<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ga0202-001.txt </filename>
<title> 임꺽정,1  </title>
<author> 홍기문  </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 사계절 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
이교리 귀양 
연산주 때 이장곤(李長坤)이란 이름난 사람이 있었는데 일찌기 등과하여 홍문관 교리(弘文館 校理) 벼슬을 가지고 있었다. 이교리는 문학이 섬무하여 한원옥당(翰苑玉堂)의 벼슬을 지내나 항상 말 달리고 활쏘기를 좋아할 뿐 아니라 신장이 늠름하고 여력(?力)이 절등하여 그 재목이 호반(虎班)에도 적당한 까닭에, 그의 선배나 제배로 그의 문무 겸전한 것을 일컫지 아니하는 이가 없었다. 이교리가 과거에 급제할 때에는 장차 국가를 위하여 자기의 문무 재주를 다하려는 포부를 가졌으나 임금의 심법과 행사를 차차로 알게 되자, 그 포부를 펴는 것은 고사하고 큰 죄나 면하고 지나면 다행이거니 생각하여 조심조심하고 벼슬을 다니는 중에 무오년을 당하여 큰 옥사(獄事)가 일어나며 점필재(??齋), 김종직(金宗直)선생이 부관참시를 당하고 그외에 그의 여러 선배와 제배가 죄들도 없이 혹은 죽고 혹은 귀양가는 것을 목도하고는 벼슬 다닐 생각이 찬재가 되고 곧 조정을 하직하고 백구를 좇아갈 맘이 났었지만, 상당한 이유도 없이 섣불리 벼슬을 그만둔다고 하다가는 임금이 싫어 내빼려 한다고 화가 몸에 미칠 것 같아서 그는 굽도 접도 못하였다. 그럭저럭 몇 해를 지내는 동안에 왕의 심법과 행사는 나날이 더 고약하여 이교리는 무슨 화가 자기 몸에 내리지 아니할까 두려워서 하루라도 맘이 편할 날이 없었다. 
 하루는 그가 조반(朝班)에서 나와서 입었던 관복을 천근 무게나 되는 갑옷을 벗듯이 간신히 벗고 자리에 앉으려 할 때 시중을 들던 하인이 '오늘 아침에 풍덕 정한림댁에서 답조장이 전편으로 왔습니다' 하고 편지봉을 자리 앞에 놓았다. 정한림은 누구인고 하니 예문관 봉교(藝文館 奉敎)벼슬을 지낸 정희량(鄭希良) 정한림이니, 그가 무오년에 의주(義州)로 귀양가서 김해 金海)로 양이(量移)되었다가 의외로 칠 년 만에 석방되는데 그가 고향인 풍덕으로 돌아오며 그의 어머니 초상을 당하였다. 
 이교리는 본래 친구들 중에서도 정한림과 정분이 자별하던 처지라 곧 전인으로 편지도 부치고 또 조장도 부쳤더니 그 답장이 온 것이다. 이교리는 정상제에게서 온 편지봉을 뜯어 답조장을 펴보면서 한편으로 생각하였다. 
 '이사람은 꼭 한 번 가서 물어야 할 터인데 색책하듯이 조장만 하고 고만둘 수야 있나. 겸하여서 회도하려니와 또 그외에도 물어 볼 것이 있어. 이사람이 음양술수(陰陽術數)로 능히 앞일을 짐작한다니 오순형(吳順亨)의 말 같으면 이사람의 사주가 세상에 유명한 홍계관의 점보다도 용하다지.' 
이교리가 편지봉을 접어놓고 나니 불현듯이 정상제를 만날 생각이 나서 하인을 불러서 나귀를 얻어온다, 행장을 차린다, 홍문관에 병이 났다고 닷새 수유를 얻는다, 그 날을 분주하게 보내고 그 이튿날 새벽 파루 친 뒤에 곧 풍덕길을 떠났다. 봄추위가 남아 있어서 바람이 쌀쌀하나 오래간 만에 시골길을 나선 이교리는 답답하던 가슴이 좀 시원하여지는 것 같아서 쌀쌀한 것을 도리어 좋은 것같이 생각하였다. 
 그 이튿날 승석때 풍덕에 당도하여 정상제를 찾아서 조례를 마친 뒤에 상제의 파리한 얼굴을 대하니 이교리는 갑자기 무슨 말이 나오지 아니하여 묵묵하고, 주인은 상제라 별로 말이 없이 이따금 수어를 접할 뿐이었다. 
 그 날 밤 자리에 누운 뒤에야 이교리가 그 동안 조정 이야기를 대강대강 말하고 국사가 한심하다고 눈물을 흘리니 주인 상제가 
"그것도 막비천운이지. 그다지 상심할 것이야 무어 있겠나?"
손을 위로하였다. 이교리는 갑자기 생각나는 일이 있는 듯이 눈물을 거두면서 
"여보게, 천운이라니 말이지 자네는 앞일을 짐작하지 않나? 그전에는 자네가 알기를 무얼 알어 하고 술수를 잘 안다고 말하지 않을 뿐 아니라 나도 술수에 그렇게 맘이 당기지 아니하였었네만 오주부는 바루 자네를 이인(異人)같이 말하데 그려." 
주인 상제는 이 말을 듣고 잠깐 웃는 듯 마는 듯 웃고서 
"오순형이 말인가? 그사람 말은 준신할 것이 있나." 
하고 말을 끊었다. 이교리는 한참 있다가 
"여보게, 점필재 선생이 벼슬을 내놓고 시골로 가셨을 때 시골사람이 새 임금은 영명하시다는데 무슨 까닭으로 벼슬을 내놓으셨느냐고 여쭈어 보니까 선생의 말씀이 새 임금의 눈을 보면 날 같은 늙은 신하가 몸성히 죽으면 다행이지 하시더니 선생이 사후에라도 그런 화를 당하지 않으셨나. 일로 보면 선생 같으신 이도 앞일을 짐작하시든 것이 아닌가?" 
"그것이 술수인가?" 
이교리는 다시 말을 잇지 못하고 말았다. 그 이튿날 도로 서울로 오려고 길을 떠나는데 정상제가 나귀 머리에 상장을 짚고 서서 
"내가 어렴풋이라도 짐작하는 것을 자네에게 말 아니할 수가 있겠나. 올 갑자년은 지난 무오년보덤 더 혹화가 있을 듯한데 그 화가 나 같은 사람에게도 미칠 것이요, 자네도 면하기 어려우리. 그렇지만 자네는 복이 두터운 사람이라 __ 그러나 혹 앞에 액색한 경우를 당하여서 자처할 생각까지 날 때가 있거든 이것을 뜯어보게. 그 전에 뜯어서는 소용없어." 
하고 한 손에 상장을 쥐고 다른 한 손으로 조그마한 종이 봉지를 꺼내서 교리에게 꺼내 주더니 
"이제로부터 생리사별일세. 아무쪼록 보중하시게." 
하고 이교리를 향하여 한 번 국궁하였다. 
 이교리가 풍덕 갔다온 뒤 며칠이 되지 아니하여 홍문관에 번을 들 차례가 돌아왔다. 월화문(月華門)밖에 있는 홍문관은 승정원(承政院)에서 멀지 아니한 곳이라 그 날 승정원에 번들었던 젊은 동부승지(同副承旨) 한 분이 이교리가 번 자는 줄 알고 석반 후에 일부러 찾아와서 
"여보, 내가 엊그제 입시(入侍)하였을 때 전하께옵서 이 말 저 말 하문합시다가 너 이모를 잘 아느냐고 노형 말씀을 물으십디다. 그래 내가 말씀을 잘 여쭈어 두었소. 그 때 이응교(李應敎), 권교리(權校理), 박수찬(朴修撰)의 말씀까지 계셨는데 말씀이 이러이러하십디다. 이항(李?)이와 박은(朴誾)이는 믿을 수 없는 인물이고 권달수(權達手)는 위인이 괴악하다고 그리합시고, 또 말씀이 조그마한 일만 있어도 옥당에서 이러니저러니 지껄이니 성가시다고 하십디다. 이후에 무슨 말씀이 계시거든 지껄이니 성가시다고 하십디다. 이후에 무슨 말씀이 계시거든 덮어놓고 지당합소이다고 아뢰어만 보구려. 노형 같은 이에게는 그 날로 당상이 돌아갈 것이요." 
이교리는 잘 여쭈어 주어 고맙다고 말 한마디 아니하고 그저 네네 하고 그의 말만 듣고 있었는데, 그 네 소리에는 말이 옳다고 동의를 표하느니보다도 멋대로 지껄여라, 한 귀로 듣고 한 귀로 흘린다는 듯한 어조가 있었다. 그 승지는 말을 다하고 나서야 이것을 깨달았는지 한참 동안 무료하게 앉았다가 
"나는 가요." 
하고 일어섰다. 동부승지가 간 뒤 한식경 가량이나 지나서 밤이 이경(二更)쯤 되었을 때에 대내로서 젊은 내시 하나가 나와서 곧 편전(便殿)으로 입시하랍신다고 어명(御命)을 전함으로 이교리는 창황히 관복을 갖추고 사초롱을 든 내시를 뒤따라 들어가서 편전 계하(階下)에 부복하니 왕은 이교리에게 계상(階上)에 올라 평신(平身)하라고 명하고 왕이 앉은 편 영창 한쪽을 열어놓는데, 왕은 밝은 촛불 아래에 앉고 그 뒤에는 여러 여관의 그림자가 중긋중긋 서 있다. 
"너 병이 났다더니 인제 쾌히 나으냐?" 
물으며 왕이 이교리를 내다보니 이교리는 
'옳지, 탈났구나. 병 칭탁하고 정희량이 찾아간 것이 십분 되었구나.'
하는 생각이 번개같이 머릿속에 떠오르며 
"황송하외다." 
대답하고 그 큰 키를 활같이 구부렸다. 
"너 이것 좀 보아라." 
할 때에야 비로소 고개를 들고 무엇을 보라나 하고 영창 안을 들여다보니 왕이 두 손으로 여자의 적삼 하나를 펴서 들었고, 여자적삼이 웬일인가 하고 그 적삼을 살펴보니 흰 비단으로 지은 것인데 앞섶에 거뭇거뭇한 점이 있다. 이교리는 
'왕에게 외조모 되는 신씨가 왕의 소생모 윤씨의 옷 한 가지를 왕에게 바쳤다더니 이 적삼이 그것인가.' 
선뜻 생각하였으나 말없이 잠잠히 서 있었더니 왕이 적삼을 놓고 손가락으로 그 앞섶을 가리키며 
"이것은 약자국이고." 
또 소매를 가리키며 
"이것은 핏자국이다." 
말하고 몸을 부르르 떨며 이를 가는데 두 눈에서는 독기가 철철 흐르는 것 같았다. 이교리는 
'윤씨가 사약받을 때 입었었다는 적삼이 분명하군.' 
생각하며 무슨 말을 하여야 좋을지 몰라서 전과 같이 잠잠히 서 있었다. 한참 있다가 왕이 분이 진정된 뒤에 먼저 
"장곤아!" 
불러놓고 
"원수가 있으면 갚아야 하지." 
하고 두 손으로 영창틀을 잡아당기며 이교리를 내다보는데 그 기색이 말 한마디만 잘못하면 너도 곧 내 원수다 말할 것같이 무서웠다. 이교리는 아까 듣던 젊은 동부승지의 말이 언뜻 생각이 나며 '지당합소이다'하고 말이 거의 입술에서 떨어질 뻔하다가 의리부당한 일에 임금의 비위를 맞추어 당상을 하고야 낯을 들고 다닐 수 있으랴 생각하고 
"임금의 원수 갚는 법은 필부(匹夫)와 다를 것입네다. 임금이 덕(德)을 닦으셔서 국가가 태평하오면 원수 갚는 것쯤은 그 속에 있사올 줄로 소신(小臣)은 생각합네다." 
말이 '지당합소이다'와는 엄청 다르게 나갔다. 왕은 이 말을 듣고서 눈썹이 쌍그랗게 올라가면서도 '허허허' 거짓웃음을 웃으며 
"임금이 덕이 없으면 그 임금은 어찌하노?" 
"임금의 자리는 높은 까닭에 위태하옵네다. 덕이 아니면 누리기가……"
"무에야? 덕이 아니면 어째!" 
하며 왕이 와락 영창을 닫았다. 조금 있다가 지밀내시 하나가 마루에서 상감마마께서 나가라신다고 말하여 이교리는 기운 없는 걸음을 걸어 홍문관으로 물러나와 길이 한숨만 쉬며 밤을 앉아 새다시피 하였다. 
이튿날 아침에 이교리가 집에 나와서 아침상을 대하였을 때, 자기를 거제(巨濟)로 정배(征配)하되 배도압송(倍?押送)하라는 왕의 명령이 내린 것을 알고 아침을 변변히 먹지도 못하고 얼마 아니 있다가 금부도사(禁府都事)의 재촉하는 대로 총총히 귀양길을 떠나 문 밖으로 나가게 되었다. 
왕의 무도
이교리가 거제도로 귀양간 뒤의 일이다. 왕은 자기의 어머니 윤씨가 궁중에서 쫓겨나고 마침내 사약까지 받게 된 것은 엄귀인(嚴貴人) 정귀인이 성종께 참소한 탓이라고 하여, 어느 날 내전에 들어가서 두 귀인을 불러다가 뜰 아래에 세우고 철여의(鐵如意)를 쥐고 내려가서 대번에 머리를 쳐서 바수고, 한마당에 두 시녀가 거꾸러지며 이곳저곳이 피투성이라 마루 위와 뜰 위에 섰던 왕비 신씨(愼氏) 이하 여러 궁인들은 끔찍스러운 일을 보고 한참 동안 모두 섰던 곳에 박힌 듯이 서서 혹은 고개만 돌리고 혹은 눈만 가릴 뿐이었다. 왕에게 조모인 인수대비가 그 때 마침 병환이 침중한 중에 이 일이 난 것을 알고 억지로 병석에서 일어앉아 왕을 불러다 앉히고 부왕(父王)의 후궁을 그렇게 하는 법이 어디 있느냐고 준절히 책망하니 왕은 
"무어요? 법이요?" 
하면서 대비의 가슴을 머리로 받아서 대비는 일시 기가 질리었었다. 왕은 이런 일을 하고도 분이 풀리지 아니하여 정귀인의 소생인 안양군(安陽君)과 봉안군(鳳安君)을 절도(絶島)로 귀양보내었다가 뒤미처 사약을 내리어 죽이고 또 폐비사건에 참섭하였던 사람을 모두 대역죄(大逆罪)로 몰아 참혹한 벌을 내리었는데, 이왕 죽은 사람들은 시체를 파내어 뼈를 마으거나 목을 자르거나 혹 시신을 통으로 강물에 띄우게 하고 살아 있는 사람들은 서울 시골서 잡아다가 모두 목을 버히게 하고 그들의 죄를 동성팔촌(同姓八寸)에게까지 연좌(緣坐)시키었다. 
 이와 같이 참혹한 육시(戮屍)와 처참(處斬)이 나날이 그치지 아니하는 중에 왕의 죄악을 낱낱이 열거한 언문 익명서(諺文 匿名書)가 서울 큰길거리에 붙으며 이것이 바로 왕에게 입문되니, 왕은 죄인의 여당(餘黨)의 소위라고 일변으로 평일에 밉게 본 언문 아는 신하들을 옥에 내리어 형벌을 더하며 언문 같은 쉬운 글이 있는 것이 병이라고 일변으로 세종대왕 때 설치한 언문청(諺文廳)을 파하고 여염 여자와 궐내 나인까지라도 언문을 배우지 못하도록 금하였다. 
 그 때 마침 인수대비의 상사가 나니 왕은 거상 입기가 성가시어서 삼 년 간 달수를 날짜로 대신하여 이십칠일 만에 상기(喪期)를 마치고 자기만이 그리할 뿐 아니라 삼년상을 일체로 금하였다. 이 때 대전 내시로 세조 때부터 내려오는 김처선(金處善)이란 늙은 지사가 있었는데, 이 늙은 내시는 왕의 처사가 옳지 못한 것을 볼 때마다 진심으로 왕을 간(諫)함으로 왕이 싫어하고 미워하는 터이다. 
 하루는 김지사가 죽음을 무릅쓰고 간하여 보려고 작정하고 종일 틈을 엿보고 있었으나, 왕이 계집들과 장난하느라고 여간하여 틈이 나지 아니함으로 나중에는 왕이 편전 마루에서 두 젊은 기생을 양옆에 끼고 있을 때 편전 뜰 아래 나아가 서서 
"상감마마!" 
하고 소리를 지르니 왕은 깜짝 놀라 기생들 끼었던 팔을 빼어서 얼른 뒷짐을 지고 김지사를 내려다보며 
"늙은 것이 소리도 크다." 
"말씀 아뢸 것이 많소이다. 노(奴)가 마마께까지 사조(四朝)를 섬기어 오는 중에 예전 사적을 대강 들어 압니다만, 마마 하시는 일 같은 것은 고금에 없을 듯합니다." 
김지사는 가뿐 숨을 몰아 가지고 
"부모의 삼년상 못 입게 하는 임금은 어디 있으며 죄없는 선왕의 후궁을 박살하는 임금은 어디 있습니까. 또……" 
왕이 처음에는 저 늙은 것이 망령이 나지 아니하였나 생각하고 노려보고만 있다가 자기의 죄악을 글 읽듯 하려는 것을 보고 와락 나는 분을 걷잡지 못하여 벽에 걸린 활을 떼었다. 활시위에 살을 먹이자마자 김지사를 쏘았다. 그의 갈빗대가 맞았다. 김지사는 잠깐 입술을 악물었다가 
"조정대신도 장난하듯 살륙하시는 수단이니까 저 같은 천한 늙은 것이야……" 
또 한 살이 가슴에 맞았다. 김지사는 마당에 자빠져서 
"죽어 마땅합니다. 그렇지만 마마가 오래 임금 노릇 못하게 될 것이 한이올시다." 
왕은 어느 틈에 활을 놓고 환도를 쥐고 쫓아내려와서 한 칼에 김지사의 다리를 끊고, 김지사의 아픈 것 참는 모양을 들여다보면서 
"일어나 걸어라!" 
김지사는 왕을 치어다 보며 
"마마는 다리 없이도 걸으십니까?" 
왕이 환도로 그 입을 찍었다. 그래도 김지사는 말 안 되는 소리로 무어라고 지껄인다. 왕은 이를 부드득 갈며 김지사의 배를 가르고 환도 끝으로 창자를 꺼냈다. 그래도 시원치 못하든지 김지사의 고기를 갖다가 호권(虎圈)속에 있는 호랑이의 밥을 만들게 하고 김처선이란 곧 처(處)자까지 통용하지 못하도록 금하였다. 
 왕이 이것저것 금하는 령을 내릴 때마다 번번이 인심이 소동되어서 대궐 안으로부터 시골 드메구석에까지 '세상은 망한다' '나라는 망한다' 한탄하는 소리가 그치지 않건만은 왕은 나라가 망하든지 세상이 망하든지 놀고나 보리라고 결심한 것같이 밤낮없이 계집들 데리고 놀기만 일삼는데, 대궐 후원에 서총대(瑞?臺)를 쌓고 창의문 밖에 수각(水閣)을 세우고 또 고양땅에 연희궁(衍禧宮)을 지어서 새로이 놀이터를 만들 뿐 아니라, 성균관(成均館) 같은 좋은 집을 위패(位牌) 조각과 몇 낱 선비에게 맡겨두는 것이 합당치 않은 일이라고 위패 집어치우고 선비는 내몰고 훌륭하게 놀이터를 만들었다. 계집들 데리고 놀기를 좋아하는 왕은 팔도 기생을 모두 뽑아올려서 서울 안에 만여 명 기생이 복작거리게 하여 놓고 기생들의 뒤치다꺼리를 하느라고 백성의 재물을 턱없이 빼앗으니, 한탄하던 것이 원망으로 변하고 원망하던 것이 악심으로 변하여 사방에서 나날이 느는 것이 도적이라 지리산(智異山)속에 대적이 있고 변산(邊山) 안에 적당이 있는 것은 오히려도 예사려니와 서울에서 멀지 아니한 장단(長湍) 인천(仁川)은 온고을이 거의 다 적굴(賊窟)이 되었고 장단 인천은 또 고사하고 도성 안에도 이곳저곳에 적굴이 생기어서 밤은 말도 할 것이 없고 낮에라도 사람이 잘 다니지 못할 골목이 많았는데, 이 때 남소문(南小門)안에 있던 한치봉(韓致奉)이의 적당은 서울 안에서 가장 유명하던 적당이다. 
한치봉이는 어느 시골 한씨집의 서자로 집안의 홀대 받기가 싫어서 서울로 뛰어올라와서 몸이 날쌔고 원력이 센 것을 믿고 갖은 짓을 다하다가 마침내 적당의 괴수가 된 사람이니, 한씨가 처음 괴수가 되어 가지고 남소문안에서 미인계판을 차리었을 때 경상도 선산 사는 박선전(朴宣傳)이란 사람을 옭아들이었다가 그가 힘이 장사인 데다가 무예까지 절등하던 까닭에 미끼 삼아 사람을 옭아들이는 미인까지 빼앗긴 일도 있었으나, 그 후로 이 때까지 약 십여 년 간 별로 봉패한 일이 없이 서울 안에서 거의 횡행하다시피 하는 터이다. 
 한씨의 부하인 김삭불이란 사람은 이교리의 유모의 아들로 어려서 이교리와 같이 자라다시피 한 사람이나 노름에 반하여 노름판을 쫓아다니다가 한씨의 부하가 되었는데, 사람이 영리하고 약삭빠른 까닭으로 한씨가 끔찍이 사랑하여 입당한 지가 이 년이 채 못 되었건만 한씨 도당 중에서는 상당한 지위를 가지고 있었다. 
 어느 날 한씨와 같이 이 이야기 저 이야기 하는 중에 한씨가 무엇을 잊었던 것이 갑자기 생각난 듯이 
"아니 이애 삭불아, 너의 젖동생 누가 교리 다니다가 귀양갔다고 하지 않었느냐? 그 성명이 무엇이랬지?" 
"그건 왜 새삼스럽게 물으시요? 알으켜 드리면 상을 주실 터이요?" 
삭불이는 하하하하 웃었다. 
"이 자식 상은 되우 바라네." 
삭불이는 바로 정색이나 하는 듯이 별안간 웃음을 거두면서 
"당신이 꼭 하나 고치셔야 할 일이 있는데 고치지 않으십디다. 말투는 아무래도 좀 고치셔야 하리다. 무슨 잘못한 일도 없는 사람을 왜 이 자식 저 자식 하시요? 당신이 영광(靈光)서 오셨소, 순천(順天)서 오셨소?" 
"압다, 그 자식 수다도 하다." 
"그래도 고치지 않으시오 그려. 그러나 그것은 왜 물으시요?" 
삭불이는 눈귀에 웃음빛을 띠고 한씨 얼굴을 들여다보니 한씨는 팔을 늘이어 삭불의 등을 툭 치며 
"왜 물었느냐? 네 젖동생 교리 나으리가 맞어죽었나 하구." 
"맞어 죽다니요? 누가?" 
"어저께 뉘게 말을 들으니까 이교리이니 권교리니 무슨 교리이니 하는 것들이 뼈가 부서지도록 매를 맞어서 거의 다 죽을 지경이라더라." 
"나와 친하다는 이교리는 거제로 귀양가서 지금 잘 있을 겝니다. 염려마십시요." 
삭불이는 다시 하하하 웃으며 일어섰다가 얼굴에 걱정하는 빛을 띠고 다시 자리에 앉으며 한씨를 보고 하는 말이 
"이교리가 지금 죽지는 않었더라도 죽기가 십상팔구일 것이요. 지금 임금이란 것이 의심이 많은 데다가 사람을 죽이는 데 수단이 난 터이니까 내 청으로 이교리를 좀 살려 봅시다, 네?" 
"나는 죽일 수는 있어도 살릴 수는 없다." 
한씨는 말하며 껄껄 웃었다. 삭불이는 양미간을 찌푸리며 
"아니 웃으실 것이 아니라 좀 생각해 주시구려. 우리가 좀 빼돌려 봅시다." 
한씨는 열어놓은 창문 밖으로 침을 탁 뱉으며 
"어림없는 소리다. 양반님들은 곧 죽어도 도적놈 손에서 사실 리가 없다. 그런 생각은 고만두어라." 
그렇게 말하였지만, 삭불이가 갖은 정으로 청하는 데 끌리어서 한씨는 이교리를 구하여 보려고 작정하였다. 
이교리 도망
그 날 삭불이가 한씨와 마주 앉아서 이교리 살릴 계획을 서로 이야기하는데 한씨 말이 
"야, 이교리가 화를 당할 길이 두 가지가 있다. 하나는 사약, 하나는 장하(杖下)에 물고 또 혹은 처참을 당할지도 모르지. 그렇지만 배소(配所)에서 죽거나 서울로 압상(押上)되어 와서 죽거나 두가지는 틀림없을 것이니까 이것을 구할 작정이면 역시 두가지 방법을 차려야 한다." 
"그렇지요. 그러니까 오늘버텀이라도 정원(政院) 소식을 잘 탐지합시다. 상감인지 댕감인지 어느 때 그 소위 전교(傳敎)란 것을 나릴지 모르니까. 그래 탐지해 가지고 사약이거든 삼현령(三縣鈴) 역마버덤 빨리 가는 말을 타고 도사(都事) 앞질러가서 살짝 빼돌리고 압상이거든 오는 길목에 동무 한 십여 명 묻었다가 집어칩시다 그려." 
 삭불이는 말을 할 때 몸과 손을 가만히 두지 아니하고 '말을 타고' 할 때는 몸을 말탄 것같이 까닥거리고, '집어칩시다' 할 때는 손으로 물건을 잡아채는 시늉을 냈다. 
 한씨는 이것이 구경스러운 듯이 또는 귀여운 듯이 빙그레 웃으며 삭불이를 바라보았다. 삭불이는 자기의 꾀가 한씨 비위에 맞았나 보다 생각하여 좋아하면서 
"사람을 보고 왜 그렇게 웃으시요? 내 얼골에 검정이가 묻었나요?" 
그리하고 또 자기가 일을 요량하는 법이 경솔치 아니한 것을 보이려고 
"일이 적고 크고 시작하기 전에 아무쪼록 주밀하게 생각하여야 하지 않겠습니까? 빼돌리거나 잡아채거나 간에 그 당자가 말을 듣지 아니하면 어찌하나요?" 
한씨는 자기가 먼저 생각한 것을 자랑하듯이 
"그렇기에 내가 말하지 않드냐?" 
"사람이 죽을 지경에 살려 준다는 것을 싫달 리는 만무하지요만 그래도 그렇지 아니하니까 일이 나기 전에 내가 한번 거제를 갔다오리다. 당자가 의향이 있으면 좋고 그렇지 않으면 거제 구경간 셈만 잡고 고만두지요." 
이리하여 삭불이는 한씨의 허락을 맡아 가지고 수 일 동안 준비한 뒤에 곧 거제길을 떠났다. 
 이 때 이교리는 거제 배소에 도착한 지 벌써 이삼 삭이라 처음 서울서 떠날 때는 개나리 꽃잎도 돋기 전이었는데, 남방으로 내려 올수록 일기가 점점 더 온화하여 거제에 도착한즉 진달래가 만발이더니 지금은 녹음이 우거지고 이른 매미의 찌르르 소리가 여기저기서 들리게 되었다. 다행히 부사(府使)가 까다롭지 아니한 사람이라서 이교리는 요식으로 군색도 당하지 아니하고 또 초하루 보름의 점고(點考) 외에는 별로 간섭도 받지 아니하여 귀양살이로는 편하다면 편하나, 일천 일백 리 머나먼 길에 서울 소식이 막히고 또 자기 앞에 오는 위험이 예측하기도 어려운 까닭에 때때로 궁금답답하여 긴 한숨을 짓는 것은 면치 못할 일이었다. 어느 날 저녁때 이교리는 집안에 들어앉았기가 갑갑하든지 바닷가에 나가서 거닐며 바람을 쏘이더니 주인집의 아이가 찾아나와서 서울서 손님이 왔다고 한다. 이교리는 서울 손님이란 말에 귀가 번쩍 뜨이어 두 걸음에 한 걸음으로 걸어들어와서 닫힌 방문을 열고 아무도 없는 것을 보고 주인을 부르니 주인은 어디 가서 없고 안주인이 대답하고 나오는 것을 보고 '서울 손님 어디 있느냐'고 물으니 안주인은 이웃집에 장을 얻으러 갔다 방금 돌아온 터이라 손님이 온 것까지 모른다고 한다. 
 이교리는 아이의 거짓말이 아닌가 생각하여 낙심하고 방문 앞 봉당에 주저물러 앉았더니 얼마 아니 있다가 그 아이가 촐랑촐랑 앞서고 한 사람이 그 뒤를 따라들어온다. 이교리는 그사람을 바라보고 너무 반가와서 어이가 없는지 넋 잃은 사람같이 멀거니 앉아 있다가 그사람이 앞에 와서 
"문안 드립니다." 
하고 재치있게 하정배(下庭拜)하는 것을 보고 그제야 
"삭불아, 너 웬일이냐?" 
삭불이가 미처 대답하기 전에 그 아이가 이교리를 향하여 
"이 손님이 우리 찾아나온다고 갈밭길로 가옵디다. 내가 그리가서 다리고 왔지라오." 
공치사를 한다. 아이 말이 끝난 뒤에 삭불이는 
"나으리의 문안 알려고 전위하야 왔읍니다." 
고 이교리 말을 대답하였다. 
"오래간 만이다. 반갑다. 너 줄곧 서울 있었겠지? 이번에 서울서 떠났겠지?" 
이교리는 말하고 삭불이의 얼굴을 보니 먼 길에 지친 사람이라 피곤한 빛이 많다. 
"이리 올라앉어라." 
하고 뒤미처 
"너 무엇 요기나 했느냐?" 
고 물었다. 삭불이는 
"황송합니다만 다리가 아퍼서 좀 앉겠읍니다." 
하고 일변으로 이교리의 앉은 봉당에 올라와서 한구석에 쪼그리고 앉으면서 일변으로 말하였다. 
"아까 장터에서 요기했읍니다. 음식을 먹을 수가 있어야지요. 그래도 술맛은 좋아요." 
이교리는 술맛 좋다는 말에 웃으면서 
"네가 제법 술맛을 알도록 술을 먹을 줄 알든가?" 
하고 나서 
"서울서 언제 떠났늬?" 
물었다. 
"소인이 한 보름 전에 서울서 떠났읍니다. 떠날 때 댁 문안은 알고 왔읍니다. 다 안녕들 하십니다." 
고 삭불이의 전하는 안부를 듣고 이교리는 고개를 끄덕이며 
"저녁밥이나 먹은 뒤에 서울 이야기 좀 자세히 듣자." 
말하고 천천히 몸을 일어 방으로 들어갔다. 
 이교리가 거처하는 방은 단간이라도 간살이 넉넉하여 과히 좁지 아니하고 뒷들창과 앞되창을 함께 열어놓으면 바람이 잘 통하여 과히 덥지 아니하였다. 그 날 밤에 삭불이는 되창문 밖 봉당 위에 앉아서 방 안에 앉은 이교리를 들여다보며 봄 이후 서울 이야기를 입담 좋게 늘어놓는데, 그 중에도 더우기 한번 귀양갔던 사람이 도로 잡혀와서 맞아죽는 이야기를 아무쪼록 자세히 하고 또 상감이 '이교리의 위인이 아무래도 수상하니 다시 처치하여야 한다'고 일대 간신 임사홍(任士洪)이에게 말한 것을 자기가 어찌 어찌하여 굴러 듣게 되었다고 그럴싸하게 꾸며서 지껄였다. 
 이교리는 이야기를 들으며 혹 말을 채쳐 묻기도 하고 또 혹 말이 없이 한숨만 쉬기도 하다가 삭불이의 이야기가 한참 동안 중간이 그치자, 
"물어 볼 말이 하도 많아서 뒷전이 갔다만 너 그 동안 무슨 짓하고 지냈느냐? 여전히 노름이냐? 노름군은 친한 집에 발그림자를 끊는 법인가? 내가 너 못 본 지가 벌서 몇 해냐?" 
이교리는 나무라듯이 말하더니 곧 뒤를 이어서 
"반갑다. 천 리 밖에 있는 사람을 일부러 찾아보러 왔으니." 
하고 정답게 말한다. 삭불이는 
"황송합니다" 
하고서는 다시 잠시 동안 말이 없다가 
"나으리께 조용히 아뢸 말씀이 있읍니다." 
하고 주저주저하니 이교리는 
"조용히 할 말이 있어? 방으로 들어오려무나." 
하고 문턱에서 몸을 비켜 길을 냈다. 삭불이는 방안으로 들어와서 이교리에게 핍근(逼近)히 앉기가 어려워서 등잔이 걸린 벽 밑에 앉으려고 하니 이교리가 이것을 보고 
"이애, 그 쇠뿔에서 기름이 덧는다. 옷에 튀일라. 이리 와 앉어라." 
하여 삭불이가 이교리에게 가까이 와서 모를 꺾어 앉았다. 삭불이는 '무슨 할 말이 있느냐?' 묻는 이교리의 얼굴을 고개를 돌려 바라보며, 우선 자기 모친의 이야기를 꺼내어서 자기 모친이 이교리의 덕을 많이 보았다는 것과 자기 모친이 죽을 때 이교리를 저버리지 말라고 유언한 것이 머리에 박혀 있다는 것을 중언부언 말하니 이교리는 삭불이가 노름빚을 많이 지고 갚아 달라러 온 줄만 짐작하고 
"나 같은 조불여석(朝不濾夕)의 인생에서 그런 말 하야 무엇하늬?" 
하고 한숨을 쉬인다. 삭불이는 그 말의 뒤를 대어 
"그 때문에 소인이 천여 리 길을 전위하야 왔소이다." 
말하고 나서 그 다음에 한치봉의 도당에 든 이야기와 한치봉에게 신임받는 이야기와 또 한치봉을 조른 이야기를 이교리의 눈치를 보아 가며 쏟아놓고 말하고 나중에 
"나으리 의향이 어떠십니까? 잠깐 소인들에게 와서 피신하였다가 좋은 세상이 되거든 나서시지요. 나으리, 깊이 생각해 봅시요" 
하고 말은 생각하여 보라 하나 어조는 다시 생각할 것도 없이 동의하라는 것 같다. 이 때껏 말없이 귀를 기울이고 삭불이의 이야기를 듣고 있던 이교리는 
"의향? 의향?" 
하고 두서너 번 입속으로 뇌고서는 한참 동안 다른 말이 없이 앉았다가 닭이 첫 홰 치는 소리륻 듣고서 
"이야기에 팔려서 닭이 우도록 앉었었구나. 고만 자자. 내일 또 이야기하지." 
하고 목침을 베고 누우니 삭불이는 이교리의 대답을 듣고 잤으면 좋을 줄로 생각하였겠지만, 재촉할 길이 없어 등잔불을 들어 끄고 방 웃목에 누웠다. 삭불이가 늦잠이 들어서 이튿날 해가 높이 돋았을 때 겨우 잠이 깨었다. 일어나서 보니 이교리는 벌써 소세하고 봉당에서 주인집 아이와 무슨 이야기를 한다. 삭불이는 머리를 긁적거리며 봉당으로 나가서 
"벌서 일어나셨읍니까?" 
이교리에게 인사를 한 뒤 소세하고 조반 먹고 하느라고 한참 분주하였다. 아침밥 때가 지난 뒤에 삭불이가 이교리의 방에서 
"많이 생각해 보셨읍니까? 다른 의향이 없으실 터이지요?" 
하고 이교리의 대답을 조르니 이교리는 굳센 어조로 
"네 말이 고맙다만 내가 그렇게 할 수 없다." 
고 간단하게 거절한다. 삭불이는 천만의외로 생각하여 
"할 수 없으시다니요? 어찌한 말씀입니까. 한 번 더 생각하여 보십시요." 
권하다가 
"더 생각할 것두 없다." 
고 이교리가 잘라 말하는 것을 듣고서 천여 리 길에 찾아온 정성을 받아 달라고, 모친의 유언을 지키게 하여 달라고, 또는 한치봉이 대할 면목을 세워 달라고 여러 가지로 애걸하다시피 말하였건만 이교리는 종시 결심을 변치 아니하고 
"천여 리 길을 찾아온 정성은 내가 고맙게 생각하고 이번 길 왔다가는 것만 하여도 어멈의 유언은 잘 지켰고 하니 너 할 일은 다한 셈이다. 네가 한치봉이 대할 낯이야 있건 없건 내가 아는 체할 배 아니나 아는 체한다면 대할 낯이 없어도 좋다." 
삭불이는 어이없어 한참 잠자코 있다가 
"소인더러 참말 허행하란 말씀입니까?" 
하고 말하는데 이교리의 고집을 딱하게 여기는 기색이 그 얼굴에 가득하다. 
"허행이라니 의향 알러 왔다가 의향 알었으면 고만 아니냐. 내 의향은 너이들 손에서 살어나느니 차라리 죽겠단 말이야. 인제 잘 알었늬?" 
이교리의 언성이 높아져서 주인집 식구가 기웃기웃 방안을 들여다본다. 그 때 이교리가 다시 언성을 낮추어 
"남이 보기에 수상할라. 오늘로 곧 떠나 올라가거라!" 
삭불이가 할 수 없이 그 날 그대로 떠나 서울로 올라와서 한치봉을 보고 전후사연을 말하니 한씨는 자기 말이 맞은 것을 자랑하듯이 
"그렇기에 내가 무어라고 하드냐?" 
고 말하고 그 뒤로는 한씨나 삭불이나 자기들의 벌이 할 것이나 생각하고 이교리의 말은 입에도 올린 일이 없었다. 
 이교리는 굳센 맘으로 삭불이를 쫓다시피 하였지만, 삭불이가 하직할 때 
"나으리, 인제는 저생에 가서나 또 보이겠읍니다." 
절하고 돌아서 나가는 것을 보고는 그의 먹었던 맘이 갑자기 풀리었든지 무엇을 잃은 사람같이 한참 동안을 한자리에 앉아 있지 못하였다. 주인집 아이가 이 모양을 보고 있다가 이교리가 깊이 고개를 숙이고 방안에서 서성거릴 때 가만 가만히 방문 앞으로 와서 
"소인 문안 드립니다" 
하고 삭불이의 하정배하던 흉내를 냈다. 이교리가 고개를 들고 내다보더니 
"이놈 매맞는다!" 
빙그레 웃으면서 벼르듯이 꾸짖는데 그 아이는 저대로 또 한 번 더 하정배를 흉내내고 
"나으리 인제는 저생에 가서나 또 보입겠읍니다." 
하고 하하하 웃는다. 이교리는 이번에는 웃지도 아니하고 꾸짖지도 아니하고 양미간을 찌푸리며 혼자서 입속말로 
"저생에 가서나? 저생에 가서나?" 
하고서 고개를 세로 몇 번 흔들다가 홀쩨 또 가로 흔들었다. 
 그 날은 저녁때가 되어도 바람기가 없어서 해가 지자마자, 모기떼가 흩어졌다. 
 이교리가 방문은 닫혀 두고 부채로 모기를 쫓아가며 봉당에서 오락가락하노라니 모깃불을 놓아 주려고 청솔가지를 들고 오던 바깥주인이 이교리를 보고 
"오늘은 모기가 대단합니다." 
하고 봉당 위에 놓였던 질화로에 모깃불을 놓으며 '왔다간 서울 손님이 누구냐' , '왜 호령하여 쫓았느냐' 꼬치꼬치 물었다. 이교리가 처음에는 
"유모의 아들인데 나의 안부도 알고 서울 소식도 알려 주려고 온 것이야." 
어물어물 대답하다가 매사에 자기에게 지성스럽게 하는 주인을 기이기가 종시 미안하든지 자기 몸에 화가 박두한 것과 자기를 구하여 피신시키려고 삭불이가 왔던 것과 자기가 삭불이의 말을 듣지 아니한 것을 대강대강 이야기한즉, 주인은 홀쩨 눈을 크게 뜨며 
"그렇게 의리 있는 사람을 왜 쫓으셨소?" 
이교리를 시비한다. 이교리가 하하 웃으며 
"피신하려다가 붙잡히면 화를 더 지독히 당할 것이 아닌가?" 
적당 틈에 가서 피신하기가 싫어서 거절한 것은 말하지 아니하였다. 
"붙잡히다니? 여기서 피신하려면 사방이 다 바다니 어디를 못가서 붙잡히겠소. 남해를 건너가면 대마도(對馬島)가 지척이고 서해로 돌아서 적해(赤海) 백해(白海) 지나가면 대국도 갈 수 있고 동해바다로 올라가면 오랑캐땅에는 못 가겠소. 튼튼한 배에 몇 말 양식만 실으면 고만이지." 
까닭도 모르고 분개하는 주인의 말을 이교리는 우습게 여기면서 
"뭍에 살던 사람이 뱃길을 알어야지." 
"세상이 망했기로 의리 있는 사람이 그사람 하나뿐이겠소. 뱃길 모르면 내가 타지. 닷새 엿새 혼자서 큰 배를 저어도 이 팔이 끄덕없소." 
하고 팔뚝을 걷어 내밀며 
"그사람이 의리 많은 사람이요. 세상에는 의리가 제일이지요. 의리!" 
주인이 의리란 말을 뜻도 잘 모르면서 연하여 거푸 말하였다. 
"그렇지." 
이교리는 그 말을 따라 힘없이 대답하고 마침 볼에 앉은 모기를 부채 안 쥔 왼손으로 때리면서 
"지독하다." 
"흉악하지요. 여기 모기가 섬모기라도 고성(固城) 모기와 혼인을 아니한다오." 
말이 달리 돌기 시작하여 예전에 거제현령이 고성 가서 있었던 까닭에 고성 사람들이 지금까지 거제 사람을 업신여긴다는 이야기를 한참 하다가 일어서 나갔다. 
 그 때부터 사오 일 지난 뒤의 일이다. 주인이 장을 보러 읍내 갔다가 장도 채 보지 않고 돌아와서 이교리를 보고 
"큰일났소. 어제 서울서 무슨 벼슬이라든가 벼슬 가진 자가 읍내 왔는데 당신을 읍에서 멀리 나가 있게 사정 썼다고 원님을 야단쳤답디다. 읍에서는 지금 수선수선합디다. 큰일났지요?" 
이교리는 
"도사라고 하지 않든가?" 
한마디 묻고 이를 악물고 말이 없다가 한참 만에 
"어제 와서 이 때까지 아무 말이 없어? 괴상한데 ! 어렵지만 좀 가서 자세히 알고 오게." 
주인을 도로 읍으로 보내고서 
'가죄(加罪)를 당할 것은 거의 의심없는 일이다. 도사가 왔다면 사약이다. 사약 아니면 압상이렷다. 만일 압상이라면 그 갖은 곤욕을 어찌 다 당할까. 형장의 고통을 당하고 죽느니 숫제 고기밥이 되지.' 
이교리가 혼자말로 한참 중얼거리더니 홀쩨 얼굴에 무슨 결심한 빛이 보이며 빠른 걸음으로 바닷가를 향하여 나갔다. 
 이교리가 바닷물에 몸을 던질 결심으로 바닷가에 나와서 이곳저곳을 둘러보니 한 곳은 주인집 아이가 여러 아이들과 헤엄치며 장난하고, 한 곳은 이웃 동리의 어부들이 그물을 고치며 두런거린다. 사람을 피하려는 이교리 눈에는 이곳에도 사람, 저곳에도 사람, 사람 없는 곳이 없다. 
 이교리는 바람을 쏘이러 나온 것같이 천연스럽게 걸음을 떼어 놓아서 사람이 없는 절벽을 찾아왔다. 한참 동안 바위 위에서 하늘을 치어다보고 바닷물을 내려다보다가 한번 몸서리를 치고 펄썩 주저앉았다가 다시 머리를 좌우로 흔들며 서서히 일어섰다. 
 이교리가 두 손에 주먹을 쥐고 두 발을 모으고 몸을 솟치려 할제 그 뒤에서 
"에헴!" 
기침소리가 났다. 이교리가 어린아이와 같이 깜짝 놀라며 겁질려 선 듯 몸을 돌치어 서니 웃도리를 벗은 주인집 아이가 한 손으로 괴침을 들고 눈앞에 서 있었다. 이교리는 아이의 얼굴을 물끄러미 내려다보며 턱을 치어들어서 저리 가라는 뜻을 보이었다. 그 아이는 이것을 본 체 만 체하고 
"무얼 하러 오시는가 하고 가만가만 뒤를 밟어 왔지라오. 바람을 쏘이시랴거든 저기 나무 밑으로 갑시다. 여기는 뚜약볕이 막 나리쪼이니." 
말하고 한 손으로 이교리의 겉옷자락을 잡았다. 
"놓아라!" 
"갑시다" 
"놓고 가자." 
"그랩시다." 
이리하여 이교리는 그 아이에게 끌리어 그늘진 나무 밑까지 와서 나무 등걸에 등을 대고 비슷이 앉았다. 얼마 동안은 얼빠진 사람같이 우두머니 하늘가를 바라보고 있다가 갑자기 무엇이 생각나는 듯이 염낭 끈을 끄르고 그 속에서 조그마한 종이봉지를 꺼내었다. 
 그 봉지를 떼고 보니 봉지 속에 봉지가 있고 속봉지를 떼고 보니 속봉지 속에 또 봉지가 있는데, 그 세째 봉지 위에 
'거제배소개탁.' 
이라고 쓰이어 있다. 이교리가 놀라며 혼자말로 
"이사람이 귀신인가!" 
하고 급히 세째 봉지를 뜯으니 그 속에서 종이쪽 하나가 떨어진다. 그 종이쪽에는 '주위상책, 북방길.' 
이라고 쓰이어 있다. 이교리가 조그만 종이쪽을 정신놓고 들여다 보는데 그 옆에 앉아서 말없이 보고 있던 아이가 
"그것이 무엇입네까? 글자가 하나 둘 셋 일곱밖에 안 되는데 왜 그렇게 오래 들여다보십네까?" 
물으니 이교리가 그제사 종이쪽을 접으며 
"나의 사주 팔자를 적은 것이야." 
하고 한숨을 길게 쉬었다. 
"사주가 맞습네까?" 
"맞는 것도 있지." 
"그것은 맞었읍네까?" 
"앞으로 지내 보아야 알지." 
"그 사주를 낸 사주쟁이는 누구입네까?" 
"나의 친구다. 그만 물어라. 대답하기가 성가시다." 
이교리는 말을 끊고 일어서서 '집으로 들어가자'고 아이를 데리고 들어오다가 읍에서 돌아오는 주인이 삽짝문께 들어서는 것을 보고 이교리는 
"여보게!" 
불러서 삽짝 밖에 세워놓고 가까이 와서 
"도사라든가?" 
물으니 주인이 고개를 가로 흔들며 
"이야기가 기오. 들어가서 합시다." 
하고 세 사람이 함께 집으로 들어와서 아이는 저리 가라고 쫓아 버리고 둘이 이교리가 거처하는 방으로 들어왔다. 
주인이 방 웃목 편에 앉아 아랫목에 앉은 이교리를 바라다보며 
"세상이 망할랴니까 별놈에 벼슬이 다 있읍디다. 계집들 빼앗으러 다니는 벼슬이 그에 무어요? 그것이 왔답디다. 원님도 쩔쩔매더라는걸. 한자리에 앉지도 못하고. 성명을 들었건만 잊었소. 임 무어랍디다." 
이교리가 듣다가 
"임사홍이라든가?" 
"옳지, 임사홍이랍디다. 향교말 사홍이 김생원의 자를 생각했드면 잊지 않을걸." 
하고 껄껄 웃고 또 말을 이어서 
"그놈이 오늘 저녁때에는 도루 떠난답디다. 그러나 당신 일은 걱정인걸. 그놈이 참말 원님더러 당신 말을 했답디다. 내가 통인 다니는 장줄이를 만나서 자세히 물어 보았소. 그놈의 말이 당신이 나라의 큰 죄인이라고 도망 못 가게 잘 보살피라 하고 읍내에 잡어다 가두고 객사 쓰레질 같은 것을 시키라고 하니까 원님이 네네 하며 분부대로 하겠다고 하더랍디다. 그저 당신이 사람이 고지식하지 서울서 왔든 사람의 말을 들었더면 이것저것 걱정이 없을 것 아니요." 
주인의 말이 끝나며 이교리는 말하였다. 
"내가 지금 정신이 산란하니 나종에 다시 이야기하세." 
"그리합시다. 좀 누우시요. 나도 잠깐 어디 좀 갔다올 데가 있소." 
하고 주인은 일어서 나갔다. 
 그 날 밤 초저녁에 주인이 광솔과 불씨를 가지고 이교리의 방문 앞으로 와서 봉당 위에 화롯불을 놓으며 
"여보시요, 어두운 방에서 혼자 무얼 하시요? 봉당으로 나오시요." 
이 때껏 죽은 듯이 누워 있던 이교리가 머리를 들고 되창문으로 내다보며 
"이리 들어오게. 내가 머리가 아파서 일어나기가 싫네." 
목소리까지 전같이 웅장하게 들리지 아니한다. 주인은 
"대단히 불편하신가 보오." 
하면서 불 붙은 광솔 한 가지를 손에 들고 방안으로 들어와서 등잔에 불을 당기고 광솔을 든 채로 이교리에게 가까이 와서 그 얼굴에 불을 비추고 들여다보니 상기된 것이 환하게 보인다. 
"병환이 나셨소 그려." 
"아니 감기 기운이 좀 있는 것 같애. 이사람 광솔을 끄고 거기 좀 앉게. 할 말이 있네." 
"나도 할 말이 있소. 그러나 말할 기운이 있겠소?" 
"그럼, 감기쯤 들었다고 말할 기운까지 없겠나." 
하고 이교리가 벌떡 일어앉았다. 
 주인은 광솔불을 꺼서 놓고 한참 이교리의 얼굴을 바라보더니 
"왜 무슨 까닭으로 절벽에서 뛰엄질을 하려 하였소?" 
이교리는 말이 없다. 
"애놈의 거짓말은 아니겠지요?" 
이교리는 역시 말이 없으나 이번에는 머리를 조금 끄덕끄덕하였다. 
"그것이 무슨 일이요. 사람이 한번 죽으면 두번 살지 못하는 것이요. 전정이 만리 같은 당신이 왜 죽는단 말이요?" 
이교리를 시비하고 나중에 고개를 이교리에게로 기울이며 
"도망하실 생각이 없소? 저번에 왔든 손님의 말이 잠깐 피하였다가 좋은 세상이 되거든 나오라고 하더라지 않았소? 그 말이 옳지 않소? 그래 생각이 없소?" 
하고 은근히 물었다. 이교리는 
"내가 그렇지 않아도 좀 의논하려고." 
말을 중간에 그치고 두 손바닥을 마주 비비면서 
"섬 속에서 가면 어디로 가나?" 
수단이 없는 것을 한탄하니 주인은 
"배는 없소?" 
이교리의 미처 생각 못하는 것을 개도하여 주듯이 말하였다. 
그리하여 이교리는 도망할 생각이 있는 것을 토설하고 배 한 척을 얻어 달라고 부탁하고 주인이 어디까지 가든지 자기가 데려다 주겠다고 장담하는 것을 
"그렇지 아니해. 자네가 나를 다리고 도망한 것이 발각되는 날에는 자네 집이 망할 것일세. 설사 자네는 죄책을 감심한다손 잡더라도 자네 처자가 있지 아니한가 ? 집에 있든 손 한 목숨을 구하려고 사랑하는 처자 두 목숨을 죽이는 것이 무슨 의리란 말인가. 자네가 같이 간다면 내가 아니 갈 터일세. 나를 구하여 줄 생각이거든 튼튼한 배 한 척만 얻어주게. 자네 배도 좋을 것일세. 내가 장난으로라도 부리어 보든 것이라 다른 배보담 나을지도 모르지." 
 중언부언 달래다시피 하여 간신히 그리 한다는 대답을 받았다. 
 주인은 몸이 불편한 이교리가 너무 오래 앉아 이야기하는 것을 미안히 생각하여 
"내일부터라도 내가 슬금슬금 준비하여 둘 것이니 그 동안 몸조리나 잘하시요. " 
하고 일어설 때, 이교리는 준비하는 것을 남의 눈에 뜨이지 않게 하라고 신신당부하였다. 
 그 이튿날 이교리가 마침 방안에 누웠을 때, 이교리를 부르러 읍에서 사령이 나왔다. 주인은 나온 사령에게 술대접을 잘한 뒤에 이교리가 일전부터 병이 나서 지금 누웠으니 앓는 사람을 어떻게 데려가느냐고 걱정하니 그 사령이 제풀에 
"앓는 것이야 다리고 갈 수 있나? 그대로 들어가서 원님인가 원놈인가한테 그 사연을 말하지. 원놈으로 말해도 쓸개가 빠졌지 그려. 이때껏 인정을 써오다가 서울 궐자의 말 한마디에 곧 붙잡어다가 객사의 쓰레질을 시키려고 하니 말이 되나." 
하고 이교리 앓는 것은 보자는 말도 없이 그대로 돌아갔다. 
사령이 간 뒤에 이교리는 주인을 청하여 
"한번 읍내로 잡혀가는 날이면 일은 다 틀리는 것이요. 먼 바다로 나갈려고 준비하고 있다가는 잡혀가기가 쉬울 것이니 오늘밤에 자네가 나를 고성땅에까지 건네놓아 주겠나? 그러면 거기서부터 걸어서 어디로든지 도망할 터일세." 
의논을 고치었다. 
그 날 밤중에 이교리가 주인집을 떠나는데 이웃사람이 혹시 알까 꺼리어서 주인과 단 두 사람이 어두운 속에 가만가만히 바다로 나왔다. 
침침한 밤중에 거제 해변에서 배 한 척이 떠나갔다. 도망하는 이교리와 도망시키는 집주인이 그 배에 탄 것이다. 때마침 불어오는 남풍에 그 배는 돛을 높이 달고 동방을 향하여 살같이 달아나니 희미한 별빛 아래에 갈려지는 흰 물결이 띠와 같이 보이었다. 
주인은 이교리를 위하여 한참 배질이라도 더하여 줄 작정으로 서편에 있는 고성을 버리고 동북으로 뱃머리를 틀어서 이튿날 새벽에 웅천(熊川)땅에 배를 대고 이교리를 내려놓았다. 이교리는 정한림이 써준 '북방길' 세 글자가 머리에 박힌 까닭에 북도로 도망할 것을 미리부터 마음 속에 작정하였지만, 남방 한 끝에서 북도를 생각하니 아득하기가 짝이 없을 뿐 아니라 하루 양식의 준비도 없이 도망하는 몸으로 몇 천 리 길을 무사히 가게 될지 몰라서 걱정스러운 생각이 머릿속에 가득하였다.  
그러나 자기의 기골이 남보다 유달리 튼튼한 것을 믿고 하루 이틀 한데서 잠을 자고 굶으면서라도 어디까지든지 가보겠다고 결심하고 북쪽으로 올라오는데, 길이 멀더라도 촌에서 촌으로 길을 삼아서 될 수 있는 데까지 읍길을 피하였다. 이교리가 촌농가에서도 자고 절간 판도방에서도 자고 서당에서도 자고 들판이나 덤불에서 밤을 새기도 하며, 논둑에서 기승밥을 먹고 절에서 잿밥도 먹고 서당에서 선생의 대궁도 먹고 한 끼 두 끼 굶기도 하면서 하여간 무사히 강원도땅을 지나 함경도땅을 잡아들었다. 이교리 생각에는 
'인제는 북도를 왔다. 북방길이란 것이 어떻게 맞으려나.' 
하고 얼른 안신할 곳이 나서기를 마음으로 조이면서도 여전히 북쪽으로 올라왔다. 
이 때 이교리가 거제 배소에서 도망한 지 달포가 넘었었다. 처음 이교리가 도망한 것이 탄로되었을 때, 거제현령은 집주인을 잡아들여 중장(重杖)으로 신문(訊問)하였으나 칭병(稱病)하고 있다가 모야무야에 도망하였다는 것 외에는 별말이 나오지 아니하였고, 거제현령의 치보(馳報)가 경상감영으로 올라가고 경상감사의 장계(狀啓)가 서울로 올라와서 왕이 듣고 왕은 화도 나고 겁도 나서 일변으로 거제현령은 파직 후에 논죄(論罪)하고 경상감사는 추고(推考)하라고 명하고 일변으로 엄중히 기찰하여 기어코 체포하되 체포하는 자에게는 중상(重賞)이 있으리라고 팔도에 령을 내리었다. 
이장곤이 북도로 도망한 형적이 있다고 하여 북도의 수령방백(守令方伯)은 이 소식을 듣고 중상에 탐을 내어 포교와 장교를 길에 늘어놓은 중에 이교리는 북방길을 믿으면서 북도로 올라오던 것이다. 
이교리가 함경도땅을 밟은 뒤에도 요행히 안변(安邊), 덕원(德源), 문천(文川), 고원(高源)땅 고을을 무사히 지나서 영흥땅에 들어섰다. 한 달 나머지 가초가초 고생한 사람으로 오뉴월 폭양이 내리쪼이는 한낮에 논틀 밭틀 길을 걸어가기가 쉬운 일이 아니라, 이교리는 어느 동리 어구에 선 정자나무 밑에 마침 사람이 없는 것을 보고
"이 정자나무 그늘에서 낮잠이나 한잠 자자."
혼자서 말을 하며 누워서 막 잠이 들랴 말랴 할 때, 사람의 말소리가 귀에 들리었다. 
"이 동리에도 수상한 사람이 온 일이 없다니 이제는 어디로 갈까?" 
"글세, 고만 읍으로 들어가세." 
그 말이 수상한 데 놀라서 이교리는 잠이 달아났다. 이교리가 눈을 반쯤 뜨고 보니 기찰 다니는 장교 두 사람이 정자나무에서 몇 간 아니 되는 밭모퉁이로 돌아나온다. 일어나서 도망하려다가는 도리어 수상하게 보일 뿐이라 반눈을 도로 감고 자는 체하고 누워 있었다. 
"여보게, 저기 누운 것이 이 동리 사람은 아닌 모양인데."
"자네 눈에는 낯선 사람은 다 이장곤이로 보이는 것일세. 패랭이 쓰고 베옷 입은 것이 교리 다니든 양반은 아닐세."
목소리가 차차 가깝게 들리더니 두 사람이 앞에 와서 선 모양이다. 
"변복은 말란 법이 있나?"
"그는 그렇지."
이교리는 인제 잡히는 것이다 생각하여 가슴이 두근거리는데 
"여보게, 이 발 좀 보게."
하고 한 사람이 자기의 발을 가리키고 
"아이구 기막히게 크다."
하고 다른 한 사람이 발 큰 데 놀라서 입을 벌린 모양이다. 
"이것이 소도적놈의 발일세. 양반치고 이따위 큰 발 가진 것을 본 일이 있나?"
"양반의 발 같지는 아니해도 그래도 누가 아나?"
"아닐세. 이런 발을 가지고 과거를 하고 교리를 하여? 없는 일일세. 낯바대기도 시꺼멓고 우락부락하지 않은가. 소도적인지는 몰라도 이장곤이는 아닐세." 
"아닌지 겐지 어찌 알어?" 
두 사람의 수작하는 말 한마디 한마디 사이에 이교리의 살은 한 점 한 점 말라드는 것 같았다. 
 그 장교들이 자는 체하는 이교리 앞에서 한참 동안 저의들의 마음대로 지껄이다가 필경은 발 큰 것이 양반 아닌 표적이라고 의논이 일치하여 
"그만 가세." 
"아무리나 하세." 
가기로 작정하고 
"그 자식 낮잠 잘 잔다." 
"그 자식 코빼기에 똥이나 발러 줄까." 
욕설을 남기고서 다른 데로 가버렸다. 
이교리가 한번 이 곤경을 치른 뒤에는 촌이라고 염려놓기가 어려워서 산길로 들어섰다. 
나뭇군의 자욱길을 좇아서 산을 타고 골을 넘어 나가다가 나중에 길을 잃고서 헤매는 중에 해가 저물었다. 
이교리는 할 길 없이 무인지경인 산골에서 그 날 밤을 지내는데 배고픈 것도 견디기가 어려웁거니와 들짐승의 우는 소리에 간을 졸이느라고 잠 한숨을 이루지 못하였다. 이튿날 이교리가 인가를 찾아나오려고 골을 따라 내려온즉 멀지 아니한 곳에 한 동리가 나섰다. 그가 동리를 찾아가면 자연 요기할 수 있으려니 생각하고 주린 배를 움켜쥐고 차츰차츰 내려오는데, 붉은 상모 달린 벙거지가 그 동리로 가는 것이 언뜻 그의 눈에 뜨이었다. 
'사령이다. 부질없다. 다른 동리를 찾아가자.'
 이교리는 그 동리를 옆에 두고 그대로 지나서 다른 곳으로 향하였다. 그러나 남은 기운이 갑자기 일시에 빠졌든지 칠팔십 노인같이 지척지척 걸어갔다. 그는 다른 동리를 찾으려고 사방을 둘러보나 그 동리가 외딴 동리라 다시는 동리가 없다. 그는 기운이 시진하여 귀는 울고 눈에는 보이는 것이 없었다. 한두 걸음 더 걸어나가려고 하다가 그대로 길에 엎드렸다. 
이교리가 정신이 돌아나며 눈을 뜨고 주위를 살펴보려고 애를 썼다. 그러나 일식하는 날 같아서 보이는 물건이 모두 똑똑지 아니하였다. 멀지 아니한 곳에 흘러가는 물소리가 나는 것을 듣고 그 편으로 기어갔다. 얼마 아니 가서 물큰 하고 손에 집히는 것이 있었다. 
"밥이다!" 
그가 먹으려고 자세자세 들여다보니 똥이다. 보리밥이 채 다 삭지 아니한 똥이다. 그는 낙심하고 시냇가로 기어와서 물을 움켜 마시었다. 
이교리는 정신이 깨끗하여지며 '길송장이 되는 것이다' 염려도 생기고 '북방길이 뒤쪽으로 맞는 것이 아닌가' 의심도 났었다. 물을 마신 까닭에 목은 타지 아니하나 오장이 당기기는 일반이라 그는 아까 밥으로 속던 것을 다시 한 번 가보려고 간신히 일어서서 비척거리며 걸어갔다. 가서 보니 똥은 똥이나 보리쌀알이 많이 그대로 있다. 그는 이것저것을 생각할 것도 없이 손으로 움키어 가지고 도로 시냇가로 나와서 보리쌀알을 물에 일어 골라서 입에 넣어 목으로 넘기었다. 그 뒤에야 눈에 보이는 물건이 똑똑하여질 뿐이 아니라 마음에는 길이라도 걸을 것 같았다. 그러나 다리가 천근같이 무거워서 시냇가에 있는 풀밭에 누워서 넘어졌을 때, 가죽이 벗겨진 이마와 코에 비름나물 잎을 뚜들겨 붙였다. 
 이교리는 얼마동안 누워 있다가 천행으로 나뭇군 하나를 만나서 찬밥 한술을 얻어먹고 다시 길을 걷기 시작하여 무사히 용흥강(龍興江)을 건너서 어느 농가 봉당에서 하룻밤을 편히 자고, 이튿날 정평(定平)을 지나 함흥(咸興)땅에 들어섰다. 함흥감영이 가까운 까닭에 더욱 조심이 되어서 멀리멀리 둘러보며 가는 중에, 저 건너편에서 장교들이 떼를 지어 나오는 것을 보고 소로(小路)에서 소로로 도망하여 어느 시냇가에 오기까지 달음질을 쉬지 아니하였다. 숨은 턱에 닿고 목은 말랐다. 
 개버드나무 아래서 처녀 하나가 빨래를 하는데 그 옆에 바가지가 놓인 것을 보고 염치를 돌아볼 사이가 없이 물을 한 바가지 떠달라고 청하였다. 
 그 처녀는 헐덕거리는 나그네를 한 번 흘낏 돌아보더니 바가지에 물을 떠서 한 손에 들고 한 손으로 머리 위에 늘어진 버들가지에서 잎사귀를 따서 물바가지에 띄운 뒤에 외면하며 바가지 든 팔을 내어밀었다. 
 이교리가 처음에는 버들잎 띄운 것을 괴상히 생각할 여가도 없이 덥석 받아서 버들잎을 물어 가며 물을 다 마시고 바가지를 도로 줄 때, 처녀의 얼굴을 잠깐 보니 달덩이 같은 얼굴이 복성스럽기도 하거니와 태도가 으젓하여 재상가(宰相家)의 딸이나 다름 없다. 이교리는 언덕 위에 다리를 뻗고 앉아서 
'왜 물바가지에 버들잎을 띄워 줄까?' 처녀의 의사를 추측하여 생각하며 처녀의 곁태도를 바라보고 있었다. 
이교리안신
 그 처녀는 분홍 모시 적삼에 청색 치마를 입었는데 적삼은 낡아서 군데군데 미어졌고 치마는 승새가 굵어서 얼맵이집 같으니 구차한 집 처자인 것이 분명하고, 또 빨래하는 손을 보더라도 살이 희기는 희나 결이 곱지 못하고 마디가 굵으니 험한 일을 하는 표적이 드러난다. 
'저런 처자에게 장가를 들고 시골구석에 묻히어 지냈더먼 이런 죽을 고생도 아니할 것이지.' 
이교리는 팔자 한탄하다가 자기의 한숨소리에 처녀가 혹 돌아볼까 생각하여 방망이 소리가 그칠 때에는 한숨을 땅이 꺼지도록 크게 쉬었다. 그 처녀는 방망이질을 그치면은 비비고 쥐어짜고 또다시 방망이질을 시작하고 한숨 쉬는 사람이 가까이 있는 것은 아는 것 같지도 아니하였다. 
 이교리가 처녀에게 말을 부치고 싶으나 혹 무안을 볼지 몰라서 할까 말까 주저하다가 방망이가 쉬는 틈에 처녀에게로 고개를 내밀며 
"날 좀 보아." 
하고 반말을 부치니 그 처녀가 돌아본다. 시원한 눈 속에는 총명이 가득하고 천연스러운 얼굴에는 웃는 모양도 없고 성내는 기색도 없다. 
"버들잎은 무어야?" 
이교리는 할 말이 없는 것보다도 그 버들잎이 종시 알고 싶었던 것이다. 처녀는 웃는 듯 마는 듯하게 웃고 말이 없이 다시 방망이를 잡는다. 이교리가 처녀의 대답을 듣지 못하고 또 지싯지싯 말을 부치다가는 견모가 될 뿐이라고 생각하여 입을 다물고, 앉았던 자리에 드러누워서 아까 허둥지둥 쫓겨오던 모양과 지금 방망이 소리를 들으며 누워 있는 모양을 함께 머릿속에 그리어 보고 지금같이 다리가 아프고 몸이 무거워서는 곧 잡힌다 하여도 도망하지 못할 것이라고 생각하였다. 
 어느 틈에 해는 너웃너웃 지게 되고 빨래도 끝이 났다. 처녀는 빨랫가지를 자배기에 주워 담고 밥 담았던 바가지를 그 위에 놓고 나서 머리 위에 또아리를 얹고 자배기를 들어 이려는데, 종일 빨래질에 팔에 알이 배었든지 자배기를 드는 모양이 남보기에도 거북하다. 처녀의 거동을 보고 있던 이교리가 언덕에서 쫓아내려와서 자배기 드는 것을 부축하여 머리 위에 얹어주니 처녀는 또 웃는 듯 마는 듯 웃고 말이 없이 돌아서 간다. 시내에서 활 한 바탕이 착실히 되는 곳에 외딴집이 있다. 멀찍이 처녀의 뒤를 따라 온 이교리는 그 집 삽짝 밖에 와서 
"주인 좀 보입시다." 
주인을 찾으니 나이 사오십 되어 보이는 사나이가 안에서 나오며 
"무슨 일로 찾소?" 
하고 이교리의 아래위를 훑어본다. 이교리가 
"집없는 과객으로 한두 밤 자자고 왔소." 
온 뜻을 말하니 그 사나이가 곧 대답을 아니하고 안을 향하여 
"과객이 와서 하룻밤 재워 달라는데 어찌할까?" 
물어서 거센 여인의 목소리로 
"어디 재울데 있소?" 
하는 것을 듣고 그제야 
"잘 데 없소. 다른 데로 가오." 
하고 쫓는다. 
"하룻밤 자고 갑시다." 
"잘 데 없다니까 그래." 
"좀 자고 갑시다." 
"아따 잔소리 말고 가오." 
"사람의 집에서 사람이 못 잔단 말이오?" 
"사람의 집이면 다 당신의 집이오?" 
삽짝 밖에서 '자자' '못 잔다' 시비판이 벌어졌을 때, 안에서 얼굴이 둥글고 넙적한 심술스러운 여인 하나와 빨래하던 어여쁜 처녀가 내다보고서 그 처녀가 고운 목소리로 
"어머니" 
불러 가지고 그 여인에게 무어라 무어라 말을 하더니 그 여인이 
"여보, 저렇게 염치없이 모리악 쓰는 이는 처음 보겠구려. 말하기 귀찮거든 아무데서나 하룻밤 재워 보내오." 
사나이에게 말하니 그 사나이는 
"그럴 테면 진작 재워 보내자지." 
혀를 툭툭 차고 나서 이교리를 보며 
"과객질을 유년 해보았구려. 들어오." 
볼메인 소리를 하였다. 
 그 집 주인은 아랫방이 불 안 때는 방이라 덥지가 않다고 과객을 인도하여 이교리가 그 아랫방에 들어와서 보니 이 구석 저 구석에 버들고리가 늘어놓였다. 다 만든 모코리, 동고리도 있고 날개를 꾸미지 아니한 키바탕도 있다. 이교리는 선뜻 
'백정의 집이구나!' 
짐작하고 자기가 삼한갑족(三韓甲族)의 양반으로 백정의 집에 와서 자는 것을 창피하게 여기거나 또는 옥당문관(玉堂文官)의 신분으로 백정의 집에 와서 자게 된 것을 한심하게 생각하느니보다도 
'그 처자가 백정의 딸이라니 개천에서 용나는 격이다.' 
처녀의 본색이 미천한 것을 의외 일로 생각하며 
'그 처자의 버들잎이 본색을 가리키는 군호이었구나.' 
처녀의 의사를 자기 마음대로 추측하고 그 총명을 기특하게 생각하였다. 
 그 날 밤에 이교리가 자는지 만지 하게 한잠을 자고 나니 골치가 패는 듯 아프고 몸이 오그라들도록 오한이 나서 큰 키를 한줌만하게 뭉치고 머리를 부둥키고 누웠다가 외기(外氣)가 싫은 까닭에 억지로 일어나서 초저녁에 덥다고 열어놓았던 창문을 간신히 닫고, 그리하고 다시 누운 뒤에는 한기(寒氣)가 돌다 신열이 났다 하는 중에 어디가 아픈지 모르고 정신없이 앓으며 반밤을 지내었다. 
 이튿날 식전이다. 그 집 식구들이 모두 일어났을 때, 아랫방의 창문이 닫히고 과객의 기척이 없는 것을 괴상히 생각하여 안여인이 그 사나이더러 
"여보, 과객 좀 깨우. 과객질하는 신세에 늦잠은 다 무어야?" 
그 사설을 끝내자마자, 집 뒤에 있는 가죽나무에서 여러 까마귀들이 야단스럽게 우는 것을 듣고 아래 웃니를 딱딱 마치며 침을 세 번 뱉으니 그 사나이도 여인을 따라서 침을 튀튀 배앝고 아랫방 창문 밖으로 와서 
"여보!" 
소리를 지르며 문을 왈칵 열고 보더니 바로 여인 있는 편으로 고개를 돌리고 
"큰일났소! 과객 죽었소!" 
소리를 친다. 여인은 
"죽다니?" 
처녀는 
"죽다니요?" 
하고 모두 창문 밖으로 와서 '참말 죽었나' 하고 들여다들 보니 과객은 그 큰 엄장에 네 활개를 벌리고 가슴을 풀어젖히고 눈을 감고 누웠는데 죽은 사람 같기도 하나, 이따금 '응응' 하는 앓는 소리가 들린다. 여인이 사나이더러 불러 보라고 하여 
"여보 여보!" 
여러 번 불러 보았으나 대답은 없고 '응응'소리만 들릴 뿐이다. 
 과객이 죽은 것이 아니라 앓는 것인 줄을 알았으나 큰일은 일반이라 내외간 공론이 시작되었다. 
"저걸 어떻게 하오?" 
"길에 내다 버립시다." 
"누가 드나?" 
"당신이 들지 누가 들어? 내가 부축해 주리다." 
참말로 내다 버릴 거조를 차리려고 하니 옆에 있던 처녀는 
"인정에 차마 어떻게 그렇게 해요?" 
그 부모의 하는 말을 딱하게 여긴다. 그 여인이 딸에게 손으로 삿대질을 하면서 
"요년아, 네가 어제 공연히 불쌍해 보이느니 무어니 해서 재운 까닭에 큰일을 내놓고 또 무슨 소리냐!" 
화를 내니 사나이가 
"그 애야 무슨 죄가 있소." 
여인의 심사를 거슬리지 않을 만큼 딸을 두둔하고 
"화는 고만 내고 우리 얼른 저 반송장이나 처치합시다." 
아내의 비위를 맞추려고 한다. 여인은 그가 딸 역성 들려는 데 비위가 틀리어 화를 더 내며 
"여보, 당신은 말도 마오. 죽지도 않은 것을 왜 죽었다고 소리질렀어. 나는 놀라서 가슴이 덜컥 나려앉었었소." 
사나이에게로 돌라붙는 것을 사나이가 
"앗다, 잘못했소." 
피하니까 다시 딸에게로 화를 돌리어 
"너는 집에서 궂은 일이 나도 좋겠늬?" 
야단한다. 처녀는 부드럽게 '어머니' 불러가지고 
"그럴 것이 무어 있어요? 아랫말 작은아버지더러 좀 와보라고 하시지요. 약 몇 첩 써서 나을 병 같으면 고쳐주는 것도 적덕 아니에요?" 
여인은 '적덕'이란 딸의 말을 뇌이면서도 나중에 사나이더러 
"어떻게 하겠소?" 
물으니 그 사나이가 딸의 말이 근리하다 하여 내외간에 공론을 다시 하고 의약 묘리 잘 아는 그 아우를 불러다 보인 뒤에 병이 할 수 없다거든 그 때 내다 버리기로 하였다. 
"아랫말 네가 갔다오너라." 
그 딸을 보내면서도 여인은 
"요년, 팔자에 없는 송장만 치게 돼 봐라." 
딸을 벼르고 그 사나이는 
"내괴 식전부터 가마귀가 야단이야." 
하고 또 침을 퇴퇴 배앝았다. 
 처녀가 간 뒤 한식경이 지났다. 그 내외가 번갈아 가며 
"그만 하면 올 터인데." 
"그만 하면 올 터인데." 
하고 기다리던 차에 처녀가 혼자 돌아왔다. 처녀의 입이 미처 떨어지기도 전에 그 여인이 
"너 어째 혼자 왔늬?" 
혼자 온 것을 나무라는 듯이 물으니 
"작은 아버지가 집에 아니 계십디다. 그래서 고원(高原)댁 오빠를 가보고 좀 찾어서 뫼시고 오라고 했지요. 나는 어머니 아버지가 기다리실까 봐 먼저 왔어요." 
처녀는 청하러 갔던 삼촌과 같이 오지 못한 것을 발명하여 대답하였다. 
 아랫방 병자는 앓는 소리조차 없어지고 시각이 위태할 것 같은데, 의원 아우는 좀처럼 오지 아니하여 주인 사나이가 여러 번 삽짝 밖을 내다보았다. 그가 나중번에 내다보다가 들어오며 
"저기 돌이하고 같이 오는군." 
선성을 놓으니 그 여인은 안방문 앞에 놓인 들마루에 앉았다가 일어서며 
"돌이란 놈은 왜 오나? 저의 집에 나무나 해주지 않고." 
하고 혀를 찼다. 조금 있다가 주인의 아우와 돌이라는 떠꺼머리 총각이 앞서거니 뒤서거니 들어오더니 주인의 아우는 바로 사나이에게로 와서 인사하며 
"어떤 손이 와서 앓는다지요?" 
묻고 총각은 처녀를 보고 
"너의 작은아버지를 뫼셔 왔으니 인제 상급이 있어야지. 염낭이나 하나 지어다고." 
조롱한다. 여인은 먼저 자기를 아는 체하지 않는 데 심술이 나서 돌이를 불러세우고 
"며칠 만에들 보면서 인사 한마디가 없단 말이냐! 아지미 대접은 알뜰히 한다. 그리하고 실없은 소리도 분수가 있지, 남이야 걱정이 있거나 말거나 실없은 소리만 하면 제일이란 말이냐! 너도 나이 이십이니 지각 좀 차려라!" 
꾸짖는데 시동생까지도 껴잡아 넣으니 돌이가 
"고모님, 잘못 되었소이다. 차후에는 지각을 차리겠소이다." 
사과하고 주인의 아우도 빙그레 웃으며 
"아주머니, 날새 안녕하십니까?" 
인사한 까닭에 여인의 심술은 즉시 풀리었다. 주인의 아우가 아랫방에 와서 병자의 모양을 살펴보고 그 다음에 또 맥을 짚어 보더니 하마터면 탈이 날 뻔하였다고 하며, 약낭 끈을 끄르고 우황청심환(牛黃淸心丸) 한 개를 내어 동변이 없으면 온수라도 좋다고 온수에 개어서 병자의 입을 어기고 흘려넣었다. 
 아랫방 문을 닫혀 두고 나와서 식구들이 아침을 먹으려고 할 제 여인이 
"아츰 좀 잡수." 
시동생에게 밥을 권하니 주인의 아우는 
"먹고 왔읍니다. 어서들 잡수세요." 
하고 
"봉단아!" 
처녀를 불러서 
"나 물이나 한 그릇 떠다 다오." 
하여 물그릇을 막 받아들자, 아랫방에서 
"애구애구 물 좀 주십시요." 
하는 병자의 갈라진 목소리가 들리니까 주인의 아우가 그 물을 먹지 않고 그대로 가지고 일어선다. 봉단이가 
"작은아버지 잡수세요. 다시 떠다 주지요." 
무심히 말하는 것을 그 삼촌이 물끄러미 보며 
"네가 갖다 먹이려느냐?" 
하고 물그릇을 내주려는 체하니 봉단이는 
"아니에요, 작은아버지도." 
하고 얼굴을 붉힌다. 
 주인의 아우가 그 물그릇을 가지고 가더니 병자를 먹이고 와서 
"물그릇을 뺏어가다시피 받아가지고 한숨에 다 들이키어 버리든 걸." 
여럿에게 홑두루 들으라고 말하고 특별히 형수에게 대하여 말을 부친다. 
"아주머니, 앓는 손의 얼골을 잘 보셨소?" 
"잘 보고말고요." 
"얼골이 사내답지요? 천정(天庭)이 번듯하고 코도 좋고 입도 좋고 눈이 또 썩 좋아. 아까 물 받어먹을 때 눈을 뜨는데 앓든 사람이라 열기가 없을 뿐이지 눈만 보아도 초초한 인물이 아닌 표가 납디다. 그렇지 않어요? 그 골격도 사내답지요?" 
"상판대기가 과객질할 사람 같지는 않습디다만 그래도 과객질이나 하고 돌아다니니……" 
"일시 과객질이야 무슨 상관이 있겠어요?" 
수숙(嫂叔)간에 왕래하는 말을 듣고 있던 그 형이 일시 과객질이란 말을 타내서 
"아니다. 과객질은 유년 해본 사람이더라. 일시가 다 무어냐?" 
말하니까 지각 차리느라고 이 때껏 잠자코 있던 돌이가 참례를 들어 
"나 보기엔 과객질보담도 한량(閑良)질 해먹는 사람 같든데요." 
저의 고모부의 말이 당치 않은 듯이 말한다. 주인의 아우는 형의 말이나 돌이의 말이나 모두 접어놓고 조카딸더러 
"너 보기엔 어떻더냐?" 
묻다가 그 얼굴 붉히는 것을 보고 무슨 의미가 있는 듯이 '허허' 웃으니 봉단이 부모와 돌이는 아무 의미도 없이 모두 그 웃음에 끌려 웃었다. 봉단이의 얼굴이 더 붉어졌다. 
 인사불성(人事不省)하고 앓던 이교리가 청심환 한 개에 기운이 동하고 가미삼금탕(加味三禁湯) 몇 첩에 대세가 돌리어서 그 날로 드나드는 사람을 알아볼 뿐이 아니라 사람을 보면 머리를 들석거리며 '미안하다', '감사하다' 말하게 되었다. 
 며칠 동안 이교리가 병을 조리하는 중에 주인집의 일을 자연히 많이 알게 되었으니 주인의 성명이 양주삼(楊周三)인 것과 봉단이가 주인의 무남독녀로 지금 나이가 십팔 세인 것도 알았고, 주인의 아우 주팔(周八)이가 의약뿐이 아니라 문식(文識)이 있는 까닭에 근처 양민들이 백정 학자라고 별명지어 부른다는 것과 주인의 처질(妻姪) 돌이가 성이 임(林)가요, 돌이의 아버지가 고원 가서 장가든 까닭에 결지끼리 고원댁이라고 택호로 부른다는 것도 알았다. 
 이교리가 자기는 서울 사는 김대건(金大乾)이란 사람으로 어느대가(大家)에서 하인 노릇하다가 애매히 죄명을 쓰고 쫓겨나서 홧김에 팔도강산을 구경다닌다고 거짓말로 본색을 감춘 까닭에 그 사람들은 모두 이교리를 김서방이라고 불렀다. 
 이교리인 김서방이 긴 이야기를 할 만큼 병이 나으니까 김서방의 서울 이야기를 듣느라고 아랫방에는 사람이 비지 아니하였다. 주팔이는 김서방과 연상약(年相若)할 뿐이 아니라 유식한 것이 마음에 맞아 이 마장이나 되는 아랫말서 하루 두서너 번씩 보러 오고, 돌이는 김서방의 언어거동이 점잖아서 비위에 맞지 아니하나 못 듣던 이야기를 듣는 데 팔리어서 매일 저녁으로 놀러왔다. 
 김서방은 이 집을 떠나서 갈 데도 없거니와 여러 사람들과 정분이 생기고 더우기 봉단이가 있는 까닭에 이 집을 떠나갈 마음도 없었다. 봉단이의 어머니가 혹 불시에 축객령(逐客令)이나 놓지 아니할까 속으로 겁이 나서 그 여인이 간혹 서울일을 물으면 정성껏 대답하고 또 재미스러운 이야기와 웃을 만한 말로 환심을 사려고 애쓴 결과, 가라는 령이 내리기는 고사하고 조밥은 먹을 것이 있으니 몸이 소복되도록 안심하고 있으라는 특별한 혜택을 입게 되었다. 
 어느 날 초저녁에 그 집 식구들과 주팔이와 돌이가 마당에 멍석을 깔고 앉아서 이 이야기 저 이야기 서로 이야기하는데, 이야깃거리가 변변치 아니하여 이야기판이 심심하여지니까 봉단이 어머니가 
"김서방 불러내서 우스운 소리나 좀 지껄이라고 합시다." 
말하고 곧 
"김서방!" 
부르니 주인이 
"바깥에 나와 오래 앉었어도 괜찮을까?" 
김서방의 병이 채 다 낫지 아니한 것을 염려하여 말하는 것을 
"무얼 젊은 사내자식이 그것쯤 어떨라구." 
말대꾸를 하며 일변 
"이리 좀 나오." 
소리를 질렀다. 김서방이 
"네." 
하고 나오는데 어지러운 까닭으로 걸음이 비슬비슬하였다. 김서방 나오라는 것을 보고 봉단이는 어느 틈에 슬그머니 몸을 일어 들마루에 올라가서 등잔불을 켜놓고 하다 둔 고리짝을 겯기 시작하였다. 
 김서방이 나와앉아서 가끔 들마루 편을 바라보며 봉단이 어머니의 하라는 대로 또 서울 이야기를 시작하였다가, 근래 서울은 팔도에서 기생들이 올라와서 계집천지가 되고 서방 있는 계집들도 염치가 없어져서 두 번 세 번 시집을 간다고 이야기하니 턱을 치어들고 듣던 돌이가 
"제기 서울이나 갈까 부다. 장가 좀 들어 보게." 
말하여 그 말에 여러 사람들은 모두 웃었다. 주팔이는 웃으면서 
"여보 김서방, 당신 아내는 다시 시집 못 가게 단단히 두고 왔소?" 
물어서 그 묻는 말에 여러 사람은 또다시 웃었다. 
 김서방은 자기가 삼 년 전 스물 여섯까지 돌이같이 떠꺼머리로 있다가 간신히 장가를 들었는데, 아내의 얼굴이 반주그레한 탓으로 곧 상전 양반에게 빼앗기고 지금은 아내가 없다고 이야기하니 다른 사람은 들을 만하고 있고 돌이는 남의 일일망정 분하여 한다. 
"여보, 계집을 빼앗기고도 가만히 있었단 말이요?" 
"그럼 양반을 어떻게 하나?" 
"양반의 배때기엔 칼이 안 들어가오? 양반을 어떻게 하나라니 당신의 키가 아깝소." 
김서방은 안 나오는 웃음을 억지로 웃었다. 
그럭적럭 이야기판이 식었다. 무엇을 생각하는 모양이던 주팔이는 너무 오래 바깥에 나와앉아서 몸에 이롭지 못하다고 김서방을 권하여 방으로 들여보낸 뒤, 김서방이 아내가 없다니 사위로 얻으면 어떻겠느냐고 형수와 형에게 말을 비친즉 형은 대답이 없이 그 형수의 얼굴을 바라보고 형수는 말없이 고개를 외칠 뿐인데 돌이가 
"누의를 갔다가 또 빼앗기라고?" 
분기(忿氣)가 남은 어조로 말을 한다. 그리하니까 주팔이는 
"너는 잠자코 있거라!" 
돌이를 제지하고 형수의 기색을 보며 
"이담 날 다시 이야기합시다." 
뒤를 두고 말을 그치었다. 
 며칠 뒤에 주팔이가 조용히 형과 형수를 대하여 사윗감으로 김서방보다 더 나은 사람을 고를 수 없을 것이니 불계하고 혼인하라고 권하였다. 주삼의 아내는 사람이 거세기는 하나 지각이 많은 시동생의 말을 남편의 말보다도 더 중하게 여기는 터이라 그 권을 받아 
"아재 말대로 그년의 혼인을 정합시다." 
말하게까지 되었는데 주삼이는 그 아우의 권유요, 그 아내의 말이지만 선뜻 허락하기를 주저하였다. 
"나이가 너무 틀려. 스물 아홉하고 열 여덜하고." 
"여보, 다릴사위는 나이 좀 지긋한 것이 좋소." 
"형님, 사내 나이 많으면 나종에 같이 늙게 되지요." 
그 아내와 그 아우의 말이 이유는 각각 다르더라도 사나이의 나이 많은 것을 좋다기는 일반이라 주삼이가 나이 틀리는 것을 탈잡다가 말이 몰리니까 
"그래도 막중대사를 그렇게 경솔히 정할 수가 있나. 좀더 생각해 보지. 그러고 우선 김서방의 의향이 어떤지도 알어야지." 
저편에서 장가들 마음이 있는가 없는가 알아보고서 말하자고 한다. 
"의향이 무슨 의향이야? 감지덕지할 터이지." 
"가죽신에 짚신날이 소용 있나? 김서방도 우리네와는 다른 사람이라 그 의향을 알 수 없지." 
"저는 삼정승 육판서의 자식인가? 무슨 말러죽을 의향이야! 싫다거든 고만두지." 
"그러자니 창피하지." 
"우리가 창피한가 제가 고약하지. 다 죽은 것을 우리가 살려주지 않었는가베." 
내외간에 쓸데없는 말이 왔다갔다하는 것을 주팔이가 듣다 못하여 
"그것을랑 내게 맡기시요. 내가 창피하지 않게 물어 볼 것이니." 
하고 말을 가로막고 
"지금이라도 물어 보릿까?" 
하고 형과 형수의 얼굴을 번갈아 치어다보니 주삼이는 
"아무케나 하려무나." 
고개를 끄덕이고 주삼의 아내는 
"그 자식이 두말만 하거든 다리를 퉁겨 내쫓읍시다." 
눈썹을 일으켰다. 
주팔이가 아랫방으로 내려가서 김서방을 보고 이 말 저 말 수어(數語)하다가 
"만일 우리 형님이 봉단이를 당신 준다면 당신이 어찌할 터이요?" 
물으니 김서방은 아 입을 벌리고서 한참 대답이 없더니 
"어찌하다니요?" 
되짚어 묻는데 그 묻는 것이 묻고 싶어 묻는 것이 아니라 아무말도 없이 앉았기에 겸연쩍어서 엄적(掩迹)으로 묻는 것 같았다. 주팔이는 웃으면서 
"봉단이가 싫지 않지만 뒷생각 없이 선듯 장가든다기가 어려울 것 아니요?" 
남의 속을 뚫고 들여다보듯이 말하니 김서방은 한번 고개를 숙였다가 다시 치어들며 
"나로는 두말할 것이 없소. 날 같은 사람을 줄른지를 모르오." 
말하는데 얼굴에 무슨 결심 하는 빛이 보이었다. 주팔이는 
"잘 알었소. 있다라도 또 오리다." 
하고 몸을 일어서 나갔다. 이교리인 김서방은 주팔의 말이 아니라도 뒷날 생각이 없지 않았지만, 목전 안신하는데 제일 상책이라고 생각하여 두말이 없다고까지 단언하게 된 것이다. 그러나 쉽사리 단언하도록 결심하게 된 것은 봉단에게 마음이 끌리었던 까닭이다. 주팔이가 형을 보고 
"김서방은 두말이 없답디다." 
하니 그 형수가 내달아 말하였다. 
"그렇지, 당초에 두말이 있을께요?" 
이리하여 김서방과 봉단의 혼사가 결정되고 주팔이가 날을 받아 칠월 칠석날로 혼인 날짜까지 작정되었다. 주삼의 내외는 말할 것도 없고 주팔이와 돌이도 혼인 준비하느라고 여러 날 동안 분주히 지내다가 혼인 전날밤에 돌이가 들마루에 앉았는 봉단의 옆에 와서 가까이 앉으며 
"봉단아, 너는 내일이면 어른이구나. 어른 되었다고 오래비 대접을 조금이라도 나쁘게 하면 네 대신으로 김서방을 경쳐 놓을 테다!" 
너털웃음을 웃고서 
"이애 그러나저러나 김서방이 아내가 없다더니 그것이 멀정한 거짓말이래. 네가 첩노릇할 일이 딱하다." 
봉단이는 김서방과 혼인을 정하게 된 것이 마음에 싫지는 아니하여도 김서방이 아내가 있지 아니한가 의심은 없지 아니하던 터이라, 지금 돌이의 말이 자기를 조롱하는 실없는 소리인 줄은 알지만은 그 의심은 속으로 더하여 갔다. 
 그 날 밤에 봉단이가 자다가 갑자기 병이 났다. 날은 거의 샐 때가 되었는데 봉단이는 머리를 동이고 누워서 앓는 소리를 그치지 아니하니 주삼이 아내는 
"이 일을 어찌하면 좋은가?" 
법석을 벌이고 주삼이는 
"공교한 일이지. 평일에 병이 없든 아이가 하필 혼인 전날밤에 병이 나다니 내일 대사는 다 지냈다. 할 수 없이 날짜를 물리는 수밖에 없다." 
쓴입맛을 다시고 또 주팔이는 
"신열이 좀 있어도 대단치 아니하고 맥은 아무렇지도 아니한데 괴상스럽다."
의심을 마지 아니하였다. 부모와 삼촌이 모두 봉단의 좌우에 둘러앉아 그 얼굴을 들여다보면서 
"무엇이 체했느냐, 속이 아프냐?" 
"감기가 들었느냐, 머리만 아프냐?" 
여러 가지로 물어 보아도 봉단이는 대답이 없었다. 나중에 주삼 아내가 
"뜬 것이 들린 것이요. 그렇기에 이렇게 갑자기 병이 나지."
말하자, 봉단이가 별안간 정신기가 좀 나는 듯이 그 어머니를 치어다보며 꿈을 꾸고 병을 얻었으니 뜬것이 분명하다는 뜻을 말하였다. 
"무슨 꿈이냐?" 
"꿈이야기 좀 해라." 
다투어 말하는 그 아버지나 삼촌은 본 체 만 체하고 봉단이는 
"어머니!" 
불러가지고 
"아까 꿈에요." 
하고 꿈이야기를 시작하였다. 
"늙은 할망구 하나가 날이 시퍼런 칼을 쥐고 이 방으로 들어오더니 '이년, 너를 죽이러 천리길을 쫓아왔다.' 대번에 호령합디다. 무서운 마음을 참고 
'무슨 죄인지 죄나 알고 죽어지이다.' 빌며 말하니까 '내 딸이 있는데 내 사위를 빼앗어가는 년은 죽어 마땅하다!' 
또 호령입디다. 부끄러운 마음을 참고 '저의 부모가 아내 없단 말을 듣고 정한 일이랍디다.' 발명하니까 '거짓말을 곧이듣다니 죽일 년이다!' 여전히 호령입디다. 그제는 마음에 좀 분한 생각이 나서 '거짓말을 했는지 곧이를 들었는지 간에 내게야 무슨 아랑곳이 있읍니까?' 말을 불쾌히 하였더니 '요년, 무슨 앙탈이냐! 죽어 봐라!' 소리를 지르며 칼을 들고 달려듭디다. 잠이 깨며 곧 한전이 나고 머리가 아프기 시작했어요. 지금도 머리가 정신없이 아퍼요." 
병난 사연을 말하여 꿈이야기를 마치었다. 
"가위눌렸든 것이구나." 
"의심을 하면 울타리에 널린 치마가 헛가비의 옷자락으로 보이는 법이야. 네가 의심을 가졌든 것이지." 
주삼의 형제가 봉단에게 말하고 있는 틈에 주삼의 아내는 몸을 일어 방 밖으로 나갔다. 한참 동안이나 지나도 다시 들어오지 아니하니까 주팔이는 그 형수가 김서방의 방에 가서 해거(駭擧)를 부리고 있지 아니한가 의심하여 
"아주머니가 어디를 갔을까. 나가 보고 오리다." 
하고 방에서 나오다가 마침 그 형수가 무엇을 두 손에 들고 삽짝밖으로 나가는 것을 보고 부정 풀러 가는 줄을 짐작하면서 그 뒤를 따라갔다. 주삼의 아내는 길가에 있는 어두컴컴한 풀밭머리에 가서 동향하고 서더니
"물 우에 김첨지
 물 아래 김낭청
 동무들과 같이 가소
 걸게 먹고 빨리 가소
 가지 않고 지체하면
 엄나무 말둑 무쇠두멍에
 세상구경 못하리니
 여를 엉어서 가소
 ㅉ ㅉ."
하면서 바가지에 담은 묽은 조죽을 내끼얹고 또 왼발을 구르면서 식칼을 세 번 내던지고 그리하고 돌아서 들어온다. 
"여보 아주머니!" 
주팔이가 부르니 
"애구 깜짝 놀라겠구려!" 
하고 우뚝 선다. 
"김낭청이고 김첨지고 고만두고 나를 따라 김서방한테나 가봅시다. 그러나 아주머니는 말을 듣기만 하시요." 
그리하여 수숙이 같이 아랫방으로 와서 자는 김서방을 깨워 가지고 주팔이가 봉단의 병난 이야기와 봉단의 꿈이야기를 대강대강 말하고서 
"의심이 있었든 까닭에 꿈도 꾸고 병도 난 것이니 그의 의심을 풀어주어야 할 터인데……" 
하고 수단 없는 것을 걱정한즉 김서방은 자기의 아내를 상전에게 빼앗긴 것은 조금도 의심할 것이 없는 사실이라고 중언부언하고 만일 이것이 거짓말이면 발설지옥(拔舌地獄)에 떨어져 죽어도 한가를 아니한다고 맹세를 치며 말하였다. 주팔이는 
"우리야 어디 의심하오마는 나이 어린 계집애라 그렇소 그려." 
하고 도로 나와 웃방으로 오는 길에 그 형수에게 말하였다. 
"지금 들은 말씀을 한마디 빼지 말고 봉단에게 들려 주시지요." 
주팔이가 형수와 같이 방으로 들어와서 봉단을 보고 
"아까와 좀 어떠냐?" 
물으니까 봉단이는 말이 없고 주삼이가 
"앓는 소리를 아니하니 그만한 것 같다." 
고 대신 대답하였다. 주팔이는 형수를 돌아보며 
"죽 쑤어 버린 효험이 당장에 났읍니다 그려. 그렇지만 김서방의 맹세만은 못하리다. 김서방의 말을 좀 자세히 들려 주시지요." 
봉단의 어머니가 김서방이 맹세치며 하던 말을 다소간 보태어 옮기었다. 봉단이는 스르르 눈을 감고 혼곤히 잠이 든 것같이 누웠더니 혼인날인 칠석날 아침해가 높이 돋았을 때, 씻은 듯 부신듯 일어났다. 
"대사를 받은날에 지내게 되니 불행중 다행이다." "네년의 덕에 잠 못 자고 눈이 아퍼 죽겠다." 
기뻐하는 부모를 대할 때는 봉단의 얼굴에 미안히 여기는 기색이 많았으나 
"김서방의 맹세가 당약(當藥)이다." 
조롱하는 삼촌을 볼 때에는 봉단이가 부끄러움을 참지 못하여 얼굴을 붉히었다. 
 해가 미처 한낮 때 못 되어서 초례청의 준비도 다 되었고 신랑 신부의 치장도 다 되었다. 준비이니 치장이니 하여야 별것이 없었다. 주삼의 내외가 주팔의 주장을 좇아서 여간 것은 모두 제폐하였다. 마당에 차일(遮日)치고 멍석 깔고 멍석 위에 새 돗 펴고 돗자리 위에 주팔의 글씨로 도지단 복지원(道之端 福之源)이라 써 부치고 정한 사발에 정화수(井華水)를 가득히 떠서 깨끗한 소반을 올려놓은 것이 초례청의 준비이었으며, 망건(網巾)을 쓰고 초립(草笠)을 쓰고 청베 도포에 붉은 술 띠를 둘러씌인 것과 큰달이 작은달이를 꼭지꼭지 한데 묶어서 큰머리 명색을 틀어얹고 한삼(汗衫) 달린 겹저고리에 긴 치마를 늘인 것이 신랑 신부의 치장이었다. 
 또 대사를 지내는 주삼의 집이 외딴집일 뿐 아니라 가근방에 사는 주삼의 결지가 많지 못하던 까닭에 대사의 구경군도 몇 사람이 못 되었다. 말하자면 구메 혼인이나 별로 다름이 없었던 것이다. 
 초례 절차도 주팔이가 간단하게 정하여 그 날로 초례청인 마당에서 교배(交拜)를 마치고 신방인 건넌방에서 방합례(房合禮)를 지내고 그 날 밤으로 신방을 차리게 되었다. 해가 지고 저녁밥이 끝난 뒤에 신방에는 황초 한 쌍을 켜서 놓고 떡, 고기 늘어놓은 상 한 상을 차려놓고 나이 지긋한 여인 하나가 신부를 데리고 들어와서 일어섰던 신랑과 마주 대하여 앉히어 놓고 문을 닫고 나아갔다. 
 이교리인 김서방은 연분이란 정한 것이 있는 게다, '북방길'이 이 연분을 가리킨 것이고나 속으로 생각하며 어여쁜 신부의 얼굴을 바라보고 앉았다가 신부에게로 가까이 가서 정수리를 누르는 큰머리를 떼내려주고 빙그레 웃으면서 신부의 발을 끌어낸다. 맨발질하던 마당발이라 버선이 모양 없다. 신랑이 발을 잡고 버선을 벗기려고 하니 신부는 치마 밑으로 오무렸다. 오무리면 끌어내고 끌어내면 오무리고 신랑은 가도(家道)를 이 발에서 세우려는 듯이 짐짓 끌어내고 신부는 편심(偏心)을 이 발로 드러내려는 듯이 굳이 오무린다. 바깥에서 이 모양을 엿보던 신방 지키는 사람들이 웃음을 참지 못하여 낄낄 소리를 내니 김서방은 한 번 소리를 내어 웃고 발을 놓고 일어서서 불집게로 촛불들을 집어 끄고 부스럭부스럭 신부의 옷을 벗기었다. 
 이튿날 돌이가 일지 중 젊은 사람을 두서넛 데리고 와서 '자리보기' 한다고 한참 동안 야단법석을 벌이었다. 김서방의 족장(足掌)을 때려 색시 훔친 죄를 물어 보겠다고 돌이가 얼정거리다가 
"신랑 다는 것이 총각놈에게 당치 않은 일이다." 
고모에게 야단도 만났으려니와 김서방같이 큰 사람에게 손걸기가 엄청나서 
"족장만은 용서하자." 
그만두고 김서방과 봉단이를 등에 대어 묶어놓고 갖은 조롱을 다 하였다. 돌이의 법석바람에 주삼의 집 술 몇 병, 떡 몇 그릇, 도야지고기 몇 접시가 없어졌다. 
 혼인 지내고 오는 손님을 치른 뒤에는 주삼이가 김서방을 데리고 가근방에 사는 일지를 찾아보러 다니었다. 그리하여 김서방은 주팔의 집에 가서 쇠가죽 마르는 것도 구경하고 돌이의 집에 가서 돌이의 늙은 아버지에게 버들 벗기는 법도 이야기 듣게 되었다. 돌이의 어머니는 골골하는 병객이나 돌이의 아버지는 육십 넘은 늙은이가 기운이 좋아서 젊은 사람만 못지 아니하던 것이다. 그 기운 좋은 늙은이가 김서방을 보고 
"돌이란 놈이 집에 좀 붙어 있었으면 나도 나다닐 틈이 있겠는데 병객 하나만 남겨두고 집을 비일 수가 있어야지. 틈 있거든 놀러와서 재미있는 서울 이야기나 좀 들려 주소. 나도 시골 이야기를 들려 줄 것이니."
돌이 아버지는 고담이 일수라고 같이 갔던 주삼이가 김서방에게 말하였다. 
 며칠이 지나지 아니하여서 봉단이가 남보는 데서는 김서방과 서로 말을 하지 아니하여도 단둘이 있어서는 정답게 속살거리고 더우기 베개 위에서 이야기할 때는 재미가 참깨같이 쏟아졌다. 
 어느 날 저녁에 김서방이 주팔에게 놀러갔다가 밤이 든 뒤에 돌아오니 그의 젊은 아내가 마당에 맷방석을 깔고 혼자 앉아서 동고리를 만들며 기다리고 있다가 삽짝문을 열어주면서 
"인제 오세요?" 
인사하고 뒤를 따라 들어오며 
"내가 하든 일을 조금만 더하면은 끝을 마치겠으니 먼저 방에 들어가 주무세요." 
하는 것을 김서방이 
"좀 있다 같이 들어가지." 
하고 머리에 동였던 수건을 끄르고 면빗질을 하며 아내가 일거리 잡는 옆에 와서 가까이 붙어앉았다. 
"혼자 앉었기 무섭지 않어?" 
"무섭긴 무에 무서워요." 
"독갑이." 
"나는 독갑이를 본 적이 없는데요." 
"그러면 호랑이." 
"호랑이도 말만 들었세요." 
이렇게 입으로 말대답을 하면서도 손은 여전히 재빠르게 놀리어 동고리테가 한 테 두 테 늘어가니, 김서방이 이것을 들여다보고 있다가 묻는 말이 
"하로밤에 동고리를 서너 개 맨들 수 있소?" 
"서너 개를 어떻게 맨들어요. 내가 남의 두 몫 일은 한다고 남들은 칭찬하지만 긴긴 밤에 한 개 반이나 맨들까요." 
"장인 장모는 초저녁부터 끼고 자는 것이 일이신가?" 
"당신은 별 걱정을 다하시요." 
봉단이는 잠깐 남편에게 눈을 흘기었다. 
 밤이 이슥하여질수록 바람은 더욱 선선하고 달빛은 더욱 밝다. 김서방이 아내의 얼굴을 들여다보며 
"홑적삼 하나 입고 칩지 않소?" 
하고 등을 만져 보는 체하다가 살짝 꼬집으니 봉단이는 가만히 
"아야!" 
하고 
"두 번만 치우냐고 물으시다가는 사람의 등에 살점을 남기지 않으시겠소." 
골이 난 모양으로 김서방을 뒤에 두고 돌아앉아서 김서방이 
"잘못했소. 도루 이리 돌아앉으우." 
청하여도 들은 체 만 체하고 부지런히 일만 한다. 김서방이 달을 치어다보며 
"달이야 참 밝다. 별이 하나 둘 셋……"
별 수를 세이다가 종시 싱겁든지 그만두고 조그만 버들 끄트럭을 봉단의 볼에 다일 듯 말 듯하게 쥐고서 
"애구 이것 보게." 
갑자기 무엇을 보고 놀라는 체하여 봉단이가 돌아보다가 볼이 버들에 찔리었다. 봉단이가 김서방의 버들 쥐인 손을 뿌리쳐 치우면서 
"점잖지도 못하시우." 
나무라니 김서방은 
"어여쁜 사람앞 에서는 점잖은 이의 머리가 자라목같이 들어가는 법이야." 
잘한 체하고 웃는다. 그 때 마침 안방에서 기침소리가 나는 것을 듣고 봉단이는 
"어머니가 깨시면 잔소리를 하실지 모르니 소리내서 웃지 마시요." 
나직이 말하였다. 김서방이 웃음을 그치고 한참 말이 없이 앉았다가 아내의 일이 끝나는 것을 보고 
"인제 방으로 들어가지. 가만히 있어. 내가 다 치우지." 
하며 일어서서 버들재의 흐트러진 것을 묶어서 봉당 위에 세우고 아내더러 일어나라고 한 뒤 맷방석을 말아서 처마 밑에 들여놓고 다 만든 동고리를 들고 섰는 아내를 뒤로 가서 번쩍 안고 아랫방으로 향하는데 안겨 가는 봉단이는 
"이게 무슨 짓이세요?" 
하며 달 아래 그림자를 부끄러워하고 안고 가는 김서방은 
"치우자면 이렇게 다 치워야지." 
하며 다시 웃음을 시작하였다. 방에 들어와서 자리 보고 누운 뒤에 봉단이가 
"너무 실없이 구지 마세요. 남의 눈에 띄일까 봐서 마음이 조마조마해요." 
소근소근 말을 하니 김서방이 
"네, 말씀대로 하오리다." 
하고 외손가락으로 살그머니 아내의 턱을 치어들었다. 
"이런 짓을 마시란 말이에요." 
"네 말씀대로 하오리다." 
하고 다시 그 손가락으로 아내의 겨드랑이를 간질렸다. 
"당신이 하우불이(下愚不移)시요 그려." 
"상지불이(上智不移)는 어떤가 ? 문자를 쓰는 품이 백정 학자의 교훈이 많으시요 그려." 
"학자면 학자이지 백정 학자란 건 다 무언지. 미친 놈들이지." 
"여보, 과하오. 그러면 버들 학자라고 할까?" 
"지각 좀 채리세요." 
"어른더러 지각을 차리라니 버릇없어 못 쓰겠군. 버들 학자 좋지 않어 ? 처음 만날 때 가르쳐 준 것이니." 
"누가 가르쳐요?" 
"왜 버들잎으로 군호했었지?" 
"군호는 다 무어요? 딱도 하시요. 그 때 당신 모양이 보기에 하도 황당하기에 급히 자시지 말라고 일부러 버들잎을 띄웠지요. 군호는 무슨 군호?" 
이렇게 내외가 재미있게 속살거리다가 닭 울 때가 되어서 간신히 잠들이 들었다. 
게으름뱅이
이튿날 봉단이는 다른 때나 일반으로 일찍부터 기동하였지만, 김서방은 늦잠을 자고 아침밥 때에야 일어났다. 장모가 눈쌀을 찌푸리며 
"우리가 화초 사위로 두고 볼 처지가 못 되니까 인제는 일을 좀 해야지. 해가 한나절까지 자빠져 잠이나 자서야 쓰나!" 
하고 잔소리 마디나 좋이 하더니 그 날부터 일을 시키기 시작하였다. 처음 며칠 동안은 내외가 버들일하는 옆에서 잔심부름을 시키며 고리를 트는 법, 키를 겯는 법, 이 법 저 법을 가르치고 우선 키바탕을 결어 보라고 맡기는데 처음 솜씨에 시초와 끝은 어렵다고 장인이 겯다 둔 것을 내주었다. 버들잎을 물고 죽을 처지에 태어나지 아니한 김서방이 팔자에 없는 버들잎을 물게 되니 일이 잘 될 까닭이 없다. 회창회창하게 가는 채를 골라서 뽑다가 분지르고 씨로 먹이는 채를 날로 놓은 노끈에 얽히게 하여 분질러서 키는 한 뼘도 겯지 못하고 버들채는 줌으로 분질렀다. 장인이 이것을 보고 
"이사람 고만두소. 공든 채가 아까웨." 
하고 일거리를 빼앗아 가니 김서방은 무안한 것을 감추려는 듯이 
"손이 굳어서 잘되지 않어요." 
발명하였다. 말썽 많은 장모가 듣지 않았으면 모르되 듣고서는 가만히 있을 일이 아니라 
"손이 아니라 두툼발인가? 방망이로 처늬여서 풀솜같이 맨들지 굳은 게 걱정이야?" 
김서방을 망신주고 
"앗다, 처음이라 그렇지." 
사위 두둔하는 주삼이를 
"처음을 보면 끝도 알지. 사위 봉양하랴면은 늙게 신세가 고될 판이야. 잔소리말고 정신이나 차려요!" 
두말 못하게 욱박였다.
이로부터 김서방이 장모에게 박대받기 시작하여 나날이 심한 구박을 당하게 되었다. 
김서방이 잠시라도 편히 앉았으면 그 장모는 없던 심정이 저절로 나는 듯이 무슨 일이든지 불러 시키고 시킨 일이 마음에 맞지 아니하면 욕설을 예사로 내놓았다. 주삼이도 구경은 아내의 편이라 김서방을 구박할 때는 장모가 선봉대장(先鋒大將)격이요, 장인이 후진중군(後陣中軍)격이었다.
주팔이가 종종 와서 보고 유세객(遊說客)의 구변으로 형수와 형을 달래지만, 그 힘이 오래 가지 못함으로 항상 봉단이가 김서방을 싸고 도느라고 애를 썼다. 그리하자니 따라 볶이는 것이 봉단의 신세라 남모르게 눈물 흘릴 때가 많건만은, 그래도 남편과 둘이 서로 대하면은 웃음도 웃고 실없는 장난도 자아내고 하여 지성으로 그의 마음을 위로하였다. 김서방은 젊은 아내의 얼굴이 야위고 팔목이 가늘어지는 것을 가엾게 생각하여 장모의 마음을 사보려고도 하였으나, 살이 끼었든지 사이가 종시 좋아지지 아니하여 나중에는 나는 나대로 할 터이니 너는 너대로 하라는 뱃심을 가지지 아니하지 못하였다.
 그러나 그 장모가 심악하다고만 말하지 못할 점도 없지 않아 있었으니, 김서방이 일치고 힘들여 하는 일은 하나도 없었다. 배우지 못한 일을 억지로 하노라니 서투르기도 하겠지만, 모든 일을 마음에 하치 않게 여기는 것이 남의 눈에 보이었다. 우선 버들일만 하여도 밤저녁에 봉단이가 손을 붙잡고 가르치다시피 하였으니 어지간하면 며칠 안 지나서 잘은 못하더라도 시늉만은 내련만은 달포가 지나도록 봉단의 입과 손을 빌게 되고, 나무를 해오라면 종일 산에 있다가 다 저녁때 내려오되 큰 키에 짊어진 나무가 까치집만밖에 아니 되어 봉단이까지 어이없게 하고, 또 거름을 쳐내라면 맛빨이밖에 없는 고의 적삼에 더러운 칠을 하여 봉단의 수고를 끼치고야 말게 되니 데릴사위로 놓고 보면 주삼의 아내가 아니라도 장모로 뛸 사람이 없지 아니할 것이다. 
 김서방이 일손이 느릴 뿐이 아니라 게으름을 부리어서 조만한 잔소리가 아니면 당초에 일을 잡지 아니하는 까닭에 주삼의 아내가 게으름뱅이라고 별명을 지어서 김서방을 부를 때에 
"게으름뱅이 게 있나?" 
하면 김서방도 
"네." 
대답하게 되었다. 처음에는 주삼의 내외 외에는 이 별명을 쓰는 사람이 별로 없던 것이 차차로 가근방에서 퍼져서 나중에는 게으름뱅이 사위가 조명이 나서 주팔이까지도 김서방 보고 농담하려면 
"게으름뱅이 사위!" 
부르게 되었다. 이 별명을 입에 올리지 아니하는 사람은 오직 봉단이 하나뿐이었다. 어느 날 밤에 봉단이가 김서방과 마주 앉아서 수수께끼로 마음을 위로하는데 '장도 장도 못 먹는 장이 무어냐, 강도 강도 못 건너는 강이 무어냐' 서로 걸고 풀고 하다가 김서방이 
"뱅이 뱅이 못 쓰는 뱅이가 무언가." 
걸고 봉단이에게 풀라고 하니 봉단이는 잠깐 양미간을 찌푸리다가 얼른 다시 펴며 
"못 쓰기는 누가 못 쓴대요? 게으른 데는 게을러도 게으르지 않은 데도 있겠지요. 그렇지 않어요? 그렇지요?" 
하고 소명한 눈 속에 웃음을 머금었다. 
 김서방 내외가 자려고 누워서 겉잠도 채 들지 아니하였을 때 횃불빛이 창에 비치며 삽짝 밖에서 인기척이 났다. 김서방이 
"화적인가?" 
의심하며 일어나려고 하니 그 아내가 
"가만히 누워 계세요." 
남편을 말리고 
"우리집에 무슨 화적이 들겠소." 
하고 자기부터 천연하게 누워 있다 조금 있더니 삽짝문을 열어젖히는 소리가 나고 뒤미처 안방문 앞에서 두런두런 사람의 말소리가 났다. 봉단이는 그제야 비로소 일어나서 벗어놓았던 치마를 찾아 입은 뒤에 창문을 바시시 반쯤 열고 내다보더니 
"고원댁 오빠요?" 
소리를 높여 물으며 바깥으로 나가고 김서방은 
'돌이가 어째 밤중에 왔노?' 의심하며 그대로 누워 있었다. 
 돌이의 목소리가 들리고 또 장모와 장인의 말소리가 들리고 얼마 있다가 여러 사람의 신발소리가 나고 또 삽짝문 닫는 소리가 나더니 아내가 방으로 들어오며 
"주무세요?" 
묻는다. 이 때껏 자는 것같이 누웠던 김서방이 
"아니." 
하고 일어앉으며 
"돌이가 어째 왔던가?" 
물으니 봉단이는 등잔불을 다시 켜며 
"고원댁 아주머니가 지금 곧 운명하실 것 같대요. 그래서 어머니를 뫼시러 왔세요. 아버지하고 내외분이 다 가셨세요." 
대답하였다. 
 그 날 밤은 젊은 내외 두 사람이 마주 앉아서 마음놓고 웃고 이야기하다가 밤을 밝히다시피 하고 이튿날 김서방이 코가 비뚤어지도록 늦잠을 자고 나 보니 해는 벌써 아침때가 기울었고, 봉단이는 집안을 깨끗하게 치워놓고 앉아 있다. 김서방은 너무 늦게 잔 것이 염치없어 머리를 긁으며 
"오늘이야말로 별명을 들어싸군." 
혼자말 하듯 하니 봉단이가 세수물을 떠다주며 
"얼른 세수하시고 점심 좀 잡수시지요. 나는 배가 고파요." 
하고 상글상글 웃었다. 
 돌이가 상제 되는 덕에 김서방은 단지 며칠 동안이라도 장인 장모의 잔소리를 듣지 않고 맘편히 지내었다. 
 주삼의 내외가 상가에서 돌아오던 날 저녁때 주삼의 아내가 양식이 없어진 것을 보고 
"연놈이 들어앉어서 밥만 해 처먹었늬? 양식이 어째 이렇게 없어졌늬?" 
야단치는 것을 봉단이가 
"한 끼에 두 끼 밥 먹지 않었어요." 
조금 불쾌히 대답하였더니 그 어머니가 하늘이 낮다고 뛰면서 
"이년, 서방맛을 되우 안다. 그 게으름방이가 양식 도적놈이야! 감추라면 감추어지늬?" 
욕설을 내놓다가 봉단의 눈에서 눈물이 쏟아지는 것을 보고 
"쪽쪽 울기는 왜!" 
하고 혀를 차면서도 딸을 불쌍히 생각하였든지 욕설은 그치고 
"여보, 원수의 양식이 떨어지게 되었구려. 내일 장날 키죽이나 갖다내서 서속 몇 말을 바꾸어 와야겠소. 죽을 채우자면 키가 몇 개나 부족이요?" 
주삼을 보고 물었다. 
"맨든 것이 반 죽밖에 없어." 
하는 남편의 대답을 듣고 딸을 돌아보며 
"우리가 둘을 맡을 터이니 둘은 네가 맡고 나머지 하나을랑은 게으름뱅이더러 밤내로 결어노라고 해라. 못 해노면 내일 아츰밥은 다 먹을 케니 알어 하래라!" 
구벌하는데 봉단이가 상을 찌푸리며 
"나는 오늘 골머리가 아파 일 못하겠어요. 만일 억지로 하라시면 하나나 맡지요." 
앙탈하다시피 하여 주삼의 내외가 세 개를 맡고 젊은 내외가 각각 하나씩을 맡게 되었다. 
 일거리를 각각 나눠 가지고 방으로 들어간 뒤에 김서방은 봉단이 전하는 장모의 말을 듣고 
"나는 내일 아츰밥을 안 먹을 작정 하지. 밤을 꼬박 새우더라도 다 겯기는 틀렸으니까." 
하고 채를 골라놓는 아내의 시중을 들어주다가 
"골머리가 아프다더니 어떻소?" 
하고 머리를 짚어 보려고 하니 봉단이가 살그머니 짚으러 오는 손을 막으면서 
"난 괜찮아요. 갯수를 줄이랴고 아프다고 했어요." 
하고 잠깐 방그레 웃었다. 
"꾀병이 일수구려." 
"언제 누가 꾀병합디까?" 
"우리 혼인 전날밤에는 그게 무슨 병이요? 능청스럽게 꿈이야기까지 꾸며가지고. 보기에는 그렇지 않으면서도 하는 짓은 여……" 
"여…… 무어요?" 
"호." 
"잘하시요 잘해. 당신 그러다간 지각 나자 망령 나겠소." 
 젊은 내외의 속살거리는 말은 밤이 이윽도록 그치지 아니하였다. 이튿날 식전에 주삼의 아내가 아랫방에서 나온 키 두 개를 한두 번 뒤치고 제치고 하더니 
"서방 대신 해주랴고, 여호 같은 년 아프다고 어미를 속여!" 
딸에게 귀먹은 욕을 해부치었다. 
 김서방이 아침밥을 먹은 뒤에 그 장모가 부르더니 장인과 같이 가서 장을 보아오라고 하여 김서방은 키 한 죽과 고리 몇 짝을 지게에 짊어지고 주삼의 뒤를 따라가게 되었다. 
 함흥은 대처라 장이 크다. 각 촌에서 모여드는 장 ㅅ 군들이 길이 메어 가는데 그 중에는 숯짐이며 장작짐을 지고 가는 드멧사람도 있고 새끼 걸방으로 곡식말이나 무명필을 걸머지고 가는 촌농군도 있고 소를 네댓 마리 혼자서 몰고 가는 소장사도 있다. 
"감사 행차냐? 길 중간을 잡고 오게. 키짐 저리 비켜라!" 
소장사의 볼멘 소리에 김서방은 놀라서 길을 피하다가 등에 잘 붙지 아니하는 지게가 삐딱하며 길 옆으로 오던 농군의 머리가 키불에 스치었다. 
"이 자식, 정신 차려!" 
농군의 호령을 듣고 김서방은 미안한 뜻을 말한다는 것이 
"다쳤어?" 
무심히 반말을 하였더니 그 농군이 대번에 얼굴을 붉히며 
"이놈의 새끼! 백정놈이 반말은…… 버릇을 배워라!" 
하고 껑청 뛰어 김서방의 뺨을 갈겼다. 김서방이 난생 처음으로 당하는 일이라 기도 막히거니와 슬그머니 분이 나서 그 농군을 떠다박지르니 
"백정놈이 사람친다!" 
농군이 외치며 
"백정놈이 사람 치다니?" 
"백정놈이 무어 어째?" 
하면서 드메 장 ㅅ 군이며 촌장 ㅅ 군들이 김서방의 옆으로 모여들었다. 활 반 바탕 가량이나 앞섰던 주삼이가 이 때 마침 길가 밭고랑에서 똥을 누다가 밑도 채 씻지 못하고 괴춤을 움켜쥐고 쫓아와서 
"이 사람 무슨 짓인가?" 
일변 김서방을 나무라며 
"몰라서 그렇소이다. 난데 사람을 사위로 얻었더니 위인이 대룽궂어 걱정이올시다. 용서하여 주십시요." 
농군에게도 절을 하고 여러 사람들에게도 절을 하고 꾸벅구벅 정신없이 절을 하였다. 주삼의 절 덕으로 뭇매질이 나지 않고 여러 사람이 헤어지는데 
"백정의 사위놈이 양민에게 손을 대다니 무엄하기도 짝이 없지. 도대체 세상이 망했어." 
소장사가 지껄이니까 그 농군은 더러운 손자국을 털어 없애려는 것같이 옷을 털며 지껄이는 소장사를 쳐다보고 나서 
"제기, 간밤에 꿈자리가 사납드니 마수거리로 창피보았네." 
혼자 중얼거리었다. 
 그 때부터는 주삼이가 가끔가끔 뒤를 돌보아 김서방이 조금만 떨어지면 
"빨리 오게" 
불러 가지고 앞뒤에 붙어가는데, 김서방의 고개는 줄곧 아래로 숙었었다. 읍 어구에 들어서자, 주삼이가 길을 비켜 우뚝 섰다. 뒤에 오던 김서방이 따라서 멈추고 고개를 들어 보니 갓을 쓰고 소매 달린 옷을 입고 지팡이를 짚은 한 오십 된 채수염 자리 하나가 아이 하나를 뒤에 딸리고 천천한 걸음으로 이편을 향하여 걸어온다. 김서방은 길 옆에 비켜서고 주삼이는 몇 걸음 앞으로 나가다가 채수염 자리가 가까이 온 뒤 허리를 구부리고 공손히 
"집강(執綱)나으리, 주삼이 문안 드립니다." 
하니 수염 자리가 구부린 주삼의 등을 내려다보며 대답은 
"오오!" 
뿐이다. 그 수염이 그대로 지나가려고 몇 걸음 나가다가 무슨 생각이 나는 듯이 돌아서며 
"이애 그 동안 댁의 따님이 근친을 와서 계시다가 수이 가실터이다. 그런데 댁 안에서 엿을 담을 그릇이 없다고 하시더라. 이삼 일 안에 동고리 몇 벌을 댁으로 가져오너라." 
주삼에게 분부한다. 주삼이가 
"네에." 
대답하고 
"저기 가지고 오는 것이 있는데 물건을 보시겠읍니까?" 
말하여 
"어디 이리 가져오너라." 
수염의 분부가 떨어진 뒤 
"여보게, 짐을 이리 가지고 오게." 
김서방을 가까이 오라고 불렀다. 김서방이 지게를 버티어 놓는 것을 보고 
"문안 여쭙게. 향교말 도집강(都執綱) 나으리시여." 
일러 주며 곧 일변으로 수염에게 
"사위올시다." 
여쭙는다. 김서방이 말없이 허리를 구부리는데 고개는 치어들리었다. 그 고개가 수염의 비위에 맞지 아니하든지 
"오오." 
한 마디도 없이 
"그놈 낫살이나 먹었구나." 
하며 수염을 쓰다듬고 주삼이가 지게에서 내려놓는 동고리를 아이더러 집어오라 하여 받아들고 보더니 
"이것은 장치구나. 굵어 못 쓰겠다. 마침으로 해오너라." 
말은 주삼에게 하고 물건은 아이에게 도로 준다. 그리하고 주삼이를 바라보며 
"네 아우놈 지금도 공부하느냐?" 
묻고서 미처 대답도 듣지 않고 
"백정놈이 공부하야 무엇하노." 
또 수염을 쓰다듬으며 
"허허, 허허." 
틀스럽게 웃고 돌아서서 다시 천천한 걸음을 내놓았다. 주삼이가 초장에 행패 잘하기로 유명한 감영 장교 하나를 만나서 고릿벌과 키 개를 공히 빼앗기고 파장머리에 나머지 물건으로 콩과 서속 몇 말을 바꾸어서 김서방을 지여 가지고 어두컴컴한 때 집으로 돌아왔다. 저녁상을 치운 뒤에 주삼이가 아내와 마주앉아서 김서방의 봉변하던 일을 이야기하고 
"내가 조금만 늦게 갔어도 뭇매질이 났지." 
괴춤 쥐고 쫓아간 공로를 자랑하니 그 아내는 사위가 봉변하여 가엾다고는 말할 생각도 아니하고 
"졸가리가 성해서 걱정이든가. 경을 치든 마든 가만히 내버려 두지 않고." 
시비를 말렸다고 도리어 남편을 나무랐다. 주삼이는 너털웃음을 웃으면서 
"여편네란 종시 소견이 부족해. 사람이 경을 치면 물건이 성할까." 
꾸벅꾸벅 절한 것이 사위보담도 물건을 중히 여긴 까닭이라고 말하였다. 
 일기가 추워졌다. 사람마다 겹옷을 입고 오륙십만 된 사람이면 도톰한 가을차림을 입을 때다. 김서방은 아직도 홑것을 입고 식전 저녁으로 벌벌 떨고 지내는데, 남의 이목도 좀 보아야 하지 않느냐고 주팔이가 형수에게 간곡히 말하여 새 무명으로 겹옷을 짓게 되었다. 그러나 그 옷을 짓는 동안에 장모의 입에서 나오는 
"키는 경치게도 크다." 
"안팎 쉬인 댓자나 드니 옷도적놈이다." 
이따위 말에 김서방의 귀는 따갑기도 하고 가렵기도 하였다. 
 김서방이 새옷을 얻어입던 날이다. 전날부터 아프다고 머리를 동이고 다니는 주삼이가 김서방을 불러서 
"도집강이 아랫말 사람 편에 동고리 재촉을 하고 오늘 안으로 가져오라드라네. 내가 갔으면 좋겠으나 몸살이 나서 못 가겠으니 자네 좀 갔다오소. 향교말 가서 도집강댁이 어디냐고 물으면 어린아이라도 잘 알 것일세. 고리를 받고서 쌀말을 주거든 황송합니다 하고 받아가지고 오소. 그리고 내가 아퍼 누웠단 말도 잊지 마소." 
이르는데 장모는 
"새옷 값으로 남이 주는 쌀이나 잘 가지고 와야 해." 
쌀을 내버리고 오기나 할 것같이 미리 사설하고 봉단이는 김서방의 뒤를 따라 삽짝문 밖에까지 나오면서 
"고분고분히 구세요. 첫째 말씨를 조심하세요. 혹 또 봉변하시리다." 
 김서방의 언어행동이 공손치 못한 것을 걱정하여 다정한 말소리로 신신히 당부하였다.
 김서방이 도집강의 집을 찾아왔다. 문간에 들어서서 사람을 찾으려고 이리저리 둘러보자니 
"누가 왔나 부다. 좀 내다봐라." 
큰방에서 도집강의 목소리가 나고 아랫방에서 
"네." 
대답소리가 나며 하인인지 머슴인지 세차 보이는 사나이 하나가 아랫방에서 뛰어나왔다. 그 사나이가 김서방의 아래위를 훑어보더니 
"어디서 왔어?" 
반말을 하건만은 김서방은 존대하여 뺨맞는 법이 없으리라 생각하고 
"양주삼이게서 동고리를 가져왔읍니다." 
대답하였다. 그 사나이가 큰방 앞에 나아가서 이 뜻을 말하자, 큰방 창문이 열리고 도집강이 내다보며 
"인제 가져왔단 말이냐? 주삼이놈 어디 있느냐?" 
말에 체증기가 있다. 김서방이 뜰 앞으로 나가서 
"주삼이는 앓어 누어서 대신 왔읍니다." 
하고 허리를 구부리니 도집강이 한 번 큰기침 하고 
"동고리 몇 벌이냐?" 
"세 벌이올시다." 
"이리 가져오너라." 
하여 그 사나이가 두 손으로 드리는 동고리를 받아가지고 위짝과 밑짝을 한두 번씩 들었다 놓았다 하더니 
"일껏 마침으로 해 바치란 것이 이 모양이란 말이냐!" 
말에 호령기가 있고 
"이나마 그대로 두고 가래라." 
하고 창문을 갑자기 도로 닫히었다. 김서방은 두고 가라고 하지만 쌀 주기를 바라고 주저주저하고 섰다가 
"왜 아니 가고 섰어?" 
묻는 사나이의 옆으로 가까이 가서 
"쌀은 아니 주십니까?" 
말하였더니 창문이 화다닥 열리며 
"그놈 무엇이라늬? 쌀? 이따위로 물건을 해바치고 쌀을 달라?" 
하고 동고리들을 집어서 마당으로 동댕이치며 
"이놈, 무엄한 놈 같으니! 쌀을 달라?" 
 개 꾸짖듯 꾸짖는데 김서방은 아내의 고분고분하라는 말을 생각하고 속을 석이어서 붉어진 얼굴빛을 보이지 아니하려고 고개를 숙이며 공손히 
"잘못했읍니다." 
사과하였더니 도집강이 
"이놈, 그래도 무슨 잔소리야!" 
호령하고 아무개를 불러라, 멍석을 말아들여라, 매를 해오너라, 채수염을 흔들며 야단치기 시작하였다. 
 이교리인 김서방이 도집강의 강호령을 받고 멍석말이 매를 맞게 되었다. 매를 맞은 것도 유만부동(類萬不同)이다. 멍석말이에 볼기를 맞는 것은 회초리로 종아리 맞는 것과는 물론 다르고 형문으로 정강이를 맞고 난장으로 발끝을 맞는 것과도 서로 같지 아니하여 어려서부터 늙어 죽기까지 양반으로 당할 까닭이 없는 일이다. 당할 까닭이 없는 일을 꼼짝없이 당하게 된 김서방이 기가 막히어 얼빠진 사람같이 서 있자니 
"그놈을 거기 끄업지 못한단 말이냐!" 
 도집강의 호령이 내리며 그 수 사람들이 달려들어서 상투를 잡고 끌어다가 뜰 앞에 꿇리었다. 
 김서방이 분한 것도 참고 부끄러운 것도 참고 또 가소로운 것도 참고 찬찬한 어조로 발명하여 보았다.
"동고리를 갖다 드리라고 해서 가지고 왔고 쌀을 주시거든 받어오라고 해서 주시지 않느냐고 하인에게 물어 본 것이 무슨 죄입니까? 대체 양반은……" 
발명이 미처 끝나지 못하여 도집강의 입에서 
"그놈의 주둥이를 쥐어질르지 못하느냐!" 
고 호령이 떨어지며 세차 보이던 사나이가 주먹으로 김서방의 볼을 쥐어질렀다. 김서방은 아픈 것 보담도 창피에 창피를 더 당하지 아니하려고 입을 다물었다. 
"그놈을 올려매라!" 
도집강의 호령 한마디에 거행하는 군들이 김서방을 끌어다가 말아놓은 멍석 위에 잡아 엎지르고 새 무명 바지를 무릎께까지 문기었다. 
"되우 쳐라!" 
"그게 무슨 매질이냐! 박어 쳐라!" 
연하여 신칙하는 매가 하나, 둘, 열개에 그치었는데 김서방은 엄살 한마디도 아니하고 곱게 맞고 일어났다. 
 도집강은 '죽을 때라 잘못했읍니다', '살려 줍시사' 비는 소리를 못 들어서 양반의 세력이 깎인 것같이 생각하였든지 
"그놈은 저 기동에 붙들어 매놓고 주삼이놈을 가서 잡어오너라. 앓어 누었거든 떠메어라도 잡어오너라!" 
 수하 사람에게 분부하여 보내더니 보리밥 두어 솥 지을 동안이나 지난 뒤에 주삼이가 죽을 상을 하고 잡히어 들어왔다. 도집강의 불호령 소리가 주삼의 애걸하는 소리를 내리누르며 주삼이는 김서방이 맞던 멍석 위에 너부죽이 엎드리게 되었는데, 주삼이가 발버둥질을 치니까 
"잔뜩 동여매라!" 
라는 호령이 내리고 주삼의 팔다리가 새끼로 동여매지니까 
"매를 쳐라!" 
호령이 내리었다. 매가 늦은 볼기살에 떨어질 때마다 주삼의 입에서 '애구, 애구' 소리가 입에 벅차게 쏟아져서 '되우 쳐라' 는 호령 없이 매 열 개를 맞고, 나중에 장독(杖毒) 예방으로 짚신발이 맷자리를 밟아 비빌 때에 주삼이는 고통을 이기지 못하는 듯이 앞머리를 멍석에 비비었다.
"너의 사위는 관가로 보내서 더 속일 것이나 십분 용서한다. 동고리는 가지고 가거라!" 
도집강이 호령기가 남은 목소리로 이르니 쪼그리고 앉은 주삼이가 
"황송하온 말씀이오나 해바친 물건을 도루 가지고 가옵느니 이 자리에서 매를 열 개 더 맞어지이다." 
애걸하다시피 하여 동고리는 바치고 쌀은 구경도 못하고 김서방과 함께 도집강의 용서를 받았다. 
 주삼이는 다리를 끌고 김서방은 고개를 숙이고 도집강의 집에서 나오니 주삼의 아내가 남편의 뒤를 쫓아와서 문 밖에 서 있다가 뒤에 나오는 김서방을 붙잡고 
"이 자식, 이 길로 다른 데로 가거라! 내 딸이 사위 없겠늬? 관비(官婢)박지 관비 박어. 염려마라. 너 같은 사위 두었다간 우리가 비명에 맞어죽겠다. 천하에 망할 자식! 우리 따러오지 말고 어서 다른 데로 가!" 
장모의 욕설에는 귀가 익은 김서방이지만 당하기가 어려웠다. 그러나 할 길 없이 그 내외의 뒤를 따라가노라니 얼마 아니 가서 주삼의 아내가 돌쳐서며 
"이 자식, 다른데로 가라니까 왜 따러와! 오면 집에 발 들여놓게 할 줄 아늬! 어서 다른 데 가서 빌어 처먹어! 그래도 안 갈 테냐!" 
하며 김서방을 떠다민다. 김서방이 주삼이가 혹시 무슨 말을 할까 하고 주삼의 얼굴을 바라다보나 주삼이는 입을 떼지 아니한다. 
"갈 데가 있어야지요. 그리하고 가더라도 봉단이하고 같이 가야지요." 
김서방이 말을 하자, 주삼의 아내의 손이 번개같이 김서방의 귀밑을 올라오며 
"무엇이 어쩌고 어째! 봉단이하고 같이 가? 봉단이는 내 딸이야. 경칠 자식, 망할 자식! 쇠껍데기를 쓰고 도리질을 칠 놈의 자식!" 
갖은 욕설이 다 나왔다. 
 김서방이 주삼의 아내에게 잔상히 곤욕을 당하고는 뒤를 따라올 용기가 없어졌다. 한참 동안 우두머니 섰다가 길 옆 풀밭에 주저앉아 하늘을 쳐다보며 긴 한숨을 쉬기도 하고 멀리 가는 주삼의 내외를 바라보며 쓴입맛을 다시기도 하였다. 
 그러나 김서방은 열 번 고쳐 내쫓긴다 하여도 갈 데는 주삼의 집뿐이라 무슨 별 생각이 있었으랴. 봉단이를 가서 보고 전후사정을 이야기해야겠다, 또 주팔이를 만나 보고 신세 조처를 의론해야겠다, 이리 생각하고 몸을 일어서 주삼의 내외를 멀찍이 따라왔다. 
 주삼의 집에서 활 두서너 바탕이 착실히 되는 곳까지 주팔이가 나오다가 형과 형수를 만나게 되었다. 주팔이는 마침 형의 집에를 왔다가 혼자 울기만 하고 있는 봉단에게 대강 사정을 듣고 향교말을 향하여 오던 것이다. 
"형님 오시는구려." 
반갑게 형에게로 쫓아오니 형은 한두 번 고개를 끄덕이고 형수는 내달으며 
"사람이 까닭없이 경을 쳐도 분수가 있지 않수. 매 열 개에 헐장 한 개 없습디다. 바깥에서 매질 소리를 듣고 있자니 사람이 치가 떨려 어디 견디겠읍디까? 도집강인지 부집강인지 그 늙은 년석이 무슨 원수요? 물건은 그저 먹고 사람은 초죽엄을 시키니 도대체 사위 하나 망한 놈을 얻었다가 죽을 봉변 당하오 그려." 
남은 말할 틈이 없도록 혼자 길게 떠들었다. 주팔이가 없는 틈을 간신히 얻어가지고 
"김서방은 어디 있읍니까?" 
"쫓어버렸소." 
"쫓다니요?" 
"그럼 그 자식을 그냥 둬요?" 
"그럴 수야 있읍니까?" 
말 몇 마디를 주고받고 한 이후에 그 형수의 긴 사설이 또다시 시작되었다. 
"그럴 수라니요? 그 자식 때문에 고생도 많이 했고 참기도 많이 했소. 이런 일이 없더라도 인제는 더 참지 못하겠소. 아재 탓하는 게 아니지만 사내답게 생겼느니, 사위 재목으론 더 고를 수 없느니 하든 그 자식이 허울뿐인 한올탈인 줄이야 누가 알었소. 그런 망할 게으름뱅이가 천하에 또 어디 있겠소. 일을 저지르지 않는데도 첫째 게으름뱅이를 집에 두고 먹이고 입히지 못하겠소. 그 중에 그 자식이 봉단이하고 같이 간다지요. 사람이 귓구멍이 막혀 죽겠지. 그래 귀싸대기를 한번 홀쳐 주었더니 아무 말도 못합디다. 우리가 오다가 돌아보니까 길가에 주저앉었읍디다. 만일에 그 자식이 또 쫓아와서 집에 발을 들여놓으면 다리 뼉다귀를 퉁겨줄 작정이요." 
이 때껏 듣고만 있던 주삼이가 
"고만 집으로 가세나. 가서 이야기하지." 
아내의 말을 가로막고 앞서서 몇 걸음 나갈 즈음에 입맛만 다시고 섰던 주팔이가 
"여보 형님, 먼저 가시지요. 나는 있다가 오리다." 
뒤에 떨어지며 
"아주머니, 다시 생각을 잘해 보시지요. 그러고 차차 이야기하십시다." 
형수에게 말하니 형수는 
"다시 생각할 일이 다 따로 있지요." 
머리를 뒤흔들며 형의 뒤를 따라갔다. 
 주팔이는 김서방의 일이 궁금하여 찾아가 보려고 뒤에 떨어진 것이다. 나오던 길로 얼마 더 나오지 아니하여 풀기 없이 걸어오는 김서방을 만났다. 김서방에게 전후곡절을 자세히 듣고 나서 
"공으로 동고리를 빼앗으려는 자에게 쌀 말을 하였으니 그런 풍파가 아니 날 리 없지. 대체 양반이란 것이 행세가 양반이라야지 날도적들이 양반은 무슨 양반일고? 그러나 도집강 같은 것은 부족괘치(不足掛齒)야. 날도적의 소굴은 서울이지 그려." 
주팔이가 김서방의 소조(所遭)를 가엾게 여기는 끝에 양반 논란이 나온 것이언만, 서울 양반인 이교리에게는 이 역시 소조라 이교리인 김서방이 주팔의 말을 듣고 얼굴이 붉어지며 간신히 
"그렇지요." 
대답하고 
"그런데 내 일은 어찌하야 좋을까요?" 
자기의 앞일을 의론하니 주팔이가 입맛을 다시며 
"그렇지 않아도 지금 형수를 보고 말을 하였지만, 형수의 성미가 성미라 얼른 말을 들을 것 같지 아니하니 며칠 동안 내게 와서 지내 보소. 어떻게 하든지 말썽없이 되겠지." 
말하여 김서방을 데리고 오다가 
"봉단이를 보려다간 형수 손에 큰코 다치기 쉬울 께니 형님집으로 올 생각 말고 바로 우리게로 나려가소. 나는 잠깐 다녀갈 것이니." 
말하여 김서방은 자기 집으로 보내고 혼자 형의 집에 와서 집안이 너무 조용한 것을 괴상히 생각하면서 삽짝문 안을 들어섰다.
축 출
 주팔이가 웃방 문을 열고 본즉 형은 누워 있고 형수는 방을 훔친다. 
"인제 오시우?" 
인사하는 형수에게 
"네." 
대답하고 
"봉단이는 어디 있읍니다?" 
"나 몰르지요. 그년이 이 방을 훔치다가 말고 새츰하고 나가더니 다시는 들어오지 아니하니까 어디 가서 눈물을 짜내는지도 몰르지요." 
"아주머니가 김서방의 말을 하신 게구려?" 
"방을 훔치면서 그는 왜 아니 오나요 묻기에 쫓어버렸다고 말했더니 맹랑스럽게 걸레를 톡 내던지고 나갑디다." 
 주팔이는 형수와 말하던 것을 그치고 봉단이를 찾으려고 집안을 둘러보다가 아랫방 문을 와서 열었다. 
 봉단이는 머리를 싸고 누워서 무슨 소리가 나도 꼼짝달싹 아니하다가 
"이얘 봉단아!" 
부르는 주팔의 목소리를 듣고야 겨우 일어앉는데, 얼굴에는 눈물흔적이 있고 얹은 머리는 풀어져 내려왔다. 주팔이가 방으로 들어오려고 하니까 봉단이는 두 손으로 머리를 거둬 얹으며 아랫목 자리를 주팔에게 비켜 주고 삼촌이 무슨 말을 하려나 기다리는 것같이 주팔의 얼굴을 치어다보았다. 주팔이가 김서방에게 들은 전후사정을 이야기하고 
"김서방은 죄도 없이 도집강에게 매를 맞고 죄도 없이 네 어머니께 내
쫓겼다. 그사람의 일도 딱하고 가엾지만 대체 너는 어찌할 셈이냐?" 
조카딸의 의견을 물으니 봉단이는 눈물이 맺거니 덧거니 하며 
"지금 그가 어디 있읍니까? 바깥에 왔읍니까?" 
김서방의 있는 데를 알려고 묻는다. 주팔이는 그 때 마침 바깥에서 형수의 기척이 나는 것을 듣고 
"그사람도 사람이지 여기 오려고 하겠느냐? 정히 갈 데가 없으면 서울로라도 도루 가겠지." 
봉단이 묻는 말에 동이 닿을 듯 말 듯한 대답을 하고서 한번 기침을 하더니 앞창문을 열고 가래를 배앝다가 마당에서 무슨 치임개질을 하는 체하고 있는 형수를 보고 
"아주머니!" 
불러서 
"이리 오시지요." 
방으로 들어오라고 권하였다. 
"언제 들어가고 말고 할 새가 있겠소. 저녁을 해야지." 
"발서 저녁 할 때가 되었나요? 나도 집에 좀 가봐야겠군." 
하며 주팔이는 일어서서 형수에게 들리지 아니할 만큼 나직이 
"아즉 며칠 동안 내게 와서 있으라고 했다. 말썽없게 되고 안되기가 제일 첫째 네게 달렸어." 
말끝을 힘차게 맺고 봉단이를 내려다보았다. 봉단이는 왼손을 벌려서 엄지가락과 장가락으로 관자놀이께를 누르니 자연히 손바닥으로 얼굴이 가리어진다. 그리하고 나서 
"저를 만나 보기 전엔 어디로든지 가지 말라고 해주세요." 
삼촌에게 부탁하니 
"그것은 내게 부탁도 할 것이 없다. 그사람 역시 너를 보기 전엔 어디로 갈 생각이 없는 모양이더라." 
주팔이는 말이 끝난 뒤에 멀쑥이 서 있는 형수에게도 들릴 만큼 
"사람은 몸성한 것이 제일이야. 몸조심해라." 
봉단에게 이르며 방 밖으로 나갔다.
 그 날 저녁에 봉단이는 밥짓는 데도 내다보지 아니하고 밥먹는 데도 내다보지 아니하고 아랫방에 누워 있었다. 저녁이 끝나고 어두컴컴한 뒤에 그 어머니가 방으로 들어와서 
"이애 자늬?" 
하며 봉단의 몸을 흔들다가 자지 않는 표가 나니까 
"어디가 아프냐?" 
하고 머리를 짚어 보면서 
"어지간만 하거든 일어앉어서 나하고 이야기 좀 하자." 
말하니 봉단이는 대답이 없이 일어앉았다. 봉단 어머니가 등잔불을 켜놓고 앉아서 딸을 타이른다. 
"게으름뱅이를 내쫓은 것이 부모라도 야속하냐? 그 자식의 지저구니로 말하면 백번 내쫓아도 마땅하고 내쫒은 것이 조금 과하다고 하더래도 이왕 그렇게 된 것을 다시 불러들일 수가 어디 있늬? 쏟아 엎지른 물은 다시 담지 못한단다. 너같이 소견이 넉넉한 애가 그게야 발서 잘 알고 있을 테지. 게으름뱅이 생각 마라. 너의 삼촌은 날더러도 다시 생각해 보라고 하더라만 다시 생각할 것이 무어냐? 천하에 사내가 게으름뱅이 하나 뿐이란 말이냐? 게으름뱅이는 질동의니까 깨져도 아깝지 않다. 놋동의 사위를 얻어주마. 나이도 알맞고 난밭 사람이 아닌 서방이 좋지 않겠느냐? 서방과 손그릇은 손때 먹일 탓이란다. 정만 들이고 보면 첫서방이나 둘째서방이나 매일반인 법이다." 
봉단이가 잘 듣지도 아니하는 말을 끝이 없이 지껄이는 판에 주삼이가 어느 틈에 일어나서
"무슨 이야기들이야?"
하며 창문을 열고 들어섰다. 
주삼이가 '아이구'하고 거북살스럽게 앉더니 아내와 딸의 얼굴을 번갈아 바라보다가 딸을 보고 
"너의 어머니 하는 일이 종시 생각이 부족해. 게으름뱅이는 내쫓어도 좋지마는 너더러 말이나 한번 할 것인데." 
하고 잠깐 아내를 돌아보며 
"홧김에 미처 생각을 못한 것이지만." 
뒤를 두고 말을 이어 
"말도 없이 한 것이 너는 야속할 터이지. 그렇지만 이왕 그렇게 된 일이니 네가 마음을 석여라." 
점잖게 말하는 품이 미리 말만 하였다면, 봉단이가 저녁밥을 안 먹을 까닭이 없을 것같이 생각하는 모양이다. 봉단이는 말을 듣는지 마는지 고개를 숙이고 앉았을 따름이요, 주삼의 아내는 봉단에게 향하여 
"부모 자식 사이에 간격이 있을 턱이 있늬? 야속하거든 야속하다고 말을 해라. 너도 어미 애비가 하루 편히 못 지내고 죽도록 고생받이만 하게 되면 마음에 원통할 터이지?" 
하고 잠깐 남편을 돌아보며 
"서방과 무쇠솥은 새것이 언짢다지만 너만한 인물이면 서방없이 늙겠느냐? 또 감영관비로 들어가도 게으름뱅이 다릴사위 보담은 나을 께다. 눈초리가 처진 감사나 만나게 되면 남부럽지 않게 호강을 할 것이요, 예방비장의 눈에 들면 음식을 노놔 먹을 게니 너도 좋고 우리도 좋지……" 
봉단이가 듣다 듣다 듣기가 싫어서 눈쌀을 찌푸리며 
"머리가 아퍼서 누어야겠어요." 
하고 앉았던 자리에 쓰러져 낯을 벽에다 대고 누우니 뒤에 앉은 주삼의 내외는 서로 얼굴을 바라보고 있다가 주삼의 아내가 괘씸한 일을 억지로 참는 듯이 '응' 하고 남편과 함께 일어서 나갔다. 
 가을 긴긴 밤이 지나가고 이튿날 아침때가 되었다. 주삼의 내외는 아침밥을 먹는데 봉단이는 그림자도 보이지 아니하였다. 어제 아랫방에 누운 채로 오늘도 일어나지 아니한 것이다. 주삼이는 딸이 굶는 것을 걱정하여 
"조죽이라도 쑤어서 그 애를 먹게 하지." 
말하였으나 그 아내는 자애 많은 어머니가 도리어 범범한 사나이같이 
"몇 끼나 굶나 가만히 내버려 두고 보지. 제가 좋아 굶는 것을 누가 성가시게 먹어라 먹어라 한단 말이요?" 
하고 자기 먹을 밥만 먹고 있다. 
 아침때가 훨씬 지난 뒤에 봉단이는 그 부모가 방에 들어앉은 틈을 타서 슬그머니 집에서 빠져나와 아랫말로 내려왔다. 여러 끼를 굶은 까닭이든지 또는 너무 속이 상한 까닭이든지 머리가 내둘리고 걸음이 잘 걸리지 아니하여 평일 같으면 한두 번 왔다 갔다할 만한 동안에 간신히 주팔의 집에를 당도하게 되었다. 이 때 김서방은 주팔이와 같이 뜰 위에 놓인 들마루에 앉아서 이런 이야기 저런 이야기 하는 중에, 삽짝문에 들어서는 해쓱한 봉단의 얼굴을 보고 벌떡 일어섰다. 일어서기는 하였으나 박힌 듯이 서서 있고 주팔이는 뜰 아래로 쫓아내려와서 
"너 오느냐?" 
하며 비실거리는 봉단이를 붙들고 올라왔다. 
"여기 좀 앉으려무나." 
 들마루에 앉히려고 하니 봉단이는 고개를 흔들어 싫다 하고 숙모의 방으로 들어갔다. 주팔의 아내는 나이가 주팔이보담 칠 년 위일 뿐이 아니라 하나 기르지 못하는 여러 번 아이 낳이에 사람이 곯아서 봉단의 어머니보담도 더 늙어 보이고, 거기다가 병객(病客)이라 조그만 일이 아니면 꿈적거리지 아니하고 방에 들어앉았는 사람이다. 질녀의 몇 끼 굶은 이야기를 듣고 
"그래서야 몸이 부지하느냐?" 
고 나무라면서 바깥으로 나와 한참 꾸물거리어서 뎁히지 않은 조죽 한 그릇 쑤어 가지고 들어왔다. 
 봉단이는 죽을 먹은 뒤에 
"작은어머니, 나를 좀 눕게 해주세요." 
하여 얼마 동안 누워 있다가 주팔이가 김서방과 같이 방으로 들어오매 봉단이가 일어앉는데, 앉아 있는 봉단이 눈에도 눈물이 어리고 서 있는 김서방의 눈에도 눈물이 어리었다. 
 "하룻밤이 십 년 같더냐? 봉단이 너는 여자라 연약한 심장에 눈물 흘리기 쉽지마는, 김서방 자네는 늠름한 대장부가 눈물을 흘리다니 남 보기 창피하지 아니한가." 
주팔이가 소리를 높여 웃으며 손으로 김서방의 어깨를 치니 김서방은 겸연쩍은 것을 감추려고 억지로 웃으면서 
"누가 눈물을 흘려? 실없는 소리 고만두어." 
하며 앉을까 말까 주저하는데 주팔이가 그 아내를 눈짓하여 밖으로 내보내고 봉단이를 내려보며 
"만일 아주머니가 아시고 쫓아오신다면 나도 난처하거니와 너의 일에 이롭지 못할 것이니 조금만 쉬어 가지고 올라가게 하여라." 
말하고 다시 김서방을 돌아보며 
"십년적회(十年積懷)를 잠시라도 풀어 보지." 
하고 웃으면서 자기 역시 밖으로 나아갔다.
 김서방이 봉단의 옆으로 와서 너무 가까이 붙어앉으려고 하니 봉단이는 말이 없이 몸을 움직이어 조금 사이를 비키었다. 김서방이 면구스러울 만큼 봉단의 얼굴을 들여다보다가 
"하룻밤 새 환형(換形)이 되었구려. 이리 좀 누우." 
하며 자기의 무릎 아래를 가리키니 봉단이는 잠깐 머리를 흔들어 싫다는 뜻을 보이고 입을 열어 나직한 목소리로 
"장독(杖毒)이나 없으세요?" 
물으며 양미간을 곱게 주름잡는다. 김서방은 장독이 없다는 뜻으로 고개를 끄덕이고 나서 
"여보, 내가 말씨를 조심 아니해서 그런 봉변을 한 것이 아니요. 동고리만 받고 다른 말 없이 가라기에 그대로 오려다가 남이 주는 쌀도 가지고 오지 못했다고 장모에게 구박받을 것이 생각나서 쌀 말을 하였였소. 말을 하나마도 쌀을 주지 않느냐고 넌지시 하인에게 물어 보았는데 그것이 죄목이 될 줄이야 누가 알었겠소." 
분분히 발명하며 봉단을 돌아보니 봉단이는 손으로 턱을 고이고 웃니로 아랫입술을 지그시 물고 있는데, 눈물 방울이 옷깃에 떨어진다. 김서방이 얼마 동안 말이 없이 앉았다가 
"내가 당하는 것은 나의 팔자니까 하릴이 없지마는 이래저래 어린 아내의 맘을 상하게 하니 사내 체 ㅅ 것으로 염의가 없어." 
혼자말 하듯이 말을 하며 봉단의 턱 고인 손을 만지려고 하니 봉단이는 살그머니 손을 옆으로 치우면서 김서방을 돌아보고 
"어디로 갈 생각은 마세요." 
당부하는데 말보다도 그 눈이 더 은근히 당부한다. 이 때 밖에서 큰기침 소리가 나더니 주팔이가 문을 열고 들여다보며 
"해가 점심때가 기울었다. 집에 가봐라. 그리고 굶는 것이 장사가 아니니 밥을 먹도록 해라." 
말하니 봉단이는 
"네." 
대답하고 슬며시 김서방을 돌아보며 
"가겠어요." 
하고 일어섰다.
 김서방이 봉단의 뒤를 따라나섰다. 봉단이가 
"고만 들어가세요." 
말하면 
"들어가지." 
대답하면서도 차츰차츰 따라왔다. 아랫말서 거의 중간이나 넘어 왔을 때, 봉단의 어머니가 멀리서 휘적거리며 내려오는 것이 봉단의 눈에 뜨이었다. 봉단이가 
"저기 오는 이가 어머니 아니라고?" 
하며 손가락으로 가리키니 김서방이 
"그렇구먼. 잠깐 어디로 비켰다가 지나가신 뒤에 갑시다 그려." 
하여 내외 두 사람이 사잇길로 빠져서 시냇길로 나왔다. 
 버들잎은 이미 떨어졌고 시냇물은 보기에도 차도록 맑아졌다. 가을 여편네의 집안일이 바쁜 까닭인지 빨랫군 하나가 눈에 보이지 아니한다. 내외가 맘놓고 어깨를 겯고 시냇가로 올라오다가 처음 대면하던 빨랫터에 와서 김서방이 봉단의 손목을 쥐며 
"여기가 우리에게 연분이 깊은 곳이라 잠깐이라도 앉었다 갑시다 그려." 
말한즉 봉단이도 싫다고 아니하여 언덕 위 풀밭의 양지바른 곳을 골라서 두 사람이 나란히 앉았다. 첫째로 김서방이 눈이 가는 곳은 봉단이가 잎사귀를 따던 버들가지다. 가지는 전과 같이 늘어졌으나, 잎사귀는 지금 다 떨어지고 다만 누른 잎사귀 하나가 매달려서 가는 바람에도 지금 곧 떨어질 것같이 한들한들한다. 김서방은 손으로 그 잎사귀를 가리키고 봉단을 돌아보며 
"전날 그 잎새는 당신의 근본을 드러낸 것이 아닐지라도 오늘 날 저 잎새는 나의 신세를 그려낸 것이다. 당신은 부모가 있고 친척이 있고 또 나종에……" 
하고 말을 끊었다가 다시 이어서 
"당신에게는 나 하나 있고 없는 것이 대사가 아니지만, 나는 그렇지 아니하여 당신에게서 떨어지면 다시 붙을 곳이 없는 사람이요." 
신세를 한탄하니 봉단이가 성낸 눈초리로 김서방을 흘겨보며 
"당신이 말이요, 무어요? 당신이 그런 말을 진정으로 한다면 나는 당신을 잘못 믿었소." 
하고 입술을 앙물었다가 다시 김서방의 얼굴을 치어다보며 
"당신이 나를 못 믿으시는 게지. 사람의 맘을 몰라주어도 분수가 있읍네다." 
하고 두 손으로 낯을 가리고 울음을 내놓았다. 김서방이 처음에는 어찌할 줄 몰라서 어리둥절하다가 나중에는 봉단의 어깨도 흔들고 봉단의 얼굴을 치어들고 옷소매로 눈물도 씻겨 주었다. 
"내가 말을 잘못했어. 울지 말고 내 이야기나 좀 들어 주어." 
하여 봉단의 울음을 그쳐놓고 김서방은 자기의 근본과 신세와 모든 것을 이야기하는데 자기가 김서방이 아니요, 이교리인 것은 물론 말하고 자기가 다른 아내가 없는 것도 빼지 않고 말하였다. 김서방의 이야기가 끝난 뒤에 봉단이는 
"좋은 세상이 되면 다시 나가실 수 있겠지요?" 
물어서 
"암, 그렇지." 
하는 김서방의 대답을 듣더니 한참 동안 말이 없이 앉았다가 김서방에게 향하여 시름없이 묻는다.
"대체 양반도 없고 백정도 없는 세상은 없나요?" 
얼마 동안 김서방이 말이 없이 앉았다가 두 다리를 뻗고 두 팔을 벌리고 기지개를 켜더니 한 팔을 봉단의 무릎에 감고 비슷이 누웠다. 봉단이가 손으로 김서방의 머리를 긁어주며 눈으로 먼 하늘을 바라보고 있다가 팔이 감긴 무릎을 가만히 흔들면서 
"여보세요, 좀 일어나 앉으세요. 인제는 내 이야기를 들어 주세요." 
정이 듣는 듯한 목소리로 말하니 김서방은 
"무슨 이야기?" 
하며 벌떡 일어앉았다. 봉단이는 무릎을 도사리고 얼굴빛을 고치고 나서 
"당신이 녹록한 사나이가 아닌 것은 미리부터 짐작한 바이지마는 삼한갑족의 양반인 것만은 생각지 못한 일입니다. 그런 줄을 미리 알었더면 뒷일을 한 번 더 생각하였을 것인데, 그리 못한 것이 당신에게 속은 셈입니다. 당신은 잠시 액회(厄會)를 면하시랴고 만리전정을 생각지 않으실 리가 없으셨겠지요? 좋은 세상이 되는 날에는 백정의 사위가 우사꺼리요, 망신꺼리지요? 그 때 나를 어찌하실 생각이세요?" 
봉단이가 한마디 묻고 김서방의 눈치를 엿보고 두 마디 묻고 김서방의 얼굴을 살핀다. 김서방은 얼굴에 웃음을 띠고 
"나는 무슨 자미있는 이야기나 들려 준다구……" 
하고 힘없이 팔을 들어 봉단의 어깨에 깊이 걸치며 
"남편에게 좋은 세상이면 아내에게도 좋을 것이고 아내에게 좋지 못한 세상이면 남편에게도 좋지 못할 터이지." 
하며 걸친 팔의 손가락 등으로 봉단의 볼을 간지르듯 문지르니 봉단이는 가만히 그 팔을 잡아 어깨에서 내려놓으며 
"서울 양반에게 좋은 세상이 시골 백정의 딸에게 좋을른지 누가 알어요 ? 도리어 좋지 못할지도 모르지요." 
하고 긴 한숨을 짓는다. 김서방이 정색하며 
"여보!" 
불러놓고 잠깐 동안 말이 없다가 맘에서 우러나오는 듯한 말로 
"장래의 좋은 세상이 올른지 말른지 지금으로서는 모르는 일이거니와 설혹 온다손 치더라도 그대를 버리고 나 혼자 누릴 생각은 없소. 저 하늘이 나려다보시오." 
하며 손을 위로 치어들어 하늘을 가리키니 봉단이는 김서방의 얼굴을 그윽히 바라보고 있다가 
"나는 하늘보담도 당신을 믿습니다." 
말하는데 새침하던 얼굴에 웃음이 떠돌았다. 김서방이 다시 정색하며 아까와 같이 
"여보." 
불러놓고 한참 동안 말이 없으니 봉단이는 김서방이 무슨 말을 하려나 의심스럽게 생각하며 그 입이 떨어지기만 기다리고 있는데 김서방이 한번 점잖게 기침하고 나서 입을 열어 말한다. 
"장모가 당신을 낳지는 못하였을 것이고 토(吐)하여 놓은 모양이야. 그러한즉 장모는 토끼로다." 
하고 껄껄 웃으니 봉단이는 말을 기다리던 보람이 없어졌다. 
"실없으시기도 하시요." 
"내가 다른 사람에게 실없는 소리 하는 것을 언제 들어 보았나?" 
"내게 실없으신 건 체모 손실 아닌가요?" 
"어린 아내에겐 실없는 소리 좀 해도 괜찮은 법이야." 
김서방은 너털웃음을 웃고 봉단이는 상글상글 웃었다. 
 내외가 해가는 줄도 모르고 웃고 지껄일 때, 앉은 뒤에서 사람의 발짝 소리가 났다. 두 사람이 놀라서 일시에 뒤돌아보니 주팔이가 온다. 봉단이가 일어서며 김서방도 따라 일어섰다. 
"이것이 무슨 짓들이야!" 
주팔이가 말하며 내외 앞에 와서 
"한참 찾었다, 이사람." 
하고 김서방을 보고 웃더니 봉단이를 바라보며 
"너의 어머니가 너를 찾어오셨기에 다녀갔다고 말했더니 집에도 오지 않았고 길에서도 만나지 못하였다고 하시고 돌이의 집에까지 가셨었다. 나는 거기 아니 갔을 짐작 하지마는 아는 체 하기가 어려워서 아무 말씀을 아니했었다. 거기 가서 허행하시고 오시는 길에 다시 내게 들리셔서 한걱정을 하시기에 내가 너를 찾어보낼 것이니 염려마시라고 말씀하여 어머니를 집으로 가시게 하고 이리저리 찾어나선 길이다. 얼른 집으로 가거라. 너무 늦었다. 그리하고 나로서 너에게 어머니를 속이라고 말하기는 어렵다만 김서방 만났단 말은 어머니께 하지 마라. 어머니가 더 역정이나 내시면은 너만 더 괴로울 것이다. 머리가 아퍼서 잠깐 냇가에 와서 바람 쏘였다 하려무나. 어서 가거라. 내일 아침에 내가 올라가마." 
주팔이가 봉단이를 쫓아보내다시피 돌려보낸 뒤에 김서방의 어깨를 치고 
"치골 노릇 작작 하고 다니소." 
웃으면서 김서방과 함께 아랫말로 내려왔다.
 그 날 저녁때가 지난 뒤다. 김서방이 시름없이 앉았는 것을 주팔이가 딱하게 여기어서 
"쓸데없이 걱정하고 앉었느니 날과 같이 마을가세." 
하여 김서방을 끌고 나서려고 하니 김서방은 
"뉘 집에를 가?" 
하고 갈 생각이 적은 모양을 보이었다. 
"돌이 아버지의 고담이라도 들으러 가지." 
"내가 여기 와서 있는 것을 돌이네집에서 알면 장모도 알게 될껄." 
"속이랴 한들 길내야 속일 수가 있나? 그러고 내일 아츰에는 내가 형님과 형수를 가서 보고 말하려는 작정인즉 지금 돌이집에서 안대야 밤중에 고자질하러 갈 사람은 없을 께니 염려 마소." 
김서방은 마침내 주팔에게 끌리어 돌이네집에 놀러왔다. 
 돌이는 일지의 집으로 놀러가고 돌이 아버지가 혼자 방에 누웠다가 두 사람을 보고 반색하며 앉아라 저리 앉아라, 홀아비 늙은이가 긴긴 밤에 심심하여 죽겠는데 잘들 왔다, 반갑다 고맙다, 한바탕 호들갑을 떨고 나서 김서방을 바라보고 
"아까 누이가 잠깐 왔었는데 무어 쫓느니 쫓었느니 하기에 말이 되느냐고 조만히 타일러 보냈지만, 워낙 길들이지 아니한 생마(生馬)가 돼서 콧등이 여간 세어야지." 
하고 주팔이를 돌아보며 
"자네 말은 어렵게 여기는 터이니 자네가 말 좀 하게." 
하고 다시 김서방을 바라보며 
"콧등이 센 깐으론 뒤는 싹싹한 사람이지. 저사람이 말이나 하면 무어 일없이 되지 그려." 
하고 허허 웃음을 내놓았다.
 얼마 뒤에 주팔이가 이야기나 한자락 하라고 늙은이에게 청한즉 
"이야기를 하라, 무슨 이야기를 하나? 우리 조상 이야기나 김서방에게 들려 줄까? 주팔이 자네는 귀에 젖도록 들은 이야기라 재미가 없을껄." 
하고 늙은이는 또 허허 웃었다. 주팔이도 웃으면서 
"나 아니 들은 이야기가 무어 있겠소. 아무 이야기나 하시요. 보물이나 또 한 번 구경합시다 그려." 
하니 늙은이는 
"자네가 이야기에 쐐기나 치지 말게." 
하고 이야기를 시작하였다. 
"우리는 본래 강원도 통천(通川) 사람으로 우리 증조할아버지 때에 북도 경성으로 이사가서 가건방 이리저리 옮겨다니며 멧대를 살어오다가 우리 할아버지가 함흥으로 이사를 와서 함흥 올 때 나는 나이 열 살 안이었고 봉단 어머니는 낳기 전이니까 한 오십 년 가량이나 되었지. 그까짓 햇수는 따질 것이 없고 경성으로 이사간 할아버지 때 이야기가 정작 이야기야. 우리 고조할아버지는 터지게 잘났든 것이야. 말 잘 타고 활 잘 쏘고 한 끼에 댓 되 밥을 먹지 않으면 출출하다고 했다니까 기운도 장사였든 것이야. 이 할아버지가 통천서 살 때 최장군이란 이하고 이웃해서 살었는데 정분이 여타 자별하게 지냈든 것이야. 최장군이 유명한 장군이 되어서 경상도 합포(合浦)로 벼슬살이를 가게 된 때 그 부인이 태중이라 따러가지 못하고 집에 있었는데, 그 뒤에 사내아이를 낳고 산후더침으로 작고를 했었어. 최장군이 이 소식을 듣고 그 아이를 길러 달라고 우리 할아버지에게 부탁하니까 평소 정분에 싫달 일이 없어서 그 때 돐이 갓 지난 우리 증조할아버지의 젖을 노놔 먹여 가며 친자식이나 다름없이 길러냈는데 이 아들이 그 아버지보담도 더 유명한 최장군이 된 사람이야. 이 아들 최장군은 어려서부터 힘이 장사고 활을 잘 쏘고 해서 우리 할아버지와 같이 사냥을 다니는데 토끼 노루 할 것 없이 닥치면 놓치지 않더라지. 그 중에 놀라운 일은 열 서너 살 되었을 때 하루는 혼자 활을 메고 나가더니 얼마 뒤에 돌아와서 무슨 검은 줄이 있는 누런 짐생 하나를 잡어놓았다고 해서 여러 사람이 무엇을 잡어놓았나 하고 따러가서 본즉, 큰 송아지만한 호랑이 한 마리를 한 살에 쏘아넘겼더라지. 그래서 여러 사람이 모다 놀랬더래. 그게 누구든지 놀랠일이 아니야? 최장군이 아이 적에 쓰든 활이 지금도 우리의 집에 있지. 우리집의 보물이야." 
하고 늙은이는 일어서서 실겅 위에 얹힌 궤 하나를 들어내려서 뚜껑을 고이 열고 종이로 싼 활을 모시듯 들어내서 싼 종이를 펴고 김서방을 보이면서 
"이것이 우리집의 보물이야." 
말하였다. 이 때껏 '그러세요, 그러세요' 하며 이야기만을 듣고 있던 김서방이 
"그 최장군이 최윤덕(崔潤德) 최정승이구려." 
말한즉 늙은이가 최장군의 이름을 어찌 다 아느냐고 놀라며 서울 사람이란 다르다고 칭찬하고서 
"그래 우리 할아버지가 불원천리하고 그 아버지 최장군에게로 다려다 주었었는데, 뒷날 아들 최장군은 대군을 거느리고 압록강을 건너가 대공을 세운 일까지 있었다네. 이 최장군이 병마 절도사로 경성와서 있을 때 우리 증조할아버지가 경성으로 이사를 갔든 것이야." 
이 때 방문이 열리며 돌이가 들여다보고 
"손님도 오고 조상님도 나오셨군." 
하더니 방으로 들어와서 
"조상님은 뫼셔놓고 손님하고 엿이나 잡수시요." 
하며 얻어가지고 온 엿봉지를 풀어놓았다. 이리하여 늙은이의 이야기는 중간에 그치었다.
 이튿날 아침에 주팔이가 형의 집에 와서 보니 웃방 아랫방 할 것 없이 집안이 괴괴하여 사람이 없는 것 같다. 웃방 문을 열어 본즉 형은 없고 형수가 포대기 같은 천의 쪽을 덮고 누웠다가 문여는 소리에 놀라 일어나며 
"아재요? 잘 왔소. 어젯밤을 반짝 새우고 하도 곤하기에 눈을 좀 붙이고서 아재에게 가려고 했더니 마침 잘 왔소. 이리 들어와 이야기 좀 들으시오." 
하고 천의를 치운다. 주팔이가 밖에 서서 
"형님은 어디 가셨소?" 
물으니 형수는 
"아니, 글세 들어와 이야기를 들으시라니까 그러오." 
방으로 들어오라고 재촉하여 주팔이가 자리에 앉자마자, 그 형수가 이야기를 시작한다. 
"어제 봉단이가 냇가에 있는 것을 불러 보내셨다지? 집에 와서 저녁밥 먹기까지는 천연스럽게 별말 없든 아이가 저녁을 먹고 난 뒤에 저의 아버지와 나를 보고 김가를 도루 불러 달라기에 내가 좀 나무랬더니 두말 아니하고 일어서 아랫방으로 갑디다 그려. 그런데 일어설 때부터 눈치는 달렀었어. 그년의 눈치가 수상하다고 우리 내외가 말까지 하였었지. 일어서 나간 뒤에 불과 얼마 동안 안 되어서 무슨 소리가 나는 듯하다고 가본다고 나가더니 아랫방 문을 열자마자 큰일났다고 소리를 지릅디다. 겁결에 맨발로 뛰어가 보니 그년이 목을 맸읍디다. 실겅에 목을 맸읍디다. 곧 끌러놓았지만 발서 얼골이 새파랗게 질렸지요. 주물르고 문질르고 해서 간신히 기운을 돌렸는데 그년이 정신을 차린 뒤부터는 울고 불고 하며 죽게 내버려 두라고 몸부림을 치며 야단이지요. 그리고 나종에는 미친 년 날뛰듯 하는구려. 수건이고 노끈이고 츩껍질이고 무엇이고 눈에 보이는대로 집어다가는 목에 대고 동이려고 하니 가만 내버려 둘 수가 있어야지. 형님하고 나하고 그년을 붙들고 앉어서 밤을 새웠소. 형님은 지금 그년을 지키고 앉었지요. 대체 이 일을 어쩌면 좋단 말이요? 딸자식이라고 하나 있는 것이 저 모양이니 그야말로 죽으라고 내버려 둘 수도 없고 기가 막히오 그려." 
하고 그 눈에 눈물이 도는 것 같았다. 주팔이는 봉단이가 꾀를 쓴 것이로구나. 자기가 입이 닳도록 말하여야 형수의 고집이 풀릴지 말지 생각하고 왔었는데, 지금 형수가 봉단의 꾀에 빠졌으니 남은 고집쯤은 풀기가 쉬우리라 생각하며 
"큰일날 뻔했읍니다 그려. 그래도 미리 구하셨으니 천만다행입니다. 사람이 열에 뜨이면 미친 것 같고말고요. 봉단이가 소명한 아이라 조그마한 일에야 미친 것같이 날뛰도록 되겠읍니까? 제 맘에는 꼭 맺힌 것이 있어 그런 것이니까 그것을 풀어 주어야지요." 
말하고 걱정하는 빛을 보이니 그 형수는 아직도 김서방을 불러들일 생각이 없는것 같아서 
"그년의 맘에 맺힌 것이라면 잘난 서방이겠지. 모든 것이 김서방 한 놈의 탓인 것을 생각하면 사람이 분통이 터져 죽겠구려." 
열을 내며 고개를 외로 꼰다. 사위가 장인 장모의 맘에 안드는 것은 둘째나 세째 일이고, 첫째가 딸의 내외 상득하냐 아니하냐 볼 것인데 사위가 맘에 들지 않는다고 상득한 내외 사이를 억지로 떼려는 것은 옳지 않은 생각일 것이라고 주팔이는 완곡하게 말을 하여 그 형수가 주팔의 말에 귀를 기울이게 되었다. 주팔이는 그 형수의 입에서 김서방을 불러오자는 말이 나오도록 하려고 
"아주머니가 잘 생각해서 처단하셔야 합니다." 
하고 대답을 기다리다가 형수가 입맛만 다시고 있는 것을 보고 아랫방에 가보고 오겠다고 하며 나가려니 형수는 
"에이." 
소리 한마디를 내고서 
"그 애 아버지를 오시래서 의논을 작정합시다." 
하여 주팔이가 방문을 열고 아랫방을 향하여 
"형님, 형님." 
불러서 주삼이가 웃방으로 올라오는데 머리는 헙수룩하고 눈알은 붉었다. 주삼이가 
"너 왔고나!" 
아우가 온 것을 든든히 여기며 
"이야기 들었겠지? 어떻게 하면 좋겠나?" 
아우의 소견을 묻는다. 주삼의 아내가 수숙간의 의론한 말을 대강 남편에게 들려 주고 
"게으름뱅이 그 자식을 다시 불러들여야 될 것 같소." 
말하며 불쾌한 심정을 억제하려는 듯이 방문을 열고 침을 뱉으니 주삼이는 따라서 침을 뱉고 
"나도 그렇게 생각했더니 잘들 생각했군. 사위 내쫓다가 딸 죽이겠어." 
김서방을 불러들일 의론이 쉽사리 작정이 되었다. 주팔이가 어제 저녁때 김서방이 자기 집에 왔더라고 말하고 어젯밤에 돌이집에 놀러간 것과 지금 자기 집에 있는 것을 말하니 주삼이는 그 아우를 보고 
"찾어다니지 않겠으니 잘되었다. 지금 네가 가서 다리고 오너라." 
말하여 주팔이가 김서방을 데려오게 되었다.
 반 정
 김서방이 다시 처가로 들어온 뒤에 집안에 있어서 게으름뱅이란 별명을 듣고 밖에 나가서 백정 사위란 손가락질을 받는 것은 전이나 다름이 없었다. 그 해 겨울 독한 돌림감기로 사람이 많이 상하였다. 주삼의 식구 중 늙은 내외 젊은 내외, 네 식구는 다행히 무사하였으나 주팔의 집에서는 주팔의 아내가 죽고 돌이의 집에서는 돌이의 아버지가 죽었다.
 주팔은 상처한 뒤에 아내가 누(累)중에 큰 누라고 재취할 생각이 없어서 그의 오막살이 살림을 걷어치우고 형의 집에 기식하게 되었고, 또 돌이는 상제 된 뒤에 당시 법으로는 삼년상을 입지 못하게 하였으나 전 같으면 겹상제의 몸이라 성취(成娶)가 급한 것이 아니라고 주팔이가 말을 일렀을 뿐 아니라 당사자가 이쁜 색시를 만나기 전에는 총각으로 늙어도 좋다고 장가를 들지 아니하여 떠꺼머리 총각이 혼자 살림하기 어려워서 고모의 집에서 기식하게 되었는데, 돌이의 집에 방이 많은 까닭으로 주삼이가 외딴 마을집을 비워 두고 돌이의 집으로 이사하였다.
 세 집이 합솔한 뒤에 김서방은 장모의 구박 외에 간간이 돌이의 퉁명을 받지만, 봉단의 위로와 주팔의 두둔을 함께 받게 되어 모든 것이 합솔 전만 못하지는 아니하였다. 그러나 그의 신세는 들면 박대요, 나면 천대라 그가 뱃심을 부리며 하루를 보내고 구역질을 참으며 이틀을 보내는 동안에 지리한 세월이 지나가서 김서방이 주삼의 집에 데릴사위 노릇 한 지 이제 삼 년이 되었다. 기러기 남으로 날아가고 국화꽃이 피려 하는 구월 초승이다. 어느 날 저녁때 돌이가 읍에 갔다 돌아와서 방에도 들어오지 아니하고 마당에 선 채 
"다들 이리 나와 이야기 좀 들으시오." 
소리를 지르니 저녁밥을 먹고 방에들 들어앉았던 주삼의 내외와 김서방이 무슨 일이 났나 하고 아래 웃방에서 각각 방문을 열고 내다보았다. 이 때 주팔이는 영흥땅에 일보러 가서 집에 없고 봉단이는 밤다듬이 한다고 일지의 집으로 홍두깨를 빌러 가서 집에 없었다. 주삼의 아내는 돌이가 소리지른 데 화증을 내어 
"갑자기 미쳤늬? 무슨 소리를 그렇게 지르늬? 사람이 초풍을 하겠구나." 
돌이를 나무라니 돌이가 무정지책을 듣는 데 속이 상한 듯이 입을 삐죽하고 
"내가 무슨 소리를 질렀어요. 아주머니는 공연히 남을 나무래는구려. 미치기는 읍내 사람들이 모두 미쳤읍디다." 
나무람을 받고 발명하는 동안에 이야기하려던 흥심이 꺾인 듯이 
"읍이 법석한 소문을 이야기할랬더니 고만두시오." 
하고 자기 방으로 가려고 할 때, 주삼이가 
"얘야." 
불러서 
"무슨 소문이냐?" 
물었다. 돌이는 조금 불쾌한 기운이 있는 말로 
"무슨 소문이 무어요. 읍내는 지금 야단법석입디다." 
하고 주삼의 방으로 가까이 와서 
"새 상감이 났다고 옥문을 열어제치고 죄인들을 내놓고 야단인데 옥에 갇히지 안 했든 사람들도 경사가 났다고 들뛰어서 부중안이 와글와글합디다." 
주삼이가 미처 무어라고 말하기 전에 김서방이 자기 방에서 뛰어나와서 돌이에게 말하는데 
"무어, 새 상감? 이야기 좀 자세히……" 
뒤를 채지 못하도록 말이 급하니 돌이는 어기어 천천히 
"그래요, 새로 상감이 났대요." 
하고 웃으며 김서방의 모양을 바라보았다. 돌이가 어기대는 바람에 김서방도 찬찬한 말로 
"새 상감이 나다니, 국상이 나고 새 임금이 섰단 말이지?" 
물으니 돌이는 고개를 가로 흔들고 
"국상은 무슨 국상. 국상이 나면 천하상을 불게. 망한 상감은 내쫓기고 새로 상감이 났대." 
"새 상감이거나 헌 상감이거나 우리에게야 무슨 상관이 있어? 망한 상감이 내쫓긴 건 해로울 것이 없지만 경사가 났다고 뛰일 것까지야 없지 그려." 
"읍사람들 하는 꼴이 하두 우습더라니. 김서방, 내일이라도 들어가 구경 좀 하라구." 
혼자서 내리 지껄이고 김서방은 한참 동안 얼빠진 사람같이 아무 말이 없이 서 있다가 미친 사람같이 홀쩨 껄껄 웃으며 돌아서 자기 방을 향하여 성큼성큼 걸어갔다. 돌이는 김서방의 뒤에 손가락질하며 
"뛰는 사람들보담도 한술 더 뜨네." 
하고 주삼의 아내를 향하여 
"아주머니, 내 밥 어디 있소?" 
물어 
"너의 방 웃목에 상을 차려놓았다."
는 대답을 듣고서 돌이도 자기 방으로 들어갔다. 
 그 날 아랫말에서 읍에 갔다온 사람들이 돌이뿐이 아니었다. 그사람들의 입에서 임금 갈리었다는 소문이 퍼지기 시작하여 
"세상이 변했단다." 
"천하 죄인을 모다 백방했답디다."
와 같은 말이 잠깐 동안에 동네를 돌았다. 봉단이가 얻으러 갔던 홍두깨는 얻지 못하고 
"잠깐이라도 앉았다 가야지." 
하는 그 집 여편네에게 붙잡히었다가 뜻밖의 소문을 얻어듣고 급히 집으로 돌아와서 그 어머니를 보고 
"그 집에서 쓴답니다." 
홍두깨 못 얻어온 것을 말하고 곧 뒤를 이어서 
"오빠 왔어요?" 
돌이 온 것을 물으니 그 어머니가 
"왔다." 
대답하고 
"홍두깨가 없으니 오늘밤 다듬이는 다했구나." 
일이 밀리는 것을 걱정하는데, 봉단이는 듣고 온 소문이 진적(眞的)한가 알려는 맘이 급하여 
"무슨 소문 들었다고 이야기합디까?" 
묻고 어머니가 대답하기도 전에 
"오빠더러 물어 볼까?" 
말하니 그 어머니는 봉단의 얼굴을 바라보며 
"물어 보긴 뭘 물어 보아. 읍내서는 야단이라더라." 
신통히 여기지 않는 나무람과 대수롭게 생각지 않는 대답을 함께 하였다. 봉단이가 자기 방에 들어오니 김서방이 번듯이 누워서 물끄러미 바라보며 몸을 조금도 움직이지 아니한다. 봉단이가 서서 김서방을 내려다보며 
"사람이 들어오는데 어쩌면 저렇게 모른 체하고 누워 계시오?" 
성을 내는 듯이 나무라나, 김서방은 말이 없이 손으로 자기 누운 옆을 가리키어 앉으라는 뜻을 보일 뿐이다. 봉단이가 김서방에게 가까이 와서 쪼그리고 앉으면서 
"어디가 아프시오?" 
물으니 김서방은 고개를 흔들며 봉단의 손을 덥석 쥐고 일어앉는다. 앞으로 기울어지는 봉단의 몸이 김서방의 품으로 들어가니 김서방은 그대로 끌어안으려는 듯이 한 팔을 봉단의 뒤로 돌리다가 그만두고 봉단을 일으켜 앉힌다. 봉단이가 김서방의 눈치를 보며 
"서울 소문을 들으셨소?" 
물은즉 김서방은 고개를 끄덕이고 나서 
"여보." 
하고 입을 열어 
"서울을 가야 할 터인데 어찌할까 생각 중이요." 
말을 하니 봉단이는 
"내일이라도 나하고 같이 떠나십시다." 
하고 방긋이 웃는다. 김서방이 손을 맞비비고 앉았다가 
"내가 읍에를 들어가서 진적한 소문을 알어보고 감사를 볼밖에." 
하고 양미간을 흉상스럽게 찌푸리고 머리를 긁으니 봉단이가 얼굴빛을 고치며 걱정스러운 듯이 
"감사를 보아도 좋겠어요? 감사를 보실 수 있겠어요?" 
연거푸 묻고 김서방의 얼굴을 들여다보니 그의 얼굴빛이 불그레하여 술취한 사람과 같다.
"감사를 보는 수밖에 없어. 내가 내일 식전 일즉이 읍에를 갈테야." 
"아츰도 아니 잡숫고?" 
"아츰은 먹든지 마든지." 
"감사를 본다면 어떻게 하고 가실 테요?" 
"어떻게라니?" 
"의관을 아니해도 좋은가요?" 
"아, 참말! 의관을 어찌하나?" 
"그러기에 보세요. 아츰 일즉이 못 가세요." 
"아츰 일즉이 가든 못 가든 의관을 어찌하면 좋아? 내가 쓰고 왔던 망건이 있지?" 
"있을 걸이요." 
하고 봉단이가 손그릇 속에서 망건을 찾아내니 앞뒤 당 편자 할 것 없이 곰팡이가 앉고 좀이 집어서 거의 손을 대기가 어렵게 되었다. 망건은 그나마 손질하여 쓰기로 하고 또 도포는 혼인 때 입던 것을 쓰기로 하더라도, 정작 의관 중에 중요한 갓이 없다. 김서방이 한걱정을 하다가 봉단이가 
"내가 우리 오빠를 졸라서 하나 얻어 보리다." 
말하여 겨우 안심이 되었다. 
 봉단이가 김서방을 따라서 그 날 밤 뜬눈으로 새우고 이튿날 식전에 돌이를 보고 정답게 '오빠, 오빠' 하며 갓 하나를 얻어 달라고 조르니 돌이가 처음에는 
"갓은 무엇할라나?" 
"김서방이 감사를 보러 가?" 
"감사를 보러 갔다가 볼기나 맞을라구?" 
하며 듣지 아니하다가 나중에는 졸리다가 못하여서 
"누의 청으로 하나 얻어 보지." 
하고 얻으러 나갔다. 주삼 내외가 이것을 알고 주삼이는 
"감사를 보다니, 세상이 변하였다니까 감사가 길가의 개똥같이 굴러다닐 줄 아는 게로군?" 
빈정거리고 주삼의 아내는 
"볼기살이 가려운 게다. 지랄한다." 
욕설하나 둘이 다 말리지는 아니하였다. 돌이가 당이 짜개지고 모자가 찌부러진 갓 하나를 얻어왔다. 김서방이 노끈 당줄로 그 헌 망건을 어름어름 만져 쓰고, 또 노끈 갓끈으로 그 헌 갓을 졸라 쓰고 구기어 주름투성이가 된 청베 도포를 입고 띠는 띠지 아니하고 초군 짚신을 신고 읍에를 가려고 나섰는데, 이 때 해는 벌써 아침 사이 때가 기울었었다.
 김서방이 함흥읍에 들어와서 소문이 적실한 것을 안 뒤에 다시 생각하기를 보기 어려운 감사를 보려느니 힘이 덜들 원을 보리라 하고 홍살문 안을 들어섰는데, 이 때 해는 벌써 점심때가 지났다. 한참 동안 삼문간에서 어리대다가 사령 하나를 보고 
"원님을 보러 왔으니 서울 손님이 왔다고 통기하여 주게." 
해라는 못하고 하게 말을 부쳤더니 그 사령은 한번 흘낏 김서방의 꼴을 보고 
"서울 손님은 다 무어야?" 
하며 김서방을 한옆으로 떠다박질렀다. 김서방이 두말 못하고 물러서서 삼문 안을 멀리 바라보고 있다가 늙은 아전 하나가 문안으로부터 나오는 것을 보고 앞을 막아서서 
"여보, 나는 서울 사람인데 원님을 좀 보여야겠으니 통기해 주실 수 있겠소?" 
김서방이 아까 하게로 낭패를 본 뒤라 하오를 깍듯이 하고 좋은 대답이 나오기를 기다렸다. 그 아전이 한참 물끄러미 김서방을 보더니 
"이사람, 저리 비키소." 
하고 손을 저어서 길을 틔우라고 하나, 김서방이 그대로 서서 꼼짝도 아니하니까 삼문 밖에 있던 군노 한 사람을 손짓하여 불러서 
"이 양반의 말을 좀 들어 봐라." 
하여 김서방을 군노에게 떠맡기고 옆에 있는 길청으로 들어갔다. 김서방이 다시 그 군노를 보고 자기가 원님을 보러 왔다는 뜻을 말하고 또 자기는 서울 손님이라고 말하니 그 군노가 
"무어, 서울 손님? 서울 손님은 어떻구? 손님 좀 볼라는가?" 
하며 바른손을 김서방의 코밑에 내밀더니 곧 다시 끌어들여서 손바닥에다 침을 뱉어 가지고 눈에서 불이 나도록 김서방의 뺨을 쳤다. 김서방이 백정의 사위 된 뒤 삼 년 간에 못 당할 곤욕을 다 당하여 곤욕에는 길이 들다시피 되었건만, 이번에 맞은 뺨은 살점이 떨리도록 분하였다. 여짓 맞손질을 하려다가 속으로 
'참어라, 조금만 더 참어라.' 
생각을 돌리어서 분을 억제하고 그 군노를 피하여 홍살문 밖으로 나오며 원 볼 방책을 생각하였다.
 김서방이 '하늘 천 따 지' 소리가 나는 집을 찾아들어가서 주인에게 인사를 청한즉 주인은 숙식하고 가려는 과객인 줄로 알고 대번에 
"내 집에는 잘 데가 없소." 
하고 상을 찌푸리더니 
"잘 데 없는데 재워 줍소사 말하지 않을 터이니 고만두시고 글씨 안 쓴 종이쪽 하나만 주시요." 
하는 김서방의 말을 듣고서 상을 펴며 
"어디 종이쪽이 있을라구?" 
하고 노끈을 꼬려고 베어놓은 것 같은 좁은 쪽종이를 찾아주었다. 김서방이 그 종이를 받아들고 먹 찍은 붓을 빌리라하여 전교리 이장곤(前敎理 李長坤)이 보이러 와서 밖에서 기다린다는 뜻을 써가지고 그 집에서 나와서 다시 홍살문 안을 들어섰는데, 이 때 해는 거의 승석때가 되었다. 김서방이 삼문 앞 길가에 서서 문안에 들락날락하는 사령 군노의 얼굴을 모조리 살펴보다가 그 중에서 사람이 순하여 보이는 사령에게로 가까이 가서 
"내가 책방과 서로 아는 터인데 청할 일이 있어 왔으니 이것을 좀 들여주겠소?" 
하고 종이쪽을 내보이니 그사람이 선뜻 받아들기는 하였으나, 들어갈 맘은 나지 않는 것 같아 보이더니 마침 안에서 나오는 아이를 보고 
"이애, 방자야. 이 양반이 책방과 아는 터수란다. 이 종이쪽을 갖다 책방 좀 주려무나." 
방자가 볼일이 있어 밖에 나가는 길이라고 다시 들어가지 아니하려다가 사령이 우기는 바람에 종이쪽을 받아가지고 돌아서려고 할 때, 김서방이 
"이애, 책방이 그것을 보고 무슨 말을 하나 좀 들어다 다오." 
부탁하니 방자가 
"거기서 기달리구려." 
퉁명스럽게 대답하고 들어갔다. 김서방은 삼문 밖 한구석에 쪼그리고 앉아서 방자 나오기만 기다리고 있는데, 얼마 뒤에 나오는 방자는 기다리는 김서방을 찾지도 아니하고 그대로 가버리려고 큰길로 나선다. 김서방이 일어서 쫓아가서 
"책방이 무어라시디?" 
물으니 방자는 성가신 듯이 
"지금 책방 서방님이 안전께 불려서 동헌에 가 계시기에 통인 보고 들여 달라고 주고 왔으니까 좀더 기다려 보시구려." 
하고 다시 말 물을 사이도 없이 잰걸음으로 가버렸다. 김서방이 하릴없이 앉았던 구석에 다시 와 쪼그리고 앉아서 이 때나 소식이 있을까, 저 때나 소식이 있을까 눈이 빠지도록 기다리나 소식은 나오지 않고 해는 벌써 저물었다.
 방자가 귀찮아서 통인을 주지 아니하였나? 책방이 보고 원을 보이지 아니하였나? 또는 원이 보고도 귀찮아서 본 체하지 않는 것인가? 김서방이 이리 생각도 하고 저리 생각도 하는 중에 삼문 안에서 
"사령 부르랍신다." 
는 소리가 들리며 문간에 있던 사령들이 '네이 --- ' 긴 대답을 하며 거위목같이 고개를 내밀고 병아리같이 종종걸음을 쳐서 문안으로 들어갔는데, 이 때 땅거미가 다 되었다.
 등촉이 휘황한 함흥 동헌에 관원 두 사람이 나란히 같이 앉았다. 한 사람은 원인 줄 알려니와 한 사람은 누구인가 묻지 않아도 알 것이다. 그사람은 다른 사람이 아니라 낮 때에 거지꼴로 삼문 밖에서 어리대던 김서방이다. 원이 '전교리 이장곤이 밖에서 기다린다'고 쓰인 종이쪽을 보고 일변 관을 정돈하며 일변 교리 나으리를 인도하라고 수통인을 내보냈었다. 수통인이 나갔다 들어와서 
"이교리 나으리가 아니 계십니다." 
말하니까 원이 괴상히 생각하여 사령을 불러서 종이쪽의 출처를 묻고 교리 나으리가 어디 계신가 알아들이라고 분부하였었다. 사령이 나와서 쪼그리고 앉았던 김서방을 보고 
"이교리 나으리가 어디 계시어?" 
뻣뻣하게 묻다가 내가 이교리로라고 나서는 김서방을 보고 사령은 어찌 놀랐던지 한참 동안 말구멍이 막히도록 기가 질렸다. 나중에 잠깐만 기다리시라고 공손히 말하고 들어가더니 통인이 문간으로 나오고 책방이 문안에서 인도하여 들이고 원이 뜰 아래서 맞아올려서 김서방이던 이교리가 동헌에 앉게 되었다.
 이교리가 원과 수인사 하고 조정 소식을 대강 들은 연후에 그 동안의 소경력을 대강대강 이야기하니, 원도 놀라고 책방도 놀라고 통인도 놀라고 이야기 듣던 사람으로서 놀라지 아니하는 사람이 없었었다. 원이 우선 의관을 바꿀 일이 급하다고 자기의 입을 의복과 자기의 여벌 관망을 내어다 이교리를 주었다. 이교리가 다시 세수하고 관망을 바꾸어 쓰고 의복을 갈아입고 나니 신수 좋은 관원이라, 옆에 있던 사람들은 아까 보던 폐포파립(?袍破笠)속에 저러한 인물이 감추어져 있었던가 자기의 눈을 의심하지 아니할 이 없었다. 이교리가 처음 도망하던 때 벌써 삭탈관직(削奪官職)을 당하였을 것은 미리 짐작하고 있었지만, 원에게 사실을 들어 알고는 자기가 교리 칭호를 가지는 것이 외람한 일이라고 말하여 원은 이급제라 부르고 통인 등속은 이급제 나리라고 부르게 되었다. 이급제가 지금 원과 같이 앉아서 담화하는 중이다. 원이 자기가 들은 대로 반정 이후 서울 소식을 자세히 이야기하는데
"주상 전하께압서는 진성대군(晋城大君)으로 잠저에 계실 때부터 성덕이 드러나신 터이지만, 우선 폐주 연산군(廢主 燕山君)을 처치하압신 것만 보더라도 요순의 자품이 백왕(百王)에 탁월하압신 것을 알겠읍디다. 정국공신(靖國功臣)들 중에 그 중에도 더우기 폐주에게 총애를 받다가 반정 당일에 반연(反燕)으로 돌아 붙은 공신들이 폐주에게 사약(賜藥) 하자고 주장했더라는데 우에서 말씀이 의(義)로는 군신이요, 정(情)으로는 형제라, 그리할 수 없다고 하압셔서 교동에 안치하게 되었답디다. 서울 안에 그 많든 기생들은 더러는 공신에게 노놔 주시고 나머지는 모두 고향으로 나려쫓으셨답디다. 선성(先聖)위패를 다시 성균관에 봉안하시고 또 언문 금법과 삼년상 금법 같은 부당한 금법을 모두 폐지하셨답디다. 무오년과 갑자년에 화를 당한 사람들은 대개 다 신원(伸寃)이 되었다는데 노형도 지금 무사히 생존한 것을 우에서 아시게 되면 특별한 은전이 계실 것이요." 
이급제가 원의 이야기를 듣고만 있다가 말틈을 타서 알던 친구의 일을 묻기 시작했다. 
"정희량(鄭希良) 정한림이 살았나요, 죽었나요?" 
물으니 원은 
"정한림 일이야 괴상하지요." 
하고 
"죽기는 풍덕서 강에 빠져 죽었다는데 시체를 못 찾은 까닭인지 죽지 않고 살아 있다는 소문이 낭자하지요. 죽지 않었으면 노형같이 나올른지 모르지요." 
하고 허허 웃는다. 이급제는 속으로 생각하기를 
'정희량이 죽지 않았을 터이지. 친구에게 피신한 것을 가르쳐 준 사람이 자기가 얼뜨게 죽었을 리 없지.' 
하고 자기가 거제 바다에서 자살하려던 광경과 북방길(北方吉)이란 정한림의 적어 준 것을 믿고 북도로 도망할 때, 도중에서 고생하던 경상이 꿈같이 생각이 나서 말이 없이 앉았다. 
"무얼 그렇게 생각하시오?" 
하는 원의 말에 비로소 생각을 고치고 저으기 웃으면서 
"아니오." 
하고 
"권달수(權達手) 전교리는 어찌되었나요?" 
물으니 
"응, 전교리? 죽었지요. 참혹히 맞어죽었지요. 박수찬 같은 아까운 젊은이도 참혹히 맞어죽었으니까." 
하고 원은 박은(朴誾)이와 서로 친하여서 풍월까지 같이 지어 본 일이 있다고 말을 한다. 
"그러면 이항(李?)이도 아시겠구려." 
"이응교 말씀이요? 좌상안면(座上顔面)은 있지요." 
"그사람은 어찌되었나?" 
"이응교는 운수 좋은 사람이라 지금 살았지요. 처음에 충주로 귀양갔다가 박수찬 옥사에 연루로 잡혀 올라가서 죽을 뻔하고 살았지요. 그 뒤에 관노로 박혀 함안 가서 있다가 또다시 잡혀 올라가서 노형이 가셨던 거제로 귀양을 갔었지요. 근일 소식은 못 들었지만 그 동안 발서 풀렸겠지요. 그사람의 팔자가 기구하다면 기구하지만 구경 말하자면 운수 좋은 사람이지요." 
잠깐 수작이 한동안 그치었다가 이급제가 갑자기 생각나는 듯이 
"그 유명한 김처선(金處善)이 증직(贈職)되었답디까?" 
물으니 원은  
"아아, 내시 김지사 말씀이지? 증직되었단 말 못 들었소."
대답한다. 이와 같이 두 사람의 묻고 대답하는 이야기는 그쳤다 이었다 끝이 없이 나가고 밤은 들어 퇴등(退燈) 때가 지났다.
 그 날 밤 이급제의 사처는 책실의 방으로 정하였었다. 이급제가 원에게 잘 자라고 인사하고 일어설 때, 원이 내아(內衙)에 들어가려고 같이 일어서며 
"오늘 곤하시지 않겠소?" 
물으니 이급제는 머리를 흔들며 
"곤하다니요. 곤할 까닭이 있어야지요. 그렇지만 영감이 너무 오래 앉어 계시게 되면 미안하여서 일어섭니다." 
하고 이야기를 더하면 좋을 듯한 의사를 보이었다. 그리한즉 원이 
"내가 조금 있다 사처방으로 가리다." 
하고 등불을 켜들고 있는 통인과 책방을 시켜서 이급제를 사처로 인도하게 하였다. 
 원이 이급제의 사처에 와서 좌정한 후에 내아에서 주안상이 나왔다. 두 사람은 상을 앞에 놓고 앉고 상머리에는 그 날 밤 이급제에게 수청들 기생이 앉았다. 이급제가 오래간 만에 기생의 부어주는 술을 마시며 백정의 집에서 사위 노릇 하는 동안에 받은 박대와 천대를 자세히 이야기하고 나중에 
"내가 고리 백정의 식구가 되어서 갖은 천대를 받고 지내는 동안에 천대받는 사람의 억울한 것을 잘 알었소이다. 이렇게 말하면 어폐가 있을지 모르나 천대하는 사람이 사람으로는 천대받는 사람보담 나으란 법이 없읍디다. 백정에도 초초치 아니한 인물이 있다뿐이겠소? 영감도 이것만은 알아두시요. 천인도 사람입니다. 도연명(陶淵明)이 종을 사서 아들에게 보내며 이것도 사람의 아들이니 잘 대접하라고 했다더니 천인도 사람의 아들이니까 우리가 잘 대접할 것입니다." 
하고 옆에 있는 기생을 돌아보며 술을 쳐라 하니 원이 술 치는 기생을 보고 
"너는 사람의 아들이 아니지만 사람의 딸이니까 오늘밤에 이급제 나으리께 잘 대접을 받어라." 
하고 한바탕 웃고 나서 
"여보, 백정에 인물이 있다니 그 인물을 무엇하오?" 
하고 이급제를 돌아보니 이급제는 거나한 술기운에 
"할 것이 없으면 도적질이라도 하지요. 백정의 집에 기걸한 인물이 난다면 대적 노릇을 할밖에 수가 없을 것이요. 내가 억울한 설움을 당할 때에 참말 백정으로 태어났다고 하고 억울한 것을 풀자고 하면 무슨 짓을 하게 될까 생각해 본 일이 여러번 있었소이다." 
 이급제의 말이 여기 미쳤을 때, 영창문 밖에서 고양이가 '양웅 양웅' 소리를 하니 기생이 일어서 영창문을 밀치고 
"이 괴 이 괴." 
하고 쫓는다. 이급제가 다시 말을 이어 
"괴가 쥐를 잡지요. 그렇지만 큰 쥐가 괴를 잡는 데도 있답디다. 사람도 쥐에 물리는 일이 있지 않소? 이 괴 한마디면 괴가 무서워 피하는 사람을 쥐가 무니 쥐라고 우습게 볼 것이 아닙네다 그려." 
원이 빙글빙글 웃는 것을 보고 이급제는 
"웃으실 말이 아닙니다." 
하니 원은 갑자기 웃음을 거두며 
"아니요, 나는 노형 말씀을 웃는 것이 아니요. 괴 말이 나니까 장순손(張順孫)의 일이 생각이 나서 혼자 웃었소." 
"장순손이라니 과거(科擧)한 성주 사람 말씀이요? 그사람의 얼골이 도야지와는 근사하지만 괴와야 같기나 한가요?" 
원은 '아니오' 하고 일전에 서울 친구에게 편지로 알았다고 장순손의 이야기를 시작하였다. 
"연산군이 총애하던 성주 기생이 있었는데 종묘제향의 준여(?餘)로 절내에 들어온 도야지 머리를 그 기생이 보고 웃었더라는구려. 연산군이 그 웃는 데 의심을 내어 가지고 웃는 까닭을 대라고 종주목을 대니까 그 기생의 말이 저의 골 사람 장순손의 얼골이 도야지 머리와 같어서 장도야지라는 별명이 있는데, 지금 도야지 머리를 보고 우연히 생각이 나서 웃었다고 했더니 연산이 장가가 너의 애부(愛夫)로고나 하고 화를 내서 장순손을 잡어올리라고 도사를 보냈었다오. 장순손이가 그 집에서 잡혀 올라오다가 함창 공갈못을 지날 때에 괴 한 마리가 지름길로 건너가는 것을 보고 압상하는 도사더러 내가 과거 보러 가는 길에 괴가 길을 건느더니 등과하게 되었는데, 지금 괴가 저 길로 건너가고 또 저 길이 마침 질러가는 길이니 저리 가자고 해서 지름길로 조령(鳥嶺)까지 왔을 때 반정이 되어서 죽지 않게 되었다오. 그런데 잡아오지 말고 목을 베어 올리라는 명을 받어 가지고 뒤미처 도사가 또 나려갔었는데, 그 도사는 큰길을 쫓아 상주(尙州)로 들어가서 서로 만나지 않게 되었다니 구경 괴의 덕을 본 것이 아니요?" 
이야기를 끝마치고 
"장순손이가 반정 된 뒤에 춤을 덩실덩실 추었다고 시비하는 사람이 있답디다. 그렇지만 일이 춤이라도 추게 되지 않었소?" 
장순손의 이야기 끝에 운수 이야기가 나오고 운수 이야기 끝에 술수 이야기가 나왔다. 이야기가 이와 같이 변하여 나가는 중에 밤이 깊어졌다. 원이 술상을 치우게 하고 이급제에게 그만 취침하라고 말을 하고 동헌으로 돌아갔다. 
이튿날이다. 원의 대접이 융숭한 까닭에 이급제는 자리에서 일어나며부터 먹는 빛이다. 사처방에서 자리 조반으로 양즙을 먹고 늦은 조반으로 깨죽을 먹었고 동헌에 가서 열 두 접시 쌍조치의 갖은 반상으로 아침밥을 먹고, 국수장국 떡 실과 등을 늘어놓은 다담상(茶啖床)으로 점심을 먹었다. 점심이 끝난 뒤에 이급제가 원을 보고 관아에서 오래 묵는 것은 공사의 방해라 나가겠노라 말하니 원의 말이 오늘 보장(報章)을 감영으로 올려보냈은즉 감사가 곧 서울로 장계(狀啓)할 것이나, 조명(朝命)이 내려오기까지는 한동안 기다려야 할 것인데 아중(衙中)에서 묵는 것이 불편하면 읍중에 사처를 정하여 주마고 하고 뜰 위와 뜰 아래에 섰는 아전들을 내다보며 
"이급제 나으리의 사처를 정하야 들일 터인데 깨끗한 집이 있겠느냐?" 
물었다. 아전들이 '뉘 집이 좋을꼬' 하며 서로 돌아볼 때, 늙은 호방(戶房)이 앞으로 나와 엎드리며 
"소인의 집이 누추하오나 사처로 쓰신다면 치우겠읍니다." 
하니 이 호방은 곧 김서방이 원에게 통기하여 달라고 청할 때 '이 사람 저리 비키소' 하고 거절하던 아전이다. 
"네 집에서 지공(支供)을 잘하겠느냐?" 
원이 물으니 
"지성껏 하옵지요." 
하고 벌써부터 지성스러운 모양을 보이었다. 이 때 이급제가 원을 향하여 
"여보, 영감. 사처는 좀 생각하여 보십시다. 그 전 있든 데로 도루 나가서 며칠 지내는 것이 좋을 것 같소이다." 
말하니 원이 웃으면서 
"백정의 사위 김서방은 촌백정의 집에 가 있어도 좋지만, 함흥군수의 손님 이급제는 촌백정의 집에 가지 못할 것이요." 
이급제가 원의 말을 듣고 역시 웃으며 
"김서방이 이급제요, 이급제가 김서방이니까 가지 않아도 좋고 가도 좋지요." 
웃음의 말로 대답하고 나서 
"아무렇든지 만나야 할 사람들이니까 내가 나가는 것이 여러가지로 편할 것 같소이다." 
말하였다. 나중에 원이 생각대로 하라고 하여 주삼의 집에 나가기로 작정되었다. 호방은 자원하는 사처를 이급제가 싫다 하는 것이 어제 일을 치부하는 것으로 알고 틈을 타서 이급제 앞에 나가 눈이 무딘 까닭으로 죽을 죄를 지었다고 사과하니, 이급제는 사과까지 할 것이 없는 일이라고 웃고 용서하였다. 얼마 뒤에 이급제가 관 교군을 타고 관 하인을 데리고 고생으로 들어갔던 삼문을 호강으로 나왔다. 주삼의 집에서는 김서방이 읍에 들어간 뒤에 종일 기다려도 나오지 아니하니까 저녁밥을 먹으며 여러 사람이 모여 앉아서 공론이 분분하였다. 주삼이는 
"감사를 본다고 바루 간 게로군." 
하고 주삼의 아내는 
"읍에서 원님을 보려고 덤비다가 주리경을 쳤는지 모르지." 
하고 돌이는 
"사람이 경치기 꼭 알맞지라오." 
하고 모두 봉단이의 얼굴을 돌아보니 봉단이는 천연스럽게 앉았는데 조금도 근심하는 빛이 보이지 아니하였다. 봉단이가 남에게 근심하는 모양을 보이지 아니하였으나, 그 날 밤에 혼자서 고시랑 고시랑하여 밤을 새우고 이튿날 식전에 돌이를 꾀어서 김서방의 소식을 알아 달라고 하니 돌이는 어디 가서 알아보나, 김서방을 알 사람이 있나 하고 나가지 아니하려다가 봉단의 부드러운 목소리에 거절할 힘을 잃어서 '갔다오지' 하고 읍으로 들어갔다. 
백정 양가의 사위 김서방이 전날 이교리요, 오늘날 이급제로 지금 원님의 우대를 받는다는 소문이 이 때 읍중에 자자하였다. 돌이가 읍에서 이 소문을 듣고 뛰어나오다시피 하여 발을 집에 들여놓기가 급하게 
"누의 어디 있나? 큰일났네. 김서방이 김서방이 아니라데." 
하고 소리를 질렀다. 주삼의 아내는 돌이를 붙잡고 
"이애, 그게 무슨 소리냐? 김서방이 아니라니 그게 무슨 소리냐?" 
놀라는데 봉단이는 방에 있다가 쫓아나와서 김서방이 아니라는 말을 캐어묻지 않고 
"그가 지금 어디 있읍디까?" 
있는 데만 알고자 한다. 돌이가 읍내에 자자한 소문을 이야기 하니 주삼의 내외는 놀라서 말이 없고 봉단이는 그리 놀라는 빛도 없이 
"그러면 그가 지금 읍에 있겠구려." 
말하고 돌이의 얼굴을 치어다본다. 주삼의 집 식구들이 일이 손에 붙지 아니하여 모여 앉아서 김서방 이야기로 판을 짜던 때, 동네가 시끄러워지며 
"에라, 비켜라!" 
소리가 연하여 들리며 관 하인들이 앞뒤로 옹위한 교군 한 채가 주삼의 집으로 들어왔다. 
"와료!" 
소리가 나고 교군이 마당 중간에 놓이며 교군 안에서 이급제가 나왔다. 이급제가 마당에서 우선 주삼의 내외를 향하여 고개를 끄덕끄덕하고 다음에 관 하인들을 돌아보며 '수고하였다. 빨리들 돌아가거라' 말을 이르는데, 그 동안에 주삼의 아내는 안방에 들어가서 일변 방을 치우며 새자리를 내서 깔고, 주삼이는 어찌할 줄을 몰라서 손을 맞비비며 공연히 이리 왔다 저리 갔다 하고, 돌이는 수선 틈에 어디로 가버리고, 봉단이는 머릿방에 들어앉아 나오지 아니하였다. 이급제가 관 하인을 돌려보내고 잠깐 동안 마당에 서성거린즉, 안방에 있는 주삼의 아내가 그 남편을 내다보며 
"여보, 무엇하오? 이리 들어오시라지 못하오?" 
인도 아니한다고 나무라니 주삼이가 이급제 앞에 가까이 와서 
"안방으로 들어가시지요." 
하고 여전히 손을 맞비빈다. 이급제가 
"아니, 내 방이 좋지." 
하고 안방으로 들어가려고 아니하니까 주삼의 아내가 방에서 뛰어나와서 
"천만의 말이지, 이리 들어갑시다." 
하고 이급제를 붙들어 들였다.
 이급제가 아랫목 새자리 위에 앉고 주삼의 아내가 앞치마를 휩싸고 앉으려고 할 때, 방 밖에 있는 주삼이가 손뼉을 쳐서 그 아내를 오라고 하여 
"이사람아, 존전(尊前)에서 그렇게 앉는 법이 아니야. 그리하고 자기 말을 할 때에는 쇠인네라고 하소." 
가만히 이르는데 주삼의 아내가 화를 벌컥 내며 
"그가 우리의 사위 나리가 아니오. 앞에 가서 앉지 못할 것이 무어 있수. 또 쇠인네란 다 무어요?" 
큰 목소리로 주삼의 말을 되받으니 주삼이가 
"이사람아, 떠들지 말어. 들으시네." 
아내를 꾸짖는다. 주삼의 가만히 이르는 말도 주삼의 아내의 떠드는 말과 같이 이급제 귀에 들리었다. 이급제가 혼자서 빙그레 웃으면서 
"이리들 들어와서 앉으우." 
소탈하게 말하니 주삼의 아내가 남편의 얼굴에 삿대질을 하며 
"저것 사위 나리 말씀 좀 들어 보오. 앉지 못하기는 왜 앉지 못해?" 
하고 
"들어갑시다." 
하고 남편을 끌었다. 주삼의 아내는 앞을 휩싸고 동그마니 앉고 주삼은 앉기가 종시 황송하여 두 팔로 방바닥을 짚고 엉거주춤 앉았다. 이렇게 세 사람이 한방에 앉기는 하였으나, 별로 말들이 없어서 자리가 싱거웠다. 주삼의 아내가 
"봉단이는 어디 갔누?" 
 혼자말 하듯이 말하고 거북살스럽게 앉은 주삼을 바라보는데 주삼은 말이 없고 이급제가 
"좀 불러 주우." 
말하여 주삼의 아내가 일어서 나가니 주삼이도 그 뒤를 따라 일어섰다. 머릿방에 들어앉았던 봉단이를 그 부모가 
"왜 잔뜩 들어앉아서 나오지 않늬?" 
"나리가 부르신다." 
불러내서 안방으로 들여보냈다. 봉단이가 방에 들어와서 고개를 들지 않고 입으로 옷소매를 자긋이 물고 그린 듯이 서 있으니 이급제가 눈짓으로 가까이 오라 하다 못하여 
"이리 와." 
하고 입을 벌리었다. 봉단이가 가만가만히 발을 떼어놓아 아랫목 가까이 와서 무릎을 꺾어 앉으려 할 때, 이급제가 몸을 앞으로 수그리고 긴 팔을 늘이어 봉단의 손을 잡으며 
"새색시인가?" 
하고 자기 옆으로 끌어 앉히었다. 사실로 봉단이는 첫날밤보다도 더 부끄러운 듯이 고개를 잘 들지 아니한다. 이급제가 입을 봉단의 귀에 대고 가만가만히 
"백정의 딸로 양반의 아내가 되려고 습의(習儀)하는 모양이지." 
하고 웃으니 봉단이는 미웁지 않게 눈을 흘기며 고개를 치어들었다. 봉단이가 이급제의 모양을 보니 당에 윤이 나는 칠색 좋은 갓에 궁초 갓끈을 매어 쓰고 취월 명주 창의 위에 회색의 슬갑을 느직이 늘여 띠었다. 노끈 갓끈으로 찌부러진 갓을 쓰고 주름투성이 베도포에 띠도 띠지 아니하였던 김서방과는 딴사람같이 보이었다. 이급제가 봉단을 돌아보며 
"웃옷을 좀 벗고 앉어야지." 
하고 일어서니 봉단이도 일어서서 끌러주는 띠를 받고 창의를 벗기어서 횃대에 걸쳐놓고 또 벗어주는 갓을 받아 횃대에 걸어놓았다. 이급제가 탕건바람으로 봉단이와 같이 앉아서 원을 보느라고 애썼던 것과 원이 우대하던 것을 자세히 이야기하고 나중에 명주저고리와 세목 바지를 가리키며 
"이것이 다 원의 옷이라 내게는 조금 적어." 
하니 봉단이는 저고리를 만져 보며 
"웃옷감만은 좀 못해도 상껄 영홍주구먼이요." 
하고 또 바지를 만져 보며 
"열 두 새야요." 
한다. 이 때 주삼의 아내가 저녁밥을 짓느라고 부산히 돌아다니는 소리가 들리니 
"나가서 어머니 시중을 들어야겠어요." 
하고 봉단이가 일어서려는 것을 이급제가 손을 잡아 말리고 문을 열고 밖을 내다보며 
"여보 장모, 혼자 바쁘지 않소?" 
말하니 주삼의 아내가 
"아니요." 
대답하고 
"봉단아, 너는 거기 사위 나리 뫼시고 앉었거라." 
말하는데 목소리가 전날같이 거세지 아니하다.
 이급제의 저녁상이 들어왔다. 전날 김서방의 상과는 대단히 다르다. 우선 소반에다가 외상으로 차려놓은 것이 다르고 하얀 입쌀밥이 다르고 무나물, 배추 겉절이의 한두 가지 반찬이라도 먹게하여 놓은 것이 다르다. 주삼의 아내가 상머리에 앉아서 술을 드는 이급제를 바라보며 
"원님에게서는 잘 잡수셨을 터인데 찬이 무어 있어야지." 
하고 나서 이급제의 밥먹는 시중을 끝까지 들어 주니 이급제가 양껏 먹고 술을 지우며 
"대접이 너무 과해서 손복(損福)할 것 같구먼. 원의 대접이 아무리 융숭해도 오늘 저녁같이 밥을 달게 먹기는 처음이어." 
말하여 주삼의 아내의 입이 벌어지게 하였다. 이 때 밖에서 빙빙 돌던 주삼이가 수저 놓는 소리를 듣고 창문을 조그마치 열고 들여다보며 
"저녁을 얼마나 잡수셨읍니까?" 
인사로 물으니 이급제는 
"오늘 저녁 참 잘 먹었어." 
대답하고 얼마동안 있다가 
"여보, 주팔이가 어느 날쯤 온댔어?" 
물은즉 주삼이가 말할 사이 없이 그 아내가 
"오늘 안 왔으니까 내일은 올 껄이요." 
대답하였다. 
 그 날 밤부터는 이급제 내외가 웃방을 쓰고 주삼의 내외가 머릿방을 쓰게 되었다. 이급제가 방문을 닫고 봉단이와 마주 앉아서 서울 갈 일을 이야기하는데, 봉단이가 
"가시는 날은 나하고 같이 가게 하시겠지요?" 
하고 이급제의 얼굴을 치어다보며 뱅그레 웃으니 이급제는 고개를 흔들며 
"그렇게 못 될 것이야." 
하고 조금 동안을 떼어 
"내가 조명을 받고 올라가자면 내외 동행은 못하게 될 것이야. 내가 서울 가서 집안 살림을 정돈해 놓고 기별하거든 삼촌과 같이 오게 하지." 
하고 또 다시 조금 동안을 떼어 
"내가 주팔이와 의론해 두고 갈 것이니 걱정 말어." 
하고 세 토막 대답을 하였다. 봉단이가 이급제의 첫마디 대답에 웃음을 거두고 다음 두 마디가 끝나도록 새침하고 앉았더니 
"나는 생각이 두 가지예요. 서울을 갈까 말까 두 가지예요. 그런데 두 가지가 다 어려워서 삼촌과도 의론하려니와 제일 첫째 의향을 여쭈어 보고 어떻게든지 작정할랍니다. 대체 내가 서울 가면 당신 전정에 방해되지 않겠어요? 내가 아무것도 모르는 시골 여자지만 저의 호강만을 생각하고 남편을 우사시키고 망신시키려고 서울 가겠다고는 하지 않겠어요. 그렇다고 부모 밑에서 그대로 지내기도 어렵지요. 어떻게 했으면 좋을른지 생각이 올지 갈지 해요." 
하고 고개를 숙인다. 이급제가 고개를 끄덕이는 듯 마는 듯 끄덕이고 
"그래, 서울을 못 가게 된다면 어떻게 할 터인가? 어려우니 무어니 하여도 부모 밑에 있게 될 터이지." 
봉단이가 숙이었던 고개를 잠깐 들고 이급제의 얼굴을 치어다 보며 
"죽든지 승이 되든지 해야지 부모 밑에서 그대로는 못 있어요. 내가 죽는대도 당신이 박정하다고는 원망할 리 없고요, 승이 된다면 다시 백정의 집에 태어나지 않도록 후세 발원이나 해보지요." 
하고 두 눈에 눈물이 어린다. 이급제는 빙그레 웃으면서 
"좀 어렵지만 내가 맹세한 일도 있고 하니까 다려가지. 그렇지만서도 백정의 딸을 정실(正室)로 정한다면 일가친척이 시비할 뿐 아니라 하인들이라도 아씨라고 부르기를 싫어할 것이니까 첩으로 다려가지. 첩이라도 승 되느니보담은 나을 것 아니야." 
하고 봉단의 얼굴을 들여다보니 어리었던 눈물이 방울로 맺히고 방울로 맺힌 눈물이 줄로 흐른다. 이급제가 봉단을 앞으로 끌어 당기어서 손으로 눈물을 씻어 주며 
"소명한 사람도 속을 때가 있군. 지금 말은 실없는 말이야. 내가 발서부터 맘에 작정해 둔 일이 있어. 내가 우사도 아니하고 망신도 아니하고 내외 잘 살게 될 수 있을 터이니 염려말고 기다리오. 내가 전정을 내버릴망정 정다운 아내는 저바리지 아니할 것이야." 
위로하여 얼마 뒤에 봉단은 다시 웃게 되었다. 
 이튿날 식전에 봉단이도 전날 밤에 잠 못 잔 까닭으로 좀 늦게 일어났지만, 이급제는 해가 높이 뜬 뒤에야 간신히 기침하였다. 주삼의 내외가 웃방 문 밖을 지나다닐 때 신발 소리도 내지 아니하는데, 주삼의 아내가 주삼을 보고 나직한 목소리로
"게으름뱅이는 게으름뱅이야." 
하고 웃으니 주삼이도 쉬쉬 하며 웃었다. 이급제가 소세한 뒤에 관 하인들이 찬수를 가지고 나왔는데, 쇠내장 곰거리며 도야지의 업진이며 이러한 고기 찬수가 있을 뿐이 아니라 김치와 젓무까지도 있었다. 원이 사람이 찬찬한 것보다도 원의 부인이 
"촌백정 집에 김치나 젓무가 있겠소?" 
하고 내보낸 것이다. 이급제가 원의 전갈을 받고 원에게 보내는 답전갈을 이르는 중에 영흥 갔던 주팔이가 돌아와서 삽짝문 밖에서 집안의 광경을 들여다 보고 있었다. 
 관 하인들이 이급제에게 '물러납니다'고 고하고 삽짝 밖을 나서며 저의들끼리 지껄인다. 
"이급제 뒤에 섰든 것이 주삼의 딸이지? 잘생겼데." 
"이급제가 상투 끝까지 빠진 모양이야." 
"진작 알었더면 빼다가 관비나 박어 둘걸." 
"관비를 박었더라도 네나 내게 차례가 오늬? 계집이라면 침을 흘리는 수노놈에게나 좋은 일이지."
주팔이는 길 옆에 비켜섰다가 관 하인들이 지나간 뒤에 집안으로 들어왔다. 주팔이가 형과 형수를 보고 날 사이 별 연고 없느냐고 인사하니 형은 
"별 연고 있지 그려. 김서방이 이급제 나으리가 되었어." 
하며 싱글벙글 하고 형수는 
"사위 나으리가 어제도 아재 말합디다. 어서 가보오." 
하고 손으로 웃방을 가리킨다. 
주팔이가 형수를 보며 
"아주머니, 사위 나리가 전날 받은 박대를 속에 치부해 두지나 않었읍디까 ?" 
하고 웃으니 형수가 말소리를 낮추어서 
"내가 아재더러 말이지 처음에는 혹시 오금이라도 박히지 않을까 조금 걱정스럽더니 지금 내가 너무 위해 주니까 과해서 손복하겠다지. 봉단이하고 내외 사이가 경치게 좋으니까 모두가 덮이는 게야." 
하고 목을 움츠리고 웃고 난 뒤 말을 이어 
"여보 아재, 관가에서 찬수를 내보냈지. 쇠고기 도야지고기 김치 젓무까지 내보냈어. 정작 제일 긴한 쌀은 아니 내보내고. 우리도 자기네와 같이 입쌀밥만 먹고 지내는 팔자인 줄 아는 게야." 
하고 쩍쩍 혀를 찬다. 주팔이가 
"쌀이 없거든 바꾸어 오지요." 
말하니 그 형수는 
"아재도, 바꾸어 올 사이나 있든가요? 어제 웃말 간난이집에 가서 쌀 한 말을 꾸어왔어요. 그 전 같으면 없느니 못 주겠느니 말썽부리고 급기 줄 제라도 속히 갚으라고 열 번 스무 번 당부하고 줄 사람이 사위 나리 대접한댔더니 두말없이 내줍디다 그려." 
하고 이야기하는데 이 때 웃방에 있는 이급제가 주팔이가 온 것을 알고, 와서 보기를 기다리느니보담 나가 보는 것이 편하겠다고 생각하고 슬그머니 방문을 열고 나서서 
"여보, 주팔이." 
부르니 주팔이가 형수의 이야기를 듣다가 말고 이급제 있는 곳으로 오는데 이급제가 마주 나가서 주팔이가 인사할 사이도 없이 주팔의 손을 잡으며 
"기다렸네, 어서 방으로 들어가세." 
하고 손을 잡은 채 웃방 문 앞까지 같이 와서 방문을 열어 주며 먼저 들어가라고 하니 주팔이가 몸을 빼고 이급제를 돌아보며 
"귀천이 다르니 상하(上下)를 차립시다." 
하고 웃는데 이급제는 
"이 방은 잠시라도 내 방이요." 
하고서 주팔의 말투를 본받아 
"주객이 다르니 선후를 차립시다." 
하고 웃는다.
 이급제와 주팔이가 방에 들어와 앉은 뒤에 이급제가 자기의 전후 내력을 대강 이야기하고 반상의 신분이 드러났다 하더라도 정분이야 어디 갈 것이 아닌즉 될 수 있는 대로 전날과 같이 지내자고 부탁하니, 얼굴에 웃음빛을 가득히 띠고 이야기를 듣고 앉았던 주팔이가 그 부탁을 받을 때는 고개를 외치며 
"전이라고 양반이신 것은 짐작못한 것이 아니지만 남의 눈에 괴상히 보이도록 미리 짐작하는 체할 까닭이 없으므로 그렁저렁 지냈읍니다만, 지금도 발서 전날과 다릅니다. 그런데 앞으로는 갈수록 더할 것이니 정분은 정분대로 속에나 두고 지내지요." 
하고 정색한다. 이급제는 
"주팔이 같은 인물이 천인으로 썩다니 널리 말하면 국가의 불행이야." 
혼자말로 한탄하다가 주팔을 바라보고 
"내가 서울 가서 기별하거든 질녀를 다리고 오게. 그리하야 서울서 같이 지내 보세. 자네 형님 내외는 내 가만히 생각해 본 즉 서울 와서 산다고 해야 별 수 없을 것이요, 두 집 사이에서 서로 비편만 할 듯하니 시골서 그대로 살게 하지. 두서너 식구가 먹고 지낼 것은 내가 담당함세. 그러고 내가 아는 수령이 올 때마다 부탁이나 해두게 되면 이 때껏보담은 낫게 지내겠지." 
하고 말을 그치었다가 다시 이어 
"어련할 것이나 내가 떠난 뒤의 일은 자네만 믿네." 
말하니 주팔이도 고개를 공손히 끄덕이어 그 부탁을 받는다는 뜻을 보이었다. 그 때 주삼의 아내가 이급제의 아침상을 가지고 들어왔다. 이급제가 외상을 받고 앉아 
"밥 한 그릇만 여기 더 갖다놓아. 주팔이와 같이 먹지 무어." 
하니 주삼의 아내가 주팔이를 돌아보며 
"아재, 그러시지." 
하는데 주팔이는 
"아니요, 형님하고 같이 먹지요." 
하고 이급제를 향하여 
"많이 잡수십시요." 
하고 일어서 방 밖으로 나갔다. 
 돌이는 게으름뱅이 김서방이 이급제 나으리로 변한 데 대하여 공연히 심정이 사나왔다. 엊그제까지 여보 저보 하던 사람에게 갑자기 나리 마님이니 나리 아씨니 말하기가 맘에 창피하였다. 저의 고모가 비루먹은 개같이 구박하던 김서방을 칙사같이 대접하는 것도 맘에 우스웠다. 이급제가 오던 때는 수선한 틈에 슬그머니 나갔었고 저녁밥은 들어와 먹었으나 먹고 난 뒤에도 슬그머니 나갔다가 밤늦게 들어왔다. 그리하여 이 때껏 이급제와 대면하지 아니하였다. 주팔이가 아침밥을 먹은 뒤에 돌이를 보고 
"나리 매부가 대접 잘하디?" 
하고 웃으며 물으니 돌이는 
"대접이고 주발이고 누가 보기나 했읍디까?" 
하고 아랫입술을 내밀었다. 옆에 있던 주삼이가 
"그러면 네가 생전에 아니 볼 터이냐? 친남매같이 지내는 봉단이가 섭섭타고 아니하겠느냐?" 
하고 몇 마디 나무라니 돌이는 봉단이가 섭섭히 아는 것은 맘에 좋지 아니하여 
"가보지요." 
말하고 주팔을 향하여 
"가보고 무어라고 말할까?" 
묻는 것을 주팔이가 웃으면서 
"방밖에 가서 소인 돌이 문안 드립니다, 말하려무나." 
대답하니 돌이는 고개를 야단스럽게 흔들며 
"나는 싫소. 아니 가볼라오." 
하고 아니꼽고 비위 상하는 듯이 입맛을 다시었다. 주팔이가 돌이의 하는 꼴을 보고 웃다가 
"여보게 노총각, 걱정말고 아무렇게나 생각나는 대로 말하게, 나리 매부가 사람이 소탈해서 역정은 아니 낼 게일세." 
실없는 어조로 말하고 나중에 
"이애 나하고 같이 가보자." 
말하여 주팔이가 돌이를 데리고 웃방으로 올라왔다. 처음에는 돌이가 주저주저하며 말을 잘 아니하였지만 
"어서 방으로 들어오너라." 
"너 저리 앉어라." 
"너 장가들러 서울 올 테냐?" 
"돌이가 줏으라고 기생이 혹 떨어졌을른지 모르지." 
이와 같이 이급제가 정답게 웃음의 말까지 붙이는 바람에 돌이는 말문이 열리어서 
"기생은 왜? 내가 장가들러 서울 갈께 이쁜 색시 하나 중매해 주시요." 
하고 너털웃음까지 웃게 되었다. 
 이급제가 주팔이와 이야기로 낮을 보내고 봉단이와 웃음으로 밤을 보내는 동안에 두 가지 새 사실을 알게 되었다. 한 가지는 주팔이가 술수로 짐작하는 것이니 주팔이와 같이 앉아서 말하다가 
"내가 풍파를 당한 뒤로는 조복(朝服)입고 나설 생각보담도 농의(農衣)입고 숨을 생각이 많아진 까닭에 이번에 서울 가서는 형편을 보아 조정에 나서지 아니할 생각일세." 
말하니 주팔이는 빙그레 웃으면서 
"생각만으로는 되지 않지요. 환수(宦數)가 터지는 것을 억지로 막지 못하리다. 앞으로 한참 동안은 환로(宦路)가 험하다 하더라도 별 풍파 없이 나가게 되시리다." 
"자네가 음양술수까지 짐작하나?" 
다그쳐 물어야 
"짐작은 무슨 짐작이에요." 
하고 웃을 뿐이었다. 그러나 평일에 지망지망히 말하지 않는 주팔이라 짐작하는 것이 없이 그렇게 말할 리 없는 것을 알았고, 또 한가지는 봉단이가 태기 있는 것이니 봉단이와 같이 누워서 이 이야기 저 이야기 하다가 봉단이가 "요사이는 가끔가끔 헛구역이 나서 못 견디겠어요." 
하는 말이 고동이 되어 
"무어 체했남?" 
"모르겠어요." 
문답이 있은 뒤에 입을 귀에다 가까이 대고 가만히 
"구실하오?" 
물으니 봉단이는 처음에는 못 알아듣고 
"구실이라니오?" 
하다가 
"경도 말이야." 
해석을 듣고는 한참 아무 말이 없더니 
"서너 달째 없어요." 
하고 컴컴한 속에서도 얼굴이 보일까 부끄러운 듯이 살짝 돌아누웠다. 평일에 봉단이가 말이 적고 몸을 잘 간직하는 까닭에 아직 그 어머니까지도 눈치채지 못한 것을 알았다.
 이급제가 주삼의 집에 나온 지 벌써 삼사 일이 되었다. 그동안에 이급제에게는 사위나리라는 별명이 생겼다. 처음에 주삼의 아내가 사위 나리라고 말하기 시작한 것이 주팔이와 돌이까지도 사위 나리라고 말하게 되고 나중에는 동네사람들까지도 사위 나리 사위 나리 하게 되었다. 게으름뱅이 사위라는 별명이 곧 사위 나리로 변한 것이다.
 사위 나리가 서로 떠나게 될 날도 가깝고 하니 집안식구가 한자리에 모이어 조석을 같이 먹자고 주장하여 웃방이 조석 먹는 방이 되었는데, 구미 잃은 봉단이가 험한 밥 먹는 것을 사위 나리가 딱하게 여기어서 자기의 입쌀밥을 주고 싶으나 여러 사람 보는 곳에 유난스러워서 주삼의 아내를 보고 
"혼자서 좋은 밥을 먹자니 첫째 염치가 없어. 이 밥 좀 노놔들 자시지." 
하고 위만 헐다가 만 밥그릇을 내어주니 주삼의 아내가 
"고만두고 더 잡수시요." 
하고 권하다가 사위 나리가 정히 그만 먹겠다고 하니까 
"네나 먹어라." 
하고 봉단을 내 주었다. 사위 나리 맘에는 봉단이가 
"네." 
하고 받아먹었으면 좋겠는데 봉단이는 남의 맘도 모르고 
"아버지 잡수세요." 
하고 주삼을 주고 주삼은 
"나는 조밥이 좋아. 당신 자시요." 
하고 아내를 주고 주삼의 아내는 
"아재 자시요." 
하고 주팔을 주고 또 주팔은 
"나도 조밥이 좋아. 너 먹어라." 
하고 돌이를 주었다. 입쌀밥 담은 밥그릇이 한 차례 식구 앞에 조리를 돌아 돌이에게 간 뒤에 돌이가 
"다 싫다면 내나 먹지." 
하고 처치하게 되니 사위 나리의 소료와는 틀리었다. 사위 나리가 쌀을 얻어다가라도 다같이 입쌀밥을 지어 먹어야겠다고 발론(發論)하고 원에게 편지를 썼다. 그 편지 사연에는 찬으로 고기는 있으되 반(盤)에 백옥(白玉)이 귀하니 한(恨)이라고 하였다. 그 편지는 돌이가 가지고 가게 되었다. 원이 이급제의 편지를 받아보고 이방을 불러 쌀을 보내게 하라고 지휘하려다가 이급제가 도집강에게 동고리 값으로 쌀을 달라다가 매를 맞았다는 이야기가 생각이 나서 이방을 내다보고 
"향교말에 도집강이란 자가 있다지? 그자가 견디느냐?" 
물으니 이방은 원님이 이 때껏 아니하던 홍두질을 시작하려는가 생각하며 
"부자로 사옵니다." 
대답하였다. 
"그러면 그자를 지금 좀 들어오라고 불러라." 
하고 원이 이방에게 이르더니 얼마 뒤에 도집강이 관가로 들어왔다. 도집강이 원에게 절하고 꿇어앉은 뒤에 원이 대번에 정색하고 
"향곡(鄕曲)에서 무단(武斷)하는 기습은 인민의 부모 된 나로서 알고 그대로 둘 수 없는 일이야." 
호령기 있게 말하니 도집강은 무슨 영문인지 모르고 
"민(民)이 득죄하온 일이 없사온데……" 
하고 벌벌 떨며 발명도 채 다하지 못하여서 원이 눈을 부릅뜨며 
"무슨 잔소린고? 양주삼의 동고리를 빼앗은 일이 없는가?" 
호령하였다. 도집강이 주삼의 사위가 전날 이교리란 소문을 듣고 알아보니 주삼의 사위는 외사위로 자기에게 매맞은 사람이 적실히 이교리라, 이교리를 가서 보고 사과를 하여 볼까? 사과를 하러 갔다가 봉변하지 아니할까? 망상거리고 지내던 차이라 지금 원의 호령이 이교리의 청으로 대신 분풀이하여 주려는 거조(擧措)인 줄로 알고 얼굴빛이 채수염 빛같이 하얘지며 
"민이 무지하오나 주삼의 사위가 이교리이신 줄 알었더면 언감생심이옵지요만, 그 때 백정의 사위로 언어행동이 완만하옵기에 모르고 작죄하였사오니 성주(城主)덕택을 입어지이다." 
채수염이 마루청에 서리도록 고개를 숙이고 손바닥을 맞대어 치어들고 비니 원이 속으로 웃으면서 
"동고리 몇 벌을 빼앗었는고?" 
호령기 남은 목소리로 물은즉 
"세 벌인가 하옵니다." 
대답이 거의 우는 소리와 같다. 원이 도집강에게 고개를 들라 하고 평탄한 말소리로 지나간 일이기에 과히 추구(追究)하지 아니하나 속죄는 하여야 할 것인즉 동고리 한 벌에 쌀 한 섬씩 석 섬을 주삼에게로 실려 보내되, 보내는 것을 내가 보아야 할 터이니 지금 나가 곧 실어서 관가로 들여보내라 이르고 또 이후에는 반명(班名)이라고 행패하지 말라고 일러서 보냈다. 도집강이 형문깨나 좋이 맞을 줄 알았다가 쌀 석 섬에 타첩(妥帖)된 것이 도리어 다행하여 집에 나오며 곧 소 세 바리에 쌀을 실렸다. 돌이가 원의 답장을 받고 쌀바리를 정거하여 가지고 나왔다. 사위 나리가 원의 답장을 뜯어보니 그 사연에 이 쌀은 내가 보내는 것이 아니요, 형의 매품을 도집강에게서 추징(追徵)한 것이라고 하였었다. 사위 나리는 
"원이 실없은 사람이로군. 도집강은 내가 애자지원(??之怨)을 갖는 사람으로 알었으렷다." 
하고 편지를 주팔에게 보인 뒤에 서로 바라보고 웃었다. 주삼의 아내는 이것을 알고 몇 번이나 시원하다 고소하다 외치고, 또 입쌀밥을 지어서 식구가 돌아앉아 먹을 때에 이 밥은 별달리 맛나다고 떠들었다.
상 경
 며칠 뒤에 사위 나리가 속이 거북하다고 아침밥을 설친 일이 있었다. 주삼의 아내는 사위 나리가 시장하겠다고 부지런히 이른 저녁을 지었다. 식구들이 웃방에 모이어 밥을 먹을 때에 홀쩨 삽짝 밖에 떠들썩하는 소리가 나며 여러 관 하인이 웅굿중굿 마당에 들어섰다. 내다보고 아는 체하는 이급제에게 여러 사람이 함께 문안을 드린 뒤에, 그 중의 한 사람이 앞으로 나서서 허리를 구부리고 
"조명(朝命)이 나리셨으니 지금 급히 읍으로 들어오십사고 하인들을 보내입니다." 
는 원의 전갈을 전하였다. 
 사위 나리가 몇 술 뜨지 아니한 밥상을 그대로 치우게 하고 총총이 서울길을 떠나게 되었다. 
"진지나 더 좀 잡숫고 떠나시지요." 
주팔이가 자기뿐 아니라 집안식구들의 대리격으로 말한즉 사위나리는 
"속이 편치도 않고 또 속이 덜렁해서 먹을 수가 없어." 
대답하고 
"전에도 말해 두었지만 뒷일을 믿네." 
일변 말하며 일변 웃옷을 입으니 주팔이도 풀어놓았던 수건으로 다시 머리를 동이며 
"나도 읍에 같이 가서 떠나시는 것이나 보입지요." 
하고 일어섰다. 주삼이는 아우와 같이 읍에까지 가기로 하고 주삼의 아내도 간다고 하는 것을 주팔이가 
"아주머니는 고만두시지요." 
말리어서 중지하게 되었다. 사위 나리가 주삼의 아내를 보고 작별인사하고 돌이를 보고 작별인사하는 동안에도 눈은 자주 봉단에게로 가더니 나중에 방에서 나가려고 할 때, 봉단의 옆에 잠깐 발을 멈추고 
"몸을 조심하오. 곧 만나게 될 것이니 너무 섭섭해 하지 마오." 
넌지시 당부하고 나와서 마당에 놓인 가마 속에 들어앉았다. 이 때 해는 서산을 넘어갔고 어둠빛은 사방에서 모여들었다. 봉단이가 그의 어머니와 같이 삽짝문 밖에 나서서 가는 가마 뒤를 바라 보다가 저녁 안개와 연기 속에 가마가 보이지 않게 되니 
"어머니, 가마도 보이지 않네." 
하고 머리를 그 어머니의 팔에 의지하였다. 주삼의 아내가 
"이애, 고만 들어가자. 바람이 선선하구나." 
말하여 봉단을 데리고 웃방으로 들어왔다. 돌이는 혼자 앉아서 먹던 밥을 마저 먹다가 
"혼자서라도 먹어치우려고 먼저 먹습니다. 아주머니는 누의하고 같이 잡수시우." 
하고 고모에게 말한 뒤에 
"누의는 첫 이별이라 섭섭할걸." 
하고 봉단의 얼굴을 치어다보니 봉단은 치워놓은 사위 나리 밥상을 바라보는데 눈에 눈물이 어리었다. 
"저런, 우네." 
돌이의 조롱에 봉단이가 
"밥이나 먹우." 
대답하는데 전에 없이 말소리가 날카로왔다. 나중에 주삼의 아내는 밥을 먹고 봉단은 그 어머니의 권에 못 이겨 먹는 체하다가 말았다. 
 이튿날 아침때가 지난 뒤에 주삼의 형제가 읍에서 돌아왔다. 주삼이가 방에 들어와 앉으며 
"기구가 장하더라." 
밑도끝도없이 말하니 그 아내가 
"무슨 기구요?" 
묻다가 
"무슨 기구라니 사위 나리 행차가 떠나는 기구 말이지." 
퉁명스럽게 말하는 것을 듣고도 골을 내지 않고 
"이야기를 좀 자세히 하시구려." 
청하였다. 주삼이는 
"원님이 나오고 육방관속이 쏟아져 나오고 말머리에 사람이 들어 엉기어서 우리 형제는 작별인지 만지 하게 간신히 작별하였어." 
말하고는 다른 이야기가 없으니 주삼의 아내가 갑갑하여 주팔을 돌아보고 
"아재가 좀 처음부터 이야기하시요." 
말하여 주팔이가 이야기를 시작하였다. 
"사위 나리 구명도생하였다는 소식이 조정에 알게 되어 홍문관 교리 지제교 겸 예문관 응교(弘文館 敎理 知製敎 兼 藝文館 應敎) 라는 벼슬을 특별히 제수하고 역마를 주어 올라오게 하라고 조명이 나리었답니다. 그래서 오늘 식전에 역마를 타고 떠났어요. 이야기는 고만이지요. 무슨 다른 이야기가 있나요 ? 아차, 참 우스운 이야기 하나 들은 것이 있어요. 사위 나리 발이 어떻게 엄청나게 큰지 원님이 함흥바닥을 떨어서 그 중 큰 신을 구해 놓은 것이 발에 마치어서 할 수 없이 보선의 솜을 빼고야 신었답디다. 그 전에 함흥으로 도망 올 때 장교에게 잡힐 뻔한 일이 있었는데, 그 때 발 큰 것이 양반 아니라고 장교가 놓고 간 일까지 있었답디다. 지금 읍에서는 이교리 이야기가 나면 발 크다는 이야기도 따라서 나는데 말에 말이 보태어서 별로 허풍치지 않는 사람이 이교리의 발은 한 자 몇 치라고 말한답디다. 한 자 몇 치면 병신이지. 허허허." 
주삼의 아내는 고사하고 경황이 없어 하던 봉단이까지도 입가에 웃음을 머금었다.
 이교리가 승소비전(承召飛傳)의 급한 길이라 감영에서 감사를 만나 하룻밤을 지낸 외에는 별로 지체없이 역마다 역마를 갈아타고 함흥을 떠난 지 십여 일 만에 무사히 서울에 도착하였다. 이교리가 홍화문(弘化門) 안에 들어와서 우선 거접할 곳을 전날 관주인(?主人)의 집으로 정하고, 친족(親族)과 친구에게 기별하여 입을 관복과 부릴 하인과 탈 말을 빌어 온 뒤 예궐(詣闕)하여 숙배(肅拜)하고 류순(柳洵), 김수동(金壽童) 이하 시임재상(時任宰相)과 박원종(朴元宗), 성희안(成希顔) 이하 정국공신(靖國功臣)들에게 문후(問候)하고 그외에 친척 고구를 심방(尋訪)하였다. 이리하여 이교리가 분주히 몇 날을 지내는 동안에 재생(再生)한 사람으로 대접도 잘 받았거니와 백정의 사위 노릇하던 이야기를 싫도록 되풀이 아니하지 못하였다. 이 며칠 동안에 이교리는 이사람 저사람에게서 반정 당시의 자세한 이야기를 얻어듣게 되었다. 첫째 반정할 꾀는 성희안에게서 시작이 되었는데 성희안이가 이조참판(吏曹參判)으로 연산주의 총애를 받다가 일조에 낙직(落職)된 뒤에 꾀를 내어서 박원종과 연락을 맺어 가지고 거사를 하게 되었다는 것과, 의병(義兵)들이 훈련원(訓練院)에서 모이는데 이 소문을 빌밋이라도 들은 사람은 너나 할 것 없이 훈련원으로 몰려들어서 길이 메일 지경이었다는 것과, 또 초이튿날 식전에 창덕궁(昌德宮) 앞 파자교(把子橋)근처에 의병이 결진(結陣)하였을 때 박원종이 부채를 들고 지휘하는 것이 대장 같아 보이었다는 것을 이야기로 들었고, 군사들이 잠저(?邸)를 옹위하러 갔을 때 그 때 진성대군(晋城大君)이던 지금 전하께서 무슨 다른 변이 난 줄로 알고 자결(自決)하려고 하셨는데 그 때 대군 부인인 신씨(愼氏)께서 말머리가 집안으로 향하면 무슨 변이 난 것이지만, 말머리가 밖으로 향하면 보호하러 온 것이니 조금 참으시라고 말렸다는 이야기와 공신들이 신씨의 아버지 되는 신수근(愼守勤)이는 죄가 있다고 죽이고 죄인의 딸을 왕비(王妃)로 두는 것이 불가하다고 하여 고정을 못 잊어 하시는 전하를 우기어서 왕비를 폐하게 되었는데 대전에서는 지금도 항사 궁전을 생각하신다는 이야기를 들었고, 또 연산주가 궁에서 쫓겨나올 때 얼굴을 들지 못하고 눈물이 홍포(紅袍)자락을 적시더라는 이야기와 연산주 본인이 궁문 밖을 나올 때 비단신이 발에 붙지 아니하여 헝겁오라기로 신발을 동이었더라는 이야기와, 청파(靑坡)무당의 집에 나가서 자는데 전날까지 세자이니 대군이니 하던 아기들 중에 어린아이 하나가 오늘 저녁에는 꿩고기 반찬을 왜 아니 주느냐고 물어서 연산주 부인이 눈물을 흘리더라는 이야기도 들었고, 시임 영의정 류순이는 반정 당일에 진중에 불려와서 어찌할 줄을 모르고 박원종을 보며 영감이 용상에 앉으려오? 성희안을 보며 영감이 용상에 앉으려오? 하였다는 웃음거리 이야기도 얻어들었고, 시임 우의정 김수동이는 공신들이 반정할 일을 알리고 나오라고 한즉 처음에는 목을 내어밀며 베어 가라고 하고 진중에 나온 뒤에도 대체를 잘 삼더라는 칭찬하는 이야기도 얻어들었다. 
 이교리는 이와 같은 이야기를 들을 때에 이래저래 개연(慨?)한 맘을 금치 못하여 벼슬을 버리고 어느 시골로 내려가서 봉단과 같이 일생을 안온하게 지내려는 생각이 불현듯이 나게 되었다. 그리하여 사직 상소 한 장을 올리었는데, 상소의 대지(大旨)는 아래와 같았다. 
'신(臣)이 비록 전고에 드문 은전(恩典)을 입사와 다시 천일(天日)을 우러러보게 되었사오나 국법(國法)을 범한 죄는 도망할 길이 없사옵고, 또 화를 겪은 뒤로는 모든 세념(世念)이 사라져서 은퇴하올 생각을 스스로 억제할 수 없사오니 전하께압서는 천지하해(天地河海)와 같은 도량으로 신의 벼슬을 갈어 주시기를 바라오며, 또 신이 북도로 도망하와 구명도생하압노라고 천인(賤人)의 딸과 육례(六禮)를 갖추었삽는데 지금 다려오자 한즉 신 같은 불사한 것도 조신의 하나이라 전하의 조정에 부끄럼을 끼치올까 두렵삽고 버리자 한즉 고(苦)를 같이 하고 낙(樂)을 같이 아니하옴이 인정에 어렵사올 뿐 아니라 신이 어리석사와 서로 버리지 않기를 맹약(盟約)까지 한 일이 있사오니 천지 부모(天地父母)는 구구하온 사정을 나려 살피사 신이 물러가서 천인의 아내와 같이 일생에 성대(聖代)를 구가(謳歌)하게 하압소서. 신은 황공함을 무릅쓰고 말쌈을 아뢰압나니다.' 
이교리가 사직 상소를 올리던 이튿날 
"알었다. 사직은 허락지 아니한다." 
는 뜻으로 간단한 비답(批答)이 내리었다. 이교리가 며칠 뒤에 다시 상소를 올리리라 맘을 먹고 있는 중에 홍문관 하인이 나와서 번(番)을 들어 달라고 말하였다. 이교리가 
"나는 사직하려는 사람이라 번을 들지 못하겠은즉 다른 양반께나 가서 보아라." 
하고 거절한즉 그 하인은 
"다른 양반이라니요? 한바탕 줄달음박질을 치고 나으리께로 왔읍니다. 나으리가 못 드신다면 오늘 또 맷복이 터지는 겁니다." 
하고 눈쌀을 찌푸렸다. 이교리가 
"그러면 네가 오늘 내 아들이란 욕을 많이 하였겠구나." 
하고 웃으니 그 하인은 조금도 황송하여 하는 모양도 없이 
"황송합니다만 나으리 아시다시피 번들라고 해서 아니 드는 양반은 모다 내 아들이지요." 
하고 역시 웃었다. 
"지금 번드신 나으리가 누구냐?" 
"장교리 나으리입니다. 나으리 아시겠지요? 장돼지라고 돼지같이 생긴 양반이에요. 그 양반도 화는 나겠지요. 처음 번에 아흐레 동안 장번(長番)입니다. 소인들이 아무리 여러 댁을 쫓아다니어야 돼지가 좀더 들게 내버려 두라고 하고 번을 갈어 주시지 않습니다 그려. 소인들만 죽어나지요. 그 돼지 같은 양반이 매 끝이 되어요. 소인들이 날마다 그 양반의 화풀이를 받느라고 참말 죽을 지경입니다. 내 아들이란 욕마디로야 셈이나 됩니까? 또 오늘 저녁에도 번을 갈어 주시는 나으리가 없고 보니 소인의 매는 떼논 당상입니다. 여보십시요, 나으리. 사직을 하시더라도 그 전에 오래 계시든 홍문관에 한 번쯤은 들어와서 보시고 사직하시지요." 
이교리는 하인의 말에 맘이 솔깃하여져서 
"그래라. 오늘 저녁 한 번 번을 들어 주마." 
허락하게 되었다. 이교리는 장교리를 만나서 괴 이야기나 하고 한번 웃으려고 하였더니 장번(長番) 끝에 번을 갈아 줄 사람이 들어온 것만 다행하게 생각하며 총총히 수인사하고 나서 
"처음에 멋모르고 선듯 번을 들지, 알고는 여간 맘 아니 가지고 들기 어렵겠읍디다. 이번에 아흐레 동안 사람이 갑갑해서 죽을 뻔하였소이다." 
하고 도야지 같은 얼굴을 치어들고 한번 씽긋 웃고서 총총히 나가 버렸다. 그 날 밤에 이교리가 홍문관에 번 들 것을 위에서 알게 되었다. 이교리는 편전(便殿)에 불려 들어가서 북도에서 고생하던 일을 일장 이야기하여 아뢰고 나중에 상소의 대지(大旨)를 되풀이하여 사직할 뜻을 아뢰니 왕이 
"너의 일은 전고에 듣지 못한 드문 일이라 내가 그 뒤를 아름답게 하여 주리라." 
말씀하고 한참 있다가 
"너는 의가 좋은 아내를 천인의 딸이라고 버리지 마라." 
말씀하였다. 
 이교리가 편전에서 물러나온 뒤에 술이 내리어서 이교리는 임금의 은혜를 감격하게 생각하며 혼자서 취하였다. 
 그 이튿날이다. 위에서 특지(特旨)를 내리었다. 이교리의 직품(職品)을 돋우어서 동부승지(同副承旨)를 제수하고 그 아내 양씨에게 숙부인(淑夫人) 직첩을 내리라는 특지이다. 이교리가 이러한 은명(恩命)을 받은 뒤에는 망극한 성은(聖恩)을 저버리고 굳이 조정에서 물려가려 함은 신자(臣子)의 도리가 아니라고 생각하여 사직할 맘을 그치고 출사(出仕)하게 되었는데, 숙배하러 들어온 이승지를 왕이 인견(引見)하고 
"너의 아내는 인제 천인이 아니요, 조정의 명부(命婦)이다." 
말씀하며 면상에 웃음빛을 나타내더니 나중에 웃음빛을 거두며 한숨을 짓고
"너는 나보담 낫다." 
하고 말씀하였다. 다른 때 같으면 사헌부(司憲府)와 사간원(司諫院)의 간관(諫官)들이 이승지의 벼슬이 까닭없이 갑자기 올랐다고 다투고 또 더구나 백정의 딸 숙부인은 변이라고 떠들었으련만, 일반 조정에서 이승지에게 동정하던 때라 양사(兩司) 간관들이 별로 다른 말이 없었을 뿐이 아니라, 백관 중에서는 미사(美事)로 칭송하는 사람이 도리어 많았었다. 그리하여 이승지가 교리로 백정의 사위 노릇 하였다는 이야기는 벌써 팔도에 자자하고 백정의 딸이 지금 숙부인이 되었다는 소문은 서울 안에 가득하게 되었다. 
 이승지의 집과 종과 세간은 거제에서 도망한 뒤에 적몰을 당하였었다. 그 때 적몰한 것을 조정에서 도로 내어주고 또 호화롭게 사는 선배와 제(諸)배들이 이것저것을 보내주고 갖다주고 하여서 이승지는 북부안국방 대안동(北部安國坊 大安洞)에 새로 와가(瓦家) 한 채를 장만하여 이사하고 살림살이를 떡 벌어지게 차리었다. 
 이승지가 거처하는 큰사랑에 대병풍 소병풍이 둘러치이고 방 웃목에 이른 매화분까지 놓일 뿐이 아니라 안으로 들어가서 아직 주인도 없는 세간살이가 미비한 것이 없이 갖추었다. 부엌에 큰 솥, 작은 솥이 즐비하게 걸리고 장독간에 대독, 중두리, 항아리가 보기좋게 놓이고 대청에 뒤지와 찬장이 쌍으로 놓였는데 뒤지 위에 용중 항아리까지 쌍을 지어 놓이고 안방에는 문채 좋은 괴목장과 장식 튼튼한 반닫이가 겉자리 잡아 놓였는데 장 위와 반닫이 위에는 피죽상자, 목상자가 주섬주섬 얹혀 있고 이불장 위에는 이부자리가 보에 싸여 있고 재판 위에는 요강, 타구, 화로뿐이 아니라 놋촛대, 유기 등경까지도 놓여 있다. 그리하고 집에 있는 사람들이 수가 적지 아니하여 큰집이 커보이지 아니한다. 안에는 의복을 맡은 침모 중에 관복을 짓는 관디 침모가 따로 있고 살림의 권을 쥔 차집의 아래 원반비다치 곁반비다치와 원동자치, 곁동자치가 갖추어 있고, 그외에 상직군 아이종, 다듬잇군, 솜 피는 할미까지 있어서 안방 외의 여러 방에 주인 없는 방이 없고 사랑에는 세간 청지기, 수청 청지기와 큰 상노, 작은 상노가 두 수청방에 나뉘어 있고 차차로 드나드는 문객(門客)들이 작은 사랑에 모여 있어서 사랑에 쓰지 않는 방이 없다. 행랑에 내외 가진 종들과 행랑사람이 있고 하인청에 교군을 메고 말을 모는 구종(驅從)들과 교군 뒤나 말 뒤를 따라다니는 별배(別陪)들이 있는 중에 안에 드나들며 안심부름하는 안별감이 따로 있는 것은 말할 것도 없다. 
 사람은 이렇게 많지만은 한 달 삼십 일에 번을 들다 볼일 못보는 동부승지 영감 외에 원주인이 하나도 없으니 사랑은 세간청지기의 살림이요, 안은 차집의 살림이라 이승지가 틈이 있는 대로 세밀하게 총찰하나 안살림은 자연히 사랑 살림만큼 규모가 짜이지 아니한다. 그리하여 안주인을 맞아올 일이 급하였다. 이승지가 함흥으로 하인을 보내는데 주팔에게 편지를 부치는 외에 함흥군수에게 편지하여 전날에 자기가 힘 입은 것을 치사하고 내행이 올 때 힘을 빌려 달라고 청하였다. 
 이교리가 함흥을 떠난 뒤에 두 달이 가까왔다. 봉단이는 서울 소식을 기다리며 하루 이틀 보내는데 배는 조금 불러지고 얼굴은 몹시 야위었다. 하루는 원이 주삼을 관가로 불러들이어서 
"이교리 나으리가 그 동안 동부승지로 승직(陞職)이 되어 이승지 영감이 되시고 너의 딸이 숙부인이 되었다." 
일러 주고 
"숙부인이란 것이 나라에서 주시는 귀한 칭호라 시골 백정의 딸은 고사하고 서울 양반의 집 딸도 제마다 못하는 것이다. 너의 같은 고리백정의 집에서 숙부인이 나다니 전고에 없는 일이다. 너의 딸은 인제 조정에서 부인을 봉하여 주신 사람인즉 너의 동네사람, 아니 너희들 내외까지라도 아무개야 하고 이름을 불러서는 못 쓸 것이니 그리 알고 위하여라." 
가르쳐 내보냈다. 주삼이가 
"숙부인 마님, 숙부인 마님." 
중얼거리며 미친 사람같이 뛰어나와서 집에 들어서며 
"경사가 났다. 집안에 큰 경사가 났다." 
소리를 지르고 춤을 추며 마당을 도니 주삼의 아내도 
"무슨 경사요?" 
주팔이도 
"무슨 경사요?" 
묻고 봉단이까지도 
"무슨 경사입니까?" 
묻는데 돌이만이 저의 고모부가 한 발은 짚신 신고 한 발은 맨발로 겅청거리고 돌아다니는 꼴을 우두머니 보고 있었다. 주삼이가 간신히 진정하고 봉단의 숙부인 된 기별을 들려 주니 주삼의 아내가 봉당 위에서 마당으로 겅청 뛰어내려와서 
"내 딸이 숙부인이야!" 
소리를 지르더니 두 활개를 벌리고 덩실덩실 춤을 추며 
"얼싸 좋다. 내 딸이 숙부인이다. 숙부인이 내 딸이다. 얼씨구 좋다." 
하고 내어놓는 소리가 그대로 노랫가락이다. 진정하였던 주삼이가 
"내 딸이 숙부인이야. 내 딸이 숙부인이다." 
하며 그 아내의 뒤에 서서 다시 어깨를 으쓱거리었다. 춤이 끝난 뒤에 주삼이가 원의 가르쳐 주던 말을 옮기고 
"인제는 봉단이라고 이름을 부르지 맙시다." 
하고 아내를 돌아보니 그 아내는 별안간 화를 벌컥 내며 
"숙부인이거나 무슨 부인이거나 내 밑구멍으로 나온 것을 이름도 못 부를까? 부르거나 말거나 내 맘이지 누가 이래라저래라 한단 말이요." 
하고 여러 사람의 얼굴을 점고(點考)하듯이 돌아보니 주삼은 무류하여 말이 없고 주팔은 빙그레 웃고 있고 숙부인 당자는 고개를 숙이고 있고, 이 때껏 아무 말이 없던 돌이는 
"아주머니 말이 옳소, 옳아." 
하고 대답하였다. 그 날부터 며칠 동안 주삼의 집에는 치하하러 오는 사람에 문이 메이었다. 주삼의 결지는 말할 것이 없고 평일에 왕래가 없던 양민까지도 많이 왔고, 한 번 온 사람은 말할 것이 없고 두서너 번 온 사람까지도 적지 아니하였다. 그 중에 여편네들이 많이 와서 웃방에는 늙은 여편네, 젊은 여편네가 사오 인 칠팔 인씩 함께 몰려 앉을 때가 흔하였다. 말하자면 한동안 주삼의 집 웃방이 동네 여편네의 도회청(都會廳)과 같이 되었던 것이다. 여편네가 모이면 종작없는 잔소리가 많다. 
"여보, 따님을 밸 때 무슨 치성을 드렸소?" 
"이 집 따님 같은 딸은 열 아들로 바꾸지 아니할 딸이니까 무슨 치성이든지 드리셨겠지." 
"백 일 동안 북두칠성님께 정화수를 올리셨소?" 
"백 일 동안 산천기도를 올리셨소?" 
"기린산 신령님이 영금하시답디다 그려." 
"산신령님이 부처님만한가요? 천불산 중천사(天佛山中天寺) 부처님은 참말 영금하시답디다." 
"떵기 떵기 떵선아 날라가는 학선아, 노구메 진상 내 딸아를 들어 보지 못했소? 기린산 가고 천불산 가는 이 꽃섬(??) 사당집에 노구메 진상이 첫째지요." 
이렇게 치성 이야기가 한바탕 벌어지기도 하고 
"여보, 따님 밸 때 무슨 태몽을 얻었소?" 
"주인댁 따님 같은 딸을 낳는 데는 태몽도 정녕 좋았겠지." 
"달을 삼켜 보면 귀한 딸을 낳는답디다." 
"뱀은 아들이고 구렁이는 딸이랍디다 그려." 
"가락지도 딸이래요." 
"가락지뿐인가요? 구멍 있는 것은 모두가 딸이지요." 
"웃동네 간난이 어머니는 간난이 밸 때 꿈에 쌍동밤을 따먹었더라오. 쌍동밤 가지고야 숙부인 딸을 날 수 있소?" 
"그래도 간난네는 간난이가 나며 집이 늘기 시작했답디다." 
"용호(龍湖)댁네는 용꿈을 꾸고 아들을 나서 귀히 된다고 떠들더니 그 아들 몽룡(夢龍)이가 지랄쟁이가 되어서 부모의 걱정만 시킵디다." 
이렇게 태몽 이야기가 한판을 짜기도 하였다. 수선스러운 여편네는 머릿방에 가만히 들어앉았는 봉단을 쫓아가서 얼굴을 들여다보며 
"마님을 바치더니 얼골이 전보담 환하구려. 사내로 나서 영감을 바쳤드면 좀 좋을 뻔했나." 
하고 정이 뚝뚝 덧는 듯이 봉단의 손목을 잡으며 
"서울은 언제 가오? 한양 천리 한 번 가면 다시 보기 어려우니 여기 있는 동안이나 자주자주 만납시다." 
하고 수다를 떨었다. 이렇게 수선한 며칠 동안 봉단이는 성가시고 귀찮아서 얼른 서울로 가고 싶은 생각뿐이더니, 그 뒤에는 부모를 떠날 생각과 서울 가서 지낼 생각이 슬픔과 걱정으로 변하여서 도리어 하루라도 고향에 더 있게 되기를 바랐었다.
 이리하여 별로 서울 기별을 기다리지도 않는 중에 서울 하인이 도착하였다. 주팔이가 이승지의 편지를 보고 서울 사정이 급한 모양이니 하루바삐 떠나야 한다고 재촉할 뿐 아니라 원이 이승지의 청으로 치행 절차를 차려 보내며 곧 떠나라고 말하여 봉단이는 할 수 없이 총총히 고향을 떠나게 되었는데, 때는 벌써 동짓달 초생이라 흰 눈이 들에 덮이고 눈 위에 찬바람은 칼날같이 매서웠다. 주삼이가 
"이 치운 때 홀몸도 아닌 사람이 어찌 가겠느냐?" 
걱정하니 주삼의 아내는 
"칩거나 덥거나 갈 사람은 어서 가야지." 
하고 주삼이가 
"보교 안바람에 발이 시려서 걸어가는 것만도 못할껄." 
걱정하더니 주삼의 아내는 
"솜 두둑이 둔 보선을 신겨 보내면 고만이지." 
한다. 이렇게 주삼은 걱정만 하고 다니는데, 주삼의 아내가 치행하는 일을 이것저것 모두 보살피고 봉단이가 눈물을 흘리며 하직할 때까지도 어서 보교를 타라고 씩씩하게 굴다가 봉단이가 보교 안에 들어앉고 동네 여편네가 둘러선 중에 교군군이 보교를 메고 삽짝문 밖으로 나갈 때는 따라나올 생각도 아니하고 봉당에 주저앉아 한바탕 울음을 내놓았다. 주삼이와 돌이는 오 리 가량이나 따라와서 주삼은 
"잘 가거라. 내년 봄쯤 한번 가마." 
하고 돌이는 
"이담에 가거든 외대나 말게." 
하고 봉단과 작별한 뒤에 각각 배행하는 주팔과도 작별하고 돌아갔다. 주팔이는 머리를 수건으로 동인 위에 패랭이를 제쳐 쓰고 동저고리 바람에 짚신 감발하고 서울서 내려온 하인과 함께 걸어서 보교 뒤를 따랐다. 
봉단의 일행이 서울에 도착한 뒤 달포 동안 이승지집 안밖 하인들 사이에는 봉단의 근본을 들추는 뒷공론이 그치지 아니하였다. 처음에는 단순히 주인영감을 꺼리어서 겉으로 대접하나 겉대접 대신에 뒷공론이 말 아니게 심하였다. 
"정수리에 감족을 붙인 꼴이라니 천생 시골 백정의 딸이야." 
"입은 옷 꼬락서니라니 보병것이나마 제도가 되었어야지."
"그 삼촌 명색을 보지. 시골 백정놈 주제에 조카딸 자세하고 점잔빼는 꼴이라니 눈이 시어 못 보겠어." 
"백정의 딸년더러 마님이라고 부르자니 작년에 먹은 올베 송편이 되살어 올라올 지경이야. 도망이라도 해야지. 이 집에서 못살아." 
달포 지난 뒤에는 뒷공론이 조금 변하였다. 
"감족을 떼고 머리를 쪽지니까 이쁘장스럽든데. 그렇지만 아무래도 시골 백정의 딸이라 태가 나지 아니해." 
"동이 짧은 회장저고리를 입은 것이 대단히 거북살스러워 보이드군. 긴 치마를 늘이니까 마당발이 가려져서 흉 하다가 덮이겠지?" 
"말수가 적은 것이 잔소리는 심하지 아니할 모양이야. 차차 지내 보면 알겠지만 백정의 딸로는 사람이 제법이야." 
달포가 가까와진 뒤에는 뒷공론이 처음과 아주 딴판으로 변하였다. 
"이쁘고 맘씨 좋고 시골 사투리 외에는 훌륭한 젊은 마님이야. 어디가 백정의 딸 같기나 해?" 
"그 삼촌도 여간 유식하지 아니한 모양이야. 함흥서는 백정학자라고 유명하더라지 ?" 
뒷공론을 받고 지내는 동안에 봉단이는 남 모르게 애도 많이 태우고 속도 많이 상하였다. 주팔이는 이승지가 따로 방 하나를 치워 준 까닭에 주는 옷 입고 주는 밥 먹고 가만히 방에 들어앉아서 심심하면 책자나 떠들어 보고 지낼 뿐이니까 별로 견디기 어려운 일이 없었지만, 봉단이는 그렇지 못할 것이 천생은 아무리 총명하여도 병신 구실을 아니하지 못할 처지다. 침모, 차집 이하 여러 사람에게 둘려 지내며 서투른 것을 익히고 모르는 것을 배우노라니 견디기 어려운 일을 많이 당할 것이 정한 일이다. 이승지가 번나와서 내외 단둘이 마주 대하여 앉게 되는 밤 저녁 이외에는 일시라도 맘을 놓고 지내지 못하였다. 
그러나 애를 태우고 속을 상하는 대신에 문견이 나날이 늘어갔다. 워낙 소명한 재질이라 남이 하는 일을 한두 번 눈여겨보면 못할 것이 없기도 하였지만, 관디 침모가 나이 지긋하여 아는 것이 많고 더우기 사람이 좋은 까닭에 바느질도 배우고 언문도 배우고 서울 풍속도 배우고 또 양반집의 봉제사 접빈객(奉祭祀 接賓客)하는 범절까지도 많이 배웠고 차집은 성미 있는 사람인 까닭에 비위를 맞춰 가며 음식 만드는 법을 아무쪼록 골고루 배웠다. 그리하여 한달이 채 못 되어서 바느질이나 또는 음식 만드는 것이나 거의 막힐 것이 없이 되었다. 번상을 차릴 때 
"저 명란 접시에 움파를 곁들여 놓는 것이 좋지 않소?" 
차집 보고 말하고 옷을 지을 때 
"이 저고리 깃은 모를 좀더 동굴리는 것이 보기 좋지 않겠소?" 
침모 보고 말을 하여도 침모나 차집이 고개를 외치지 않을 만큼 되었다. 부리는 사람에게 대한 말은 아이종 이외에는 곁동자치게까지라도 '해라' 를 쓰지 않고 '하오' 를 쓰던 것을 이승지가 그리 말라고 말하여 아랫도리에 두는 하인에게 간혹 '해라' 도 쓰지만은 대개는 말끝이 없는 반말을 쓰고 솜 피는 할미 같은 늙은이와 관디 침모나 차집 같은 대접할 사람에게는 깍듯이 '하오' 를 쓰던 것이다. 
하루는 이승지가 감기 기운이 있어 공고(公故)에 탈하고 집에 누웠는데, 아무리 하여도 사랑은 부산하여 성가시다고 안방 모방에 이부자리를 펴고 누워서 부인이 안방에 나가 있을 사이가 없이 마님 여쭈라고 불러들이었다. 심부름하는 아이종들이 나가고 내외만 있을 때 이승지가 앉은 부인의 배를 가리키며 
"밥을 하루 몇 끼나 먹기에 배가 저렇게 부른고?" 
하고 웃다가 그치고 손가락을 꼽아보며 
"일곱 달로는 배가 부르지 아니한 셈이요. 예사 밥 좀 많이 먹은 사람의 배밖에 아니 되오 그려." 
하고 치마 밑으로 배를 만져 보려고 하니 부인은 몸을 피하며 
"이승지 영감이 아내 대접을 김서방같이 하셔서야 되겠읍니까." 
하고 눈으로 웃는데 이승지는 가만히 
"이승지도 봉단이 생각은 놓지 못한다던데." 
하고 소리내어 웃었다. 그 날 내외가 조용히 애야기하는 중에 부인이 섣달 그믐이 멀지 아니하였다고 설 쇨 준비를 걱정하다가 이승지가 
"우리 살림으로 설 쇠기가 처음이니 무엇이든지 하고 싶은 대로 하시요." 
하는 말에 
"뒤에 딴 말씀은 못하십니다." 
하고 뒤를 다져두었다. 며칠 지난 뒤에 이승지 부인이 차집을 데리고 집안사람들에게 세찬 줄 것을 의논하는데, 모든 것을 과하도록 후하게 정하여 주인영감에게 말하니 영감이 처음에는 너무 과하다고 말하다가 
"딴 말씀 아니하신다더니." 
한마디에 웃고 부인의 말을 좇았다. 그 뒤로는 하인들 사이에 백정을 들추는 뒷공론이 그치었다. 
 설이 지나가고 경칩 추위까지 지나가고 새봄이 돌아왔다. 그동안 주팔이는 이승지의 명주옷까지 얻어입고 입쌀밥으로 배를 불리고 지냈으나, 아무 할 일도 없이 나돌아다니다가 하인들에게라도 망신을 당하면 자기의 조카딸은 고사하고 주인영감의 안면까지도 깎일 것이라 갑갑한 것을 참아가며 가만히 방구석에 들어 앉았었다. 조카딸의 얼굴을 보기는 한 달에 한 번이 어려웠고 주인영감과 한방에 앉아 보기는 열흘에 한 번이 드물었다. 말벗이 되어 주는 사람이 별로 없었던 까닭으로 종일 말하는 것이 마디수를 헤아릴 만큼 적었었다. 주팔이는 자기가 겨울벌레의 신세와 방사(倣似)하다고 생각하여 겨울벌레를 두고 글귀까지 지은 일이 있었다. 
 주팔이가 남창을 열어놓고 눈 녹은 뒤 남산의 부드러운 자태를 바라보고 앉았다가 종남산 새봄이라는 글제로 글귀를 지으려고 하였다. 그러나 울적한 심사가 글구멍을 막았던지 글이 한 귀도 잘 되지 아니하여 뜰 아래로 내려와서 이리저리 거닐었다. 얼마 뒤에 뜰 밑에 쪼그리고 앉아서 낙수받이의 모래를 두 손가락으로 집었다 놓았다 하였다. 그리하는 중에 꼬물꼬물 돌아다니는 개미들이 눈에 뜨이었다. 댓돌 밑에 있는 개미들을 찾아와서 드나드는 개미를 들여다보느라고 다시 쪼그리고 앉았는데, 개미들은 혹 혼자 따로 떨어져서 앞발로 수염을 닥달하는 놈도 있고 혹 오다가 다시 서로 만나서 수염으로 인사하는 놈도 있고 그외에 양기(陽氣)를 받아서 기운을 내려는 듯이 따뜻한 햇빛을 쪼이며 이러저리 돌아다니는 놈이 많았다. 주팔이가 종남산 새봄도 잊어버리고 잠착히 개미를 들여다보고 있을 때, 그 날 번을 나와 집에 있던 이승지가 안에서 주팔의 방으로 나오는 일각문을 나서서 쪼그리고 돌아앉은 주팔을 보고 
"댓돌에 대고 대죄할 일이 있는가?" 
하고 껄껄 웃으니 주팔이는 놀라 일어나서 돌아서며 별로 의미도 없이 
"아니올시다." 
하고 대답하였다. 이승지는 그 대답이 우스워서 또다시 껄껄거리고 주팔이는 운에 딸리어서 입을 벌리고 웃었다. 이승지가 창문 앞 툇마루에 걸터앉은 뒤에 주팔이가 그 앞에 서서 
"그러지 않아도 영감을 뵈옵고 좀 여쭐 말씀이 있었는데 오늘 마침 한가하신가 보오이다 그려." 
말하니 이승지는 섰는 주팔의 얼굴을 치어다보며 
"무슨 말인가?" 
하고 물었다. 이리하여 주팔이와 이승지 사이의 문답이 한참 동안 길게 계속되었다. 
"간단히 말씀하면 영감께 잠깐 하직을 여쭈려는 것이올시다." 
"하직이라니? 왜? 무슨 불만이 있나?" 
"아니올시다. 등 더웁게 입고 배부르게 먹고 지내니 무슨 불만이 있겠읍니까만, 원래 산야(山野)에서 자란 것이라 서울이 갑갑할 때가 많습니다." 
"서울이 갑갑해? 차차 있어 나면 갑갑증이 없어지지." 
"다시 서울을 오더라도 시골 가서 돌아다니다 오겠읍니다." 
"아니야, 시골 갈 생각 말고 서울 있어. 내가 내외간에 의론한 일도 있지만 자네가 일생을 홀아비로 지낼 까닭이 있나. 그러니까 내가 여편네 하나를 구해서 서울 살림을 차려 줄 작정이야." 
"그리할 수는 없읍니다." 
"그리할 수 없을 것이 무엇인가? 남의 정을 막지 말게." 
"영감께 정이 들지 아니하였다면 서울 올 까닭도 없고 천한 종적으로 거북한 것을 무릅쓰고 서울서 한겨울을 날 까닭도 없읍니다. 그렇지만 겨우살이를 마친 벌레와 같이 꿈실거릴 생각이 나서 잠깐 하직을 여쭈려는 것입니다. 뵈입고 싶은 정이 간절하면 또다시 오겠읍니다." 
"허허, 고집 아니할 것을 고집하네 그려. 그래 가면 함흥으로 가려나?" 
주팔이는 다리가 아프던지 툇마루 한 끝에 올라앉은 뒤에 다시 입을 열었다. 
"고향에 가려는 것이 아니올시다. 평생에 명산대천을 구경하려는 소원을 가지고 이십 안에 명천 칠보산(明川 七寶山)과 회령 두만강(會寧 豆滿江)을 구경하고 이십 이삼 세 때에 회양 금강산을 구경한 외에는 다른 유명한 산천을 구경하지 못하였읍니다. 인제 차차 좀 소원을 풀어 볼까 합니다." 
"산천구경이 소원이거든 우선 북한(北漢) 가서 삼각산이나 구경하게." 
하고 이승지가 웃는데 주팔이는 웃지도 않고 
"삼각산은 구경할 기회가 앞으로 많이 있을 듯하니까 먼 데 있는 산천부터 구경하렵니다. 우선 남으로 내려가서 지리산(智異山), 한라산(漢拏山)을 구경하거나 또는 서로 가서 묘향산(妙香山)을 구경하거나 하렵니다." 
하고 결심한 것을 말하였다. 이승지가 주팔의 결심을 돌리기 어려운 것을 본 뒤에 
"그러면 지금 영변부사가 나의 친한 사람이라 편지를 해줄 것이니 묘향산이나 구경하고 곧 돌아오도록 하게." 
허락하였다. 며칠 뒤에 주팔이는 왕반 두 달 동안을 작정하고 묘향산 구경을 떠나갔다. 주팔이 떠난 뒤에 얼마 되지 아니하여 이승지집의 객식구가 다시 하나 생기었다. 그 객식구는 이승지의 유모의 아들이다. 그 전에 거제 배소에까지 전위하여 찾아갔던 삭불이다. 어느 날 저녁 때, 이승지가 사랑방에 혼자 누웠는데 젊은 수청지기가 방으로 들어와서 
"어떤 젊은 자 하나가 밖에 와서 영감마님을 보입겠다고 한답니다." 
말하였다. 이승지는 누운 채로 
"어디서 왔는지 알아보지도 않았단 말이냐? 젊은 자가 누구란 말이냐?" 
청지기를 나무라니 청지기는 
"어디서 왔느냐고 물어야 그것은 대답하지 않고 삭불이라고 여쭈면 영감마님께서 아신다고 하더랍니다." 
말하자마자 
"무어? 삭불이?" 
하고 벌떡 일어앉으며 
"어데 있느냐?" 
하고 급히 물었다. 
"하인청에 있답니다." 
"어서 불러라." 
청지기는 삭불이가 누구인데 주인영감이 저렇게 반색하나 속으로 괴상히 생각하며 수청방으로 나온 뒤에 설렁을 쳐서 하인을 불렀다. 이승지가 앞미닫이 한 짝을 열어놓고 앉았는데 삭불이가 들어와서 뜰 아래에서 문안을 드리니 이승지가 내다보며 말하였다. 
"너 어디 가 있었느냐? 너를 한번 만나고 싶어서 그 동안 더러 알아도 보았지만 어디 알 수가 있드냐?" 
"소인은 그 동안 경상도 문경땅에 가서 있었읍니다." 
"문경은 어째서?" 
"영감마님도 아오시지만 소인의 동무 한치봉이가 연전에 죽었읍니다. 그 뒤로는 서울서 생화가 잘 되지 아니하는 까닭에 문경까지 굴러갔었읍니다." 
이승지는 삭불이의 말을 듣고 
"생화, 생화." 
두서너 번 뇌고서 
"문경 가서는 무엇하였느냐?" 
하고 물으니 살랑살랑하던 삭불이는 낫살을 먹어도 별로 전과 다름이 없어서 몸을 잠시 가만히 두지 아니하고 깝신거리면서 
"그저 그럭저럭 지냈읍니다." 
하고 대답하였다. 
"그럭저럭이라니? 그럭저럭 그 생화란 말이지?" 
하고 이승지가 맘에 마땅치 못한 듯이 
"으응." 
하고 입을 다무니 삭불이는 두 손길을 마주잡고 
"영감마님께 기망하올 길이 있소이까?" 
하고 허리를 굽신하였다. 이승지는 다소 화가 나는 어조로 
"그런 생화를 두고 어째 또 서울을 왔느냐?" 
하고 삭불의 얼굴을 노려보니 삭불이가 또 허리를 굽신하며 
"작년에 새로 온 원님이 너무 까다로운 까닭에 생화가 시원치 않으와요. 그래서 다시 서울로 왔읍니다." 
하고 머리를 까닥하여 갓을 빼도롬하게 쓰고 다시 한 번 허리를 굽신하였다. 그 날 밤에 이승지가 조용히 삭불이를 불러세우고 나무라기도 하고 타이르기도 한 뒤에 아직 자기 집에 있으라고 말하여 삭불이가 이승지집의 객식구 노릇을 하게 되었다. 
 주팔이가 돌아온다던 두 달 기한이 되었다. 그러나 주팔이는 오지 아니하였다. 한 달 두 달 지나가서 주팔이가 서울을 떠난 뒤 반 년이 넘었다. 그래도 주팔이는 오지 아니하였다. 그 동안에 주삼의 내외가 서울 올라와서 얼마 동안 묵었는데, 주삼이는 주팔을 만나 보고 가겠다고 더 묵으려고 하였으나 주삼의 아내가 거북살스럽고 토심스러운 것을 참지 못하여 남편더러 가자고 재촉하여 도로 내려갔고, 이교리를 배소에서 도망시켜 주었던 거제집 주인이 서울 올라와서 이승지의 후대를 받다가 오래는 묵을 수 없다고 돌아갔고, 또 이승지 부인이 사월 초생에 아들을 낳아서 그 아이가 지금 백일이 지났다. 이승지가 처음 두 달이 지났을 때 주팔이가 구경에 팔리어 늦는 것이라고 그다지 걱정을 아니하였으나, 두 달이 석 달이 되고 석 달이 넉 달이 되어 갈수록 차차 걱정이 더 되어 내외가 앉으면 
"길에서 화적에게 죽었나 ? 산에서 범에게 죽었나 ?" 
걱정이 한이 없었다. 이승지가 영변부사에게로 알아본즉 당초에 편지를 가지고 온 사람이 없었다는 기별이 왔다. 이승지는 자기도 걱정이 되려니와 그 삼촌이 어디서 죽은 것이라고 눈물을 흘리는 부인을 위로하기 위하여 사람을 보내어 찾아보기로 작정하고 또 보낼 사람은 삭불이로 작정하였다. 이승지가 주팔의 용모와 거동을 세세히 일러 준 뒤에 삭불이를 묘향산으로 떠나보내었다. 
 주팔이는 이월달에 서울을 떠난 뒤에 급할 것이 없는 길인 만큼 중로에서 달 소수를 넘어 허비하고 삼월 망간에 묘향산을 들어서게 되었었다. 묘향산은 희천(熙川) 영변(寧邊) 영원(寧遠) 덕천(德川) 네 고을 사이에 사백여 리를 걸쳐 웅거하고 서리어 있는 겹산이라 상봉(上峰)인 비로봉(毘盧峰) 외에 석가봉(釋迦峰) 관음봉(觀音峰) 원만봉(圓滿峰) 향로봉(香爐峰) 법왕봉(法王峰)이며 미륵(彌勒) 칠성(七星) 지장(地臧) 십왕(十王) 가섭(迦葉) 아난(阿難)이란 이름을 가진 봉이 첩첩이 싸이어 이곳저곳에 솟아 있고, 팔만구암자(八萬九庵子)라는 말이 나고 내산(內山)에 삼백육십사(三百六十寺)가 있었다는 기록이 있도록 절과 암자가 많은 곳이라 서도대찰(西道大刹)로 일국에 이름이 높은 보현사(普賢寺) 큰 절 외에도 도승(道僧)의 유적이 많기로 유명한 안심사(安心寺)와 폭포의 경치가 좋기로 이름난 상원암(上院庵) 같은 것은 말할 것도 없고 골짝마다 봉오리마다 토굴이나 암자가 없는 곳이 없는데, 금강굴이다 불영대(佛影臺)다 또는 내원암(內院庵)이다 하는 중이 있는 곳도 많지만은 상중하 도솔암(上中下 ?率庵)이나 또 상중하 비로암(上中下 毘盧庵)이라고 하는 중이 없어 퇴락한 곳도 많고 무슨 암자 무슨 암자가 있었다고 하는 빈터만 남은 곳도 적지 아니하였다.
 주팔이가 만세루(萬歲樓)에 올라앉아 천주암(天柱岩)이 높이 솟은 탁기봉(卓旗峰)을 바라보기도 하고 단군대(檀君臺)를 올라가서 조선 시조 단군님이 나셨다는 단군굴을 들여다보기도 하였다. 주팔이가 큰 절에서 얻어먹고 작은 암자에 와서 자기도 하고 이 암자에서 얻어먹고 저 암자에 가서 자기도 하여 이리저리 왕래하는 중에, 낮은 땅의 복사꽃과 높은 산의 진달래를 신기하게 보지 않고 낮에 우는 접동새와 밤에 우는 소쩍새를 예사롭게 듣도록 묘향산 안에서 여러 날을 지내었다. 주팔이가 일간 떠나서 서울로 돌아가려고 맘을 먹고 있던 때에 삼성대(三聖臺)에서 멀지 아니한 곳에 있는 조그마한 암자에서 이상한 사람 하나를 만나 보았다. 그날 주팔이가 비로봉에 올라갔다가 내려오는 길에 수미대(須彌臺) 백운대(白雲臺)를 거치어 삼성대(三聖臺)에 와서 다리를 쉬고 앉았다가 우연히 이 암자가 있는 곳으로 와서 암자 밖에 서서 퇴락한 것을 보고 
"여기도 중이 없는 모양이로군." 
하고 혼자 탄식하며 안을 들어가 보지도 아니하고 그대로 길을 찾아서 나가려고 하는데, 암자 안에서 사람의 말소리가 나는 것을 들었다. 
"아이구, 사람이 있네." 
하고 돌아서서 안으로 들어간즉 겉은 퇴락한 암자지만 안은 정갈하다. 마당에는 비질을 깨끗이 하였고 마루에는 걸레질을 깨끗이 하였다. 볕에 말리려고 뜰에 널어놓은 송엽(松葉) 외에는 티끌 하나가 없어 보이었다. 열어놓은 창문으로 방을 들여다본즉 두 사람이 마주 대하여 앉았는데 한 사람은 책상다리로 앉았고 또 한 사람은 꿇어앉았다. 책상다리 한 사람은 머리는 깎았으나 수염은 남겼고 참선(參禪)하는 수좌가 입는 것 같은 누더기옷을 입었는데 나이가 사십 가량 되어 보이고 꿇어앉은 사람은 머리도 깎지 않고 옷도 반반하게 입었는데 나이가 이십이 못 되어 보이었다. 주팔이가 사람이 온 것을 알리려고 기침소리를 내었다. 그러나 젊은 사람은 흘낏 한번 내다보고 말이 없이 책상다리한 사람의 얼굴을 치어다보고 책상다리 한 사람은 여전히 들은 체도 않고 앉아서 내다보지 아니하였다. 주팔이가 널린 송엽을 피하여 뜰에 올라서며 
"구경다니다가 잠깐 다리를 쉬러 들어왔읍니다." 
말을 통하니 책상다리 한 사람이 그제야 내다보며 
"그 마루에 앉어 쉬어 가시지요." 
대답하고 나서 젊은 사람에게 향하여 
"나가 있다 오너라." 
이르고 젊은 사람 앞에 펴놓았던 책을 접어 치우니 그 젊은 사람이 일어서 마루로 나왔다. 주팔이 그 사람이 나오는 것을 보고 다리를 쪼그리고 앉으니 그 사람이 편히 앉으라고 권하였다. 주팔이는 어려워하는 빛을 보이며 
"저는 천인이올시다. 이렇게 앉았기도 황송하오이다." 
말하고 다리를 더욱 쪼그리니 젊은 사람이 웃으며 
"관계없소. 편히 앉으오. 아까 선생님께서 오늘 신시(申時)에 점잖은 천인이 찾아오리라 말씀하시더니 지금 신시 때나 되었을걸." 
하고 해를 치어다보려고 고개를 기울이는데, 방안에 앉았던 선생님이란 사람이 
"륜(倫)아, 입을 가볍게 놀려서는 못 쓰는 법이야." 
하고 젊은 사람을 나무라서 그사람도 말이 없고 주팔이도 말이 없이 한참 동안 앉았었다. 주팔이가 너무 오래 앉았기가 미안하여 일어서며 그 젊은 사람을 보고 
"가겠읍니다." 
하고 뜰에 내려와서 방안을 들여다보며 
"다리를 잘 쉬어 가지고 갑니다." 
하고 인사를 하니 선생님이란 사람은 말없이 고개만 한 번 끄덕이었다. 
 주팔이는 산길로 내려오며 생각하였다. 
'그사람이 무엇일까? 도승(道僧)일까? 이인(異人)일까 ? 내가 갈 것을 미리서 알고 있었다지! 도기(道氣)가 있는 외모만 보더라도 분명히 이상한 사람이야! 내나 그사람 밑에 가서 제자노릇이나 해보겠다. 제자 되겠다고 청하면 선선히 들어 줄까? 지성감천(?誠感天)이라 어디 정성을 들여 보지.' 
 주팔이는 중 있는 어느 암자에 와서 그 날 밤을 지내고 이튿날 첫새벽에 일어나서 채 잘 보이지도 아니하는 산길을 더듬더듬하여 올라갔다. 그 암자의 문은 열리어 있었으나 암자 안은 괴괴하여 인기척이 없었다. 암자 안에 들어와서 본즉 방문은 닫혀 있다. 아직 기침을 아니한 것이거니 주팔이는 생각하며 비 끝을 눌러가며 마당을 깨끗이 쓸어놓고 또 걸레를 빨아 가지고 달그락 소리도 나지 아니하도록 조심하며 마루를 정하게 닦아 놓았다. 날은 환히 밝아서 해도 들 때가 되었는데 방문은 아직도 열리지 아니하였다. 주팔이는 마루구석에 쪼그리고 앉아서 방안에서 기침하기를 기다리다가 문 앞 길이나 쓸어놓으리라 생각하고 뜰 아래로 내려오는데, 그 때 
"손님이 와서 집안을 치워놓셨군." 
말소리가 먼저 들리며 젊은 사람이 문밖에서 들어왔다. 주팔이는 깜짝 놀라며 마주 나가서 
"어디를 이렇게 일찌기 갔다오십니까?" 
물으니 젊은 사람은 
"선생님이 행기(行氣)하러 가시는데 뫼시고 갔었소." 
대답하고는 
"새벽에 행기하러 가셔요?" 
묻고 또 
"선생님은 다른 데 가셨읍니까?" 
물어야 젊은 사람은 말 많이 하기를 피하려는 듯이 고개를 끄덕이어 그렇다는 뜻을 보이고 뒤를 돌아보아 뒤에 온다는 뜻을 보일 뿐이었다. 얼마 아니 있다가 선생님이란 사람이 들어왔다. 주팔이가 집안 치워놓은 것을 짐작하련만도 말 한마디가 없고 공손히 인사하여도 역시 말 한마디가 없었다. 젊은 사람이 방문을 열어놓고 선생이란 사람이 방안에 들어앉은 뒤에 주팔이가 뜰 아래에 서서 
"여쭐 말씀이 있읍니다." 
하고 허리를 굽히고 
"말씀 여쭙기가 외람하오나 제자로 두시고 가르쳐 주시기를 소원입니다." 
하고 공손히 절하였다. 그 대답이 떨어지기를 기다리었으나 대답이 없다. 주팔이는 다시 공손히 절하고 일어나서 
"하인으로 두시고 부리어 주시기라도 하시면 원이 없겠읍니다." 
말하니 
"하인 쓸 데 없소." 
간단한 대답으로 거절한다. 주팔이는 서 있었다. 
'옛사람은 선생의 집 문 앞에서 석 자 눈이 쌓이도록 서 있었다 하니 나도 그만한 정성을 보이리라.' 
 주팔이는 속으로 생각하며 두 손길을 맞잡고 단정하게 서 있었다. 다리에 피가 내리도록 서 있었다. 다리가 떨리었다. 그래도 그대로 서 있었다. 다리가 남의 것같이 되었다. 그래도 그대로 서 있었다. 나중에는 주팔이가 쓰러지지 아니하려고 애를 쓰나 다리가 말을 듣지 아니하여 썩은 나무같이 쓰러졌다. 방안에서는 내다보는지 아니 보는지 말 한마디가 없고 선생과 제자가 수작하는 나직나직한 말소리가 이따금 들릴 뿐이었다. 주팔이가 맨땅에 주저앉은 뒤에 젊은 사람이 방에서 나와 가엾게 여기는 눈치로 주팔을 바라보면서 선생님이 올라오라신다고 말하였다. 주팔이는 인제 허락이 나는가 보다 생각하며 기어올라가다시피 하여 마루 위로 올라갔다. 젊은 사람이 쌀가루 한 봉지와 맑은 물 한 그릇을 주어서 먹었으나, 기다리는 선생의 허락은 나지 아니하였다. 그 날은 마침내 선생의 허락하는 말을 듣지 못하고 중에게 와서 자고 이튿날 또 첫새벽에 올라가서 마당 쓸고 마루 치우고 선생이 행기하고 들어온 뒤에 뜰 아래에 서 있었다. 그러나 그 날도 역시 전날과 같이 선생의 허락하는 말을 듣지 못하였다. 사흘 되던 날 첫새벽에 주팔이가 
'정성이 부족한 탓이다. 오늘은 그 암자에서 밤을 새우드라도 선생님의 허락을 받도록 정성을 들이리라.' 
생각하고 올라오니 그 날은 선생이 행기하러 나가지 아니하고 암자에 있다가 들어오는 주팔을 보고 곧 
"너의 정성이 무던하다. 이 방으로 들어오너라." 
말하였다. 이것이 주팔이의 기다리던 허락이다. 이리하여 주팔이는 머리 깎고 수염 있는 그 이상한 사람의 제자 노릇을 하게 되었다. 
 십여 일이 지나는 동안에 주팔이는 여러 가지 일을 알았다. 선생의 성명은 이천년(李千年)이라 일컫고 나이는 기축생(己丑生)으로 금년 삼십 구 세라는 것을 알았고 어느 도(道) 사람인 것은 말한 일이 없어서 그 젊은 사람까지도 알지 못하나, 그 쓰는 말이 경사(京辭)인 것으로 보아서 경기 사람인 것을 짐작하였고 선생이 처음에는 수월당(水月堂) 노장 중의 상좌로 출가한 까닭에 수월당 스님이라고 부르는 것이 그 노장의 말인 것을 알았고 그 젊은 사람은 강원도 태생으로 성명이 김륜(金倫)이라 선생이 '륜아, 륜아' 부르는 것을 알았다. 안 것이 이뿐이 아니다. 이 외에도 또 많이 있다. 수월당 스님이 쌀.쌀가루.지.필.묵을 대어주되 달라는 대로 쓰는 대로 군소리 없이 대는 것을 알았고, 선생이 주장으로 쌀가루.솔잎가루를 가지고 생식(生食)하는데 간간이 밥을 지어서 화식(火食)도 하고, 또 삼사 일씩 절곡(?穀)하고 물만 마시기도 하는 것을 알았고, 선생이 행기하러 암자 밖에 나가는 때가 해진 뒤가 아니면 첫새벽인 것은 산에 올라다니는 사람을 만나 보기 싫어하는 까닭인 것을 알았고, 또 김륜이는 남의 서자(庶子)로 천대받기가 싫은 까닭에 삼 년 전에 집에서 뛰쳐나와서 산천구경을 다니다가 작년에 묘향산 구경왔던 길에 선생을 만나게 되었는데 지금 십 팔 세의 소년인 것을 알았다. 
 주팔이가 처음 한 달 동안 선생의 심부름은 고사하고 김륜의 심부름까지 하느라고 별로 공부한 것이 없이 지나고 그 다음달부터 선생이 저술(著術)하는 삼원명경(三元明鏡)이란 책을 얻어보기 시작했다. 이 책은 사람의 상중하 삼원(上中下 三元) 명수(命數)를 추구(推究)한 것이니, 말하자면 사주책의 전서(全書)라고 할 것이다. 선생이 저술하여 놓은 권수가 벌써 오십여 권이나 아직 완성되지 못한 것인데 선생의 말로 보면 나중에 백여 권이 넘을 것이었다. 선생이 김륜을 가르치는 것도 이 책이었다. 주팔이는 음양술수에 대하여 책 권을 좋이 보았고 또 자기대로 다소 짐작이 있는 터이라 삼원명경이 어렵지 아니하였다. 간간이 의심나는 곳이 있어 선생에게 물어 보기도 하였으나 대개는 익숙한 책을 보듯이 내려보았다. 그리하여 참깨 같은 글씨로 적은 삼원명경 오십 여권을 한 달 안에 다 보고 나서 본 것을 가지고 선생과 같이 이야기하게 되었다. 선생이 그 재분을 칭찬할 뿐 아니라 일 년 동안에 십 팔구 권밖에 보지 못한 김륜이는 놀라지 아니하지 못하였다. 어느 날 선생이 김륜에게 대하여 
"주팔이가 나에게 오기는 너보담 뒤졌으나, 첫째 사람이 너보담 낫고 둘째 나이가 너보담 많고 세째 재조가 너보담 앞서니 너는 주팔이를 형으로 대접하여라." 
말한 까닭에 김륜이는 주팔이를 형이라고 부르게 되었다. 주팔이는 책을 많이 본 사람이라 선생과 같이 앉아서 이야기하는데 삼교구류(三敎九流)에 말이 막히지 아니하므로 말 적던 선생이 자연히 말을 수다히 하게 되었다. 선생이 주팔이를 보며 
"주팔아, 너는 나를 유익하게 하는 사람이 아니다. 너 온 뒤로 내가 말이 많아졌다." 
말하고 웃은 일까지 있었다. 선생이 주팔을 사랑하는 까닭에 자기의 아는 천문지리와 음양술수를 아끼지 않고 가르쳐 주어서 불과 사오 삭 안에 주팔의 재주가 거의 선생을 따르게 되었다. 
 늦은 봄에 온 주팔이가 여름을 다 지내고 가을을 맞게 되었다. 팔월 추석날 밤이다. 선생 제자 세 사람이 밝은 달이 비치는 마루에 나앉아서 역리(易理)를 이야기하는데 건너편 산에서 여우가 울었다. 한 번 울고 마는 것이 아니라 괴상하게 여러 차례 울었다. 이편을 향하여 우는 것 같았다. 캥캥하는 소리에 김륜이는 상을 찡그리며 왼손을 펴서 들고 엄지 손끝으로 네 손가락의 마디를 짚어 보더니 주팔을 보며 
"여보 형님, 저 여우가 오늘밤 안으로 죽겠구려." 
주팔이가 이 말을 듣고 한참 있다가 
"이 시각에 죽겠는데." 
대답하고 선생을 보며 
"선생님, 괴합니다. 점사(占辭)를 내자면 불인불시(不刃不矢)에 토혈즉사(吐血卽死)고 하겠은즉 칼을 맞아 죽는 것도 아니요, 화살을 맞아 죽는 것도 아닌데 무슨 까닭으로 피를 토하고 곧 죽게 되겠읍니까? 까닭을 잘 모르겠읍니다." 
선생이 
"무슨 까닭?" 
하고 몇 마디 주문을 입안으로 중얼중얼 외며 여우가 우는 편을 향하여 손을 내밀고 손가락으로 딱딱 소리를 내더니 이 때껏 캥캥 하고 울던 여우가 외마디로 캥 하고 뚝 그치었다. 세 사람은 역리 이야기를 계속하다가 밤이 늦은 뒤에 방으로 들어갔다. 이튿날 식전에 김륜이와 주팔이가 건넛산에 가서 본즉 크기가 중개만한 불여우가 입으로 피를 토하고 죽었었다. 앞섰던 김륜이가 주팔이를 돌아보며 
"형님, 이 여우가 분명히 선생님 주문에 죽은 것이 아니겠소? 그 재조만 가지면 천하에 무서울 것이 없지 않소? 우리 가서 선생님께 가르쳐 줍시사고 졸라 봅시다." 
말하는데 주팔이는 간단하게 대답하였다. 
"아우님 고만두지." 
김륜이와 주팔이가 건넛산에서 돌아오니 선생은 삼원명경(三元明鏡)을 또 새로 한 권 쓰기 시작하려고 책을 매고 있었다. 김륜이가 선생의 앞으로 나아가서 새삼스럽게 절을 하고 꿇어앉았다. 선생은 고개를 들고서 김륜의 얼굴을 바라보다가 한 번 혀를 차고 다시 고개를 숙이었다. 김륜이는 주문(呪文)을 배우고 싶은 생각을 참지 못하여 
"선생님, 제가 선생님을 뫼시고 지내는 동안에 배운 것이 많습니다. 제가 지금 음양술수에 능란하다고야 말할 수 있읍니까만 조박(糟粕)을 짐작하게는 되었읍니다. 그렇지만 선생님께서 주문에까지 놀라운 재조를 가지신 것은 오늘에야 비로소 알게 되었읍니다. 이제는 그것을 배우고 싶습니다. 선생님께서 저를 거두어 두신 본의(本意)로 보아 가르쳐 주시기를 바랍니다." 
하고 다시 일어나서 절을 하니 선생이 매던 책과 책구멍을 뚫던 송곳을 놓고 김륜의 얼굴을 바라보며 
"륜아, 너의 지금 배우는 술수를 몇 해만 더 익히면 일생에 의식(衣食)을 걱정하지 아니할 것이다. 부질없이 주문 같은 것을 배울 생각 마라." 
타이르는데 김륜이는 또다시 일어나서 절을 하고 
"선생님, 다른 술법(術法)은 다 고만두시고 그것만 가르쳐 주시기를 간절히 바랍니다." 
하고 조르니 선생이 
"허허" 
하며 한번 천정을 쳐다보고 다시 김륜의 얼굴을 바라다보며 
"내가 너의 맘을 바르게 지도하지 못하고 그 기이한 술법만 가르친다면 나의 죄가 적지 않을 것이다. 너는 아직 나에게 있어서 맘을 바로잡도록 공부하여라. 정심(正心) 공부가 주문 공부보담 너의 몸에 이로울 것이다." 
준절하게 말하였다. 김륜이가 속에는 앙앙(怏怏)한 맘이 없지 아니하나 선생의 말을 거역할 길이 없어서 
"선생님이 가르치시는 대로 하겠읍니다." 
하고 주문 배울 생각을 억제하였다. 그러나 종시 그 생각이 속에 남아 있어서 그 날 저녁에 주팔이와 같이 암자 밖에 나섰다가 
"여보, 형님." 
불러가지고 
"그 술법은 선생님이 대단히 아끼시는 모양이야. 그러나 그까짓것 못 배운다고 죽을까?" 
하고 선생에게 대해 불만한 의사를 보이었다. 주팔이는 아무말도 아니하였지만, 속으로는 선생이 가르치지 아니하는 것이 옳다고 생각하였다. 심지(心地)가 요양미정(擾壤未定)한 사람이 그러한 술법을 배우는 것은 세상에 해될 뿐이 아니라 그사람 당자에게도 이롭지 못하다고 생각하였다. 그 날부터 이삼일 뒤의 일이다. 선생이 붓이 모지라져서 쓸 수 없다고 붓을 얻으러 김륜을 수월당에 보내고 주팔이와 둘이 암자에 있었는데 선생이 
"주팔아." 
부르더니 
"너는 나에게 오래 있지 못할 사람이다. 수이 이별하게 될 터인데 너 같은 사람을 놓치고는 나의 아는 것을 전수할 곳이 없을 것이다." 
하고 자리 밑에서 휴지책 같은 책을 두 권 꺼내서 손에 들고 
"나의 아는 재조로 지금 너 모를 것은 이 책 두 권에 다 들었다. 륜이가 배우기를 원하는 술법도 이 책 속에 적혀 있다. 네가 이 책 두 권을 가지고 공부하되 륜이에게 알리지 말고 가지고 세상에 나간 뒤에도 어느 누구에게든지 보이지 마라. 네가 익숙한 뒤에는 불에 넣어 없이 하여라. 전수(傳授)할 재목이 못되는 사람에게 전수하지 못할 것이매 대개 너에게까지 가고 그치게 될 것이다. 보다가 모르는 것은 륜이 없는 틈에 몰아 물어라." 
하고 주팔을 내어주니 주팔은 공손히 절을 하고 받았다. 책 제목이 한 권은 부주비전(符呪秘傳)이요, 또 한 권은 망단기결(望斷奇訣)이다. 주팔이가 두 권 책을 큰 보배와 같이 품에 품고 다시 일어나서 절하고 앉은 뒤에 선생이 
"이승지가 너 찾으러 보내는 사람이 벌써 서울을 떠났다. 그러나 그 사람이 중로에서 병으로 지체가 되어 달포 뒤에나 이 산에 들어오게 될 것이다. 그 때는 네가 이 산을 떠나야 할 것이다." 
말하는데 주팔이가 
"저는 일평생이라도 선생님을 뫼시고 지내기가 원이올시다. 오는 사람은 그대로 돌려보내겠읍니다." 
말한즉 선생은 고개를 외치며 
"아니다. 네가 나가야 한다. 만일 아니 나가고 이승지의 편지가 영변절도사에게 오게 되는 날이면 너는 붙들려 나가고 나도 따라 소조를 치르게 될 것이니 너는 나가야 한다." 
하고 한참 있다가 
"내가 조용한 때 너에게 말할 것이 있다. 내가 이천년이가 아니고 정희량(鄭希良)이다. 내 별호는 허암(虛庵)이다. 내가 세상에서는 죽은 사람이다. 이것은 너만 알아라. 입 밖에 내지 마라." 
말하는데 어조가 엄숙하였다.
 그 뒤로부터 주팔이는 틈만 있으면 암자 밖으로 나가서 숲 사이나 바위 아래에 혼자 앉아서 부주비전(符呪秘傳)과 망단기결(望斷奇訣)을 공부하고 김륜이 없는 사이를 엿보아서 선생에게 모르는 것을 물었다. 거의 한 달이 되는 동안에 주팔이는 두 권 책에 있는 것을 책 없이 외지는 못하나마 책 보고는 다 알게 되었다. 
나중에는 주팔이가 너무 자주 암자 밖에 나가는 것을 김륜이가 수상하게 생각하여 
"형님, 어디를 혼자서 그렇게 나가시요?" 
묻기까지 하였으나 주팔이가 
"가을바람 난 뒤로는 공연히 울적한 때가 많아서 암자 안에 들어앉었고 싶지 안해." 
말하여 김륜이도 
"그러면 형님은 산중에 오래 있지 못할 사람이요." 
하고 웃어 버리었다. 어느 날 식전에 선생이 주팔을 불러앉히고 
"주팔아, 너는 오늘 가거라. 육칠 삭 같이 지내든 정에 섭섭한 맘이 없지 아니하나 하루 이틀 더 있어서 무엇하냐. 떠나가거라." 
말한 뒤에 한참 있다가 다시 
"오늘 오시(午時)에 만세루(萬世樓)에 가서 있으면 자연 만날 사람이 있을 것이다." 
말하였다. 그리하여 그 날 오시 전에 주팔이가 그 암자를 떠나게 되었다. 주팔이가 눈물을 머금고 선생에게 하직하니 선생은 
"오냐, 잘 가거라. 연분이 있으면 다시 만나게 될 것이다. 사오 년 후에는 륜이를 내보내고 나도 향산을 떠날 터이다. 나는 머리를 다시 기르고 거사(居士) 노릇하며 산천구경을 다닐 터이다." 
말하고 마루 끝까지 나와서 주팔을 어서 가라고 재촉하더니 주팔이가 떨어지지 아니하는 발을 억지로 몇 발짝 떼논 뒤에 갑자기 잊은 말이 생각나는 듯이 
"주팔아." 
불러서 주팔이가 돌쳐서는 것을 보고 
"아니다, 잘 가거라." 
말하는데 섭섭하여 하는 빛이 얼굴에 나타났다. 주팔이는 다시 한 번 하직하고 눈물을 뿌리며 암자 밖을 나왔다. 주팔이는 따라 나오는 김륜의 손을 잡고 
"아우님, 따라나오지 말고 들어가오. 선생님이 혼자 계시니 어서 들어가오. 아우님, 선생님을 잘 뫼시고 지내시오." 
하고 김륜과 작별한 뒤에 한 걸음 두 걸음 걸어서 산을 내려왔다. 
 삭불이가 팔월 초생에 서울을 떠난 뒤에 개성 와서 며칠 동안 유연(留連)하였고, 또 평양에 와서 연광정(練光亭)과 부벽루(浮碧樓)로 돌아다니며 놀던 중에 밤늦도록 술을 먹은 탈이든지 우연히 병이 나서 한 보름 동안이나 신음신음 앓았었다. 이리하여 구월 보름이 지난 뒤에야 묘향산에를 들어왔다. 삭불이가 보현사 큰 절에 와서 여러 중들을 보고 주팔의 용모를 대며 
"이런 사람이 온 일 있소? 혹시 본 사람이 있나요?" 
물어야 한 사람도 보았다고 대답하는 사람이 없었다. 삭불이는 주팔이가 범에게라도 물려죽지 않았는가 생각하여 중을 보고 
"그러면 올 봄 이후에 혹시 이 산에서 호환(虎患)을 당한 사람이 없는가요?" 
물으니 중은 고개를 설레설레 흔들고 
"호환 없소이다. 호환은 고사하고 달리라도 오사하는 사람이 없소이다. 금강산 같은 명산에도 간혹 가다 제 명에 죽지 못하는 사람이 생기지만 이 산만은 자초로 그런 일이 없소이다." 
하고 향산이 영산인 것을 자랑하였다. 삭불이는 주팔의 종적을 찾으려고 헛애를 쓸 까닭이 없다고 생각하였다. 서울 가서 이승지 보고는 
"묘향산을 구석구석 다 뒤지다시피 하였지만 주팔의 그림자도 못 보았읍니다." 
말하면 그만이라고 생각하였다. 이삼 일 동안 삭불이는 큰 절에서 묵으면서 중 하나를 앞세우고 이곳저곳 구경을 다니었다. 삭불이가 향산 들어온 지 나흘 되던 날이다. 구경 곳을 지도하던 중이 어디 가고 없어서 삭불이는 구경을 나서지 못하였다. 삭불이가 점심 먹고 심심하여 만세루에를 올라오니 먼저 와서 앉은 사람이 있다. 삭불이가 한참 동안 그사람의 아래위를 훑어보다가 가까이 와서 
"인사 청합시다." 
하고 말을 부치니 그사람은 저으기 웃으며 
"네." 
하고 대답할 뿐이다. 삭불이가 재차 
"뉘 댁이시요?" 
하고 성을 물으니 그사람은 탐탁치 아니한 모양으로 
"뉘 댁이랄 것도 없지요. 나의 성은 류(柳)가요." 
하고 말하기를 피하려는 듯이 고개를 밖으로 돌려 천주암(天柱岩)을 바라본다. 인사하려던 삭불이가 조금 무류하여 
'그 자식 못 배워 먹은 자식이다. 남이 인사하자는데 고 모양이란 말이.' 
속으로 생각하며 
"여보 이분." 
하고 말을 고쳐 부치는데, 말투가 시비가락을 차리려는 모양이다. 삭불이는 일어선 채 앉지도 않고 앉았는 사람을 내려다보며 
"인사하다 말고 외면하는 것은 어디서 배워먹은 버릇이야!" 
하고 주먹을 쥐는데 그사람은 바로 앉아서 삭불의 얼굴을 치어다 보며 
"배운 버릇이 아니올시다." 
하고 빙그레 웃는다. 그 말대답은 공손하나 웃는 모양이 사람을 같지 않게 여기는 것 같다. 삭불이는 그 웃는 데 열이 났다. 
"못 배웠어? 좀 배워야지." 
하고 쥐었던 주먹으로 그사람을 치려고 하였다. 그사람이 어느틈에 손을 내밀어서 삭불의 팔목을 쥐며 
"이것이 무슨 짓이요." 
하고 여전히 빙그레 웃으니 삭불이는 열이 바싹 올랐다. 그사람에게 쥐인 팔을 채쳐 빼려고 하니 그사람은 팔목을 놓으며 쪼그리고 앉는다. 삭불이가 얼굴에 핏대를 세우고 
"에이 자식." 
하고 쪼그리고 앉은 사람을 나동그라지라고 발길로 질렀더니 그 사람이 동그라지기는 고사하고 슬쩍 몸을 가로 비킨 까닭에 발길이 헛나갔다. 삭불이가 헛발길질을 하고 몸이 잠깐 휘뜩거리는 동안에 그사람이 삭불의 디디고 섰던 다리를 잡아당기었다. 삭불이는 궁둥방아를 찧었다. 다시 일어나려고 하는 삭불이를 그사람이 잡아 앉히며 
"여보, 인사가 너무 과하였으니 인제 고만두고 앉어서 이야기나 합시다." 
하고 정답게 말하나 삭불이는 말도 아니하고 일어나려고만 한다. 일어나려면 잡아 앉히고 잡아 앉히면 일어나려고 하여 두 사람이 실랑이하는 동안에 삭불이는 얼굴의 핏대가 삭기 시작하며 얼마동안 잡아 앉히는 사람의 얼굴을 들여다 보다가 그제야 아까 말대답으로 
"인사가 너무 과하것다. 앗다 그래 고만두자." 
하고 싹싹하게 웃었다. 
"류서방이랬지? 여보 류서방, 어데 사오?" 
"고향이 함흥이오." 
"함흥? 여기는 무엇하러 왔소?" 
"구경왔소." 
"구경? 언제 왔소?" 
"삼월에 왔소." 
삭불이가 번번히 그사람의 말을 한마디씩 뇌고 말끝을 달아 묻더니 
"삼월?" 
하고 뇌고서는 낯이 간지럽게 그사람의 얼굴을 들여다보고 있다. 그사람이 빙글빙글 웃으며 
"왜 그렇게 남의 얼굴을 들여다보시요?" 
물으니 삭불이가 
"내가 댁 화상을 좀 볼 일이 있소. 댁이 정말 류가인가, 아닌가?" 
말하고서 역시 빙글빙글 웃는다. 
"그래 화상을 보니 류가 같소?" 
"류가 같지 않소. 양가 같소." 
"화상 보는 법이 용하구려." 
삭불이는 이 말을 듣더니 버썩 대어들어 그사람의 손을 잡으며 
"댁이 양주팔이 아니요?" 
물은즉 그사람은 고개를 끄덕이며 
"그렇소." 
대답한다. 삭불이가 찾으러 온 사람을 찾았다. 삭불이는 맘에 기뻤다. 주팔이를 찾은 일보담 이승지 내외에게 생색낼 일이 맘에 기뻤다. 삭불이가 
"잘 만났소. 잘 되었소. 나는 이승지의 젖동생 김서방이란 사람이요. 댁을 찾으러 여기까지 전위하여 왔소. 어제까지 사흘동안 중 하나를 앞세우고 이 암자 저 암자로 댁을 찾어다니었소. 암자도 경치게 많습디다. 오늘은 길라잽이 중놈을 놓치고 찾어나서지 못했더니 못 나선 것이 잘 되었구려. 처음에 이목구비를 보든지 앉은키 대중으로 보든지 서울서 듣고 온 말과 맞는데 그래도 몰라서 사실로 기연가 미연가 했어요. 성만 외대지 아니하였더면 쓸데없는 시비도 아니날걸. 아무렇든지 잘 되었소. 어, 잘 만났소." 
하고 한바탕 수선스럽게 말한 뒤에 두 사람 사이에 몇 마디 수작이 있었다.
"대체 그 동안 어떻게 지냈소?" 
"이 암자 저 암자로 다니며 얻어먹고 지냈지요." 
"무얼하고 지냈단 말이요?" 
"날마다 산에 올라다니는 것이 일이었소." 
"그러면 별로 한 일도 없이 이승지 내외분 심려만 시켰구려. 지금 이승지 내외분은 심려하느라고 밤잠을 못 잘 지경이요." 
"미안하게 되었소." 
"서울 가면 이승지에게 핀잔깨나 좋이 받으리다. 나도 이번 길에 죽을 고생 하였소. 평양서 병이 나서 하마트면 객사할 뻔하였소." 
"불안하오." 
나중에 삭불이가 
"우리 내일쯤 떠납시다." 
말하니 주팔은 
"나는 오늘 산 밖에를 나갈 작정이오. 당신은 향산 구경이나 더하시고 뒤에 오시구려." 
말한다. 삭불이는 일껏 찾은 생색거리를 놓칠까 보아 
"구경이 다 무어요. 떠나려면 같이 떠납시다." 
말하여 그 날 해가 거의 신시(申時) 때나 된 뒤에 삭불이가 주팔이와 작반(作伴)하여 향산을 떠나나오게 되었다. 
주팔이와 삭불이가 먼 길에 별 연고 없이 서울에 도착하였다. 이승지 내외가 주팔을 보고 반가와하여 기한 어긴 것도 나무라고 소식 끊은 것도 원망하고 주삼의 내외가 와서 기다리다 간 것도 이야기하고 첫아들 낳은 것도 자랑하고 또 향산 구경 이야기도 여러 차례 물어 보았다. 그리하고 특별한 반찬을 해먹인다, 새옷을 지어 입힌다, 여러 가지 정다운 대접이 이루 다 말할 수 없을 만하였다. 삭불이는 이승지에게 칭찬을 받았을 뿐이 아니라 부인의 몸 받아 나온 계집 하인에게 부인의 치사를 받아서 생색이 바라던 이상으로 나게 되었다. 주팔이는 전날 거처하던 방에 삭불이와 같이 있게 되었는데, 그 전 혼자 있던 때와 달라서 성가신 일도 없지 않지만은 말벗이 있는 까닭에 심심치 아니하고 또 그 동안 이승지의 벼슬이 성균관 대사성(成均館 大司成)으로 옮기어서 전같이 번을 들지 아니함으로 밤저녁 손님이 없는 때는 가끔 주팔방에 내려오기도 하고 주팔을 큰사랑으로 불러 올리기도 하였다. 
 어느 날 이승지가 낮에 집에 있게 되었는데 기어다니게 된 어린아이를 천의로 싸서 안고 주팔의 방에를 나왔다. 주팔이는 아랫목을 피하여 웃목 한구석에 앉고 삭불이는 마루로 나와앉았다. 이승지가 안았던 어린아이를 방바닥에 내려놓으며 
"이놈이 한두 칸은 훌륭히 기어다니네." 
하고 아이를 주팔에게로 향하여 엎치어 놓으니 주팔이가 손을 내밀며 
"아가 이리 온 이리 온." 
하고 불렀다. 어린아이가 주팔의 얼굴을 바라보다가 기어돌아서 
"아빠." 
하고 이승지에게 매어달리니 이승지가 웃으면서 
"오, 낯이 설어? 그렇지만 사내자식이 낯을 가려서야 쓰나." 
하며 두 손으로 아이를 붙들고 주팔을 바라보며 
"얼마 전까지도 엄마, 맘마밖에 모르던 것이 인제는 제법 아빠, 아빠 하네." 
하고 귀엽게 여기는 눈으로 아이를 들여다보다가 다시 주팔을 바라보고 
"전수히 외탁이야. 눈매든지 콧날이든지 입 큰 것이나 친탁이랄까?" 
말하니 빙그레 웃으며 보고 있던 주팔이가 
"잘생겼어요." 
하고 아이를 칭찬하였다. 이승지가 어린아이를 붙들고 가동가동 하다가 주팔을 보며 
"자네도 얼른 장가를 들어서 이런 재미를 보아야 할 터인데." 
하고 창문 밖을 내다보며 
"삭불아." 
불러서 삭불이가 
"네." 
하고 영창문 밖에 와서 섰다. 이승지가 
"주팔이 재취가 급하니 상당한 곳을 너도 좀 일러 보아라." 
말하니 삭불이는 
"글세올시다." 
하며 고개를 숙이고 무엇을 생각하는 모양이다. 주팔이가 
"급지 않습니다. 아직 고만두시지요." 
말하는 것을 이승지가 
"급지 않다니 자네 나이가 사십이 내일 모레야. 그리고 자네를 잡아앉히자면 살림을 차리게 하는 것이 제일 상책이라고 우리 내외가 공론했네. 자네는 딴소리 말게." 
하고 삭불을 내다보며 
"네 생각에 물어 볼 만한 데가 있겠느냐?" 
물으니 삭불이는 또 
"글세올시다." 
하고 한참 있다가 
"한치봉의 첩노릇 하던 계집이 있는데 사람도 얌전하고 나이도 지긋합니다. 올에 서른 네 살인가 그렇습니다. 치봉이 죽은 뒤에 친정 어미에게 가서 있다가 얼마 전에 그 어미가 죽었읍니다. 올케 되는 계집 사람이 사나워서 지금 하루를 같이 지내기가 민망할 지경이라나요. 그래서 몸만 의탁할 곳이 있으면 어디든지 좋으니 한 곳 지시하라고 소인에게 부탁한 일까지 있읍니다. 그 계집이 어떻겠읍니까?" 
하고 이승지의 얼굴을 들여다보았다. 이승지가 
"한치봉의첩 ?" 
하고 상을 찡그리다가 
"대관절 사람이 어떠냐? 네가 잘 아느냐?" 
말하는데 주팔이가 이승지를 보고 
"남의 첩노릇 하던 계집이 고생살이를 잘하겠읍니까? 그 계집말은 들어 볼 것도 없이 고만두시는 것이 좋겠읍니다." 
이승지가 무슨 말을 하려고 하는데 어린아이가 상을 찡그리며 끙끙거리었다. 
"이놈이 행실을 하는 것이로군." 
하고 아이를 포대기에 도로 싸안고 일어서며 
"그것은 이따 다시 이야기하세." 
하고 안으로 들어갔다.
 그 날 저녁에 이승지가 손님도 없고 한가하여 다시 주팔의 방에를 내려왔다. 삭불이는 밖으로 나가려는 것을 이승지가 거기 앉으라고 말하여 주팔의 옆에 쪼그리고 앉았다. 이승지가 주팔을 보며 
"어린 놈이 푸른 똥을 눈다니 간기(肝氣)겠지? 무엇을 먹일까?" 
하고 어린아이 먹일 약을 의논하니 주팔이는 
"대단치는 않지요?" 
묻고 나서 
"포룡환(抱龍丸) 한 개쯤 먹여 두시지요." 
말하는데 주팔의 말이 끝나자, 삭불이가 아는 체하고 나서서 
"아기네 간기에는 떨어진 배꼽을 살러 먹이는 것이 제일이랍니다." 
말하니 이승지는 대답이 없이 웃기만 한다. 삭불이는 자기의 말을 그 웃음 속에 묻어 버리지 아니하려고 
"상약이 방문약보담 나은 수가 많습니다. 우선 무사마귀 같은 것도 방문약으로야 뗄 수가 있읍니까만, 마늘쪽에 낙숫물을 받어서 문지르면 곧잘 떨어진답니다." 
하고 상약의 효험을 주장한다. 이승지는 듣기 싫은 눈치를 보이면서 
"그래 그래." 
하고 삭불의 말을 대답하고서 잠자코 앉았는 주팔을 보면서 
"자네 묘향산 간 동안에 약 때문에도 자네 생각 많이 하였네. 우선 어린 놈 날 때만 하더라도 초산이라 그랬든지 아이가 커서 그랬든지 산모가 밤낮으로 사흘 동안을 두고 산고하는데 그 때도 자네 생각을 많이 했네. 자네만 있었더면 의원 댈 까닭도 없지." 
하고 잠깐 동안 말을 그치었다가 
"이사람 묘향산 구경 같은 길은 다시 할 생의도 말게. 참, 그때 내가 편지해 준 것은 왜 전하지도 않었던가?" 
하고 나무라듯이 물으니 주팔이는 저으기 웃으면서 
"편지를 해주시기에 가지고는 갔었읍니다만 영변절도사 영문에 발 들여놓기가 무서워서 고만두었읍니다. 그 편지는……" 
말이 채 끝나지도 아니하여 이승지가 
"그 편지는 어째? 찢었거나 물에 띄웠거나 했겠지. 에이 사람. 자네 소식은 그치고 궁금해서 내가 영변에다 알어보기까지 했었네. 이사람 다시는 구경 못 갈 줄 알게. 삼각산을 간대도 혼자는 안 보낼 테야." 
하고 허허 웃으니 주팔이는 
"그러면 일평생 나수(拿囚)를 당한 셈이 되겠읍니다 그려." 
하고 역시 허허 웃었다. 이승지가 웃음을 그치고 
"여보게, 아까도 말하다 두었지만 자네 장가 말일세, 가만히 생각해 보니 정당하게 재취 장가를 들려면 여러 가지 비편한 일이 많아서 얼른 상당한 데를 구하기가 어려우니 헌계집이라도 하나 얻어가지고 살림을 시작해 보게나. 사람이 맘에 들지 않거든 버리고 다른 것을 얻어도 좋을 것이 아닌가? 그래 자네 생각이 어떤가?" 
하고 주팔의 얼굴을 바라보니 주팔이는 
"헌계집이고 새계집이고 간에 긴할 것도 없거니와 더구나 급할 것이 없읍니다." 
하고 재취고 첩이고 모두가 긴치 아니한 의사를 보인다. 
이승지는 고개를 흔들며 
"안 되네, 안 되네." 
하고 곧 이어서 
"재취 장가를 들겠느냐 우선 첩이라도 얻겠느냐 두 가지 중에 한가지를 정해 말하게." 
하고 '응' 소리로 주팔의 대답을 재촉하니 주팔이는 대사로 여기지 아니하는 모양을 보이면서 
"이것이나 저것이나 매양 일반입니다. 살림살이를 하고 엎드려 있기가 싫달 뿐입니다. 계집을 얻는다면 버리기 쉬운 첩이 나을른지도 모릅니다. 이렇든 저렇든 영감께서 해주시면 해주시는 대로 가지요. 나수 된 죄인의 신세로만 생각하면 고만 아니겠습니까?" 
하고 웃었다. 이승지는 주팔의 의향을 잘 알지만은 주팔이를 서울에 붙들어 두려고 맘을 먹은 터이라 
"그만하면 자네 말은 더 들을 것이 없네." 
하고 말을 자르고 주팔이와 삭불이에게 잘들 자라고 말하고 일어서 안으로 들어갔다. 이승지는 그 날 밤에 내외 공론하고 이튿날 삭불이더러 한치봉의 첩노릇 하던 계집을 불러오라 하여 이승지 내외가 같이 선을 보고 아직 가서 있으라고 돌려 보내고 나서 이승지는 
"그것이 기생 퇴물 같군." 
말하고 부인은 
"눈이 단정치 아니해요."
말하여 이승지 내외 맘에는 그다지 들지 아니하나, 삭불이가 '사람이 신통하다, 일을 잘한다, 부지런하다, 알뜰하다' 갖은 칭찬을 다하다시피 하여 이승지는 그 계집을 주팔에게 얻어주기로 작정한 뒤에 주팔이 보고 
"사람이 삭불의 말과 같이 신통해 보이지는 아니하나 우선 그대로 데리고 지내 보게나." 
말하니 주팔이는 
"영감께서 사람을 갖다 공연한 생고생을 시키시렵니다 그려." 
하고 별로 다른 말이 없었다. 
이승지는 자기 집에서 가까운 어느 실골목 안에 조그마한 초가집을 사서 주팔의 살림을 차려 주었다. 주팔이가 남의 대어 주는 시량으로 놀고 먹는 것이 맘에 미안하여 고리일을 시작하였더니 그 골목에 전에 없던 고리장이가 남의 눈에 두드러지게 드러났다. 불과 얼마 동안에 골목 안에 사는 사람은 고사하고 골목 밖에 사는 사람들까지도 고리장이 고리장이 하게 되고 고리장이가 산다고 골목 이름까지 고리장골이라고 부르는 사람까지 생기게 되었다. 상없는 아이들은 떼를 지어 가지고 
"고리백정 시골백정 대보름 뒤 윷노는 백정." 
하고 노래를 부르며 주팔의 집 문밖으로 돌아다니었다. 주팔의 첩이 창피한 것을 참지 못하여 그 골목을 떠나자고 주장한즉 주팔이는 어디를 가나 일반이라고 잘 듣지 아니하는데, 그 첩이 이승지의 부인을 보고 말하고 이승지의 부인은 이승지를 보고 말하여 이승지는 성균관 동편 반수(泮水) 건너로 주팔의 집을 이사시키었다. 이리하여 고리장이는 반 년 남짓이 살고 떠났건만 골목이름은 고리장골로 남아 있게 되었다. 주팔이가 이승지에게 누를 많이 끼치지 아니하려고 고리일을 시작하였으나, 서울에서는 버들을 구하기가 극난하여 역시 이승지의 힘을 빌게 되는 까닭으로 내처 계속할 생각이 적던 차에 고리장이가 말썽이 되어 이사까지 하게 되니 고리일이 더욱 재미없어서 그만두기로 하고 새집으로 옮아온 뒤에 새로 갖바치 일을 시작하였다. 
 주팔이가 동촌 한구석에 떨어져 살게 된 뒤에는 집에 들어앉아 신을 만들거나 성균관 뒷산으로 소풍하러 다니거나 하고 북촌 이승지집에 발이 뜨게 된 까닭에 이승지가 미복(微服)으로 찾아오거나 그렇지 아니하면 일부러 사람을 보내서 불러가게 되었다. 삭불이는 자주 찾아다니는데 주팔이가 없을 때는 주팔의 첩과 시덕거리다가 저녁 준비가 되면 주팔이와 겸상으로 밥까지 먹고 가는 때가 흔하였다. 
 함흥에 있는 돌이는 삼년상 금법이 풀린 뒤에 새삼스럽게 거상을 입기 시작하여 주팔이가 살림을 시작하던 해 겨울에 삼년상을 마치고 봄이 되거든 서울 간다고 한두 번 말하지 아니하더니 개춘하면 곧 간다고 주적대는 것을 주삼의 아내가 일기나 더 따뜻하거든 떠나라고 붙들었다. 삼월이 보름이 지난 뒤에 돌이가 인제는 간다고 말하고 길 떠날 행장을 차리는데, 그 고모를 보고 
"아주머니, 이번 내가 서울 가서 누의 덕에 장가나 들면 함흥은 고만 하직이요." 
말하는 것을 옆에 있던 주삼이가 
"네가 서울 가서 어름어름하다가는 누의 얼골도 보지 못할라." 
말하니 
"못 보면 고만이지요." 
하고 돌이는 증을 냈다. 
"보지도 못하면 장가를 들여 달랄 수가 있어야지." 
"아저씨도 딱하오. 그래 누의의 힘이 아니면 장가 못 들 줄 아시오?" 
하고 돌이는 큰소리를 하였다. 돌이가 고모의 내외에게 하직하고 길을 떠난 지 십여 일 만에 서울 안에 들어왔다. 길을 욱걸은 까닭으로 발병이 나서 걸음을 잘 못 걸었다. 돌이가 동소문안에서부터 대안동을 물어 오자니 묻기도 여러 차례 물었거니와 처음 오는 길에 멀기가 몇 십 리나 되는 것 같았다. 돌이는 주팔이가 동촌에서 사는 것을 알았다면 가까운 것만 취하더라도 대안동을 찾아오지 아니하였을 터인데, 주팔이가 대안동 있는 줄로 알고 온 터이다. 돌이가 마침내 대안동을 찾아왔다. 이승지집 솟을대문 앞에 서서 대문 안을 들여다보니 넓기가 마당질할 만한 행랑마당에 말도 매였고 보교도 놓이었다. 돌이는 들어서기가 서먹서먹한 것을 억지로 참고서 문간을 들어서니 문간 옆에 있는 하인청에서 벙거지 쓴 사람 하나가 나서며 
"너 어디서 왔늬?" 
물었다. 돌이가 
"나 함흥서 왔소. 이승지 보자면 이리 들어가오?" 
하고 안중문을 향하여 들어가려고 하니 그사람이 
"건방진 녀석일세. 어디로 들어간단 말이야?" 
하고 그 말씨가 좋지 못한 바람에 돌이가 돌치어 서며 새삼스럽게 
"이승지를 보자면 어디로 가야 좋소? 이승지 좀 보게 해주시요." 
말하였다. 
"지금 손님이 많이 기시어 보입지 못한다." 
"손님이 있으면 잠깐만 이리 나오라고 말해 주시우." 
"이 자식이 누구하고 말을 해보자나? 누구더래 나오래? 이자식." 
"왜 이 자식 저 자식 하오? 그저는 말 못하오?" 
"무엇이 어째! 이 자식." 
언왕설래하던 끝에 그사람이 
"앗다, 이 자식." 
하며 무식한 손으로 돌이의 귀싸대기를 내갈기었다. 돌이는 분하였다. 사촌 매부의 집에 와서 이런 일을 당하는 것이 맘에 분하였다. 분김에 나는 생각으로 이승지의 멱살을 들고 한번 휘둘렀으면 속이 시원할 것 같았다. 돌이는 그 하인보다 이승지가 미워서 
"제미." 
하고 침을 뱉었더니 그 하인이 자기에게 욕하는 줄로만 알고 
"망할 자식 누구더러 욕이야!" 
하며 슬슬 피하는 돌이에게로 들려드는데 갓 쓴 사람 하나가 하인청에서 나와서 
"이사람 고만두게." 
하고 그 하인을 말리고 돌이에게 향하여 
"함흥서 왔다지?" 
하고 물었다. 돌이가 
"함흥서 왔기에 함흥서 왔다지요." 
하고 온공스럽지 못하게 대답하니 그 사람은 
"말이 대단히 툭명스럽구나." 
하고 웃고서 
"날 따라 이리 오너라." 
하고 돌이를 데리고 수청방으로 들어와서 함흥서 온 총각이 영감마님을 뵈려 한다고 말하였다. 젊은 수청 청지기가 
"이사람아, 지금 손님이 계신 줄 알면서 그러나. 하인청에라도 들여앉혀 두지." 
하고 데리고 온 사람을 나무라는데, 나이 지긋한 청지기가 그 젊은 청지기를 보고 
"하인청에 들여 앉혀도 좋지. 잠깐 여쭈어 보고 나오게나." 
말하여 그 젊은 청지기가 상을 찡그리며 큰사랑으로 들어갔다. 돌이가 이승지가 사랑에 손님이 있어 들어오라기가 어려우면 자기가 쫓아나오기라도 하려니 생각하고 기다리는데 젊은 청지기가 나오더니 
"김서방 있는 방에 다려다 앉혀 두시라네." 
말하여 데리고 들어온 사람이 
"총각 이리 오게." 
하고 하게로 말하며 돌이를 삭불이 있는 방으로 데려다 주었다. 돌이는 분하였다. 이승지가 잠깐이라도 나와서 잘 왔느냐 말 한마디를 아니하고 하인 시켜서 이리 갖다 앉혀라, 저리 갖다 앉혀라 하는 것이 아까 하인에게 뺨맞은 것보담 더 분하였다. 돌이가 솟아나오는 분을 억지로 참고 앉았을 때 삭불이가 
"총각." 
하고 말을 부치며 이 댁 영감을 잘 아느냐? 부인과 어떻게 되느냐? 여러 가지 말을 물으니 돌이가 간단간단히 말을 대답하다가 
"여보시요, 양주팔이란 이가 지금 어디 있나요?" 
하고 물었다. 
"내가 지금 주팔이게 놀러갈 터인데 같이 갈라나?" 
말하여 삭불이가 돌이를 데리고 주팔의 집에를 오게 되었다. 주팔이가 돌이를 보고 반겨 하여 함흥 떠난 날을 묻고 형의 안부를 묻고 또 여러 가지 이야기를 묻는데 돌이는 대강대강 이야기하고 나서 오늘 이승지집에서 분한 일 당한 것을 말하며
"이런 법이 어디 있소?" 
하고 주팔에게 하소연하니 주팔이는 
"이승지가 너 올 줄 알고 미리 하인더러 뺨을 때리라고 일르기야 안 했겠지." 
하고 이승지를 두둔하는 것같이 말하였다. 돌이가 새삼스럽게 증을 내며 
"손질하는 것은 하인의 잘못이라고 합시다. 그래 먼 곳에서 일부러 찾어온 사람을 잠깐 내다도 보지 못한단 말이요? 내다보고 잘 왔느냐 말 한마디 물으면 양반이 떨어지우?" 
"점잖은 손하고 이야기하다가 일어서 나오기 쉬운가? 네가 몰라서 원망이지. 이승지가 그런 사람이 아니다." 
"김서방 쩍부터 두돈하기에 골이 배겼구려. 당신이 무어라고 하든지 내가 그놈의 집에 다시 발을 들여놓으면 개자식 쇠자식 말자식이요." 
"너무 과하다." 
"과하기는 무엇이 과하단 말이요? 누의 보고 싶은 생각까지 천리만리 달아났소." 
하고 돌이가 주팔의 말을 뒤떠가며 떠들었다. 옆에 앉았던 삭불이가 
"총각이 골날 만도 하지." 
하고 돌이의 비위를 맞추며 
"그놈 저놈 할 것이야 없지." 
하니 돌이는 
"양반놈들을 놈이라고 아니하면 누구를 놈이라겠소?" 
하고 눈방울을 굴리었다. 
 그 뒤에 돌이는 주팔의 집에서 유숙하면서 서울 구경을 다니는 데 삭불이가 맘이 내키면 같이 다니며 모르는 것을 일러주었다. 그리하여 돌이는 며칠 돌아다니는 동안에 종각 속에 달린 인경도 들여다보았고 경복궁 대궐 앞에 있는 해태도 구경하였고, 또 중부 경행방(中部 慶幸坊)에 있는 원각사(圓覺寺)와 서부 황화방(西部 皇華坊)에 있는 흥천사(興天寺)도 돌아보았다. 홍천사에서는 태조대왕이 수라를 진쪼시려고 저녁 종을 일찍일찍 쳤었다는 이야기도 들었고, 해태는 과천 관악산의 불기운을 진압한다는 이야기도 들었고, 또 종각 창살을 빼지 않고 겹세지 않고 외로 한 번, 바로 한 번, 두 번만 세면 학질이 떨어진다는 말과 인경 속에 어린 아이 피가 들어서 어미 부르느라고 인경 소리가 어밀레, 어밀레 한다는 말도 들었다. 
 돌이가 이와 같이 서울 안을 돌아다니면서도 이승지집에는 가지 아니하였다. 이승지가 오라고 불러도 가지 아니하고 이승지 부인이 만나자고 청하여도 가지 아니하였다. 어느 날 저녁에는 이승지가 상노아이 하나만 데리고 주팔의 집에를 찾아왔는데, 상노아이가 영감마님 오신다고 선통한즉 이 때껏 방에 앉아 너덜대던 돌이가 뒷문으로 나가 버리었다. 주팔이가 나가지 말고 거기 있으라고 말하는데도 듣지 아니하고 나가 버리었다. 이승지가 주팔을 보고 
"돌이 어디 갔나? 그놈 나를 아니 와보는 법이 있나? 자네가 좀 꾸짖게 그려." 
하고 말하는데 주팔이가 
"일르기도 했읍니다. 그런데 오던 길로 댁에 가서 하인에게 업신여김을 당한 까닭으로 골이 난 모양입니다." 
하고 빙그레 웃으니 이승지는 
"그랬다네. 나종에 알어본즉 새로 들어온 구종놈이 손찌검까지 했다네. 그놈도 모르고 한 짓이니까 큰 죄 될 것이야 없지만 마누라의 청으로 일전에 내보냈네." 
하고 허허 웃었다. 돌이는 뒷문 밖에서 방안의 수작하는 말을 들었다. 구종인지 별 배인지 자기에게 손질한 사람이 손질한 죄로 내쫓기었다는 것은 맘에 싫지 아니하였다. 자기를 푸대접한 이승지가 푸대접한 죄로 조정에서 내쫓기기까지 하였으면 두말할 것 없이 속이 시원할 것 같았다. 지금도 이승지가 자기 말 하는데도 그놈, 그 구종 말하는 데도 그놈 하는 것이 자기를 구종과 같이 여기는 까닭이라고 생각하였다. 이승지가 돌아간 뒤에 돌이가 주팔을 보고 말한즉 주팔이는 
"네가 몰라 그러는 것이다. 어디 이 다음 두고 보자." 
말하는데 돌이가 
"당신이 몰라 그렇소. 이 다음 볼 것은 무어요? 그는 그고 나는 나지." 
말하니 주팔이는 
"너의 입으로 고마운 사람이라 말할 때가……" 
하고 웃음으로 말끝을 흐리었다. 몇 날 뒤의 일이다. 주팔이가 소풍하러 나간 사이에 삭불이가 와서 돌이와 같이 이야기하다가 주팔의 첩이 얌전하고 다정하다고 칭찬하는데, 돌이가 저 보기에도 그렇다고 동의하고 나서 
"이승지가 얻어 주었겠지요?" 
하고 물으니 삭불이가 
"내가 얻어 준 셈이다." 
하고 자기가 중매한 것을 일장 이야기하여 돌이가 이야기 들은 끝에 
"여보 김서방, 나도 장가 좀 들어 보게 이쁜 색시 하나 중매 해 주시우." 
하고 웃으며 청하였다. 삭불이가 
"자네 장가 늦었지. 그래 이쁜 색시라야만 하겠나. 이쁜 색시? 가만 있거라, 어디 생각해 보세." 
하고 혼처를 생각하는 모양이더니 
"옳지 되었다. 좋은 데가 있다." 
하고 무릎을 치고 나서 자기가 전에 동무 장사하던 사람이 있는데 성은 피가(皮哥)고 이름은 선이고 별명은 작대기다. 사람이 꿋꿋하고 남의 말을 잘 듣지 아니하고 게다가 키가 커서 작대기라는 별명이 생겼다. 그사람이 무남독녀의 외딸이 있는데 이름이 애기다. 자기가 여남은 살 되기까지 보았는데, 얼굴이 이쁘기라니 보는 사람이 꼴닥 집어삼키고 싶도록 이뻤다. 그 피작대기가 양주 본바닥 백정인데 서울 와서 살다가 장사에 밑천을 대던 주인이 죽어서 장사를 못하게 된 까닭에 고향으로 도로 내려갔다. 자기가 못 만난 지가 오륙 년 되니까 애기가 시집갈 나이가 넘었을 것이다. 그 동안 시집만 안 가고 있으면 자기의 중매로 꼭 될 것이다. 삭불이가 길게 이야기하고 나중에 
"내가 틈이 나거든 한번 양주를 갔다옴세." 
하고 돌이를 보고 웃으니 돌이는 
"내 눈으로 색시를 보아야만 맘을 놓을 터이니까 나하고 같이 가십시다. 내일 떠나실려우?" 
하고 말하자, 주팔이가 들어왔다. 돌이가 혼처 이야기를 하려고 한즉 주팔이는 
"노총각이 장기들 수가 터지는 게지." 
하고 앞질러 말하고 돌이가 
"밖에서 들으셨구려?"  
한즉 주팔이는 
"그래." 
하고 웃었다. 
그 뒤로 돌이는 삭불이만 보면 
"색시 선 좀 보러 갑시다." 
"어느 날 양주 가실라우?" 
조르기도 하고 다지기도 하는데 삭불이는 
"앗다, 틈이 나지 않네 그려. " 
"일간 가도록 해보세." 
핑계도 하고 미루기도 하여 그럭저럭 십여 일이 지났다. 이 말이 어떻게 이승지 귀에 들어가서 어느 날 이승지가 삭불이를 불러세우고 
"네가 돌이 장가를 들여 준다고 같이 선보러 가자고 했다든구나? 가자고 했거든 얼른 갈 것이지, 무슨 일이 있어서 틈이 없느니 있느니 하고 내일 모레 미루기만 한단 말이냐? 양주가 머지도 아니한 곳이니 속히 한번 갔다오너라." 
하고 준절히 일러서 삭불이는 다시 핑계도 못하고 미루지도 못하게 되었다. 삭불이는 그 날로 돌이에게 와서 내일은 정말 떠나자고 말하여 두고 이튿날 식전에 주팔의 집에서 이른 아침을 얻어 먹고 돌이를 데리고 양주길을 떠났다. 
 양주읍내는 서울서 오십여 리 길이라 삭불이와 돌이가 놀 양으로 길을 걸어 다락원 삼십 리 와서 점심참을 대고 해가 높다랗게 있을 때 양주읍을 들어왔다. 피선이의 집을 찾는데 포주 두 군데에 선이의 포주가 큰 것이라 두 번도 묻지 않고 찾아오게 되었다. 삭불이가 문간에 들어서서 
"작대기 집에 있나?" 
하고 소리를 쳤다. 허여멀겋게 생긴 얼굴에 새까만 수염이 돋보이는 사나이가 열리어 있는 되창문으로 내다보더니 
"나는 누구시라고?" 
하며 짚신을 미처 다 꼬이지 못하고 뛰어나왔다. 이사람이 피선이다. 선이가 삭불이를 보고 
"이거 웬일이요? 무슨 볼일이 있어 왔었소?" 
하고 묻는 품이 삭불이가 전위하여 찾아온 줄로 알지 아니하는 모양이라 삭불이가 선이의 묻는 대로 
"무어 조그만 볼일이야. 이왕 온 길이기에 좀 찾어보려고 들렀어." 
하고 웃으니 선이는 큰 키를 구부슴하고 삭불의 얼굴을 들여다보며 
"오륙 년 동안 대단히 노창해졌소 그려." 
하고 뒤미처 말을 이어서 
"반갑소. 좀 들어앉어서 이야기합시다." 
하더니 고개를 안으로 돌리고 
"이애 아가, 안방 좀 정하게 치워라. 서울 손님 오셨다." 
하고 다시 돌이켜 삭불을 향할 때에 삭불이가 
"동행 하나가 있는데 같이 들어가도 좋겠지?" 
하고 물으니 선이는 선뜻 
"좋고말고." 
하고 문밖에 섰는 돌이를 가리키며 
"저기 섰는 총각이요?" 
하고 묻고 삭불이가 고개를 끄덕이는 것을 보고서는 돌이를 향하여 
"총각 이리 들어오." 
하며 손을 쳤다. 
 이리하여 주인 손 세 사람이 안으로 들어오는데 애기가 안방을 치워놓고 마루로 나오며 어떤 손이 들어오나 하고 바라보다가 총각 하나가 뒤따라 들어오는 것을 보고 고개를 숙이고 얼른 건넌방으로 들어갔다. 아무리 얼른이라 하여도 돌이의 볼 동안이야 없었으랴. 돌이는 들어오면서 눈을 놓아 살피던 차이라 애기의 얼굴을 보았고 애기의 옆태를 보았고 또 애기의 뒷태를 보았다. 잠깐 동안에 많이 보았다. 얼굴 바탕이 조금 갸름한 듯한데 이마전은 반듯하고 눈은 속이 배어 보이나 눈찌가 곱고 코는 파고 안친 것 같은데 콧날이 오똑하고 입은 자그마하고도 나부죽하고 턱은 받치었다. 살적은 그린 것 같고 머리는 삼단 같다. 앞으로 보나 옆으로 보나 뒤로 보나 모두 두말할 것이 없이 어여쁘다. 돌이는 첫눈에 마음이 가득하였다. 봉단이와 같이 복성스럽지는 아니하나 이쁘기로만은 나으면 나았지 못할 것이 없다고 생각하였다. 아직 머리를 늘인 것이 돌이 맘에 든든하였다. 세 사람이 방에 들어와 앉은 뒤에 선이와 삭불이가 서로 지금 지내는 형편을 이야기하다가 삭불이가 
" 애기 어머니 어디 갔나?" 
물으니 선이는 
"장날 팔다 남은 고기를 가지고 나간 모양이요. 얼마 아니 있으면 오겠지요. 김서방 말을 나보담도 더 자주 하는 사람이라 여간 반가워하지 않을 것이요." 
하고 말한 뒤에 
"전에 우리가 한집안 식구같이 지냈으니까……" 
하고 서울서 지내던 일을 이야기하려는데 삭불이는 자기네 전날 행적을 돌이에게 들리지 아니하려고 거북살스럽게 앉은 돌이를 바라보며 
"좀 편히 앉게 그려." 
말하여 선이의 이야기를 가로막으니 선이도 
"왜 편히 앉지 그러우?" 
하고 돌이를 보고 말하였다. 
두 집안
 선이는 돌이가 편히 앉는 것을 보고 다시 삭불이를 향하여 
"요지막도 한선달님 생각이 가끔 납니다." 
하고 한치봉의 말을 꺼내니 삭불이가 
"그렇겠지. 그렇지만 죽는 사람은 죽고 사는 사람은 살고 늙는 사람은 늙고 자라는 사람은 자라는 것이 이 세상이니까." 
하고 될 듯 말 듯한 말을 늘어놓아서 또 선이의 말을 가로막고 
"애기야말로 몰라보게 자랐어. 올해 열 몇 살인가?" 
하고 말을 돌리니 
"열 여덟 살이요. 아차, 잊었소. 와서 보이랄껄." 
하고 건넌방을 향하여 
"아가, 아가." 
하고 부르다가 돌이를 한번 흘낏 보고 조금 거북한 눈치를 보이었다. 삭불이가 장난의 말로 
"여보게 임도령, 남의 집 색시를 앉어 보기가 면난(面?)하거든 밖으로 나가시게. " 
하고 하하 소리를 내서 웃으니 선이는 정말로 듣고 
"별 소리를 다하오. 관계없어. 나가기는 어디를 나가?" 
하면서도 말이 이에 물리었다 나오는 것같이 거칫거리며 나오는 것을 보면 맘에는 신통히 여기는 것 같지 않았다. 돌이는 김서방이 장난의 말을 하거나 말거나 주인이 신통히 여기거나 말거나 색시를 가까이 보게 되는 것만 다행하게 여기어 아무 소리를 아니하고 앉아 있었다. 애기가 그 아버지에게 불리어 건너오는데 안방 외쪽문 밖에 와서 주저주저하니 선이가 되창으로 기웃이 내다보며 
"어서 들어와서 이 어른께 뵈어라." 
하고 재촉하여 애기가 외쪽문을 열고 방으로 들어와서 삭불이를 향하여 절하는데, 그 절이 서울 절과 달라서 두 팔은 무릎 밖으로 벌어지고 궁둥이는 들리고 머리는 거의 자리에 닿을 것 같았다. 삭불이가 웃으며 절하고 나서 섰는 애기를 치어다보고 
"퍽 컸다. 너 나를 알겠늬?" 
하고 물으니 애기가 나직이 
"네." 
하고 대답하였다. 선이가 
"열 두서너 살까지 뵈온 어른을 설마 모를라구." 
하고 삭불이를 보고 말하고 나서 
"고만 건너가거라." 
하고 애기를 보며 말하였다. 그 동안에 애기가 속눈질과 곁눈질로 앉아 있는 총각의 인물을 보니 심술궂어 보이나 밉상은 아니었다. 그 총각의 눈이 자기의 몸을 떠나지 아니하는 것 같아서 괴난하게 생각하였다. 사실로 돌이는 염치불고하고 애기의 아래 위를 샅샅이 보았다. 애기는 가까이서 보아도 멀리서 볼 때나 다름없이 어여뻤다. 까다롭게 흠을 잡아 말한다면 키가 너무 커서 맨드리가 없고 귀가 쪽박귀고 눈에 독살이 들어 보이고 목소리가 새될 것 같았다. 치마 밑에 나온 발이 모양 없이 크나 봉단의 발보담은 더 클 것이 없었다. 돌이는 만족하였다. 눈치 잘 채는 삭불이는 애기가 돌이 맘에 드는 것을 벌써 짐작하고 있는 터인데, 돌이는 인제 혼인 말을 해달라고 말하고 싶어서 삭불이에게 여러 번 눈짓을 하다 못하여 
"여보, 김서방. 아니 가실라우?" 
하고 말하니 선이가 
"가시자니? 김서방이 내게 와서 밥 한 끼 안 자시고 갈 터수가 아니어." 
하고 가로맡아 대답하는데 삭불이는 웃고 있었다. 삭불이가 선이와 이런 이야기 저런 이야기 하다가 애기의 혼사를 정한 곳이 있느냐고 물은즉, 선이는 자기 형편으로는 데릴사위를 얻어야 할 터인데 가근방 백정의 집에 사위로 데려올 만한 아이가 없어서 지금 광구(廣求)하는 중이라고 말하였다. 삭불이가 이 말을 듣고 
"내가 혼처 한 곳을 지시할까?" 
하고 '훌륭한 총각 하나가 있다. 그 총각이 외모도 준수하고 심지도 굳건하다. 나이는 올해 스물 다섯이다' 말하고 혼인 정할 생각이 있느냐고 묻는데, 아무 말 아니하고 앉았는 돌이는 낯이 간질간질하였다. 선이는 그사람이 어디 사람이냐고 묻는다. 삭불이가 
"이왕 말이 났으니 내가 말하지." 
하고 그사람은 다른 사람이 아니라 함흥으로 도망갔던 유명한 이승지의 외사촌 처남 되는 사람인데 지금 서울 와서 있다고 말하니 선이는 
"그러면 함흥 양주삼네 일지요구려." 
말하고 삭불이가 
"잘 아는군." 
말하니 
"양주삼의 딸 봉단이가 숙부인 바친 소문이야 누가 모르겠소. 더구나 백정의 집에서야." 
말한다. 삭불이가 선이에게 혼인 정할 의향이 있느냐고 묻는데 돌이는 간지러운 낯이 따끔따끔 따가울 지경이었다. 돌이는 그대로 앉아 배길 길이 없어 뒤 좀 보고 오겠다고 일어섰다. 삭불이는 돌이가 헛뒤 보러 가는 줄까지 짐작하면서 
"아까 이리 내려올 때 보았지? 길가에 한데 뒷간이 있지 않디? 그리로 가게." 
말하니 선이는 
"우리집에는 진더기만 사는 줄로 아우? 그렇게 멀리 갈 것이 무어요." 
하고 삭불의 말을 나무라서 말하는데, 돌이는 건성으로 '네' 대답하고 밖으로 나갔다. 
 돌이가 나간 뒤에 삭불이가 선이의 의향을 다그쳐 물으니 처음에는 선이가 신랑감을 한번 보고야 말하겠다고 잘라 말하지 아니하였다. 삭불이가 고개를 젖히고 천장을 치어다보며 짧은 휘파람을 불다가 홀쩨 혼자말 하듯이 
"신랑감을 한번 보아야 한다것다. 막중대사에 그럴 테지." 
하고 고개를 다시 바로 세우고 선이의 얼굴을 바라보며 
"신랑감을 발서 보아 둔 줄로 알었더니 인제 볼 터이란 말이야?" 
하고 고개를 까댁거렸다. 선이는 그 말이 무슨 말인지 몰라서 
"어떤 신랑감을 누가 보아 두어요?" 
하고 삭불이의 얼굴을 들여다보는데, 이때껏 시치미를 떼고 있던 삭불이는 픽 하고 웃음을 터뜨리며 한참 동안 하하 소리를 걷잡지 못하였다. 선이는 또 그 웃는 까닭을 알지 못하여 어리둥절하다가 삭불의 웃음이 어지간히 끝나갈 때 
"여보, 웃는 까닭이나 좀 압시다." 
말하니 삭불이는 웃음 반 말 반으로 
"알리다뿐이야. 아까 그사람, 같이 온 사람 그사람이 바로 신랑감이야." 
하고 또 하하 웃었다. 선이가 
"무어요?" 
하고 눈을 크게 뜨니 삭불이가 웃음을 그치고 
"놀라지 말고 내 이야길 들어." 
하고 한번 큰기침을 하고 나서 이야기를 시작하는데 첫머리에 이승지를 쳐들었다. 이승지가 외사촌 처남을 장가들여 주려고 색시를 구하는 중에 자기에게 문의를 하기에 자기가 애기 말을 하였고 이승지의 말이 너 친한 사람이면 나 친한 사람이나 다름이 없는 터에 너 친한 사람의 딸이라니 두말할 것 없이 좋다고 곧 정혼하도록 주선하라고 하는데, 자기가 볼일 때문에 좀 늦었고 신랑감 총각과 같이 오기는 선보고 선보이고 하는 폐를 덜려고 자기가 주장하였고, 자기로 보면 양편이 다 친한 까닭에 중매 노릇을 하게 되었다고 거짓말에 참말 섞은 이야기를 자기가 중매 된다는 것으로 마치었다. 그리하여 다시 선이의 의향을 물으니 선이는 한참 생각하다가 나중에는 
"그 총각 같으면 좋소이다. 애기 어머니 오거든 다시 이야기합시다." 
하고 반허락을 하게 되었다. 그 동안에 해가 거의 저녁때가 다 되었다. 선이가 삭불이를 보며 
"시장하시겠소." 
하고 밖을 내다보며 
"어째 이렇게 아니 오냐? 이애, 너의 어머니 오기 기다리다가는 손님 곯리겠다. 어서 나와 밥 지어라." 
하고 그 딸이 들으라고 크게 말하니 애기는 
"네." 
대답하고 건넌방에서 밖으로 나왔다. 애기가 물을 이어들이고 솥을 가시고 쌀을 안치고 밥솥에 물을 잡힌 뒤에 애기 어머니가 돌아왔다. 문간에서 들어오는 길에 부엌에 있는 애기를 보고 
"밥을 안쳤늬? 너의 아버지 방에 계시냐? 누구 왔늬?" 
하고 묻는데 애기가 부엌에서 나와서 고기 함지를 받고 소근소근 몇 마디 말을 한즉 애기 어머니가 반색하며 
"무어? 김선배가 오셨어?" 
하고 안방 문 앞으로 와서 미처 방에 들어서기 전부터 
"애그머니." 
를 찾아가며 삭불이와 인사하고 
"왜 이렇게 늦었나?" 
묻는 남편을 보고 
"조금조금 하다가 늦었어." 
발명하고 
"저녁을 얼른 지어야겠군." 
하고 바로 밖으로 나가려고 하였다. 선이가 
"거기 잠깐 앉게나." 
하고 나가려는 아내를 주저앉힌 뒤에 김서방이 애기 혼인 까닭으로 왔다고 말하고 신랑감의 나이와 고향과 및 친족관계를 말하고 신랑감 총각이 밖에 나갔은즉 들어오거든 보라고 말하니 애기 어머니는 자기의 남편을 보며
"지금 문 밖에 낯선 총각이 서성거리더니 그게 그 총각이군. 잠깐 보아도 사내답게 생겼든데." 
하고 다시 삭불이를 보며 
"애기 혼인 까닭에 일부러 양주 걸음까지 하셨으니 고맙기 짝이 없소. 전에 정답게 지내든 김선배가 아무래도 다른 사람과 다르구려" 
하고 수월수월하게 말하였다. 삭불이가 손뼉을 치고 웃으며 
"인제는 두말할 것 없군." 
말하는데 선이는 말없이 고개를 끄덕이고 애기 어머니는 
"이야기들 해서 정하시지요. 이승지의 부인만은 못해도 이승지의 처남의 댁도 좋구먼이요." 
하고 곧 뒤이어서 
"나는 몰라요. 나는 나가서 저녁이나 할래요." 
하고 일어서 나가더니 자기의 이고 갔던 고기 함지에서 남은 고기를 꺼내서 뱀장어 칼로 저미고 예고 하여 저녁 반찬을 장만하였다. 방에 앉았는 삭불이는 선이를 보고 
"총각 녀석을 불러들여야겠군." 
말하여 선이가 문밖에 나가서 돌이를 데리고 들어왔다. 삭불이가 돌이를 보며 
"자네, 뒤를 굉장히 오래 보네." 
하고 바로 옮겨 선이를 보며 
"훌륭한 사윗감이지. 천하일등인 뒤보는 것만 가지고도." 
하고 하하 웃으니 돌이도 머리를 긁적긁적하며 웃었다. 
 그 날 밤에 돌이와 삭불이가 선이의 집 안방에서 자게 되었는데, 선이 내외가 돌이를 유심히 보는 까닭에 돌이가 얼마 동안 겸연쩍어서 말이 적었으나 선이의 아내가
"총각, 이리 가까이 오구려." 
"총각, 이야기 좀 하구려." 
하고 연해 '총각,총각' 하며 다정하게 구는 까닭에 돌이가 마침내 조심성이 풀리어서 너털웃음을 치며 반죽좋게 이죽거리게까지 되었다. 삭불이가 간간이 실없는 말을 던지어 여러 사람을 웃기었는데 돌이를 가리키며 
"저 함흥 떠꺼머리가 인제 양주 대적(大賊)이 될 터이야. 요지왕모(瑤池王母) 같은 색시를 훔치려는 것을 보지." 
하고서 하하 웃기도 하고 
"저 떠꺼머리가 맘 속에 큰 걱정이 있는 모양이야. 옥황상제하고 벗 못하는 걱정." 
하고서 '하하' 하기도 하고 선이의 아내가 돌이더러 총각,총각 하는 것을 보고 
"총각은 다 무어야. 고만 사위라고 하지. 그래도 사위라기는 좀 이를까? 그러면 밋사위라고 하지. 민메누리가 있는데 밋사위라고 없으란 법 있나." 
하고서 '하하' 웃기도 하여 그 하하, 하하 할 때마다 돌이든지 선이 내외든지 따라서 '허허', '허허' 하지 않을 수 없었다. 나중에 선이의 아내가 
"고단들 하실 걸 고만 주무시지." 
하고 건넌방으로 건너가고 삭불이와 선이와 돌이가 차례로 누웠다. 돌이는 누운 뒤에 바로 코를 골기 시작하였고 삭불이와 선이는 전날 이야기도 하고 지금 이야기도 하는 중에 대사를 지낼 이야기까지도 얼추 작정하고 닭 울 물에 잠들이 들었다. 밤늦게 잠든 까닭으로 삭불이가 이튿날 해가 한나절이 지난 뒤에 일어났다. 일찍 일어난 돌이가 삭불이를 보고
"김서방도 서울 사람이라 게으름뱅이로 한골 나갈 만하구려." 
하고 웃으니 삭불이가 
"암만, 함흥 사람은 모두가 부지런하지. 서울 사람은 게으름뱅이 사위로 조명이 났다니까 인제 함흥 사람은 부지런뱅이 사위로 유명할껄. 앗다, 이사람아. 자네 코 까닭에 나는 잠 못 잤어. 그러고 무슨 염치에 남더러 게으름뱅이라나?" 
하고 웃었다. 선이의 아내가 밥이 굳어 떡이 되었다고 말하며 밥상을 갖다놓았다. 삭불이와 돌이가 늦게 아침밥을 먹고도 다시 한동안 무침거리다가 선이 내외를 작별하고 떠나서 그 날 해지기 전에 서울로 돌아왔다. 
 돌이의 혼인날이 사월 스무날로 작정되었다. 혼일(婚日)은 주팔이가 받았고 혼수는 이승지 부인이 장만하였다. 삭불이는 신부의 집일을 거들려고 며칠 전을 기하여 양주로 내려가고, 주팔이는 위요가 되어 혼인 전날 신랑과 같이 떠나 내려갔다. 귀엣머리를 풀은 애기의 태가 색시 적과 달리 아리따운 것은 다시 말할 것도 없고 상투를 쪼진 돌이의 모양도 떠꺼머리 때와 달라서 으젓하게 보이었다. 신랑 신부를 구경왔던 사람이 
"신부가 참말 이쁘군." 
"신랑도 그만하면 훌륭하지." 
하고 구석구석 모여서 칭찬들을 하였다. 과년한 신랑 신부의 첫날밤 이야기는 자세히 말할 것이 없으나, 그 날 밤 신방 지키던 사람이 나중까지 두고 웃음거리로 이야기하게 된 것이 한 가지 있다. 그것은 신랑이 신부 옷 벗기던 사단이다. 돌이가 첫날밤에 옷 벗긴다는 말만 들었지 어떻게 벗기는지를 몰랐던 까닭에 애기의 옷을 속속들이 발가벗기려고 들어서 속적삼의 단추 고가 쪼개지고 속속곳의 고름이 떨어졌다. 애기가 손으로 밀막아서 잘 벗기지 못하게 하니까 돌이가 무식스럽게 애기의 팔목을 꽉 쥐었다. 애기가 무심결에 
"아야." 
하면서 팔을 뿌리친다는 것이 돌이의 면상을 후려치게 되어서 돌이도 무망결에 
"아이구." 
하고 볼메인 소리로 
"팔목 좀 쥐었다고 사람의 얼골을 치는 법이 어디 있어?" 
하고 물러앉았다. 애기가 암상이 나서 입속말로 
"무식스럽게……" 
하고 종알거리니 돌이는 골이 나서 
"누가 무식스러운지 모르겠네." 
하고 두덜거렸다. 그리하여 신랑 신부가 한참 동안 닭이 소 보듯 소가 닭 보듯 하고 앉았다가 나중에 돌이가 
"첫날 저녁부터 쌈질은 자미가 없는데 내가 지지." 
하고 단추를 끼지 못한 속적삼과 고름을 매지 못한 속속곳을 입은 채로 애기를 들어다가 자리에 누이었다. 신방을 지키던 사람들이 이것을 알았다. 그 중에 
"변이야. 첫날밤 색시가 신랑과 말다툼을 하다니." 
말하는 여편네도 있었고 또 
"애기가 제법 무어라고 종알거리니 망측도 하지." 
말하는 여편네도 있었다. 첫날밤에 신랑 신부가 말다툼하였다는 것이 나중까지 웃음거리가 된 것이다. 주팔이는 성례한 그 이튿날 곧 서울로 올라가고 삭불이는 뒤떨어져서 잔치 나머지 술에 취하여 신랑 신부를 못살게 굴다가 이삼 일이 지난 뒤에 서울로 올라갔다. 돌이가 장가 온 뒤 처음 얼마 동안은 하는 일이 없었다. 장모와 같이 앉아 이야기하는 이외에는 애기 뒤를 쫓아다니었다. 애기가 우물에 물 기르러 가면 붙어가서 두레박질을 하여 주고, 애기가 부엌에서 밥을 안치면 따라들어가서 불을 지펴 주었다. 이리하여 애기가 돌이를 보고 
"너무 쫓어다니지 마시요. 남이 부끄럽소." 
하고 말한 일까지 있었다. 
 어느 장안날 식전이다. 선이가 소를 잡으러 포줏간으로 나가기 전에 돌이를 불러서 
"너도 인제는 일을 좀 배워라. 사나이 자식이 밤낮 계집의 궁둥이만 쫓어다니면 쓰겠느냐." 
하고 이른 까닭에 돌이는 선이의 뒤를 따라나가서 소 잡는 것을 구경하였다. 그 날 잡은 것은 큰 암소였다. 처음에 선이집의 심부름군이 그 암소를 끌고 포줏간으로 들어오는데, 그 암소가 외양간으로 끌려오는 줄로 아는 것같이 순순히 따라오다가 포줏간 가까이 와서 포줏간에 배여 있는 피비린내를 맡고야 죽는 줄을 짐작하였는지 들어오지 아니하려고 머리를 흔들고 뒷걸음질을 치려고 하였다. '메, 메' 하는 소리가 사람 같으면 '살려 주시요, 살려 주시요 ' 하고 말하는 것 같았다. 힘으로 말하면 심부름군 열이나 스물이 덤비어도 쓰러뜨리게 될지 말지 한 암소가 고삐를 몇 번 채친다고 웅숭거리고 끌려들어왔다. 짐승이라 죽는 것을 잘 모른다 하나 그렇지도 아니하였다. '메, 메' 하는 소리와 웅숭거리는 모양은 고사하고 그 큰 눈에 한없이 겁을 내는 것이 보이었다. 보기에 따라서는 그 눈이 사람을 원망하는 것같이도 보이고 신세를 슬퍼하는 것같이도 보이고 또 미련하게 '잡어 잡수' 하는 눈치도 없지 아니하였다. 아무리 암소라도 힘이 있는 대로 날뛴다고 하면 포줏간에서 죽게 되지 아니할 것인데 힘을 써볼 생각도 못하고 죽기를 기다리는 것이 짐승이다.
 심부름군이 고삐를 잡고 있는데 선이가 넓적한 도끼를 둘러메었다가 도끼 머리로 벼락같이 내리쳤다. 눈썹 있는 사람이면 양미간이라고 말할 곳을 똑바로 내리쳤다. 단 한 번에 암소가 '끙' 하며 넘어졌다. 눈을 껌벅거리고 몸을 벌떡거리는 것이 아직 다 죽지는 아니한 것이다. 어느 틈에 고삐를 놓은 심부름군이 선이의 도끼를 받아들고 도끼질을 익히듯이 바로 비뚜로 여러 번 내리쳐서 소가 영영 꿈쩍 못하게 되었다. 돌이는 죄도 없이 참혹히 죽는 소를 불쌍히 여기느니보다 힘도 못 써보고 허무하게 죽는 소를 죽어 마땅하다고 생각하였다. 선이가 칼을 잡고 나서서 멱을 질러 선지를 뽑고 뱃가죽을 다 제치어 놓고 가죽을 벗기는데 가죽에 뒷고기 한 점 붙지 아니하고 선뜻선뜻 놀리는 칼이 실룩거리는 살결을 따라들어가며 뼈마디도 다치지 아니하였다. 돌이는 도끼질을 심부름군보다 낫게 하기는 용이하지만, 칼질을 장인같이 능란하게 하기는 어렵겠다고 생각하였다. 돌이는 소 한 마리를 다 잡도록 서서 보다가 소머리,족,갈비,양지머리,등심,내장 등속을 심부름군과 함께 날라 옮기고 선이 손 씻은 물에 손을 씻으려고 하니 선이가 
"이애, 한그릇 물에 손을 씻으면 싸움한단다. 너는 안에 들어가 씻어라." 
하고 말하여 돌이는 피묻은 손을 들고 안으로 들어왔다. 선이의 아내가 그 손을 보고 
"일했네 그려. 장인이 좋아하겠네." 
말하고 나서 
"이애 아가, 네 남편 손 씻게 물 떠다 주어라." 
말하여 애기가 옹박이에 물을 떠가지고 와서 돌이 앞에 놓으려고 할 때, 이 때껏 두 손을 거북살스럽게 내밀고 섰던 돌이가 손바닥을 벌리어 애기의 얼굴을 만져 주려고 하니 애기가 
"에그머니!" 
하고 소리를 지르며 뒤미처 
"미쳤나? 무슨 짓이야." 
하고 포달스럽게 말하였다. 돌이가 허허 웃고 앉아서 옹박이 물에 손을 넣으며 
"쇠피 묻은 손이 익었을 터인데 그래도 보기가 끔찍스러운가?" 
하고 섰는 애기를 치어다보니 애기가 
"끔찍스럽지 않대도 얼골에 칠하는 것이 좋을 게 무어야. 내가 좀 칠해 주리까?" 
하고 씽긋 웃는데 돌이는 
"아니, 나는 쇠피 묻히기가 처음이야. 일은 망했어. 이에다 대면 고리일은 정하지. 그러고 고리일은 사내 여편네 어른 아이 할 것 없이 다같이 하는 것이 좋거든. 빙부님더러 고리일 하자고 해볼까?" 
하고 의논성 있이 말하였다. 애기의 어머니가 이 말을 듣고 애기가 대답하기 전에 
"이사람아, 그런 말은 할 생각도 말게. 자네 고향에서는 그렇지 않다네만 여기서는 고리일을 세우지 않네. 고리일 한다면 대접이 떨어질 지경일세." 
말하니 돌이는 
"백정이면 대접이 끝가는 세상에 올라가고 떨어지고 할 대접이 무어 있어요! 고리백정이나 개백정이나 백정은 마찬가지지요." 
하고 두덜거리었다. 돌이가 일을 배우기 시작한 뒤 한 달이 못 되어서 선이의 집에 의외의 큰일이 생기었다. 유월 초하룻날의 일이다. 아침에 선이가 볼일이 있어서 같은 포주하는 사람의 집에를 갔었다. 그 때 그사람은 상제요, 그 포줏간은 객사 너머 큰거리에 있었다. 선이가 볼일을 보고 곧 일어서려고 하다가 주인 상제에게 붙들리어 삭망(朔望)지낸 음식을 얻어먹게 되었다. 선이가 잘 먹지도 못하는 술을 여러 잔 받아먹고 집으로 돌아오는데 아까 갈 때까지 평탄하던 길이 갑자기 울퉁불퉁하여져서 걸음을 바로 걷지 못하였다. 이 때 양주목사(楊州牧使)가 객사에서 망배(望拜)하고 나오다가 앞길에서 길을 휩쓸고 가는 술 취한 사람이 있는 것을 바라보고 남여(藍與)에 올라앉으며 
"아침부터 큰길에 비틀걸음을 치며 다니는 놈이 있단 말이냐? 저놈 붙잡어 가지고 들어가자." 
하고 분부하여 전배사령(前陪使令) 하나가 분부를 시행하려고 비틀걸음치는 사람에게로 쫓아왔다. 선이가 뒤에서 나는 
"게 있거라!" 
하는 소리에 발을 단단히 디디고 서서 뒤를 돌아볼 때, 사령이 달려와서 
"이놈아, 무슨 술을 아츰부터 처먹었늬?" 
하고 어깨에 손을 대니 선이는 술김이라 
"내게 생긴 술 내가 먹는데 무슨 상관이요? " 
하고 코방귀를 뀌었다. 
"이놈아, 무어 어째! 무슨 상관? 주릿대 밀 놈 같으니" 
하고 선이의 뺨을 보기좋게 내갈기니 선이는 비슬비슬하다가 간신히 비스듬히 서서 
"뉘게다 함부로 손질이야? 제미." 
말이 입에서 떨어지자마자 사령의 발길이 선이의 앞정강이에 다닥치며 선이는 앞으로 고꾸라졌다. 창 박은 미투리 신은 발에 선이는 차이고 밟히고 하여 
"애구, 사람 죽인다." 
는 소리가 그치지 아니하였다. 좌우에는 구경하는 사람이 웅긋중긋 섰었으나, 사령이 백정을 치는데 나서서 말릴 사람은 하나가 없었다. 또 다른 사령 하나가 쫓아와서 두 사령이 선이를 잡아일으켜 양쪽 팔죽지를 갈라 잡아들고 달리어갔다. 선이의 집에서 소문을 듣고 선이의 아내와 돌이가 숨이 턱에 닿도록 달음박질하여 와서 보니 벌써 관가로 들어간 뒤라 돌이가 관가로 쫓아들어가려고 하니 선이의 아내가 
"자네는 집에 가서 있게. 내가 알어보고 감세." 
하고 돌이의 가려는 것을 말리었다. 
"왜 그러세요?" 
"자네 같은 곰살궂지 못한 사람이 갔다가는 말도 못 부쳐 보고 귀퉁배기나 쥐어백히네. 아무 말도 말고 집에 가서 있게." 
 돌이는 장모의 말을 유리하게 생각하여 먼저 집으로 돌아왔다. 선이의 아내는 친한 아전에게 가서 알아본즉 식전 술 먹고 길에서 주정한 까닭이라 좀 있다가 매깨나 맞고 나가게 되리라고 하여 집으로 돌아와서 딸과 사위에게 이야기하고 남편이 나오기를 기다리었다. 해가 다 져 저녁때가 되어도 선이는 나오지 아니하였다. 선이의 아내는 남편이 이 때나 나올까 저 때나 나올까 기다리다 못해 이방의 집에 쫓아와서 어찌된 일인지 알아보았다. 선이의 아내가 이방집에서 돌아왔을 때 애기가 내달아서 
"아버지 어떻게 되었답디까?" 
하고 물으며 어머니의 얼굴을 치어다보니 그 어머니는 대답이 없이 고개만 가로 흔들고 눈에 눈물이 고이었다. 마루에 있던 돌이가 마당에 섰는 모녀에게로 뛰어내려와서 어서 마루로 올라가자고 말하여 애기 모녀와 돌이가 마루에 올라앉은 뒤에 애기 어머니가 애기를 향하여 듣고 온 일을 이야기하는데 
"너의 아버지가 오늘 곤장을 삼십 개인지 사십 개인지 맞고 옥에 갇히었단다." 
하고 비츨비츨하다가 다시 말을 이어서 
"안전께서 처음에는 식전 주정한 죄로 매깨나 때려 내보내려고 하셨는데, 너의 아버지를 잡아간 사령놈 그 망한 놈이 무슨 원수가 졌는지 너의 아버지가 욕설을 했다고 안전께 고자질을 해서 안전 말씀이 관 포주 백정놈이 관 하인을 능욕하다니 그대로 둘 수 없다고 옥에 가두라고 하셨단다. 이방 말을 들으면 지금 안전이 인정 없는 이라 자칫하면 귀양가기가 쉽겠다고 하니 이 일을 어떻게 하면 좋으냐?" 
하고 눈물을 떨어뜨리니 애기는 소리를 내서 울고 돌이는 입맛을 다시었다. 애기 어머니가 눈물을 씻으며 돌이를 향하여 
"여보게, 자네가 서울 가서 이승지의 편지 한 장을 맡어 부치게. 그러면 혹시 놓일 수가 있을 것일세." 
하고 돌이의 대답을 기다리는데 돌이는 
"이승지요?" 
하고 머리를 긁적거리다가 주팔이나 삭불이를 보고 말하면 이승지의 편지 한 장쯤은 얻으리라 생각하고 
"그래 보지요." 
하고 이왕 서울을 갈 바에는 오늘밤으로 간다고 돌이는 총총히 저녁밥을 먹은 뒤에 밤길을 떠나갔다. 
 이튿날 새벽에 돌이가 서울 들어오는 길로 주팔이의 집을 찾아 왔다. 돌이가 주팔을 보고 밤길을 걸어온 급한 사연을 말하고 이승지의 편지를 얻어 달라고 청하니 주팔이가 
"자네가 이승지를 모르는 터이면 내라도 말하겠네만 자네도 친한 터에 내가 중간에 들어 말한다는 것이 우습지 아니한가? 그러고 자네가 이승지가 되어 생각해 보게. 자네 친한 사람이 자네를 와보지는 아니하고 다른 사람을 중간에 넣고 무슨 청을 한다면 자네가 그 청을 들어 주겠나? 두말말고 자네가 이승지를 가보게." 
하고 사리를 따져 말함으로 돌이는 다시 입을 벌리지 못하였으나 속으로 생각하기를 
'서울 온 뒤로 한 번도 만나지 아니한 이승지를 갑자기 찾어보고 청하기가 맘에 창피하고 또 무슨 토심을 받게 될지도 모르니까 김서방이나 가서 보고 말하겠다.' 하고 주팔이를 보며 
"그러면 나는 대안동으로 가겠소." 
하고 바로 일어서려고 하니 주팔이가 
"아즉 일네. 내게서 아츰 먹고 그러고 가게." 
하고 돌이를 붙들었다. 아침밥을 먹은 뒤에도 주팔이가 
"이 때쯤 아츰 먹느라고 수선할 터이니 좀 있다 가게." 
"지금쯤은 손님을 볼 때니 더 있다 가게." 
하고 몇 번 가려고 일어서는 돌이를 붙들었다. 돌이가 앉았다가 조급증이 나서 
"인제는 가보겠소." 
하고 일어서는 것을 주팔이가 
"아따, 이사람 지금 가야 만날 수가 없어. 조급하더라도 조금만 더 참어."  
하고 또 붙드니 돌이는 
"김서방은 만나겠지요." 
하고 더 앉았지 아니하려다가 
"김서방은 요새 청지기 노릇 하느라고 주인보담 더 바쁘다네. 지금 가야 만나지 못하네." 
하는 주팔의 말에 다시 붙들려 앉았다. 해가 거의 이른 점심때나 된 뒤에 주팔이가 
"지금쯤 가보게." 
말하여 돌이는 대안동을 오게 되었다. 솟을대문 앞에서 주저주저하다가 문안에 들어서서 구종 하나가 잡잇간 앞에 서 있는 것을 보고 그 구종에게로 가까이 가서 
"삭불이 김서방을 만날 수 있소?" 
하고 물으니 그 구종이 
"김서방이 아까 어디 나갑디다." 
하고 대답하는데 그 말씨가 돌이의 묻는 말씨보다 더 고분고분하였다. 돌이는 어떻게 하면 좋을지 몰랐다. 조금만 더 일찍 왔다면 삭불이를 만날 것을 공연히 주팔에게 붙들려서 낭패 보았다고 생각하였다. 삭불이를 기다릴까 이승지를 만나 볼까 어찌할까 망설이다가 
"주인영감은 계시우?" 
하고 물었다. 그 구종이 
"계시지요." 
하고 
"어디서 오셨소?" 
묻는데 돌이가 
"양주서 왔소." 
대답하였더니 그 구종이 
"양주요?" 
하고 무엇을 생각하는 것같이 고개를 기울이고 있다가 
"네." 
하고 고개를 끄덕이고 나서 
"잠깐만 가만히 계시오." 
하고 어디로 가는데 바로 보이는 큰 중문 아래 모로 붙어 있는 일각 중문으로 들어갔다. 돌이는 '거기가 사랑이구나' 하고 생각하였다. 얼마 있다가 그 구종이 아이 하나와 같이 나오더니 돌이를 보고 
"이 상노를 따라가시요." 
하고 친절하게 말하였다. 돌이가 상노의 뒤를 따라들어가는데 상노가 나오던 중문으로 들어가지 아니하고 그 건너편에 있는 일각문으로 들어와서 따로 떨어져 있는 집 한 채를 안고 돌아서 어느 방문 앞에를 와서 
"방에 잠깐 들어앉으세요." 
하고 방문을 열어 주고 갔다. 돌이는 상노의 말대로 사람 없는 방에 들어앉았다. 얼마 뒤에 큰기침 소리가 나며 이승지가 어느 편에서 나오는지도 모르게 나와서 마루 위에 올라섰다. 돌이가 일어섰다가 이승지가 들어와 앉기 전에 절 한 번 하고 이승지가 앉으란 말 하기 전에 다시 앉았다. 이승지가 자기 집에 왔다가 욕본 것이 가엾다 말하고, 자기가 여러 차례 만나자는데 한 번도 오지 아니한 것이 괘씸하다고 말한 뒤에 
"아내가 이쁘다지? 이쁜 색시 이쁜 색시 하더니 소원 성취했구나. 너의 장모는 너의 고모같이 거실거실하지 않으냐?" 
하고 허허 웃고 나서
"홀쩨 무슨 맘이 나서 이렇게 찾어왔늬? 무슨 일이 있어?" 
하고 묻는데 그 말보담도 돌이를 보는 눈이 더 정다와 보이었다. 돌이는 주저주저하다가 청할 일이 있어 왔다고 말하고 선이의 소조를 이야기하였다. 이승지가 돌이의 청하는 말을 들은 뒤에 
"편지해 주기는 어렵지 않은 일이나 내가 양주목사와는 친분이 없으니까 내 편지가 효력이 있을지 모르겠다." 
하고 한동안 고개를 기울이고 앉았더니 
"어떻게든지 할 수 있겠지. 걱정마라. 내가 출입했다 올 것이니 그 동안 여기 있거라." 
하고 일어서 나가고 돌이는 혼자 앉았었다. 얼마 뒤에 계집아이 하나가 나와서 갸웃이 방을 들여다보고 가고, 또 얼마 뒤에 늙은 할머니 하나가 방 앞을 지나서 돌아가더니 일각문을 닫아거는 소리가 나고, 그 할머니가 도로 들어가는 길에 빠끔히 방을 들여다 보고 가고 또 다시 한참 동안이 지난 뒤에 그 할머니가 두번째 나오더니 선통(先通)하고, 그 뒤에 이승지 부인이 나오는데 뒤에는 계집아이가 따라섰다. 돌이가 방안에 일어서서 마당에 걸어오는 부인을 바라보니 몸치장은 고사하고 몸을 놀리는 것까지도 처음 보는 양반의 부인이나, 그 얼굴만은 같이 자라던 봉단이가 틀림없었다. 돌이는 그 얼굴이 반가왔다. 
이승지 부인은 툇마루에 걸터앉으며 
"여보, 오빠." 
하고 뒷말을 잇지 못하는데 돌이는 섰던 자리에 다시 앉으며 
"오래간 만이요. 그렇지만 얼골은 몰라보지 않겠소." 
하고 부인의 얼굴을 다시 물끄러미 바라보았다. 부인이 한동안 말이 없다가
"오빠가 장가를 잘 들었다지?" 
하고 입을 열기 시작하여 애기의 말을 묻고 또 선이 내외의 인품을 물었다. 돌이가 그 묻는 말을 대강대강 대답하고 
"이번에 빙부님 일 때문에……" 
하고 서울 오게 된 사유를 이야기하려 한즉 부인이 
"아까 영감께 다 들었어요." 
하고 이야기를 가로막고 
"이번 일이 끝난 뒤에 내외분이 한번 같이 오시구려." 
하고 돌이를 바라보았다. 돌이가 
"와도 좋지만 그렇게 올 수가 있소. 그러고 이번 일이 무사하게만 되면 내가 한번 고향에를 다녀올 터이요." 
하고 말한즉 부인이 
"고향에도 갔다오셔야지요. 요사이 집에서는 어떻게 지내시는지? 퍽 고적들 하실 터이지. 딸자식이란 소용없어요." 
하고 손으로 턱을 고이는데 그 손이 분결 같았다. 손의 살이 통통하여 전날 울퉁불퉁하던 손마디가 묻혀 보이지 아니하였다. 얼마 있다가 부인이 
"할멈." 
하고 기둥 옆에 서 있는 할머니를 부르더니 무어라고 두서너 마디 속살거리었다. 그 할머니가 안으로 들어갔다가 다시 나오며 그 뒤에 계집 하인이 장국상을 들고 따라나왔다. 돌이는 국수장국을 먹고 부인은 그 먹는 것을 보고 앉았는데, 또 다른 계집 하인 하나가 우는 아이를 안고 나와서 
"애기가 배가 고픈가 봐요." 
하고 그 아이를 부인에게 주니 부인은 
"젖 먹은 지가 얼마나 되어서." 
하고 아이를 받아서 젖을 물리었다. 돌이가 젖 먹는 아이의 얼굴을 내다보며" "잘생겼소." 
하고 칭찬하니 부인도 아이를 들여다보며 
"이까짓놈이 잘생기긴 무얼 잘생겨?" 
하고 웃고서 돌이를 보며 
"인제 돌 지난 지 두어 달밖에 안 되는 것이 어떻게 선악한지 몰라요." 
하고 다시 아이의 얼굴을 들여다보는데 귀여워하는 빛이 눈에 가득하여 보이었다. 돌이는 부러운 맘이 없지 아니하였다. 
 저녁때가 다 된 뒤에 이승지가 집으로 돌아와서 돌이를 보고 
"긴한 청편지 한 장을 맡었다. 양주목사와 정약형제한 사람의 편지다. 이 편지만 갖다 드리면 무사타첩될 것이다." 
하고 편지 한 장을 내주었다. 돌이가 편지를 받아가지고 곧 떠나겠다고 말하니 이승지가 
"해가 다 졌는데 어디로 간단 말이냐. 내일 가거라." 
하고 말리다가 돌이가 밤길을 걸어가겠다고 고집하는 것을 보고 
"너의 맘대로 해라. 밤길을 걸어갈 터이면 내가 삭불이와 같이 가도록 해주마. 삭불이가 가면 양주목사에게 편지 드리기도 편할 것이다." 
하고 곧 삭불이를 불러다가 오늘밤에 돌이와 같이 양주를 가라 일렀다. 삭불이는 밤길을 걷는 것이 맘에 달지 않지만은, 주인 영감의 말을 거역하기 어려워서 
"네." 
하고 대답하였다. 돌이가 삭불이와 같이 이승지에게 하직하고 떠나서 동소문 밖으로 나가는 길에 잠깐 주팔에게 들르었다. 주팔이가
"일이 잘 되었나?" 
하고 묻는데 돌이가 다른 말이 없이 
"이승지가 고마운 사람입디다." 
하고 대답하니 주팔이는 
"그거 보게." 
하고 허허 웃었다. 
 돌이와 삭불이가 이튿날 새벽에 양주에 도착하였다. 선이의 아내와 애기는 돌이의 이야기를 듣고 여간 기뻐하지 아니하였다. 그 편지만 들어가면 선이가 곧 나오려니 생각하고 삭불이에게 식전 일찌기 편지를 가지고 들어가 달라고 신신당부하였다. 삭불이는 아직은 이르니 눈 좀 부치고 일어난다고 방에 들어가서 목침을 베고 눕더니 곧 잠이 들었다. 곤하게 자는 양이 한밤중으로만 여기는 것 같았다. 선이의 아내가 
"이 때쯤은 안전이 기침하셨을 터인데." 
하고 삭불이를 불러 깨우고 또 얼마 뒤에는 
"지금쯤은 식전 조사가 시작될 터인데." 
하고 삭불이를 흔들어 깨웠다. 삭불이는 부르면 '흥,흥' 대답하고 도로 자고 흔들면 '왜 이래, 왜 이래' 말하며 도로 자고 일어나지 아니하였다. 
 애기 모녀는 밖에서 조바심을 하는데 삭불이는 방안에서 코를 골았다. 나중에 선이의 아내가 돌이를 보고 
"김선배가 일어나지 아니하니 어찌하면 좋은가? 자네가 편지를 가지고 가보지." 
하고 말하니 돌이가 
"잠깐만 가만히 계시우." 
하고 방으로 들어와서 다짜고짜로 삭불이를 잡아 일으켰다. 삭불이가 일어앉아 눈을 비비면서 
"아이구 곤해." 
하고 다시 몇 번 하품을 하고 나서 
"늦었나?" 
하고 물으니 돌이가 
"늦고말고. 여보 해 좀 보오." 
하고 방문을 열어놓았다. 선이의 아내가 삭불이를 들여다보며 
"일변 당부한 보람도 없이 무슨 개잠이요?" 
하고 나무라듯이 말하는데 삭불이는 무안해 하는 빛도 없이 
"어젯밤에 잠을 못 잤으니까 첫잠이지 개잠인가?" 
하고 대답하며 웃었다. 삭불이가 세수하고 옷을 고쳐 입고 하느라고 다시 한동안 지체하고 그제야 편지를 가지고 관가로 들어갔다. 선이의 집에서는 삭불이 나올 때 선이가 같이 나올까 하고 기다리었는데 얼마 뒤에 삭불이가 혼자 나와서 목사가 편지 보고 그대로 나가라고 말하고, 그러면 점심때나 나올까 하고 기다리었더니 아무 소식이 없이 점심때가 지나고, 설마 저녁은 나오겠지 하고 기다리는 중에 저녁때가 다 되었다. 선이의 아내가 
"나오지도 않는 것을 헛기다리다가 저녁 굶기겠다." 
하고 심부름군에게 저녁밥을 들려 가지고 옥에를 가니 옥사장이가 내달아서 
"선이는 오늘 저녁 굶긴다. 안전 분부다." 
하고 말을 물어 볼 사이도 없이 어서 가라고 쫓아서 그대로 돌아왔다. 
"밥을 받어 주지 않는 것이 무슨 까닭인가?" 
그 까닭을 알아내려고 이사람이 이 말 하고 저사람이 저 말 하다가
"아마 곧 내보내려는 것이다." 
하고 공론이 일치하여 선이의 집에서는 선이 나오기를 또다시 기다리기 시작하였다. 때는 벌써 어두컴컴하였는데 여전히 아무 소식이 없었다. 관가에서 폐문하는 삼현육각(三絃六角) 소리가 풍편에 들리었다. 선이의 아내가 기다리다 지쳐서 애기를 보고 
"인제 오늘은 고만이다. 저녁이나 한술 떠먹어 치우자." 
말하여 애기 모녀는 마루에서 밥을 먹고 저녁을 먼저 먹은 삭불이와 돌이는 마당에 멍석을 깔고 앉아서 청 편지 이야기를 하였다. 
"이승지가 자기 편지로는 효력이 없겠다고 어디 가서 일부러 맡어다 주더니 그 편지 역시 효력 나지 않는 모양이요 그려." 
"글세, 청편지 잘못 부치면 볼기 한 개 더 맞는 수도 없지 아니하니..." 
"밤길 걸어서 서울 왕래한 보람으로 매 한 개 더 맞힌다면 탈인데요." 
"탈은 무슨 탈. 보람이 뒤쪽으로 날 뿐이지." 
"여보, 뒤쪽 보람이란……" 
문간에서 
"다들 집에 있나?" 
하는 귀에 익은 목소리가 들리며 큰 키를 구부정하고 들어오는 사람이 있다. 선이다. 이야기하던 돌이와 삭불이는 벌떡 일어서고 밥먹던 애기 모녀는 진둥한둥 뛰어내려왔다. 애기 모녀가 눈물을 이리저리 씻고 삭불이가 밤길 걸은 공치사를 끝낸 뒤에 선이가 멍석위에 앉으면서 
"안전 말이 죄는 귀양보내 마땅하나 처음이라 십분 용서하니 나가라고 하고, 서울에 반연(班緣) 있는 것을 믿고 분수 밖에 짓을 하면 두번은 용서 않는다고 하기에 돌이가 이승지 편지를 맡어 온 줄 짐작했어." 
하고 말하니 돌이가 
"제기, 개새끼에게라도 두들겨 맞기만 하는 것이 경칠 분수란 말이지." 
하고 혀를 찼다. 
 선이가 갇히었다 놓여나온 뒤 이삼 일 동안 선이의 집에는 어지간한 경사가 난 것과 같았다. 음식도 흔하고 오는 사람도 적지 아니하였다. 선이의 세력이 좋다는 소문이 나서 전에 오지 않던 사람들까지 찾아왔었다. 삭불이는 대접 잘하는 맛에 또 붙드는 맛에 일없이 묵었는데, 애기 모녀에게 너무 실없게 구는 것이 돌이 눈에 거치어서 
"여보, 이승지 궁금하겠소. 고만 올라가 보시우." 
하고 쫓다시피 말하여 사흘 만에 올라갔다. 
 십여 일이 지난 뒤에 돌이가 선이 내외를 보고 고향에 다녀올 말을 내니 선이의 아내는 
"부모님도 아니 계신데 다녀올 것 무어 있어." 
하고 가는 것을 긴치 않게 말하나 선이가 
"산소에라도 한번 다녀와야지. 이담날 살림에 얽매게 되면 가기 쉬운가? 맘 내킨 김에 갔다오너라." 
하고 가는 것을 허락하였다. 선이의 아내가 남편의 말을 좇아서 사위를 떠나보내기로 작정하고 행장으로 괴나리 봇짐을 만들어 주는데, 땀이 배거든 갈아입으라고 빨아 다린 고의 적삼을 두어벌 개켜 넣고 발감개를 글를 때에 신으라고 볼 받은 버선과 새 버선을 섞어서 서너 켤레 집어넣고 또 길에 가다 시장할 때 먹으라고 흰무리 몇 덩이를 피딱지에 싸서 넣고 봇짐을 동인 뒤에 위에 매어단 표주박 한 개는 목마를 때 물 떠먹으라는 것이었다. 돌이가 떠나던 전날 밤에 애기가 돌이와 마주 앉아서 긴 사설로 짧은 작별을 하는 중에 
"아무쪼록 하루라도 속히 오시오." 
"아무리 속히 온다 해도 한 달은 걸릴껄." 
"한 달씩이나? 한 보름 동안에 다녀 오시구려." 
"오고 가고 하는 데만도 이십 일이 걸려, 이사람아." 
"그러면 한 달 안에는 꼭 오시오." 
"그리하지." 
"한 달에 하루만 넘어도 다시 안 볼 테야." 
"안 보면 어쩔 텐가?" 
"내쫓지." 
"내쫓는다? 제기 아니꼬와 다릴사위 노릇 못하겠군." 
이와 같은 같잖은 말로 말이 길어져서 한동안 애기는 포달을 부리고 돌이는 이죽거리게 되었다. 
"나 죽는 걸 보고 싶소?" 
"어떻게 죽어?" 
"죽으랴면 어떻게든지 못 죽을까? 우물에라도 빠져 죽지." 
"우물 버릴라구 ?" 
"그러면 비상도 못 먹을까?" 
"누가 갖다 주나 말이지." 
"우물 버리는 것을 무서워서 못 죽을까? 풍덩 빠지면 고만이지." 
"풍덩 빠지게 두나? 내가 이렇게 꼭 붙잡지." 
하고 돌이가 붙잡는 시늉한다고 애기의 허리를 끌어안았다. 시답지 않은 닭싸움 같은 내외의 말다툼이 끝이 났다. 애기가 다시 
"한 달 안에는 꼭 오시지요?" 
하고 기한을 다지니 돌이는 
"오고말고. 꼭 오지." 
하고 대답하다시피 말하였다. 
"오실 때 함흥 소산이나 많이 가지고 오시요." 
"함흥 소산이 무엇 있어야지. 어물(魚物)이나 가지고 올까?" 
"무엇이든지." 
"그래." 
"잊었다만 보아." 
하고 애기가 밉지 않게 눈을 흘기니 돌이는 
"또 내쫓나?" 
하고 너털웃음을 웃었다. 
 이튿날 식전에 돌이가 괴나리 봇짐을 지고 길을 떠났다. 주팔이와 이승지 부인에게 간단 말이나 하고 가려고 서울을 들렀더니 주팔이는 
"동행 좋은 김에 나도 고향에 다녀오겠다." 
하고 갑자기 길 떠날 차림을 차리고 이승지 부인은 돌이와 주팔이가 고향에 간다는 말을 듣고 자기의 가지 못하는 것을 슬퍼하여 눈물방울이나 좋이 지었다. 이승지가 그 부인의 맘을 위로하기 겸하여 주삼이 내외의 사철 의복차를 보내는데, 한 짐을 만들어서 짐군 하나를 따라가게 하였다. 돌이와 주팔이가 짐군 하나와 셋 동행으로 길을 떠나서 십여 일 만에 고향에를 득달하니 주삼이 내외의 반가와하는 것은 말할 것도 없고 동네사람들까지도 정답게 맞아 주었다. 서울 짐군을 이삼 일 묵여서 떠나 보낸 뒤에 돌이가 노독과 몸살로 누워 앓게 되었다. 평소에 병 없던 사람이 앓으면 몹시 앓는 법이라 돌이는 죽도록 앓았다. 주팔의 약효험으로 십여 일 만에 간신히 머리를 들고 일어났는데 병으로 지친 끝에 학질이 들어서 또 여러 날을 앓게 되었다. 돌이가 학질로 앓는 중에 애기에게 다짐두다시피 한 한 달 기한이 지나갔다. 
 주팔이가 시골 내려간 동안 주팔의 집에는 주팔의 첩이 혼자 집을 지키고 있었다. 삭불이가 놀러오는 외에는 별로 오는 사람도 없었다. 주팔의 첩이 나이 삼십이 넘었으나 맘은 새파랗게 젊은 까닭에 혼자 지내기가 고적하였다. 삭불이가 주팔이 있을 때보다 더 자주 오게 되고 낮에 올 뿐이 아니라 밤에도 오게 되었다. 밤이 늦도록 더위가 물러가지 아니할 때 두 사람이 사발정에 물 먹으러 올라가다가 이웃 젊은 사람들 눈에 뜨이어서 뒷손가락질을 받은 적도 있었다. 
 어느 날 식전부터 날이 흐리더니 해질 물에 비가 오기 시작하여 좍좍 내리는 빗줄기가 놋날 들인 것 같았다. 주팔의 첩은 해먹기가 귀찮아서 찬밥술로 저녁을 때우고 바깥문을 일찌기 닫아걸고 방안에 들어앉았다. 삭불이가 낮에 왔다갈 제 밤에 다시 오마고 말하였지만, 무서운 달구비를 맞고 올 것 같지 아니하였다. 초저녁이 지나서 바깥은 캄캄한데 퍼붓듯이 쏟아지는 빗소리와 반수(泮水)도랑의 물소리가 천지를 뒤덮을 것 같았다. 주팔의 첩은 맘이 송구하였다. 동네가 만리 같고 이웃이 천리 같아서 사람의 소리는 고사하고 개짐승 소리도 들리지 아니하였다. 주팔의 첩은 혼자 있기가 무서웠다. 방구석에 있는 등잔거리를 머리맡으로 옮겨다 놓고 등잔 접시에 기름을 붓고 쌍심지를 켜 놓았다. 줄곧 퍼붓던 비가 다음 준비로 쉬는 것같이 그만할 때, 문을 두들기는 소리가 들리었다. 주팔의 첩은 이웃집 문간에서 나는 줄 알고 
"이런 밤에 어디 나갔다 오는 사람이 다 있는가베." 
하고 혼자 지껄이었는데 두들기는 소리가 가까이 들리어서 
"김서방이 와서 집의 문을 두들기나?" 
하고 닫히었던 방문을 열고 귀를 기울였다. 문밖에서 문이 부서지라고 박차는지 문소리가 요란하게 났다. 주팔의 첩은 삭불이가 온 줄 짐작하고 맘에 반가왔다. 한 손에 광솔을 켜들고 다른 손에 전모를 치어들고 문간으로 나와서 
"김서방이요?" 
하고 물으니 밖에 있는 사람이 '네' 하고 대답하는 모양인데 목소리가 분명히 들리지 아니하였다. 주팔의 첩이 들었던 전모를 벽에 의지하여 세우고 나서 빗장을 빼고 문을 열자, 밖에 있던 사람이 황망하게 문안으로 들어왔다. 주팔의 첩이 들어오는 사람과 마주치지 아니하려고 얼른 몸을 피하는데, 그사람의 팔이 공교히 광솔 든 팔을 툭 치며 광솔이 떨어졌다. 주팔의 첩이 
"애그머니." 
하고 다시 집으려고 하였으나 마당에서 넘치어 들어온 물이 땅바닥에 고이어 있어 피시시 소리 한 번에 광솔불이 꺼지었다. 
"이것을 어떻게 하나? 아이 깜깜해라. 좀 찬찬히 들어오지요, 이양반아." 
하고 주팔의 첩이 더듬더듬하여 문 빗장을 지르는데 그사람은 아무 소리 없이 서 있었다. 주팔의 첩이 손대중으로 전모를 찾아 들고 
"올라갑시다." 
하고 그사람 옆으로 가서 
"가만히 있소. 내가 앞설께. 마당에 물 고인데가 있어요." 
하고 앞서서 발대중으로 살살 걸어오는데 그사람은 털벙털벙 몇 발짝을 떼놓더니 겅청겅청 뛰어서 마루 앞 댓돌에 올라섰다.
"보선 꼴은 잘 되었겠소." 
하고 주팔의 첩이 따라오는 동안에 그사람은 벌써 갓모와 유삼(油衫)을 벗어 마루에 놓고 마루 끝에 걸터앉아 진 버선을 빼고 있었다. 주팔의 첩이 댓돌 위에 올라서서 전모를 세우며 
"날비를 맞고 와서 입이 굳었구려. 어서 방으로 들어갑시다." 
하고 먼저 마루로 올라왔다. 주팔의 첩이 그사람의 뒤에 서서 방안에 있는 등잔불 빛에 입은 고의와 적삼을 보니 낮에 입었던 것이 아니라 
"어디 가서 우장을 얻어 입었소?" 
하고 말하면서도 김서방이 아니고 딴사람인가 의심을 내서 겁결에 얼른 방으로 들어왔다. 그사람이 뒤미처 방으로 뛰어들어오는 데 몸에서 풍기는 바람이 등잔에 닥치었는지 불이 꺼지며 방안이 지옥이 되었다. 모진 매의 발톱과 같은 사나이의 손이 참새 새끼같이 떠는 여편네의 몸을 움키며 
"나도 김서방은 김서방이다." 
하고 범이 차반감을 놓고 으르렁거리듯 하였다. 한동안 번개가 번쩍거리고 우뢰가 우르르거리더니 한밤중이 지난 뒤에 번개와 우뢰가 그치며 비도 그럭저럭 그치었다. 도랑에 물 내려가는 소리는 밤새도록 요란하였다. 이튿날 새벽에 주팔의 집에서 사나이 하나가 나가는데 그 사나이는 삭불이와 같이 외모가 해사하지 아니하고 거무스름한 얼굴에 목자가 우락부락하였다. 주팔의 첩도 그 사나이가 관 근처에 사는 김서방인 줄 아는 외에 더 아는 것이 없었다. 
 선이의 집에서는 돌이가 온다는 때 오지 아니하여 한걱정을 삼았었다. 선이의 내외는 말이나 하며 걱정하지만 애기는 말도 못하고 속으로 걱정하느라고 얼굴까지 야위었다. 선이의 아내가 저녁거미(??) 내리는 것을 보고 
"내일은 오려는 게다." 
또 식전 까치 짖는 것을 듣고 
"오늘은 오는 게다." 
말하면 애기는 종일 맘을 조이며 기다리었다. 나중에 애기가 그 어머니를 보고 
"아무래도 무슨 일이 난 것이에요. 서울은 혹 소식을 알른지 모르니 아버지가 한번 갔다오시면 좋겠어요." 
말하여 선이가 서울 와서 주팔의 첩을 찾아보고 또 삭불이를 만나 보았다. 그리하여 짐군 편의 소식으로 무사히 간 것을 알고 또 주팔이까지 오지 아니한 것으로 아직껏 고향에들 있는 것으로 짐작한 뒤에 선이의 내외는 돌이나 주팔이나 두 사람 중의 한 사람이 고향에서 병이 난 것이라고 추측하였는데, 애기만은 돌이가 병이 난 것이라고 생각하였다. 돌이가 동행한 사람의 병 까닭으로 자기에게 다짐하다시피 한 기한을 어길 리가 없고 어긴다고 하여도 하루 이틀이지 십여 일씩 오래 될 리가 없으리라는 것을 이유 삼아 정녕 돌이가 병이 났다고 생각한 것이다. 어느 날 식전에 애기가 그 어머니를 보고 
"그가 죽은 게요." 
하고 밑도끝도없이 말하니 
"그건 무슨 소리냐?" 
하고 그 어머니가 애기를 나무랐다. 
"어젯밤 꿈에 죽은 것을 보았어요." 
"네가 너무 걱정하니까 그런 꿈이 꾸이는 게다." 
"꿈이 맞으면 어떻게 하나?" 
"맞기는 무얼 맞어?" 
하고 애기 모녀가 꿈 이야기를 하는 중에 밖에 나갔던 선이가 돌아오며 
"기다리는 사람이 왔다." 
하고 소리를 쳐서 모녀가 일시에 문간을 바라보니 얼굴이 핼쓱한 돌이가 그 뒤를 따라 들어섰다. 선이의 아내가 쫓아내려가서 
"웬일인가? 어데서 자고 이렇게 일즉 들어오나? 어서 올라가세." 
하고 돌이를 붙들어 올리다시피 하여 선이의 내외는 돌이와 같이 마루에 올라앉고, 애기는 그 어머니 뒤에 서서 돌이를 바라보았다. 돌이가 고향에 가던 길로 중병이 나서 앓은 것을 이야기하고 떠날 때에 고모부가 팔월 추석을 지내고 가라고 붙드는데, 자기가 간다고 고집을 세울 뿐 아니라 고모가 병 구완에 몸서리를 내서 하루바삐 가라고 말하여 쉽게 떠나게 되었다는 것을 이야기하며 두 손을 내저어 가라고 말하던 고모의 흉내를 내어서 여러 사람을 웃기었다. 이야기가 대강 끝난 뒤에 돌이가 선이를 보고 
"짐을 어째 아니 들여오나요?" 
말하자 심부름군이 짐을 갖다가 마루 끝에 놓았다. 그 짐이 갈때 괴나리 봇짐과 달라서 어지간한 등짐군의 짐만하였다. 선이의 아내는 
"무슨 짐이 이렇게 많은가?" 
하고 짐을 안으로 끌어당기고 돌이는 그 짐을 풀며 
"소산을 가지고 오라고 분부가 있었어요." 
하고 애기를 치어다보며 웃으니 선이의 내외도 웃으며 애기를 돌아보았다. 애기는 치마끈을 입에 물고 고개를 숙이었다. 돌이가 짐을 풀고 오미자 봉지와 자치(紫?)뿌리와 광어 조각, 홍어 조각과 홍합 꼬치를 내어놓았다. 선이의 아내가 봉지를 펴서 보고 꼬치를 들어 보고 하다가 짐 속에 남아 있는 기름한 궤를 가리키며 
"그것은 무엇인가?" 
하고 물으니 돌이가 
"이것이요? 이것은 우리 조상님이에요." 
하고 웃었다. 
"조상님이라니, 신주(神主)말인가?" 
"아니요, 신주가 다 무어요." 
하고 돌이가 궤 뚜껑을 열더니 활 하나를 꺼내놓고 활의 내력을 이야기하였다. 선이는 
"그래, 이 활이 최장군이 아이 적에 쏘든 활이란 말이냐?" 
하고 활을 만져 보고 선이의 아내는 
"이 다음 아들 낳거든 주지." 
하고 활을 들고 애기를 돌아보았다. 어물 등속은 선이의 아내가 마루 선반에 집어 얹고 활궤는 애기가 자기 방에 갖다두었다. 그날 밤에 돌이가 애기를 보고 
"한 달 기한에 못 대어 와서 볼기는 맞을 작정을 했어." 
하고 웃으니 애기는 
"병환이 다 나시기나 했소? 얼골이 지금도 몹시 해쓱하시구려." 
하고 돌이의 몸을 걱정하고 돌이가 
"나는 앓기나 해서 해쓱하다지만 앓지도 않은 사람이 얼골이 왜 조 모양이야." 
하고 애기의 야윈 얼굴을 가리키니 애기는 
"말을 마시요. 그 동안 걱정으로 맘 썩인 것이 십년 살 것은 감수하였을 것이요. 인제 고향에 다 가셨소. 나하고 같이 가기전에는 못 갈 것이니." 
하고 웃었다. 
 돌이와 주팔이가 고향에 다녀온 뒤에 애기와 주팔의 첩이 각각 태기가 있어 이듬해 사월달에 주팔의 첩이 먼저 해산하여 아들을 낳았다. 돌이가 이 소식을 들은 뒤에 밤에 내외 앉았을 때, 애기의 배를 가리키며 
"저 속에 들어앉은 것도 아들일 터이지." 
하고 욕심을 말하니 애기가 
"그걸 누가 알아요?" 
하고 대답한 뒤에 
"말들이 아들 배는 절구통배라 배가 두리두리하게 부르고 딸배는 바가지배라 배가 앞산만 부르다는데 배부른 것도 아들같고 사내아이는 왼손 편에서 놀고 계집아이는 바른손 편에서 논다는데 노는것도 사내아이 같지만 낳아 놓기 전에야 알 수 있어요?" 
하고 의심을 말하였다. 돌이가 이 말을 듣더니 
"내가 전에 들어 둔 법이 있는데 그 법이……" 
하고 머리를 긁적거리다가 
"옳지, 알았어. 내일 한번 써보아야지." 
하고 웃으며 애기가 그 법이 무슨 법이냐고 물어야 내일 가르쳐 주마고만 말하고 그 법은 이야기하지 아니하였다. 
 이튿날 아침에 애기가 장독간으로 장 뜨러 가는데 돌이가 뒤에서 
"이것 좀 보아." 
하고 갑자기 부르니 애기가 흘깃 뒤를 돌아보았다. 돌이가 
"아들이야, 아들." 
하고 허허 웃는데 부엌에 있는 선이의 아내가 마당으로 나오며 
"무엇이 아들이란 말인가?" 
하고 물은즉 돌이는 또 허허 웃으며 
"뱃속 아이의 남녀를 아는 법인데 아이 배인 여자를 뒤에서 무심결에 불러서 바른손 편으로 돌아보면 아들이래요." 
하고 지금 애기가 바른손 편으로 돌아보았다고 말하였다. 방에 있던 선이가 되창문으로 내다보며 
"이애, 잘못 알었다. 남좌여우(男左女右)라니 왼손 편으로 돌아보아야 아들이지." 
하고 말참례를 들어서 돌이가 
"그러면 내가 잘못 알었나?" 
하고 머리를 긁적거리며 밖으로 나갔다. 돌이가 법을 안다고 코 큰 체하다가 코를 싸쥐고 나가는 꼴이 우스워서 애기는 웃느라고 장물을 엎지를 뻔하였다. 
 오월은 애기가 만삭이라 선이네집에서 초승부터 해산준비를 해놓았다. 쌀은 말로 찧어 두고 미역은 춤으로 구하여 두고 첫국밥 담을 새 사발, 새 뚝배기와 아이 씻길 새 옹배기까지 따로 얻어두고 아이 낳기를 기다리었다. 보름이 지난 뒤에 어느 날 애기의 모녀가 
"어머니, 무엇이 보이었는데 그것이 무엇인가요?" 
"이슬이다. 희드냐 붉드냐?" 
하고 군호와 같은 문답을 하더니 그 이튿날 꼭두새벽부터 애기가 배를 앓기 시작하여 온종일 신고하였다. 선이가 불수산(佛手散) 첩이나 지어 왔지만, 애기가 초산으론 순산으로 그 날 저녁때에 아이를 낳았다. 선이의 아내가 아이를 받아서 구정물을 씻겨 누이고 후산을 곧 시켜야 한다고 애기를 바로 앉힌 뒤에 무릎으로 아랫배를 적이더니 후산까지 탈이 없이 잘하였다. 선이의 아내가 외할미가 삼할미 노릇까지 한다고 말하고 탯줄을 들고 아이 배꼽에서 한 뼘쯤 되는 곳을 서너 번 훑어내린 뒤에 실로 앞뒤를 동이고 수숫대 껍질로 동인 중간을 잘랐다. 갓난아이가 
"으으." 
하고 울었다. 문밖에 섰던 선이가 
"무어야?" 
하고 물으니 선이의 아내가 
"어미 닮았어." 
하고 대답하는데 선이의 옆에 섰던 돌이가 이 말을 듣고 정이 떨어지는 듯이 입맛을 다시니 선이가 가장 미립이 있는 듯이 
"아니다, 아즉은 모른다. 아들을 딸이라고 속여야 수명 장수한다고 속이는 버릇이 있으니까 두고 보아야 한다. " 
하고 말하여 돌이가 맘이 너두룩할 제, 선이의 아내가 방에서 나오며 
"속이고 아니 속이고 할 것도 없어. 순산한 것만 다행이지. 어미 닮어 이쁘긴 해." 
하고 말하였다. 돌이는 낙심하는 중에 슬그머니 골이 나서 
"이왕이니 남처럼 아들이나 낳지." 
하고 툴툴거리었다. 그리하여 아이의 삼이 나가기 전에 돌이는 남의 아들이나 보러 간다고 주팔의 집에를 올라왔다. 
 이 때 주팔의 집 아들아이는 낳은 지 삼칠일이 지났었다. 아이가 원래 크기도 하거니와 우락부락하게 생긴 살결 검은 얼굴이 백일 지난 것과 다름이 없었다. 돌이가 주팔이를 보고 
"아이가 크구려. 그런데 부모와는 딴판이니 누구를 닮었을까?" 
하고 아이의 닮은 사람이 없는 것을 말하니 주팔이는 
"그걸 낸들 아나. 사람의 자식이니 사람을 닮었겠지." 
하고 허허 웃고서 돌이에게 
"그래, 자네 딸은 자네 닮었든가?" 
하고 물으니 
"나는 보지도 아니했소. 말 들으니 제 어미 닮었답디다. 그까짓 딸자식이 누구를 닮거나 상관이 있소." 
하고 돌이가 딸이라고 하치 않게 말하는데 주팔이가 
"딸자식은 자식이 아닌가? 그러고 딸 낳으면 아들도 낳지." 
하고 위로조로 말하였다. 돌이와 주팔이가 둘이 앉아 이야기하는 중에 삭불이가 들어오며 
"이거 오래간 만에 만나는 사람이 왔네 그려." 
하고 돌이를 향하여 고개를 까댁거리고 주팔의 비켜 주는 자리에 앉았다. 삭불이가 애기의 딸 낳은 말을 듣더니 
"한 집에는 아들 낳고 한 집에는 딸 낳었으니 장래 사돈 하기 좋겠네." 
하고 하하 웃고 나서 돌이를 보고 
"자네 언제 갈라나? 갈 때 나하고 같이 가세. 내가 국밥을 얻어먹으러 갈 터일세." 
 하고 말하니 돌이가 
"그까짓 국밥 먹으러 멀리 갈려고 하는구려. 내가 이번에는 서울서 좀 놀다 갈 터이요." 
하고 속히 가지 아니할 것을 말하였다. 
 유월에 이승지가 직품이 올라서 벼슬이 예조참판이 되고 그 부인은 따라서 정부인(貞夫人)을 바치게 되었다. 대체 육조(六曹) 여섯 마을의 큰일은 판서(判書)들이 결처(決處)하고, 마을 안 작은 일은 참의(參議)들이 알음하여 참판은 따로 맡은 일이 없는 터에 예조는 육조 중에 청한무사(淸閑無事)하기로 이름난 마을이라 예조참판이란 늙은이 낮잠 자기에 좋을 만한 벼슬이었다. 이참판이 이 때껏 벼슬 다니던 중에 가장 몸이 한가하였다. 이참판이 어느 날 부인과 공론하고 주팔이와 돌이를 불러다 저녁밥을 같이 먹기로 하고 안방 모방의 마루를 치우고 주팔이와 돌이를 불러들이고 사랑에 오는 다른 손은 병이 있다 핑계하고 보지 아니하였다. 이 참판의 부인까지 그 마루로 나와서 네 사람이 각기 자리를 잡고 앉은 뒤에 이참판이 먼저 입을 열어 
"함흥서 떠난 뒤에 이렇게 한자리에 앉어 보기가 처음이지?" 
하고 부인을 돌아보니 부인은 
"서울 온 때가 어제 같어도 발서 사 년이에요." 
하고 주팔이를 바라보았다. 주팔이가 돌이를 가리키며 이참판을 향하여 
"이사람이야말로 딸 낳고 골이 나서 서울로 뛰어왔답니다. 장인 장모가 사람이 좋아서 같잖은 버릇을 잘 받어 주는 모양이에요." 
하고 허허 웃으니 이참판이 
"너는 게으름뱅이 사위라고 지천구를 받지 않는 게로구나." 
하고 빙그레 웃었다. 이 때껏 한 무릎을 세우고 앉았던 돌이가 책상다리로 고쳐 앉으며 
"내가 영감 팔자 같소? 그런 소리를 듣게." 
하고 그 말끝에 
"우리가 작년에 고향에 갔을 때도 게으름뱅이 사위가 지금 벼슬이 정승이냐 무어냐 묻고……" 
하고 말하다가 뚝 그치고 다시 말을 돌려 
"누의 이름을 부르며 지금은 무슨 마님이냐고 묻는 사람이 더러 있읍디다." 
하고 자기 말에 입증(立證)하라는 듯이 주팔이를 돌아보았다. 이 때 아이종 하나가 아장아장 걷는 어린아이의 손목을 끌고 와서 부인을 보고 
"애기가 영감마님께 가겠다고 떼를 써서 다리고 왔읍니다." 
말하는데 부인이 미처 대답하기 전에 이참판이 
"오, 이리 오너라" 
하고 두 손을 벌리었다. 이참판이 아들을 안아 주며 
"이 애놈은 함흥 태생이라 이름을 함동(咸童)이라고 지었다." 
하고 아이를 들여다보며 
"함동아, 너는 함흥 사람이야." 
하고 어르듯 말하는데 아이가 
"아니야, 서울 사람이야." 
하고 골부림하듯 말하니 
"함흥 사람의 자식이 함흥을 언짢게 아는 모양이야." 
하고 이참판은 허허 웃었다. 얼마 아니 있다가 작은 잔치와 같은 저녁이 벌어져서 배불리 먹은 뒤에 주팔이와 돌이가 같이 일어서는데 돌이는 일간 내려갈 터인데 다시 오지 못한다고 이참판 내외에게 작별을 말하였다. 
교 유
동소문(東小門)은 원이름이 홍화문(弘化門)인데 동관대궐 동편에 홍화문이 있어서 이름이 섞이는 까닭으로 중종대왕 당년에 동소문 이름을 혜화문이라고 고치었다. 홍화문이 혜화문으로 변한 지 육칠 년이 지난 때다. 혜화문 문턱 밑에 초가집 몇 집이 있고 그 중에 갖바치의 집 한 집이 있었다. 그 갖바치가 성명이 무엇인지 이웃에 아는 사람이 하나도 없었다. 그 까닭에 그 사람이 듣지 아니할 때 갖바치라고 말할 뿐 아니라 그 사람을 보고 말할 때까지도 갖바치라고 부르고 양민들이 갖바치라고 부를 뿐이 아니라 관 사람들까지도 갖바치라고 말하였다. 갖바치가 곧 그사람의 성명인 것과 같다. 그 갖바치가 사람은 투미하지 아니하나 신 솜씨는 투미하여 마춤은 고사하고 막치도 변변히 짓지 못함으로 그 지은 신을 신는 사람 중에 진중치 못한 사람은 
"이 신은 옥견(玉堅)이가 발로 맨든 것이야." 
하고 실없이 말하는 일까지 있었다 (전에 이옥견이라고 신 잘 짓기로 유명하던 사람이 있어서 당시 서울 사람들은 무엇이든지 잘하는 것을 보면 옥견이의 신 솜씨 같다고 말하였다). 그 갖바치가 갖바치의 벌이로는 내외 아들 단 세 식구 살림이나마 부지할 수가 없지만, 흥인문(興仁門) 밖에 사는 이판서 집에서 시량범절을 돌보아 주는 까닭에 이웃사람이 부러워할 만큼 의식 걱정이 없이 살았다. 이 판서댁 하인이란 사람들이 한 달에도 몇 번씩 올 뿐 아니라 한끗 나가는 양반같이 보이는 사람들이 종종 찾아오는 까닭으로 이웃에는 갖바치를 우러러보는 사람까지 없지 아니하였다. 갖바치에게 오는 손님 중에 나이 사십 가량 될락말락한 점잖아 보이는 손님이 하나 있었다. 그 손님이 흔히 초저녁에 왔다가 밤 든 뒤에 가는데 혹간 밤에 왔다가 이튿날 식전에 가는 일도 있었다. 갖바치의 집 이웃사람이 그 손님이 데리고 다니는 아이를 붙들고 
"오신 양반이 누구시냐?" 
하고 물으면 그 아이는 
"영감이시요." 
하고 대답하고 
"뉘 댁 영감이시냐?" 
하고 채치어 물으면 
"우리 댁 영감이시지요." 
하고 모호하게 대답할 뿐이고 그외는 더 자세하게 말하지 아니하였다. 이웃사람은 고사하고 갖바치 이외의 갖바치 집 식구까지도 그 손님이 누구인 것을 잘 알지 못하였다. 알지 못하였기에 망정이지 알고 보면 놀라지 아니하지 못할 만한 희한한 손님이었으니, 그 손님의 성은 조씨요 이름은 광조(光祖)요 자는 효직(孝直)이요 호는 정암(靜庵)이니 그 때 벼슬이 사헌부 대사헌(司憲府 大司憲)이었다. 선비들은 우리의 선생이라고 존중하고 시정 사람들은 우리의 상전이라고 공경하던 사람이니 무주 구천동에 사는 나뭇군까지라도 서울 조재상이 갸륵하다고 말할 만큼 그의 명망이 팔도에 가득하였다. 조재상이 갖바치를 찾아오기 시작하기는 부제학(?提學)으로 있을 때 일이니, 조제학이 어느 날 성균관에 왔다가 돌아갈 때에 대사성(大司成)과 같이 관 어귀까지 걸어 나오다가 키 큰 재상 하나가 미복을 입고 앞길로 지나가는 것을 보고 조제학이 손을 들어 가리키며 
"저게 가는 것이 희강(希剛)이 아니라고?" 
하고 대사성을 돌아보니 대사성이 
"글세요, 키 큰 것은 이판(吏判) 같소." 
하고 고개를 기울였다. 조제학이 데리고 왔던 상노아이를 보내서 따라가서 보라고 하였더니 그 아이가 돌아와서 과연 홍인문 밖 이판서가 혜화문안 어느 초가집으로 들어가더라고 말하였다. 시임(時任) 이조판서 이장곤이 초가집에 있는 사람 찾아가는 것을 조제학은 괴상하게 생각하며 관 어귀에 세워두었던 말을 타고 집으로 돌아왔다. 며칠 뒤에 조제학이 이판서를 만나서 
"일전 편복으로 혜화문안에 행차하신 일이 있지 않습니까? 누구를 찾아갔었읍니까?" 
하고 물은즉 이판서는 적이 얼굴을 붉히며 
"아니야, 그 무어 누구랄 것도 없어. 나의 선생이야." 
하고 우물우물 대답하다가 조제학이 
"문식이 있는 사람입니까?" 
하고 묻는 말을 듣고는 이판서가 
"문식이야 놀랍지. 그사람이 미천할 뿐이지." 
하고 우물거리지 아니하였다. 조제학은 혹 숨은 인재가 아닌가 생각하여 친히 찾아볼 생각이 났다. 얼마 뒤에 조제학이 일부러 틈을 만들어 가지고 미복으로 찾아와서 보니 사람은 비록 갖바치일망정 우선 언어 거동이 사대부와 다름이 없고 경사자집(經史子集)을 외어 가며 말하는 것이 드물게 보는 큰 선비라, 조제학은 첫번부터 재미를 붙이어 해가 지는 것을 잊었다. 그리하여 일어설 때 처음에 말하지 아니하였던 자기의 본색을 말하고 나서 그사람의 성명을 물으니 그사람은 
"갖바치가 무슨 성명이 있소이까." 
하고 성명을 대답하지 아니하였다. 
조제학이 갖바치와 상종하는 동안에 갖바치가 학문이 섬부(贍富)할 뿐 아니라 식견(識見)이 투철하여 앞일을 요량하는 법이 범상치 아니한 것을 알고 학문을 토론하는 때보다 일을 문의하는 때가 많았었다. 조제학이 부제학 되던 해에 벼슬길이 또 다시 올라서 대사헌이 되었는데, 대사헌은 풍기(風紀)를 바로잡는 직책이 있는 벼슬이라 예사 관원과 달라서 함부로 나다니지 못할 처지이다. 그러나 조대헌은 밤저녁에 미복으로 나서는 때가 없지 아니하였으니 이 때는 갖바치를 찾아오는 것이엇다. 한 삼 년 상종하는 동안에 서로 정분이 깊어져서 갖바치가 조대헌을 대하여 맘에 있는 말을 감추지 않고 말하게 되었다. 전무후무한 현량과(賢良科)가 있은 뒤, 어느 날 밤에 조대헌이 갖바치를 찾아왔는데 현량과로 이야기가 시작되어 이야기가 한동안 길었다. 
"이번 현량과를 자네 어떻게 생각하나?" 
"이번 과거의 방목(榜目)이 있으니까 소인들이 모함할 때 죄줄 사람의 당적(黨籍)을 꾸미기가 힘들지 아니한 줄로 생각합니다." 
"그게 다 무슨 소린가? 국가의 성사(盛事)를 그렇게 말하는 법이 어디 있나?" 
"입에서 나오는 대로 말하다가 말씀을 잘못하였읍니다. 그러나 희한한 성사가 패사(敗事)의 장본이 될까 영감을 위하여 두려워 하는 맘이 없지 못합니다." 
"얇은 얼음을 밟는 것같이 하라는 것이 자네 말을 두고 이름일세." 
"지금 영감께서 대사헌 되신 지가 햇수로 불과 삼 년인데 그동안 세상 풍기가 일변하였읍니다. 다른 것은 그만두고라도 청촉(請囑)이 없어지고 뇌물(賂物)이 끊어졌으니 그것이 여간 변한 것이 아닙니다. 그렇지만 뇌물이나 받아먹고 청촉질이나 하던 사람들이 그 심장이야 갑자기 변하겠읍니까? 그사람들이 활을 들고 영감을 과녁 삼아 노리고 있읍니다. 이것은 영감이 알으시겠지요?" 
"그렇기도 하겠지." 
"말씀하는 길에 한마디 말씀을 여쭐 것이 있읍니다. 영감의 재조가 일세를 경륜하실 만하나 임금을 만난 뒤에라야 그 재조를 다하실 수 있읍니다. 그런데 지금 상감께서는 영감의 명망은 알으시겠지만 영감의 재조는 아시지 못할 것입니다. 통히 말하자면 영감의 사람을 알아주시지 못할 것입니다. 만일에 소인들이 사이를 타서 농간하게 된다면 영감이 화를 면하실 수 있읍니까? 한번 급류(急流)에서 물러나는 것이 어떻습니까? 결단하실 용맹이 있읍니까?" 
"용맹은 있고 없고 간에 남의 신자(臣子) 된 도리가 오즉 충성을 다할 뿐이지 다른 말이 왜 있겠나?" 
"영감이 그러실 줄 알았읍니다." 
하고 갖바치는 입을 닫고 다른 말이 없었다. 
 달포가 지난 뒤다. 조대헌이 성균관 대사성 김식(金湜)이를 보러 왔다가 가는 길에 갖바치에게 들러서 
"내가 월전에 자네 말을 들은 뒤에 노천(老泉)하고 의론하고 양근(楊根) 미원(迷源)이란 데다 밭뙈기를 장만하고 나무 주를 심기게 했네. 차차 한번 용맹을 내볼 작정일세." 
"노천이 누구신가요?" 
"김사성(金司成)의 자야." 
"네, 현량과의 장원으로 뽑히신 양반이로구먼요." 
하고 갖바치가 머리를 흔드는 것을 보고 조대헌이 
"왜 머리를 흔드나?" 
하고 물으니 갖바치가 이윽히 말이 없이 앉았다가 
"영감이 혼자 하신다고 하여도 될 것 같지 아니할 일인데 더구나 김사성 영감과 공론해 가지고 하신다니 양근 밭은 헛사셨읍니다." 
하고 말하는데 얼굴에 걱정하는 빛이 보이었다. 조대헌이 이 말을 듣고 한두 번 한숨을 쉬더니 
"십여 일 전에 내가 여러 친구들과 노천에 모이어 앉었자니까 최수성(崔壽城)이란 사람이 밖에서 들어오며 인사도 변변히 아니하고 노천더러 술 한 그릇 달라고 하여 한숨에 들이마시고 나서 하는 말이 '썩은 배를 타고 물에 빠질 뻔하야 가슴이 울렁울렁하더니 술을 먹으니까 진정이 되는군' 한마디 하고 인사도 아니하고 나가 버리는데, 그 때 좌중에 앉았던 사람들이 괴상히만 생각하는 것을 내가 그사람의 말을 풀어서 썩은 배를 탔다는 것이 우리를 두고 비유하는 것이라고 말했더니 제일 첫째 노천이 그렇다고 말하고 여러 친구들이 간 뒤에 나를 보고 양근이 육지니 속히 썩은 배에서 나리자고까지 말하든걸." 
하고 말하니 갖바치는 
"최수성이라니, 열 아홉 살 때부터 산천구경 잘 돌아다니는 양반 말이지요? 나 보기에는 영감네뿐 아니라 그 양반은 그 양반대로 자기의 썩은 배를 타는 모양입디다." 
하고 적이 웃었다. 
조대헌이 갖바치 찾아다니는 것을 김사성이 알고 하루는 조대헌을 향하여 
"갖바치가 아무리 숨은 인재라고 하더라도 영감이 찾아다니는 것은 좋지 못한 일이요. 조정 재상으로 미천한 사람과 교유하는 것도 좋은 일이 아니고 또 대사헌으로 미복을 입고 출입하는 것도 좋은 일이 아닌즉 영감 한번 다시 생각하시요." 
하고 갖바치를 찾아다니지 말라고 권하였다. 그러나 조대헌은 그의 권하는 말을 듣지 아니할 뿐이 아니라 
"영감이 그사람을 보지 못한 까닭에 그런 말을 하는 것이니 나하고 한번 같이 갑시다." 
하고 뒤집어 권하여 김사성도 한번 갖바치를 찾아와서 보게 되었다. 김사성은 갖바치의 위인이 심상치 아니한 것을 친히 보아 알았으나, 종시 남의 이목을 꺼리어서 한 번 외에는 더 오지 아니 하였다. 
 김사성이 아들 형제를 두었는데 둘째아들 덕순(德純)이는 색시같은 형님과 달라서 나이 열 일곱 살밖에 아니된 젊은 사람이 기운이 장사이었다. 성질도 형제가 딴판으로 달라서 그 형님이 책상머리에 앉아서 글을 읽을 때 덕순이는 밖에 나와서 돌을 들거나 뛰엄을 뛰었다. 덕순의 처 유모(妻乳母)의 아들 박연중(朴連中)이가 역시 기운이 절등함으로 덕순이는 연중이를 데리고 겨룸을 하는 때가 흔히 있었다. 어느 날 김사성이 출입한 동안에 덕순이와 연중이가 큰사랑 뒤꼍에 와서 뛰엄뛰기 내기를 시작하였는데 연중이가 덕순이보담 더 날쌘 까닭으로 둘이 나란히 서서 뛰면 연중이는 한두 발씩 더 멀었다. 덕순이가 연중에게 지는 것이 분하여 
"이애, 맨손으로 뛰는 것은 신통ㅎ지 아니하다. 우리 다듬잇돌을 갖다가 들고서 뛰어 보자." 
하고 안에 들어가서 묵직한 다듬잇돌을 들고 나왔다. 그리하여 둘이 번갈아가며 다듬잇돌을 들고 뛰엄질을 하는데 연중이가 기운이 좀 못 미치는 까닭으로 뛰는 금이 덕순이와 비등하였다. 연중이가 
"여보, 서방님. 우리 높이로 뛰기 해봅시다." 
하고 뒷마당 담을 가리키며 
"우리 힘 자라는 대로 몇 번이든지 저 담을 뛰어넘어 봅시다." 
하고 도전하니 덕순이는 
"그리하자. 우리들이 함께 뛰어갔다 들어왔다 하느니 하나는 밖에서 안으로 뛰고 하나는 안에서 밖으로 뛰어보자." 
하고 방법을 정하였다. 
"너 밖으로 나가거라." 
"언제 돌아가고 있단 말씀이요. 내가 첫번 한번 뛰는 것은 접어 드리리다." 
하고 연중이가 먼저 몸을 솟치어 담을 뛰어넘어갔다. 그 뒤에 덕순이가 뛰어넘어가며 연중이가 뛰어넘어오고, 또 연중이가 뛰어넘어가며 덕순이가 뛰어넘어왔다. 두서너 번 재미나게 뛰어넘어 다니다가 둘이 일시에 뛰게 되었는데 안팎에서 뛰는 자리가 공교롭게 맞질러서 담 위에 두 사람이 마주닥뜨리며 안에서 뛰던 연중이는 안으로 떨어지고 밖에서 뛰던 덕순이는 밖으로 떨어졌다. 담 밖에는 다행히 풀밭이라 덕순이는 별로 다치지 아니하여 일어나서 몸을 털고 다시 담을 뛰어넘어오니 연중이가 뒤로 자빠지는 바람에 뒤통수가 돌부리에 다치어서 피가 흘렀다. 덕순이가 손으로 상처를 비비는 연중이를 보고 
"많이 다치지는 않았느냐? 맨 나중에 내가 한 번 혼자 뛰었으니까 접힌 것이 없다. 이담 날 다시 뛰자." 
하고 사랑으로 들어갔다. 김사성이 집에 돌아와서 덕순이와 연중이가 뛰엄질을 하다가 연중이가 다치었다는 말을 듣고 덕순이를 불러서 
"사람의 자식이 나이 열 칠팔 세나 된 것이 밤낮 상없는 장난으로 날을 보낸단 말이냐!" 
하고 준절히 꾸짖은 뒤에 
"혜화문안에 갖바치일 하는 사람이 있는데 그사람이 심상한 사람이 아닌 모양이니 더러 찾어가 보아라." 
하고 일렀다. 그리하여 김덕순이가 갖바치를 찾아오게 되었는데 처음 만나던 때 갖바치가 고리삭은 글이야기나 하였더라면, 덕순이도 그 아버지 김사성과 같이 한 번 외에 더 오지 아니하였을 것이지만 갖바치가 덕순이의 좋아하는 술수 이야기를 한 까닭에 덕순이가 첫번 오던 길로 갖바치에게 반하게 되어 그 좋아하던 뛰엄질도 별로 아니하고 자주 갖바치에게 놀러오고 박연중이도 덕순이를 따라다니는 때가 많았다. 
김덕순의 아내 이씨는 나이 열 아홉 살인데 인물이 얌전하고 범절이 무던하여 김사성 내외가 사랑할 뿐 아니라 덕순이와 내외간 금슬이 여간 좋지 아니하였다. 덕순이의 아내 방을 밝히는 것이 김사성집 하인들 사이에는 조명이 났었다. 그 아버지가 취침할 때쯤 되면 덕순이는 그 형님과 같이 큰사랑에 올라가서 한동안 뫼시고 섰다가 그 아버지의 입에서 
"가서들 자거라." 
하는 말이 떨어지면 형제가 함께 절하고 나와서 그 어머니를 보이러 같이 안으로 들어왔다. 그 어머니 방에서 혹 무슨 이야기가 나서 곧 일어서지 못하게 되면, 덕순이는 졸린 모양을 보이느라고 거짓 하품을 하는 때도 없지 않았다. 이런 때는 대개 그 어머니가 
"졸린데 고만 나가서들 자거라." 
하고 말하여 형제 같이 나오다가 그 형을 보고 
"형님, 먼저 나가시요." 
하고 아내의 방인 뜰 아랫방으로 들어가서 밤을 지내고 첫새벽에 형제 쓰는 사랑으로 나가는 것이 거의 버릇이 되다시피 하여서 그 형은 덧문을 지쳐만 두고 자는 때가 고리까지 걸고 자는 때보다 많았다. 덕순이가 갖바치에게 놀러다니게 된 어느날 밤 뜰 아랫방에서 내외 앉아 잔사설 이야기를 하다가 갖바치의 이야기가 났다. 
"아버님이 어련히 생각하시고 찾아가 보라고 말씀하셨을라구요만 갖바치를 찾어다니는 것이 창피하지 않아요." 
"나는 고만두고 조참판장(丈) 같은 점잖은 어른이 다 찾아다니실라구." 
"조참판 어른 말씀을 들으시고 아버님이 당신더러 가보시라고 말씀하신 게요 그려." 
"아니, 아버지도 한 번 가셨더래." 
"그사람이 무슨 별 재주나 가졌습디까?" 
"별 재주는 가졌는지 모르지만 아는 것은 많아. 점(占)을 모르나 사주를 모르나 의술을 모르나 모르는 것이 없읍디다." 
"그러면 술객(術客)인가 보오구려." 
"아니야, 술객이 다 무어야. 점잖은 사람이야." 
"당신이 말을 무어라고 하시요?" 
"말이라니?" 
"갖바치더러 무어라고 하셔요?" 
"선생이라고 하지." 
"그러고 보면 당신이 갖바치의 문인(門人)이요 그려." 
"그러니 어째? 신 잘 짓던 옥견이는 종반 이가야. 당신의 일가야. 갖바치의 일가를 아내로 데리고 사는 사람이 갖바치의 문인 되는 것이 창피할까? 
"창피하거든 창피하다고나 하시지 왜 남을 끌고 들어갈랴고 그러시요?" 
"갖바치의 일가는 오히려 창피할 것도 없지. 당신네 먼 조상은 고리백정이야. 아이구, 다치는 데가 있군. 쉬, 쉬." 
"쉬쉬할 걸 왜 말을 하시랍디까?" 
"고리백정의 자손이요 갖바치의 일가로 양반의 집에 시집와서 호강한다." 
"나는 무식한 여자이니까 우리 조상이 고리백정인지도 몰랐어요. 이 담에 친정에 가거든 아버지에게 물어 보지요. 당신 말씀만 듣고야 믿을 수가 있어요?" 
"오, 남을 역적으로 몰리게 할라구?" 
"우리더러 고리백정의 자손이라고 말했기로 역적 될 것이야 무어 있어요?" 
"나라 임금에게 다치니까 걱정이지." 
"그렇기에 보시요. 금지옥엽(金枝玉葉)의 자손을 놓고 마구 말 할 것인가." 
"금지나 옥엽이나 계집의 이름 같구려." 
"쉬쉬 말고 말조심 하시지요." 
"한 말도 지지 아니하는구려. 당신이 칠거지악(七去之惡)이 두가지 있는 것을 당신이 아시요? 말 많은 것이 한 가지야." 
"또 한 가지는?" 
"아들 없는 것." 
젊은 내외의 잔사설은 한이 없었다. 자리에 누운 뒤에야 말이 그치었다. 
덕순의 아내 이씨의 친정에서 유명한 장님에게 덕순이 내외의 사주를 본 것이 있었는데, 내외가 백년해로하지만은 자손궁이 부족하여 아들이 없으리라는 말이 있었다. 덕순이가 이씨에게 있는 사주 적은 것을 본 뒤에 
"첩을 두어야겠다." 
"아들을 못 낳으면 출처(黜妻)하는 수밖에 없다." 
하고 이씨의 골을 지른 일이 한두 번이 아닌 터이었다. 그 날 밤에 이씨가 베개 위에서 
"여보세요, 주무세요?" 
하고 덕순의 몸을 건드리니 이때껏 가만히 소리없이 누워 있던 덕순이가 갑자기 코를 드르렁드르렁 골았다. 이씨가 덕순의 몸을 흔들며 
"아이구, 곤하게도 주무시네. 다 새었어요. 고만 일어나 나가시지요." 
하고 소리를 죽여 가며 웃었다. 자는 체하던 덕순이가 
"닭도 울기 전에 날이 새어? 거짓말이 일수로구려." 
하고 머리를 이씨에게로 가까이 옮기어 숨기운이 이씨의 얼굴에 끼치니 이씨가 성낸 목소리로 
"거짓말이 다 무어요. 어떻게 그렇게 얕잡어 말하시요. 내가 당신더러 거짓말로 코를 고은다고 말이나 해보아. 당신은 화를 산같이 내실 것 아닌가." 
하고 덕순을 등지고 돌아누웠다. 
"게서가 성을 내신다면 이곳이 말씀을 잘못했소." 
하는 덕순의 말에 
"얕잡어 말하고 게다가 빈정거리기까지 하시는구려." 
하고 다시 덕순을 향하여 돌아누웠다. 덕순이가 자는 체하듯이 이씨는 성내는 체한 것이라 풀 것도 없고 풀릴 것도 없었다. 
"여보세요, 갖바치가 사주를 잘 안다셨지요? 장님 사주에 있는 말이 맞나 아니 맞나 한번 물어 보시구려." 
"아들이 없다는 말을 들어 보란 말이지? 나이는 새파랗게 젊은 사람이 아들 말을 묻기가 좀 창피해." 
"갖바치 선생은 창피치 않고 아들 말은 창피하시담 아들이니 딸이니 말씀하실 것 없이 장님의 사주를 가지고 가서 이 사주가 잘 본 것이냐고 물으면 자연 말이 있을 것 아니에요?" 
"되었소, 그렇게 합시다. 나는 그 생각은 못하고 사주를 한번 보아 달라려고 맘을 먹고 있었지." 
"그것도 좋지요." 
"그렇지만 장님 사주를 보이고 묻는니만 못해. 게서의 것과 내 것을 내일 다 나를 주시오." 
"내일은 고만두고 지금 곧 달라셔도 불 켜놓고 찾어드릴 터이에요." 
이 날 밤 내외간 수작한 것과 같이 이튿날 덕순이는 장님의 사주 두 장을 가지고 갖바치를 찾아왔다. 처음에 이 말 저 말 하다가 덕순이는 말을 사주 편으로 가까이 끌려고 점 이야기부터 시작하였다. 
"홍계관(洪繼寬)이 점은 참말 용하던 모양이지요. 홍계관이 살던 골목을 홍계관골이라고 부르게 된 것만 보더라도 당시에 유명하던 것을 짐작할 수가 있지요만, 홍윤성(洪允成)이를 보고 그가 뒤에 귀히 될 것을 미리 알 뿐 아니라 그 아들이 홍윤성이 손에 죄를 당하게 될 것까지 미리 알고서 아들을 살려 달라고 당부하였다고 하니 기가 막힐 일이 아니요? 지금도 이 홍계관이와 같은 점쟁이가 있을까요?" 
"점쟁이는 왜 묻소? 무어 점 보고 싶은 일이 있소?" 
"아니 요사이 점쟁이니 사주쟁이니 자칭하고 다니는 것들은 모두가 거짓말쟁이 같습디다. 그래서 지금 세상에도 홍계관이 같은 사람이 있나 하고 말씀을 물었소." 
"홍계관이는 고사하고 관로(管輅) 곽박(郭璞) 이순풍(李淳風) 같은 사람도 없으란 법은 없지요." 
"점도 점이지만 사주를 잘 보는 사람이 있을까요?" 
"있겠지요." 
"사주를 볼 줄 아신다지요? 이 사주가 잘 본 것인가 못 본 것인가 좀 보아주시요." 
하고 덕순이가 장님의 사주 두 장을 내놓으니 갖바치가 그것을 받아서 한번 휙휙 보고 접어서 무릎 앞에 놓으며 
"내외가 백년해로하면 아들 없을 리 없지요. 되지도 못한 사주쟁이의 사주가 종작이 있겠소. 얼마 아니 있으면 용한 사주쟁이 하나가 서울을 올 터이니 그 사주쟁이에게 사주를 한번 보시요." 
하고 빙그레 웃고서 
"나도 사주 볼 줄은 짐작하지만 이 때까지 사주 한 장을 본 적이 없소. 대체 사주란 것이 꼭꼭 다 맞는다면 보는 사람이 볼 자미가 없을 것이요. 설마나 혹시를 믿고 사는 사람들이 덧정이 없어질 것이 아니겠소." 
하고 허허 웃었다. 덕순이가 
"그 용한 사주쟁이가 언제 서울 올까요? 오거든 꼭 알으켜 주시요." 
하고 부탁하니 갖바치가 다시 빙그레 웃으며 
"내가 알으켜 드리지 아니하야도 자연 보시게 되리다." 
하고 사랑스럽게 여기는 눈으로 덕순의 얼굴을 바라보았다. 
갖바치가 김덕순이와 같이 이야기하는 중에 행길로 난 방문 밖에서 
"주인 있소?" 
하고 곧 방문을 열고 들어서는 사람이 있었다. 덕순이가 들어서는 사람의 얼굴을 한 번 치어다보더니 얼른 몸을 일어 그사람 앞으로 나아와서 공손히 절을 하고 
"어르신네께서 어찌 행차를 하시었읍니까?" 
하고 물은즉 그사람이 
"자네는 어째 왔나?" 
하고 수염을 쓰다듬으며 허허 웃었다. 덕순을 따라 일어섰던 갖바치가 
"저리 앉으십시요." 
하고 아랫목 자리를 가리키며 말하여 그사람이 앉은 뒤에 갖바치가 그사람을 향하여 엉거주춤하게 앉아서 두 팔로 방바닥을 짚고 고개를 숙이고서 
"제가 이 집에 사는 갖바치올시다." 
하고 다시 고개를 드니 그사람이 한동안 아무 말 없이 갖바치의 얼굴만 바라보다가 다시 한 번 허허 웃고 나서 
"나는 최원정(崔猿停)이란 사람이요. 원정이래서는 모를가? 최수성(崔壽誠)이라면 혹 들었겠지?" 
하고 
"압니다. 함자를 들어 뫼신 지 오랩니다." 
말하는 갖바치를 여전히 바라보며 고개를 끄덕이었다. 최원정이 서 있는 김덕순이를 흘낏 치어다보더니 
"자네도 거기 앉게." 
하고 말하는데 덕순이가 
"시생은 온 지가 오래라 먼저 물러가겠읍니다." 
하고 말하다가 
"거기 앉게. 좀 있다 나하구 같이 가세." 
하는 최원정의 말을 거역하지 못하여 한옆에 꿇어앉았다. 최원정이 또다시 갖바치를 바라보며 
"효직(孝直)이가 가끔 온다지?" 
하고 덕순이를 가리키며 
"저사람의 어르신네 노천(老泉)에게서 말을 들었어." 
하고 말하여 갖바치의 대답을 기다리지 않는다는 뜻을 보이고 곧 말을 이어서 
"효직이를 어떠한 사람으로 보았소?" 
하고 물으니 갖바치는 
"물으시는 뜻을 잘 알지 못하겠읍니다." 
하고 선뜻 대답하지 아니하였다. 최원정이 이윽히 잠자코 앉았더니 
"내가 초면(初面)이라도 믿고서 말을 묻는 것이야." 
하고 
"내가 효직이의 사람됨을 몰라서 묻는 것이 아니라 그사람의 학문의 힘이 좀 부족하지 아니한가 의심하는 까닭에 묻는 말이요." 
하고 갖바치의 대답을 기다리다가 갖바치가 
"무엇으로 학문의 힘을 말하오리까?" 
하고 돌이켜 물은즉 
"글세, 나도 의심뿐이야. 그러나 지금 예판으로 있는 남곤(南袞) 이라든지 작년에 형판을 지낸 심정(沈貞)이라든지 이와 같은 자들과 동조하야 벼슬 다니는 것을 보든지 일을 좋아하는 젊은 간관(諫官)들의 날뛰는 것을 누르지 못할 뿐이 아니라 도리어 탄핵(彈核)을 당할 뻔한 것을 보든지 효직의 학문의 힘이 부족해서 그렇지 아니한가 하는 의심이 생기오 그려." 
하고 말을 그치자 갖바치가 적이 얼굴을 붉히며 
"조대헌 영감은 산으로 치면 태산이고 별로 치면 북두(北斗)올시다. 때를 못 만나신 양반이라 성패(成敗)는 모르겠읍니다만, 그 인물은 길이 천추(千秋)에 빚날 줄로 생각합니다. 말하자면 조대헌 영감이 학문의 힘은 조금도 부족하시지 아니하시지만 임금 사랑은 너무 과합니다. 그러나 이것을 험절(?節)이라고 할 수는 없겠읍지요." 
하고 최원정의 의심이 부당한 것을 말하니 최원정이 
"조대헌에게 반했군. 실상은 나도 반한 사람이야." 
하고 한바탕 크게 웃었다. 
"효직이가 아무래도 화패(禍敗)는 면치 못하지." 
하고 최원정이 조대헌의 장래를 걱정하다가 가만히 앉았는 덕순이를 바라보며 
"너는 너의 아버지 덕에 썩은 배를 타고 나서게 되었다. 너 힘이 장사라더구나. 위태할 때 배에서 뛰어내리겠니? 어, 위태한 일이야!" 
하고 어깨를 웅숭거리는데 갖바치가 
"남들이 큰 소매옷을 입고 다니는데 팔이 간신히 들어가는 옷을 입고 다니는 것도 썩은 배를 타는 것입니다." 
하고 말하니 최원정이 좁은 소매옷을 들어보이며 
"이것이 위태하단 말이지? 그래도 내 소매가 이 세상보담은 넓기도 하고 평안도 하지." 
하고 일어서 같이 가자고 붙들던 덕순이를 바라보고 
"나는 먼저 가네." 
하고 방문 밖으로 나가는데 그의 허허 웃는 소리가 멀리 가도록 방안에 들리었다. 술 객 
소격서(昭格署)골에 있는 소격서는 삼청성신(三淸星辰)을 제사 하는 곳이니 국초부터 말없이 내려오던 것인데, 지난 해에 와서 혁파(革罷)하게 되었다. 처음에 사헌부와 사간원과 홍문관과 예문관에서 소격서 같은 좌도(左道)의 일은 없이 하는 것이 옳다고 임금에게 혁파하기를 청하였으나 임금이 좇지 아니하여 여러 달을 두고 다투다가 나중에 조제학이 임금께 면대(面對)하여 말씀으로 아뢰고 이튿날 또 여러 동료들과 같이 합문(閤門) 밖에 엎드려서 청하는데 해가 지고 밤이 들고 닭 울 때가 되기까지 물러가지 아니하여 임금이 하릴없이 대신(大臣)들에게 수의(收議)하여 혁파한다고 허락하게 되었다. 말하자면 임금이 좇고 싶지 아니한 것을 부대끼다 못하여 좇게 된 모양이다. 조제학 이하 여러 문신이 임금의 허락을 받고 물러나간 뒤에 임금이 내전에 들어가니 연세가 열 여덟밖에 아니된 왕비 윤씨가 그 때까지 침소에 들지 않고 촛불 아래 단정히 앉아 있다가 일어나 맞아들이었다. 
"복합한 문신들이 인제 물러나갔읍니까? 소격서 일은 어찌하셨읍니까?" 
하고 중전이 여쭈어 보니 상감은 
"귀찮아 견딜 수가 있어야지. 대신에게 수의한다고 말해서 내보냈소. 그렇지만 대신들도 혁파하자는 측이야." 
말씀하고 상을 찡그리었다. 중전이 무릎을 도사리고 앉아서 
"대체가 모를 일입니다. 소격서가 좌도라고 말한답니다만 열성조(列聖朝)에서 어련히 알으시고 그대로 두셨겠읍니까? 더구나 장헌대왕 세종 (莊憲大王 世宗) 같으신 동방요순(東方堯舜) 시절에도 혁파하시지 아니하고 강정대왕 성종(康靖大王 成宗)같이 유학을 숭상하시던 때에도 좌도란 말이 없던 것을 지금 와서 좌도라고 혁파하잔다니, 조광조 김식 등 일대(一隊)가 유학으로 전무후무한 사람들이겠읍니까? 대체가 모를 일입니다. 그리고 신자 된 도리에 닭 울 때까지 임금을 침수 못하시게 하는 것이 옳은 일이겠읍니까? 성현을 본받는 사람으로는 그럴 법이 없을 것 같습니다." 
하고 길게 말하였는데 상감은 중전 말씀이 낱낱이 옳은 줄로 생각하였다. 
그러나 대신에게 수의한 결과로 구경 혁파하지 아니치 못하게 되었다. 소격서가 혁파된 뒤에 관원은 없어지고 나라에서 지내던 제사는 없어졌으나, 궐내에서 나오는 치성과 여염에서 들어오는 치성은 그치지 아니하여 태일전(太一殿)과 삼청전(三淸殿)에 삼색 실과와 노구메가 떠나는 날이 드물었다. 태일전은 칠성을 위하여 놓은 곳이고, 삼청전은 옥황상제와 태상노군(太上老君)과 보화천존(普化天尊)을 위하여 놓은 곳이요, 밖에 있는 여러 제단은 사해용왕(四海龍王)과 제천신장(諸天神將)과 명부십왕(冥府十王)과 수부제신(水府諸神)을 위하여 놓은 곳이니 여러 목상(木像) 외에도 수백 개나 되는 위패(位牌)가 있어서 소격서에 있는 중도 아니고 속한도 아닌 것들의 밥그릇이 되었다. 이 때 소격서 안에 시골서 온 술객이 하나 있었는데 점 잘 치고 사주 잘 보기로 유명하였다. 점치고 사주 보러 오는 사람이 나날이 많아져서 얼마 뒤에는 사람이 줄을 대서 소격서 안으로 드나들게 되니 소격서의 번잡한 것이 혁파 전의 제삿날보다 더하였다. 그 술객은 강원도 사람으로 성명이 김륜(金倫)이라고 하는데 나이 삼십 가량 되었다. 소격서에 치성 나왔던 내인(內人)이 궐내에 퍼치어서 곤전(坤殿)에서 이것을 알고 일부러 내인 하나를 내보내어 사주를 보이었는데 곤전의 사주를 내인의 사주라고 속이게 하였다. 김륜이가 '신유 십이월 이일 묘시'라는 연월일시를 보고 한동안 생각하더니 무릎을 꿇고 앉아서 사주풀이를 적었는데 그 첫귀에는 덕배지존(德配至尊)에 만성지모(萬姓之母)라고 하였고 그 아랫귀 중 안귀에는 종사지경(?斯之慶)은 일왕사주(一王四主)라고 하였으니 첫귀는 신분이 왕비인 것을 말한 것이요, 그 아래에 있는 귀는 자녀가 왕 한 분과 공주 네 분이라는 것을 말한 것이다. 곤전이 사주를 본 뒤에 궁인들은 너나할 것 없이 김륜의 사주 한 장을 얻으려고 애를 쓴 까닭에 김륜의 사주가 여러 백 장 궐내로 들어오게 되었다. 그 중에 희빈 홍씨(熙嬪洪氏)의 사주에는 부녀합심(父女合心) 화급조정(禍及朝廷)이란 귀가 있으니 부녀가 합심하면 화가 조정에 미친다는 뜻이요, 경빈 박씨(敬嬪朴氏)의 사주에는 서혜서혜(鼠兮鼠兮)며 자모수해(子母受害)라는 귀가 있으니, 쥐여 쥐여 모자가 해를 받으리라는 뜻이라 희빈과 경빈은 사주를 감추고 남을 보이지 아니하고 
"사주가 지나간 일이나 맞지, 앞일이야 맞나." 
하고 김륜의 사주를 믿지 아니하였다. 
이 때 조신(朝臣) 중에 승문원 판사(承文院判事) 벼슬을 지낸 신경광(申景光)이란 사람이 있었는데, 이사람은 이왕 사람이나 당시 사람이나 유명한 사람의 생년월일을 지성스럽게 적어 모으는 괴벽이 있어서 묵은 책력 안장에 잔글씨로 적은 것이 두서너 권이 되었다. 서울 안에 유명한 사주쟁이가 나타나면 신판사는 친히 가서 보거나 또는 집에 데려다 보거나 하여 사주쟁이로 서울에서 유명한 자치고는 거의 만나 보지 아니한 자가 없건만은 자기나 자기 자질의 사주를 보인 일은 이 때까지 한 번도 없엇다. 그것은 사주를 너무 과히 믿는 대신에 사주쟁이를 좀처럼 믿지 않는 까닭이었다. 사주쟁이를 처음 만나면 신판사는 책력 안장에 적힌 생년월일 한둘을 뽑아주고 사주를 보이고서 사주풀이가 그 생년월일 임자의 일생과 조금만 틀리면 무명필을 주고 오거나 장국그릇을 먹여 보낼 뿐이고, 자기나 자기 자질의 사주는 보일 생각도 아니하였다. 
 신판사가 김륜의 이름을 듣고 어느 날 저녁때 소격서 안을 찾아와서 인사를 마치고 사주 이야기를 하다가 사주 하나를 보아 달라고 말하고 점필재(?畢齋) 김종직의 연월일시를 적어 주었더니, 김륜이가 받아가지고 이윽히 들여다보다가 웃으면서 
"실없으신 일입니다. 발서 두 번 죽엄당한 이의 사주를 왜 보라고 하십니까?" 
말하여 신판사는 놀라기는 하였으나 이자가 점필제 선생의 사주를 전에 본 적이 있는 것이 아닐까 속으로 의심하며 
"용하오. 내가 그대의 재주를 보려고 옛날 양반의 사주를 적어 주었소. 알아내는 것이 용하오." 
하고 칭찬한 뒤에 일전에 낳은 자기집 개새끼의 일시(日時)를 적어 주며 
"어린것의 사주를 하나 보아 주시오." 
하고 말한즉 
"재주껏 보오리다." 
말하고 바라보더니 
"이것이 댁 어린아이의 사주오니까?" 
하고 물어서 신판사는 그렇다고 하기도 어렵고 그렇지 않다고 하기도 어려워서 우물쭈물 대답하였다. 김륜이가 
"이 사주가 괴상합니다. 사주로만 보면 세 살 되는 해에 박살을 당하고 사지를 찢길 모양이니 댁 아기로야 이런 일이 있을 까닭이 있읍니까? 아모래도 육축(六畜)의 새끼를 가지고 저를 속이시는 것 같습니다." 
말하여 신판사는 참으로 놀라고 김륜의 재주에 반하게 되었다. 그 뒤로는 신판사가 틈틈히 김륜을 찾아올 뿐 아니라 김륜을 가끔 집으로 청하여 큰손님같이 융숭히 대접하였다. 어느 날 신판사가 김륜을 집에 데려다 앉히고 자기의 사주와 자질의 사주를 보인 뒤에 당시 유명한 조신(朝臣)들의 사주를 보이었는데, 김륜의 말로 보면 그 때 유명한 사람치고 말로(末路)가 좋은 사람이 드물었다. 좌의정 신용개(左議政 申用漑)는 수한(壽限)이 박두하였다 하고, 우의정 안당(右議政 安塘)은 뒤에 참화를 면치 못하리라 하고, 영의정 정광필(領議政 鄭光弼)만은 일시 액이 없지 아니하나 후분이 좋다고 하였다. 정승들이 이러할 뿐 아니라 유명한 중에도 유명한 대사헌 조광조 이외에 형조판서 김정(刑曹判書 金淨)과 대사성 김식(大司成 金湜)과 부제학 김구(副提學 金絿)와 우승지 윤자임(右承旨 尹自任)과 좌부승지 박세희(左副承旨 朴世憙)와 동부승지 박훈(同副承旨 朴薰)과 예문관 응교 기준(藝文館應敎 奇遵)등 일대 명류(名流)가 모두 비명에 죽지 아니하면 귀양을 면치 못하리라고 하고 조신들의 사주를 가지고 미루어 보면 불구에 조정에 큰 변이 생기리라고까지 단언하였다. 신판사는 김륜의 말을 믿고 의심치 아니하였다. 잔치 음식같이 잘 차린 음식으로 김륜을 대접한 뒤에 신판사가 자기의 적어놓은 책력의 안장을 김륜이와 같이 훑어보며 좋은 사주를 평론하는 중에 김륜이가 언사를 보고 놀라며 
"이것이 뉘 사주오니까?" 
하고 물으니 신판사가 
"머리에 쓴 것을 보면 뉘 것인지 알지." 
하고 들여다보고서 
"정허암(鄭虛庵)의 사주로군." 
하고 말하였다. 김륜이가 
"정허암이 누구오니까?" 
하고 재차 물으니 
"정희량 정한림이야" 
하고 대답하였다. 김륜이가 고개를 기울이고 
"이것이 우리 선생님의 사주올시다. 우리 선생님 이천년(李千年) 이라는 이의 사주올시다." 
하고 한참 있다가 다시 
"우리 선생님의 원성명은 저도 이 때껏 몰랐었읍니다." 
하고 말한 까닭에 신판사는 정한림이 조강(祖江)에서 빠져 죽지 아니한 것이 적실한 사실인 것을 알게 되었다. 
처음에 정허암이 물에 빠져 죽었다는 소문이 세상에 전파되었을 때, 그 생사를 의심하는 사람은 한둘이 아니었었다. 그러나 오순형(吳順亨) 오주부만은 당대 이인(異人)인 정허암이 그렇게 죽을 리 만무하다고 당초에 의심할 생각까지 먹지 아니하였다. 그 뒤 삼 년 만에 반정(反正)이 되어 세상이 변함에 오주부는 정허암이 다시 나오리라고 생각하고 은근히 기다리었으나, 종내 아무 소식이 없으므로 '허암이 살아 있고 나오지 아니할 까닭이 없는데 아니 나오는 것을 보면 혹시 죽은 것이 아닌가' 
하고 오주부도 혹시를 의심하게 되었으나 그래도 오주부는 십의 팔구는 그럴 리가 없으리라고 생각하였다. 오주부가 그렇게 생각 하기는 전에 들은 정허암의 말을 믿는 까닭이었다. 정허암이 한림(翰林)을 다닐 때 하루는 오주부가 찾아간즉 가기 전에 궁한 선비 한 사람이 먼저 와서 있었고 간 뒤에 옥당문관(玉堂文官) 몇 사람이 떼를 지어 왔었는데 옥당들이 일어서 나간 뒤에 정한림이 그 궁한 선비를 향하여 
"여보게 이지(理之), 지금 왔다간 사람들이 보기에 부러운가?" 
하고 물어서 그 선비가 
"부럽다뿐이겠나, 지금 나의 궁한 품이 녹미(祿米)말을 먹는 사람이면 모다 치어다보이는데 옥당 귀인이야 더 말할 것이 무어 있겠나." 
하고 대답한즉 정한림이 빙그레 웃으면서 
"부러울 것이 없어. 자네는 궁사십(窮四十) 달사십(達四十)에 수한(壽限)이 그 안에 있는 사람이니." 
하고 말하는 것을 오주부가 옆에서 듣고 있다가 그 선비를 보고 
"궁사십 달사십이면 궁팔십 달팔십이라는 태공망(太公望)의 절반이구려. 당세(當世) 소강절(邵康節)의 말씀이 틀림이 없겠지요." 
웃음의 말로 말하고 그 끝에 우연히 정한림에게 
"노형 자신은 어떻겠소?" 
하고 물었더니 정한림이 
"나 말이요? 욕스러운 수(壽)만은 남만 못지 않을 터이지요." 
하고 말한 일이 있었다. 궁사십 달사십이라던 그 선비는 조광조의 숙부 되는 조원기(趙元紀)인데 그 뒤에 과연 사십에 등과하여 갖은 청환(淸宦)을 다 지내고 벌써 직품이 아경(亞卿)에 이르렀다. 수만은 남만 못지 않을 터이라던 정허암이 벌써 죽었을 리 없을 것이다. 그리하여 오주부는 정허암이 십의 팔구는 죽지 아니하였으리라고 생각한 것이었다. 
어느 날 오주부가 신판사를 심방하였더니 신판사가 
"여보, 오주부. 정허암이 살어서 묘향산에 있었다오. 이천년이라고 변성명하고 있었다오." 
하고 말하여 오주부가 반색하며 소식의 출처를 물은즉 신판사가 사주쟁이 김륜에게 들은 것과, 김륜이가 허암의 제자로 사주 잘 본다는 것을 말하였다. 오주부가 원래 '혹시'를 의심하였지만은 죽었다는 소문이 난 뒤 십 오륙 년 만에 살아 있다는 소식을 처음으로 들으니 김륜의 말을 친히 들어 보고도 싶고 또 김륜이 말한 이천년이가 진적한 허암인가 더 알아보고도 싶어서 김륜을 한번 만나게 하여 달라고 신판사에게 말하였더니 
"어려울 것이 없소. 지금이라도 곧 만나게 해주리다." 
하고 신판사가 하인을 보내어 김륜을 오라고 청하였다. 김륜이가 온 뒤 오주부가 그 선생의 신장(身長)과 용모(容貌)를 물어 보고 거동과 음성까지를 물어 보니 대개는 허암이 틀림이 없었다. 오주부가 김륜에게 
"선생이 지금 어디 있소? 묘향산에 그저 있소?" 
하고 물으니 김륜이가 
"저 나올 때까지는 묘향산에 계셨으나 곧 떠나신다고 하셨는데 그 동안 육칠 년이 지났으니까 지금은 어디 가서 계신지를 모르옵니다." 
대답하고 그 뒤에는 선생의 술수 이야기를 시작하여 주문으로 여우 죽이던 이야기를 할 뿐이 아니라 대의 운명을 점친 들은 이야기까지 하였다. 대 이야기는 김륜의 말이 이러하였다. 
"선생님이 전에 전라도 땅에 가신 일이 있었는데 어느 날 친구의 집 사랑에 앉었자니까 사랑 앞에 있는 대 수풀에 긴 대 세 가지가 흔들흔들하더랍니다. 다른 대는 가만히 있는데 세 가지만 흔들거리는 것을 주인이 괴상히 생각하여 선생님께 무슨 까닭이냐고 묻더랍니다. 선생님이 오늘 오시에 그 대를 찍어가는 사람이 있으리라고 말씀하셨는데 과연 오시때 쯤 되어서 그 고을 원님이 쓸 데가 있으니 대 서너 가지만 달라고 하인을 보냈더라지요. 그래서 주인이 대숲에서 맘대로 찍어가라고 하고 내다본즉 그 하인이 골라서 찍는 것이 꼭 흔들거리던 대 세 가지더랍니다." 
이야기를 듣던 오주부가 김륜을 보고 말하였다. 
"그것은 허암이 전라도에 갔을 때 일이요. 나도 들은 이야기요. 그대의 선생이 허암인 것은 의심할 여지가 없소." 
정허암이 살아서 술객 김륜의 선생 노릇을 하였다는 말이 한 사람 두 사람의 입을 건너서 흥인문 밖 이판서의 귀에 들어왔다. 이판서는 그 때 병조판서로 판의금부사(判議禁府事)를 겸하여 공사가 다단한 까닭에 며칠을 두고 별러서 간신히 틈을 만들어 가지고 김륜을 불러다 놓고 그 선생의 일을 이 말 저 말 물어 보았다. 이판서가 말을 물어 보는 중에 장순손 장판서가 오고, 또 뒤미처 남곤 남판서가 왔다. 다심한 남판서가 웃간에 있는 젊은 손을 보고 누구냐고 물어서 유명한 사주쟁이 김륜인 것을 알고 
"잘 만났네. 내 사주 하나 보아주게." 
하고 말하니 장판서도 운에 팔려서 
"이왕이니 내 사주도 보아주소." 
하고 말하였다. 김륜이가 두 사람의 생년월일을 적어들고 잠깐 생각하고서 
"두 분 대감이 다 일품 대신이십니다." 
하고 말하니 남판서가 
"듣기 좋으라고 하는 말이 아닌가?" 
하고 좋아서 웃으며 
"그래 와석종신(臥席終身)들이나 하겠나?" 
하고 묻고서 김륜이가 다시 잠깐 사주를 들여다보고 
"와석종신하시다뿐이겠읍니까?" 
하고 말하는 것을 듣더니 
"일품대신으로 와석종신하면 고만이지 더 볼 것이 없네." 
하고 장판서를 돌아보고 장판서는 김륜을 바라보며 
"주인 대감의 사주는 어떠하던고?" 
하고 묻는데 김륜이가 대답하기 전에 이판서가 
"나는 아직 보지 아니하였소." 
하고 말하니 장판서와 남판서가 함께 어서 보라고 권하여 이판서가 자기의 생월생시를 일러준즉 김륜이가 
"주인 대감의 사주는 신판사댁에서 본 일이 있읍니다. 시(時)가 좀 좋지 못합니다. 대신은 못 되십니다." 
하고 말을 이어 
"평생을 놓고 통히 말씀하면 초분은 산란(散亂)하고 중분은 형통(亨通)하고 후분은 안온(安穩)합니다. " 
하고 말하니 남판서가 자기는 벌써 대신이 된 듯이 
"대신 귀찮지, 안온한 것이 제일이지." 
하고 웃었다. 이 날 남판서와 장판서가 사주 본 이야기를 다른 날 최원정이 어디서 듣고 김대사성에게 와서 옮기는데 
"홍문관 대제학, 예문학 대제학, 지성균관사(知成均?事), 예조 판서, 원자보양관(元子輔養官) 남곤이와 도야지 대가리 장순손이가 희강(希剛)이에게서 유명한 사주쟁이에게 사주를 보니까 둘이 다 장래에 정승을 하겠더라네." 
남곤의 말만은 축문 읽듯이 직함(職啣)을 주워섬기고 말하더니 다시 아이의 이름을 부르듯이 '곤이가……' 하고 말을 시작하여 
"만일 정승을 한다면 썩은 배는 하릴없이 파선이 될 모양이야." 
하고 쩍쩍 소리가 나도록 입맛을 다시다가 
"기생서방 장도야지로 말하면 고양이 급제로 주제넘게 정승까지 한다니 요절할 노릇이지." 
하고 한바탕 너털웃음을 웃었다. 그 때 김덕순이가 그 부친을 모시고 있다가 최원정의 말을 듣고 그 형님의 사랑으로 내려와서 원정의 시늉을 내가며 형제가 웃다가 
"앞일을 꿰뚫 줄 아는 사주쟁이가 어디 있단 말이냐?" 
하는 그 형님의 말에 유명한 사주쟁이가 오리라던 갖바치의 말이 생각나서 
'그 사주쟁이가 갖바치가 말하던 사람인가?' 
하고 속으로
생각하였다. 그 날 밤에 덕순이가 그 아내 이씨를 보고 
"요새 서울 안에 용한 사주쟁이가 났답니다." 
하고 말하였더니 이씨는 장님의 무자사주 까닭으로 항상 속에 꺼림하여 하는 터이라 대번에 
"그 사주쟁이가 어디 있대요?" 
하고 물었다. 
"어디 있는 것은 나도 몰라." 
"이 댁에는 오는 사람도 별로 없고 가는 사람도 별로 없고 하니까 꼭 두문동에 사는 셈이야요. 그러니까 세상 소식을 알 수가 있어야지요. 연중이를 내일 우리집에 보내서 좀 알아보아 달라고 해야 하겠어요. " 
"대체 이 댁은 뉘 댁이고 우리집은 뉘 집이야?" 
"이 댁은 이 댁이고 우리집은 우리집이지요. 물을 것이 무어 있어요?" 
"시집오기 전의 말이지, 시집온 뒤에는 우리집이 따로 없어. 친정을 우리집이라면 내가 듣기 섭섭해. 그 '우리'란 말 속에 나는 빠지니 내가 섭섭지 않아? 가만히 생각해 보게." 
"잘못했사오니 용서하압소서. 이후에는 '우리'란 말을 명심하여 쓰겠읍니다." 
"조런." 
"얕잡어 말씀 마시요. 남이 들을까 겁납니다." 
"그래 그래. 그 사주쟁이 있는 데나 얼른 알어가지고 아들이나 얼른 낳을까 물어 보자구." 
덕순이 내외간에 수작이 이렇게 실없은 것은 흔히 있는 일이었다. 
"봄날이 따뜻하니 복숭아꽃이 아리땁도다. 푸른 물이 고요하니 증겅이 서로 부르도다. 도장 안에 눈썹을 그리어 주니 보는이 웃음겨워 하도다. 모진 바람 일어나며 밝은 달이 바다에 잠기도다. 촛불이 희미한데 붉은 깃발 무삼 일고 서리 찬 긴긴 밤에 외기러기 울고 가도다." 
이것이 덕순 내외의 팔자라 한다. 이씨의 친정에서 이씨의 청으로 유명한 사주쟁이 김륜에게서 받아 온 것이다. 이씨가 이 적은 것을 들여다보며 생각하였다. 첫째 귀는 그저 그러하나 아래 세 귀가 좋지 못하니 선길후흉(先吉後兇)하단 말가? 모진 바람, 잠기는 달도 시원치 못하거니와 서리 찬 밤, 외기러기가 대단히 맘에 좋지 못하였다. 촛불에 붉은 깃발은 무슨 소리인지 알지 못하나 역시 좋은 말은 아닌 것으로 생각하였다. 의심을 풀려다가 근심을 사게 되었다. 낮에는 그럭저럭 잊고 지내고 밤에 자기 방에 들어앉았을 때 이씨는 곰곰 생각하였다. 외기러기 울고 간다는 말이 자기가 죽는 것이 아니면 남편이 어떻겠다는 말이 아닐까? 자기가 혼자 이 세상에 남아 있게 되는 것은 말할 것도 없고 남편을 두고 자기가 죽는 것도 맘에 애달팠다. 생각이 이에 미치며 이씨는 하염없는 눈물로 옷깃을 적시었다. 이씨의 유모가 자리를 깔아놓으려고 요 이불을 꺼내다가 흘낏 이씨를 치어다보고 놀라며 
"여보, 아씨. 왜 우시요?" 
하고 이씨의 앞으로 가까이 오니 이씨가 
"아니야. " 
하고 얼른 눈물을 씻었다. 얼마 있다가 이씨가 
"어멈." 
하고 유모를 불러서 
"어멈이 마음이 무딘 사람인 게야. 아범 없이 어떻게 혼자 살어 있소?" 
하고 어두운 밤에 홍두깨 같은 말을 내니 그 유모는 무어라고 대답하여야 좋을지 모르다가 
"그렇기에 연중이를 데려왔지요." 
하고 이씨의 얼굴을 들여다보았다. 이씨는 실심한 모양을 하고 앉아서 
"양자는 말고 친아들이 있기로 정든 남편을 잊을 수가 있겠소? 나는 그러면 혼자 못 살 것 같어." 
하고 또 눈에 눈물이 어리니 그 유모가 
"사위스럽게 왜 그런 말씀을 하오. 하구 많은 말에." 
하고 다시 무슨 말을 하려는데 이씨가 
"아니야. 그렇단 말이야." 
하고 억지웃음을 웃었다. 그 유모가 
"아범 말은 말씀도 마시요. 그 술부대가 잘 죽었지, 만일 살아 있으면 어멈은 지금만큼 편하게 지내지 못하지요." 
하고 말을 그치었다가 
"그렇지만이요 아씨, 내외란 건 달러요. 가끔 불쌍한 생각이 나겠지요." 
하고 시름없이 웃었다. 방문 밖에서 신발 소리가 나는 것을 듣고 
"아이구, 서방님이 들어오시는군." 
하고 유모가 일어서 나가자 덕순이가 들어왔다. 덕순이가 이씨의 얼굴을 보더니 
"무슨 걱정이 생겼소?" 
하고 물으니까 이씨는 천연스럽게 
"아니요." 
하고 대답하였다. 
"거짓말 마오, 얼굴에 수심이 끼었는데." 
하는 덕순의 말에 이씨는 앞이마를 손으로 쓰다듬으며 얼굴빛을 고치려고 애를 썼다. 덕순이가 한동안 말이 없이 앉았다가 
"사나이 대장부가 설마 아내의 걱정을 못 풀어줄까. 걱정이 있거든 속이지 말고 말을 해." 
하고 소매를 걷어치고 힘줄이 울근불근한 팔뚝을 내보이니까 이씨가 
"팔뚝으로 걱정을 풀어 주실 터이에요?" 
하고 방긋 웃었다. 
"팔뚝으로 풀 만한 걱정이면 팔뚝으로 풀어주지." 
"아닌게아니라 사주팔자가 눈이 있어서 그 팔뚝을 보면 무서워 내빼기라도 할 것이에요." 
"오 ---- 사주를 보아온 게로군. 그 사주에도 아들이 없다고 그랬어? 어디, 나 좀 봅시다." 
하고 덕순이는 소매를 내리고 손을 이씨에게로 내미니 이씨는 상을 찡그리는 듯 마는 듯하고 아무 말이 없이 여섯 귀 적은 것을 덕순의 손 위에 놓았다. 덕순이가 펴서 들고 입으로 '봄날이' 하더니 눈은 벌써 '외기러기'에까지 갔는지 집어 내던지며 
"그게 다 무슨 소리야. 부작 같군." 
하고 
"그래서 걱정을 하고 앉았었소? 그런 걱정 하다가 지레 죽으리다. 살다 살다 사는 날까지 살고 마는 것이지 쓸데없는 걱정 마오." 
하고 이씨의 얼굴을 바라보니 이씨는 눈물이 글썽글썽한 눈을 덕순에게 보이지 않으려고 고개를 옆으로 돌리고 
"한날 한시에 나지는 못했지만 한날 한시에……" 
하고 말끝을 흐리는데 덕순이가 뒤를 대서 
"죽었으면 소원이 없겠다 말이요." 
하고 말을 그치고 잠잠히 앉았다가 시름없이 말하였다. 
"내가 몬저 죽으면 게서 다시 시집 안 갈 것은 정한 일이라 말 것이 없고 게서 몬저 죽더라도 내가 다시 장가들지 아니할 터이야. 그러면 한날 한시에 죽으나 다름이 없지." 
며칠 뒤의 일이다. 덕순이가 갖바치에게 놀러왔더니 갖바치가 어디 가고 없었다. 한동안 문밖에서 서성거리다가 성균관 앞길로 내려오자니 갖바치가 박석고개를 넘어오는데 그 뒤에 낯모르는 젊은 사람이 따라섰다. 덕순이는 길에 서서 기다리다가 갖바치가 가까이 와서 발을 멈춘 뒤에 
"어디를 갔나요?" 
하고 물으니 갖바치가 어디를 갔다온다고는 대답하지 아니하고 
"내게를 가셨다가 나려오시는 길인가요?" 
하고 묻더니 덕순이가 고개를 끄덕이는 것을 보고서 
"내게로 도루 가십시다. 유명한 사람 하나를 보시게 하여 드릴 터이니." 
하고 뒤에 따라오던 젊은 사람을 돌아보았다. 갖바치가 두 사람과 같이 집으로 돌아와서 방에 들어앉은 뒤에 먼저 덕순을 보고 
"저사람은 강원도 사는 김서방인데 나하고 형제같이 친한 사람이요." 
하고 다음에 그 사람을 향하여 
"이 양반은 지금 대사성 영감의 둘째 자제일세." 
하고 말하여 덕순이는 그사람과 말을 사귀게 되었다. 
"서울 온 지 얼마나 되시오?" 
"두어 달 되었어요." 
"무엇을 하시요?" 
수작이 시원하게 나가지 아니하는데 갖바치가 웃으면서 덕순을 향하여 
"저사람이 유명한 사주쟁이에요. 사주 하나 보아 달라시지요." 
하고 말하니 그사람이 갖바치를 보며 
"남에게 밀지 말고 형님이 보아 드리구려." 
하고 웃었다. 덕순이가 말끝을 따라 
"나는 사주를 새로 보느니보담 이왕 본 사주 하나를 물어 볼 것이 있소." 
하고 자기 아내가 보아온 사주풀이를 외니 그사람이 
"그것이 내가 푼 것 같습니다." 
하고 말하고 덕순이가 
"촛불에 붉은 깃발이 무슨 소리요?" 
하고 물으니 그사람이 무어라고 대답하려고 하는데 갖바치가 
"부작 같군." 
하고 허허 웃어서 그사람의 말문이 막히었다. 덕순이가 다시 묻기 전에 갖바치가 그사람과 이야기를 하기 시작하였다. 
"삼원명경(三元明鏡)을 선생님이 주셨다고 했지 ? 지금 어디다 두었나?" 
"얼마는 시골집에 두고 얼마는 가지고 왔는데 신판사가 보고 지성으로 빌리라고 해서 할 수 없이 빌렸어요." 
"선생님이 주시지 아니하는 것을 훔쳐가지고 오지나 아니하였나?" 
"형님도! 백여 권 책을 훔치련들 무슨 수로 훔치오? 공연히 남을 도적놈 만들려고 그런 말을 하는구려." 
"나는 한 권도 아니 주시고 자네만 주신 것이 샘이 나네 그려, 허 허 허 ." 
"여보 형님, 선생님도 참말로 인색하신 양반인 것이 주문 외이는 재주는 조금도 안 가르쳐 주십디다. 형님이 나오신 뒤 오륙년이나 더 뫼시고 지냈는데 그 동안 여러 번 가르쳐 주십사고 했건만 그건 배워 무엇하느냐고 영영 안 가르쳐 주십디다. 그것 못 배운 것이 참말 분해요." 
"그런 재주는 배워 두는 것이 한편으로 생각하면 좋을 것이 없어. 자네가 못 배웠으니까 분하니 무어니 하지 만일 배웠더면 큰 걱정거리가 되었을 것일세. 조금만 미운 사람이 있어도 곧 주문을 외어서 여우 죽이듯 하고 싶을 터이니 그것 될 인인가? 생각해 보게. 재조 가지고 안 쓰기가 여간 어려운 일이 아니야. 점치고 사주를 볼 줄 아는 것도 지금 나에게는 걱정거리일세." 
"그렇지만 사람의 맘이 어디 그렇소." 
"자네가 임신년(壬申年)에 집으로 갔었다고 했지?" 
"그랬어요. 그 때 서울을 지났었는데 형님이 서울 계신 줄만 알았더면 찾아뵈입고 갔었지만 나는 형님이 함흥 가서 계신 줄로만 알었었구려. 그래 집에 가 있는 동안 몇 번 함흥으로 찾아가려고까지 했었어요." 
"맘만 먹은 것도 정분일세." 
"선생님이 기해년 가을에 강서 구룡산 (江西 九龍山)으로 오라고 하셨는데 그 때 형님 같이 가실라오?" 
"나도 갈려고 맘을 먹고 있네." 
"형님 나올 때도 선생님이 말씀하십디까?" 
"아니 그저 알았지." 
"그저 알다니? 선생님 말씀도 못 듣고 어떻게 아셨단 말이요." 
"지금 자네 말만 들어도 알지 못해?" 
"맘을 먹고 있었다니 말이지요." 
"점을 안다면 그것쯤이야 모른단 말인가?" 
"점으로요? 그것이 점으로 알게 될까요?" 
"아따, 그것은 이 다음 이야기하세. 우리만 지껄여서 미안해. " 
하고 갖바치가 덕순을 돌아보았다. 덕순이는 옆에서 그 수작하는 말을 듣고 갖바치가 유명한 술객 김륜이와 동문수학한 것을 알게 되었다. 
사 화
 해가 다 저녁때가 된 뒤에 덕순이가 집으로 돌아온즉 그 어머니가 
"너 어디 갔었니? 아까 너의 처가에서 사람이 와서 너의 장인이 갑자기 병환이 나셨다고 기별하는데 온 사람이 호들갑스러워서 곧 시각대변 중이라는 것같이 말하여 네 댁이 그 말을 듣고 초절해 하기에 너의 아버지께 말씀을 여쭙고 네 댁을 보냈다. 그런데 갔다온 하인의 말을 들은즉 병환이 대단치도 않은가 보더라. 어제 낮에 도야지고기라나 무슨 고기라나 자신 것이 눌려서 어젯밤부터 좀 편치 못하시다가 오늘 낮에 일시 고통이 심하셔서 황황히 지냈다는데 네 댁이 갔을 때는 그저 그만하시다고 하더란다." 
하고 며느리 근친 보낸 것을 말하니 덕순이는 자기가 집에 없는 동안 아내가 간 것이 불만하여 
"체증났다고 다려가고 고뿔 들렸다고 다려가고 딸을 다려가다가 볼일 못 보겠네요. 체증쯤으로 편치 못한데 기별은 무슨 기별이에요." 
하고 상을 찌푸리었다. 이튿날 덕순이는 하루 동안 그린 아내를 보기 겸 장인 문병하려고 처가에를 가게 되었다. 덕순의 장인은 숭선부정(嵩善副正)이니 종친(宗親) 중에 현명한 사람이라 같은 종친에도 성심으로 나라일을 걱정하는 파성군(巴城君)과 자별한 친분이 있었다. 덕순이 간 때에 마침 파성군이 문병왔다는 까닭에 덕순이는 바로 안으로 들어갔었다. 덕순의 아내 이씨는 속으로 십년 그리던 남편을 만난 것같이 반가왔으나 겉으로 시침을 떼고서 말이 없이 잠깐 웃는 것으로 아는 체하고 덕순이도 역시 끄덕이는 듯 마는 듯 고개를 끄덕일 뿐이었다. 덕순이가 한동안 안방에 앉았었는데, 섰다 앉았다 하여도 별로 안방을 떠나지 아니하는 이씨가 그 어머니의 심부름으로 다락에 올라가는 길에 옆을 지나가며 나직이 
"저녁때 가겠세요. 할 이야기가 많아요." 
하고 덕순을 돌아보니 덕순이는 넌지시 
"무슨 이야기? 병환 구원한 이야기?" 
하고 소리없이 웃었다. 파성군이 갔다고 한 뒤에 덕순이가 장인 사랑으로 나가니 누비천을 덮고 누워 있는 그 장인이 반갑게 
"너 왔느냐?" 
하고 덕순이가 가까이 앞으로 나가서 
"좀 어떠십니까?" 
하고 병환을 물은즉 그 장인이 
"오늘은 그만하다." 
하고 덕순이더러 일으켜 달라고 하여 천으로 앞을 두르고 뒤에 의지하여 앉은 뒤에 
"거기 앉어라. 내가 이야기할 것이 있다." 
하고 덕순이가 쪼그리고 앉는 것을 보고 조용히 이야기하기 시작하였다. 
"너의 아버지 친구 몇 분들이 성심으로 나라일을 바로잡으려는 것을 누가 모르겠느냐만, 소인들의 원망이 나날이 심해서 여러가지 간계(奸計)가 있는 모양이니 뒤가 걱정이다. 지금 화천군 심정(花川君 沈貞)이와 남양군 홍경주(南陽君 洪景舟)가 예조판서 남곤(禮曹判書 南袞) 집에서 거의 하루돌이로 모이다시피 한단다. 남곤이가 간특하기 짝이 없는 데다가 꾀주머니라는 심정이 합했으니 무슨 간계가 안 나오겠느냐. 심정이는 경빈 박씨(敬嬪 朴氏)에게 소식을 통하야 홍경주는 그 딸 희빈(熙嬪)에게 말을 들여보내서 갖은 참소를 다하게 하는데 제일 조대헌을 몹시 몰아 말하는 모양이란다. 일전에 우에서 내전에 듭셨을 때 곤전도 계시고 희빈과 경빈도 뫼시었었는데 희빈이 조광조가 길거리에 나서면 늙은것이나 젊은것이나 모다 우리 상전 우리 상전 하고 절들을 한답디다 말씀하고, 경빈이 뒤를 이어서 지금 조정에는 조광조의 당이 아니면 간신으로 몰려서 쫓겨나지 않을 수 없답지요 말씀하고, 그 뒤에 경빈과 희빈이 번갈라가면서 조광조가 인심 수습을 잘한다는 등 조광조가 당파를 잘 세운다는 등 갖은 말씀을 다하니까 우에서 듣기 싫어하시는 빛을 보이시며 아무리 하기로 조광조가 역적이야 되랴 꾸중하다시피 말씀하셔서 희빈과 경빈은 입을 다물게 되었고, 그 때 곤전께서 그렇게만 하실 말씀도 아닙니다. 조광조야 그런 맘이 없겠지요만 조광조에게 붓솟(??)는 것들이 추대(推戴)를 한다면 조광조인들 어떻게 하겠읍니까? 강헌대왕(康獻大王)께옵서도 개국공신들 까닭에 맘에 없으신 왕위(王位)를 받으셨다지 않습니까? 말씀하시니까 대전에서도 아무 대답이 없으시더란다. 이것이 사실인지는 자세히 모르나 조대헌이나 너의 아버지나 좌우간 조심들 하여야 할 것이니 너의 아버지께 가서 조용히 말씀을 여쭈어라. 지금 파성군도 한 걱정을 하다 갔다." 
숭선부정은 얼굴에 피로한 기색을 보이며 말을 그치었다가 다시 동강동강 하는 말이 
"심정(沈貞)이로 말하면 이판(吏判)으로 논박(論駁)을 당해서 떨어진 일이 있지. 또 형판(形判)으로 탄핵(彈劾)을 당해서 쫓겨난 일이 있지. 심지어 한성판윤(漢城判尹)까지 다니지 못하게 되었었구나. 그러니 독이 여간 났겠느냐?" 
"남곤(南袞)이는 글자 하는 것을 믿고 이편에 붙이려고 애를 쓰나 남상인(南喪人)으로 고변(告變)한 때부터 소인놈이니까 누가 그걸 붙이겠니? 신의정(申議政)이 대제학(大提學)을 물려준 까닭에 신의정은 고맙게 생각하는가 보더라." 
"홍경주(洪景舟)는 남곤의 글도 없고 심정의 꾀도 없는 위인이 찬성(贊成)으로 논박(論駁)맞은 것을 분하게 생각해서 둘에게 섭쓸리는 모양이야." 
"궁흉극악한 것들이 별짓을 다 생각해 내는 모양이다. 주초위왕(走肖爲王)이란 비결 비슷한 말까지 지어냈단다." 
"정암(靜菴)의 일도 걱정이지만 일 불행하면 장기투김이구나. 너의 집이 걱정이다." 
덕순이 장인의 하는 말만 듣고 앉았다가 
"가친(家親)이 조대헌장(丈)과 같이 양근으로 낙향하실 생각이 계신 모양이니 가친을 만나시거든 낙향하시라고 권하십시요." 
하고 말한즉 그 장인은 
"나더러 권하라느니 네가 말씀을 여쭈려무나." 
말하고 덕순이가 
"저는 어린아이로 아시니까 말씀을 여쭈어야 들으실 것 같지 않습니다." 
하고 말한즉 그 장인은 
"뛰엄질 같은 어린아이 장난을 너무 하지 말지." 
말하고 웃는데 아이종이 미음상을 들고 나와서 한번 방을 들여다 보고 뒤를 돌아보며 무어라고 말하더니 덕순의 아내가 뒤를 따라 나와서 곧 방으로 들어오며 
"아버지 속미음 좀 잡수시지요." 
하고 미음상을 받아서 그 아버지 앞에 가져다 놓았다. 덕순이는 그 장인이 미음을 자시는 것까지 보고 일어서 돌아오고 덕순의 아내는 더 있다가 저녁때가 다 된 뒤에 돌아왔다. 
그 날 밤에 덕순이가 아내 방에 들어가서 자리에 앉으며 곧 
"아무리 친환(親患)이 있다기로 나도 보지 않고 가는 법이 어디 있단 말야." 
하고 논죄(論罪)하듯 말하니 그 아내는 
"그러지 않아도 오시거든 보입고 가고 싶었지만 어머님이 곧 가라고 하인들 지휘까지 하시는데 유난스럽게 보입고 가겠다고 할 수 있어요? 할 수 없이 그대로 갔지요." 
하고 진정 반 웃음 반으로 발명하다가 덕순이가 
"여러 가지로 생각해서 십분 용서하지." 
하고 거짓 점잔빼는 것을 보고는 
"황송무지하외다." 
하고 순전히 장난조로 사과하였다. 그 다음에 덕순이가 
"아까 낮에 할 이야기 많다고 했지. 무슨 이야기야?" 
하고 물어서 이씨가 친정에서 들은 이야기를 옮기는데 그 이야기는 대개 이러하였다. 
"경북궁 안 함원전(含元殿) 뒤에 배나무가 한 주 섰는데 그 배나무에 글자 쓰인 잎사귀가 생기었다. 희빈(熙嬪) 홍씨가 그 잎사귀를 따서 상감께 보시게까지 하였는데 이 글자는 조씨가 임금이 된다는 뜻이라 한다. 이것이 실상은 희빈이 만들어 낸 것인데 희빈이 일찌기 익은 배를 따서 즙(汁)을 내고 거기다가 꿀물을 타서 배나무 잎사귀에 글자를 써놓았더니 벌레가 즙이 묻은 자리를 갉아먹어서 글자 모양이 된 것이라고 한다. 어느 어스름 달밤에 희빈이 남몰래 배나무 밑에 가서 높은 발판 우에 올라서서 여러 잎사귀에 글자를 썼는데 벌레가 먹기는 한 잎사귀뿐이었다고 한다. 이것을 눈으로 본 사람이 둘이 있으니 하나는 희빈의 심복 나인이고 하나는 그 나인 아래 있는 무수리다. 그 무수리는 숭선부정의 집에서 자라난 사람이라 일전에 다니러 왔다가 이씨의 어머니를 보고 이야기한 것이다." 
이씨가 이야기를 대강 끝내고 
"그 무수리가 글자 쓸 때 발판을 들고 따라다니기까지 했더라니 그 말이 믿을 만하겠지요 ?" 
하고 말하니 덕순이는 그 장인이 말하던 주초위왕(走肖爲王)이란 말을 생각하고 
"희빈이 글자를 쓰다니 진서를 아든가?" 
하고 얼굴에 걱정스러운 빛을 보이었다. 
덕순이는 그의 부친이 사랑에 혼자 있는 때에 조용히 들어가서 전후에 들은 이야기를 말하여 드리고 그 끝에 속히 양근으로 낙향할 것을 말하니 그의 부친은 잠자코 듣고 있다가 
"응, 알었다." 
하고 저으기 고개를 끄덕이는 외에 별로 말이 없었다. 덕순이가 맘이 초조(焦燥)하여 
"조대헌장을 청하셔서 조용히 의론해 보시는 것이 좋지 않겠습니까?" 
하고 다시 말씀한즉 그의 부친은 
"알었다니까 그러는구나." 
하고 섰는 덕순이를 치어다보는데 말을 더하면 꾸지람이 내릴 눈치가 보이었다. 덕순이가 한동안 우두머니 섰다가 방 밖으로 나오자 그의 부친의 한숨짓는 소리가 귀에 들리었다. 덕순이는 그 한숨 소리에 맘이 더욱 초조하여 
'조대헌장을 가보입고 말씀이나 해보겠다.' 
생각하고 사헌부에서 나올 만한 때를 헤아려서 조대헌에게 와서 본즉 조대헌 사랑에 여러 손님이 모이어서 무슨 공론이 있는 모양이었다. 덕순이가 그 사랑에 바로 들어가기를 주저하여 청지기를 시켜 조용히 보입고 싶다는 뜻을 통하니 청지기가 들어갔다 나와서 말이 잠깐 기다리라신다고 하여 덕순이는 한동안 다섯 살 먹은 조대헌의 아들 정(定)이를 데리고 실없는 말을 물었다. 
"너 지금도 젖 먹니?" 
"동생이 있는데." 
"네 동생 이름이 무어냐?" 
"아기." 
옆에 있던 상노가 
"애기가 이름이야? 용(容)이올시다 그러지." 
하고 가르치니 정이는 고분고분하게 말을 듣고 
"용이올시다." 
하고 따듬따듬 옮기었다. 
"아버지가 이뿌냐? 어머니가 이뿌냐?" 
"어머니는 때려주어." 
"그러면 아버지가 이뿌냐?" 
아이는 말이 없이 고개를 끄덕이었다. 
"너 글 배우늬?" 
"그럼 하늘 천, 따 지, 아비 부, 어미 모, 다 아는데 무어." 
"잘 아는구나." 
하고 덕순이가 칭찬하는 바람에 아이는 까불기 시작하여 상노더러 이놈아, 저놈아 하며 장난을 치는 중에 큰사랑에서 
"이리 오너라." 
하는 조대헌의 목소리가 나니 상노가 
"아이구 장난한다고 아버지가 걱정하시어." 
하고 공동을 시키어서 아이는 장난을 그치었다. 조대헌이 혼자 앉아서 덕순을 불러들이었다. 덕순이가 절하고 꿇어앉은 뒤에 궐내 이야기를 말씀한즉 조대헌은 웃으면서 
"우에서 간계(奸計)에 속으실 리가 없네. 또 신자 된 도리는 성심을 다할 뿐이니." 
하고 말이 없음으로 덕순이가 
"어르신네나 시생(侍生)의 가친이나 지금쯤 조정에서 물러나시는 것이 좋을 듯합니다. 가친과 의론하시고 속히 양근 미원으로 남향하시는 것이 어떠합니까?" 
하고 조대헌의 의향을 물으니 
"자네 말이 옳아. 그렇지만 조정에서 물러가기가 그리 쉬운 일이 아닐세. 자네 어르신네나 내가 작록(爵祿)을 탐해서 사로(仕路)에 나선 것 같으면 발서 물러가게 되었을 것일세." 
하고 조대헌이 대답하는데 그 말소리부터 간곡하게 들리었다. 
"자네 어르신네 말씀은 무어라시던가?" 
"별 말씀이 없으셔요." 
"내가 있다가 자네 어르신네를 보이러 갈 터일세. 몬저 가게." 
하고 조대헌이 말하는데 덕순이 더 앉았기가 어려워서 일어서 집으로 돌아왔다. 저녁때가 다 된 뒤에 조대헌이 김사성을 찾아와서 이야기하다가 저녁밥을 같이 자시게 되었는데, 덕순의 형제가 뫼시고 서서 시중을 들자니 조대헌이 덕순을 돌아보며 
"내년 봄쯤 두 집에서 같이 낙향하자고 지금 어르신네와 의론했네." 
하고 말하여서 덕순의 초조하던 맘은 너누룩하여졌다. 저녁상이 끝나고 덕순의 형제가 나온 뒤에 조대헌과 김사성 사이에는 아들들의 이야기가 났었다. 
"덕순이가 기골만 든든한 줄 알았더니 식견도 제법 있는 모양이야." 
"무어, 공부를 해야지 사람이 되지. " 
"자네는 맏자제가 청수(淸秀)하고도 그릇 같어 보이니까 뒷걱정이 없네. 집의 정이는 아즉 어린 것이지만 원대한 기상(氣像)이 보이지 아니하는 것이 수를 못할 것 같어." 
"정이는 좀 약해서 걱정이지만 둘째 자제 용이는 튼튼하더군." 
"덕순의 아우 어린아이의 이름을 무엇이라고 지었어 ?" 
"덕무라고 지었지. 덕무나 용이나 한 이십 되어서 사람 노릇하게 될 때에는 우리가 육칠십 노인이 될 모양이지." 
하고 김사성이 웃으니 조대헌은 
"우리가 그 때까지 살까?" 
하고 저으기 한숨을 지었다. 
그날 낮에 조대헌의 사랑에 모이었던 사람들은 사헌부와 사간원의 관원인데 병인년 반정공신(反正功臣)들 중에 아무 공로도 없이 외람히 참예한 사람이 많으니 이것을 골라서 처치하도록 하자고 그들이 공론하였었다. 이튿날부터 사헌부 사간원 양사(兩司)에서 무공한 사람들의 공신 칭호를 깎아버리자고 주장하기 시작하였다. 그리하여 대사헌 대사간(大司諫) 이하 여러 간관(諫官)들이 복합(伏閤)까지 하였으나 임금이 좇지 아니하였고 그 뒤에 옥당(玉堂)에서 양사의 주장을 따라서 상소를 아뢰고 대신과 각조 판서가 양사의 주장을 좇아서 말씀을 아뢰었으나 임금이 종시 좇지 아니 하였다. 이 때 좌의정 신용개(申用漑)는 병으로 수유(受由)하고 집에 누워 있던 중이라 예조판서 남곤이가 문병하러 왔다가 
"근래 조정 의론이 과격하여 걱정입니다." 
하고 말하니 병이 중하여 기신을 잘못하는 신정승이 벌떡 일어 앉으며 
"과격하다니? 소인들이 옳은 일을 주장하는 사람이 미워서 모함하려고나 할 말이지 대감이 할 말이요? 대감이 어째 그런 말을 하오? 나는 병이 좀 나아서 등연(登筵)하게 되면 힘껏 말씀을 아뢸 작정이요." 
하고 얼굴빛을 붉히며 나무라서 남판서는 무료하게 앉았다가 돌아갔다. 그 뒤 얼마 동안 지나지 아니하여 신정승의 병이 더치어서 다시 등연하지 못하고 마침내 돌아가니 대신의 초상이라 임금님이 별전(別殿)에서 망곡하려고 하교까지 있었는데, 예조판서 남곤 이외 몇 신하가 중난한 일이니 중지하시라고 밀막았다. 조대헌이 입궐하여 임금께 알현하고 
"신용개 초상에 망곡하압시랴다가 중지합시는 것은 무슨 일이오니까? 신은 듣사오니 세종대왕께압서는 대신 상사에 백관을 거느리고 친림까지 하압시고 곡하실 때 곡성이 밖에까지 들리었다 하오니 일전에 망곡하압신다는 하교를 봉행하지 아니한 것은 도(道)로써 임금을 섬기는 신자의 할 바이 아니외다." 
하고 말씀을 아뢰니 임금도 무안하였거니와 남곤 이외 몇 사람은 무안이 지나서 분(憤)으로 변하였었다. 신정승 초상난 뒤 사오 일이 지나서 양서 간관들이 공신 문제로 일제히 사직하게 되었는데 임금이 조대헌을 인견(引見)하고 
"이미 봉(封)한 공신을 깍어 없이 하는 것이 국가의 중대한 일이라 이 때껏 지난(持難)한 것인데 경들이 사직까지 하는 것은 너무 과하지 아니한가?" 
하고 말씀하니 조대헌은 외람한 공신은 삭훈(削勳)함이 마땅하다고 두루히 아뢰고 그 끝에 예조판서 남곤이가 조정의 중대한 의론이 있을 때 영릉(英陵)에 진향(進香)간다고 서울을 떠나서 의론에 참여치 아니하였으니, 이것이 조정중신(朝廷重臣)의 도리가 아니라고 논박하여 그 때 같이 입시(入侍)하였던 남곤이는 등에 찬 땀이 흘렀었다. 나중에 임금도 할 수 없이 양사의 주장을 좇아서 반정공신 중의 사등공신은 전수를 없이 하고 삼등공신은 추리어 없이 하여 화천군(花川君) 심정이와 남양군(南陽君) 홍경주도 군칭호(君稱號)를 빼앗기게 되어서 분심이 더욱 돋히었다. 공신문제가 낙착된 뒤 어느 날 밤에 혜화문안 갖바치가 조대헌을 찾아왔다. 이 때까지 조대헌에게 한 번도 온 일이 없는 사람이 졸지에 찾아오니 조대헌은 반갑게 맞아들이면서도 괴상히 생각하여 
"오늘은 웬일인가?" 
하고 물으니 갖바치는 첫마디에 
"조상왔소이다." 
하고 슬픈 기색이 얼굴에 가득하였다. 조대헌이 
"조상이라니?" 
하고 놀래니 갖바치는 
"영감께서는 가실 길을 가시는 것이나 옆에서 보입는 사람은 개연한 맘이 없지 않습니다. 이 다음날 동소문 밖에서 하직할 틈은 있을 듯하나 말씀까지는 여쭙게 될지를 모르는 까닭에 오늘밤에 일부러 왔읍니다." 
하고 화가 박두하였으니 집일을 미리 정돈하여 두는 것이 좋겠다는 뜻을 말한 뒤에 
"이목이 번다하여 오래 있지 못하고 갑니다." 
하고 일어서 나가는데 조대헌은 무슨 셈인지를 몰라서 별로 붙잡지도 아니하였다. 갖바치가 왔다가던 이튿날 조대헌은 심신이 불쾌하여 종일 집에 누워 있었는데, 이른 저녁때 김사성이 찾아와서 외조부 제사 참사를 가는 길에 잠깐 들리었노라고 말하고 수어하다가 바로 일어서려고 하니 조대헌이 조금 더 앉았다 가라고 붙들어서 나중에 저녁밥까지 같이 먹게 되었었다. 저녁상을 치운 뒤에 조대헌이 김사성을 돌아보며 
"오늘은 종일 신기가 불편하야 밥생각이 별로 없더니 자네와 같이 먹는 덕에 저녁을 잘 먹었네." 
하고 치사하듯 말하는데 김사성이 
"우리가 이 다음날은 같이 밥먹기도 어려울 것일세. " 
하고 한숨을 쉬니 
"갑자기 앞 짧은 소리가 웬말인가? 자네가 몹시 심약해졌네 그려." 
하고 조대헌이 도리어 위로하는 어조(語調)로 말하다가 
"발서 함정(陷穽)의 고동을 밟았으니 천장만장 빠질 것은 눈앞에 닥친 일이지." 
하는 김사성의 말을 듣고 맘이 따라 약하여졌든지 
"글세, 그렇다고 하겠지." 
하고 역시 한숨을 쉬었다. 이리하여 주객이 근심스러운 얼굴로 한동안 서로 대하고 앉았다가 나중에 김사성이 
"제사나 지내러 가겠네." 
하고 일어서려고 하니 조대헌이 
"이리 오너라" 
하고 상노를 불러서 
"대사성댁 하인에게 등불을 켜라고 일러라. " 
하고 분부하고저 곧바로 
"아니 달이 밝겠구나. 등불은 고만두고 나오라구나 일러라." 
하고 고치어 분부한 뒤 일어서는 김사성을 보고 
"내일 만나겠지?" 
하고 작별인사까지 하더니 김사성이 마당에 내려서서 몇 걸음도 걷기 전에 영창을 열고 
"노천(老泉) 외조 제사에 꼭 참사하여야 하겠나?" 
하고 묻지 않을 듯한 말을 묻는 까닭에 김사성은 괴상히 생각하여 
"그것은 왜 묻나?" 
하고 고개를 돌이켜 바라보니 작은 촛불이 찬바람에 후리어서 방안이 밝지 못한 중에 조대헌이 손으로 문틀을 짚고 구부슴하고 서있는데, 그 머리 위에 짐승의 발톱 같은 손이 내려와서 관(冠) 속에 있는 상투를 꾀어들려는 것같이 보이었다. 김사성이 속으로 놀랍게 여기어 다시 뜰 위로 올라와서 가까이 서서 본즉 짐승의 발톱 같은 손이 아니라 문방장을 걷어 다는 갈고리의 끝이 나온 것이었다. 조대헌은 김사성이 다시 올라오는 것을 가까이서 말하려는 것인 줄로 알고 마루로 마주 나와서 달빛이 들기 시작한 뜰 위에 섰는 김사성을 내려다보며 
"달이 밝으네 그려. 오늘밤은 공연히 맘이 소란하니 자네와 이야기나 하고 지냈으면 좋겠으나 자네가 제사 지내러 간다니 붙들 수가 있어야지." 
하고 은근히 붙들었으면 좋은 눈치로 말하나 김사성은 
"간다고 기별까지 하였으니까 아니 갈 수가 없어. 자네는 일즉이 자게. 내일 만나지." 
하고 다시 마당으로 내려와서 중문 밖으로 나오는데 공연히 맘에 섭섭한 것 같았다. 김사성이 외가(外家)에 와서 보니 주인 되는 외사촌이 기다리고 있는 중이었다. 그 외사촌이 김사성을 분주히 맞아들이며 
"형님댁에서는 일즉 나서셨다는데 어디서 늦으셨읍니까?" 
하고 물으니 김사성이 
"효직이에게서 늦었네." 
하고 대답한 뒤 
"집에서 일즉이 나선 것은 어떻게 알았나?" 
하고 도리어 물은즉 그 외사촌은 
"덕순이가 석후에 와서 다녀갔읍니다." 
하고 대답하였다. 김사성이 외사촌 이외 여러 사람과 같이 앉아서 이야기하는 중에 그의 외척 되는 사람 하나가 
"근래는 조정일이 어떠합니까?" 
하고 물으니 김사성이 손을 내저으며 
"오래간 만이니 서로 서회들이나 하지 조정일은 물어 무엇하나?" 
하고 말하기를 즐겨 아니하는데 그사람이 굳이 듣고자 하여 나중에 김사성은 눈쌀을 찌푸리며 
"나로 말하면 공명이 분수에 넘치는 까닭으로 어느 때 화를 받을지 모르는 사람이라 다음날은 이렇게 모이기도 어려울 것이니 이런 때 서로 서회나 하세나." 
하고 말하여 그사람은 더 말하지 못하고 김사성의 외사촌이 형님, 화 받으실 줄 알면서 왜 진작 피하지 아니하십니까?" 
하고 말하니 김사성은 
"지금 와서는 진퇴유곡(進退維谷)이야." 
하고 한숨을 지었다. 김사성의 외가는 닭 운 뒤에라야 비로소 행사하는 예문가가 아닌 까닭에 제사를 일찍 지냈다. 그러나 제사를 파하고 음복을 시작할 때 밤이 벌써 삼경이 가까왔다. 음복상이 채 다 끝나기 전에 덕순이가 도적에 쫓긴 것같이 장달음을 쳐 뛰어들어오며 바로 사랑으로 들어와서 양치하는 김사성을 보고 
"아버지 큰일났읍니다" 
하고 벅찬 숨을 돌리려고 할 때 벌써 중문 밖이 술렁술렁하며 여러 사람의 발짝 소리가 들리었다. 덕순이가 김사성 앞으로 가까이 가서 
"발서 왔읍니다. 사랑 뒤로 피하시지요." 
하고 나직이 말하니 김사성이 눈을 부릅뜨며 큰소리로 
"지각없는 것 같으니. 어디를 피한단 말이냐?" 
하고 꾸짖었다. 이리할 때 선전관(宣傳官) 하나가 금위군사(禁衛軍士) 십여 명을 데리고 들어왔다. 김사성의 외사촌이 놀란 가슴을 간신히 진정하고 나서서 
"웬일이요?" 
하고 물으니 그 선전관이 
"웬일?" 
하고 뇌며 어깨를 으쓱하고 
"대사성 김식이 여기 왔지?" 
하고 호기 있게 묻는데 김사성의 외사촌이 미처 무어라고 대답하기 전에 김사성이 밖으로 나와서 
"내가 김식이요." 
하고 나서니 그 선전관이 어명을 받들고 나왔다고 말한 뒤에 금위군사를 지휘하여 김사성을 끌어내리어 전후좌우로 에워싸고 중문 밖으로 나가는데, 덕순이는 두 주먹을 불끈 쥐고 전신을 부르르 떨다가 잡혀가는 부친의 뒤를 따라나섰다. 뒷전에서 가는 군사 하나가 돌치어서며 
"이놈아, 따라오지 말아!" 
하고 호령하는데 덕순이가 
"아무더러나 이놈이야. 따라가면 어찌할 테냐?" 
하고 맞호령하다시피 하였더니 
"이놈 보아라." 
하고 덕순에게 달려들어 손찌검을 하려는 것을 옆에서 가던 다른 군사가 
"앗게 이사람아, 잡혀오는 이의 자질인가 보에. 인정에 따라오고 싶지 않겠나? 이 사람 고만두고 오서 가세." 
하고 말리어서 그 군사는 
"양반의 자식이 법도도 모른단 말이. 봉명한 사람에게 호령질을 하다니 내일쯤은 연좌(連坐)로 경치게 될 것이니 어디 보자." 
하고 벼르며 돌아섰다. 덕순이는 그리하지 않아도 분통이 터질 지경이라 주먹질과 발길질 한두 번에 그 군사를 반쯤 죽여놓고 싶었으나 억지로 참고서 광화문(光化門) 앞까지 따라왔다. 궐내는 따라 들어갈 길이 없는 까닭에 광화문 밖에서 미친 사람같이 왔다갔다하다가 수문장(守門將)에게 
"누구냐? 저리 가거라." 
하고 꾸지람까지 받았다. 얼마 동안 지난 뒤에 금부도사(禁府都事)가 앞을 서고 그 뒤에 금위군사 한 떼가 덕순의 부친 이외 여러 사람을 둘러싸고 의금부(義禁府)로 향하였다. 군사 속에 싸여서 끌려가는 그 부친의 얼굴을 언뜻 보고서는 이 때껏 말똥말똥하던 덕순의 눈에서 눈물이 비오듯 쏟아졌다. 금부 앞까지 따라오기는 왔으나 황토마루 큰길로 돌아왔는지 수진방(壽進坊)골 사잇길로 내려왔는지 덕순이는 생각하지 못하였다. 이 때 달이 대낮같이 밝아서 기어가는 개미도 보일 만하였으나 달이 밝은지 날이 밝았는지 덕순이는 요량하지 못하였다. 그 날 밤에 궐내에 입직(入直)하였던 승지며 옥당들도 잠깐 금부에 내려 갇히었다가 바로 놓이었는데, 두서너 사람이 놓여나올 때마다 덕순이는 그 부친도 섞이어 나오나 하고 번번이 쫓아가서 보았다. 금부 안에서는 잡히어 온 사람들이 넓은 뜰에 늘어 앉았는데 금부도사의 인정으로 공석 한 닢씩을 주어 깔고 앉았으나, 언 땅에서 올라오는 찬기운과 기왓골에서 내려오는 찬바람에 몸이 벌벌 떨리었다. 잡혀온 사람들은 대사헌 조광조와 형조판서 김정과 대사성 김식과 부제학 김구와 우승지 윤자임과 좌부승지 박세희와 동부승지 박훈과 응교 기준 등 여러 사람인데 모두 무슨 죄로 잡히었는지는 알지 못하지만, 죽음을 면치 못할 줄은 다 각기 짐작하였다. 그러나 조광조 외에는 모두 일없는 사람같이 웃고 이야기하고 공자임이 금부도사에게 사정하여 술을 사다가 돌려 마신 뒤에는 시(詩)까지 읊조리는 사람이 있었는데, 조광조 한 사람은 이야기도 하지 아니하고 술도 마시지 아니하고 처음부터 통곡하여 그칠 줄을 모르니 여러 사람들이 
"효직이 울지 말게." 
하고 말리기도 하고 
"효직이 창피하지 아니한가?" 
하고 조롱하기도 하는 중에 기준이가 
"죽음을 당하여는 끝까지 옹용(雍容)한 것이 글자 배운 보람인데 통곡할 까닭이 무엇 있소?" 
하고 책망하니 조광조가 목메인 소리로 
"낸들 그걸 모르겠나? 나는 우리 임금을 보입고 싶어. 우리 임금이야 이렇게 하실 리가 없어." 
하고 다시 울음을 내놓았다. 조대헌이 깔고 앉은 공석은 떨어진 눈물이 얼어붙어서 달빛에 번쩍거리니 나졸 중에 한 사람이 이것을 보고 새 공석 한 닢을 가지고 와서 
"이것을 깔으십시요." 
하고 조광조를 붙들어 일으키고 새 공석을 덧깔아 주니 조광조가 그 나졸을 돌아보며 
"필묵을 좀 얻어주겠소?" 
하고 청하니 그 나졸이 
"도사 나리께 말씀을 여쭈어 보리다." 
하고 가더니 필묵과 벼루를 가져왔다. 조대헌이 눈물로 묵수 삼고 웃옷자락으로 종이 삼아 상소 한 장을 써놓았다. 
여러 사람이 조광조가 써놓은 상소를 보니 말은 간단하나, 뜻은 곡진한데 끝으로 말한 소원은 임금이 친히 한번 심문(審問)하여 주면 죽어도 한이 없겠다는 것이었다. 성미 괄괄한 윤자임이 이것을 보고 대번에 
"친국(親鞠) 당하기가 소원이란 것은 좀 우습소 그려." 
하고 옷자락 상소를 손등으로 밀어치우니 조광조가 그것을 정성스럽게 접어서 품에 품으며 
"우리 임금은 잘못된 일을 아시고 고치시지 않을리가 없으셔." 
하고 또 눈물이 방울방울 옷깃에 떨어지는데 눈물자욱이 완연히 붉으스름한 물이 묻는 것 같았다. 김식이가 이것을 보고 
"여보게 중경(仲耕)이." 
하고 윤자임의 옆구리를 지근거리어 윤자임이 자기를 돌아다보게 하고는 할 말이 별로 없으니까 김구를 가리키며 
"저 대유(大柔)의 글을 들었나? 명월장천야(明月長天夜) 귀가 좋지?" 
하고 말한즉 자임이 
"아까 같이 듣고 들었느냐고 묻는단 말인가? 노천도 정신이 빠졌네 그려." 
하고 허허 웃으니 김식이는 
"그랬는가?" 
하고 저으기 웃었다. 김식이가 말하고 웃고 하는 모양으로 윤자임도 조광조의 맘을 더 상하게 하지 말라는 눈치로 알고 다시는 옷자락 상소에 대하여 말을 내지 아니하였다. 
 잦은 닭이 울 무렵에 덕순이는 집으로 돌아왔다. 덕순이는 금부문 밖에서 돌아다닐 묘리도 없지만은 집으로 돌아갈 생각도 역시 없었는데 어찌하다가 집에 있는 어머니의 생각이 나며 발이 제대로 걸어서 집에를 돌아오게 된 것이다. 처음에 선전관이 금위군사를 지휘하여 집안을 뒤지는 틈에 덕순이는 슬그머니 사랑 뒷담을 뛰어넘어서 한달음에 그의 부친이 있는 진외가로 갔었는데 그 어머니와 그 형님까지도 집에 있는지 없는지를 모르도록 정신을 차리지 못하였지만, 덕순의 아내 이씨는 대번에 그 남편이 자취없이 없어진 것을 알고 걱정 중의 한걱정을 더하였다. 나중에 그 시아버지가 잡혀가는데 따라간 것까지 알고 이씨는 사람을 보내고 싶었으나, 그 시어머니가 수족에 자개바람이 나서 맏동서와 같이 시어머니 옆에 붙어 있느라고 틈을 타지 못하였다. 덕순이 집에 돌아왔을 때 이씨와 그 동서는 아직도 시어머니 방에 있었는데 중병을 치른 사람같이 얼굴이 해쓱한 덕순이가 방문을 열고 들어서니 그 형수가 
"아이구." 
하고는 곧 눈을 감고 누워 있는 시어머니에게 
"서방님 오셨읍니다." 
하고 말하였다. 덕순의 어머니가 기운 없이 눈을 뜨고 한번 둘러 보더니 
"너의 아버지 오셨느냐?" 
하고 묻는 것이 정신이 깨끗한 사람 같지 아니하였다. 덕순이는 그 형수가 가까이 있는 것도 헤지 않고 어머니 앞으로 달려들어서 그 아내가 주무르느라고 쥐고 있던 어머니의 손을 빼앗는 것 같이 당겨 쥐고 
"어머니, 아버지는 금부로 가셨어요." 
하고 눈물이 텀벙텀벙 떨어지니 그 어머니는 아무 말이 없이 고개만 가로 흔들 뿐이었는데, 그 고개가 남편의 일이 글렀다는 뜻인지 또는 아들더러 울지 말라는 뜻인지 옆에 사람은 알지 못할 고개이었다. 덕순의 형 덕수가 들어왔다. 덕수는 울어서 눈이 부었었다. 그 어머니는 덕수를 보고 또 그 알지 못할 고개를 흔들었다. 이씨가 슬그머니 일어서서 시어머니 발치로 가서 섰더니 맏동서가 
"여보게 앉게. 어머님 발을 주무르세." 
하고 자기도 발치로 가서 두 동서가 시어머니의 발을 하나씩 갈라 쥐고 주무르기 시작하고 덕수는 계수가 내놓고 일어선 자리에 와서 덕순과 나란히 앉았다. 방안이 조용하였다. 앉았는 사람의 속을 답답케 할 만큼 조용하였다. 소리는 어린 덕무의 코고는 색색 소리와 등잔불의 심지가 타는 빠지지 소리뿐이고 움직이는 것은 두 동서의 흰 손들뿐이었다. 이 때 광경을 갑자기 보게 된 사람이 있었다면 아들 며느리가 어머니 임종에 모이어 앉은 것으로 잘못 보기 쉬울 만하였다. 동이 틀 때 그 어머니가 깨끗한 정신이 돌아나서 아들들을 보고 
"너의들이 이리하여서는 아니된다. 큰일을 당한 사람일수록 잠 잘 자고 밥 잘 먹어야 한다. 나가서 눈들을 좀 붙여라." 
하고 또 발치에 있는 며느리들을 보고 
"너의들도 방으로들 가거라." 
하고 말한 뒤에 아니들 나가는 것을 야단치다시피 하니 이씨의 두 동서가 먼저 나와서 상직군과 아이종을 들여보내고 그 뒤에 덕수의 형제도 일어서 사랑으로 나왔다. 덕수는 기질이 약한 까닭에 앉아 배기지 못하고 목침을 베고 눕고 덕순은 손으로 턱을 고이고 앉았는데 밖에서 
"작은서방님." 
하고 부르는 소리가 들리었다. 덕순이가 문을 열고 내다본즉 박연중이가 댓돌 위에 올라서 있었다. 
"왜 부르니?" 
"이리 좀 오시오." 
덕순이가 마루 끝에 나와 앉은 뒤에 
"소문을 더러 들으셨소?" 
하고 연중이가 물으니 덕순이는 듣지 못하였다고 고개를 흔들었다. 연중이가 
"소인이 몇 군데 다니며 알어보니까 예조판서 남곤이가 일을 꾸며낸 모양입디다." 
하고 
"오밤중에 어디가서 알어보았단 말이냐?" 
하고 덕순이가 의심하는 것같이 말하니까 연중이는 
"어젯밤에 문 닫고 잠잔 댁이 어디 있단 말씀이요." 
의심하는 것을 나무라듯이 말하고 우선 알아본 데를 대느라고 
"소인의 친구가 회동 정정승댁의 청지기를 다니고 소인의 일가가 홍인문 밖 이판서댁의 별배를 다니지요." 
하고 말하니 덕순이가 
"그래 고만두고 알아본 이야기나 해라." 
하고 연중의 이야기를 재촉하였다. 
"정정승댁 청지기의 이야기를 들으니까 어제 새벽에 남판서가 패랭이를 쓰고 흔 베옷을 입고 걸어서 정정승댁에 왔더랍디다. 정정승이 중문간에 나가보는데 그 청지기가 부축하고 나갔더래요. 남판서 말이 남의 이목이 무서워서 이 모양을 하고 왔노라고 하고 지금 우에서 조광조 당(黨)을 없이 하시려고 하시는데 우에서 대감께 문의하시거든 아무쪼록 우의 뜻을 거슬르시지 마십시요. 그사람들을 하나라도 뒤에 남겨두면 해(害)가 무궁할 것이라 씨를 없애도록 하여야 할 것입니다. 잘못하다가는 나중에 후회하게 되실지도 모르니 깊이 생각하십시요, 말하고는 잘하면 큰 수가 생길 것이요 잘못하면 큰 탈을 당할 것이라고 별말을 다하더랍니다. 그런데 정정승이 그 말을 다 듣고 나서 여보 대감이 조정 중신의 몸으로 상것들의 모양을 하고 큰거리를 지나오시다니 해괴한 일이요. 또 그러고 사림(士林)을 모함하려는 것은 나의 본심이 아니요, 하고 말하야 남판서가 골을 내고 인사도 변변히 아니하고 간 일이 있었는데 어제 밤중에 궐내에 큰일이 났다고 입궐하시라고 해서 들어가시게 되니께 그 댁에서도 큰 일이 나는가 보아서 안팎없이 야단들이랍디다. 또 이판서댁 별배의 말을 들으니까 이판서가 댁에 아니 계신 동안에 남판서가 연 사흘 찾어왔더랍디다. 어제 저녁때 남판서에게서 무슨 편지가 왔는데 그 편지를 보더니 군복(軍服)을 차리고 말을 빌어다 타고 문안을 들어왔답디다. 처음에는 남판서 집으로 갔었다가 남판서와 같이 경복궁 대궐 뒷문으로 가서 그 문으로 입궐하였다는데 그 별배가 주인대감의 뒤를 따라다니다가 나왔다고 합디다. 그러고 신무문(神武門)으로 입궐하는 것은 전에 본 적이 없는 일이라고 합디다. 그래 이 말 저 말 합해서 생각한즉 이번에 영감마님이 당하신 일은 남곤이가 꾸며낸 것이 분명하지 않어요?" 
정신놓고 연중의 이야기를 듣던 덕순이가 
"남곤이는 원래 간특한 놈이니까 못된 짓을 하겠지만 이장곤이로 말하면 점잖다는 말을 듣는 자가 남곤이와 부동해서 못된 짓을 했단 말인가?" 
하고 열을 내어 소리를 질렀다. 덕순이가 소리를 지르는 바람에 방에 누웠던 덕수가 놀라서 뛰어나오며 
"무얼 그러늬?" 
하고 물으니 덕순이가 눈을 크게 뜨고 
"여보 형님, 이장곤이가 남곤이와 부동해 가지고 아버지를 모함했다는구려." 
하고 분하여 하니 덕수가 얼마 동안 말이 없이 생각하더니 
"아니다. 그럴 리가 없다. 이판서가 점잖다는 이고 또 조대헌장이시나 아버지시나 서로 친하신 터인데 그럴리가 만무하다." 
하고 이판서를 두둔하여 말하였다. 
"아니요 형님, 연중이가 듣고 온 말이 있을 뿐 아니라 가만히 생각해 본즉 그 말이 근리(近理)한 것이 이장곤이가 병판이 아니요? 병판이 아니 들면 금위군사를 풀 수가 없지 않소?" 
"글세, 그렇다면 인심이 무섭다." 
"인심이 다 무어요? 친한 것으로 말하면 남곤이는 친하시지들 아니한가요? 우리가 원수를 갚자면 첫째 이장곤이고 그 다음에 남곤이요." 
덕순이가 주먹을 쥐고 일어서니 덕수가 차차 더 있어 보자고 말하였다. 덕순이가 이장곤을 때려죽일 놈같이 벼를 때에 금부 안에서는 벌써 좌기(坐起)할 기구를 차리느라고 나졸들이 이리저리 왔다갔다하는 중이었다. 해가 높이 솟은 뒤에 조광조 김정 등을 잡아들여 문초를 받게 되었는데 문초받는 관원은 위관(委官)에 김전(金銓)이요, 금부당상(禁府堂上)에 이장곤이요, 이품(二品)에 홍숙(洪淑)이었고, 문초받는 죄목은 조광조(趙光祖) 김정(金淨) 김식(金湜) 김구(金絿) 네 사람은 붕당(朋黨)을 지어 성세(聲勢)를 잡고 궤격(詭激)한 버릇을 길러 조정(朝政)을 그르친다는 것이요, 윤자임(尹自任) 기준(奇遵) 박세희(朴世熙) 박훈(朴薰) 네 사람은 조광조 무리를 따라 궤격하다는 것이었다. 조광조가 계하(階下)에 꿇리어 앉아서 당상에 좌기한 이장곤을 치어다보고 
"희강(希剛)이, 희강이." 
하고 자를 부르니 이장곤은 바늘방석에 앉은 사람같이 몸을 편히 가지지 못하고 차마 계하에 꿇린 사람을 바로 내려다보지 못하던 중에, 조광조의 자 부르는 소리를 듣고 무안한 듯이 부끄러운 듯이 얼굴의 붉힐 뿐이었는데 김전이가 
"죄인이 당상의 자를 부르다니 가만두지 못할 일이다." 
하고 같지 않게 화를 내며 좌우에 벌려선 나졸을 내려다보고 
"너의들 그 주둥이를 부비어 놓지 못하느냐!" 
하고 호령하였다. 나졸들이 긴 대답을 하고 조광조에게 달려들려고 할 때 이장곤이가 
"가만히 물러들 섰거라." 
하고 분부하여 나졸들을 물리치고 곧 손위에 앉은 김전을 돌아 보며 
"선비는 죽일망정 욕보이지 못합니다. 또 어제까지 친구로 지내던 사람이 자 좀 불렀다고 욕보이는 것은 인정이 아닙니다." 
하고 점잖게 말하여 김전은 입맛을 다시고 말이 없었으나 손아래에 앉은 홍숙이가 이장곤을 돌아보며 
"그것은 대감 말씀이 틀린 말씀이십니다. 충역(忠逆)이 한번 갈린 바에야 친구가 어디 있읍니까? 그렇지만 그것은 고만두고 얼른 죄인들의 문초나 받으십시다." 
하고 계하를 내려다보며 
"너의들의 죄목은 다 알었지? 광조부터 바로 아뢰라." 
하고 호령하니 조광조가 홍숙을 치어다보며 
"네가 나의 문초를 받다니? 만일 법대로 국문(鞠問)한다면 이럴 수가 있느냐 ?" 
말하여 홍숙은 분이 나서 얼굴이 붉어졌다. 금부에서 여러 사람의 문초를 받아서 궐내에 드리고 형장(刑杖) 쓰기를 청하였으나, 이 일에 대하여는 조정 의론이 정한 것이 있으니 형장을 쓰지 말고 조율(照律)하라고 위의 하교가 있어서 여러 사람이 형장은 당하지 아니하였다. 이 때 문밖에 사는 사람들은 문안에 모여들고 문안에 사는 여염사람과 시정사람들은 길거리로 몰려나오고 성균관에 거재하는 유생(儒生)들과 중부 동부 서부 남부 사부학당(四部學堂)에 있는 유생들은 경복궁 대궐 앞으로 몰려들어서 광화문 앞에서 황토마루로 종로 큰길거리까지 사람 천지가 되었는데 해태 앞과 금부 앞에는 사람이 천여 명씩 뭉치었었다. 해태 앞에 뭉치었던 유생 중에 신명인(申命仁)이란 선비가 앞으로 나서서 
"우리가 이렇게 모였섰기만 하여서 무엇하는가? 우리가 신원상소(申寃上疏)나 올려 보자." 
하고 섰던 자리에 주저앉아 상소를 초하는데 붓이 쉴 새 없이 적어냈다. 여러 유생들이 상소 든 유생을 앞세우고 궐문 앞으로 달려드는데, 수문장이 문 지키는 군사를 좌우에 벌려세우고 앞을 막으니 황계옥이란 유생이 군사 하나를 떠다박질러서 유생과 문군사 사이에 살풍경이 나기 시작하였다. 
"쳐라. 때려라." 
소리와 
"밟아라. 죽여라." 
소리가 서로 어우러지며 유생 중에 갓 부서지고 옷 찢긴 사람은 말할 것도 없고 머리가 깨어져서 피투성이된 사람이 한둘이 아니었다. 그러나 먼저 손찌검을 한 황계옥이는 슬슬 피하여 옆으로 비켜선 까닭에 옷고름 하나 떨어지지 아니하였다. 막아도 물러가지 아니하고 점점 더 달려드는 유생들을 문군사 몇 사람이 막아내지 못하여 나중에는 유생들이 물밀듯이 광화문 안으로 몰려들어와서 악머구리 울듯이 통곡하기 시작하였다. 난데없는 곡성이 궐내를 진동하여 위에서 놀라 곡성 출처를 하문하니 정원(政院)에서 사실을 아뢰었다. 위에서 
"이것이 천고에 없는 변이다. 금위군사를 풀어서 몰아내라. 그러고 수두 몇 놈은 잡아가두어라." 
하고 하교하여 금위군사들이 유생들을 내쫓는데 
"수두가 누구냐?" 
물어서 몇 사람을 잡으려고 하니 여러 유생들이 
"나도 수두다. 나도 수두다." 
하고 달려들었다. 금위군사가 처음에 잡기는 네다섯 사람에 불과하였지만 나중에 앞을 다투어 잡히는 사람이 수가 없이 많은 까닭에 철쇄가 부족하여 새끼로 목을 얽힌 사람이 여러 백 명이 되었다. 위에서 이것을 알고 조광조가 인심을 얻었다는 것이 사실이구나 생각하고 눈쌀을 찌푸릴 때에 마침 금부에서 조광조의 옷자락 상소를 올리니 위에서 
"상소는 다 무어냐?" 
하고 감하지 아니하였다. 
옥당 하인 이학년(李鶴年)은 속량(贖良)하지 못하여 하인 노릇을 할망정 근본을 따지면 종친의 서자(庶子)라 종친 중에 안면이 넓었었다. 그 날 식전에 파릉군(巴陵君)에게 쫓아가서 의론한 결과로 왕자(王子) 군(君) 이하 종친들의 힘을 모아서 조광조 등을 구원하기로 되어 낮이 지난 뒤에 파릉군 이하 여러 종친들이 예궐하여 임금께 면대(面對)하기를 청하다가 정원(政阮)에 막히어 면대하지 못하고 그대로 퇴궐들 하게 되었다. 파릉군은 빈청에 와서 대신들을 보고 나라일을 걱정하여 울며 불며 하는 중에 마침 빈청으로 들어오던 이장곤을 보고 인사도 채 아니하고 
"희강이, 나는 대감을 사람으로 알았더니 불여우 새앙쥐들 틈에서 꼬리를 흔들고 다닌단 말이요? 대감이 사람이요? 대감이 효직이 일파를 해칠 줄은 몰랐소." 
하고 나무라며 눈물을 좌르르 흘리니 이판서는 아무 말도 아니하고 얼빠진 사람같이 두리번거리기만 하다가 영의정 정광필 앞으로 나아가서 금부의 처치를 말하는데 영의정은 상을 찡그리었다. 금부에서 조광조 이하 여덟 사람의 죄를 간당률(奸黨律)에 비추어서 당자들은 참형(斬刑)에 처하고 처자(妻子)는 노비(奴婢)를 박고 재산을 적몰하기로 정하고 위관 김전이가 위에 품하려고 궐내로 들어왔다. 죄를 정할 때에 이판서는 너무 중하게 매는 것이 불가하다고 다투었으나, 남곤 심정의 뜻을 받든 홍숙이가 무능한 김전과 부동하여 이판서의 다투는 것을 돌보지 아니하고 이렇게 정하게 된 것이다. 이판서가 만일 모리악을 쓰다시피 다투었다면 병조판서로 금부당상을 겸한 중신의 말이 허무해지도록 될 것이 아니었지만, 거제 귀양살이와 함흥 도망질의 광경이 머리 속에 떠오르는 중에 정다운 봉단과 귀여운 함동의 얼굴이 눈앞에 어른거리어 맘이 약하여져서 굳세게 말을 세우지 못하였다. 두 사람에 한 사람이라 힘이 자라지 못하여 간당률에 비추어 죄를 정하게 되었다고 이판서가 정의정에게 말하고 부끄러운 듯이 고개를 숙이었다. 이 때 위관 김전이가 임금께 보입고 금부에서 조율(照律)한 것을 아뢰니 임금은 조광조 무리의 인심 얻은 것을 근심하던 터이라 그 죄가 죽일 것이 없는 것을 통촉하지 못하는 것이 아니나 조광조, 김정, 김식, 김구 네 사람은 죽이고 그 나머지 네 사람은 귀양보내라고 하교하여 다 저녁때 위관 김전과 당상 이장곤과 이품 홍숙이가 다시 금부에 좌기하고 조광조 등의 지만(遲晩)을 받게 되었는데, 이당상만은 머리가 아프다고 손으로 머리를 짚고 별로 말을 입에 내지 아니하였다. 조광조는 옷자락 상소를 올린 뒤에 한번 친국(親鞠)이나 당하게 될까 기다리었더니 금부에서 지만을 두게 되는 것을 보고 소원이 틀린 것을 알았다. 어젯밤에는 친구들의 말하는 것을 돌아보지 아니하고 통곡으로 밤을 새우다시피 한 조광조가 지만을 둔 뒤로부터는 여러 친구와 웃고 이야기하는 것이 자기 집 사랑에 모여 앉았을 때나 다름이 없었다. 영의정 정광필은 날이 저물어 불을 켠 뒤까지 빈청에 앉았었는데 혼자말로 '개지(漑之)가 살었더면 혹 선처(善處)할 도리가 있었으련만 나혼자 남아서 이런 변고를 당한단 말인가?' 
하고 죽은 친구 신용개(申用漑)를 생각하며 긴 한숨을 쉬기까지 하였는데, 조광조 등의 죄를 한번 다시 대신에게 수의(收議)하게 되어 입시하라는 전교(傳敎)가 위에서 내리니 정광필은 즉시 입시하여 탐전(?前)에 부복하고 
"광조 등은 나이 젊고 어리석사온 까닭으로 사리를 몰라서 그렇게 된 것이옵지 만일 중죄를 범하였사오면 신인들 어찌 죄주시기를 청하지 아니하오리까? 죄가 있사와도 죽이도록 중할 것이 없사오니 감사정배(減死定配)케 하압시기를 바랍니다." 
하고 아뢰는데 눈물이 관복 깃을 적시니 임금도 
"과연 중대한 일이니 다시 생각하여 보지." 
말씀하고 얼마 뒤에 가승지(假承?) 성운(成雲)을 불러서 
"광조 등 네 사람은 원방(遠方)에 안치(安置)하고 그 나머지 네 사람은 원방에 부처(付處)하라." 
하고 하교를 내리었다. 
 조광조 등 여덟 사람은 다같이 귀양가게 되었는데 조광조는 능주(綾州)로 가고 김정은 금산(錦山)으로 가고 김식은 선산(善山)으로 가고 김구는 개령(開寧)으로 가고 또 박세희는 상주(尙州)로, 박훈은 성주(星州)로, 윤자임은 온양(溫陽)으로, 기준은 아산(牙山)으로 가게 되었다. 임금이 가승지 성운을 금부에 보내어 귀양갈 사람들에게 전교를 내리는데 그 전교 말씀이 
"너의들은 모다 시종근신(侍從近臣)으로 상하동심(上下同心)하야 국사를 잘 다스리려고 한 것이 맘이 그른 것은 아니로되 근래에 너의들의 하는 일이 그릇됨이 많아서 임신을 불편케 한 까닭으로 부득이 죄를 주는 것이다. 그러나 나의 맘이 어찌 편할 수 있으며 청죄(請罪)한 대신인들 어찌 사심(私心)이 있으랴? 만일 율(律)대로 정하게 되면 귀양에만 그칠 것이 아니나 너의가 국사를 잘 다스리려든 본뜻을 생각하야 죄를 경하게 주는 것이니 너의들은 그리 알고 가거라." 
하고 특별히 조광조에게 
"광조 너는 죄가 제일 중하나 특별히 관대하게 처분하는 것이니 그리 알어라."
하고 다른 사람들은 아무 말이 없이 엎드려 들을 뿐이었으나 조광조는 고개를 들고 
"신이 이렇게 가온들 상심(上心)을 어찌 모르오리까? 신들의 한 일이 과연 과격하였사외다." 
아뢰어 달라고 대답하였다. 조광조는 전교를 받은 뒤에 금부에서 동소문 밖으로 나가서 사처를 정하고 행장을 수습하게 되고 잡혀 갇혔던 유생들은 모두 그대로 방송(放送)하게 되니 복잡하던 금부가 일이 없는 빈집 같았다. 나졸 몇 사람이 모이어 앉아서 조광조 등의 인물을 평하는데 어느 사람은 
"김식이가 단아하더군." 
말하고 또 어느 사람은 
"윤자임이 사내다워." 
말하는데 그 중에 나이 지긋한 한 사람이 
"말들을 마라. 내가 금부에 다닌 지 수십 년에 죄 당하는 재판을 한둘 본 것이 아니지만 조대헌 같은 지성스러운 사람은 처음으로 보았다." 
말하여 여러 사람의 말을 막으니 이사람이 조광조에게 필묵을 갖다주던 나졸이었다. 조정암이 동소문안을 지나갈 때 길가에 섰는 여러 사람들 틈에 한 사람이 눈물을 뿌리며 섰었으니 이사람이 갖바치다. 이 날 저녁때 갖바치가 문밖으로 나와서 조정암에게 하직할 틈을 타려고 애썼으나 금부도사가 잡인(雜人) 출입을 엄하게 금하여 사처 집안에 들어가지 못하고 얼마 동안 근처로 돌아 다니다가 덕순을 만나게 되었다. 덕순이가 창황한 중에도 갖바치를 보고 반색하여 
"어째 나왔소?" 
하고 말을 물으니 갖바치가 
"조정암의 얼골이나 한 번 더 보려고 나왔소이다." 
하고 
"나를 하인이라고 하고 사처집을 좀 같이 들어가십시다." 
말하여 덕순이가 금군(禁軍)과 말다툼을 좋이 하고야 갖바치가 구차히 집안에 들어왔으나 조정암의 사처방에는 가까이 가지 못하였다. 조정암이 저녁상을 받을 때에 사처 방문이 열리며 조정암이 밖에 있는 갖바치를 보고 고개를 끄덕이니 갖바치는 허리를 구부리어 하직하는 뜻을 보이었다. 정암이 문 앞으로 가까이 나앉으며 갖바치를 손짓하여 부르려고 한즉 마침 사처방에 들어앉았던 금부도사가 고개를 가로 흔들고 방문을 닫히었다. 갖바치가 조정암에게 말 한마디 못하고 돌아서 나가는데 덕순이가 뒤를 따라오며 
"인제 문안으로 들어가려오?" 
묻고서 
"나도 내일은 아버지를 뫼시고 떠날 터인데 이따가 집으로 들어갈 때 잠깐 들리리다." 
말하니 갖바치는 
"그리하시요. 기다리리다." 
하고 대답하였다. 초저녁이 다 된 뒤에 덕순이가 갖바치 집에서 방문을 열어 보니 아랫목에 누워 있던 갖바치가 일어나서 마주 나오며 
"오셨소? 우리는 이 다음에도 만날 터이니까 섭섭할 것이 없소. 어서 가셔서 금실 좋으신 내외분이 작별이나 오래오래 하시요." 
하고 웃으니 덕순이는 
"창황 분주한 중이지만 잠시 이야기할 틈이야 없겠소." 
하고 방으로 들어오려고 하는 것을 갖바치가 
"고만두고 가시지요." 
하고 막다시피 말하여 덕순이가 
"그러면 작별이요."
하고 
돌아서는데 갖바치가 
"여보시요." 
하고 불러서 
"내가 말씀 한마디 할 것을 잊었소 그려. 일은 중이 낭패시킬 터이니 조심하시요." 
하고 말하였다. 덕수, 덕순 형제 중에 덕순만 그 아버지를 따라가게 되었다. 덕수는 그 아버지가 
"너의 아우만 다리고 갈 터이니 너는 아즉 집에 있어서 집일을 보살펴라." 
하고 일렀을 뿐이 아니라 그 어머니가 아직도 편치 못한 것을 보고 형제 함께 떠나기도 어려웠다. 그 아버지가 죽지 않고 귀양을 가게 되고 삼수갑산 같은 먼 곳으로 가지 않고 선산을 가게 되니 불행중의 다행이라 덕수는 맘이 적이 놓이었다. 행장을 대강 수습하고 형제 서로 대하여 
"하인은 누구를 다리고 가신다드냐?" 
"연중이를 다리고 가시자고 여쭈었어요." 
"주동(朱東)이가 사람이 영리하니까 낫지 않을까?" 
"연중이 모자에게 발서 다 일렀는 걸이요. 그러고 기운골 쓰는 연중이가 나을겝니다." 
말한 끝에 덕수가 안심되는 모양으로 한번 한숨을 쉬고서 
"이번 일은 참말 천은(天恩)이 망극하다." 
말하니 덕순이는 대답이 없이 고개를 가로 흔들었다. 
"왜 고개를 흔드느냐?" 
"망극할 것도 없어요." 
"어째 그렇단 말이냐? 너는 감축한 생각이 없니?" 
"없어요. 부모를 귀양보내는데 감축한 생각이 날 까닭이 있나요." 
"귀양만으로 그치게 된 것이 감축하지 않아?" 
"죄없는 부모의 귀양만도 분한 일이지요." 
"소인들이 모함한 것을 어떻게 하늬?" 
"임금이 밝으면 소인들이 모함할 수 있나요?" 
"이애 그게 다 무슨 말이냐? 아예 그렇게 지망지망히 말을 마라. 큰일 날라." 
"큰일은 발서 난 걸이요." 
"큰일이 적게 되었으니까 천만다행이지." 
"뒤의 일이 또 없을른지 지내 보아야 알지요." 
"아무리 소인들이기로 설마 가죄(加罪)야 청할라구." 
"소인들의 심장을 누가 알어요. 지금 우리가 이야기하는 이 시각에 남곤의 집에서는 이장곤, 심정, 홍경주, 김전, 홍숙, 성운 뭇소인놈들이 가죄 청할 계획을 꾸미는지도 모르지요. 이런 생각을 하면 사람이 치가 떨리지 않어요?" 
"그야 알 수 없지. 그렇지만 소인들의 원이 여러 어른을 조정에서 내쫓으면 고만 풀릴 것이 아니냐? 그리고 이장곤만은 그자들 축에 썩이지 않을 것이다."
형제가 사랑에서 이러한 수작을 하다가 덕순이가 
"어머니 보이려나 들어가십시다." 
하고 말하여 형제가 같이 안방으로 들어와서 또다시 한동안 앉았었다. 밤이 든 뒤에 덕순이가 아랫방으로 내려와서 보니 그 아내 이씨가 자리도 펴놓지 않고 넋잃은 사람같이 앉아 있었다. 
"왜 자리를 펴지 않았소?" 
"여기서 주무시겠어요?" 
"그럼 어디 가 자란 말이요?" 
"펴지요." 
하고 이씨는 일어서서 자리를 내리는데 팔의 맥이 풀리었는지 요이불을 들어다 놓는 것이 무거운 농짝을 드날르는 것같이 보이었다. 덕순이가 딱하게 여기어서 
"품앗이합시다. 게서 자리는 내가 펴주리다." 
하고 일어서니 이씨가 웃는지 마는지 하게 적이 웃으며 
"고만두세요." 
하고 말리는데 
"고만두기는 왜?" 
하고 덕순이가 요와 이불을 번쩍번쩍 들어다가 펴놓으며 
"내일은 꼭두새벽에 일어나야 할 터이니까 일즉 잡시다." 
하고 말하니 이씨는 
"일즉 주무시지요." 
하고 대답하는데 그 얼굴이 시름 속에 싸이었다. 
"게서는 아니 자오?" 
"있다가 자겠어요." 
"그러면 나도 있다가 자지." 
"그러지 말고 몬저 주무세요." 
덕순이가 입을 이씨의 귀에 대고 무어라고 한다미 속살거리니 이씨는 고개를 외로 돌리며 
"딱하신 양반." 
하고 입속으로 말하였다. 
"아버지가 귀양가시게 되니까 어머니가 병나셨지. 귀양가시는데 내가 따라가게 되니까 게서 따라 병이 날 것 같기에 그 시어머니에 그 며느리라고 칭찬했지. 딱하기는 무에 딱해?" 
"실없는 말씀 하실 겨를이 있어요? 그것이 딱하지 않어요?" 
"실없이 말한 것은 근심하는 아내를 위로하려는 것이니까 용혹무괴지만 멀리 떠날 남편을 책망하는 것은 겨를이 있어 하는 일이요?" 
하고 덕순이가 우기어서 내외가 함께 눕기는 하였으나, 베개 위의 잔사설은 날이 샐 때까지 그치지 아니하였다.
 그 이튿날 여러 귀양 행차가 떠나는데 서관(西關)이나 북관(北關)으로 가는 사람이 없느니만큼 과천(果川)까지는 모두 동행할 수 있었다. 서울서는 느직이 떠나게 된 까닭에 과천이 첫날 숙소참이 되었다. 숙소는 군데군데 정하였으나 석반 후에는 여러 사람이 모두 정암의 숙소로 모이었다. 내일이면 조광조, 김정, 윤자임, 기준 네 사람은 수원 진위(水原 振威) 길로 가고 김식, 김구, 박세희, 박훈 네 사람은 용인 죽산(龍仁 竹山)길로 가게 되어서 길이 서로 갈릴 터이라 여러 사람이 한숨을 지어가며 생리사별(生離死別)의 괴로운 것을 이야기하는 중에 낯모르는 유생 한 사람이 방으로 들어왔다. 이 유생은 서울서 뒤쫓아 내려온 사람이었다. 조정암과 친한 재상 몇 사람이 일이 생긴 연유를 자세히 알아가지고 
"효직이가 죄를 당하고도 연유를 모르고 갈 터이니 사람을 보내서라도 가르쳐 줍시다." 
하고 공론한 뒤에 그 중에 한 재상이 자기의 친근(親近)한 이 유생을 전위하여 보낸 것이었다. 이 유생이 조정암 이하 여러 사람에게 인사를 마치고 한옆에 꿇어앉아서 그 재상에게서 듣고 온 이야기를 자세히 전하였다. 
"처음에 남곤이가 일을 시작하랴 할 때 병조판서가 없으면 금위군졸을 풀어 쓸 수가 없으니 이삼 일 전부터 이장곤 이판서가 집에 없는 틈을 엿보아 찾아가서 이판서의 맘에 의심이 생기도록 하여 놓고 일 나던 날 저녁때 국가의 큰일이 있어서 바삐 들어오라는 어명이 나렸다고 기별하야 이판서가 창황히 들어와서 바로 예궐하려고 궐문 밖에 가서 보니 표신(標信)이 나리지 아니하야 궐문을 열지 못한다고 문군사가 들이지 아니하였다. 이판서가 괴이쩍게 여기어 기별한 남곤의 집에 가서 본즉 남곤, 홍경주, 홍숙 몇 사람이 모여 앉았다가 이판서를 보고 반겨 맞어들이고 남곤이가 홍경주를 가리키며 이 홍판서에게 밀지(密旨)가 나리어 신무문 밖으로 대령하랍신다고 하야 이판서가 남곤 일파와 같이 신무문으로 입궐하였다. 닫은 궐문 열쇠는 모다 정원(政院)에 있고 오즉 북문인 신무문 열쇠만은 내시들의 사약방(司?房)에 있으므로 다른 궐문으로 들어가려다가 정원(政阮)과 사관(史官)이 먼저 알게 되면 귀찮으니까 남곤, 심정이가 꾀를 모아서 북문으로 입궐할 계획을 낸 것이었다. 밤이 이경 때쯤 되어 남곤, 심정 이외 여러 사람이 합문 밖에 모이었을 때 입직하였든 승지 주서(注書) 검열(檢閱)들이 비로소 알고 쫓아와서 정원 모르게 입궐하는 법이 어디 있느냐고 여러 사람을 책망하니 이판서가 불안하게 섰다 앉었다 하다가 무슨 말을 하려는데 심정이가 표신이 나리어 들어왔노라고 대답하였다. 승지 사관들도 합문 안에 들리지 않고 소인들만 드나드는데 이판서에게 어필(御筆)이라고 종이 쪽을 주고 강박하다시피 하야 금위군들을 풀어서 입직하였든 승지 사관들을 먼저 군부로 나려 가둔 뒤에 사람을 잡아들이기 시작하였다. 남곤 심정 등이 세조정난(世祖靖難) 때와 같이 잡아들이는대로 박살할 거조를 차리는데 이장곤은 국가대사를 대신에게 알리지 않는 법이 없으니 대신을 불러 수의(收議)한 뒤에 처치하시라고 임금께 아뢰고 홍경주는 급한 일은 급하게 조처하여야 하니 대신까지 알릴 것이 없다고 임금을 권하였다. 이판서가 홍경주를 돌아보고 임금으로서 도적의 일을 행하는 법이 어디 있느냐? 임금을 불의(不義)에 빠지게 하는 것이 신자의 도리란 말이냐? 하고 호령하다시피 말하야 당장에 박살할 계획은 시행하지 못하게 되었다. 임금이 대신을 부르라고 하교하야 삼경이 지난 뒤에 영의정 정광필이 창황히 입궐하야 임금께 면대하고 눈물을 흘리며 간(諫)하였고 그 뒤에 우의정 안당(安塘)이도 오경 때쯤 입궐하야 정광필과 같이 주선하였다. 일이 남곤 심정의 꾀한 대로 되지 못한 것이 처음에는 이판서의 힘이요, 그 다음에는 영의정의 힘이었다. 그러나 소인들의 일을 지은 법이 가장 교묘하야 붕당을 지어 국가를 위태케 하는 일파를 그대로 두면 국가의 화가 조석에 있다고 임금을 공동하고 그 자리에서 반대하는 이장곤의 이름은 고사하고 그 자리 없는 대신들의 이름까지 함께 섞어가지고 온조정이 청죄(請罪)하는 것같이 임금을 기망한 것도 사실이었다."
 유생의 이야기로 일의 연유를 여러 사람이 알게 된 뒤 윤자임은 승지로 입직하였던 사람이라, 자기의 본 일과 맞추어 생각하고 그렇게 된 일일 것이라고 말하고 조정암은 
"소인들이 임금을 기망한 까닭이지 우리 임금이야 당초에 그러하실 리가 없지." 
하고 긴 한숨을 쉬었다. 
 조정암 이하 여러 사람이 쫓겨나고 보니 조정은 남곤, 심정의 판이라 썩은 고기에 쉬파리 꾀이듯이 남곤, 심정의 집 문에 사람의 얼굴 가진 물건들이 수없이 많이 모여들었다. 엊그제까지 조광조를 정암 선생이라, 김식을 사서(沙西) 선생이라 하던 무리들이 
"광조는 미친 놈이다." 
"식은 소견없는 놈이다." 
하고 욕설하기를 예사로 하고 남곤, 심정을 개도야지같이 여기고 죽일 놈같이 벼르던 사람까지 밑 못 씻겨서 한(恨)을 하고 얼굴 보는 것을 큰 영사(榮事)로 생각하게 되니 권세에 붙좇는 쥐 같은 무리의 행세가 예나 이제나 다를 것이 없다. 유생이 광화문 앞에서 야료하던 날 금부에 갇히는 축에 끼였던 황계옥이가 무리에 섞이어서 남곤, 심정의 문하에 출입하기 시작하였다. 얼마 뒤에 황계옥이가 두어 유생과 연명(聯名)하여 상소 한 장을 올리었는데 그 상소는 광조 등의 죄상이 만만 중하여 죽이어 마땅하다고 말한 것이었다. 계옥의 상소 뒤를 받아서 남곤, 심정의 동류인 대관(臺官)과 간관(諫官)들이 좌의정 안당 이하 사십여 인을 조광조의 당(黨)으로 몰아 죄를 주자고 성명 단자(單子)를 올리었다. 조광조등 여러 사람이 귀양길을 떠나던 날 김전이 우의정이 되어 정부(政府)에 들어오며 안당이 좌의정으로 승차(陞次)하였었다. 위에서 영의정 정광필과 우의정 김전을 불러서 계옥의 상소와 대간의 단자를 보이고 어떻게 처치할 것을 하순(下詢)하니 정광필은 물론 불가하다고 말씀하였거니와 김전까지도 궁극스럽게 다스릴 것이 없다고 아뢰었다. 위에서까지 
"광조 등도 죄를 당한 뒤에는 잘못된 것을 알고 고치겠지. 지금 그 동류를 죄로 다스리는 것이 불가할 뿐 아니라 붕당(朋黨)이란 말이 불가한 말이야." 
하고 말씀하는데 남곤, 심정에게 붙쫓는 중신 한 사람이 앞으로 나서서 
"대간의 의사인즉 사(邪)와 정(正)을 함께 섞어 둘 수 없다는 것인 듯하외다." 
하고 얼굴이 뻔뻔한 말을 아뢰니 임금이 도리어 
"사(邪)라고야 할 수 없지." 
하고 말씀하였다. 그리하여 조광조 등에게 가죄하지 아니하고 안당 등에게 죄를 주지 아니하기로 작정이 되었더니 불과 수 일 후에 위에서 엄교(嚴敎)가 내리어서 이왕 죄받은 사람에게는 다시 죄를 더하고 아직 죄받지 아니한 사람에게는 새로 죄를 주게 되었다. 이것은 그 동안에 안팎에서 참소(讒訴)가 들어간 까닭이다. 조광조는 능주서 사약을 받고 나머지 일곱 사람은 제주, 남해, 의주, 온성 등 원방에 안치를 당하고 안당은 대간 단자 첫비두에 오른 사람이라 파직을 당하고 정광필은 안당을 구하다가 또 황계옥의 상소를 만나서 영중추(領中樞)로 좌천되고, 이장곤은 죄인이 자 부른 것을 가만두었다는 죄목으로 대간의 탄핵을 만나서 삭직(削職)을 당하고 파성군과 숭선부정은 대간 단자에 이름이 올라서 원찬을 당하고 이학년까지도 결곤(決棍)을 당하였다. 
 가죄(加罪)한다는 소문이 나기 시작한 뒤에 덕수가 처가 하인 우음산(于音山)이라는 장사와 자기 집 하인 주동을 데리고 밤 도와서 선산을 내려갔다. 덕수가 그 아버지를 보고 서울 소문을 말하니 그 아버지는 
"불이 사방에서 일어나니까 무엇이든지 다 태우고 나서야 말 터이겠지." 
하고 한숨을 쉬는데 마침 김식을 보러 왔던 그 제자 이신(李信)이가 자리에 나앉으며 
"가죄가 소인들의 농간인지 알 수 없으니 잠시 피하셨다가 사실로 임금의 뜻인 줄 아신 뒤에 자수하셔도 늦지 않습니다. 소인들의 농간에 목숨을 바치시는 것은 쓸데없는 일입니다." 
하고 말하니 옆에서 듣던 덕수와 덕순은 그 말에 일리가 없지 아니한 줄로 생각하였다. 이신이가 김식이 모르게 덕수 형제와 의론하고 도망할 계획을 세웠다. 김식에게 양에 겨운 술을 권하여 정신없이 취케 하고 이웃의 마소까지 잠이 든 오밤중에 도망하게 되었는데, 죽은 사람이나 다름이 없이 취한 김식을 장사 우음산이 등에 업고 덕순과 연중이가 좌우 양옆에 따라가며 부축하고 덕수와 주동과 이신이는 자박자박 걸어서 뒤를 따라갔었다. 십리 길을 넘어 간 뒤 새벽녘 찬바람에 김식의 술이 깨었다. 일이 이렇게 된 바에 김식이도 할 길이 없어 영산 사는 제자 이중(李中)의 집에 가서 은신할 곳을 작정하기로 하고 여러 사람을 데리고 영산길을 찾아가게 되었다. 이중은 학식이 유려하고 가세가 풍족하여 영산서 높이 행세하는 사람이라 그 집에 내인거객이 그치지 아니하여 분요한 때가 많았다. 어느 날 해진 뒤에 김식의 일행이 그 집에 들어가니 이 때 마침 이중이는 서울 가서 없고 그의 서제(庶弟) 이용이가 집을 맡아 보고 있는 중이라 이용이가 김식의 일행을 수상하게 생각하며 일행을 맞아들이었다. 이용이는 김식이가 도망길 나선 것을 안 뒤에 
"내일이라도 곧 하인 하나를 서울 보내서 형님을 나려오라고 하겠읍니다. 그러나 집의 사랑은 왕래가 많아서 비편하니 형님 소실의 집을 치워 드리겠읍니다." 
하고 시원시원하게 말하여 이중이 없는 것을 은근히 걱정하던 김식 삼부자가 일제히 안심이 되었다. 이중의 첩의 집을 치우고 일행이 옮긴 뒤에 이용이가 틈틈이 와서 보고 밤저녁 일 없는 때는 오래 앉아 이야기하여 도망군들의 맘이 적지 아니 위로되었다. 하룻밤은 이용이가 김식 삼부자와 같이 은신할 곳을 이야기하다가 
"형님이 나오구 한 뒤에 차차 의론하면 은신하실 곳은 있겠지요만은, 어디로 가시든지 일행이 많은 것이 걱정입니다. 사람이 많으면 자연히 탄로나기 쉬우니 저의 소견 같아서는 자제들과 하인들을 보내시고 홑몸으로 피하야 다니시는 것이 상책일 것 같습니다." 
말하니 김식은 옳이 듣고 덕수 형제들을 돌아보며 
"이사람의 말이 옳다. 너의들은 다 가는 것이 좋겠다. 나 혼자 여기 있다가 이사람의 백씨 오거든 의론하야 할 터이니 너의들은 곧 가도록 해라." 
하고 말하였다. 덕수는 그 아버지를 바라보고 
"그렇기도 합니다만 혼자야 말씀이 됩니까? 주동이나 연중이나 하나를 다리고 다니시지요." 
말하고 덕순이는 그 형을 돌아보며 
"형님이 하인들과 이신이를 다리고 가시면 내가 아버지를 뫼시고 다니지요." 
말하여 의론을 얼른 정치 못하는데 이용이가 
"하인 하나쯤은 관계없을 듯합니다." 
말하고 덕수 형제를 돌아보며 
"형제분이 가신데도 따로따로 가시는 것이 좋을 것 같습니다. 대체 이신이란 자는 하인도 아니고 그거 무엇입니까?" 
하고 물어서 김식이가 
"그자는 본래 관노 출신으로 중노릇한 일도 있고 또 퇴속하야 미장이 노릇 한 일도 있는 자인데, 내 집에 담을 치러 왔을 때 우연히 사람이 공부할 정이 있는 것을 보고 집에 두고 글자를 가르쳐 준 일이 있어." 
하고 이신의 내력을 말한즉 이용이는 
"목자가 보기에 시원치가 않습니다. 그자를 먼저 보내시지요" 
하고 말하였다. 이튿날 김식이가 이신을 불러서 
"우리가 여럿이 함께 다니기도 비편하고 하야 서방님 형제도 장차 보낼 작정인즉 너부터 떠나가거라." 
하고 이르니 이신의 말이 
"영감께서 어디 가서든지 안신하시는 걸 보입고 가야지, 인정 도리에 중도에서 떠날 수가 있읍니까?" 
하고 지성스럽게 아니 가겠다고 하여 김식은 
"그러면 보아 가며 하자." 
하고 이신은 그만두고 덕수더러 주동을 데리고 떠나라고 하니 덕수가 가더라도 좀 더 뫼시고 있다 가겠다고 말하다가 
"집일이 어찌될지 몰라서 심려가 적지 않으니 너는 우선 서울로 도로 가보아라. 더 같이 있다 가면 무엇하느냐? 잔말말고 떠나거라." 
하고 일러서 덕수는 할 수 없이 내려올 때 같이 왔던 주동을 데리고 서울길을 떠나게 되었다. 김식이가 영산을 온 뒤에 십여 일만에 이중이가 서울서 내려왔다. 그 선생의 은신할 곳을 이중이가 이리저리 생각하여 보다가 영추산 절벽 위에 있는 법화사(法華寺)에 친한 중이 있는 것을 생각하고 김식에게 말한즉 
"일전에 내가 괘(卦)를 하나 뽑아본즉 산인훼사(山人毁事)란 말이 있고 또 덕순이가 올 때 어떤 점쟁이가 중이 일을 낭패한다고 말하더라니 절로 갈 묘리가 없지 않은가?" 
하여 이중이는 
"글세요." 
하고 생각하는데 이용이가 옆에서 김식을 보고 
"이신이가 중노릇 한 일이 있다셨지요?" 
하고 일깨우니 김식부터 이신을 믿지 못하는 까닭에 
"그러면 보내지." 
말하고 이중이도 
"신이가 중노릇한 일이 있을 뿐 아니라 사람이 올곧지 못하니 곧 보내십시다." 
말하여 이신 보낼 공론을 하는 중에 이용이가 
"큰일을 당하여는 조그만 인정을 돌볼 수 없으니 만일 의심이 나거든 보낼 것이 아니라 죽여 없이 합시다." 
하고 권하였으나 김식이가 
"점 같은 것을 믿고 사람을 죽이는 법이 있나? 길양식이나 후히 주어서 보내지." 
하고 곧 이신을 불러 가라고 말하여 떠나보내었다. 
 이 때 칠원(漆原)현감 하정(河挺)은 김식의 절친한 사람이라 김식은 칠원 가면 잠시 피신할 수 있을 것을 생각하여 덕순을 앞서 보내어 통기하고 그 뒤에 곧 칠원으로 오는데, 현감을 찾아오는 예사 손님의 행색을 차리느라고 김식은 말을 타고 연중과 우음산은 말뒤를 따랐었다. 하현감이 중로까지 하인을 내보내서 관아로 맞아들이어 팔구 일 동안 같이 거처하였다. 관속들의 눈이 있어 관아에서 더 오래 묵이기가 어렵게 되니 하현감은 김식에게 말하고 자기의 본집으로 가게 되었다. 내일이면 떠나기로 되던 그 전날 밤에 김식이가 덕순을 조용히 불러가지고 
"부자가 같이 다니자면 탄로나기 쉬운 것은 고사하고 남에게 누가 적지 아니하니 우음산만 남겨두고 너는 연중이를 다리고 서울로 가거라. 서울집도 성하게 있을런지 모르나 만일 위태한 일이 있거든 어디로든지 피신하여 구명도생하려무나. 너는 망명죄인의 아들일 뿐이지 무슨 죄야 있느냐. 그다지 위태한 일은 없겠지." 
덕순이가 우음산 대신 남아 있겠다고 눈물을 흘려가며 말하였으나 그 아버지가 
"아비의 맘을 더 괴롭게 하지 마라." 
하고 말하여 덕순이는 더 말하지 못하였다. 이튿날 덕순은 그 아버지의 말대로 연중을 데리고 서울로 떠나고 김식은 우음산을 데리고 현감의 본집으로 와서 이곳에서 달포 넘어 묵었었다. 이신이가 영산서 떠나는 길로 곧 서울 올라가서 김식이가 지금 이중의 집에 있는데 그 아들과 문객을 데리고 남곤과 심정과 홍경주 세 사람을 해치려고 음모하는 중이라고 고발하여 김식의 부자를 잡으려고 금부도사가 영산을 내려갔다. 하현감이 서울 소문을 듣고 곧 기별하여 김식이는 조마조마하게 며칠을 지내는 중에 금부도사가 칠원읍으로 가더라는 소문을 듣고 그 날로 현감의 집을 떠나서 무주 사는 제자 오희안(吳希顔)의 집을 찾아가는데 그 동네 가까이 와서 길가 농군에게 집을 물으니 농군이 
"저기 저 산밑에 있는 큰 집입니다." 
하고 집을 가리키고 
"오서방님은 망명죄인을 집에 붙였다고 엊그제 잡혀서 서울로 갔지요. 동네서 다 아다시피 언제 붙이기나 했나요?" 
하고 분히 여기는 말이었다. 김식이가 이 소식을 듣고는 오희안의 집으로 들어갈 덧정이 없어서 그대로 돌아섰다. 지향없는 길을 걸어서 지리산(智異山) 속을 들어왔다. 우음산이가 인가를 찾아가서 보리밥을 얻어다가 한두 끼 먹기도 하였지만 김식은 며칠 동안 생솔잎을 씹어 허기를 면하고 바위 밑에서 잠을 잤다. 김식이가 사약받은 조정암을 생각하고 또 원방 안치된 여러 친구들을 생각하여 선산 있다가 죄를 당하여 절도(絶島)로 가는 것이 옳은 것을 공연히 망명하여 누명을 입게 되었다고 후회하였다. 면치 못할 죽음을 면하려고 헛애 쓸 것이 없다고 맘을 먹었다. 
"내가 배가 정히 고파 견디기 어려우니 고사리라도 캐어오너라." 
하고 우음산을 보낸 뒤에 옆에 있는 버드나무 가지에 목을 매었다. 덕순이가 서울집에 온 뒤 얼마 되지 아니하여 금부도사가 금부 나졸을 거느리고 김식의 집을 나오는데 다행히 선통해 주는 사람이 있어서 덕수는 상투를 풀어 머리를 쪽지고 그 아내의 옷을 입고 안여편네들 틈에 숨어 있었다. 그 때는 백호를 치지 아니하였던 까닭에 머리를 고치기가 용이하였고 덕수는 수염이 없던 까닭에 사나이 표가 나지 아니하였다. 금부도사가 와서 집안을 뒤지니 사나이는 하나도 없고 젊은 여편네들만 마루구석에 뭉쳐 섰었다. 금부도사가 김식의 부인을 보고 말을 붙였다. 
"자제들은 어디 갔소?" 
"선산서 아니 왔어요." 
"큰자는 왔다는데?" 
"몰라요. 아즉 집에는 오지 아니했어요." 
"알 수 없는 일이군. 저 젊은이들은 다 누구요?" 
"며느리하고 먼 촌 조카딸이에요." 
 그 중의 한 여편네가 얼굴은 조금 여편네답게 어여쁘지 못하나 손은 분같이 희고 가냘펐다. 
"그러면 당신이나 갑시다." 
하고 김식의 부인을 잡아갔다. 우음산이가 지리산을 내려와서 자수하여 어명으로 김식의 시체를 검시까지 하게 된 뒤에 김식의 부인이 놓여나왔다. 김식의 시체는 영남서 운구하여 충주땅에 권폄(權폄)하게 되었는데 일을 주장하여 한 사람은 김식의 부인 이씨요, 부인의 뒤를 받들어 일을 보살핀 사람은 김식의 제자 신명인(申命仁)이었다. 
뒷 일
이중(李中)은 김식을 감춘 죄로 부령(富寧)에 안치되고 오희안(吳希顔)은 김식과 통모(通謀)하였던 죄목으로 벽동(碧潼)에 찬배되고 하정(河挺)은 김식과 무슨 음모를 같이 하였다고 무지무지한 곤장 사백여 도에 구경 장폐를 당하고 그외에도 김식의 제자와 문객으로 죄를 당한 사람이 한둘이 아니었다. 이신은 고발한 공으로 양민이 되어 충청도에 가서 살다가 강도 와주로 몰리어 그 고을 군수 손에 맞아죽었다. 뒷날 이야기는 그만두고 이신이가 처음 고발할 때 김덕순과 박연중의 장사인 것을 말하여 남곤, 심정은 특별히 덕순과 연중을 잡으려고 여러 가지로 애를 썼다. 영남 대로는 각 고을 군교를 풀어 목목이 지키며 행인을 기찰하게 하고 김식의 서울집은 도처에 포교를 묻어 출입하는 사람을 일일이 살피게 하였다. 숭선부정은 덕순의 장인이요, 연중의 상전이라 속으로 소식을 통할는지 모른다고 옥에 잡아 가두었다가 애매하게 형장 개를 때리어서 영해로 귀양을 보내었다. 남곤은 덕순을 잡지 못한 것이 큰 근심이 되어서 밤잠을 편히 자지 못하였다. 자는 처소를 남에게 알리지 아니하려고 하룻밤에 잠자리를 다서 여섯 군데로 옮기는데 잠이 들라 말라 할 때에 덕순이란 세차 보이는 남자가 칼을 들고 눈앞에 나서서 소스라쳐 잠을 깨는 일이 많았었다. 덕순이와 연중이는 칠원서 떠나서 서울로 오는 길에 문경 새재 근처에 와서 소로로 들어섰다가 길을 잃고 헤매던 중에 우연히 어느 적굴에 들어갔었다. 화적들이 두 사람을 해치려고 하다가 망명 죄인 김식의 아들 김덕순의 노주인 것을 알고 손님으로 맞아들이어 대접을 융숭히 하고 그 중에 수두 되는 자가 덕순을 대하여 
"서방님, 서울 가실 것 없이 우리하고 같이 지냅시다. 지금 임금도 요전 임금같이 내쫓기거나 그렇지 아니하면 급살을 맞거나 해서 세상이 변하거든 서방님이 나가셔서 보구니 숭륭대부도 하고 마치 뚝딱대장도 하시구려. 지금 서울 갔다가 소인놈들 손에 조광조처럼 죽으면 무엇하오. 내 말대로 어디 같이 지내 봅시다." 
하고 덕순을 나가지 말라고 만류하니 덕순은 생각하였다. 자기 수하에 무기를 갖추 가진 강병이 수천 명만 있으면 거침없이 서울까지 쳐올라가서 남곤, 심정의 무리를 잡아다가 천참만육(千斬萬戮) 하겠으나 끝에 녹이 슬은 창 개와 날이 무딘 환도 개 외에는 모두 박달나무 방망이밖에 가지지 못한 화적당으로 육십 명은 소용이 없었다. 
"서울집 일이 걱정이니까 올라가 보아야겠소. 형님이 있지만, 몸이 약해서 급한 때는 자기 한 몸도 주체궂어 할 사람이니까 어머니와 여러 식구들은 어떻게 하겠소. 내가 올라가 보아야지." 
하고 수두의 말을 거절하였다. 그러나 날마다 
"내보내 주리다." 
하고 말하면서 좀처럼 내보내 주지 아니하는 수두에게 붙잡히어 덕순의 노주 두 사람은 그 적굴에서 한 달 가까이 묵었었다. 길을 나서 보니 한 달 전이 옛날이었다. 길목마다 수작하는 각 고을 군교들이 행인을 맘대로 통행하지 못하게 하여 인심이 소란할 지경이었다. 덕순이와 연중이는 낮이면 으슥한 산골이나 궁벽한 촌가에서 숨어지내고 밤이면 길을 걸었다. 나중에 서울까지 무사히 오게 되었으나 덕순이는 바로 집으로 들어가기가 위태하여 어디로 갈까 망설이다가 점잖은 갖바치를 생각하고 연중이를 데리고 혜화문안을 찾아왔다. 이 때 갖바치는 문밖을 나섰다가 두 사람이 인사도 하기 전에 
"어서 방으로 들어가십시다." 
하고 앞서 방문을 열어주고 덕순의 노주가 방에 들어앉은 뒤에 갖바치는 안으로 들어가서 밥 두 상을 갖다주며 
"시장들 할 터이니 어서 밥들을 잡수시요." 
하고 말하는데 그 밥상이 미리 올 것을 알고 차려둔 것 같았다. 밥상을 치운 뒤에 덕순의 아버지가 지리산 속에서 자결한 것과 덕순의 어머니가 옥에 갇히었다가 얼마 전에 놓이어 운구하러 내려간 것과 덕수가 어디로 도망한 것과 덕순과 연중을 잡으려고 경향이 소란한 것을 갖바치가 대강대강 이야기하여 들리었다. 덕순이는 천지가 아득하였다. 처음에는 넋잃은 사람같이 앉았다가 한동안 뒤에 갑자기 자리에 엎드러지며 소리없이 우는데 흘러나오는 눈물이 흥건하게 자리에 고이고 흑흑 느낄 때마다 허리 위가 꿈틀꿈틀하였다. 연중이가 일변 눈물을 뿌리며 흔들어 말리나 좀하여 그치지 아니하였다. 덕순이가 또다시 갑자기 머리를 들고 이를 가는데 그 얼굴이 귀신을 밟고 섰는 금강(金剛)과 같이 무서웠다. 덕순이가 
"남곤이란 놈을." 
하고 주먹을 쥐고 일어서려고 하니 갖바치가 
"정신없는 소리 마시요. 주먹으로는 원수를 못 잡소." 
하고 붙들어 앉히었다. 다시 얼빠진 사람같이 우두머니 앉았다가 갖바치를 보고 
"집에나 좀 가보고 오리다." 
하고 말하니 갖바치는 고개를 끄덕이며 
"그것은 그리하시요. 그렇지만 포교들의 눈이 무서우니 조심하시요." 
하고 가는 것을 말리지 아니하였다. 
 덕순이가 집 문간에 들어와서 보니 밤도 늦지 아니하였는데 대문은 벌써 닫히었다. 들창에 불빛이 보이는 행랑방이 없지 아니하나 문 열라고 소리치기가 어려운 까닭에 사랑 뒷담께로 돌아가서 담을 넘어들어왔다. 사랑방 수청방 할 것 없이 불이 켜 있는 방이 하나도 없다. 사방이 캄캄하였다. 덕순이는 사람 없는 사랑마당에 주저물러앉아서 대성통곡을 하고 싶었으나, 억지로 참고 안중문간에 와서 중문을 밀어 보니 역시 빗장이 걸리었다. 
'어머니도 아니 계시고 젊은 동서끼리 집을 지키고 있으니까 밤저녁이면 집안이 휘휘해서 일즉 문을 닫히는 게다.' 
하고 생각하며 덕순이는 발씨 익은 대로 다시 사랑 뒤로 돌아와서 안으로 통한 일각문 담을 뛰어넘어왔다. 아무리 뛰엄질 잘하는 덕순이가 사뿐 뛰었다고 하더라도 땅에 떨어질 때 소리가 나지 않을 리 없다. 앞마당에서 개가 야단스럽게 짖었다. 그러나 
'이 개.' 
하고 문 열어 보는 사람이 없는 모양이었다. 개가 마루 밑 종부담 뚫어진 곳으로 기어나와서 뛰어들어온 사람에게로 와락 덤비려고 하다가 젊은 주인의 냄새를 맡고 펄펄 뛰며 반기는 뜻을 표하였다. 경황없는 중에도 개의 뜻을 저버리지 못하여 대가리를 쓰다듬어 주고 개는 답례하듯이 젊은 주인의 손등은 핥어주었다. 덕순이가 안방 뒤를 돌아서 지쳐놓은 부엌문을 열고 앞마당으로 나왔다. 집안을 둘러보니 안방과 건넌방은 문이 첩첩이 닫히었고 아랫방만 덧문 한 쪽이 열리어 있다. 방마다 희미한 불빛이 있는 것이 사람이 없는 것은 아니련만 내다보는 사람은 하나도 없었다. 덕순이가 
'아내도 잠이 들었나?' 
하고 생각하며 아랫방 문을 열고 들여다보니 철 아닌 병풍이 앞으로 둘러치었는데 붉은 깃발 같은 것이 그 병풍에 걸치어 있다. 병풍 앞에 누워 있는 사람이 문 여는 데 놀라서 
"누구야?" 
하고 소리를 지르며 일어났다. 머리가 텁수룩하고 얼굴이 흉상스러워서 사람인지 귀신인지 분별할 수가 없을 지경이다. 더구나 누구인 것을 번듯 알아내기가 어려웠다. 덕순이가 눈을 씻고 들여다보다가 
"연중 어멈인가?" 
하고 물은즉 
"애구 서방님이요?" 
하고 곧 엉엉 울기 시작하였다. 덕순이가 방안으로 들어와서 자세히 살펴보니 그 붉은 깃발이 명정(銘旌)이다. 분으로 쓴 글씨가 있다. 첫머리는 병풍 너머로 넘어갔으니 전주이씨지구(全州李氏之柩) 여섯 자가 덕순의 눈에 보이었다. 덕순이는 가장 정신을 잘 차리는 듯이 
'전주 이씨라니? 전주 이씨가 누구일까?' 
하고 의심하며 
"연중 어멈, 아씨 어디 갔나?" 
하고 물으니 연중 어멈은 대답이 없이 눈물을 이리 씻고 저리 씻고 하다가 
"연중이는 어디 있어요?" 
하고 도리어 물었다. 덕순이는 맑은 정신이 돌았는지 
"아씨가 죽었나? 언제 죽었나?" 
하고 물어서 연중 어멈이 목메인 말소리로 이야기하기 시작하였다. 
"아씨는 서방님이 떠난 뒤로 진지 한 끼를 잘 잡숫지 아니했어요. 이 댁 마님이 잡혀가신다 본댁 영감이 잡혀가신다 한 뒤 맑은 물 한 모금도 변변히 잡숫지 아니했어요. 밤낮 서방님 일이 걱정이 되셔서 돌아가실 때까지 서방님 말씀이었어요. 누운 자리에서 일어나지 못하게 되신 뒤에는 밤저녁에 개만 짖어도 서방님 오나 내다보라고 하시겠지요. 한번은 어멈이 '서방님이 오시기는 어디를 오셔요?' 하고 말씀하니까 '그래 어멈 말이 옳아' 하고 한숨을 쉬시더니 '어멈 나는 죽지 않을 테야. 한번 만나 보입고 죽지 그냥 죽을 수가 있나?' 하고까지 말씀하든 양반이.... 서방님 ! 조금 일즉 오시지요. 원이나 풀고 돌아가시게 ! 운명하시든 날 본댁 마님이 조카 양반을 데리고 오셨는데 아씨가 외삼촌을 보고 '언제 오셨어요? 고생이나 과히 안하셨어요?'하고 말씀하시기에 처음에는 몰랐더니 나종에 '아버님은 어디로 가시게 하였느냐? 선산 음식이 고약하지 아니 하드냐?' 모든 말씀이 그 양반을 서방님으로 알고 하시는 말씀입디다. 본댁 마님은 어머니로 알어보시든지 어머니! 불러 가지고 '나는 인제 죽어도 한(恨)이 없어요. 한번 만나 보기가 원이었더니 이제 원을 풀었어요.'하고 불과 얼마 아니 되어서 자는 것같이 운명하셨어요. 서방님 진외갓댁에서와 아씨 외갓댁에서들 오셔서 초종을 치르시는 중인데 오늘은 지관을 다리고 산에를 가셨어요. 모레쯤 장사를 지내신답디다." 
덕순이는 눈물도 나오지 아니하고 답답한 가슴이 메어질 것 같을 뿐이었다. 생각도 없이 병풍을 제치고 관머리에 가서 앉아서 두 손으로 관을 만지며 
"일어나오. 고만 일어나오. 내가 여기 왔소." 
하는 말이 관 속에 든 사람을 잠든 사람으로 아는 것 같았다.
 안방에는 귀먹장이 늙은 할미와 계집아이들만 자는 까닭으로 개짖는 소리가 나고 신발 소리가 나는 것을 도무지 몰랐지만, 건넌방에서 자는 덕수의 아내와 상직군은 알고도 무서운 생각이 나서 밖을 내다보지 못하였다. 아랫방에 문 여는 소리가 나고 연중 어멈의 이야기 소리가 나는 것을 들은 뒤에야 덕수의 아내가 상직군을 내보내 보았다. 무서움 타는 상직군이 나가고 싶지 않은 것을 억지로 나가더니 무엇을 보고 놀란 사람같이 방으로 뛰어들어 왔다. 덕수의 아내가 눈을 동그랗게 뜨고 치어다보고 앉았으니까 상직군이 수상스럽게 바짝 가까이 오며 
"서방님이요." 
하고 바깥을 가리키니 덕수의 아내는 남편이 왔다는 줄로 듣고 
"서방님이 오셨어? 왜 아랫방으로 먼저 가셨을까?" 
하고 허둥지둥 이부자리를 치우는데, 상직군이 우두머니 보다가 한참 만에야 깨우친 듯이 가만히 
"작은서방님이 오셨어요." 
하고 말하니 덕수의 아내는 
"그러면 진작 작은 서방님이라고 그러지." 
하고 조금 암상스럽게 말하고 치우던 이부자리를 그만두고 벗어놓았던 치마만 다시 입은 뒤에 아랫방으로 내려왔다. 관머리를 잡고 멍멍하게 앉았는 시동생을 보고 인사 대신에 울음을 내놓으니 엉엉 울기밖에 아니하던 연중 어멈은 덩달아서 곡성을 내었다. 상직군이 쫓아내려와서 
"아씨, 바깥 행랑에 포교가 와 있어요. 수상하게 알리다. 울음을 그치시요." 
하고 말리어 곡성이 막 그치자, 중문을 박차는 소리가 들리었다. 상직군이 겁이 나서 벌벌 떨며 
"저것 보아요. 포교 아니라구요."
하고 
말하며 덕순의 형수가 
"서방님 어서 피하시요." 
하고 연중 어멈이 흉내 내듯이 
"서방님 어서 피하시요." 
하고 말하여 눈만 두리번거리던 덕순이 땅이 꺼지게 한숨을 쉬고 벌떡 일어서서 간다 온다 말이 없이 밖으로 나갔다. 상직군은 
"나는 죽어도 못 나가겠어요." 
하고 나가지 아니하고 연중 어멈이 칠팔십 먹은 할미나 다름없이 꼬부랑거리고 나가서 중문 빗장을 따놓았다. 들어온 사람은 포교가 아니요, 덕순의 진외당숙이다. 마침 산에 갔다 돌아와서 안에서 곡성이 나는 것을 듣고 다른 연고가 있는가 하여 들어온 것이었다.
 갖바치가 연중이와 같이 앉아 이야기하는 중에 덕순이가 풀기없이 고개를 숙이고 들어왔다. 갖바치가 자리를 비켜 주고 나서 
"전에 나를 보이시든 사주 생각하시요? 붉은 깃발이니 무어니 하든 것 말씀이요?"
사주에 아들이 없단다고 걱정스러워하던 이씨의 모양이 덕순의 눈앞에 어른거리며 눈물이 좌르르 흘렀다. 갖바치가 
"내가 공연한 말을 했나 보오구려. 그렇지만 가슴이 답답한 때 한번 실컨 우는 것이 좋지요." 
하고 말하자, 덕순이는 입술을 내밀고 코를 들여마시며 울기 시작하여 흑흑 느끼기까지 하였다. 갖바치는 참말로 실컷 울라고 내버려 두는지 말이 없고 연중이가 
"서방님 웬일이요?" 
"서방님 댁에 또 무슨 연고가 있읍디까?" 
"고만 진정하고 말씀 좀 하시요." 
하고 말하며 말리었으나 덕순은 말을 듣는지 마는지 하고 느껴 가며 울었다. 밥 두서너 솥 지을 동안이나 착실히 지난 뒤에 덕순의 울음이 그만저만 그치게 되니 갖바치는 
"이제 다 우셨소? 속이 좀 시원하오?" 
하고 묻고 연중은 
"댁에 갔다오며 그렇게 정신없이 우시는 것이 대체 무슨 까닭이요?" 
하고 물었다. 덕순이는 가슴이 답답한 줄은 모르겠으나 모든 것이 꿈속 같았다. 초상난 집이라고 비인 집 같은 것도 꿈속 같고 연중 어멈의 꼴이 귀신 같은 것도 꿈속 같고 관머리에 앉았을 때 형수가 울던 것도 꿈속 같았다. 그뿐 아니라 옆에 앉았는 갖바치의 얼굴과 마주 앉았는 연중의 얼굴까지도 꿈속에 보는 것과 다름이 없었다. 
"내가 못된 꿈을 꾸는 게지." 
하고 덕순이는 길게 한숨을 쉬었다. 다시 한동안 지난 뒤에 갖바치가 덕순을 보고 
"지금 서울서 오래 묵으시는 것이 위태한 일이요." 
하고 연중이를 가리키며 
"저 사람과 같이 다니시는 것도 위태한 일이니까 각각 어느 시골로 가서 피신하는 것이 좋을 터인데 그럴 만한 데가 있겠소, 없겠소?" 
하고 물어서 피신들 할 곳을 공론하게 되었는데, 아버지 산소에 다니고 그 뒤에 신명인을 찾아가서 피신할 것을 의론하겠다고 말하고 연중이는 평산(平山) 사는 생가 외사촌이 사람이 진실하여 의지할 만하다고 말하여 갖바치는 한참 생각하다가 좋겠다고 말하였다. 덕순이는 그 아내 장사의 발인하는 것을 먼 빛으로라도 보고 떠날 생각이 있고 연중이는 그 어머니를 한번 만나고 갈 맘이 있어서 두 사람이 모두 이삼 일 동안만 서울서 묵게 하여 달라고 말하니 갖바치는 이것을 다 아는 듯이 
"인정과 도리를 막으랴고는 하지 아니하오. 두 분이 일동일정을 나 하라는 대로 한다면 이삼 일쯤 묵어도 좋지만 그렇지 아니하면 묵으라고 허락하기가 어렵소." 
하고 말하여 덕순이와 연중이는 묵을 욕심에 무엇이든지 하라는 대로 하겠다고 말하였다. 그러나 이튿날 갖바치가 잠깐 어디 간 사이에 덕순이와 연중이는 갖바치 몰래 무슨 공론을 하여 두었다. 그 날 밤에 연중이가 갖바치를 보고 
"어제 서방님이 갔다오듯이 잠깐 가서 어머니를 보고 오겠읍니다." 
하고 갖바치 허락나기를 기다리는데 갖바치는 말이 없이 무엇을 생각하는 모양이었다. 덕순이가 옆에서 
"잠깐 갔다오겠다니 가라고 합시다." 
하고 허락하기를 권하니 갖바치가 빙그레 웃고 
"어제는 꿈속같이 다니어 오셨으니까 오늘밤에 연중이와 같이 가서 부인의 관 위에 눈물 줄기나 흘리고 오실 맘이 있지요?" 
하고 물으며 덕순의 얼굴을 들여다보는데 덕순이는 무슨 음사(陰事)나 들킨 것같이 가슴이 섬뜩하였으나 아닌 보살하고 천연하게 
"맘이 있다뿐이겠소? 그러지 않어도 말씀하고 싶던 차요." 
하고 말하였다. 
"쓸데없는 일이라고 말리고 싶지만 정이 가고 싶거든 가시요 그려." 
하는 갖바치의 허락을 들은 뒤에 밤이 들기를 기다리어 덕순과 연중이는 몸을 가뜬하게 차리고 신끈까지 단단히 매고 갖바치의 집을 나섰다. 두 사람이 가는 곳은 덕순의 집이 아니요, 남곤의 집이었다. 두 사람이 남곤의 집 근처에 왔을 때는 밤이 삼경이 지난 뒤라 골목 안이 적적하고 남곤의 집 솟을대문이 굳게 닫히었었다. 두 사람이 줄행랑을 끼고 돌아 담이 있는 곳에 왔다. 담은 뛰어넘기라도 하겠으나 담 안의 지형을 몰라서 뛰지를 못하고 덕순이는 아래서 망을 보고 연중이가 몸을 솟치어 담에 손을 걸치고 다시 한 번 몸을 솟치어 담 너머를 넘어다보니 그곳이 사랑 앞 화초밭머리이었다. 연중이가 담 위에 올라 걸터앉으며 아래에 있는 덕순에게 손짓하여 덕순이도 담 위로 올라왔다. 두 사람이 사뿐사뿐 뛰어내려서 화초밭 뒤에서 큰 배나무 밑에 몸들을 숨기고 집안 동정을 살펴보니 큰사랑, 아랫사랑, 수청방에 모두 불이 키었고 큰사랑만은 아래웃간 덧문이 다 닫히었는데 사람들은 잠이 들었는지 여러 방이 모두 괴괴하였다.
 두 사람이 화초밭에서 나와서 큰사랑 뒤를 한번 돌아보고 다시 앞으로 돌아와서 사랑마루로 올라왔다. 덕순이가 웃간 덧문을 지긋이 잡아당겨 보니 걸린 것이 아니라 스르르 열리었다.
'인제 남곤이는 섬에 든 쥐다.' 
하고 생각하며 연중을 돌아보고 한번 씽긋 웃은 뒤에 연중의 앞을 서서 방안으로 들어왔다. 방에는 장지 밖에 한 사람이 누워 자고 장지 안 아랫목에 빈 자리가 깔리었다. 누워 자는 사람은 머리 꽁지가 있는 것이 상노아이 모양이다. 자는 아이를 덕순이가 발끝으로 건드리어 깜짝 놀라 일어나는 것을 보고 
"이놈,꼼짝 마라." 
하고 먼저 여기를 지르고 
"너의 주인이 어디 갔느냐?" 
하고 말을 물었다. 상노아이는 사시나뭇잎같이 떨고 앉았다가 간신히 
"마마님댁."
 한마디를 내고는 말문이 막히어 말을 못한다. 덕순이와 연중이가 잠깐 서로 바라보다가 덕순이가 눈짓하며 연중이가 상노아이에게 대어들어 땋은 머리를 앞으로 돌려 제물 자갈을 물리고 방구석에 걸린 수건을 내려 두 팔을 뒤젖히어 동이었다. 연중이가 아이를 동이는 동안에 덕순이는 골방문까지 열어 보았다. 연중이가 동인 아이를 번쩍 안아서 골방 안에 집어다 넣고 문을 닫고 고리를 걸었다. 아랫목 머리맡에 걸려 있는 환도가 덕순의 눈에 뜨이며 어떤 생각이 머리 속에 떠올랐다. 덕순이는 곧 벽에 걸린 옷을 내려서 베개에 입혀 놓고 환도를 내려서 날을 빼어 높이 들고 두서너 걸음 뒤로 물러섰다가 눈을 부릅뜨고 앞으로 나서며 번개같이 내리쳤다. 옷 입힌 베개에 칼자욱이 깊이 났다. 보고 섰던 연중이는 싱끗 웃었다. 덕순이가 환도날을 꽂아서 걸렸던 자리에 다시 걸어놓고 연중이와 같이 돌아서 나오려고 할 때,수청방에 문 여는 소리가 나더니 성큼성큼 걸어오는 발소리가 들리었다. 두 사람은 불을 불어 끄고 웃간 문 옆에 붙어섰다. 청지기인지 무엇인지 한 사람이 문 앞에 와서 
"왜 덧문을 열어놓고 자노?" 
말하며 미닫이를 여는데 연중이가 별안간에 앞으로 나서서 발길을 날리어 동가슴을 내질렀다. '아이쿠' 소리와 함께 쿵 하며 마당에 나가떨어졌다. 수청방 문이 열리고 아랫방 문이 열리었다. 설렁 소리가 야단스럽게 났다. 덕순이와 연중이는 화초밭 사이로 뛰어와서 훌훌 담을 뛰어넘었다.
 덕순이가 연중이와 같이 공론한 일은 하룻밤에 남곤과 심정을 죽이자는 것이었는데, 남곤에게서 낭패 보고는 다시 의론을 더 하기로 하여 심정의 집엔 가도 아니하였다. 덕순이가 연중이와 함께 남곤의 집에서 나오던 길로 쏜살같이 자기의 집 사랑 뒷담께로 왔다. 전날에 뛰엄질을 내기하듯이 슬쩍슬쩍 뛰어넘었다. 사랑 앞 마당에 불빛이 환한 것이 어젯밤과는 딴판이라 두 사람이 같이 발자취를 감추고 가만가만히 수청방 옆으로 나와서 기웃이 동정을 살펴보니 마당 한옆에 초초한 상여를 꾸며놓고 상여 앞 멍석 위에 상둣군 몇 사람이 투전장을 뽑고 있다. 연중이가 덕순의 소매를 지긋거리어 뒷마당 으슥한 곳으로 가서 
"여보 서방님, 내일 발인인가 보오. 오늘밤엔 안팎에 사람들이 있는 모양이니 부질없이 나서지 말고 그대로 갑시다." 
하고 권하여 두 사람이 다시 담을 뛰어넘어 혜화문 안으로 돌아왔다. 갖바치가 그 때껏 자지 않고 있다가 두 사람을 맞아들여 앉은 뒤에 
"두 분이 나를 속이고 부질없는 일을 하여 내일부터는 서울 안이 소란할 모양이요." 
하고 말하는데 덕순이가 
"무슨 일을 속이고 했단 말씀이요?" 
하고 시침을 떼려 하였더니 갖바치가 허허 웃고 나직이 
"벼개가 무슨 죄요?" 
하고 말하여 덕순이와 연중이는 일시에 깜짝 놀래었다. 
"남곤이가 시임대신이요. 대신을 모해하려든 사람이 서울 안에 앉어 배기겠소. 내일 아침 전으로 서울을 떠나야만 무사하겠는데 평산길은 태평하나 충주길이 위태하니 연중이는 새벽 일찌기 떠나게 하고 피신할 곳을 다시 의논합시다."
귀신같이 알고 있는 갖바치의 하는 말을 덕순이나 연중이가 거역할 생각을 못하였다. 두 사람은 작별할 것이 섭섭하여 지난 이야기, 앞이야기 하는 중에 날이 새기 시작하였다. 누웠던 갖바치가 일어나 앉으며 곧 연중에게 떠날 준비를 차리라고 말하고 벽장문을 열고 미리 준비하였던 양식 전대를 내주었다. 연중이가 
"서방님, 그러면 나는 떠나겠소. 죽지 않고 살면 다시 만나 보입지요." 
하고 일어나서 절을 하니 덕순이도 일어서서 
"오냐, 아무쪼록 살어서 다시 만나 보자." 
하고 눈에 눈물이 글썽글썽하였다. 연중이가 갖바치에게 작별 인사를 하기 전에 
"한마디 여쭈어 볼 말씀이 있읍니다. 우리 어머니를 뒷날 만나보게 되겠읍니까?" 
하고 물어서 
"만나 보다뿐이겠나. 염려 말고 잘 가게." 
하는 말을 듣고는 
"인제는 안심하고 가겠읍니다." 
하고 갖바치에게 절을 하려 하니 갖바치가 
"절은 무슨 절." 
하고 붙들었다. 연중이를 떠나보낸 뒤에 갖바치가 덕순을 보고 
"피신할 만한 곳이 있기는 하나 그곳에 들어가 있자면 조금 욕스러운 일을 참어야 하겠으니 참을 수 있겠소?" 
하고 물으니 덕순이는 두 번 생각도 아니하고 
"참으라시면 참지요. 대체 무슨 욕스러운 일인가요?" 
하고 말하였다. 
"홍인문 밖 이판서가 사람도 무던하고 선영감과 교분도 있는 터이라 그를 보고 말하면 꺼리지 않고 잠시 숨겨 줄 것이요. 또 그 집에서 창녕으로 향한다니 거기까지 따라가면 몇 해 동안이라도 안전하게 피신할 수 있을 것이요." 
"이판서 어른은 우리의 은인이요. 내가 은인을 원수로 잘못 알고 벼르기까지 한 일이 있었소. 그건 어쨌든지 그런 어른에게 가서 의탁하는 것이 욕스러울 까닭이 무엇이요?" 
"그저 의탁이야 욕스러울 것이 없지요만 욕스러운 일은 참어야 의탁하기가 편할 것이요. 이판서가 삭직 당한 뒤에 오는 손은 별로 없지마는 그래도 상하이목이 번다한 집이니까 그 이목을 피하여야 할 것이 아니겠소? 그런데 이판서의 장인 장모가 함흥서 단내외 살다가 작년 가을에 그 장인 먼저 하세하고 두어 달 뒤에 그 장모까지 작고하여 이판서 부인이 지금 겹상 중인데, 그 부인이 부모의 후사를 위하여 양자 말을 하든 터이라 욕스럽지만 부인의 아우 양도령 노릇을 하고 가서 있으면 일없이 이목을 속일 수 있을 것이요." 
"그것을 이판서 장내외만은 알어야 하지 않겠소?" 
"알어야 하고 말고요. 내가 어제 이판서에게 가서 미리 의론해 두었으니까 남들 듣기엔 말이 귀날 리 없지요."
 덕순이는 갖바치의 말을 좇아서 이판서 부인의 아우 노릇을 하기로 하여 갖바치와 같이 공론하고 성명을 양을쇠(楊乙釗)라고 변명하였다.
 덕순이가 상투를 풀러 귓머리를 땋은 뒤에 머리 꽁지에 흰 오라기 당기를 드리고 흰 무명 고의 적삼만 입고서 웃옷을 입지 아니하고 망건 자욱을 가리려고 머리를 수건으로 동이고 짚신을 신고 나서니 훌륭한 총각 상제라, 아무리 눈밝은 포교라도 이 총각이 김사성댁 둘째 자제로는 알아낼 수 없게 되었다. 덕순이가 을쇠로 변하여 가지고 갖바치와 같이 흥인문 밖에를 나왔다. 이판서가 두 사람이 왔다는 말을 듣고 곧 방으로 들어오라 하여 갖바치는 장지 밖에 앉고 덕순이는 갖바치 옆에 섰는데, 덕순의 옷깃이 눈물에 젖을 뿐 아니라 이판서의 눈에도 눈물이 돌았다. 갖바치가 말을 하기 시작하여 이판서와 이런 말 저런 말 하는 중에 이판서의 맏아들 함동이가 들어왔다. 함동이가 갖바치를 보고 친숙하게 인사하였다. 이판서가 덕순을 가리키며 
"너, 저 사람에게 절해라." 
하고 일러서 함동이가 절하려고 할 때, 갖바치가 
"새로 생긴 외삼촌이야." 
하고 함동이에게 말하며 덕순의 얼굴을 쳐다보았다. 절하고 난 함동이가 두 손을 맞잡고 그 아버지를 향하여 
"진지 여쭈러 나왔읍니다." 
하고 나온 까닭을 말하니 이판서는 먹는다 아니 먹는다 말이 없이 
"너이 어머니에게 말하고 안뒤 별당채를 치우라고 해라." 
하고 일렀다. 함동이가 안으로 들어간 뒤에 이판서가 갖바치를 보고 
"아침밥을 같이 먹세." 
하고 말하는데 갖바치가 
"아닌게아니라 우리도 아침을 먹지 않었읍니다. 새벽부터 수선을 부리다가 그대로 왔읍니다." 
하고 말한즉 이판서는 
"그러기에 같이 먹자고 말하지 않나." 
하고 적이 웃었다. 
별당에 들어와 앉은 뒤에 이판서가 갖바치를 돌아보며 
"아침밥 먹기 전에 남매간 만나 보게 하지." 
하고 빙그레 웃으니 갖바치는 말이 없이 고개를 끄덕이었다. 이판서가 부인을 별당으로 오라 하여 그 부인이 아이종 하나만 데리고 별당에 들어와서 마루에 올라서는데, 갖바치가 눈짓으로 가리켜서 덕순이는 잠깐 주저주저하다가 마루로 나가서 부인을 향하여 공손히 절하였다.
 부인은 맞지 않고 받기가 미안하던지 유표하지 않게 슬그머니 몸을 비키었다. 이리하여 덕순이가 유명한 함흥 봉단이를 누님으로 상면하였다. 나이 삼십 오륙 세 된 소복 입은 부인이 얼굴에 복기가 많을 뿐 아니라 태도에 점잖은 것이 드러났다. 부인의 눈에서 눈물이 떨어졌다. 내다보는 이판서는 
'여편네는 까닭없는 눈물도 잘 흘린다.' 
생각하고 뜰 아래에 섰는 아이종은 
'양자로 들어온 동생을 보시고 부모 생각을 하시는 게다.' 
생각하였지만 부인은 참말 저러한 동생이나 하나 있었으면 본집이 없어지다시피 되지 아니하였을 것이라고 생각하고 눈물을 흘린 것이었다. 부인이 이면 수습으로 덕순에게 말을 부치는데, 차마 또렷하게 '해라'를 하지 못하고 말 뒤가 없이 말하였다 . 아침 뒤에 갖바치는 덕순을 뒤에 남겨두고 돌아갔다. 덕순이가 양을쇠가 되어 이판서집 별당채에서 거처하게 되었는데, 이판서 말은 대감이라 하고 이판서 부인 말은 누님이라 하고, 이판서집 하인들에게는 도령 칭호를 받고 이판서의 아들딸에게는 아저씨 소리를 들었다. 이판서는 열 네 살 먹은 함동이, 아래로 여덟 살 먹은 딸과 네 살 먹은 아들이 있었는데 그 아이들이 
"외삼촌 아저씨." 
"외삼촌 아저씨." 
하고 덕순을 따르니 덕순이가 태평으로 지내며 성안 소문을 들어보니 며칠 동안 포교들이 벌떼 헤어지듯이 사방에 흩어져서 길거리에 다니는 사람도 죄없이 잡아갈 것같이 무시무시하고 서울안을 가가호호 적간(摘奸)하는데 묻는 것은 김덕순이와 박연중이 두사람이었다고 하였다. 어느 날은 동부도사가 이판서를 와서 보고 
"김식의 아들 김덕순이를 보신 일이 있읍니까?" 
하고 물으니 이판서는 서슴지 않고 
"본 일이 있지." 
하고 대답하였다. 
"아, 언제 보셨어요?" 
"연전까지 보았지. 작년 설에도 아마 내게 세배를 왔었지." 
"네, 작년 겨울 이후에는 보시지 못하셨읍니다 그려." 
"볼 수가 있나? 말을 들으니까 덕순이가 나를 원수로 알아서 남정승보담 나를 먼저 처치하겠다고 벼르더라는 걸." 
"대감을 원수로 알다니 지각없는 자올시다." 
"저의 아버지를 잡어가두고 귀양 보내고 할 때 내가 금부에서 있었으니까 내 맘을 알어주지 못하고 원수로 벼르기도 용혹무괴이지."
도사는 다시 수어하다가 돌아갔다. 저녁때 사람 없는 틈에 이판서가 덕순을 보고 도사와 수작하던 말을 옮기고 가만히 
"네가 내게 와서 있는 것은 꿈에도 모를 것이다."
하고 
빙그레 웃었다.
남곤이가 자객이 왔다갔다는 기별을 들었을 때 얼마 동안은 얼굴이 사색이 되고 숨도 크게 쉬지 못하였었다. 밖에 나서기가 무서워서 다른 곳으로 옮기지 못하고 첩의 집에 숨어 엎드려서 밤을 지내는데, 밖에서 바스락 소리만 나도 깜짝 놀라니까 그 첩이 보다 딱하여 
"여보시오 대감, 아녀자가 부끄럽지 않으시오? 그렇게 질겁을 하시다간 간(肝)이 졸아붙으시겠세요." 
하고 비웃어 말을 하니 남곤이가 그래도 첩에게 취조(取嘲)하게 된 것은 비위에 거슬리어 
"방자하게 되지 못한 소리 지껄이지 마라." 
하고 뇌까리고 
"어찌하다가 내 신세가 이렇게 되었단 말인가." 
하고 자탄(自歎)하며 해가 높이 뜬 뒤에도 남곤이는 겁이 남았든지 자기 집 하인과 의정부 하인들을 불러다가 전후를 옹위케 하고 큰집에를 돌아왔었다. 늙은 청지기에게 전후사실을 대강 들은 뒤에 골방에 갇히었던 상노를 불러 친히 자객의 말을 물어보니 상노는 곤히 자다가 놀라 일어나 잠결, 겁결에 본 일이라서 대답이 똑똑지 못하였다. 
"첫째 사람이 몇이더냐?" 
"둘인 것 같었읍니다." 
"두 놈이 다 칼을 가졌더냐?" 
"아마 칼들은 갖지 않았었읍니다." 
"아마가 무어냐? 똑똑지 못한 놈 같으니, 그래 그 도적놈들이 나이 젊더냐?" 아마라고 말하다가 꾸지람을 받은 상노가 생으로 거짓말을 하였다. 
"한 놈은 몸집이 뚱뚱한데 한 사십 넘어 보이고 또 한 놈은 하늘 파충하게 키가 큰데 한 삼십쯤 되어 보입디다." 
옆에 섰던 청지기가 
"이놈, 어젯밤에 내가 들을 때는 그것도 잘 모르겠다고 하더니." 
하고 책을 잡으니 그 상노가 
"지금 가만히 생각해 보니까 그런 듯해요." 
하고 고개를 숙이었다. 남곤이가 어이가 없어 
"에이놈, 저리 가거라." 
하고 상노를 물리치고 마당에 떨어졌던 수청 청지기를 부르려고 하다가 그 청지기가 뒷골이 쪼개져서 집에 나가 누웠다고 함으로 그러면 물을 것 없이 그만두라고 하였었다. 자객이 도망하는 것을 본 사람은 한둘이 아니었으나 어둔 밤에 본 것이라 그 말이 다 각각이었다. '흰 옷 입은 것이 화초밭으로 뛰어갔다' '검은 그림자가 후원으로 들어갔다' 그 중에 심한 말은 관 쓴 것이 번쩍 하더니 없어지더라 하고 그것이 독갑이 짓이 아닌지 모르겠다고 하였었다. 남곤의 집은 북악 밑이라 후원에 폭포도 있고 바위도 있었다. 자객들이 처음에 북악산 기슭으로 들어와서 바위 뒤 같은 데 숨어 있다가 나중에 다시 산기슭으로 도망한 것이라고 생각들 하였었다. 남곤이가 칼 맞은 베개를 가져오라 하여 베개에 입힌 자리옷이 허리가 잘린 것을 보고 몸에 소름이 끼쳤다. 한동안 말이 없이 앉았다가 옆에 있던 일가 사람을 돌아보며 어둔 밤에 홍두깨로 
"여보게, 내가 소인인가?" 
하고 물어서 그 일가 사람이 당황하여 하다가 
"글세요." 
하고 대답한즉 남곤은 
"소인, 소인." 
하고 입으로 중얼거리다가 손으로 방바닥을 치며 일어섰었다.
 그날 낮에 남곤이가 심정이를 찾아왔었다. 어젯밤 자객의 변을 말하고 김식의 아들 김덕순이와 그 하인 박가가 모두 장사라니까 분명 그놈들의 짓으로 생각한다고 말한즉, 심정이도 역시 그러할 듯하다고 하고 
"들으니까 김식의 장사를 충주서 지냈다고 하니 김식의 무덤 근처를 엄밀히 기찰하게 하면 덕순의 종적을 알게 될 것 같소이다." 
하고 말하여 일변으로 서울 안에서 가가호호 적간을 하게 되고 또 일변으로 충주에 내왕하는 사람을 기찰하게 하기로 결정하였다. 심정이가 주안 한 상을 내오라고 하여 주객이 두서너 잔 술을 마시었을 때, 한 사람이 뜰 앞에로 지나가며 큰소리로 
"두 소인이 마주 앉었구나." 
하고 껄껄 웃으니 남곤이가 발끈 화를 내며 
"여보 대감, 저게 누구요?" 
하고 물었다. 심정이가 
"그것이 소인의 아우올시다. 실성한 사람이에요. 가릴 것이 못됩니다. 소인의 낯을 보아 용서하십시요." 
하고 빌다시피 말하니 남곤이가 
"실성한 사람이 군자, 소인을 어찌 구별하겠소?" 
하고 화가 풀리지 아니하였다. 
"구별을 못하기에 대감을 소인이라고 하고 또 저의 형을 소인이라고 하는 것입니다." 
"구별없이 하는 말 같지는 않은데." 
하고 남곤이는 쓴입맛을 다시었다. 대개 남곤이가 자기로도 소인이거니 생각하지 못하는 것은 아니지만, 남이 소인이라고 지목하는 것을 들을 때는 화가 나는 것을 걷잡지 못하였었다. 구렁이를 보고 구렁이라고 하면 듣기 싫어한다는 격이었었다.
형 제
심정의 아우 심의(沈義)는 심지의 정직한 것이 그 형의 간교한 것과 다르고 성미의 소탈한 것이 그 형의 악착한 것과 달라서 그 형과 같이 이끝을 밝히지 아니함으로 벼슬은 비록 당하육품(堂下六品)에 지나지 못하였으나 숭품중신(崇品重臣)인 그 형으로는 비하여 말할 수가 없도록 인품이 높았었다. 그 형의 처심과 행사가 올곧지 아니한 것을 볼 때에 눈물을 흘리며 간한 일까지도 없지 않았으나 그 형이 말로는 
"오냐, 너의 말이 옳다." 
하고 뉘우치는 빛을 보이면서 그 처심과 그 행사는 고치지 아니하여 항상 근심으로 지내더니 그 형이 남곤과 부몽하여 조광조 이하 여러 명사를 모함한 뒤에는 심병이 나서 실성한 사람같이 되었었다. 심정이가 형제간 우애만은 제법 무던하여 아우의 병을 고치려고 갖은 애를 다 쓴 까닭에 그의 병이 조금 가라앉았으나 세상에 낙이 없는 사람같이 입을 벌리고 웃는 일이 없었었다. 어느 날 심의가 길가에서 우연히 최수성을 만나서 
"원님 오래간 만일세, 언제 서울 오셨나?" 
하고 말을 부치니 최수성이 
"나는 누구라고? 사마우(司馬牛)일세 그려." 
하고 허허 웃었다. 사마우는 공자의 제자이나 공자를 죽이려던 환퇴(桓?)의 아우이다. 심의가 잘못 알아듣고 
"마우라니? 사람이 아니고 마소란 말인가?" 
"아니 자네 형이 환퇴만큼 갸륵하단 말일세." 
하고 얼굴을 젖혀들고 한바탕 크게 웃었다. 심의는 무류하였다. 
"지금 자네 어디를 가나?" 
"우리 숙부 되시는 승지영감을 잠깐 보고 그리고 곧 좋은 친구 하나를 심방할라네." 
"좋은 친구라니 누구?" 
"좋은 친구가 있지. 자네 같이 가려나?" 
"가지, 그렇지만 자네 숙부에게는 가기 실혀." 
"그러면 숙부 문안은 제례하지." 
하고 최수성이 심의를 데리고 심방한 좋은 친구는 혜화문안 갖바치였다. 심의가 갖바치를 안 뒤로는 거의 매일 찾아다니게 되어서 얼마 아니 지나는 동안에 서로 정분이 생겼다. 별로 나다니지 아니하던 심의가 날마다 출입하는 것을 그 형이 알고 
"요새 어디를 그렇게 다니늬?" 
하고 물으니 심의는 갖바치에게 다니는 것을 그 형에게 말하고 싶지 아니하든지 거짓말로 
"성균관 근처로 소풍 다닙니다." 
하고 대답하였다. 
"소풍 좋지, 그렇지만 혼자 다니지 말고 아이놈이라도 데리고 다니지." 
"아이놈 성가시어요." 
"좋을 대로 해라. 그러면 술이나 한 병씩 차고 다니지." 
"그건 좋겠지요." 
이리하여 심의는 갖바치와 둘이 마주 앉아 술 한 병을 마시는 것으로 낙을 삼게 되었다. 두 사람 사이에 못할 말이 없이 된 뒤에 심의가 자기의 처신할 도리를 물으니 갖바치는 종이쪽지에다가 붓장난하듯이 광야우야, 무재무해(狂耶愚耶 無災無害)라는 여덟 글자를 써 보이였다. 미친 것이냐? 어리석은 것이냐? 재가 없고 해가 없다는 뜻이다. 심의는 이윽히 들여다보더니 맘에 깨달음이 있는 것 같더니 그 뒤로는 심의가 웃기를 시작하였다. 그 웃음이 나날이 늘어서 너무 과하도록 많아졌다. 심정이는 그 아우의 웃음 많은 것이 역시 병이라고 생각하여 의약으로 고치려고 하였으나 심의가 약을 먹지 아니하였다. 심의가 그 형을 보고 성균관 근처에 집을 사서 분거(分居)하게 하여 달라고 말하여 형제 각거하게 되었는데 심정이는 그 아우가 소풍하기 편한 것을 취하여 동촌을 소원하거니 생각하고 갖바치와 가까이 살며 상종하려는 것은 조금도 알지 못하였다. 심의가 동촌으로 이사온 뒤에 며칠 지나지 아니하여 갖바치가 이삼 일 동안 양주땅에 갔다온다고 하더니 이틀 되든 날 저녁때 찾아와서 
"양주 와서 사는 동향 사람의 아내가 난산으로 위경이라고 하기에 가보려고 했더니 다른 볼일이 생겨서 가지 못했읍니다." 
하고 말하니 심의는 
"시골 안 갔거든 안 갔다고 기별이나 하지 나는 이틀 동안 심심해서 선비들 글 짓는 데 차작(借作)해 주고 소일 했소." 
"기별할 틈도 없었어요." 
 이 이틀 동안이 덕순이와 연중이가 갖바치에게 와서 묵던 때다. 갖바치가 심의의 얼굴을 바라보며 
"나는 서울 자미가 없어서 어느 시골로 가려고 맘을 먹은 지는 오래나 소위 가속(家屬)이란 것의 모자가 누(累)가 되어 주춤주춤하였는데 홍인문 밖 이판서가 창녕으로 낙향하는데 같이 가자고 하니까 시원할 것은 없으나 따라갈까 생각합니다. 동촌으로 이사오시자 시골로 가게 될 모양이니 미리 섭섭합니다." 
하고 말하니 심의는 
"가기는 어디를 간단 말이요. 못 하오. 못 가오" 
하고 펄쩍 뛰다시피 하였다. 
 갖바치의 집 세 식구가 이판서의 돌보아 주는 힘으로 호구하는 것은 심의가 이미 아는 사실이라, 갖바치를 이판서 따라가지 못하게 하자면 첫째 시량(柴糧)을 보아 주어야 하겠고, 남의 시량까지 보아 주자면 우선 형에게 분재를 청하여야 하겠다고 심의는 생각하고 곧 갖바치더러 
"나 형 좀 보고 올라요." 
하고 가장 급한 일이나 있는 듯이 분주히 형의 집에를 왔더니 그때 마침 그 형이 남곤이와 같이 술을 먹는 중이라 그대로 돌아서려다가 짓궂이 한번 뜰 아래로 지나가며 소인들이라고 형을 휩쓸어 욕을 하고 형의 집에서 나오는데 대문까지 나오도록 미친 웃음을 그치지 아니하였다. 그 이튿날 첫새벽에 심의가 다시 형을 보러 쫓아온즉 큰사랑은 물론 덧문이 열리지 아니하고 수청방까지 괴괴하였다. 비부쟁이가 마당에서 비질을 하다가 비를 놓고 
"나으리 일찍 행차하셨읍니다. 대감께서는 아직 기침 안 하셨읍니다." 
하고 다시 빗자루를 집으려고 하는데 심의가 공연히 한 번 허허 웃고서 
"비를 나 좀 다오. 내가 한번 비질을 해보겠다." 
하고 비를 받아들고 또 한 번 허허허 웃었다. 마당에서 한두 번 비질을 하다가 댓돌로 올라오고 댓돌에서 한두 번 비질을 하다가 마루로 올라와서 수청방 앞에 서서 한바탕 늘어지게 웃으니 방안에서 자던 청지기들이 놀라 일어났다. 청지기 한 사람이 문을 열고 나오며 
"나으리 오셨읍니다 그려." 
하고 자던 눈을 부비니 심의는 갑자기 웃음을 뚝 그치고 
"이놈들, 어젯밤에 노름했구나. 어 죽일 놈들 !" 
"이놈들, 어젯밤에 계집방에 갔었구나. 어 죽일 놈들." 
"이놈들, 어젯밤에 술을 처먹었구나. 어 죽일 놈들." 
하고 횡설수설한 뒤에 큰사랑 앞으로 성큼성큼 걸어와서 마루에는 고사하고 덧문에까지 비질을 하니 그 비는 싸리비라 소리가 요란하였다. 심정이가 늦잠이 들어서 곤히 자다가 놀라 깨어 
"어떤 놈이 이러느냐?" 
하고 불호령하는 소리가 밖에 들리었다. 심의가 비를 들고 서서 큰소리로 껄껄 웃고서 비를 마당으로 내던지니 이때껏 작은댁 나으리의 하는 짓을 보고 있던 비부쟁이가 비를 주워들고 가만히 혼자말로 
"아무래도 미쳤어." 
하고 다시 비질을 시작하였다. 심정이가 아우의 웃음소리를 듣고 자리에서 일어앉으며 수청 자던 상노를 시켜 덧문을 열어놓으니 심의가 신을 벗으며 말며 진둥한둥 방으로 들어와서 곧 형의 앞에 엎드려 방성대곡을 하는데 펑펑 쏟아지는 눈물이 거짓 울음 같지 아니하였다. 심정이는 놀란 위에 더 놀랐다. 앞에 가리었던 누비천의를 헤치고 나앉아서 아우를 붙들고 
"이애, 왜 이러느냐? 이애 이애, 말을 하여라. 말을 해. 응, 이애." 
심의는 울음 반 말 반으로 
"여보 형님." 
하고 엉엉 울고 
"엊그제께 밤 꿈에 아버지와 어머니를 뵈었어요." 
하고 또 엉엉 우니 심정이가 
"이애, 울지 말고 말을 해라. 그래 아버님과 어머님을 뵈었어? 그래?" 
하고 어린아이 달래듯이 말하여 심의는 소매로 눈물을 씻으며 일어앉아서 이야기하였다. 
"아버지 어머니가 오셔서 나를 보시고 너의 형은 땅도 사고 집도 사고 자꾸 사는데 너는 아무것도 없이 어떻게 산단 말이냐? 양주 고든골 땅 이십 석 자리와 광주 너더리땅 오십 석 자리와 왕십리 미나리 논 열 마지기와 방아다리 배채밭 사흘가리와 천쇠 어미와 상길이 내외는 너의 형더러 달라고 말을 해라. 정절스럽게 말씀을 하시더니 어젯밤 꿈에 또 두 분이 같이 오셔서 형더러 말하라니까 왜 말을 아니하느냐고 꾸중하십디다." 
하고 울음을 다시 내놓을 것같이 입을 비출거리니 심정이가 
"네가 달래도 줄 터인데 꿈에라도 부모가 말씀하신 것을 주다 뿐이겠느냐. 지금이라도 곧 문서를 써주마." 
하고 심의의 말한 대로 종이며 땅을 허급한다는 문서를 쓰고 수결을 두어서 아우에게 주었다. 심의가 종 문서와 땅 문서를 손에 받아들고 일어서서 너푼 절을 하고 
"형님 더 주무시지요." 
하고 방밖으로 나오며 다시 큰소리로 껄껄 웃었다. 십여 일 지난 뒤에 심정이가 그 아우의 하는 꼴을 보려고 심의를 대하여 
"엊그제 밤 꿈에 아버님 어머님이 오셔서 너더리 땅과 천쇠 어미는 봉제사 하는 큰아들 네가 가져야 할 것이요, 너의 아우를 줄 것이 아니니 도루 찾으라고 말씀하시더라." 
하고 울려는 시늉을 하니 심의는 서슴치 않고 
"봄철 허튼 꿈을 믿을 수가 있읍니까?" 
하고 껄껄 웃어 버렸다. 
 이판서 집에서 창녕으로 낙향할 때에 이판서가 갖바치를 보고 
"자네는 어찌하려나? 이번에 같이 가세." 
하고 권한 뜻을 보이었으나 갖바치는 
"나는 오나가나 매일반이지만 가속들의 내두 처지가 서울 있는 편이 나을 것이라 따라갈 것이 없읍니다." 
하고 서울에 떨어져 있을 뜻을 말하였다. 이판서 부인이 같이 이사하자고 우긴 것은 말할 것도 없고 을쇠로 행세하는 덕순이가 
"나 같은 신세에 다른 갈 데가 없는 것은 고사하고 주인대감 내외분이 정답게 말씀하는 것을 거역하지 못하여 창녕을 따라 가겠으니 당신도 같이 가십시다. 구차한 목숨이 살아 있는 동안을 든든히나 지나게 같이 가십시다." 
하고 사정을 말하였으나 갖바치는 
"실상 내가 좀 서울 있으면 남의 아들들을 맡아줄 터이니까 남에게 좋은 일이야." 
하고 모호한 말을 하며 서울 있을 뜻을 변개하지 아니하였다. 이판서가 가권을 데리고 떠나는 날 작별 나온 갖바치를 보고 
"자네가 이사 오고만 싶거든 언제든지 기별하게. 초가 한 삼간 장만해 놓고 기다림세." 
하고 말한즉 갖바치는 
"내가 한 번 가오리다. 풍파 많은 환로(宦路)를 하직하고 백구(白鷗) 쫓아 노시는 것을 한번 뵈오러 가오리다." 
말하고 이사람 저사람에게 다니며 면면히 작별한 뒤에 다시 이판서에게로 와서 
"대감께는 치하(致賀)로 작별하렵니다. 대감께서 이십 오륙 년간 지나오신 험한 길이 이로써 끝이 나고 앞으로는 태평한 세월을 보내시게 될 터이니 대감께 이보다 더 치하할 일이 없읍니다." 
하고 저윽이 웃으니 이판서는 
"그럴까? 참말 그럴까? 오뉴월 화롯불도 쪼이다 나면 섭섭하다는데..... 그렇지만 자네 말이 옳아 치하받네." 
하고 쾌활하게 웃었었다. 이판서가 창녕으로 낙향한 뒤 서너 달밖에 아니된 때에 갖바치가 내려와서 달포를 넘어 묵었다. 달포 동안에 갖바치는 덕순이와 동무하여 남천(南川)에서 붕어 낚시질도 하고 이판서의 뒤를 따라서 화왕산(火王山)에서 매 사냥질도 하였다. 화왕산에 갔을 때는 옥천사(玉泉寺)라는 보잘것 없는 절에 흘각(?脚) 겸 구경을 들어갔다가 신돈(辛旽)의 이야기가 났었다. 
"신돈의 어미가 이 절 종년이었다네 그려." 
"신돈이도 처음에는 이 절에서 중노릇을 했겠지요." 
"중놈 하나가 오백년 종사(宗社)를 망하였단 말이 기막힌 일이야." 
"나라가 망할려니까 그런 중놈이 나겠지요." 
"우(禑)와 창(昌)이가 공민왕의 혈속이 아니고 신돈의 아들과 손자라고 신우(辛禑)이니 신창(辛昌)이니 부르지만 이것은 미덥지 않은 말이야." 
"고려 말년 사적은 정도전이 같은 개국공신(開國功臣)이 손삽손질을 하여 고쳐놓은 것이니 그대로 믿을 수가 있나요." 
"그래, 그렇지만 우리가 죽을 때 겨드랑 아래 있는 용 비늘을 보이어 왕씨(王氏) 표적을 내었다는 것도 당치 않은 소리야." 
"그렇겠지요. 왕씨가 용녀의 자손이란 것부터 당치 않은 소리니까요." 
"아조(我朝)로 말하면 신돈이 같은 중놈이 국정을 탁란(濁亂)할리는 없지." 
"글세요, 이삼십 년 후에 골냇짓하는 중놈이 없으란 법도 없지요." 
 이판서는 갖바치가 대중이 없이 허튼 말을 하지 아니하리라고 생각하여 
"자네 말이 맞나 두고 보세." 
하고 말하였다. 
 갖바치가 창녕서 떠날 때에 이왕 나선 길이니 경상도 산천이나 구경한다고 남으로 떠내려 가서 진주를 구경하고 동래 울산 경주로 돌아서 서울을 올라오느라고 길에서 두어 달 소수를 보내었다. 갖바치가 삼가땅에 갔을 때 이황(李滉)이라는 젊은 선비가 독실히 공부한다는 말을 듣고 일부러 찾아가서 학문을 논난한 일이 있었다. 그 때 그 선비가 주역(周易)을 읽던 중이라 주역으로 말을 붙게 되었다. 
"삼역(三易)이라니 무엇 무엇이 삼역이요?" 
"연산(連山) 귀장(歸藏) 주역(周易)이 삼역이지요." 
"연산, 귀장도 역(易)인가요?" 
"역은 아니지만 주역 까닭에 통틀어 역이라고 하는갑디다." 
"읽으시는 주역이 주자(朱子)의 정본(定本)인가요?" 
"잘 모르나 주자의 정본은 아닙니다." 
"그렇소. 영락황제(永樂皇帝) 때 정자와 주자의 것을 찢어 모아 서 만들어 놓은 것이요." 
그 선비는 거사 복색한 성명 모를 사람의 학식을 놀래어 
'이사람이 혹시 정허암인가.' 
생각하고 허암의 말을 물었다. 
"정허암을 아시요?" 
"네, 아지요." 
"허암이 왜 세상에 아니 나오실까요?" 
"종상 못한 것이 불효이고 군명(君命)을 도망한 것이 불충이라고 세상에 나서지 않는답디다."
갖바치는 그 선비가 허암으로 아는 것을 속으로 웃으면서 
"나는 가오." 
하고 붙잡는 것을 뿌리치고 나섰었다. 
갖바치가 서울 올라오던 이튿날 심의를 찾아간즉 상길이가 나와서 하는 말이 
"댁 나으리께서 엊그저께 송도(松都)를 가셨소." 
하여 
"어느 날쯤 오실까요?" 
하고 갖바치가 물으니 상길이는 
"모르지요. 삼사 일 후에 나오실까요?" 
도리어 묻듯이 말하고 
"당신이 시골 가서 하도 오래 아니 오니까 댁 나으리께서는 화를 더럭더럭 내십디다." 
하고 그 상전의 고대하던 양을 말하였다. 사실로 심의는 이웃 친구가 일찍 돌아오기를 믿고 기다리다가 서너 달이 지나도록 소식이 없으니까 홧김에 송도 친구 서경덕(徐敬德)을 찾아간 것이다. 심의가 송도에 도착하던 길로 벼우물골에 있는 서처사(徐處士)의 집을 찾아갔다. 처사의 아우 형덕(馨德)이와 숭덕(崇德)이가 문밖에 나와 맞아들이는데, 형덕이가 그 형이 화담(花潭)에 가서 있고 집에 있지 아니한 것을 말하니, 심의는 
"찾아온 사람이 화담에 있는 바에 화담으로 가야지." 
하고 들어가지 아니하고 돌쳐섰다. 숭덕이가 등뒤에서 손가락질 하며 
"큰형님이 아니 계시기로 잠깐 들어앉지 못할 것이 무엇인고. 우리는 눈에 사람으로 보이지도 않는 모양인가." 
하고 아니꼬운 생각에 침을 뱉었다. 
 심의가 화담에 왔을 때는 해가 거의 석양이 다 되었다. 여울 소리가 해진 뒤에 높아질 것을 미리 준비하는지 의외로 낮아 들리고 작은 물고기가 물 위로 뛰어올랐다. 심의가 차츰차츰 걸어서 서처사 초당에 가까이 오며 들으니 초당 안에서 흘러나오는 거문고 소리가 초당 밖에 물소리와 서로 맞아서 물소리와 거문고 소리가 구별할 수 없이 섞일 때가 있었다. 심의가 열어놓은 창문 앞에 와서 방안을 들여다보니 한 여자가 바깥편을 등지고 앉아서 거문고를 타는데 처사는 눈을 감고 거문고 소리를 듣는 중이었다. 심의가 갑자기 
"여보게 가구(可久)." 
하고 부르니 저를 부르는 소리에 처사가 눈을 뜨고 내다보며 
"의지(義之), 이거 웬일인가?" 
하고 일어 맞았다. 
"산중 풍류가 적막지 아니해 그려." 
하고 심의가 방으로 들어오니 그 여자는 거문고를 치우고 비켜 앉았다. 심의가 처사와 나란히 앉으며 그 여자를 바라보니 얼굴에는 분을 바르지 아니하고 머리에는 기름을 바르지 아니하고 의복은 검소하게 차리었으나 연연하게 아리땁고 요사치 않게 어여쁜 것이 진세(塵世) 사람 같지 아니하였다. 그 여자가 처사를 보고 
"선생님, 제가 여기 있어도 좋겠읍니까?" 
하고 묻는데 그 목소리까지 세상에서 들어 보지 못한 선악(仙樂)같이 들리었다. 심의가 처사의 대답이 나오기 전에 
"좋다뿐이야."
하고 대답하니 처사도 저윽이 웃으며 
"손님이 좋다시니 주인이 좋지 않을 길이 없지." 
하고 
"이 손님이 대관부(大觀賦)와 소관부(小觀賦)를 지으신 심좌랑(沈佐郞)이시다." 
하고 일러 주었다. 그 여자가 심의를 향하여 잠깐 머리를 숙이고 
"저는 송도 진이(眞伊)올시다. 나으리의 대관부 소관부는 선생님이 가르쳐 주셔서 읽었읍니다." 
하고 별같이 밝은 눈 속에 봄기운 같은 웃음을 띠니 심의는 
"소철(蘇轍)이가 한기(韓琦)를 보고 연하의 대관(大觀)을 다하였다고 했다더니 심의는 진랑(眞?)을 보고 연하의 대관을 다한 셈이다." 
고 허허 웃었다. 
"가구 ! 자네는 전생에 무슨 복을 닦아서 좋은 산수의 주인이 되고 요대선대(瑤臺仙女)의 선생이 되단 말인가." 
하고 처사에게 말하면서도 그 눈은 진이의 몸을 떠나지 아니하여 처사가 웃으며 
"자네가 나를 보러 온 것이 아니라 진랑을 보러 온 것일세 그려." 
하고 조롱까지 하였으나 심의는 여전히 진이를 바라보며 
"눈이 저절로 가는 것을 내가 금치 못할 뿐이야." 
하고 또다시 허허 웃으니 진이는 
"비아야(非我也)라 모야(眸也)로다." 
하고 깔깔 웃었다. 나중에는 심의가 진이의 옆으로 자리를 옮겨 앉아서 두 손으로 진이의 손을 받들어 들고 정신없이 들여다보니 진이가 방긋이 웃으며 
"무엇을 그렇게 들여다보시나요?" 
하고 물으니 심의는 
"아름답고 어여쁜 것이 땅에서 샘솟는 듯 살 속에서 솟아나오는군." 
하고 싱글벙글하며 처사를 돌아보는데 처사는 말이 없이 빙그레 웃고 있을 뿐이었다. 
 서처사의 초당은 방이 둘뿐이었다. 한 방에는 처사가 손님과 같이 자고 다른 한 방에는 진이가 혼자 자게 되었다. 진이가 화담초당에 와서 자는 것은 이 날이 처음이 아니었다. 처음에 진이가 영통한 수단으로 당대 도승이던 지족선사(知足禪師)의 도를 깨뜨리고 같은 수단으로 서처사를 놀리려고 어느 가을 밤에 초당에 와서 잠을 자는데 무섭다고 꾀를 피고 처사의 방에서 나가지 아니하고 춥다고 핑계하고 처사의 이불 속으로 들어가고 잠을 험히 자는 체하고 처사의 몸에 팔다리를 드놓기까지 하였으나 처사의 마음은 반석 같아서 마침내 움직이지 아니하였다. 그 뒤에도 진이가 처사와 한방에서 잔 때가 없지 아니하였으나 항상 처사는 처사대로 자고 진이는 진이대로 잘 뿐이었다. 이 날 밤에 진이가 혼자 자게 되어 다른 방으로 가더니 다시 처사의 방에 들어와서 
"나는 혼자 자기 싫어요. 손님이나 선생님이나 두 분 중에 한 분이 혼자 주무시지요." 
하고 방그레 웃으니 처사가 대번에 
"손님더러 혼자 자랄 수야 있나. 내가 혼자 자지." 
하고 말하였다. 심의는 진이와 한방에서 자는 것이 맘에 싫지 아니하나 조금 수줍은 생각이 나서 
"이 방에서 셋이 자지 못할까?" 
하고 처사를 돌아보니 처사는 
"그래도 좋겠지." 
하고 손의 말을 거스르지 아니하나 진이는 도리어 
"넓은 방 좁게 쓸 것 없지요." 
하고 자기의 주장을 보이었다. 그리하여 심의가 진이에게 시험을 받느라고 하룻밤을 곡경으로 지내었다. 진이가 다리를 배에 얹어도 심의는 가만히 있었고, 진이가 팔을 목에 감아도 심의는 가만히 있었다. 가만히 있기 어려운 때에 가만히 있자니 곡경이었다. 진이는 
'화담의 친구 값이 있구나.' 
하고 생각하고, 심의는 
'기녀(妓女)라 할 수 없구나.' 
하고 생각하였다. 이튿날 식전에 처사가 심의를 보고 
"밤에 잘 잤나?" 
하고 인사하니 심의는 고개를 가로 흔들어 잘못 잤다는 뜻을 보이고 
"겉으로 보기는 선녀(仙女) 같으나 속은 종시 기녀이데." 
하고 낙심하는 모양이 선녀가 기녀 된 것을 몹시 섭섭하게 생각하는 것 같았다. 
"진이가 저의 맘대로 장난을 치는 것이 눈에 세상이 비어 보이는 까닭이야. 불가(佛家)의 말로 유희삼매(遊戱三昧)라고나 할지, '마동기' 같은 음녀(淫女)가 아니야. 당돌한 여자이지. 자네도 망석중이 되지 않은 것이 무던해." 
하고 처사가 말을 그칠 때에 밖에 나갔던 진이가 들어왔다. 진이의 말은 이로써 끝이 나고 심의가 
"나는 그 동안 좋은 친구를 얻었어. 실상은 친구라느니보담도 스승이라고 하는 것이 마땅한 사람이야." 
하고 갖바치의 이야기를 시작하였다. 
"사람이 총명하고도 경선치 아니하고, 고상하고도 거만치 아니하고, 있고도 없는 것같이 하고, 차고도 빈 것같이 하는 것이 나는 처음 보는 인물이야." 
서처사는 심의의 칭찬이 곧이 들리지 아니하는 모양으로 
"그런 사람이 다 있어? 그 사람의 성명이 무엇인가?" 
하고 물으니 심의는 
"성명은 몰라. 갖바치야." 
하고 대답하었다. 
"성명을 모르는 갖바치?" 
"그사람의 성명은 당초에 아는 사람이 없어. 전부터 안다는 최원정도 모르든걸. 그 사람이 정암(靜庵)과도 친하게 지냈든 모양이야." 
"정암과 친하게 지냈다면 사람이 무던한 것일세." 
"나하고 친하게 지내는 것으로는 무던하다고 생각하지 못하겠나? 사람이 무던뿐이 아니야." 
"이 다음에 한번 작반하여 놀러오게." 
"올른지 모르지. 자네가 한번 서울 와서 만나면 어떻겠나?" 
"내가 가도 좋지만 나는 서울 가기가 싫어." 
옆에서 수작을 듣고 앉았던 진이가 갖바치에 인물이 있는 것을 희한하게 생각하여 곧 한번 만나 보고 싶어서 
"선생님은 아니 가신다니 이번에 저와 같이 가십시다." 
하고 나서니 심의는 고개를 외치며 
"그사람이 지금은 경상도 가고 서울 없어. 이 다음에 한번 박연(朴淵) 구경가자고 데리고 오지." 
하고 말하였다. 심의는 서처사에게서 이삼 일 더 묵다가 서울로 올라왔다. 심의가 서울 오던 날 다 저녁때이었지만, 갖바치가 시골서 왔단 말을 상길에게 듣고 곧 찾아가서 만나려고 불불이 가는데 성균관 어구 큰길에를 나서자 혜화문안으로부터 내려오는 갖바치를 길가에서 만나게 되었다. 
"어디를 가는 길이요?" 
"댁에를." 
"어떻게 내가 온지를 알고?" 
"혹시 오셨을까 하고요." 
"나도 찾아가려고 나선 길이요. 여기서는 우리집이 가까우니 가까운 데로 갑시다." 
하고 말하여 심의가 갖바치를 데리고 들어왔다. 갖바치는 영남의 산천 인물을 이야기하는 중에 이황의 공부 독실하던 것까지 말하였고, 심의는 서경덕에게서 진이 만난 것을 이야기한 뒤에 박연폭포가 구경할 만하다는 것까지 말하였다. 
 이튿날 심의가 그 형을 보러 왔다. 사랑에는 남곤이가 와 앉아서 무슨 일을 의논하는 모양이라 바로 안으로 들어왔더니 안에는 경빈(敬嬪) 박씨의 심부름으로 무수리가 나와 있었다. 심의는 상을 찌푸리지 않을 수 없었다. 얼마 아니 있다가 심정이가 분주히 안으로 들어와서 무수리에게 말을 일러 보낸 뒤에 심의를 보고 
"잠깐만 안에 있거라. 사랑손님도 곧 가실 터이다." 
하고 도로 나가려고 하는 것을 심의가 소매를 붙잡고 
"잠깐만 기시요. 남정승 대감보담 내가 먼저 갈 터이요." 
하고 안마루 구석에 있는 쥐구멍을 가리키며 
"형님, 저 구멍으로 좀 나가 보시요. 이담 날은 나가려고 찾아도 찾기가 어려우리다." 
하고 히히 웃으니 심정이는 
"이 애가." 
하고 뒷말이 없이 슬그머니 소매를 뿌리치고 옆에 있던 계집 하인들은 입을 막고 돌아섰다. 심의는 형의 일을 속으로 근심하며 돌아와서 갖바치를 보고 이야기하니 갖바치가 
"백씨 대감이 지금 와서는 당신의 가는 길이 끝이 좋지 못할 줄을 짐작하신데도 돌쳐서기가 어려울 것입니다. 그렇지만 남정승과 구수밀의(鳩首密議)가 잦으시면 잦으니만큼 해를 많이 세상에 끼칠 것이 걱정이지요." 
하고 말하였다. 
 그 뒤에 심정이가 남곤이와 밀의한 결과로 과연 또 큰 옥사(獄事)를 만들어서 애매히 여러 사람을 살륙(殺戮)한 일이 있었다. 삭탈관직을 당한 안당의 집이 옥사의 중심이 되었다. 안당의 서모가 김정이라는 가봉녀 하나가 있어서 이름이 작은쇠라는 송가에게로 시집을 가서 사련(祀連)이라는 아들을 낳았었는데, 사련이가 어미의 반연으로 안당의 집에 드나들며 안당의 아들들과 교유하게 되었었다. 안당의 아들 삼형제가 모두 출중한 중에 그 큰아들이 성질이 강직하여 동네의 친한 친구들과 모여 앉으면 곤이, 정이가 국사를 그릇친다고 통탄할 때가 많았었다. 안당의 부인이 작고하여 삼년상이 막 지난 뒤의 일이었다. 안당의 큰아들이 동네 친구들을 청하여 술을 대접하는데 술이 거나하게 취한 김에 팔을 거드치며 곤이, 정이 같은 놈을 없이 하여야 국가를 붙들고 사림(士林)을 보전할 수 있다고 통론(痛論)하니 그 때 옆에 있던 사련이가 
"잘 드는 칼 하나만 저를 주십시요. 제가 곤, 정이의 대가리를 외꼭지 도리듯 해놓리다." 
하고 실없는 말을 하며 헤헤 웃기까지 하였었다. 이 사련이가 남곤, 심정에게로 붙어서 안당의 아들이 대신을 살해할 음모를 꾸민다고 고변하였는데, 사람의 성명을 적은 서기(書記)란 것은 안당의 부인 초상 때 조객록(?客錄)과 그 발인 때 역군의 명부(役軍 名簿)이었다. 남곤, 심정이가 이것을 가지고 옥사를 만들어 안당의 부자 이하 여러 사람을 죽였는데, 죽인 사람들 중에는 제주에 안치되었던 김정(金淨)이도 들었고 온성에 안치되었던 기준(奇遵)이도 들었다. 사회에 귀양갔던 여덟 사람의 결말을 보면 조광조는 먼저 사약을 받고, 김식은 망명중에 자결하고, 김정과 기준은 이 옥사에 같이 사약 받고, 윤자임은 북청배소에서 분통이 터져 죽고, 박세희는 강계배소에서 병이 나서 죽고, 김구와 박훈 두 사람은 나중에 놓이기까지 하였으나 놓여 온 뒤 두 사람이 다 얼마 더 살지 못하였다. 다른 이야기는 그만두고 이 안당의 아들 옥사에 홍문관 하인으로 조광조를 구하려던 이학년이도 죽었고, 썩은 배 위태하다고 김식을 깨우치던 최수성이도 죽었다. 죽인 사람들 외에 연좌(緣坐) 입힌 사람이 많았고, 양인 천인 할 것 없이 휩쓸어 귀양 보낸 사람이 더우기 많았다. 사련은 여러 사람을 죽이고 귀양 보내게 한 공로로 절충장(折衝將) 직함을 받고 일생 녹(祿)을 타서 먹게 되었으나 사람 같은 대접은 받지 못하였다. 
 남곤, 심정이가 전에 여러 명현을 모함한 것은 판국을 뒤집어 권세를 잡으려고 꾀한 것이요, 후에 여러 사람을 살해한 것은 신변의 위험을 없이 하려고 꾀한 것이었었다. 후에는 권세 잡은 대신과 중신이 고변을 받아 가지고 역적 모의로 몰아서 조처한 것이니까 꾀가 용이하였지만, 전에는 조정의 판국을 뒤집느니만큼 용이한 꾀로 될 것이 아니었었다. 만일에 궁중 세력이 유리하게 돌지 못하였다면 남곤, 심정의 백가지 천가지 꾀가 모두 소용이 없었을 것이었다. 남곤, 심정이가 이것을 잘 알았던 까닭에 심정이가 척분을 연줄 삼아서 경빈을 끌 뿐이 아니라 홍경주같이 어리석은 위인과 손을 맞잡아서 희빈(熙嬪)을 끌었던 것이다. 그러나 희빈과 경빈의 힘만으로는 임금까지 끌기가 용이치 못하였을 것인데 젊은 왕비 윤씨가 조광조 등을 미워하여 희빈과 경빈을 거들어 준 까닭에 남곤, 심정이가 마침내 임금을 끌게 된 것이었다. 조광조에게 사약을 내릴 때로 말하더라도 어제같이 죽일 죄가 없다고 잘라 말씀한 임금이 곤전에서 한 밤을 지내고 오늘 같이 갑자기 사약을 내리게 되었으니 왕비 윤씨의 임금을 움직이는 힘이 절대하던 것을 미루어 짐작할 수 있는 것이다. 윤씨는 파산 부원군(波山 府阮君) 지임(之任)의 딸이니 중종대왕의 세째 왕비이다. 중종대왕이 정국 공신의 억지를 못 당하여 첫째 왕비 신씨를 폐출하고 숙의 윤씨를 왕비로 책봉하였는데, 이 윤씨는 파원 부원군 여필(汝弼)의 딸이니 효혜공주와 인종대왕을 탄생한 장경왕후이다. 왕후가 장래의 인종을 탄생하고 산후 더침으로 승하한 까닭에 삼년 후에 파산의 딸이 간택에 뽑히어 세째 왕비가 되었었다. 파산의 딸 윤씨는 신씨와 같이 유순하지도 못하고 장경왕후와 같이 유덕하지도 못하나 한미(寒微)한 집 딸로서 뒷줄이 없이 간택에 뽑히니만큼 인물이 잘났었다. 임금에게 고임을 받는다느니보담 임금을 손아귀에 넣으려고 하던 인물이었다. 자색(姿色)과 총명이 겸비한 데다가 임금보담 십사오 년 아래 되는 연치(年齒)가 있어서 임금의 맘을 용이하게 수중에 모았었다. 임금이 정사를 마치고 내전에 들어와서 왕비 가까이 앉았다가 궁인들이 보지 않는 틈에 손이라도 만지려고 하면 손을 감추면서 
"궁인들에게 견모 되십니다." 
하고 나직히 말씀을 아뢰어서 임금의 손이 무류하게 들어가도록 하고 궁인들이 모두 물러가고 왕비 혼자 임금을 뫼시게 되면 분결 같은 손이 임금의 무릎 위에 걸치어 임금의 손이 만지기를 능대하고 있었다. 임금을 성나게 하고 임금을 웃게 하는 것이 왕비의 손에 있었다. 임금은 왕비가 웃기는 대로 웃고 성나게 하는 대로 성내는 것이 일종의 재미가 되어서 내전에서 재미보는 시각을 방해하는 의외의 일이 있을 때는 미간의 주름이 저절로 잡히었었다. 조광조의 측이 조정에 있을 때는 경연(經筵)이다 복합(伏閤)이다 면대(面對)다 구계(口啓)다 임금이 성이 가시더니, 남곤, 심정의 측이 조정에 들어선 뒤에는 경연은 시늉에 지나지 못하고, 복합은 절종이 되고, 면대나 구계가 있다 하여도 시각을 끌지 아니하여 임금이 내던 재미를 맘대로 볼 수 있게 되었다. 임금이 항상 곤전을 떠나게 되지 아니함으로 경빈 희빈 같은 빈들은 곤전 옆에 뫼시고 있어 시중이나 들었지 따로 대전을 뫼실 때가 드물었다. 그러나 경빈은 상주(尙州) 미인으로 이름이 있던 사람이라 나이 들고 자녀를 생산하여 자색이 쇠하였다 하여도 전날 아리땁던 자취가 미목(眉目) 간에 남아 있어 임금의 어여삐 여김을 받을 만하고, 임금의 자녀 중에 연치로 맏아들인 복성군과 연치로 맏딸인 혜순옹주와 옹주 중에 가장 총명한 혜정옹주의 소생모인 까닭으로 임금의 대접이 자연히 다른 빈과 달리 후하였다. 왕비가 겉으로는 경빈 대접을 임금보담도 더 후히 하나 속으로 은근히 미워하였다. 왕비가 한 달에 한동안 임금을 가까이 뫼시지 못하게 될 때에는 희빈을 시켜 뫼시게 하고 희빈 역시 일이 있거나 또는 희빈이 괘씸스러울 때는 사람이 요사스럽지 아니한 창빈 안씨 같은 궁인을 불러 뫼시게 하였다. 그 덕택이 경빈에게 미치는 것은 일년 일차가 드물었다. 사실로 안씨같이 순직한 후궁은 임금 뫼시게 되는 것을 오로지 왕비의 덕택으로만 알았었고, 이 덕택이 임금에게는 곧 투기 없는 표가 되어 보이었었다. 왕비가 이와 같이 임금의 맘을 한 손에 쥐다시피 하였지만 세자에 향한 임금의 맘은 어찌 하지 못하였다. 세자가 하루도 몇 차례씩 대전께 문안을 드리러 오건만, 동궁에 친림(親臨)하여 세자의 기거 범절을 하순(下詢)하는 때가 적지 아니하고 문안 때가 조금만 늦으면 세자가 병이나 없지 아니한가 하여 내시를 보내 보되 그 내시의 회주(回奏)가 빠르지 못하면 연거푸 다른 내시를 보내는 때가 없지 아니하고, 세자가 혹시 미령(靡寧)하면 쾌복되기까지 심려를 마지 아니하여 조석 수라가 현저히 평시에서 감(減)하였다. 왕비는 임금의 귀 너머로 지극한 자애를 흉보듯 변보듯 말하는 때가 없지 아니하였으나 임금의 앞에서는 감히 생심코 발설하지 못하였다. 
 왕비가 처음 입궁(入宮)한 때에는 원자(元子)가 세 살 먹은 어린아기라 그 귀여운 양이 자기의 소생이 아니라고 미워할 수가 없었으나, 원자의 범절이 놀랍게 숙성하여 궁중 상하가 칭송 아니할 이 없을 때 왕비는 은근히 미워하는 맘이 생기기 시작하였고, 원자가 여섯 살에 왕세자로 책봉되며부터 다음 날 소생 아들은 대군(大君)밖에 못 되려니 하는 생각에 왕비가 눈에 가시로 보기 시작하였다. 효혜는 공주일 뿐 아니라 일찍이 김안로(金安老)의 아들 희(禧)에게로 하가하여 그다지 고울 것이 없는 대신 그다지 미울 것도 없었지만, 세자는 하루도 몇 번씩 눈앞에 보이는데 왕비의 미워하는 맘이 점점 더 심하였다. 세자의 체질이 약하건만 왕비의 눈에는 튼튼하게 보이어서 도리어 걱정이었다. 왕비가 이런 맘을 내색하지 아니하려고 애를 썼으므로 임금은 까막히 몰랐지만, 궁녀 중에 눈치 빠른 사람들은 속으로 짐작하여 왕비 앞에서는 세자를 칭송하지 아니하였다. 세자는 성인(聖人)의 자품이 천성으로 탁월하여 어린 나이에 하는 일을 어른의 일로 보아도 흠잡아 말할 것이 별로 없었던 까닭에 왕비는 밑도끝도없이 
"아이구 깜쪽스러워." 
하고 말할 때가 종종 있었는데 이것이 세자를 두고 하는 말인 것은 눈치 빠른 궁녀 외에는 알 사람이 없었다. 세자가 여덟 살에 관례(冠禮)하고 열 살에 열 한 살인 세자빈과 가례(嘉禮)를 행하였는데 가례가 순성하던 날 임금이 내전에서 동궁으로 물러가는 세자를 가리키며 
"장래에 요순 같은 성군이 될 것이니 동방의 복이다." 
하고 칭찬하며 기꺼하였더니 입술을 물고서 듣고만 있던 왕비가 그 뒤로는 세자의 말을 요순이라고 비꼬는 것이 버릇이 되었다. 세자가 열 세 살 되던 해 봄 탄신날 식전에 어느 궁인 하나가 동궁 해방(亥方)에 괴이한 것이 매어달린 것을 보고 말을 전파하여 궁중에서 이곳저곳 수군거리게 되었다. 그것은 불로 태워 죽인 쥐 한 마리였다. 태워 죽인 쥐가 방자라고 하여도 그것만이면 궁인들끼리 서로 시기하여 한 짓으로도 볼 수 있지만은, 쥐 옆에 을해생건명(乙亥生乾命)이라고 쓰인 나무 조각이 매어달렸은즉 궁중에서 을해생 사나이는 세자 한 분뿐이라 세자를 두고 방자한 것임은 의심할 여지가 없었다. 이것이 누가 한 짓일까? 누가 시켜 한 짓일까? 경빈 박씨께 있는 궁인이 전날 밤에 그 근방에 있던 것을 본 사람이 있었다. 본 사람은 곤전에 있는 궁인이었다. 임금이 이것을 알고 세자의 탄신날 저녁때 내전에 형장(形杖) 기구를 차리고 지목받은 경빈의 궁인을 잡아내어 중장(重杖)으로 신문(訊問) 하였으나, 사실이 명백히 드러나지 못하였다. 화가 난 임금이 경빈의 부리는 궁인을 모조리 잡아내어 매질하기 시작하였다. 이 때 세자가 입시(入侍)하여 
"신이 불초하온 탓으로 이런 일이 났사온즉 신은 말씀을 아뢰기도 황송하오나 의심스러운 죄는 가볍게 다스림이 옛 성인의 뜻이오니 형장을 과히 쓰지 마옵소서." 
하고 부왕께 아뢰는데 부드러운 목소리가 임금의 화를 녹이어서 임금은 곧 형장 기구를 거두게 하였다. 이 일이 명백히 되고 아니 되고 간에 궁중에서 조처되고 말 것이 파원 부원군 윤여필의 귀에 들어가서 파원이 심정을 찾아보고 소문을 전한 뒤에 
"이런 변이 어디 있소? 이리 하다가는 세자의 장래가 위태하실 모양이니 대감 같으신 이가 밖에 있어 세자를 극진히 보호하여 드리면 작히나 좋겠소." 
하고 눈물을 흘리며 부탁 비슷하게 말하였더니 심정이는 경빈과 연통이 있느니만큼 경빈의 치의 받는 것이 자기에게까지 미치지 아니할까 속히 발뺌을 하는 것이 장사라고 생각하고 그 날로 예궐하여 임금을 뵙고 
"윤여필의 말을 듣사온즉 그간 동궁에 저주(咀呪)의 변이 있다 하오니 이것은 국가의 대변이라 궁중에 덮어두지 마시고 조정에 내어 맡기사 죄범(罪犯)의 정절(情節)을 명백히 함이 마땅하올 줄로 신은 생각하옵니다." 
하고 아뢴 것이 발단이 되어 일이 궁중에서 조정으로 옮기어 저주 옥사가 일어났다. 이 옥사에 경빈의 궁인과 혜정옹주 궁 하인이 혹독히 국문을 당하였는데 나무 조각의 글씨가 옹주의 부마인 당천위(唐川尉) 홍려(洪麗)의 필적 같은 점이 있어서 옹주궁 하인이 국문을 당하게 된 것이다. 그리하여 옥사는 경빈이 자기의 소생인 복성군으로 대통(大統)을 잇게 할 욕심이 있어서 혜순 혜정 두 옹주와 의론하고 세자를 방자한 것이라고 결정되어 경빈과 복성군은 사약을 받고 두 옹주는 서인(庶人)이 되고 혜순옹주의 부마 광천위 김인경(光川尉 金仁慶)은 원찬을 당하고 당천위는 장하(杖下)에 맞아 죽었다. 경빈의 죽은 것을 왕비와 왕비에게 가까운 궁인들 외에는 모두 원통히 여기었으나, 불쌍하다는 말 한마디를 감히 입 밖에 내지를 못하였다. 
 심정은 경빈이 죽은 뒤에 궁중 소식을 염탐할 연줄이 없어져서 허우룩한 생각이 없지 아니하였으나, 경빈의 연루 입지 아니한 것을 다행으로 여기었다. 저주 옥사가 끝난 뒤에 어느 날 심정이가 남곤을 와서 보고 조정 이야기도 하고 궁중 이야기도 하다가 부원군 윤여필이 세자 보호를 부탁하더라고 이야기하고 
"우리가 섣불리 동궁을 보호한다고 나서다가는 동궁의 덕을 보기 전에 중전의 미움을 받을 것이 탈이니까 겉으로는 동궁을 떠받들며 속으로 윤원로 윤원형(尹元老 尹元衡) 형제에게 인정을 사두는 것이 상책이오. 지금 윤씨 형제가 중전의 동기로 조정의 박대를 받아 불평 불만이 있는 중이니 이런 때에 덕보이기는 지이차이할 것이요." 
하고 자기의 꾀 많은 것을 자랑하듯이 웃으면서 남곤의 얼굴을 쳐다보니 전 같으면 눈웃음을 치며 
"글세, 그래." 
하고 바싹 앞으로 나앉을 남곤이가 얼굴의 힘줄 하나를 까딱 아니하고 비슷이 앉아서 
"아이구 성가신 소리 하지 마오." 
하고 하품을 하였다. 심정이가 괴상히 생각하여 
"대감, 오늘 심기가 불편하신가요?" 
하고 물은즉 남곤이는 
"아니요." 
하고 고개를 흔들더니 
"얼마 살 세상이라고 이것저것 맘을 썩힌단 말이요. 나는 만사가 귀찮소." 
 하고 또다시 하품을 하였다. 심정이가 재미없이 돌아간 뒤에 남곤이는 자기 사랑에 와서 있는 일가 사람을 불러 올려서 
"자네 내일 적성(積城) 좀 갔다오게." 
하고 이르니 그 일가 사람이 
"왜 적성은이요?" 
하고 묻다가 갑자기 생각이 난 듯이 
"큰댁 영감께 갔다오란 말씀입니까?" 
하고 다시 고쳐 물었다. 남곤이는 고개를 끄덕이고 나서 
"우리 형님은 나를 아우로 여기지 않을 뿐 아니라 당초에 사람으로 여기지 않으시니까." 
하고 입맛을 다시다가 
"여보게, 자네 생각에 이 다음 후세 사람이 나를 어떻게 보겠나? 아무래도 소인이라겠지?" 
하고 풀기 없이 말하는데 그 일가 사람이 완곡하게 말한다는 것이 
"그렇지 않기가 어려울 것이요." 
하고 대답한즉 남곤이는 또다시 입맛을 다시고 한동안 말이 없이 앉았다가 머리맡 손그릇 위에 놓인 자기의 시문(詩文) 초한 것을 집어들고 장장이 찢기 시작하였다. 그 일가 사람은 어이없이 여기어 보고만 있다가 
"웬일이십니까?" 
하고 물으나 남곤이는 
"욕거리를 남겨둘 것 없지." 
하고 곧 
"이리 오너라." 
하고 청지기를 불러서 찢어놓은 휴지를 가져다가 불에 넣으라고 일렀다. 
 남곤의 일가 사람이 남곤의 편지를 가지고 적성 감파동(紺波洞)에 사는 남곤의 형을 찾아갔더니 남곤의 형은 멀쩡한 눈을 가지고 거짓 청맹과니 행세하는 사람이라 
"자네가 가지고 온 편지를 좀 읽어 주게." 
하고 말하여 그사람이 편지를 읽어 드리었다. 그 편지 사연은 형제의 연륜이 막히다시피 된 것은 저의 죄라 용서하기를 바란다고 하고, 저의 지은 죄가 머리털을 뽑아 헤아리기 어려울 것을 잘 안다고 중언부언한 것이었다. 남곤의 형이 다 듣고 나더니 
"쉬 죽으려는 게군." 
하고 다른 말이 없이 눈물을 좌르르 흘릴 뿐이었다. 그사람이 서울로 돌아온 뒤 얼마 되지 아니하여 남곤이가 병이 났다. 병이 나며부터 정신을 잃고 헛소리를 하였다. 
"덕순이가 날 죽이러 왔다." 
"아이구, 칼이 무서워. 칼이 무서워." 
하고 소리를 지르고 진땀을 흘리고 난 뒤에는 손을 가지고 무엇을 만지는 시늉을 하였다. 그 헛소리가 하루하루 더 심하여졌다. 내의(內醫)는 고사하고 어의(御醫)까지 나와서 여러 가지로 약을 썼으나 효험이 없었다. 심정이가 그 때 마침 감기 기운이 있어 출입을 못하다가 남곤의 병이 위중하다는 말을 듣고야 비로소 문병을 왔었다. 남곤이는 물끄러미 옆에 앉은 심정을 바라보나 알아 보는지 몰라보는지 알 수가 없었다. 
"대감, 대감, 심정이 아시겠소? 정지(貞之)요. 정지." 
하고 자기의 이름과 자를 불러가며 알아보느냐고 물어야 남곤이는 대답이 없더니 홀쩨 
"저놈 보아라. 저놈 보아라." 
하고 고개를 베개 밑으로 넣으려고 애를 쓰며 
"저놈이 정지를 죽이고 날 마저 죽이러 왔구나." 
하고 전신을 벌벌 떨더니 
"아이구 골이야." 
하고 소리를 지르며 입으로 피를 토하였다. 심정은 등골에 찬물을 붓는 것 같았는데 감기 기운만이 아니었다. 
 영의정 남곤이 죽은 뒤에 남곤에게 몰려났던 정광필이 다시 영의정이 되고, 심정이도 대배(大拜)하여 우의정이 되었다가 나중에 좌의정에까지 승차되었다. 남곤이가 살아 있을 때에 연성위(延城尉) 김희의 부친 김안로가 이조판서로 있어 남곤, 심정과 세력을 겨루려다가 세력이 밀리어서 원찬(遠竄)을 당하였었는데, 김안로는 남곤, 심정이만 못지 아니한 간신이라 동궁 보호를 구실삼고 일부 조신과 기맥을 통하여 다시 조정에 들어서게 되었으니 이것이 남곤이 죽은 지 사오 년 후 일이다. 김안로가 조정의 채를 잡은 뒤에 저의 말을 잘 듣는 사람은 벼슬을 돋아주고, 저와 사혐(私嫌)이 있는 사람은 어느 모로든지 몰아서 귀양 보내거나 죽이거나 하였다. 김안로와 함께 삼흉(三凶)이라는 허항(許沆), 채무택(蔡無澤)같이 안로에게 사자 어금니 노릇 하던 자는 말할 것도 없고, 안로에게 붙어서 고관대작을 지낸 자가 수가 없이 많았는데 도야지로 조명이 난 장순손이도 안로의 집과 이웃하여 살면서 안로의 비위를 맞힌 까닭으로 일인지하요 만인지상이라는 영의정까지 되었다. 정광필은 사복도제조(司僕都提調)로 있을 때 안로가 
목장(牧場) 한 곳을 자기가 쓰게 달라는 것을 국가의 땅을 베어줄 수 없다고 거절한 일이 있을 뿐 아니라 안로의 귀양 풀어주려는 의론을 수차 막은 일이 있어서 안로는 함혐(啣嫌)하고 백계로 모함하여 김해로 귀양보내었다. 정광필과 같이 망중한 노인 대신도 안로에게 소소한 혐의가 있어 원찬을 당하였으니 안로를 조정에서 몰아낸 한 사람인 심정이가 성할 리가 없다. 김안로는 심정이를 경빈의 저주 옥사에 관련이 있었다고 몰아서 강서(江西)로 귀양을 보내고도 맘에 흡족치 못하여 가죄할 기틀을 엿보고 있던 중에 조정을 훼방한 방서(訪書) 한 장이 종로 종각에 붙은 일이 있어서 이것을 심정의 아들 심사순(沈思順)의 소위라고 몰아붙이어 사순과 및 심정의 집 사람은 고사하고 심정의 집과 상종이 없던 사람까지 엄혹한 형장으로 따라 죽이게 하고 심정에게는 사약을 내리게 하였다. 심정이가 후명(後命)을 받을 때에 남향재배(南向再拜)하고 나서 약그릇을 들고 
"김안로의 원수, 원수의 김안로." 
하고 말하며 이를 갈았다. 심정이는 백번 천번 죽어도 마땅한 위인이지만 원통한 죄명으로 죽은 까닭에 세상 사람들이 대개 
"천도(天道)가 무심치 않다."
고 말하는 중에 
"불쌍하게 죽었다."
고 말하는 사람도 적지 아니하였다. 
심의는 심정의 아우인 까닭으로 의금부(義禁府)에 잡혀 갇히었다가 어전(御前)에서 곤장까지 맞았는데 국문에 대답이 장관이었다. 
"심정이는 벌서 죽었읍니다. 내가 죽였는데요." 
"신이 형을 죽인 죄인이올시다. 죽어 마땅하외다." 
하고 애고애고 통곡도 하다가 
"심정이에게 내 땅을 찾을 것이 있으니 이번에 찾아주십쇼." 
"신의 집에 문권이 있소이다." 
하고 허허 웃기도 하였다. 임금이 좌우를 돌아보며 
"심의가 실성하였단 말을 들었더니 참말이고나. 내랬다 신이랬다 종이 없고나." 
하고 말씀하니 좌우에 있던 신하가 
"실성한 지가 오래옵니다. 평소에도 흔히 횡설수설한다 하옵니다." 
"저의 형이 남곤이와 같이 앉었는 것을 보고 두 소인놈이라고 호령한 일도 있었다고 하옵니다." 
말들을 아뢰었다. 임금이 저의 형을 소인이라고 호령하였다는 것이 우스워서 저윽이 웃음을 머금고 
"실성한 것이 아니면 천치고나. 정의 아우 된 것이 죄라면 모르되 다른 죄는 짓지 아니하였을 것이다." 
"형장을 고만두고 끌어 내보내라." 
하고 말씀하여 심의는 곤장을 몇 개 맞지도 아니하고 죄를 면하였다. 심의가 어전에서 곤장 맞고 나오는 길로 형의 집에를 와서 보니 사람이 떠나지 아니하던 사랑방들은 모두 빈 방이 되었고 안에를 들어온즉 형수와 질부가 한방에 모여서 눈물로 서로 보고 앉았었다. 심의는 인사 한마디 아니하고 대청 구석에 있는 쥐구멍으로 와서 펄석 주저 물러앉아 
"쥐구멍은 여기 있는데 우리 형은 어디를 갔나." 
하고 방성대곡을 하기 시작하였다. 나중에는 갓 쓴 채로 머리를 쥐구멍에다가 비비면서 
"애고 형님. 애고 형님." 
하고 한동안 형님을 부르다가 기절한 사람같이 아무 소리가 없이 엎드렸었다. 그 형수와 그 질부가 방에서 나와서 옆에 서 있는데 심의는 고개를 들고 물끄러미 형수를 치어다보더니 
"우리 형님 찾아내오. 안 찾아내면 경치리다." 
하고 한참 만에 
"아내도 소용 없고, 아우도 소용 없소. 형님만 불쌍하오." 
하고 다시 울음을 울려다가 말고 
"죽은 사람이 불쌍할 것 있나 ? 산 사람이 불쌍하지." 
하고 일어서서 말웃음 웃듯이 입을 하늘로 치어들고 히히 하였다. 
 심의의 집에는 행랑방이 둘이 있는데 한 방에는 상길이 내외가 있고 다른 한 방에는 홀어미 모자가 있었다. 그 홀어미는 아들의 이름이 유복이라 심의의 집에서 유복 어멈이라고 불렀다. 유복 어멈은 본래가 황해도 강령(康翎) 사람으로 남편이 허무한 죄에 서울로 잡혀오게 되어서 그 뒤를 따라왔다가 남편은 옥에서 죽고 오도 가도 못하게 되었을 때에 갖바치의 지시로 심의의 집에 와서 행랑살이를 하게 된 것이다. 유복 어멈의 남편은 농군이었다. 그러나 아이 적에 글방에 다니며 꼬부랑 글자 낫을 배워두었던 까닭에 구실집수 적은 것쯤은 곧잘 알아보아서 동네에서 대접을 받던 농군이었다. 서울로 잡혀오던 해 여름에 가뭄이 몹시 심하였는데 품군 두 사람과 같이 밭 벼의 이듬을 매다가 새들새들한 벼포기에 정이 떨어져서 
"이렇게 가물어서는 올 농사도 다 보았네. 요 몇 해지간은 연년히 살년이니 사람이 살 수 있나. 이게 다른 까닭이 아니야. 서울 조재상이 벼슬을 잘 살어서 우순풍조하고 국태민안하던 것인데, 상감이 소인의 말을 듣고 조재상을 죽인 까닭에 하느님이 역정이 난 것이야. 금년에 각 골 봉물짐이 서울로 올라 가는 것을 보지. 조재상이 있으면 될 일인가. 상감 못 만난 덕으로 우리 백성만 못살아." 
하고 수다스럽게 지껄이었더니 그 때 품군 두 사람 중에 남의 집 머슴으로 품앗이 왔던 자가 무슨 큰 수나 날 줄 알고 슬그머니 서울 와서 고변을 하였었다. 유복 어멈의 남편은 서울로 잡혀와서 마침내 맞아 죽고, 그 때 품군의 한 사람은 고변 아니한 죄로 볼기를 맞고, 큰 수를 바라던 머슴은 고변한 상급으로 무명 세필을 받았었다. 유복 어멈은 단 내외 살다가 남편이 잡혀오니까 전후불계하고 뒤를 따라왔던 것인데 남편이 옥에서 죽고 보니 사고 무친한 서울에서 어찌할지 몰라서 옥문 밖에서 목을 놓고 울고 있을 때 어떤 사람이 가까이 와서 
"울지 말고 죽은 남편 감장할 도리를 생각하시요." 
하고 친절하게 말하여 그사람과 말을 하게 되었었다. 그 사람은 다른 사람이 아니라 혜화문안 갖바치였다. 갖바치가 지시하여 심의의 힘을 입어서 죽은 사람을 장사도 지내게 되었고 또 그 집에 와서 행랑살이도 하게 되었다. 행랑살이를 시작한 뒤 두어 달만에 유복이를 낳았는데 유복자라고 유복이란 이름을 지었다. 유복이가 대여섯 살 되며부터 갖바치에게 다니며 글을 배우게 되었는데 유복의 글 동무가 하나 있었다. 그 아이는 갖바치의 이웃에서 사는 이봉학이라는 아이였다. 봉학의 아버지는 이학년이라는 유명한 사람인데 그 아버지가 비명에 죽게 되며 그 어머니가 놀라 병이 나서 신음신음 앓다가 남편의 졸곡도 못 지내고 남편의 뒤를 따르게 되어서 돌도 채 지내지 못한 봉학이가 외조모 손에서 암죽으로 길러나게 되었다. 봉학이가 나이로는 유복이보담 한 살 손위이지만 몸이 가냘프고 약하여 유복이보담 어려 보였다. 그러나 눈치가 빠르고 약은 것은 유복이는 고사하고 나이 이십이 가까운 갖바치의 아들 금동(金童)이보담 못할 것이 없었다. 금동이는 갖바치의 첩의 소생인데 부모와는 딴판으로 우락부락한 위인이었다. 갖바치가 엄하게 구는 까닭으로 갖바치가 집에 있는 때는 안방 구석에 처박히어 꿈적을 못하지만, 갖바치가 어디 출입을 하고 집에 없는 때는 바깥방에 나와서 봉학이와 유복이를 데리고 무식스럽게 장난을 하였다. 꿀밤을 준다고 두 아이 머리를 밤톨같이 부릇게 하기는 예사이었다. 이 까닭에 두 아이는 그 선생님인 갖바치가 출입만 하면 성문턱에 올라가서 흙장난을 할망정 방에 들어앉았지 아니하였다. 누가 말하였던지 선생이 이것을 알고 하루는 출입을 하면서 두 아이를 보고 
"장난을 하더라도 방에서 해라. 성문턱에 올라가지 마라." 
하고 일러서 두 아이가 방에서 바스락 장난을 하고 있는데 금동이가 옳다 좋다 하고 나와서 두 아이를 볶기 시작하여 두 아이가 애구 소리를 지를 때 방문이 열리며 선생이 들어섰다. 금동이는 쥐구멍을 찾았다. 선생이 금동이를 앞에 꿇어앉히고 이 다음에 또 다시 아이들을 귀찮게 하면 눈앞에 두고 보지 않을 터이라고 준절히 일러 내보냈다. 그 뒤에 금동이가 한번 저의 아버지 없는 틈에 아이들 데리고 몹시 장난을 하였더니 그 아버지가 집에 돌아오며 곧 금동을 불러세우고 
"내가 이른 말이 있는데 그 동안 잊었단 말이냐? 너는 오늘부터 집에 있지 말고 나가거라." 
하고 호령하여 내쫓아서 금동의 어머니가 빌다 빌다 못하고 마침내 유복의 주인의 청으로 간신히 용서를 받게 되었다. 그 뒤로는 금동이가 두 아이를 밉게는 볼망정 머리에 밤톨은 만들지 못하였다. 
 심의가 원래 갖바치와 상종이 잦아서 하루도 몇 번씩 왔다갔다 하던 터에 그 형님의 복제를 당한 뒤로는 갖바치의 집에 와서 줄곧 살다시피 하였다. 아이들은 선생님이 두 분 있는 셈이라 심의를 심선생님이라고 부르고, 갖바치를 주인선생님이라고 불렀다. 이 때 봉학이와 유복이는 여남은 살씩 되었고 금동이는 이십여세의 더꺼머리 총각이었다. 금동이는 양주 백정 임돌이의 딸과 정혼하였다. 금동이의 스무남은 살은 과할 것이 없지만은 금동이와 동갑인 색시는 과년한 터이라 혼인이 급하였다. 혼인을 완정하기는 삼사 년 전 일이나, 그 동안 색시의 어머니 되는 사람이 죽어서 대삼년 하느라고 혼인이 늘어졌던 것이다. 색시의 아버지 돌이는 데릴사위로 들어간 사람인데 데릴사위로 근 삼십 년 지내는 동안에 장인 장모가 모두 죽고 내외 살림으로 살아오다가 아내가 죽고 보니 늙지 아니한 사람이 홀아비 노릇하기가 어려운 것은 고사하고 집안 살림이 갑자기 주장이 없어져서 혼인 대사를 지내도록 두서를 차리기가 어려운 까닭에 딸의 혼인 전에 헌 여편네 하나를 얻었었다. 그리하여 금동의 어머니가 
"사위 사랑 장모라는데 갓 들어온 어붓 장모가 무슨 사랑이 있겠느냐." 
하고 재미없이 말한 일까지 있었다. 색시의 집에서 혼인을 재촉하여 정한 혼인날이 가까왔다. 신랑의 옷가지까지라도 심의의 집에서 돌보아 주었다. 금동이가 관례하여 상투를 쪼진 지 며칠 아니되어 이야깃거리가 하나 생기었다. 그것은 보쌈에 잡혀간 이야기다. 그 때 여편네의 개가(改嫁)는 막히고 사주팔자는 꼭 믿는 까닭에 대가집 딸로서 과부 될 팔자라 하면 액때움으로 보쌈을 하였는데, 안여편네들이 주장하여 하지만은 사랑 사나이도 알면서 모른 체하던 것이다. 어느 날 밤에 남부 혜민서(惠民署) 근처에 화재가 났었다. 금동이가 갖바치 몰래 불구경을 갔다가 돌아오는 길에 구리개를 지나오자, 어느 어두운 옆골에서 건장한 사람 네댓 명이 우루루 몰려나와서 금동에게 와락 대어들어 사지를 각각 붙들며 
"이 놈 찍 소리만 했다 보아라. 당장에 멱줄을 따놓을 게니." 
"이놈 꿈적마라." 
"아무 소리 말고 가만히 있으면 수가 생긴다, 이놈." 
하고 여러 사람이 으름짱을 놓으며 옆골목으로 끌고 들어와서 가죽으로 만든 큰 자루 같은 것에 잡아넣었다. 금동이는 물론 자루에 아니 들어가려도 뻗대 보았지만 강약이 부동으로 할 수 없이 들어갔다. 소리를 지르려고 하였으나 한 사람이 버선짝 같은 것으로 입을 틀어막아서 숨이 막힐 지경이었다. 여러 사람이 가죽 자루 주둥이를 동이어 들것 같은 데 얹고서 무엇으로 덮은 뒤에 메고 일어섰다. 속에 든 금동이는 '귀신 모르는 죽엄을 하는 것이다.' 
하고 생각하였다. 가기는 자꾸 가나 어디로 가는지 몰랐다. 가는 동안이 오래니만큼 여러 십 리를 가는 것 같았다. 얼마 동안이 지난 뒤에 들것이 땅에 놓이었다. 금동이는 산인지 강인지를 몰랐다. 옆에 다른 사람이 있는지 
"왔소?" 
하고 간단히 묻는 말소리가 들리었다. 들것 위에 있는 가죽 자루를 두어 사람이 앞뒤로 어깨 위에 얹메는 것 같았다. 또 다시 어디로 가는데 다 내려갔다 꼬불꼬불 돌았다 하는 것이 험한 길로 들어가는 것 같았으나 군데군데 인기척이 들리었다. 다시 한동안 지난 뒤에 가죽 자루가 땅에 놓이었다. 자루 주둥이를 끄르고 금동이를 내놓았다. 화려하게 꾸민 방안에 홍촛불이 피어 있고 아랫목에 화려한 금침이 펴 있다. 메고 온 사람들이 자루를 가지고 나간 뒤에 영창문이 열리며 화려한 옷을 입은 여자 두 사람이 꽃같이 꾸민 색시 하나를 부축하고 들어와서 곱게 앉혀놓고 나갔다. 문은 밖으로 닫히었다. 금동이는 눈이 현황하였다. 꿈인지 생신지 의심하였다. 눈앞에 꽃 같은 색시가 그림같이 앉아 있는 것을 보고 차츰차츰 앞으로 나가서 색시의 손을 만져 보았다. 쇠기름 덩이로 만든 손 같았다. 금동이가 조금조금씩 담이 커지며 색시를 금침 속으로 끌어 보았다. 색시는 벙어리같이 말 한마디가 없이 끄는 대로 끌리었다. 금동이가 잠이 들었다가 몸을 건드리는 바람에 눈을 떠서 보니 같이 누웠던 색시는 간 곳 없이 없어지고 메고 왔던 건장한 사람들이 방안에 들어섰다. 올 때와 달리 금동이의 두 팔을 결박하였다. 그리하고 가죽 자루에 넣었다. 금동이는 하는 대로 가만히 있었다. 금동이는 자루 속에서 구리개로 도로 갖다 주려니만 생각하고 있었는데, 동안이 올 때보담 더 오래 되는 것 같더니 갖다놓이는 자리가 땅바닥 같지 아니하였다. 금동이가 가죽 자루에서 나와 보니 강물에 떠서 있는 배 속이었다. 이것이 웬일인가 하고 누인 채로 누워 있자니까 뱃사공이 배를 강물 한중간으로 저어 나가더니 여러 사람 중에 한 사람이 금동이를 보고 
"호강한 값을 받아라." 
하고 눈짓하며 금동이가 항거할 사이도 없이 여러 사람이 함께 결박한 금동이를 번쩍 들어서 강물에 풍덩 집어넣었다. 
 금동이가 초저녁에 나가서 밤중까지 들어오지 아니하니 금동 어머니는 걱정이 되어서 여러 번 문간을 내다보기까지 하였다. 안에서 혼자 기다리다 못하여 바깥방에 나와서 방문을 조그만치 열고 들여다보니 심의는 누워 있고 갖바치는 신창을 달고 있다. 
"여보 나 좀 보시요." 
하고 목소리를 알아들을 만큼 말을 하였더니 갖바치는 
"왜 그래?" 
하고 돌아보지도 아니한다. 심의가 갖바치 내외의 말소리를 듣고 일어나서 앉으며 갖바치를 보고 
"좀 들어가 보지 그려." 
하고 권하여 갖바치는 그제야 손에 잡았던 일거리를 놓고 돌아보면서 다시 
"왜 그래?" 
하고 물으니 금동 어머니가 문밖에서 말하였다. 
"금동이가 초저녁에 나가더니 이 때까지 들어오지 아니하니 무슨 일일까요?" 
"낸들 무슨 일인지 알 수 있나." 
"불구경을 간 모양인데 무슨 일이 있는 것 아닐까요?" 
"불구경에서 난 독(毒)은 불구경으로 씻어야지." 
하고 갖바치가 빙그레 웃으니 남의 맘 졸이는 것을 생각지 않고 편하게 웃는다고 금동 어머니는 골이 나서 방문을 톡 하고 닫히었다. 
"아들에게 너무 범연한 것도 병이야." 
하고 심의가 옆에서 웃으니 갖바치는 
"아들인지 무엇인지." 
하고 곧 뒤를 이어서 
"아비 소리 듣는 것만은 사실이니까 그만한 책망은 지지요." 
하고 저윽이 다시 웃었다. 문밖에 있던 금동이 어머니 귀에는 갖바치의 말에 뼈가 있는 것같이 들리었다. 갖바치가 고개를 문밖으로 돌리고 
"여보, 금동이를 찾아와야 할 터이니까 첫닭 운 뒤에 곧 나와서 나를 좀 깨어 주오." 
하고 말하였다. 하필 첫닭 울이에 찾으러 가려는 것은 무슨 일인가 금동 어머니는 괴상히 생각하면서 안으로 들어왔다가 과연 닭이 첫홰 치며 나가서 
"여보 여보." 
하고 방문을 두들기니 갖바치가 잠이 얕게 들었든지 곧 
"응, 알았어." 
하고 대답하고 일어났다. 같이 자던 심의도 잠이 깨어서 따라 일어나니 갖바치가 
"주무시지요. 나도 곧 도루 누울 터이요." 
하고 말하자, 밖에서 듣던 금동 어머니가 
"금동이를 찾으러 가신다더니?" 
하고 나무라듯 말하는데 갖바치는 방문을 열고 나와서 
"가기는 어디를 가? 고만두고 안방으로 들어가지." 
하고 딴청을 부리듯이 말하였다. 
"그러면 왜 남 잠도 못 자게 첫닭 울이에 깨어라 말어라 하셨단 말이요?" 
"잠을 좀 깨어 달라고 했기로 큰 낭패 될 것이 무엇 있나. 이사람이 소견도 뻑뻑하군." 
하고 갖바치는 허허 웃더니 마당 한중간에 나와 서서 남방을 향하고 입속으로 무어라고 중얼중얼하고 뜨거운 국을 불듯이 후후 불기를 네댓 번 한 뒤에 도로 방으로 들어가며 금동 어머니더러 
"걱정말고 들어가서 자라구. 금동이는 내일 아츰에 찾어올 것이니." 
하고 말하였다. 금동 어머니는 맘에 좀 야속하나 어찌할 수 없었다. 안방으로 들어가서 혼자 고시랑거리느라고 밤을 새우다시피 하였다. 
 그 날 밤에 여러 사람이 금동이를 강물에 집어넣고 돌아간 뒤 금동이는 처음에 물 속으로 쑥 들어갔다가 다시 물 위로 불끈 솟았다. 금동이가 팔을 결박당하지 아니하였더라도 헤엄을 치지 못하는 까닭에 살아나올 길이 없는데, 더구나 결박을 당하여 허우적거리지도 못하니까 꼭 죽을 수밖에 없이 되었다. 그런데 금동이가 물 위에 솟았을 때, 갑자기 바람이 일어나서 물결이 치기 시작하며 금동이가 물결에 밀리어 활 반 바탕 가량 떠내려와서 건너편 강가에 부딪치었다. 금동이가 물을 토한 뒤에 가만히 생각하여 본즉 저의 몸이 모래 바닥 위에 와서 엎드려져 있었다. 용을 써서 몸을 뒤채었다. 어떻게 된 셈인지 웃도리만 물 밖에 나와 있고 아랫도리는 아직도 물 속에 잠겨 있었다. 다시 죽을 힘을 다 들이어 용을 써서 등밀으로 올라왔다. 하늘에 별이 총총한데 희미한 별빛이 비치어서 먼 데 서 있는 나무 형체가 알아볼 만하였고, 먼 곳에서 우는 닭소리가 실낱같이 들리었다. 금동이는 모든 것이 꿈속 같았다. 그러나 추운 생각으로 생시인 것을 알았다. 몸이 얼어 곧을 것같이 추웠다. 이가 딱딱 맞물리었다. 금동이가 추위를 배겨내느라고 애를 쓰는 중에 날이 새게 되었다. 해뜨기 전 낚시질하러 나오는 어부가 모래사장에 누워 있는 금동이를 보고 송장으로 놀랬다가 가까이 와서 산 사람인 것을 알고 결박한 것을 끌러 주었다. 
 아침때 금동이가 집으로 돌아왔다. 금동이 어머니는 사설이 적지 않았으나 갖바치는 앞에 와서 절하는 금동이를 보고 
"살어 왔구나." 
하고 한마디 말한 뒤에는 다른 말이 없었다. 금동이 어머니가 금동이의 일장 이야기를 듣고 
"근래 보쌈이라든가 무엇이 생겼다더니 네가 거기 걸려들었든게구나. 목숨을 부지한 게 천행이다. 바람이 없어 물결이 잔잔했드면 어찌될 뻔했나? 생각만 해도 아슬아슬하다." 
하고 금동의 옷을 만지며 
"옷은 어디서 말려 입었늬?"
하고 
묻고 금동이가 
"어부의 집에 가서 말려 입었소." 
하고 대답한즉 
"다리고 가서 옷까지 말려 입혔으니 고마운 사람이다." 
하고 일어서서 바꾸어 입을 옷을 찾아다가 금동이를 주었다. 금동이 어머니는 어부의 고마운 것이 못 잊히어서 
"어부가 내외 가진 사람이더냐?" 
하고 물어 본 뒤에 혼수 중의 세목(細木) 한 필을 꺼내서 내외의 버선을 짓고 버선목을 '보덕'이란 글자로 징거서 금동이 시켜 갖다 주게 하였다. 
 이 때 양주 돌이의 집에서는 대사 준비에 분주하였다. 대사에는 음식이 주장이고 음식에는 고기가 주장인데 관 포주의 집이라서 고기 걱정은 없지만은, 고기도 먹게 만들려니 손이 돌아가야 하고 더구나 신랑 신부의 옷을 새로 짓노라니까 자연히 분주할밖에 없었다. 동리 여편네로 와서 일하여 주는 사람이 없지 않지만은 먹새 보탬과 떠드는 보탬이 절반이라 돌이가 안팎으로 드나들며 입방아를 찧지 않을 수 없었다. 동리 여편네 중에 자살궂은 사람이 안으로 들어오는 돌이를 보고 
"사위를 보다가 나무신 굽이 달ㅋ네." 
하고 조롱하니 돌이는 짚신 신은 발을 내밀어 보이면서 
"왜 나무신은? 멀쩡하니 짚신이요." 
하고 너털웃음을 웃는데 그 여편네는 지지 아니하려고 
"짚신이면 날이 낮으리오." 
하고 야족거리었다. 
"여보, 밉상부리지 마오." 
"내가 밉상을 부리어? 참말로 밉상을 부려 볼까?" 
"그래 보지. 누가 말리오?" 
그 여편네가 돌이의 발을 가리키며 
"저 발도 무던히 크지만 신랑의 발은 엄청나게 큰 게야." 
하고 부지런히 밖으로 들어가 자루같이 큰 진솔 버선 한 짝을 가지고 나와서 돌이를 보이며 
"이것이 신랑의 보선이라며? 이것이 자루지 보선이요? 소도적놈을 첫사위로 얻어오는 게지?" 
"여보, 그게 무엇이 크오? 우리 사촌 누의의 남편 이판서의 보선을 보았드면 기함하겠구려." 
"발이 크다고 판서 하나?" 
"만수받이하고 있을 새가 없소. 내가 지겠소." 
하고 돌이는 다시 너털웃음을 웃으며 밖으로 나가더니 얼마 아니 있다가 다시 들어와서 
"내가 처음 장가 들러 올 때 양주의 이쁜 색시를 훔친다고 양주대적이란 말을 들었더니 사위놈이 대를 잇는가." 
하고 소도둑 소리에서 생각이 났던 말을 하고 
"제기 발서 삼십 년이 가까웠어." 
하고 턱 아래에 수북이 난 수염을 쓰다듬었다. 
 하루 이틀 지나가는 동안에 대사날이 당도하여 갖바치가 금동이를 데리고 내려와서 대사를 지내었다. 누가 보든지 색시의 인물이 신랑보다 훨씬 나았다. 색시는 얼굴이 이쁘장스럽고도 사람이 만만치 않아 보이었다. 색시는 이름이 이쁜이요, 별명이 섭섭이었다. 그러나 본이름보다도 별명이 쓰이어서 집안에서는 고사하고 동리 사람들까지도 모두 섭섭이라고 불렀었다. 그 별명은 색시의 아버지 되는 돌이가 아들을 바라다가 딸을 낳아서 섭섭하였다고 우연히 지어 부른 것이 이내 이름으로 쓰이게 된 것이다. 돌이의 아내는 첫딸을 낳은 뒤에 두서너 번 연거푸 낙태하고 그 뒤에 아들 하나를 낳았는데, 그 아들을 낳을 때에 난산이 되어서 모자가 모두 위태할 뻔하였다가 갖바치의 방문을 얻어 약을 먹고 다행히 무사하였었다. 그러나 그 뒤에는 다시 생산하지 못하였으므로 이번에 금동이와 혼인한 섭섭이가 단지 남매인데 그 사나이 동생이 섭섭이보담 나이 십여 살이 처지었다. 
섭섭이의 사나이 동생이 꺽정이니 꺽정이도 섭섭이와 같이 별명이 이름이 된 것이다. 처음의 이름은 놈이었던 것인데 그 때 살아 있던 외조모가 장래의 걱정거리라고 
"걱정아 걱정아." 
하고 별명지어 부르는 것을 섭섭이가 외조모의 흉내를 잘못내어 꺽정이라고 되게 붙이기 시작하여 꺽정이가 놈이 대신 이름이 되고 만 것이다. 꺽정이가 어릴 때부터 사납고 심술스러워서 아래 위의 앞니가 갓 났을 때에 무엇에 골이 나서 우는 것을 그 어머니가 
"성가시다, 우지마라." 
하고 꾸짖으며 젖을 물리었더니 꺽정이가 젖을 이로 물어서 젖꼭지를 자위가 돌도록 상한 일이 있었고, 불과 너덧 살 되었을 때에 그 아버지와 겸상하여 밥을 먹는데, 저의 아버지에게만 국그릇을 놓았더니 꺽정이가 아무 말도 없이 뜨거운 국그릇을 들어서 저의 앞으로 옮겨놓은 일이 있었다. 이와 같은 일이 비일비재라 
"저것이 장래 크면 무엇이 될라노." 
"저것이 커서도 저러면 참말 걱정거리다." 
하고 장래를 걱정하는 것이 그 외조모뿐이 아니었다. 그러나 그 아버지 돌이만은 아들이 귀여워서 
"사내자식이 그래야지 계집애 같아서야 무엇에 쓴담." 
하고 걱정은 고사하고 도리어 칭찬하였다. 그리하여 집안에서 꺽정이를 꺾을 사람이 없어서 어린 꺽정이의 기가 자랄 대로 자랐었다. 꺽정이의 나이 칠팔 세쯤 된 때에 어느 날 꺽정이의 어머니가 방에 앉아 바느질하다가 옆에 넙죽이 엎드려 발장고 치는 꺽정이를 보고 
"네가 커서 무엇이 될래?" 
하고 물은즉 꺽정이가 
"아버지처럼 소 잡지." 
하고 선뜻 대답하더니 다시 그 어머니의 얼굴을 쳐다보며 장래 될 것을 의론하듯이 말하여 그 어머니도 웃으며 말대꾸하였다. 
"목사(牧使)가 소 잡는 것보담 나을까?" 
"나으면 어떻게 할래?" 
"그러면 목사하지. 목사보담도 나은 것이 있소?" 
"그럼 있고말고. 참판영감도 있고 판서대감도 있고 대장도 있고 정승도 있고, 많지." 
"그 중 제일 꼭대기가 무어요?" 
"정승이란다." 
"정승 위에는 아무것도 없소?" 
"위에 상감이 계실 뿐이다." 
"그러면 상감이란 게 꼭대기이구료. 내가 크거든 상감 할라요." 
"그런 소리 남 들으면 큰일난다." 
하고 그 어머니가 임금께 대하여 말씀 한마디만 불공스럽게 하여도 역적으로 몰리어 죽는 것과 백정은 천인인 까닭에 조그마한 벼슬도 못한다는 것을 말하고서 
"네 말대로 소 잡는 게나 잘 배워라." 
하고 타이르니 
"나 싫소. 사람 잡는 것이나 배우지 소 잡는 건 안 배울라요." 
하고 꺽정이의 볼이 부었다. 그 어머니가 
"사람 잡는 것을 가르치는 데가 어디 있늬?" 
하고 웃으니 
"없으면 혼자 배우지." 
하고 꺽정이는 더 말하기 싫다는 듯이 벌떡 일어나 나갔었다. 그 때 마침 돌이가 들어와서 꺽정이의 어머니가 남편을 보고 꺽정이의 말을 옮기고 나서 
"좀 다잡어 이르시요. 그대로 자랐다간 큰일내겠소." 
하고 말하니 돌이가 고개를 끄덕이고 앉았다가 밖으로 나가서 꺽정이를 불러가지고 들어왔다. 
"이애, 내 이야기 좀 들어라." 
하고 사촌누이 봉단이가 사람이 잘나서 지금 정경부인이 된 것을 이야기하고 그 뒤에 조상이 최장군을 길러내서 세상에 대접받았다는 것을 이야기하니 꺽정이는 최장군의 범 잡던 이야기가 재미가 나서 
"아버지, 그래." 
하고 이야기의 뒤를 재촉하였다. 
 돌이가 아내를 돌아보고 
"그 활을 좀 찾어요." 
하고 말하여 활을 갖다놓은 뒤에 이 활이 최장군이 쓰던 것인데 집에 전하여 오는 보배라고 말하며 활을 내서 보인즉 꺽정이가 손을 내밀어서 활을 받아들고 
"이까지 께 보배야." 
하고 두 손으로 양끝을 잡아 휘니 꺽정이가 아이라도 힘이 세찰 뿐 아니라 활이 삭았던 까닭에 딱 하고 분질러졌다. 돌이가 
"저놈이 !" 
하고 놀라 소리치고는 어이가 없어서 말을 못하고 앉았더니 꺽정이는 잘한 듯이 웃었다. 돌이가 그 웃는 것을 보고 화가 더 났던지 꺽정이의 팔죽지를 끌고 마당으로 나와서 사매질을 하여 꺽정이 몸에 구렁이를 감아놓았다. 꺽정이는 이를 악물고 매를 맞는데 꺽정이의 어머니는 아들의 장래가 무섭기도 하고 아들의 당장 맞는 것이 애처롭기도 하여서 눈물을 흘리고, 섭섭이는 그 아버지의 팔에 매달려 가며 동생 맞는 것을 말리었다. 꺽정이가 속으로는 보배 될 것도 없는 활을 좀 꺾었다고 때리는 그 아버지가 옳지 않게 생각되었으나 그렇게 몹시 맞은 뒤로 그 아버지 앞에서는 기를 펴고 심술부리는 일이 적었었다. 
 돌이가 동리 글방 선생에게 애걸하다시피 간청하여 꺽정이를 글방에 보내게 되었었다. 꺽정이가 처음 글방에 가던 날 돌이가 데리고 가는 길에서까지 다른 아이들과 싸우지 말고 선생님 말을 잘 들으라고 신신당부하였더니 불과 며칠 안에 당부한 보람이 없어지게 되었다. 글방 아이들이 백정의 자식이라고 넘보고 업수히 여겨서 꺽정이를 외톨로 돌리고 같이 놀지 아니하는 데 꺽정이가 심술이 났지만은 하루 참고 이틀 참고 하여 며칠을 참아왔다. 어느 날 선생이 어디 나간 틈에 여러 아이들이 밖에 나와서 장난을 치는데 꺽정이가 혼자 딱 서서 구경하다가 그 글방 아이들 중에서 거수 노릇하는 열 댓 살 된 반명의 아들아이에게로 와서 
"이애 나하고 같이 곤이 두자." 
하고 짓궂이 걸어 보았더니 그 양반아이가 대번에 
"백정놈의 자식이." 
하고 욕을 내놓았다. 꺽정이가 두말 아니하고 주먹다짐을 시작하여 싸움이 되었다. 꺽정이가 나이로는 그 아이보담 훨씬 아래지만 기운이 세기는 그 아이 네다섯이 함께 덤벼도 당치 못할 만하던 까닭에 그 아이는 대가리도 얻어맞고 볼통이도 쥐어질리었다. 선생이 돌아온 뒤에 다른 아이가 고자질하여 선생이 꺽정이를 불러세우고 
"양반의 댁 도련님에게 손찌검을 하다니 너 이놈 매 좀 맞아라." 
하고 종아리채를 해오라고 야단을 쳤다. 꺽정이는 선생의 책하는 것을 아이들의 업신여기는 것보담 더 분하게 생각하여 책을 들어서 선생의 면상에 내던지고 
"글을 안 배우면 고만이다." 
하고 횡하게 집으로 돌아왔다. 돌이가 이것을 알고 꺽정이를 걱정할 뿐 아니라 꺽정이 대신으로 선생에게 사죄까지 갔었으나 꺽정이가 다시 글방에를 다니지 못하게 되었었다. 
 갖바치가 위요로 와서 꺽정이를 보았다. 열 한두 살 먹은 아이가 열 대여섯 되었다고 하여도 곧이 들릴 만큼 숙성하였다. 살빛이 거무스름한 네모 번듯한 얼굴에 가로 찢어진 입도 좋고 날이 오똑한 코도 좋거니와 시커먼 눈썹 밑에 열기가 흐르는 큼직한 눈이 제일 좋았다. 인물이 그릇답게 생기었다. 갖바치가 
"대장감으로 생겼구나." 
하고 칭찬하고 빙그레 웃으니 돌이는 
"우리네 자식이 잘생기면 무엇하오." 
하고 한숨을 지었다. 갖바치가 이삼 일 동안 새사돈 집에서 묵었는데 하룻밤에는 돌이가 갖바치를 보고 꺽정이의 성질이 사나운 것을 걱정하다가 
"우리 아버지가 위하고 위하던 조상님을 그 자식이 꺾어 버리었소. 우리 아버지가 살아서 보았더면 그 자식을 죽여놓거나 자기가 죽거나 했을 것이요." 
하고 말하고 
"글이나 좀 가르치면 성질이 고쳐질까 하고 글방에를 보냈더니 백정놈의 자식이라고 하고 하대한다고 반명의 자식과 싸웠을 뿐아니라 선생까지 욕을 보이어서 글방에도 다니지 못하게 되었어요. 그래서 될 대로 되라고 가만히 내버려 두었는데 그 자식이 기운이 장사요. 구 세 때부터 몽근벼 한 섬을 예사로 드날었소. 개암이가 몸집보다 큰 물건을 들고 가는 것같이 볏섬을 들고 다니었소. 기운이 이런 데다가 성질이 불 같아서 아이들은 고사하고 어른도 섣불리 건드리지들 못하였소. 저의 어머니가 죽을 때 운명하기 전 정신기 있어서까지 성질을 좀 고치라고 중언부언하더니 요 몇 해 동안 전보담은 훨씬 나아졌으나 그렇지만 천생이야 어디 가요. 지금도 저의 비위에 틀리는 일만 있으면 물불을 헤아리지 아니하요. 내가 일르는 말이나 저의 누이의 달래는 말을 좀 듣는 것이 저의 누이까지 가고 보면 더 걱정이요." 
하고 걱정을 삼아 말하였다. 갖바치가 다 듣고 나서 
"내가 맡어다 가르쳐 볼까?" 
하고 실없는 말 비슷하게 말을 하자, 돌이는 들었다 보았다 하고 
"그렇게 해주시면 작히나 좋겠소. 그렇지 않어도 청을 하고 싶은 맘이 있든 차이요." 
하고 기뻐하니 갖바치는 웃으며 
"생마 길들이는 값은 무엇인가?" 
하고 묻고서 돌이의 대답은 기다리지 않고 
"백정설치인가." 
하고 허허 웃었다. 하여간 당자의 의향을 물어 보아서 정하기로 하고 그 날 밤을 지난 뒤에 이튿날 갖바치가 꺽정이를 보고 
"너의 아버지가 너를 네게 맡긴다고 하니 네가 날 따러서 올라 가려느냐?" 
하고 물으니 꺽정이는 간다 안 간다 말하기 전에 
"서울 가서 무어하오?" 
하고 도리어 물었다. 
"글공부 하지." 
"글공부는 싫소. 그렇지만 서울은 갈라오." 
"아무리나. 너 싫은 것은 고만두지. 어려울 것이 무엇 있늬." 
하고 갖바치는 웃었다. 
갖바치가 금동이를 데리고 서울로 올라올 때, 꺽정이도 같이 왔다. 돌이가 
"딸년 신부례한 뒤에나 꺽정이를 보내리다." 
하고 말하는 것을 갖바치가 
"가만 있게. 그것도 저더러 물어 보세." 
하고 꺽정이를 불러서 의향을 물어 보니 하루라도 일찌기 서울 오고 싶어 하는 말이라 돌이를 보고 
"제가 일즉이 가고자 하니 이번에 내가 다리고 가겠네." 
하고 말하여 곧 같이 오게 된 것이다. 갖바치가 꺽정이를 집에 데려다 둔 뒤에 지각 없는 어린아이로 보지 않고 점잖게 대접하는 까닭에, 꺽정이는 갖바치를 어려워하면서도 따르게 되었다. 
 꺽정이는 금동이 모자와 심선생이 맘에 조금 마땅치 못하였으나 봉학이와 유복이 같은 맘에 맞는 동무가 있어서 좋아하였다. 봉학이는 동갑이나 생일이 아래요, 유복이는 한 살 아래라 꺽정이가 두 아이의 맏형과 같았다. 봉학이와 유복이가 글을 읽을 때 꺽정이 혼자서 심심하여 글공부를 시작하고 싶은 생각도 없지 않았으나, 동생 같은 두 아이가 소학을 첫권을 재ㅅ권 읽고 있는데 하늘 천 따 지 하는 천자문을 시작하기가 창피하여 맘을 내지 아니하였다. 
 꺽정이가 글을 읽지 아니하는 까닭으로 두 아이까지 차차로 글 공부를 싫어하고 달음질, 뛰엄질 같은 장난에만 맘이 팔리게 되었으나, 갖바치는 한번 꾸짖지도 아니하고 저의들 하는 대로 내버려 두다시피 하였다. 
 어느 날 세 아이가 안 뒤꼍 담 밑에서 공기돌 놀리다가 꺽정이가 공기가 적어 재미없다고 말하여 큼직한 돌덩이를 가지고 공기를 놀리기 시작하였다. 꺽정이는 돌덩이를 높이 치뜨리고 왼손으로 선듯선듯 받았지만, 봉학이는 치뜨릴 생각조차 못하고 유복이는 간신히 치뜨리기는 하나 두 손을 가지고도 잘 받지 못하였다. 나중에 유복이가 한번 높이서 떨어지는 것을 받아 본다고 허리를 굽히고 힘껏 치뜨린다는 것이 돌덩이가 빗나가서 담 너머로 넘어가며 와지끈 소리가 났다. 담 너머 이웃집 장독대의 장독이 깨어진 것이다. 유복이는 얼굴빛이 파래졌다. 꺽정이는 
"깨졌으면 고만이지 겁낼 것 없다." 
하고 장독 주인이 된 것같이 말하는데 봉학이가 
"여기 있지 말고 어서 빨리 밖으로 나가자." 
하고 말하여 세 아이가 밖으로 몰려나와서 바깥마당에서 뛰엄질을 하고 있었다. 얼마 동안 아니 되어서 이웃집 주인이 갖바치를 찾아왔다. 그사람이 방으로 들어간 뒤에 봉학이가 유복이를 보고 
"탈방망이가 왔다." 
하고 말하니 꺽정이는 
"탈방망이는 무슨 탈방망이?" 
하고 
"가만 있거라. 내 들어가 보고 오마." 
하고 가서 방문을 여니 갖바치가 
"들어오지 마라." 
하고 말하였다. 이웃 주인의 불공스러운 말소리와 주인 선생의 온공스러운 말소리가 한동안 섞이어 나고, 심선생의 말소리가 몇마디 들린 뒤에 이웃집 주인이 나오더니 유복이와 봉학이보다도 꺽정이를 많이 흘겨보며 돌아갔다. 갖바치가 세 아이를 불러서 앞에 나란히 앉히고 
"누가 이웃집 장독을 깼느냐?" 
하고 묻는데 말소리는 높지 아니하나 말하는 모양은 전에 없이 엄하게 보이었다. 봉학이는 뱅글뱅글 웃고 유복이는 고개를 숙이고 있는데 꺽정이가 
"선생님 제가 깼읍니다." 
하고 똑똑하게 대답하였다. 
"왜 깨었느냐?" 
"공기를 받다가 돌이 빗나갔읍니다." 
"힘에 겨운 돌을 가지고 공기를 받다가 남의 장독을 깨인 것이 잘한 일이냐?" 
꺽정이는 고개 숙이고 한참 말이 없다가 
"힘에 넘치는 공기는 다시 받지 않겠읍니다." 
하고 대답하였다. 꺽정이가 선생의 묻는 말에 대답하는 동안에 봉학이는 여전히 뱅글뱅글 웃고 유복이는 줄곧 고개를 숙이었었다. 갖바치가 세 아이를 나가서 놀라고 밖으로 내보낸 뒤에 심의가 
"꺽정이가 깨인 것을 숨기지 않는 것이 사내다워." 
하고 말하니 갖바치는 
"꺽정이가 제가 깨인 것도 아닌 모양이요." 
하고 웃었다. 
"그러면 어느 놈이 깨었을까?" 
"고개를 들지 못하던 유복인 게지요." 
"꺽정이가 유복이 죄를 가로맡은 모양이군." 
"그런 모양이지요." 
"대체 이웃사람의 말로 보면 돌덩이가 물박같이 크더라니 엄청나지. 그런 것을 가지고 공기를 받다니." 
"세 놈이 모다 힘에 겨운 공기를 받을 감들이요." 
하고 갖바치는 잠깐 미간에 주름을 잡았다. 
 꺽정이가 글공부는 아니할망정 배우는 것과 익히는 것이 없지 아니하였으니 배우기는 대개 주인 선생의 이야기를 듣는 데서 배우고 익히기는 주장 두 동무와 장난하는 데서 익히었다. 갖바치가 밤저녁이면 여러 가지 이야기를 들리어 주는데 꺽정이가 제일 재미있어 하기는 옛날 명장의 싸움 싸우던 이야기였고, 꺽정이가 두 동무와 갖은 장난을 다하는데 셋이 다같이 좋아하기는 높이 뛰고 널리 뛰고 하는 뛰엄질이었다. 꺽정이가 낮이면 두 동무와 장난하고 밤이면 갖바치에게 이야기를 듣는 외에 별일이 없이 한해를 보내었다. 
 이듬해 봄에 금동이 어머니의 재촉으로 섭섭이를 신부례하여왔다. 금동이는 사람이 별미적고 무식스러우나 아내만은 부모보다도 더 각별히 위하여서 별탈이 없었지만, 금동이 어머니가 며느리에게 까다로와서 섭섭이의 시집살이가 고되었다. 처음에는 섭섭이가 무무하고 잔소리쯤 하는 것이 날이 갈수록 차차 심하게 되어서 
"반찬 한 가지 똑똑히 맨들지 못하고 옷 한 가지 반반히 꾸어매지 못하니 나이 이십여 살 되도록 배운 것이 무엇이냐?" 
"며느리를 얻어온 게 아니라 상전을 얻어왔다." 
하고 소리가 커지기 시작하였고, 정히 심하게 되면서는 섭섭이가 웃으면 
"미쳤늬? 시시거리게." 
하고 꾸짖고 섭섭이가 골을 내면 
"주둥이를 뽀르퉁하고 다니면 누가 겁을 내늬?" 
하고 야단치고 또 섭섭이가 조금 말대답이나 할 때에는 
"백정의 딸자식이라 할 수 없다." 
하고 근본 하자까지 하여 섭섭이는 남모르게 눈물줄기를 좋이 흘리었다. 
 금동이는 저의 어머니가 아내를 구박하는 것이 맘에 좋지 아니하여 저의 어머니가 야단치는 것을 보게 되면 
"어머니 고만두시오." 
하고 말리기도 하였지만 
"잔뼈가 굵어지니까 계집밖에 모르느냐?" 
이와 같은 말에 우박을 맞을 뿐이었다. 금동이가 섭섭이의 쓰는 건넌방에 들어가는 것을 금동 어머니가 밉게 보아서 자고 나가는 이튿날이면 금동이에게는 까닭없이 화를 내고 섭섭이를 공연히 들볶았다. 이런 날 섭섭이가 혹시 무엇을 묻게 되면 
"너는 잘 아는 것이 한 가지뿐이냐?" 
하고 사람이 괴탄스럽게까지 말하였다. 이 까닭에 금동이가 방에 들어오는 것을 섭섭이는 반갑게 알지 아니하지만, 금동이는 화받이하는 것을 대사로 여기지 아니하고 쇠귀신같이 줄기차게 들어왔다. 나중에는 그 어머니가 
"나무 흔한 시골도 아니고 백사지땅 서울에서 군불나무를 대기도 힘이 키인다." 
하고 건넌방을 폐하고 안방 한 방을 쓰게 하여 금동이는 낭패보았으나 섭섭이는 맘의 송구스러운 것이 덜하여서 다행으로 여기었다. 
 섭섭이는 꺽정이의 얼굴을 하루 한두 번씩 못 보지 않지만은 조용히 이야기할 틈이 적을 뿐이 아니라 성질 사나운 동생이 혹시 괴악을 부릴까 무서워서 고된 시집살이를 이야기로는 고사하고 내색으로도 알리지 아니하려고 속으로 애를 썼다. 그러나 한집에 있는 까닭으로 꺽정이가 자연히 알게 되었다. 하루는 섭섭이가 저녁밥을 지을 때 꺽정이가 부엌 뒤로 돌아와서 
"누님." 
하고 불러놓고 첫마디에 
"시골집으로 가시오." 
하고 말하니 섭섭이는 
"그건 무슨 소리냐? 왜 가라늬?" 
하고 물었다. 
"이놈의 집에서 구박받고 있을 것 없지 않소." 
"이애 지각없이 지껄이지 마라." 
"그래 누님, 아니 갈라오?" 
"가긴 어딜 간단 말이냐?" 
"누님이 안 간다면 그년을 죽여 없애기라도 해야지."
섭섭이는 부지깽이를 내던지고 뛰어나와서 동생을 붙들고 갖은 말을 다하여 달래고 
"내가 견디가 어려운 일이 있을 때 너더러 말을 하마. 그 전에는 아무 소리도 말고 가만 있거라." 
하고 말하여 꺽정이가 
"아무리나 하오." 
하고 돌아서 나가려고 할 즈음에 금동이가 저의 어머니 몰래 아내에게 말마디 해보는 재미로 가만히 부엌 뒤로 오다가 꺽정이와 마주쳤다. 
 꺽정이가 
'대체 저 못난 자식 때문에 우리 누님이 고생하는 게었다.' 
하고 생각하며 별안간에 나는 골을 걷잡지 못하여 금동이의 뺨을 한번 보기좋게 후려쳤다. 금동이는 영문도 모르는 뺨을 맞고 
"이 자식 미쳤나!" 
하고 침을 배앝고 
"이 자식, 나가거라!" 
"나가지 말래도 나갈 테여." 
하고 꺽정이가 나간 뒤에 섭섭이게로 와서 동생을 시켜 뺨 때리게 하였다고 당치 않게 시비하니 섭섭이는 가엾단 말 한마디 아니하고 
"요량 없는 소리 작작 하오." 
하고 핀둥이를 주었다. 
 꺽정이가 누이의 고생을 안 뒤에는 실상 죄없는 금동이를 밉게 볼 뿐이 아니라 갖바치에게도 전과 같이 따르지 아니하였다. 금동 어머니가 시어미 노릇 못되게 하는 것을 갖바치가 전혀 모를 리 없을 것인즉 알면서도 짐짓 그대로 내버려 두는 것이니 이것이 곧 시아비 노릇을 잘못하는 것이라고 생각하였다. 
 어느 날 밤에 심의는 자기 집에 가고 갖바치와 꺽정이가 단둘이 앉아 있었는데 갖바치가 장감(將鑑)이란 책을 펴서 놓고 새겨 이야기하여 가르쳐 주다가 꺽정이의 얼굴에 딴생각 하는 빛이 있는 것을 보고 
"고만 듣기가 싫으냐?" 
하고 물은즉 꺽정이는 
"아니요." 
하고 고개를 흔들고 
"안에서 무슨 말소리가 나는 것 같아서요." 
하고 맘이 갈린 까닭을 말하였다. 갖바치가 책을 덮고 
"사람 있는 데 말소리 나기가 예사이지." 
하고 빙그레 웃으면서 
"꺽정아, 너의 누의 고생하는 것이 맘에 걱정이냐?" 
하고 다정하게 물으니 꺽정이는 속으로 
'저것 보아. 번히 알고도 모른 체한 것 아닌가.' 
하고 생각하며 
"당신이라구 걱정도 아니하겠소." 
하고 불쾌히 대답하였다. 갖바치는 다시 빙그레 웃고 
"시집살이가 본래 그만 고생은 하는 것이다." 
하고 이르고 뒤를 이어서 
"너의 누의 시집살이가 동안이 오래지 아니할 게니 걱정마라." 
하고 따로 짐작하는 일이 있는 것같이 말한 뒤에 
"책 이야기나 더 듣지 아니하려느냐? 이 책을 다 들려 준 뒤에는 이 책보담 더 좋은 육도삼략(六韜三略)을 차례로 이야기하여 들려 주마." 
하고 말하였다. 그 다정한 어조가 사람의 뼛속에 사무칠 것 같아서 꺽정이는 불쾌하던 생각이 사라 없어지고 침착히 책이야기를 들었었다. 
 그 해 초가을에 금동 어머니가 토사병으로 급작스럽게 죽었다. 그 초상이 간단하였다. 승새 굵은 북포(北布)로 수의를 짓고 닷문 널로 관(棺)을 짜서 송연(松煙)을 칠하고 택일도 아니하고 입관성복하던 이튿날, 두 방망이 상여로 수구문 밖 북망산에 장사하였다. 초상난 뒤 열흘이 채 못 되어서 안마루 한구석에 있는 상청 명색과 건정으로 지내는 조석 상식 외에는 초상난 집 같지 아니하였다. 
 갖바치는 한 번도 눈물을 흘린 일이 없었으니 말할 것도 없고 금동이가 오죽 하나 서러워할 사림인데 그 미련한 위인이 아내가 안방 차지하게 된 것만 다행으로 여기는지 저의 어머니 죽은 것을 서러워하지 아니하였다. 
 갖바치의 집의 안살림이 섭섭이의 소임이 된 뒤로는 꺽정이는 한걱정이 없어져서 맘이 편하였다. 꺽정이가 안방에 드나들며 갖바치의 심부름을 하게 되었다. 꺽정이가 원식구 같고 갖바치는 도리어 손님 같았다. 꺽정이가 안방에 있을 때는 봉학이와 유복이도 안방으로 들어왔다. 처음에 봉학이와 유복이는 섭섭이를 아주머니라고 불렀는데, 어느 날 꺽정이가 두 아이를 보고 
"이애들, 우리 결의 형제 하자." 
하고 발론하여 세 아이가 형제의를 맺으며 두 아이도 꺽정이를 따라서 누님이라고 부르게 되었다. 
 금동이는 세 아이가 안방에 와서 등쌀놓는 것을 성가시게 여기어서 안방에 있다가도 세 아이들 기척이 나면 
"저것들 또 들어온다." 
하고 상을 찡그리고 일어서 나가는 때가 많았다. 꺽정이가 매부라고 부르는 것은 싫어도 대답하지만은 봉학이나 유복이가 
"여보, 매부!" 
하고 부르면 
"경칠 자식, 매부는 부슨 매부냐?" 
하고 볼메인 소리를 하는 까닭에 두 아이는 그것이 우스워서 부르지 아니하여 좋을 때도 
"매부, 매부." 
하고 불렀다. 
 금동이가 그 전만 같으면 그들 머리에 꿀밤깨나 솟쳐 줄 것이지만, 그들이 열 두서 살씩 먹은 아이랄 뿐이지 억세기가 어른 볼 쥐어지를 만하여 호락호락하게 꿀밤을 받지 않게 되었고 더우기 장사 꺽정이가 뒤에 있는 까닭에 금동이는 손댈 생의를 못하고 입으로만 
"오라질 자식, 고랑 찰 자식." 
하고 욕할 뿐이었다. 꺽정이는 이것을 알고 두 아이를 부추기는 때가 많았다. 
 하루는 세 아이가 안방에를 들어오며 금동이가 나가려고 일어서니 꺽정이가 
"매부, 나가지 말고 거기 앉으시오." 
하고 붙잡아 앉히었다. 꺽정이가 두 아이와 같이 북새를 놓고 놀다가 
"너의들 매부하고 팔씨름해 보아라." 
하고 말을 내어 두 아이가 매부 매부 하고 조르다시피 하여 금동이와 팔씨름을 하게 되었는데, 봉학이는 대번에 졌지만은 유복이는 한참을 맞았었다. 꺽정이가 "매부 세구려. 나하고 한번 해봅시다." 
하고 대어드니 금동이가 
"너는 싫다." 
하고 자빠졌다. 봉학이와 유복이가 금동이의 골을 질렀다. 유복이가 
"꺽정이 언니는 못 당할 것 같지?" 
하고 입을 비쭉하고 봉학이는 
"꺽정이 언니가 세다고 해도 아이는 아이지요. 매부가 못 대어들고 자빠져서야 남부끄럽지 아니하오?" 
하고 깔깔 웃었다. 아니나다를가 금동이가 골이 났다. 꺽정이를 보고 
"어디 한번 해보자." 
하고 팔을 내미는데 꺽정이는 웃으면서 
"회목 잡어 주리다." 
하고 금동의 손목을 쥐려고 하였다. 
"주제넘은 소리 마라." 
"두 팔 걸어도 아니될 터인데 회목잡이를 주제넘다고? 어디 해봅시다." 
꺽정이가 힘도 들이지 않고 넘기었다. 금동이는 힘쓰기 전에 넘기었다고 탈을 잡고 고쳐 하여 보았으나, 별수없이 지고 왼팔 씨름도 하여 보았으나 역시 할 수 없이 지고 나서 
"참말로 세다." 
하고 나앉으니 꺽정이가 
"그것 보시오, 회목 잡아도 좋지 않을까? 내가 힘만 쓴다면 회복 잡은 외에 왼팔을 더 걸어도 매부에게는 질 것 같지 않소." 
하고 웃으니 
"흰소리 마라. 설마 그렇기야 하랴?" 
"흰소리가 아니지요." 
"어디 해보자." 
하고 금동이가 다시 덤비어 바른손목을 잡힌 위에 왼손까지 더 걸었다. 꺽정이의 팔목은 쇠막대 세운 것 같았다. 금동이가 얼굴에 핏대를 올리며 넘기려고 힘을 써도 넘어가지 아니하였다. 나중에 금동이가 
"못 이기겠다." 
항복하고 나앉는 것을 봉학이와 유복이는 저의들이 항복받은 이나 다름없이 좋아하였다. 
 세 아이가 형이니 동생이니 하기 전에도 맘이 잘 맞아 잘 지내던 것이 형제를 맺은 뒤로는 의가 자별하여 서로 말다툼 한번 아니할 뿐 아니라 봉학이나 유복이가 혹시 다른 아이들과 싸움을 주고받다가 형세가 몰릴 때에는 꺽정이가 반드시 역성하러 나서게 되고, 두 아이는 꺽정이 같은 역성군이 뒤에 있는 것을 든든하게 생각하여 같은 아이들은 고사하고 여간 어른까지도 무서워하지 아니하였다. 
 그리하여 조석 먹을 때와 잠잘 때 외에는 세 아이가 잠시를 서로 떨어지지 아니하였는데, 그 중에 봉학이가 몇 달 동안 갈려 지내지 않을 수 없게 된 일이 있었다. 봉학이의 외조모가 속앓이 본병이 있어 친한 중이 있는 것을 연줄 삼아 서문 밖 진관(津寬)으로 복약하러 나가는데 봉학이를 데리고 가게 되었다. 불과 몇 달동안이 아니지만은 세 아이는 각기 다 섭섭하였다. 봉학이가 진관 가서 있는 동안 꺽정이가 유복이를 데리고 하루돌이로 찾아나갔다. 그 덕에 섭섭이의 안방이 조용해져서 금동이는 이외에 더 다행이 없이 생각하였다. 절에 와서 있는 봉학이는 동무를 떨어져서 심심하였다. 꺽정이와 유복이가 자주 놀러나와서 같이 놀 때뿐이지 놀다 들어가면 더욱 심심한 것을 못 견디어 하였다. 심심한 끝에 싸리나무로 활을 만들고 빼앙대로 살을 만들어 활장난을 시작한 것이 하루하루 재미가 들기 시작하여 며칠 뒤에는 밥먹을 것을 잊고 활을 쏘게 되었다. 나중에는 한두 칸 앞에 나무쪽 과녁을 세우고 맞히기 시작하여 맞는 데서 재미가 더 생기었다. 봉학이가 꺽정이를 보고 
"언니, 활이 자미납니다." 
하고 빼앙대살로 나무쪽 과녁을 맞히어 보이니 꺽정이는 
"한량 아우가 생겼구나." 
하고 웃고 유복이는 
"그러면 나는 한량 언니라고 할까?" 
하고 따라 웃었다. 봉학이는 
"태조대왕이 활 잘 쏘았다고 선생님이 이야기하신 일이 있지 않소? 태조대왕의 핏줄을 받은 내가 태조대왕만큼 활을 쏘고야 말 터이니까 언니 두고 보시오." 
"그래, 활을 잘 쏘아서 둘째 태조대왕이 되어 보렴." 
"그러면 우리는 한량 언니의 신하가 되게." 
하고 세 아이가 다같이 웃었다. 봉학이는 참으로 활에 열성이었다. 중이 조석 예불할 때 뒤에 가 서서 
"부처님, 제가 태조대왕같이 활을 잘 쏘게 하여 줍소서." 
하고 가만히 빌기까지 하였다. 열성이란 것이 무서웠다. 봉학이의 활재주가 나날이 늘어서 활장난 시작한 지 한달 안에 굵은 싸리나무 활에 끝을 깎은 싸리나무 살로 참새를 쏘아맞힌 일이 있었다. 봉학이가 외조모와 같이 절에서 겨울을 나고 이듬해 봄에 문안으로 들어오게 되었는데, 그 때는 봉학이의 활솜씨가 처음에 장난으로 보고 웃던 꺽정이까지 칭찬할 만큼 되었었다. 
 봉학이가 전과 같이 옛동무로선 쏠려다니지만은 꺽정이와 유복이가 뛰엄질 같은 장난을 할 때, 봉학이는 그 틈에 끼이지 않고 혼자 따로 서서 활을 쏘았다. 유복이가 심사가 나면 
"한량은 사정으로 가시오." 
하고 비꼬아 말하는 일도 있었으나 이런 때는 꺽정이가 
"조롱 말고 가만두어라." 
하고 유복이를 눌러서 그리 못하게 하였다. 그러나 꺽정이도 가다가는 혹시 웃으면서 
"우리 한량 활을 잘은 쏜다." 
하고 조롱 반 칭찬할 때가 없지 않았다. 그리하여 한량이 봉학이의 별명이 되어서 꺽정이와 유복이는 고사하고 다른 사람의 입에서라도 한량이란 말이 나오면 봉학이도 저의 말을 하거니 하고 무심결에 돌아보게 되었다. 
 봉학이가 원래 손이 재고 눈이 빠른 데다가 천생 타고난 궁재(弓才)가 보이어서 장난감 활일망정 쏘는 살이 겨냥에 틀리는 법이 없었다. 봉학이는 여러 가지 활에 여러 가지 살을 만들어 가졌다. 뽕나무 활에 싸릿대 살도 있고, 앵두나무 활에 수숫대 살도 있고, 또 댓가지 활에 새꽤기 살도 있었다. 그 중에 댓가지 활은 대쪽을 깎아서 활모양을 만든 것이니 적기가 장뼘 한 뼘이 될락 말락하였다. 봉학이는 새꽤기 살에 바늘촉을 박아서 파리를 쏘아 잡는 까닭에 이 활을 파리활이라고 이름지었다. 봉학이가 파리활로 앉은 파리를 쏘아서 백발백중 맞힐 뿐이 아니라 복치로만 쏘는 것을 재미적게 여기어 일부러 파리를 쫓아 날리고 날치로 쏘기를 공부하여 얼마 뒤에는 날으는 파리를 놓치지 않게 되었다. 조그만 날개에 힘이 많은 것을 자랑하듯이 날개치는 무당파리가 살을 맞아 떨어지게 되니 몸집이 큰 쉬파리는 천생이 과녁감이었다. 
 봉학이의 파리 사냥이 동리에서 다 알도록 유명해졌다. 갖바치가 심의와 공론하고 남촌에서 명수(名手)로 치는 궁장(弓匠)에게 부탁하여 자그마하고 이쁘장스러운 숙각궁(熟角弓)을 만들려고 엿돈쭝 유엽전(柳葉箭)을 극상으로 구하여 이쁜 전통에 넣고 활 소용에 당한 제구를 가추가추 장만하여 세 아이의 눈에 뜨이지 않게 벽장 안에 넣어둔 뒤에 어느 날 낮에 갖바치가 
"오늘 우리 파적(破寂)으로 한량의 시재(試才)를 보입시다." 
말하고 봉학이를 불러서 파리를 쏘이었다. 심선생과 주인선생이 아랫목에 나란히 앉아 있고, 꺽정이 형과 유복이 아우가 웃목에 나란히 서 있다. 봉학이가 그 중간에 들어서서 재주를 다하여 보이었다. 처음에 서너 마리는 벽에 앉은 채로 꾀어박아 놓고, 그 다음에 너덧 마리는 일변 날리며 일변 쏘아 떨어뜨리고, 나중에 두어 마리는 일시에 날리고 연발(連發)로 쏘아 맞히었다. 앉은 파리를 쏘아 꾀일 때부터 '허허' 하고 짧게 감탄하던 심선생이 날치에다 연발까지 하는 것을 보고 
"저것 보아 저것 보아." 
하다가 나중에 
"귀신 같은 재조다!" 
하고 칭찬하며 갖바치를 돌아보니 갖바치는 
"태조대왕 같은 명궁이 되겠다." 
하고 웃고 봉학이에게 
"심선생님께서 좋은 상급을 주실 터이다." 
말하며 벽장문을 열고 활과 전통 및 다른 제구를 모두 내놓았다. 심선생이 낱낱이 집어서 봉학이를 주니 봉학이는 좋아서 싱글벙글하며 절하고 받은 뒤에 팔찌를 매고 각지(角指)를 끼고 살 수건은 고사하고 노루발〔獐足〕까지 달려 있는 전통을 메고, 그리하고 활을 들고 방에서 나와서 겅중거리며 집으로 돌아갔다. 
 얼마 뒤에 봉학이의 외조모가 봉학이를 데리고 와서 심의와 갖바치를 보고 외손자를 그와 같이 사랑하여 주니 감사하다고 인사하고 
"이놈이 돌날 돌상에서 활을 맨 처음에 쥐더니 지금 보면 활로 입신할 것 같소이다." 
말하고 또 
"저의 아버지가 뼈는 근본이 있든 사람이고 죽기도 의리로 죽었으니까, 이놈이 다음날 속신(贖身)하야 호반으로 출세하면 만호, 첨사(萬戶, 僉使) 쯤이야 얻어 하겠읍지요." 
말하며 좋아하였다. 봉학이가 정말 활을 얻은 뒤에는 궁방(弓房)에 가서 궁장이를 친하여 활 먹이는 것도 보고 시위 누이는 것도 보고, 또 활을 점화하여 버릇 고치는 것도 보아서 혼자서 활을 다루게 되고, 사정에 가서 한량을 친하여 하삼지(下三指)로 줌통 쥐는 법도 배우고 상삼지(上三指)로 시위 그읏는 법도 배우고 각지 손 떼는 법도 배우고, 또 비정비팔(非丁非八)에 흉허복실(胸虛腹實)로 서는 법을 배워서 궁체(弓體)를 얌전히 가지게 되었다. 아기 한량의 색시활을 메고 다니는 것이 동소문안의 명물이 되었다. 봉학이가 사실로 명무(名武)에 지나가는 재주를 가졌지만은, 사정에 가서 활 쏠 잡이가 못 되는 까닭에 삼언평에 나가서 먼장질을 하거나 그렇지 아니하면 성균관 뒷산에 올라가서 새 사냥을 하였다. 새 사냥할 때에는 꺽정이와 유복이도 반드시 따라다니며 구경하였다. 
 어느 날 봉학이가 활을 메고 동소문 밖으로 나가려고 하는데 유복이가 뒷산으로 새 잡으로 가자고 붙잡으니 
"새가 있어야지 잡지." 
하고 봉학이가 뒷산으로 가지 아니하려는 것을 꺽정이가 
"없거나 있거나 가보자꾸나." 
하고 우기어서 세 동무가 성균관 뒷산에를 올라왔다. 그윽한 곳에 있는 성한 나무숲에 새들이 없을 리 없지만은, 아기 한량 활 그림자에 놀란 새들이 높이 날아 멀리 피하고 아기 한량이 흥풀이 하라고 남아 있지 아니하였다. 아기 한량까지 세 아이가 숲속으로 이러저리 헤매는 동안에 산비둘기이나 종새 같은 큰 것은 고사하고 솔새나 굴뚝새같이 작은 것도 한 마리 만나지 못하고 흥이 없이 도로 내려오는 길에 봉학이가 가죽나무 가지에 뒤로 앉은 까치를 보고 한번 시위를 날렸다. 그 까치가 꽁지 밑에 살을 맞고 푸드득하고 날아서 옆가지 위에 있는 숲속으로 들어갔다. 살대는 까치집 밖으로 내다보이나 까치가 나오지 아니하니 그 살 한대는 잃어버리지 않을 수 없이 되었다. 봉학이가 살이 아까와서 
"저것을 어찌하나?" 
하고 걱정하니 유복이가 
"가만 있소." 
하고 잔돌을 수없이 가지고 와서 팔매를 치기 시작하였다. 팔매가 까치집에 맞기도 하였지만, 꽁지 밑에 박힌 살을 주둥이로 뽑아 보려고도 못하고 죽은 둣이 엎드려 있는 까치가 겉팔매를 겁내서 나올 까닭이 없었다. 봉학이가 팔매질이 소용없는 것을 보고 활과 전통을 유복이에게 맡기고 나무에를 올라가려고 하니 꺽정이가 나무 밑으로 와서 나무의 위아래를 눈으로 재어보며 
"가만 있거라." 
하고 봉학이를 올라가지 못하게 한 뒤에 나무를 두 손으로 흔들었다. 그 가죽나무가 크기는 얼마 되지 아니하여 밑동이 두 손으로 싸서 쥘 만하였다. 나무가 흔들흔들하였다. 그러나 까치는 종시 나오지 아니하였다. 봉학이가 
"언니 소용없소." 
하고 말하니 저의 하는 일이 소용없다는 데 꺽정이가 골이 나서 저고리를 벗어붙이고 나무를 뽑으려고 대어들었다. 유복이가 이것을 보고 
"땅에 박힌 생나무가 그렇게 쉽게 뽑히오? 언니, 소용없는 짓마오." 
하고 웃으니 저의 하려는 일이 소용없다는 데 꺽정이가 골이 더 올랐다. 
"가만 있거라, 어디 보자." 
하고 꺽정이는 허리를 구부려서 밑동을 아래로 끼어안고 힘을 썼다. 한두 차례 힘쓰는데 나무가 우쭉우쭉하여 뽑힐 것 같았다. 봉학이가 유복이에게서 활과 전통을 찾아서 전통은 메고 활은 살을 먹여 들었다. 꺽정이가 눈을 부릅뜨고 입을 악물고 한번 응 소리를 크게 질렀다. 그리하고 허리를 피었다. 가죽나무가 뽑혀 넘어지며 까치가 날았다. 간신히 목숨만 붙어 있던 까치가 미처 멀리 날지 못하여 살 한 대가 대가리를 꾀어뚫어서 허무하게 떨어졌다. 꺽정이는 저고리를 집어서 안섶으로 얼굴의 땀을 씻고서 
"이래도 소용 없늬?" 
하고 두 아이를 돌아보았다. 두 아이 눈에는 꺽정이가 사람 같아 보이지 아니하였다. 
 유복이는 봉학이가 두 선생에게 상급을 받을 때 재주가 부러웠고, 꺽정이가 뒷산에서 생나무를 뽑을 때 힘이 부러웠다. 힘은 부럽지만 천생이라 할 수 없고 재주는 한 가지 배워 보려고 생각하였다. 그러나 활만은 배워야 봉학이만 못할 것이라고 생각하여 
'무슨 재조를 배워 볼까?' 하고 혼자서 궁리하였다. 그리하여 유복이는 댓가지로 창을 만들어 가지고 수법도 모르면서 두르기며 지르기며 던지기를 공부하였다. 유복이가 사람이 의뭉한 까닭에 낮이면 선생의 집에 와서 전과 같이 장난하고, 밤에만 집에 가서 창쓰기를 공부하는데 저녁때 조금 일찍이 돌아가는 것 외에 꺽정이는 고사하고 약은 봉학이가 눈치채지 못할 만큼 몰래몰래 공부하였다. 유복이는 창을 어지간히 쓰게 된 뒤에 의형들을 놀래줄 작정이었다. 심선생의 집 앞마당이 넓기는 넓지만은, 긴 창을 내두르기 어려울 때가 많고 유복 어머니가 글공부 아니하고 장난 공부한다고 댓창을 분지르기까지 한 까닭으로 유복이는 그 어머니 몰래 조그마큼직한 댓창들을 만들어 두고 꾀꾀로 틈을 타서 물건에 던져 맞히기를 공부하였다. 하루 이틀 지나는 동안에 차차로 손이 익숙하여져 처음에 가까운 거리에 큰 물건이나 맞히던 것이 거리가 조금씩 멀어지고 물건이 조금씩 작어져도 능히 맞히게 되어서 두서너 간 밖에 있는 참새를 노릴 만큼 되었다. 그러나 참새는 잡지 못하고 털만 뽑아놓을 때가 많아서 제일로 귀신 같은 한량 형에게 재주라고 보이기가 부끄러웠다. 그러한데 유복이가 던지는 것이 버릇이 되어서 아무것도 아니 가진 맨손을 가지고도 던지는 시늉을 내는 것이 봉학이 눈에 뜨이어서 
"너 왜 손짓을 그렇게 하늬?" 
하고 괴상히 여기는 때도 한두 번이 아니었지만, 그런 때마다 유복이는 
"어깨가 아파서 그러오." 
하고 천연덕스럽게 대답하여 댓창 던지는 공부를 숨기었다. 유복이가 창 던지는 공부를 동무들에게까지는 숨기었지만, 그 어머니는 속일래야 속일 수 없었다. 처음에는 그 어머니 눈에 들킬 때마다 사설을 듣고 또 야단을 맞았다. 그러나 그 어머니가 무어라고 사설을 하거나 또는 어떻게 야단을 치거나 말거나 유복이는 꾸준히 창을 던졌었다. 한번은 그 어머니가 유복이를 붙들고 
"하라는 글은 아니하고 말라는 장난만 하니 어찌할 테냐? 너의 나이도 인제는 셈들 때가 되지 않었느냐? 너 하나를 바라고 사는 어미 생각을 좀 하려무나." 
하고 사정을 하다가 유복이의 입에서 시원한 대답이 떨어지지 아니하여서 
"네가 어미 생각을 아니한다면 나는 오늘이라도 죽는다." 
하고 발악하다시피 말하였다. 고개를 숙이고 앉아 듣기만 하던 유복이가 
"어머니, 왜 그러오? 내가 아버지의 원수를 갚자면 칼도 쓸 줄 알고 창도 쓸 줄 알어야 할 것 아니요? 소학 대학을 가지고 원수를 갚을 수 있소, 어머니?" 
하고 고개를 들고 어머니의 얼굴을 바라보니 그 어머니의 눈에는 눈물이 돌았다. 
"네가 그게 잘못 생각이다. 네가 글 잘 읽어가지고 이담에 강령원님이 되어 가면 그까짓 원수를 하루아침에 갚을 수 있지만 네가 창질을 잘한다고 창으로 원수를 갚을 터이냐?" 
"글 잘 읽으면 강령원님해 가오? 그러면 우리 선생님은 황해 감사도 해갔게." 
"너의 선생님은 백정이니까 벼슬을 못했지." 
"상놈의 자식은 백정보담 낫답디까? 어머니, 알지 못하거든 가만히 계시오. 별수 없어요. 아버지 원수를 갚으려면 꺽정이 같이 힘이 장사거나 그렇지 않으면 봉학이의 활재조 같은 재조가 있어야지. 내가 댓가지창으로 원수놈의 대가리를 꾀어놓을 날이 있으니 어머니 두고 보시오." 
 유복 어머니는 유복이가 생각을 고쳐먹도록 말을 하다 하다 지쳐서 그만두었다. 유복 어머니가 그 아들의 장래를 걱정스럽게 여기지만은 그 뒤로는 장난 공부한다고 유복이를 사설하거나 야단치거나 하지 아니하였다. 그뿐 아니라 달밤에 유복이가 혼자 마당에 나와서 '쉬, 쉬'하고 소리를 질러가며 댓창을 던질 때 뒤에 따라 나와서 웃으며 구경하고 유복이의 던지는 창이 겨냥하는 과녁에 벗어나가지 아니하고 꼭꼭 들어가 맞는 것을 보고는 
"신통하게도 맞는다." 
하고 칭찬까지 하게 되었다. 유복 어머니의 칭찬이 안으로 들어가서 심의의 입을 거쳐 갖바치의 집으로 굴러왔다. 꺽정이가 이것을 듣고 
"재조를 배우면 드러내놓고 배우지 숨길 것이 무엇이냐?" 
하고 유복이를 나무라니 유복이는 못된 일을 하다가 별안간 남에게 들킨 사람과 같이 얼굴이 붉어지며 
"끝끝내 숨기려고 한 것도 아니오. 한번 언니들을 놀래 보려고 했더니 그만 틀렸소." 
하고 발명하였다. 
"어림없는 짓 같으니, 네가 하늘의 별을 따기로 놀래기는 누가 놀래겠니? 대체 댓가지창을 가지고 얼마나 잘 던지나 내 앞에서 한번 해보아라." 
"아직 언니에게 보일 만큼 되지 못했으니 조금 더 참으시오." 
"네가 참으란다고 보고 싶은 것을 참는단 말이냐? 오늘 한번 해보아라." 
유복이는 꺽정이의 말을 어기지 못하여 저의 집에 가서 댓가지 창들을 가져왓다. 두어 간 밖에 세운 손바닥만한 나무쪽에 댓가지창 다섯 개를 내리꽂아 보이었다. 꺽정이가 
"용하다." 
한마디 칭찬하고 바로 갖바치에게로 가서 
"선생님, 유복이도 한번 시재 보이십시요." 
하고 말하니 갖바치는 웃으며 고개를 끄덕이었다. 이튿날 갖바치의 집 안마당에서 여러 사람들 보는 데서 유복이가 댓가지창을 던지게 되었는데 갖바치와 심의는 바깥방에 앉아서 문을 열고 내다보고 꺽정이와 봉학이 외에 금동이까지 유복이 좌우에 둘러서고 섭섭이는 안마루 끝에서 바라보았다. 유복이 입에서 쉿쉿 소리가 나며 댓가지창들이 빨랫줄같이 건너편으로 건너가서 담에 붙은 나무쪽 과녁에 들어가 박히었다. 맛없는 금동이가 유복이를 툭 치며 
"가는 창을 만들어 가지고 봉학이처럼 파리나 잡아라." 
하고 말하니 유복이가 
"지금 하나 잡아 보리까? 매부 상투에 한 마리가 붙었소 그려." 
하고 별안간에 쉿 소리를 하며 댓가지창 하나를 던지어서 금동이의 상투를 가로 꾀었다. 가까이서 던진 것이 빗나갈 까닭이 없었다. 이것을 보고 봉학이는 손뼉을 치고 꺽정이와 심의는 해해 소리를 내고, 섭섭이는 입을 막고 갖바치까지 빙그레 하였다. 금동이가 내다보는 갖바치를 꺼리어서 맘대로 골을 부리지 못하나마 유복이에게 목자를 부라리며 상투에 꽂힌 댓가지창을 뽑아서 분질러 버렸다. 
 심의가 봉학이는 상급을 주고 유복이는 아니 줄 수 없다고 대장장이를 시켜서 조그만 제물 자두창 다섯 개를 치이어서 상급으로 유복이를 주었다. 그것이 명색만 창이지 크기는 손 작은 사람의 집게뼘 한 뼘쯤밖에 아니되고 모양은 조그만 댓잎에 굵은 줄기가 붙은 것 같았다. 그리하여 유복이는 댓잎이라고 이름짓고 봉학이는 뼘창이라고 이름을 지었는데, 봉학이의 지은 이름이 여럿에게 쓰이게 되었다. 그 뒤에 어느 날 꺽정이 남매가 조용히 안방에 앉아서 이야기하는 중에 섭섭이가 
"너도 무슨 재조든지 재조 한 가지만 배우려무나. 봉학이의 활은 고사하고 유복이 뼘창 잘 쓰는 것도 보기 부럽더라." 
하고 동생의 눈치를 보니 꺽정이는 탐탁하게 듣지 않고 
"부럽거든 배우구려." 
하고 문동답서로 대답하였다. 
"내야 여편네 사람이 그런 것을 배워서 무어 하겠니. 네나 배우란 말이지. 너 같은 장사가 신통한 재조까지 배워 두면 좋지 않겠늬." 
"언짢을 것은 없겠지요." 
"그래야. 언짢을 것만 없어? 배워 두면 이 담에 잘 써먹게 될지 누가 아니?" 
"잘 써먹지 못할 것 내가 아는걸. 그리고 쓸 데가 있으면 봉학이나 유복이 같은 놈 불러다 쓰지 걱정이요?" 
"무엇이든지 남의 손을 비는 것이 내가 하는 것만 하냐?" 
"누나 말대로 하면 옷도 내 손으로 지어 입어야지. 누나 손을 빌어서는 못 쓰겠구려." 
"그렇게 할 말이 아니야. 도적질도 하지는 않을망정 알아는 두란다고 무엇이든지 배워 두면 좋지, 언짢을 것이 무어 있늬?" 
"글세, 언짢을 건 없다니까 그러오?" 
"그러면 무엇이든지 배워야지." 
"차차 배우지요." 
"내가 사내 같으면 너더러 배우라기 전에 내가 나가서 배우겠다만." 
"여편네는 배워 두면 어떻소?" 
"그럼 여편네가 활이나 창 같은 것을 배워 두어서 무엇에 쓰늬?" 
"쓰기는 무엇에 써요, 그저 배워 두는 것이지." 
"여편네가 벼슬하는 나라 같으면 나도 배워 두다뿐이야?" 
"누나가 쓴다 못 쓴다 하는 것이 벼슬을 두고 하는 말이라면 누나의 여편네나 나의 사나이나 못 쓰기는 일반이요." 
"신령님이 아들을 점지할 때는 장래에 반드시 쓰일 곳이 있을 것인데 너 같은 큰 인물을 왜 우리네 백정의 집으로 점지하셨을까?" 
"신령님란 다 무엇이오? 그런 것이 있는지 없는지는 모르지만 있다고 해도 내가 그따위 것의 점지를 받아서 태어났을 리 만무하오."
남매의 문답이 그칠 줄을 모를 때에 금동이가 밖에서 뛰어들어 오며 꺽정이를 보고 
"너 여기 있구나. 나는 봉학이하고 새 잡으러 간 줄로 알았지. 어서 나가 보아라." 
하고 미리 나가 보라는 까닭을 말하지 못하여 꺽정이는 
"왜 나가라오.?" 
하고 까닭을 묻는데 순하지 아니한 어조가 듣기에 시비하려는 사람의 말 같기도 하였다. 금동이가 대번에 골을 내며 
"나가기 싫거든 고만두려무나." 
하고 변덕스럽게 고개를 흔드니 꺽정이가 웃으면서 
"고만두어 낭패될 일 없소." 
하고 앉은 자리에서 일어나지 아니하였다. 금동이가 골이 조금 풀리매 섭섭이를 향하여 
"장인님이 오셔서 꺽정이 어디 갔느냐고 물으시기에 새 잡으러 갔는가 보다고 말했지." 
하고 꺽정이더러 나가 보라고 말하자, 꺽정이가 
"매부는 똑똑하오. 버선수눅은 바꾸어 신지 않겠소." 
하고 벌떡 일어나 나갔다. 
"자식이 고분고분치도 못하다." 
"그 애 고분고분치 못한 것 걱정 말고 당신이 좀 변변하게 구시오." 
하고 섭섭이도 일어나서 방을 쓸어놓는다고 비를 찾았다. 얼마 아니 있다가 꺽정이 부자가 같이 들어왔다. 섭섭이가 그 아버지를 이따금 보지만은 아버지의 얼굴을 보는 것이 반갑지 않을 리 없었다. 방에 들어앉은 뒤에 
"아버지, 이번에 언제 오셨소?" 
하고 섭섭이가 정답게 물으니 그 아버지는 턱으로 금동이를 가리키며 
"저 애 아버지하고 좀 의논할 일이 있어서." 
하고 의논할 일이 무엇인 것은 말하지 아니하였다. 
 돌이가 이번에 서울 온 것은 아들 딸도 보려니와 데리고 사는 여편네가 태중에 학질로 죽을 지경이 되어서 약을 물으러 온 것이었다. 그날 밤에 두 사돈이 병 이야기, 약 이야기를 하고 앉았는 중에 심의가 어디를 갔다가 돌아와서 중전이 지금 태중이라는 소문을 전하였다. 갖바치가 
"임금 한 분이 탄생하시려는 게지." 
하고 적이 웃으니 심의는 
"중전이 생남을 합신데도 동궁이 계옵신데 임금은 무슨 임금, 한껏 해야 대군이지." 
하고 허허 웃고 돌이는 
"우리집에도 이번에 무슨 군이나 나려는지." 
하고 너털웃음을 웃었다. 
 그 뒤에 돌이의 여편네가 병에 부대끼다 못하여 여덟 달에 사내아이 하나를 지어낳았다. 어린아이는 조막만한 것이 간신히 사람의 모양만 가졌을 뿐이지 손톱 발톱도 변변히 생기지 못하였였다. 꺽정이는 동생 하나가 생겼다는 소식을 듣고 집으로 내려 왔다. 갓난아이를 보고 동기가 귀엽다느니보다 인생이 불쌍하였다. 아버지는 고사하고 아이의 어머니까지 며칠 못 살고 죽을 것으로 셈을 치고 죽으라고 내버려 두다시피 하는 까닭에 더우기 불쌍하였다. 꺽정이는 아이가 울면 젖을 먹이라고 재촉에 재촉을 더할 때가 많을 뿐 아니라 곰살궂지 못한 손으로 조심하여 샅깃을 바꾸어 줄 때도 적지 아니하였다. 꺽정이가 서울은 집 같고 집은 객지 같아서 서울로 가고 싶은 생각이 많지만은 어린 동생을 아이 어머니에게만 맡겨두면 참말로 죽일 것 같아서 완구히 살 것을 보고 가려고 며칠 동안 집을 떠나지 못하였다. 아이가 꼴보다 병은 없어서 몇 날 지나는 동안에 손톱 발톱도 생기고 살점도 붙어서 비로소 사람의 아이같이 반반하여지니 아이 어머니는 울기가 무섭게 젖을 물리고 아버지도 
"인제는 사람 같다. 형이 애쓴 보람이 있다." 
하고 들여다보게 되었다. 
 꺽정이가 내일 모레면 서울로 간다고 작정하였을 때 그 아버지 심부름으로 어물도가(魚物都家)에를 갔더니 어떤 손 하나를 중간에 앉히고 여러 사람이 둘러서서 이야기들을 듣고 있었다. 꺽정이도 무슨 이야기인가 하고 뒤에 가서 들었다. 그 손이 이야기한다. 
"그래 구술원에서 잤더면 아무 일도 없을 것을 공연히 객기로 나섰소 그려. 해가 다 저물어 갈 때 그 외딴 주막에를 오지 않었겠소. 과연 늙은이 하나가 삼태기를 겯고 앉었읍디다. 그래서 그 늙은이를 보고 이 근처에 칼 잘 쓰는 이가 있다는데 그가 어디 사는지 아시요. 당신더러 물어 보면 알리라고 말하는 사람이 있읍디다 하고 물은즉 그 늙은이가 대번에 '나는 모릅니다' 하고 고개를 설레설레 흔들더니 한참 있다가 '칼 잘 쓰는 사람은 찾아 무엇하실라오' 하고 묻는 것이 다소간 묘맥이 있어 보이기에 검술(劍術)을 배울 욕심으로 찾어왔노라고 바루 말했지요. 그랬더니 그 늙은이가 웃으면서 '이 앞 숲속에서 가끔 화적이 납니다. 아마 그 화적이 칼을 잘 쓰는갑디다. 그렇지만 화적을 만나면 물건 빼앗기고 잘못하면 목숨까지 빼앗기기나 하지 검술 배울 수가 있겠소. 생각 마시오' 하고 말립디다. 그 화적이 어디 사는 사람이냐고 물으니까, '그걸 알 수가 있소? 화적 사는 곳을 알면 관가에 가서 고발하고 상을 탔겠소' 하고 대답합디다. 화적 난다는 숲이 거기서 얼마나 되고 또 화적이 흔히 어느 때 나느냐고 자세히 물어 가지고 늙은이 주막에서 오 리나 착실히 되는 숲속에를 오지 않았겠소. 그 때 해 저문 지가 한참 된 때라 어두운 데다가 숲속이라 옆의 사람도 알어보지 못할 만큼 캄캄하였소. 화적이 인기척을 들으면 나오려니 하고 일부러 큰기침을 해가면서 차츰차츰 걸어나오는데 숲을 거의 다 나와서 뒤에서 새가 날러오는 것 같은 기척이 나며 별안간에 '칼 받어라' 소리가 납디다 그려. 나는 무망결 주저물러 앉었지요. 간신히 정신을 가다듬어 가지고 '칼을 배우러 왔읍니다' 한마디 말했더니 깔깔 웃는 소리가 들리는데 그 웃음 소리가 올빼미의 우는 소리 같습디다. 웃음소리가 끝난 뒤에는 아무 기척이 없읍디다 그려. 그 날 밤에 숲에서 한 오 리 떨어져 있는 동네에 와서 자는데 그 동네 사람들의 말이 어둔 뒤에 그 숲을 지나오다니 목숨이 붙어 온 것이 천행이라고 말합디다 그려. 나종에 아니까 갓이 모자가 없어지고 상투까지 잘리었읍디다. '칼 받어라' 할 때 머리 우가 선듯 하더니 그 때 그렇게 된 모양인데 나는 까맣기 몰랐었소. 이것 보오." 
하고 갓을 벗고 솔잎 상투를 보이면서 
"인제 겨우 당줄을 동여맬 만큼 되었소. 그래 내가 검술을 배우려다가 혼만 나본 일이 있소." 
하고 이야기를 마치었다. 꺽정이는 검술 이야기에 귀가 뜨이어서 앞으로 나서서 그 손에게 
"구술원이 어디 땅인가요?" 
하고 물은즉 그 손은 꺽정이를 치어다보더니 
"부평땅이다. 그것은 왜 묻늬? 네가 나처럼 혼이 나보고 싶으냐?" 
하고 껄껄 웃었다. 꺽정이가 심부름 왔던 일을 다 마치고 집으로 돌아오는 길에 '그 손의 이야기대로 보면 외딴 주막의 늙은이가 수상한 사람이다. 내가 한번 찾아가 보겠다.' 
하고 생각하였다. 꺽정이는 떠나려던 날 집을 나서 서울로 오지 않고 부평 구술원을 찾아갔다. 
 꺽정이가 초행이라 물어 가며 길을 걸었다. 서울을 비켜놓고 한강 하류(下流)를 건너 김포(金浦)땅에서 남으로 내려오는데 구술원 길을 물어 나오기는 양주서 떠나던 이튿날이었다. 무인지경 숲속 길에를 들어섰다. 숲이 크거나 길지는 아니하지만은 나무가 빽빽히 들어선 까닭에 대낮에도 길이 어둠침침하였다. 
'이 숲이 그 손의 상투 잘린 곳이구나.' 
하고 꺽정이는 생각하며 그 숲을 지나 나와 곧은 길로 한 오 리를 와서 본즉 과연 외딴 주막이 하나 있다. 삼간 초가(草家)가 까치집같이 엉성한데 넓지 못한 앞마당에 늙은이 하나가 맷방석을 틀고 앉았다. 
'이 늙은이가 수상한 늙은이구나.' 
하고 꺽정이가 속으로 생각하며 늙은이의 앞으로 나가서 
"다리가 아프니 좀 쉬어 갑시다." 
하고 말을 부치었다. 그 늙은이가 한번 흘낏 치어다보더니 고개를 돌이켜서 턱으로 봉당을 가리키며 
"저기 앉어 쉬어 가게." 
하고 손에 잡은 일거리를 놓지 않는 것이 일에 재미를 붙인 모양이다. 꺽정이가 봉당 위에 올라앉아서 늙은이의 뒷모양을 바라보며 생각하였다. 
'머리에 검은 털 하나 없는 늙은이가 눈의 열기는 어찌 그리 매서울까. 이 늙은이가 확실히 수상하지.' 
꺽정이가 늙은이와 말을 하고 싶으나 말거리가 없어서 
"구술원이 여기서 먼가요?" 
하고 물어 볼 것도 없는 말을 물었더니 늙은이는 
"머지 않어." 
간단하게 대답하고 돌아다 보지도 아니하였다. 꺽정이가 
"물어 볼 말씀이 있소." 
하고 말을 부치니 늙은이가 
"무어?" 
하고 돌아보는데 
"검술 배우려고 왔다가 이 앞 숲속에서 상투만 잘리고 간 사람이 있소?" 
"나는 몰라. 듣지도 못했어." 
하고 늙은이는 일 방해하는 것이 재미없다는 듯이 현저히 불쾌한 내색으로 고개를 흔들고 손에 잡은 일을 계속하였다. 꺽정이가 
'이 늙은이 보아라. 얼마나 자미있게 일을 하나 보자.' 
하고 속으로 생각하며 봉당 위에까지 삐치어 올라온 맷방석 날을 두서넛 함께 집어 매듭을 지은 뒤에 봉당 중간에 선 기둥을 들어 매듭이 들어갈 만한 틈을 내고 그 매듭을 틈에 끼어놓았다. 늙은이가 맷방석테를 들어올리다가 뒤에 걸리는 것을 알고 아이가 손으로 붙잡았나 의심하고 돌아다보는데 꺽정이는 두 손으로 턱을 고이고 먼 산을 바라보고 있었다. 늙은이가 날을 잡아당기다가 기둥 밑에 끼인 것을 알았다. 늙은이가 일어나서 몸에 붙은 검부적을 떨고 봉당 위로 올라왔다. 한번 기웃이 기둥 밑을 들여다보고 다시 물끄러미 꺽정이를 바라다보았다. 아무리 초가집의 약한 기둥이라도 한 손으로 기둥을 들고 한 손으로 물건을 끼자면 여간 장사로는 되지 못할 일이니 아직 몇 살 되어 보이지 아니하는 아이가 이런 일을 할 수 있을까 ? 맷방석날이 저절로 기둥 밑에 끼었을 리도 없고 대낮에 도깨비가 장난쳤을 리도 없고 본즉 아이의 짓인 것은 틀림이 없다. 늙은이는 한참 생각하고 섰다가 꺽정이 옆으로 와서 붙어앉으며 
"이애?" 
하고 부르니 이 때껏 시침을 떼고 앉았던 꺽정이가 
"네." 
하고 대답하며 돌아보았다. 
"너 어디 사니?" 
"양주 사오." 
"양주 ? 너의 아버지가 관푸주 하늬?" 
"그렇소. 어떻게 아오?" 
늙은이가 꺽정이의 어깨를 툭 치며 
"참말 장사다. 내가 너의 장사란 말을 듣고 한번 보러 가려고 했더니 잘 만났다. 지금 어디 가는 길이냐?" 
"어디 가는 길이 아니라 여기까지 왔소." 
늙은이는 이 말을 듣고 빙그레 웃더니 
"네가 상투 잘린 사람의 이야기를 듣고 상투 자른 사람을 찾어온 모양이지?" 
"그렇소." 
"그사람은 찾어 무엇하늬? 힘겨룸해 보랴늬?" 
"아니요. 그사람에게 검술을 배워 보려고 왔소." 
"다른 사람 같으면 일러줄 수가 없지만 너니까 내가 일러주마. 내가 그 사람을 안다. 내게서 며칠만 묵으면 자연히 그사람을 만나 보게 될 것이다." 
하고 늙은이는 연하여 싱글싱글 웃었다. 꺽정이 만난 것을 진정으로 반가와하는 모양이었다. 
"이애, 맷방석날을 꺼내놓아라. 치워 버리게." 
꺽정이가 한번 웃고 나서 한 손으로 기둥을 들고 한 손으로 매듭을 잡아당겨 눌리었던 기둥 밑에서 떼어놓았다. 보고 있던 늙은이는 
"하늘이 내린 장사다." 
하고 칭찬을 마다하지 아니하였다. 그 늙은이는 홀아비의 혼자 살림으로 조그만 퉁노구에 밥이나 죽이나 끓여서 소금찬으로 먹고 지내던 터였다. 길가던 사람이 혹시 날이 저물어서 자고 가게 되면 자기네 행중 양식을 자기네 손으로 끓여먹게 하는데, 퉁노구를 빌리고 나무를 줄 뿐이지 막무가내로 다른 청 하는 것은 받지 아니하였다. 손이 양식을 가지지 아니하여 굶어 자게 된다고 쌀 한 보시기 떠주는 법이 없었다. 늙은이가 꺽정이를 귀엽게 여기어서 없던 법을 개시하여 자기 양식으로 대접하는데 장사라 양도 클것이라고 퉁노구에 가득히 밥을 지어 많이 먹으라고 권하기까지 하였다. 저녁을 먹은 뒤에 늙은이가 꺽정이의 집일도 들어 보고 꺽정이의 공부도 물어 보고 하는 중에 갖바치의 말이 나니 
"내가 평산 박연중에게서 갖바치의 말을 들은 일이 있다. 연중이란 사람은 입에 침이 없이 칭찬하더라." 
하고 늙은이는 꺽정이더러 
"너 그래 그에게 무얼 배웠늬? 글 배웠늬?" 
하고 물으니 꺽정이가 
"병서(兵書)를 배웠소. 내가 글을 못하니까 이야기로 배웠소." 
하고 대답하였다. 
"병서를 이야기로 배워? 그래 잘 알겠디?" 
"대강이야 알지요." 
"어려운 병서를 이야기로 가르치는 사람도 용하지만 이야기만 듣고 아는 너는 더욱 용하다." 
하고 늙은이는 꺽정이를 칭찬하였다. 밤이 들어 바깥이 캄캄한데 늙은이가 꺽정이를 보고 
"너 먼저 자거라. 내 어디 좀 다녀오마." 
말하고 나가더니 보리밥 한 솥 짓기가 지나도록 돌아오지 아니하였다. 꺽정이가 잠이 혼곤히 들었다가 무슨 소리에 놀라 깨었다. 방문 앞에서 사람의 말소리가 났다. 늙은이의 쟁쟁한 소리와 다른 사나이의 무뚝뚝한 소리가 섞이어 들렸다. 
"내일 혼자 들여놓으시겠읍니까?" 
하고 묻는 것은 다른 사나이의 목소리요, 
"염려말게." 
하고 대답하는 것은 늙은이의 목소리다. 나중에 쨍쨍한 소리가 
"수고했네, 잘 가게." 
하고 인사하니 무뚝뚝한 소리가 대답한다. 그 대답이 끝난 뒤에 방문이 열리며 늙은이가 들어서니 꺽정이는 일어앉았다. 
"이 때껏 자지 않었늬?" 
"아니요. 자다가 지금 깨었소." 
"곤할 터인데 아니되었다. 다시 자거라." 
하고 늙은이는 꺽정이 옆에 와서 앉으며 
"양식도 달리거니와 너를 맨밥 먹이기 답답해서 양식하고 반찬하고 얻어 왔다." 
"내일 아침에 고기 반찬해서 한 밥 잘 먹자. 첫닭이 울었다. 어서 자자." 
하고 늙은이는 목침을 베고 눕기가 무섭게 코를 골기 시작하였다. 꺽정이가 속으로 '이 밤중에 어디 가서 얻어 왔을까? 훔치어 온 것이 아닐까?' 
하고 별 생각을 다하다가 다시 잠이 들었다. 
 이튿날 이른 식전에 꺽정이가 일어나서 보니 늙은이는 먼저 일어났었다. 늙은이가 방에서 나오는 꺽정이를 보고 
"이애, 저것을 웃방에 좀 들여놓아라." 
하고 봉당에 놓인 멱대기를 가리키니 꺽정이는 
"그러지요." 
하고 쉽사리 멱대기를 들여놓았다. 쌀 열 말을 한 말 무게같이 드는 것을 보고 늙은이는 
"이담에는 쌀을 얻으러 갈 제 너하고 같이 가야겠다. 어젯밤에 짊어지고 오는 사람이 하두 낑낑대서 속이 터질 뻔했다." 
하고 웃었다. 이 날 식전부터 꺽정이가 늙은이의 시중을 들기 시작하여 차차로 밥도 꺽정이가 짓고 집안도 꺽정이가 치우게 되었다. 그리하여 꺽정이가 늙은이에게 귀여움을 받으며 며칠을 지내었다. 그 동안에 늙은이는 다른 이야기를 많이 하면서도 검술 이야기만은 입 밖에도 내지 아니하였다. 꺽정이가 어느 날 
"만나게 된다든 사람을 언제나 만나겠읍니까?" 
하고 물으니 늙은이는 
"참, 검술하는 사람을 만나게 해주마고 했지. 대체 검술은 배워 무엇하늬?" 
하고 말하는 것이 딴청을 부리는 것 같았다. 
"그저 배워 두었으면 좋으려니 생각할 뿐이지, 무엇하려는 작정은 없소." 
"작정 없이는 배울 수 없을라. 그사람이 잘 가르쳐 주지 않을걸." 
"가르쳐 주거나 아니 가르쳐 주거나 사람을 만나 보아야지요." 
"만나 보기는 쉬웁다. 오늘 저녁에는 만나게 하마." 
하고 늙은이는 꺽정이를 보고 빙글빙글 웃었다. 
저녁밥이 끝난 뒤에 늙은이가 
"검술하는 사람을 만나러 나가자." 
하고 꺽정이를 데리고 집 뒤로 돌아와서 
"여기 잠깐 섰거라." 
하고 꺽정이를 뒷마당에 세워두고 다시 앞으로 나갔다. 이 때는 초생이라 반달이 서천에 걸리어 있었다. 희미한 달빛 아래 꺽정이가 한참 동안 이리저리 거니는데 홀쩨 뒤에서 머리 꽁지를 지근지근 잡아당기는 것이 있었다. 
'이것이 무엇일까?' 
하고 생각하며 한참을 가만히 내버려 두었다가 번개같이 돌쳐서서 손으로 꽉 잡으려고 하니 눈앞에서 어른하는 새까만 물건이 새같이 날라서 몇 간 밖으로 물러갔다. '이것이 무엇인가?' 
하고 바라보니 아래위에 검은 옷을 입고 머리에 검은 수건을 쓴 사람이 손에 막대를 잡고 섰다. 꺽정이가 앞으로 나가며 자세히 얼굴을 바라보니 그사람이 다른 사람이 아니요, 곧 주인 늙은이다. 
"내가 검술을 아는 사람이다."
그 목소리는 평시같이 쨍쨍하지 아니하고 목 속에서 우러나오는 것 같았다. 
"내 생각에도 그런 듯합디다." 
하고 꺽정이가 가까이 가려고 한즉 늙은이는 뒤로 더 물러서며 
"네가 나를 한번 붙들어 보아라." 
하고 말하여 꺽정이가 늙은이를 붙들려고 손을 벌리고 쫓아다니는데 늙은이는 이리 피하고 저리 피하여 붙들릴 것 같으며 붙들리지 아니하였다. 꺽정이가 
"못 붙들겠소." 
하고 우뚝 서니 
"그것 보아라. 늙은 사람이 천하장사에게 붙들리지 않는 것도 검술이다." 
하고 늙은이는 웃으며 막대를 내던지었다. 
"인제 나를 붙들어 보시요." 
"너야 몇 걸음 안에 붙들지." 
"못 붙들면 어떻게 하실라오?" 
"어떻게 하긴 무얼 어떻게 한단 말이냐?" 
"못 붙들면 검술을 가르쳐 주실라오?" 
"아따, 그래라. 그 대신 붙들리면 어떻게 하려느냐?" 
"무엇이든지 말씀하면 말씀대로 하지요." 
"좋다. 그리 하자." 
"자, 붙드시요." 
하고 꺽정이가 달음질을 치기 시작하였는데 참말로 몇 걸음 나가기 전에 늙은이의 손이 등에 와서 닿았다. 꺽정이가 용을 써서 몸을 공중으로 솟치어 피하니 
"어 장사다. 그렇지만 내 손에 붙들리고 말 것이니 보아라." 
하고 늙은이는 날아다니는 새와 같이 가볍게 몸을 놀리어서 꺽정이가 이리 피하면 이리 앞을 막고 저리 피하면 저리 앞을 막았다. 꺽정이가 
'이렇게 몰리다가는 참말 붙들리겠다.' 
하고 생각하며 뛰엄질을 시작하였다. 처음에는 넓이로 뛰어 앞을 막는 늙은이의 너머로 몇 간씩 뛰어나가다가 그대로 늙은이에게 몰리니까 나중에는 높이로 뛰었다. 힘껏 용을 써서 한번에 집을 뛰어넘었다. 늙은이가 지붕 위로 뛰어올라와서 앞마당에 섰는 꺽정이를 내려다보며 
"장사라 할 수 없다. 못 붙들겠다." 
하고 앞마당에 사뿐 내려서서 꺽정이의 손을 잡고 
"젊었을 때 같으면 너의 뛰엄질도 못 당할 내가 아니지만 이제는 늙었다." 
하고 한숨을 쉬었다. 
"인제 내기는 어떻게 하실라오?" 
"시행하지. 자, 고만 방으로 들어가자." 
하고 늙은이가 꺽정이를 데리고 방으로 들어와서 옷을 바꾸어 입고 앉은 뒤에 꺽정이더러 
"이리 와서 앉아라." 
하고 말하여 앞에 가까이 앉히고서 
"너에게 검술을 가르치기 전에 몇 가지 다짐을 받을 일이 있다." 
고 점잖게 말하였다. 
"검술하는 사람은 죄없는 목숨을 해치는 법이 없다. 네가 할 수 있겠느냐?" 
"탐관오리(貪官汚吏) 같은 것도 죄없는 사람일까요?" 
"죄없는 탐관오리가 어디 있을꼬?" 
"그럼, 할 수 있지요." 
"여색을 탐하여 칼을 빼는 법이 없으니 네가 할 수 있겠느냐?" 
"할 수 있지요." 
"악한 재물을 빼앗아 착한 사람을 주는 외에는 재물 까닭으로 칼을 빼는 법이 없으니 네가 할 수 있겠느냐?" 
"할 수 있지요." 
"검술하는 사람은 까닭없는 미움과 쓸데없는 객기로 칼을 쓰지 않는 법이니 네가 할 수 있겠느냐?" 
"이 세상에는 미운 것들이 많은 걸이요." 
"악한 것을 미워함은 곧 착한 일이라, 그 미움은 금하는 것이 아니로되 까닭없는 미움으로 인명을 살해함은 천벌(天罰)을 면치 못할 일이다." 
"아무쪼록 천벌을 받지 않도록 하지요." 
"네가 지금 말한 것이 장래 틀림없을 것을 다짐둘 수 있겠느냐?" 
"다짐둘 수 있지요." 
 이러한 문답이 있는 뒤에 늙은이는 꺽정이의 맹세를 받고 제자로 정할 것을 허락하였다. 
 늙은이가 나무칼 두 자루를 만들어서 한 자루는 자기가 쥐고 또 한 자루는 꺽정이를 쥐이고 칼 쓰는 법을 가르치었다. 쥐는 법과 겨누는 법과 치는 법과 지르는 법과 그외의 모든 법을 입으로 일러주고 손으로 바로잡아 주었다. 처음 얼마 동안은 낮에는 주막 늙은이 노릇을 하고 밤에만 검술 선생 짓을 하던 것이 제자의 수단이 나날이 달라가는 데 재미를 붙이어서 낮에라도 앞길에 행인이 그칠 때는 앞마당에 앉아서 삼태기를 겯거나 맷방석을 틀거나 하지 않고 뒷마당으로 들어와서 제자와 같이 나무칼을 잡게 되었다. 
 한 달 두 달 지나는 동안에 꺽정이가 검술 배우기 시작한 뒤 거연히 일 년 세월이 지나갔다. 그 동안에 꺽정이는 나무칼을 여러 번 새로 만들었다. 어느 날 달 밝은 밤에 선생 제자가 각각 나무칼을 들고 악 소리를 질러 가며 치고 받고 하다가 쉬는 동안에 꺽정이가 우연히 선생 늙은이에게 
"참말 칼이면 재미가 더 있을 것이요." 
하고 말하였더니 늙은이가 
"너만하면 참말 칼 가지고도 할 만하니 어디 한번 해보자." 
하고 방으로 들어가서 깊이 간수하였던 환도 세 자루를 한꺼번에 꺼내 가지고 나왔다. 짧은 환도 한 자루는 제치어 놓고 긴 환도 한 자루를 집을 벗기어서 꺽정이를 보이며 
"둘 중에 어느 것이든지 너의 맘대로 골라잡아라." 
하고 말하여 꺽정이가 고른 뒤에 나머지를 자기가 쥐고 먼저 마당 중간에 나서서 
"자, 이리 나오너라." 
하고 꺽정이를 불렀다. 
"칼끝에는 사정이 없으니 조심해라." 
"염려마셔요." 
두 칼이 어울리기 시작하였다. 치는 칼에 막는 칼이 날에서 불을 내고 들어가는 칼에 쫓아오는 칼이 슴베에서 소리를 냈다. 얼마 동안 두 칼이 왔다갔다하며 또 어울렸다 풀렸다 하다가 그 사이에서 
"이애, 고만 쉬자." 
하는 늙은이의 말이 떨어지며 선생 제자가 서로 물러서서 이마의 땀을 씻었다. 땀이 든 뒤에 늙은이가 
"내 한번 칼춤을 추어 보랴?" 
하고 짧은 환도를 빼어들고 마당에 나서서 전후좌우로 칼을 놀리는데 서리 같은 칼빛이 백비단 같은 남빛과 서로 얼리어서 흰빛으로 사람을 휩쌌다. 번쩍거리는 흰빛덩이가 이리저리 굴러다녔다. 꺽정이가 보다가 신명이 나서 
"선생님, 나도 한번 해봅시다." 
하고 소리를 치니 선생 늙은이가 흰빛을 거두고 나서며 
"너는 긴 칼을 가지고 한번 추어 보려무나." 
하여 꺽정이가 긴 칼을 들고 나서서 춤을 추었다. 칼이 길 뿐이 아니라 손이 선생같이 재게 놀지 못하여 흰빛이 연하지 못하고 토막토막 떨어져서 중간에 선 사람을 감추지 못하였다. 
"이애, 신신치 않다. 고만두고 이리 오너라." 
하고 늙은이가 꺽정이를 불러다 옆에 앉히고 손에 쥐었던 짧은 칼을 보이며  
"이 칼은 내가 목숨같이 아끼는 칼이다. 이십 칠판 년 전 난리에 내가 출전하였다가 진중에서 얻은 것이다. 너 오기 전에는 내가 울적하면 이 칼을 가지고 지금같이 칼춤이나 한 번씩 추어야 속이 시원하던 것인데, 너 온 뒤로는 너 가르치는 데 재미를 붙여서 칼춤 한 번 추지 않고 지내 왔다." 
말하고 칼날을 집에 꽂으려고 하니 꺽정이가 
"어디 한번 써봅시다." 
하고 청하였다. 늙은이가 
"무엇에다 써볼까?" 
하고 한참 생각하더니 짚단을 집어오라고 말하여 꺽정이가 집어온 뒤에 짚 한 묶음을 아래위를 묶어서 세우고 
"중간을 한번 비어 보아라." 
하고 꺽정이에게 칼을 주니 꺽정이가 받아들고 몇 걸음 밖에서 뛰어들어오며 한번 가로 쳤다. 짚 묶음은 칼을 맞지 않은 것과 같이 그대로 서 있었다. 선생 늙은이가 이것을 보고 빙그레 웃으며 짚묶음 앞에 와서 발길로 툭 차니 아래위 묶은 것이 두 동강이 되어 땅에 쓰러졌다. 
"칼도 잘 먹지만 칼질도 제법이다." 
하고 칭찬할 제 
"무엇이 제법이요?" 
하고 말끝을 채며 마당 한구석에 들어서는 사람이 있었다. 늙은이가 
"그게 누구냐?" 
하고 호령기 있게 물으며 그사람을 바라보더니 
"나는 누구라구. 자네 웬일인가?" 
하고 일어서서 마주 나가다가 돌쳐서서  
"꺽정아, 칼들을 가지고 먼저 방으로 들어가거라." 
하고 말하여 꺽정이가 방에 들어와서 한참 된 뒤에 늙은이가 혼자 들어오더니 분분히 검은 옷을 찾아내서 짧은 칼과 같이 싸서 손에 들고 꺽정이더러 
"내가 어디 좀 갔다올 터이니 집을 잘 지키고 있거라. 늦어도 사오 일 안에 돌아오마." 
하고 총총히 나가는데 꺽정이는 '웬 사람이 무슨 일에 선생을 청해 가나' 하고 의심하며 
"안녕히 다녀오시오." 
하고 인사하였다. 
 사오 일 된 다음 늙은이가 과연 닷새 만에 돌아왔다. 그 동안 어디 갔다온 것은 늙은이가 말하지도 아니하고 꺽정이가 묻지도 아니하였다. 그 뒤 어느 날 밤에 비가 주룩주룩 내리어서 꺽정이가 거의 밤마다 나가는 뒷마당에를 나가지 못하고 방안에서 늙은이와 마주 앉았는데, 늙은이가 옛이야기를 하나 들려 준다고 말하고 자기의 내력을 이야기하였다. 늙은이는 본래 서울 사람으로 외소군관(外所軍官)을 다니었는데, 삼포왜변(三浦倭變)이 났을 때 방어사(防禦使) 황형(黃衡)의 부하로 출전하여 제포대전(濟浦大戰)에까지 참예하였었다. 그 때 선봉부대(先鋒部隊)는 녹각목(鹿角木)으로 진전을 막아 산 위의 적병이 지쳐 내려오지 못하게 하고 석전군을 시켜서 돌팔매를 치게 하는 것이 장령(將令)이었는데, 그는 공을 탐하는 마음에 장령을 돌보지 않고 단신으로 녹각목 밖에 나서서 가까이 내려오는 적병들을 쫓아가며 목을 베었다. 성정이 포악한 황방어사가 이것을 알고 장령을 어긴 죄목으로 진전(陣前)에서 처참(處斬)하라고 령을 내리었다. 그러나 그가 다행히 죽을 수를 면하느라고 이 때 마침 산 위의 적진이 깨어지며 무수한 적병이 개미떼같이 헤어져 바닷가로 도망하니 이것을 뒤쫓기가 급하여 령을 미처 시행할 사이가 없었다. 그는 이 틈을 타서 도망하여 어느 촌가에 들어가서 군복(軍服)을 벗어버리고 전전걸식(轉轉乞食)하여 서울로 올라왔었다. 그 뒤로는 그가 성명을 내놓지 못하고 구차히 숨어 지내는데 이웃에 간특한 사람이 있어서 군관으로 도망한 눈치를 알고 포청(捕廳)에 밀고(密告)하여 포교 손에 잡히게 될 뻔하였다. 그는 잠시 피신하였다가 그 이웃사람을 죽이고 분을 풀고 시골로 도망하여 몇 해 동안 이곳저곳 돌아 다니던 중에 평산땅에서 인품 좋은 주인을 만나 머슴 노릇을 하며 숨어 지내게 되었다. 여러 해를 있게 되어 주인 머슴 할 것 없이 자기 집같이 알고 지내게 되었다. 어느 해 서울 사람 하나가 그 동리에 사는 이성사촌을 찾아와서 그 집에서 묵었는데, 그가 이 서울 사람과 자주 상종하여 나중에는 형제같이 친하게 되었다. 그 서울 사람이 평산 오던 이듬해에 칙사가 나왔다 가며 우리나라 계집아이들을 뽑아다가 오랑캐를 준다는 소문이 나서 서울 시골 할 것 없이 딸을 둔 사람들이 부랴부랴 딸을 치우는데 그 서울 사람이 그 때 나이 불과 이십여 세라, 근동(近洞) 사람 중에 그 아내 없이 지내는 것을 안 사람이 밤중에 딸을 업어다가 맡기다시피 하였다. 서울 사람은 장가들려는 맘이 있는 것도 아니지만 밉지 않은 계집아이가 아내로 생기니까 싫다는 말을 하지 아니하여 내외가 되었는데, 혼인 소동이 간정된 뒤에 그 색시가 사촌의 아내에게서 남편 되는 사람이 무슨 죄를 짓고 숨어다닌다는 말을 듣고 친정 아비에게 말하였다. 친정 아비가 이 말을 듣고 관가에 고하여 서울 사람이 관가로 잡혀들어갔다. 그 서울 사람은 박연중이란 사람인데 당시 영의정을 죽이려던 사람이라 평산부사가 이것을 알고 서울로 압송할 거조를 차리었다. 그는 형제같이 친하던 사람이 죽을 땅에 들어간 것을 불쌍히 여기어서 칼 하나를 몸에 지니고 밤중에 읍에 들어가 옥사장이를 찾아가서 칼로 겨누며 위협하여 옥사장이 시켜 옥문을 열리고 연중이를 빼앗아 가지고 도망하였다. 연중이도 몸이 날쌘 사람이라 장독만 없었다면 그 밤중에 멀리 도망할 수 있었을 것이지만, 연중이가 장독으로 걸음을 걷지 못하는 까닭에 성황산성 근처 으슥한 숲속에 숨어서 이틀 밤을 지내고 사흘 되는 날 간신히 자모산성 근처로 옮겨와서 산속에서 다시 이삼 일을 지내었다. 그리하는 동안에 연중이도 몸을 기동하게 되었는데, 두 사람이 갈 곳을 지정한 것도 없이 나서서 산으로 산으로 숨어나가다가 운달산 근처에서 모르고 적굴에 들어간 것이 연분이 되어서 그가 화적의 두목이 되어 가지고 연중이과 같이 운달산에서 일이 년 동안을 지내었다. 그 뒤에 그는 그 두목을 연중이에게 물려주고 세상에 나와서 다시 얼마 동안 떠돌아다니다가 부평 계양산(桂陽山) 적굴에서 다시 화적의 괴수 노릇을 하였다. 화적 노릇 하기가 종시 맘에 불쾌하여 늙은 것을 핑계하고 적굴에서 나와서 주막 늙은이 노릇 한 것이 육십이 지난 뒤의 일이라 인제 오륙 년밖에 되지 아니하였다. 그러나 그 전 연분이 있어서 운달산 사람과 계양산 사람이 연신은 그치지 아니하였는데, 꺽정이가 처음 오던 밤에 쌀 고기를 보내줄 뿐이 아니라 그 뒤로 양식을 대다시피 하는 것이 계양산 사람이다. 일전에 계양산에 급한 일이 있어서 늙은이에게 청병을 오니까 늙은이는 모른 체할 수 없어 잠시 갔다온 것이었다. 
 계양산은 부평읍내서 엎드러지면 코가 닿을 만큼 가까운 곳에 있는 읍의 진산(鎭山)이니 이 산 안에 명화적(明火賊)이 당을 짓고 있는 것은 말하자면 명화적이 부평부사와 이웃하여 지내는 셈이었다. 도호부사(都護府使) 진무영장(鎭撫營將)을 겸한 부평부사가 비위를 눅게 가지어 이웃 대접을 예(禮)에 맞도록 하여야 망정이지 혹시 성깔을 부리어 큰소리를 지를 양이면 계양산에서 울려나가는 소리가 동헌 대들보를 흔들었다. 그 때 부평부사가 나이 젊은 탓으로 동헌에 들어앉았기가 갑갑하여 고려 이상국(高麗 李相國)의 놀던 자취를 찾아 계양산 명월사(明月寺)에를 올라가려고 하니 이방(吏房)이 부사 앞에 나아가서 
"계양에는 만일사(萬日寺)가 좋다 하옵니다. 안전께옵서 행차합시기도 편하옵고 바다 경치를 내다봅시기도 좋사옵고 또 절도 명월보담 훨씬 낫습니다. 명월사는 높이 있다뿐이옵지 산이 가리어 바다도 잘 보이지 아니하옵니다." 
하고 명월을 흠잡아 말하였으나 부사는 공연한 고집으로 
"구경은 가는 길이 좀 어려워야 좋으니라." 
하고 명월에 가려는 것을 변하지 아니하니 이방이 기어코 말릴 생각으로 
"말씀을 아뢰옵기도 황송하오나 명월은 화적당의 출입이 잦은 곳이라 불의의 봉변을 하옵실까 두렵소이다." 
하고 말하였다. 부사가 화적에게 봉변할 것을 헤이지 않고 명월에 올라가도록 구경에 팔리지 아니하여 구경가려는 것을 중지하니 이방은 속으로 
'그러면 그렇지, 내 말에 고집을 세울 수가 있으랴.' 
하고 생각하였다. 부사가 구경 못 가서 흥심이 깎인 까닭으로 분이 나서 좌우병방을 불러들이어 
"계양산 안에 명화적의 소굴((巢窟)이 있다는구나? 이것을 모른체하고 내버려 두는 것은 관가에 수치가 될 뿐이 아니라 죄 없는 백성에게 큰 해를 끼치는 것이니 너의들이 장교(將校)와 건장한 군노를 다리고 나가서 그 소굴을 찾아 괴수를 잡도록 하여라." 
하고 분부하니 병방들이 속으로는 
'이 양반이 화적의 소굴이 있는 것을 인제 알았나?' 
'장교 군노 따위를 다리고 화적의 괴수를 잡느니 하늘의 별을 따기가 쉬울걸.' 
하고 생각들 하면서도 네네 대답하고 물러나왔었다. 장교들이 칼을 차고 군노들이 활을 메기 전에 소문이 벌써 계양산 사람의 귀에 들어갔다. 병방들이 도망질치기 쉬운 대낮에 군노들을 앞세우고 적굴로 들어올 제, 적굴이 머지 아니한 곳에서 화적 두 사람이 마주 나오는 것을 보았다. 그 두 사람은 다같이 몸에 가뜬한 검은 옷을 입고 머리에 긴 검은 수건을 두르고 손에 긴 칼을 들었는데, 한 사람은 얼굴을 다 내놓고 다른 한 사람은 머리에 두르다 남은 수건으로 얼굴을 싸고 눈만 내놓았었다. 얼굴을 내놓은 사람이 
"이놈들 뒤어지고 싶거든 각기 제 손으로 목을 따 뒤어지지, 남의 칼을 더럽힐 생각마라." 
하고 호통을 질러서 앞을 선 군노가 발을 멈추고 뒤를 돌아보니 병방 한사람이 
"더 나가지 말고 여기서 활을 쏘아라." 
하고 령을 내리었다. 방패도 아니 가진 검은 옷 두 사람에게 대고 여럿이 활을 쏘니 한 살이라도 맞을 듯하건만은 한 사람은 옆에 있는 나무 뒤로 숨어서 살이 맞지 않고 다른 한 사람은 숨지도 아니하고 가까이 가는 살을 칼끝으로 받아 떨어뜨리어 이편에서 화살만 허비하게 되었다. 활질이 끝나자마자 얼굴 내놓은 검은 옷이 
"이놈들 활 잘 쏜다. 인제 우리 칼맛 좀 보아라." 
하고 호통치는데 병방 두 사람부터 
"이애들, 이거 아니되겠다." 
하고 뒤를 빼기 시작하니 장교나 군노는 말할 것도 없다. 병방 이하 삼사십 명 사람이 일제히 뒷걸음을 치기 시작하였다. 얼굴 가린 검은 옷이 나는 새같이 쫓아내려오니 뒷걸음을 앞걸음으로 돌이켜 가지고 도망질들을 하는데 삼사 명 사람의 머리 위에 칼빛이 번쩍번쩍하였다. 병방들이 멀리 도망하여 나온 뒤에 간신히 정신을 진정하여 사람의 수효를 점고하니 다행히 죽거나 상한 사람은 한 사람도 없으나, 머리에들 쓴 벙거지가 모두 꼭지가 없어졌다. 이것이 검은 옷의 칼에 떨어진 것을 알고 간들이 서늘하였다. 병방 이하 여러 사람이 관가에 들어와서 접전 전말을 아뢰고 꼭지 없는 벙거지를 바치니 부사가 얼굴빛이 새파랗게 질리며 
"부평부사는 고만 하직이다." 
하고 혼자말 하였다. 
 부평부사가 계양산 사람을 어찌하지 못하여 한걱정을 하고 지내는 중에 향교 마을에 사는 농군 하나가 적굴의 잔심부름하는 것을 염탐하여 알고 든손 잡아들이어 화적의 동류(同類)로 다스리며 물어 보았다. 
"화적 괴수놈이 칼을 잘 쓴다더냐?" 
하고 동헌 방안에 앉아 묻는 부사의 말을 계상계하(階上階下)에 구부리고 섰는 관속들이 차례로 받아내리어 농군이 듣게 되고 
"괴수놈이 칼 잘 쓴단 말은 듣지 못하였읍니다." 
하고 장틀 위에 매어 있는 농군이 대답하는 것을 관속들이 받아 내릴 때 차례를 거꾸로 하여 받아올리어서 부사가 듣게 된다. 
"검술을 잘못하고야 삼사십 명 사람의 벙거지 꼭지를 어떻게 삽시간에 도릴 수가 있단 말이냐?" 
"그건 모르올시다." 
말이 오르락내리락하는 중에 
"되우 쳐라." 
"되우 치랍신다." 
"네이." 
 큰소리와 긴 대답이 연하여 나며 한 어깨를 벗어 메인 사령이 곤장(棍杖)을 들고 몇 걸음 밖에서 껑충 뛰어들며 허리를 직신하니 벼락치는 소리가 나며 죽는 소리가 농군의 입에서 나왔다. 한동안 뒤에 
"바루 아뢰어라." 
"바루 아뢰랍신다." 
곤장 바람에 혼이 난 농군이 간신히 정신을 차리고 
"검술 말씀이오니까? 구술원 근처 외딴 주막 늙은이가 검술이 세상에 드물다고 화적이 칭찬하는 것을 들은 일이 있소이다." 
하고 아뢰어서 부사가 듣고 잠깐 동안 생각하더니 농군을 옥에 내려 가두게 하고 관속들을 모두 퇴출시킨 뒤에 이방과 병방을 따로 조용히 불러세우고 
"주막 주인놈이 검술로 화적에게 칭찬을 받는다면 그놈도 화적의 동류인 것은 분명하니 그 주막 주인놈을 잡아들여라. 그런데 그놈이 검술을 잘한다니 섣불리 서둘지 말고 장교와 군노 이십 명을 잘 단속하여 두었다가 밤중에 나가서 잡도록 하여라." 
하고 이르니 이방 병방이 네네 하고 물러나갔다. 
 이 때 외딴 주막에는 앞마당에서 늙은이가 맷방석의 휘갑을 치고 뒷마당에서 꺽정이가 나무칼로 칼춤을 추고 있었다. 늙은이의 일이 끝난 뒤에 해가 거의 저녁때가 다 되어서 늙은이가 꺽정이를 데리고 저녁밥을 짓는 중에 얼굴 험상스러운 사람이 하나 찾아왔다. 늙은이가 이사람이 오는 것을 보자 
"자네 왜 왔나?" 
하고 몰풍스럽게 물으니 그사람은 가쁜 숨을 돌려 가지고 
"빨리 다녀오라는 말씀이 있어서 숨이 턱에 닿게 줄달음을 쳐왔읍니다." 
하고 휘황스럽게 대답하였다. 
"무슨 급한 일이 있다나?" 
"네." 
하고 그 사람이 꺽정이 듣는 것을 꺼리는 눈치로 말하기를 주저하니 
"염려말고 아무 말이라도 하게." 
하고 늙은이가 말을 재촉하였다. 
"벙거지 꼭지 도리신 것이 탄로(綻露)가 났답니다. 그래 오늘 밤중에 장교 군노 이십 명이 이리 나온답니다. 아까 이방에게서 급한 기별이 왔겠지요." 
하고 한번 싱긋 웃고 다시 말을 이어 
"그래 대장께서 주막은 치우시고 곧 오시라고 말씀합디다" 
하고 말하니 늙은이가 꺽정이를 가리키며 
"저 애하고 나하고 둘이 있으면 이십 명은 고사하고 이백 명이 온대도 겁이 없네." 
하고 빙그레 웃고 다시 
"이제 여기 주막은 지니고 있지 못할 모양이니까 오늘밤으로 치워 버리고 갈 터일세. 자네 먼저 가서 말씀하게." 
하고 말하여 곧 그사람을 돌려보냈다. 꺽정이가 
"그사람이 계양산에서 왔나요?" 
하고 물으니 늙은이가 고개를 끄덕이고 
"얼른 저녁을 먹어치우자." 
하고 밥을 퍼가지고 방으로 들어왔다. 선생 제자 두 사람이 마주 앉아 밥을 먹으며 선생 늙은이가 먼저 말하였다. 
"일 년 넘어 같이 지내다가 섭섭하지만 인제는 작별할 수밖에 없다." 
"계양산에 가서 길게 계실 터인가요?" 
"가서 보아야 알겠지만 아마 평산 박연중이게로 갈까 보다." 
"계양산까지 모시고 갔다가 나는 서울로 가지요." 
"그럴 것 없다. 너는 그런 데 발을 들여놓을 것이 없다. 저녁 먹은 뒤에 너 먼저 떠나가거라. 나종에 나는 집을 불질러 버리고 계양으로 갈 터이다." 
"장교들 나오는 것을 보고 가시지요." 
"글세, 혼들을 좀 내 보낼까?" 
"나도 구경하고 가겠어요." 
선생 늙은이가 꺽정이를 보고 
"칼을 좀 써보고 싶으냐?" 
하고 빙그레 웃었다. 
 저녁밥이 끝난 뒤에 늙은이는 요긴하고 가벼운 물건만을 수습하여 조그맣게 짐을 쌌다. 짧은 환도, 긴 환도 두 자루는 싸지 않고 내어놓았는데 늙은이가 짧은 환도의 날을 뽑아들고 처음으로 보는 것같이 위아래를 쳐다보고 내리보고 하다가 날을 누이어 꺽정이를 보이며 
"철색(鐵色)을 보아라. 철중쟁쟁(鐵中錚錚)이라니 이런 것이 쟁쟁한 철이다. 그리하고 칼끝을 보아라. 명공(名工)의 비범한 솜씨가 아니면 저와 같이 쏙 빠지게 될 수 없는 법이다. 내가 제포진중에서 얻은 뒤로 삼십 년이 가까왔으나 날카로웁게 드는 맛에는 언제든지 새삼스럽게 반하지 아니할 수 없다." 
하고 칼 칭찬이 굉장하였다. 
 꺽정이는 써보지 못한 칼이라 드는 맛도 모르거니와 칼 보는 묘리에 서툴러서 칼끝을 보고 명공의 솜씨인지 용공(庸工)의 솜씨인지 분간할 줄을 모르는 까닭에 다만 서리가 칼날의 쇠 좋은 것만 들여다보다가 어구(魚口) 가까이 글자 박힌 것을 보았다. 
"무슨 글자가 백혔읍니다." 
"긴 장자, 빛 광자 장광(長光)이란 글자다. 아마 이 칼을 지어 낸 왜인의 이름인가 부더라." 
하고 늙은이는 날을 집에 꽂아 어루만지며 
"그래서 내가 이 칼 이름을 장광도(長光刀)라고 지었다. 이것을 정표로 너에게 줄 터이니 나로 여겨 두고 보고 쓰게 될 때는 처음 맹세를 어기지 마라." 
하고 칼을 들어 꺽정이를 주는데 선선히 주는 늙은이는 칼을 임자 찾아 전하는 것같이 생각하나 오히려 얼굴에 슬픈 빛이 나타나고 공손히 받는 꺽정이는 선생이 목숨같이 아끼는 것을 주거니 생각하여 자연히 눈에 눈물이 고이었다. 
 그 날 밤, 닭 울 때에 수교(首校) 한 명이 장교와 군노 이십 명을 영솔하고 나와서 외딴 주막을 들이쳤다. 앞잡이가 방문을 열고 보니 방안이 비었었다. 
"발서 어느 틈에 김이 새었군. 감쪽같이 도망한 모양인데." 
하고 앞잡이가 돌아섰다. 검술 하는 늙은이가 도망한 줄 알고 비로소 맘을 놓고 이십 명이 앞뒤로 갈려서 건성으로 수색하는 중에 별안간에 어디서 
"이놈들, 맘대로 남의 집을 뒤짐질하느냐?" 
하고 호령하는 소리가 나며 검은 옷 입은 사람이 손에 긴 칼을 쥐고 앞마당에 나타났다. 
"여기 있다!" 
하고 수교가 소리를 질렀다. 
"지금 소리지른 놈이 누구냐? 내 칼 받어라." 
하고 검은 옷이 나는 듯이 달려들어 칼등으로 어깨를 내리치니 수교는 
"아이쿠머니." 
하고 근두박질을 쳐서 어느 구석으로 들어갔다. 검은 옷의 칼이 여기서 번쩍, 저기서 번쩍 하며 여기서도 아이쿠 소리요, 저기서도 아이쿠 소리다. 창잡이는 대중없이 창을 내지르고 칼잡이는 정신없이 칼을 휘두르다가 번쩍번쩍하는 칼빛이 눈앞에 닥치면 아이쿠 아이쿠 하고 머리들을 싸쥐었다. 앞마당에 있던 사람이 이와 같이 우박을 맞을 때 뒷마당에 돌아갔던 사람은 벼락을 맞았다. 아이쿠 소리도 변변히 못 지르고 이 구석에 엎드러지고 저 구석에 자빠졌다. 앞마당에서는 과히 상한 사람이 없었지만 뒷마당에는 어깨 떨어지고 이마 쪼개진 사람이 많았다. 앞뒤 마당에 화톳불이 밝아졌다. 상한 사람들까지도 목숨 붙은 것만 다행으로 여기며 간신히 서로 붙들고 도망하였는데, 부엌 구석에 쌓아놓은 잎나무 더미 속에 한 사람이 남아 있었다. 매에 쫓긴 꿩과 같이 머리만 처박고 있었다. 이것이 검은 옷에게 들키어서 
"나무더미 속에 있는 놈, 이리 나오너라!" 
하는 호령을 듣고 벌벌 떨며 기어나와서 검은 옷 앞에 꿇어 엎드렸다. 
"수교놈이구나. 다른 놈들은 목숨을 부치어 보냈지만 네 목만은 용서치 않겠다." 얼이 빠지다시피 된 수교가 용서한다는 말로 잘못 듣고 
"감지덕지하외다." 
하고 고개를 정신없이 구부리니 환도날에 묻은 피를 불에 비쳐가며 씻고 섰던 아이가 검은 옷 앞으로 나서며 
"선생님, 죽인다는데 감사하다는 놈 죽여 무엇하시요. 쫓아버립시다." 
하고 말하였다. 검은 옷이 고개를 끄덕이며 아이가 쫓아와서 엎드려 있는 사람을 두 손으로 끌어안으려는 것같이 안아 일으키어 서너 간 밖에 가서 떨어지도록 동댕이쳤다. 수교는 다행히 죽거나 병신이 되거나 하지 않느라고 풀이 무성한 풀밭에 떨어져서 한동안 기절(氣絶)하였을 뿐이었다. 수교가 정신이 들었을 때 눈 앞이 대낮같이 환하였다. 
"날이 밝았나?" 
하고 의심할 사이도 없이 눈에 불빛이 비치고 코에 내가 미치었다. 외딴 주막 삼간집이 한참 타는 중이었다. 수교가 멀찌기 기어나와서 길가에 누워 밤을 지내고 이튿날 아침에 찾아나온 관속들과 같이 불탄 자리만 돌아보고 들어갔다. 
 꺽정이가 집에서 떠난 뒤에 양주서는 서울을 갔거니 생가하고 서울서는 양주에 있거니 여기어서 찾지도 아니하였다가 서울에 오지 않고 양주에 있지 아니한 것을 서로 알게 되며 처음 얼마 동안은 꺽정이의 소식을 알려고 서울 양주 양편에서 한 달에 몇번씩 사람이 왔다갔다하였다. 양주의 돌이와 서울의 섭섭이가 상심하는 것은 말할 것도 없고 평소에 범범하던 심선생까지도 곰곰히 생각하여 가끔 꺽정이의 일을 말하는데 아들같이 귀여워하던 갖바치만은 별로 걱정하는 빛이 없었다. 꺽정이의 간 곳을 몰라 성화하는 돌이를 보고는 
"성화할 것이 없네. 어디를 갔든지 간 사람이니 오기도 하겠지." 
하고 모호하게 말하기가 일쑤였다. 봉학이와 유복이가 어른 몰래 공론하고 꺽정이를 찾아나서려고 하였더니 갖바치가 먼저 눈치를 알았던지 두 아이를 불러놓고 
"꺽정이가 너의들 모르게 재조를 배우러 간 모양이다. 지금 찾아가야 만나지 못할 것이요, 만나야 같이 오지 못할 것이니 당초에 찾아갈 생각을 하지 마라." 
하고 일러서 두 아이가 찾아나서려는 것을 파의하였다. 섭섭이는 꺽정이가 재주 배우러 갔으리란 말을 듣고 
"공연히 재조 배우라고 사살을 하였더니 동생의 결기에 맘을 먹은 것이 있든 게다. 동생을 재조 배우라고 내쫓다시피 하였으니 나더러 배우라든 동생의 말을 생각하여 나도 한 가지 재조를 배워야 하겠다." 
하고 속으로 혼자말하였다. 
 아무도 보지 않는 틈에 부지깽이나 혹은 식칼을 들고 날뛰어 보기도 하였으나 재주답지도 못한 짓을 하다가 남의 눈에 뜨이기나 하면 웃음바탕만 되려니 생각하여 한두 번에 그만두고, 싸릿대활이나 댓가지창은 남몰래 만들 수도 있었으나 남은 고사하고 유복이나 봉학이에게 들키는 날은 창피를 보려니 생각하여 시작도 아니하고 그만두었다. 이와 같이 재주를 고르다 못한 끝에 무엇이든지 익히면 재주가 되려니 생각하고 콩알을 입에 넣고 입힘으로 부는 것을 익히었다. 처음에는 가까이 떨어지던 것이 차차로 멀리 가고 처음에는 대종없이 가던 것이 차차 대종에 맞게 가도록 되었다. 재주가 늘어가는 데 재미를 붙이어서 섭섭이가 일 년 넘어 콩을 불었다. 이것을 다른 사람은 조금도 알지 못하였지만 금동이만은 곧 알게 되어서 처음에 보고는 
"별짓 다하네. 입이 군겁거던 손가락이나 빨지." 
하고 흉보기까지 하였으나 남에게 말 말라는 아내의 말을 굳게 지키어 저 혼자만 알고 있었다뿐이지 봉학이와 유복이에게도 말하지 아니하였다. 섭섭이가 입안에 콩을 넣고 입을 뾰족하고 있을 때 금동이는 한참 재미를 부리느라고 
"무얼 먹겠다고 주둥이가 뾰족한구." 
하고 빈정거리다가 섭섭이 입에서 콩알 하나가 튀어나오며 금동이가 
"아이쿠 따거워라." 
하고 소리를 지르고 입술을 비비었다. 봉학이와 유복이가 금동이의 입술이 부어오른 것을 보고 봉학이는 
"매부 입술이 왜 부었소?" 
하고 묻고 유복이는 
"벌에게 쏘인 게구려?" 
하고 물었더니 금동이가 
"벌이 다 무어냐, 콩알을 맞었다." 
하고 골난 김에 아내의 콩알 부는 것을 설파하여 봉학이와 유복이는 일 년이 넘은 뒤에 비로소 섭섭이의 재주를 알게 되었었다. 
 돌이가 병이 나서 대단히 중하다는 기별이 있었다. 
 갖바치가 유복 어멈에게 집을 맡기고 금동이 내외를 데리고 양주를 내려왔다. 돌이의 병이 홧병이라 갖바치의 약으로 대세는 돌렸으나 돌연히 낫기가 어려웠다. 갖바치가 말벗도 없고 소일거리도 없어서 심심하게 보내는 것이 보기에 딱하여 섭섭이가 서울로 갈 것을 말하니 갖바치는 
"가면 내나 가지, 너까지 갈 것이 없다." 
하고 말하였다. 
"서울 가셔서 식사를 어떻게 하시나요?" 
"식사는 걱정할 것 없다. 유복이네게 얻어먹어도 좋고 선생님 댁에 부치어 먹어도 좋지. 그러나 나도 하루 이틀 더 묵어가겠다. 혹시 꺽정이가 오기나 하면 만나 보고 갈까 한다." 
"일 년 반이 지나도록 소식 없던 아이가 그렇게 오겠읍니까?" 
"오래 소식이 없었다고 오지 말란 법이 있느냐? 어쩐지 수이 올것같이 맘이 키이는구나. 일이 일간 기다려 보아서 아니 오거든 서울로 가겠다." 
하고 갖바치는 빙그레 웃었다. 이튿날 저녁때 갖바치가 문밖에 나서서 거니는데 꺽정이가 돌아왔다. 꺽정이가 등에 걸머졌던 거적 한 닢을 벗어놓고 갖바치 앞에 와서 절하고 일어서서 " 
"선생님이 웬일이십니까?" 
하고 물으니 
"너는 웬일이냐?" 
하고 웃고서 
"어서 집으로 들어가자." 
하고 갖바치가 꺽정이의 손을 끌고 들어왔다. 
 돌이의 집 안방에 집안 식구가 모여 앉았다. 돌이는 
"이 자식, 어디를 갈려거든 말이나 하고 가지, 그런 법이 어디 있나? 망할 자식 같으니." 
하고 오래간 만에 돌아온 아들을 금시에 내쫓을 것같이 골을 내더니 아랫목에 일어앉아서 아들의 얼굴을 바라보느라고 병까지 잊은 것 같고 갖바치는 돌이의 옆에 가까이 앉아서 빙그레 웃고, 섭섭이는 문 맞은편 동생 옆에 붙어앉아서 동생의 입은 옷을 만져보고, 또 돌이의 여편네는 어린아이 젖을 물리고 문 앞에 앉아서 아이의 얼굴을 건너편으로 내밀며 
"언니, 인제 오셨읍니까? 그 동안 저는 어떻게 기다렸는지 모릅니다." 
하고 어린아이 대신 말하고 웃었다. 꺽정이는 여러 사람을 돌려 보는 중에 병든 아버지의 야윈 얼굴과 어린 동생의 가냘픈 몸을 자주 바라보고, 여러 사람의 눈은 모두 꺽정이에게로 모이었다. 
"대체 어디 가서 그렇게 오래 있었어?" 
하고 먼저 묻는 것은 돌이의 여편네이었고 
"무슨 재주 배워 가지고 왔늬?" 
하고 뒤따라 묻는 것은 섭섭이었다. 꺽정이는 먼저 묻는 사람의 말을 접어놓고 
"재주는 무슨 재주요." 
하고 뒤에 묻는 누이의 말을 대답하며 싱글싱글 웃었다. 
"그래 그 동안 어디 가 있었늬?" 
하고 돌이가 여편네의 묻던 말을 다시 물으니 
"부평땅에 가서 있었소." 
하고 꺽정이의 대답은 간단하였다. 
"뉘게 가 있고 무엇을 했어 ? 이야기 좀 해라." 
하고 섭섭이가 독촉한 뒤에 꺽정이가 검술 배운 것을 대강대강 이야기하는데, 외딴 주막을 암자라고 말하고 늙은이를 도승(道僧)이라고 말하고 외딴 주막 불지르고 도망한 것을 암자에 화재가 나서 도승이 정처없이 떠나니까 검술을 다 배우지 못하고 돌아오게 되었다고 말하였다. 아무 말이 없이 듣고 있던 갖바치가 
"도승이 검은 옷을 입드냐? 흰 옷을 입드냐?" 
하고 대중할 수 없는 말을 물으니 꺽정이는 물끄러미 갖바치의 얼굴을 바라보며 "예사 중들이 입는 옷을 입지요." 
하고 꾸민 말에 보태어 말하였다. 
"너 가지고 온 거적 속에는 무엇이 들었늬?" 
"도승이 정표로 준 것이요." 
"어디 좀 구경하자." 
꺽정이가 갖바치의 말을 듣고 거적 속에 싸서 넣었던 장광도를 꺼내어 왔다. 갖바치가 받아들고 
"왜도(倭刀)로구나. 중에게 왜도가 어디서 났을까?" 
하고 말하며 칼날을 뽑아보더니 
"칼 좋다! 장광? 이름 있는 칼인가 보다." 
하고 다시 집에 꽂아서 꺽정이를 주었다. 
 꺽정이가 돌아온 뒤에 갖바치는 이삼 일을 더 묵다가 먼저 서울로 올라오고 다시 십여 일이 지나서 돌이가 완구히 기동한 뒤에 꺽정이와 섭섭이 내외가 함께 서울로 올라왔다. 꺽정이가 안방에 퍼더버리고 앉았는데, 섭섭이 내외와 봉학이와 유복이가 옆에 둘러앉아 있었다. 그 동안 쌓인 이야기가 많았다. 이사람이 이야기를 하고 저사람이 저 이야기를 하던 끝에 봉학이가 
"언니가 얼마나 검술을 배웠는지 모르지만 누나의 콩알은 못당하리다." 
하고 말하자, 섭섭이가 곧 봉학이의 등줄기를 툭 치며 
"누의라면서 그렇게 조롱하는 법이 어디 있늬?" 
하고 암상스럽게 말하였다. 영문을 모르는 꺽정이가 
"콩알이 무어야?" 
하고 물으니 유복이가 싱글싱글하며 
"매부더러 물어 보오. 입살에......" 
하고 말하는 중에 금동이가 
"이 자식이." 
하고 떠다밀어서 유복이가 쓰러지니 섭섭이가 이것을 보고 
"아이고, 잘코산이야." 
하고 방그레 웃었다. 이 때 마침 바깥방에서 꺽정이를 부르는 소리가 들리었다. 안으로 난 문을 열고 내다보던 갖바치가 안마루에 나서는 꺽정이를 보고 
"좀 나오너라. 심선생님이 오셨다." 
하고 말하였다. 꺽정이가 바깥방으로 나와서 심선생에게 절하고 앉으니 심선생이 
"너의 선생님께 대강 말은 들었다만 천하장사가 무쌍한 검객이 되었다지?" 
하고 허허 웃고서 
"그러나 백정의 아들이 탈이다." 
하고 갖바치를 돌아보며 다시 허허 웃으니 
"꺽정이에게도 탈이지만 세상에도 좋을 것은 없으리다." 
하고 갖바치는 얼굴을 찡그리며 웃었다. 
 봉학이와 유복이가 바깥방으로 나왔다. 갖바치가 
"거기 들어앉어라. 꺽정이도 왔고 하니 너의들에게 이를 말이 있다." 
하고 전과 같이 세 동무로 몰려다니며 장난치지 말라고 일렀다. 
"지금 열 육칠 세 된 너의들이 함께 뭉쳐다니며 활을 쏜다, 뼘창을 던진다, 또는 칼을 휘두른다 하면 남이 장난으로 보지 않고 역모한다고 고변할지 누가 아늬? 고변을 당하는 날은 여간 큰일이 아니다." 
하고 갖바치가 말한 뒤에 심의가 그 뒤를 이어서 
"큰일이고말고. 만일 고변을 만나면 역적 괴수는 여기 있다." 
하고 갖바치를 가리키며 허허 웃다가 그치고 
"너의들은 모를라만 병자년에 동몽옥(童蒙獄)이란 옥사가 있었다. 이 옥사가 다른 것이 아니라 여나믄 살씩 먹은 아이들이 남산에 올라가서 웃옷을 벗어서 기(旗)라고 만들고 나뭇가지를 꺾어서 병장기라고 들고서 장난으로 습진(習陣)하는 것을 역적모의라고 고변한 놈이 있어서 입에 젖내 나는 아이들을 항쇄족쇄(項鎖足鎖)로 금부에 잡아가두고 나라에서 추심(推審)까지 하게 된 일이다. 여러 아이들 중에 남촌명가의 아들 손자가 많이 섞이었는데, 그 중에도 더우기 영의정의 손자 옥수(玉壽) 같은 귀공자가 끼여 있어서 일이 쉽사리 변백되었지만 잘못되었더라면 철없는 아이들이 훌륭하게 역적이 될 뻔하였다. 세상 인심이 살얼음판이다. 조심들 해라." 
하고 갖바치를 가리키며 
"환갑 지난 늙은이를 금부귀신 만들어 줄라." 
하고 다시 허허 웃었다. 
 그 뒤 어느 날 꺽정이가 두 동무와 같이 훈련원에 기사(騎射) 쏘는 구경을 갔었다. 구경군이 둘러섰는 중에 세 아이가 뒷전에 섰다가 잘 보이지 아니하여 앞으로 나서려고 틈을 벌리었다. 앞에 섰던 사람이 
"이거 왜 이래느냐?" 
하고 돌아보는 것을 꺽정이가 제잡담하고 그사람을 잡아제치고 봉학이와 유복이를 데리고 앞으로 나섰다. 그사람이 분하였다. 
"이놈의 애녀석이!" 
하고 꺽정이의 머리를 끄들렀다. 꺽정이가 그 사람의 손을 쥐고 돌아서서 한 번 떠다밀었더니 그사람은 고사하고 그사람 뒤에 겹겹이 섰던 구경군이 장기 튀김으로 자빠졌다. 가까이 있던 사람들은 
"쌈났다!" 
하고 소리지르며 모여들고 멀리 있던 사람들은 
"여편네가 아이 낳았다!" 
하고 외치며 쫓아왔다. 꺽정이가 두 동무더러 
"구경 고만두고 가자." 
하고 여러 사람의 틈을 헤치고 나와서 동소문안으로 돌아오는데 뒤밟는 포교가 따라오는 것을 알지 못하였다. 그 날 저녁때 포교들이 갖바치의 집을 에워싸고 들어와서 꺽정이를 잡아가는데 꺽정이가 항거하려고 하는 것을 갖바치가 
"이애, 지각없이 구지 마라. 죄없는 바에야 잡혀가더라도 곧 나오게 될 것이다." 
하고 일러서 못하게 하고 꺽정이가 붙들려 나갈 때에 뒤를 따라 나오며 
"온순한 것이 제일이다. 명심해라." 
하고 다시 일렀다. 꺽정이가 잡힌 뒤에 봉학이와 유복이도 잡히었다. 세 아이가 함께 포청으로 가게 되었다. 그 날 밤에 심의가 갖바치를 보고 세 아이의 일을 걱정하니 갖바치가 
"걱정이요. 가만히 내버려 두면 그 불똥이 우리에게까지 뛰어 올 모양이요." 
하고 말하였다. 
"청길을 찾어 청질이나 해보지." 
"좋은 청길이 생각나시요?" 
"글세." 
하고 심의는 고개를 한참 비틀고 앉았더니 
"형조판서 윤임의 집에 드나드는 화초장이를 친하니 그사람을 놓고 윤임에게 청해 볼까?" 
"그만한 길이면 될 것 같소." 
"나 혼자 가기는 싫으니 둘이 동행해 보지." 
"아무리나 합시다." 
하고 갖바치가 대답한 뒤에 심의가 곧 가자고 말하여 두 사람은 그 날 밤에 화초장이 집을 찾아갔었다. 화초장이가 윤판서를 보고 말하는 동안이 있고, 또 윤판서가 포청에 기별하는 동안이 있어서 꺽정이와 두 동무아이는 오륙 일 동안 포청에서 고초를 받지 않을 수 없었다. 
훈련원에서 자빠지던 구경군 틈에 포도청 부장의 외삼촌이 끼였었다. 부장의 외삼촌이 시골 한량으로 활순이나 쏘아본 사람이라 부장 생질을 데리고 서서 
"기사란 것이 과녁을 뒤로 돌아보며 쏘아야지 앞으로 나가며 쏘면 좀처럼 맞지 않는 것이야." 
하고 기사 쏘는 법도 아는 체하고 
"과거 보일 때는 이십 보에 사중(四中)을 해야 뽑는다니까 어렵지 그려. 사중이 어디 쉬운가." 
하고 과거의 어려운 것도 탄식하던 중에 앞에 섰던 사람이 넘어지며 따라서 뒤로 자빠지게 되어서 갓을 부수고 옷을 짓밟히고 일시 졸경을 단단히 치렀었다. 
 그 부장은 외삼촌이 의외에 봉변한 것을 분하게 생각하여 꺽정이와 봉학이와 유복이를 잡아온 뒤에 포도군사들과 통을 짜고 아이 도적으로 몰아서 포도청 북간(北間)에 가두게 하였다. 세 아이가 하나는 천하장사요, 하나는 활을 잘 쏘고, 또 하나는 창을 잘 쓴다는 것을 염탐하여 들은 뒤에 그 부장은 세 아이를 각각 잡아 들이어 문초를 받았다. 첫번 차례에 유복이가 걸리었다.  
"너 이놈! 창을 잘 쓴다니 창 배운 뜻은 무엇이냐?" 
"아버지 원수 갚을랍니다." 
"아비 원수 ? 무슨 원수냐?" 
"남의 무고(誣告)에 원통한 죽엄을 했읍니다." 
"무고? 무고라면 구경 죽기는 나라법에 죽은 것이라고나. 무고인지 무엇인지는 모르겠다만, 나라법에 죽은 네 아비의 원수를 갚는다는 것은 역적질할 생각이란 말이냐?" 
"역적질이란 것은 무엇인지도 알지 못합니다." 
"이놈, 잔소리 마라! 어린 놈이 그런 생각을 가질 때는 가르친 사람이 있겠구나. 가르친 사람이 누구인가 대어라." 
"무엇을 누가 가르쳤단 말씀입니까? 아버지가 원통하게 죽은 것은 어머니가 가르쳐 준 것이고 뼘창 던지는 것은 선생 없이 나 혼자 배운 것입니다." 
"어린 놈이 겁없이 대답하는 것이 역적질이라도 족히 할 놈이다." 
고지식한 유복이는 적은 곤장이나마 십여 도를 맞고 끌려들어가고 다음 차례에 봉학이가 끌려나왔다. 
"너 이놈! 역적질할 생각으로 활을 배웠지?" 
"활을 잘 배우면 선달이 되어 가지고 나종에 부장이 되고 위장(衛將)이 된다고는 말합디다만, 역적이 된다는 말은 듣지 못했읍니다." 
"너는 원수가 없느냐?" 
"원수는 무슨 원수예요? 외할머니가 항상 말이 가난이 원수라고 하니까 가난을 저의 원수라고나 말할까요." 
약은 봉학이는 대답을 약게 하여 포도군사에게 볼통이는 쥐어 박혔지만, 곤장은 맞지 아니하고 들어가고 맨 끝차례에 꺽정이가 나왔다. 
"너 이놈 ! 힘이 세다고 역적질할 생각을 가졌다지?" 
"역적질이요? 할 생각 있지요." 
"이놈 보아, 죽일 놈 같으니!" 
"내가 남 죽일 생각을 하니까 남도 나 죽일 생각을 하겠지요." 
"이놈, 네가 봉학이와 유복이를 꾀여서 활을 가르치고 창을 가르쳤구나?" 
"저의들이 좋아서 배운 것이지 내가 꾀인 것은 아니요." 
"이놈, 네가 역적질을 할 작정이면 봉학이 활과 유복이 창을 써먹을 생각이 있겠구나?" 
"그럴는지 모르지요." 
"역적질할 것을 누가 가르치더냐?" 
"가르치다니? 내가 남을 가르칠 작정이요." 
"어느 때쯤 일을 내려고 했느냐?" 
"일을 내기 좋은 때 내려고 했지요." 
"누구를 추대할 생각이 있었더냐?" 
"추대가 무어요?" 
"임금으로 세우려는 것 말이다." 
"임금을 없이 하려는 사람이 다시 세운단 말이요?" 
"임금 노릇할 사람은 작정이 없었단 말이냐?" 
"임금이 소용들 있다면 나는 못할까요." 
부장 군사 할 것 없이 꺽정이의 무식한 말에 놀라지 아니할 수 없었다. 꺽정이를 칼을 쓰이고 착고를 채우고 하여 다시 내려 가두고, 문초받은 것을 포장에게 올리었다. 포장이 일변 세 아이를 역적죄인으로 몰아서 남간(南間)으로 옮기어 가두고, 일변 위에 주달하려고 할 때에 윤판서의 청편지가 왔었다. 판서도 판서 나름이지 치자면 윤판서는 임금의 처남이라 그 편지를 모른 체할 수가 없었다. 포장이 세 아이의 문초받은 것을 가지고 윤판서를 가보고 
"역적질할 생각이 있었다고 승복까지 한 것을 어떻게 하오리까?" 
하고 물으니 윤판서가 
"어린 놈들이 역적질이란 다 무어야? 그까짓것들을 역적이라고 떠들어야 봉훈(封勳)을 할 터인가 무어? 후일 징계하기 위해서 매께나 때려 내쫓는 것이 좋지." 
하고 말하였다. 포장이 
'역모라고 떠들기는 일이 우스울 뿐 아니라 윤판서 말을 들어 두는 것이 장래 길이 좋겠다.' 
하고 생각하여 포청으로 돌아와서 세 아이를 잡아내어 중곤(重棍)을 쳐서 내쫓았다. 꺽정이가 죄없이 고초를 받게 되며 공연한 구설까지 듣게 되었었다. 몸져 누운 봉학이 외조모와 징징 울고 다니는 유복이 어머니가 모두 꺽정이를 탓하고 원망하였었다. 애가 타는 중에 심정이 사나와하던 섭섭이가 꺽정이 나오는 것을 보고 하염없는 눈물을 흘리며 첫대 
"봉학이와 유복이도 나왔겠지?" 
하고 물었다. 꺽정이가 안방 아랫목에 편히 누운 뒤에 섭섭이가 앞에 와서 앉았다. 
"네가 고초받을 것을 생각하고 뼈가 아픈 중에 남의 구설이 듣기 싫어서 속이 상해 죽을 번했다." 
"구설은 무슨 구설이요?" 
"봉학이 할머니하며 유복이 어머니가 네 원망을 여간했다더냐." 
"나 원망할 것이 무어 있소?" 
"모두가 너 때문이라고." 
"오즉 못생겨야 남을 원망하겠소. 고만두오." 
하고 꺽정이는 누이의 이야기를 막더니 한참 있다가 
"바른 대로 말이지, 이번에 선생님이 항거를 말라고 당부하신 까닭에 많이 참기도 하였지만 봉학이 유복이가 없고 나 혼자만 같으면 발서 활개쳐 가며 도망했어. 착고니 칼이니 그까지것 소용있소. 그러나 그것들을 둘씩이나 달고서는 포청을 벗어져 나온대도 사대문 밖을 나가기 전에 다시 잡힐 것 같습디다. 그래서 끝까지 가서 어떻게든지 할 작정으로 가지것 참고 있었소." 
하고 이야기하니 섭섭이가 
"그러니 내가 봉학이나 유복이를 원망해야 할 것 아니야." 
하고 웃어서 꺽정이도 따라 웃었다. 그 뒤에 봉학이 외조모는 봉학이를 갖바치의 집에도 가지 못하게 금하고, 유복이 어머니는 유복이에게 꺽정이를 따라다니지 말라고 일렀다. 
그러나 두 아이는 듣지 아니하고 갖바치의 집에 와서 꺽정이와 같이 붙어다니었다. 봉학이 외조모가 봉학이를 놓고 얼르기도 하고 달래기도 하고 나중에는 
"할미의 말을 말같이 듣지 아니하니 애써 길른 보람이 없다. 내가 죽어 보지 않으면 고만이다." 
하고 사설을 섞어 야단까지 쳤지만은, 봉학이는 꾀꾀로 틈을 타서 꺽정이를 찾아왔다. 봉학이 외조모에게는 이것이 한 걱정이었다. 닭의 새끼가 아닌 바에 발목을 잡아맬 수도 없고, 생각다 못하여 멀리 떨어져 살 작정으로 동촌 구석에서 서문 밖 무악재 밑으로 집을 이사하였다. 그러나 이것도 허사였다. 인제는 자주 쫓아다니지 못하려니 생각한 것도 며칠 동안에 지나지 못하였다. 모화관 한량들 활 쏘는 것을 구경간다고 하던 봉학이가 혜화문안에 와서 있는 것도 보았고, 또 봉학이의 뒤를 밟아가다가 꺽정이와 유복이가 중간에 장맞이하는 것도 보았다. 
 그리하여 봉학이 외조모가 얼마 동안은 속으로는 딴생각을 먹으면서 겉으로 모른 체하고 내버려 두었다. 친한 진관(津寬) 중의 전장이 교하락하원 (交河洛河院) 근처에 있는 것을 알고 그 전장을 의지 삼아 이사할 작정으로 봉학이 외조모가 졸라서 마침내 그 중의 허락을 얻었다. 봉학이가 다시 교하로 이사하게 되는 것을 알고 저는 아니 가겠다고 말하다가 외조모와 사이에 일장풍파만 일으키고, 구경은 외조모를 따라가게 되어서 떠나던 날 식전에 혜화문안에 와서 면면히 하직하고 나가는데 뒤따라나오는 꺽정이와 유복이를 보고 
"언니, 들어가시요." 
"유복아, 들어가거라." 
하고 눈물을 뿌리면서 두 손으로 꺽정이와 유복이의 손을 갈라잡고 꺽정이를 향하여 
"우리가 이담에 우리집을 가지고 살 때 되거든 한곳에 모여서 떠나지 말고 살읍시다." 
하고 작별하였다. 봉학이가 떠난간 뒤 한 달이 채 못 되어서 유복 어머니도 아들을 데리고 시골로 내려가게 되었다. 시골은 고향인 강령이 아니요, 배천이었다. 유복 어머니는 원수 같은 고향에를 가기 싫어서 서울서 행랑살이를 하고 지내던 중인데, 고향에 살던 형님의 남편이 배천땅으로 이사를 나와서 그 형님을 의지하고 내려가게 된 것이었다. 꺽정이가 봉학이와 유복이를 차례로 떠나보낸 뒤에는 짝 잃은 기러기가 되었다. 서울 있기가 재미없으면 양주로 가고, 양주 있기가 재미없으면 서울로 왔다. 이럭 저럭 한 반 년 지난 뒤에 서울서 다시 맘에 맞는 사람 하나를 만나게 되어서 양주에 별로 가지 않고 서울에 많이 있게 되었다. 꺽정이의 비위에 맞는 사람이 누구였을까. 그사람은 별다른 사람이 아니라 김덕순이었다. 김덕순이가 본래 탈속한 사람이 환란을 겪은 뒤로 더우기 속이 서그러져서 양반의 티가 조금도 없었다. 갖바치의 집에서 꺽정이를 만나던 날 첫인사가 
"촌수를 따지면 내가 너의 아재비다." 
하고 그 뒤에 
"우리 누님이 가끔 너의 말씀을 하며 상면하고 싶다고 하시더라. 언제든지 한번 나하고 같이 창녕을 가자." 
하고 말하는 품이 참말 족척(族戚)간에 말하는 것과 같았다. 첫째는 덕순이가 훌륭한 양반 사람으로 양반의 티를 부리지 아니하고, 그 다음에는 덕순이가 고리삭은 글 이야기를 좋아하지 아니하고, 또 그 다음에는 덕순이가 힘꼴을 쓰는 까닭에 힘겨룸을 할 만하여 가지가지 모두 꺽정이의 비위에 맞았던 것이다. 그 때 꺽정이의 나이 덕순이보다 배나 넘어 아래지만, 외자로 해라를 받는 외에는 동무쇠임직하게 대접하며 덕순이와 서로 상종하였다. 
 덕순이가 십 이삼 년 동안은 창녕 이판서의 집에서 그 부인의 동생으로 지내고, 남곤이가 죽고 심정이까지 죽은 뒤에는 그 아버지 묘하(墓下)인 충주땅에 와서 형님 덕수와 같이 그 어머니를 봉양하고 지내되, 오히려 성명을 숨기던 사람이 갑자기 서울로 올라와서 본성명을 내놓고 지내게 된 사정을 명백히 알게 하려니 자연히 조정의 전후 형편을 이야기하여야 하겠고, 조정 이야기에는 궁중 형편까지 겸하여 이야기할 것이 있음으로 중간 이야기가 조금 장황하다. 
 김안로(金安老)가 풍덕에서 귀양살이할 때는 사화 중 인물의 죄없는 것을 주장하던 자가 조정에 들어와서 정권을 잡은 뒤로는 그 주장을 입 밖에 내지 아니할 뿐 아니라, 조정에서 일어나는 공론까지 친근한 대신을 시켜 꺾어 버리게 하였다. 김안로가 영수가 되고 허항(許沆) 채무택(蔡無澤)이 같은 인물이 동류가 되어 일국의 정치를 좌우하던 판이라, 안로가 하기 싫으면 그만이다. 두번 말하는 사람도 별로 없었다. 안로의 비위를 거슬리는 사람이라면 어느 모로든지 옥사에 걸리어서 죽거나 귀양가는 것을 면치 못하였다. 안로가 권을 잡은 뒤로 오륙 년 동안에 해마다 몇 번씩 옥사가 일어나서 왕실지친으로부터 여염 남자까지 죽고 귀양간 사람이 얼마인지 알 수 없었다. 
 중전의 형이 되는 윤원로(尹元老) 윤원형(尹元衡) 형제가 동궁이 저의들의 생질이 아닌 까닭으로 동궁에 대하여 항상 불리한 생각을 품던 터에 중전이 경원대군(慶原大君)을 탄생한 뒤로는 더우기 대군을 장래 임금으로 받들 생각이 있어서 동궁의 외삼촌 되는 윤임(尹任)과는 장차 맞서게 될 조짐이 있었다. 윤원로가 그 아우 원형과 의론하고 세력 좋은 김안로를 저의 편으로 끌려고 원로의 딸을 안로의 손자에게로 통혼하였더니 안로는 동궁을 보호한다고 떠들고 나선 사람일 뿐 아니라 당시 형조판서 윤임과 사이가 좋은 터이라 두말 아니하고 그 혼인을 거절하였다. 
 김안로는 그 때 벼슬이 좌의정이라 조만한 일이 아니면 별로 출입을 아니하는 터인데, 윤판서를 보고 윤가의 통혼 거절한 것을 이야기하려고 장의동(壯義洞) 윤판서는 마을에서 나와서 화초 잘 기르는 장원서(掌苑署) 사령 박수경(朴守敬)과 화초장이 홍인서(洪麟瑞)를 데리고 화초를 가꾸다가 대신이 왔단 선통을 듣고 바삐 의관을 정제하고 나와서 공손히 맞아들이었다. 좌정한 뒤에 김정승이 
"요사이 동궁 제절이 어떠하시답디까?" 
하고 물으니 윤판서가 
"어제 문후하였읍니다. 제절은 별로 못지 않으십디다." 
하고 대답하고 나서 
"그러지 않어도 대감께 말씀하고 싶은 일이 있었읍니다." 
하고 자리를 가까이 옮겨앉았다. 
"망상스러운 윤원로 형제가 동궁을 천치라고 훼방한다는 말은 많이 들었지요만, 요사이는 동궁의 수한이 단축하시라고 사람을 보내서 산천기도를 한답니다. 그것이 원로 형제의 짓이면 오히려도 모르겠으나, 내전에서 시키시는 일이라니 이런 변이 어디 있겠읍니까? 이 일을 어찌하면 좋단 말씀이오니까?" 
김정승이 이 말을 듣더니 그 대답은 접어놓고 
"원로가 저의 딸을 집의 큰손자놈과 혼인하자고 통혼하데 그려. 깜냥없는 것이." 
하고 말한 뒤에 단정히 앉았던 자리를 움직이어 입을 윤판서의 귀에 가까이 대고 
"여희(?姬)가 있고는 신생(申生)이 살기 어려울 것 아니요? 대감, 생각해 보시요." 
하고 다시 단정하게 물러앉았다. 
"그러나 어떻게 합니까?" 
하고 재쳐 묻는 것은 주인 윤판서이고 
"폐위(廢位)." 
하고 간단히 대답하는 것은 김의정이다. 
"어렵지 않습니까?" 
"될 수 있지요." 
"글세요." 
하고 윤판서가 고개를 비트니, 김의정이 나직나직하나 힘지어 들리는 말소리로  
"될 수 있다뿐이요. 조정에서 들고 일어설 만한 실덕(失德)만 잡어내면 어려울 것도 없소. 신씨(愼氏)를 폐출할 때 상감이 고집세우시지 못하든 것을 생각해 보시오 그려." 
하고 한동안 말을 그치었다가 잠깐 빙그레 웃고서 
"중전이 맹랑한 양반이야. 나를 끌어보려고 은근히 애를 쓰겠지. 자기 소생 따님 중에 제일 똑똑하다는 경현공주(敬顯公主)를 내 작은 자식에게 하가(下嫁)하라고. 형제가 나가서 한집 며느리 되는 것이 좋지 않겠느냐고까지 말씀하더라지. 나는 못들은 체해 버렸소. 중전이 소료가 틀려서 속상했을 것이요. 이번에 윤원로가 큰자식과 사돈하잔다는 것을 내가 못한다고 막었으니까 이것도 중전은 자미없이 생각할 것이요. 이와 같이 중전 편에서 내게 부치는 것을 내가 차버리다시피 하는 것은 다름이 아니라 우리 동방의 성군이 되실 동궁을 조금이라도 저버리지 아니하려는 까닭이요. 사실로 지금 조정에 진심으로 동궁을 보호하려는 사람이 대감하고 나밖에 또 누가 있소 ? 우리 두 사람이 죽을 힘을 다해서라도 동궁께 일이 없도록 보호하여 나갑시다." 
하고 나직이 한숨을 지었다. 윤판서는 김의정의 말을 듣고 일변으로 갸륵하게 생각하며, 일변으로 감사하게 생각하였다. 
김의정이 돌아간 뒤에 윤판서가 한참 동안 혼자 앉아서 무엇을 생각하다가 갑갑증이 나든지 화초밭으로 나와서 국화분을 돌아보며 
"곁가지를 다 쳤구나. 수경이와 인서는 다 갔느냐?" 
하고 옆에 따라나온 상노를 보고 물으니 그 상노가 
"간단 말씀 못 들었읍니다. 하인청에 나가 보겠읍니다." 
하고 밖으로 나가서 얼마 아니 있다가 두 사람과 같이 들어왔다. 
"아니들 갔구나." 
화초장이 홍인서가 앞으로 나서며 
"오늘 대감께 특별히 청할 말씀이 있는데요." 
하고 허허 웃으니 윤판서가 인서를 돌아보며 말하였다. 
"무슨 청? 요전과 같이 포청에 갇힌 사람 빼놓아 달라는 청인가?" 
"요전은 철없는 아이들의 장난을 포청에서 중대한 죄범같이 다루는 것이 우습기에 소인이 대감께 와서 말씀을 사뢸 뿐이었읍지요. 청이 무슨 청입니까?" 
"처자식 보아 포장에게 편지해 달라든 사람은 누구인고?" 
"하여튼지 그것이 소인에게는 긴청이 아니었읍니다. 그러하온데 이번은 소인에게 긴한 일이올시다." 
"무슨 긴한 일인가? 어디 들어 보자. 말해라." 
"말씀합지요. 다른 청이 아니오라 소인이 홀아비 살림에 멀미가 났읍니다. 대감께서 장가 좀 들여 주십시요." 
이렇게 청하는 홍인서는 윤판서집 계집종 중에 눈에 드는 사람이 있었던 것이다. 윤판서는 호반의 풍도(風度)로 허허허 너털웃음을 웃으며 말하였다. 
"어렵지 않은 청이다. 장가를 어떻게 들여 줄까? 색씨 장가를 들여 줄까? 기생 장가를 들여 줄까?" 
"색씨고 기생이고 할 것 없이 댁 종 하나만 주시면 원이 없겠읍니다." 
"그것은 더욱 쉽다. 내 집안에 있는 아이종 어른종 할 것 없이 모다 불러낼 것이니 네 맘대로 그 중에서 하나를 골라 보아라." 
하고 상노를 보고 
"너 마님께 들어가서 아이종들과 서방없는 어른종들을 모다 불러 내보내시라고 말씀해라. 내외 낀 것 외에 하나라도 빠지고 안 나오는 년이 있으면 물볼기다." 
하고 다시 허허 웃고 말이 없이 섰는 박수경이를 돌아보며 말을 부쳤다. 
"너는 생각이 없늬? 너도 하나 골라 보지." 
"싫소이다. 있는 것도 주체궂어 못 살겠소이다." 
"첩으로 하나 골라 보아라. 먹을 것은 내가 대어 주지." 
"첩도 싫소이다. 그 속에서 자식새끼가 나면 댁의 씨종이나 늘여 드리게요." 
이 때 안에서 어른종 아이종이 떼를 지어 몰려나왔다. 넓은 사랑 마당이 그들먹하도록 수가 많았다. 키 크고 몸 가냘픈 것도 있고, 키도 짧고 똥똥한 것도 있으며, 수줍어 고개를 들지 못하는 계집아이도 있고, 멋있게 몸을 놀리는 낫살 먹은 계집도 있었다. 윤판서는 상노를 바라보고 
"인제 다들 나왔느냐?" 
묻고 나서 홍인서를 돌아보며 
"어디 골라 보아라." 
하고 말하여 인서가 이리 기웃 저리 기웃하다가 손을 들어 한 사람을 가리켰다. 
 홍인서가 고른 계집은 나이 근 삼십 한 어른종인데 대가(大家)의 맏며느리와 같이 복성스러웠다. 전갈 잘하기로 불리는 계집이라 각집에 전갈 다니느라고 드나들 때 인서의 눈에 뜨이어서 복성스러운 얼굴이 맘에 들었던 것이었다. 윤판서가 인서를 보고 
"우리집 길군을 뽑아가려느냐?" 
하고 웃으니 인서는 
"황송합니다." 
하고 웃었다. 이 때 하인 하나가 밖에서 들어와서 상노를 불러가지고 무어라고 말하는데, 윤판서가 
"무어냐?" 
하고 물으니 상노가 주인대감의 앞으로 가까이 나와서 
"임동지(林同知)가 밖에 오셨답니다." 
하고 하인의 말을 옮기었다. 윤판서가 계집하인들을 안으로 들여 보내고 홍인서에게 
"혼인이 급하거든 불복일로 성혼하지." 
말하고 박수경이를 향하여 
"인서 혼인날 술 먹으러 오너라." 
말하고 그 다음에야 상노를 보고 
"임동지를 들어오래라." 
하고 말하며 사랑으로 올라갔다. 임동지는 윤판서와 한동리에 사는 임준(林畯)이란 사람인데, 윤판서 집에 종종 오는 터이라 대접받는 손님이 아니었다. 윤판서가 비슷이 앉아서 
"어서 오시오." 
하고 거만하게 말하니 임동지는 장지 밖에 와서 꿇어앉으며 
"날 사이 문안 어떠사오니까?" 
하고 공손히 인사하였다. 
"참, 내가 물어 볼 말이 있어. 자제가 임백령(林百齡)이와 친하다지?" 
"같은 홍당지들이니까 면분은 있겠읍지요만, 상종은 없는갑디다." 
"자제 같은 인물이 임백령 문하에 다닐 리가 없는데 누가 그러드군. 그런데 자제가 내게는 영 아니 와." 
"자식이라도 어떻게 만만치 않은지 모릅니다. 자주 와서 문후하라고 이릅니다만, 조관 명색으로 대관 문하에 자주 드나드는 것이 좋지 못한 일이라고 말합니다 그려." 
"자제의 기개가 놀랍다는 말은 들었지. 자제 같은 사람이 무서워. 내가 조그마치라도 조정에 득죄나 하면 영감하고 친하다고 용서할리 없을 것이야." 
"모릅지요. 그럴 만한 일이 있다면 대감께까지 범하려고 할는지. 저의 아비라도 용서할 것 같지 않어 보이니까요. 입이 너무 발러 걱정입니다." 
"영감은 임백령에게 더러 가시요?" 
"일 년 일차 세배를 갈 뿐입니다." 
"영감께 말이지, 내가 첩을 얻을 때 임백령이가 해괴망측한 짓을 하더니 지금도 그 맘을 끊지 못하는 모양이야. 가끔 내 첩에게 먹을 것도 보내고 한다지. 계집이 어디 그렇게 호락호락한가. 하인이 문에 들어서지도 못하게 쫓아버리고 하니 저만 망신이지." 
하고 윤판서가 우스꽝스럽다는 듯이 코웃음을 웃었다. 윤판서의 첩은 당대 일색으로 유명한 평양 기생 옥매향(玉梅香)이니, 처음에 옥매향이 하나 놓고 윤임 임백령 두 사람이 서로 내 것을 만들려고 사단을 부리었는데, 옥매향이는 윤판서의 세력 좋은 것과 임참판의 다정한 것 중 어느 것을 골라잡을지 몰라 하다가 구경 세력 좋은 데로 쏠리어서 윤판서의 첩으로 들어앉았으나, 종시 임참판의 다정한 것을 잊지 못하여 임참판과 연신을 끊지 않고 윤판서가 공고(公故)로 집에 나오지 못하는 것을 미리 알게 되면 심복인 계집하인 모린(毛?)이를 보내서 임참판을 맞아오는 일까지 있었다. 
 임참판이 도포에 갓만 쓰는 선비 모양을 차리거나 소매 없는 옷에 패랭이를 쓰는 천인 복색을 차리거나 하고 남의 눈에 뜨이지 않도록 밤중 새벽으로 드나들지만은, 말이 모린이 입에서 나오지 않는다 하여도 소문이 나기 쉬운 일이라 임백령이가 옥매향의 집 뒷문 출입을 한다는 말이 한 입 거쳐 두 입 건너 자연히 아는 사람이 많아진 터이다. 임동지도 이 소문을 들은 사람인 까닭에 윤판서의 말을 듣고 
'모르는 것이 부처님이다.' 
하고 속으로 생각하면서 
"임백령의 행사가 괴악해요." 
하고 얼숭덜숭하게 대답하였다. 윤판서는 그 대답의 뜻을 다 알아듣지도 못하면서 
"괴악하고말고." 
하고 임동지의 말에 비위가 맞는 모양으로 말하고 조금 동안을 뜨이어서 
"내가 저를 미워하려니 생각하고 윤원형이와 상종하면서 나를 해낼 공론을 한다지. 내가 그만 일로 저를 미워할 사람도 아니지만, 저의들이 공론한다고 쉽사리 넘어백힐 사람도 아니야." 
하고 나중에 
"영감, 그렇지 않소?" 
하고 임동지의 얼굴을 들여다보았다. 임동지는 
"그렇습지요." 
하고 맞장구를 치고 말머리를 고치어서 
"여보십시요 대감, 실상 생각하면 소실이라고 다 그럴 리는 없지요만, 소실은 아무래도 정실과 달러서 모든 일에 미덤성이 적습디다." 
하고 말하자, 윤판서는 
"암, 다르지." 
하고 헙헙하게 대답하며 임동지의 말은 별로 새겨듣지도 아니하는 모양이었다.
며칠 뒤 저녁때 윤임이가 김안로를 찾아왔더니 허항과 채무택이가 먼저 와서 자리에 있었다. 각기 인사를 마친 뒤에 주인 손 네 사람이 조정 이야기를 시작하여 이 이야기, 저 이야기 하는 중에 젊은 조신의 인물 이야기가 나서 윤임이는 임동지의 아들 임형수(林亨秀)가 인물이 잘났다고 칭찬하고, 채무택이는 송희규(宋希奎)란 사람이 인물은 맹랑한 모양이나 외모가 잔렬(殘劣)하다고 비웃어 말하고, 김안로는 류희춘(柳希春)이란 사람이 총명도 있고 성질도 온순하나 사람이 정갈치 못하다고 폄하여 말하였다. 허항이가 김안로의 말 뒤를 따라서 
"류희춘의 정갈치 못한 것은 말도 마십시요. 몬지가 켜로 앉은 갓을 쓰고 때천지가 된 옷을 입고 출입하는 꼴이라니 더러워 볼 수가 없을 지경이지요." 
하고 깔깔 웃으니 채무택이도 또 뒤를 이어서 
"그 친구의 웃옷에는 언제든지 이가 슬슬 기어다닌답디다 그려." 
하고 껄껄 웃었다. 윤임이가 
"그런 사람은 말할 것이 없지만 주인대감은 정갈하신 것이 너무 심하시여." 
하고 허항과 채무택이를 돌아보니 허항이는 
"그러시다고도 할 수 있지요. 입으시는 옷에 금이 한 번만 나면 벗으실 때까지 꼭 고 금뿐이니까요." 
하고 김안로의 눈치를 살피고 채무택이는 
"면대해서 말씀 여쭙기는 좀 황송하지만 옥골선풍(玉骨仙風)으로 단정하게 앉으신 것이 재상보담도 신선 같으십니다." 
하고 역시 김안로의 기색을 엿보았다. 김안로가 잠깐 눈살을 찌푸리며 
"쓸데없는 소리를 고만두시오." 
하고 윤임이를 가리키며 
"내가 이 대감과 조용히 의론할 말씀이 있으니 자리들을 좀 피하여 주시오." 
하고 말하여 허항과 채무택이는 다같이 무류하여 하면서 
"물러가겠읍니다." 
"저녁 후에 다시 오겠읍니다." 
하고 두 사람이 함께 일어섰다. 그 뒤에 김안로가 윤임의 앉은 자리를 가까이 옮기게 하고 
"전날 말씀하든 일을 집에 와서 생각해 보았소. 동궁이 촉수(促壽)하시라고 산천기도를 시킨다는 것이 발서 종사에 대한 큰 죄악이라 구태여 다른 실덕을 물을 것이 없지 않겠소. 산천 기도 다니는 것들을 붙잡기만 하면 그들의 입에서 원로 형제의 말이 나올 것이고, 원로의 형제가 잡혀들기만 하면 그 일은 여반장이 아니겠소. 그래서 기도 다니는 것들을 기찰하여 잡으라고 비밀히 포청에 일러두었소. 하나라도 붙잡히기만 하면 그날로 곧 일을 버르집을 작정이니 대감도 그리 알아두시요." 
윤임이는 이 말을 듣고 아무 대답이 없이 고개만 끄덕이었다. 그럭저럭하는 동안에 해가 저물었다. 윤임이가 일후에 다시 올 것을 말하고 일어서려 하니 김안로가 
"별로 일이 없으시거든 내게서 저녁을 자시고 이야기나 더 합시다." 
하고 만류하였다. 윤임이가 
"오늘밤에 조그마한 일이 있읍니다." 
하고 웃으니 김안로는 그 웃는 것을 보고 괴상히 생각하여 
"무슨 일이요?" 
하고 묻는데 윤임이가 빙글빙글하면서 
"종년 하나 시집을 보내는데 오늘밤에 봉채를 받습니다." 
하고 대답하니 
"대감은 별일을 다 총찰하는구려." 
하고 김안로도 역시 웃었다. 
 그 날이 윤판서의 집 종이 홍인서의 봉채를 받는 날이었다. 윤판서가 모든 절차를 차려주어서 법제로 혼인을 지내게 되었던 것이다. 함진아비가 지고 온 함을 윤판서가 손수 열었다. 이것이 남의 집 종으로는 꿈에도 받아 보지 못할 호강이었다. 그 날 밤 봉채뿐이 아니라 이튿날 초례까지도 남의 집 종의 혼인 같지 아니하였다. 첫째는 윤판서가 홍인서를 사랑하는 까닭이지만은, 태반이 윤판서의 실없는 장난이었다. 홍인서 내외가 초례를 마치고 윤판서 앞에 와서 문안을 드리니, 윤판서가 인서의 아내를 보고 
"너는 오늘부터 댁에 드난할 것 없이 너의 남편을 따라가서 유자생녀하고 잘 살아라." 
하고 그 다음에 인서를 보고 
"인제는 네가 내 집 사위야." 
하고 빙글빙글 웃었다. 인서의 아내는 고개를 숙이고 있을 뿐이고, 인서는 
"황송합니다." 
하고 허리를 굽신굽신하였다. 윤판서는 인서의 혼인 잔치를 선비집 자녀의 혼인 잔치보다 낫게 차리고 문객들 외에 동리에 사는 임동지 같은 친구까지 청하여 대접하였다. 그리하여 그 날 윤판서의 집에는 큰사랑, 작은사랑, 수청방, 하인청 할 것 없이 모두 술상이 벌어지게 되었다. 
 윤판서가 임동지 이외 몇 사람을 데리고 술상 앞에서 고담준론(高談峻論)을 시작하여 그칠 줄을 모를 때에, 마침 형조좌랑(刑曺佐郞) 정희등(鄭希登)이 공사(公事)로 와서 보기를 청하였다. 정좌랑은 성실이 강직하여 허물 있는 사람을 면박주기 잘하고, 아무리 귀인이라도 위인이 부정하면 사람 같지도 않게 보는 까닭으로 누구나 다 꺼리던 사람이다. 
 그가 전에 상처하였을 때, 김안로가 사위를 삼고자 하여 통혼하였더니 통혼하러 간 사람을 보고 말하기를 
"일평생 다시 장가를 들지 아니할지언정 김씨의 집 사위 노릇은 아니하겠다." 
하고 두 번을 못하게 거절한 것이 김안로의 미움을 사게 되어 삼사이랑(三司吏郞)의 좋은 벼슬을 다니지 못하고 공조 형조의 낭관(郎官) 부스러기로 돌게 된 것이었다. 윤판서가 정좌랑의 보잔다는 말을 듣고 눈쌀을 찌푸리며 
"술이 취해서 잠이 들었다고 말해라." 
하고 하인에게 일러 내보냈더니 얼마 아니 있다가 하인이 다시 들어오며, 그 뒤에 정좌랑이 따라왔다. 정좌랑이 사랑 일각문에 들어서는 것을 보고 윤판서는 어찌할 줄 모르다가 할 수 없이 아랫방에 드러누워서 잠이 든 체하였다. 정좌랑이 방에 들어서서 좋지 않은 기색으로 잠깐 아랫목을 내려다보더니 선뜻 술상 앞으로 와서 상을 들어 그 자리에 메어쳤다. 놋그릇 소리가 요란하였다. 윤판서가 놀라 일어나며 
"이것이 웬일이야?" 
하고 말하는데 어성이 높지 않을 수 없었다. 정좌랑이 
"대감이 척완중신(戚?重臣)으로 국사를 위하여 주소동동(晝宵憧憧)할 처지인데 처지 불구하고 술잔 잡수시노라고 마을에 나오시지 않는 것이 대감 생각에는 옳으신 일입니까? 그러고 아까 일각문에 들어설 때 언뜻 본즉 앉으셨던 대감이 갑자기 누우시는 모양이니 공사로 보이러 온 요속(僚屬)을 보지 않으시려고 거짓말하시는 것이 대감 생각에는 실체(失體)가 아닙니까?" 
윤판서는 술에 취하고 무안에 취하여 얼굴이 주홍빛이 되었다. 흐르는 술과 흩어진 안주를 청지기가 치운 뒤에 정좌랑이 꿇어앉아서 간단히 공사를 말하고 총총히 일어서려고 하니, 윤판서가 무안한 것을 풀려고 
"내게 술이 있으니 한잔 자시고 가시오." 
하고 만류하였다. 정좌랑이 윤판서의 만류하는 말은 들은 체 만 체하고 
"오늘 작죄가 적지 않으니 다음날 사과하겠읍니다." 
하고 일어서 나가니 윤판서는 다시 또 무안하였다. 윤판서가 무안본 끝에 화가 나서 술을 다시 내오라고 하여 양에 겨운 술을 먹고 전후 부축하고 소실의 집에를 왔다. 
 옥매향이가 취한 윤판서를 맞아들이어 뉘인 뒤에 일단 관망을 벗기고 대님, 허리띠를 풀고 일변 하인을 불러 새앙차를 달이게 하였다. 윤판서가 개개 풀린 눈으로 옥매향의 얼굴을 들여다보는데, 옥매향이가 
"처음 보시는 사람 같습니까?" 
하고 빙그레 웃으니 윤판서가 옥매향의 손목을 잡으며 
"참말 이쁘다." 
하고 옥매향의 손목을 놓지 않고 혼곤히 잠이 들었다. 옥매향이는 윤판서가 잠을 깰까 하얀 손목을 잡힌 채로 옆에 붙어앉았더니 윤판서가 갑자기 한두 번 욕지기를 하고, 변고하기 시작하여 옥매향의 치마 앞이 흔건하게 되었다. 옥매향이가 치마를 갈아입고 양치물과 새앙차를 아이종 들리고 들어왔을 때 윤판서는 다시 잠이 들기 시작하였다. 
"잠드셨세요? 양치질하시고 새앙차 좀 잡수시지요." 
윤판서가 옥매향의 시중으로 간신히 머리를 들고 시늉으로 양치질하고 새앙차를 마시었다. 
"웬 술을 그렇게 많이 잡수셨세요." 
"무엇 어째?" 
"술을 많이 잡수셨냔 말이에요. 동궁마마께옵서 술은 먹되 과히 먹지 말라고 하교하셔서 많이 안 잡숫는다더니.....?" 
"동궁이 어떠시어? 앞으로는 걱정없으시다. 중전이 며칠 안가." 
"중전이 며칠 안 가시다니요?" 
"김정승이." 
"김정승이 어떻게 하셔요.?" 
"어 어." 
"네? 네?" 
 옥매향이는 윤판서의 취담을 다 들어 보려고 몸까지 흔들어 보았으나, 윤판서는 흔드는 손을 뿌리치고 코를 골기 시작하였다. 
 수 일이 지난 뒤의 일이었다. 윤판서가 어명(御名)을 받들고 새로 천봉(遷奉)한 고양 희릉(高? 禧陵)에 봉심(奉審)을 나갔다가 하룻밤을 자고 오게 되었었다. 그 날 밤에 옥매향의 집에는 앞대문과 안중문이 첩첩이 닫히고 아이종들은 모두 아랫방에서 잠이 들었는데, 모린이는 혼자 분앞마루에서 주안상을 차리었다. 얼마 뒤에 옥매향의
방안에는 뒷문으로 출입하는 손님이 방주인과 나란히 앉아서 술잔을 주고 받고 하였다. 
"나는 더 못 먹어요." 
"이것 한 잔만." 
하고 사나이가 술잔을 들어 입가에 대어 주었다. 
"못 먹겠어요. 정말이에요." 
"한 모금이라도 마시어야지. 내 손이 부끄럽지 않지야." 
옥매향이가 맛보듯이 조금조금 마시어 한 잔 술을 거의 반이나 마신 뒤에 사나이가 
"앗다, 고만." 
하고 술잔을 떼어가며 
"나머지는 내가 먹지." 
하고 소리가 나도록 잔을 빨아 말리었다. 옥매향이가 
"청실홍실 늘였나요?" 
하고 방그레 웃는데 얼굴에 술기운이 올라서 홍도화 한 가지가 봄비에 젖은 것 같았다. 사나이가 
"나도 술을 고만 먹을 터이다." 
하고 말하여 술상을 치운 뒤에, 옥매향이가 일전에 주정받이한 것을 이야기하다가 말끝에 윤판서의 취담을 이야기하였다. 사나이가 정신나는 말을 들은 듯이 
"그래? 김정승이 어떻게 한다고?" 
하고 뒤를 채쳐 물으니 
"고만이야." 
하고 옥매향이가 해해 웃었다. 
"무슨 밀의(密義)가 있는 것이군." 
"그걸 알 수 있나요." 
"취중에 진정발이라니 까닭없는 취담이 아니야." 
"공연한 이야기를 했구려." 
"공연은 왜 공연이야?" 
 이튿날 첫새벽에 옥매향의 집에서 나가는 사나이는 임백령이었다. 임백령이가 윤원형을 와서 보고 옥매향에게서 들은 말을 옮길 때에, 추측한 생각을 보태어서 윤임이와 김안로가 동궁 보호를 자탁(藉托)하고 중전의 죄목을 잡아서 폐위하려고 계획한다고 말하고, 윤원형이가 자기 친족들이 모인 자리에서 임백령의 말을 가지고 공론할 때에 윤임이와 김안로가 동궁을 위하여 중전을 종사의 죄인으로 몰아서 폐위하도록 하려는 계획을 세우고 기회를 엿보는 중인데, 불일간 발단(發端)이 될는지 모른다고 말하고 중전의 지친으로 참판 벼슬을 다니는 윤안인(尹安仁)이가 내전에 승후하러 들어가서 친족들의 공론한 말을 중전께 말씀할 때에 중전이 정신을 차리지 아니하면 일문이 멸망을 당한다고 공동하여 그날 저녁에 중전이 대전 앞에서 울며 불며 하소연을 하였다.
임금이 중전의 하소연을 듣는 즉시로 윤판서를 패초(牌招)하여 편전에서 인견하고 첫마디 말씀에 
"경(卿)이 중전을 폐하려고 꾀한다지?" 
하고 노기 있는 음성으로 하문하니 윤판서는 황겁한 모양으로 
"그럴 법이 어데 있사오리까?" 
하고 국궁하였다. 
"불 안 땐 굴뚝에 내 날 리 있을가? 나는 들으니 경이 김안로와 같이 발의한 일이 있다는걸." 
"안로가 동궁 보호를 청탁하고 애매한 옥사를 일으킨 일이 없지 않사온즉 이러한 부언(浮言)이 안로로 인하여 나는 줄로 신은 생각하옵내다." 
"안로 방자한 것이 목숨이 멧친고." 
하고 임금은 진노하여 김안로의 목을 당장에 버혀 드리라고 전교를 내리고 싶었으나, 권세 잡은 재상을 함부로 처치할 수 없음을 생각하고 윤판서를 향하여 
"내가 경은 믿는 터이나 안로는 괘씸하니 처치할 도리를 생각하라." 
하고 말씀한 뒤에 윤판서를 물러나가게 하였는데, 윤판서의 등골에 찬땀이 차이었었다. 
 임금이 중전의 말을 좇아서 김안로를 도모하라고 어필(御筆)로 적어서 비밀이 윤안인에게 내리었다. 윤안인이 밀지(密旨)를 받은 뒤에 시임 대사헌(時任 大司憲) 양연(梁淵)을 누차 찾아다니었다. 침방 안에서 윤안인이 조용히 어필 밀지를 보이고 김안로 도모할 일을 부탁하니 양연의 말이 
"이것이 여간 중대한 일이 아니요. 잘못하다가는 신명을 보전치 못할 일이요." 
하고 고개를 비틀었다. 
"그 대신에 일이 성공하는 날은 부귀공명이 소원대로 될 것 아니겠소." 
"어디 해봅시다. 그러나 급히 하려다가는 탈이 날 것이니 서서히 생각해서 합시다." 
"우에서 하루라도 급하기를 바라시는데요." 
"가만히 계시요. 될 수 있소. 사오 일 후에 김안로가 작은아들 혼인을 지낸다니 그 날 안로의 당이 몰려가서 없는 틈에 양사가 합계(合啓)하도록 일을 주선해 봅시다." 
하고 양연이는 윤안인과 서로 밀약을 한 후 흩어졌다. 
 김안로의 집 혼인날이다. 식전부터 안손님, 바깥손님이 모여들기 시작하여 점심때에는 넓으나 넓은 집의 방방이 사람이 가득하였다. 큰사랑 마루 앞에 마루와 나란히 부계(浮階)를 매고 안로가 모대(帽帶)하고 나앉아서 금관자, 옥관자 손님을 한자리에 모았었다. 잔칫상이 벌어져서 술을 권커니 자커니 하는 중에 김안로가 도야지머리 장정승을 돌아보며 
"궐내에서 이 때까지 선온(宣?)이 나리시지 아니하니 무슨 일일까요?" 
하고 물으니 장정승은 그 괴상한 면상을 앞으로 내밀며 
"아니 나리실 리 있소. 곧 나리시겠지." 
하고 대답하였다. 이 날 이 때까지는 김안로의 집 조그만 생일잔치에도 궐내에서 어주(御酎)가 나오던 터이라, 안로가 선온이 더딘 것을 괴상히 생각할 만하였다. 안로가 술 한 잔을 마시고 안주를 집으려 할 때에 난데없는 솔개 한 마리가 쏜살같이 내려와서 안로 머리 위의 사모(紗帽)를 움키다가 좌중에서 
"이놈!" 
"후여!" 
하고 소리들을 지르니까 솔개는 공중으로 날아가고 사모는 자리 위에 떨어졌다. 괴상한 일이다, 상서롭지 못한 일이다, 좌중에서 수군수군하는데, 채무택이가 일어서서 사모를 집어 안로를 주니 안로는 정신이 빠진 사람같이 사모를 받아 옆에 놓았다. 허항이가 이것을 보고 
"왜 쓰시지 않고 놓으십니까?" 
하고 말한 뒤에야 다시 집어 쓰게 되었다. 
이 날 양연이는 대사간과 의론하고 양사 간관을 중학(中學) 안에 모아놓고 
"논핵(論劾)할 사람이 있소." 
하고 미리 준비하였던 계초(啓草)를 내어보니 간관들 중에는 뒤가 좋지 못할까 의심하는 사람이 없지 아니하였다. 양연이가 
"여러분, 염려 마십시오. 내가 뜻을 받은 곳이 있소." 
하고 안로와 그 당류를 논핵하는 합계를 위에 올리었더니 위아래에서 미리 짜놓은 일이라 합계 한 번에 안로와 그 당류를 각각 배소(配所)를 정하여 귀양보내되 당일로 압송(押送)하라는 처분을 받게 되었다. 궐내가 수선수선하였다. 선전관(宣傳官)이 금위군사(禁衛軍士)를 영솔하고 나가서 안로의 집을 둘러싸고 들어갔다. 잔칫집이 발끈 뒤집혔다. 하인들도 도망하고 문객들도 도망하고 손님들도 도망하였다. 도망하다 붙잡히는 사람들은 꼭두를 잡히고 발길에 차이었다. 안팎에서 곡성이 일어났다. 안로는 넋을 잃고 앉았고 허항, 채무택이는 쥐구멍을 찾았다. 도야지머리는 대신의 체모가 있는 터이라 선전관을 불러 앞에 세우고 
"내 이름도 은명(恩命)중에 들었는가?" 
하고 물으니 선전관이 
"대감 함자는 없소이다." 
하고 대답하였다. 도야지머리가 그제는 군사를 시켜 장정승댁 하인을 부르라고 하여 탈것을 대령하라 한 뒤에 안로를 돌아보고 
"나는 가오." 
하고 일어서 나갔다. 허항이가 이것을 보고 본을 떠서 허참판댁 하인을 불러 달라고 군사에게 일렀더니 옆에 있던 선전관이 
"허항이 아니냐? 잔소리 말고 가만히 있거라." 
하고 호령하여 허항이가 움찔하고 목을 움츠러들였다. 안로가 잡히어 나올 때에 혼인하려던 작은아들을 돌아보며 
"오늘 이후에야 누가 내 집과 혼인을 하겠느냐? 너를 일즉이 성취시키지 못한 것이 한(恨)이다." 
하고 눈물을 머금었다. 김안로와 허항과 채무택 등이 귀양길을 떠난 뒤에 위에서 선정전(宣政殿)에 전좌하고 대신 이하 여러 조신에게 입시를 명하니, 그 조신들 중에는 병조참판 윤안인과 도승지 임백령과 기사관(記事官) 임형수와 형조판서 윤임 등이 앞서거니 뒤서거니 하였다. 
"원임 영의정 정광필이 오늘날 화근이 될 것을 짐작하고 안로를 물리치려다가 도리어 죄를 입었으나 가이없는 일이라, 즉일 방면(放免)하고 이외에 안로로 인하야 귀양가서 있는 사람을 모다 방송하게 하라." 
위에서 말씀이 있은 뒤에 병조참판 윤안인과 도승지 임백령이 함께 앞으로 나와서 안로 등의 죄가 중하여 사사(賜死)함이 마땅하다고 아뢰니, 위에서 대신 외 여러 신하에게 하문하여 다른 의견이 없는 것을 보고 
"안로를 차마 중죄로 다스릴 맘이 없으나 물론(物論)의 돌아가는 바를 어기기 어려우니 사약하라." 
하고 전교를 내리었다. 며칠 뒤에 또 대계(臺啓)가 나서 허항과 채무택도 사약을 받게 되고, 당류 중에 가장 가벼운 자가 파직을 당하게 되었다. 임금은 대신 이하 여러 조신의 청을 좇아서 김안로 등의 복법(伏法)한 것을 종묘에 고하고, 제신의 진하(陣賀)를 받은 뒤에 양연, 윤안인 등의 벼슬자품을 돋우게 하였다. 
 양연이가 김안로를 몰아낸 뒤에 그 공로로 잠시 세력이 좋았으나, 그 집의 하인이 주인을 자세하고 이웃 과부를 겁탈하다가 법관(法官)에게 발간된 까닭에 양연이는 가장(家長)의 치가(治家) 잘 못한 죄목으로 조정에서 쫓겨났다. 그 뒤로는 물망(物望) 있는 사람들이 차차로 조정에 등용되어서 류관(柳灌), 권발(權?), 이언적(李彦迪), 류인숙(柳仁淑) 같은 인물이 재열(宰列)에 들어서고, 사화에 섭쓸려 찬배를 당하였던 사람이 많이 풀리었는데 이 때에 파릉군(巴陵君)도 방면되고 숭선부정(崇善副正)도 복직되었다. 
 김덕순이가 죄없는 몸이 되어 본성명을 드러내고 서울 와서 있게 된 것이 조정이 이와 같이 변한 까닭이다. 김식(金湜)의 가택(家宅)과 가산(家産)은 화를 당할 때 국고(國庫)에 몰수되었던 까닭으로 덕순이가 처음에 서울 와서는 아내 없는 처가에 붙여 있었고, 그 뒤에 여러 사람의 도움을 받아서 새로 서울집을 장만하고 가족이 단취하게 되었는데, 덕순의 형님 덕수가 집에 앉아 선생질을 시작하여 아이들의 강미(講米)로 어머니를 봉양하고 가속들을 접제(接濟)하였다. 덕수는 내외 가진 터이라 자녀를 낳기 시작하였고, 그 아버지의 얼굴을 잘 알지 못하는 덕무(德懋)도 나이 벌써 이십여 세라 혼처를 택하여 성취하였다. 덕순의 재취는 집안에서 누가 권하지 않는 사람이 없고 숭선부정의 집에서까지 권하건만, 덕순이가 왼고개를 치고 듣지 아니하여 하루는 그 어머니가 조용히 덕순이를 불러 앉히고 고집하는 뜻을 물었다. 
"별 뜻은 없읍니다만 다시 장가들 생각이 없어요." 
"그래, 아즉 나이 있는 처지에 홀아비로 늙을 터이란 말이냐?" 
"홀아비는 어떱니까." 
"늙은 어미를 생각하더라도 아예 그렇게 고집하지 마라." 
"어머니께서 며느리가 없으신 터 같으면 나도 생각을 달리하겠읍니다만 지금 큰며느리 작은며느리를 거느리고 계시지 않습니까. 나는 나대로 내버려 두십시요." 
"어느 손가락을 물면 아프지 않겠느냐 ? 다 각각이지. 인제 나는 너의 장가드는 것만 보면 지금 죽어도 원이 없겠다." 
덕순이는 고개를 숙이고 대답이 없었다. 그 어머니가 이것을 보고 
"어미의 원을 풀어 줄 생각이 없느냐?" 
하고 다그쳐 물었다. 
"어머니가 그렇게까지 생각하신다면 장가를 들어도 좋습니다만 중심에 맺힌 한이 있어 다시는 내외 자미를 보고 살기가 어려울 것 같습니다." 
"중심에 맺힌 한이란 걸 알겠다. 한도 될 만하지. 그렇지만 사나이도 수절하느냐?" 
"죽기 전에 한번 다시 보기만 했어도 한이 덜 되었을 것이에요. 지금도 붉은 명정이 눈앞에 얼른거리면 맘이 저린지 아픈지를 모릅니다." 
하고 손등으로 눈에 어리는 눈물을 씻었다. 그 어머니가 둘째며느리의 죽을 때 광경을 맏며느리에게 들어서 아는 터이라 덕순의 눈물이 비회(悲懷)를 자아내어서 얼마 동안 모자가 마주 앉아 눈물을 흘리다가 덕순이가 
"어머니, 고만두시오." 
하고 위로하여 비회를 조금 진정한 뒤에 그 어머니가 옆에 놓였던 노랑 명주 수건을 집어서 진물진물한 눈귀를 씻으며 
"장가 다시 들고 안 드는 것은 네 요량대로 해라." 
하고 한 번 길게 한숨을 쉬었다. 그 어머니가 불쌍한 죽은 며느리를 생각하다가 생각이 그 유모자에 미치어서 
"연중이 소식은 이내 못 들었느냐?" 
하고 물으니 
"평산으로 여러 번 알어보았지요만, 자세히 모르겠어요. 무슨 다른 일로 관가에 붙잡혔다가 박연중이란 성명이 사출나서 서울로 압송하게 되었는데, 그 때 누가 옥에서 빼가지고 도망을 했다나요. 하여튼지 죽지는 않은 모양인데 소식을 알 수가 있어야지요." 
하고 덕순이는 궁금히 여기는 빛을 얼굴에 드러냈다. 
"그 애 어미는 자식의 얼굴도 못 보고 죽었으니 그것도 불쌍하지 아니하냐?" 
하고 그 어머니가 다시 눈물을 머금는 것을 보고 덕순이는 
"어머니, 그런 이야기는 고만두십시다. 내가 내일 용인을 좀 갈까 합니다." 
하고 말을 돌리었다. 
"용인은 왜?" 
"조정암 자제를 좀 찾어보려고 합니다." 
"용(容)이나 정(定)이가 다 어른이 되었겠다. 정이가 집의 덕무와 동갑인가 한 살 더 먹었나. 그러니까 지금은 이십이 넘었겠다." 
"용이는 죽었단 말이 있세요." 
"이 애야, 용이가 죽다니 그게 무슨 소리냐?" 
"전하는 말이니까 가보면 적실한지 아니한지 알겠지요." 
"가보아라. 너의 아버지와 조참판과 지내든 정분을 생각하기로 사생존망을 모르고 지낼 처지냐." 
하고 그 어머니는 옛일을 돌이켜 생각하고 언짢아 하였다. 
 김덕순이가 용인을 갔다올 때 조정(趙定)이와 같이 왔다. 그때 정이는 성관한 사람이지만, 덕순의 대부인이 자질과 같이 여기어 안으로 불러들여서 용이 죽은 인사도 말하고 지내는 형편도 물어보았다. 정이가 며칠 묵는 동안에 하루는 덕순이가 정이를 보고 
"여보게, 자네가 찾어가 볼 사람이 하나 있네." 
하고 말하니 정이는 
"누구입니까?" 
하고 물었다. 
"선장(先丈)과 자별히 지내든 사람이야." 
"노인 어른이겠읍니다 그려." 
"노인이야. 나하고 같이 보러 가세." 
정이가 속으로 생각하기를 자기 아버지의 친구 노인이면 덕순이에게도 존장(尊丈)일 터인데 어찌하여 말을 홀하게 할까 괴상한 일이다 하고, 재차 
"누구입니까?" 
하고 물었다. 
"선장이 자주 상종하시든 갖바치가 있어. 그사람을 보러 가잔 말일세." 
"갖바치라니요? 가죽신쟁이 말씀이요? 선친이 그런 자와 상종하셨을 리가 있나요." 
"상종하실 뿐인가. 그사람의 집에 가서 흔히 주무시기까지 하셨느니." 
"저는 불행히 늦게 나서 선친의 일이라도 친히 뵈온 것이 없는 까닭에 남의 말을 듣고 아는 것밖에 없읍니다만, 선친께서 일언일동(一言一動)이 다 후생(後生)의 본이 될 만하시든 것은 저의 집안에서만 하는 말이 아니겠읍지요." 
"그게야 누가 모르나." 
"그러면 갖바치와 상종하셨을 리 없지요." 
"당신이 상종하신 것을 자네가 상종하셨을 리 없다면 되나?" 
"저는 그런 말을 듣지 못했읍니다." 
"갖바치와 상종하셨다는 것이 당신께 수치될 일이 아니니." 
"그래, 사대부가 백정놈의 집에 가서 자는 것이 수치가 아니란 말입니까? 어찌하시는 말입니까?" 
"자네가 그 사람을 보지 못한 까닭에 저런 말을 하는 것이지. 그 사람이 예사 백정이 아니야." 
"예사 백정이 아니라도 갖바치라면 가축 다루는 백정이지요." 
"백정이라도 나는 선생님으로 아는 터일세." 
"선생님으로 아시거나 말거나 그 선생님이 선친과 자별히 지냈다고 거짓말씀이나 마십시요." 
"거짓말이라니? 자네하고는 말 못하겠네. 고만두게." 
하고 나중에는 덕순이도 증을 냈지만은, 정이는 자기 아버지를 욕보인 것같이 속으로 대단히 분하게 생각하였다. 
 그 날 밤 초저녁이다. 글 배우는 아이들이 각기 집으로 돌아가고 수선한 덕수의 사랑이 조용하여진 때다. 덕수와 덕순 형제가 덕무와 정이를 데리고 앉아서 옛이야기를 하는 중에, 갖바치와 심의가 작반하여 찾아왔다. 두 사람을 맞아들이는데 덕순은 말할 것도 없고 덕수도 대접이 깍듯하였다. 정이 외에 여러 사람이 각기 인사를 마치고 자리에 앉았다. 주인 삼형제를 따라서 섰다 앉았다 하는 정이를 갖바치가 유심히 보더니 손가락을 들어 정이를 가리키며 
"저사람이 누구야?" 
하고 덕순을 돌아보는데, 덕순이가 대답을 더디하여 덕수가 
"정암 자제이에요." 
하고 대신 대답하였다. 
"그러면 정인가? 돌 전에 본 사람이 저렇게 컸단 말이지." 
하고 그 다음에 정이를 바라보며 
"나는 선장(先丈)의 욕된 친구 갖바치야." 
하고 말하는데, 홍안백발(紅顔白髮)에 외모도 틀지게 보이거니와 반말로 그치는 말소리가 위엄 있게 들리었다. 정이는 다른 생각 할 사이가 없이 일어나서 절하였다. 갖바치는 
"절은 무슨 절." 
하고 빙그레 웃으면서 앉은 채로 조금 허리만 굽실하였다. 옆에서 보던 덕순이가 싱글싱글 웃으면서 정이를 바라보니, 정이는 무안본 사람같이 얼굴이 붉었었다. 갖바치가 심의를 가리키며 정이를 향하여 
"이 양반은 대관재 심선생인데 그 형님과는 팔팔결 다른 양반이야. 이 주인 삼형제도 혐의 없이 좋게 지내는 터이니 절하고 인사하지." 
하고 말을 일러서 정이는 그가 누구의 아우인지도 채 모르고, 또 한 번 무릎을 굽히었다. 심의가 정이를 보고 하는 말이 
"내가 남곤 심정이 하는 심정의 아우야. 그리고 효직이는 우리 선생님이야. 인제 알겠지?" 
하고 미친 사람같이 웃었다. 
 덕순이가 다시 서울 와서 살게 된 뒤로 전날 선생 갖바치 외에 젊은 친구 꺽정이가 새로 생기어 갖바치나 꺽정이의 얼굴을 하루만 못 보고 지나도 궁금히 생각할 만큼, 가까이 상종함으로 혜화문안에 있는 갖바치의 집을 남의 집같이 여기지 아니하더니 갖바치가 금동이 내외를 양주로 보내서 살게 하고 자기는 팔도강산에 떠돌아다니겠다고 작정하니 혜화문안 집은 주인이 갈리지 않을 수 없이 되었다. 심의도 누차 갖바치에게 집을 없애지 말라고 말하였지만, 덕순이가 지성으로 말리었다. 
"내가 서울 와서 살게 되자, 선생이 서울을 떠난다는 것이 일변 생각하면 야속한 일 아니요" 
"내가 올해에 서울을 떠날 것은 이십 년 전에 작정하여 둔 일인즉 지금 갑자기 변할 수가 없소." 
"어디를 가실 터기에 그렇게 오래 전부터 작정하셨단 말이요?" 
"우리 선생님을 만나러 갈 터이요." 
"선생님에게 가서 다시 서울 오지 않을 터이란 말씀이요.?" 
"아니요, 또 오지요." 
"그러면 집까지 없애실 것 없지 않소." 
"아니, 오더라도 서울 와서 살지는 않을 터이요." 
"이 때까지 살든 서울이 아니요? 갑자기 그렇게 작정 하실 것이 무어 있소?" 
"늙은 것이 금동이 내외에게 얻어먹고 들어앉었으면 무엇하오?" 
"무엇하는 건 아니지만 육십 넘은 노인이 사방으로 떠돌아다니는 것보담은 주는 밥 먹고 앉었는 것이 낫지 않소." 
갖바치는 고개를 외로 흔들고 말을 대답하지 아니하였다. 덕순이가 말리어 되지 않을 것을 본 뒤에 
"그러면 이 집을 나를 주오. 우리집이 적기도 하려니와 이 집을 내가 지니고 있으면 서울 와서 묵으시기 좋을 것 아니겠소." 
"그것은 좋지요. 그러나 혼자 살림을 어떻게 하시려 하오?" 
"어머니께 말씀하고 아우 내외를 이 집으로 분가시키고 붙이어 있을 수도 있지요." 
"그것 좋소. 그렇게 합시다." 
하고 갖바치가 덕순이의 말대로 작정한 뒤에 서울 살림을 하루라도 속히 거두어 치우려고 경영하였다. 
 금동이 내외가 살림을 떠싣고 양주로 내려갈 때 꺽정이도 따라가게 되었다. 갖바치가 꺽정이를 보고 
"나도 앞으로 한 달 내외간에 서울을 떠날 터이다. 네가 양주가서 갑갑하게 들어앉었느니 날 따라서 훨훨 쏘다니면 좋지 않겠느냐?" 
하고 말하니 꺽정이는 선뜻 
"그러지요." 
하고 대답하였다. 
꺽정이가 양주집에 가서 한 보름 동안 묵다가 올라와서 보니 갖바치 방에 심선생 외에 낯모르는 사람이 하나 앉았는데, 그사람이 갖바치를 보고 말할 때 형님이라고 불렀었다. 꺽정이가 잠깐 그 방에 앉았다가 나와서 덕순이를 찾아왔다. 
"선생님 집으로 이사한다더니 어째 아니했소?" 
"차차 하게 될 터이지. 그런데 지금 선생과 새로 온 사주쟁이는 심선생 집에서 식사를 하지만, 널랑은 내게서 먹어라." 
"그건 아무리나 합시다. 설마 사람 사는 곳에 굶게야 되겠소. 그런데 지금 선생님에게 낯모르는 사람이 하나 있더니 그게 사주쟁이요?" 
"유명한 사주쟁이 김륜이란 사람이다. 이번에 선생과 동행하려고 왔다더라." 
"별놈의 동행을 다 다리고 갈 모양일세. 나는 고만두어야겠군." 
하고 꺽정이가 
"있다 만납시다." 
하고 일어서니 덕순이가 
"선생에게 가거든 나하고 같이 가자." 
하고 말하여 꺽정이는 덕순이와 같이 갖바치에게로 돌아왔다. 꺽정이가 갖바치를 보고 밑도끝도없이 
"선생님, 나는 이번에 아니 가겠소." 
하고 말하니 갖바치가 꺽정이의 얼굴을 치어다보며 말이 없었다. 한동안 있다가 갖바치가 심의, 김덕순, 김륜 세 사람을 방에 남겨두고 꺽정이를 데리고 빈 안방으로 올라와서 
"꺽정아, 왜 이번에 아니 간다느냐?" 
하고 물으니 꺽정이는 
"그까지 알지도 못하는 사주쟁이하고 누가 동행을 하겠소?" 
하고 불쾌하게 말하였다. 갖바치가 이 말을 듣고 
"그런 듯하더라." 
하고 허허 웃고 나서, 묘향산에 갔을 때 김륜이와 같이 한선생 아래서 공부하던 것을 말하고 선생이 올해에 강서 구룡산(九龍山)서 만나자는 약속이 있어서 이십 년 전에 동행 맞춘 것을 말한 뒤에 
"가기 싫거든 고만두어라만, 중간까지라도 같이 가면 반가운 사람도 만나 보고 좋을 것이다." 
하고 말하여 꺽정이는 지수굿하게 앉아서 대답이 없었다. 
 김륜이란 사람이 꺽정이에게는 첫눈에 들지 아니하였다. 나이도 먹을 만큼 먹어 보이는 사람이 할깃할깃 남의 눈치를 보는 것과, 우습지 않은 말에 하하 웃는 것과 얄미운 얼굴을 잠시 가만 두지 아니하고 되반들거리는 것이 모두 사람 같지 않게 보이었다. 꺽정이가 김륜이 사주쟁이란 말을 듣고서는 그 잡인이 천생 잡술군밖에 될 것이 없다고 생각하였다. 꺽정이가 동행하여 길나서기 싫다고 말하다가 갖바치의 달래는 말에 수그러져서 갖바치의 뒤를 따라 바깥방에를 나와 보니 김륜이가 덕순이를 대하여 경력을 자랑삼아 이야기하는 중이었다. 
"소격서 안에 사람의 사태가 났었지요. 소격서에서 사주 보는 사람이라면 지금도 알 사람이 없지 않으리다. 본래가 번잡한 걸 좋아하지 않는 성미에." 
하고 말하다가 
"이 형님은 잘 아시지요." 
하고 갖바치의 눈치를 보고 
"밤낮 사람에게 시달리니까 나종에는 정말로 성가시고 귀찮아 못 살겠읍디다. 그래서 신경광 신판사(申景光 申判事)란 사람이 광주(廣州)로 낙향한다기에 같이 가기로 했지요. 서울서 떠날 때는 도망하듯 했소 그려. 광주 간 뒤에 신판사의 중신으로 그곳 반명의 딸에게 장가를 들었지요." 
"그래, 그 때까지 총각이었더란 말이요?" 
하고 덕순이가 이야기에 쐐기를 쳐서 
"총각은 아니었지만." 
하고 우물쭈물하는데 이야기하던 흥이 갑자기 꺾이는 모양이었다. 이야기 뒤가 싱거워졌다. 
"광주 있기도 하고 고향에 가기도 하고 또 구경다니기도 하고, 그럭저럭 지금 나이 오십객이니 그 동안 경력이야 이루 다 말할 수가 없지요." 
꺽정이가 인사도 하기 전이건만, 경력 많다는 말이 비위에 잘 맞지 아니하여 
"사주 보는 경력이지요?" 
하고 말을 물으니 김륜이는 대답을 아니하고 무례하게 말 묻는 총각이 누구냐고 묻는 듯이 갖바치를 돌아다보았다. 갖바치가 이것은 본 체 만 체하고 
"우리 내일 모레쯤은 길을 떠나 볼까?" 
하고 떠날 날짜를 공론하니 김륜이가 
"어느 날 떠나든지 구월 초하룻날 구룡산만 대어가게 합시다." 
하고 말하고 
"구월 초하룻날은 미리 약언한 날인가?" 
심의가 묻는 말에 
"네, 그렇습니다." 
대답하고 무엇이 우스운지 하하 웃었다. 심의가 
"그러면 아즉도 앞으로 달포가 넘어 남었으니 그렇게 일즉 떠나 무엇하나." 
하고 갖바치를 돌아보며 
"나는 자네를 떠나보낼 일이 큰 걱정일세. 하루라도 더 같이 지내 보세." 
하고 잠깐 동안 있다가 
"그럴 것 없이 송도 가서 놀다 가려나? 서경덕이도 찾고 박연도 구경하고." 
심의의 말이 그치자마자, 김륜이가 
"좋지요. 나도 이 때까지 박연을 구경하지 못했읍니다." 
하고 갖바치를 앞질러 대답하였다. 갖바치가 덕순이를 바라보며 
"송도 구경 아니 가실라오?" 
하고 같이 가자는 뜻을 보이니 덕순이가 
"어머니께 말씀하고 가보지요. 나는 이왕이면 평산까지 가서 연중이의 소식을 좀 알어보겠소." 
하고 말하였다. 그리하여 네 사람이 같이 길을 떠나기로 작정되었다. 
 나귀 한 마리에 길양식과 소줏병을 실어서 아이에게 고삐 잡혀 앞세우고 어른 네 사람과 총각 한 사람이 뒤를 따라 송도길을 향하였다. 길에서 심의는 갖바치와 같이 가며 이야기하는데, 김륜이가 그 사이에 끼이고 덕순이가 꺽정이와 붙어가 이야기하였다. 두 사람은 앞서가는 사람들의 걸음이 갑갑하여 길 가며 이야기할 때보다 앉아 이야기할 때가 많았다. 이삼십 리쯤 앞서갔으려니 하고 한참 만 욱걸으면 또다시 앞선 사람의 느린 걸음을 보고 갑갑증이 나게 되었다. 두 사람이 길을 걸어가는 것이 뛰어가느니나 다름없었다. 가령 내를 만날 때에 길에 다른 행인이 있으면 다리로 건너가지만 행인이 없으면 훌훌 뛰어 건넜었다. 덕순이도 서울서 송도쯤은 당일에 도다닐 만하고 더우기 꺽정이는 칠월 해에 한 번 다니기만 할 사람이 아니니 갑갑할 만도 하였다. 서울서 떠나던 이튿날 저녁때 일행이 송도에 들어와서 곧 벼우물골 서처사집을 찾아갔다. 
 서처사 삼형제가 서울 손님을 데리고 송도 고적을 구경나섰다. 일행이 관덕정(觀德亭)과 선죽교(善竹橋)를 돌아보고 자하동에를 들어와서 이리저리 다니는 중에 시내 있는 편에서 맑은 노랫소리가 들려왔다. 
 "중화당(中和堂) 태평잔치 
 자취조차 아득하니 
 만년환(萬年歡) 옛날 곡조 
 아는 사람 못 보도다. 
 자하동 시냇물 소리 
 시름 알어 우는가." 
서처사가 한 노래 곡조를 다 듣고 나서 빙그레 웃으며 
"우리를 앞질러 온 게로군." 
하고 심의를 돌아보니 심의는 알아듣고 
"바늘 가는데 실 가듯이 가구(可久)에게는 진이가 따라다니네 그려." 
하고 허허 웃었다. 서처사가 여러 사람의 앞을 서서 노랫소리 나는 곳을 찾아오니 시냇가 잔디밭에 정한 자리 몇 닢을 연폭하여 깔아놓고 진이가 일행을 기다리고 있었다. 여러 사람이 각기 자리 위에 앉게 되었는데, 덕순이와 꺽정이는 자리에 앉지 않고 조금 동안 떨어진 풀밭 위에 붙어앉았다. 
"저 계집이 유명한 황진이란 기생이구나." 
"나이는 먹었어도 아즉 곱습니다." 
"절대미인이란 칭찬을 받든 기생이다." 
"기생이라도 옷 호사는 아니했읍니다 그려." 
"지금은 고사하고 한참 불릴 때도 의복은 물어멈같이 차리고 다녔다더라." 
 이와 같이 한편에서 진이를 공론할 때 서형덕(徐馨德), 서숭덕(徐崇德) 형제가 진이에게 무엇을 조르는 모양이 보이더니 참벌의 날개 치는 소리와 같은 노랫소리가 나기 시작하여 그 노래를 듣느라고 공론이 그치었다. 
"부소산(扶蘇山) 푸른 남기 
예와 이제 다르려니 
진봉산(進鳳山) 진달래꽃 
가을 손님 뵈올소냐 
아이야 송소주(松燒酒) 드려라 
진일장취(盡日長醉) 하리라." 
"명창이다." 
"곡조는 몰라도 소리가 듣기 좋구먼이요." 
"네가 시조 맛을 알겠늬?" 
"시조거나 말거나 이쁜 계집의 고운 목소리면 고만 제일이지요." 
 이와 같은 공론이 다시 시작하였을 때, 서형덕이가 두 사람을 돌아보며 오라고 손짓하였다. 진이가 가지고 온 술과 안주를 두 상으로 차려서 서경덕과 심의와 갖바치와 김륜이가 한 상을 차지하고, 서형덕과 서숭덕과 김덕순과 꺽정이가 다른 한 상을 차지하였다. 진이가 양편 상으로 왕래하며 술을 권하나 흔히 노축에게 가서 오래 앉아 있으므로 서숭덕이가 
"우리는 술 권하는 사람이 없어도 좋은가." 
하고 진이가 데리고 온 계집아이를 돌아보며 
"꿩 대신 닭이란다. 너 이리 와서 술을 쳐라." 
하고 그 계집아이의 손목을 붙잡아 끌어서 자리에 앉히는데 그 자리는 서숭덕과 꺽정이의 틈이었다. 꺽정이가 거북살스럽게 앉은 계집아이의 얼굴을 자세히 들여다보니 살결이 희고 눈 속이 맑고 코가 단정하고 입매가 야무장스러워 넉넉히 미인 소리를 들을 만한 인물이었다. 꺽정이가 연해 돌아보며 말을 물었다. 
"몇 살이냐?" 
"열 네 살입니다." 
"이름이 무어냐?" 
"금단입니다." 
"부모가 있늬?" 
"아버지만 계세요." 
나중에 꺽정이가 
"편히 앉어라." 
하고 금단이를 가까이 끌어가니 서숭덕이가 이것을 보고 
"계집아이 하나를 얻어 왔더니 총각놈이 독차지하네 그려." 
하고 웃어서 좌중이 다같이 웃었다. 술들이 취하였다. 술 뒤에 점심밥이 있었건만 꺽정이 외에는 밥을 많이 먹는 사람이 없었다. 서형덕 서숭덕 형제가 술이 취한 김에 요술을 할 것이니 구경하라고 떠들었다. 진이가 그 형제를 돌아보며 
"전우치(田禹治)에게 배운 재주를 내놓을 터이요?" 
하고 방그레 웃으니 형덕이가 
"뉘게 배운 재주든지 구경이나 하라구." 
하고 물 말은 밥 한술을 입에 넣었다가 공중을 향하여 뿜으니 흰 나비들이 펄펄 날랐다. 여러 사람들이 '저것 보아' '저것 보게' 하고 놀래자마자, 갖바치가 슬그머니 손가락을 튀기더니 나비로 보이던 것이 종이쪽이 되어 떨어졌다. 서형덕이는 '이것 웬일인가' 하고 놀랐다. 숭덕이가 
"형님 가만히 계시요. 내가 한번 해보리다." 
하고 
"목판 밑에서 까치 나가는 것 보시요." 
외치고 목판을 아무것도 없는 자리 위에 엎어놓고 왼손 무명지로 부작 쓰는 체하고 
"까치 날러간다." 
하고 목판을 드니 까치 같은 것도 없다. 숭덕이는 
"이게 웬일인가." 
하고 목판을 드니 까치 같은 없다. 숭덕이는 
"이게 웬일인가." 
하고 놀래고 여러 사람은 웃는 중에 서경덕과 갖바치가 앉은 뒤에서 까치가 날라 나갔다. 요술군들이 낭패를 보고 머리를 긁었다. 여러 사람들이 패패히 웃고 떠드는 중에 서경덕은 갖바치와 서로 재미있게 이야기하는데, 진이가 속으로 
'심선생이 칭찬하든 갖바치가 참말 범인이 아니고나.' 
하고 생각하며 그 옆에 가까이 앉아서 정신놓고 이야기를 들었다. 진이는 갖바치를 보고 
"송도서 며칠이나 묵으시려나요?" 
물으니 갖바치가 
"일간 떠날 터이어." 
대답하고 심의를 돌아보며 
"오늘 저녁에 망월대(望月臺)에서 달을 보고 내일은 박연을 갑시다." 
심의가 대답하기 전에 진이가 
"나도 갈까요?" 
하고 물어서 서처사가 
"좋지." 
하고 대답하였다. 이 때 젊은 축은 각기 숨은 재주를 다 내놓아서 법석을 벌이었다. 서형덕은 나뭇군의 노래를 흉내내고 서숭덕은 금단의 손을 잡고 춤을 추고 김덕순은 긴 활개를 펼치고 남무(男舞) 한바탕을 법제로 추었다. 노축에 섞이어 앉았던 김륜이가 어느 틈에 자리를 옮겨와서 거북춤을 춘다고 팔을 짚고 엎드려서 목을 오무렸다 내밀었다 하며 궁둥이를 치어들었다 내려놓았다 하여 여러 사람의 웃음을 자아내어 젊은 사람들이 돌아서서 손뼉을 칠 뿐 아니라 노축까지도 이야기를 그치고 입들을 벌리었다. 진이가 일어서서 구경하다가 꺽정이가 무릎에 팔을 감고 쭈그리고 앉았는 것을 바라보고서 꺽정이에게로 와서 말을 부치었다. 
"왜 혼자 따로 앉었어? 우스운 거북춤을 보지 않고." 
"거북춤인지 두꺼비춤인지 병신이 지랄하는 것 같소." 
"총각은 무슨 춤을 출 줄 아오?" 
"사나이가 추면 추고 말면 말지, 거북춤을 추겠소. 칼춤을 추지." 
"칼춤 좋지, 한번 추어 보오." 
하고 진이가 여러 사람을 향하여 서서 
"이번에는 총각의 칼춤이 나옵니다." 
하고 외치었다. '어디?' 하는 사람도 있고 '좋지' 하는 사람도 있고 여러 사람이 칼춤을 보려고 돌아섰다. 꺽정이가 앉은 채 조금도 움직이지 아니하니 서숭덕이는 
"쭈그리고 앉은 것이 칼춤이란 말이." 
하고 혀를 차고 서형덕이는 
"황씨의 딸이 우리를 속였구나." 
하고 웃었다. 금단이가 살그머니 꺽정이의 옆으로 와서 나직나직한 목소리로 
"참말로 출 줄 아시요? 한번 추어 보시요 그려." 
하고 칼춤을 재촉하니 꺽정이가 
"칼 없이 칼춤을 어떻게 추나." 
하고 일어서서 이리저리 돌아보다나 지겟군의 작대기가 풀밭에 놓인 것을 보고 그 작대기를 들고 와서 
"칼춤 대신에 작대기춤을 추리다." 
하고 외치니 진이가 
"작대기춤 좋지 그려. 목판 장단이나 쳐줄까." 
하고 서숭덕이가 요술한다던 운두 높은 목판을 앞에 갖다 엎어놓았다. 꺽정이의 작대기가 휘휘 돌기 시작하며 진이의 목판에서 뜨드락딱 소리가 났다. 도는 작대기에 맞추어서 목판 소리가 차차로 잦아지다가 휘휘 돌던 작대기가 번개같이 돌게 되어 작대기가 작대기로 보이지 아니하고 수없이 많은 검은 뱀이 꺽정이의 전후좌우를 휩싸고 도는 것같이 보이었다. 뜨드락딱 소리는 그치는 줄 모르게 그치었다. 꺽정이가 한번 허허 웃고 작대기를 던지고 앉은 뒤에 금단이가 땀 씻으라고 수건을 주니 서숭덕이가 이것을 눈여겨보고 
"금단이는 총각놈의 차지가 되었구나." 
하고 말하여 여러 사람이 웃는 중에 꺽정이는 
"나는 차지할 생각 없으니 염려마시요." 
하고 일어서서 다른 곳으로 가버렸다. 진이가 남은 술을 권하여 노소동락(老少同樂)으로 한 순배를 같이 한 뒤에 갖바치가 
"해도 저물어 가고 하니 차차 돌아가도록 합시다." 
하고 말하니 심의가 
"그리하지, 그만 일어서세." 
하고 서경덕을 돌아보았다. 서처사가 먼저 지팡이를 짚고 나서고 여러 사람이 차차로 일어서는데, 진이도 지겟군 불러서 뒷거듬새를 맡기고 뒤를 따라 나섰다. 덕순이가 
"꺽정이가 어디를 갔을까?" 
하고 이리저리 향하여 
"꺽정아, 꺽정아." 
불러 보아도 대답 소리가 없었다. 나중에 서처사까지 
"어데를 갔을고." 
하고 두 아우를 돌아보며 
"좀 찾어보아라." 
하고 말하여 서형덕과 서숭덕이가 찾아나서려고 할 때, 김륜이가 어느 틈에 단서를 짚어 보고 
"재전불재후(在前不在後)요. 앞으로 나갑시다." 
아는 체하고 말하였다. 여러 사람이 자하동 어구에를 나왔을때 꺽정이를 만났다. 덕순이가 
"그동안 어디를 갔다왔늬?" 
하고 물으니 
"뒷산 꼭대기에를 올라가 보고 왔소. 사당집 하나밖에 아무것도 없읍디다." 
꺽정이의 대답하는 말을 듣고 서처사부터 
"그 동안에 송악산에 올라갔더란 말이냐?" 
하고 놀라고 진이는 
"아이구 고 동안에. 거짓말 같애." 
하고 자그마한 붉은 혀까지 내둘렀다. 
 송도 주인이 서울 손님을 데리고 박연을 구경하고 돌아온 뒤에 서울서 동행한 다섯 사람 중에 심의 한 사람은 송도에서 떨어지고 나머지 네 사람이 길을 떠나는데, 나귀는 길양식을 싣고 가다가 덕순이가 서울로 돌아올 때 끌든지 타든지 하기로 하여 사람과 짐승 다섯 일행이 서관대로(西關大路)를 좇아나가서 송도서 떠나던 이튿날 아침때 평산읍에를 들어왔다. 객주집에 들어서 나귀는 보리를 먹이고 사람은 밥을 지어먹는데 객주지기가 돌아보러 왔다가 그 중에 노인인 갖바치를 보고 말을 물었다. 
"어디서들 오십니까?" 
"서울서 왔소." 
"어디들을 가십니까?" 
"평안도를 가는 길이요." 
"오늘 곧 떠나실 터이지요?" 
"아니, 찾어볼 사람이 있으니까 며칠 동안 유련하게 될른지 모르겠소." 
"찾어보실 사람이 누구인가요?" 
"누구래서 모를 사람이요." 
"네." 
하고 객주지기가 시원치 않은 모양으로 대답하면서 여러 사람의 얼굴을 차례로 들여다보고 나가니 갖바치가 여러 사람을 돌아보며 
"우리네 행색이 수상해 보이는 게로군" 
하고 말하였다. 갖바치와 김덕순이가 박연중 찾을 것을 공론하는 중에 장교 두 사람이 객주지기를 앞세우고 들어와서 첫째로 갖바치를 붙들고 서울 사는 곳과 평안도 가는 일과 그외에 여러가지 말을 꼬치꼬치 캐어묻다가 서울서 떠난 날짜를 물어 보고 
"아무리 노인의 행보라도 서울서 나흘 더 걸릴 것이 없는 길인데 그 동안 어디서 지체하셨소?" 
하고 물어서 서화담과 같이 박연 구경 갔었단 말을 듣고 비로소 의심이 놓이는 듯이 
"송도 서처사의 친구십니다 그려." 
하고 말하였다. 덕순이가 
"무슨 수상한 일이 있소?" 
하고 물으니 장교들은 
"네." 
하고 대답할 뿐이었다. 장교들이 간 뒤에 객주지기가 미안하게 여기는 모양으로 이야기하였다. 
"요사이 우리 평산서는 화적 까닭에 야단났읍니다. 속룡산(束龍山)도 화적굴이고 멸악산(滅惡山)도 화적굴이고 그외에 도적굴이 부지기수랍니다. 그 중에 제일 강성한 멸악산패가 각처 여러패를 모아가지고 읍내를 들이친다는 소문이 있어서 행인 기찰이 심합니다." 
꺽정이가 내달아서 
"여보, 운달산에는 화적이 없소?" 
하고 물으니 
"운달산에 있든 패가 멸악산으로 옮겨갔다네." 
하고 대답하고 꺽정이가 
"멸악산 화적 괴수의 성이 박가랍디까?" 
하고 물으니 
"괴수는 늙은이래. 성은 모르지." 
하고 대답하였다. 객주지기가 나간 뒤에 꺽정이가 덕순이를 보고 
"박연중인가를 찾어볼랴면 멸악산을 갑시다." 
하고 말하니 덕순이가 
"너도 점을 치느냐?" 
하고 웃는데 
"점보담도 더 정하게 맞을 게니 내 말을 믿고 갑시다." 
하고 말하였다. 
 멸악산은 평산읍에서 육십 리라 다 저녁때에 갖바치의 일행이 도달하였다. 오는 길로 적굴을 찾을 수도 없고 또 무모하게 적굴에 들어갈 묘리도 없어서 절을 찾아가서 자기로 하고, 산속으로 들어오는 중에 한 모퉁이를 지날 때 산 위에서 
"이놈들, 게 섰거라!" 
하는 호통 소리가 나며 머리를 질끈질끈 동인 축이 십여 명이 쫓아내려왔다. 십여 명 중의 수두로 보이는 자가 일행의 앞으로 나서 총각과 말을 접하였다. 
"너의들 어디를 가느냐?" 
"절에를 간다." 
"이놈, 총각놈이 말버릇하고. 목이 가려우냐?" 
"가려우면 긁어 주려느냐?" 
"오냐, 이놈 긁어 주마." 
하고 그자가 칼을 빼어들고 꺽정이게 달려들며 여러 놈이 함께 아우성을 치고 내달았다. 꺽정이가 번개같이 몸을 솟치어 
"에따 이것까지 가지고 가거라." 
하고 꺽정이가 쳐들었던 자를 앞으로 내던지니 깩 소리 한마디에 그자는 사지가 늘어졌다. 여러 놈 중에 한 놈이 산 위로 올라가서 아래를 내려다보며 
"이놈아, 있다 보자. 우리 대장이 오장(伍長)의 원수를 안 갚을 줄 아느냐? 풋기운 가진 네놈이 살 줄 아느냐?" 
하고 소리를 지르는데 꺽정이가 
"이놈, 게 있거라!" 
하고 맞소리를 지르니 그놈이 '오금아 날 살려라' 하고 산을 넘어 도망하였다. 
 덕순이가 꺽정이를 붙들고 
"이애, 야단나지 않었늬? 화적떼가 물컥 쏟아져나오면 어떡할 셈이냐? 섣불리 숨거나 도망질을 치다가 붙잡히면 사나이 자식이 망신까지 할 모양이고 어찌하면 좋단 말이냐? 화적떼에 박연중이나 있으면 불행중 다행이지만 그렇지 아니하면 맨주먹 가진 우리들이 몰사죽엄했지 별수 없겠다." 
말하고 다시 갖바치를 돌아보며 
"이 일을 어떻게 하면 좋겠소?" 
하고 물으니 갖바치가 아무 일 없는 때와 같이 웃으며 
"장사가 둘씩이나 있는데 무슨 걱정이겠소. 그러나 이곳은 산우에서 나려밀기가 좋아서 우리에게 불리하니 우리가 뒤로 물러나가서 좋은 자리를 잡고 기다립시다." 
하고 말하여 일행이 돌아서 나오는데, 맨 뒤에 서서 나오는 꺽정이는 오장이란 자의 내던진 칼을 집어들고 나왔다. 산골 시냇가에 있는 편편한 자리에 와서 갖바치가 걸음을 멈추고 앞선 김륜이를 가리키며 
"우리 두 사람은 누가 될 뿐이라 조금 멀찍이 떨어져 있을 것이니 두 장사가 이쯤서 화적을 대적하라." 
하고 앞으로 더 나가니 꺽정이가 덕순을 보고 
"내가 도적 괴수를 처치하는 동안에 아랫도리 놈들이 선생님께로 달려들른지 모르니 당신이 뒤를 따라가서 선생님을 보호하시오." 
하고 말하였다. 
"너 혼자 외롭지?" 
"염려마시요." 
"가만 있거라. 몽둥이 하나 맨들어 가지고." 
"내 맨들어 주리다." 
하고 꺽정이가 시냇가에 섰는 나무에서 굵은 가지 하나를 무질러 내려서 알맞은 몽둥이를 만들어 주니 덕순이는 이것을 받아들고 갖바치의 뒤를 쫓아갔다. 꺽정이가 짚신 들메를 단단히 하고 허리끈을 졸라매고 머리를 고쳐 동이고 손에 칼을 쥐고 산속길을 향하여 앉아서 도적들이 나오기를 기다렸다. 이 때 산 위에는 달이 벌써 올라왔고 시냇가에는 밤안개가 끼었었다. 도적떼가 산속길로 몰려나오기 시작하였다. 창끝과 칼날이 달빛에 비치어서 번쩍번쩍하였다. 꺽정이가 칼을 들고 길을 막아나섰다. 
"이놈들, 어디를 가느냐?" 
하고 큰소리를 치니 
"여기 있다." 
소리가 나며 '아' 하고 아우성이 일어났다. 
"괴수 나서거라!" 
 도적들 중에서 군관 모양같이 상모 달린 벙거지를 쓰고 비단 군복을 입은 키대 큰 사람이 큰 칼을 들고 앞줄로 나섰다. 
"이놈, 네가 내 부하를 죽였느냐?" 
"그랬다. 그러니 어쩔 테냐?" 
"어째? 이놈, 어서 바삐 목을 바쳐라." 
"네놈의 녹난 칼에 내 목을 바쳐? 너 혼자는 고만두고 네 졸개들까지 나온 대로 다 덤벼라. 겁낼 나 아니다." 
하고 꺽정이가 걸껄 웃으니 그 괴수가 
"무엇이 어째? 내가 혼자서 네놈을 처치 못하면 사나이가 아니다." 
하고 부하들을 물러서서 나서지 말라고 하고 편편한 자리로 나와서 
"이놈, 이리 오너라!" 
하고 호통을 쳤다. 꺽정이가 칼을 비껴 들고 마주 서서 
"제법이다. 네 성명이 무어냐?" 
하고 물으니 
"성명은 알어 무어하게. 어서 바삐 목을 늘여서 칼 받어라." 
"네가 박연중만 같으면 사정을 좀 두랴고 물었다." 
"이놈아, 잔소리 마라." 
하고 괴수가 악 소리를 지르며 칼로 치기 시작하여 꺽정이도 마주 악 소리를 질렀다. 싸움이 벌어졌다. 두 사람이 범같이 날뛰며 두 칼이 어우러졌다 풀렸다 하였다. 칼 쓰는 솜씨가 비등하였다. 그 괴수가 날쌔게 몸을 뒤로 피하여 서서 
"조금 참어라. 네 성명이 무엇이냐?" 
하고 물으니 꺽정이가 
"성명은 알어 무엇하게. 네가 죽든지 내가 살든지 싸워 보자." 
하고 쫓아와서 대들었다. 또다시 싸움이 어우러졌다. 적수의 칼이라 서로 상하가 없었다. 승부 없이 한동안이 지났다. 나중에 꺽정이가 허기가 나서 허리끈이 느지러지며 괴수에게 몰리기 시작하였다. 괴수가 별안간에 으악 소리를 되게 지르며 칼을 높이 들고 내리쳤다. 뒤에서 보던 졸개들이 
"총각놈의 머리가 두 쪽이 나거니." 
하고 생각할 뿐 아니라 괴수 역시 그리 생각하였던 것이, 총각이 머리 위에 내리치는 칼을 선뜻 칼로 막았다. 꺽정이의 가진 칼이 원래 변변치 못한 것이라 칼이 배씀 밑이 부러져서 땅에 떨어졌다. 
꺽정이가 칼자루를 내던지고 시냇가로 도망하니 괴수가 
"도망하면 어디를 갈 테냐?" 
하고 껄껄 웃었다. 뒤에 섰던 졸도 중에서 두목 하나가 앞으로 나와서 
"대장님과 그만큼 겨루는 것이 제법이올시다." 
하고 말하니 
"제법뿐이 아니다. 맹랑치 않은 검객이다. 그런데 그놈의 칼 쓰는 법이 나와 같으니 괴상한 일이다. 어디 잡어다 놓고 물어보자." 
하고 괴수는 졸도들을 거느리고 도망한 총각을 뒤쫓았다. 꺽정이가 시냇가에 와서 물을 움켜마시고 허리끈을 다시 졸라매었다. 
 칼 잘 쓰는 괴수가 앞장을 서서 도적의 떼를 몰고 풍우같이 쫓아오니 일이 위급한 것은 차치하고, 도적에게 쫓기는 것이 분하여서 꺽정이는 평생 힘을 다 써서 옆에 선 굵은 나무 한 주를 뽑아서는 두 손으로 들고 오는 도적을 보고 내둘렀다. 괴수부터 기가 막히어 물러서니 졸도들이 놀라서 뒤를 빼는 것은 말할 것도 없다. 꺽정이가 차차로 나오며 휘휘 내두르다가 위로 치어들고 
"이놈들아 구경이냐?" 
하고 괴수 섰는 곳을 눈 겨누어 내리치니 괴수는 날쌔게 뒤로 뛰어 피하였거니와 괴수 옆에 가까이 섰던 졸도들은 미처 피하지 못하고 한 번에 네다섯이 나무 밑에 쓰러졌다. 도적들이 겁을 먹고 슬금슬금 뒤로 나갔다. 꺽정이가 나무를 들고 가로 쓸며 나오고 세로 치며 나오니 나무에 맞은 자는 쓰러지고 나무에 맞지 아니한 자는 맞을까 보아 도망하였다. 가지에 옷 찢기고 도망하는 자도 있고 잎새에 눈 찔리고 도망하는 자도 있었다. 물 밀리듯 하는 형세를 괴수도 금치 못하였다. 도적들이 산속 길 편으로 도망하여 간 뒤에 꺽정이가 들었던 나무를 내던지고 숨을 돌리는데 덕순이가 몽둥이를 끌고 찾아왔다. 
"꺽정아, 어떻게 되었늬?" 
"왜 왔소?" 
"네가 궁금해서." 
"거기는 도적놈이 없소?" 
"개미새끼도 못 보았다." 
"통나무에 혼이 나서 도적놈들이 내빼기는 했지마는 저기 가서 뭉치어 섰는 것이 무슨 의론들을 하는 모양이니 아즉은 맘을 놓을 수가 없소." 
덕순이가 도적들이 뭉치어 선 곳을 바라보고 나서 
"통나무라니?" 
하고 묻다가 꺽정이의 가리키는 나무를 보고 
"이거 생나무를 뽑았구나. 네 힘이 그거 무슨 힘이냐?" 
하고 혀를 빼어물고 고개를 설레설레 흔들었다. 꺽정이가 한번 싱긋 웃고 앞으로 나가서 넘어지고 자빠지고 한 도적들에게 돌아다니며 그자들이 가졌던 창과 칼 중에서 쓸 만한 칼 두 자루를 골라가지고 왔다. 덕순이와 칼을 나눠 가진 뒤에 꺽정이가 
"인제는 허기가 걱정이요." 
하고 말하니 덕순이가 
"참말로 잊었구나. 흰무리를 줄라고 가지고 왔다." 
하고 품에서 흰무리 덩이를 내어주었다. 
"이거 웬거요?" 
"송도 서처사집에서 먹으라고 내온 것을 김륜이가 길에서 먹는다고 싸가지고 왔더란다." 
"사주쟁이도 쓸 데가 있구려." 
하고 꺽정이는 시내에 가서 물을 움켜 마시며 흰무리 한 덩이를 게눈 감추듯이 먹고 나서 
"인제는 되었소. 우리들이 쫓어가서 저놈들을 아주 해쳐버립시다." 
하고 말하여 두 사람이 몸단속을 고쳐 하고 도적들이 뭉치어 있는 곳으로 달려갔다. 도적의 괴수가 두 사람이 쫓아오는 것을 보고 마주 나오니 
"한 놈이 두 놈이 되었구나." 
하고 허허 웃고 
"이놈들, 게 서서 내 말을 들어라. 내가 네놈을 사로잡고 싶은 생각이 있어서 힘을 쓰지 아니했더니 이렇게 거센 체하면 활을 쏠 터이다." 
하고 호통을 질렀다. 괴수의 목소리가 덕순이의 귀에 익어 들리었다. 
"활? 겁 안 난다." 
하고 앞으로 내달으려는 꺽정이를 덕순이가 
"잠깐만 참어라." 
하고 붙잡고 앞으로 나서서 괴수를 바라보니 달빛이 밝지만은 섰는 동안이 떨어진 까닭에 얼굴 전형을 분명히 알 수 없었다. 
"연중이 아니요?" 
하고 큰소리를 질러 물으니 괴수가 잠깐 고개를 기울이는 듯하다가 
"말 묻는 사람은 누구요?" 
하고 큰소리를 맞질렀다.  
"김덕순이요." 
하고 외치듯 하는 말이 덕순의 입에서 떨어지며 괴수는 쥐었던 칼을 내던지고 한달음에 뛰어와서 덕순의 앞에 꿇어앉으면서 
"연중입니다." 
하고 고개를 숙이니 덕순이도 칼을 내던지고 그 자리에 주저물러 앉았다. 연중이와 덕순이가 손을 마주잡고 한동안 말이 없이 눈물들을 흘리었다. 꺽정이가 옆에서 보고 섰다가 
"고만들 일어나오." 
하고 말한즉 연중이가 먼저 입을 열어 
"서방님, 저 총각이 누구요?" 
하고 물어서 덕순이가 
"임꺽정이란 총각이야." 
하고 대답하니 
"양주 임꺽정이요? 내리 칼 쓰는 법이 다르더라." 
하고 연중이가 꺽정이를 치어다보며 
"자네가 천하장사란 것을 말로만 들었더니 인제 눈으로 보았네." 
하고 말하였다. 
"우리 선생님을 만나 보았소?" 
"자네 선생님이 우리 형님이야. 지금 내게 계시지. 요새도 심심하면 자네 말씀일세." 
"선생님이 여기 계시단 말이지. 그러면 어서 들어갑시다." 
하고 꺽정이가 재촉하니 연중이가 덕순이를 부축하여 일으켰다. 덕순이가 꺽정이를 보고 
"선생님 한 분은 여기 내버리고 갈 터이냐? 오시라고 해야지." 
하고 말하여 꺽정이가 
"어서 가서 뫼시고 옵시다." 
하고 덕순이와 같이 가려고 하는데 연중이가 
"그 선생님은 누구요?" 
하고 물어 혜화문안 갖바치란 말을 듣고 반색하며 
"나도 같이 갑시다. 그러나 잠깐만 기다리시요." 
하고 작은 두목 하나를 손짓하여 불러서 죽은 자와 상한 자를 모두 치워 가지고 들어가게 하고 졸도 중에서 십여 인만 데리고 남아 있으라고 분부한 뒤에, 세 사람이 같이 산기슭 솔밭 속에 떨어져 있는 갖바치에게로 오게 되었다. 
연중이가 갖바치와 반갑게 인사하고 김륜이와도 수어인사를 마친 뒤에 꺽정이가 산속으로 들어가기를 재촉하여 말하니 갖바치가 연중이를 보고 
"자네 있는 곳이 여기서 멀지나 아니한가?" 
하고 물어서 십 리 넘는다는 대답을 듣고 
"지금 우리들은 모다 시장한 터이니 가까운 절이 있으면 절로 가세." 
하고 말하여 연중이가 
"그것도 좋지요. 여기서 남방사(南方寺)가 가까우니 그리로 가서 저녁들을 잡숫게 하지요." 
하고 일변 갖바치의 뜻을 좇으며 
"우리 형님도 그리 나오시라고 함세." 
하고 일변 꺽정이의 급한 맘을 위로하였다. 
 연중이가 작은 두목에게 말을 일러 들여보내고 나머지 졸도를 거느리고 손님 일행과 같이 남방사에를 들어오니 대장님이 행차하셨다고 절이 발끈 뒤집히다시피 야단이었다. 멸악산에 있는 이 절 저 절 중들이 모두 박연중이를 호랑이같이 무서워하고 상감같이 알고 위하는 터이라, 남방사 중들이 노문 없는 행차에 수각(手脚)이 황망하여 하는 것은 당연한 일이었다. 큰방을 치우고 연중이가 손님들과 같이 들어앉았다. 손님 일행 다섯 중에 하나는 물론 마굿간으로 들어갔다. 칼과 창이 번쩍거릴 때 죽지 않고 살아난 것이 마굿간 대접에 족한 줄을 모르고 '보리를 드려라, '콩을 드려라' 하는 듯이 앞발로 마판을 연해 긁고 있었다. 중들이 갑자기 다담상을 차리느라고 분주한 중에 한 중이 
"아이구, 노선생님까지 오시네." 
하고 말하여 여러 중이 문에 들어오는 늙은이에게로 마주 나가서 일제히 문안을 드리었다. 그 늙은이는 중들이 문안하는 것을 본 체 만 체하고 절 마당으로 들어오며 
"꺽정이 어디 있느냐?" 
하고 소리를 치니 큰방에 있던 꺽정이가 한걸음에 뛰어나와 마당에서 절을 하고 늙은이를 부축하고 큰방으로 들어왔다. 
 그 날 밤은 여러 사람이 다함께 남방사에서 자게 되었는데 늙은이와 꺽정이의 사이에도 이야기가 많았거니와 덕순이와 연중이의 이야기는 닭 울 때까지 그칠 줄을 몰랐었다. 이튿날 연중이 있는 적굴로 들어왔다. 적굴이라고 토굴 같은 것이 아니었다. 고래등 같은 기와집이 산골짜기에 가득하였다. 갖바치와 김륜이는 이삼 일 동안 융숭한 대접을 받은 뒤에 강서길을 떠나고, 덕순이와 꺽정이는 연중이와 같이 산 밖까지 나와서 갖바치를 전송하고 다시 들어와서 며칠 동안 더 묵었다. 그 동안에 덕순이는 연중이를 보고 세상으로 나가서 같이 살자고 누누이 말하였다. 연중이가 아무 말이 없이 듣고 앉았다가 나중에는 
"세상에 나가 사는 것은 생각만 해도 진저리가 나오." 
"나를 죽은 사람으로만 치시오." 
이와 같은 대답으로 거절하여 덕순이는 연중의 손을 잡고 뜨거운 눈물까지 흘리었으나, 진정에서 솟아나는 눈물로도 연중의 맘을 변개시키지 못하였다. 며칠 뒤에 덕순이는 간곡하게 붙잡는 연중이를 떨치고, 꺽정이는 다시 볼지 말지 하다고 눈물 뿌리는 검술 선생을 하직하고 동행하여 멸악산을 떠나나왔다. 두 사람이 나귀를 앞세우고 서울로 올라오는 길에 덕순이가 연중이를 인정없다고 원망하니 꺽정이는 
"세상에 나와서 남의 집 하인질 하느니 산속에서 왕노릇 하려고 아니하겠소. 인정을 말하는 당신이 대중없는 사람이요." 
하고 덕순을 핀잔주었다. 
 갖바치와 김륜이는 평산서 떠난 뒤에 도중에 일이 없이 강서 구룡산에 도달하여 선생을 찾아 만났는데, 삼십 년 만에 다시 만나는 터이라 선생 제자의 서로 반가와함은 이루 말할 수 없었다. 어느 날 조용한 때, 선생 제자 세 사람이 마주 앉아서 이야기하는 중에 김륜이가 
"선생님이 세상에서 숨으시기 전에 한림 벼슬을 다니신 일이 있읍니까?" 
하고 물은즉 선생은 눈을 스르르 감고 그렇다 그렇지 않다 말이 없었다. 김륜이가 무류하여 갖바치를 돌아보며 
"형님도 아시지만 신판서가 적어놓은 책에 정한림이란 이의 사주가 선생님 사주와 똑같습디다." 
하고 말 부치는 것을 갖바치도 빙그레 웃고 대꾸를 하지 아니하니 김륜이가 더우기 무류하여 얼마 동안 잠자코 앉았다가 
"갑갑하니 바람이나 쏘이러 나갑시다." 
하고 갖바치를 이끌로 나가려고 하였으나 갖바치는 
"나는 나가고 싶은 생각이 없네." 
하고 따라나가지 아니하였다. 김륜이가 밖으로 나간 뒤에 갖바치가 
"선생님, 두 권 책을 이번에 도루 가지고 왔읍니다." 
하고 허리에 찼던 전대를 끄르고 그 속에서 부주비전(符呪秘傳)과 망단기결(望斷奇訣) 두 권을 내어서 선생 앞에 갖다놓았다. 
"책을 남에게 보인 일은 없겠지?" 
"주야로 만나든 사람도 책이 있는 줄까지 모릅니다." 
"너는 모르는 것 없이 다 알겠지?" 
"대강 다 압니다. 아는 것이 도리어 걱정되는 때가 많습니다. 세상에 어려운 일이 한두 가지 아니겠읍지요만, 아는 것을 모르는 체하기보담 더 어려운 일이 없을 것 같습디다." 
선생이 갖바치의 말을 듣고 고개를 끄덕이더니 
"너같이 조심하는 사람이 아니면 전치 못할 책이다. 함부루 뒤에 남길 책이 못 되니 내 눈앞에서 불질러 버려라." 
하고 곧 뒤를 이어서 
"륜이가 돌아오기 전에 앞뜰에 나가서 태워라." 
하고 일러서 갖바치가 책을 태우고 재를 치우기 전 김륜이가 들어왔다. 
"무엇을 태우셨소 ?" 
"선생님이 휴지책을 태우라고 하셔서." 
"무슨 책입디까?" 
"부주비전이란 책이데." 
김륜이가 
"여보, 그 책을 왜 아깝게." 
하고 반동강 말을 하면서 시비하려는 사람같이 바싹 갖바치 앞으로 대어들었다. 
"아깝지만 선생님이 태우시라는 걸 어떻게 한단 말인가?" 
하고 갖바치가 나무라는 눈치로 치어다보니 김륜이는 
"형님, 고지식도 하오. 한번 보기라도 하고 태우지요." 
하고 다 탄 재를 들여다보며 곧 울 것같이 상을 찡그리었다. 
"방안으로 들어가세." 
"네." 
김륜이가 갖바치의 뒤를 따라 들어와서 한구석에 앉은 뒤에 
"삼원명경(三元明鏡) 백여 권이 지금 네게 몇 권 남아 있느냐?" 
하고 선생이 노기 있이 말하니 김륜이가 앞으로 나와 꿇어앉았다. 
"친한 사람들이 보고 가져오겠다는 것을 인정에 차마 못한다기 어려워서 빌려 주었더니 구경 돌려보내지 아니하여 낙길이 되었읍니다." 
"내가 남에게 빌리라는 말한 일이 없지야?" 
"잘못되었읍니다. 이번에 나가면 저저이 찾어다 주겠읍니다." 
"찾어? 지금 없어진 것이 발서 십여 권이고 네가 찾지 못할 만큼 깊이 들어간 것이 대개 이십여 권이다. 삼원명경쯤을 잘 보존 못하는 네가 그 이상의 책을 바라는 것은 분수에 넘치는 일이다." 
하고 선생이 준절히 말하여 김륜이는 부끄러운 생각에 한참 동안 고개를 바로 들지 못하였다. 선생은 조는 듯이 눈을 내리감고 앉았다가 홀지에 눈을 들어 두 제자를 바라보며 
"이리 가까이들 와 앉어라." 
하고 이르고 그 다음에 
"명일 오시에는 내가 이 세상을 떠날 터이다. 신후사(身後事)는 부탁할 것이 없으나 화장에 소도바도 성가신 일이니 배토장으로 관 쓰지 말고 묻고, 봉분도 만들지 말고 평토를 쳐라. 고인총상금인경(古人塚上今人耕)이라니 가랫밥 보탬도 좋지 그려." 
하고 허허 웃었다. 아무 병도 없는 선생이 그 이튿날 오시에 태연 자는 사람과 같이 운명하니, 갖바치는 김륜을 데리고 일을 주장하여 선생의 이른 말대로 초종을 지내고 며칠 지난 뒤에 구룡산을 떠나는데 김륜은 광주 가서 볼일이 있다고 서울길로 올라가고 갖바치는 
"기위 이곳까지 왔으니 묘향을 한번 둘러보고 가겠네" 
하고 영변길로 내려갔다. 
 갖바치가 묘향산에 들어가서 머리 깎고 중이 되었다. 갓바치가 서울서 떠날 때에 금동이 내외를 양주로 보내고 혜화문안 집을 김덕순에게 주고 손 털고 나선 것이 중이 될 맘을 속으로 작정하였던 것이다. 전에 갖바치가 선생의 심부름을 다니는 중에 면분이 두터웠던 수월당(水月堂) 노장중은 그 동안에 벌써 죽었고 그 때 상좌가 수월당 주장중이 되었었다. 그 주장중이 갖바치의 이야기를 듣고서 아이 적에 보던 사람인 것을 깨닫고 남달리 대접하여 갖바치는 수월당에서 중이 되었다.
 갖바치가 묘향산에 간 소식은 김륜이가 광주 가는 길에 덕순을 찾아보고 말하여 양주서도 곧 알았으나, 그 뒤에는 소식이 막히어서 섭섭이와 꺽정이가 궁금히 생각할 때가 많았다. 이듬해 늦은 봄에 묘향산 보현사(普賢寺) 중 하나가 금강산(金剛山)을 가는 길에 덕순을 찾아들어와서 편지 한 장을 전하고 갔다. 그 편지 겉봉에 
'한양 혜화문내 이석사전치(李碩士前致) 임꺽정개견(林?正開見)'
이라고 쓰인 것이 갖바치의 필적이었다. 덕순이가 중간에서 편지를 뜯어보니 안부 이외에 별말이라고는 묘향산 구경 오라는 말뿐이고 연월일 다음에는 병해(甁亥)라고 쓰이어 있었다. 덕순이가 꺽정이를 불러 올리어 편지 사연을 말하여 들리었더니 꺽정이는 
"선생님이 오라는데 묘향산 구경이나 가야겠군." 
하고 불일간 길을 떠날 것같이 서둘렀다. 
"언제쯤 갈라늬 ?" 
"곧 가지 무어." 
"너희 집에 말도 아니하고 ?" 
"말하고 가지요." 
"그러면 집에 가서 말하고 오너라. 나하고 동행하자." 
꺽정이가 집으로 내려와서 묘향산 갈 일을 말하니 꺽정이 아버지가 첫마디에 
"안된다." 
하고 막았다. 
"왜요 ?" 
"그런 일이 있어. 갈려거든 두어 달 후에 가거라." 
"그런 일이 무슨 일이요 ?" 
"지금 너의 혼인 말이 작정되어 가니 어른이 된 뒤에 구경을 나가거라." 
"어른이요 ? 나는 싫소. 갓도 못 쓰는 어른보담 총각이 좋아요." 
"이 자식 그러면 총각으로 늙을 테냐 ?" 
"총각으로 늙어도 좋지요." 
"망할 자식 같으니." 
"남이 들기 싫다는 장가를 억지로 들이려고 하면 내가 묘향산에 가서 다시 아니 올 터이요." 
"중이 될 테냐 ? 이 자식." 
"중이 되든지 무엇이 되든사." 
꺽정이는 부자간에 말다툼하고 이튿날 서울로 올라왔다. 혜화문안 덕순에게를 와서 보니 덕순도 없고 덕순의 아우 덕무도 없다. 집 지키는 할머니를 불러서 물어 보니 그 할머니 말이 
"큰댁에를 가셨소." 
하고 가르쳐서 덕수의 집에를 찾아왔다. 안에 있는 덕순을 불러 내어 길 떠날 일을 말하니 덕순이는 
"지금 우리 어머니가 갑자기 병환이 나셔서 어젯밤도 새우다시피 하였다. 구경이 다 무어냐." 
하고 동행 못할 사정을 말하였다. 
"그러면 나 혼자 가겠소." 
"그래라. 내가 동행하려다 못한 이야기나 하여라." 
꺽정이가 작별하고 돌아서 나갈 때에 덕순이가 꺽정이를 다시 불러가지고 묘향산에 가서 갖바치를 찾을 때, 수월당 병해대사를 찾으라고 일러 주었다. 
 꺽정이가 평산부터는 초행길이라 길을 묻느라고 자연 조금씩 지체가 되어서 서울서 떠난 지 나흘 되던 날 아침에 묘향산에를 들어왔다. 보현사 큰절에 와서 수월당을 묻고 수월당에 와서 병해대사를 물으니 머리 깎은 갖바치 선생이 어느 방에서 나오며 
"너 오느냐 ?" 
하고 꺽정이를 반갑게 맞아들이었다. 꺽정이가 양주 집안 이야기와 서울 덕순의 집 이야기를 대강 말하고 난 뒤에 대사가 
"너 올 때 심선생을 못 뵈왔늬 ?" 
하고 물으니 꺽정이는 
"안 뵈왔소. 안녕하시겠지요." 
하고 말하였다. 
"너더러 오라기는 다름아니다. 내가 백두산에를 들어가 볼 생각이 있으니 너 나하고 같이 가지 아니하려늬 ?" 
"아무데라도 같이 가십시다. 그러나 백두산은 함경도땅에서 들어가지 아니하나요 ?" 
"이곳에서 함경도땅을 지나서 백두산에를 들어갈 수도 있겠지." 
"아무렇게든지 가십시다." 
하고 꺽정이는 별말 아니하고 선생과 같이 백두산 구경을 가기로 작정하였다. 
 늙은 중과 건강한 총각이 작반하여 길을 나섰다. 희천(熙川),강계(江界)를 지나 후창(厚昌)으로 나와서 강물을 끼고 올라오며 갈파진(乫坡鎭), 혜산진(惠山鎭)을 거치어서 영변서 떠난 뒤 달포 지난 때에 백두산 지경을 접어들었다. 그 동안에도 인가 없는 곳을 누차 지나왔지만은, 앞으로는 산 상봉까지 이백 리 길이 내처 무인지경이라 총각은 짊어진 바랑 속에 감자를 말이 넘게 얻어넣었다. 범이 내닫거나 곰이 덤비거나 또는 무지한 되놈이 달려들거나 총각은 조금도 겁낼 사람이 아니로되, 생후에 처음 보는 크나큰 수림(樹林)에는 놀라지 않을 수 없었다. 도끼 소리를 들어 보지 못한 나무가 배게 들어서서 하늘이 잘 보이지 아니하였다. 하늘을 찌를 듯이 꼿꼿이 선 것도 나무요, 다리 놓이듯이 썩어 자빠진 것도 나무라, 가고 가고 쉬지 않고 가도 전후좌우에 보이는 이 나무뿐이었다. 말하자면 나무 바다를 헤쳐나가는 셈이었다. 만일에 방향을 잃고 헤매게 된다면 십년 이십 년에도 벗어져 나갈 수가 없을 것 같았다. 총각이 중의 뒤에 따라오며 
"이놈의 숲이 끝이 없네요." 
하고 말하니 
"참말 굉장한 수림이다." 
하고 앞선 중이 대답하였다. 
"어디가 북쪽인지 어디가 남쪽인지 아주 대중할 수가 없어요." 
"염려마라. 방향은 잃지 않을 께니. 이것 보아라. 여기 사람 다닌 자최가 있다." 
하고 이끼 위에 박힌 발자국을 가리키며 중은 총각을 돌아보았다. 중과 총각이 수림 속으로 얼마를 걸었든지 나무 없는 넓은 터전에 나오게 되었다. 그 터전 중간에 당집이 있다. 
"그만해도 시원하구먼이요. 저기 무슨 당집이 있네요." 
"당집이다. 거기 가서 쉬어 가자." 
두 사람이 당집 앞으로 가까이 와서 보니 여편네 한 사람이 당집 안에 꿇어앉아 있다. 두 손바닥을 맞대고 손 위에 앞이마를 얹고 입속으로 중얼중얼하는 것이 무슨 축원을 드리는 모양이다. 총각의 큰기침에 여편네가 깜짝 놀라 돌아다보며 
"아구머니나." 
하고 소리를 지르더니 
"놀라지 마십시요." 
하고 부드럽게 말하는 늙은 중을 이윽히 바라보다가 일어나서 당집 밖으로 나왔다. 그 여편네는 머리가 희끗희끗한 나이 오십 넘어 보이는 사람인데, 쪼그라지고 바스라진 그 얼굴에도 전날 곱던 전형이 보이었다. 여편네가 다시 한 번 중의 모양을 훑어보고 또 그 다음에 총각의 얼굴을 치어다보았다. 머리에 굴갓을 쓰고 목에 염주를 걸고 몸에 먹장삼을 입고 두 손으로 지팡이를 짚고 섰는 늙은 중은 안에 품은 도덕(道德)이 외모에 나타나고, 사람도 넣을 만한 큰 바랑을 짊어지고 굵직한 몽둥이를 들고 섰는 총각의 얼굴은 사납게 생겨 보이나 흉한 사람 같지 아니하였다. 여편네가 놀란 맘이 가라앉는 듯이 늙은 중과 말을 하기 시작하였다. 
"이곳을 어째 왔소 ?" 
"백두산을 올라가는 길이외다" 
"대사님, 어느 절에서 왔소 ? 천봉산 자복사(天鳳山 資福寺)요 ?" 
"아니올시다. 묘향산에서 왔소이다." 
"묘향산이 어디인가요 " 
"평안도 영변이올시다." 
"평안도요 ? 아이구 멀고 먼 하관에서 오셨읍니다." 
하고 여편네가 잠깐 무엇을 생각하는 모양이더니 
"우리집이 여기서 가까우니 가서 쉬어 가시지요." 
하고 말하였다. 뒤에 섰던 총각이 앞으로 나서며 
"대체 여기가 어디인가요 ?" 
하고 물으니 
"허항령(虛項嶺)이어. 사십 리 허항령 고개를 말도 못 듣고 왔는가. 이 당집은 천왕님을 위하는 천왕당(天王堂)이고." 
하고 여편네가 대답하였다. 
 중과 총각이 여편네의 뒤를 따라서 천왕당 옆으로 수림 속을 뚫고 오 리 길을 넘어 나와 보니 통나무로 지은 삼간집이 보이었다. 여편네가 들어오라는 대로 집안에를 들어서서 한번 둘러보니 나무벽을 털가죽으로 도배한 것같이 산짐승의 털가죽이 사방 벽에 매어달렸다. 호랑이 가죽, 곰 가죽, 사슴 가죽,가지각색 짐승의 가죽이었다. 산짐승에게서 나는 노린내가 코를 거슬리었다. 손들이 주인의 뒤를 좇아 방안에 들어앉은 뒤에 총각이 산짐승의 털가죽을 가리키며 말을 묻기 시작하였다. 
"이것들을 어떻게 잡으셨소 ?" 
"아이들이 잡어온 것이지, 내가 어떻게 잡아." 
"아이들이라니요 ?" 
"딸 하나, 아들 하나 남매가 있어."  
"지금은 어디들 갔나요 ?" 
"남매 같이 사냥 간다고 나갔으니까 해질 때에나 돌아올 터이지." 
"어째 이런 사람 살지 않는 곳에 와서 사시나요 ?" 
하고 물은즉 
"이야기하자면 사연이 길어." 
하고 여편네는 한숨을 쉬고 
"대강 이야기하리까 ?" 
하고 늙은 중을 돌아보았다. 
 그 여편네는 갑산 관비(甲山 官婢)로서 관노 한 사람과 정이 들어 죽자 살자 할 지경에, 그 때 새로 도임(到任)한 갑산부사가 여편네의 인물을 탐내어서 억지로 수청을 들이려고 하는 까닭에 두 남녀가 공론하고 모야무지에 도망하여 운총(雲寵)내 근처 산골에 와서 초막을 짓고 살려다가 관가에 염문이 들어가서 잡히게 되었었더니, 다행히 선통하여 주는 사람이 있어서 또다시 도망하여 무인지경 이곳으로 들어와서 두 내외가 근 삼십 년 간 같이 살다가 사나이는 사 년 전에 죽고 지금 홀어머니가 아들 남매만 데리고 지내는 중인데 천왕당에 발원하고 낳은 아들 천왕동(天王童)이는 나이가 열 여섯이고, 그 누이 운총(雲寵)이는 나이가 스물 셋이었다. 처음에는 여편네가 호젓하고 무서울 뿐이 아니라 갖은 고생에 못 살 것 같아서 사나이가 사냥 나가고 집에 없을 때면 목을 놓고 울기까지 하였더니, 삼십 년 세월을 살아오는 동안에 고생에도 익어서 구태여 인간처로 나갈 맘이 없지만은 아들 딸을 성취시키자면 박부득이 나가야 하겠고 나가자니 남편의 무덤을 내버리고 가기도 어려워서 맘에 주저하고 있는 중이었다. 아들은 아직 성취가 급할 것이 없으나 스물 넘은 딸이 목전에 걱정이었다. 여편네가 내력과 신세를 이야기하는 끝에 
"딸아이라고 해야 사나이 자식처럼 놓아 길러서 인간처에 가더라도 데려갈 사람이 있을는지 모르겠읍니다." 
하고 중에게 말을 하며 간간이 총각의 얼굴을 유심히 보는 것 같았다. 
"상좌는 어째서 머리를 깎지 않었읍니까 ?" 
"상좌가 아니외다. 노승이 속인으로 있을 때 가르치든 제자올시다." 
"총각은 그러면 중이 아니군." 
하고 여편네의 말 묻는 눈치가 중이 아닌 것을 다행하게 아는 것 같은데, 총각은 눈치를 아는지 모르는지 웃으면서 고개를 끄덕이었다. 여편네가 총각의 말을 캐어묻기 시작하였다. 
"총각은 고향이 어디여?" 
"경기도 양주요." 
"성은 무어고 이름은 무어여 ?" 
"성은 임가고 이름은 꺽정이요." 
"나이는 몇살이요 ?" 
"갓 스물이요." 
"우리 운총이보담 세 살 아래일세." 
키가 사천왕 같고 얼굴이 숯검정 같고 손이 북두갈고리 같은 과년한 계집아이가 말승냥이같이 뛰어다니는 모양이 꺽정이의 눈 앞에 떠올랐다. 꺽정이가 싱긋싱긋 웃으면서 
"나를 사위 삼으실라오 ?" 
하고 장난조로 물었더니 운총 어머니는 진정의 말로 
"총각 같은 사위를 얻으면 한이 없지." 
하고 대답하여 꺽정이는 말을 달리 돌리었다. 
"산짐생 고기만 먹고 사시요 ?" 
"지금은 집 뒤에 화전을 일어서 감자도 묻고 강낭이도 심그고 할 뿐 아니라 짐생 가죽으로 곡식 바꾸어 오기도 하지." 
"옷감은 어떻게 하오?" 
"옷감도 바꾸어 오지." 
"어디 가서 바꾸어 오나요?" 
"혜산진으로도 가고 갑산읍으로도 가고 대중이 없어. 우리 천왕동이는 걸음이 사슴같이 빨러서 회령읍도 삼사 일이면 다녀오니까 물건 바꾸어 오기가 전같이 힘들지 아니해." 
하고 운총 어머니가 
"손님들이 시장할 터인데 이야기에 팔려서." 
하고 웃고 일어서서 정지 앞으로 가더니 감자와 강냉이를 쪄서 솔소반에 담아 가지고 와서 손님들에게 권하였다. 
"선생님, 얼른 점심 요기하고 몇 십 리 더 가다 잡시다." 
"글쎄." 
"가다니? 오늘은 우리게서 묵어야지. 그러고 산에 올라가는 길을 천왕동이가 잘 아니 길도 배워 가지고 가는 것이 좋지 않어?" 
"주인께는 폐가 되겠지만, 그렇게 하는 것이 좋겠다." 
선생의 말에 
"아무리나 하십시다." 
대답하는 꺽정이는 천왕동이 남매가 어떻게 생겼나 한번 보고 갈 생각이 없지 아니하였다. 주인 손 세 사람이 감자를 벗기고 강냉이를 긁는 중에 
"엄마야, 우리 온다." 
하고 말소리가 들리니 그 어머니가 
"저것들이 오늘은 일즉 오네." 
하고 밖을 내다보다가 
"아이구, 큰 사냥 했구나." 
하고 말하였다. 밖에서 쿵 소리, 덜컥 소리가 나더니 두 아이가 우르르 뛰어들어왔다. 한 아이는 
"낯 모를 인간들이 어디서 왔나 ?" 
하고 손님들의 얼굴을 면괴스럽게 보고 섰다. 한 아이는 
"배가 고프다." 
하고 손님들 앞에 있는 감자와 강냉이를 두 손으로 움키어 갔다. 섰던 아이가 이것을 보고 
"나 좀 다구" 
하고 빼앗으려고 하니 움키어 들고 있는 아이는 
"저기 또 있다." 
하고 주지 아니하려고 하는데, 그 어머니가 
"손님이 있으니 조용히들 앉어라." 
하고 두 아이를 붙잡아 앉히다시피 하였다. 두 아이는 복색이 같고 얼굴이 비슷하여 어느 아이가 운총인지, 또 어느 아이가 천왕동인지 처음 보는 사람은 얼른 분간하기 어려웠다. 그러나 자세히 보면 한 아이가 눈찌와 입매에 계집아이의 티가 보이었다. 이 아이가 운총이다. 꺽정이가 보기 전에 사천왕 같고 숯검정 같고 또 북두갈고리 같으리라고 생각한 것은 하나 맞지 않고 모조리 틀리었다. 천왕동이가 숙성하여 열 팔구 세 된 아이와 같이 보이나, 이십여 세 된 운총이의 키가 천왕동이보담 조금 살아 보일 뿐이고 남매가 모두 외탁하여 얼굴 전형이 동글납작하게 이쁘장스럽고 얼굴빛은 볕에 끌어서 희지 못할 뿐이지 검지 아니하고 손은 마디가 굵어서 험하기는 하나 보기에 밉지 아니하였다. 속이 맑은 눈에는 생기가 뚝뚝 떴고 납쪽한 입은 닫힌 것이 야무져 보이었다. 꺽정이가 
"감자 주랴 ?" 
하고 몇 개를 집어서 운총에게 던져 주니 
"누가 저더러 달라든가." 
하고 운총이는 고개를 돌리고 감자를 집지 아니하였다. 옆에 퍼더버리고 앉았던 천왕동이가 
"싫거든 나나 먹자." 
하고 감자들을 집어다가 다리 샅에 넣고 껍질도 변변히 벗기지 않고 어귀어귀 먹는데, 운총이가 욕심이 나는 모양으로 동생이 먹는 것을 보고 있다가 
"엄마, 나 배고파." 
하고 어린아이 응석하듯이 말하니 그 어머니가 
"오냐, 감자 쩌주마." 
하고 일어서며 대사를 돌아보고 
"이십여 세나 된 것이 저 모양이니 누가 다려가겠읍니까 ?" 
하고 웃어서 대사가 
"남매가 꼭 형제 같습니다." 
하고 말하니 천왕동이는 
"형제 같다네, 우리가 형제 아닌가." 
하고 말하고 운총이는 
"몰르고 말하는 거다." 
하고 말하며 서로 킬킬거리었다. 천왕동이는 고사하고 운총이도 곧 꺽정이와 사귀어서 서로 말을 하게 되었다. 
"너의들은 오늘 무엇 잡었늬 ?" 
"큰 검둥이를 잡았다. 동생이 쫓고 내가 찔렀다."  
"검둥이가 무어냐 ?" 
"나가 볼래 ?" 
하고 천왕동이가 꺽정이의 손을 잡고 일어서니 운총이가 
"나도." 
하고 따라 일어섰다. 꺽정이가 끌려나와서 대가리 찔러 잡은 시커먼 곰을 보고 대가리에 피 묻은 곳을 가리키며 
"무엇으로 찔러 잡았늬?" 
하고 물으니 운총이가 
"이것으로 찔렀다." 
하고 옆에 세워둔 창을 들어 보이었다. 
"너도 짐생을 잡아 보았늬?" 
하고 운총이가 묻는 말에 꺽정이가 
"잡어 보지 못했다." 
하고 대답하였더니 
"사나이 인간이 짐생도 못 잡어 보았나." 
"사나이라고 다 짐생 잡을 줄 아나." 
하고 누이 동생이 비웃어 말함으로 꺽정이가 
"한번 나하고 같이 사냥을 가보랴늬?" 
하고 말하니 운총이는 
"짐생을 잡을 줄 모른다며 가서 무어하나." 
하고 여전히 비웃어 말하고 천왕동이는 
"잡나 못 잡나 가보아야지. 오늘밤 자고 같이 가자." 
하고 꺽정이의 등을 치며 웃었다. 이 때 운총 어머니가 방에서 
"운총아, 감자 먹어라." 
하고 불러서 운총이는 한달음에 뛰어들어가고 꺽정이가 천왕동이와 같이 뒤에 떨어져 들어오며 
"곰을 검둥이라면 호랑이는 무어라고 하고 사슴은 무어라고 하늬 ?" 
하고 물은즉 천왕동이가 
"호랑이는 얼룩이도 있고 바둑이도 있고 뿔 있는 사슴은 뿌다귀라고 불른다. 우리 죽은 아비가 지은 이름이다." 
하고 곧 뒤를 이어 
"우리 같이 가거든 얼룩이나 하나 잡자." 
하고 웃으니 꺽정이는 
"얼룩이라니 츩범 말이구나." 
하고 천왕동이와 같이 웃었다. 꺽정이가 천왕동이의 옆에 붙어앉으며 
"너의 집에 칼 있늬 ?" 
하고 물으니 감자를 먹고 앉았던 운총이가 
"이것 말이냐 ?" 
하고 묻는 듯이 옆에 있던 조그만 참칼을 들어 보이는데, 꺽정이가 아니라고 고개를 외친즉 천왕동이가 
"무슨 칼 ?" 
하고 되물었다. 
"긴 칼 환도 말이다." 
"아비 가졌든 긴 칼이 있어." 
"내가 찾을까 ?" 
하고 천왕동이가 일어서려는 것을 그 어머니가 
"수선떨지 말아." 
하고 나무라서 주저앉혔다. 
 천왕동이가 백두산 상봉까지 데리고 가서 구경시켜 줄 터이니 하루는 사냥하고 놀다 가라고 붙들어서, 대사는 운총 어머니와 같이 집에 있고 꺽정이는 천왕동이 남매와 같이 사냥을 나가게 되었다. 아침 요기들을 단단히 한 뒤에 셋이 동무 지어 나가는데 천왕동이는 창을 들고 앞장을 서고 꺽정이는 환도를 차고 중간에 들고 운총이는 창을 얹메고 뒤를 따랐다. 얼마 동안 숲속을 뚫고 나와서 칠성(七星)늪을 지나 산골로 들어섰다. 짐승의 발자국을 살피며 등성이로 골짜기로 올라갔다 내려갔다 하는 중에 바람 지나가는 결에 천왕동이가 코를 들여마시며 냄새를 맡더니 
"얼룩이가 가까이 있다." 
하고 바람 오던 편으로 얼마 아니 가서 우뚝 서며 뒤를 돌아보고 손짓하여 뒤에 오던 꺽정이와 운총이가 함께 앞으로 나섰다. 천왕동이가 말이 없이 건너편 등성이 끝을 가리키니 운총이는 대번에 알아보고 
"바둑이다." 
하고 말하는데 꺽정이는 선뜻 보이지 아니하여 천왕동이의 손가락 가던 곳을 대중 삼아 자세히 바라본 뒤에야 자그만 갈나무 무더기 밑에 얼룩얼룩한 물건이 있는 것을 보았다. 표범이다. 이편에서 세 사람이 목 잡을 공론들을 하는 중에 저편의 표범이 사람들을 보았든지 누웠다 일어서서 몸을 훌훌 털고 앞뒷발을 버티고 허리를 잘룩하게 들어가도록 기지개를 켜고 그리하고 어슬렁어슬렁 등성이를 타고 내려간다. 천왕동이 남매가 이것을 보고 풍우같이 등성이 아랫길로 뛰어내려가니 꺽정이도 뒤를 쫓아가려다가 어찌 생각하고 표범 누웠던 등성이 끝으로 뛰어왔다. 천왕동이 남매가 어느 틈에 표범 내려가는 길을 막질러 가지고 좌우로 갈라서서 올라온다. 표범은 내려가던 걸음을 멈추고 서서 으르렁 소리를 내더니 사람이 차차 가까이들 오는 것을 보고 성이 나서 색색거리고 곧 사람에게 덮칠 것같이 앞몸을 솟치더니 번쩍거리는 창날에 덮쳐서 이롭지 못할 줄로 알았든지 휘 돌쳐서며 등성이 위로 올라닥쳤다. 꺽정이가 칼날을 뽑아들고 내려다보고 섰다가 바람같이 올라오는 범의 앞을 막으며 번개같이 칼로 내리쳤다. 표범은 목덜미를 맞고 그 자리에 꺼꾸러졌다. 표범의 뒤를 쫓아오던 남매가 이것을 보고 우뚝우뚝 서더니 천왕동이는 꺼꾸러진 표범 앞으로 나가서 몸뚱이와 떨어질 뻔한 대가리를 창끝으로 건드리며 
"단번 칼질에 무섭다." 
하고 혀를 내두르고 운총이는 
"저 털가죽은 좁쌀 한 말밖에 못 바꾸겠다." 
하고 가죽이 많이 상한 것을 말하였다. 꺽정이가 빙그레 웃으며 칼날을 집에 꽂았다. 표범 한 마리 잡은 뒤에는 다시 짐승을 만나지 못하였다. 해가 점심때가 저문 뒤에 요기거리로 가지고 왔던 찐감자를 나눠 먹고 차차 내려오는 길에 칠성늪에 들어와서 늪가에서 물 먹고 섰는 사슴 한 마리를 만났다. 운총이가 꺽정이를 돌아보며 
"뿌다귀는 앞이 무섭다. 갈 데 없이 몰리어 사람에게 대드는 뿌다귀는 얼룩이보담 더 무서운 거다. 우숩게 보고 앞으로 가지 말아." 
하고 정답게 일러 주었다. 천왕동이 남매와 꺽정이가 멀리 돌아서 사슴이 도망갈 길을 삼면으로 막고 들어오며 악 소리를 지르니 놀란 사슴이 도망하려고 돌쳐섰다. 이편을 보아도 사람이고 저편을 보아도 사람이라 사람의 틈으로 도망하려고 내닫다가 서슬 있는 창날이 앞을 막는 바람에 다시 늪으로 뛰어갔다. 사람들이 차차로 동안을 좁히어 들어온다. 사슴은 위험이 가까운 것을 알고 살려 달라는 듯이 '매' 소리를 질렀다. 동안이 어지간히 가까와진 뒤에 중간쯤에 섰던 꺽정이가 별안간에 나는 새같이 사슴에게 뛰어들어가니 사슴은 겁결에 뒤로 돌쳐서며 궁둥이를 솟치어 모둠발을 하였다. 사슴의 앞은 늪이라 사슴이 다시 돌쳐섰다. 뿔로 뜨려고 대가리를 숙이었다. 꺽정이가 대어들며 발길로 한번 아래서부터 거두니 사슴은 턱을 차이고 대가리를 치어들었다. 꺽정이가 날쌔게 두 손으로 두 뿔의 대 밑둥을 움켜쥐었다. 사슴은 뒷다리를 버티고 앞으로 내치려고도 하고 대가리를 내흔들려고도 하였다. 그러나 꼼짝 못하였다. 꺽정이의 두 팔뚝에 힘줄이 불끈 솟았다. 사슴은 앞발로 늪가의 모래를 파 제칠 뿐이었다. 꺽정이가 뛰어갈 때 이편에 섰던 운총이는 깜짝 놀랐었다. 사슴의 무서운 것을 일건 일러 주기까지 하였는데 철모르고 뛰어가는 줄로 알았었다. 창을 들고 한달음에 쫓아왔다. 저편에 섰던 천왕동이도 달음질하여 들어왔다. 꺽정이가 사슴의 뿔을 움켜쥐인 뒤라 남매가 다같이 어이없어 하며 보고 섰었다. 나중에 꺽정이가 사슴을 끌고 뒷걸음을 치기 시작하였다. 사슴은 앞발을 놀리던 기운까지 없어진 모양이었다. 눈을 끔적끔적하며 끌려나왔다. 꺽정이가 천왕동이를 돌아보며 사족을 묶으라고 말하고 사슴을 가로 쓰러뜨리니 천왕동이가 가지고 다니는 숙마바로 사슴의 앞뒤 다리를 친친 동이었다. 사슴이 움직이지 못하게 된 것을 보고 꺽정이가 뿔을 놓았다. 운총이는 자기 옷소매로 꺽정이 이마의 땀을 씻어 주었다. 대가리가 흔들거리는 표범은 앞뒤 다리를 묶고 장대를 꼬이어 천왕동이 남매가 앞뒤에서 메고 이따금 발버둥이치는 사슴은 꺽정이가 뒷발을 잡아 거꾸로 둘러메고 다 저녁때 돌아들 왔다. 
 운총이가 그 날 사냥갔다 돌아오며부터 꺽정이의 옆을 잠시 떠나려고 하지 아니하였다. 저녁은 운총 어머니가 손님 대접한다고 귀한 조밥을 지었는데, 운총이가 큰 밥그릇을 골라서 꺽정이 앞에 놓아 주고 희한한 귀물 깨를 갖다가 꺽정이의 소금에 섞어 주었다. 꺽정이는 운총의 부니는 것이 맘에 싫지 아니하나 뜻이 있는 듯이 웃는 운총 어머니도 보기 부끄럽고 본 체 만 체하는 선생도 보기 부끄러워서 지수굿하고 앉았는데, 운총이는 남이 부끄러워하는 것도 모르고 부닐고 싶은 대로 부닐었다. 천왕동이는 운총이와 같이 부닐지만 아니할 뿐이지 꺽정이게 따르는 맘은 운총에게 지지 아니하였다. 저녁밥이 끝난 뒤에 천왕동이가 그 어머니를 보고 정지 건너편 방에 가서 꺽정이와 같이 자겠다고 말하여 그 어머니는 미처 대답도 하기 전에 운총이가 
"나도 가서 꺽정이하고 잘 테다." 
하고 나서는 것을 어머니가 
"너의들이 가면 좁아 못 잔다." 
하고 말리니 천왕동이는 
"그래, 좁지 않게 나만 잘 테다." 
하고 운총이는 
"너는 엄마하고 같이 자. 내가 잘 테니." 
하고 내가 가랴 네가 가랴 남매 서로 다투기 시작하였다. 
"사내는 사내하고 자고 여인은 여인하고 자야 한다." 
"같이 자면 자는 게지, 사내는 무어 말러비틀어진 거냐." 
"그래도 끼리끼리가 있지 없어." 
"사내고 여인이고 같을라면 사내하고 여인하고 같이 자야 한다. 여기서 엄마가 아비하고 같이 잘 때 저기서는 너하고 나하고 같이 잤지." 
"너의들은 갖은 새소리를 다 지저귄다." 
하고 어머니가 나무라니 천왕동이가 한참 잠자코 있다가 
"그러면 이렇게 하자. 대사를 엄마하고 같이 자라고 하고 너하고 나하고 둘이 같이 자자." 
하고 말하여 운총이가 
"그거 좋다." 
하고 손뼉을 치는데 어머니가 
"종없이 지껄이지 말아. 손님들만 가서 주무시게 해야 한다." 
하고 걱정할 뿐 아니라 꺽정이가 자기 선생 이외 다른 사람과 같이 자지 않겠다고 말하여 남매가 모두 수그러져서 전날밤과 같이 손님 두 사람만 정지 건너편 방에 가서 자게 되었다. 꺽정이가 자리에 누운 뒤에 남매의 요절한 말다툼을 돌쳐 생각하고 껄껄거리니 대사는 
"아무 사심(邪心)없이 자란 것이 귀하다." 
하고 도리어 칭찬하였다. 
"저대로 두면 저것들 남매간에 자식이 생기지 않을까요 ?" 
"그럴는지도 모르지. 천지개벽한 뒤 사람이 처음 생겼을 때는 남녀만 알었지, 모자니 남매니 구별하지 못했을 것이다." 
사제 두 사람은 이런 이야기를 하다가 곧 잠이 들었는데, 삼 모자 방에서는 밤이 들도록 말소리가 그치지 아니하였다. 운총이와 천왕동이가 번갈아가며 사냥할 때 광경을 이야기하고 꺽정이를 칭찬한 뒤에는 그 어머니가 
"노인 대사는 하루종일 뫼시고 말씀해 보니 참말 도승이더라. 내가 젊었을 때 우리 고을 천봉산 자복사(天鳳山 資福寺)에도 가서 보았지만, 손님 대사 같은 도승은 못 보았다. 그래서 너의 아버지 젯날 경(經)을 읽어 줍시사고 청해서 허락까지 맡었다. 도승의 인도를 받는 것이 죽은 사람에게는 큰 복이다. 꺽정이가 도승의 제자니 그렇지 범연하겠늬 ?" 
하고 연해 대사를 도승이라고 칭찬하였다. 도승이란 말을 모르는 운총이는 
"도승이 무엇인가 ?" 
하고 물어서 어머니가 
"도승이란 것은 장차 부처님이 될 중이다." 
"부처님은 ?" 
"부처님은 천왕당의 천왕성제(天王聖帝)와 같은 영검한 거야." 
하고 대답하고 아비 젯날을 모르는 천왕동이는 
"젯날이 언제인가 ?" 
하고 물어서 어머니가 
"열흘 남았다. 아홉 밤만 자면 된다." 
"오늘밤까지 ?" 
"아니, 오늘밤 말고 말이다." 
하고 대답하였다. 그 뒤에는 천왕동이가 백두산 길 가르쳐 줄 이야기가 나서 
"늙은 대사하고 같이 갔다올라면 두 밤은 자야 할라." 
하고 운총이가 말하니 천왕동이가 
"가다가 갑갑하거든 나 혼자 오지 무어." 
하고 말하는 것을 어머니가 
"아서라. 잘 뫼시고 갔다오너라." 
하고 당부하여 말하였다.
 이튿날 식전에 대사와 꺽정이가 천왕동이로 길라장이를 삼고 등산길을 떠나는데, 운총이가 꺽정이의 중의 홑적삼을 보고 
"상봉은 겨울같이 치웁다." 
하고 깨우쳐서 꺽정이가 걸머진 양식 바랑 위에는 세 사람이 나눠 쓸 만큼 털가죽 여닐곱 장을 묶어 얹었었다. 
 천왕동이는 산짐승이나 다름없이 자라난 까닭으로 다리힘이 좋을 뿐 아니라 천생으로 걸음이 재어서 겨울 해에도 하루에 사백여 리 길까지 다니는 터이고, 병해대사는 근력이 아무리 젊은 사람과 같아도 환갑 넙은 노인이라 자연히 걸음이 느린 터이니 걸음이 엄청나게 틀리어서 동행하기가 어려웠다. 꺽정이는 대사와 동행하기에 미립이 나다시피 되었건만, 그래도 갑갑할 때가 없지 아니하거든 길들지 아니한 생마 같은 천왕동이가 갑갑증을 참느라면 조만히 애를 석일 것은 보지 않아도 알 일이다. 천왕동이는 곱길을 걸었다. 뒤에 오려니 하고 앞서가다가 뒤에서 오지 아니하면 돌쳐와서 만나고 다시 앞서 걸어갔다. 칠성늪 가까이 와서 천왕동이가 애를 석이다 못하여 
"늪만 구경하고 도루 가자." 
하고 대사와 꺽정이를 돌아보니 대사는 말이 없고 꺽정이가 웃으면서 
"쮜- 앞서가지 말고 나하고 찬찬히 선생님의 뒤를 따라가자꾸나." 
하고 말하였다. 늪가에 와서 한 차례 쉰 다음에 길라장이 천왕동이도 꺽정이와 같이 뒤로 서고 대사가 앞을 섰다. 얼마 아니 가서 천왕동이는 군소리하기 시작하고 한동안 뒤에는 사풍(邪風)난 것같이 요두전목(搖頭轉目)의 갖은 짓을 다하였다. 꺽정이가 보기에 우습기도 하고 가엾기도 하여 
"선생님, 천왕동이 미치겠읍니다." 
하고 말하니 대사는 돌아보며 웃었다. 
"너는 도루 집으로 가거라." 
"같이 도루 갈 테야 ?" 
"우리는 상봉까지 갔다 갈 테다." 
"싫어, 그러면 나도 갈 테야." 대사와 천왕동이의 문답을 듣고 있던 꺽정이가 
"혼자 도루 가지 않는 것만은 무던하다." 
하고 천왕동이를 추어 주고 
"이애, 네가 선생님을 업고 가자." 
하고 말하여 천왕동이는 
"그래 볼까." 
하고 대사 앞에 와서 등을 돌려대니 대사는 싫단 말 아니하고 업히었다. 천왕동이가 처음에는 상봉까지 단잠에 갈 것같이 내닫더니 불과 얼마 가지 못하여서 낑낑거리기 시작하고 나중에는 
"아이구, 못 가겠다." 
하고 대사를 내려놓았다. 꺽정이가 이것을 보고 웃으면서 
"그러면 내가 선생님을 업을 터이니 너는 짐을 져라." 
하고 말하여 천왕동이는 감자 바랑과 가죽을 지고 앞을 서고 꺽정이는 대사를 업고 뒤를 따랐다. 꺽정이가 뒤떨어지기는 하지만, 천왕동이를 곱길 걸리게까지 떨어지지 아니하였다. 길이 훨씬 빨라졌다. 
"얼른 이렇게 했드면 길을 많이 갔겠다." 
하고 천왕동이는 좋아하였다. 이래저래 지체가 많이 되었건만, 그래도 백 리 길을 넘어 걸어서 뭉톡하게 생긴 무투리봉까지 와서 밤을 지나고, 이튿날 아침에 나무 없는 돌바닥을 지나서 백두산 상봉에를 올라왔다. 바람은 기둥치듯 불고 운무(雲霧)는 바다 같았다. 세 사람은 짐승의 털가죽을 두르고 서로 의지하고 앉았다가 운무가 처진 뒤에 오색이 찬란하게 비치는 천왕못가에까지 내려가서 보고 회정(回程)하게 되었다. 그 날 해 진 뒤에 일행이 돌아왔다. 운총 어머니가 
"어디까지 갔다오셨읍니까 ?" 
하고 대사에게 물으니 대사는 
"상봉까지 갔다옵니다." 
하고 대답하였다. 
"우리 천왕동이는 하루 해에도 다니기를 예사로 합니다만, 노인의 걸음으로 어찌 이렇게 속히 다녀오셨읍니까 ? 아무리 속히 오신다 하여도 길에서 두서너 밤은 지나시려니 생각하였읍니다." 
천왕동이가 그 어머니 말끝에 
"두서너 밤이 무어야. 대사 걸음 같으면 네 밤은 자야 갔다왔을 거야." 
하고 내달으니 그 어머니가 
"그러면 무투리봉쯤 갔다온 거구나." 
하고 자기의 짐작대로 
"무투리봉이 상봉이 아닙니다." 
하고 다시 대사를 돌아보았다. 
"천왕못 물에 손까지 넣어 보았읍니다." 
거짓말할 리 없는 대사의 말을 의심하는 듯이 운총이가 
"상봉에 참말 간 기냐, 안간 기냐 ?" 
하고 물으니 천왕동이가 
"그럼, 갔지 안 갔어." 
하고 꺽정이를 가리키며 
"이가 대사를 업고 갔다왔어." 
하고 말하여 운총의 모자가 일행이 속히 다녀온 까닭을 알고 운총 어머니는 
"험한 산길에 어떻게 노인을 업고 갔다왔나 ?" 
하고 꺽정이의 얼굴을 다시 한 번 치어다보고 운총이는 
"너니까." 
하고 꺽정이를 보고 상글상글하였다. 
 운총 어머니는 죽은 남편을 묻던 날부터 매일 한 번씩 천왕당 근처에 있는 무덤에 갔다가 그 길로 천왕당에 가서 당집 안팎을 정하게 쓸어놓고 왔었다. 운총 어머니가 처음에는 자기의 훗길 닦을 생각으로 시작한 것이 생각이 자녀에게까지 번져 나가서 당집을 쓸어놓고는 천왕성제 앞에 나아가서 세 번 절하고 절 한 번에 축원 한 가지씩 올리게 되었으니, 첫째 절은 죽어 저생에 가서 남편을 다시 만나게 하여 달라는 것이요, 둘째 절은 천왕동이 수명 장수하게 하여 달라는 것이요, 세째 절은 사위를 잘 보게 하여 달라는 것이었다. 사 년 동안에 병이 나서 며칠 빠진 외에는 비가 오나 바람이 부나 하루를 거르지 아니하였었다. 운총이와 천왕동이도 천왕당에 가는 것만 알지 무슨 축원하는지를 모르는 터인데, 의외에 손님 대사가 알아서 운총 어머니를 놀라게 하였었다. 대사가 오던 이튿날, 운총이 남매가 꺽정이와 같이 사냥을 나간 뒤에 운총 어머니가 대사를 보고 사위 얻을 것을 걱정하고 또 꺽정이의 인물을 칭찬하였더니 대사가 
"정성이 한데 가겠읍니까." 
하고 말하는 것을 못 알아듣는 체 하고 
"정성이라니요?" 
하고 말한즉 
"천왕당에 가서 축원하시는 것이 정성이 아닙니까 ." 
하고 알고 말하는 데는 기일 수가 없었다. 이리하여 운총 어머니는 대사를 도승으로 알고 
"꺽정이를 사위 삼게 되겠읍니까 ?" 
하고 물어 보았더니 대사는 웃으면서 
"천왕이 지시하셨다면 어련하리까." 
하고 대답하였었다. 그 뒤에 운총 어머니는 천왕당에 가서 천왕화상 앞에 절할 때 
"꺽정이 같은 사윗감을 지시하여 주셔서 감축합니다." 
하고 지레 사례까지 한 일이 있었다. 
 운총 아버지 젯날, 대사가 경 읽어 주기로 한 까닭에 대사와 꺽정이는 칠팔 일 동안 더 묵게 되었는데 그 묵게 된 것을 운총의 남매가 좋아할 뿐 아니라 꺽정이 역시 해롭지 않게 생각하였다. 꺽정이는 운총이와 단둘이 놀러다니고 싶은 생각까지 있었지만, 그림자같이 붙어다니는 천왕동이가 있는 까닭으로 둘이만 만나게 되지 못하다가 천왕동이가 짐승의 털가죽을 가지고 젯날 소용될 물품을 바꾸러 가게 되어 비로소 틈을 얻게 되었다. 그 날 천왕동이가 길을 떠난 뒤에 운총 어머니가 운총이를 데리고 천왕당에를 나가는데, 꺽정이가 그 뒤를 좇아나갔다. 운총 어머니가 할 일을 마치고 돌아갈 때 운총이가 
"엄마, 먼저 가. 우리는 놀다 갈께." 
하고 말하니 그 어머니는 
"오냐, 조금만 놀다 오너라." 
하고 혼자 숲속으로 들어갔다. 꺽정이와 운총이가 뜰 위에 와서 나란히 어깨를 겯고 앉았다. 꺽정이는 무슨 말을 먼저 물어 볼까 생각하였다. 
"운총아." 
하고 불러놓고 한참 말이 없으니 운총이는 말을 재촉하는 듯이 꺽정이의 얼굴을 치어다 보았다. 
"너 나하고 같이 가서 살라늬 ?" 
"엄마하고 천왕동이는 어떻게 하구 ?" 
"다같이 가지." 
"엄마더러 물어 보자." 
"장가들고 시집가는 것 너 아늬 ?" 
하고 묻고 꺽정이는 운총의 대답을 기다리다가 대답이 없는 것을 보고 한번 웃었다. 
"모르지 ? 사내가 여인 얻는 것을 장가든다고 하고 여인이 사내 얻어 가는 것을 시집간다고 한다. 너 내게로 시집오랴늬 ?" 
"시집가면 무엇하늬 ?" 
하고 묻는 것이 땅 파기다. 꺽정이는 또 웃었다. 
"아들도 낳고 딸도 낳지. 너의 엄마가 너의 아비에게 시집을 온 까닭에 너를 낳고 천왕동이도 난 것이다." 
"천왕동이 같은 아들 하나 나볼까. 그래 내가 시집갈 테다." 
하고 운총이는 어서 시집가게 하라고 졸랐다. 꺽정이가 운총이를 안아 무릎위에 올려앉히고 젖가슴에 손을 얹어 보니 어린아이같이 철이 나지 아니한 운총이지만, 나이가 있어서 젖가슴이 생길뿐이 아니라 꼭지까지 제법 생겼었다. 
"이것이 시집가는 게냐 ?" 
꺽정이는 또다시 한번 웃었다. 
"엄마가 천왕동이를 날 때 아비하고 천왕당에 와서 축원했다. 내가 보았다. 거짓말 아니다. 우리도 천왕당에 들어가서 축원하자." 
하고 졸라서 꺽정이가 졸리다 못하여 당집 안으로 끌리어 들어왔다. 운총이가 꿇어앉으며 꺽정이까지 꿇어앉히었다. 운총이는 
"오늘 꺽정이에게 시집갔으니 천왕동이 같은 아들을 낳어지이다." 
하고 말한 뒤에 입속으로 중얼중얼하는 꺽정이를 돌아보며 목소리를 크게 하라고 말하였다. 꺽정이가 당집 안에 들어올 때 반은 장난으로 생각하여 되는 대로 중얼거리다가 홀쩨 엄숙한 생각이 나서 
"꺽정이는 운총이를 아내로 정합니다." 
하고 고개를 숙이었다. 운총이가 아들을 말하라고 또 한 번 졸라서 
"아들도 일즉 낳기를 바랍니다." 
하고 꺽정이는 조금도 웃지 않고 아들까지 축원하였다. 꺽정이가 운총이와 함께 천왕당에서 나와서 운총의 손을 잡고 새삼스럽게 운총의 얼굴을 들여다보니 맑은 눈 속에 박혀 있는 이쁘장스러운 눈동자에 천왕의 모양이 비치어 보이는 것 같았다. 이와 같이 사랑스럽고 거룩한 눈동자는 온세상을 다 뒤져야 또다시 보기 어려우리라고 꺽정이는 생각하였다. 
"무어를 들여다보늬 ?" 
"아니다" 
"아니가 무어야, 들여다보면서." 
"아내가 이뻐서." 
"내가 아내야 ? 너는 무어냐 ?" 
"너는 내 아내고 나는 네 남편이지." 
"남편 ? 그럼 남편도 이쁘다." 
하고 운총이는 하하 웃었다. 
"아가야." 
하고 꺽정이가 웃으면서 운총이를 번쩍 안고 숲속으로 들어갔다. 
 운총이가 꺽정이와 같이 집으로 돌아오니 그 어머니는 대사와 마주 앉아 이야기하는 중이었다. 운총이는 어머니 옆에 붙어앉고 꺽정이는 선생에게 가까이 앉았다. 운총 어머니가  
"조금 놀다 오랬더니 왜 그렇게 오래 되었늬 ?" 
하고 운총이를 돌아보니 운총이가 서슴지도 않고 대번에 
"엄마 나는 시집갔다." 
하고 대답하였다. 
"시집을 가다니 ?" 
"저 애한테로." 
하고 꺽정이를 가리키니 꺽정이가 말 말라는 뜻으로 고개를 흔들어 보이었으나, 운총이는 상글상글 웃으면서 말하였다. 
"우리들이 천왕당에 들어가서 아들 낳게 해달라고 축원했다." 
운총 어머니는 비록 맘으로 바라던 일이지만 하도 어이없어 말이 없고 대사는 귀엽게 여기는 눈으로 운총을 바라보며 빙그레 웃고 꺽정이는 얼굴이 뜨거웠다. 
"엄마, 그리고 숲속에 와서." 
하고 운총이의 말이 떨어지자, 꺽정이의 뜨겁던 얼굴은 일시에 모닥불을 들어붓는 것같이 화끈하는 모양이었다. 그대로 자리에 앉아 있지 못하고 밖으로 나가려고 하는데, 운총 어머니가 
"내가 할 말이 있으니 거기 좀 앉어 있어." 
하고 말하여 꺽정이는 다시 주저물러 앉아서 고개를 숙이었다. 운총이는 여전히 상글상글하면서 
"숲속에 와서 나무에 올라가기 내기했다. 꺽정이도 곧잘 올라가겠지." 
하고 말하여 꺽정이는 비로소 안심이 되는 모양으로 운총이를 보고 눈을 흘기었다. 운총 어머니가 
"이 애의 종없는 말로는 알 수가 없으니 자세히 이야기 좀 해." 
하고 꺽정이를 바라보니 꺽정이는 한참 동안 말이 없이 방바닥만 내려다보고 앉았다가 고개를 들고 말하였다. 
"운총이를 아내로 정하였읍니다." 
"정하기만 하면 어떻게 하나?" 
"어떻게 하다니요?" 
"대사를 지내야지. 대사는 어떻게 할 테야 ?" 
"대사는 다시 지낼 것 없지요. 천왕 앞에서 굳게 약속했으니까요." 
"그래도." 
하고 다시 무슨 말을 하려는 운총 어머니를 대사가 
"여보시요." 
하고 불러가지고 
"초례는 훌륭하게 지낸 셈입니다 그려. 지금부터 꺽정이를 사위라고만 하시면 고만입니다." 
하고 웃으니 운총 어머니도 따라서 웃고 말았다. 운총 어머니가 
"우리 새 사위가 시장하겠군." 
하고 정지에 가서 쩌놓았던 감자를 가지고 오니 운총이가 
"나도 좀 주어." 
하고 말하는데 
"남의 총각하고 같이 먹든 아이가 남편하고는 같이 못 먹나 ? 같이 가 먹어라." 
하고 운총 어머니가 웃어서 꺽정이도 웃으면서 
"이리 와." 
하고 운총이를 가까이 오라고 불렀다. 
"이번에 운총이는 어떻게 할 터인가? 다리고 갈 터인가?" 
"이번에는 다리고 갈 수 없지요." 
하고 꺽정이가 대사를 돌아보니 대사는 
"이번에는 갈 수 없읍니다." 
하고 운총 어머니를 바라보며 잘라 말하였다. 
"그러면 어떻게 합니까?" 
"뒤에 보내십시요 그려." 
"천리타관에 어떻게 보냅니까?" 
"길이 좀 멀더라도 보내시기에 걱정될 것은 없읍니다. 양주 임꺽정이를 찾어가라고 보내시면 고만 아닙니까? 또 천왕동이 걸음 같으면 천 리라야 이틀 길밖에 더 되지 아니하니 서로 소식 전하기도 걱정 없지 않습니까?" 
"글세요." 
운총 어머니가 대사와 말하는 동안에 운총이는 꺽정이와 같이 감자를 먹으면서 꺽정이의 옆구리를 지르기도 하고 꺽정이의 턱을 치받치기도 하였다. 꺽정이가 말라고 눈짓하니 운총이는 꺽정이의 얼굴을 들여다보며 말하였다. 
"우리 아까 다 말했지? 엄마하고 다같이 간다고." 
젯날이 되었다. 아침 뒤에 운총 어머니가 방안을 정하게 치우고 벽 밑으로 신위(神位)를 안치고 과일 접시 늘어놓은 솔소반을 신위 앞에 놓고 향로 향합 대신으로 물 담은 놋탕기와 향 담은 나무 종자를 소반 아래에 놓고 그 앞에는 대사의 경 읽을 자리를 만들어 놓았다. 대사가 자리에 나앉아서 향을 피우고 불경을 외기 시작하니 운총 어머니는 천왕동이를 데리고 앞에 꿇어 엎드리고 꺽정이와 운총이는 그 뒤에 꿇어 엎드렸다. 대사가 불경에는 익지 못한 터이라 처음에는 정법계진언(淨法界眞言) 육자대명왕주(六字大明王呪) 준제진언 같은 것을 외고, 그 다음에 행중에 가지고 왔던 금강반야파라경(金剛般若波羅經)을 펴놓고 내리읽었다. 젯날 승제(僧?)에는 얼토당토 아니한 경이지만, 점잖은 대사가 정성스럽게 읽는 까닭으로 모르는 운총 어머니 생각에 경 읽는 소리가 곧 지하(地下)에까지 들릴 것 같고 또 승제공덕(僧?功德)으로 운총 아버지가 보살의 지시(指示)를 받아서 곧 인도환생(人道還生)하게 될 것 같았다. 운총 어머니의 눈물을 자아내는 대사의 경소리가 천왕동이의 갑갑증을 쑤셔냈다. 조금 읽고 말았으면 좋겠는 것을 자꾸 읽으며, 빨리 읽어치웠으면 좋겠는 것을 느리게 읽으니 갑갑증이 난 것이다. 천왕동이 생각에는 대사의 경 소리가 그의 걸음보담 더 갑갑한 것 같았다. 대사 앞에 펴놓은 금강경 책장이 한 장 두 장 넘어가는 동안에 천왕동이는 갑갑증이 쇠어서 속이 상하였다. 뒤에 꿇어앉은 꺽정이와 운총이는 처음에는 서로 흘깃흘깃 돌아보며 소리없이 웃다가 나중에는 꺽정이가 눈 한 짝을 찡긋하면 운총이는 입술을 삐쭉 내밀고, 또 꺽정이가 흉상스럽게 코를 들여마시면 운총이는 혀를 홰홰 내둘렀다. 이와 같이 둘이 번갈아가며 눈짓 코짓 입짓 갖은 짓을 다하노라니 웃음을 잘 참는 꺽정이도 웃음이 터질 뻔하였는데, 운총의 입에서 낄낄 소리가 나지 않을 수 없었다. 속상하는 천왕동이가 뒤에서 나오는 낄낄 소리를 듣고 속이 일층 더 상하여 메어붙이는 막소리로 
"웃지 말아. 무엇이 우수냐 ?" 
하고 나무라니 그 어머니가 머리를 뒤로 돌이키고 눈을 흘기면서 
"이십 넘은 것이 천왕동이 지각만도 못하단 말이냐 !" 
하고 운총이를 꾸짖었다. 동생의 나무람과 어머니의 꾸지람을 함께 받은 운총이가 애성이 나서 눈물을 흘리는데, 꺽정이가 두 손의 손가락으로 눈 아래를 내리훑어보이나 운총이는 입술을 물고 외면하였다. 대사가 경 읽던 것을 한동안 쉬게 되어 꿇어 엎드렸던 사람들이 모두 일어앉았다. 대사가 경을 다시 시작하기 전에 운총 어머니를 보고
"저 애들은 맘대로 나가 놀라고 하시지요." 
하고 권하여 운총이 남매와 꺽정이가 나중 경 읽을 때는 꿇어 엎드리는 것을 면하였다. 젯날 낮에는 종일 경을 읽고 밤에는 메 한 그릇과 채소 몇 가지로 제를 지내는데, 꺽정이는 운총의 남매와 같이 꾸벅꾸벅 절하고 운총 어머니는 일장을 섧게 울었다. 젯날 새벽 운총 어머니의 꿈에 운총 아버지가 와서 경 읽어 준 것을 치하하고 새 사위가 참사한 것을 기뻐하여 이튿날 식전에 운총 어머니는 꿈 이야기를 하면서 좋아하였다. 
 젯날이 지난 뒤에도 대사와 꺽정이는 이삼 일 더 묵었다. 꺽정이는 떠날 생각이 적은 것을 대사가 
"인제 고만 떠나 보자." 
하고 재촉하여 내일이면 떠나기로 작정이 되었는데, 운총이는 같이 가게 아니한다고 꺽정이에게 골이 나서 변변히 말을 하지 아니하였다. 꺽정이가 달랠 뿐이 아니라 그 어머니까지 달래도 운총이는 골이 풀리지 아니하여 
"나는 이 다음에 아니 갈 테야. 맘대로 해." 
하고 꺽정이를 노려보고 있었다. 이튿날 식전에 운총 어머니와 천왕동이는 천왕당까지 전송하는데 운총이는 방안에서 내다보지도 아니하였다. 꺽정이는 맘에 섭섭하였다. 천왕당에 와서 가는 사람과 보내는 사람이 마주 서서 인사를 하는 중에 꺽정이가 숲속 길을 돌아보다가 사람의 그림자가 어른거리는 것을 보고 한달음에 쫓아왔다. 운총이다. 운총이가 꺽정이의 쫓아오는 것을 보고 와락 덤비어 목에 매달리며 
"나하고 같이 가." 
하고 눈물을 흘리니 꺽정이가 
"나중에 엄마하고 천왕동이하고 같이 오너라. 곧 고향으로 갈 것 같으면 데리고 가지만 선생님과 같이 여기저기를 들러갈 터이니까 여러번 이같이 갈 수야 있늬 ?" 
"이 다음에 반갑게 만나자." 
운총이가 머리를 꺽정이의 가슴에 대고 말을 듣고 있다가 
"잘 가." 
하고 목에 감겼던 손을 놓으며 돌아서더니 별안간 뛰어가는데 몇 번 꼬꾸라질 뻔하는 것이 꺽정이의 눈에 보이었다. 
 병해대사와 꺽정이가 허항령에서 혜산진으로 나와서 갑산(甲山) 북청(北靑)을 지나 함흥(咸興)에 와서 오륙 일 두류(逗留)하고 다시 영흥(永興)을 지나 덕원(德源)에 와서 회양(淮陽)으로 작로하지 아니하고 동해변으로 내려오며 통천 총석정(通川 叢石亭)과 고성 삼일포(高城 三日浦)를 구경하고 금강산에를 들어왔다. 금강은 명산이라 곳곳이 경개절승하여 처음 오는 사람의 눈을 놀래었다. 대사는 나이 이십 시절에 내외금강을 한번 다 돌아본 까닭으로 큰 절이나 암자에서 노독을 쉬이고 꺽정이가 혼자서 구경다닐 때가 많았다. 은선대(隱仙臺) 칠보대(七寶臺)를 구경하고 안무재를 넘어서 마하암(摩?庵)에 와서 묵을 때, 꺽정이가 비로봉(毗盧峰)에를 올라가려고 대사에게 말하니 대사는 전에 올라가 본 곳이라 
"비로봉 절정(絶頂)에 올라가 보면 금강 일만이천봉이 모두 눈아래 굽어보이고 망망한 동해가 눈앞에 내다보이느니라. 한번 시원하지. 그러나 나는 고만두겠다. 나는 수미암(須彌庵)으로 갈 터이니 그리 오너라." 
하고 말하였다. 꺽정이가 지로승(指路僧)도 없이 혼자 길을 찾아 나서서 돌서더릿길을 접어들었을 때, 앞서가는 중 하나를 보았다. 꺽정이가 말동무가 없어 심심하던 터이라 걸음을 조금 재게 걸어서 앞선 중을 쫓아왔다. 
"대사 어느 절에 있소?" 
하고 말을 부치니 그 중은 꺽정이의 모양을 위아래로 훑어보고 나서 
"먼 곳에서 왔네." 
하고 대답이 장히 완만스러웠다. 
"먼 곳은 이름도 없소?" 
"이름이 없을 리가 있나. 내가 내처 말을 못했지. 전라도 임피(全羅道 臨陂)서 왔어." 
"참말 멀리 왔구려" 
"멀리 오지 않고야 먼 곳에서 왔달 리가 없지. 총각은 어디서 왔나?" 
"나는 마하연서 왔소." 
"마하연이 고향은 아니겠지?" 
"고향은 경기도 양주요." 
"총각도 반 천릿 길이나 왔네 그려." 
"반 천 리? 평안도 묘향산에 갔다가 함경도 백두산을 들어가 보고 지금 나오는 길이니까 삼천 리도 넘어 왔을 것이요." 
꺽정이의 말에 그 중은 놀라는 듯이 
"무어하러 그렇게 멀리 다니나?" 
하고 물었다. 
"우리 선생님과 산천 구경 다니오." 
"선생님이란 이는 어디 계신가 ?" 
"지금 마하연에 계시오." 
이와 같이 서로 말을 주고받고 하며 십 리 길이나 올라왔다. 비로봉 등성마루에 올라섰다. 이편은 비스듬하나 저편은 천 장 만 장의 절벽이다. 등성마루를 타고 얼마 동안 더 나가서 수삼십 명이 앉을 만한 평평한 곳에 왔다. 이곳이 비로봉의 절정이다. 하늘에서 내리질르는 바람을 쏘이면서 두 사람이 같이 전후좌우를 돌아보다가 꺽정이가 선생의 말을 생각하고 
"한번 시원하고나." 
하고 소리 높여 말하니 그 중은 바다 내다보던 눈을 돌이키어 천봉만학(千峰萬壑)을 내려다 보며 
"높은 데 서서 내려다보는 맛이라니 ! 내가 이왕 중이 된 바에는 한번 천하 중을 눈 아래로 나려다보아야 할 터인데." 
하고 어깨를 으쓱거리었다. 
"대사가 양이 적구려. 이왕 사람으로 난 바에 한번 천하 사람을 눈 아래로 나려다본다고 말 못하고 만만한 중만 ?" 
하고 꺽정이가 소리내어 웃은즉 
"천상천하(天上天下)에 유아독존(唯我獨尊)인가." 
하고 그 중도 역시 소리내어 웃었다. 
 그 중은 허우대가 크고 허울이 깨끗하고 또 언변이 좋았다. 그 중의 말이 시골 작은 절구석에 엎드려 있기가 갑갑하여 뛰어나온 길이라 장차 경산(京山)절에 가서 있어 볼 작정이라고 하여 꺽정이는 
"서울 삼각산(三角山)에도 좋은 절이 많지마는 우리 양주에 회암사(檜岩寺) 봉선사(奉先寺) 같은 큰 절이 있으니 양주로 오구려." 
하고 말하니 
"회암사는 서천 아란타사(西天 阿蘭陀寺)와 같은 유명한 대찰(大刹)이고 봉선사는 세조대왕 광릉(世祖大王 光陵)의 제사(?寺)이지. 세조대왕은 불교를 숭봉하든 갸륵한 임금이야." 
하고 그 중은 수다를 부리었다. 꺽정이가 웃음의 말로 
"우리 선생님도 대사와 같은 중이니 대사가 내려다볼 만한가 가보지 아니하려오 ?" 
하고 물었더니 그 중이 
"나려다보든지 치어다보든지 같이 가세나." 
하고 꺽정이와 동행하여 수미암으로 왔다. 대사는 꺽정이와 수어를 말하고 그 중의 합장배례하는 것을 본 체 만 체하고 앉았으니 겸손한 대사의 전에 없던 일이라 꺽정이는 그 중을 데리고 온 까닭으로 맘에 민망하여 
"선생님, 먼 곳에 사는 중이 선생님을 보이러 왔읍니다." 
하고 깨우쳐 말하니 대사가 눈을 들어 그 중을 한번 바라보고 
'오, 너냐?' 
하는 듯이 고개를 끄덕이었다. 
"소승은 임피 용천사(龍泉寺) 보우(普雨)올시다. 안변 석왕사(安邊 釋王寺)에 와서 있사옵다가 금강산에 들어온 지 두어 달 소수 되었소이다." 
병해대사는 말이 없었다. 
"스님 말씀을 총각에게서 듣고 일부러 보이려고 왔소이다." 
병해대사는 여전히 말이 없었다. 보우라는 중이 못 당할 소조를 당하는 듯이 귀밑까지 붉히고 앉았더니 한참 만에 다시 입을 열었다. 
"묻자올 말씀이 있소이다. 부처님이 전생에 상불경보살(常不輕普薩)로 재세하셨을 때, 경멸(輕蔑)하는 사람이나 모욕(侮辱)하는 사람들을 한결같이 공경하셨다 하옵는데 여래(如來)로 출세하셔서 인천대중(人天大衆)의 찬양을 받으실 때 그 경멸하고 모욕하든 사람은 어떻게 되었을 것이옵니까? 아귀도(餓鬼道) 축생도(畜生道)에를 빠져서 세존(世尊)을 우러러 뵈옵지도 못하였을 것이 아니옵니까?" 
말은 공손하나 말하는 어취(語趣)로는 지금 나를 경멸하고 모욕하면 나중에 네가 아귀나 축생이 되리라 하는 말로 들리었다. 대사가 별안간에 큰소리로 
"보우야." 
하고 이름을 부르더니 
"네가 법화경(法華經) 삼천 번도 읽지 못한 것이 머리를 땅에 대지 못하느냐? 수악청산설월권(手握靑山雪月權)이란 되지 못한 글 한 짝이 법화경 대신이냐!" 
하고 방할(??)하듯이 말하였다. 보우의 놀라는 모양이 옆에 사람의 눈에 보이었다. 보우가 놀랄 것이 그 글짝이 자기가 고향 절에서 뛰어나올 때 방석에 써놓고 온 글짝이었다. 보우는 풀기가 죽은 말로 
"스님께서 임피를 가보신 일이 있읍니까?" 
하고 묻다가 
"보고야만 알까?" 
하는 대사의 말 한마디에 다시 말을 묻지 못하였다. 수미암 중은 고사하고 꺽정이까지도 처음에는 대사가 심하거니 생각하였다가 대사의 꾸지람에 풀기 죽은 모양을 보고서는 무슨 숨은 죄악이나 있는 중으로 알고 보우의 얼굴을 한 번 다시 보게 되었었다. 
 수미암은 높은 곳에 있는 작은 암자라 방은 큰방 작은방 둘뿐이고, 중은 노장 상좌 둘뿐이었다. 그 날 밤에 대사는 노장과 둘이 같이 자고 꺽정이는 상좌와 보우와 셋이 함께 자게 되었다. 밤이 들어서 모두 곤히 잠들이 들었는데 보우만 혼자서 잠이 들지 못하였다. 늙은 중에게 몰품스럽게 당하던 광경을 돌이켜 생각하고 분하게 여기었다. 생각을 이리저리 굴릴수록 분한 생각이 앞을 섰다. 분이 돋힌 끝에 무슨 생각이 머리에 떠올랐다. 보우는 그 생각을 버리려고 
'그까지 늙은 놈을 셈에 칠 것도 없지.' 
하고 생각을 돌리다가 
'셈에 칠 것도 없는 놈에게 욕을 본 것이 더 분하다.' 
하고 입술을 악물게 되었다. 보우가 소리없이 일어나서 가만히 밖으로 나왔다. 이 때 스무날께 반달이 서편으로 기울었는데 달빛이 겨울맛이 있어서 쌀쌀하게 밝았다. 보우가 식칼을 찾아 손에 들고 늙은 중들의 자는 방문을 바시시 열고 들여다보니 마침 그 방에는 서창이 있어서 달빛이 우렷하게 들이비치었다. 살그머니 방안으로 들어와서 방구석에 붙어서서 내려다보니 처음에는 잘 보이지 않던 것이 환히 보이게 되었다. 아랫목에서 코를 고는 것은 주인 노장이고 웃목에서 숨소리도 없이 자는 것이 늙은 객승이었다. 보우는 살금살금 걸어 객승의 머리맡으로 가서 이곳이 멱줄이거니 생각되는 곳을 식칼로 푹 찔렀다. 늙은 중은 소리도 지르지 아니하고 또 몸을 꿈질거리지도 아니하였다. 
'이렇게 허무하게 죽나.' 
하고 보우가 생각할 사이도 없이 옆에서 
"이놈!" 
하고 일어서는 중이 있었다. 이것이 병해대사이었다. 대사가 보우를 향하여 한 번 손가락질하는데 보우는 두 손을 치어들고 사시나무 떨듯이 떨었다. 대사가 식칼이 꽃힌 목침을 집어들고 
"나를 따라나오너라." 
하고 앞서서 밖으로 나가니 보우는 목 매인 송아지가 끌리어가듯이 뒤를 따라 나왔다. 
"목침을 사람으로 보는 것이 사람 해칠 뜻을 먹다니. 어리석은 것이다." 
"날이 밝기 전에 어디로든지 가거라. 목침은 너를 주는 것이니 가지고 가되 내가 이 다음에 찾을 때가 있을 터이다." 
하고 대사는 꽃힌 식칼을 뽑아 버리고 목침을 들고 서서 
"꿇어앉어 받어라." 
보우는 꿇어앉을 생각도 없이 꿇어앉고, 받을 맘도 없이 목침을 받았다. 
"뒤도 돌아보지 말고 나가거라." 
하고 대사가 다시 한 번 손가락질하니 보우는 무엇에 쫓긴 사람같이 허둥지둥 달음질하여 나갔다. 보우가 간 뒤에도 대사는 한참 동안 혼자 서서 서편에 걸린 외로운 달을 치어다보며 무엇을 생각하고 입맛을 다시었다. 
 병해대사가 금강산에서 한겨울을 지내게 되어 꺽정이도 대사를 따라 묵었었다. 눈이 깊이 쌓인 뒤에는 이 암자에서 저 암자에 통래하는 데도 설마(雪馬)를 타고 다니는데, 위험한 곳에 잘 타고 다니기는 유년 타는 중보담도 꺽정이가 나았었다. 이 년에 걸치어 반 년을 넘어 묵고, 이듬해 늦은 봄에 대사와 꺽정이가 금강을 떠나나와서 김성(金城), 김화(金化), 영평(永平)을 지나 양주로 돌아왔다. 대사가 양주서 십여 일 묵은 뒤에 서울로 올라와서 김덕순과 심의를 찾아보았다. 심의는 갖바치 친구를 잃은 뒤로 별로 출입이 없이 들어앉았던 터에 대사를 보고 
"죽기 전에 다시 만나네 그려. 묘향산에 가서 중 되었단 소식을 듣고 내 근력이 웬만하면 쫓어가서 만나기라도 했을 터이지만, 그럴 근력이 있어야지. 송도서 작별한 것을 천고영결로 생각했었네. 백두산에를 올라갔었다니 환진갑 다 지난 늙은이가 어찌하면 근력이 그렇게 좋은가? 나는 쇠증(衰症)이 날마다 새로 생기니까 작년이 곧 옛날이야 불구인생(不久人生)이 정근(情根)이 남아 있어서 죽기 전에 한번 다시 만나기를 은근히 바랐었네." 
하고 반가와하는데, 대사와 서로 못 만난 지 이삼 년 동안에 근력이 많이 쇠패(衰敗)하여 보이었다. 
"인제 어떻게 할 터인가? 다시 서울 있어 볼라는가?" 
"중은 절로 가야지요." 
"절 다 고만두고 내게서 여년을 같이 지내세 그려." 
대사가 고개 외치는 것을 보고 
"절로 가더라도 묘향산 같은 먼 곳으로는 가지 말게. 간간이 만나기라도 하게." 
"보아 가며 할 터이지만, 묘향에는 다시 가지 아니할 생각이요." 
"그렇게나 해야지 인정이지." 
"중이 될 때 인정은 발서 끊어 버렸소." 
"인정은 끊었다니 다시 말할 것이 없고 절은 어느 문밖 절로 정하려는가?" 
"남방에를 갔다온 뒤에 어디로든지 가지요." 
"남방이라니 또 어디를 가?" 
"북으로 백두를 보았으니까 인제는 남으로 한라를 보러 갈 생각이요." 
"늙은이가 근력만 믿을 것은 아니야. 칠십지년에 천 리 원행(遠行)이 당한 일인가. 그것도 한 번 말이지, 두 번씩 너무 과하지 아니한가?" 
"길에서 객사(客死)하는 것이나 집에서 고종명(考終命)하는 것이나 죽엄은 매일반이지요. 다리에 힘이 있는 동안 돌아다니는 것도 좋지요. 국내 산천을 두루 밟어 보려는 것이 소싯적부터 소원이었는데, 공연히 수십 년 동안 서울 몬지를 먹고 인제 늙바탕에야 소원을 풀게 되었소." 
"인정은 끊어도 소원은 끊지 못하든가." 
하고 심의가 허허 웃으니, 대사가 
"끊을 것도 없는 것이 오죽한 소원이요." 
하고 역시 웃었다. 
 대사가 십여 일 동안 서울서 묵은 뒤에 대단히 섭섭한 모양으로 심의를 작별하고 또 이 다음 만날 것을 김덕순에게 말하고 다시 양주로 내려왔다. 대사가 한라산 간다는 말을 듣고 돌이도 말리고 섭섭이도 말리고 금동이까지도 말리었으나, 대사는 말을 듣지 아니하였다. 꺽정이가 
"이번에도 나하고 같이 갑시다." 
하고 동행하기를 청하니 대사는 두말 없이 좋다고 말하는데, 꺽정의 아버지가 대사를 보고 
"전번에 독갑이에게 장가를 들었다더니 이번에는 또 무엇하러 따라간다고 주척대노?" 
하고 꺽정이의 동행을 타박하여 말하였다. 
"혼인이야 잘했느니, 자네가 며느리를 상면하지 못해서 저런 말을 하지." 
"산속에서 노루나 사슴같이 자란 계집아이가 잘나면 얼마나 잘 나겠소. 여기 좋은 혼처가 있는데 싫다고 나가든 자식이 그런데 가서 아비의 말도 없이 장가드는 것이 폐일언하고 망할 자식이지요." 
"내가 이번에는 창녕 이판서에게를 다녀올라네." 
"꺽정이도 그 누의는 한번 가보는 것이 좋겠지요." 
며칠 뒤에 대사와 꺽정이가 또 길을 떠났다. 양주서 떠난 지 한 보름 가까이 된 때에 대사와 꺽정이는 강진(康津)으로 내려가는 역로에 영암(靈岩)읍을 들르게 되었다. 영암은 장흥(長興), 강진(康津), 해남(海南)을 나란히 앞에 놓고 나주(羅州)를 동으로 가리고 있는 남방의 요해처(要害處)라 산천형세를 살펴볼 만도 하려니와 그 중의 월출산(月出山)은 국내의 유수한 명산이라 바쁜 길 아닌 바에는 한번 걸음을 아끼지 아니할 곳이다. 대사와 꺽정이가 도압사(道鴨寺) 동구에서 선돌도 둘러보고 구정봉(九井峰) 아래에서 동석(動石)도 흔들어보고, 또 바위 구멍으로 빠져서 구정봉 절 땅에도 올라보았다. 
 대사와 꺽정이가 월출산을 돌아보고 다시 남으로 내려오는 중에 동행 한 사람을 만났는데 입은 의관이 추레하고 머리에 갓 대신 퉁노구를 썼었다. 그사람도 강진으로 가는 모양이라 서로 앞서거니 뒤서거니 하며 얼마 동안 다시 먼 길을 떠나게 되었는데 꺽정이가 
"먼저 창녕을 다녀서 제주를 가실라요?" 
하고 물으니 대사가 
"아니다. 먼저 전라도로 내려가자. 그러면 제주 가는 좋은 동행을 만날 수가 있다. 제주를 들어갔다 나오는 길에 지리산을 구경하고 그러고 창녕을 들리자." 
하고 노정(路程)을 말하여 대사의 정한 대로 호남대로(湖南大路)를 좇아 전라도로 내려갔다. 
 그사람과 한참 동행하던 끝에 꺽정이가 
"여보, 머리에 쓴 것이 무어요?" 
하고 물으니 그사람이 
"쇠갓이다." 
하고 대답은 하면서 묻는 사람을 거들떠보지도 아니하였다. 
"쇠갓? 좀 구경합시다." 
"구경할 것 없다." 
"없긴 무에 없어?" 
하고 꺽정이가 날쌔게 대어들어 쇠갓을 벗기니 
"총각놈이 버릇이 없고나." 
하고 그사람이 짚었던 지팡이를 들어 장난조로 꺽정이의 볼기를 후려쳤다. 꺽정이가 껑청 뛰어 피하며 
"나 좀 써봅시다." 
하고 퉁노구를 머리에 얹고 거들거들 앞서가니 그사람은 맨상투 바람으로 따라오지 않을 수 없었다. 
"저 총각이 대사의 동행인가?" 
"그렇소이다." 
"대사의 동행이 내 갓을 벗겨 갔으니까 대사의 굴갓을 상투 가림으로 잠깐 빌려 쓰겠네." 
하고 그사람이 대사의 굴갓을 빼앗아 쓰니 구경은 대사가 중대가리 바람이 되고 말았다. 장난 같은 일이 인사 대신이 되어 대사와 꺽정이는 그사람과 서로 이야기하며 동행하게 되었다. 그사람도 제주를 구경가는 사람인데, 제주길이 두번째라 제주의 산천경개와 인품 풍속을 소상히 이야기하였다. 꺽정이가 
"제주를 그렇게 잘 아시면 또 무어하러 가시나요?" 
"잘 아는 곳은 다시 가지 않는 법이냐? 너는 이웃동리에도 두번 가지 아니하겠구나." 
"제주와 이웃동리가 같은가요?" 
"서해 건너편에 중원(中原)이 있고 동해 쪽에 왜국이 있고, 또 오랑캐땅이 북쪽에 있는 것을 생각해 보아라. 제주가 이웃동리 폭이나 되겠나." 
하고 그사람이 꺽정이의 소견을 웃어서 꺽정이는 다시 말하지 못하였다. 날이 점심때가 된 때에 그사람이 어느 냇가에 와 앉아서 머리에 썼던 퉁노구를 벗어 돌로 고여 놓고 허리에 찼던 전대에서 쌀을 꺼내어 밥을 안치었다. 그사람이 밥을 두 번 지어 대사와 꺽정이까지 요기시킨 뒤에 퉁노구의 안팎을 닦아 다시 머리에 쓰니 훌륭한 쇠갓이라, 꺽정이가 
"세상에 편리한 갓도 다 많소." 
하고 빈정거리듯이 말하니 
"이놈!" 
하고 그사람은 꺽정이를 돌아보며 웃었다. 
 그사람이 제주 왕래에 동행할 것을 허락하여 대사와 꺽정이는 그사람을 따라가기로 작정하였다. 세 사람이 강진에 와서 배를 잡아타고 완도(莞島)로 나왔다. 제주 다니는 어선 한 척을 얻은 뒤에 그사람이 큰 두룽박 네 개를 얻어다가 배 네 귀에 매어달고 제주를 향하여 배를 띄웠다. 제주 수로(水路)가 멀기도 하거니와 풍랑이 험하여서 복선(覆船)되기 쉽건만은, 세 사람의 탄 배는 두룽박 까닭으로 복선될 염려가 없었다. 배 속에서 몇 밤을 지나고 어느 날 아침에 조천관포구(朝天館浦口)에 배를 대게 되었다. 대사와 꺽정이가 제주에 내린 뒤에도 그사람의 하자는대로 따라 하였다. 그사람이 대정(大靜)을 간다면 따라가고 그사람이 한라산에 오른다면 따라 올랐다. 제주 와서 달포 묵는 동안에 꺽정이의 맘에 드는 구경거리는 한라산 백록담보담도 생마 잡는 것이었다. 꺽정이가 말 타는 법을 지성스럽게 물어 배우고 또 계제만 있으면 말을 얻어 타고 달리어 보았다. 
 대사와 꺽정이가 쇠갓 동행과 함께 제주를 떠나서 강진으로 돌아왔다. 대사와 꺽정이는 장흥으로 작로하려는데, 그 동행은 해남 한덤을 간다고 하여 달포 동행이 동서로 갈리게 되었다. 동행하는 동안에 성명을 말한 일이 없던 그사람이 서로 작별할 때에 
"나는 이지함(李之?)이란 사람이다." 
하고 성명을 알려 주었다. 
"이씨가 이상한 사람이에요." 
"그사람이 예사 선비가 아니다. 지모방략(智謀方略)이 삼군(三軍)의 대장이 될 만한 사람이다. 그러나 일평생 크게 쓰이지는 못할 것이다." 
"그사람이 양반인 모양인데 어째서 쓰이지 못할까요?" 
"양반이라고 저마다 쓰이게 되나. 때를 못 만나면 할 수 없지." 
"때를 못 만나다니요? 양반이 쥐새끼만 못한 것도 잘 쓰이는 때에 때를 못 만나면 다시 만날 때가 어디 있소?" 
"그 사람의 팔자도 있지." 
"팔자가 아니라 아마 양반이라도 사람이 쓸 만하면 세상에서 써주지 않는 게지요." 
"너의 말을 둘러 들으면 세상에 쓰이는 양반은 대개가 못 쓸 사람이겠구나." 
"대개뿐 아니라 일개로 못 쓸 것들이라고 해도 좋지요." 
"무엇을 가지고 쓸 사람, 못 쓸 사람을 구별하는지 네 말은 모르겠다만, 이씨 같은 인재가 쓰이지 못하고 그대로 늙는 것은 아깝다고 하겠지." 
"이씨는 양반이니까 일평생 천대만 받고 늙는 인재와는 다르지요." 
선생 제자가 이와 같은 문답을 하며 길을 걸었다. 
대사와 꺽정이가 장흥을 지나고 보성(寶城)을 지나고 순천 송광사(順天 松廣寺)를 들르고 구례 화엄사(求禮 華嚴寺)를 들른 뒤에 지리산에를 들어왔다. 지리산은 두류산(頭流山)이니 영남 호남 어름에 있는 큰 산이라, 서편 반야봉(般若峰)에서 동편 천왕봉(天王峰)까지 상거가 백여 리요, 산속에 있는 평천이 동서로 육십 리, 남북으로 육십 리요, 쌍계사(雙溪寺), 의신사(義神寺), 신흥사(新興寺)와 같은 크고 작은 절과 불일암(佛日庵), 천불암(千佛庵), 칠불암(七佛庵)과 같은 높고 낮은 암자가 이곳저곳에 있어서 그 수를 이루 다 헤일 수가 없다. 
 대사와 꺽정이가 지리산을 대강 둘러보고 섬진강 줄기를 따라서 화개(花開) 악양(岳陽)의 좋은 경치를 구경하고 하동(河東)으로 나와서 다시 진주(晉州) 의령(宜寧)을 지나 창녕에 도착하엿다. 
 이판서는 근 칠십한 노인이라 근력이 엄엄하고 이판서 부인은 나이 오십이 넘었으나 기부(肌膚)가 좋아서 아직 늙은 티가 많지 않고, 함동이가 삼십여 세의 어른이 되어서 집안 살림을 총찰하였다. 이판서는 특별히 대사를 보고 반기고 이판서 부인은 더우기 꺽정이를 보고 눈물을 지었다. 
"너의 아버지와 같이 자라든 것이 어제 같은데 네가 나서 발서 헌헌장부가 되었구나." 
"너의 아버지는 한 번 와보지도 아니하니 야속한 사람이다." 
"너의 누의는 잘 있늬? 이름이 무어든가?" 
"김덕순이를 만나 보았늬?" 
이판서 부인이 수다한 사람이 아니건만, 한번 보고자 하던 꺽정이를 대하여서는 자연히 말이 많았다. 꺽정이의 면목이 너글너글한 것을 
"아버지보담도 더 잘생겼다." 
하고 칭찬도 하고 꺽정이의 말씨가 거슬거슬한 것을 
"아버지를 닮었구나." 
하고 웃기도 하였다. 이판서 부인이 다정하고 이판서가 양반의 티를 부리지 아니하여 내외는 다 꺽정이의 비위에 맞았으나, 그 아들 이서방은 꺽정이에게 형님 소리 듣는 것을 창피하게 여기는 모양이라 꺽정이가 화가 나서 주먹다짐으로 버릇 가르치고 싶은 맘까지 있었으나 이판서 내외의 면목을 보아서 참았다. 이서방외에 꺽정이의 화증 나는 사람이 또 하나 있었으니, 그사람은 양반도 아닌 것이 양반 이상으로 주제넘었다. 꺽정이에게 또렷하게 해라 할 뿐 아니라 대사에게도 말공대가 별로 없었다. 그사람이 꺽정이를 보고 
"내가 너의 외조부의 친구다." 
"너의 외조부가 이름은 선이지만 작대기란 별명으로 행세하였었다." 
"너의 아버지 장가들 때 내가 중매를 들었다." 
"너의 어머니 이름이 애기었었다. 얼골이 이뻤었지." 
하고 묻지도 않는 말을 지껄이는데 꺽정이가 듣기 싫어서 
"그러니 어떻단 말이요?" 
하고 그사람의 말을 막았다. 꺽정이는 그사람도 한번 쥐어질러 주고 싶었으나, 병이 들어 운신도 잘 못하는 늙은 것이 앉아서 입만 나불나불하는 것을 손대기 어려워서 역시 참았다. 김삭불이가 늙게 의지가지가 없이 되어 이판서집에 있어서 이서방이 민주고주를 대는 중이었다. 꺽정이가 이판서 집에서 한동안 묵을 것이지만, 이서방과 김노인의 꼴이 보기 싫어서 대사에게 떠나자고 재촉하였다. 꺽정이가 떠나려고 하는 것을 이판서 부인이 지성으로 만류할 뿐 아니라 대사까지도 
"모처럼 온 길이니 더 묵어 가자꾸나." 
하고 말하여 꺽정이는 주저앉아 다시 며칠 동안 지내게 되었었다. 그 때가 처서(處署) 전이라 참외가 끝물일망정 아직 먹을 만하였다. 어느 날 해가 설핏할 때에 꺽정이가 이판서집 사람들과 같이 참외를 먹으러 나섰는데, 맛좋은 참외를 취하여 곰보외막이라 일컫는 참외막을 찾아오느라고 이판서집에서 오 리 길을 넘어 나왔다. 외막 주인은 얼굴이 얽었고 참외는 맛이 좋았다. 막 위에들 올라앉아 참외를 먹는 중에 참외막 건너편 현풍(玄風) 가는 길로 행차 하나가 지나가는데, 맞잡이 보교 한 채가 앞을 서고 초립동이를 태운 방울나귀가 뒤를 따랐다. 보교는 내행이 탄 것 같고 초립동이는 배행인 모양이었다. 하인은 보교의 교군군과 나귀의 견마잡이까지 모두 합쳐서 오륙 명밖에 더 되지 아니하였다. 행차 가는 맞은 복판에서 키대 큰 중놈 하나가 길복판으로 걸어오다가 보교와 마주치더니 길을 비키라거니 아니 비키거니 하여 말썽이 되는 것 같았다. 하인들이 중놈을 떠다박지르는 모양이나 중놈은 끄덕 아니하고 선 자리에 서 있었다. 골이 난 중놈이 앞채 교군군의 등을 쳤는지 보교를 메고 섰던 교군군이 채를 낀 채로 주저앉아 보교 속에 앉은 사람이 앞으로 쏟아져 나왔다. 고꾸라지는 소복한 부인이 주저앉은 교군군의 등에 업히려는 것같이 보이었다. 곰보 주인이 참외 멍구럭을 얹메고 참외막 위로 올라오며 
"어느 집 내행이 창피한 꼴을 당하네." 
하고 혼자 말하는 것을 듣고 광경을 바라보고 있던 이판서집 사람들이 
"중놈이 괘씸하군." 
"어느 절 중놈인고?" 
하고 서로 돌아보는데 곰보 주인이 
"연화사(連花寺) 중망나닌가 보오." 
하고 말하는 것이 그 중놈의 본색을 짐작하는 것 같았다. 
"중망나니라니?" 
"수십 일 전에 중놈 하나가 외막에 와서 외를 따서 달라는데 목자가 불량하여 보이기에 공먹고 갈까 의심이 나서 외 바꿀 곡식을 가지고 왔거든 먼저 내놓으라고 말해떠니 곡식? 하고 뇌면서 대어들기에 막어 보려고 떠밀었소 그려. 바위 덩이를 떠미는 것 같습디다.'다 떠밀었늬?' 하고 중놈이 내 두 다리를 움켜쥐고 꺼꾸로 치어드는데 오장이 다 쏟아질 것 같습디다. 전정이 급해서 외를 따서 바치고 항복했지요. 그랬더니 진작 그럴 것이지 하고 놓아 줍디다. 나종에 들으니까 몇 달 전부터 비슬산(琵?山) 연화사에 와서 있는 중놈인데, 천하에 망나니라 절에서도 두통을 앓는답디다. 중놈이 그 날 외맛을 보고 가더니 그 뒤로는 이십 리 길에 사흘도리로 와서 외를 공먹고 가지요. 먹고 갈 뿐인가요? 상좌놈 준다고 가지고 가기까지 하지요. 심정이 사나워 죽을 지경이지만 참지 않고 어떻게 할 수가 있어야지요. 오늘도 외 먹으러 오든 길인가 보오." 
"그렇게 행패하는 중놈을 버릇을 못 가르쳐?" 
"버릇을 가르치려다가 누가 혼날라구요. 힘이 천하장사요 나를 꺼꾸로 들 때 새꽤기 하나 들 듯합디다. 충청도 어느 절에 샘물이 있어서 그 샘물을 먹으면 힘이 난다는구려. 그래서 그 절에는 약한 중이 없다는데 망나니놈이 어릴 때부터 상좌 노릇하면서 그 샘물을 실컨 먹고 자란 까닭에 그 절에서도 장사로 유명했답디다." 
이판서집 사람들이 곰보 주인의 이야기를 듣고서 
"그 샘물이나 먹으러 갈까?" 
"힘 난 뒤에 참외를 공먹으러 올라나?" 
"곰보는 참외를 공먹히다 말겠네." 
하고 서로 웃는 중에 한 사람이 
"저것 보게." 
하고 말하여 여러 사람이 일시에 건너편을 바라보았다. 중놈이 보교 뒤채를 꼬놔들고 길에서 수십 간 떨어져 있는 나무 숲속으로 들어가는데, 초립동이는 나귀 등에 엎드려 있고 하인은 모두 도망질을 친 모양인지 한 사람도 눈에 보이지 아니하였다. 
"보교 속에 부인을 담어 가지고 가는 길일세." 
"쳐죽일 놈이 백주로상에서 부인을 겁탈하네 그려." 
"저놈을 어떻게 하면 좋단 말인가?" 
하고 여러 사람이 지껄이기만 하는데, 이 때껏 말참견 아니하던 꺽정이가 
"어떻게 하는 것은 다 무어요. 중놈 버릇을 가르쳐야지." 
하고 벌떡 일어선즉, 곰보 주인이 깜짝 놀라면서 
"총각 가지 말게. 목숨이 위태하니." 
하고 붙드는 것을 꺽정이가 손으로 뿌리치고 참외막 위에서 껑청 뛰어내려갔다. 
 그 중놈이 소복한 부인을 보교에 담아 가지고 숲속으로 들어가서 몸부림하는 부인을 갓난아이 다루듯 하였다. 치마, 속곳 할 것 없이 부인의 아래옷을 갈가리 찢어서 반 알몸을 만들어 놓았다. 찢은 옷으로 줄을 삼아 부인의 두 팔을 벌리어 나무에 동여매고 발버둥치는 것을 막으려고 두 다리까지 각각 좌우 나무에 동여맸다. 부인의 얼굴은 새파랗게 질리고 입술을 악물어서 입귀에는 피가 흐르고 눈을 감고 뜨지 못하였다. 꺽정이가 뛰어오는 길로 초립동이에게 와서 보니 중놈이 양편 동자를 휘어부쳐서 초립동이는 두 발을 빼지 못하게 되었었다. 꺽정이가 그 동자를 펴놓은 뒤에 초립동이를 안아 내리었다. 초립동이가 주저물러 앉아서 
"우리 어머니를 중놈이……" 
하고 숲을 가리키며 눈물을 흘리는데, 꺽정이가 
"어서 일어나 같이 가." 
하고 팔을 치켜들려고 하니 초립동이는 어진 혼이 나가서 몸을 가누지 못하는 데다가 발에 힘이 없어서 디디고 서지 못하였다. 
"이따위로 지체하다가는 대부인이 봉욕하겠소. 뒤에 오. 나 먼저 갈 것이니." 
하고 꺽정이가 한달음에 뛰어와서 숲속에 들어서니 눈앞에 나타나는 광경이 해참스러워 볼 수가 없었다. 꺽정이는 우뚝 발을 멈추고 나서 
"중놈아!" 
하고 소리를 질렀다. 중놈이 괴춤에 대었던 손을 떼고 흘깃 돌아보았다. 꺽정이가 재차 
"중놈아!" 
하고 소리를 지른즉 중놈은 저리 가라는 뜻으로 손을 내저었다. 
"개 같은 놈, 이리 나오너라!" 
"망한 놈의 자식이!" 
하고 중놈이 눈을 부라리더니 골풀이할 사이 없어서 골을 참는 모양으로 
"총각놈 수 생기게 해줄 께니 있다 오너라." 
하고 농치고 나서 다시 괴춤에 손을 대었다. 꺽정이가 뛰어들어 가서 중놈의 적삼 뒷고대를 쥐고 잡아당기니 중놈은 웃도리가 뒤로 젖혀지려다 말고 적삼 등판이 미여져 나갔다. 짐승같은 중놈은 욕심 불길이 타올라서 눈알이 뒤집힌 중에 훼방을 만나서 눈에 보이는 것이 없이 분이 났다. 응 소리를 지르며 돌쳐섰다. 뒤로 물러선 훼방군에게로 몇 걸음 쫓아나와서 단 한 번에 박살내려고 무쇠 같은 주먹으로 사정없이 후려쳤다. 꺽정이가 슬쩍 손을 내밀어 팔목을 받아 쥐니 그 주먹이 소용없이 되었다. 중놈이 팔을 뿌리치려다가 잘 되지 않는 것을 보고 발길로 불두덩을 내지르나 꺽정이가 쥐었던 팔목을 놓으며 나오는 발목을 거두어 잡아 번쩍 위로 치어들자, 중놈이 벌렁 뒤로 자빠졌다. 이것이 말하자니 길지 순식간의 일이었다. 중놈이 땅 위에 자빠져서 꺽정이를 치어다보고 
"총각, 장사일세." 
칭찬하고 그 다음에 
"총각, 그러면 내가 숲 밖에 나가 있다고 나종에 들어옴세." 
말하고 흉상스럽게 웃는 것을 꺽정이가 발로 직신거리며 
"어서 일어서라!" 
하고 꾸짖었다. 
꺽정이가 중놈을 앞세우고 숲 밖에를 나오니 초립동이가 발을 질질 끌고 걸어오는 중이었다. 
"어서 들어가서 대부인을 풀어노오." 
하고 꺽정이는 중놈의 등을 밀어 가지고 길가에 나와서 주저앉힌 뒤에 여보, 여보 하고 큰소리로 하인들을 불렀다. 하인들이 하나둘씩 모여들고 참외막에 있던 사람들도 모두 이편으로 건너왔다. 중놈이 침멍음진에같이 꿈쩍 못하고 앉았는 것을 보고 외막 주인 곰보는 꺽정이를 도술하는 사람으로 생각하는지 
"장사도 도술 앞에는 소용없네." 
하고 이사람 저사람을 돌아보았다. 꺽정이가 하인들을 숲속으로 다 보내더니 얼마 동안 아니 지나서 보교 뒤에 웃옷을 벗은 초립동이가 하인에게 부축을 받고 따라왔다. 초립동이의 웃옷은 그 어머니의 반 알몸을 가리게 한 모양이다. 교군군이 보교를 내려 놓고 바람에 열리지 않게 앞문을 단단히 동여매는 중에 
"이애, 은인의 성함을 여쭈어 보아라." 
하는 가는 목소리가 보교 속에서 나오며, 초립동이가 꺽정이 앞에 와서 양수거지하고 서서 
"성함이 누구십니까?" 
하고 물었다. 
"성함 없소." 
하고 꺽정이가 껄껄 웃으니 
"그러시지 말고 가르쳐 주십시요." 
"성함은 없으니 총각 백정으로나 알고 가시요." 
하고 꺽정이가 그 하인들을 향하여 바삐 떠나게 하라고 재촉하였다. 하인들이 놀란 정신을 수습하고 갈 차림을 차리는 중에 꺽정이가 중놈을 내려다보며 
"조그만 힘을 믿고 행패하고 다니다니 우스운 놈이다. 처음에는 네가 세상에서 천대받는 중놈이기에 천대받는 것으로 보아 용서하려 하였더니 하는 짓이 용서하지 못하겠다. 계집이 생각나면 어디 가서 하나 업어 가지, 백주로상에서 겁탈이 무어야. 개 같은 놈 같으니!" 
하고 꾸짖고 중놈의 팔회목을 두 손에 갈라쥐고 한번 힘을 쓰니 중놈이 상을 흉악하게 찡그리며 뼈 부서지는 소리가 자끈 하고 났다. 
"너의 목숨 부쳐 주는 것만 다행으로 알고 어서 빨리 가거라!" 
하고 꺽정이가 중놈을 쫓은 뒤에 이판서집 사람들을 보고 돌아갈 것을 말하니 옆에 섰던 곰보가 무서운 총각을 대접할 생각이 나서 말까지 공대하여 
"아즉 늦지 아니하니 외나 몇 개 더 잡숫고 가십지요." 
하고 다시 외막으로 가자고 청하는 것을 
"다음날 다시 오지요." 
하고 꺽정이가 머리를 가로 흔들었다. 이판서집 사람 하나가 내행 따라온 하인 한 사람과 무슨 이야기 하는 것을 꺽정이가 보고 
"무슨 이야기요? 고만 갑시다." 
하고 재촉하였다. 
 꺽정이와 이판서집 사람들이 얼마 아니 와서 그 내행에게 길을 비켜 주게 되었다. 그 초립동이가 홀로 된 어머니를 뫼시고 창녕 외가에를 왔다가 현풍 자기 집으로 돌아가던 길인데, 외가가 가까운 까닭에 모자간에 의론하고 길을 돌치게 된 것이다. 초립동이가 꺽정이를 보고 나귀에서 내려 걸어오는 것을 꺽정이가 
"어서 타고 가시오." 
하고 번쩍 안아서 나귀 등에 올려앉히니 초립동이가 
"미안합니다. 그러면 앞서 가겠읍니다." 
하고 인사하는데 꺽정이는 인사 대답으로 고개를 끄덕이었다. 
"헐이야." 
"난간이다." 
"바닥이 험하고." 
"오냐." 
앞채잡이는 주워섬기고 뒤채잡이는 대답하며 보교가 거침없이 나가니 따라가는 나귀가 초싹초싹하며 바삐 걸어갔다. 
 그 날 밤에 이판서가 대사와 같이 이야기하고 앉았는데, 부리는 아이가 방으로 들어와서 
"성참판댁 서방님이 오셨읍니다." 
하고 연통하니 이판서가 
"그사람이 밤저녁에 무슨 일일꼬." 
하고 혼자말 하였다. 성씨의 집은 이판서집에서 그다지 멀지 아니하나 세시인사와 공경상문(?慶相問) 이외에는 별로 상종이 없는 터이다. 이판서는 연로한 재상이라고 어른으로 대접하지만은, 이판서의 아들은 절름발이 양반이라고 친구로 사귀지 아니하는 까닭에 이판서의 아들과 노소 연기(年紀)나 되는 성씨는 고사하고 성씨 일문 중에 나이 젊은 사람들도 대개는 서로 서어하게 지내는 것이었다. 이판서가 성씨가 밤에 찾아온 것을 괴상히 생각하며 
"들어오시라고 해라." 
하고 아이에게 말을 일렀다. 아이가 나간 뒤 조금 있다가 나이 사십여 세 된 사람이 들어와서 이판서에게 절하고 꿇어앉았다. 
"무슨 일이 있어 밤에 찾었나?" 
"밤에 와서 보입는 것이 황송하온 일이나 시생의 자친이 밤에라도 가라고 말씀하셔서 황송한 것을 무릅쓰고 왔읍니다." 
"자당이 가라시어? 대체 무슨 일인가?" 
"다른 일이 아니올시다. 시생의 매부가 현풍 사람이올시다. 매부는 연전에 작고하고 생질 하나가 있읍니다." 
"그래서?" 
"향일 자친 수신(壽辰)에 누의와 생질 모자가 와서 묵다가 오늘 회정하게 되었읍니다." 
"그래서?" 
"길에서 흉한 중놈 하나를 만나서." 
하고 성씨가 한번 대사를 바라보고 말을 이었다. 
"큰 봉욕을 하였는데 대감댁에 있는 사람이 구하여 주었답니다." 
이판서가 꺽정이의 한 일을 들어 알고 있는 터이라 속으로 '꺽정이를 찾어왔구나.' 
하고 생각하며 
"자네 매씨가 그런 일을 당하셨더란 말인가? 내 집에 있는 사람인 것은 어떻게 알었나?" 
"하인이 물어 보았더랍니다." 
"나는 몰랐었네." 
"그래서 시생의 자친이 곧 대감께 가서 보입고 말씀이라도 여쭙고 오라고 하셔서 밤에 왔읍니다." 
"내 집에 잠깐 다니러 온 총각 아이가 기운꼴이나 쓰는 모양일세. 그 총각 아이를 불러 줄까?" 
"총각이 백정이랍지요?" 
"쇠백정의 아들이야." 
"불러 볼 것은 없읍니다. 대감께서 말을 이르셔서 한번 시생의 집에 보내 주셨으면 좋겠읍니다." 
"말은 일러봄세만 기특하단 칭찬 받으러 가려고 할른지 모르겠네." 
"아무쪼록 보내 주십시요. 시생의 자친이 친히 불러 보시기까지 하겠다고 말씀하십니다. 내일 하인을 보내겠읍니다." 
하고 다른 말을 수어하다가 성씨가 돌아갔다. 이판서가 대사를 바라보고 한 번 웃고 꺽정이를 부르라고 하여 꺽정이가 웃간에 와서 앉은 뒤에 말을 완곡하게 
"너의 구원한 부인이 성씨집 딸인데 그 집에서 너를 고맙게 생각하여 한번 청하러 온다더라." 
하고 말하니 꺽정이가 
"청해다 무엇하게요? 하정배 받구 싶어서요?" 
하고 입을 실쭉하고 앉았었다. 꺽정이가 이판서집에서 묵는 동안에 성씨 집안에서 꺽정이에게 버선을 보내고 벌 맞은 옷을 보내고 또 음식까지 보내서 이판서 부인이 먼저 받아놓고 꺽정이에게 말한즉, 꺽정이는 
"아주머니, 그건 왜 받으시요?" 
하고 사설하였다. 
"주는 것은 받어도 좋지 아니하냐?" 
"굳이 안 받을 것이 무엇이냐?" 
하고 이판서 부인이 말하다가 나중에는 
"주는 것을 굳이 안 받으면 그것도 욕거리다." 
하고 타일렀다. 
 꺽정이의 한 일은 한사람 두 사람이 차차로 알게 되어서 
"백정놈 장사가 이판서 집에 와서 있다." 
"장사 백정놈이 이판서 부인의 결지다." 
"정경부인이 나고 천하장사가 나니 이판서의 처가는 백정놈의 집이라고 우습게 볼 것이 아니다." 
"백정놈의 집이라도 묏장이나 얻어쓰면 사람이 나는 것이다." 
이판서 부인까지 들추어 말하는 사람이 많았다. 이러한 말이 이판서 아들의 귀에 들어와서 그는 창피한 생각으로 어머니를 보고 
"공연히 꺽정이 때문에 어머니 말까지 남의 입에 오르나리는구려." 
하고 불쾌한 빚을 얼굴에 나타내니 그 어머니가 
"그러면 어떻단 말이냐?" 
하고 나무라는 기색을 보이었다. 
"백정이라고 놈이니 년이니 하고 말하는 것이 무엇이 좋아요?" 
"백정을 백정이라는 것은 할 수 없지만 놈이니 년이니 하는 것은 입버릇들이 사나워 그러하지." 
"사람이 창피해 못 살겠소." 
옆에 있던 꺽정이가 
"잘하나 못하나 욕만 먹는 사람을 생각해 보시요. 백정도 사람이지요." 
하며 탄하고 나서니 몇 십 년 동안에 속이 썩고 썩은 이판서 부인이 
"창피하다고 말할 것도 없고 속상하다고 탄할 것도 없다." 
하고 가늘게 한숨을 지었다. 
 이판서가 대사와 꺽정이를 생량한 뒤에 가라고 붙들어서 대사는 그렇게 할 뜻을 보이었으나, 꺽정이는 그 전에 떠나가겠다고 고집하여 꺽정이는 먼저 가고 대사는 추후하여 가기로 작정되었다. 꺽정이가 떠나간 뒤에 대사는 다시 달포를 넘어 묵다가 떠나는데, 이판서가 
"우리가 다시 만나기를 기필할 수 있나. 저생에 가서나 만나보세." 
하고 늙은 눈을 씻고 다시 한 번 바라보니 대사는 
"저생에 가서 만날 것인들 기필할 수 있읍니까." 
하고 호젓하게 웃었다. 
 대사가 새재를 넘어서 연풍(延豊) 괴산(槐山)을 지나 무기에 왔을 때, 중 동행 하나를 만났다. 
"스님, 어느 절에 계시요?" 
"죽산 칠장사(竹山 七長寺)에 있소." 
"칠장사요? 제가 칠장에 있는 중인데요." 
하고 그 중이 괴상히 생각하니 대사는 점잖은 태도로 
"칠장에 가 있어 보려고 생각하오." 
하고 빙그레 웃었다. 
"지금 칠장으로 가시는 길인가요?" 
"글세, 그럴까 보오." 
하고 대사는 남의 일을 말하듯이 대답하였다. 대사가 그 중과 동행하여 죽산 칠장사에를 찾아왔다. 대사가 곧 법당에 올라앉아서 그 절에 있는 중들을 보고 
"내가 이 절에 있으러 왔으니 넓고 깨끗한 방을 하나 치워라." 
하고 자기 상좌들에게 말하듯 하니 중들이 
"미친 사람이로군." 
"내쫓아 버립시다." 
하고 수군수군하며 서로 돌아보는 중에 대사가 벌떡 일어서며 
"너의들 모다 뜰 아래로 나려가거라!" 
하고 손가락질 한 번에 여러 중들은 누가 내모는 것같이 정신잃고 뜰 아래로 몰려내려왔다. 
"거기들 꿇어앉어라." 
여러 중들의 무릎이 절로 꿇리어졌다. 
"내가 이 절에 있으러 왔다면 고만이지, 두말이 무엇이냐!" 
여러 중들의 고개가 또 절로 수그러졌다. 얼마 동안 지난 뒤에 
"처음이라 용서하는 것이니 다시 올라들 오너라." 
 여러 중들이 일어설 때 법당 마루에 나선 대사의 모양을 치어다보니 머리에는 금광(金光)이 둘려 있고, 몸에는 서기(瑞氣)가 어리어 있는 것같이 보이었다. 
"생불이 강림하신 것을 눈이 없어 몰랐읍니다." 
하고 중들이 나란히 합장 배례를 드리었다. 이리하여 병해대사는 칠장사에서 생불 대접을 받고 지내게 되었다. 
동궁의 외삼촌인 윤임은 중전을 곱게 생각지 아니하고 중전의 오라버니 되는 윤원로 윤원형 형제는 동궁을 미워하여 처음에 알력이 두 윤가의 집에서 생기면서부터 차차로 유언비어가 세상에 돌기 시작하고, 마침내 시비의론이 조정에까지 나타나게 되었다. 
이 때 영남 예안 사람 이황(李滉)이 서소문안에 와서 우거(寓居)하며 교리 벼슬을 다니는 중이었는데, 어느 날 수찬 임형수(修撰 林亨秀)와 지평 정희등(持平 鄭希登)이 각각 이교리를 찾아왔다가 서로 만나게 되어 주인 손 세 사람이 고금치란(古今治亂)을 말하던 끝에 윤가 알력에 미치었다. 
 임수찬이 소매를 거드치며 
"그것이 하등 큰일이기에 조정에까지 의론이 분분하단 말인가? 한두 놈에게 형장 맛을 알리기만 하면 곧 지식(止息)될 것이니." 
하고 말하니 한두 놈이라고 하는 것은 원로, 원형 형제를 가리키는 의미라 지평이 고개를 흔들며 
"아니, 그래서는 아니되네. 두 윤가의 알륵이 사사 원수로 나온 것이 아니고 국가에 관계가 있는 일인즉 먼저 교란(交亂)한 죄로 두 윤가를 함께 탄핵하고, 그 다음에 분규의 공사를 잘러서 벌로 다스려야 할 것일세." 
하고 말하는데 말소리와 기색이 함께 씩씩하였다. 단정하게 앉았던 이교리가 잠깐 자리를 움직이어 앞으로 나앉으며 
"원룡(元龍)의 말이 공평한 말일세." 
하고 임수찬을 바라보니 임수찬이 
"자네들이 대소과(大小科) 모다 동년(同年)이라고 동년의(同年誼)를 차리어 편을 드는 모양일세 그려." 
하고 낄낄 웃었다. 이교리가 
"실없는 사람." 
하고 온자하게 웃고 나서 얼굴빛을 고치고 
"동궁의 사속(嗣續)이 없으신 까닭으로 외간에 유언이 많이 생기는 모양이니 이것이 우려할 바이 아니겠나?" 
하고 두 사람을 돌아보니 정지평이 옷깃을 스쳐 여미며 
"동궁께압서 성덕(聖德)이 갸륵하압셔서 대전께 효성이 극진하시고 대군께 우애가 돈독하신 터인즉, 동궁께서 만일 장래에까지 사속이 없으시다면 대군으로 세제(世弟)를 책봉하실 터이지 무슨 우려가 있겠나." 
하고 말하여 이교리는 말이 없이 고개를 끄덕이고 임수찬은 
"원룡의 말이 옳은 말일세. 나는 동년의가 없지만 옳은 말이야. 옳다고 아니할 길이 있나." 
하고 번듯이 드러누웠다. 
"사수(士遂)의 실없은 것도 병이야." 
하고 정지평이 이교리를 돌아보는데 
"병인지는 모르나 잘하는 일은 아니겠지." 
하고 이교리가 빙그레 웃으니 
"자네들이 나를 어찌 알고 잘하고 못하는 것을 말한단 말인가?" 
하고 임수찬이 누운 채로 고개를 모로 돌리어 이교리를 향하여 
"경호(景浩)." 
하고 먼저 그의 자를 불러놓고 말하였다. 
"자네가 사나이 대장부의 행사를 알겠나?"
"자네는 아는가?"
"암, 내야 알다뿐이야."
"알거든 어디 말해 보게."
 임수찬이 벌떡 일어앉아서 
"눈이 산중에 가득히 쌓인 때 백근강궁(百斤强弓)을 말에 메고 천금보도(千金寶刀)를 허리에 차고 철준마(鐵駿馬)를 집어타고 산골로 달려들어갈 제 앞에서 큰 돗이 튀어나와 어디로 갈지 몰라서 함부로 뛰는 것을 대살에 쏘아 누이고 말께서 나려와서 칼로 참나무를 비혀 젖혀 화톳불을 놓고 긴 꼬창이로 돗고기를 구어 가며 술을 마시다가 술이 거나하게 취한 뒤에 얼굴을 치어들면, 어느 동안 눈이 시작하야 면화(棉花) 같은 눈송이가 술취한 얼골에 선득선득 떨어지는 맛이라니. 자네들 같은 고리삭은 선비로야 꿈엔들 맛볼 수가 있나? 자네들 장기란 것은 말하자면 조충소기(彫蟲小技)이지." 
하고 거침없이 크게 웃으며 무릎을 치니, 이교리와 정지평은 서로 돌아보며 웃었다. 
 말이란 것이 날개는 없지만 날라다니기를 잘하는 것이라 서소문안 이교리집에서 세 사람의 이야기한 말이 윤원로, 윤원형 형제의 귀에 들어가게 되었다. 형제 두 사람이 조용히 앉았을 때 원로가 
"임형수란 자가 우리에게 형장 맛을 알려야 한다니 맨망스럽지 아니하냐?" 
하고 임수찬을 미워하여 말하니 원형은 
"정희등 말대로 한다면 윤임이나 우리나 모다 큰일나겠소." 
하고 정지평을 꺼리어 말하였다. 
"이것저것 할 것 없이 일이 우리의 꾀대로 되기만 하면 조정에 우리를 걸어 말할 자가 없다. 임형수같이 거센 체하는 자도 우리네 문간에 발을 들여놓게 될 것이다."
"임형수, 정희등은 말할 것도 없고 이황이 같은 사람도 붙잡어 내 사람을 만들기만 하면 좋을 것이지요."
"어디 두고 보자꾸나." 
하고 원로, 원형 형제가 서로 바라보며 의미 있이 웃었다. 
 이 때 왕비는 연세가 사십이 가까왔으나 왕의 은총을 오로지 받고 지내는 중이라, 왕비에게 이롭지 못한 말이 왕의 귀에 들어갈 길이 없음으로 왕비의 언어동작이 왕의 보고 아니 보는 것을 따라 두 사람같이 판이하건만은, 왕은 이것을 알 까닭이 없었던 것이다. 왕은 왕비를 재덕(才德)이 겸비한 양으로 여기어 팥으로 메주를 쑨다 하더라도 그 말을 옳게 들을 만하였다. 
 어느 날 윤원로, 윤원형 형제가 곤전에 승후하고 나가더니 그 날 밤에 왕비가 잠이 든 대군을 앞에 누이고 들여다보며 눈물을 흘리는데 왕이 내전에 들어오다가 눈결에 이것을 보고 괴상히 생각하여 우선 대군 옆에 와서 그 자는 얼굴을 들여다보고 
"잘 자는군." 
하고 다시 왕비의 얼굴을 바라보니 그 동안 눈물은 거두었으나 분 위에 아롱진 자국이 남아 있어 눈물을 흘린 표적이 완연히 보이었다. 
"무슨 까닭에 눈물을 흘렸소?"
"아닙니다."
"아니라니? 무슨 까닭이든지 까닭이 있겠지." 
"아닙니다." 
"무슨 말이든지 속이지 말고 말을 하시오."
"자는 것을 들여다보고 있자니 홀쩨 불쌍한 생각이 나서 눈물이 나온가 싶습니다." 
"왜 불쌍하기는?" 
"죄없는 것이 저의 명에……" 
하고 왕비의 말에 뒤가 없었다. 
"저의 명에 어째?" 
하고 왕이 한참 동안 입맛을 다시더니 
"동궁이 우애가 극진하니까 대군은 걱정이 없소." 
하고 왕비를 위로하듯이 말하였다. 왕비는 고개를 가로 흔들며 
"동궁이 우애가 없다는 것이 아닙니다만, 대군의 장래는 안심할 수 없읍니다. 말씀 아뢰기가 황송하오나 마마께서 우애가 부족하셔서 진성군에게 후명(後命)을 나리시고 영산군에게 찬배지전(竄配之典)을 나리셨읍니까? 마마같이 갸륵하신 우애로도 동기를 보전하지 못하셨으니 동궁이야 당초에 믿을 수가 있읍니까? 인약(仁弱)한 동궁이 고의로 대군을 어떻게 하지는 않겠읍지요만 뒤에 권신이 있어 대군을 모해하려고 삼사(三司)를 충동하고 나종에 정부육조(正府六曹)까지 들끓어 나서게 하면 동궁이 어찌하지 못하고 좇을 것입니다." 
하고 말을 한동안 끊었다가 다시 이어 
"대군을 성취시켜서 손이 뒤에 끼치게 되면 한이 없겠읍니다만, 저것이 언제 자라 성취하게 됩니까?" 
하고 화가 박두한 것같이 말하고 눈에 다시 눈물을 머금으니 왕은 잠자코 앉아서 옛일을 돌이켜 생각하며 긴 한숨을 쉬었다. 
 이튿날 동궁에서 오시 문안을 들어왔을 때 왕은 대전에서 대군을 무릎 위에 앉히고 
"네가 공주로 낳더라면 걱정이 없을 것 아니냐?" 
하고 한숨을 쉬며 왕비를 돌아보는데, 동궁은 죄도 없이 황송한 맘을 못 이겨 하다가 대군의 장래를 걱정하는 대전 맘을 위로하려고 
"신의 나이 삼십이 가깝도록 사속이 없사와 불효 막대하오나 대군이 있음으로 종사의 걱정은 없사외다." 
하고 말씀을 아뢴즉, 왕은 미간을 찌푸리며 고개를 숙이고 왕비는 곱지 않은 눈으로 동궁을 바라보고 있었다. 얼마 있다가 동궁이 퇴출한 뒤에 왕비가 
"지금 동궁의 말이 진의가 어디 있는지 모르겠읍니다. 말을 듣사온즉 세상에 유언비어가 없지 않다는데 동궁부터 대군을 의심하는 모양인즉, 잘못하면 모자가 함께 종사에 큰 죄인이 되고 말 것이올시다. 애매한 죄명을 쓰고 세상을 마치느니 진작 다른 도리를 생각하여 청백한 것이나 세상에 알리는 것이 옳겠읍니다. 마마께서는 부득이한 사정을 통촉하압시니까 단견(短見)을 용서하실 줄로 압니다." 
하고 대군의 모자가 함께 자처라도 하겠다는 어운을 보이며 목메인 말소리로 왕의 심사를 돋았다. 
 그 날 궁중에서 큰 사단이 생기었다. 왕이 동궁에게 선위(禪位) 한다는 전교를 내리어서 동궁이 맨머리, 맨발로 내전 문밖에 뛰어와 엎드려서 전교 거두기를 청하는데, 그 눈에서는 눈물이 비오듯 하였다. 그 때 동궁의 억색하여 하는 모양을 보고 궁인들 중에는 남모르게 눈물을 흘린 사람이 한두 사람이 아니었었다. 여러 시각 동궁이 울고 엎드려 있은 뒤에, 대전에서 동궁을 가긍하게 여기는 맘이 나서 선위 전교를 도로 거두는 처분을 내리었다. 이리하여 이 큰 사단은 궁중에서 그치고 조정에까지 나타나지 아니하였다. 
 윤원로, 윤원형이 중전을 사이에 놓고 대전의 맘을 흔들어서 동궁을 이롭지 못하게 할 뿐이 아니라 두고두고 갖은 흉계를 다써서 동궁을 해치려고 하였다. 어느 해 정월달 일이다. 아닌 밤중에 동궁 침전에 화재가 났다. 궁인 하나가 오줌 누려고 일어났다가 창문이 너무 일찌기 밝은 것을 괴상히 생각하여 밖을 내다보았더니 이 때 불이 벌써 동궁 침전에 돌아 붙었었다. 그 궁인이 정신없이 
"불이야, 불이야!" 
하고 큰소리를 질러서 이 방 저 방 여러 방에서 궁인들이 모두 놀라 일어났다. 궁인들은 곤히 자던 끝에 갑자기 경갑하여 거지반들 어찌할 줄을 몰랐었다. 동궁께 문안가려고 황망히 머리에 첩지를 얹고 단속곳 바람으로 나오다 들어가는 궁인이 없을까, 패물 궤짝을 안고 쩔쩔매는 궁인이 없을까, 무수리 부르느라고 악쓰듯 소리만 지르고 앉았는 궁인이 없을까, 수내안암 내인이 손길을 맞잡고서 대를 내리듯이 떨고 있지 아니할까, 우스운 거동이 한둘이 아니었다. 조금 정신들을 차리며부터는 여러 궁인이 각각 자기의 물건을 들어내느라고 부산하여 동궁 침실에 와서 보는 사람이 없었다. 그 날 밤에 정귀인(鄭貴人)이란 이가 동궁을 뫼시고 자다가 놀라 일어나서 급히 의복을 입고 문을 열려고 한즉 침실 덧문의 바깥고리가 걸리었었다. 정귀인이 안복도로 난 문을 열고 나와서 침전에서 떨어져 있는 별채 궁인의 방으로 동궁을 뫼시어 오고, 그 다음에 또 세자빈 박씨를 뫼시어 오게 하고 귀인이 다시 동궁 침실에 가서 의관이며 서책이며 그외 동궁의 손그릇을 들어내고 끌어내고 하였다. 이리하는 동안에 앞뒤에서 난간이 타고 기둥이 타고 석가래가 탔다. 눈 위의 매운 바람이 불 기세를 도와서 동궁 침전 한 채가 불 속에 싸이며 화광이 충천하게 되었다. 위에 대전 중전이 밖에 나서고 아래 별감 무감들이 줄달음을 쳤다. 궁중 상하가 물끓듯 하였다. 궐내에 숙위(宿衛)하던 위장과 부장들이 숙위 군사들에게 걸 낫 도끼 등속을 들리어 가지고 황황히 쫓아들어왔을 때는 기왓장이 불에서 튀어 사람이 근처에 섰기가 어려웠다. 물그릇을 뻔질 날라다가 불에 끼어얹어서 연채에 옮겨붙지 못할 만큼 불 기세를 줄이었으나, 침전 한 채는 고스란히 태워 버리고 말게 되었다. 대전에서 동궁의 안부를 몰라서 친히 동궁에 동가하려 한즉 중전이 
"동궁이 중합니까, 종사(宗社)가 중합니까? 마마께서 화염 중에 들어가신다니 말씀이 아니되옵니다." 
하고 이유를 붙여 가며 말리어서 대전에서 발을 구르고 섰을 때 동궁이 정귀인을 데리고 들어와서 문안을 여쭙고 뒤미처 세자빈 박씨가 들어와서 문안을 드리었다. 동궁이 정귀인에게 힘 본 것을 대강 사뢰니 대전에서는 
"신통하다."
"기특하다." 
하고 칭찬을 마지 아니하고 중전은 
"고 계집, 몸이 재게 생겼다." 
하고 칭찬 비슷이 말하였다. 이 화재가 어디서부터 난 것은 궁중에서 아는 사람이 없었으나 
"그놈의 짓이니 무어." 
하고 수군거리는 것은 원로 하나를 지목하는 말이고 
"그놈들의 흉계야." 
하고 속살거리는 것은 원로, 원형 형제를 함께 지목하는 것이었다. 궁중의 지목이 원로, 원형 형제에 돌아가는 것을 대전에서는 알지 못하여 까닭없는 불이라고 귀화(鬼火)인가 하는 중전의 말을 옳게 여기었다. 며칠 뒤에 동궁에서 시강원(侍講院) 제신에게 하서하였는데, 대개 뜻이 아래와 같았다. '덕 없는 사람이 외람히 동궁에 있게 된 까닭으로 하늘이 벌을 나리어 조종조(祖宗朝)부터 백여 년 간 전래한 집이 하룻밤에 재가 되었는데, 우로 성심(聖心)을 경동케 하고 아래로 백료(百僚)를 황황케 하였으니 이러한 변은 전고에 없는 바라 내가 자책함을 마지 아니하나, 실로 변에 대하야 처신할 바를 잘 알지 못하니 여러 요관(僚官)들은 여러 빈사(賓師)와 같이 의론하야 밝히 교도(敎導)하야 주기를 바라노라.'
 동궁 생각에는 조종조로부터 전래하는 집을 태운 것이 자기의 부덕 소치라고 하여 세자위를 사양할 맘이 났었다. 경선히 말하기가 어려워서 시강원 관원에게 그대로 범범하게 처신할 도리를 하문하게 된 것이다. 이 때 동궁의 생각을 빌밋하게라도 안 사람은 화재 후에 대전 하교로 동궁을 더욱 가깝게 뫼시는 정귀인뿐이었다. 
 동궁 화재 나던 해 겨울에 대전에서 병환이 났었다. 처음에 상한(傷寒) 기미로 조금 미령(靡寧)하던 것이 불과 며칠에 증세가 심상치 않게 변하여 내의원 의관(內醫院 醫官)들이 정성으로 약을 드리었으나 약효험이 나지 아니하였다. 동궁에서는 주야로 시칙(侍?)하여 친히 의약을 보살피는데 초민(焦悶)한 맘에 침식까지 폐하여 며칠 동안에 형용의 수척한 것이 병환 중 대전과 별로 다름이 없었다. 
 그러나 대전은 고통 중이라서 알지 못하고 중전은 심란하다고 모르는 체하고 오직 나이 어린 대군이 때때로 죽이나 미음을 지성껏 권하여 동궁이 곡기를 끊게 되지 아니하였다. 대전 환후가 더욱 침중하여 큰일이 조석에 날 것 같으니 동궁은 목욕재계(沐浴齋戒)하고 내전 뒷뜰에 내려서서 하늘을 우러러보고 몸으로 대신하기를 축원(祝願)하는데, 찬바람을 무릅쓰고 겨울 긴 밤을 선 채로 새웠었다. 하늘이 알음이 있으면 동궁의 지극한 효성에 감동이 되었으련만, 대전의 병환은 구경 돌리지 못하고 상사가 나게 되었다. 동궁은 발상한 뒤에 여러 차례 혼도(昏倒)할 뿐이 아니라 여러 날 동안 미음 한 모금을 마시지 아니하여, 나중에는 곡 소리가 입에서 나오지 아니하도록 기운이 시진(?盡)하였다. 
 처음에 대신이 옥쇄(玉碎)를 받들고 나아 왔을 때 통곡하며 받지 아니하여 조정 대신들이 대위(大位)는 하루도 비지 못한다고 국보(國寶)를 받으시라고 청하고 옥쇄를 드리는데, 옥쇄가 앞에 이른즉 통곡하며 차마 받지 못하니 제신들 중에는 따라서 눈물을 흘린 사람이 많았었다. 종일 지체한 뒤에 동궁이 하릴없이 눈물로 용상을 적시며 대신 이하 제신의 배례를 받았으나, 상사에 관한 일 외에는 대신에게 일임하고 돌보지 아니하였다. 
 새 임금이 집상을 과도히 하여 초상부터 졸곡(卒哭)까지 미음과 죽 외에는 진어(進御)한 음식이 없고 밤에 침전에 눕지 아니하고 인산을 지난 뒤에도 오히려 상차(喪次)를 떠나지 아니하여 대신들이 침전에서 기거하시기를 누누이 청하였으나, 위에서 잘 좇지 아니하였다. 또 새 임금은 자전(慈殿)에 대한 도리를 극진히 차리어 백 가지로 대비의 맘을 위로하려고 애썼으나, 대비는 하루 한두 번씩 미안한 처분을 내리지 않는 날이 없고 그것이 날이 갈수록 점점 심하여 과부와 어린아이가 병에 죽기를 바라지 못한다고 고의로 울며 불며 하는 때도 없지 아니하였다. 대비의 미안이 내릴 때는 상감이 억색함을 못 이겨 하면서도 그 미안을 풀려고 성의를 다하건만, 대비는 목석 아닌 사람으로 심장이 어찌되었든지 그 성의에 감동되는 빛이 없었다. 상감은 청약(淸弱)한 기질로 초상 이후 몹시 지친 끝에 대비의 맘을 얻지 못하여 심려를 많이 함으로 기거범절의 불안한 때가 점점 잦아지니 윤원로, 윤원형 형제와 그 동류 이외에 조정 제신들은 한없이 우려하여 성궁보전(聖躬保全)할 계책을 생각하는 사람이 한둘이 아니었다. 
 옥과현감 김인후(玉果縣監 金麟厚)가 다른 궁으로 이어(移御)하여 조양(調養)하시기를 청하니, 이것은 대비전과 각거하시라는 말이라 성궁을 보전하기에는 계책이 좋지 않음이 아니로되 도리어 합당치 못함으로 상감이 그 청을 좇지 아니하였다. 일개 현감이 어찌하여 그런 말씀을 상감께 청할 수 있었을까? 대개 김인후는 칠팔 세 때에 전라감사 조원기(趙元紀)에게 장성기재(長城奇才)요, 천하문장(天下文章)이라는 칭찬을 받은 희한한 인재로서 등과한 뒤 시강원 설서(侍講阮 說書) 벼슬을 다닐 때, 동궁과 계합(契合)이 자별하여 남에 없는 특별한 은총을 입은 사람이라 상감 문안을 알고자 하여 일부러 상경하였을 때 상감이 편전에서 인견하였으므로 상감을 위하여 그만한 말씀을 아뢸 수가 있었던 것이다. 김인후는 성균관 직강(成均? 直講) 류희춘(柳希春)과 정분이 특별히 좋은 터이라 옥과로 내려가기 전에 류직강을 심방하고 여러 이야기 하는 중에 상후불안(上候不安)한 것을 한걱정 삼아 말하였다. 
"원로의 집에서는 요사이 매일 점을 친다네."
"점이라니?"
"상후가 평복되시지 않기를 점친다는 말이 있어." 
"죽일 놈들 같으니."
"원로는 상감 말씀을 심화거리라고 한다니 더 할 말이 있나." 
 윤원형의 건객인 임백령이 류직강의 아내와 육촌척이요, 또 류치상하고 같은 해남 사람이라 원로 원형의 집 말이 간간이 류직강의 뒤에 들어오게 되는 것이다. 
"그것이 무슨 소리야? 지금 조정에 사람이 없단 말인가. 어찌해서 그놈의 형제를 그대로 두고 본단 말인가? 인중(仁仲)이 자네부터 그런 말을 귀에 담어 두기만 한단 말인가?" 
하고 김옥과가 분하여 펄펄 뛰다시피 하였다. 
"나도 분한 맘이 있기야 하지. 그러니 어떻게 한단 말인가? 언책(言責)이 없는 나 같은 사람이 상소장을 올리는 것은 고사하고 삼사가 함께 나서서 죽기로 다투어도 윤가 형제를 처치하실 리는 없으니 우리 성주(聖主)의 착한 맘만 상할 뿐이 아니겠나."
 류직강의 말이 옳았다. 김옥과는 길이 한숨을 쉬더니 
"하늘이 우리 동방을 돌보시면……" 
하고 눈물을 좌르르 흘리었다. 
국 상
윤가 형제가 점을 친다는 것이 헛말이 아니었다. 그 형제는 새 상감이 등극한 뒤로 상감의 수명을 점치고 상감을 두고 방자하는 것을 성사로 여기었다. 주부 이건양(主簿 李建陽)이란 자가 점괘나 벌일 줄 아는 까닭으로 윤가 형제와 날마다 머리를 모으고 숙덕거리었다. 어느 날 원형이 대비전에 승후하러 들어갔다가 한동안 밀담하는 중에 대비가 말하였다. 
 "수십 년 전에 소격서 안에 와서 있든 유명한 술객은 사람 일생의 길흉화복을 눈으로 내다보는 것같이 알어맞히더니 그런 술객이 다시는 없는 게야. 내가 그 술객에게 유년을 낸 것이 있었는데 어디를 갔는지 대전 환후 중에 우연히 생각이 나서 찾어볼랬더니 아무리 찾어야 찾을 수가 있어야지. 정녕 없어진 게야. 그 유년 속에 종사지경(?斯之慶)은 일왕사주(一王四主)란 귀가 있었는데, 그 때는 몰랐지만 지금 생각하니 일즉 죽은 인순공주(仁順公主)까지 수에 치면 공주 넷, 대군 하나 오 남매 맞지 않었어?"
"일군사주(一君四主)가 아니고 일왕사주이었읍니까?"
"일왕사주로 생각나는군."
"네." 
하고 대답하는 윤원형은 왕(王) 한 자에 맘이 가득하였다. 원형이 궐내에서 나오는 길로 곧 이건양을 보고 수십 년 전 소격서에 와서 있던 술객이 누구인 것은 아느냐고 물은즉 이건양의 말이 
"저는 알지 못하나 저의 아는 소격서 늙은 도사는 혹시 알는지도 모르겠읍니다." 
하고 이건양이가 늙은 도사에게 가서 그 술객의 성명이 김륜인 것 외에 신판사 따라 광주로 간 것까지 알아 왔었다. 다시 사람을 놓아서 알아본 결과로 김륜이가 아직 죽지 않고 광주읍 근처에서 산다는 말을 듣고, 원형이가 그 형과 공론하고 이건양을 시켜 폐백을 가지고 가서 김륜을 서울로 맞아오게 하였다. 
 원로, 원형이 먼저 자기들과 집안식구들의 사주를 김륜에게 보이고 길흉을 물으니 원로와 원형의 아내는 대체가 불길한 중에 정명을 다 누리지 못하리라 하고, 원형은 이십 년 부귀가 앞에 있다고 말하였다. 
"내가 부귀한다면 형님과 실인이 불길할 까닭이 있소? 두 말 중에 하나는 틀릴 것이 아니오?" 
하고 원형이가 물으니 
"그건 나도 모르지요. 내 말이 틀릴 리는 없을 걸이요." 
하고 김륜이가 두동지게 대답하였다. 원로가 
"앗다, 우리 사주는 어떠하든지 고만두고 이 사주나 하나 보아주오." 
하고 을해생 사주를 적어 주며 
"다른 것은 물을 것도 없으니 사주 임자의 수한만 알어내시요." 
하고 말이 떨어지기를 초조하게 기다리는 모양으로 김륜이의 입을 바라보고 있었다. 
"정명은 육십 이 세요." 
원로는 입을 벌리고 그 아우를 돌아보았다. 
"그렇지만 금년 육칠월 어름에 횡사수를 면하기가 어렵소."
 원로의 벌리었던 입은 다물어지고 원형의 눈동자는 움직이는데 형제의 얼굴에 다같이 은근히 좋아하는 빛이 보이었다. 김륜이는 나이가 육십줄이나 위인이 젊었을 때나 다름없이 부잡하여 언어 동작에 체신머리가 없었다. 
"이 사주 임자는 지금 상감이신데 상감의 수한은 알어 무어하실라오?" 
하고 원로 형제의 얼굴을 바라보니 그 형제가 다같이 놀라는 빛이 있으며 
"상감 사주는 무슨 상감 사주."
"아니요, 잘못 알었소." 
하고 우물쭈물들 대답하였다. 
 원형이가 김륜의 위인이 꼬이기 쉬운 것을 보고 밀실로 데리고 들어가서 자기 형제의 처지와 소망을 대강대강 이야기하고, 자기 집에 와 있어서 자기들과 의론을 같이 하면 다음날 부귀를 같이 누리겠다고 말하였더니, 속이 얕은 김륜이가 원형의 꼬임에 넘어가서 원형의 사람 노릇 할 것을 맹세하다시피 말하여 그 뒤로는 김륜이가 원형 집 손이 되어 주인 형제와 이건양과 네 사람이 함께 공론을 하게 되었다. 김륜이가 사람 방자하는 방법을 아는 것이 있어서 원형에게 말하였더니 원형 형제가 대단히 좋아하여 곧 그 방법을 시행하기로 작정하였다.
 그 방법은 산골 조용한 곳에 들어가서 제웅을 만들어 놓고 제웅 등에 사람의 사주를 써서 붙이고 매일 바늘 하나씩을 박으면 칠 일 만에 사주 임자의 목숨이 끊어진다는 것이다. 원형의 형제가 남산 으슥한 구석에 초막을 짓고 김륜이의 가르치는 방법대로 제웅을 만들고 그 등에 상감의 사주를 써붙이고 매일 바늘 하나씩 박아 가는데, 괴상한 일은 제웅 발에 바늘을 박는 날부터 상감은 발이 쑤시어 못 견디어 하고, 또 제웅 팔에 바늘을 박는 날부터 상감은 팔이 쑤시어 못 견디어 하여 이삼 일 지난 뒤에 상감은 온 몸이 쑤시지 않는 곳이 없었다. 원형의 형제는 궐내의 소식을 듣고 방자가 영험 있는 줄을 알고 좋아하여 닷새 되던 날부터 원형이는 어느 시골을 갔다온다가 핑계하고 남산 초막 속에 가서 파묻히게 되었다. 원형의 형제가 남산에서 방자를 시작하기 전에 상감이 특별한 처분으로 전에 몰수되었던 김식(金湜)의 가택과 재산을 도로 내어주게 하여 김덕수는 그의 늙은 어머니를 뫼시고 전날 아버지의 집으로 이사하고 혜화문안 갖바치 살던 집에는 김덕순이 홀아비 살림으로 밥해 줄 사람만 두고 지내게 되었다. 덕순이가 아우 내외에게 얹히어 있을 때와 달라 가끔 놀러 올라오는 양주 꺽정이도 며칠씩 묵다 가기가 편하였다. 꺽정이가 혜화문안에 와서 묵고 있을 때다. 어느 날 젊은 중 하나가 찾아와서 덕순을 보고 
"김서방님, 소승 문안 드립니다." 
하고 인사하니 덕순은 처음 보는 중이라 인사 대답으로 
"어느 절에 있는가?" 
하고 물었다. 
"죽산 칠장사에 있읍니다."
"시주(施主) 얻으러 다니는가?"
"아니올시다. 스님의 편지를 가지고 왔읍니다."
"스님은 누구야?"
"병해대사올시다."
 덕순이와 꺽정이는 다같이 놀라며 반가와하였다. 꺽정이가 창녕서 떠날 때 대사는 늦더위 지나거든 온다고 뒤떨어지더니 그 뒤에 창녕서는 서울로 올라갔다는 기별이 있었는데, 서울은 온 일이 없고 중간에서 자취가 없어져서 삼사 년 동안 생사존몰을 모르던 터에 뜻밖에 소식을 듣게 된 것이었다. 
"편지 어디 있나? 어서 이리 내어." 
 덕순이는 편지 보기를 급하여 하는데 꺽정이는 중을 보고 말을 물었다. 
"병해대사가 죽산 가 계신 지 몇 해나 되었소?"
"올해 사 년째인가요."
"창녕서 오시는 길에 곧 가셨군." 
 편지봉을 뜯어보던 덕순이가 
"여기 네게 오는 편지도 있다." 
하고 꺽정이를 돌아보았다. 
"뜯어보시요."
"그래라."
 덕순에게 온 편지도 사연이 간단하나 칠장에 연분이 있어 와 있게 되었다는 말과 소식 끊어 미안하다는 말이 있지만은 꺽정에게 온 것은 다른 말이 없이 
'제웅을 사를 때 바늘들을 뽑아라. 나의 낯을 보아서 목숨만은 살리고 이 쪽지를 주어라.'
 무슨 소리인지 알 수 없는 말만 적히고 륜개견(倫開見)이라고 쓰인 작은 봉지가 편지 속에 들었었다. 
"그게 무슨 소리요?"
"나도 모르지."
"편지 줄 때 무슨 말씀이 있읍디까?" 
하고 꺽정이가 중에게 물으니 
"별 말씀 없어요. 혜화문안 오는 길을 가르쳐 주실 뿐입디다." 
하고 중이 꺽정의 말에 대답한 뒤에 덕순을 바라보며 
"심선생님이란 댁이 여기서 가깝다지요?" 
하고 물었다. 
"심선생이 돌아가서 대상이 쉬었는데 심선생에게 편지를 한 게로군."
"선생님이 심선생 죽은 것을 아실 까닭이 없지요." 
 덕순이와 꺽정이가 서로 보고 말하는 것을 중이 듣고 있다가 한번 하하 웃고서 
"우리 스님이 어떠신 분인지 잘들 모르시구려. 그만 일을 모르시고 생불(生佛) 말씀을 들으시겠소. 스님이 향을 피우고 눈만 감으시면 천 리 만 리 밖 일도 환하게 눈으로 보시는 것같이 알으십니다. 지금 편지를 보고 말씀하시는 것도 스님은 알고 기실 것입니다." 
하고 말하고서 손가락을 꼽아 보더니 
"심선생님이란 이의 대상이 인제 사흘 남었구먼이요." 
하고 말하였다. 
"가만 있거라. 참말 한 사흘밖에 아니 남었는가 부다."
"글세요, 하여튼지 일간일 것이요."
"그것 보시지요. 내가 떠나기 전날밤에 스님 말씀이 대상이 엿새 남었다고 하십디다. 그리고 향 한 쪽을 종이에 싸주시며 대상 때 쓰도록 갖다 드리라고 하십디다." 
하고 향 쪽 싼 것을 바랑 속에서 찾아내어 덕순이와 꺽정이를 보이었다. 
 칠장사에서 온 중이 심선생집에 가는 향을 전하고 도로 혜화문안에 와서 하룻밤을 묵어가는데, 덕순이와 꺽정이는 대사의 범절을 자세히 물어 보았다. "날마다 하시는 일이 무엇인가?"
"불경 보시지요."
"상좌는 몇 사람인가?"
"온 절중이 모다 스님의 상좌 셈이지요. 그 중에 스님 방에서 스님을 뫼시고 지내는 사람이 소승 외에 두 사람이 있읍니다."
"훌륭한 대접을 받는군."
"그러먼이요. 대접 여부가 있읍니까. 중들은 말씀할 것도 없지만, 근처 주민들도 모다 대접합니다."
"그건 어째서?" 
"병 있는 사람이 절 한 번에 병이 낫지요, 자손 없는 사람이 스님 불공 한 번에 자손을 보지요. 아무리 무식한 사람이라도 눈앞에 영검을 보고야 대접 아니할 수 있읍니까? 죽산 안성(安城) 용인(龍仁) 근방 사람들에게 칠장사 생불님이라고 물으면 거의 모를 사람이 없읍니다." 
 이튿날 덕순이가 답장을 써주어 중을 떠나보낸 뒤다. 꺽정이가 부작 같은 편지를 돌쳐 생각하고 
"제웅은 무어고 낯 보아 살릴 사람은 누구이람?" 
하고 혼자말같이 중얼거리니 덕순이 말이 
"평소에 말 한마디 지망지망히 아니하든 사람이 종작없는 말을 편지로 적어 보낼 리 없으니 두고 보아라." 
하고 대사의 사람 된 것으로 다 말이 곡절이 있을 것을 믿어서 꺽정이도 
"글세요." 
하고 그 쪽지 편지를 줌치 속에 집어넣었다. 
 그 날 저녁때 덕순이는 큰집에 가고 꺽정이 혼자 방에 들어앉았다가 갑갑하여 행길가에 나섰더니, 길 건너편에 동리 여편네가 네다섯이 함께 모여서서 참새같이 지껄이는데 꺽정이가 들으려는 맘이 있은 것도 아니지만, 새된 목소리로 지껄이는 말이 저절로 귀에 들리었다. 
"내일 모레 남산 국사당에 밤굿이 있답디다. 구경들 가십시다."
"아이구, 나도 가야지."
"입고 나설 옷이 있어야지 가지."
"굿구경도 좋지만 밤에 남산 꼭대기를 어떻게 올라가오"
 꺽정이에게는 서울이 고향이나 진배없지만은, 남산 국사당은 한 번도 올라가 본 일이 없는 터이라 여편네들의 지껄이는 소리들 듣고 
'갑갑한 김에 국사당에나 올라가 보겠다.' 
하고 생각하였다. 
 일이 일부러 만든 것같이 공교히 되느라고 처음으로 남산에를 올라오는 꺽정이가 어디를 어떻게 올라서 왔던지 조그만한 초막 앞에 당도했다. 국사당이 산꼭대기에 있다더니 
'어째 이런 구석에 와 있을까?' 
하고 꺽정이는 국사당인가 의심하며 그 안을 들여다보니 뒤편으로 다가서 젯상 하나가 놓여 있고, 젯상 안침에 제웅 하나가 세워 있다. 대사 편지에 있던 말이 꺽정이 머리 속에 번개같이 생각났다. 
'하하, 저것을 사르란 말이구나. 대체 저것이 무엇일까?' 
하고 혼자말 하며 자세히 살펴보니 제웅 앞에는 불을 켜지 아니한 등잔 세 개가 놓여 있고, 젯상 앞에는 깔아놓은 방석 두 개가 놓여 있다. 이것이 원형의 방자하는 초막인 것은 다시 말할 것도 없지만은, 이 때 원형이가 김륜이와 같이 앉았다가 목이 말라서 부엉바위로 물 먹으러 나간 동안이라 초막이 비었던 것이다. 꺽정이가 처음에 대사 편지의 말대로 곧 제웅을 사르려고 하였으나 불씨가 없을 뿐 아니라, 까닭도 모르고 사르기가 우스워서 국사당에 올라갔다가 내려오는 길에 다시 와서 보리라고 생각을 고치어 먹고 남산 꼭대기로 길을 찾아올라갔다. 
 해가 서산에 넘어간 뒤에 꺽정이가 국사당을 돌아 내려오는데 길을 잃고 초막 있는 것을 지나 내려갔다가 다시 찾아올라왔다. 근처에 와서 보니 아까 없던 불빛이 초막에서 새어나오고 도란도란 하는 사람의 말소리까지 들리었다. 꺽정이가 동정을 살피려고 발소리를 내지 않고 초막 옆에 있는 소나무 뒤에 와서 숨어 섰으니 초막 안에서 나오는 말소리가 속살거리는 말 이외에는 모두 똑똑히 들리었다. 
"여보, 바늘을 어디 두었소?"
"아까 영감이 두셨지요."
"내가 언제 어디다 두어?"
"영감, 정신이 없으시구려. 나는 보니 아까 물 먹으러 나갈 때 영감이 방석 밑에 넣으시는갑디다."
"그러면 진작 방석 밑에 있다고 하지 길다랗게 말씀할 것이 무어 있소?"
"내가 두지 않은 것이니까 말씀 아니할 수 있읍니까."
"내가 정신이 없어. 옳지, 여기 있군."
"인제 이것 한 개면 소원 성취로구려."
"오늘밤 자시만 지나면 만사여의할 터이지만, 술시를 잘 지날는지 염려가 됩니다."
"술시 염려 마시요. 조금 있으면 술시가 될 터이요." 
"글세요." 
"지금 궁중에서는 왼볼이 쑤신다고 야단이렷다."
"자시에 바늘 하나만 더 꽂으면 내일 아침에는 전하 상소라도 듣게 될 모양인데, 지금쯤 궁중에서야 야단 여부가 있겠소." 
"임금 노릇을 반 년도 못하고 죽기는 원통할걸." 
하고 수작하는 이야기로 임금 방자하는 것을 짐작할 수 있었다. 새 임금의 처지는 꺽정이가 전부터 불쌍하게 생각하던 데다가 뒤에서 방자하는 것들의 미운 생각이 복받쳐 올라왔다. 뚜벅뚜벅 걸어서 초막 앞으로 나가서 드나드는 문을 막고 서서 
"이놈들!" 
하고 한 번 호령에 안에 있던 두 사람은 자지러지도록 놀라서 어찌할 줄을 모르고 쩔쩔매었다. 꺽정이가 안으로 들어가서 한 손에 한 사람씩 두 사람을 한꺼번에 잡아들고 나왔다. 
"이놈들, 못된 놈들 같으니. 방자 잘한다. 버릇을 좀 배워라!" 
하고 호령한즉 그 중에 늙은 자가 
"잘못했읍니다. 살려 줍시요." 
하고 비는데 목소리가 귀에 익었다. 그 늙은 자의 얼굴을 불빛에 치켜들고 들여다보니 낯이 익었다. 김륜이었다.
 김륜이는 호되게 겁이 나서 정신을 차리지 못함으로 양편 손으로 사람 하나씩 치켜드는 장사가 꺽정인 줄을 모르고 장수님이라고 부르면서 
"죽을 때라 잘못했으니 제발 용서하십시요." 
하고 빌기를 마지 아니하였다. 꺽정이가 속으로 그 못생긴 것을 웃으면서 
"못된 짓 하는 군이 거센 체하면 혹시 용서할 수 있지만, 애걸복걸해서는 용서하지 않겠다." 
하고 얼굴에 침을 배앝으니 김륜이는 침을 씻을 생각도 못하고 
"네, 거센 체합니다." 
하고 고개를 겨우 목 늘이듯 하여 꺽정이는 한번 허허 웃지 않을 수 없었다.   
이 때 하늘에 반달이 있어서 산구석 솔잎 속에도 희미한 빛이 비치었다. 꺽정이가 두 사람을 땅 위에 주저앉히고 고양이가 쥐 놀리듯 놀리었다. 
"이놈의 자식은 귀 뒤에 옥관자를 붙였구나. 네 성명이 무엇이냐?"
"대답 못하겠느냐?" 
하고 꺽정이가 발끝으로 구부리고 있는 사람의 어깨를 작신하니 애구애구 하고 죽는 소리가 나왔다. 
"성명이 무어야?"
"윤가올시다."
"이름은 없느냐?"
"원로올시다."
"윤원로, 잘 알었다. 너의놈 형제가 누의를 자세하고 못된 짓 잘한다더라." 
 윤원형이가 초막 안에서 들려 나올 때 벌써 기색하다시피 되어 살려 달라는 말 한마디 못하고 땅에 주저앉힐 때까지도 이승인지 저승인지를 모르다가 어깨를 맞았는지 차였는지 뼈가 부서지는 것같이 아픈 데서 정신이 반짝 났었다. 그리하여 죄를 형에게 밀어붙이려는 꾀로 이름을 외대은 것이었다. '윤원로 잘 알었다' 하는 말에 꾀 쓴 것을 다행히 여기면서 
"이런 일은 처음이올시다." 
하고 죽어가는 목소리로 대답하였다. 
"처음은 죄가 아니냐? 너 같은 쇠새끼는 손 대일 것도 없다. 죽거나 살거나 네 명이다." 
하고 꺽정이가 발로 떠내던져 아래로 굴리었다. 원형이는 이십 년 부귀가 앞에 있는 까닭으로 운수가 뻐치었든지 바윗돌에도 다치지 않고 몇 번 구르다가 큰 소나무 밑동에 걸치었었다. 어깨가 부어오르고 가슴에 멍이 들고 몸에 생채기가 날 뿐이었다. 이것은 뒷이야기라 그만두고 꺽정이가 그 다음에 김륜이를 내려다보며 
"한어미의 자식도 오롱이초롱이다. 같은 선생의 제자가 어째서 저 모양이람."
 김륜이가 선생 들추는 말에 갖바치인가 의심하였든지 
"동문수학한 정분으로 보더라도 너무 몹시 하십니다." 
하고 고개를 치어들고 이윽히 바라보다가 
"나는 누구라고? 양주 백정의 아들이로군."
 무심결에 백정 아들이라고 말한 것을 꺽정이는 업수히 여기는 말로 듣고 
"이 늙은 것이 참말로 고만 살고 싶은 게다!" 
하고 눈방울을 굴리었다. 
"선생의 낯을 보더라도 내게 그렇게 하는 법이 어디 있어?"
"이것 보아라, 점점."
"그리 말어."
"말란다고 말 듯하냐?" 
하고 꺽정이가 발로 턱을 치받으니 김륜이는 한참 입을 움켜쥐고 쩔쩔매다가 나중에 침을 뱉는데 시커먼 피에 하얀 이들이 섞이어 나왔다. 
"애구 애구 죽여라." 
"죽이라면 못 죽이랴." 
하고 꺽정이가 두 손으로 김륜의 목을 움켜쥐며 곧 비틀어 죽이려고 하다가 별안간에 대사의 편지가 생각이 나서 맘을 돌려먹고 손을 놓았다. 꺽정이가 김륜이를 잡아 일으켜 앞세우고 다시 초막 안으로 들어와서 줌치에 들었던 편지봉을 꺼내어 주었다. 김륜이가 '륜개견'이란 글씨를 한참 동안 정신없이 들여다보고 있다가 꺽정이의 재촉을 받고서 겉봉을 뜯었다. 김륜이가 다시 한참 동안 편지를 들여다보더니 눈에 눈물이 어리며 
"형님, 감사합니다." 
하고 절하듯이 고개를 수그렸다. 꺽정이가 
"감사한 생각이 나거든 죽산이나 가지." 
하고 웃으니 
"그러지 않아도 광주집에 다녀서 곧 죽산으로 갈 터일세. 목숨 살려 준 덕은 잊지 않겠네." 
하고 김륜이는 꺽정이에게까지 치사하고 산 아래로 내려갔다. 꺽정이가 김륜을 보낸 뒤에 젯상 위에 있는 제웅을 잡아내려서 묶은 짚을 풀고 박히었던 바늘을 찾아 모으니 바늘이 모두 여섯 개였다. 꺽정이가 바늘이 다시 더 없는 것을 보고야 등잔불을 당기어 제웅 묶던 짚을 태우고 그 다음에 그 초막까지 불을 질러 버리었다. 
 상감이 쑤시는 증세로 닷새안 밤에 눈을 붙여 보지 못하다가 그 날 밤에 잠이 들어 한숨을 자고 난 뒤로 그 증세가 거짓말같이 없어져서 이튿날부터 친히 대비전에 문안 다닐 만큼 기동하게 되었다. 대전 환후가 평복되어서 이런 경사가 없다고 기뻐하는 소리가 궁중에 가득할 때, 대비는 남몰래 입맛을 다시고 진하하는 말씀이 조반에 분분할 때 원로 형제는 집에서 이를 갈았다. 그러나 대군만은 마마를 치른 뒤로 몸이 느리 깨끗지 못하여 누워 있던 아이가 대비의 말리는 것도 듣지 않고 일어나서 기쁨에 넘치는 낯으로 대전께 나와서 보입고 들어가는 길에 곤전에 와서 진하하니 대전에서 차마 사랑함을 못 이겨 하는 것은 다시 말할 것도 없고, 곤전 이하 여러 궁인들까지 모두 귀히 여기고 칭찬하였다.
 상감이 환후 평복된 뒤에 정사 다스리기를 힘썼는데, 그 정사가 한 가지라도 인심에 어그러지는 것이 없었다. 이 때 태학 유생(太學儒生)들이 사화에 죽은 조광조 등을 복직(復職)하여 달라고 상소하였는데, 첫상소 비답(批答)에는 '상소 뜻은 잘 알었다. 이 사람들의 일을 선대왕이 어찌 우연히 생각하고 처치하였으랴' 하고 좇지 아니하고, 둘째 상소 비답에는 '좇지 아니하는 뜻은 이미 다 말하였다' 하고 또 좇지 아니하여 유생들이 모이어서 
"학문을 좋아하시는 성주(聖主)로서 어찌하여 이 일을 지난(持難)하실까? 괴상한 일일세."
"우리의 정성이 천박한 모양이야."
"우리가 이왕 발단을 한 바에는 우에서 좇아 하기까지 연해 상소질해 보세. 하다 하다 안 되거든 공관(空館)하고 다들 나가 버리세나." 
하고 서로 공론들 한 뒤에 연거푸 세째 소장(疏章)을 올리었더니 비답이 길게 내리었다. 
"너의들이 수선지지(首善之地)에 있어서 예를 좋아하고 때를 의론하여 소장을 세 번 올리는데 사의가 간곡하고 의리가 정당하니 배운 바의 바른 것이 이보담 더할 수 없을 것이라, 우리 선대왕의 교육의 여택(餘澤)을 볼 수 있다. 그러나 말을 좇지 않는 것은 뜻이 있는 일이고, 또 태학(太學)이 비록 공론을 가졌다 하나 시비를 정하는 것은 따로 조정이 있으니 너의들이 시비를 말하기까지는 묵량하였다 할 것이나 기어코 시비를 정하려는 것은 유생의 일이 아니라 아즉 물러가 생각하라." 
   유생들이 이 비답에 감동이 되어 서로 돌아보며 눈물을 흘리고 물러나갔었다. 
 상감이 몸이 약하고 병환이 잦으나, 그렇게 수이 상사 날 것은 아니었는데 유월 그믐날 밤에 홀쩨 병환이 위중하여 삼정승을 내전으로 불러들이어서 
"나의 병이 심상치 않고 나에게 사속이 없는 터이라 경원대군(慶原大君)이 비록 나이 어리나 범절이 숙성하여 후사를 맡길 만하기로 이제 전위(傳位)하는 것이니 그대들은 도와 주라." 
하고 전교를 내리고 뒤미처 또 
"조광조 등의 죄와 현량과(賢良科) 파과(罷科)는 선대왕 때 일이라 장차 조용히 처리하려고 하였더니 지금 나의 병이 할 수 없이 되어 더 기다릴 수 없으니 광조 등의 죄를 소석(昭?)하여 직첩들을 도루 주게 하고 현량과를 복과(復科)하여 주라." 
하고 전교를 내린 뒤에는 한참 동안 정신이 혼혼하여 곧 운명하는 것 같더니 다시 잠깐 정신을 돌리어서 대신과 경연관(經筵官)을 불러 앞에 세우고 지필을 찾아 유교를 쓰려고 하다가 손이 떨리어 글자가 되지 아니하매 붓을 내던지며 한숨을 쉬고 
"나의 평생 소회(平生所懷)를 그대들에게 알리려고 하였더니 인제 할 수 없다. 선대왕 삼년상을 마치지 못하니 망극하다. 내가 죽은 뒤에 선대왕 능하에 묻어 주기를 바란다. 초종 절차를 간략히 하여 인민에게 폐가 되게 하지 마라. 육칠 년 동안 수재 한재에 백성들이 불쌍하다." 
하고 동강동강 말씀하고 특별히 경연관들을 돌아보며 
"내가 병이 이러해서 삼년상을 마치지 못하니 원통하고 다시 그대들과 같이 경전(經傳)을 토론하지 못하니 한이야." 
하고 똑똑하게 말씀하였다. 
 그 이튿날인 칠월 초하룻날 상감이 마침내 승하하여 조정 관원 여염인 말할 것 없이 사람마다 눈물을 흘리고 성내 기와집, 성외 초가집 할 것 없이 집마다 곡성이 들리는 중에 윤원형 형제와 그 당파들은 의기가 양양하였다. 윤원로가 저의 집 사랑에서 이건양을 데리고 앉아 술을 먹으면서 
"인제 내 심화가 꺼졌네." 
하고 좋아하는 것은 보는 사람이나 없었거니와 윤원형은 좌찬성 이파(左贊成 李芭)와 함께 곡반(哭班)에 들어와서 벌써 서슬 있게 돌아다니기를 시작하니 이것을 보고 이를 가는 사람이 백관 중에 한둘이 아니었었다.
 인종대왕이 삼십 년 동궁으로 있는 동안에 탁월한 덕행은 산림처사(山林處士)들까지 칭송하고 기구한 처지는 여염부녀(閭閻婦女)들까지 가엾게 여기어서 만인의 맘을 일신에 모았던 까닭으로 임금 된 지 여덟 달에 덕화가 아직 깊이 미치지 못하였건만, 국상이 발표되던 날 그 날로 서울서 의주까지 천 리 동안 곡성이 맞이었었고, 인산(因山)까지 달포 동안 시골서 양식을 싸서 지고 서울로 올라오는 사람이 수가 없이 많았었다. 이것이 전번 국상 때 보지 못한 일일 뿐이 아니라 실로 전고에 없는 일이었다.
 옥과현감 김인후(玉果縣監 金麟厚)는 국상 기별을 받은 뒤로 친상(親喪)을 당한 이나 다름없이 슬퍼하여 매일 통곡에 옆에서 보는 사람까지 경황이 없이 지내었다. 김현감이 수십 일 동안 술로만 살아온 까닭으로 마침내 술병이 나서 자리에 누워 있는 중에 장성 고향에서 젊은 일가 사람이 왔었다. 김현감이 누워 있는 방으로 그사람을 불러들이어 집안 문안과 고향 소식을 대강 물어 본 뒤에 
"자네 백씨가 서울을 갔다더니 언제 왔는가?" 
하고 물으니 그사람이 
"네, 발서 오셨읍니다. 국휼(國恤) 반포된 뒤에 곧 나려오셨읍니다." 
하고 대답하였다. 
"국휼 나시기 전에 서울을 떠났든가?" 
"아니오, 그 뒤에요. 이번에 대행전하 승하(大行殿下 昇遐)하신 것을 알고 보니 큰 변입디다."
"무슨 변?"
"저의 백씨가 궁중 소식을 소상히 아는 사람에게서 친히 들으셨다는데 참말이라면 큰 변입디다." 
하고 그사람이 형에게서 들은 이야기를 옮기기 시작하였다. 
"대행전하께서 등극하신 후에 원로, 원형 형제가 전하께 해로운 일이라면 갖은 흉참한 일을 다하다가 나종에는 치독할 꾀를 내었든갑디다. 어느 날 원형이란 놈이 대비전에 들어와서 궁인들까지 물리치고 무슨 말씀을 여쭙고 나갔는데, 그것이 정녕 치독할 꾀를 말씀한 것이라고 한답디다. 이 말씀을 대군이 엿들었든지 그 날부터 대군이 대전 옆을 떠나지 않고 붙어 있어서 물 한 대접, 미음 한 보시기라도 자기가 몬저 맛보기 전에는 대전이 그릇에 입을 다이시지 못하게 하더랍니다. 열 두 살 먹은 아기로 지각이 갸륵하지 않습니까? 한번 대군이 뒤를 보러 나간 틈에 대전 잡수실 미음이 나왔는데 대전께서 잡수시려고 그릇을 받어 드셨을 때, 대군이 들어와서 깜짝 놀라며 그 미음 그릇을 줍시사고 하여 맛보려고 하니 대전께서는 고만두라고 주지 않으시더랍니다. 그래서 대군이 무엄한 것을 무릅쓰고 주시지 않는 그릇을 빼앗으려고 하는데 대비가 뒤에서 동정을 엿보고 있었든지 홀제 들어와서 군부의 잡수실 음식을 신자 된 도리에 몬저 맛보는 것은 옳으나, 손에 잡으신 그릇을 빼앗다시피 하는 것은 무엄한 일이다 하고 대군을 꾸짖고 미음 그릇을 만져 보며 미음이 다 식었다고 다시 내오래라 하고 궁인을 불러서 미음 그릇을 들여보냈답니다. 말들이 그 미음이 그저 미음이 아닐 텐데 대군 없는 틈을 보고 내왔든 것을 마츰 대군이 들어와서 맛보려고 하니까 대비가 체면을 수습하는 체하고 도루 들여보낸 것이라고 한답디다. 유월 그믐날 저녁에 대군이 서체(署滯)로 복통이 나서 따로 누워 있는 동안에 대전께서 무엇을 잡수셨든지 갑자기 오장이 쥐어뜯는 것같이 아프다고 쩔쩔매기 시작하셔서 그 날 밤에 대군에게 전위하시고 그 이튿날 새벽에 승하하셨는데, 수시하든 사람의 말이 몸에 검푸른 점이 생기고 이에 검은 피가 엉기고 승하하신 뒤 불과 몇 시각 못 되어서 살이 문정문정 만지는 손에 묻어나더라니 치독이 분명하지 않습니까. 서울서는 이것을 아는 사람이 한둘이 아니지만, 대비가 중간에 끼인 까닭으로 수군수군할 뿐이더랍니다."
 김현감은 이야기를 듣는 중에 누웠던 자리에서 일어앉았는데 이야기 끝이 나도록 말마디 아니하고, 취한 듯이 어린 듯이 앉았더니 흘쩨 
"애구." 
하고 소리를 지르며 앞으로 피를 토하였다. 
"웬일이십니까?" 
하고 일가 사람이 놀라 일어나서 그 몸을 붙드니 김현감은 붙들린 채로 애고지고 하며 슬프게 통곡하였다. 
김현감이 정신을 수습한 뒤에 곰곰 생각하였다. 
'대비가 족히 그런 일을 할 양반이지만, 이목이 번다한 궁중에서 어떻게 그런 일을 할 수 있었을까? 아무리 대비가 악하다 하더라도 못된 일을 드러내 놓고는 할 수 없었을 터이지. 아니 수라간 나인 한둘만 끼면 하지 못하란 법도 없어. 원래 강건치 못하신 터이라도 갑자기 승하하시기는 반드시 곡절이 있는 일이야. 다른 궁으로 이어(移御)만 하셨더면 이런 일 저런 일이 없었을 것인데, 내가 미리 염려까지 하면서도 우에서 들으시도록 정성껏 말씀을 아뢰지 못하였으니 이런 절통한 일이 또 어디 있단 말이냐. 도대체 말하자면 우리 동방인민이 복이 없어서 요순 같은 임금을 오래 뫼시지 못하게 된 것이다.'
 김현감은 그 이튿날로 인궤를 봉하여 전라감영으로 보내고 장성 고향으로 돌아왔다.
 김인후가 현감을 내버리고 집으로 돌아온 뒤에는 문을 닫고 들어앉아 세상일을 묻지 아니하고 매년 육칠월 두 달 동안은 매일 장취하다시피 술을 먹고 지내는데, 유월 그믐날만은 입에 술을 대지 아니하고 종일 단정히 앉았다가 저녁때가 지난 뒤에는 앞산속에 들어가서 북향하고 통곡하며 그 밤을 새웠었다.
 여러 해 뒤에 나라에서 특별히 홍문관 교리를 제수하고 김인후를 서울로 부른 일이 있었었다. 그 때 상지(上旨)를 전갈하는 장성현감부터 김인후가 의례 사폐하려니 미리 짐작하고 
"이번 교리 제수가 옆에서 아뢰서나 품한 것이 아니고 특별하신 우의 처분이랍니다. 아무쪼록 곧 응명(應命)하시도록 하시고 사폐하실 생각은 잡숫지 말으십시요." 
하고 권하여 말하니 김인후는 현감을 바라보며 
"성주(城主)께서 민(民)을 잘못 아시고 권하기까지 하시는 것 같습니다. 민 같은 용렬(庸劣)한 위인이 특별한 처분은 고사하고 심상한 제수라도 어찌 감히 사폐할 생각을 하오리까." 
하고 천연스럽게 대답하였다. 
"이번에 상경하신단 말씀이오니까?"
"하고말고, 다른 말씀이 어디 있겠읍니까."
"그러면 언제쯤 발정하시겠읍니까?"
"행장을 다소 수습할 터인즉 이틀 말미를 주셔야 할까 봅니다."    
김인후가 현감에게 말한 것을 어기지 않고 과연 사흘 되던 날 서울길을 떠나는데, 행장 차린 것이 예사 사람과 달랐었다. 말 두필에 한 필은 안장 지워 탔거니와 다른 한 필에는 오지 장군 두 개를 한바리 짐으로 실리었고, 하인 네 사람에 견마잡이는 찬합을 걸머졌거니와 나머지 세 사람에게는 항아리 한 개씩을 지웠었다. 장군에 넘치는 것도 술이요, 항아리에서 출렁거리는 것도 술이요, 찬합에 든 것은 안주였다. 대주객(大酒客)의 행장이다. 그 집에서 떠나 불과 오 리도 못 나와서 좋은 대밭이 있었다.
"대밭 아래서 한잔 먹고 가자." 
하고 김인후는 말에서 내렸다. 한동안 지체한 뒤에 다시 길을 떠나 삼 마장도 채 못 와서 남의 집 담 안에 좋은 꽃나무가 있었다. 
"꽃나무 밑에서 한잔 먹자." 
하고 또 김인후가 말에서 내리려고 하는데 마부가 
"아까 대밭은 남의 집 울 밖이지만 지금 꽃나무는 남의 집 담안에 섰읍니다. 술 잡수시랴고 일부러 찾어들어가실랍니까?" 
하고 말리는 뜻으로 말하였더니 
"앗다, 이놈 잔소리 마라." 
하고 마침내 말께서 내렸다. 또다시 한동안 지체한 뒤에 길을 떠났다. 
"그 산 좋다. 산밑에서 한잔 먹자."
"그 물 좋다. 물가에서 한잔 먹고 가자." 
한 잔 한 잔 또 한 잔에 지체하는 동안이 길 가는 동안보담도 더 많았다. 
"이렇게 가다가는 육백 리 서울길을 일 년 두고 가야겠네."
"늙어 죽도록 갈는지 모르지라오." 
하고 하인들이 뒷공론할 만큼 길이 붓지 아니하여 십여 일 두고 온 것이 서울길을 반도 채 못 왔는데, 그 동안에 항아리들이 벌써 비고 장군들이 차차로 가벼워졌다. 
"술이 남었느냐?" 
"이번 잡수시면 고만 마즈막이올시다." 
 술이 없어지자, 사람은 그 날로 병이 났다. 김인후는 서울로 기별하여 병으로 중도부진(中途不進)하게 된 연유를 상달(上達)하게 하고 장성으로 돌아와서 전과 같이 문 닫고 들어앉아 한 많은 세월을 보내다가 겨우 요사(夭死)를 면하고 죽었는데, 유언으로 옥과 이후 관직은 명정이나 신주에 쓰지 못하게 하였다. 여줄가이 뒷날 이야기는 그만두고 인종 국상 난 뒤로 당시 조정 판국이 험악하던 것을 대강 이야기하겠다.
살 륙 
나이 어린 경원대군이 임금의 위에 오르게 되매 대신들이 빈청(賓廳)에 앉아서 백관을 모아놓고 대비 수렴(垂簾)할 일을 의론하였다. 영의정 윤인경(尹仁鏡)이 먼저 입을 열어 
"지금 대왕대비전과 왕대비전이 계입시니 어느 전에서 정사를 들으셔야 하겠소?"
하고 좌우를 돌아보니 좌의정 류관(柳灌)이부터 말이 없이 잠자코 앉았는데, 우찬성 이언적(李彦迪)이 자리에 나앉으며 
"모자분이 같이 정사를 듣는 것은 옛 전례가 있지마는 어디 수숙(嫂叔)간에 자리를 같이 하는 법이 있겠읍니까?" 
하고 말하여 마침내 대왕대비가 수렴청정(垂簾聽政)할 것을 작정하고 대신들이 서계(書啓)를 올리었다.
 대왕대비가 권세 자루를 쥐게 되니 원로 원형 형제가 드날릴 판을 만났으나, 다같이 간사스럽고 또 다같이 방사스러운 중에 원로는 원형이만큼 조심성이 부족하여 보는 사람에게마다 대군이 임금 노릇하게 된 것이 저의 공이라고 자랑하니 그 자랑은 곧 대역부도(大逆不道)한 짓을 하였다고 자수하는 것과 다름이 없는 일이라, 그리하지 않아도 대행왕이 갑자기 승하한 데 대하여 원로의 형제를 치의(致疑)하는 사람이 많던 터에 원로의 자랑을 이사람 저사람이 알게 되자, 원로의 살점을 어여서 먹고자 하는 사람이 하나 둘이 아니었다. 대신 이하 백관이 빈청에 모이어서 원로를 박살하고자 공론하게 되었는데 
"전교를 물어 가지고 죽이려다가는 일이 덧거치기 쉬우니 몬저 잡아들여 죽이고 뒤에 품하도록 합시다." 
하고 의론이 나서 여러 조신들이 차례로 정승 이하 나가서 가부(可否)를 말하여 가는 중에 공조참판 이준경(李浚慶)이 차례에 나아가서 
"오늘은 전날과 다릅니다. 대왕대비께서 우에 계신데 그 동기를 함부로 죽일 수가 있읍니까?" 
하고 부라는 의견을 말하니 좌의정 류관이 
"원로를 살려 두면 다른 날은 영감의 걱정거리가 되리라." 
하고 미타(未妥)하게 여기는 기색을 보이었다. 이준경이 의견을 말하고 돌아나올 때, 여러 사람들의 노려보는 눈이 몸 위에 모이었으나 그는 본 체 만 체하고 천천히 걸어서 문밖으로 나가니 도승지 송인수(宋麟壽)가 뒤따라나오며 
"원길(原吉)이." 
하고 자를 불러 이준경이 발을 멈추고 돌아다본즉 송인수는 얼굴에 핏대를 올리고 
"자네 의론이 사람의 의론인가?" 
하고 볼메인 말소리로 힐책(詰責)하였다. 이준경이 당시 벼슬은 비록 아경(亞卿)이나 재보(宰輔)의 물망이 높던 사람이라, 그 의론에 무게가 있을 뿐 아니라 또 그 의론이 난 뒤에는 대왕대비에게 화 받을 것을 생각하고 굳세게 주장하고 나서는 사람이 없어서 원로를 당장에 박살하려던 공론이 중지되고 영의정 윤인경 이하 대신이 원로를 논계(論啓)하되 
'군기시 첨정(軍器? 僉正) 윤원로는 종사(宗社)의 대적이요, 국가의 화태(禍胎)이오며, 이사람이 비록 자전(慈殿)의 지친이오나 실상은 자전의 원수이오니 속히 원방에 내치시어 신민의 울분한 정을 풀게 하옵소서. 그리하오면 종사의 다행일까 하옵내다.' 
하고 원로 귀양 보내기를 청하였으나, 대왕대비는 즐겨 좇지 아니하여 정부와 삼사가 논집(論執)할 뿐 아니라 육조낭관(六曹郎官)들까지 각각 상소를 올리게 되니 대왕대비도 마침내 하릴없어 
'내가 어찌 원로를 아끼어 조종 공론을 무시할까 부냐. 그러나 틈 있는 사람의 소위인가 하야 좇지 아니하였더니 지금은 조정신하가 다함께 논죄하는 바에 구태어 고집할 생각이 없음으로 원로의 자원(自願)을 좇아 중도부처(中途付處)케 하노라.' 
하고 비답을 내리었다. 비답 중에 틈 있는 사람이란 말은 형조판서 윤임을 가리킨 것이다. 윤가 형제가 윤임을 눈에 가시로 미워하는 외에 좌의정 류관과 이조판서 류인숙(柳仁淑)을 꺼리고 두려워하였으니, 류의정은 대행왕의 지우(知遇)에 감격하여 진충보국(盡忠報國)하려던 사람이고 류판서는 천품이 강직하여 소인 미워하기를 원수같이 하던 사람이다. 이런 사람이 조정에 있고는 윤가 형제가 드날려 볼 희망이 적었다. 원로가 공론에 용납되지 못하여 조정에서 내쫓긴 뒤에 원형은 겉으로 가장 근신(謹愼)하는 모양을 보이나 속으로는 권세 잡을 욕심이 불일듯 하여 이기(李?), 임백령(林百齡), 정순붕(鄭順朋), 허자(許磁)와 같은 소인들과 합심이 되어 미워하는 사람이며 두려워하는 사람들을 일망타진(一網打盡)하려고 꾀하였다.
 이기는 병조판서 망에 올랐을 때 류정승이 훼방하였다고 원수치부를 하는 터이요, 임백령은 옥매향이를 차지 못하여 윤판서에게 숙감(宿憾)을 품은 터이요, 정순붕은 사림(士林)에 화(禍)를 못끼쳐 성화하는 위인이요, 허자는 주심이 부족하여 남에게 끌리기 잘하는 인물이라 이래저래 원형의 심복(心腹)이 되어 꾀를 모아 가지고 허무한 말과 맹랑한 일로 무함하기를 시작하였다. 대행왕상사 나던 날, 윤임이가 대군 대신에 계림군(桂林君)을 추대하려고 하는데, 류관 류인숙이 찬조하였다고 말을 지어내고, 또 윤임이가 왕대비 박씨께 상서하는 것으로 편지 한 장을 위조하여 원형이가 저의 첩 난정(蘭貞)이를 시켜서 대왕대비의 눈에 보이도록 일을 꾸미었다. 난정이가 대왕대비전에 문안 들어오는 길에 보는 사람이 없는 틈을 타서 그 편지를 내전 마당에 떨어뜨리고 얼마뒤에 대왕대비전 궁인들과 같이 나오다가 편지 떨어뜨린 곳에 가까이 와서 눈이 밝은 체하고 
"저것이 무슨 편지 아닙니까?" 
하고 손가락으로 가리키니 체신 없는 젊은 궁인 하나가 
"글세, 편지인가 보오." 
하고 대답하며 쪼르르 가서 그 편지를 집어들고 왔다. 
"어디 좀 봅시다."
"상서라고 쓴 글씨가 남필(男筆)이로구려." 
"누가 떨어뜨렸든지 편지 심부름시킬 만한 사람이군." 
하고 궁인들이 지껄일 때 난정이가 시침을 떼고 
"상서라고 썼을 때는 대왕대비전이나 왕대비전에 올리는 편지가 아니겠어요?" 
하고 편지를 들고 섰는 궁인의 얼굴을 들여다보니 그 궁인이 
"우리는 상서라고 쓴 편지를 받지 못할 사람이요?" 
하고 하하 웃었다. 
"우리 공론하고 뜯어 봅시다."
"그까짓 것은 뜯어 보아 무엇하늬? 잘못 뜯어 보고 말썽스러울라." 
하고 나이 지긋한 궁인이 뜯어 보자는 젊은 궁인을 나무라니 
"떨어뜨린 편지 뜯어 보면 어떻습니까? 말썽스러울 것 같으면 없애 버리지요." 
하고 난정이가 가로막고 나섰다. 그 편지 사연이 수상스러웠다. 
"무슨 까닭 있는 편지로구려."
"글세 말이요." 
난정이가 편지를 들여다보는 체하다가 놀라는 모양으로 
"여간 까닭 있는 편지가 아닙니다. 대왕대비전에 보시게 하여야 하겠읍니다. 우리 같이 들어가십시다." 
하고 편지 가진 궁인의 팔을 이끌었다. 대왕대비가 궁인이 드리는 편지를 펼쳐 보더니 사연도 채 읽기 전에 
"윤임의 필적이구나." 
하고 말하니 난정이가 앞으로 나서며 
"마마께옵서 필적을 아시면 다시 더 의심할 것이 없는 일이외다."
"편지 사연만 보더라도 십중팔구가 그런 듯하옵니다." 
하고 요신을 부려 가며 말하였다. 
"대왕대비전께 윤판서의 편지가 가끔 들어오는 모양이니까 그런지도 모르지요."
"사연이 그런 것 같지요? 그러나 사연 중에는 모를 말이 있읍니다." 
하고 편지 들고 들어온 궁인과 난정이가 서로 이야기하는 것을 대왕대비가 듣고서 
"가만히들 있거라. 사연을 보면 알지." 
하고 편지를 읽기 시작하였다. 
"근래에 국사가 점점 수상하야지오니 죽을 바를 알지 못하와 주소 눈물로 지내오며 판서(判書)도 역시 민망한 생각을 가지압고 대위(代位)를 공우(公友)에게 옮기랴 하와 정승에게까지 통정하였삽나니다. 어제 하교하압신 일은 시세가 봉행하기 어렵사오며 향일 품달(稟達)하온 일은 무삼 까닭으로 속히 시행하압시지 아니하압나니까. 이처럼 지류(遲留)하압시면 애매히 죽을 사람이 많사올 듯하외다. 전자(前者)에 원로를 내쫓을 때, 원형까지 함께 죄주게 하였든들 인심이 분기(分岐)되와도 이 지경에는 이르지 않았을 줄로 아압나이다."
대왕대비가 편지를 접으며 
"괴악한 것들, 어디 보자." 
하고 혼자말로 벼르는데 노기가 얼굴에 가득하였다. 난정이가 대왕대비의 기색을 홀낏 엿보며 
"기막히는 일도 다 많아. 대체 판서는 누구고 정승은 누구이람?" 
하고 혼자말로 말하는 것을 대왕대비가 탄하여 말하듯이 
"누구가 다 무어냐? 물을 것도 없이 류인숙이와 류관이겠지." 
난정이가 
"네." 
하고 대왕대비의 말에 대답하고 난 뒤에 다시 옆에 섰는 궁인을 돌아보며 
"공우는 누구요? 아시요?" 
하고 물어서 
"봉성군(鳳城君)대감의 자함이 그렇답디다." 
하고 궁인이 대답한즉 
"공연히 나불나불 지껄이지들 마라." 
하고 대왕대비는 역증을 내어 꾸짖었다. 대왕대비의 밀지(密旨)가 예조참의 윤원형에게 내리니 그 밀지는 윤임, 류관, 류인숙을 죄주게 하라는 것이었다. 윤원형이 즉시로 이기, 임백령, 정순붕, 허자 등과 의론한 후, 대사헌 민제인(大司憲 閔齊仁)과 대사간 김광준(大司諫 金光準)에게 밀지를 보이고 그 속에 이름 적힌 세 사람을 양사에게 논핵(論劾)케 하라고 부탁하였다. 민제인과 김광준이 분주히 주선하여 양사 간관들이 중학(中學)에서 제좌(齊坐)하기로 되었는데, 제좌하던 전날 허자가 사간원 헌납 백인걸(司諫院 獻納 白仁傑)을 청하여 저녁밥을 대접하였다. 허자는 백헌납과 격린(隔隣)하여 살고 교분이 있던 까닭으로 별미가 한 가지만 생겨도 나눠 보내거나 청하거나 하는 터였다. 
"오늘은 무슨 별미가 생겼소?" 
하고 백헌납이 웃으며 물은즉 
"별미는 없지만 좀 이야기할 것이 있어서 청하였네." 
하고 허자도 따라 웃으며 말하였다. 
"무슨 이야기요?"
"저녁밥이나 같이 먹고 차차 이야기하세." 
저녁상을 물린 뒤에 허자가 먼저 입을 열었다. 
"내일은 대간(臺諫)이 밀지를 의론할 터이라지?"
"그런답디다."
"그래 자네는 어떻게 할 의향인가?"
"대간 명색이 밀지를 가지고 대신을 논핵할 리야 있겠소."
"허허, 자네가 그럴 줄 알었어. 만일에 이번 밀지를 봉행 아니하다가는 대화(大禍)를 면하기가 어려울 것일세. 자네가 편모시하(偏母侍下)만 아니라도 또 다르지만 노인을 어떻게 하라고 그렇게 맘을 먹는단 말인가?"
"몸을 나라에 바친 바에야 어떻게 사정을 다 돌아보겠소." 
"맘 한번 고쳐먹기에 화복이 갈리는 판이니까 다시 생각해 보는 것이 좋을 줄 아네"
"다시 생각해 볼 것이 무어 있소? 화복이 갈리는 판이니까 맘을 고쳐먹어 못 쓰지요."
"그러면 자네는 죽는 사람일세."
"죽을 때 죽는 것이 사람 노릇 하는 것인 줄 모르시요?"
"죽는 것을 싫어하는 것이 사람의 상정(常情)일걸."
"상정으로 말하면 자고로 충신열사(忠臣烈士)란 것이 날 까닭이 없지요."
"그렇기에 사람이 저마다 충신열사가 되기야 어디 그리 쉬운가." 
"충신열사가 쉽지 못하다고 개도야지만도 못하게 살 작정하는 법이 어디 있겠소?" 허자가 길이 한숨만 쉬며 말이 없으니 백헌납은 
"나는 가겠소." 
하고 일어섰다. 허자가 문밖까지 따라나와서 백헌납의 손을 잡고 
"내일이 자네는 군자(君子) 되고 나는 소인 되는 날일세." 
하고 땅이 꺼지게 한숨을 쉬었다.
 그 이튿날이다. 중학 앞에 흑의전배(黑衣前陪)가 뜨며 대관(臺官)이 오고, 또 주의전배(朱衣前陪)가 뜨며 간관이 와서 대간들이 중학으로 모이었다. 번잡한 제좌 절차를 마치고 원의석(圓義席)을 차리고서 앉았을 때, 대사헌 민제인과 대사간 김광준이 밀지에 대하여 말을 꺼내서 
"지금 대신 몇 사람이 자전(慈殿)의 치의를 받아서 밀지가 모모 재상(某某 宰相)에게 나리었는데, 유언비어에 궁중이 흉흉한 모양이니 우리가 몬저 발론하여 경하게 처치하여야지 만일 일이 다른 길로 나오게 되면 국가의 대화를 일으킬 것이 걱정인즉, 그 대신들의 죄상이 애매한 것을 우리가 비록 모르는 것이 아니지만 목전의 사태로 보아서 우리는 보고만 있을 일이 아니다." 
하는 뜻을 둘이 번갈아 설명한즉, 여러 사람의 얼굴에 발발한 노기가 나타나더니 일어섰다 앉았다 하기들을 시작하였다. 사헌부지평 김저(司憲府持平 金?)가 
"이것이 윤임이 하나 까닭으로 나는 일이 아니고 속에는 일대 충현(忠賢)을 어육낼 조짐이 포함되어 있읍니다. 기묘년 사화를 말만 하더라도 피가 끓지 않을 수가 없는데, 금세 군자(君子)로서 남곤, 심정의 짓을 본받는단 말씀이오니까?" 
하고 강개한 어조로 말한 뒤에 사헌부 집의 송희규(司憲府執義 宋希奎)는 작은 몸을 꼿꼿이 세우면서 
"나는 온몸의 뼈를 바으는 한이 있더라도 좇을 수 없읍니다." 
하고 민제인의 얼굴을 치어다보고, 사헌부 장령 정희등(司憲府掌令 鄭希登)은 흰 얼굴에 핏대를 올리면서 
"조정의 대사를 논핵하는데 밀지를 가지고 한다는 것이 말이 됩니까?" 
하고 민제인의 거동을 흘겨보았다. 사간원 사간 박광우(司諫院司諫 朴光佑)는 소매를 거드치며 언성을 높이고 사간원 정언 류희춘(司諫院正言 柳希春)은 때묻은 버선 바닥을 한 손으로 문지르며 도끼눈으로 김광준을 노려보고, 그외의 김난상(金鸞祥), 이언침(李彦?), 민기문(閔起文) 같은 대간 간관들이 혹 소리도 지르고 혹 한숨도 쉬는 중에 헌납 백인걸이 
"간세배가 화단을 일으키려고 꾀하는 모양인즉 우리가 이 일을 발단하는 것은 그 꾀에 빠지는 것이요." 
하고 김광준의 얼굴을 바라보며 잘라 말하였다. 
 민제인과 김광준이 여러 대간들을 보고 누누이 이해를 타서 말하였으나, 여러 사람들은 점점 더 격앙할 뿐이라 마침내 하릴없이 회의를 파하고 일어서게 되었다. 대간들이 중학 대청에서 회의할 때, 임백령의 아우 임구령(林九齡)이가 대청 밑에 엎드려서 누가 무슨 소리 하는 것을 샅샅이 엿들었고 대간들이 흩어져 돌아갈 때 정순붕의 아들 정현(鄭?)이와 정순붕의 사위 이만년(李萬年)이가 그 또래 젊은 것들을 데리고 중학 대문 밖에 숨어 있다가 누가 어디로 가는 것을 각각 보살피었다. 그 날 저녁에 김광준이 회의 상황을 이야기하려고 원형에게 와서 본즉, 원형이가 임백령, 정순붕, 이기 등과 같이 앉았는데 회의 이야기를 듣기도 전에 민제인까지 끼어 들어 가며 무능하다고 책망들이 분분하였다. 김광준이 무색하여 돌아간 뒤에 원형의 무리가 밤중까지 공론들 하고 그 밤에 광화문 앞으로 모이어 와서 날이 새기를 기다리었다.
 이튿날 새벽에 예조참의 윤원형과 병조판서 이기와 호조판서 임백령과 지중추부사(知中樞府事) 정순붕과 공조판서 허자 등이 정원(政阮)에 들어와서 국가 대사가 있다고 고변하고 면대(面對)하기를 청하였다. 어린 왕이 대왕대비를 모시고 충순당(忠順堂)에 출어(出御)한 뒤에 이기가 여럿을 대신하여 앞으로 나가서 
"형조판서 윤임이 오래 전부터 다른 뜻을 품은 것은 명백한 사실이온데, 지금 와서는 수상한 거동이 많삽고 좌의정 류관과 이조판서 류인숙도 또한 형적이 없지 않사외다." 
하고 아뢰니 대왕대비가 
"윤임의 흉계를 품은 것은 미리부터 모른 일이 아니나 근일에 음모하는 것이 궁중에게 탄로되어 어찌하면 좋을까 하여 근심 중이더니 지금 공론이 나는 것이 실로 천지조종(天地祖宗)의 도우심인 줄로 안다." 
하고 말씀하고 육경(六卿) 이상을 불러들이어 이 일을 의론하게 하였다. 혹은 죄를 주자고 말하고 혹은 죄를 주지 못한다고 말하여 의론이 분분할 때, 정순붕이 앞으로 나서서 
"윤임, 류관, 류인숙의 죄는 제인과 광준이가 논핵하려 하옵다가 하료(下僚)들이 말을 듣지 아니하와 중지하였다고 하옵니다. 처음에 윤임이 동궁을 보호한다고 하와 대윤소윤(大尹小尹)이란 말이 나게 되었삽는데, 신만이 봉대(奉戴)하옵는 동궁을 윤임이 홀로 보호할 까닭이 어디 있었사오리까? 윤임 등이 종사(宗社)를 위태케 하려 꾀하온 것은 현저히 드러나지 아니하였사오나, 이미 공론이 난 바에는 경중을 가리어 죄를 주심이 마땅하올 줄로 아옵니다."
하고 아뢰고 난 뒤에 영의정 윤인경이 
"임이는 수상한 거동이 있었은즉 찬배하옴이 마땅하고 인숙이는 형적이 있다는 물론이 있사온즉 파직하옴이 마땅하고, 또 관이는 그 맘을 알 수 없사온즉 체차(遞差)하옴이 마땅한 줄로 아룁니다." 
하고 구계(口啓)로 아뢰어서 인경의 말대로 처분이 내리게 되었다. 
 이튿날 집의 송희규와 사간 박광우가 민제인과 김광준을 걸어 피혐계(避嫌啓)를 올리고 민제인, 김광준도 인혐계(引嫌啓)를 올리었더니, 좌찬성 이언적이 다같이 출사케 하기를 청하였다. 송집의가 여러 대간들을 보고 
"원형이가 밀지를 외조(外朝)에 전파하여 인심을 현란케 하였으니 원형 같은 간신을 첫머리로 탄액하여 법전(法典)의 무서운 것을 알리어 주십시다. 그러나 오늘은 이미 늦었으니 내일 다시 모입시다." 
하고 말하여 여러 대간들이 모두 물러나가는데, 헌납 백인걸이 혼자 뒤에 떨어져 있다가 밤에 독계(獨啓)를 올리어서 원형이 국가정사를 광명정대치 못하게 한 것과 제인, 광준이 대간의 체통을 잃은 것과 또 송희규, 박광우가 사폐만 일삼는 것을 논핵하였다. 대왕대비가 전지를 내리어 
"백인걸이 정대한 것을 칭타하고 역적을 비호하였으니 먼저 파직한 뒤에 금부에 나수하고 송희규 이하 대간은 파직하라." 
하고 또다시 전지를 내리어 
"윤임은 절도에 안치하고 관과 인숙은 중도에 부처하라." 
하여 일이 일층 커지었다.
 이 때 우찬성 권발(右贊成 權撥)은 대행왕의 고명을 받은 중신이라 중한 부탁을 돌이켜 생각하고 한번 죽음으로 국은을 갚고자하여 계사(啓辭)를 초하여 품에 품고 예궐하였더니 좌찬성 이언적이 그 계사 초본(草本)을 보고 놀라서 과한 말을 다 없이 하였으나, 정대한 말이 오히려 간신의 간을 서늘케 할 만하였다. 권찬성이 계사를 올린 뒤에 원형의 무리가 공론한 결과로 정순붕이 상소를 올리어 권발의 계사를 반박하였다. 왕과 대왕대비가 또다시 충순당에 전좌하고 원임대신 이하 중신을 불러들이어 순붕의 상소를 돌려 보인 뒤에 윤임, 류관, 류인숙을 종사의 죄인이라고 사약을 내리게 하고, 정순붕 이하 이십여 인을 종사에 유공하다고 공신 칭호를 내리게 하였는데 이기, 임백령, 허자와 임구령, 정현, 이만년 등은 물론이요, 민제인, 김광준 이외 여러 사람들도 공신에 참예하게 되었다.
 류관은 인망 있던 정승이요, 류인숙은 명절 있는 재상이니 다시 말할 것도 없고, 윤임으로 말하더라도 출신이 무변이요, 처지가 국척이라 그 처신이 단정한 선비와는 같지 못하나 큰 죄를 범한 일이 없는 것은 온조정이 다 아는 바인데, 거동이 수상하다고 하여 성주(星州)로 찬배하라 하고 불과 사흘 만에 화심(禍心)을 품었다고 하여 남해(南海)에 안치하라 하고 또다시 사흘 뒤에 역모(逆謀)가 있었다고 몰아서 사약을 내리게 하였으니, 보통 인정에 해괴하게 생각지 않을 수 없는 일이었다. 그런데 이 때 경기감사 김명윤(金明胤)이 간신의 비위를 맞추려고 비밀히 서계(書啓)를 올리어서 해괴한 일을 더욱 해괴하게 만들었다. 김명윤은 전날에 학행과 지조가 있다고 현량과(賢良科)에까지 천거되었었으나, 현량과가 파과된 뒤에 형세가 비루하여 전후가 두 사람같이 변한 인물이라, 그 서계는 계림군(桂林君)이 윤임의 역모의 주인이니 속히 처치하여야 하고 나이 어린 봉성군도 역시 미리 조처하는 것이 좋다고 말한 것이었다. 계림군 류(瑠)는 당시 종실 중에 명예 있는 사람일 뿐 아니라 윤임의 생질인 까닭으로 원로 원형의 말밥이 된 것이니, 처음에 윤가 형제의 부언을 주작하여 계림군의 이름이 사람의 입에 올라내리게 되었을 때 그의 처남 되는 사람이 도망하라고 권하였다. 
"이장곤과 같은 사람도 망명하여 온전하였는데 종실 한 사람쯤 도망한 것을 누가 그리 대단히 알고 찾겠소, 도망하시요." 
계림군이 맘에 그럴싸하게 생각하여 첩에게 의론하니 그 첩이 도망하지 말라고 말리었다. 
"남의 집 종이 매를 맞게 되었을 때 도망하다 붙잡히면 매를 더 맞게 되는 법입니다. 도망할 생각 마십시요." 
계림군이 또 맘에 그럴싸하게 생각하여 앞을 보아가며 어떻게든지 할 생각으로 하루하루 지나는 동안에 일이 차차 급하여졌다. 그 처남이 
"대장부가 소견없는 여자의 말을 곧이듣고 있다가 화를 당하다니 말이 되지 않는 일이요." 
하고 구박하다시피 하여 계림군은 모야무지에 서울서 도망하였다. 계림군을 잡으러 갔던 금군이 빈손으로 돌아와서 도망한 연유를 고한즉, 원형의 무리는 죄가 있으니까 도망한 것이라고 떠들며 체포하라는 명령을 각도 각군에 내리었다. 고변(告變)에 고변이 뒤를 이어서 안세우(安世遇)란 경망한 자가 윤임의 집 계집종 모린이를 잡아바치며 고변하되, 윤임이가 역모를 꾸밀 때에 궐내에 들여보내는 편지를 모린이가 전하였고 윤임의 역모를 그 첩 옥매향이가 아는 까닭으로 이미 귀양길을 떠날 때 창의문 밖에 앉아서 그 사위 이덕응(李德應)을 보고 
"옥매향을 다리고 가지 아니하면 나의 일이 전부 탄로될 염려가 있으니 곧 말을 태워 내게로 보내라." 
하고 말하는 것을 모린이가 들었은즉, 이것은 다 모린에게 물어 보면 알 것이라고 하여 옥매향과 이덕응이 모두 잡히어 갇히게 되었다.
 전주서(前注書) 이덕응이 나수된 뒤에 그 아우 문응이가 임백령을 가서 보고 형을 살려 달라고 애걸한즉, 백령이가 문응의 사람이 변변치 못한 것을 알고 
"윤임의 역모한 것이 적확하다고 말하고, 또 봉성군을 옹립하려고 한 일까지 있었다고 분명히 말만 하면 비단 살 뿐이 아니라 공신에 참예까지 될 수 있지." 
하고 꾀이었더니 문응이가 그 말을 덕응에게 전하여 덕응은 그 말을 곧이듣고 살아 나갈 욕심에 무복(誣服)하기 시작하였다. 이덕응의 친한 친구 수찬 이휘(李煇)의 이름이 이덕응의 구초에 나서 잡히게 되니, 이휘의 친구 이조정랑 이중열(李中悅)이 화가 몸에 미칠 것을 두리어서 평일 휘와 상종할 때에 시휘(時諱)에 걸리는 말이 있은 것을 가지고 고변하여 몸이 빠지려고 생각하고 그의 부친 이윤경(李潤慶)에게 말한즉, 윤경은 
"죽는 것도 아깝지만 친구는 팔지 못하느니라." 
하고 붕우의 의리를 말하여 금지하고 또 그의 숙부 이준경에게 말한즉, 준경은 
"친구를 위하여 죽는다는 것도 생각해 볼 일이거니와 너는 부형이 재당(在堂)한 처지라 너 한 몸이 아니니 생각하여 하라." 
하고 문호 보전할 것을 말하여 이중열은 마침내 이휘 고하는 초계를 올리었으나, 이중열도 역시 잡히어 갇히게 되고 장령 정희등과 사간 박광우와 그외의 여러 문신들이 이덕응의 구초로 잡히고 화초장이 박수경도 역시 이덕응의 구초로 잡히어서 허무한 옥사가 나날이 커지었다.
 이 때 죄인들을 국문하는 국청(鞠廳)은 내궐 안에 설치되었었다. 대행왕의 재궁(梓宮)을 뫼신 빈전(殯殿)이 지척에 있건만은, 이기, 임백령, 허자 등이 추관(推官)으로 죄인을 국문할 때 방자하고 무엄하게 행동하여 사가 사랑에서 종의 죄를 다스릴 때보다도 더 심한 일이 많았었다. 이기와 허자와 임백령이 국청에 앉아서 위의를 베풀고 모린을 잡아들여 문초를 받는데, 임백령이는 옥매향의 집 뒷문으로 출입할 때 모린에게 신세를 진 사람일뿐더러 모린의 말대답 할 것을 미리 가르쳐 준 사람이라 아닌 보살로 틀만 빼고 앉아 있고, 또 이기는 상좌에 잠자코 앉아 있어 허자가 말을 묻게 되었다. 허자의 큰 말소리는 고사하고 모린의 작은 말소리도 아래위에 들리건만, 나장이가 중간에 서서 위의 말을 받아 내리고 아래 말을 받아 올리었다. 
"그년이 저의 상전의 편지를 가지고 궐내에 드나든 일이 있다느냐?"
"혹시 가다 있었답니다."
"편지를 가지고 들어오면 누구를 주었다느냐?"
"왕대비전 나인의 무수리를 주어서 그 나인의 손을 거치어 왕대비전에 올리게 했었답니다."
"무수리는 한 사람이라느냐?"
"한 사람, 아니 네 한 사람뿐입니다." 
하고 모린이가 말 더듬는 것을 보고 그 말을 받아 올리기도 전에 허자가 
"기이지 말고 바로 아뢰래라!" 
하고 호령을 내리니 받아 내리는 호령 바람과 따라 일어나는 긴 대답 서슬에 모린이는 간이 달랑하도록 놀래서 
"여러 사람이올시다." 
하고 발발 떨며 대답하였다. 
"무수리들의 이름은 무엇이라느냐?"
"이름을 모른답니다."
"이름들은 모른다니 바로 아뢰래라."
"나인 김씨의 무수리, 나인 박씨의 무수리, 나인 오씨의 무수리랍니다." 
 이기가 임백령을 돌아보며 나직이 수어를 말하여 임백령이 대왕대비께 그 말을 품하고 나오더니 얼마 아니 있다가 왕비 전하의 궁인 세 사람과 무수리 세 사람이 국청으로 잡혀 나왔다. 모린이를 한옆으로 치워놓고 궁인과 무수리를 국문하게 되었는데, 이번에는 주장으로 임백령이 말을 물었다. 
"모린에게 편지를 받은 일이 있다느냐?"  
"없답니다."
"없다니? 없다면 될 것이냐? 차례로 아뢰래라." 
여섯 사람 중에 한 궁인이 
"편지는 대체 무슨 편지 말입니까?" 
하고 물어서 
"무슨 편지? 윤임이가 왕대비께 올리는 편지 말이야." 
하고 임백령이 호령기 있는 말을 내린즉, 여섯 사람이 여출일구로 
"그런 편지 받은 일이 없읍니다." 
하고 대답을 올리었다. 임백령이 눈귀가 실룩하여지며 
"왕대비전 궁인을 자세하고 기이면 될 줄 안다느냐?" 
하고 다시 언성을 높인즉, 옳다고 입빠른 궁인 하나가 대상을 치어다보며 물 퍼붓듯 말하였다. 
"우리는 성명이 없는 사람들입니다. 자세가 무슨 자세입니까? 우리더러 자세한다면 두 발 가진 사람의 새끼는 고만두고 대청밑에 쥐새끼나 연못 안의 고기새끼가 모두 다 웃습니다." 
"방자스러운 년이다. 쥐둥이를 쥐어박어라." 
한동안 긴 대답 소리가 난 뒤에 
"그년더러 물어 보아라. 모린이가 누구인지도 모른다느냐?"
"모린이가 윤임의 첩 옥매향의 종년인 것은 알지만 모린이에게서 편지 받은 일은 꿈에도 없답니다."
"사람은 알지만 편지 받은 일은 없다? 그년을 자빠뜨리고 가슴을 짓찧어라!" 
집장군사가 형장 머리로 궁인의 가슴을 내지르니 궁인은 뒤로 자빠졌다. 자빠진 사람의 가슴을 절구질하듯이 내리찧는데, 구르면 붙잡고 찧고 뒤채면 자빠뜨리고 찧었다. 굴지도 못하고 뒤채지도 못하고 두 손으로 가슴을 가리다가 손의 뼈가 부서졌다. 그 궁인이 눈을 흡뜨고 입으로 피를 토하기 시작한 뒤에 한옆으로 끌어 치우고 다른 궁인을 잡아냈다. 
"너는 기이지 말고 아뢰렸다!"
"조금이라도 기일 가망이 어디 있겠읍니까? 정말 편지는 받은 일이 없읍니다." 
내려오는 말 한마디와 올라가는 말 한마디가 끝나자마자, 또 가슴에 절구질이 시작되었다. 세째의 궁인은 절구질이 시작되기 전부터 절구질 받고 숨이 그칠 때까지 
"애구 마마, 원통하게 죽습니다. 애구 마마." 
하고 마마를 부르짖고 통곡하였다. 궁인 세 사람은 그만두고 무수리 세 사람까지도 말 한마디 횡설수설하지 아니하고 가슴에 절구질을 받았다. 임백령이는 문초 받느라고 헛애만 쓰고 나서 이기를 돌아보며 
"여섯 년의 입에서 말거리 하나 못 잡어내게 되는 것은 의외일이요." 
하고 말하니, 이기는 손가락을 들어 빈전 있는 방향을 가리키며 
"덕화라고 할까?" 
하고 빈정대는 구기로 말하는데, 허자는 그 말이 옳게 본 말이라는 듯이 고개를 끄덕거리었다.
 생때 같은 사람 여섯을 가슴을 짓찧어서 물고를 올린 뒤에 참새 새끼같이 발발 떠는 모린이를 다시 앞으로 끌어냈다. 이기가 모린이를 내려다보며 
"아까 그년들은 하나도 편지 받었다는 말이 없으니 혹시 다른 사람들을 주었느냐?" 
하고 말을 물으니 모린이는 대답이 없었다. 제가 횡설수설 지껄인 말 몇 마디에 사람 여섯이 눈앞에서 죽어 나가는 것을 보고 무섭고 두려운 맘이 가슴을 눌러서 입이 저절로 봉하여졌던 것이다. 
"다른 사람이 또 있다느냐?"
"그년이 넋이 빠졌느냐, 어째 말이 없느냐?" 
"그년 정신 차리게 귀싸대기를 한 번 때려라." 
 모린이가 함부로 불어서 애매한 사람들을 죽인 것을 군사 중에 밉게 생각하는 사람이 있어서 그사람이 큼직한 손바닥에 침을 뱉어 가지고 모린의 빰을 두서너 번 연거푸 후려쳤다. 당장에 부풀어오르는 뺨을 모린이가 손을 포개 누르면서 
"죽어 지만(遲晩)하외다." 
하고 우는 소리 하는 것을 임백령이 듣고 화증이 나는 듯이 
"누가 저더러 지만을 두라는가? 말을 하란 말이지. 매혹한 것이다." 
하고 혀를 차니 모린이가 아프던 중에도 심정이 상하는 모양으로 임백령을 치어다보며 
"여섯 사람을 소인네가 죽이지 아니했읍니다. 대감마님은 알으시겠지요?" 
하고 말한 뒤에 한 손으로 두 눈을 가리고 울기 시작하였다. 임백령이 
"그년 우스운 년일세. 누가 저더러 사람을 죽였다나." 
하고 이기를 돌아보며 눈짓하니 이기가 우는 모린을 내려다보며 호령하였다. 
"맨망스러운 년이다. 쓸데없는 주둥이 놀리지 말고 묻는 말이나 바로 아뢰어라."
"편지를 준 사람이 또 있느냐, 없느냐?" 
모린이는 대답이 없이 울기만 하였다. 이기가 
"저년을 빈전으로나 보낼까?" 
하고 나직이 말하며 웃는데, 임백령이 그 말이 무슨 뜻으로 하는 말인지를 몰라서 
"왜요?" 
하고 물은즉 
"곡을 잘하니 말이야." 
하고 이기는 임백령, 허자와 같이 웃었다. 
"모린은 인제 더 물어야 소용없을 모양이니 고만두고 옥매향이나 한번 잡아들여 봅시다." 
하고 허자가 먼저 웃음을 거두니 이기가 고개를 끄덕이고 모린은 한옆으로 끌어내어 두고 금부에 가서 옥매향을 잡아올리라고 나장에게 분부하였다.
 옥매향은 나이 벌써 삼십이 가까왔으나 당대 일색으로 이름이 높던 계집이니만큼 그 자색이 아직도 사람을 놀래일 만하였다. 키가 크도 작도 아니한 맨드리 있는 계집 사람이 나장들에게 붙들려 들어오는데, 애써 몸을 가누려고 하지 않는 것이 봄날 낮잠자고 일어난 뒤 맥이 풀리어서 계집종에게 의지하는 태와 방사하였다. 모양없이 틀어 꽂은 머리가 기름 바른 것같이 윤이 나고 분세수 아니한 본얼굴이 눈과 같이 희었다. 대상대하의 여러 눈이 모두 한곳으로 쏠리는데, 그곳에는 옥매향을 쪼그려 앉히었었다. 이기는 노안(老眼)을 씻고 이윽히 내려다보다가 
"참말로 일색이군." 
하고 칭찬하고 허자는 임백령을 돌아보면서 
"저사람은 온전하게 대감께로 보내 드려야지." 
하고 웃었다. 이기가 
"옥매향이 듣거라! 네가 윤임의 음모를 아는 대로 바로 고하여야지망정 만일 일호라도 기이는 일이 있으면 중한 죄를 당하리라." 
하고 으름짱놓고 나서 말을 묻기 시작하였다. 
"윤임이가 음모할 때 누구누구와 같이 하였드냐?"
"그 아들 흥의와 그 사위 이덕응과 같이 수군거리는 것을 본일이 있읍니다." 
옥매향의 아리따운 목소리에 나장이가 정신을 잃고 서 있다가 무류한 것을 감추려고 
"고만이야?" 
하고 쓸데없는 말을 묻고 나서 그 말을 받아 올리었다. 
"계림군을 세운다고 하더냐, 봉성군을 세운다고 하더냐?"
"계림군은 동궁과 같이 자기의 생질이라 두말할 것이 없이 좋지마는 동궁보담 열 네 살이나 손우이니까 나이가 알맞지 못하다고 괴탄하는 것을 들은 적이 있답니다."
"류관이나 류인숙하고 서로 의론하는 것을 본 일이 있다느냐?"
"서로 의론하는 것을 본 일은 없지마는 류정승이나 류판서에게서 편지가 오면 꼭 남몰래 보고 불에 집어넣드랍니다."
"윤임이가 흥의나 덕응이를 다리고 의론할 때 말참례라도 한일이 있었다느냐?"
"항상 자리를 피하였답니다."
"자리를 피하였다면 말은 어떻게 들었을고?"
"의론이 하도 잦으니까 간간이 엿들을 수 있었답니다." 
미간 찌푸리고 앉았던 임백령을 허자가 손으로 건드리며 
"대감, 너무 걱정 마시요, 잠시라도 보기 애처롭소?" 
하고 하하 웃었다.
윤임이가 대역무도의 큰 죄인으로 몰리는 판이니 그의 첩인 옥매향이 아무리 계집 사람의 몸이라도 옥사에 간련이 있어 국문(鞠問)까지 받게 된 바에는 다소의 곤욕을 면하기가 어려울 것이지만, 옥매향이가 처음부터 윤임이가 죄 있다고 무고(誣告)하였을 뿐 아니라 임백령이 알뜰히 두호(斗護)한 까닭으로 옥사가 끝나기까지 털끝 하나 다치지 아니하였다. 옥매향이 임백령의 첩으로 들어가고 모린이 속량하여 나간 것은 모두 뒷날 이야기고, 모린과 옥매향이 국문을 당하던 이튿날 이덕응 구초에 오른 사람들을 잡아들여 국문하게 되었는데, 이 날은 대왕대비가 국청에 나와앉아 친국(親鞠)하는 위의를 차리었었다. 이 날 친국에 형장질이 심하여서 장하에 죽어나가는 사람이 하나 둘이 아니었으나, 끝끝내 씩씩하고 꿋꿋하기로 장령 정희등이 제일이었다. 정장령은 옥사가 벌어지기 전에 우연히 낙마(落馬)하여 중상을 당하고 집에 누워 있었는데, 어느 날 밤에 윤원형에게 친근히 다니는 사람이 원형의 편지를 가지고 와서 
"편지를 보시면 아시겠지만 지금 화색이 박두하셨다고 윤참판이 매우 걱정합디다."
"윤참판이 평소에 남달리 흠앙하는 까닭에 지금 대단히 걱정합니다. 대체로 모진 것도 좋지만, 둥굴게 화를 면하여야 하지 않습니까? 대장부란 능강능유(能剛能柔)하여서 강할 때는 강하고 유할 때는 유하여야 하지 않습니까? 윤참판과 조만히 말씀하다 온 길이올시다. 우선 그 편지를 보시지요."
 "언평(彦平)의 편지가 불과시동사하잔 말이겠지. 사람이 죽고 사는 것도 중하지만 곧은 길로 죽을망정 굽은 길로 사는 법이 없느니." 
하고 허허 웃으니 그사람이 무색하여 다시 두말 못하고 돌아갔었다. 
 원형이 정장령을 깊이 미워하여 이기 등을 시켜서 백단으로 모함하는데, 중학 회의 끝난 뒤에 정희등은 소격동 류관에게로 가고 박광우는 장의동 윤임에게로 갔으니 가서 의론들 한 일은 곧 역모인 것이라고 몰아서 단련하기 시작하였다. 박광우는 형장이 정강이에 떨어질 때마다 애구 애구 소리를 지르는데, 정희등은 무릎이 부서지도록 아프단 말 한마디가 없었다. 정희등이 연삼차(連三次) 국문을 당하는데 끌려들어갈 때와 끌려나올 때에 반드시 빈전을 향하여 부복(俯伏)하되, 자기가 혼자서 운신하지 못하게 된 뒤로는 군사들에게 부축하여 달라고 청하여서 한 번도 궐한 일이 없었다. 이기가 이것을 보고 눈을 부릅뜨며 꾸짖는 말이 
"혼령이 구원하여 주실 줄로 아느냐? 헛수고하지 마라." 
 임백령, 허자, 정순붕 같은 위인들은 이기와 같이 정희등을 웃었지만, 금위 군사와 금부 나졸은 뒤에서 
"정장령 나으리같이 모진 양반은 처음 보았다." 
"정장령 나으리같이 갸륵한 양반은 보기 어렵다." 
하고 칭찬들이 분부하였다. 박광우가 형장 아래서 기절하였다가 새벽에 깨어난 뒤에 정장령을 돌아보며 이야기하였다. 
"어제 대비가 우에 계시기에 소리를 지르지 아니한다는 것이 아픈 것을 참지 못하여 소리를 지르게 되었네. 형장이라고 넓적다리보담 굵으니 사람이 배겨낼 수가 있든가? 자네는 어쩌면 그렇게 모질게스리 아프단 소리 한마디를 아니하나?"
"정갱이나 무릎에 형장이 떨어지면 누구는 아니 아프겠나? 그렇지만 재궁이 가까이 계신 터에 소리 지르기가 황송하여서 죽기 한하고 참었었을 뿐이지."
"나는 미처 그 생각을 못하였네. 자네 같은 사람은 따를 수가 없네."
 옆에서 이야기를 듣던 옥졸들은 모두 눈물을 흘리었다. 정장령이 목이 말라서 옥졸을 보고 
"물 한 모금 얻어먹을 수가 있겠소?" 
하고 청하여 옥졸이 선뜻 
"네, 갖다 드리지요." 
하고 일어서는데 한구석에 누워 있던 화초장이 박수경이 옥졸을 불러서 자기 집에서 들여준 배 몇 덩이를 정장령 나으리께 들여달라고 청하였다. 이덕응이 배를 보고 먹고 싶은 생각이 나든지 
"나 한 덩이 주게." 
하고 손을 내어미니 박수경이 눈을 부릅뜨며 
"글 읽었다는 위인이 함부로 무고하여 집안을 도륙내고 사림에 화를 끼치니 괴악한 사람이요. 나는 전에 그렇게 알지 아니하였더니 참말로 괴악하오. 무슨 낯을 들고 지하에 가서 윤판서께 보일 터이요? 정장령 나으리께 드리는 배를 당신에게는 줄 수 없소." 
하고 이덕응을 꾸짖고 나서 
"정희등과 같이 국문을 당하였으니 죽어도 한이 없다." 
하고 혼자말 하였다. 
 이튿날 박수경이 국문을 당하였다. 
"윤임이가 아들 홍의, 사위 덕응이와 같이 역적 모의 하는 것을 옆에서 들었다니 들은 말을 아뢰어라."
"들은 말이 없답니다."
"덕응의 입에서 말이 났는데 없다면 될 것이냐?" 
"쳐라!" 
호령 한 번에 형장질이 시작되었다. 
"애구 애구."
"말을 아뢰겠다느냐?"
"헐장 없이 되우 쳐라."
 신칙 한 번에 살이 터지고 피가 흘렀다. 
"애구 애구."
"인제 아뢴다느냐?"
"그래도 못 아뢴다? 흉악한 놈이다. 단근질 기구를 들여라."
"지저라!"
 호령이 내리며 불에 단 쇳조각 밑에 살이 타고 기름이 끓었다. 
"애구 애구 죽겠네. 애구 애구."
 금위군사 중에 박수경의 친구 아들이 하나 있어 보다가 민망하여 동여매인 박수경의 옆으로 가까이 와서 넌지시 
"말씀 아니하다가는 큰일 날 터이니 아무렇게나 생각나는 대로 말씀을 하시요." 
하고 권하니 박수경은 기운없이 고개를 흔들었다. 
"그래도 말을 못 아뢴다느냐?"
"어서 말씀하시겠다고만 하시요." 
하고 그 군사가 다시 권하여도 박수경은 여전히 고개를 흔들었다. 
"참으로 말 못할 흉악한 놈이다."
"쇠를 발갛게 달여서 버썩버썩 지저라!"
 애구 소리도 못 지르고 입만 딱딱 벌리던 박수경이 나중에 
"아이구."
 한마디에 숨이 그치었다. 
 계림군이 안변 황룡산 속에서 중이 되어 숨어 있다가 마침내 발각되어서 서울로 잡혀와서 압슬, 단근 갖은 형벌을 다 당하고 나중에 하릴없이 무복(誣服)하여 달포 동안 끌어오던 옥사가 겨우 결안(結案)되었는데, 장하에 죽은 사람들은 말하지 말고 류관.류인숙.윤임은 부관참시(剖棺斬屍)를 당하고, 계림군은 참형을 당하고, 이덕응.이휘는 효수(梟首)를 당하였다. 백인걸.류희춘 외 여러 사람은 원찬(遠竄)을 당하고, 이중일.김저 외 여러 사람은 삭탈(削奪)을 당하고, 그 중 가볍게 파직을 당한 것은 권발.송인수 등 여러 사람이었다. 이 때 정희등과 박광우는 악형 아래에 거의 다 죽게 되었으나, 아직 목숨이 붙어 있는 까닭으로 박광우는 황해도 봉산으로, 정희등은 평안도 용천으로 각각 정배되었는데, 박광우는 겨우 돈의문(敦義門) 밖을 나가서 숨이 그치고 정희등은 귀양길을 떠나게 되었었다. 정희등의 어머니가 아들의 뒤를 좇아 중로 와 만나서 모자 서로 안고 통곡하는데, 압송도사도 사람이라 억지로 금하려 하지 아니하였다. 
"어머니께는 불효막심합니다." 
하고 정희등이 먼저 눈물을 거두고 
"네가 평생에 정직한 것을 지키다가 마침내 정직한 것으로 화를 입었으니 맘에 부끄러울 것이 없다." 
하고 그 어머니도 아들을 따라 눈물을 씻었다. 
 정희등이 그 어머니를 만나 보던 날 세상을 버리었는데, 죽은 얼굴에는 다시 여한이 없는 것같이 웃음까지 떠돌았다. 그 어머니가 아들 시체를 앞세우고 서울로 돌아오니 가산 줌물을 적몰당한 뒤라 초종을 치를 방책이 없어 과부 된 며느리와 아비 잃은 두 손자를 데리고 밤낮 울음으로 지내는 중, 어느 날 밤에 서울 선비 몇 사람이 빈소로 찾아와서 무명 삼백여 척을 주고 가고 장사를 지낼 때에 영남 선비 백여 명이 묘하로 찾아와서 각각 부의를 주고 가서 초종과 졸곡을 치르게 되었었다. 그 때 그 선비들의 성명을 물어 보기는 하였으나, 한 사람도 말하는 사람이 없으니 정희등 상사에 부의하였다는 것만 가지고도 고변하는 사람이 있으면, 정희등의 동류로 몰리어서 죽거나 귀양을 가거나 할 판이라 이름을 대어주기 어려웠던 것이다. 무명을 가지고 갔던 선비들 중에 삼형제 같이 간 사람이 있었으니, 이 삼형제는 김덕수와 김덕순과 및 덕무이었다. 김덕수는 의기를 참지 못하여 아우 둘을 데리고 가기는 갔지만은 갔다온 뒤에 혹 말이 날까 보아서 아무리 친한 사람에게라도 이야기한 일이 없었지만, 덕순은 형의 부탁이 있는 것을 불고하고 한 사람에게 이야기하게 되었다. 이 때 이기는 칠십 늙은이라 무엇을 구할 것이 없으련만 대왕대비께 아첨하는 품이 임백령이나 정순붕보담 조금이라도 더하면 더하지 덜하지 아니하였다. 이기가 대왕대비의 비위를 맞추려고 말씀 아뢰기를, 대행왕은 즉위한 뒤 일 년이 못 된 임금이라 대왕의 예(禮)를 쓸 것이 없으니 다섯 달을 기다리지 말고 곧 인산을 지내자고 하여 대왕대비가 마땅히 여기고 원형의 무리가 옳다고 떠들어서 시월 보름께 인산을 지내기로 작정되었다. 처음에 병조정랑 정황(丁?)이 상소하여 무고히 갈장하는 것이 예법이 아니라고 다투고, 다음에 예문관 검열(藝文館 檢閱) 윤결(尹潔)이 상소하여 대행대왕의 신하는 오직 정황이 한 사람뿐이라고 정정랑을 칭찬하고 나중에 태학 유생(太學 儒生)들이 상소로 갈장 주장한 대신들의 죄를 의론하였다. 그러나 이 상소들은 모두 비답이 내리지 아니하였다. 
 양주 돌이가 인산을 구경하려고 아들 딸 사위 할 것 없이 집안 식구를 통히 끌고 서울로 올라와서 혜화문안 김덕순에게서 이삼일 동안 묵삭이었다. 김덕순이가 돌이 부자와 같이 앉았을 때다. 돌이가 이번 인산이 어찌하여 빨라졌는가 물어서 김덕순이는 이기 무리의 비열하고 괴악한 것을 대강 이야기하여 들리고 나서 
"나는 남곤, 심정이를 천하에 다시 없는 극악대대(極惡大?)로 알았더니 그보담도 더한 고현 놈들이야." 
하고 한숨을 쉬었다. 꺽정이가 
"여보, 당신 말을 듣더라도 대비인가 무엇이 제일로 고약하오 그려. 나머지 것들은 졸개가 아니겠소." 
하고 말하니 돌이가 
"이 자식아, 제발 말 좀 마구 마라." 
하고 곧 
"저 자식은 저게 병이요." 
하고 덕순을 돌아 보았다. 
"임금 장사는 다섯 달 장사가 지고로 정한 법인데 그놈들이 함부루 갈장을 하는구려." 
하고 돌이가 예법을 아는 체한즉 덕순이는 
"그렇소." 
하고 고개를 끄덕이고 꺽정이는 
"잘난 장사 달수를 가지고 좋은 임금을 나삐 대접하려는 것이 망한 년놈들의 심사지. 다섯 달이고 넉 달이고 그거야 실상 무엇이 대단하오." 
하고 탄하고 나섰다. 
"예법을 당초에 모르는 자식이라 할 수가 없어."
"예법이니 무엇이니 그런 것만 가지고 떠들기 때문에 세상이 망해요."
"누가 세상이 망한다드냐?"
"이 세상이 망한 세상이 아니고 무엇이요. 공연히 죄없는 사람만 죽여내고." 
"그러니 너도 고이 죽을라거든 가만히 닥치고 있어." 
부자 말다툼하는 것을 덕순이가 듣고 있다가 
"그렇게 하다가는 부자간에 주먹다짐이 나겠네." 
하고 웃으니 돌이가 
"예법만 없으면 저 자식이 족히 주먹다짐이라도 하지요." 
하고 역시 웃었다. 
 인산날이다. 인산 기구까지 전과 같지 못하였다. 길거리에는 지송(祗送)하는 양민들이 무더기를 지어 섰는데 돌이가 이곳저곳 좋은 곳을 찾아다니다가 늙은이 이삼십 명이 한무더기 지어 섰는 곳에 와서 끼여 서니 돌이 뒤를 따라오던 돌이의 집안식구들은 한옆에 따로 뭉치어 섰다. 
"죽산마도 망하게 만들었다. 속에 있는 채가 모다 보이네 그려."
"능 역사도 말이 아니라데."
"요전 인산에 대면 기구가 절반도 못 되네." 
"이런 초라한 인산이 어디 있겠나."
"쉬이."
"사셔서 고생하든 양반이 돌아가서도 한번 호강을 못 해보니 가엾지 아니한가."
"아따 쉬이."
"통곡할 일이야."
"잘못 통곡하다가는 금부로 잡혀가네."
"눈물 흘리는 것도 죄란 말인가?"
"이번 국상에는 뚱땅거리고 노는 놈이 상 받을 놈이라네."
"기가 막혀." 
하고 늙은이들이 지껄이다가 한 늙은이가 
"저기 대여가 납시네." 
하고 말하여 일제히 대여 오는 곳을 바라보는데, 그 눈에는 모두 눈물이 어리었다. 돌이가 다른 사람과 같이 바라보고 있던 중에 홀쩨 돌아간 임금이 몹시 가엾게 생각되어 앞으로 지나가는 대여를 향하여 절하며 곡소리를 내니 여러 늙은이가 누가 시키는것 같이 모두 일제히 엎드려 통곡하였다. 인산에 따라가던 사관(史官)이 이것을 보고 
'발인하든 날 늙은 백성 삼십여 명이 통곡하며 지송하였다.' 
는 뜻을 사초(史草)에 적어 올리었다. 
 육칠 년 동안 내려오며 연년이 흉년이 든 끝에 이 해 가을에 늦장마가 심하여서 곡식이 많이 물에서 주저앉고 또 곡식머리에 연일 바람이 불어서 주저앉지 않은 것도 실념(實捻)이 못 되었다. 전에 없는 큰 살년이라, 배 주린 까마귀 빈 뒷간을 기웃거린다는 말이 동요(童謠)가 되다시피 하였다. 사람은 고사하고 까막까치까지도 먹을 것이 없어서 인분(人糞)이나마 먹어 보려고 뒷간에 와서 기웃거린즉 인분까지 없어서 뒷간이 비었다는 말이니 이 말이 거의 사실이나 다름없었다. 양반은 편지로 살고 아전은 포흠(逋欠)으로 살고 기생은 웃음으로 살지만은, 가난한 백성들은 도적질 아니하고 거지짓 아니하면 굶어죽을 수밖에 없었다. 도적으로 뛰어나와서 재물 가진 사람을 죽여내고 거지가 되어 나와서 밥술 먹는 집에 들싼대기도 하지만은 북망산에는 굶어죽은 송장 이 늘비하였었다. 이와 같은 흉악한 살년에 갸륵한 상감이 수상하게 돌아갔다. 득세한 간신들이 살륙을 몹시 한다. 이것저것이 겹치고 덮치어서 서울 사람은 서울 인심이 송구하다고 시골로 내려가고 시골 사람은 시골 인심이 소란하다고 서울로 올라왔다. 인산 전에 김덕수가 양근 미원으로 낙향하려고 아우들과 의론한 일이 있었는데 그 때 덕순이가 처음에는 
"인심이 소란하기는 시골 서울 일반이니 서울서 그대로 지냅시다." 
하고 낙향하지 말자고 말하였었으나 
"일반이면 시골로 가자. 우리는 경궁지조(驚弓之鳥)가 되어서 서울서는 제일로 옥사에 맘이 송구하다." 
하는 형의 말을 억지로 우기기 어려울 뿐 아니라 서울 떠나는 것을 좋게 여기는 노인 어머니 의향을 어기지 못하여 나중에 형제 다같이 낙향하기로 작정하였었다. 인산 이튿날 돌이 식구가 양주로 내려갈 때, 꺽정이는 덕순 형제의 집 이사를 보아 준다고 서울에 떨어졌다. 덕수는 먼저 양근으로 내려가고 덕순이가 덕무를 데리고 세간을 수습하느라고 많이 큰집에 가서 있게 되었는데, 어느 날 밤에 혜화문안 집에 와서 꺽정이와 같이 자며 서로 이야기하였다. 
"떠나실 때 짐들은 다 어떻게 하실라오?"
"큰집은 하인들을 맡기고 아우의 집은 팔기로 하였지만 이 집은 어떻게 할 작정이 없다."
"그러면 이 집은 내가 올라와 살까요?"
"좋지. 그렇지만 올라와서 살 수 있겠늬."
"장난의 말이요. 누가 귀찮게 살림하고 살겠소. 얹히어 먹는 것이 편하지."
"너는 생전 살림 아니할 작정이냐? 너의 아버지도 늙은이니 얼마 아니 가서 푸줏간을 네게 내맡길라."
"우스운 소리 마시요. 내맡기면 누가 맡소."
"푸줏간이라고 아니 맡어?" 
"당신도 꽤 남의 속을 모르는구려. 내가 부모의 츤량을 맡는다면 고대광실보담은 푸줏간을 맡겠소. 고대광실 무어하오? 푸줏간에는 피나 있지만."
"이애, 쓸데없는 소리 고만두고 이 집을 어떻게 하면 좋겠나 말이나 해라. 팔지도 못하고 맡길 만한 사람도 없고 비어 둔단 말이냐, 어떻게 한단 말이냐?"
"비어야 둘 수 있소. 그래도 맡길 만한 사람을 생각해 보시요."
"글세, 어디 있다고." 
하고 덕순이가 한동안 고개를 비틀고 있다가 갑자기 손뼉을 치며 
"남에게 좋은 일 삼아 맡길 데가 있다." 
말하고 정장령이 죽은 뒤에 양대(兩代) 과부가 적시(赤屍)를 놓고 염습할 도리가 없었는데, 자기 형제가 이 말을 듣고서 비밀히 몇 사람과 의론하고 무명 몇 동을 갖다 주었다고 이야기하고 그 다음에 그 가족이 지금 올 데 갈 데 없이 되었으니 이 집을 맡기어 두자고 말하였다. 
"과부들이 어린아이들을 다리고 집이 있다고 어떻게 사오?"
"집도 절도 없는 것보담은 낫지 않겠늬?"
"그건 그렇지요."
"남의 일가지라도 해주고 살겠지 무어."
"아무리나 그렇게 합시다." 
하고 꺽정이도 덕순의 말에 찬동하였다. 덕순이가 양근으로 떠나 가던 전날 밤에 꺽정이와 같이 정장령 가족의 곁방살이하는 집을 찾아가서 부인들이 의심하지 아니하도록 사연을 꾸미어 이야기하고 그 날 밤으로 이사하여 주었다. 정장령의 가족은 굶으며 먹으며 목숨만을 간신히 부지한 터인데 낯모르는 두 사람의 덕에 집을 옮기어 와서 본즉 광에는 곡식섬이 있고 부엌에는 나뭇짐이 있고 살림제구의 없는 것이 없었다. 정장령의 모친이 
"이것도 구경은 죽은 사람의 덕이다." 
하고 눈물을 흘리니 정장령의 부인이 
"그렇습지요. 그렇지만 은인의 성씨나 알었더면 저것들 형제 자란 뒤에 일러 줄 것인데." 
하고 두 아이를 가리키며 역시 눈물을 흘리었다. 
 옥사에 살륙을 당한 사람들의 집은 거지반 정장령의 가족과 같이 비참(悲慘)한 처지를 당하였었다. 초종 장사에 부조한 사람들까지 간신들에게 치부되어 크면 죄, 적으면 미움을 받은 까닭으로 친척들까지 모르는 체하는 판이라 설혹 도와 줄 맘이 있는 사람이라도 화 받을 것이 겁이 나서 선뜻 도와 주지 못하니 의외의 은혜를 받아서 집간이라도 의지하고 지내게 된 정장령의 가족은 도리어 다행한 축이었다. 류관, 류인숙, 윤임은 가장 중한 죄인으로 몰린 까닭에 가산적몰은 고사하고 처자 노륙(?戮)까지 당하였다. 류관의 집은 양자 한 아들이 연좌로 죽은 뒤에 홀로 된 며느리 한 사람이 남아서 부자의 유해(遺骸)를 선영(先塋)에 감장하였고, 류인숙의 집은 아들 사형제가 함께 죽고 오직 출가 아니한 딸 하나만 남았고, 윤임의 집은 둘째아들 흥의(興義)와 세째아들 흥례(興禮)가 장하(杖下)에서 맞아 죽고 맏아들 흥인(興仁)이 뒤에 율(律)을 당하였으나 끝에아들 흥충(興忠)이만 나이 어려 죽지 아니하였다. 처첩은 관비 박히고 노비는 몰수당하여 사람도 없어지고 집도 없어지고 또 가산(家産)도 없어져서 엊그제까지 기구 있게 살던 대가(大家)가 일조에 형지 없이 되기는 피차 일반이지만, 윤판서집은 류정승집이나 류판서집에 비하면 다같이 망하는 중에서는 여지가 있었다. 첫째 흥충의 살아난 것이 뒤끝 있는 일이고 파원부원군 윤여필(坡原府院君尹汝弼)이 그 때까지 생존하여서 아들의 죄로 관직은 삭탈당하였으나 대왕대비의 특별한 처분으로 녹(祿)을 종신토록 받게 되었으니 의식 걱정이 없고, 그외에 화초장이 홍인서(洪麟瑞)가 구의(舊誼)를 저버리지 않고 매사를 지성으로 돌보아 주어서 불편한 일이 적었었다. 
 윤판서와 한동리에 살던 임동지는 옥사가 일어난 뒤로 화가 자기에게까지 미칠까 겁이 나서 문을 닫고 들어앉았었다. 윤판서가 남해(南海) 귀양길을 떠날 때도 가서 보지 못하고 윤판서가 충주(忠州)까지 가서 사약을 받았는데, 그의 관구(棺柩)를 충주서 운반하여 올 때도 역시 가서 보지 못하고 윤부원군에게 인사도 한번 가지 못하였다. 임동지가 주야 심려에 밤잠도 편히 자지 못하는 것을 그의 아들 임형수가 알고 
"심려 말으십시요. 일을 당하게 되면 당하는 것이지요. 미리 심려하실 것이 없읍니다." 
하고 위로하듯이 말하였더니 임동지가 눈을 크게 뜨고 
"일을 당하다니? 우리가 당할 까닭이 무어 있는가?" 
하고 섰는 아들을 치어다보았다. 
"그러면 더우기 심려하실 것이 없지 않습니까?"
"글세."
"언평(彦平)이를 잘 알지 않는가?"
"알지요."
"요새는 더러 찾어가 보는 것이 좋지 않을까?"
"찾아가서 무슨 청이나 한다면 창피하지만, 그저 심방해 두는 것은 상관없지 않아?" 
  임형수는 대답이 없이 섰다가 나중에 
"걱정 없으니 그렇게 심려 마시요." 
하고 그 부친의 말을 막았었다. 옥사가 대강 끝이 나도록 임형수 부자는 간련되지 아니하였다. 
 임동지는 그래도 뒤를 염려하여 죽은 사람들의 가족을 찾아보지 말라고 그 아들에게 신신당부하고 그 아들이 출입할 때에는 반드시 어디 가는 것을 물었다. 어느 날 임형수가 조반에서 나왔다가 다시 출입하려는 것을 보고 
"어디를 가려는가?" 
하고 물었다. 
"경호(景浩)를 좀 보고 오겠읍니다."
"서소문안 이전한(李典翰) 말이지?" 
 얼마 전에 이기가 이황을 논계하여 삭직을 시켰더니 이기의 조카 이원록(李元祿)이 이황이같이 염퇴(?退)하는 사람을 죄 주면 사론(士論)이 불복한다고 말하고, 또 임백령이 이황이 같은 사람을 죄 주면 먼저 죄 받은 사람까지 모두 원통하게 죄 받았다는 풍설이 날 것이라고 말하여 이기가 십여 일 만에 다시 
"이황이는 시비를 아는 위인이오니 삭직 처분은 거두시기를 바랍니다." 
하고 품하여 서용(?用)하라는 처분이 대비께 이 날 내리었었다. 임동지는 이황이 삭직된 것은 알았지만, 다시 서용이 된 것은 아직 모르는 터이라 
"삭직당한 사람을 찾어다니는 것이 좋을 것 없지 않아?" 
"그사람 오늘 다시 서용되었읍니다."
"서용이 되었어? 그래 인사를 가려는가?"
"인사 겸 찾어보려고 합니다."
"좋겠지." 
 임형수는 말은 하지 못하나 속으로 그 부친을 딱하게 생각하며 말을 타고 서소문안을 향하였다. 
 임형수가 이황을 찾아왔을 때 자리에 다른 손이 없었다. 임형수가 
'서용 처분은 감축한 일일세.' 
하고 올곧게 인사하지 아니하고 
"자네는 제법 시비를 아니까 쓸 만한 사람이야." 
하고 농으로 말을 부치니 이황이 웃고 대답이 없었다. 주객이 잠자코 한동안을 지낸 뒤에 주인의 도리를 차리려는 것같이 이황이 먼저 입을 열었다. 
"인산 발인날 반차(班次)에 참예하지 못하게 된 것이 비록 나의 죄가 아니라 할지라도 황송한 맘을 지금껏 금할 수 없어."
"자네가 그 날 문밖에 나가서 망곡하였다데 그려."
"안연(晏然)히 집에 앉아 있을 수가 없어서 문밖에 나갔었지."
"그러면 도리는 다하였지, 황송할 것이 없네."
"원래 재능 없는 위인이 환로에 나서기가 불찰이니까 수이 시골로 나려가서 문 닫고 들어앉을 작정이어."
"선생이 산중에 들어가 누우시면 불쌍한 창생을 어찌하시렵니까?" 
하고 임형수가 허허 웃으니 
"어, 실없은 사람." 
하고 이황이도 적이 웃었다. 임형수가 홀쩨 태도를 거만하게 가지고 
"위방불입(危邦不入)하며 난방불거(亂邦不居)라는 방(邦)자의 뜻을 자네가 알겠나?" 
하고 어두운 밤의 홍두깨격으로 말을 물으니 이황은 '저사람이 무슨 말을 하려고 저리 하노?' 하고 생각하며 임형수의 얼굴을 치어다보았다. 
"자네가 모르지? 가르쳐 줌세. 그 방자가 이방(異邦) 타방(他邦) 이란 방자이지, 부모지방(父母之邦)이란 방자가 아닐세. 이런 글자 뜻이나 좀 알고서 시골 가든지 아니 가든지를 작정하게."
"그렇게 할 말이 아니야. 자네더러 말이지 나의 위인이 문자에나 유의하면 다소 진취가 있을는지 모르나 당초에 거관임직(居官任職)할 재목이야 되는가? 자네는 또 조충소기(彫?小技)라고 조롱할 터이지만, 조충소기가 곧 나의 장기라면 장기대로 힘쓰는 것이 좋지 않겠나?"
"그래, 시골을 가야만 하겠단 말인가?"
"가는 것이 옳으니까 가야지."
"잘들 가네. 류희춘이는 발서 일전에 떠나갔지."
"참, 인중(仁仲)이 떠났단 말을 나도 들었어." 
"그사람 떠나든 날 장관이었었네. 그 이야기도 들었나?"
"무슨 장관?"
"송희규가 술을 가지고 작별하러 나왔데 그려. 그래 그사람들 둘하고 나하고 남문 밖 길가에서 술자리를 벌리지 않았겠나."
"그래서."
"한참 술을 먹는 판에 공신 두 분이 행차를 하셨겠지."
"공신이라니 누구 말이야?"
"제인(齊仁)이하고 광준(光準)이하고 동행해서 작별을 나왔어." 
"그래."
"제인이는 잠자코 있었지만 광준이가 잘하는 체하고 하는 말이 너의 둘이 우리 말만 들었더면 오늘날 이렇게 되지 않았을 것인데 서생(書生)이란 할 수 없어. 시무(時務)를 알어야지 하고 율을 빼지 않았겠나. 송희규가 눈을 동그랗게 뜨고 광준이를 노려보더니 위사공신(衛仕功臣)이 어떠한 훌륭한 공신인데 우리 같은 서생이 감히 참예한단 말이요 하고 방약무인(傍若無人)하게 허허 웃었네 그려. 광준이와 제인이가 얼굴이 빨개지고 말 한마디 못하데 그려."
"그것이 무슨 상관이란 말인가? 천장(天章)이가 보기는 그렇지 않은 사람이 말조심이 너무 없어 탈이야."
"탈은 무슨 탈이란 말인가? 그 꼬마가 그렇게 쾌한 말을 하다니 사람이란 외모 가지고 알 수 없는 것이야."
 이 때 부리는 아이가 방안으로 들어와서 충청감영에서 하인이 왔다고 말하였다. 이황의 형 이해는 대사헌으로 있어서 이기를 탄핵한 일이 있는 까닭에 얼마 전에 충청감사로 밀려 나가게 되었었다. 이황이 영창을 열고 감영 하인의 문안을 받은 뒤에 편지를 받아 오라고 아이에게 일러서 온 편지를 뜯어 보더니 그 미간이 스스로 찌푸러졌다. 
"무슨 편지인가?"
 이 때껏 잠자코 있던 임형수가 무슨 걱정이 있는가 생각하여 말을 물은즉 
"아니야. 내가 같이 고향으로 가시자고 형님께 상서를 했더니 평일 공부한 것을 무엇에 쓰려느냐고 형님은 나까지 시골 가지 말라셨네." 
하고 이황이는 아직도 찌푸러진 미간을 펴지 못하는데 임형수는 
"형만한 아우 없다더니 참말이다." 
하고 손뼉을 치며 웃었다. 
 그 뒤에 임형수는 제주목사로 나가게 되었는데 홍문관 부제학(弘文館 副提學)이란 좋은 벼슬을 띠고 있던 사람이 수륙 이천 리의 제주로 나가는 것은 좌천(左遷)이라고 말하느니보담 허울 좋은 귀양살이라고 말하는 것이 도리어 합당하였다. 그러나 임형수는 수란한 조정에서 구차히 날을 보내다가 큰 바다를 건너게 되어서 시원한 맘이 없지 아니하였다. 숙배(肅拜)하고 나온 뒤에 제주의 신영(新迎) 아전은 나주(羅州) 본집으로 오라고 기별하고 서울 살림 거두어 치울 것을 그 아버지와 같이 의론하였다. 
"여간 세간 나부랭이는 다 없애 버리고 가시지요."
"묵중한 물건은 못 가지고 가더라도 가벼운 것은 다 가지고 가자."
"먼 길에 짐을 끌고 다니기가 거역(鉅役)입니다. 줄 것은 주어 없애고 팔 것은 팔아 없애지요."
"그럴 것이 무엇 있어. 어지간한 것은 가지고 가지."
"도대체 저를 맡기십시요."
"아무리나 해라."
 임형수가 모든 세간을 헌신짝 없이 하듯이 처치하는 것을 그의 아버지는 아까와하면서도 아들이 어려워서 간섭하지 못하다가 임형수가 타고 다니던 말을 팔려고 할 때에 
"말까지 없앨 것이야 무엇 있나?" 
하고 책망하듯이 말하였다. 
"말은 손놓기가 아깝습니다만은 시골 가서 말은 무어 합니까?"
"시골서는 말 타면 못 쓰는가?"
"탈 때 되면 또 생기겠지요."
"좋은 말을 구하기가 어디 쉬운가?"
"아깝드래도 없애 버리는 것이 편합니다."
"대체 별 사람이야." 
하고 임동지가 마침내 그 아들의 말을 우기지 못하여 말은 구경 팔아 없이 하게 되었다. 윤원형이 임형수를 미워하는 까닭에 이조판서 임백령에게 당부하여 제주목사로 내쫓게 하여 놓고 임형수가 작별 갔을 때는 
"영감 같은 분을 제주로 보내다니 말이 되나요. 내가 이판(吏判) 보고도 말을 하였소. 지금은 이왕 그렇게 되었으니까 조변석개(朝變夕改)야 할 수 없겠지만 아무쪼록 수이 내직(內職)으로 옮기시도록 주선하여 보리다." 
하고 도리어 생색을 내려고 하였다. 임형수가 총총히 수어하고 일어서려는 것을 
"작별로 술이나 한잔 자시고 가오." 
하고 붙들어서 임형수는 원형의 술대접을 받게 되었다. 주객이 각각 몇 잔씩 마신 뒤에 원형이 
"여보 영감, 나는 주량이 적은 사람이라 대작하기가 어려우니 영감 혼자 자시요." 
하고 방자한 태를 보이기 시작하니 임형수는 
"술이란 운에 먹는 것인데 혼자 무슨 맛이겠소. 영감이 더 잡숫기 어렵거든 고만 상을 치우라시요." 
하고 듣기 좋은 말로 거절하였다. 
"그러면 영감 두 잔에 나 한 잔씩 먹읍시다."
"한 잔에 한 잔이 아니면 수작되지 않습니다."
"역량(力量)이 불급이라 수작의 도리를 차리지 못하니 용서하고 이 잔부터 두 잔에 한 잔으로 셈합시다. 자, 어서 자시요." 
하고 술잔을 들어서 권하니 임형수가 
"여보시오, 영감." 
하고 그 술잔을 받아 앞에 놓고 손을 목에 대고 목 베는 시늉을 내면서 
"영감이 이렇게 하려는 생각을 먹지 않으신다면 영감의 주시는 술을 양껏 먹으리다." 
하고 허허 웃으니 원형은 얼굴빛을 붉히고 말을 못하였다. 
 임형수가 그 아버지를 뫼시고 나주집으로 내려가서 있다가 신영 아전들이 나온 뒤에 도임길을 떠났는데, 바다에서 풍랑을 만나서 거의 복선이 될 뻔한 일이 있었다. 이 때 제주 아전들은 고사하고 뱃사공들까지도 머리를 싸고 배 속에 들어앉았는데, 임목사는 혼자서 태연하게 뒷짐을 지고 뱃머리에서 왔다갔다하였다. 뱃사공 한 사람이 
"여봅시요 영감마님, 이리 들어오시지요. 널쪽 너머가 저생이올시다. 우숩게 보시지 마십시요." 
하고 위태한 것을 말하니 임목사가 
"에끼놈, 가만히 있거라. 내가 그렇게 허무하게 죽을 사람이냐?" 
하고 도리어 뱃사공을 꾸짖고 나서 고개를 젖혀들고 허허 웃었다. 
익 명 서
살륙이 난 뒤에 이 년이 채 지나지 못한 때다. 당시 부제학 벼슬을 가지고 있던 정언각(鄭彦慤)이란 자가 전라도로 가는 딸자식을 전송하여 과천 양재(果川 良才) 역말까지 나갔다가 들어와서 익명서 한 장을 봉하여 위에 바치며 아뢰는 말이 
"양재역말에 익명서 한 장이 붙어 있삽난대 국가에 관계되는 말씀이옵기에 도려다가 바치압나니다." 
 대왕대비가 정언각의 올리는 익명서 봉을 뜯고 펴서 보니 
'여자가 정사를 알음하고 간신이 권세를 농락하니 나라 망할 것은 서서 기다릴 수 있다. 이것이 어찌 한심한 일이 아니랴.' 
하고 주서(朱書)로 쓴 것이었다. 대왕대비가 화가 나서 즉시로 삼공 이하 중신을 불러들이어 익명서 처치할 도리를 의론하라고 전교를 내리었다. 윤인경, 이기, 정순붕, 임백령, 허자, 윤원형, 민제인, 김광준 등이 빈청에 모여 앉아 익명서를 돌려보고 의론을 시작하였다. 윤인경이 먼저 입을 열어 
"어떻게 하면 좋겠소? 좋은 의견을 들읍시다." 
하고 좌우를 돌아보니 다른 사람들은 모두 잠자코 앉았는데 임백령이 앞으로 나서서 
"양재역 찰방(察訪)부터 역졸들까지 모다 잡아올려서 엄형(嚴刑)으로 국문하면 익명서 단서(端緖)가 자연히 드러날 줄로 생각합니다." 
하고 의견을 말하였다. 정순붕이 백령의 말을 듣고 고개를 가로 흔들며 일어서서 
"역졸들을 국문하여 무슨 단서를 얻겠읍니까? 재작년 옥사에 경하게 처단한 죄인들이 화근이 되어서 이런 익명서까지 나게 되는 것이 아닐까 합니다. 근래에 옥은 무옥(誣獄)이고 훈은 위훈(僞勳)이라는 말이 세상에 떠돌아다닌다니 이런 망상스러운 말을 지어내는 자가 대개는 익명서를 써붙였을 것이고, 이런 흉한 문자를 쓰는 자가 대개는 죄인의 여당(餘黨)일 것인즉 경한 죄인을 고쳐 다스릴 뿐 아니라 죄인의 여당까지 함께 죄 주면 화근이 자연히 막힐 줄로 생각합니다." 
하고 말하자, 이기가 순붕의 말이 옳다는 듯이 고개를 연해 끄덕이었다. 
"그것은 너무 심한 말씀이요." 
하고 허자가 말하고 
"한 번도 심하거니 두 번이야." 
하고 민제인이 말하다가 윤원형이 눈을 흘기는 바람에 고개들을 수그리고 다시 두말 하지 못하였다. 잠시 동안에 의론이 귀일하여 같이 머리를 모으고 앉아서 죄인과 죄인 여당의 성명 발기를 적어놓고 죽일 사람과 절도 안치할 사람과 및 원방부처할 사람을 각각 구별한 뒤에 윤인경이 대왕대비께 회계(回啓)하되 
"죄인이 참죄인이 아니고 공신이 거짓 공신이라는 말이 근일에 떠돈다고 신들도 들은 일이 있사오나 언근(言根)을 알지 못하와 감히 주달하지 못하였삽더니 지금 익명서를 보온즉 떠돈다는 말이 바이 헛말이 아닌 줄을 알겠사외다. 또 이와 같은 익명서는 결코 용렬한 자의 능히 할 바이 아니외다. 지금 마땅히 죄줄 만한 자의 경중을 구별하여 아뢰오니 처분하시기를 바라옵내다. 그것은 익명서를 보고 비로소 청하는 것이 아니옵고 당초에 죄들을 정하올 때에 사정없이 율을 켜지 못하와 후환을 끼쳤삽기에 다시 청하려고 하든 차이외다."
 대왕대비가 죄인의 명록을 받아 보니 봉성군의 이름이 죽여 마땅한 사람의 첫머리에 있었다. 봉성군은 윤임 옥사에 간련된 까닭으로 평창(平昌)에 귀양가서 있는 중이라 이미 원방에 내쫓은 것이 족하니 가죄(加罪)는 불가하다고 대왕대비가 봉성군의 목숨만을 살려주려고 하다가 양사 옥당에서까지 나서서 대의로 단정하라고 다투는 까닭에 마침내 봉성군도 사약하게 되었다. 이 때 참판 송인수와 정랑 이약빙(李若氷)은 사약을 받고, 목사 임형수, 좌랑 정황, 정언 류희춘, 정언 김난상, 찬성 권발, 한성 이언적, 헌납 백인걸, 장령 이언침, 지평 민기문 등은 혹은 안치 혹은 부처를 당하였다. 정언각이 독계(獨啓)를 올리되 
"임형수는 윤임과 이웃하여 살았고 윤임의 심복이 되어서 주인광좌(?人廣座)에서 윤원형은 죽여 마땅하다고 대언장담하든 위인이오니 안치가 헐할 듯하외다." 
하고 임형수를 몰았더니 대왕대비가 
"양재의 익명서를 본 사람이 한둘이 아니련만 너 홀로 가지고 와서 바쳤으니 너는 신자 된 직분을 다하는 사람이다." 
하고 칭찬한 뒤에 
"임형수가 다른 사람과 죄는 같고 벌은 달러서 나도 괴이쩍게 생각하는 바이다." 
하고 그릇 논죄한 것을 말하고 곧 임형수에게 사약하라는 전지를 내리었다. 이보담 얼마 전에 윤원형의 수하 진복창(陳復昌)이 사헌부 지평이 되며 원형의 뜻을 받아서 임형수의 부자가 윤임의 심복이니 그대로 둘 수 없다고 주장하여 여러 대간들과 함께 나서 탄핵한 결과로 임동지는 삭탈관직을 당하고 임목사는 파직을 당하였었다. 이 때 금부도사가 사약 전교를 받들고 나주로 내려가서 목사를 찾으니 목사는 마침 본집에 가고 판관(判官)을 물으니 판관은 공교히 병들어 누웠었다. 시골가는 사약 도사가 사약 전교를 봉행할 때는 본토 관원 하나를 대동하는 법이라 목사와 판관이 모두 유고한 것을 안 뒤에 도사가 이방을 불러서 사정을 말한즉 이방이 
"교수(敎授) 나으리가 계시니 같이 갑시면 될 것이올시다." 
하고 대답하여 교수를 청하여 사약하러 갈 것을 의론하였다. 이방은 임목사의 문하인과 다름없는 사람이라 도사가 나오기 전에 달음질을 쳐서 임목사집에를 왔다. 임목사가 동리의 늙은 사람과 같이 바둑을 두는 중이라 정하에서 문안을 드리는 이방을 내다보고 
"너 어째 나 왔으냐?" 
하고 말 한마디 묻고서는 
"어서 두게. 자네같이 질감스럽게 들여다보아서야 자미가 있나."
"네, 두지요."
"그렇게 놓아. 가만 있거라. 이러면 어쩔 터인고." 
하고 바둑에 재미를 붙여서 다시 내다보지도 아니하니 이방이 맘이 조급하여 몇 번 큰기침을 하다가 나중에 
"영감마님, 급히 여쭐 말씀이 있읍니다." 
하고 소리를 높여 말하였다. 임목사가 그제야 이방의 창황한 기색을 보고 수상히 생각하며 
"무슨 말이냐? 말해라." 
하고 재촉하니 이방이 주저하다가 
"잠깐만 조용히." 
하고 말하였다. 임목사가 줌에 바둑을 쥐인 채로 일어서서 마루 끝으로 나왔다. 이방이 댓돌 위에 올라서서 나직한 목소리로 사약 도사가 내려온 것을 말하고 
"곧 나올 것입니다. 어서 뒷일을 처리하십시요. 소인은 물러갑니다." 
하고 절하고 다시 댓돌 아래로 내려가니 임목사가 말이 없이 고개를 끄덕이고 방으로 들어와서 바둑 두는 늙은이를 보고 
"서울 손님이 나를 찾어온다네. 바둑은 고만 치우게." 
하고 줌에 쥐었던 바둑을 통에 넣는다는 것이 태반은 방바닥에 떨어뜨리었다. 
"자네는 가게." 
하고 임목사가 말하여 늙은이가 일어서 나간 뒤에 얼마 아니 있다가 금부도사가 교수와 같이 말을 타고 금부 나졸과 고을 하인들을 데리고 문간으로 들어왔다. 잠시 동안에 임목사집은 안팎이 물 끓듯 하였다. 그러나 범 같은 나졸들이 잡인을 금하여서 안사람이 나오지 못하고 바깥사람이 들어오지 못하였다. 임형수가 뜰아래 꿇어앉아 전교 사연을 들은 뒤에 도사를 치어다보며 
"노친이 계시니 하직할 틈을 주시겠소?" 
하고 물으니 도사가 처음에는 미간을 찌푸리고 허락하지 아니할 모양을 보이더니 어찌 생각하고 
"특별히 허락하는 것이니 속히 하직하고 나오시오." 
하고 사정을 써서 임형수가 안으로 들어가는데 나졸 하나가 그 뒤를 따랐다. 임형수가 안에를 다 들어가지 아니하고 중문 안에서 두 번 절하고 돌쳐서 나오니 도사가 이것을 보고 
"자제에게 유언할 것이 있거든 자제를 불러 보고 하인에게 말 일를 것이 있거든 하인도 불러 보시오." 
하고 관대하게 허락하여 팔구 세 된 임형수의 아들이 하인과 같이 나와서 아들도 울고 하인도 우는데 임형수가 
"울지 말고 아비의 얼골이나 잘 보아 두어라." 
하고 말한 뒤에 
"너는 글을 읽지 마라." 
하고 이르고 그만 들어가라고 말하여 아들이 절하고 돌아서서 엉엉 소리를 내서 울면서 몇 걸음 걸어가자, 임형수가 
"나 좀 보아라." 
하고 말하여 그 아들을 다시 돌쳐 세워놓고 
"글을 아니 읽으면 무식하니까 글은 읽되 과거를 보지 마라." 
하고 먼저 이른 말을 고쳐 일렀다. 그 아들이 들어간 뒤에 임형수는 
"서산낙일에 명재경각이란 것이 나를 두고 한 말이구려." 
하고 빙그레 웃었다. 
 대체로 사약할 때 주는 약이 먹고 죽으라는 약이지만 인삼 부자(附子)와 같은 준한 약이지 비상(砒霜)과 같은 독약이 아니므로 약 먹인 뒤에 뜨거운 방에 두거나, 약 먹인 뒤에 독한 술을 먹이거나 하여 약기운을 한껏 발작시키더라도 용이하게 죽지 않는 사람이 많아서 도사가 약사발을 연거푸 안기다가 진력이 나면 수건 말고삐 활시위 같은 물건으로 목을 졸려 죽이게 하여 사약을 교살(絞殺)로 변하는 것이 흔히 있는 일이었었다. 이 때 도사가 임형수의 소망을 좇아서 약을 술에 타서 한 사발 가득히 부어 주니 임형수가 공손히 받아들고 
"이 술은 주인으로 손님에게 권하지 못하는 괴상한 술이라 나 혼자 먹소." 
하고 허허 웃고 나서 한숨에 들여마시었다. 임형수는 본래 주량이 한정 없는 사람이라 한 사발 술로는 술 먹은 기색도 보이지 않았다. 한 사발 또 한 사발 약 탄 술을 마시는데 옆에 가까이 있던 상노아이가 어디 가서 포쪽을 가지고 와서 징징 우는 소리로 
"안주나 잡수십시요." 
하고 내어놓으니 임형수가 
"에끼놈, 저리 가져가거라. 중놈들이 관주를 먹을 때도 안주를 먹지 못하거든 이 술이 어떠한 술이관데 안주를 먹는단 말이냐? 철없는 놈이로군." 
하고 웃고서 도사를 향하여 
"사정쓴다고 약 분량을 적게 타지 않았소? 어째 이렇게 무정하오? 발서 몇 사발을 먹었는데 아무렇지도 않구려." 
하고 또 웃으니 도사의 악물은 입술도 조금 터지는 것같이 보이었다. 다시 한 사발 두 사발을 거듭하여 약 탄 술을 도합 열 여섯 사발을 먹고 그 위에 막걸리 전국을 두 사발을 먹었으나, 임형수는 숨결이 조금 가빠졌을 뿐이지 몸 가지고 말하는 것이 당초에 죽을 것 같지도 아니하였다. 도사가 고을 하인에게 분부하여 장작불을 지피어 방을 뜨겁게 하고 몇 시각을 기다리었으나 방안에 누워 있는 임형수가 답답하여 하느니보담 방밖에 지키고 있는 도사가 더 갑갑하였다. 마침내 도사가 고을 하인을 불러서 튼튼한 줄을 드리라고 말하여 하인이 얻어온 타락줄을 나졸에게 들리고 방안으로 들어오니 누워 있는 임형수가 이것을 보고 일어나서 도사리고 앉으며 
"그 줄은 무엇하시려오?" 
하고 물으니 도사가 
"오래 고생하느니 이것이 나을 것이요." 
하고 대답하였다. 
"지금 나의 처지에는 나은 일과 못한 일이 없을 뿐 아니라 설혹 나은 일이 있다 하더라도 전교 사연에 틀리는 일을 도사 맘대로 권하지 못할 것이 아니요? 사약하다 아니 되거든 교살(絞殺)하라시는 전교를 물어 가지고 오셨소? 전교 사연에 없는 일을 내가 가만히 당하고 있을 사람이 아니니 교살하고 싶거든 서울 가서 다시 전교를 물어 가지고 오시요." 
하고 임형수가 위엄 있이 말하는데, 도사는 어색하여 입맛만 다시고 있었다. 임형수가 도사의 얼굴을 치어다보며 한번 허허 웃더니 
"실없는 말을 노여워 마시요. 죽으라고 하신 전교를 받은 사람이 이 말 저 말 할 것이 무엇 있겠소. 그 타락줄을 이리 주시요.목을 매리다." 
하고 나졸의 주는 줄을 받아들고 잠깐 들여다보다가 다시 도사를 치어다보며 
"내 손으로는 차마 조를 수가 없고, 다른 사람이 잡아다녀야 할 터인데 내가 숨이 그치기 전까지 잡아다니는 사람을 보기 싫을 뿐 아니라 잡아다닐 사람도 목매인 사람도 목매인 사람 앞에서는 잡아다니기 어려울 것이요. 그러니 이 벽에 구멍을 뚫고 목을 매인 뒤에 벽구멍으로 줄 끝을 내보낼 것이니 밖에서 잡아다니게 하시요." 도사는 일을 얼른 마치게 되는 것만 다행하게 여기어서 
"그렇게 하오 좋소." 
하고 나졸을 시켜서 벽에 구멍을 뚫어놓고 밖으로 나갔다. 얼마나 뒤에 벽구멍으로 두겹진 줄 두 끝이 나왔다. 나졸들이 두 끝을 갈라 쥐고 잡아당기다가 
"인제는 아무리 장사라도 숨이 끄치었으려니." 
하고 생각하며 그만 놓으리까 묻는 뜻으로 도사의 얼굴을 치어다보니 도사가 놓으라고 고개를 끄떡이었다. 나졸들이 줄을 놓으며 방안에서 탁 하고 물건 떨어지는 소리가 났다. 도사가 일 끝난 것이 시원하여 숨을 길게 쉴 때에 방안에서 낄낄 웃는 소리가 나서 도사는 고사하고 나졸들까지 놀래었다. 도사와 나졸들이 급히 방으로 쫓아들어와서 둘러보니 타락줄로 매인 목침 하나가 방바닥에 떨어졌고 정작 목을 매일 임형수는 벽 건너편 방구석에 누워서 껄껄거리고 있었다. 도사가 화가 나서 임형수를 내려다보며 
"점잖은 처지에 이것이 무슨 짓이요?" 
하고 책망하니 
"처음 당하는 일이니까 잘할는지 몰라서 시험하여 보았소." 
하고 임형수는 다시 한바탕 기탄없이 웃었다. 
 임형수가 죽은 뒤에 권발은 삭주 배소에서 소식을 듣고 술을 양껏 마시고서 
"이사람도 죽었구나." 
하고 통곡하였고 이황(李湟)은 임형수의 생각이 날 때마다 
"사수(士遂) 같은 희한한 기남자(奇男子)가 죄없이 죽은 것은 아깝고 원통하다." 
하고 긴 한숨을 금치 못하였다. 익명서 옥사가 있은 뒤에 연삼년을 두고 연년이 큰 옥사가 있었는데, 처음은 안명세(安名世)의 옥사이고, 그 다음은 이홍윤(李洪胤)의 옥사이고, 또 그 다음은 이해의 옥사이었다. 류관 류인숙 윤임 등의 죽은 일을 사관(史官)이 사초(史草)에 올리기를 
'중종(中宗) 소상이 지나지 아니하고 인종(仁宗)상사 발인하기 전에 위에서는 빈전 옆에서 고명대신(顧命大臣) 세 사람을 죽이다.' 
하고 적었고 또 이기 등의 행동을 사실대로 적었었다. 그 때 소위 공신들이 저희의 한 짓을 옳은 일같이 꾸미어 후세 이목까지 속이려고 무정보감(武定寶鑑)이란 책을 만드는데, 윤인경 이기 정순붕 등이 전에 없던 일을 특별히 청하여 사초를 보게 된 까닭으로 사관의 곧은 붓이 드러났었다. 소위 공신들은 사관이 붓을 굽히어 역적을 두둔하였다고 당시 사관이 누구이던 것을 고사(考査)하기 시작하는데, 홍문박사(弘文博士) 안명세가 자수하고 나서서 그 날로 능지처참을 하게 되었다. 안명세가 조복을 입은 채로 수레에 실리어 새남터로 나가는데 쇠갓 쓰는 사람으로 유명한 이지함이 죽는 친구를 작별하려고 길거리에서 기다리고 섰다가 금위 군사들의 밀막는 것을 불구하고 수레 옆으로 쫓아나와서 안명세의 손을 잡고 
"욕으로 사는 사람들이 사람일 것 같으면 자네를 부러워할 것일세. 눈감고 잘 가게." 
하고 그 길로 도망하여 이기 등이 이지함을 잡으려고 할 때는 벌써 간 데를 모르게 되었었다. 며칠 뒤에 안명세의 친구 교리 윤결(尹潔)이가 능원위 구사안(綾原慰 具思顔)의 집에서 밤을 새어가며 술을 먹다가 죽은 친구를 생각하고 
"안명세가 무슨 죄란 말인가?" 
하고 눈물로 옷깃을 적시기도 하고 
"세상에 사관 죽이는 나라가 있단 말인가?" 
하고 주먹으로 방바닥을 두들기기도 하였더니 당시에 대사간으로 있던 진복창이 구사안에게서 이 말을 듣고 윤결의 형제를 안명세의 동류로 몰아서 금부로 잡아가두고 단련하게 되었다. 진복창은 독사(毒蛇)라는 별명이 있던 위인인데, 윤결과 사혐이 있어서 평일에 미워하던 까닭에 국문할 때 형장을 혹독히 써서 한번 국문에 혈육이 낭자하게 되었다. 진복창과 같이 추관으로 있던 민제인이 이것을 보고 상을 찌푸리며 
"옥(玉)이 부서진다." 
하고 탄식하는 것을 진복창이 듣고 역적을 비호(庇護)한다고 탄핵하여 민제인까지 찬배를 당하였다.
 안명세를 죽인 이듬해에는 이홍윤의 옥사로 충주를 도륙내었다. 이홍윤은 이약빙의 아들이요, 윤임의 사위라 그 부친이 비명에 죽은 것을 원통하게 여기고 그 장인이 참혹히 당한 것을 분하게 생각하여 간신의 무리를 일망타진(一網打盡)하고 싶은 맘이 없지 아니하므로 그 맘이 간혹 언사간에 발로될 때가 있었다. 홍윤은 충주에 귀양가서 있고 그 형 홍남(洪男)은 영월(寧越)에 귀양가서 있어 형제가 서로 만나지는 못하고 연신이 오갔는데 홍남의 위인이 불사(不似)한 것을 홍윤이 모르지 아니하지만 그래도 형이라고 믿는 까닭에 다른 사람에게 보이지 못할 만한 시휘(時諱)에 걸리는 편지도 없지 아니하였다. 홍남이 저의 처남 원호변(元虎變)과 저의 동서 정유길(鄭惟吉)에게 편지하여 아우의 일을 걱정한 것이 실상은 아우가 역적 모의 한다고 고변한 것이나 다름없었다. 
'아우가 위인이 완패하여 역모에 뜻을 두는 모양이니 만일 누가 고변이나 하게 되면 일문이 멸망할 터이라 이것을 어찌하면 좋으랴? 나는 눈물로 날을 보내는 중이로다.'
 원호변과 정유길이 이 편지를 본 뒤에 사정이 덮어둘 수 없는 것을 공론하고 편지를 정원에 바치어서 마침내 옥사가 일어났다. 홍윤과 홍윤에게 가까운 사람들이 능지처참을 당한 것은 말할 것이 없고 홍윤과 같이 있던 홍윤의 아우가 지각이 없어서 함부로 불은 까닭으로 충주 사람이 거의 도륙을 당하다시피 많이 죽었다. 충주는 역적이 난 까닭으로 유신현(惟新縣)으로 등이 내려지고 충청도는 충주가 없어진 까닭으로 청홍도(淸洪道)로 이름이 변하였다. 이홍윤의 옥사가 나던 이듬해 유신현의 최가 한 사람이 고변에 수 생길 것을 바라고 유신현에 사는 양반들의 계(契)문서를 가지고 역적도록(逆賊都錄)이라고 고변하러 서울로 올라가려다가 유신현에 붙잡히었는데, 현감 이치(李致)가 감사 이해에게 이것을 보하였더니 이해가 추문(推問)하라고 명하여 최가가 형장에 맞아죽게 되었다. 이홍남이 이것을 알고 이해와 이치가 역적을 두호할 맘으로 증거를 인멸(湮滅)하였다고 몰아서 이해와 이치는 함께 금부로 잡혀와서 형장 아래 맞아죽었다.
 이해가 처음 금부에 잡혀와서 국문을 당할 때에 정강이뼈가 부서지도록 모진 형장을 맞으면서도 오히려 자기의 죄없는 것을 주장하였었다. 금부 나졸 한 사람이 불쌍히 보고 밤에 틈을 타서 
"죄없다고 발명해야 소용이 없고 잘못하다가 맞어죽게 될 뿐이니 추관들이 묻는 대로 했다고 대답하시오. 한껏해야 귀양밖에 더 보내겠소. 또 죽더라도 형장 아래 죽는 것보담 더 무서울 것이 없소." 
하고 국문당할 방법을 가르쳐 주었더니 이해는 고개를 가로 흔들면서 
"내가 구구히 목숨을 보전하려고 짓지 아니한 죄를 지었다고 무복(誣服)할 사람이 아니다." 
하고 고집을 세워서 그 나졸이 혼자말로 
"고지식한 양반일세." 
하고 혀를 찼었다.
 이해가 금부에서 상소를 올리어 원통한 사정을 하소연하려고 하였으나, 추관들이 이기를 꺼려서 그 상소를 받아 올리지 아니하였다. 이기는 이해에게 탄핵당한 혐의가 있는 터이라 이해를 죽이려고 작정하고 일변으로 추관들을 시켜서 국문을 혹독하게 할 뿐이 아니라 또 일변으로 양사 간관을 충동이어 하루에 육칠차 연거푸 죽이자고 계청(啓請)하게 하였다. 대왕대비는 무슨 맘이든지 간관에게 청을 좇지 아니하고 이해와 이치를 모두 감사정배(減死定配)하라고 처분을 내리었다. 그러나 그 처분이 구경은 빈처분에 지나지 못하였다. 이치는 장하(杖下)에게 기절한 채로 소생(甦生)하지 못하였으니 말할 것도 없고 이해는 목숨이 실날같이 붙어 있었으나 죽은 사람이나 다름이 없었다.
 귀양갈 사람이 아무리 다 죽게 되었더라도 목숨 지기 전에는 귀양길을 아니 떠나지 못하는 법이라 압송도사(押送都事)가 이해를 승교바탕에 담아가지고 배소로 작정된 갑산(甲山)길을 떠났는데 첫날 양주읍이 숙소참이었다. 이 때 칠팔월 늦더위가 심하여서 성한 사람도 더워서 병이 날 것 같았으니 이해가 양주 숙소에 와서 죽은 것을 도리어 오래 부지한 셈이다. 압송도사는 갑산까지 안 가게 된 것을 다행히 생각하며 양주관아(官衙)에 들어가서 목사를 보고 이해의 시신(屍身)을 목사에게 맡긴 뒤에 서울로 상경하여 금부당상에게 사유를 보하였다. 양주목사는 팔자에 없는 송장맡게 된 것을 불쾌히 생각하여 
"그 시체를 찾어갈 사람이 오기까지 잘 맡어두게 해라." 
하고 만만한 아전에게 이르고 아전은 
"시체를 찾어갈 사람이 오기까지 잘 맡어두게 해라. 관가 분부다." 
하고 성명 없는 객주 주인에게 일렀다. 객주 주인이 무슨 정성이 있어서 이해의 시체를 잘 보아 줄 것이랴. 시체가 썩기 시작하여 시취(屍臭)가 집안에 풍기고 시즙(屍汁)이 방안에 흐르니 객주 주인이 시체를 가만히 두고 볼 수 없어서 공석으로 싸고 새끼로 동이어서 상여 곳간 근처에 내다두었다. 
"귀양가는 길에 죽은 사람이 어디 감사를 지낸 양반이라지."
"충청감사로 있다가 죄에 걸렸다네."
"실상은 죄없는 양반이라네."
"객주 주인이 송장을 내다버렸어." 
"여호밥이 되겠지." 
하고 양주읍내 사람들의 떠드는 말이 꺽정의 귀에 들어가자, 꺽정이는 불쌍한 사람의 송장이 여우의 밥이나 되지 않게 해주려고 그 부친을 보고 의론하였다. 
"관(棺) 하나를 짜이어서 송장을 넣어 둡시다."
"적선(積善)하려다가 득죄(得罪)하지 말란 법 없지. 고만두어라."
"아무 죄도 없이 애매하게 간신들에게 맞아죽은 사람이니까 관 하나쯤 아까울 것이 없소." 
하고 꺽정이가 우기어서 어느 날 꺽정이가 관과 상포를 가지고 와서 손을 댈 수 없이 된 시체를 둘둘 말아서 관에 넣어서 그 자리에 놓아 두었다.
 이해의 아우 이황은 안명세의 옥사가 났을 때 또다시 삭탈관직을 당하고 예안 고향에 가서 있는 중인데 그 형의 옥사가 났다는 기별을 듣고 하루바삐 서울로 올라왔으나, 기별을 늦게 들은 까닭에 그 때 그 형이 죽은 뒤 십여 일이 넘었었다. 이황이 그 형의 시신을 찾으러 양주로 내려갔을 때 백정의 아들에게 은혜진 것을 알고 불러 보려고 하다가 백정의 아들이 오라고 올 사람이 아니라서 마침내 불러 보지 못하고 운구하여 떠나던 전날 밤에 이황이 하인 하나만 앞세우고 그 백정의 집을 찾아와서 문간에서 백정의 아들을 만나보았다. 
"나는 너에게 은혜를 입은 사람이라 특별히 찾아왔다." 
하고 찾아온 것을 은전(恩典)이나 내리는 것같이 말하니 백정의 아들이 
"누가 찾어오랍디까? 창피한데 오래 섰지 말고 어서 가시요." 
하고 거슬거슬하게 대답하여 이황이 속으로 
'백정의 아들로는 완패막심하다.' 
하고 생각하며 그 백정의 집 문 앞에서 돌아섰다. 이황이 형의 옥사를 지낸 뒤로는 환로(宦路)에 나설 맘이 찬 재같이 사라지고 산림(山林)에 숨을 뜻이 반석(磐石)같이 굳어서 예안 고향에 문을 닫고 들어앉아 학문을 힘쓴 까닭에 유림(儒林)의 종장(宗匠)으로 이름이 일국에 떨친 것은 뒷날 이야기다.
 꺽정이가 그 부친의 즐겨 하지 않는 것을 억지로 우기어 이해의 썩은 시체를 수시(收屍)하여 입관한 것이 이해의 친족에게 덕을 보이려는 의사가 아니었지만, 이황이 앉아서 오라고 부를 때에, 또 찾아와서도 문안에 발을 들여놓지 아니할 때에 덕 보인 값으로 욕본다는 생각이 없지 아니하였다. 
"양반과는 일체로 상관을 말어야지. 상관만 되면 이래도 욕, 저래도 욕이란 말이 제기." 
하고 꺽정이가 메어부치는 소리 하는 것을 돌이가 
"양반이 우리네 집을 찾어오기가 조만한 일이냐? 찾어온 것만 해도 무던한 양반이다." 
하고 골낼 까닭이 없는 것을 타일렀건만 꺽정이는 
"김덕순이 같으면 대번에 쫓아와서 우리를 보고 절이라도 했을 것이요. 김덕순이도 훌륭한 양반이랍디다." 
하고 맘이 종시 풀리지 아니하다가 양반의 절이 부자간 의론난 거리가 되어서 
"썩은 송장쯤 만지고서 양반의 절을 받어? 이 자식아, 양반의 절이 장목 한 동에 여남은 자루씩 한다더냐."
"아닌게아니라 양반의 절을 앉어 받게만 되면 내 속이 좀 시원하겠소."
"하늘의 별을 따먹으면 배가 부를 게다."
"내가 양반의 절을 받거든 보시요."
"어리보기 양반이나 실성쟁이 양반을 속여 볼라느냐?"
"누가 그따위 못난이 생각을 먹는답디까?"
"이 자식이 얼정하고 아비 욕하지 않겠나." 
"아버지도 그따위 생각을 먹으면 못난이지 무어요."
"아비더러 못난이라고 욕하는 자식이 잘난이냐?" 
하고 돌이가 먼저 웃으니 꺽정이도 따라 웃어서 부자 의론난이 웃음으로 그치었다.
 양주읍도 선비가 살고 양반이 사는 곳이라 이해와 같은 명망있는 인물이 애매한 죄로 거리 송장이 된 것을 분하게 생각하는 선비도 있었고 가엾게 여기는 양민도 있었지만, 그 썩는 송장을 돌아볼 의기(意氣) 있는 사나이는 하나도 없었는데 백정의 부자가 있어 양주 사나이의 의기를 드러내니 선비와 양민들은 부끄러운 줄은 모르는 대신에 괘씸히 여길 줄을 알았었다. 
"백정놈이 주제넘다."
"꺽정인가 그놈이 버릇을 단단히 배워야 할 놈이다." 
하고 꺽정이 부자의 말이 선비와 양민들의 입에 오르내리던 끝에 양주 관가 삼문 밖에 언문 익명서 한 장이 붙었다. 
'백정이 걱정이다.' 
하고 돌이와 꺽정이를 잡아 말한 익명서를 아전이 갖다가 목사에게 바치었더니 목사가 
"돌이란 것이 관 푸주 백정놈이냐? 꺽정이가 그놈의 자식이냐?" 
하고 묻고서 그놈의 부자를 잡아들이라고 분부를 내리었다. 
"너의놈의 부자가 죽은 죄인에게 관을 해주었다지?" 
하고 목사가 묻는 말에 
"그런 일이 있소이다." 
하고 돌이가 대답하였다. 
"그런 일이 있겠다. 이놈 주제넘게 선심이냐?"
"선심이 아니오라 소인네가 딸자식의 집에를 왕래하려면 상여곳간을 지나다니옵는데 썩은 냄새가 과하여 냄새 맡지 아니하올 생각으로 관을 짜다 넣었소이다."
"관가에 와서 품하지는 못하더냐? 관을 짜서 넣어 둘 것이면 너의놈들더러 하라고 두었겠느냐? 관가에 와서 품하지 않고 자의로 외람된 짓을 하다니 죽일 놈들이다." 돌이와 꺽정이는 옥에 갇히어 있으며 형장 몇 차례를 톡톡히 맞은 뒤에 
"이번은 처음이라 특별히 용서하나 이 다음에 만일 또 그런 외람한 짓이 있으면 귀양갈 줄 알아라." 
하고 목사가 특별한 처분을 내리어서 큰일 없이 옥에서 나오게 되었다. 꺽정이가 옥에 있을 때, 분통이 터질 것 같아서 전후불고하고 옥을 깨치고 뛰어나가려고 하는 것을 돌이가 죽기로 말리어서 꺽정이는 억지로 숨을 죽이고 있었으나 목사를 미워하고 양반을 미워하고 세상을 미워하는 생각은 뼈에 깊이 새기어졌다.
보 복
 대왕대비가 정사를 알음한 뒤 오륙 년 동안 허무한 옥사와 애매한 죄목으로 허다한 인물을 죽이고 귀양보낼 때에 한세상을 만난 간신들은 부귀공명을 천년만년 누릴 것 같았지만 역시 오륙년 동안에 죽은 자도 있었고 귀양간 자도 없지 아니하였다.
 임백령은 이조판서로 우찬성으로 벼슬이 높아져서 시색 좋은 대상의 한 사람으로 조정에 드날리는 판이라 맘이 만족하였을 것이지만, 죽을 애를 쓰고 뺏어온 옥매향이 빌미 모를 병이 들어 시름시름 앓는 것이 한걱정이 되었었다. 옥매향의 병은 자다가 한축하고 얻은 병이라 뜬것의 짓인지 모른다고 무당 들여 굿도 하고 판수 불러 경도 읽었건만 병이 차차로 중하여져서 달포 뒤에는 대낮에도 자리 보전하고 눕는 때가 많아졌다. 어느 날 임백령이 조반에서 나오는 길로 옥매향에게 와서 보니 옥매향이 누워있다가 간신히 일어 맞으며 
"일즉이 나오셨읍니다." 
하고 딴기 적은 말소리로 인사하였다. 
"오늘은 신기가 어떠하냐?"
"마찬가지지요."
"윤판서가 좋은 의원을 천거하기에 보내 달라고 부탁했다." 
옥매향이는 윤판서란 말에 깜짝 놀래는 빛이 있다가 곧 가라앉으며 
"윤판서가요?" 
하고 속달거리듯이 말하였다. 
"그래, 윤판서도 너의 병을 걱정하는 까닭에 일부러 의원을 알아보았다고 하더라."
"저는 오래 못 살 것 같아요." 
"그건 무슨 소리야?"
"아까 못된 꿈을 꾸었어요."
"못된 꿈을 꾸면 오래 못 사나?" 
"윤판서가 와서 년이니 놈이니 해가면서 같이 살 줄 아느냐 하고 호령호령 하겠지요. 꿈을 깨고 나니까 찬땀이 쭉 흘렀어요."
"윤판서라니? 윤임이 말이냐?"
"네." 
"별소리를 다한다. 지금 윤임이가 살었어도 별수가 없을 터인데 죽은 귀신이 무슨 수가 있어서 같이 못 살게 한단 말이냐? 부지깽이로 턱을 고이어서라도 오래 살도록 해줄 것이니 걱정마라." 
하고 임백령이는 다정스럽게 옥매향의 머리를 짚어 주었다. 
"대감, 대국사신을 가게 되시거든 아무쪼록 피하세요."
"그건 어째서?"
"윤판서가 호령할 때 대국사신 가는 날이 마즈막이니 알고 있거라 하고 영절스럽게 말해요."
"별소리를 다한다. 네가 몸이 성치 않으니까 꿈자리가 뒤숭숭한 것이다."
"꿈도 허사가 아니랍니다."
"그래. 내가 아무쪼록 피할 것이니 염려마라." 
하고 임백령이는 옥매향의 파리한 볼을 손등으로 문질러 주며 위로조로 말하였다.
 살륙나던 이듬해에 중국에 사신을 보내게 되었는데, 상사(上使) 물망이 임백령에게로 돌아갔다. 임백령이 옥매향의 꿈이야기는 잊었지만 않는 옥매향을 두고 멀리 떠나기가 어려워서 이 탈 저 탈 하고 피하려고 하였으나 대왕대비가 친히 불러서 이번 사신은 경(卿)이 가도록 하라고 말씀한 까닭에 못한다고 거역할 길이 없어서 마침내 중국으로 사신 가게 되었다. 임백령이 떠날 때에 
"빨리 갔다오면 두서너 달밖에 안 될 것이니 안심하고 병이나 조리해라." 
하고 눈물 흘리는 옥매향을 위로하였으나 옥매향은 
"안녕히 다녀오세요. 저는 대감을 다시 뵈올른지 모르겠어요." 
하고 앞짧은 소리를 하며 수건으로 눈을 가리었다. 임백령이 사신 가는 길에 병이 들어 영평부(永平府)에서 객사(客死)하게 되어서 사신 행차로 건너간 압록강(鴨綠江)을 상행(喪行)으로 건너왔다. 임백령이 죽을 임시에 혀가 꼬부라져서 말을 못하게 된 까닭에 
"옥 옥……" 
하고 또 뒤미처 
"윤 윤.……" 
하고 이내 운명하였다는 말이 있어서 다른 사람들은 모두 옥은 옥매향 말이고 윤은 윤원형 말이라고 추측을 하였으나, 옥매향이 만은 옥은 저의 말이 분명하거니와 윤은 윤원형 말인지 윤임 말인지 모를 일이라고 생각하여 아픈 가슴이 더 아픈 것 같았었다. 옥매향이는 기름 등잔에 기름 마르듯이 기운이 빠져들어가서 임백령의 졸곡도 채 보지 못하고 죽었는데, 임백령이 살아 있었다면 장사나마 훌륭하게 지내 주었으련만은 그 장사까지도 초초하였다. 그러나 옥매향의 상여인 줄 아는 사람들은 그 상여를 가리키며 
"그년이 오늘날까지 산 것이 천도가 무심하지." 
하고 혀를 찼다. 
임백령이 죽어 대상(大祥)이 지나기 전에 삼십 명 공신 중의 수훈(首勳) 공신인 좌의정 정순붕이 귀신 모를 죽음을 당하였다. 처음에 정순붕이 이기 윤원형 등과 자주 상종하기 시작할 때, 그의 맏아들 정염(鄭簾)은 포천현감(抱川懸監)으로 있었는데 근친(覲親)하러 올라와서 집에서 묵는 동안에 이것을 알고 밤저녁 사람 없는 틈을 타서 이기 윤원형 같은 인물과 상종하지 말라고 간하였다. 정염은 총명이 과인할 뿐 아니라 인품(人品)이 절등한 까닭에 아들일망정 꺼리고 어려워하는 터이라 순붕이가 
"그저 우연히 상종하게 된 것이야." 
하고 우물쭈물하려다가 
"우연히라도 상종하시는 것은 부질없는 일입니다." 
하는 아들의 말에 
"차차 상종하지 않지." 
하고 대답하지 않을 수 없었다. 순붕이 상종하지 않겠다던 사람들과 심장을 서로 맞잇게 되어 큰 사변을 일으키려고 음모할 때쯤은 정염이 벼슬을 버리고 집에 와서 있을 때라, 순붕이 맏아들의 눈을 가리려고 애를 쓰는 것이 못된 짓 하는 자제가 부형의 눈을 기이려는 것이나 다름없었다. 둘째아들 정현과 사위 이만년(李萬年)과 청지기 박정원(朴貞元)을 데리고 수군수군 무엇을 공론하다가도 맏아들의 신발 소리나 기침 소리가 들리면 
"저리들 가거라." 
하고 말하여 아닌 보살을 차리었다. 정염이 이것을 모를 사람이 아니라 청지기는 덮어두고 그 아우를 준절히 꾸짖고 그 매부를 간절히 책망한 일이 한두 번이 아니었다. 순붕이 윤형원의 청을 들어 모함 상소를 올리고 박정원의 꾀를 좇아 녹훈(錄勳) 계획을 세울 때에 정염이 이것을 알고 지성을 다하여 그 부친을 말리었더니, 순붕은 꺼리고 어려워함이 역증으로 변하고 또 부끄러움이 노여움으로 변하여 
"너의 아비는 천하 소인인 까닭에 너의 말이 귀에 들어오지 않는다." 
하고 말을 막고 
"네가 내 앞에서 죽는다고 해도 내 맘은 변할 수 없다. 소인의 공명 탐내는 맘이 그렇게 용이히 변할 듯싶냐?" 
하고 엎드려 우는 점잖은 아들을 발길로 차고 일어서기까지 하였다. 정염이 그 부친의 하는 일을 애닯게 여기어 자기 사랑 뜰 위에서 하늘을 우러러보며 통곡하는데 그 아우 정현이 앞에 와 서서 조롱하듯이 말하였다. 
"형님은 순(舜)임금 같은 효자십니다. 호읍우민천(號泣于旻天)을 하십니다 그려." 정염이 울음을 그치고 눈을 부릅뜨며 
"네가 사람이냐?" 
하고 소리를 지르니 
"사람이 아니면 무어요." 
하고 정현은 빈들빈들 말하였다. 열 서너 살 먹은 어린 아우 정작(鄭?)이 옆에 서서 보다가 
"여보, 둘째형님 저리 가시요." 
하고 정현의 앞을 가로막아 서니 
"둘째형은 형 값에 못 가느냐?" 
하고 정현이 어린 아우를 앞으로 잡아 나꾸었다. 정염이 이것을 보고 
"완패한 것이란 할 수 없다." 
하고 꾸짖으니 정현이 발끈 화를 내며 
"누구더러 완패하다오? 아비 모르는 자식은 완패하지 않소?" 
하고 그 형에게 욕설하였다. 
"불패천 (不?天)이다."
"불외지(不畏地)는 어떻소?"
"저리 가거라."
"이것이 아즉은 아버지의 집이요. 형님이 가거라 말거라 할 터수가 아니요." 
정염이와 같은 점잖은 사람으로도 화를 참지 못하여 기둥에 걸리었던 전반을 떼어내려서 한번 그 아우의 몸을 후려쳤다. 
"누구를 때리오, 누구를 때리어!" 
하고 정현이가 형에게로 덤비는데 어린 정작이가 정염을 가리고 서서 
"큰형님, 방으로 들어가시지요." 
하고 권하여 정염이 궈여워하는 어린 아우의 말을 좇아 마루 위로 올라서면서 
"어, 괴악한 것." 
하고 둘째아우를 괘씸히 말하니 정현이는 돌아서 나가면서 
"어디 봅시다." 
하고 그 형을 별러 말하였다. 순붕은 그 맏아들을 미워하기 시작하여 접어(接語) 않기는 고사하고 일체로 대면하기를 싫어하게까지 되었다. 정염이 조석 문안을 올 때에는 참답게 앉아 있다가도 갑자기 벽을 향하여 드러눕고, 계제가 눕지 못하게 되면 외면하고 본 체 아니하고 경우가 외면하지 못하게 되면 눈을 곱지 않게 뜨고 바라보았다. 정염이 오래 서서 물러가지 아니하여 귀찮고 성가신즉 말한다는 것이 
"노형, 서 계시기에 다리 아프지 않으시요? 고만 가시요." 
하고 듣기 미안하도록 말하거나 그렇지 아니하면 정작이나 상노를 불러서 
"나으리 자기 사랑으로 가시게 해라." 
하고 말하여 체면 좋게 끌어내었다. 그러하니 정염의 민망한 처지와 애달픈 심정과 억울한 회포는 추측으로 말하기 어려울 지경이었다. 정순붕이 일등 수훈공신이 되고 정현이와 이만년이도 공신에 참예되어 순붕의 집에서는 상하가 경사라고 떠들 때에 정염이는 손도맞은 사람같이 혼자 방안에 들어앉아 눈물을 흘리었다. 정작이가 십여 살밖에 못 된 아이로되 시비 분간이 분명하여 부친이 그르고 백씨가 옳은 것을 능히 알 뿐 아니라 백씨의 난처한 처지까지 십분 요량하여 떠드는 틈에 섞여 있지 아니하고 혼자 있는 백씨를 위로하러 왔다. 정염과 정작이는 연치가 삼십 년 가까이 틀리어서 형제간이라도 부자간과 다름이 없었으나, 정염이가 이 아우를 특별히 귀여워하여 글을 가르쳐 줄 뿐이 아니라 간간이 의약 묘리도 일러 주고 선가(仙家)의 연단(鍊丹)하는 방법도 말하여 주는 까닭으로 데리고 앉으면 해 가는 줄을 모른는 터이라 정염이는 
"너 오느냐?" 
하고 아우 오는 것을 반겨 하였다. 작은사랑에 형제 들어앉아서 이야기하는 동안에 큰사랑에서는 치하하는 손이 그친 틈에 정현이가 부친을 보고 형의 일을 말하였다. 
"오늘 형이 무슨 말씀 해요?" 
"무슨 말을 해?"
"그래 아무 말도 없세요? 사람이 오괴해도 분수가 있지요."
"제가 아무리 정인(正人) 군자인 체해도 소인의 아들은 면할 수 없을 터이지."
"천하에 저의 부모를 그르다고 하는 정인군자가 어디 있겠읍니까? 그러나 형을 그대로 두시면 작이까지 버리겠어요."
"그대로 두지 않으면 죽인단 말이냐? 어떻게 한단 말이냐?"
"그렇게는 못하시더라도 어디로 보내시기라도 하시지요."
"제가 가지 않는 것을 어디로 보낸단 말이냐?"
"가라시지요."
"아이구, 성가시다."
"아버지께서 말씀 아니하시면 제가 가라겠읍니다."
"네가 가란다고 갈 사람이냐?"
"집에 있지 못하게만 하면 고만 아니겠어요. 두고 보세요." 
하고 정현이는 저의 형을 욕보이려고 맘먹게 되었다.
 정현이는 낭속(廊屬) 중에 불량한 자 하나를 가리어서 밤저녁에 불러들이고 주식을 먹이고 꾀를 가르쳤다. 어느 날 초저녁에 그자가 술을 잔뜩 처먹고 작은사랑으로 들어와서 마루에 걸터앉으며 
"여보게 사결이." 
하고 부르는 사결(士潔)이는 정염의 자이다. 정염이는 벌써 짐작이 있는 듯이 들은 체도 아니하고 가만히 방안에 앉아 있었다. 그자가 나중에 머리맡 영창문을 열어젖히고 방안을 들여다보며 
"사람이 사람 같지 않은가? 부르는데 어째 대답이 없나?" 
하고 곧 뒤를 이어서 
"양반이란 것은 조상의 뼈로 양반이 아닌가? 자네는 부모를 모르는 사람이니 자네나 내나 마찬가지 아니겠나? 허교하기가 내가 창피할 지경일세만 허교하고 지내세." 
하고 혀 꼬부라진 소리로 말을 늘어놓았다. 이 때껏 몸을 꼼짝 아니하고 가만히 앉았던 정염이 
"이놈!" 
하고 호령하며 벌떡 일어서며 벽에 걸린 환도를 떼어내려서 칼날을 뽑아들고 웃간 영창을 열고 쫓아나오니 그자는 
"애고 죽겠다." 
하고 도망하여 나갔다. 정염이는 그자를 쫓아버릴 맘으로 환도를 들고 나온 것이라 그자의 뒤를 쫓지 아니하고 방안으로 다시 들어와서 칼날을 집에 꽂아 벽에 걸고 자리에 앉으며 땅이 꺼지게 한숨을 쉬었다.
 정현의 흉한 심장이 말할 수 없었다. 낭속을 시켜 저의 형을 욕보이고도 오히려 부족하여 또 달리 욕보일 것을 생각하였다. 정염이가 아침 자리 속에서 말하기 전에 약 한 첩을 먹는 버릇이 있으므로 정현은 이것을 기회 삼아 형을 약으로 욕보이려고 작정하고 파두(巴豆)를 구하여 몸에 지니고 틈을 엿보다가 어느 날 식전에 상노가 약을 안쳐놓고 뒤를 보러 간 틈에 그 파두를 약에 넣었다. 정염이 약을 먹고 나서 뒷맛이 다른 것을 괴상히 생각하여 상노를 불러서 
"무슨 약을 달였느냐?" 
하고 물은즉 상노는 도리어 그 묻는 것을 괴상히 생각하며 
"일상 잡수시는 약이지 무슨 약이에요." 
하고 대답하였다. 얼마 아니 지나서 정염이는 복중이 괴란하기 시작하여 일상 먹는 약이 아닌 것을 짐작하고 상노더러 약 찌끼를 가져오라 하여 헤치고 살펴보니 재료에 없는 파두가 많이 들어 있었다. 
"네가 약을 달일 때 왔다간 사람이 없느냐?"
"없읍니다."
"그러면 약을 달이다 두고 어디를 갔었느냐?"
"가기는 어디를 갑니까. 잠깐 소피 보러 간 일밖에 없읍니다."
 정염이는 약을 알고 또 약을 좋아하는 사람이라 집에 구하여 두는 약재(藥材)가 거의 구비하였다. 그 약재 중에서 생황련을 꺼내서 즙을 내어 먹고 또 그 위에 날콩즙을 내다 먹은 까닭으로 파두독이 곧 풀리기는 하였으나, 그래도 두어 차례 설사는 면치 못하였다. 정염은 파두의 묘맥을 짐작 못하지 않음으로 상노를 나무라지 아니하고 
"이 다음 약 달일 제는 자리를 뜨지 마라." 
하고 신칙할 뿐이었다. 정현이는 파두의 효험이 신통치 못한 것을 보고 
"여기 어디 비상(砒箱)독도 푸나 보자." 
하고 맘을 독하게 먹었다. 상노아이가 조심하여 약 달일 제 자리를 뜨지 아니함으로 틈을 얻기가 용이치 못하다가 어느 날 일이 공교히 되느라고 개 한마리가 신짝을 입에 물고 꽁지를 샅에 끼고 마당가로 살그머니 지나가는 것을 상노가 보고 생각 없이 약을 짜다 말고 쫓아내려갔다. 정현이가 이 틈에 비상 봉지를 짜놓은 약에 털어넣고 한두 번 휘휘 저어놓았다. 상노가 신짝을 들고 돌아서 오다가 정현과 마주쳐서 
"나으리 식전 일즉 웬일이십니까?" 
하고 인사하니 정현이는 
"큰나으리를 좀 보이러 왔더니 아즉 아니 일어나셨구나." 
하고 뒤도 돌아보지 아니하고 가버렸다. 정염이 그 약을 먹고 보시기에 남은 약 찌끼로 비상이 든 것을 알았다. 정염이가 둘째아우가 왔다간 말을 상노에게서 듣고 어이없어 하는 중에 정작이 백씨에게 아침 문안을 왔다가 이것을 알고 
"이런 변이 어디 있겠읍니까? 아버지께 여쭐랍니다. 아무리 아버지시라도 이것이야 가만둘 리 없으실 터이지요." 
하고 급히 나가니 정염이 나가는 아우를 불러서 
"이애, 떠들지 마라. 창피하다. 아버지께 아시게 하면 무엇 하느냐? 맘만 상하시게 할 뿐이지. 아예 떠들지 말고 안에 들어가서 냉수 한 그릇이나 내보내라." 
하고 이른 뒤에 당여지(唐?枝)를 작말하여 냉수에 타서 먹었다. 정작이가 안에 들어가서 녹두죽을 쑤어 달라고 하여 순수 들고 나오니 정염이 이것을 보고 
"녹두죽은 아니 먹어도 관계없다. 신석(信石) 해독제(解毒劑)로는 여지말이 신약(神藥)이다. 여지말을 먹었으니 염려마라." 
하고 여지말의 신효를 말하여 주다가 
"녹두로 해독이 된다니 잡수어 두시지요." 
하고 어린 아우가 권하는 바람에 정염이는 녹두죽까지 먹어 두었다. 여지말의 효력으로 정염이는 비상에 죽지 않았으나 얼마 동안은 음식을 잘 먹지 못하였다. 정염이 둘째아우의 소행을 괘씸히 생각하나 어떻게 조처할 도리가 없어 자기가 피하는 것이 상책이라고 생각하고 서울이 수선하니 시골 가서 있겠노라고 말하고, 그 뒤로는 과천 청계산(果川 淸溪山)과 양주 과라리(楊州 ?羅里)로 넘나다니고 별로 서울집에 오지 아니하니 정현이는 저의 꾀로 시원하게 형을 쫓았다고 생각하였다.
 류관, 류인숙, 윤임의 집에서 몰수(沒收)한 노자(奴子)와 비자(婢子)를 소위 공신들에게 사패(賜牌)로 내릴 때에 정순붕은 수훈 공신이라고 다른 일등공신 명색들보담 수 많은 노자 비자를 차지하게 되었다. 정순붕이 집안 권속을 데리고 안대청에 앉아서 새로 생긴 노자 비자의 현신을 받는 중에 나이 어린 비자 하나가 눈에 뜨이었다. 그 인물이 어여쁘게 생길 뿐 아니라 그 거동이 현저하게 남과 달랐다. 옛 상전을 생각하고 질금거리는 사람도 없지 아니하고 새 주인을 꺼리어서 질금거리지는 못하더라도 낙심한 모양으로 풀기 없는 사람이 많았는데, 어린 비자는 낙심한 모양이 없을 뿐 아니라 도리어 상글거리까지 하였다. 순붕이 그 비자를 앞으로 불러 내세우고 이름과 나이를 물었다. 
"너의 이름이 무엇이니?"
"갑이올시다."
"나이는 몇 살인고?"
"열 네 살이올시다." 
짧은 대답일망정 똑똑한 말소리가 귀엽게 들리었다. 순붕은 대답을 들어 보려고 짐짓 말을 묻기 시작하였다. 
"너의 옛 상전은 누구이냐?"
"인숙이올시다."
"옛 상전의 이름을 부르는 법이 있을까?"
"나라의 죄인이라 휘하지 못합니다."
"너는 옛 상전을 생각하는 맘이 없느냐?"
"오늘날부터는 새 상전 뫼실 일을 생각하는 것이 옳은 줄 압니다." 
 능란한 말대답에 놀랜 순붕이 갑의 사람을 신통히 생각하여 뜰위에 올라서라 하고 자세히 바라보니 입가에는 어리광이 떠돌고 눈 속에는 총명이 가득히 고여 있었다. 갑이는 류판서의 부인이 딸같이 여기고 길러놓은 아이종이라 손살에 곱게 자란 표가 드러 났다. 순붕이가 이것을 살펴보고 
"이 때까지 험한 허드렛일은 해보지 못했구나? 방 심부름 했느냐?" 
하고 물은 뒤에 
"내게서도 방안 심부름을 해라." 
하고 갑이의 소임을 정하여 주었다. 순붕이 옆에 섰던 아들 현이를 돌아보며 
"고년, 참 똑똑하다." 
하고 갑이를 칭찬한즉 현이가 
"그 나이에 똑똑한 품이 작이와 비등합니다." 
하고 저의 부친 칭찬에 붙좇아 말하였다가 작이가 얼굴빛을 변하며 
"형님이 아우를 너무 사랑하셔서 모든 데나 똑똑하다고 내세우십니다. 그려." 
하고 불쾌히 말하여 순붕이는 
"네가 그런 말을 하지 말아야 똑똑하단 말을 듣지 않지." 
하고 허허 웃었다.
 갑이가 처음 얼마 동안은 안방에서 방안 심부름을 하였는데, 백영백리(百怜百悧)하여 모든 사람에게 미움을 받지 아니하는 중에 더우기 순붕의 비위를 잘 맞추어서 나중에 갑이는 사랑방에 나가서 순붕의 손심부름을 하게 되었다. 순붕의 입에서 말이 떨어질 때 지성으로 말을 좇아 행하는 것은 고사하고 말이 없을 때 짐작으로 뜻을 받아나가는 일이 적지 아니하였다. 가령 순붕이가 
"다리 좀 쳐다오." 
하고 말할 때 밤이 늦도록 졸지 아니하고 다리를 칠 뿐이 아니라 순붕이 한두 번 거북하게 트림만 하면 어느 틈에 생강차를 달여 내오고 순붕의 얼굴에 잠깐 피곤한 빛만 보이면 얼른 일어서서 퇴침을 갖다 머리맡에 놓아주었다. 말하자면 갑이는 순붕의 입의 혀보담도 더 잘 노는 셈이었다. 이삼 년 지나서 갑이의 나이 십 육칠 세 된 뒤로는 순붕의 총애가 갑이 한 몸 위에 쏟히어서 특별히 사랑하던 상노 계놈이란 아이까지 돌아보지 않게 되었다. 벼슬로는 좌의정이고 나이로는 환갑이 지난 순붕이가 계집아이종 갑이가 없으면 낮에 밥을 달게 먹지 못하고 밤에 잠을 편히 자지 못할 지경이었다. 그리하여 순붕의 앞에서는 감히 갑이의 말을 헐뜯어 말할 사람이 없었는데 어느 때 정염이가 집에 다니러 왔다가 
"갑이는 미간에 살기(殺氣)가 있으니 너무 가까이 하지 마십시요." 
하고 조용히 그 부친에게 말하였더니 
"나는 네가 보기 싫으니 곧 시골로 가거라." 
하고 역증을 내어서 정염이는 다시 두말 하지 못하고 그 아우 정직이에게 이 일을 말하고 그 부친의 참혹한 것을 한탄하였다. 계놈이는 갑이와 연갑 되는 아이이었다. 계놈이가 주인대감의 몸시중 드는 것은 갑이에게 앗기었으나 그래도 상노들 중에서는 가장 신임을 받아서 다른 상노들보담 자주 대감 사랑에를 드나드는 까닭으로 갑이를 많이 보게 되고, 또 간간이 갑이와 서로 말까지 하게 되었었다. 순붕이는 뒤가 조(燥)하여 항문(肛門)이 찢어져 피가 나는 때까지 있음으로 뒷간에 가서 더문 물로 항문을 축이는 버릇이 있었다. 그러므로 자연히 뒤가 남보다 몇 배 오래 걸리어서 급한 일이 있을 때는 며칠이고 참고 지낼지언정 거연히 뒤 보려고 생각하지 못하였다. 이렇게 참는 끝에는 더우기 심하여서 몇 시간 동안 산부 해복(解腹)하는 이나 다름없이 고초(苦楚)를 겪은 뒤에 쌍부축을 받고야 겨우 일어나오고 한동안 다리를 주물리고야 간신히 거동하였다. 순붕이 뒷간에 있을 때에 뒷물 대야를 들어가고 내어오고 하는 것은 계놈이의 소임이었다. 어느 날 순붕이 뒤보러 간 때 계놈이가 수건을 가지러 사랑에 들어왔다가 갑이 혼자 있는 것을 보고 
"이애, 수건 좀 찾아다오." 
하고 말을 부치니 갑이는 새침하고 앉아 있다가 
"네가 나하고 말해 보자는 말이냐?" 
하고 살며시 돌아다보았다. 
"좀 찾아주면 어떠냐? 탈나니?"
"네가 둔 걸 네가 찾지, 왜 날더러 찾아 달라느냐?"
"내 손 좀 보아라." 
하고 계놈이가 두 손을 앞으로 내어밀면서 
"지금 뒷물 놓느라고 물이 묻었다." 
하고 갑이의 눈치를 보았다. 
"누가 씻지 말라드냐?" 
"야속하고 인정없는 사람일세." 
하고 계놈이가 혼자 말하며 두 손을 바지 뒤에 문지르고 수건 둔 것을 꺼내려고 탁자 있는 편으로 몇 걸음 걸어가다가 갑이가 
"불쌍하니 꺼내 줄까." 
하고 일어서는 것을 보고 발을 멈추고 기다리었다. 갑이가 탁자 서랍에서 접어둔 수건을 내어줄 때 계놈이는 받는다고 손가락으로 수건 밑에 든 갑이의 손등을 눌러보니 갑이가 선뜻 뿌리치지도 아니하고 
"이것이 수건 받는 거냐?" 
하고 계놈이의 얼굴을 들여다보았다. 계놈이는 면난하여 고개를 숙이고 
"얼른 받느라고." 
하고 중얼거리었다. 갑이가 
"손가락을 못 떼느냐?" 
하고 성을 내다가 말고 
"요담부터는 좀 찬찬히 받아 버릇해라." 
하고 빙그레 웃는 것이 계놈이에게는 뜻에 맞는 뜻밖 일이었다. 계놈이가 수건을 가지고 가서 저의 주인이 다 쓰기가 무섭게 갖다 두러 다시 왔다. 
"아까는 잘못했읍니다."
"네가 누구를 놀리는 셈이냐?"
"놀리다니."
"그러면 무어냐?"
"아니야."
"아니라니? 있다가 대감마님 들어오시거든 여쭈어 보자. 그것이 놀리는 것인가 아닌가." 
계놈이가 눈이 동그래지면 진정으로 
"잘못했다." 
하고 사과하였다. 새침하게 앉았던 갑이가 홀쩨 또 빙그레 웃으며 
"꿇어앉아 빌어라." 
하고 말하니 계놈이는 겁나던 맘이 너누룩하여져서 갑이 앞에 꿇어앉았다. 
"이애 자식이 사내자식인가." 
하고 갑이가 계놈이의 빰을 쳤다. 아프게 친 것은 아니나 갑이의 보드라운 손이 빰에 닿을 때 계놈이는 손끝 발끝까지 짜르르 하는 것 같았다. 
"이런 빰은 밤낮 맞아도 좋겠다." 
"빰 맞기가 소원이면 더 좀 맞어 보려느냐?"
"자." 
하고 계놈이가 뺨을 내어밀였다. 이리 몰리며 이 뺨을 맞고 저리 몰리며 저 뺨을 맞다가 계놈이는 갑이의 손목을 쥐고 
"손바닥 아프지?" 
하고 그 손을 들여다보니 
"이애 놓아라. 남이 보면 수상하다." 
하고 갑이는 남은 손으로 입을 막고 웃었다. 계놈이가 쥐었던 손을 놓고 
"품앗이로 인제는 네 뺨 좀 때려 보자." 
하고 웃고 
"이애가 미쳤나. 누가 너같이 뺨 맞기 소원이라드냐?" 
하고 갑이가 뒤로 물러앉는 것을 
"꼭 한 번만 때려 보자." 
하고 팔을 늘이어서 손으로 그 뺨을 어루만지니 갑이는 
"수컷인 체하느라고 그 중에." 
하고 계놈이의 손을 뿌리쳤다. 이 때 영창 밖에 신발 소리가 들리었다. 계놈이가 황망히 일어나서 영창을 열고 내다보니 청지기 한 사람이 
"대감 뒤보러 가셨늬?" 
하고 묻고 또 뒤를 이어 
"너 거기서 무엇하늬?" 
하고 물어서 계놈이는 
"수건 두러 왔소." 
하고 대답하며 곧 밖으로 나갔다. 
 계놈이가 그 뒤에 틈틈이 갑이를 보고 눈으로 뜻을 말하면 갑이도 두서너 번에 한 번씩으로 대답하는데, 아리땁고 열기 있는 눈이 말로 하지 못할 말까지 말하는 듯 보일 때 계놈이는 온몸이 그 눈 속으로 끌려들어가는 것 같았다. 계놈이가 갑이의 혼자 있는 틈을 엿보고 지나는 중에 어느 날 밤에 순붕이 이기와 같이 윤원형에게 가서 오랫동안 무엇을 공론하고 밤늦게 돌아왔다. 아들들의 저녁 문안을 받고 자리에 누워서 갑이에게 발바닥을 문지르다가 갑자기 
"안에 더운 물이 있겠지?" 
하고 물었다. 
"왜 그러십니까? 발을 씻으렵니까?"
"뒤를 볼까 하고 물었다. 발서 여러 날 뒤를 못 보았는데 아까 윤판서집에서 뒤 마려운 것을 참았더니 지금 다시 마려운 듯하구나."
"하룻밤이라도 참으시면 내일 더 괴로우실 터이니 아주 보고 주무시지요."
"귀찮지만 그래 볼까." 
하고 순붕은 곧 일어앉아서 
"이리 오너라." 
하고 상노를 불렀다. 
계놈이가 엿보던 틈을 얻게 되었다. 
"사람 좀 살려라."
"누가 죽인다드냐." 
이와 같은 몇 마디 수작이 있은 뒤에 계놈이가 갑이의 손목을 쥐고 골방으로 끌었다. 
"놓아라. 놓지 않으면 소리를 지를 테다."
"아무리나 해라. 죽기는 일반이다." 
계놈이가 열에 뜨여 정신없이 끄는데 갑이가 소리를 지르지 아니하였다. 갑이가 골방에서 나와서 머리를 쓰다듬고 앉았는데, 계놈이가 쭈그리고 앉아서 얼굴을 들여다보며 
"속량(贖良)해 나가서 초례(初禮)를 지내자." 
하고 속삭거리니 갑이가 입속으로 두어번 속량이란 말을 뇌다가 
"어서 가서 대감의 쭉지나 치켜들고 오너라." 
하고 계놈이를 떠다밀었다.
 이 뒤로 계놈이는 갑이에게 매어 지내게 되어 갑이가 앉으라면 앉고 서라면 서고 죽으라면 죽는 시늉을 아니 내지 못할 지경이 되었다.
 그 때 옥사에 간련된 어느 집에서 그 집의 전가보물(傳家寶物)인 옥잔(玉盞)을 정순붕에게 뇌물(賂物)로 보냈었다. 순붕이 그 옥잔을 얻어가지고 아들들에게 칭찬하고 또 갑이에게 자랑하였다. 갑이더러 말이 
"내가 전에 너의 옛 상전에게서 이 옥잔 말을 듣고 이제 얻었다." 
하고 옥잔을 들어 보이며 
"이 옥잔이 원나라 공주가 고려 임금에게로 시집 올 때 가지고 나온 것이란다. 옥빛만 보아도 예사 옥과 다르지 아니하냐?" 
하고 싱글벙글 좋아하였다. 
"류씨가 보물 알아볼 눈이 있는가요?"
"남의 말을 듣고 말한 것이겠지."
"그렇지요. 사람이 몽종하고 쌀쌀할 뿐이었지 무슨 재조가 있든 사람이야 말이지요."
"너로는 말이 과하다."
"과하기는 무엇이 과해요. 어릴 때 몹시 당한 것을 생각하면 지금도 치가 떨리는데요." 
"원명(原明)이가 우리 갑이에게 득죄한 것만으로도 죽어 마땅하구나." (원명은 류인숙의 자다)
하고 순붕이가 일없이 말하며 허허 웃었다. 
순붕이가 옥잔을 머리맡에 놓고 보다가 미처 간수하지 못하고 출입하였다. 갑이는 옛 상전을 들추어 말하게 된 것이 옥잔 까닭이라고 생각하고 그 옥잔을 미워하여 혼자 있는 틈에 방바닥에 메어쳐서 두 조각을 내었다. 갑이가 밖에 사람이 없는 틈을 엿보아 옥잔 조각을 가지고 나가서 쪼각쪼각 마아 가지고 땅을 파고 묻어 버리었다. 순붕이 돌아왔을 때 옥잔이 눈에 보이지 아니하여 
"옥잔 어디 갔느냐?" 
하고 놀래었다. 찾아보고 물어보고 한바탕 야단법석을 내었건만 옥잔 간 곳을 알 수가 없었다. 모든 사람의 의심이 갑이에게로 모이는데 순붕이 역시 갑이를 치의하지 아니할 길이 없었다. 
"옥잔이 어디 간 것을 네가 모르느냐?"
"모릅니다."
"네가 혼자 이 방에 있었다면서 모르다니 말이 되느냐?"
"잠깐 밖에를 나갔다 온 일이 있으나 있기는 혼자 있었읍니다."
"밖에를 나갔다 왔을 때 옥잔이 있드냐?"
"있든지 없든지 정신차려 보지 아니했읍니다."
"무엇에 정신이 빠졌더냐?"
"편지 휴지 정돈했읍니다." 
순붕이 한동안 쓴입맛을 다시다가 
"옥잔이 없어진 것은 아무래도 너의 소위이니 사기가 요란하기 전에 내어놓아라." 
하고 눈을 부릅뜨니 갑이가 쪽쪽 울면서 
"제가 댁에 온 뒤로 재상가 자녀 부럽지 않게 지내는데 무엇이 부족해서 도적질을 합니까? 또 제가 옥잔을 훔쳐서 무엇에 씁니까?" 
하고 눈물이 덧거니 맺거니 하여 저고리 앞섶이 흠씬 젖었다. 순붕이 귀에 갑이의 말이 옳게 들리어서 
"고만두어라. 우지마라." 
하고 다시 쓴입맛만 다시었다. 계놈이는 옥잔이 없어진 줄을 안 뒤에 갑이가 불을 받게 되지 아니할까 은근히 걱정하여 맘이 조마조마하였다. 갑이가 종아리를 맞게 될까, 또는 물볼기를 맞게 될까? 물볼기를 맞는다면 그 꼴을 어찌 볼까? 갖은 생각으로 속을 태우며 웃간 영창 밖에 붙어서서 방안 동정을 살피는 중에 갑이의 발명하는 말과 순붕의 용서하는 말을 모두 엿듣게 되었다. 계놈이는 혼자말로 
'그러면 그렇지. 갑이가 그까짓 옥잔을 훔칠 리가 있나.' 
하고 갑이의 말을 역성들기도 하고 또 
'갑이가 아니었어 보아. 악지공사로라도 벼락을 나렸을 터이지. 바로 용서성이나 있는 듯이 고만두어라야.' 
하고 대감의 말을 비웃기도 하였다. 그 날 저녁에 이기가 정순붕을 찾아와서 윤결(尹潔)의 옥사를 이야기하다가 
"우리가 언평(彦平)에게로 가서 같이 이야기합시다." 
하고 윤원형에게 가자고 말하여 순붕이도 
"그렇게 합시다." 
말하고 곧 갑이를 불러서 출입옷을 내어놓으라고 이르게 되었다. 갑이가 순붕의 옷을 갈아입힐 때 순붕이가 
"또 무엇이나 잃어버릴라. 똑똑히 방을 지켜라." 
하고 넌지시 말하는 것을 이기가 귓결에 듣고 
"대감, 무슨 실물(失物)하셨소?" 
하고 물어서 순붕이가 옥잔 없어진 일을 대강 이야기하고 그 옥잔이 오래 전부터 집에 전하여 오는 귀한 물건이라고 말한즉 이기가 
"옥잔이 우화(羽化)했구려." 
하고 허허 웃는데 순붕이도 
"글세요, 우화했나 보이다." 
하고 웃었다. 
순붕이 나간 뒤에 갑이가 계놈이와 붙어앉아서 서로 속살거리게 되었다. 
"사람이 분해서 살 수가 없다."
"대체 옥잔이 어떻게 되었을까?"
"그걸 낸들 아늬?"
"너나 하니까 불을 아니 받었지, 다른 사람이었더면 목숨이 위태하였을 것이다."
"고만둔다는 것이 의심이 풀린 것이 아니니까 나도 어떻게 될는지 모른다."
"설마."
"설마가 사람 잡아."
"그러면 어떻게 할 테냐?"
"어떻게 하기는 어떻게 해? 당하는 대로 당하지." 
"애매히 죄를 당해?"
"당하지 않는 수는 무어야? 내가 고초를 받다 받다 못 견디면 너도 끌어넣게 될는지 모르니 이것만은 미리 알어두어라."
"공연한 사람을 어떻게 끌어넣늬?"
"훔치지도 아니한 것을 훔쳤다고 매질하며 대라면 훔쳐서 너를 주었다고라도 말했지 별수 있늬." 
"나는 어떻게 하라고."
"죽더라도 같이 죽자."
"같이 죽는 것은 좋지만 네나 내나 그런 얼뜬 죽엄이 어디 있늬?"
"나라 옥사를 생각해 보아라. 유명한 인물들도 모다 얼뜨게 죽는 세상이니 우리야 말할 것이 있늬."
"그래도 얼뜨게 죽을 까닭이 없다. 우리들이 오늘밤으로 도망하자."
"정신없는 소리 하지도 마라. 도망한다고 하여 십 리 밖도 나가기 전에 붙잡힐 걸 도망한단 말이냐?"
"그러면 어떻게 하늬?" 
하고 계놈이가 조바심을 하는데 갑이는 무엇을 생각하는 모양으로 한동안 말이 없다가 
"생각해 보니 한 가지 수가 있다. 옥잔을 훔쳐간 사람이 옥잔을 도루 갖다놓으면 우리는 살 것이다." 
하고 말하였다. 
"누가 훔쳐갔는지도 알지 못하며 어떻게 도로 갖다놓게 하늬?"
"내가 방자하는 법을 아니까 도루 갖다놓도록 방자해 보면 어떨까 말이다."
"어서 해라. 훔쳐간 사람이 당장에 급살 맞을 방자라도 하는 것이 좋다. 우리가 몬저 살고 보아야지."
"그런데 방자를 하자면 갓 죽은 송장의 뼈마디가 있어야 한다."
"아이구, 그것을 어떻게 구하늬?"
"팔 한 마디나 다리 한 마디가 있으면 제일 좋고 손가락이나 발가락 마디 하나만 있어도 쓸 수가 있다. 네가 구해 줄 수 있겠늬?" 
"그것을 어디 가서 구하늬?"
"수구문 밖을 나가 보면 구할 수 있을 께다."
"송장이 있기로 어떻게 만지나?" 
하고 계놈이가 허락하기를 꺼리다가 갑이의 호들갑에 맘을 굳게 먹게 되어서 
"내일 어머니 보러 간다고 하고 수구문 밖에 나서서 구해 보마." 
하고 말하였다. 
갑이가 뼈마디 구해 준단 말을 들은 뒤에는 계놈이의 얼굴을 들여다보며 뱅글뱅글 웃기도 하고 계놈이의 어깨에 입을 대고 옷 위로 자긋자긋 물기도 하였다. 계놈이는 꽃향기에 취하는 나비와 같이 갑이의 냄새에 취하였었다. 계놈이가 무서움을 타는 까닭에 만일 갑이에게 홀리지 아니하였던들 초빈 송장의 뼈마디를 훔치러 가려고 생의도 못하였을 것인데, 갑이가 딴 기운을 주어서 수구문 밖에 나가서 어느 거적 송장의 엄지손마디를 잘라오게 되었다. 갑이가 남모르게 그 뼈마디를 받아 두었다가 순붕의 베갯잇을 고쳐 시칠을 때에 슬그머니 베개 속을 뜯고 집어넣었다.
순붕이가 밤에 꿈자리가 사나와서 식전 자리 속에서 갑이를 보고 
"요즈막 신기가 좋지 못한 까닭인지 꿈자리가 괴악하다." 
하고 상을 찌푸릴 때가 많았다. 갑이가 뼈마디로 방자할 때 사나운 꿈자리를 바란 것이 아니므로 사오 일 된 뒤로는 다른 꾀를 생각하게 되었다. 어느 날 갑이가 계놈이를 보고 
"옥잔이 나오지 아니하니 달리 방자를 해보겠다." 
하고 말하니 계놈이는 
"우리가 탈만 아니 당하면 고만이지 구태여 옥잔을 찾으려고 애쓸 것이 없다." 
하고 갑이를 말리다가 갑이가 
"옥잔 까닭에 치의 받는 것을 생각하면 사람이 분해서 못 살겠다. 내가 방자를 아는 대로는 골고루 해볼 테다." 
하고 고집을 세워서 계놈이도 
"네 맘대로 해보려무나." 
하고 마침내 동의하게 되었다. 
"산도야지의 등성마루털이 있어야 할 터인데 네가 얻어 줄 수 있겠늬?"
"사냥질 가면 얻어 줄 수 있지."
"남은 진정으로 말하는데 실없는 말이 무어냐. 너까지 내 속을 상해 줄 터이냐?"
"아니다. 골내지 마라. 그러나 산도야지 털을 어디 가서 얻어오늬? 집도야지 털은 못 쓰겠늬?"
"그건 나도 모른다. 나도 산도야지 털을 쓴단 말만 들었다."
"그걸 어디 가서 구하나? 네 방자는 예사 방자가 아니로구나. 어째 그렇게 괴상한 물건만 찾느냐?"
"예사 방자거나 아니거나 얻어 달라는 거나 얻어 다오."
"어디 물어서 구해 보마." 
하고 갑이에게 허락한 계놈이는 의심사지 아니할 사람으로 이사람 저사람에게 묻는 중에 친한 별배에게서 갖바치들에게 가면 산도야지 털이 있단 말을 듣고 그 별배에게 얻어 달라고까지 부탁하여 며칠 뒤에 산도야지의 등성마루털 서너 낱을 갑이 손에 쥐어 주게 되었다.
 순붕이 꿈자리 사나운 것을 성가시게 여기어 갑이를 보고 한걱정 할 때에 갑이가 
"약주를 좀 잡수시고 주무셔 보시지요." 
하고 말하여 술취한 김에 별로 꿈이 없이 하룻밤을 지내고 그 뒤로는 잘 자리에 술을 먹게 되었는데 
"술도 하루 이틀 먹어 버릇하니까 처음만 못해서 먹으나 안 먹으나 꿈자리가 사납기는 일반이니 술을 고만두고 싶으다."
"한번 취하도록 잡수셔 보시지요."
"글세."
 순붕이는 한번 폭취해 보려고 작정하고 갑이의 권하는 대로 술을 받아 먹다가 나중에는 망양(茫洋)이 되어 자리에 꺼꾸러졌다. 갑이는 청지기와 상노의 손을 빌어 순붕을 자리 속에 뉘인 뒤에 전과 같이 혼자서 수청을 잤었는데, 밤중에 순붕의 몸을 흔들어서 정신 모르는 것을 보고 혼자말로 
"옳다. 되었다." 
하고 일어나서 산도야지 털을 순붕의 배꼽 속에 비비어 박았다. 겉으로 보면 털이 박힌 것 같지도 않을 만큼 깜쪽같이 박았다. 순붕이 그 날 밤 술에 취하여 자리에 꺼꾸러진 채로 다시는 영영 일어나 보지 못하였다. 
 발상한 상제들은 경황없는 중에도 그 아버지의 죽음이 너무 허무한 것을 의심하여 시체도 자세히 살펴보고 먹다 남은 술도 맛보았으나 수상한 흔적이 보이지 아니하였다. 정염이와 정작이 형제는 미리 짐작이 없지 아니한 터이므로 갑이의 동정을 유심히 살펴보는데, 갑이가 조금도 수상한 거동이 없을 뿐 아니라 때때로 슬피 통곡하는 것이 친자녀에서 지나면 지나지 못할 것이 없었다. 상가(喪家)에서 장전(葬前)에 유명한 무당을 불러다가 넋두리를 시키었다. 그 무당이 고리짝을 긁으며 망자(亡者)를 청하더니 얼마 아니 있다가 늙은 망자가 내렸다고 넋두리를 시작하여 저생사자(使者)에게 구박받는 슬픔을 이야기하고 집안식구를 면면히 찾고 또 이 세상에서 품고 간 원한(怨恨)을 말하는데 그 중에 가다가 
"내가 죽을 것을 죽은 줄 아느냐? 내가 죽고 싶어 죽은 줄 아느냐? 내가 아들이 없는 사람이냐? 내가 재물이 없는 사람이냐? 그런 내가 죽을 때에 의원 하나를 보았느냐? 약 한 첩을 먹었느냐? 수청 자는 것들이야 살붙이냐? 뼈붙이냐? 잠이 들면 고만이지 죽는 줄이나 알 것이냐? 전후좌우 널려 있든 사람 중에 마지막길 떠날 나를 보내 준 사람이 누구이냐? 어, 허무하지 그려! 어, 원통하지 그려! 날 잡아간 귀신이 벼개에 있는 것은 누구이고 알었을 리 없지마는 벼개 하나 바로 비여주지 못한 너의들의 일분성심 없는 것도 어, 야속하지 그려!" 
하고 무당의 입에서 흘러나오는 푸념에 늙은 것들은 
"그렇습지요."
"그러시고말고." 
하고 능청스럽게 대답하고 젊은 것들은 
"대감께서 살어오셔서 꾸중하시는 것 같습니다." 
"어떻게 들으면 말소리까지 아주 대감이 오셨어요." 
하고 종없이 지껄이었다 정씨집의 안식구들이 베개에 귀신 있다는 말을 듣고 베개를 없애고 싶은 맘이 있던 차에 둘째 상제 정현이 넋하는 것을 듣고 나서 옆에 있던 늙은 침모를 돌아보며 
"대감이 근래 어떤 벼개를 비셨든가?" 
하고 물으니 그 침모가 
"아마 궁수봉황(宮繡鳳凰) 모벼개이겠지요. 갑이가 자세히 알 터이니 불러 물어 보시지요." 
하고 대답하는데 이 때 갑이는 빈소에 있는지 눈에 보이지 아니 하였다. 정현이가 갑이를 부르러 보내려고 할 즈음에 젊은 침모가 
"대감께서 근래 비시든 벼개는 마루방에 치워 둔 이부자리 속에 든 것이겠지요. 물어 볼 것도 없지 않어요." 
하고 말하여 정현이는 곧 계집하인 한 사람을 시켜서 마루방에 있는 베개를 가져오게 하였다. 안식구들은 베개를 그대로 살라 버리려고 하였으나 정현이가 한번 속을 뜯어보고 사르자고 주장하여 베개의 잇을 뜯고 또 베개의 속을 꺼내어 보게 되었다. 베개 속을 꺼내던 계집하인이 
"애그머니, 이게 무어야." 
하고 손에서 뿌리쳐 내던지는 물건이 있어서 여러 사람의 눈이 일시에 한곳으로 쏠리었다. 그 물건이 사람의 엄지손 마디인 것을 안 뒤에 여러 사람은 다같이 놀래었다. 
"벼개에 귀신이 있단 말이 참말이구려."
"유명한 무당이 다르구려." 
"그러니 대감이 방자를 받고 돌아가신 모양이지."
"그렇기에 내가 죽을 것을 죽은 줄 아느냐고 말씀하지 않어요." 
하고 침모들과 계집하인들이 서로 돌아보며 지껄이는 중에 정현이가 그 엄지 손마디를 싸서 들고 여막에 있는 형제에게로 쫓아나갔다. 형제간에 의론이 달랐다. 베개 속의 엄지손마디를 방자로 보는 것과 방자한 사람을 갑이로 치의하는 것은 형제 다름이 없었으나, 정염이는 갑이를 치죄(治罪)하자면 그 부친에게 욕스러운 말이 없지 아니할 것을 요량하고 
"방자한 것의 소위는 괘씸하나 사람의 생사(生死)가 방자에 달리지 아니하였으니 방자한 것은 유야무야(有耶無耶) 중에 덮어두고 갑이를 내어쫓자." 
하고 주장하고 정현이는 그 부친이 방자에 죽었다고 생각하고 
"부모의 원수를 갚지 않는다니 말이 되오. 문초를 받어서 사실이 명백히 드러나거든 갑이를 대매에 때려죽입시다." 
하고 고집하여 한동안 형제간에 말이 왔다갔다하다가 나중에 현이가 분을 내면서 
"형님은 고만두시요. 형님은 본래부터 아버지를 아버지로 여기지 않는 터이니까 원수 갚을 생각도 없을 터이지요. 그렇지만 나는 불공대천의 큰 원수를 갚지 않을 수가 없소." 
하고 일어서 나가려는 것을 정염이가 
"잠깐만 앉어라." 
하고 붙들어 앉히고 
"그 일을 사실하려거든 밤저녁 사람 없는 때 조용히 하도록 해라." 
하고 말하였으나 정현이는 
"형님은 상관마오. 내 원수를 대낮에 갚든지 오밤중에 갚든지 형님에게 아랑곳이 무엇이요." 
하고 상옷자락에 바람이 나도록 핑하게 여막 밖으로 나갔다. 
상주 형제가 여막 안에서 말할 때에 맏상주의 말소리는 한결같이 나직나직하였지만, 둘째 상주는 처음부터 그 형과 시비를 차리는 것같이 언성이 높았었다. 계놈이가 마침 여막 밖으로 지나가다가 갑이의 문초 받고 대매에 죽이자는 말을 귓결에 듣고 놀라 여막 아래 앉아 있는 거상 하인에게로 와서 
"둘째 상제님이 왜 저렇게 떠드시우?" 
하고 가만히 말을 물으니 그 하인이 손을 내어젔다가 슬그머니 일어서서 섰는 계놈이 귀에 입을 대고 
"대감이 방자에 죽었단다. 방자한 사람은 갑이인 듯하고 방자한 물건은 사람의 엄지손마디란다. 지금 둘째가 방자한 물건을 가지고 와서 원수를 갚자고 떠드는 판이야." 
하고 일러 주었다. 계놈이가 경겁(驚怯)하여 말도 더 묻지 못하고 공연히 고개만 끄덕이다가 간신히 
"큰일났구려." 
하고 한마디 말을 뒤에 남기고 곧 갑이를 찾아갔다. 빈소 뒤 툇마루에 갑이가 혼자 우두머니 앉아 있는데 계놈이가 정신없이 앞으로 대어들었다. 
"이애, 큰일났다."
"무슨 큰일?"
"여기 있다는 죽을 테니 지금 당장 도망하자."
"대체 무슨 큰일이냐?"
"네가 그것을 가지고 대감을 방자했다며?" 
 갑이는 얼굴빛이 새파랗게 질리다가 사르르 펴이면서 
"나는 무슨 큰일이라고?" 
하고 천연덕스럽게 말하였다. 
"무슨 큰일이라니? 지금 상주 형제가 너를 죽이자고 공론하는 중이야."
"죽이면 죽지, 큰일 될 것 없다." 
하고 갑이는 조금도 겁내는 빛이 없었다. 
"이애, 그런 법이 어디 있늬? 나는 너 때문에 영문도 모르고 죽으란 말이냐?" 
 갑이가 둘레둘레 바라보다가 뒤꼍에 있는 나무광 문이 지쳐만 있는 것을 보고 
"여기서 길게 이야기하다가는 남의 눈에 들킬는지 모르니 저 나무광 속에 들어가서 이야기하자." 
하고 계놈이를 끌었다. 광 속 나뭇단 뒤에 둘이 숨어 앉아 길게 이야기하고 다시 나올 때에 갑이가 
"나의 전후사정은 네가 인제 다 알었으니까 다시 더 말할 것이 없고 영결로 한마디 말할 것은 내가 정가의 집에 온 뒤 사 년 동안에 꼭 한 번 남의 말을 진정으로 기쁘게 들은 일이 있었다. 그것은 다른 사람의 말이 아니라 네가 골방에서 나와서 나를 보고 속량해 나가서 같이 살자고 말한 것이다. 내가 저생에 가서라도 너의 신세를 갚도록 할 터이니 우리 저생에 가서 만나자." 
하고 다정스럽게 말하고 나서 
"너 몬저 앞으로 나가거라." 
하고 말하여 계놈이가 얼빠진 사람같이 걸어갈 때에 갑이는 그 뒷모양을 바라보며 거짓없는 눈물을 흘리었다. 정현이가 여막에서 나오며 곧 거조를 차리려고 할 즈음에 점잖은 조객(弔客)이 와서 다시 여막으로 들어가 형과 함께 조상을 받고 
'조객이나 또 오면 비편하니 밤까지 참으리라.' 
하고 생각하여 낮에는 말이 없이 지내었다. 그 날 밤에 정현이 빈소 앞마루에 등불을 밝히고 앉아서 갑이를 잡아내어 뜰 아래 세우고 
"대감마님을 방자한 엄지손마디의 출처는 네가 알 터이니 일호기망(欺罔) 없이 바른 대로 말해라." 
하고 호령하니 갑이는 조금도 겁내는 빛이 없이 
"내가 말을 할 테니 말하는 동안에는 되지 못한 호령을 마시요. 개호령을 겁낼 내가 아니요." 
하고 대담스럽게 말하여 둘러섰던 하인들은 말할 것이 없고 정현이까지도 놀라지 아니치 못하였다. 
"자, 말하리다." 
하고 갑이가 짧게 기침 한 번 하고 나서 마루 위를 치어다보며 
"너의 집 늙은 것이 우리 상전을 죽인 놈이다. 내가 우리 상전의 원수를 갚으려고 늙은 놈을 벼른 것이 하루 이틀이 아니다. 대체 그 늙은 놈이 우리 상전과는 친구로 사귀고 사돈으로 연혼까지 한 놈이 무슨 원혐이 있어서 그렇게 흉악하게 모함을 한단 말이냐? 그놈의 심장은 사람의 심장으로 알 수 없지 아니하냐?" 
하고 욕설을 퍼부을 때 정현이 듣다 못하여 
"그년의 주둥이를 부비지 못하느냐!" 
하고 하인을 호령하니 갑이가 
"그러면 고만두어라. 너의들도 듣기 시원하게 전후사실을 자세히 말하여 주려고 했더니 되지 못하게 호령질을 하니 인제 나는 말을 아니할 테다. 너의들 생각대로 해라." 
하고 입을 다물었다. 
갑이는 여러 차례 얻어맞아서 뺨이 부어오르고 쥐어질리어서 입귀에 피가 흐르고 또 걷어차이어서 땅바닥에 주저물러 앉게 되었다. 그러나 입은 닫힌 채로 떼지 아니하여 아프단 소리 한마디가 없었다. 정현이 이것을 보고 
"조그만 년이 괘씸스럽게 얼마나 말 안 하고 배길 테냐!" 
하고 소리를 지르고 곧 하인을 호령하여 물볼기 때릴 거조를 차리게 하였다. 마당에 멍석을 깔고 갑이를 속곳 하나만 남겨두고 아래옷을 모두 벗긴 뒤에 멍석 위에 잡아엎지르고 속곳 위에 동이물을 들어부으니 속곳이 살에 달라붙어서 올통볼통한 살모양이 드러났다. 매질이 시작되었다. 갑이의 고운 살이 첫매에 부러터지기 시작되어 매 열 개 안에 불그스름한 핏물이 멍석 위에 고이었다. 
"그 손마디가 어디서 났느냐?" 
"그 손마디를 누가 얻어 주었느냐?" 
하고 매질 사이에 고찰하는 호령은 서리 같으나 갑이는 벙어리 된 듯이 대답이 없었다. 아래웃니가 마주치는 딱딱 소리 외에는 이를 가는 아드득 소리가 들릴 뿐이었다. 
"독한 년이다. 톡톡이 쳐라!" 
하고 호령이 떨어진 뒤 매질이 더욱 무지스러웠다. 매 잡은 하인의 긴 대답이 연해 나는 중에 계놈이가 어디서 뛰어나와서 뜰 아래 엎드리며 
"매질을 그치라십시요. 소인이 말씀을 아뢰겠읍니다. 그 손마디는 소인이 얻어 준 것이올시다." 
하고 말하여 갑이를 제치어 놓고 계놈이의 문초를 받으려고 할 즈음에 갑이가 감았던 눈을 뜨고 계놈이를 보더니 
"저 얼뜬 자식이 내게 속은 것도 분하지 아니한가." 
하고 비로소 입을 떼어 말을 하기 시작하였다. 
"내가 다 말할 것이니까 계놈이 같은 얼뜬 자식에게 물을 것이 없소. 내가 상전의 원수 갚을 꾀를 생각하고 말 안내고 심부름 해 줄 사람을 구하는 중에 계놈이가 내게 부니는 눈치가 뵈입디다. 그래서 이 자식을 한번 놀려서 심부름군을 만들어 보리라 작정했소. 내가 저에게 끌리는 체한 것이 실상은 내가 저를 끌은 것이요." 
하고 말하여 가다가 
"말할 것은 많은데 목이 타서 말을 못하겠으니 물 한 모금 먹여 주시요." 
하고 말하여 정현이는 갑이의 말을 들으려고 물을 먹이어 주게 하였다. 갑이가 물 몇 모금을 받아먹은 뒤에 다시 말을 이었다. 
"그래 계놈이를 내 손에 넣게 되었소. 옥잔 야단이 났을 때 옥잔은 내가 없이 한 것이요. 옥잔을 가지고 우리 상전을 들추는 것이 괘씸해서 내가 깨뜨려버렸소. 깨뜨린 것은 뒤꼍 굴뚝 옆에 묻었으니 궁금하거든 나종에 파보시요. 그래 옥잔 까닭에 치의 받어서 죽을 곡경을 치를는지 모른다고 계놈이를 혼동하고 옥잔 훔쳐간 사람을 방자한다고 초빈 송장의 뼈마디를 얻어 달라고 했소. 그 뒤에 뼈마디 방자가 잘 안 된다고 또 산도야지 털을 얻어 달라고 했소." 
하고 말하는데 정현이가 
"산도야지 털은 무엇에 썼느냐?" 
하고 물었다. 갑이가 무심결에 몸을 움직이려다가 아픔을 참느라고 한동안 입을 악물고 있는 것을 
"무엇에 쓴 것을 바로 대라." 
하고 정현이가 호령하니 갑이가 고개를 들고 치어다보며 
"호령 마시요." 
하고 타박한 뒤에 또 다시 말을 하였다. 
"그 도야지 털은 늙은 것이 술 취해 곤드라졌을 때 배꼽 속에 박었소. 미심하거든 염한 것을 풀으고 보시요." 
하고 다시 물을 좀 먹여 달라고 하인에게 손짓하는 것을 정현이가 보고 
"말을 더 들을 것이 없다. 물 먹여 주지 마라." 
하고 이르는데 옆에서 보던 정작이가 그 형에게 
"내가 몇 마디 물어 볼 말이 있으니 물을 먹이라고 하시요." 
하고 말하여 갑이는 다시 물 몇 모금을 얻어먹게 되었다. 
"네가 류씨만 상전이라고 말하니 우리는 너의 상전이 아니란 말이냐?" 
"상전의 원수이지, 상전은 무슨 상전이요? 우리 상전이 나를 친자녀같이 길른 은공을 말하면 상전이요 부모이니까 우리 상전은 예사 상전과도 다르지요."
"대감 돌아가신 뒤에 네가 섧게 운 것은 작죄한 것이 무서워 운 것이냐?"
"여보, 어린애 소리 고만두시요. 나는 내 설움에 울었지 당신네 집 초상에는 상관도 없소." 
하고 갑이는 정작이의 묻는 말을 웃었다. 정현이 그 아우를 돌아보며 그만두라고 말하고 작도(斫刀)를 들이라고 하여 갑이를 공석에 두루루 말아서 작도에 넣고 목을 자르게 하였다. 계놈이까지도 죽이려고 하는 것을 정작이가 죄의 경중을 분간해 말하여 계놈이는 죽도록 매만 맞았었다. 
순붕이 명에 죽지 못한 것을 그 집에서는 깊이 숨기고 말이 밖에 나가지 아니하도록 안팎 하인들을 단속하였다. 조객이 와서 
"무슨 병환에 그렇게 졸지에 굿기셨소?" 
하고 물으면 상주들은 
"약주가 좀 과히 취하신 중에 동풍이 되셔서 갑자기 상사가 나셨읍니다." 
하고 대답하고, 겉 풍문(風聞)을 듣고 와서 체면없이 
"무슨 하인의 변이 있었다니 참말이요?" 
하고 묻는 사람이 있으면 
"손버릇 사나운 아이종이 매맞은 끝에 죽은 일이 있읍니다." 
하고 대답을 하였다. 순붕의 졸곡(卒哭)이 지난 뒤에 어느 날 이기가 상주들을 보러 와서 
"선대감 작고하신 뒤에는 무슨 일 하나 서로 의론할 사람이 없네 그려." 
하고 한탄하듯이 말하니 정염이는 속으로 불쾌히 여기며 잠자코 앉았고 정현이는 
"대감께서 소인의 선친과 좀 자별히 지내셨읍니까?" 
하고 말을 받들어 주었다. 이기가 자연히 정현이와 많이 수작하게 되어서 이런 말 저런 말 하다가 무슨 말끝에 
"선대감 생존시에 가까이 시중하든 아이종년이 있었지?" 
하고 말하여 정현이 
"네." 
하고 대답한 뒤에 
"그년이 어디 갔나?" 
하고 물으니 정현이 대답이 없었다. 
"죽었단 말이 있으니 그것이 참말인가?"
"죽었읍니다. 대감께서 그것을 어떻게 들으셔 계십니까?"
"나도 귀가 있으니 듣지 그려. 그런데 그년이 어떻게 죽었나?" 
하고 밑을 캐어물으니 정현이 까닭을 몰라 황당하여 하며 대답하였다. 
"그년이 흉한 년이에요. 그년이 상노놈과 부동해 가지고 선친이 신명(身命)같이 아끼시든 옥잔을 훔쳐갔읍니다. 선친도 생존시에 그년을 치의하셨읍니다. 그런데 선친 작고하신 뒤에 그년이 적실히 훔쳐간 것을 알게 되어 소인이 형의 몸을 받어서 치죄했읍니다. 죽게까지 치죄할 생각은 없었읍니다만 그년이 매를 맞어 보지 못한 탓으로 장독이 심했든 모양이올시다." 
이기가 정현의 말을 듣고 
"그러면 그렇지. 나는 듣기를 그년이 전상전의 원수라고 선대감을 치독했다고 들었어. 거짓말이 많은 세상이라 할 수 없네. 옥잔 잃은 것은 나도 아는 일일세." 
하고 얼굴에 안심하는 빛이 있었다. 사실로 이기는 배의(裵醫)라는 친한 의관(醫官)에게서 소문을 들은 뒤에 전에 사폐한 노자와 비자들은 일절 앞에 가까이 하지 않는 터이었다. 
이기가 조용히 집에 있을 때 배의가 온 것을 방으로 불러들어었다. 
"여보게, 이사람 향자에 자네가 정의정 집 소문을 이야기한 것이 있지 않은가? 그것이 거짓말이데."
"허무한 말이와요?"
"꼬투리는 있으니까 허무하다고까지 말할 수는 없지만 하여튼 거짓말은 거짓말이야."
"정의정 댁 상노로 있든 아이놈이 장독으로 소인의 약을 먹었삽는데 그놈의 입에서 난 말이올시다."
"글세, 요전에도 말했지. 그런데 내가 알어본즉 아이종년이 상노놈과 부동해 가지고 무엇을 훔쳐냈더라네. 그 집에서 치죄는 좀 과히 했든 모양이야."
"대체 그 아이놈의 아비가 저의 자식의 매맞은 까닭을 말하는 것이 동에 잘 닿지 않아서 거짓말인 듯한 의심이 없지 않었읍니다. 아무리 의심나는 소문이라도 소인이 들은 바에야 대감께 아니 와서 여쭐 길이 있읍니까."
"암, 그렇지." 
"황송하오나 오늘은 소인이 대감께 여쭐 말씀이 있어 왔읍니다."
"무슨 말인가?" 
"가까이 전의(典醫)에 변동이 있으리라고 말들 하옵는데 대감께서 소인의 일을 특별히 하념(下念)하옵시는 터이오니 이번에 제조(提調)대감께 편지 한장 써주시기를 바랍니다."
이때 허자가 이조판서로 전의제조(典醫提調)를 겸하고 있었다. 
"어렵지 않은 일일세만 남중(南仲)이가 내 말을 들을는지 모르겠네."
"어디로 보기로 허판서가 대감 말씀을 무일 수가 있읍니까?"
"그렇지도 않아, 연전에 위에서 공신자제를 녹훈(錄勳)하라실 때 남중이가 유독 사양하는 것을 내가 그리 못하는 법이라고 나무래기까지 하였건만 육칠 차나 고사해서 그예 사양하였네. 그 때 공신의 자제로 정현이 하나만 녹훈된 것이 남중이가 고집을 부린 까닭일세."
"그 때는 그 때고 지금은 지금이옵지요."
"아무래도 편지로는 어려울 듯하니 내가 지금 녹사(錄事)를 보내서 말해봄세." 
하고 이기는 허자에게 녹사를 보내었다. 
의정부 영의정 이기의 녹사가 허자에게 갔다 왔다. 
"대답이 무어라든고?" 
"소인이 가서 처음에 말씀을 여쭈온즉 못 들은 체하고 앉으셨기에 재차 말씀을 여쭈었읍지요. 그리하였삽더니 홀쩨 벌떡 일어서서 소인의 뒷덜미를 잡고 휘두르며 내가 정부서리(政府書吏)란 말이냐? 그따위 청을 어디 와 말하느냐? 하고 호령짓거리를 하시겠지요. 항거할 수 있읍니까? 꼼짝없이 당했읍지요."
"무엇이 어째!" 
하고 이기가 발끈 화를 내는데 배의관이 
"허판서가 그럴 수가 있읍니까." 
말하고 또 녹사가 
"소인이 녹사를 다닌지 십여 년에 오늘 같은 봉변은 처음이올시다." 
말하여 화를 돋아주어서 칠십 노인 이기가 한동안은 철없는 젊은 사람들 골내듯이 손발 하나 가만두지 못하고 펄펄 뛰다가 조금 진정이 된 뒤에 
"되지 못한 기강 얼마나 부리나 두고 보자." 
하고 허자를 별렀다. 
허자는 자기의 소행이 그른 것을 알고 일등공신 된 것을 부끄럽게 생각하므로 한때 만난 듯이 부귀공명을 자랑하는 다른 공신들과는 심사가 다르지 않을 수 없었다. 같은 공신들 중에서 허자의 심사를 알아주는 사람은 좌찬성 민제인 한 사람뿐이라 허자가 이기에게 문후할 틈이 있으면 그 틈을 가지고 민제인을 심방하였다. 허자와 민제인이 서로 막역(莫逆)하게 지내는 것이 과부 설움을 동무 과부가 아는 격이었다. 어느 날 허자가 민제인을 찾아왔다가 그 얼굴에 분한 빛이 있는 것을 보고 
"대감이 무슨 분한 일을 보았소?" 
하고 물었다. 그 때 민제인은 한동리에 사는 젊은 친구 김난상(金鸞祥)을 찾아갔다가 창피한 대접을 받고 온 길이었다. 민제인이 김난상에게 가서 통자(通刺)한즉 직품으로 보든지 연기로 보든지 무엇으로 보든지 진동한동 뛰어나와서 맞아들여야 할 사람이 방금 머리를 빗는 중이니 문안에 들어서서 기다리라고 아이종에게 말을 일러보냈으니 이것은 남에게 말도 못할 창피한 대접이라 민제인이 분하게 여기어 바로 곧 집으로 돌아왔었다. 민제인이 허자의 묻는 말에 
"대감이 아니면 말도 할 수 없는 분한 일이요." 
하고 김난상에게 창피 받은 것을 이야기하고 
"내가 한번 죽지 못한 탓으르 동리 소년에게까지 봉변하고 살게 되니 이런 분하고 절통한 일이 어디 있겠소."
"지금 대감이나 나에게는 남은 것이 욕뿐이요." 
"지금 욕만 먹소? 후세의 악명(惡名)은 어떻게 하오.
"대감은 그래도 나보담은 덜할 것이요." 
"한번 소인 이름이 붙는 날이면 더하고 덜할 것이 무엇 있소."
"우리가 소인 소리 듣기는 원통하지 아니하오?" 
하고 허자와 민제인은 서로 손 맞잡고 눈물까지 흘리었었다. 안명세 옥사 때에 민제인이 사기(史記)를 고치지 못한다고 말하고, 또 죄인을 두둔해 말하다가 죄로 몰리어서 공주(公州)로 귀양가게 되었다. 민제인이 집이 가난한 까닭으로 귀양 간 뒤에 의식이 군간하여 그 아우 제영(齊英)이 한걱정으로 지내는데, 허자가 이것을 알고 민제영을 당진(唐津)현감으로 제수(除授)하게 하니 그 형을 돌보아주라는 뜻이었다. 이 때 마침 허자의 친한 사람이 이기에게 가서 
"연전 옥사를 일으킨 공로로 녹훈까지 된 것은 한(恨)되는 일이로라." 
하고 허자가 말한 것을 옮기었더니 이기가 속으로 
'옳다, 되었다.' 
하고 대사헌 진복창과 사간 이무강(李無疆)을 불러서 허자를 탄핵 하도록 지촉(指?)하였다. 허자가 대간탄핵에 몰리어서 일등공신이 삼등으로 깎이고 함경도 홍원(洪原)으로 귀양가게 되었다. 이기는 이것도 맘에 부족하여 사사(賜死)하도록 가죄(加罪)하기를 청하려고 계초(啓草)를 품에 품고 예궐(詣闕)하여 탑전(榻前)에서 먼저 다른 일을 아뢰는 중에 갑자기 현기(眩氣)가 나서 앞으로 꼬꾸라졌다. 대비가 이것을 보고 놀래어 여러 내시를 시켜서 빈청으로 내어다 뉘이게 하고 여러 의관을 시켜서 의약으로 구호하게 하였으나 이기는 나이 칠십이 넘은 사람이라 평일의 근력이 좋았다고 하더라도 종시 젊은 사람과 달라서 돌리지 못하고 집에 나올 사이도 없이 운명하게 되었는데, 죽을 때 정신 혼몽한 중에 
"이해가 나를 죽인다." 
하고 소리를 지르고 이내 성각이 없어졌었다. 이기가 급사하는 바람에 허자는 다행히 가죄를 면하였으나 얼마 뒤에 구경 배소에서 병들어 죽었다. 
진복창은 세상사람에게 독사 지목을 받아가며 원형의 미워하는 사람들을 배척하고 구축(驅逐)하고 살륙하되 항상 원형의 소망에 지나도록 힘을 썼다. 그러나 복창도 원형의 눈 밖에 나는 날이 있어서 원형의 말이 
"내가 남을 해치려고 독사를 기를 사람이 아니다." 
하고 복창의 허물을 잡아 대비께 품하고 삼수(三水)로 귀양보내게 하였다. 부제학 정언각은 양재 익명서를 큰 공로거리로 생각하여 귀 뒤의 옥관자가 쉽사리 두서너 번 변하여 도리어 숭품 재상이 될 것을 꿈꾸고 있었으나 꿈은 꿈대로 떨어지고 관자는 좀처럼 변하지 아니하였다. 아침에 소세하고 망건을 쓸 때 관자의 연화수조(連花水鳥)를 들여다보며 쓴입맛을 다신 적도 한두 번이 아니었다. 정언각이 익명서의 공로만 가지고는 속히 현달하지 못할 것을 깨닫고 원형의 문하에 드나들기 시작하여 원형의 집 청지기에게 약간 토심받는 것은 달게 여기지 않을 수 없었다. 어느 날 정언각이 원형의 집에 와서 원형의 거처하는 방이 조용한 것을 보고 청지기에게 말을 물었다. 
"대감이 어디 가셨나?"
"작은댁에 가셨어요."
"곧 오시겠나?"
"그걸 알 수가 있나요."
"좀 기다려 볼까?" 
"요량대로 하시지요."
"사랑으로 들어갈까?" 
"대감이 아닌 계신 때는 영의정 대감이 오셔도 사랑에 들이지 아니해요."
"그러면 마루에 앉어 기다림세." 
하고 정언각이 한두 시각을 착실히 기다린 뒤에 '에라 쉬' 소리가 나며 원형이 탄 남여(藍?)가 사랑뜰 아래에 와서 놓이었다. 원형이 청지기의 좌우 부축으로 마루에 올라올 때 뜰 위에 내려섰는 정언각을 보고 잠깐 고개를 끄덕이었다. 정언각이 원형의 뒤를 따라 사랑에 들어와서 장지 밖에 꿇어앉으니 원형이 인사말도 하기 전에 
"영감이 말을 타고 왔소?" 
하고 물었다. 
"네, 말을 탔읍니다."
"그 말이 장히 눈에 익기는 한데 뉘 말이든지 생각이 아니 나서 지금 들어오다가 하인들더러 물어 보기까지 하였소. 본래는 영감의 말이 아니지?"
"네, 아니올시다. 전에 임형수 타든 말이랍니다."
"옳지, 임형수 타고 다니든 말이야. 말이 좋드군."
"걸음이 시원해서 좋아요. 조금 사납기는 하지만 자견으로 다녀도 아무 일이 없읍니다."
"우선 생김생김이 잘생겼어."
"대감께서 세워 보실 의향이 계시다면 바치겠읍니다."
"아니, 나는 말이 소용없소." 
하고 원형이 주는 말은 받지 아니하였으나 주는 뜻은 받아서 언각을 술대접까지 하여 보내었다. 언각이 원형의 돌보아 주는 힘을 입어서 옥관자를 금관자로 바꾸어 붙이게 되고 얼마 뒤에 경기감사로 나가게 되었다. 언각이 예궐 숙배하고 나와서 원형의 집을 향하여 오는 길에 하인들은 뒤에 따르게 하고 자견하고 앞서 오는데, 언각이 정신놓고 무엇을 생각하는 중에 말이 무엇에 놀랬든지 솟치어서 말 위에서 떨어졌다. 아주 다 떨어지기나 하였다면 낙상할 뿐이었겠지만, 한 발이 동자에 걸리어서 몸이 매어달리게 된 데다가 뒤에 오던 하인들이 무망중에 놀래어 소리치는 바람에 말이 들고 뛰기 시작하여 언각은 두 골이 깨어지고 온몸이 성한 곳이 없이 갈리고 찢어져서 즉사하게 되었다. 정언각이 임형수의 말에게 죽었다는 말이 세상에 퍼진 뒤에 
"천도가 무심치 않다."
"보복이 무섭다." 
하고 수군거리는 사람이 한둘이 아니었다. 
권 세
천도가 무심치 아니하여 보복이 영절스러울 것 같으면 윤원형은 백번천번 급살을 맞아도 가하건만은, 천도가 나름이 있는지 보복이 원형에게까지 미치지 못하였다. 원형은 일국의 권세를 한손에 잡고 맘대로 휘둘렀다. 원형의 형 원로는 처음 살륙이 난 뒤에 곧 풀리어 돌아와서 돈령도정(敦寧都正) 벼슬까지 지내었는데 공신에 참예하지 못한 것을 분하게 여기어서 
"소위 공신이란 것들이 도적놈들이다. 남이 죽을 똥 살 똥 모르고 만들어 놓은 일에 공을 앗어다가 일등이니 이등이니 떠벌리고 나섰으니 이것이 도적놈이 아니고 무엇이냐." 
하고 노발대발한 일까지 있었다. 원로의 말이 원형의 귀에 들어간 뒤 원형이 원로를 보고 
"여보 형님, 말조심하시요." 
하고 말하였더니 원로가 눈썹이 쌍그래지며 
"무슨 말을 조심하란 말이야?" 
하고 뇌까리었다. 
"공신이 이러니저러니 말한답디다 그려. 국가의 공신을 함부루 말해 되겠소."
"갸륵한 공신을 누가 무어라고 말해?"
"그렇게 빈정대실 것도 아니요." 
"영감이 작위(爵位)가 높아지더니 형의 버릇까지 가르치려는가?"
"형님도 딱하오."
"딱하다는 건 무어야? 공신이 흔한 세상에는 윤기(倫記)도 없나? 형 보고 딱하다니 고얀 인사로군." 
하고 원로가 뛰는 바람에 원형은 오만상을 찡그리었다. 
원형과 같이 국사에 큰 공이 있는 사람을 오래 종이품(從二品)으로 두는 것은 미안한 일이라고 윤인경 이하 대신들이 대비께 품하여 특지(特旨)로 원형의 직품을 돋아주었다. 며칠 동안 원형의 집에는 치하하는 손이 그칠 사이가 없었는데, 그의 형 원로는 그림자도 보이지 아니하더니 어느 날 밤에 와서 원형을 보고 
"천은(天恩)이 감축하다." 
하고 해라로 인사하니 원형이 
"형제지간이라고 직품을 보지 말란 법이 없으니 남 보는 데서는 해라 하지 마시요. 내게 창피하다느니보담 형님에게 창피하오." 
하고 좋지 않은 기색을 보이었다. 
"대감께 잘못했소." 
하고 원로는 당장에 말을 고치고 
"여보 대감, 대감 소리가 듣기에 어떻소? 좋소? 언짢소?" 
하고 비위에 거슬려 나오는 웃음을 웃으며 원형의 얼굴을 들여다 보니 원형이 얼굴을 들고 천정을 치어다보며 
"언짢을 것 없지요." 
하고 대답하였다. 
"좋지? 좋으면 대감 우애 덕분에 나도 대감 좀 바쳐 봅시다."
"계제가 있는데 그렇게 쉽게 되나요." 
"쉽게 안 되여?" 
하고 원로가 뇌고 나서 도로 해라로 
"아무도 없으니 말이다, 오늘날 너의 참판이니 판서이니 하는 것은 다 어디서 나왔느냐? 내가 없었다면 지금쯤 윤임이 손에 목숨이 달아났을 것 아니냐? 형도 형 나름이지, 네가 어째 나를 푸대접하게 되늬? 일분 사람의 맘이 있거든 생각 좀 해보아라." 
하고 소리를 높여 말하니 원형이는 
"형님 약주 취했구려. 하인이 듣더라도 창피하오. 가만가만히나 말하시요." 
하고 손을 흔들었다. 
"오냐, 나는 창피도 모른다. 너의들의 오늘날 공명이 대체 뉘 공로냐? 너는 다 알지. 뉘 공로냐? 말 좀 해보아라."
"형님 공로가 많지요."
"공로가 많은 줄 아는 네가 나를 푸대접한단 말이냐?"
"푸대접이 무슨 푸대접이요?"
"이기 정순붕 따위를 대신을 시키고 임백령 허자 따위를 좋은 벼슬을 시키면서 나는 돈령도정으로 썩힐 작정 하는 것이 푸대접 아니고 무엇이냐?"
"그 말씀은 대비전에 여쭐 말씀이고 내게 하실 말씀이 아니요."
"옳다. 대비전에 여쭐 말씀이다. 그러나 대비전에서도 전과 달러서 내 말을 네 말만큼 알어주지 않더라. 이렇게 대비전 맘을 돌린 것은 뉘 짓이냐?"
"그걸 내가 아오." 
분이 상투 끝까지 오른 원로는 
"이놈아, 네가 모르면 누가 아늬?" 
하고 원형의 얼굴에 침을 뱉었다. 
"이게 무슨 행실이요?"
"형더러 행실? 잘 배웠다." 
하고 원로가 체면까지도 돌보지 않고 원형의 상투를 감투까지 홀켜잡고 앞으로 끄숙이었다. 형제가 일어서서 두발놀이를 시작하였다. 원로는 원형의 뺨을 치고 원형을 몇 번 걷어차기까지 하였으나, 원형은 그 중에 형 대접 한답시고 계집아이 싸우듯이 원로의 팔을 꼬집고 원로의 얼굴을 할퀴었다. 원형이 원로는 미워하는 맘이 뿌리 깊이 박히어서 서로 대면하기를 싫어하게 되었다. 원로가 이 눈치를 알고는 짓궂이 하루돌이로 원형을 찾아왔다. 원형이 한번 하인들을 불러서 
"누가 찾어오든지 내 말 듣기 전에 들이지 마라. 큰댁 영감이 오시더라도 거래하고 들어오시게 해라." 
하고 일러 둔 까닭에, 어느 날 하인들이 상전의 분부대로 원로의 들어오는 것을 가로막고 거래하려고 하였다. 
"무슨 일이냐?" 
"대감마님 분부에 누가 오시든지 거래하라셨읍니다."
"너의가 눈이 멀었느냐? 내가 누구인지 모르느냐?"
"아니올시다."
"아니라니? 내가 이 집에 손님이냐?"
"아니올시다." 
"괘씸한 것들 같으니." 
하고 원로는 상전과 하인을 휩쓸어 꾸짖고 앞 막아선 하인을 밀치고 들어와서 곱지 않은 눈으로 원형을 보며 
"대감 말 좀 물어 보세. 형이 아우의 집에 와서도 거래해야만 들어오는 법인가?" 
하고 곧 뒤를 이어서 
"내가 요전에도 대감더러 한 말이지만 나도 대감을 바치고 싶으니 남행판서(南行判書) 한 자리를 벌어내게. 내가 대감에게 자주 오는 것이 나로는 근사를 모으는 셈인데 대감댁 하인이 서슬이 푸르러서 근사 모으러 다니기도 비편할 모양이니 지금 아주 단단히 청해 두네. 그것도 오래는 기다릴 수 없네. 대감이 하려고만 들면 오늘 내일로도 될 수 있을 줄 알지만 아주 넉넉히 한 달만 참고 기다림세." 
하고 말하는데 비위 파는 것도 같고 유세부리는 것도 같았다. 
"사람이 성가시게 왜 그러시요."
"대감이 못해 주겠단 말인가?"
"남행판서고 백의정승이고 대비전 처분을 물으시요."
"속담(俗談)에 중이 제 머리 깎느냐는 말이 있지. 대비전 처분을 대감이 물어 주게나. 나는 대감만 믿네."
며칠 뒤에 원형이 대왕대비께 문후할 때 원로를 먹어 말씀하되 
"신이 정경(正卿)이 된 뒤로 형은 남행판서가 못 되어서 원망이 대단하오이다. 신을 원망하는 것은 오히려 모를 일이오나 어느 동기는 동기가 아니냐 마냐 하고 함부루 마마를 원망하오니 실로 딱한 일이외다. 그리 말라고 친히 말씀하온즉 너는 대비의 진목이라 말이 다르다고 조롱하듯 말하옵니다. 마마께서 한번 불러 일르시는 것이 좋을 듯하외다." 
하고 그럴싸하게 말씀하여 대비는 
"이르기는 무어를 이른단 말이야. 내버려 두지. 원망도 하다 지치면 아니하겠지." 
하고 화를 내었다. 그 뒤에도 원형이 대비를 뵈올 때마다 번번이 원로의 말로 대비의 화를 돋아서 대비까지 원로를 미워하게 되었다. 
원형이 종질(從姪)되는 병조좌량(兵曹佐郞) 윤춘년(尹春年)을 시켜서 원로를 몰아 상소하게 하였는데, 그 상소의 대지(大旨)는 아래와 같았다.
'대왕대비께옵서 여희(麗姬) 같다는 악명을 쓰시게 된 것은 윤임이 일을 얽었다느니보담 원로가 말을 만들었다 하올 것이 원로가 인종께 이롭지 못한 말과 해로운 짓을 하되 언언사사(言言事事)에 내지(內旨)라고 자탁하였사온즉 윤임이 인종의 지친으로 내지라는 말 듣고 의심 없기가 어려웠을 것 아니오니까? 원로가 신에게 이르는 말이 오늘날 공신이란 것이 오래 갈 줄 아느냐? 대비만세 후에 변복이 되지 않을 줄 아느냐? 하고 횡설수설하는 것이 모다 신자의 도리로는 입에 올리지 못할 말이었읍니다. 원로가 국사를 그릇치고 종사를 위태케 할 위인인 것은 아는 사람이 신 한 사람뿐이 아니올 것이나, 원로의 흉한 심사를 잘 아는 사람은 신만한 사람이 별로 없을 것이외다. 대체로 말씀하오면 윤임은 천하의 역적이요, 원로는 인종의 역적이외다. 신은 원로를 버릴망정 전하를 마저 버리지 못하와 원로의 죄상을 들어 말씀하오니 전하는 굽어 살피시기 바랍니다.' 
대왕대비가 춘년의 상소를 대신에게 보인 뒤에 대신의 말을 좇아서 원로를 파직하고 양사 의론을 좇아서 원로를 원찬하였다가 다시 사약을 내리었다. 원로가 죽은 뒤에 상소 이허를 아는 사람들 중에는 
"춘년이가 당숙을 죽인 것이 아니라 원형이가 친형을 죽이었다." 
하고 말하는 사람도 있었고 또 상소 문구를 들은 사람 중에는 
"원로가 인종의 역적이면 원형이는 무엇인가? 원로와 원형이가 처음부터 갈렸든가?" 
하고 공론하는 사람도 있었다.
원형은 본래 삼사 형제라 원로 외에 원량(元亮)이란 형이 있고, 또 도손(度孫)이란 서제(庶弟)가 있었다. 원량은 위인이 영발치 못하여 아우들의 지실받이로 늙은 까닭에 원형에게 형 대접을 받지 못하고 도손이는 형제의 셈받기였다. 원로의 초상을 치를 때, 원로의 아들 백원(百源)이가 모든 절차를 융숭히 하려고 하였더니 원형이 이것을 알고 백원을 불러다가 
"국가 죄인의 초상이라 그리 못하는 법이다." 
하고 금하였다. 백원이 원량을 보고 
"큰아버지, 다른 것은 어쨌든지 상여나 구정겹줄을 쓰게 해주시요. 남의 이목도 있지 않습니까? 마주잡이는 너무 초라합니다. 작은아버지를 보고 말씀 좀 하세요." 
하고 청한즉 원량은 처음에는 
"그사람이 내 말을 듣나. 말해 소용없어." 
하고 방색(防塞)하다가 
"그래도 한번 말씀해 보세요." 
하고 백원이 우기는 바람에 
"아무리나 한번 해보지." 
하고 마침내 허락하였다. 원량이 원형을 와서 보고 
"여보 대감, 상여만은 조금 좋게 쓰도록 하게 그려. 남의 이목이 있지 아니한가? 이 세상에서 마지막길 떠나는 동기를 마주잡이로 거들거들 내보내면 첫째 대감에게 창피하지 않겠나." 
하고 간곡히 말하였더니 원형이 증을 내며 
"죄인으로 죽은 것은 생각지 못하오? 지각 없기가 백원이나 다름없구려." 
하고 우박을 주어서 원량이는 다시 두말을 못하였다. 처음 배소에서 운구하여 오던 날 원형이는 잠깐 상가에 와서 보고 다시 오지 아니하더니 발인날 식전에 온다는 선통이 왔었다. 원형이 오기를 기다리느라고 발인 시각이 한없이 늦어졌다. 하인들이 몇몇 번 왔다갔다한 뒤에 원형이 와서 견전(遣奠)에 참예하게 되었는데 영결종천(永訣終天)의 축문이 끝이 나며 상주 이하 비복(婢僕)들까지 일제히 곡소리를 내어 애고지고 하는 판에 원형이 몇 마디 어이어이 하다가 슬그머니 그치고 
"곡들 그치래라." 
하고 말하였다. 원형의 말 한마디에 상주까지 곡을 그치어서 곡소리가 소낙비 쏟아지다 그치듯이 뚝 그치게 되니 진정으로 곡하던 사람들은 고사하고 체면으로 곡하던 사람까지도 어이없어 하였다. 
"발서 늦었다. 어서 떠나거라." 
하고 원형이 재촉하여 마주잡이 상여는 장지로 떠나갔다. 도손이는 나이 젊으나 선천부족(先天不足)으로 신음신음 앓던 터이라 수상(?喪)하지 못하였는데, 원형이 이것을 보고 
"너 어째 산하에까지 가지 않느냐? 나는 국사에 몸이 매여서 잠시 서울을 떠나지 못하지만 너야 아무것도 않고 노는 사람이 어째 산하에까지 가지 않느냐? 젊은 아이들이 몸 좀 아프다고 형님 장사를 가보지 않는단 말이냐? 그럴 도리가 어디 있을고? 큰형님이나 백원이는 일의 두서를 차리지 못할 것이니 네가 가서 장사를 보고 오너라." 
하고 이른 뒤에 곧 도손이를 말을 태워 상행을 뒤쫓아 보냈었다. 
그 날 저녁때 원형이 예궐하였다가 나오는 길에 도손의 집을 들리어서 계수를 보고 
"그 아이가 병을 자세하고 산하까지 아니 가는 것을 내가 쫓어 보내다시피 하였소. 갔다온 뒤에 혹시 병이 더치드라도 원망은 마시요." 
하고 허허 웃으니 도손의 아내는 
"천만에." 
하고 고개를 숙이었다. 도손의 아내는 세통이 알맞아서 맨드리에 태가 나고 가죽이 얇고 빛이 희어서 얼굴이 돋보이는 중에 너글너글하고도 어여쁘게 보이는 두 눈이 사람 끄는 힘을 가졌었다. 원형은 
"그 아이가 요사이 뉘 약을 먹소?"
"약도 별로 먹지 않습니다."
"약을 먹어야지."
"약에 녹용(鹿茸)이 들어서 이루 먹기 어렵다고 하와요."
"내 아우가 되어 가지고 용이 없어서 약을 못 먹는단 말이요? 지금 집에 있는 것만 해도 저는 먹고 남을 께니 먹는 대로 갖다 먹으라고 하시요." 
하고 원형이가 말거리가 궁하여서 잠깐 말이 없이 두리번거리다가 옆으로 제쳐놓은 바느질감을 가리키며 
"무슨 바느질 하셨소? 침모를 두시구려. 사람이 마땅한 것이 없거든 내게서 하나 데려가시오." 
하고 원형이 그 계수의 얼굴을 치어다보니 그 어여쁜 눈이 말 대신으로 고맙다는 뜻을 말하였다. 원형이 수숙의 체모를 보아서 뜰에 서서 말하다가 그대로 집으로 돌아갔다. 
도손이는 산하에까지 휘달려가서 몸이 삐친 끝에 하관(下棺) 시간이 밤중인 까닭으로 산상에서 야기(夜氣)를 쏘이고 병이 갑자기 더치었다. 두통신열(頭痛身熱)은 고사하고 제일로 해소가 심하여서 산하에서 지내게 된 초우제(初虞祭)에도 참예하지 못하였다. 
도손이가 서울 온 뒤로 몸져 누워 앓게 되었는데, 의약 구호가 부족한 것은 아니로되 병은 조금도 감세(減勢)가 없었다. 도손이가 본래 심약(心弱)한 사람이 가래에 선혈(鮮血)이 섞여 나오는 것을 보고는 병이 고황(膏?)에 들어서 할 수 없거니 생각하여 죽을 것을 자기하고 약도 정성스럽게 먹지 아니하였다. 병은 중병이건만은 구미(口味)를 젖히지 아니하여 먹을 것을 갖가지로 다찾는데, 어느 날은 평상시에 좋아하는 저육(猪肉)을 먹겠다고 도야지의 업준 하나를 거의 다 먹다시피 하더니 이것이 체하여 마침내 젊은 일생을 마치게 되었다.
도손이가 앓는 중에 원형이는 자주자주 와서 보는데, 석후(夕後)에 와서 밤늦도록 있을 때가 많았었다. 원형의 첩 난정(蘭貞)이가 원형을 대하여 
"대감이 갑자기 우애가 놀라워지셨읍니다 그려." 
하고 기농(譏弄)으로 말을 한즉 
"도손의 병은 내가 더치어 준 셈이라 무안하지 아니한가." 
하고 발명같이 말하다가 
"그래, 대감이 무안풀이로 자주 가십니까?" 
하고 가시로 찌르듯이 묻는 말에 원형이는 
"그것도 있지." 
하고 모호히 대답하고 말을 달리 돌리었었다.
도손이 죽어 초종이 지나고 졸곡이 지난 뒤에 원형이가 원량을 보고 도손의 집 일을 의론하였다. 
"도손의 아내를 어떻게 할까요?"
"어떻게 하다니?"
"젊은 부녀를 혼자 살림하라고 내버려 둘 수가 있어요?" 
"그러면 어떻게 하나?"
"이 동리에 집이 한 채 있으니 그 집으로 이사를 시키고 돌보아 줄까 하오."
"그러면 더 말할 것이 없지." 
하고 원량이는 원형의 뜻을 동기간의 우애로 알고 자기가 받는 것같이 좋아하였다. 원형이가 도손의 아내를 가까이 이사시키고 일동일정을 돌보아 주는데, 돌보아 주는 것이 너무 과할 뿐 아니라 수숙간에 혐의 없이 구는 것이 집안 이목에까지 거슬리었다. 난정이가 이것을 알고도 짐짓 모르는 체하고 있다가 어느 날 밤 조용히 원형이를 대하였을 때 
"세상에 계집이 씨가 졌소? 대감의 행세가 무슨 행세요?" 
하고 토죄하니 원형이는 
"종없는 소리 지껄이지 마라." 
하고 도리어 화를 내었다. 
"내가 종이 없세요?"
"그러면?"
"내가 종이 없더라도 대감같이 종없지는 안 할 걸이요." 
"발칙한 것이로구나."
"인제는 별소리를 다하는구려."
"그리하다가는 뒤가 좋지 못할 께니 함부로 입을 놀리지 말어."
"자식새끼 낳아 가며 몇몇 해를 살다가 인제 쫓겨나는가 보오 그려."
"그예 무슨 일을 내라고 화를 돋우는 세음인가?"
"대감이 지금 내게 화내시는 것이 옳은지 그른지 전후사정을 대비전에 품하여 볼 터이요." 
하고 난정이가 대비를 내세우니 원형이는 갑자기 풀이 꺾이면서 
"당치 않은 소리를 말아." 
하고 난정이의 눈치를 보았다. 난정이는 장흥(長興) 관비의 딸로 원형의 첩이 되어 들어온 뒤 근 이십 년 동안에 원형의 일을 도와 준 것이 많을 뿐 아니라 사람이 영리(怜悧)하여 대왕대비의 총애를 받는 까닭으로 원형이도 함부로 대접하기 어려운 터이었다.
"대감, 나를 셈바른 계집으로만 알지 마시요. 내가 이런 말씀 저런 말씀 하는 것도 모다 대감을 위해서 하는 말씀이요."
"그건 나도 알어."
"그걸 아시면 왜 화를 내시요?"
"화를 내게 말하는 것이 잘못이지."
"화를 내는 것이 잘못이지." 
하고 난정이가 흉내를 내듯이 말하고 상긋 웃으니 원형이 
"입도 싸다." 
하고 난정의 등을 툭 치고 빙그레 웃었다. 
"대감 조처할 도리를 생각하시요. 하인들이 창피하오."
"그래 그래 잘 알었다. 잘 알었어. 내가 조처할 께니 걱정말어."
"대감 믿습니다. 말이 왜자하게 나기 전에 조처하십시요." 
그 뒤에 며칠 지나지 아니하여 원형이는 도손의 아내를 문밖 암자로 내보내어 승이 되게 하였다. 
원형의 아내 김씨는 원형에게 소박을 받아서 명색만 내외이지 사실로 남과 같이 지내었다. 원형이는 난정의 집에서 거처하고 김씨에게 오지 아니하였다. 김씨가 정실(正室)이지만은 원형의 식사 한 때와 옷뒤 하나를 아랑곳하지 못함으로 정실이 정실 같지 아니하고 김씨의 집이 큰집이지만은 원형이가 지차이니 제사를 받들 까닭이 없고 원형이가 사랑을 쓰지 아니하니 손님을 대접할 까닭이 없으므로 큰집이 큰집 같지 아니하였다. 난정이가 원형의 집안일권을 손에 잡고 휘두르나 그러나 나라에서 내리는 정부인(貞夫人)이니 정경부인(貞敬夫人)이니 하는 부인 직첩(職牒)은 김씨에게로 내리고 난정은 안으서님으로 마마님 소리밖에 듣지 못하니 이것이 난정의 맘에 부족하였다. 난정이 골이 날 때는 
"제가 무슨 턱에 정경부인인고." 
하고 김씨를 귀 너머로 욕하며 혀도 차고 
"마마님인지 호구별성(戶口別星)인지 염병에 가마귀 소리같이 듣기 싫다." 
하고 저의 심정을 쏟아놓으며 눈물도 삭이었다. 김씨의 좌우에도 사람이 있는 까닭에 이런 말을 전하여 주는 사람이 없지 아니하여 김씨는 들을 때마다 속에서 분이 복받치었다. 그러나 자기의 신세를 돌보아서 줄곧 참고 지내는데, 어느 날 난정이가 자기를 이년 저년 하며 욕설하더란 말을 듣고 김씨는 눈에서 피가 날 듯이 분하였다. 욕설도 유만부동(類萬不同)이지 이년 저년 종년 대접은 너무 심하였다. 
"가만히 내버려 두니까 점점 더하는 것이다."
김씨는 분김에 쫓아가서 야단치려고 맘을 먹었다. 김씨가 난정의 집에 와서 보교 밖에 나오면서 곧 마루에 섰는 난정이에게 손가락질하며 
"이년아, 네년이 누구더러 이년 저년 했늬? 이년아, 아무리 기광을 부려도 네년은 관비의 딸년이고 첩년이지야. 나는 봉치 받고 초례 지낸 양반의 정실이다. 네년이 누구더러 이년 저년 했단 말이냐? 여우 같은 년, 오장 없는 사내만 홀리면 눈에 보이는 것이 없느냐? 괘씸한 년 같으니." 
하고 입귀에 궤밥을 지며 야단쳤다. 난정이는 얼굴이 새파랗게 질리고 말 한마디 못하다가 김씨가 돌아간 뒤에 친상의 통부 받은 사람같이 곡성을 내어놓았다. 원형이가 사랑에서 손과 이야기하는 중에 이것을 듣고 
"웬 곡성이냐? 알어보아라." 
하고 분부하여 난정이의 곡성인 것을 알고 안으로 들어와서 
"별안간에 웬일이냐?" 
"집안에 까닭없는 곡성이 사위스러우니 울지 말고 말을 해." 
하고 일러서 난정이가 눈물을 거두고 나서 말하였다. 
"봉치 받고 초례 지낸 양반의 정실이 관비의 딸년 첩년에게 와서 무단히 야료를 하니까 야속해서 원통해서 분해서 소리가 나오는 줄도 모르고 울었읍니다."
원형이가 전후사정을 들어서 안 뒤에 곧 하인들을 데리고 김씨에게 와서 안대청 들보가 울리도록 한바탕 호령질하고 김씨의 방에 있는 납채함과 혼인통을 빼앗아 갔다.
김씨는 분한 끝에 자처하려고까지 하였는데 좌우에 있는 사람들이 말리어서 죽지는 못하였으나, 이내 병이 나서 자리에 눕게 되었다. 김씨가 병중에 식혜 생각이 나서 병구원하는 늙은 할미더러 말하였더니 그 할미가 생각이 없이 
"대감 잡수시는 식혜 한 그릇만 가져오너라." 
하고 아이종에게 말을 일러서 아이종이 식혜를 가지러 난정의 집에 왔었다. 난정이 이것을 알고 
"아무리 원수라도 앓는 것은 불쌍하다." 
하고 말하여 식혜를 큰 항아리째 갖다가 저의 손으로 조그만 항아리에 나눠 담고 봉지를 봉하여 아이종을 주었다. 김씨가 속이 타던 끝에 식혜가 시원하다고 맛도 모르고 한 그릇을 다 먹더니 한 시각이 못 지나서 타던 속이 짜개지고 찢어지는 것 같다고 하며 자반 뒤집기를 하다가 나중에는 기진맥진하여 말도 못하고 간신히 손으로 가슴을 가리킬 뿐이었다. 김씨가 죽은 뒤에 손발 끝이 검푸르고 아래웃니에 검은 피가 엉키어서 누가 보든지 병에 죽은 것 같지 아니하였다. 그의 친정어머니 강씨(姜氏)가 이것을 와서 보고 식혜 내력을 물어 안 뒤에 항아리에 남은 식혜 속에 은가락지를 넣어 보니 은빛이 당장에 시커멓게 변하였다. 강씨가 자기 집에 돌아가서 조용히 아들을 보고 식혜에 은빛이 변하던 것을 이야기하고 형조(刑曹)에 정장(呈狀)할 것을 의론하니 그 아들이 
"지금 형조는 윤가의 집 사가 형조나 다름이 없어요. 그런 형조에 잘못 정장하다가는 도리어 욕보기가 쉬우니 생각 마십시다." 
하고 그 어머니를 말리었다. 
"죽은 사람이 불쌍하지 아니하냐?"
"누가 불쌍하지 않답니까."
"그러면 원수를 갚아 주어야지."
"지금은 윤가의 세력이 충천한 까닭에 할 수 없지만 저도 휘싹 넘어백힐 날이 있을 것이니까 그 때까지 기다리십시다." 
하고 그 아들이 말하여 강씨는 김씨의 수상한 죽음을 탄하고 나서지 아니하였다. 
원형이 상처한 뒤에 속현(續絃)하지 아니하고 난정을 부인으로 올리었다. 이 때 난정의 친정 오라비 정담(鄭淡)은 장흥서 관로를 다니었는데 관로 오라비 있는 것이 정경부인의 수치라 원형이 장흥부사에게 기별하여 노적(奴籍)의 이름을 없이 하고 서울로 이사시키었다. 정담은 지각 있는 사람이라 원형과 난정이가 장래 화패 받을 것을 미리 짐작하고 원형의 집에 왕래를 끊으니 난정이 한번 와서 보고 야속하다고 사설하고 또 오괴하다고 책망하였다. 난정이 다녀간 뒤에 정담은 자기 집 앞마당에 꼬불꼬불하게 담을 쳐서 사람 하나 간신히 드나들게 만들어 놓고 들어앉으니 이것은 사인교나 보교 탄 사람을 오지 못하게 막는 뜻이라 난정이 이것을 알고 
"남매간이라고 남만도 못하다." 
하고 골을 내었다. 난정의 골이 저절로 풀린 뒤에 어느 날 원형을 보고 
"우리 오빠가 사람은 괴상하지만 나로는 모른다 할 길이 없으니 내 낯을 보아서 택호(宅號)나 부르게 초사(初仕) 하나 시켜주시요." 
하고 청하니 원형이 머리를 흔들며 
"초사는 어려울 길이 없지만 일건 돌보아 주어도 제가 싫다고 내빼는 것을 나는 알은 체하기 싫소. 제가 아쉬우면 오겠지. 제가 오거든 그 때 다시 이야기합시다." 
하고 청을 듣지 아니하였다. 그러나 정담은 원형에게 오지 않을 뿐이 아니라 난정도 모르게 슬그머니 원주(原州)로 이사 내려가서 자기 손으로 농사를 지어 먹고 살았다. 
난정이 친동기에게 의절을 당한 뒤에 자기의 몸에 죄악이 있는 것을 돌이켜 생각하고 저으기 선심이 나서 문간에 오는 중이나 동냥아치를 후히 대접하여 보내게 하고, 또 용왕에게 발원한다고 춘추에 한 번씩 섬쌀로 밥을 지어 강물에 풀게 하였다. 
난정이 정경부인을 바치던 이듬해 구월에 대왕대비가 상국연(賞菊宴)으로 내연(內宴)을 배설하고 공신들의 부인을 불러들이는데 전에 없이 과부 된 사람까지 불러 참예하게 하였다. 대왕대비는 이 때 춘추가 사십이 훨씬 넘었으나 본래 비부(肥膚)가 좋은 까닭으로 왕대비보담 오히려 젊어 보이는 터인데, 이 날은 몸을 특별히 치장한 까닭으로 일층 더 젊어 보이었다. 잔치가 벌어져서 중간이 지난 때에 대왕대비가 국화잎을 따서 넣은 국화주를 서너잔 마시고 술 뒤에 풍치가 소조하지 않아서 국화를 많이 꺽어오라 하여 손수 한 가지를 뽑아 머리에 꽂고 공신들의 부인을 돌아보며 꽃을 꽂으라고 권하니 여러 부인들은 차례를 다투어 꽃가지를 뽑는데 홀로 임백령의 부인이 꽃에 손을 대지 아니하였다. 대왕대비가 이것을 보고 
"공신의 집안은 국가와 한집 같은 터이라 내가 지금 여러 부인들을 한집안 사람같이 보는 까닭에 나도 미망인의 몸이지만 먼저 머리에 꽃을 꽂았으니 부인도 한 가지를 꽂아 보라." 
하고 말씀하나 임백령의 부인은 
"황송합니다." 
하고 대답하고 여전히 꽃가지에 손을 대지 아니하였다. 난정이 자리에 일어나서 임백령 부인의 앞으로 나가더니 
"부인이 미망인의 몸으로 꽃을 꽂지 않으시는 것은 예에 합당하나 부인이 신자의 몸으로 대왕대비의 명을 어기는 것은 예에 합당치 못하니 부인으로는 꽂기도 어렵고 아니 꽂기도 어려우신 터이라 제가 외람히 대비의 명을 봉행하기 위하여 한 가지 꽂아 드립니다." 
하고 임백령 부인의 머리에 꽃가지를 꽂아 주었다. 임백령 부인은 얼굴에 불쾌한 빛이 현연히 나타났지만, 꽂은 꽃을 차마 뽑아 버리지 못하여 공신 부인들에 꽃 안 꽂은 사람이 하나도 없게 되니 대왕대비가 대단히 기뻐하여 난정의 재치를 칭찬하였다. 다른 부인들은 칭찬받는 것을 보고 부러워하여 
"평지돌출로 정경부인 바치는 사람이라 다르구려." 
"그러고말고요."
 하고 서로 속살거리었다.
내연이 파하여 다른 부인들이 물러나갈 때에 난정은 뒤에 떨어져서 대비를 침전에까지 뫼시고 왔었다. 대비의 얼굴에 피로한 기색이 있는 것을 보고 난정이도 물러나가려고 한즉 대비가 
"별로 볼일 없거든 이야기나 더 하다가 나가거라." 
하고 붙들었다. 대비가 임백령 부인의 엄한 것을 돌이켜 생각하고 
"숭선(崇善)의 부인은 사나이 같드구나."(숭선은 임백령의 군호이다) 
하고 말씀하니 난정이 
"그렇기에 팔자가 거세서 과부가 되었읍지요." 
하고 자발없이 대답하고 나서 대비 존전에 과부란 말이 거침 있는 것을 생각하고 그것을 덮으려고 
"숭선군이 살었을 때 그 부인을 어머니같이 무서워했더랍니다." 
하고 고쳐 말하였다. 
"그런 사람이 어째서 옥매향이를 들여앉히게 가만두었더란 말이냐?"
"그 부인이 첫아이 낳고는 내소박을 했더랍니다."
"그것은 어째서?" 
"아이 낳기가 양반 부인의 두번 못 당할 욕이라고 남편을 가까이 하지 않었답니다." 
"별 사람이다."
"괴상스러운 사람입지요. 신 같은 것은 천골(賤骨)이라서 그러하온지 다 큰 자식들이 있건만도 지금 하나쯤 더 낳고 싶은 맘이 없지 않습니다." 
하고 난정이가 해해 웃으니 대비도 빙그레 웃으면서 
"너도 그저 몸하느냐?" 
하고 묻고 
"나는 성가시어 못 견디겠다." 
하고 말씀하는데 마침 어린 왕이 문안을 들어왔다. 
"오늘 곤하시지요?"
"대단치 아니하다."
"지금 무엇이 성가시다고 말씀하였읍니까?"
"아니다."
자리에 일어섰는 난정이가 손으로 입을 가리고 웃는 것을 왕이 치어다보며 
"왜 웃느냐?" 
하고 묻는 것을 대비가 가로막고 
"아니라니까 그러는구나. 그러고 저사람도 전과 달라서 일품명부(一品命婦)니까 해라 하지 마라." 
하고 말씀하여 자전(慈殿) 말씀에 복종을 잘하는 왕이 난정을 바라보고 
"잘못했소." 
하고 말씀하니 난정은 옷깃을 고쳐 여미고 머리를 구부슴하며 
"황감하오이다." 
하고 대답하였다. 
난정이 궐내에서 나올 때에 대비가 상급으로 내린 남치마차를 가지고 나와서 원형을 보이며 임백령 부인에게 꽃 꽂아 주고 상급받은 것을 이야기하고 
"상급뿐인 줄 아시요. 대비마마께서 오늘은 특별히 좋아하셔서 대전께 해라 말라고까지 말씀하셨소." 
하고 상글상글 웃으니 원형이 난정의 얼굴을 향하여 손가락을 까딱이며 
"그것이 내 다 덕인 줄이나 알아." 
하고 웃었다. 
"덕으로 알고 모르고가 어디 있어요."
"덕은 덕으로 알어야지."
"대비마마의 덕은 무엇으로 갚으실라오?"
"무엇으로 갚아, 충심으로 갚지."
"여보시요. 대비마마께서 아즉도 아이 낳이 하시겠읍디다."
"그건 무슨 동에 닿지 못한 소리야?"
"글세 말이에요." 
난정이는 저 혼자서 무슨 생각을 하다가 
"사람이 지위(地位)가 높으면 높을수록 행신(行身)하기가 거북합디다 그려." 
하고 말하니 원형이는 저의 의사로 난정이 정경부인이 된 뒤에 행신이 어렵다는 말로 듣고 
"정경부인으로 모든 데 수 빠지지 않기도 쉽지 않겠지만 여편네는 사나이처럼 셈이 많지 않으니까 오히려도 좋지. 사나이는 벼슬 한 계제 한 계제에 셈이 다 각각이야. 대신이 좋은 줄들 알지만 대신 노릇같이 귀찮은 일은 세상에 다시 없을 것이니." 
하고 높은 벼슬에 셈이 많은 것을 길게 말하였다. 
"나는 그런 말이 아니에요. 비(妃)이니 빈(嬪)이니 하는 귀인들이 여염가 부녀보담 거북한 일이 많다는 말이예요."
"그거야 물론 그렇겠지."
"첫째 양반부터 거북한 것이니까요."
"관비가 생각나는가?" 
"방수에 끄리는 말을 마시요."
"왜 방수는?"
"내가 관비가 되면 대감은 어떻게 되오?"
"쓸데없는 소리 다한다."
"그렇기에 그런 소리 마시란 말이에요."
"내가 조금 잘못하는 일이 있드래도 설마 내 생전에야." 
하고 원형이는 앞일을 생각하다가 그치고 
"술이나 한잔 먹을까?" 
하고 난정을 돌아보았다.
원형이 난정의 방에서 술을 마시는 중에 난정의 소생딸 아가년이 저녁 문안 하러 방으로 들어왔다. 아가년이가 얼굴 바탕은 어미를 닮아서 미운 상이 아니나 한 눈은 크고 한 눈은 작아서 짝눈이 보기 흉하였다. 원형이 술김에 
"저것이 눈만 아니면 좋은 사위를 얻어 줄 수 있지만 눈이 저러니." 
하고 한구석에 섰는 아가년을 가리키며 실없이 말하니 아가년은 얼굴을 붉히며 눈을 아래로 깔고 난정은 
"사지 병신이면 좋은 사위 안 얻어 줄 터이요?" 
하고 성을 내었다. 
"서출(庶出) 짝눈이를 누가 잘 다려갈려고 하나."
"서출이 무어요? 내 딸이 서녀(庶女)란 말이요?"
"골낼 일도 많다. 혼자 낳은 딸인가."
난정이가 원형의 말은 대꾸하지 아니하고 아가년을 바라보며 
"네 방으로 가거라." 
하고 포달스럽게 말하여 아가년이가 원형에게 절하고 돌아서는데 크고 작은 눈에 다같이 눈물이 맺히었다. 
"실없은 말에 골낼 것이 무어야."
"실없는 말도 대종이 있지요. 그렇지 않어도 그 애가 눈이 남만 못해서 분해 죽으려고 하는데 세워놓고 그게 무슨 말이요?"
"잘못했소. 실없은 말이지. 사실로야 내 딸이 사지 병신인들 사위를 못 얻을까."
"그러고저러고 그 애 혼인을 어디로든지 속히 완정합시다."
"통혼 들어온 데도 많으니까 낭재(郎材)를 간선해서 정하지."
원형이 국가에 공로가 있다고 그 서출 자녀를 통적(通嫡)하여 적실 소생과 같이 하라고 대비가 전교를 내린 일까지 있었으나, 적서를 가르는 관습(慣習)이 흉악하던 때라 적자를 가지고 난정의 소생 아가년과 혼인하자 할 사람이 적을 일이지만은 세력 좋은 원형과 사돈할 욕심으로 통혼하는 사람이 많아서 그 중에는 누대 봉사에 맏며느리로 데려가겠다고 말하는 사람도 없지 아니하였다. 
"남의 집 지차 며느리로는 주지 마시요."
"지차는 어떤가?"
"맏동서에게 쪼들려 지내지요." 
"지차도 지차 나름이지. 우리 형수들에게 쪼들린 일이 있나? 자기 일을 생각해 보지. 좋은 사윗감만 골르면 고만이지." 
아가년이는 저의 방에 돌아와서 종작없이 울다가 나중에 
"자기가 낳지 내가 낳나." 
하고 주작없는 말로 그 아비를 원망하기까지 하였다. 이튿날 식전에 아가년이가 저의 방에서 경대를 버티어 놓고 얼굴에 분을 바르다가 경대 속의 짝눈이 전날밤 아비의 말을 돌이켜 생각하게 하여 새삼스럽게 눈물을 흘리는데, 그 때 마침 원형의 아들 두리손이 난정에게 아침 문안 하고 나가는 길에 
"누의 일어났나?" 
하고 방문을 열었다. 
"왜 꼭두식전에 울고 앉았어요?" 
아가년이 대답이 없이 손으로 눈을 가리다가 
"오빠, 잠깐 들어요." 
하고 말하여 두리손이 방으로 들어온 뒤에 아가년이 부모까지 짝눈을 흉보니 분해 살 수 없다고 사정하니 두리손이 
"그렇지, 구렁이를 구렁이래 맛인가. 아버지 말이 잘못이지." 
하고 허허 웃었다. 아가년이는 뺨 맞고 하소연하다가 볼기 맞은 짝이라 입술을 악물고 돌아앉았다. 
아가년이가 머리를 싸고 드러누워서 죽네 사네 하여 난정이가 처음에는 
"지각없이 굴지 마라. 너의 아버지가 약주가 취하셔서 실없은 말씀 하셨거든 무엇이 그리 야속해서 죽네 사네 한단 말이냐." 
하고 아가년을 나무라다가 두리손과 말다툼하였다는 아이종의 말을 듣고 
"그놈이 볼기가 가렵든가 종아리가 가렵든가 어디 보자." 
하고 두리손을 별렀다. 두리손은 원형이 외입하여 낳아 온 자식이라 난정이 사랑하는 맘이 있을 까닭이 없다. 그 날 저녁때 원형이 안에 들어와서 난정의 참소(讒訴)를 받고 곧 두리손을 불러 들이어서 앞에 세워놓고 
"네가 아가년이를 어떻게 했기에 아가년이가 죽네 사네 하느냐? 조금이라도 기일 것 같으면 다리뼈를 분질러 놓을 테니 바른말 해라." 
하고 얼르니 두리손은 눈이 휘둥그래졌다. 
"별말 한 일 없읍니다. 아버지께서 짝눈이라고 흉보시드라고 사정하기에 아버지 말씀이 잘못이라고 위로조로 말했을 뿐입니다." 
"무엇이 어째?" 
하고 원형이 옆에 놓였던 여의(如意)를 들어 두리손을 내리쳐서 두리손은 해골이 깨어져 당장에 즉사하였다. 원형이 본래 죽일 맘이었던 것이 아니지만 손에 살이 있었던지 죽여놓고는 
"그까짓 놈 죽어 싸다."
하고 그 날 밤으로 하인을 시켜 두리손의 시체를 강물에 갖다 띄우게 했다. 
명률(明律) 조문(條文)에 비추어 보면 부모 조부모가 자손을 죽인 죄는 예사 살인과 달라서 형벌이 중(重)하지는 아니하나, 역시 인명(人命)에 관한 죄(罪)인 이상에 아무리 경(輕)하게 치죄한다 하더라도 장일백(杖一百)은 의당향사(宜當向事)일 것이고, 또 재상은 소민(小民)과 달라서 함부로 치죄하지 못한다 하더라도 법관(法官)이 논죄하여 해당(該當)한 견전(譴典)을 물을 일이지만은, 원형은 두리손을 죽이고 법관에게 논죄를 당한 일이 없었다. 법관이 원형의 죄를 몰랐다느니보담도 원형을 논죄할 법관이 없었던 것이다. 그러나 이것은 오히려도 여차일이다. 원형의 하인이 외방에 나가서 살인하는 일이 있어도 시친(屍親)이 하인의 기세를 눌리어서 고관(告官)하지 못하고, 수령(守令)이 원형의 세력을 겁내서 살옥(殺獄)을 일으키지 못하는 판이며, 또 살인과 같은 죽을 죄를 지은 정범(正犯)이라도 원형의 집에 들어가 있게만 되면 군교 포교가 당초에 잡을 생각을 먹지 못하는 판이니, 원형이 저의 손으로 저의 자식을 죽인 것쯤은 죄라고 말할 것도 없었다. 
원형은 형을 해치고 자식을 죽이고도 뉘우치는 맘이 없을 만큼 위인이 한독할 뿐 아니라 갖은 악덕(惡德)이 구비하여 갖은 악행(惡行)을 다하였는데, 그 중에 심하고 심치 않은 것을 갈라 말하기도 어렵지만 말하라면 가장 심한 것이 탐심(貪心)이었다. 이끗에는 친족도 없고 친구도 없어서 조카에게서 남녀노비 백여 명을 빼앗고, 동리 친구에게서 전가보물을 빼앗았으니 다른 사람에게 하는 것은 말할 것도 없었다. 연년이 일어나는 큰 옥사에 번번이 될 수 있는 대로 많은 사람을 얽어놓고서 뇌물의 다과로 형벌의 경중을 달리하고, 또 각 고을 수령으로부터 각진(各鎭) 무직(武職)과 각 도 방백에까지 뇌물을 받고 올리고 옮기고 하여 원형의 집 문간에서 뇌물짐이 그칠 날이 없었다. 어느 때 북도의 변지(邊地) 한 사람이 전동 백여 개를 한짐에 묶어 바치었는데, 원형이 전동이란 물목(物目)을 보고 
"미친 것이로군. 내가 한량인가? 전동은 무엇에 쓰노." 
하고 긴치 않게 생각하여 그 짐을 풀어 보지도 아니하고 광 속에 들여 놓게 하였다. 얼마 뒤에 그사람이 벼슬이 갈리어 서울로 올라와서 원형에게 문후하러 온 길에 
"향지의 전동은 감하셨읍니까?" 
하고 물으니 원형이 긴치 않게 여기던 것을 돌이켜 생각하고 
"전동은 그렇게 많이 보내서 무엇에 쓰나?" 
하고 신신치 않게 대답하였다. 
"전동 속을 보시지 않었읍니까?"
"아니."
"대감께서 전동을 받으셨단 말씀 한마디가 없으시기에 괴상하게 생각하였읍니다."
"속에 무엇이 들었나?"
"네, 지금 좀 갖다가 보시지요."
원형은 하인을 불러서 그 전동을 내오라고 분부하였다. 하인이 광속에 들어가서 이 짐 저 짐 속에서 간신히 찾아 내온 뒤에 짐을 푸르고 전동 뚜에를 뽑으라 하고 보니 전동 속에서 초피(貂皮) 한 장이 나왔다. 전동 하나에 초피 한 장씩 초피가 백여 장인데 초피나마 여간 힘들여서는 구하기 어려운 극상등 초피이었다. 원형이 맘에 흐뭇하여 싱글벙글하면서 
"그걸 누가 알았나? 자네에게 미안했네." 
하고 사과하듯이 말하고 
"자네 이번에 어디로 옮겼어?" 
하고 이직(移職)된 것을 물었다. 
"위원(渭原)이올시다."
"자네가 위원 같은 데를 갈 수 있나? 어디 의주(義州)로 옮겨 보세."
"황송하오이다."
그 때 의주부윤이 벼슬자리가 위태한 것을 탐지하고 원형에게 뇌물을 바치었는데, 그 뇌물은 백미 삼백 석에 백미 실은 배까지 바치는 것이었다. 원형이 이미 초피 백여 장에 허락한 일이 있으나, 백미 삼백 석을 받고 모른다 할 염의가 없어서 초피를 의주 부윤으로 보낼 때에 백미는 좋은 내직으로 부르게 하였다. 
충주 부자에 고비(高蜚)란 사람이 있었으니 위인이 더럽게 인색(吝嗇)하여 자린고비로 유명하였었다. 고비의 큰아들 고치(高致)는 그 아비와 딴판 달라서 잘 먹고 잘 입고 기생 외입까지 할 줄 알아서 고비가 죽는 날까지 개미 금탑 모으듯 모아놓은 재물이 차차로 줄어들었다. 한 있는 재물은 줄어들고 한없는 씀씀이는 늘어나가서 장칭자호를 듣던 고치가 겨우 견딘다는 소리를 들을 뿐 아니라 거지 다 되었다는 소문까지 나게 되었다. 고비의 모아 놓은 재물이 워낙 엄청나게 많아서 거지 되었다고 소문났을 때도 고치의 집안 식구 먹을 것은 넉넉히 굳어 있었다. 그러나 재물이 빠진 뒤로 남들이 사람을 넘보아서 친하게 상종하던 친구들까지 예사로 고치를 앉혀놓고 고비의 행사를 흉보았다. 
"저사람의 집에 지금도 썩은 조기가 남아 있을걸. 전에 조석 반찬으로 매달고 치어다보든 조기가 어디 갔을라구."
하고 한 사람이 고치를 가리키면서 웃으면 
"이사람, 자네 선장(先仗)이 쥘 부채를 한 쪽씩 펴서 부치다가 전주 자린꼼짝이를 만나서 부채는 펴서 쥐고 고개만 흔드는 법을 배웠다니 참말인가?" 
하고 다른 사람이 웃으면서 고치에게 말을 부치다가 고치가 
"미친 사람들." 
하고 골을 내며 일어서면 
"고만두게."
"잘못했네." 
하고 이사람 저사람이 함께 고치를 붙들어 앉히고 얼마 아니 있다가는 또 다시 슬금슬금 조롱하였다. 고치가 친구들에게 조롱받는 것이 속상할 뿐 아니라 저의 아비 생전에 부자인 체도 못하던 김개(金漑)의 집에서 세간이 불어서 부자로 기강을 부리는 것이 눈꼴이 사나와서 구사(求仕)한다고 핑계하고 서울 와서 유경(留京)하고 집에 내려가지 아니하였다. 충주 부자 김개의 아들이 초사(初仕)하려고 연줄을 얻어서 원형에게 청질하였더니 원형이 
"김개라면 팔도에 이름난 부자인데 그 아들이 빈청질로 초사하려는 것은 잘못 생각이지." 
하고 말하여 김개의 아들이 이 말을 듣고 누에고치 이백 석을 뇌물로 바치었다. 이 때 원형이 겸이조판서(兼吏曹判書)로 있어 이조 일을 총찰하던 때라 어느 날 각릉참봉(各陵參奉)의 궐난 자리를 보충하게 되어 좌랑(佐郞)이 붓을 들고 원형 앞에 앉아서 원형의 부르는 이름을 받아쓰게 되었는데 너댓 사람의 이름을 적은 뒤에 좌랑이 
"양주현릉(縣陵)이올시다." 
하고 기다리다가 원형이 너무 오래 끄는 것을 괴상히 생각하여 수그리고 있던 고개를 들고 쳐다본즉, 원형은 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 원형이 전날 밤에 새로 들어온 약방 기생 하나를 불러다가 수청들이고 밤잠을 잘 자지 못한 까닭에 몸이 노곤하였던 것이다. 
"현릉이올시다. 누구로 내시렵니까?" 
하고 좌랑이 고함소리를 크게 한즉 원형이 여전히 졸면서 
"현릉?" 
하고 능 이름을 한번 받아 옮기고는 다시 말이 없었다. 
"네." 
하고 좌랑이 대답하고 다시 한동안 기다리다가 
"누구입니까?" 
하고 목소리를 크게 하여 물은즉 원형이가 
"고치, 고치." 
하고 엉절거리듯이 말하였다. 
"고치에요?"
"응." 
"어디 고치입니까?"
"유신현(惟新縣)." 
하고 원형은 고개를 끄덕거리었다. 
고치가 다년 유경하던 끝에 영문 모를 참봉초사를 얻어 하고 원형에게 문후하러 왔다. 원형은 참봉쯤이 와서 쉽게 볼 수 없는 사람이라, 고치가 육칠 차 허행한 뒤에 원형의 집사람 한둘을 술잔 대접 하고야 원형의 얼굴을 얻어보게 되었다. 
"성명이 고치라지?"
"네."
"고향이 어디? 유신현이야?"
"네."
"김개라는 부자와 한고향이겠군?"
"네."
원형이 김개의 아들을 초사 시킨다는 것이 잠결에 사람 이름을 부르지 못하고 뇌물로 온 고치를 불러서 사람 고치가 움안에서 떡을 받게 된 터이라 원형이 발설은 하지 아니하였으나 속으로 고치가 운수 뻗친 놈이다 생각하여 
"꿈 잘 꾸었네. 가서 능 수호나 각근히 하게." 
하고 고치를 현릉으로 보내었다. 
원형이 벼슬장사에 날도적까지 겸하여 불과 오륙 년 간에 긁어 모은 재물이 벌써 일국의 으뜸될 만하였다. 서울 안에 있는 큰집이 열 여섯 채요, 팔도에 널려 있는 전답이 만여 두락이요, 드난하고 거행하는 종이 백여 명 외에 나가 살며 몸세 바치는 종이 사오백 명이요, 시골 각처에 나눠놓은 소가 칠팔백 필이요, 집안에 장여 있는 상목(常木)이 팔구천 동이요, 다락과 벽장에 능라주단(綾羅綢緞)과 금은보옥(金銀寶玉)이 쌓여 있건만은 원형은 오히려 더 부족하여 북경사신(北京使臣) 편에 중국비단을 사들이고 동래 왜관에서 왜국은을 사올렸다. 원형의 외람하고 방자한 것이 한이 없어 조석 식사를 궁중과 같이 수라라 이름하여 수랏간에 사나이 숙수를 두고 궁중에서도 귀하게 여기는 타락죽을 아이들까지 배불리 먹이고 임금이 거동할 때 소연(小輦)을 대연(大輦)으로 바꾸듯이 출입할 때 중문간까지 소여(小輿)를 타고 나와서 사인교나 평교자를 바꾸어 타고 임금이 신하의 조의를 받듯이 식전에는 대청에 놓인 주홍교의(朱紅交椅)에 나앉아서 하인들의 문안을 받되 요란한 긴 대답소리 속에 이백여 명이 한결같이 진퇴하게 하고 또 하인들도 궁중과 비슷하게 소임을 따라서 명칭을 달리하여 사환(使喚)하는 계집하인을 시녀(侍女)라 하고 일 맡은 계집하인을 감찰(監察)이라 하고, 사환 하는 사내하인을 사약(司?)이라 하고, 일 맡은 사내하인을 차지(次知)라 하였다. 도차지(都次知)는 고사하고 차지쯤만 되어도 외방에 나가서 수령까지 눈에 두지 않고 마음대로 기세를 부릴 수 있었다. 어느 때 용인(龍仁) 땅에 나눠 먹이든 소 삼십여 필에 이십 오륙 필이 우역(牛疫)에 축이 나서 도차지가 차지 하나를 내보내게 되었는데, 그 차지가 용인서 어느 동네의 큰집을 치우고 앉아서 소먹이던 농군들을 불러다 놓고 소들을 물어놓으라고 땀방울같이 얼렀다. 그 중의 똑똑한 농군 하나가 여러 사람의 앞으로 나서서 
"우리들이 잘못 먹여서 죽은 것 같으면 물어놓아도 원통치 않지만 우역에 죽은 것은 물어놓을 수 없읍니다." 
하고 말마디를 하다가 골이 난 차지에게 사매로 얻어맞아서 얼굴까지 상채기가 나게 되었다. 조정암집 산지기 한 사람이 원형의 소를 농우(農牛)로 먹이다가 죽이고 불려와서 여러 농군들 틈에 섞여 있다가 차지의 하는 것을 보고 앞으로 나서서 
"저도 양반댁 산지기를 거행합니다만 양반의 댁 일에 이런 법이 어디 있읍니까. 우리가 잘못 먹여서 죽었더라도 용서하실 터인데 우역에 죽은 소를 물어놓으라실 수가 있읍니까?" 
하고 말하는 중에 차지는 눈을 동그랗게 뜨고 노려보고 있다가 
"이자식, 양반의 댁 묘리를 잘 아는구나. 경칠 자식 같으니." 
하고 데리고 온 사람들을 시켜서 그 산지기를 여러 차례 끄들렀다. 
"용인놈들이 천하 괴악한 놈들이다. 내가 부처님이라도 용서할 수 없다. 사흘 안으로 부정지속(釜鼎之屬)이라도 팔아서 물어놓아라. 없는 놈들은 족징(族徵)을 시킬 테다." 
하고 호령하여 농군들을 돌려보내고 말한 대로 사흘 안에 이십 오륙 필 소를 모두 물리는데 밭뙈기라도 있는 사람은 당자에게 물리고, 물 것이 없는 사람은 일가에게 물리고 일가도 없는 사람은 동리에 물리었다. 이 때 조정암집에서 원형의 하인이 행악한다는 말을 듣고 징치(懲治)하라고 용인현령에게 기별하였더니 현령이 그 차지를 잡아오지는 못하고 보자고 말하여 관가로 불러들이었다. 
"우역에 죽은 소를 물린 것이 참말인가?" 
"그건 왜 물으시요?"
"먹이든 농군이 잘못해서 죽인 것도 아니고 우역에 죽은 것을 물리는 것이 너무 억울하지 아니한가?"
"이번 우역에 용인 일읍 소가 다 죽었나요? 다른 사람은 죽이지 않는데 죽인 것만도 잘못 먹인 죄이니까 물려 싸지요."
"그러나 그건 너무 심한걸."
"심하고 안 심하고 간에 우리 대감댁 일에 원님이 무슨 참견이요."
"원이란 것이 백성의 억울한 것을 보살필 직책이 있으니까 일부러 불러서 말하는 것이야."
"그 직책을 다른 데다 쓰시요."
"대감이 물리라고까지 분부하셨을 리는 만무한 일인즉 정녕코 중간 작폐이지." 
하고 원이 차지 대답에 화가 나서 언성을 높이니 차지는 냉소(冷笑)하면서 
"여보시요, 원님은 우리댁 대감이 조선 일국을 전제(專制)하시는 줄 모르시요. 공연히 그러지 마시요. 나는 오늘 서울 올라가야 할 터이니까 곧 나가겠소. 더 물으실 말씀 없지요." 
하고 그 차지가 돌아서 나가는데, 용인 현령은 관속 보기 부끄러울 만큼 무류하였다. 원형의 차지가 축난 소를 채워놓을 뿐 아니라 용인현령까지 망신 주고 의기양양하여 서울로 올라오는 길에 서빙고(西氷庫) 나루에 당도하니 마침 나룻배가 사람과 마소를 실을 만큼 싣고 빨랫줄 두어 길이쯤 떠서 나간 때다. 
"사공아."
"사공아, 배를 돌려라."
"배를 도루 대지 못하느냐?" 
사공이 노질하던 손을 쉬고 
"한 배만 기다리시요." 
하고 맞소리를 치니 사공이 노질하던 손을 쉬고 
"한 배만 기다리시요." 
하고 맞소리를 치니 
"사공놈 머리가 둘이냐? 잔소리 말고 배를 도루 대여라." 
하고 호기 부리는 것이 배 안에 있는 사람들 눈에는 행악 잘하는 양반의 행차같이 보이었다. 사공이 
"제기 사공질도 못 해먹어. 비위가 아니꼬와 살 수가 있나." 
하고 중얼거리면서 뱃머리를 돌리었다. 이 때 영남 양반 한 분이 고물편에 타고 있었는데, 이 양반이 노질하는 사공에게 말을 물었다. 
"저 호기 있는 양반이 성씨가 누구인 것을 사공이 짐작하는가?"
"양반이 무슨 양반이에요. 양반의 집 하인이랍니다." 
"양반의 집 하인?" 
하고 영남 양반의 얼굴에 놀라는 빛이 나타났다. 
"윤 무슨 군 집 하인이랍니다. 그 집 개새끼도 지금은 양반보다 무서우니까요."
"응, 윤원형의 하인이로군."
"며칠 전에 시골 내려갔었는데 가까운 시골을 갔다오는구먼이요." 
배가 사장에 닿으며 그 차지가 사공을 보고 
"배를 돌리라면 빨리 돌릴 것이지, 기다려라 말아라 잔소리가 무어냐?" 
하고 개 꾸짖듯 꾸짖고 나서 배에 오르더니 고물 근처에 물기가 적은 것을 보고 여러 사람을 비키고 와서 영남 양반에게 가까이 서 있었다. 배가 강물 한중간을 지나 건너온 때에 섰던 차지가 다리가 아프든지 영남 양반의 옆에 와서 앉으려고 
"자리 좀 비키시요." 
하고 그 양반이 몸을 움직이지 않은 것을 보고는 
"귀가 먹었나, 저리 좀 비키오." 
하고 떠다밀려고 하였다. 
"이게 무슨 짓이냐?"
"무어요?" 
"내 옆에는 너의 앉을 자리가 없다." 
하고 호령기 있게 말하며 차지를 치어다보는데, 그 양반의 기상이 심상한 사람과 같지 아니하였다. 차지가 떠다밀지는 못하고 
"별 사람도 다 보겠다." 
하고 중얼거리며 돌아섰다. 배가 이편 나루터에 닿아 사람과 짐승이 모두 배에서 내린 뒤에 영남 양반이 데리고 오던 하인을 돌아보며 
"저기 저사람을 이리 좀 데려오너라." 
하고 그 차지를 가리켰다. 차지가 속으로 
'우스운 꼴을 다 보는 게다.' 
하고 생각하면서 그 양반 앞에 와서 섰다. 
"네가 윤원형의 집 하인이라지?"
"그건 물어서 무어할 테요?"
"이놈, 남의 집 하인놈이 양반을 몰라보느냐? 너 같은 놈은 버릇을 좀 알어야 한다." 
하고 곧 옆에 섰는 하인을 보고 
"이놈을 끄들러라." 
하고 호령하여 무식한 시골 하인이 차지의 뒤통수를 쳐서 갓 탕건 망건을 한꺼번에 벗기고 상투를 잡고 회술레를 시켰다. 뱃사공과 나루터에 사는 사람들이 속으로 시원히 여기면서도 
"물계 모르는 시골양반이 범의 아가리에 손 집어넣네."
"저 양반이 뒤탈을 안 당할 리 만무하지." 
하고 서로 수군거리었다. 영남 양반이 그 차지를 꿇어엎어 놓고 
"나는 영남 조판관(曹判官)이다. 너의 상전에게 하인 버릇 잘 가르치라고 내 말로 말해라." 
하고 이른 뒤에 나귀를 타고 하인에게 견마 들리고 문안으로 들어갔다. 그 차지가 부서진 갓에 찢어진 망건을 쓰고 진흙 묻은 옷을 입고 원형의 앞에 와서 
"서빙고 나루터에서 시골 양반에게 욕을 잔상히 보았소이다. 대감댁 하인이라고 소인을 욕보이는 것이 거심은 괘씸하오니 양반 명색을 어떻게 할 수 없아와서 욕을 당하고 왔소이다." 
하고 하소연하니 원형이 
"내 집 차지를 욕 보인 양반놈이 누구란 말이냐?" 
하고 화를 내다가 
"영남 사는 조판관이라고 하옵디다." 
하고 차지의 말하는 것을 듣고는 
"조식(曹植)이로구나. 네가 잘못 걸렸다. 아무 소리 마라. 그자는 나도 꺼리는 터이다." 
하고 하인에게 분풀이해 줄 수 없는 것을 말하였다. 
조식은 이름 높은 큰 선비라 나라에서 은일(隱逸)로 불러서 단성현감(丹成縣監)을 제수하였더니, 권세 있는 윤원형이 나라를 그르치고 백성을 병들리는 때에 사환(仕宦)에 종사할 맘이 없어 조식은 곧 상소로 사직하고 부임(赴任)하지 아니하였다. 조식의 사직 상소에 시폐(時弊)까지 말하였는데 그중에 
"자전은 궁중의 한 과부요. 전하는 선왕의 한 아들일 뿐이니 천백 가지 천재(天災)를 어찌 다 감당하며, 억만 갈래 인심을 어찌 다 수습하시렵니까? 나라일이 그릇되고 백성이 병들게 되는 것이 근원이 어디 있는 것을 밝히 살펴서 맹렬(猛烈)하게 고치지 아니하면 나라가 장차 어찌될지 모릅니다. 흰 복색과 슬픈 노래가 늘어가는 것도 심상한 징조가 아닌 줄로 생각합니다." 
하고 위태위태한 말까지 베풀어 놓았었다. 이 때 왕은 나이 십팔구 세라 신하들의 말을 들을 짐작이 있었다. 왕이 조식의 상소를 보고 좋아하지 아니하여 좌우에 입시하였던 신하들을 돌아보며 
"과부란 말이 홀한 말이 아닌가?" 
하고 물으니 원형이 앞으로 내달아서 
"홀한 말일 뿐입니까? 여항부녀(閭巷婦女)에게도 조금 대접하여 말하려면 과댁이라고 하지 과부라고 아니합니다." 
하고 대답을 아뢰었다. 
"그러면 조식의 말이 자전께 욕이로군?" 
"그렇습지요. 조식을 치죄하여 마땅합니다." 
하고 원형이 말씀을 품할 때에 차지의 하소연하던 것을 돌이켜 생각하였다. 원형과 같이 입시하였던 다른 대신이 임금께 고하는 언사에 이와 같은 전례가 있는 것을 인증(引證)하고 
"조식이 국가의 고위(孤危)한 것을 극진히 말씀하려고 고인(故人)의 투(套)를 본받은 것이외다." 
하고 풀어 말씀을 아뢰었더니 원형이 얼굴에 불쾌한 빛을 나타내며 
"고인의 말에는 잘못이 없으란 법이 있소?" 
하고 말다툼을 시작하려고 하여 
"그것도 그렇지요." 
하고 그 대신은 다시 말을 못하였다. 
"조식의 말이 과하달 뿐이지 치죄할 일은 아니야. 적은 언사의 잘못을 죄로 몰리는 것은 국가의 선비 대접 하는 법이 아니지?" 
하고 왕이 원형을 돌아보니 원형은 
"하교가 지당합니다." 
하고 말씀하지 않을 수 없었다.
조판관이 서울 와서 묵는 동안에 호반 남치근(南致勤)의 조카 남언경(南彦經)의 집에 주인하였는데, 주인과 손이 서로 대하여 앉았을 때에 화담 주인 서경덕의 이야기가 많이 났었다. 조판관은 서처사와 친분이 있던 터이고 남언경은 서처사에게 수업(受業)한 사람인 까닭이었다. 이 때 서처사는 죽은 지 벌써 육칠 년이라 조판관이 한번 그 무덤에나 다녀온다고 언경과 같이 송도를 가기로 언약하였는데, 송도 길을 떠날 때는 언경 외에 동행 두 사람이 더 있었다. 한 사람은 당대 이인(當代 異人) 이지함이고 다른 한 사람은 정염의 아우 정작이었다. 이지함은 조판관과 교분이 두터운 터이고 정작은 조판관의 선성을 듣고 흠앙하는 터이라 두 사람이 각각 조판관이 서울 온 것을 알고 선후하여 만나보러 왔다가 송도 간다는 말을 듣고 서처사와 상종이 있던 이지함은 두말없이 동행한다고 나서고 서처사를 생전에 만나보지 못한 정작이는 여러 선생의 뒤를 따라서 송도를 구경하고 온다고 좇아나서게 된 것이다. 네 사람 중에서 가장 연소(年少)한 정작이도 공부가 숙성하여 경사자집(經史子集)에 능통함으로 네 사람의 이야기는 대개 학문편 이야기가 많았으나 간간이 다른 이야기도 없지 아니하였다. 이지함은 죽으러 나가는 윤결(尹潔)을 작별한 뒤에 단양(丹陽) 땅에 가서 돌아다니었다고 도담귀담(島潭龜潭) 상중하 삼선암(上中下 三仙岩)의 경치를 이야기하고, 정작이는 그 백씨가 부친 삼상을 마치지 못하고 돌아갔는데 자기가 미리 죽을 것을 알고 사세가(辭世歌)까지 지었다고 그 백씨가 예사 사람과 다른 것을 이야기하였다. 
조판관이 송도 다녀온 뒤의 일이다. 윤원형이 사람을 시켜서 찾아오면 좋을 뜻을 말하였더니 조판관이 
"나같이 산야에서 생장한 사람은 권문세가(權門勢家)에 투족(投足)할 수 없소." 
하고 거절하여 그 사람을 돌려보내고 남언경을 대하여 
"제가 찾아와도 내가 볼지 말지 한데 날더러 찾아오라니, 방자한 일일세." 
하고 돌탄(?歎)하는 중에 이지함이 찾아와서 조판관은 
"형중(馨仲)이 오나." 
하고 반겨 맞아들이었다. 
"지금 문에 나가는 사람이 누구인가?"
"권문의 심부름군이라네." 
"권문이라니, 윤형원의?"
"그래, 나를 부르러 온 모양이야."
"창피보았네 그려."
"서울 올 때 그만 욕은 볼 줄 알았네 그려. 그러나 이번에 두번째 조소를 당하네."
"한 번은?"
"서빙고 나루에서 윤씨집 하인에게 봉변하였어."
"호랑이 같은 하인에게 시골 선비가 봉변하기 쉽지."
"그놈을 나루터에서 회실레를 시켜 보냈네. 무슨 뒷말이 있을 줄 알았더니 아직까지 아무 말도 없어."
"뒷말은 어쨌든지, 그 하인놈이 회실레를 당한 것부터 자네에게 압기(壓氣)가 되었든 것일세." 
이러한 수작을 하는 끝에 이지함이 
"오늘 일기도 좋고 하니 무계동(武溪洞)으로 소창이나 나가세." 
하고 말하여 조판관은 남언경과 같이 이지함을 따라 소창하러 나갔었다. 
이 때 부마도위(駙馬都位)에 여성위 송인(礪城尉 宋寅)이란 사람이 있었는데 그 지위가 괴상하여 한만히 사대부(士大夫)와 교유하지 못하나 사람이 원래 유아(儒雅)한 까닭에 밤으로는 항상 선비를 좋아하여 평소에 경앙(景仰)하는 조판관을 한번 만나보고 싶은 맘이 간절하지만, 자기가 선뜻 찾아가기도 어렵고 또 억지로 맞아오기도 어려워서 주저하고 있는 터에 마침 무계동 소창 나간 소문을 듣고 갑자기 연수(宴需)를 차려가지고 장의문(藏義門) 밖에 나가서 송림(松林) 속에 포진(鋪陣)하고 조판관의 돌아 들어갈 때를 기다리고 있었다. 중간에 기다리는 사람이 있는 줄을 알지 못하는 소창 나간 일행은 소창할 대로 소창하느라고 돌 위의 이끼를 쓸고, 술도 마시며, 냇물에 발을 담그고 한담(閑談)도 하여 여러 시각을 보내었다. 이 동안에 여성위는 연통군으로 길가에 세워놓았던 하인을 여러 번 송림 속으로 불러들이어서 번번이 
"그저 오시지 않느냐?" 
하고 묻고 나중에는 다른 길로 돌아들어갔는가 의심하여 먼 빛으로 가보고 오라고 하인을 보내기까지 하였는데 그 하인이 
"냇가에서 발들을 씻으십니다." 
하고 회보한 까닭에 다시 한동안 맘을 놓고 기다리었다. 해가 설핏하여진 때에 길에 세워둔 하인이 두 걸음을 한 걸음으로 뛰어 들어와서 
"인제 들어오십니다." 
하고 보하였다. 여성위가 벗어놓고 풀어놓았던 의관을 다시 정제하며 데리고 나온 청지기를 향하여 
"네가 한 걸음 먼저 나가서 내가 술 한잔을 드리려고 기다리고 있읍니다고 말씀해라." 
하고 일러서 그 청지기가 문안을 향하고 오는 일행 앞에 나아가 공손히 문안을 드리고 
"어느 나으리께서 조판관 나으리십니까?" 
하고 물은 뒤에 조판관을 향하여 다시 한 번 문안을 드리고 
"여성위 대감께서 술 한잔 잡수시게 하려고 송림 속에 자리를 잡고 기다리십니다. 대감께서도 뒤에 곧 마중을 나오실 터입니다." 
하고 말하니 조판관이 
"여성위 대감이?" 
하고 다져묻는 것같이 말하고 곧 뒤를 이어서 
"어른을 길에서 장맞이하는 법이 없는걸." 
하고 말한 뒤에 소매를 떨치고 가는데 뒤도 한 번 돌아보지 아니 하였다. 여성위가 송림 밖에 나왔을 때, 그 청지가가 한 말과 들은 말을 일일히 옮기고 나서 
"그 양반 성미가 괴상스러운 모양이올시다." 
하고 말하니 여성위는 
"내가 좀 덜 생각했다." 
하고 서운한 모양으로 조판관 일행의 뒷그림자를 바라보고 있었다. 
윤원형이 조판관의 찾아오지 않는 것을 분하게 생각하던 차에 이 이야기를 듣고 
"흉악하게도 고한 사람이다." 
하고 용인 갔던 차지를 보고 
"네가 조판관같이도 고한 사람에게 걸려서 회실레만 당한 것도 다행이다." 
하고 웃으니 그 차지가 나와서 다른 차지를 보고 
"우리댁 대감의 권세로도 어쩌지 못하는 사람이 있데 그려." 
하고 뒷공론같이 말하였다. 
사람의 아첨(阿諂)하는 버릇은 아무리 성세(盛世)에라도 아주 없지 않겠지만은 말세(末世)일수록 더 심한 법이라, 윤원형이 당국(當國)하였을 때 세상이 말세가 되었다고 한탄하는 사람이 많으니만큼 사람의 아첨하는 버릇이 심하였다. 대개 말세란 말은 몇 백 년, 몇 천 년을 두고 쓰는 것이니까 그 때가 꼭 말세인 것은 아니겠지만, 아첨을 가지고 말세를 징험하여 틀림이 없다면 그 때를 곧 말세라고 하여 좋을 만큼 아첨군들이 많았던 것이다. 그 때에 상진(尙辰)이란 정승이 있었는데 관후장자(寬厚長者)로 이름난 사람이라 간특(奸慝)한 아첨을 좋아하지 아니하건만은, 어느 때 여러 아첨군들이 대령하고 있는 자리에서 방귀를 한번 내놓았더니 그 중의 약빠른 자 하나가 낯간지러운 줄도 모르고 
"대감께서는 예사 사람과 다르셔서 방귀에 향취가 있읍니다." 
하고 첨하는 것을 상정승이 
"내가 국노루인가? 방귀에 향내가 나게, 에 이사람, 실없는 말 마소." 
하고 나무래서 첨하던 자를 낯뜨겁게 한 일이 이었다. 상정승과 같이 실상 무력한 재상에게도 이와 같이 첨군들이 있었으니 일국의 권세를 손 속에 쥐일락 펼락 하던 윤원형이 첨군들 속에 파묻히어 지낸 것은 두번 말할 것조차 없는 일이다. 원형의 문하에 출입하는 첨군들이, 원형이 조판관에 대하여 괘씸히 생각하는 것을 알고조판관을 갖가지로 헐뜯어 말하였다. 
"조식이가 빈 이름은 있지만은 실재가 아닙니다."
"조식이가 사직을 잘 뺏지요. 단성 같은 적은 고을에 가서라도 불치(不治) 소리는 면치 못하였을 것이니까요."
"조식이는 당나귀 턱밑에 다는 방울인지 허리띠에 방울을 달랑 달랑 차고 다닌답니다."
"조식이를 이황이와 같이 치지마는 이황이는 사람이나 온자하지요."
여러 자들이 되숭대숭 지껄일 때 그 중에 어깃장 한 자는 조판관을 주어 가면서 원형의 비위를 맞추었다. 
"조식이는 높은 선비올시다. 그렇지만 대감 아니시면 조식의 높은 것을 용납할 수 있읍니까? 한광무(漢光武)가 아니면 엄자릉(嚴子陵)의 절조(節操)를 이루어 주지 못하고 엄자릉이 아니면 한광무의 도량을 드러내지 못한다는 격입니다."
첨군들의 달콤한 말에 원형은 괘씸히 여기던 생각이 사라져서 조판관이 시골로 내려갈 때 
"역마 태워 보내는 것이 국가의 은일(隱逸) 대접하는 법이올시다." 
하고 위에 품하기까지 하였었다. 
이기가 죽던 해에 원형이 대배(大拜)하여 우의정이 되며 상진이 좌의정이 되고 젊은 왕비의 조부 되는 심연원(沈連源)이 영의정이 되었었다. 아이 왕은 자고로 없는 법이라 어린 왕이 즉위하던 해에 심연원의 손녀를 왕비로 책봉(冊封)하였던 것이다. 원형이 처음에는 심연원을 꺼리는 맘이 없지 않았었으니 이것은 저의 손에 있는 권세를 나누어 갈까 의심한 까닭이었다. 그러나 심정승은 조심 많은 사람이라서 대왕대비의 뜻을 거스르지 못할 뿐 아니라 원형의 말도 거스르지 못하였다. 그리하여 조심 많은 영의정과 심사가 너그러운 좌의정이 방자한 우의정에게 휘둘려지내지 아니할 수 없었다. 대왕대비가 불도(佛道)를 좋아하여 궁중의 불사(佛事)가 그치지 아니하매, 영의정 심연원과 좌의정 상진이 참던 끝에 대신 체모로 말 한마디 아니할 수 없다고 생각하여 어느 날 삼정승이 빈청에 모여 앉았을 때 심정승이 먼저 입을 열어서 
"근래 궁중의 불사가 너무 굉장하지 않습니까?" 
하고 원형을 돌아보는데 상정승이 
"불사를 너무 굉장히는 마십시사고 우리 세 사람이 함께 자전에 품해 보는 것이 좋을 듯합디다." 
하고 역시 원형을 돌아본즉 원형이 심정승과 상정승을 반반씩 갈라서 바라보면서 
"대감 두 분이나 함게 품해 보시지요. 소생은 참예 않겠소이다." 
하고 말한 뒤에 한동안 있다가 
"어지간하거든 잠자코들 계시지요." 
하고 말하여 상정승은 
"대감이 싫다는데 우리 둘이만은 ...." 
하고 끝 없는 말로 대답하고 심정승은 쓴입맛만 다시었다. 그러나 두 정승이 다 원형의 말에 끌려서 잠자코 있지 않을 수 없었다. 
普 雨
고려 때 불교를 숭상하던 풍습이 뒤에 남아서 국초(國初) 적에는 사대부(士大夫) 명색들도 불도(佛道)를 좋아하였다. 초상이 나면 중들을 청하여 빈소(殯所)에서 경을 읽히었는데, 이것이 이름이 법석(法席)이니 중과 속인이 뒤섞이어서 짝없이 수선을 떠는 까닭에 수선 떠는 것을 법석벌인다고 말하게까지 되었고 집에서 법석을 벌일 뿐 아니라 식재(食齋)라고 절에 가서 재를 부치는데, 칠일부터 사십구일까지 일곱 번 식재에 일칠일 첫째와 사십구일 끝재가 가장 굉장하여 친척과 친구들까지 포목(布木)을 지워가지고 나가서 중에게 시주(施主)하였고 또 기제(忌祭)날은 승재(僧齋)라고 중을 맞아다가 한밥을 먹인 뒤에 염불(念佛)로 혼령을 인도하는데 중의 인도가 아니면 혼령이 운감하지 못한다고 생각하여 제주(祭主)부터 승재에 정성을 들이었다. 이외에도 시주(施主)와 불공(佛供)이 많아서 민간의 재물이 절로 흘러들어가더니 세종대왕 시절에 대간(臺諫)이 그 폐단을 논계하여 유교(儒敎) 숭상하던 대왕이 민간의 불사를 일체로 금하고 대왕께 어머님 되는 인수대비(仁粹大妃)가 노산군부인 송씨(단종왕비)의 출가(出家)하였던 정업원(淨業院)에 새로 불상(佛像)을 조성(造成)하였을 때는, 어느 유생(儒生)이 짐짓 그 불상을 태워버린 까닭에 대비는 화가 충천하게 섰으나 대왕은 그 유생을 죄 주지 아니하였다. 성종대왕 이후로 재상의 집이나 선비의 집에서는 법석도 못 벌이고 식재도 못 부치고 승재도 못 올리고 다른 불공도 드러내 놓고 못하였었는데, 이 때 대왕대비가 후생길을 닦으려는 의사로 부처를 위하기 시작하여 정업원 터에 새로 인수궁(仁壽宮)을 이룩하고 자주 거동하여 친히 불공을 올리게 되니 민간에서 금법을 지킬 까닭이 없어 재팔소리 목탁소리가 도처에 낭자하게 되며 죽치어 들어앉았던 중들이 다시 한 세월을 만나게 되었다. 
대왕대비가 인수궁에서 무차대회(無遮大會)를 건설(建設)하려고 명승(名僧)을 팔도에 구하니 영변 묘향산 보현사에는 청허당 휴정(淸虛堂休靜)이란 젊은 중이 공부가 놀라왔고, 안성 칠장산 칠장사에는 병해라는 늙은 중이 도술이 놀라와서 각각 유명하였으나 두 중은 모두 서울 오지 아니하고 춘천 청평산 문수사(春川淸平山文殊寺)에 있는 보우(普雨)란 중이 강원감사 정만종(鄭萬鍾)의 천거로서 서울 오게 되었는데 보우는 신수 좋고 언변 좋고 무차대회에 익숙하여 대회를 한 번 치르고 곧 대비의 눈에 들었다. 보우는 금강산에서 병해대사를 해치려던 중이니 그 때 곧 경산으로 오지 못하고 전에 있던 안변 황룡사로 나와 있다가 계림군(桂林君)이 황룡산 토굴에서 잡히어 나갈 때 석왕사로 옮기고 얼마 뒤에 또 다시 춘천 문수사로 옮기어 몇 해 동안 눌러 있었던 것이다. 대왕대비가 보우의 설법(說法)에 반하여 처음에는 인수궁에 거처하게 하고 나와서 보다가 나중에 경복궁 안으로 불러들이어 특별히 거처할 처소를 정하여 주었다. 어느 날 대왕대비가 난정과 여러 궁인을 데리고 보우의 처소에 와서 설법을 듣는데, 보우는 비단 보료 위에 비단방석을 겹깔고 앉아서 앞에 앉은 대비를 바라보고 
"대왕대비의 존귀하신 몸이라도 부처님께 바치신 바에는 불가의 심법을 아셔야 합니다. 불가에서는 사민평등(四民平等)에 귀천을 가리지 않읍니다. 다같이 설법을 듣는 자리에 앉았든 사람과 섰든 사람이 달라서는 설법 듣는 보람이 없읍니다." 
하고 손을 들어서 대비 뒤에 둘러선 난정과 여러 궁인들을 가리키니 대비가 여러 사람들을 돌아보며 
"거기들 앉아라. 이 자리에서는 나나 너희들이나 다같이 대사의 제자이니 어려워들 말고 앉아라." 
하고 말씀하여 여러 사람이 둘러앉은 뒤에 보우는 미타경(彌陀經)을 가지고 극락세계(極樂世界)의 장엄(莊嚴)한 것을 말하여 들리었다. 대비가 
"우리가 무슨 공덕을 자하여 극락을 가게 될까요? 나는 나이 벌서 오십이 가까웠으니 속한 길을 가르쳐 주시요." 
하고 보우를 쳐다보니 보우가 
"환희불(歡喜佛)이 육신성불하는 비밀법문(秘密法門)이 있으니 이것이 극락 가는 데 가장 속한 길이올시다." 
하고 한번 허허 웃었다. 이후로 대왕대비는 보우에게서 그 법문 전수(傳授)를 받게 되었는데, 그 자리에는 난정과 여러 궁인들이 감히 참예하지 못하였다. 
보우는 저의 말이 득도(得道)하였다고 하나 대왕대비부터 득도가 어떠한 것인지를 알지 못하여 그 때 성균관 대사성으로 있던 윤춘년이 문후하러 들어왔을 때 
"득도한 사람은 어디가 예사 사람과 다르냐?" 
하고 하문하였다. 윤춘년은 다소 공부가 있는 것을 믿고 모든 것을 다 아는 체하는 사람이라 대비의 하문을 받고 
"황송하오나 먼저 하순(下詢)하시는 뜻을 알고저 합니다." 
하고 대비의 말씀으로 보우가 자칭 득도하였다고 하는 것을 알고 
"득도한 사람이라고 밥 안 먹고 잠 안 자는 것은 아니옵지만, 물욕(物慾) 없는 것이 예사 사람과 다르외다." 
하고 대답을 아뢰었다. 
"너 같은 공부 있는 사람은 알는지 모르나 나는 득도한 지 아니한 지를 분간할 수 없더라."
"신인들 용이히 안다고야 할 수 있사오리까만 몇 마디 수작해 보면 짐작은 할 수 있을 듯하외다."
"내가 알고 싶으니 너 한번 보우선사와 수작해 보아라." 
하고 대비는 춘년의 대답도 듣지 아니하고 곧 궁인을 보내어 보우를 청하였다. 보우가 들어와서 대비께 향하여 합장배례(合掌排禮)를 드리고 
"소승을 부르셨읍니까?" 
하고 말하니 대비가 앉은 건너편 방석을 보우에게 권하였다. 보우가 앉은 뒤에 대비는 
"혼자 심심하시지?" 
하고 묻고 나서 춘년을 가리키며 
"저사람은 나의 친족인데 유식하다고 칭찬받는 사람이니 데리고 이야기해 보시요." 
하고 말씀하여 보우가 잠깐 몸을 일으켜 춘년을 향하여 합장하고 다시 앉으니 
"대사의 공부 놀라우신 것은 말씀을 듣자왔소." 
하고 춘년이 먼저 입을 열었다. 
"공부가 놀라운 것이 아닌 줄을 아시겠지요?" 
하고 보우의 말이 웃손을 치는데 춘년이 슬그머니 화가 나서 대번에 기세를 꺾어 보려고 
"누가 문자(文字)만을 공부라 하겠소. 황매산(黃梅山)의 절구질도 공부이지요." 
하고 말하였더니 보우가 빙그레 웃고 대답이 없었다. 그러나 웃는 것이 역시 웃손치는 거동으로 보이었다. 춘년이 보우와 수작하는 동안에 말이 유교와 불교의 다른 점에 미치었더니 보우는 도도한 변설로 서서히 차별(差別)하여 말하는 중에 
"공자 맹자의 유교가 정자 주자의 유교와 다른 것을 구별할 줄 아실 터이지요?"
"정자 주자의 유교는 불교와 같은 점이 많은 것을 아실 터이지요?"
"공자가 부처님 출세하신 것을 알고 서방(西方)에서 큰 성인(聖人)이 나셨다고 말씀하였으니 성인값이 맞습니다." 
이와 같은 말로 춘년의 말문을 막아서 나중에 춘년이 
"대사의 공부가 참말로 놀라우시요." 
하고 칭찬하여 보우보다 대왕대비가 대단히 좋아하였다. 보우가 처소로 나간 뒤에 대비가 
"득도한 중이지?" 
하고 춘년에게 물으니 춘년은 
"득도는 모르겠오이다만 유식한 것은 의심없소이다." 
하고 대답을 아뢰었다. 
이 때 경복궁 안에 도깨비장난이 심하였다. 밤저녁에 모래를 뿌리는 것과 사람은 없는데 나무신 신은 걸음 소리가 들리는 것은 예삿일이고, 궁인들이 옷상자에 불이 나는 것을 허둥지둥 끄고 보니 불탄 자욱이 없이 아무렇지 않은 일도 있고 무수리가 빨랫가지를 잃어버리고 이리저리 찾으려나 바람이 부는 일도 없었는데 높다란 나뭇가지 위에 걸치어 있는 일도 있고 나이 어린 궁인이 도깨비를 탓하여 욕설하다가 난데없는 흙덩이가 입으로 튀어들어온 일까지 있었다. 도깨비장난이 사정전(思政殿) 뒤가 제일 심하여 밤만 되면 아무리 장력 있는 궁인이라도 사정전 뒤에는 갈 생각을 먹지 못하였다. 대비가 이것을 보우에게 말씀한즉 보우의 말이 백신(百神)이 수호하는 궁궐 안에 이매망량이 장난하다니 무엄한 일이라고 하고 며칠 밤을 두고 사정전 뒤로부터 도깨비장난 한다는 곳을 빼지 않고 돌아다니며 호령질하더니 그 장난이 일시에 지식이 되었다. 이 일이 있은 뒤로 보우가 득도한 중인 것은 대왕대비가 믿을 뿐 아니라 여러 궁속들까지도 의심하는 사람이 없었다. 
대왕대비가 보우의 말을 믿는 폼이 감나무에 배가 열린다 하여도 의심하지 않고, 보우의 말을 좇는 폼이 소금 섬을 물로 끓이려 하여도 주저하지 않게 되었다. 대왕대비가 보우의 말을 듣고 한동안 침체(沈滯)한 불법(佛法)을 진작(振作)하려고 하여 선종(禪宗) 교종(敎宗)의 구별을 세우고 양종선과(兩宗禪科)를 실시하기로 작정하였다. 대왕대비가 왕을 데리고 정전에 전좌하고 영의정 심연원과 좌의정 상진 및 우의정 윤원형을 함께 불러들이어 양종 구별할 일과 선과 보일 일을 문의하니 심연원은 
"선종 교종의 구별은 전에도 있든 일이올시다." 
하고 간단하게 말씀을 아뢰고 상진은 
"계행(啓行) 있는 중은 선과에 잘 응시(應試)하지 않을 듯하외다." 
하고 말씀하다가 대비가 
"선과에 응시하면 계행이 깨어지나? 나는 계행 있는 중을 많이 뽑게 할 작정이니 대신의 말이 맞나 나의 말이 맞나 두고 봅시다." 
하고 미안한 기미가 있게 말씀하여 
"노신의 소견에는 중에게 과거(科擧)가 당치 않은 일이옵기에 한마디 말씀을 아뢰온 것이올시다." 
하고 순순하게 말씀을 아뢰고 윤원형은 말없이 고개를 숙이고 있다가 
"우상(右相)은 의견이 어떠한고?" 
대비의 하문에 
"신은 별 소견이 없읍니다." 
하고 한마디 대답을 아뢰올 뿐이었다. 대왕대비가 대신들의 이론(異論)이 없는 것을 보고 곧 다시 보우와 의론하고 양주 봉은사(楊州 奉恩寺)를 선종대찰(禪宗大刹)로 정하고 양주 봉선사(楊州 奉先寺)를 교종대찰(敎宗大刹)로 정한 뒤에 양종 선과를 실시할 터이니 정하여 주는 각도 사찰(寺刹)에서 초시(初試)를 보고 서울 와서 회시(會試)를 보게 하되 이름 있는 중으로 선과에 빠지는 자가 없게 하라고 팔도 사찰에 령을 내리었다. 
양사 옥당(兩司玉堂)이 함께 나서서 국가에서 이교(異敎)를 숭봉하는 것이 부당한 일이라고 다투기 시작하였다. 그 뒤에 육조백관(六曹百官)들이 나서서 정론(庭論)으로 보우의 죄를 말하고 또 관학유생(?學儒生)들이 나서서 상소로 보우를 죽이자고까지 청하였으나, 대비의 맘은 움직일 까닭이 없었다. 이 때 대왕대비는 눈 안에도 보우 한 사람이 있을 뿐이요, 맘 안에도 보우 한 사람이 있을 뿐이라 보우 한 사람의 한 마디 말이 대비에게는 천 사람 만 사람의 천 마디 만 마디 말보담 더 힘 되는 것이다. 유생들의 보우 죽이자는 상소를 보고 대왕대비가 
"맨망스러운 자식들 같으니, 공부는 아니하고 상소질은 무어냐? 그까짓 것들은 공부시켜 놓아도 소용이 없으니 다 내쫓아 버려라." 
하고 화가 꼭두까지 나서 유생들이 성균관을 비우고 나가게 되어도 안위(安慰)시키지 아니하였고, 한동안 지나서 화가 조금 풀린 뒤에야 조관(朝官) 중 부형 된 사람들에게 명하여 그 자제를 관으로 보내게 하였다. 양사 옥당이 꾸준히 다투는 중에 각처에서 선과초시를 마친 중들이 회시를 보려고 서울로 모여들었다. 선과회시의 과목은 강경(講經)과 제술(製述)이요, 시관(試官)은 허야당(虛夜堂) 보우대선사이었다. 문과(文科) 회시제도와 방사한 제도로 선과회시를 보이어 선과에 급제 몇 사람과 교과에 급제 몇 사람을 각각 뽑은 뒤에 선과급제는 선사(禪師)라 칭하고 교과급제는 대사(大師)라 칭하게 하였는데, 이 때 선과의 장원(壯元)급제는 청허당 휴정선사(淸虛堂休靜禪師)이고 교과의 장원급제는 송운당 유정대사(松雲堂惟政大師)이었으니 송운당은 청허당의 제자인데 선생 제자 다같이 명승이었다. 이 때 선과의 득인(得人)한 것은 선종 교종의 두 장원만 가지고도 넉넉히 짐작할 수 있으니 선종의 장원급제 청허당 휴정(淸虛堂休靜)은 곧 임진왜란에 일국도대사팔도총섭부종수교보제등계존자(一國都大士八道總攝扶宗樹敎菩濟登階尊者)로 승병(僧兵)을 통솔한 서산대사(西山大師)이고, 교종의 장원급제 송운당 유정(松雲堂惟政)은 곧 임진왜란 후에 사신으로 일본 가서 난중에 잡혀간 남녀 인구 삼천여 명을 찾아내온 사명당이다.
청허당과 송운당이 뒷날에 장한 중이 된 것은 차치하고 그 때 벌써 이름이 높아서 선과의 두 장원이 모두 비범하다고 칭찬하는 사람이 승속간(僧俗間) 적지 아니하였다. 당시 문신 중에 가장 총명한 체하던 윤춘년은 선과 창방(唱榜)하던 날까지 
"인재를 뽑는 것은 경권 보는 것과 달라서 인물을 감별(鑑別)하는 안식(眼識)이 있어야 할 터인데 보우가 그 안식이 있을까?" 
하고 의심하던 사람이 두 장원을 보고는 맘이 절로 꺾이든지 이사람 저사람을 대하여 여러 번 
"보우 화상의 인물 감식(鑑識)이 제법입디다 그려." 
하고 보우의 시관 노릇 잘한 것을 칭찬하였다. 윤춘년은 청허당과 계분(契分)을 맺어서 이조판서로 조명(釣名)하느라고 문에 잡객(雜客)을 들이지 아니할 때, 청허당이 오면은 반드시 맞아들이어 경도(傾倒)하는 벗과 같이 대접하였다. 
대왕대비는 선과의 득인한 것을 문무과(文武科) 득인한 것보담 일층 더 좋아하여 장원 이하 급제들을 나라에서 대접하되 무과의 선달은 고사하고 문과의 급제로도 바라지 못할 만큼 모든 절차를 융숭하게 하였다. 대왕대비가 보우를 보고 급제들의 신래(新來) 불릴 것과 유가(遊家) 돌릴 것을 의론하니 보우가 대번에 
"신래는 고만두고 유가나 돌려보십시다." 
하고 말하였다. 
"신래도 불리는 것이 좋지 않소? 대사가 궐내에서 불리시구려."
"점잖은 중들을 갖다가 웃음마당 만들 것이 있읍니까? 고만두시지요."
"까까중들을 눈에 왕방울 퉁방울 그리고 이리위 저리위 하고 끌고 다니면 구경스럽겠네." 
하고 대비가 한번 깔깔 웃은 뒤에 다시 말씀을 이어 
"그래, 신래는 대사가 좋아 아니하니 고만두기로 하고 유가나 잘 돌려봅시다. 유가는 어떤 절차가 좋겠소? 문과급제들과 같이 하라 하리까?" 
하고 의향을 물으니 보우는 
"유가도 문무과와는 좀 달리 하는 것이 좋을 듯합니다. 세조대왕(世祖大王) 때 흔히 행하시든 전경법(轉經法)이란 것을 참작해서 새로 절차를 정하십시다." 
하고 말하였다. 대왕대비가 보우의 말을 좇아서 새로 절차를 마련하여 유가돌리게 하였는데 전경법을 참작하니 만큼 절차가 서로 근사하였다. 앞줄에는 수많은 기잡이와 일산잡이를 쌍쌍이 세우고 그 뒤에 부처 태운 벌린 연(蓮)을 뜨게 하는데, 연의 앞줄에는 조라치들이 삼현육각(三絃六角)을 잡히며 가고 연의 좌우에는 중들이 관에 바친 향로(香爐)를 받들고 가게 하고 뒷줄에는 조그만 상좌중을 큰북 실은 수레에 태워서 따라가게 하고 장원 이하 급제들은 갖은 안장을 지인 사복(司僕) 말들을 타고 좌우편 중들의 앞을 서게 하였다. 유가 돌러 나갈 때에 대왕대비는 왕대비와 왕과 왕비 외에 보우와 여러 궁인을 데리고 광화문 문루에 나와앉아서 떠나보내는데, 둥둥 북소리가 나면서 조라치의 풍류 소리가 나고 한동안 뒤에 또 둥둥 북소리가 나면서 중들의 송주 소리가 나서 둥둥 소리가 나는 대로 조라치의 풍류 소리와 중들의 송주 소리가 번갈아 들리었다. 유가돌이가 늦은 아침때 육조 앞을 떠나서 거리를 돌다가 태평관(太平館)에서 점심 먹고 다시 거리를 돌기 시작하여 해를 지우고 육조 앞으로 돌아와서 대왕대비와 보우가 다시 광화문루에 나와앉은 뒤에 각기 흩어졌는데, 이 날 쉬는 곳의 장막은 전설사(典設司)에서 등대하고 태평관의 점심은 예빈시(禮賓?)에서 공궤(供饋)하고 어둔 뒤의 횃불은 사재감(司宰監)에서 대령하였다. 
보우가 대왕대비를 끼고 한바탕 뒤설레를 치는 바람에 불교가 왕성하여 팔도 사찰이 일신하게 되었다. 이 때 시골 있는 선비들은 옥하사담(屋下私談)이 많았는데 이황과 같이 간정한 사람은 당초에 서울 소식을 귀 막고 듣지 아니하려고 할 뿐이었지만, 조식은 몸이 시골에 물러와서 있을지언정 맘으로는 세상을 걱정하는 사람이라 제자들을 데리고 앉았다가 말이 나라일에 미치어 
"원형 하나도 과하거니 보우까지는 심치 아니하냐. 국가는 장차 어찌되며 생령(生靈)은 장차 어찌 되랴." 
하고 주먹으로 자리를 눌러 팔을 세우며 눈물 흘릴 때가 있었다. 어느 날 달 밝은 밤에 조식이 혼자 칼을 안고 앞마루에 앉아서 슬프게 노래를 부르는데 이 때 마침 
"남명(南溟)선생이 계시요?" 
하고 문밖에서 큰소리를 지르는 사람이 있었다. 남명은 조식의 아호(雅號)이다. 남명이 칼을 놓고 일어서서 옷을 가다듬는 중에 그사람은 벌써 마당 안에 들어섰다. 남명이 달빛 아래 걸어오는 얼굴을 바라보며 
"형중(馨仲)이 아닌가? 이거 웬일인가?" 
하고 뜰 아래로 쫓아내려와서 맞아올린 사람은 곧 이지함이다. 두 사람이 각각 자리를 잡고 앉은 뒤에 
"웬일인가?"
"웬일이라니? 자네가 보고 싶어 찾아왔네." 
"토정(土亭)이 갑갑하든 것일세 그려." 
하고 남명이 껄껄 웃었다. 이지함은 자기의 사는 집을 담집으로 치고 그 지붕을 평평하게 하여 정자를 삼고 지내는 까닭으로 별호까지 토정으로 행세하는 터이라 
"이 몸이 갑갑한들 어찌하나." 
하고 토정은 별호를 빙자하여 집 말을 몸으로 대답하고 나서 역시 허허 웃었다. 
"자네가 내게로 바로 오는 길인가?"
"아니 보은(報恩)을 들렀었네."
"보은을 들렀어? 건숙(健叔)이 잘 있든가?" 
하고 남명이 묻는 사람은 보은 종곡(鐘谷)에 사는 처사 성운(成運)이요, 
"자경(子敬)이도 와서 며칠 동안 잘 놀다 왔네." 
하고 토정이 말하는 사람은 현감으로 있던 성제원(成悌元)이니 성처사와 성현감은 모두 인품이 높아서 남명과도 서로 친한 터이다. 
"자네 말을 들으니 거문고 안은 건숙이와 술잔 잡은 자경이가 곧 눈앞에 보이는 것 같아."
"그렇지 않아도 우리들이 자네 말을 많이 하였었네."
"속리산(俗離山)에 들어갔든가?"
"나 혼자 한 번 문장대(文藏臺)에 올라갔었네."
"요전에 나와 같이 갔을 때도 자네 혼자 올라가더니 또 올라갔단 말인가? 자네의 섬위(?危) 잘하는 것도 못 쓸 버릇이니."
"쓸 버릇, 못 쓸 버릇 갈르는 법은 나중에 듣기로 하고 지금 내가 시장하니 밥 좀 지어 내오라게." 
하고 말하는 토정의 얼굴에는 시장한 모양이 보이었다. 
"내가 불민해서 미처 묻지 못하였네."
"물어 무어하나. 내가 말하는데."
"그리할까?" 
하고 남명이 한번 웃고 곧 하인을 불러서 밥을 지어 내오라고 안에 통기하였다. 
"좀 눕게." 
하고 남명이 방에서 목침을 집어다가 권하니 
"눕도록 피곤하지는 아니하니 걱정말게." 
하고 토정은 눕지 아니하였다. 
"서울 있을 때 소위 선과창방이란 것을 구경하였나?"
"점잖은 사람이 누가 그걸 구경한단 말인가." 
"보우는 문교(文敎)를 그르치니 국사는 말이 아니지." 
하고 남명이 한숨을 쉬니 
"보우가 국정까지 그르친다네. 대왕대비의 하시는 일이 모두 보우의 주장인 줄을 모르나. 보우 앞에는 원형이도 어찌하지 못하는 모양이데."
"신돈(辛旽)이가 또 하나 났군."
"신돈이라니 생각나는 일이 있네. 십여 년 전에 한번 이장곤 이판서를 만난 일이 있는데, 그 때 이판서 말이 신돈 같은 중놈이 장차 나온다고 하고 어찌 아십니까 하고 물으니까 자기가 선생같이 믿는 사람이 앞일을 능히 짐작하여 말하더라고 하더니 그 말이 맞았네 그려."
"미리 알았으나 미리 몰랐으나 그런 완승이 나기는 일반이라면 미리 아는 것이 소용있나?"
"하여튼지 말이 맞는 것이 신통하지."
"지금 조정에는 이존오(李存吾) 한 사람이 없단 말인가." 
하고 남명이 개탄함을 마지 아니하는데 토정은 
"양사 옥당과 육조백관과 관학유생이 모두가 다 이존오이지." 
하고 허허 웃고 
"우리는 구전성명(苟全性命)이나 하지 별수 있나. 나도 조카자식들을 데리고 시골 가서 숨어 살 작정일세."
"언제는 우리가 세상에 나섰는가?" 
하고 남명은 토정을 바라보며 입맛 쓴 웃음을 웃었다. 토정이 석반을 마친 뒤에 밤이 들수록 달빛은 더욱 밝아 대낮 같으나 바람이 조금 선선하였다. 
"선선하거든 방으로 들어가세." 
"달이 아까우니 잘 때나 들어가지." 
"길에 삐쳤을 터인데 곤하지 아니한가?"
"자경이와 같이 보름씩 잠 안 자고는 배기지 못하지만 설마 길에 좀 삐쳤다고 곤하겠나." 
하고 토정이 말하는 것은 성현감의 일이니 성현감이 어느 중을 데리고 잠 안 자기를 내기하여, 그 중은 열 사흘 만에 정신을 잃고 쓰러졌는데 성현감은 보름을 채우고도 평일과 별로 다름이 없이 기거(起居)한 일이 있어서 그 정력(精力)의 절등한 것을 친구들 사이에도 칭도(稱道)하는 터이었다. 
"자경이는 별사람이야." 
하고 남명이 토정의 말 뒤를 이으니 토정은 별사람이란 말이 자기 뜻에 맞는 듯이 
"참 그러해, 별사람이야. 내가 연전에 자경이와 같이 뉘 집에 갔다가 광대 소리를 듣게 되었는데, 광대가 소리를 시작해서 단가(短歌) 한 곡조 다하기도 전에 자경이가 그 광대를 돌려보내자고 주인더러 말하데 그려. 우리야 그 까닭을 알 수가 없었지. 그래서 왜 돌려보내려느냐고 묻지 않았겠나. 자경이 말이 소리가 상고(喪故) 있는 사람인 것 같으니 소리 시키지 말고 돌려보내는 것이 좋겠다고 하데 그려. 나중에 알아본즉 그 광대의 어미가 먼 곳에 있었는데 그 날 밤에 통부가 왔더라네 자경이가 성음(聲音)을 살필 줄 아는 것이 확실하지." 
하고 한동안 앉았다가 
"별사람이라니 생각나는 일이 있네." 
하고 다른 이야기를 꺼내었다. 
"내가 둘째번 제주도 갈 때에 중 동행을 만났었는데 그 중이 별 사람이야. 문식도 유여(裕如)하거니와 의약독서와 천문지리를 모르는 것이 없데 그려. 그 중이 지금 살았으면 나이 근 칠십했을 것일세. 그 중이 상좌 같기도 하고 상좌 같지 않기도 한 아이놈 하나를 데리었었는데 그 아이놈 역시 별사람이지. 한라산 올라갈 때 저의 선생을 등에 업고서 올라가는데 홀몸으로 가는 사람보담 더 빨리 올라가데. 저희의 말을 들으니까 백두산에도 그놈이 선생을 업고 올라갔더라네." 
하고 또 무슨 말을 하려다가 남명이 
"장사일세 그려." 
하고 말하여 토정은 그 말을 따라서 
"장사이고말고. 엄장도 예사 사람보다 크지만 첫째 무쇠로 만든 것 같은 두 팔뚝이 천 근의 힘이 들어 보이데." 
하고 
"그런데 그놈에게는 양반이 비각이야. 양반이라면 당초에 만나 보기를 싫어하고 말끝에 양반의 말이 나기만 하면 함부루 욕설을 하는데 선생 되는 중이 항상 타일러 못하게 하드군." 
하고 말을 달리 들리었다. 
"불학무식한 상것들의 자식이 그렇기가 쉽지."
"백정의 자식이래. 내가 아까 이야기하려다가 미처 못했지만 그놈이 이장곤 판서의 처족이란 말을 들을 법해. 이판서를 만나면 한번 물어 본다는 것이 이것을 물어 보려고 일부러 찾아갈 까닭은 없고 이내 못 물어 보았어."
"그렇기가 쉽지. 이판서의 부인이 함경도의 백정의 딸이라니까."
"이판서는 작고한 지 오래지만 그 부인은 아직 살아 있겠지?"
"아니, 이판서 부인이 작년 가을에 죽었다지. 요전에 이판서집 이웃에 사는 일가 사람이 문인들과 이야기하는 것을 언뜻 들은 일이 있네." 
"백정의 딸 봉단이로서 일품명부(一品命婦)가 되었든 유명한 부인이 작고했네 그려. 인물이 잘났었더라는걸."
"인물이 낫기에 천인의 딸로 정경부인까지 받았겠지. 치가(治家) 범절도 무던했었더라네." 
하고 두 사람이 번갈아가며 이판서 부인의 말을 가지고 수작하던 끝에 남명이 
"곤하지는 않더라도 고만 방에 들어가 눕지." 
하고 칼과 목침을 거두니 
"아무리나 하세." 
하고 토정이 몸을 일으켰다. 주인과 손이 앞서거니 뒤서거니 방으로 들어간 뒤에는 빈 마루에 달빛만 가득하였다. 
토정이 남명에게서 묵는 동안에 보우가 역적으로 몰렸다는 소문이 있었다. 남명이 이 소문을 듣고 
"궁중에 거처하는 놈이 역적질을 하려고 했다면, 만분 위태한 일이 있었을 터인데 첫째 대전께서 무사나 하신지?" 
하고 왕의 몸에 변고가 있지 아니할까 하고 걱정하니 토정은 
"보우가 시역(弑逆)을 꾀하였다면 대왕대비께서 미리 모르셨을 리 없을 것인즉 다른 변고면 모르되 그런 변고는 당저(當?)에 없을 것일세." 
하고 왕의 몸이 무사할 것을 말하였다. 그러나 진정한 서울 소식을 몰라서 궁금히 생각하기는 남명이나 토정이 다름이 없었다. 대체 보우의 역모하였다는 소문이 터무니없는 소문은 아니나 일이 소문과는 같지 아니하였다. 처사별〔處士星〕과 같이 한구석에 숨어 있는 조남명과 상서별〔瑞星〕과 같이 나타났다 사라졌다 하는 이토정의 이야기는 그만두고 제원(帝垣)을 침범한 요기로운 별〔妖星〕과 같은 보우의 일을 자세히 이야기할 터이다. 조관과 선비들은 만 사람이면 만 사람이 모두 보우를 미워할 때라 보우를 큰 죄에 몰아넣으려고 하는 사람이 많았으나 보우의 뒤에 있는 대왕대비를 꺼리어 함부로 건드리지 못하는 판에 함경도 어사(咸鏡道 御史) 왕희걸(王希傑)이 장계(狀啓)를 올리어 보우가 전에 지은 죄상을 적발(摘發)하였다. 
보우가 안변 황룡사에 있을 때에 계림군의 하인 무응송이란 자와 부동하여 계림군을 토굴에 숨겨주고, 수색하는 전령이 급한 것을 알고는 화가 저의 몸에까지 미칠까 겁을 내서 저 혼자 슬그머니 석왕사로 옮기었는데, 석왕사로 옮긴 뒤에도 무응송이가 내왕한 일이 있었고 또 보우가 계림군을 위하여 산골에서 남몰래 여러 번 성재(聖齋)를 올린 일이 있었다. 재 올릴 때에 쌀을 꾸어준 중이 지금까지 석왕사에 있으니 언제든지 불러 물어 볼 수가 있다. 그런즉 보우는 역적으로 몰린 계림군의 여당이라 곧 역으로 다스려야 마땅하다는 것이다. 정원(政院)에서 왕어사의 장계를 받아 바친 뒤에 왕희걸의 장계로 보면 보우의 죄상이 자못 중대하니 우선 전옥(典獄)에 내리어 가두고 핵실(?實)하여 보자고 왕께 청하였으나 대왕대비는 왕을 시켜 
"이것은 보우를 해코자 하는 자의 조작부언(造作浮言)이 분명하니 고만두어라." 
하고 전교를 내리게 하였다. 양사에서 이것을 알고 나서서 논계하고 대신이 이것을 가지고 청대하여 다같이 보우를 치죄하자고 주장하였더니 대왕대비가 왕을 보고 
"근래 조정에 일이 없으니까 별일을 다 가지고 떠드는구나. 양사의 젊은 것들은 모르지만 대신들이 그렇게 경거망동할 수야 있느냐? 그까짓 일에 청대란 다 무어냐? 가만들 내버려 두어라. 하다가 하기 싫으면 고만두겠지." 
하고 화를 내면서 하교한 까닭에 왕은 불윤(不允)이라는 간단한 말로 방패를 삼아 양사와 대신의 여러 말을 막아 버리었다. 왕어사의 장계 뒤에 판서 송세형(宋世珩)이 혼자서 서계를 올리어 보우를 죄 주자고 청하였는데, 그 서계의 대지는 
'보우가 국가의 권세를 잡고 교앙방자하여 무식한 인민들이 군부(君父)와 같이 존중하는데 이것을 말하는 사람이 없으니 개탄할 일이외다. 보우가 불측한 맘을 품으면 곧 큰 화를 국가에 미치고 말 것인즉 지금 처치하여야 합니다. 보우의 위인이 족히 불측한 맘을 가질 것은 이러이러한 거동만 보아도 알 수 있삽내다.' 
하고 아래에 보우의 패악(悖惡)한 거동을 노열한 것이었다. 그러나 송세형의 서계도 불윤이라는 비답밖에는 받지 못하였다. 보우가 역모를 꾀한 일은 없었지만, 왕어사의 장계와 송판서의 서계가 난 뒤로 
"보우가 역적질을 하려고 하였다."
"보우가 역모하다가 미리 발각되었는데 대왕대비가 용서하셨다."
"보우가 지금도 역모에 뜻을 두고 있는 것은 모두 아는 사실이건만 조신들이 대왕대비를 꺼리어 말을 못한다." 
하고 선비들의 입에서 사실과 틀리는 소문이 일시에 널리 퍼지었다. 
보우가 교앙방자하다는 것은 틀림없는 사실이었으니 여간 사람은 눈에 사람으로 보
지 아니하여 처음 보는 사람에게라도 
"소승 문안 드립니다." 
하고 인사하는 법이 없는 것은 고사하고 남의 정성스러운 첫인사를 고개만 끄덕거리며 앉아 받고 재상들에게는 고사하고 대왕대비께까지라도 저의 말을 '보우가' 또는 '내가' 하고 말하지 신승(臣僧)이라 소승이라 말하지 아니하고 궁인과 액정소속에게 몰밀어서 하게 할 뿐 아니라 대왕대비가 해라 하는 사람에게는 거지반 하게나 반말을 쓰는 까닭에 난정이와 같은 일품부인은 흔히 반말짓거리로 대답하였다. 
보우가 처음에는 산인(山人)으로 자처를 높이 하여 대왕대비가 혹시 국사를 가지고 의론하면 
"그것은 보우의 알 배가 아닙니다." 
하고 웃어 버리던 사람이 불과 일 년이 못 지나서 
"함경감사는 아무가 좋습니다."
"아무개는 사람이 변변하다니까 목부사(牧府使)가 과하지 않겠읍니다." 
하고 대왕대비께 말씀하면 대왕대비가 원형이나 춘년에게 하교하여 보우의 말대로 수령방백을 내는 일까지 없지 아니하였다. 
보우의 고향 임피(臨陂)에 보우의 사촌형 하나가 있었는데, 그 사촌형수가 사람이 그악하여 보우가 임피 절에 있을 때에 사촌의 집에 가서 찬밥 한술을 잘 얻어먹지 못하였었다. 그 사촌이 보우의 놀랍게 출세한 소식을 듣고 아내를 보고 말하였더니 그 아내가 
"사람이란 것이 알 수 없는 것이요. 중 아재가 그렇게 귀인이 될 줄을 누가 알았겠소." 
하고 그 다음에는 곧 남편더러 서울을 가보라고 권하였다. 
"서울 가면 만날 수가 있을까?"
"아무리 귀인이기로 사촌이야 아니 보겠소."
"그건 그렇겠지만 서울 갈 길양식은 어디 있나?"
"개똥이네 집에 가서 꾸지도 못한단 말이요? 개똥이 아버지더러 말하고 꾸어달래 보구려." 
"그래 볼까." 
하고 내외 공론한 끝에 길양식을 꾸러 갔었다. 개똥이 아버지는 보우의 어릴 때 동무라 그 사촌이 만나러 간단 말을 듣고 양식을 대어 주고 동행하기로 작정하여 두 사람이 같이 서울을 올라와서 보우를 만나 보려고 애를 썼으나, 궐내에 거처하는 보우를 만나 보기가 하늘에 별따기보담도 더 어려웠다. 두어 달 동안 헛근사를 모으던 끝에 보우가 인수궁에 나가는 것을 미리 알고 동대문 밖에서 길목을 지키고 있었다. 보우의 행차가 예사때 거동이나 다름없어서 촌사람들로 덤비기가 어려웠으나, 두 사람은 악증을 부리듯이 행차 중간으로 뛰어들어가며 
"보우."
"보우." 
하고 소리를 질렀다. 보우를 따라오는 액정소속들이 
"잡인을 치워라." 
하고 호령하며 보우를 호위하고 나오는 금위군사들이 두 사람을 덜미 집어 몰아내쳤다. 두 사람 중의 한 사람이 
"귀히 되면 사촌형도 몰라보나." 
하고 엉엉 우는 것을 몰아내치던 군사가 보고 액정소속에게 말하고 그 액정소속이 보우에게 말하였더니 보우가 눈쌀을 잠깐 찌푸리며 
"사촌형이래?" 
하고 혼자말 하듯이 말하고 
"그사람을 인수궁으로 데려오라게. 내가 이따 좀 불러 보겠네." 
하고 말을 일렀다.
임피 사람들이 보우를 만나게 되어서 인수궁 문밖에서 반나절을 넘어 기다리었다. 나중에 두 사람이 함께 보우의 앞으로 불려 들어가며 치어다보니 보우가 큰 대청 한 중간에 무엇을 놓고 높이 앉았는데, 머리에는 비단건을 쓰고 몸에는 수놓은 장삼을 입고 손에는 보패로 만든 염주를 가졌는데 그 위풍이 으리으리하였다. 두 사람은 뜰 위에도 올라서지 못하고 뜰 아래에서 무침무침하다가 
"뜰 위에 올라서라고 하게." 
하고 보우의 입에서 말이 떨어지며 뜰 위에 서서 말을 받는 사람이 올라서라고 권한 뒤에 기어올라가듯이 올라가서 손길을 맞잡고 섰다. 보우가 눈을 지그시 뜨며 그 사촌을 내려다보며 
"모발(毛髮)이 발서 반백(斑白)이 되었군." 
하고 말하니 그 사촌이 어리둥절하고 대답을 못하는 것이 그 말을 잘 알아듣지 못하는 모양이라 보우가 다시 
"늙었단 말이야." 
하고 뜻을 풀어 말한즉 그 사촌이 그제야 
"늙고말고. 밤에 새끼눈을 잘못 보는 지가 오래요." 
하고 대답하는데 이번에는 보우가 무슨 말인지를 못 알아듣고 
"새끼눈이라니?" 
하고 괴이쩍게 여기니 그 사촌이 
"꼬는 새끼 말이요." 
하고 두 손바닥으로 맞비비어 새끼 꼬는 시늉을 내었다. 보우가 이것을 보고 빙그레 웃고 그 다음에 개똥 아버지를 가리키며 
"저사람은 누구야?" 
하고 물으니 그 사촌이 입에 익은 대로 개똥 아버지의 자를 불러 
"원보요." 
하고 대답하였다. 
"원보라니?" 
"오, 원보래서 모르겠구먼. 애명으로 되살이요."
"응, 어려서 마마할 때 죽었다가 살아난 사람인가?"
"그렇소이다." 
하고 개똥 아버지가 대답하는데, 보우의 사촌에게 대답을 빼앗기지 아니하려는 것같이 얼른 대답하였다. 
"어렸을 때 냇물에서 탐방구질을 잘하였지?" 
하고 보우가 옛일을 말하니 개똥 아버지는 
"정신도 좋으십니다." 
하고 대답하며 싱글싱글 좋아하였다. 
"어, 반가운 사람을 다 만나는군."
"반가워하실 줄까지 알고 보이러 왔소이다."
"내가 오늘 환궁(還宮)하기가 급해서 긴 이야기를 다 못하니 한번 대궐 안으로 찾어오라구."
"대궐 안에를 들어갈 수가 있어야 합지요."
"경복궁 대궐 서편에 영추문이란 큰 문이 있어. 내일 아츰때 그 문 밖에 와서 기다리고 있으면 내가 사람을 내보내지."
"네, 그렇게 하겠소이다."
"그러면 내일 만나기로 하고 오늘은 그만들 나가라구."
"네." 
하고 개똥 아버지가 몸을 굽실하고 나서 보우의 사촌을 돌아보니 그 사촌을 보우를 치어다보며 
"나도 내일 같이 만나겠소?" 
하고 물어 보우가 고개를 끄덕이는 것을 본 뒤에야 안심한 듯이 
"나가겠소." 
하고 인사하고 개똥 아버지와 같이 밖으로 나아갔다. 
그 이튿날 시골사람들이 이른 식전부터 영추문 밖에 와서 빙빙 돌아다니는데 해가 점심때가 기울어도 부르러 나오는 사람이 없었다. 
"배고프지 않은가?"
"왜 아니 고파. 창자에서 쪼르륵 소리가 나네."
"아마 기다리라고 하고 잊은 모양이지?" 
"글세."
"어떻게 하면 좋은가?"
"인제는 다시 못 만나는 게지. 두어 달 소수 품을 삭여 가지고 간신히 얼골 한 번 얻어보고 말다니, 기막히는 일일세." 
하고 두 사람이 구더덜거릴 때에 큰 문 안에서 송기떡빛 군복을 입은 사람 하나가 나와서 
"임피서 온 사람들이요?" 
하고 물어서 두 사람이 일시 
"네." 
하고 대답하였다. 
"나를 따라 들어오시요." 
하고 돌아서 들어가는데 두 사람이 그 뒤를 따랐다. 어디를 어떻게 돌아 들어가는지 정신없이 돌아서 한 곳에를 오니 영창이 열리었는데, 보우의 앉았는 것이 보이었다. 그 송기떡 군복이 영창 앞에 가까이 가서 
"손님들을 다려왔읍니다." 
하고 말한 뒤에 보우가 무어라고 말하는 모양이 보이더니, 다른 영창문 하나가 열리며 쪽진 머리 정수리에 조그만 쇠조각을 붙인 여인 하나가 내다보고 들어오라고 손짓하였다. 두 사람이 무서워 하면서 들어가니 아랫목인지 딴방인지 모를 만큼 먼 곳에 앉았는 보우가 거기들 앉으라고 말하고 나서 한 번 여인을 돌아보았다. 여인이 어디로 들어갔다 오더니 음식상이 나왔다. 두 사람은 생외에 처음 보는 음식이라 먹는지 마는지 하고 앉았는 것을 보우가 바라보고 싸가지고 가라고 피딱지를 몇 장씩 나눠주게 하였다. 보우의 사촌이 무슨 말을 할까 말까 하는 모양으로 입술을 움질거릴 때 보우가 
"살기들이 어떠한고?" 
하고 물은즉 그 사촌이 예비한 말을 늘어놓듯이 
"살기가 점점 억척이오. 자기 농토로 산달 밭 한 또야기도 없는 사람이 잘 살기를 바랄 수 있소. 그 중에 낫살을 먹고 보니 일세도 전만 못하고 요즈막은 양식을 꾸지 않고 보리때를 대어본 적이 없소. 딸년은 두서넛 되지만은 쓸 자식이라고는 지금 열 살 먹은 놈 하나뿐이요. 낫살 먹은 것이 구부렁거리며 남의 품앗이를 다니자면 한심한 생각이 날 때가 많소. 그래도 자기 농토나 있으면 걱정이 없겠소만 앉은뱅이 천 리 갈 생각이지, 생각이 소용 있소. 이 원보는 팔자가 좋아서 아들 삼형제 틈에 발서 손자가 다섯이고 살년만 아니면 자기 농토의 소출이 여러 식구의 양식은 될 만하오." 
하고 말하는데 원보가 
"이사람아, 양식이 될 수가 있나? 나의 지내는 형편이 자네보담은 좀 낫겠지만 남의 양식을 안 꾸어먹을 수가 있나." 
하고 보우 사촌의 말을 막고 보우를 바라보며 
"근근히 여러 식구 호구를 해가자니 밤낮 고생이올시다." 
하고 하소연하듯이 말하였다. 보우가 잠자코 앉아서 두 사람의 말을 듣고 나서 
"시골사람들 사는 것이 잘살고 못살고 다 그렇지." 
하고 말하여 그 사촌이 
"서울 안목으로 보면 잘산다고 해야 오죽치 않아요." 
하고 뒤를 받았더니 보우가 미간을 찌푸리며 
"연명도 잘 못한다는 주제에 무슨 말이야." 
하고 나무라듯이 말한 뒤에 앞뒤 동이 없이 
"그 계집을 그저 다리고 살지?"
하고 묻고서 그 사촌의 대답 없는 것을 보고 
"계집을 잘못 얻으면 집안이 안 되는 법이야." 
하고 혼자말 하듯이 말하였다. 이 때 대왕대비가 온다고 연통이 나왔다. 
"대비마마께서 나십니다." 
하고 한 사람이 나온 뒤에 
"소연을 타셨읍니다." 
하고 또 한 사람이 나오고 
"소연이 떴읍니다." 
하고 또 다시 한 사람이 나왔다. 
"대비가 나오시면 여기들 있지 못할 것이니 고만들 나가라구."
하고 보우가 두 사람에게 말을 이르고 옆에 있는 궁인 하나를 돌아보더니 그 여인이 옆방으로 들어가서 보퉁이 둘을 가지고 나오는데 부피가 하나는 크고 하나는 적었다. 보우가 먼저 작은 보퉁이를 그 사촌에게 주며 
"그 계집이 그악만 하지 살림을 살 줄 모르니까 금은보화를 산같이 쌓아주어도 잘살지 못할 것이야. 내가 지금 이것을 주는 것은 아무개 외사촌이니 육촌이니 하는 것이 남에게 과한 창피나 보지 말란 말이야." 
하고 그 다음에 큰 보퉁이를 원보에게 주며 
"어려워 알든 사람이라 약간 물건을 정표로 주는 것이니 가지고 가게." 
하고 각각 이른 뒤에 
"인제 어서들 나가라구." 
하고 일변 재촉하며 일변 지집도 할 사람을 불렀다. 두 사람이 보우에게 하직을 하는지 마는지 하고 총총히 송기떡 군복의 뒤를 따라 나오다가 장독교도 아니고 사인교도 아닌 것이 보우의 있는 곳으로 들어가는 것을 돌아보고 
"저것이 대왕대비 타신 소연이란 것이군." 
하고 속으로들 짐작하였다. 두 사람이 주인한 곳에 나와서 보퉁이들을 펴놓고 보니 물건 하나 필육 한 필이 민간에서 보던 것이 없었다. 두 사람이 다같이 눈이 휘둘리고 혀가 나왔으나 보우의 사촌은 보퉁이의 부피가 적은 까닭으로 원보와 같이 맘이 흐뭇하지는 못하였다. 
 왕대비와 왕비도 맘대로 쓰지 못하는 내탕고(內帑庫) 장물을 보우가 저의 사사 재물과 같이 쓰고 싶은 대로 함부로 쓰니 무엄하기 짝이 없는 일이건만은, 대왕대비가 보우의 하는 일은 사사이 모두 신통히만 보는 까닭으로 꾸지람할 때가 없었다. 이런 것은 궁중 조정의 권세를 한 손에 쥐고 흔들은 윤원형으로도 감히 바라지 못할 일이었다. 
윤원형은 제손에 있는 권세를 찢어 나눠 갈까 하여 젊은 왕비 심씨의 본 것을 다소 염려하였으나, 심연원이 엄두도 내지 못하는 것을 보고 맘을 놓은 뒤에는 다른 염려가 없거니 태평으로 믿고 지내던 중에 의외 중놈 하나가 궐내에 들어오며 권세가 뿌리로부터 흔들리게 되니 원형은 보우를 미워하지 않을 수 없었다. 원형이 보우를 내쫓으려고 맘을 먹고 있었으나, 대왕대비의 눈치를 잘 살피는 난정이가 
"보우를 건드리지 마시요. 섣불리 건드리다가 대비마마께 미움만 받으시리다." 
하고 눌러서 원형은 백관 정론(庭論)에도 참석하지 아니하고 또 대신 면대(面對)에도 참예하지 아니하였다. 그러나 조정에서 보우의 말을 가지고 떠들 때마다 대왕대비는 원형을 불러서 
"그것들이 떠드는 것을 왜 가만히 보고 있는가? 못 떠들게 못 하는가?" 
하고 책망하여 한 번은 원형이가 
"신의 힘으로 조정 공론은 좌우할 수 없읍니다." 
하고 말씀을 내어뱉었더니 대비가 얼굴빛을 변하며 
"조정 공론? 나는 우의정 대감 말씀 한마디에 조정 공론이 도는 줄로 알았더니 잘못 알았군." 
하고 미안한 처분을 내린 일까지 있었다. 
어느 때 윤원형이 저의 집 행랑채를 번와(飜瓦)하려고 와서(瓦署)의 기와를 서너 울 가져오라고 차지를 보낸 일이 있었다. 이것이 말썽이 되느라고 그 때 와서별제(瓦署別提)가 원형의 집 차지를 보고 
"대감께서 기와를 보내시라면 필적이 있는가?" 
하고 물었더니 그 차지가 
"우리가 와서 말하면 고만이지 필적은 무슨 필적이요." 
하고 뇌까리었다. 별제는 똑똑한 체하느라고 필적을 가져오라거니 차지는 기를 부리느라고 필적을 가져올 수 없다거니 한동한 말다툼이 있은 뒤에 그 차지가 돌아와서 
"별제가 가스라져서 와서 기와는 나라 기와이지 우의정댁 기와가 아니라고 호령을 통통히 합디다." 
하고 별제를 먹어 말하였더니 원형은 화를 내어 
"그따위 호령을 가만히 받고 있었더란 말이냐? 못생긴 것이다." 
하고 차지를 꾸짖어 물리치고 곧 도차지를 불러서 
"건장한 하인을 한 백 명 뽑아서 와서에 보내 기와를 가져오게 해라. 별제가 만일 무슨 말을 하거든 집으로 끌고 오게 해라." 
하고 분부하니 하인들 백여 명이 와서에 몰려와서 한바탕 야료를 하고 기와를 가져갔다. 그 별제는 정만종의 친족이니 예방비장(禮房裨將)이 되어 정만종을 따라갔을 때 보우와 친분을 맺었던 덕으로 와서 별제를 얻어 한 사람이라, 윤원형의 집 하인에게 기와를 빼앗기고 분하여 전후사연을 보우에게 하소연하였다. 대왕대비가 보우의 말을 듣고 곧 원형을 불러서 
"와서 기와가 맘대로 갖다 쓸 것도 아니고 갖다 쓰더라도 별제에게 말하고 조용조용히 갖다 쓸 것이지 하인들을 보내서 야료를 하다니 남의 이목에 해괴한 것을 생각지 못하는가?" 
하고 꾸중하여 원형은 
"황송하오이나." 
하고 다시 두말 못하고 물러나왔으나 집에 와서는 화를 못 이겨 펄펄 뛰었다. 이 때까지 원형은 유지가 소용 있으면 장흥고(長興庫)에서 갖다 쓰고, 밀이 소용이 있으면 의영고(義盈庫)에서 갖다 쓰고, 의성고(義成庫)에 있는 장기름과 사옹원(司饔院)에 있는 분원 사기를 맘대로 갖다 쓰고, 그외에도 나라 물건을 제 집 것같이 쓰고 지내도 말이 없던 터에 기와 서너 울을 갖다 썼다고 대왕대비께 꾸중까지 들었으니 제딴에 속이 여간 상하지 않았던 것이다. 
며칠 뒤에 난정이 예궐하였다가 나와서 조용히 원형을 보고 
"일전에 대비마마께 꾸중 들으신 일이 있나요?" 
하고 물으니 원형이 꾸중 들었다는 것을 창피하게 생각하든지 
"꾸중은 무슨 꾸중." 
하고 고개를 외로 차고 한동안 있다가 불쾌한 언성으로 
"마마가 무슨 말씀하시든가요?" 
하고 물은즉 이번에는 난정이가 
"아니요." 
하고 고개를 외로 쳤다. 
"그러면 꾸중인지 책망인지 들었다는 것은 어디서 난 말이야?"
"입이 뾰족한 오상궁 아시지요? 그 오상궁이 말합디다."
"무어라고?"
"대감이 와서 기와를 함부루 갖다 쓴 까닭으로 일전에 대비마마께 꾸중을 들으셨다고 합디다." 
"그 말뿐이야?"
"그 날 대비마마께서 스님에게 다녀오시더니 갑자기 대감을 불러서 꾸중하시는 것이 스님이 무슨 말씀을 여쭌 모양 같다고 말합디다."
"나도 그런 줄 짐작했소. 와서별제 정가란 손이 정만종의 친족이라니까 보우에게 연줄이 있을 것이지. 대체 기와 서너 울 갖다 쓴 것이 말썽 될 것이 무어요? 우습지도 않지."
"그래 무어라고 꾸중하십디까?"
"글세, 꾸중은 무슨 꾸중이야. 그까지 일에 꾸중을 들을 까닭이 있나."
"말씀이라도 좋지 않게 하셨기에 꾸중하셨다고 말들 하지요."
"조용조용히 갖다 쓰지 않았다고 말씀하드군."
"무슨 다른 말씀 하시든 끝이면 모르지만 그만 말씀이라도 일부러 불러서 하셨다면 꾸중이나 진배 있읍니까." 
"그렇기에 사람이 창피하지. 남더러 말도 할 수 없고 화가 나서 견딜 수 있든가." 
하고 원형이 미간을 잔뜩 찌푸리고 앉았다가 한두 번 쓴입맛을 다시고 
"중놈을 어떻게든지 처치하여야지." 
하고 중얼거리듯이 말하니 난정은 깜짝 놀래는 것같이 
"아이구, 큰일 날 말씀을 다하시요." 
하고 조금 동안을 떼어서 
"대감이 궁중 형편을 모르시니까 그런 말씀을 하시는 거요. 아예 그런 말씀은 입밖에도 내지 마시요." 
하고 나무라듯이 말하는데 원형이 
"모르기는 무얼 몰라." 
하고 혀를 끌끌 찼다. 
"대감이 심정이 그렇게 상하실 것 무어 있소." 
"똥덩이나 빠뜨리면 망신이지." 
하고 원형이 동에 닿지 않은 말을 하여 난정이 
"그거 무슨 말씀이요?" 
하고 물은즉 원형이 대답이 없었다. 
"글세, 그게 무슨 말씀이에요?"
"똥덩이가 무엇이에요?" 
하고 다그쳐 물으니 원형이 한 번 싱긋 웃고 난정의 귀에 입을 대고 무어라고 소근소근 말하였다. 난정이 소근거리는 말을 듣고 나서 햇끗 웃으며 
"인정?" 
하고 물은즉 원형은 
"인성이라니까." 
하고 다시 말 말라는 뜻으로 고개를 흔들었다. 원형이 난정의 귀에 소근거린 말은 옛날 인성대군(仁城大君)의 이야기니 예종대왕(睿宗大王)이 열 한두 살 적에 왕비 한씨(韓氏)가 대군을 낳았는데 대왕의 나이 너무 어린 까닭으로 다른 말이 없지 못하였다. 그런데 인성의 이름이 똥 분(糞)자라 이야기를 아는 사람은 똥덩이라면 인성으로 짐작하던 것이다. 난정이 한참 잠자코 있다가 홀쩨 한번 해해 웃고 
"촌집 절 요강에 똥덩이가 떴드냐?"
"대궐 안 놋요강에 똥덩이가 떴다." 
하고 가락을 떼어 옮기고 나서 
"상스러운 노래도 까닭이 있구려." 
하고 또 다시 해해 웃었다. 
"노래가 하고 싶거든 그저 하지."
"누가 노래하고 싶답디까?"
"정경부인의 노래는 더 듣기 좋소."
"대감도 딱하십니다." 
하고 내외간에 실없는 말이 오고갈 때에 시녀 하나가 영창 밖에서 
"마님." 
하고 난정을 부르더니 
"궐내에서 사람이 나왔읍니다." 
하고 고하였다. 
오상궁의 무수리가 오상궁의 편지를 가지고 나왔는데, 그 편지 사연이 이러하였다. 
"제번하옵고 아까 퇴궐하오신 뒤에 궁중에 적지 않사온 사단이 발생하와 자전께옵서는 전에 없이 대단 화를 내시어서 뵈옵기 하도 답답하기로 짐짓 통기하오니 시급히 입시하시옴을 바라오며 통기받지 않으신 양으로 입시하시려면 말씀 꾸미실 거리 미리 생각하오실 줄 믿삽내다. 즉시 뵈올 줄 믿삽고 총총 두어 자 그치압내다." 
원형이 난정의 편지 읽는 소리를 듣고 나서 
"대체 적지 않은 사단이란 것이 무슨 사단일까? 무수리를 좀 불러 물어 보구려." 
하고 말하니 난정이 
"무수리 같은 것이 무얼 아나요." 
하고 대답하면서도 혹시 알까 하고 무수리를 가까이 오라고 불러서 영창으로 내다보며 말을 물었다. 
"오늘 저녁때 궐내에 무슨 일이 있었나?"
"잘 모르겠읍니다."
난정이 그것 보라는 듯이 한 번 원형을 돌아보고 다시 무수리를 내다보며 
"오상궁 마나님도 아무 말씀 없으시든가?" 
하고 채치어 물으니 그 무수리는 들은 말이 있는데 옮겨 좋을는지 몰라서 주저하는 모양으로 한동안 주저주저하다가 나중에 
"별로 들은 말씀이 없읍니다. 그런데 저녁때 대궐 안에는 대비마마께서 상감마마를 때리셨단 말이 있어요." 
하고 대답하였다. 난정이가 미처 무어라고 말하기 전에 잠자코 앉았던 원형이 
"무어 어째?" 
하고 말참예하니 무수리가 황망히 
"아니에요. 저희들 사이에 종작없이 지껄이는 말이니까 아마 참말이 아니겠읍지요." 
하고 먼저 대답한 것을 까문기려고 하는 것이, 자발없이 말 옮긴 것을 뉘우치는 모양이었다. 난정이 웃으며 무수리를 보고 
"자네는 먼저 들어가게." 
하고 말한 뒤에 
"오상궁 마마님께 편지는 잘 보았읍니다고 나는 궐문 닫히기 전에 예궐하겠읍니다고 답장은 아니합니다고 말씀하게." 
하고 전갈하는 말을 일러서 그 무수리를 돌려보냈다. 
난정이 고부(古阜)에서 올라온 수시(水枾)를 목판에 담아서 젊은 감찰을 이어 가지고 궐내에 들어왔다. 난정이 대비 침전에 들어가기 전에 오상궁을 만나서 
"사단이 무슨 사단이요?" 
하고 물으니 오상궁이 가만가만히 그 사단을 이야기하여 들리었다. 
"아까 저녁때 마마께서 스님에게 갑신 동안에 상감마마께서 들어오시지 않았겠소. 문안 때도 아닌데 어째 들어오셨읍디다. 마마께서 스님에게 갑셨다고 우리가 말씀을 사뢰니까 상감마마께서는 한숨을 지입시면서 청에서 오락가락하옵시더니 나종에 우리를 봅시고 내가 들어왔다고 가서 여쭈어라 하십디다. 그래서 김상궁과 박상궁이 가서 마마를 뫼셔 왔지요. 처음에는 모자분이 다 평상시와 같이 말씀을 하시더니 상감마마께서 우리를 돌아보시고 밖으로 나가라고 말씀하십디다. 그 뒤에 상감마마께서 무슨 말씀을 합시는지 말소리가 나직나직해서 밖에 있는 우리들은 잘 들을 수가 없었지만, 중이니 절이니 열성조(列聖朝)에 없는 일이니 합시는 말씀이 스님의 말씀 같습디다. 나종에 찰싹하고 뺨을 치는 소리가 나며 마마의 화나신 말씀 소리가 들립디다. 네가 오늘 임금 노릇 하는 것이 뉘 덕인 줄 아느냐? 나와 우리 오빠들의 덕이 아니냐? 네가 어째서 내 뜻을 거슬르느냐? 하고 말씀 소리가 끝나자마자 또다시 찰싹 소리가 들립디다. 그 뒤에 얼마 있다가 상감마마께서 나갑시는데 용안(龍顔)에 눈물자국이 가득합디다. 마마께서는 상금 화가 풀리시지 않아서 우리들이 앞에서 붓저지를 할 수 없소."
난정이 오상궁의 일장 이야기를 듣고 한동안 아무 말도 못하다가 나중에 
"지금 어느 상궁이 마마를 뫼시고 있소?" 
하고 물으니 오상궁이 뾰족한 입을 더 뾰족하게 내밀며 
"지금 말씀하니까 그러시요. 우리가 앞에 얼씬만 하면 나가라고 야단을 하시니까 뫼시고 있을 수가 있소. 혼자 누우셨지." 
하고 공연히 고개를 살래살래 흔들었다. 
"저녁 수라는 어떻게 하셨소?"
"진어(進御)하시지 않었지요."
"섣불리 침전에 들어섰다가 꾸중이나 듣지 아니할까요? 만일 꾸중을 들으면 상궁마마를 탓할 터이요."
"얼마든지 탓하시요. 그렇지만 정경부인은 우리들과 달라서 꾸중 들으실 리 없지요." 
"잘못하다가는 다시 궁중에 발을 들여놓지 못하게 될 것이니까 조심조심하지요." 
하고 난정이 오상궁과 몇 마디 수작한 뒤에 혼자서 대비 침전으로 들어왔다. 대비가 머리를 동이고 벽을 안고 누웠다가 밑장지 열리는 기척을 알고서 돌아눕지는 아니하고 
"누구냐?" 
하고 소리를 질렀다. 난정이 걸음을 서뿐사뿐 걸어 대비의 발치에 가 서서 나직한 목소리로 
"난정이올시다." 
하고 고하니 대비가 돌아누우며 
"어째 또 들어왔느냐?" 
하고 물었다. 
"어디가 불편하십니까?"
"어째서 또 들어왔느냐니까?"
"말씀 사뢰기 황송합니다만." 
하고 난정이 잠깐 말을 그치고 머뭇거리다가 
"내외 말다툼을 했읍니다." 
하고 말하였다. 
"왜 말다툼은?"
"저녁때 수시가 생겨서 안으로 들여보냈삽기에 두서너 개 맛보았삽더니 마마께 드리기 전에 먹었다고 지각없다고 야단을 치와요. 그 생각 못한 것이 불민한 일인 줄은 알지요만 하인들 소시에 그만 일을 가지고 야단치는 것이 조금 야속도 하려니와 첫째 창피하와 가만히 있기 어렵삽기에 임금의 잡수실 음식을 신하가 먼저 맛보라는 말이 옛글에도 있지 아니하냐고 좀 억지말을 했삽더니 대번에 주둥이만 깠느냐고 사람을 닭의 새끼같이 말입니다. 그제는 창피도 어디 가고 골이 나와 견딜 수가 있어야 합지요. 그래서 한바탕 말다툼을 했읍니다. 그 수시를 내일 드리게 하라고 말하압는 것을 기어이 어기어 보려고 오밤중이라도 갖다 드리고 나온다고 가지고 들어왔읍니다." 
하고 난정이 갖은 요신과 갖은 간특을 다 부리며 말하여 대비가 난정의 말에 끌리어서 한번 빙그레 웃고 
"그래 그 수시는 어디 두었느냐?" 
하고 물었다. 난정이 대비를 부축하여 일어앉게 한 뒤에 
"수시를 들여오리까?" 
하고 물어서 대비가 고개를 끄덕이니 난정이 곧 밖으로 나가서 저의 손으로 목판째 들고 들어와서 대비 앞에 놓았다. 대비가 한 개를 손바닥에 놓고 옷부리를 제기고 속을 입으로 빨아들인 뒤에 껍질 남은 것을 목판 구석에 놓으며 
"이것이 어디 소산이냐?" 
하고 물으니 난정이 
"전라도 고부 소산이랍니다." 
하고 대답하였다. 
"고부가 장흥서 머냐, 가까우냐?"
"장흥서 대단히 먼가 보아요."
"고향에서는 먹어 보지 못했겠구나?"
"못 먹어 보았읍니다."
"임피서는 가까운가?"
"장흥서보담은 퍽 가까울 줄 압니다." 
하고 난정이 대답하고 나서 대비의 눈치를 살피어 가며 
"스님은 혹 자시어 보았을는지 모르지요. 스님에게 몇 개 보내렵니까?" 
하고 물으니 대비가 미간을 찌푸리며 
"주더라도 급할 것 있느냐. 목판을 저리 치워라." 
하고 말하였다. 
"인제 곧 물러나가야 하겠읍니다."
"이왕 들어왔으면 그렇게 급히 나갈 것이 무엇 있늬?"
"말씀 아뢰기 황송합니다만, 공연히 말다툼하다가 저녁밥을 아니 먹었더니 조금 시장합니다."
"너도 저녁밥을 안 먹었늬? 내가 아직까지 저녁 수라를 받지 않었다." 
"어째서 이렇게 늦도록 진어하시지 아니하셨읍니까?"
"공연히 그랬다."
"그러면 진어하시고 나서 대궁을 물려주시면 황감하겠읍니다."
"상궁이란 것들은 어디 가서 자빠져 있노. 좀 불러 다오." 
하고 대비가 말하여 난정이 나와서 상궁들을 부르니 오상궁이 난정을 보고 
"나는 탓을 받을 줄 알고 속으로 걱정했읍니다." 
하고 웃고 
"어쩌면 그렇게 수단이 용하시요." 
하고 칭찬하였다. 오상궁 이하 여러 상궁들이 난정의 뒤를 따라 대비 침전에 들어오니 대비가 
"너의들은 무슨 큰일이 나도 모르고 있겠다. 가끔 와서 들여다 보지도 못하느냐?" 
하고 무정지책으로 나무란 뒤에 저녁 수라를 들이라고 하여 대비가 수라상을 받았을 때, 궁중이 갑자기 술렁거리어서 무슨 일이 있는가 알아보라고 대비가 오상궁을 내보냈더니 오상궁이 즉시 도로 뛰어들어오며 
"큰일 났읍니다." 
하고 소리를 질러서 대비의 손에 들었던 수저는 저절로 자리 위에 떨어졌다. 
그 날 밤에 경복궁 안에 화재가 나서 사정전(思政殿)으로부터 남편은 몰수히 탔는데, 백관의 조회를 받는 근정전(勤政殿)이 타고, 근정전 앞에 있는 근정문이 타고, 근정문 남편에 있는 홍례문(弘禮問)이 타고, 근정전 좌우에 있는 융문루(隆文樓)와 융무루(隆武樓)가 모두 타서 침전(寢殿)인 강녕전(康寧殿)이 광화문 밖에서 들여다보이게 되었다. 불이 났을 때에 알기는 곧 알았으나 북악(北岳)에서 내려부는 바람이 불의 형세를 돋아서 걷잡을 사이도 없이 삽시간에 이리저리로 옮겨붙었다. 불이 가까운 곳에서는 술렁술렁하다가 시각내에 가까운 곳 먼 곳 할 것 없이 온궁중이 물 끓듯 하였다. 대왕대비는 여러 상궁들의 부축으로 침전 밖에 나서서 불타는 것을 바라보는데 불길이 안으로 서리어 연기만 무럭무럭 날 때에 
"거진 잡히는 게다." 
하고 옆에 사람을 돌아보다가 불머리가 하늘을 찌를 듯이 솟아오르며 불똥이 사방으로 튈 때는 
"저걸 어떻게 하나." 
하고 하늘만 우러러보았다. 대전에서는 내관(內官)이 들어오고, 왕대비전에서는 궁인이 오고, 왕비전에서도 궁인이 오고 빈(嬪)이 진둥한둥하며 오고, 공주와 부마가 창황하게 들어오고, 그외에도 문안 오는 사람이 많았다. 
"얼마나 경동(驚動)되셨읍니까?"
"대단히 놀라시지는 않으셨읍니까?" 
하고 이사람 저사람이 문안을 드리는 중에 쉬 하는 소리가 나며 왕이 몸소 문안을 들어오는데 왕의 뒤에 윤원형이 따랐었다. 대비가 원형을 보고 수어 수작한 뒤에 
"이 침전은 무사할까?" 
하고 물으니 원형이 
"강녕전까지는 염려 없을 줄 압니다. 풍세를 보아도 불이 북편으로 올 리 없을 뿐 아니오라 내금위 군사(內禁衛軍士)를 풀어서 사정전 뒤에 진을 치다시피 하고 불을 막습니다." 
하고 대답을 아뢰고 
"야기가 좋지 않사오니 침전에 듭시지요." 
하고 말씀을 여쭈어서 대비는 왕을 데리고 침전 안으로 들어가고 여러 궁인들은 그대로 밖에 섰는데, 오상궁이 윤원형의 두리번거리는 것을 보고 난정이 찾는 줄을 짐작하고 
"정경부인을 찾으십니까?" 
하고 물으니 원형이 
"그렇소." 
하고 대답하고 곧 
"어디 있소?" 
하고 물었다. 
"고대까지 여기 계셨는데 어디를 가셨을까?" 
하고 오상궁이 휘휘 돌아보다가 
"급한 볼일이 계셔 가신 거로군." 
하고 혼자말 하니 원형은 뒤보러 간 줄로 짐작하고 한동안 서성거리다가 밖으로 나갔다. 이 때 근정전이 한참 타는 중이라 청기와 튀는 소리가 요란하였다. 오상궁은 난정을 찾아보려고 생각하였으나 그 생각은 곧 잊어버리고 
"저것이 청기와 튀는 소리라지. 상기와보담 소리가 더 무섭구려." 
하고 옆에 있는 다른 궁인과 지껄이기를 시작하였다. 
"여기까지 대낮같이 환하니 사정전 근처는 말할 것이 없겠지."
"여보, 궁중은 고사하고 온서울이 대낮 같을 것이요."
"아우성 소리는 어디서 나오?"
"불 끄는 군사들의 아우성 소리지요."
"큰난리가 쳐들어온 것 같구려."
"난리는 겪어 보지 못했지만 이보담 더 소란할라구." 
"오늘밤은 잠자기 틀렸지?" 
"서울 안에서는 너나 할 것 없이 모다 잠들 자지 못할 거요." 
하고 눈으로는 불구경을 하면서 입으로만 지껄이는데 왕이 밖으로 나가는 바람에 오상궁의 뾰족한 입부터 쏙 다물게 되었다. 왕이 나간 뒤에 왕대비가 함께 와서 대비를 뫼시고 섰다가 젊은 왕비가 대비 앞에 놓인 수라상을 가리키며 말이 없이 왕비를 돌아보니 왕대비가 앞으로 나서서 
"수라상을 치우랍시지요." 
하고 말씀하여 대비는 
"혼이 나갔데 그려. 대전이 이 때까지 앉았다 나갔는데도 수라상 치울 생각을 못했구나." 
하고 곧 상궁들을 불러서 수라상을 치우라고 말하다가 저녁밥 아니 먹었다는 난정을 생각하고 
"우의정댁 정경부인은 어디 가셨느냐?" 
하고 물어서 상궁들이 
"모르겠읍니다." 
하고 대답하니 
"좀 찾아보아라." 
하고 말하여 오상궁 외의 몇 상궁이 이곳저곳으로 다니며 대강대강 찾아보았으나, 난정은 간 곳이 없다. 
대비는 난정이 간 곳 없단 말을 듣고 
"어디를 갔겠느냐? 너의들이 잘 찾어보지 않은 것이지." 
하고 상궁들을 나무랐다. 난정이 대비에게 긴한 것을 평소에 속으로 시새워하는 김상궁이 
"화재 피해서 나갔는가 보오." 
하고 나란히 섰는 박상궁에게 말하는 것을 대비가 귓결에 듣고 
"피하기는 무얼 피한단 말이냐? 여기 있다가 타 무엇할까 보아서? 소견없는 소리 작작 해라." 
하고 김상궁을 꾸짖었다. 타 무엇한단 말은 타죽다는 말을 구기로 피한 것이다. 
"겁많은 사람이면 알 수 있읍니까?"
"너의와 같이 못생긴 사람이 아니란다."
"나가시지 않았으면 어디 기셔야 합지요." 
"종작없는 소리 지껄이지 말고 나가서 잘 찾아보아라." 
하고 대비가 말하여 김상궁이 난정을 찾아나갈 때에 오상궁을 돌아보고 
"몬저 어디 어디로 찾아다니셨소?" 
하고 물어서 오상궁이 
"자미당(紫薇堂)에도 가보고, 양심당(養心堂)에도 가보고, 경회루(慶會樓)로 불구경 나가셨나 하고 누 앞에 가서 소리도 질러 보았지만 대답이 없읍디다." 
하고 말하니 김상궁이 고개를 끄덕이고 밖으로 나갔다. 김상궁이 두어 곳에 가서 물어 본 뒤에 보우의 거처하는 곳에 와서 보니 섬돌 위에 눈에 익은 난정의 신이 놓여 있는데 방의 아래웃간 영창문은 모두 닫히어 있었다. 방 밖은 밤 아닌 세상이나 방안에는 작은 촛불도 없고 방 밖은 소란한 세상이나 방안에는 가는 말소리도 없었다. 김상궁이 고양이 걸음으로 소리없이 섬돌 위에 올라가서 방안 동정을 엿보려다가 그림자가 영창에 비칠 것을 겁내어서 다시 슬금슬금 기어내려오는데, 김상궁은 몸집이 있는 사람이라 높은 섬돌을 내려올 때는 올라갈 때와 달라서 하마터면 굼벵이 구르듯이 굴러떨어질 뻔하였다. 김상궁이 뚱뚱한 몸을 흔들며 부지런히 걸음을 걸어 대비 침전에 돌아와서 
"스님 방에 기십디다." 
하고 대비께 고하였다. 
"그 방에서 무엇 하더냐?"
"그 방에 또 누가 있더냐?" 
하고 대비가 연하여 묻다가 김상궁이 대답이 없이 싱글거리기만 하는 것을 보고 미간을 잔뜩 찌푸리며 화난 목소리로 
"내가 부른다고 말했느냐?" 
하고 말을 물으니 김상궁은 
"말씀하기 어려워 그대로 왔읍니다." 
하고 짧은 목을 더 움츠러들이면서도 여전히 싱글거리었다. 
"일껀 부르러 간 사람이 부르지도 않고 왔단 말이냐?" 
하고 대비는 김상궁에게 화를 내고 다른 상궁들을 바라보며 
"누구 하나 가서 곧 오라고 불러라." 
하고 말하여 오상궁이 간다고 나섰다. 난정이 오상궁의 뒤를 따라 대비 앞에 와서 
"부르셔 기십니까?" 
하고 살금살금 대비의 눈치를 살펴보니 대비는 눈썹이 일어서고 콧방울이 벌렁벌렁하였다. 대비가 아무 말이 없이 한동안 지난 뒤에 
"그 방에서 무엇했느냐?" 
하고 물으니 난정이 고개를 갸우뚱하고 
"아까 이사람 저사람이 모다 문안을 들어옵는데 스님은 현형도 아니하옵기에 무얼 하옵는가 보고 오려고 스님에게를 갔었읍니다. 스님은 그 때까지 화재 난 것도 몰랐었는지 궁중이 왜 소란하냐고 묻습디다. 큰 화재가 나서 상금 잡지 못하였다고 말씀하였삽더니 스님은 그러냐고 한마디 말씀하옵고는 옛날 어느 큰 장사의 집에 불이 났을 때 그 장사가 지각없이 아들들을 꾀여 집 밖으로 데려내오는 자미있는 이야기를 들려 주옵고, 일체중생(一切衆生)이 모다 불집 속에서 사는 격이라고 길게 설법하옵디다. 마마께 여쭙고 가지 않은 까닭으로 곧 일어서려 하온 것이 스님의 이야기와 설법이 자미가 나서 한동안 앉았었읍니다." 
하고 언변 좋게 말하는데 대비는 네 말 듣기 싫다는 듯이 눈을 감고 앉았다가 눈을 지긋이 뜨고 
"그래, 자미있는 설법을 너 혼자 들었느냐?" 
하고 난정의 얼굴을 바라보니 난정은 
"왜 혼자는이요? 스님의 시중군 두 사람과 같이 들었읍니다." 
하고 대답하였다. 그러나 사실은 난정의 대답과 달라서 보우의 시중드는 궁인들은 화재 났다는 통에 밖에 뛰어나오고 방에 없었던 것이다. 대비가 홀쩨 
"내가 머리가 아파서 좀 조용히 누어 있고 싶으니 너희들은 다른 방에 가 있거라." 
하고 말하여 왕대비와 왕비와 난정과여러 상궁들이 모두 대비 침전에서 물러나올 때에 대비는 다리를 주무르라고 오상궁 한 사람을 머물렀다. 
오상궁이 난정을 부르러 갔을 때 난정은 불 없는 방 속에서 한동안 부스럭거리고 나왔었다. 난정이 오상궁의 수상히 여길 것을 염려하여 정답게 오상궁의 손을 잡고 깜작거리는 눈과 살랑거리는 머리로 남에게 말 말라는 뜻을 알리었더니 오상궁은 알았다는 뜻으로 고개까지 끄덕이었었다. 그러나 대비가 오상궁 한 사람을 침전에 머물러 들 때, 난정은 남모르게 속을 태우지 않을 수 없었다. 오상궁이 한번 뾰족한 입을 잘못 놀리기만 하면 십여 년 궐내 출입이 일조에 막히게 될지 모르는 판이라 난정은 만사에 경이 없이 바짝바짝 속을 태우고 있었다. 오상궁이 침전 안에서 늘어지게 한동안을 있다가 나와서, 난정을 보고 눈짓하며 자기 처소로 들어가니 난정이 오상궁의 뒤를 따라들어가서 두 사람은 조용히 귓속 이야기를 시작하였다. 
"마마께서 고지고지 캐어물으십디다."
"고지고지 어떻게?"
"방에 불이 키었드냐 꺼졌드냐? 스님이 앉았드냐 누었드냐? 미주알고주알 다 캐어물으시는게 거짓 말씀하느라고 아주 혼이 났소."
"내 뒤를 싸주셨소?"
"뒤를 싸드리지 않을라면 애초에 거짓 말씀을 할 까닭이 있나요."
"고맙소. 진정으로 고맙소."
"그런 말씀은 고만두고 말이나 외짝 나지 않게 하시요."
"무어라고 말씀하였소?"
"방에 불은 키어 있고 스님은 좌장(坐杖)을 짚고 앉어 있고 웃간 미닫이 한쪽이 열리어 있는데 섬돌에 올라설 때에 스님이 먼저 보고 어떻게 왔느냐고 묻드라고 말씀했소. 그런데 김상궁이 불르러 갔던 것을 아셨소?"
"몰라요."
"김상궁이 나보담 먼저 갔었소."
"김상궁이 알었으면 탈이 났구려."
"혹시 마마께서 물읍시거든 김상궁이 와서 아무 말도 없이 들여다보다가 갔다고만 말씀하시요. 그 뚱뚱이가 거짓말을 일수 해서 마마께 흔히 꾸중을 듣는 터이니까 우리 두 사람의 말만 맞으면 대비께서는 김상궁의 말을 거짓말로 아시게 될 것이요."
"고마운 말씀 이루 다 할 수 없소, 결초보은(結草報恩)이라도 하리다." 
"별말씀을 다하시요."
"우리들이 오래 같이 앉었다가 김상궁에게 들키기나 하면 자미적지 않겠소."
"나는 스님이 아니니까 들키어도 관계 없지요." 
하고 오상궁이 병어 입 모양으로 입술을 모으고 호호 웃으니 
"여보." 
하고 난정이 손가락으로 오상궁의 입술을 건드리고 곧 손바닥으로 저의 입을 막았다. 
"인제 나는 나가겠소." 
하고 난정이 오상궁의 처소에 나와서 밖에서 서성거릴 때에 대비가 침전으로 불러들이었다. 난정이 오상궁과 짬짬이속이 있건만도 침전에 들어갈 때는 오히려 서먹서먹한 모양이더니 얼마 뒤에 침전에서 나올 때는 희색이 만연하였다. 난정이 아양스러운 거짓말로 대비의 의심을 풀었던 것이다. 난정은 소란한 하룻밤을 궐내에서 새우고 이튿날 식전에 여러 궁인들과 같이 다니며 불탄 자리를 구경하고 저의 집으로 나왔는데 옷을 갈아입으며 곧 퇴침을 베고 누우니 전날밤의 경겁하고 심려하고 피곤한 일이 모두 꿈속과 같았다. 
난정은 아침도 아니 먹고 대낮을 밤중 삼아 늘어지게 잠을 잤다. 보우가 어디서 왔는지 옆에 와서 누우려고 하는데 원형에게 들킬 것을 염려하여 일어나라고 말하는 중에 
"중놈이, 개 같은 중놈이." 
하고 호령하는 원형의 목소리가 들리며 원형이 칼을 들고 들어서서 보우의 목을 찍으려고 하였다. 보우가 두 손으로 목을 끼어안고 쩔쩔맬 즈음에 난데없이 불이 사방에서 일어났다. 
"불이야 불이야." 
하고 소리를 지르다가 
"꿈에도 불이 났나." 
하고 웃는 소리에 난정이 눈을 뜨고 살펴보니 원형이 저의 머리맡에 앉아 있었다. 
"언제 들어오셨세요?" 
하고 난정이 일어앉아서 시녀를 불러 양치물을 가져오라 하여 양치를 하고 난 뒤에 
"어떻게 곤한지." 
하고 혼자말 하니 
"곤한 중에 또 불 끄느라고 애쓴 모양이지." 
하고 원형이 웃었다. 
"어느 때 궐내에서 나오셨어요?"
"나는 나온 지 얼마 아니 되었소."
"화재 출처는 사실하야 보았나요?"
"사실해 보아야 알 수가 없어. 모두들 말이 독갑이불이라고 하드군."
"요전에 궐내에 독갑이 작난이 심했었으니까 그럴지도 모르지요."
"독갑이불이고 보면 보우는 탈이지."
"왜요?"
"독갑이 작난을 금지하는 놈이 독갑이불을 나게는 못하든가. 이번에는 어떻게 하든지 그놈을 궐내에서 떨어내고 말 터이야." 
하고 원형은 입을 악물었다. 
경북궁의 큰 화재가 난 뒤에 왕은 대왕대비와 왕대비를 뫼시고 창덕궁으로 이어(移御)하게 되었다. 이어하던 이튿날 왕이 삼정승을 탑전(榻前)에 불러들여서 경복궁 중수(重修)할 일을 의론하는 데 왕이 먼저 입을 열어 
"내가 나이가 젊고 덕이 없는 탓으로 조종조(祖宗朝) 백여 년간 전하여 오는 궁궐을 일조에 태반 불을 태우고 황송한 맘에 침식이 실로 불안한 고로 하루바삐 중수하려 하니 경(卿)들은 어찌 생각하오?" 
하고 정승들의 의견을 물으니 윤원형이 앞으로 나서서 
"지금이라도 곧 중수도감(都監)을 앉히고 역사(役事) 준비에 착수하는 것이 좋을 줄로 생각합내다." 
하고 대답을 아뢰었다. 
"영상 좌상(領相 左相)도 의견이 우상과 같소?" 
하고 왕이 심연원과 상진을 차례로 돌아보고 다시 윤원형을 바라보며 
"그리하자면 도감당상은 사람을 골라야 하지 않겠소? 궁궐 중수가 국가의 적은 일이 아니니 적당한 사람을 맡기지 아니하면 인민의 원망을 사기가 첩경 쉽지 않소?" 
하고 말한 뒤에 눈을 옮겨서 심연원을 돌아보는 것이 영상이 맡았으면 좋겠다 하는 눈치라 원형이 선뜻 
"제조(提調)는 다른 사람들을 택용(擇用)합시더라도 도제조는 영상 한 사람이 족할 줄로 압내다." 
하고 아뢰니 왕은 맘에 합당히 여기는 얼굴빛으로 고개를 끄덕이었다. 심연원이 적이 앞으로 나서며 
"인민의 곤궁이 심한 때에 공정(攻程)이 호대(浩代)한 국가 역사를 감히 맡는다 하옵는 것이 노신의 힘에 버거운 일인 줄을 아오나 신의 선조 청성백(先祖 靑成伯) 덕부(德符)가 궁궐 창건하올 때 힘쓴 것을 생각하옵더라도 사양하올 길이 없사오니 노신이 마땅히 심력(心力)을 다하오리다." 
하고 말씀을 아뢰니 왕은 기꺼워하는 빛이 얼굴에 나타났었다. 경복궁 중수 의론이 끝난 뒤에 심연원과 상진은 빈청으로 물러 나가고 원형이 홀로 탑전에 남아 있었다. 
"무슨 할 말이 있소?" 
하고 왕이 물은 뒤에 원형이 탑전에 가까이 나가 서서 
"전하께서는 보우를 어떻게 합시렵니까?" 
하고 왕을 치어다보니 
"어떻게 하다니?" 
하고 왕은 미간을 깊이 찌푸리었다. 
"보우가 또 창덕궁 안에 와서 거처하도록 가만둡시렵니까?" 
하고 원형이 말씀하니 왕은 고개를 숙이고 말이 없었다. 이 때 보우는 아직 경복궁에 떨어져 있고 창덕궁으로 옮겨오지 아니하였었다. 
"이번에 절로 내보내도록 합시지요."
"어떻게?"
"자전에 품하옵고 내보내십시요." 
왕은 대답이 없고 고개를 흔들었다. 
"이번 화재를 괴화(傀火)라고 떠드옵는데 보우가 귀신 부리는 술법이 있어 짐짓 화재를 내었다는 말씀은 신부터 의심이 없지 않사오나 보우 같은 요승(妖僧)이 궐내에 들어온 까닭으로 전에 없든 재변이 났다는 말씀은 만구일담(萬口一談)으로 같사오니 이 말씀을 가지고 알어들으십시도록 품하오면 자전께옵서도 별로 다른 말씀이 없으실 줄 압내다."
"내가 말씀을 여쭈어 보았으나 어디 들으셔야지."
"신이 전하를 뫼시고 자전에 들어가서 한번 품하여 보올까 생각합내다." 
"한번 그렇게 해볼까." 
하고 왕이 먼저 몸을 일으켰다.
왕이 앞을 서고 원형이 그 뒤를 따라 대비전에 들어오니 대비는 마침 조용히 일없이 앉았었다. 원형이 먼저 입을 열어 왕에게 말씀한 것을 되겁해 말씀하고 왕이 뒤를 이어 보우를 절로 보내자고 말하여 다른 말은 끝마치기도 전에 대비는 
"다 알었어, 고만두어." 
하고 화증을 내었다. 왕이 한동안 무류하게 앉았다가 원형이나 또 말씀을 해보았으면 생각하고 넌지시 원형을 돌아보니 원형은 고개를 푹 숙이고 있었다. 왕이 한번 한숨을 땅이 꺼지게 쉬고 일어서려고 할 때에 대비가 곱지 않은 목소리로 
"내일 좌우간 결단해서 말할 것이니 그리들 알고 나가." 
하고 말하였다.
그 날 저녁때 대비가 보우를 불러 보려고 궁인 하나를 경복궁에 보내게 되었다. 원형은 대비가 보우 불러 볼 것을 미리 짐작하고 대비의 심부름 가는 사람을 알아보고 있다가 경복궁에 가는 궁인을 공조 뒤에 있는 별채집으로 불러서 진주보패를 주고 여러가지 말을 일러보내었다. 그 궁인이 보우의 처소에 갔을 때, 보우는 젊은 궁녀 두 서넛을 앞에 앉히고 불도 이야기를 들려주는 중이었는데, 대비의 보낸 궁인이 방안에 들어선 뒤에 이야기를 중지하였다. 
"마마께옵서 합실 말씀이 깁시다고 석후에 동관 대궐로 오시라십디다." 
하고 궁인이 온 뜻을 말하니 보우는 간단히 
"가지." 
하고 대답하고 한동안 있다가 그 궁인을 바라보며 
"내가 가 있을 처소를 정하였는가?" 
하고 물었다. 그 궁인이 고개를 살래살래 흔들다가 보우에게 긴히 보이려는 사람같이 다정스럽게 
"스님." 
하고 부르고 보우 앞에 와서 앉으며 말하였다. 
"스님 있다가 마마 보입고 말씀을 잘 하세요. 내가 듣조운 말씀이 있세요."
"무슨 말씀?"
"이번에 귀화로 화재 난 것은 스님의 탓이라고 스님을 궐내에서 내보냅신답디다."
"어째 내 탓이어?"
"스님이 독갑이를 시켰다고요."
"미친 소리를 다 듣겠네."
"아까 대전께서 들어옵셔서 모자분이 그렇게 공론하시든데요."
"다른 사람은 모르지만 대왕대비가 나 내보낼 공론을 한단 말이. 그나마 허무맹랑한 말을 곤이듣고 그게 무슨 소리야." 
하고 보우가 성이 나서 눈귀가 샐룩하였었다. 그 궁인은 
"나는 스님께 귀띔하느라고 말씀한 것이니 마마께 들은 체 마세요." 
하고 당부하니 
"공론했으면 먼저 무슨 말이 있겠지. 들은 체할 까닭이 있나." 
하고 보우는 당부를 받고 
"인정에 그럴 수가 있나." 
하고 혼자말 하였다. 
그 궁인이 창덕궁에 들어와서 대비 앞에 나가서 경복궁에 갔다온 것을 말씀하니 대비는 
"무어하느라고 이 때까지 있었느냐?" 
하고 늦게 온 것을 미타하게 말하고 나서 말을 물었다. 
"석후에 곧 온다드냐?"
"네."
"무엇하고 있드냐?"
"젊은 것들하고 같이 있읍디다."
"젊은 것들이라니? 궁녀들 말이냐? 궁녀들과 무엇하드냐?"
"말씀 사뢰옵기도 황송합니다만 젊은 것들을 좌우편 팔에 끼고 앉었다가 마마 전갈이라고 말씀한 뒤에야 겨우 팔을 떼고 무슨 전갈 하고 묻습디다. 아무리 스님이시라도 너무 기탄이 없으십디다."
"너도 같이 앉어 허영수하느라고 늦었구나."
"아니올시다."
"아니란 건 다 무어냐. 만수받이하고 있지 않았으면 왜 이렇게 늦었느냐?" 
하고 대비는 화가 나서 억탈로 그 궁인을 꾸짖었다. 대개 그 궁인의 말 전주는 원형의 진주보패가 시킨 것이다. 석후에 보우가 동관 대궐에 와서 대왕대비께 보입는데 대비는 대비대로 화가 났고 보우는 보우대로 성이 난 까닭에 오고가는 말이 처음부터 거칠었다. 
"왜 부르셨읍니까?"
"부르지 못할 사람을 불렀소?"
"화재 동넉을 씨우려고 부르셨읍니까?"
"쓰면 쓰는 게지 누가 씌우겠소."
"내가 독갑이의 영수인 줄 아십니까?" 
"자기 입으로 말하지 않은 것을 내가 안단 말이요?"
"내가 내 입으로 그런 소리를 지껄였단 말씀입니까?"
"독갑이를 장난 못 치게 하는 사람이 영수가 아니면 괴수인 게지."
"기막힌 소리를 다 듣겠읍니다 그려." 
하고 보우가 어이없는 웃음을 웃으니 대비는 
"웃기는 왜 웃소." 
하고 화난 눈초리로 보우의 얼굴을 노려보았다. 
"대왕대비 존전에는 웃는 것도 죄입니까. 그러나 보우는 귀천을 가리지 않는 여래의 제자입니다. 그것만은 잊지 마시고 말씀하십시요." 
"알뜰한 여래의 제자이요? 여래 제자다운 행실이 있어야지 여래 제자로 대접을 받지요."
"그게 무슨 말씀입니까? 처음에 하도 간청하시기에 궐내에 와서 있었더니 나종에는 별 말씀을 다 듣습니다."
"간청한 것이 잘못인 줄을 인제 알았소."
"그러시면 소승은 절로 가겠읍니다." 
하고 보우가 분한 기색으로 일어서 나가다가 돌아서서 
"한번 다시 생각해 보시지요." 
하고 나간 뒤에 한동안 있다가 대비는 왕을 불러들이었다. 
왕이 대왕대비 침전에 다녀온 뒤에 불시로 윤원형을 패초(牌招)하여 편전에서 인견(引見)하고 자전 하교(慈殿下敎)내에 보우를 궐내에서 내보내라셨다고 말씀하고 
"내일이라도 내어보내자면 어떻게 내보내리까? 어디든지 저의 맘대로 가게 하리까? 또는 갈 곳을 정하여 주리까?" 
하고 원형의 의견을 물으니 원형은 보우를 원악도(遠惡島)에라도 보내고 싶어하는 터이라 선뜻 입을 열어 
"자전 하교를 받자오신 바에는 아무쪼록 멀리 보내시는 것이 좋지 않사오리까? 멀리 보내시려면 갈 곳을 정하여 주시는 것이 마땅하올 줄로 생각합니다." 
하고 대답을 아뢰었다. 
"궐내에서 내보내기만 하면 고만이지 하필 멀리 보낼 것이야 무엇 있소."
"서울 근처에서 돌아다니다가 또 다시 궐내에 들어오게 되면 어찌하시렵니까? 두번째 내보내기는 이번보담 더 어렵지 않사오리까."
"글세, 그것도 그렇지만 만일 멀리 내쫓으면 자전께서 어떻게 생각하실는지 모르겠소."
"내보내라신 하교가 계시면 고만이지 그렇게까지 생각하실 것이 없읍니다."
"글세."
"안변 황룡산으로 보내시는 것이 어떠하오리까?"
"글세."
"안변이 너무 멀 것 같으면 춘천 청평사로 돌려보냅시지요." 
하고 원형은 조금이라도 멀리 보내려고 주장하였으나, 왕이 글세 글세 하고 끝끝내 질정하여 말하지 아니하였다. 
그 이튿날 보우를 궐내에서 내보내는데 보내는 곳은 안변도 아니요, 춘천도 아니요, 서울 가까운 양주이었다. 왕은 대왕대비의 의향을 몰라서 멀리 보내자고 말하지 아니하였거니와 원형은 어찌하여 전날밤 주장을 굽히게 되었던가. 원형이 궐내에서 저의 집에 나와서 난정을 보고 보우를 내쫓을 것을 말하였더니 난정이 은근히 보우의 일을 염려하면서 
"마마께서 다시 없이 위하시든 스님을 어찌 생각하고 내쫓게 하시는지 이허는 잘 모르겠으나, 섣불리 멀리 쫓자고 말씀하다가는 마마께 미움을 받으시리다. 대감은 굿구경하고 떡 얻어 잡수시요." 
하고 원형을 위하는 것으로 말하여 원형이 그 말을 유리하게 듣고 이튿날은 보우를 멀리 보내자고 주장하지 아니하였던 것이다. 대비가 보우의 의향을 물어 보고 보낼 절을 정하라고 하여 마침내 보우는 선종 대찰인 양주 봉은사(奉恩寺)의 주지가 되어 궐내에서 나오게 되었다. 보우가 봉은사에 와서 있게 된 뒤에도 비단 의복과 비단 자리는 궐내에서 지내던 때와 다름이 없었고, 남자 상좌는 곰살궂기가 여자만 같지 못하다고 어여쁜 양가처자(良家處子)를 뽑아다가 상좌를 만들어 주야 없이 옆에 두었었다. 보우는 산중 제왕(帝王)으로 경복궁을 생각하지 아니하나, 대비는 보우를 내보낸 뒤로 일심귀의(一心歸依)하던 불도를 갑자기 버린 것같이 서운하고 심심하여 한두 달 뒤부터는 봉은사에 거동할 생각까지 없지 아니하였다. 어느 때 대비가 심심한 것을 못 이겨 하는데 대비의 눈치를 잘 아는 난정이가 옆에 모시고 있다가 
"이 때쯤 스님은 무엇을 할까요? 마마의 후세를 위하여 불전에 축원을 드릴는지 모릅지요." 
하고 대비의 말을 자아내었다. 
"그럴 정성이 있을까?" 
"그러먼이요. 마마께 은혜 입은 것을 잊으면 자기도 성불 못할 것입니다."
"들으니까 봉은사가 뚝섬 건너라는구나. 한번 가볼까."
"아무리 가까워도 마마께서는 거동하시기가 어렵지 않겠읍니까. 조정에서도 떠들고 나서려니와 첫째 대전에서 잘 좇지 않으실 듯하외다." 
"내가 뿌리치고 가면 가는 게지."
"그리하시느니보담은 스님을 인수궁으로 불러 올립시고 나가 보시는 것이 좋을 줄 압니다."
"글세." 
하고 대비는 마음이 솔깃하였다. 그리하여 며칠 뒤에 대비는 궁녀 하나를 봉은사로 불공을 보내었다.
궁녀가 불공 갔다온 뒤로 보우의 서울길이 터지고 보우가 서울 올라다닌 뒤로 대왕대비의 인수궁 거동이 잦아졌다. 보우가 올라와서는 인수궁에서만 유련하지 아니하고 대내(大內)에까지 들어왔건만은, 대왕대비가 보우를 연 속에 담아 가지고 다닌 까닭에 연멧군이 조금 무겁게 생각하고 눈치로 알았을 뿐이지 수문장들까지도 보우 드나드는 것을 보지 못하였다. 경복궁 중수가 이태 만에 끝이 나서 대왕대비가 불궐 안에 서재를 올리느라고 보우를 불러 들인 뒤로 보우는 다시 터놓고 궐내에 들어와서 거처까지 하게 되었는데, 한 달에 절반쯤 봉은사에 나가서 있는 것이 전날과 다를 뿐이었다. 왕이 한번 조용히 원형을 보고 보우의 일을 말씀하며 
"경의 말이 맞었소. 멀리 내쫓어 버리지 못한 것이 후회요." 
하고 탄식하니 원형이 
"아즉은 두고 보셔야지 어찌할 수 없읍니다." 
하고 대답을 아뢰었다. 원형은 난정의 말을 곧이듣고 굳세게 주장하지 못한 것을 속으로 뉘우치나, 대비가 보우를 전보다도 더 믿는 줄 아는 까닭에 보우 건드릴 생각을 염두에도 올리지 못하였다. 
대왕대비가 후세공덕을 위하여 연년이 사월 파일에 무차대회(無遮大會)를 건설(建設)하는데 언제든지 보우가 주장하나 처소는 해마다 변하였으니 양주 봉은사(奉恩寺)와 광주(廣州) 봉선사(奉先寺)와 장단 화장사(華藏寺) 양주 회암사(檜岩寺)가 모두 당시의 재를 올리던 처소이다. 사월이 되면 보우는 먼저 정한 절에 가서 앉고 대비는 뒤에서 나라 곡식과 궐내 재물을 실어 보내고 지워 보내서 재를 굉장하게 올리는 것이다. 
경복궁 역사가 낙성되던 이듬해에는 대비가 보우와 의론하고 재를 예년보다도 더 굉장히 올리기로 하고 처소는 양주 회암사로 정하였다. 회암사는 서역(西域) 지공존자(指空尊者)가 지형(地形)을 와서 보고 천축국(天竺國) 아란다사(阿蘭?寺)와 같다고 칭찬한 곳이니 동방 명승(名僧)인 보제존자(普濟尊者)의 도량(道?)이다. 보제존자의 제자들이 스승의 뜻을 이어 뒤를 마쳐 거룩한 절이 제도가 굉걸(宏傑)하였다. 중앙에 보광전(普光殿) 다섯 칸이 있고 그 뒤에 설법전(說法殿) 다섯 칸이 있고, 또 그 뒤에 사리전(舍利殿) 두 칸이 있고, 또 그 뒤에 삼간 대청 한 채가 있고, 그 동서편에 동방장(東方丈), 서방장(西方丈)이 각각 세 채가 있고, 동방장 동편에는 나한전(羅漢殿) 삼 칸이 있고, 또 서방장 서편에는 장경각(藏經閣) 삼 칸이 있고, 그외에 불전과 종루(鐘樓)와 승방과 객실이 즐비하게 연하여 칸수가 도합 이백 예순 두 칸이었다. 이와 같은 큰 절이 연구세심(年久歲深)하여 퇴락한 곳이 많았었는데 성종대왕 때에 정희대비(貞憙大妃)가 수군복국(壽君福國)의 승지(勝地)라고 나라 재물을 들여 일신하게 중수한 까닭에 이 때는 절이 퇴락한 곳이 없이 성하여 시골 구석 작은 절에 있던 중들은 으리으리하여 발을 들여놓기가 어려웠다. 보우가 무차대회를 건설하기 전에 금년 회암사의 대회는 예년보다 더 굉장할 터이니 많이 와서 참관하라고 각도 대찰에 기별한 까닭에 사월 초생이 되며 각 도 각 사찰 중들이 회암사로 모여들었다. 중들이 얼마나 많이 모여들었는지 회암사 여러 주방에서 한 끼에 삶아내는 쌀이 수백 두씩 되었다. 팔일재 올리는 날에는 중들 외에도 구경 온 속인들이 많아서 회암사 일대에 사람 바다가 생기었다. 
재를 올린 끝에 보우가 일장 설법을 하게 되었다. 설법할 처소는 큰 대청 앞에 넓은 마당이 있었으니 대청 북편에 주홍칠한 상이 놓여 있는데, 상 위에는 비단 방석을 깔아놓았고 상 앞 대청 위에는 새 기직을 깔아놓았고 대청 아래 마당에는 새 멍석을 깔아 놓았다. 각도 중들이 마당에 자리를 잡고 앉기 시작하여 멍석이 어지간히 찬 뒤에 지위 있는 중들이 대청에 자리를 잡고 앉기 시작하였다. 대청 기직자리가 별로 남지 아니하였을 때는 마당 멍석 자리에는 앉을 곳이 없어서 서 있는 사람이 많았다. 얼마 뒤에 보우가 상좌에게 부축을 받고 나와서 주홍상 위 비단 방석에 올라앉았다. 
보우는 대왕대비가 하사한 궁수 놓은 비단 가사를 어깨에 엇메고 난정이가 바친 제주 무회목(無灰木) 좌장을 손에 들었었다. 보우가 여러 중들을 눈 아래로 내려보면서 한번 큰기침을 하고 설법을 시작하려고 할 때에 멍석자리 뒤로 늙은 중 하나가 들어서려는 것을 그곳에 섰던 중이 자리 없다고 막았더니 그 늙은 중 뒤에 따라오던 상투 바람의 속인 하나가 앞으로 나서며 
"자리 없다는 게 다 무어냐. 너의들의 자리를 내어라." 
하고 막던 중과 그 옆에 섰던 중들을 어린아이같이 안아내고 그 늙은 중을 부축하여 들이었다. 이리하자니 좌중이 조금 소란하였다. 보우가 이것을 내려다보고 현화를 금지하라고 말할 때에 그 늙은 중이 대청 위를 바라보며 
"보우야!" 
하고 소리를 지르는데 그 목소리가 쟁쟁하기 쇳소리와 같았다. 보우야 소리 한마디에 휘둥그래진 눈들이 바라다보고 돌아다 보고 또 치어다보는 중에 늙은 객승이 보우를 향하여 손가락질하고 내려오라는 군호와 같이 발 아래를 내려다보면서 고개를 끄덕이더니 보우가 근두박질을 치듯이 주홍상에서 뛰어내려오며 진둥 한둥 마당으로 내려왔다. 그 늙은 객승이 보우의 내려오는 것을 보고 한번 허허 웃고 돌아서서 밖으로 나가니 보우는 달음질로 그 뒤를 쫓아나갔다. 처음에 놀랐던 여러 중들이 나중에는 궁금한 생각이 나서 쫓아나가 보려고 한즉 상투바람의 속인이 두 팔을 벌리고 길을 막았다. 앞에 섰던 중 몇 사람이 굳이 나가려고 하는데 그 속인이 
"성가신 것들 다 보겠다." 
하고 소리지르며 장난하듯이 슬쩍슬쩍 뒤로 떠다미니 그 중들이 짚으로 만든 사람같이 허무하게 나가자빠지는데 그 뒤에 섰다가 장기튀김을 당한 중들도 적지 아니하였다. 다른 시골에서 온 객승들은 이것을 보고 나갈 생의를 하지 못하였으나, 회암사 중들은 뿔뿔이 다른 길로 돌아서 나갔다. 
회암사 중들이 밖에 나와서 보니 그 괴상한 늙은 중은 지팡이를 짚고 섰고, 허야당 대선사 보우 화상은 앞에 꿇어 엎드렸었다. 그 늙은 중은 머리에 굴갓을 쓰고 몸에 먹장삼을 입었는데, 먹장삼 위에 오채(五彩)가 뻐치고 굴갓 뒤에 후광(後光)이 둘린 것 같이 보였다. 회암 중들이 가까이 가지 못하고 멀리서 바라본 까닭으로 말소리는 듣지 못하나마 모양으로 늙은 중이 꾸짖고 보우가 사죄하는 것은 짐작들 하였다. 나중에 그 늙은 중이 짚고 섰던 지팡이를 들어서 보우의 등을 두세 번 때리고 나서 상투바람의 속인을 손짓하여 가지고 나는 것같이 동구길로 내려갔다. 
보우는 넋잃은 사람같이 우두머니 엎드려 있는데 여러 중들이 슬몃슬몃 와서 좌우에 둘러섰다. 그 중에 한 중이 
"스님, 고만 들어가시지요." 
하고 보우를 붙들어 일으키려고 하니 보우는 여러 중들을 치어다 보면서도 
"목침 없앤 것이 죄인 줄을 알었소이다." 
하고 헛소리하며 잘 일어나지 아니하였다. 
"스님, 정신차리십시요."
"그 노장은 발서 갔읍니다."
"스님, 여기가 맨땅입니다." 
하고 여러 중들이 이사람 한마디, 저사람 한마디 지껄이는 중에 보우가 정신을 차리고 좌우를 돌아보는데 모양이 흡사 곤히 잠들었던 사람이 갑자기 깨어난 것과 같았다. 얼마 뒤에 보우가 일어 앉아서 이마에 흐르는 땀을 씻고 여러 중들의 부축으로 방장에 들어왔다. 보우가 텡수 한 그릇 가져오라 하여 한숨에 들이킨 뒤에 좌우에 있는 중들을 돌아보며 
"너의들은 지금 오셨든 분이 육신보살(肉身菩薩)이신 줄을 몰랐겠지?" 
하고 물으니 여러 중들이 
"보살이 임범(臨凡)하신 줄은 몰랐읍니다."
"내괴, 몸 우에 오채가 뻐치고 머리 뒤에 후광이 둘렸읍디다."
"그런 줄 진작 알었더면 우리도 배례나 드릴 것을 몰랐읍니다."
"그러면 그렇지. 승속간 사람으로는 스님 보고 아무개야 불를 사람이 없을 터입지요." 
하고 지껄일 때 그 중에 젊은 중 하나가 
"목침은 무엇입니까?" 
하고 물었다. 보우가 눈쌀을 찌푸리고 한동안 말이 없이 앉았다가 
"목침은? 내가 전생에 선비로 태어났을 때 남의 목침 하나를 훔친 일이 있었다. 그 죄가 아즉도 남아 있어서 이생에는 성불하기 어렵다고 보살께서 말씀하시더라." 
하고 거짓말을 지껄이었는데 여러 중들은 모두 곧이듣고 
"네, 그렇습니까." 
하고 다시들 놀래었다. 이 때 방장 밖 뜰 아래에 서 있던 여러 중들 틈에서 한 중이 앞으로 나서며 
"스님께 말씀 한마디 여쭈어 둘 것이 있읍니다." 
하고 말하였다. 보우가 
"무슨 말?" 
하고 고개를 밖으로 돌리었다가 
"아까 오셨든 노장스님이 안성 칠장사에 기신 병해스님이 아니십니까?" 
하고 묻는 말을 듣고는 고개를 푹 숙이었다. 한동안 뒤에 보우가 고개를 들고 
"그래 어째?" 
하고 한 번 큰기침하였다. 
"스님이 육신보살이라고 하시니까 여쭈어 보입는 말씀이올시다." 
"병해스님이 곧 육신보살이신 줄을 아즉 모르는구나." 
하고 보우는 혼자 아는 체하며 허허 웃었다. 
늙은 중과 상투바람 속인은 달음질하다시피 재게 걸어서 회암사 동구 밖을 나선 뒤에 늙은 중이 먼저 걸음을 늦추며 
"인제 천천히 가세." 
하고 뒤를 돌아보니 그 속인은 잠깐 발을 멈추고 
"아무리나 하십시다. 그러나 이게 무슨 싱거운 일인가요." 
하고 두덜거리었다. 
"그렇기에 자네는 올 것이 없다고 했지."
"나는 보우의 목아지를 돌려앉히고 올 줄 알었지요."
"그자가 아즉도 십 년 운수가 남아 있는 것을 억지로 어떻게 하나."
"그러면 애당초에 고만두지요."
"한번 버릇 가르치는 것도 좋지 아니한가."
"버릇쯤 가르치려고 팔십 노인이 일부러 회암사 걸음을 한단 말씀이요." 
"내가 오지 아니하면 그만큼이라도 버릇을 가르칠 수 있나."
"선생님도 우스운 말씀 다하시요. 나 혼자 와서 주먹질 한번에 실컨 버릇을 가르치고 갈 수 있지요."
"자네 주먹이 무섭기는 하지만."
"하지만 어떻단 말씀입니까. 십 년 운수가 있어 안 된단 말씀입니까. 내가 지금이라도 다시 가서 보우의 대가리를 바시어 놓고 오리까? 주먹 아래에 운수가 다 무엇이에요."
"옛말에 하늘을 거슬리는 자는 망한다네. 자네는 그 맘이 탈이니." 
"탈도 무섭지 않습니다."
"그러니까 점점 더 탈이지."
"탈이고 무어고 생각난 김에 회암사에 한번 다시 갔다오리다. 우선 이대로 가기가 생각할수록 싱겁습니다."
"이사람아, 어디를 간다고 그러나. 자네가 주먹질을 하면 일이 조용치 못할 것 아닌가. 그러고 보우의 대가리를 바시니 자네가 시원할 것이 무엇인가."
"그야 그렇지요" 
"그러니 그대로 가세."
"아무리나 하십시다." 
하고 상투 속인이 늙은 중의 뒤를 따라오면서 
"보우가 늙지 않었읍디다 그려. 십여 년 전보담 신수가 더 끼끗해진 것 같습디다." 
하고 달리 보우의 말을 꺼내었다. 
"그자가 아주 늙을 나이 못 되었지."
"쉬남은 살 되었을 걸이요."
"그러니까 아즉 한참 때지."
"선생님은 용하게 대번 알어봅디다."
"처음은 몰라보았겠지."
"몰라보고야 그렇게 근두박질해 나려올라구요."
"몰라보더라도 내가 나려오라면 나려왔지 제가 앙탈할 수 없지 그려."
"선생님이 보우야 부르시기만 했지, 나려오라고 언제 말이나 하셨읍니까?"
"말로 아니해도 저는 알었기에 나려온 것 아닌가."
"그래 보우가 선생님을 몰라보았을까요?"
"아니 나종에는 알었겠지. 금강산 수미암에서 맡긴 목침을 도루 내라고 한바탕 야단을 쳤으니까."
"나는 몰라보는갑디다. 얼골이 금강산 갔을 때쯤과 딴판이 되었으니까 알어보기 어려울 터이지요." 
하고 상투 속인은 일변 말하며 일변 바람에 날리는 수염을 아래로 걷어 내리었다. 그사람은 수염이 좋았다. 구레나룻과 웃수염도 숱이 많거니와 아랫수염이 채가 길었다. 검은 눈썹 아래에 큰 눈이 박히고 넓은 얼굴 복판에 우뚝한 코가 솟아서 어느 모로 보든지 장부다운 중에 시커먼 좋은 수염이 장부의 위풍을 돋아보이었다. 이 수염 임자가 양주 임꺽정이다. 그 늙은 중을 함흥 양주팔이로 알아볼 사람이 없고, 또 동소문안 갖바치로 알아볼 사람이 드물다 하더라도 출가한 이후에 만나 본 사람들이 병해대사로 알아보기는 쉬웁지만은 꺽정이는 떠꺼머리가 상투 된 것보담도 수염이 얼굴을 딴판으로 변하여 십여 년 전쯤 만난 사람들은 선뜻 알아보기가 어려웠다. 두 사람이 서로 이야기하며 양주읍내 길로 내려오는 중에 길에서 나귀 탄 양반 하나를 만나게 되었다. 그 양반은 읍내 편에서 회암사로 가는 모양인데, 견마 잡은 아이가 길가에 있는 사람에게 말을 묻는 것이 처음 길에 길을 묻는 것 같았다. 중, 속인 두 사람 동행이 길을 한옆으로 피하여 나귀 탄 일행이 지나가려고 할 때 늙은 중이 홀쩨 
"양반들은 길에서 친한 사람을 만나도 모른 체하는 법인가?" 
하고 뒤에 오는 사람을 돌아보며 허허 웃으니 나귀 탄 양반이 유심히 한번 바라보다가 
"이것이 누구요?" 
하고 소리를 지르며 나귀 등에서 뛰어내려왔다. 
그 양반이 한걸음에 대사에게로 쫓아오더니 손목을 덥석 잡으며 또 다시 
"이게 누구요?" 
하고 말한 뒤에 곧 
"선생 만나기는 의외요." 
하고 말하는데 반가와하는 모양이 얼굴에 드러났다. 대사 역사 반가와하며 
"오래간 만에 보입소." 
하고 말하니 그 양반이 
"오래간 만 여부가 있나요. 거의 서로 잊을 지경인데요." 
하고 말하면서 대사 뒤에 있는 얼굴을 바라보다가 별안간 
"이애, 네가 꺽정이 아니냐?" 
하고 소리를 질렀다. 꺽정이가 한두 걸음 앞으로 나서서 
"오래 못 뵈었읍니다." 
하고 인사하니 그 양반이 인사 대답은 아니하고 꺽정이의 어깨를 치며 
"나를 보고 모른 체하고 섰단 말이냐." 
하고 정답게 책망하였다. 
"왜 모른 체는이요. 선생님하고 인사하시니까 인사 끝나기를 기다리고 있었지요."
"기다리는 것 다 무어냐 반가운 맘이 있다면 잠시인들 기다린단 말이냐."
"십여 년 만에 만나는데 용하게 알어보시요."
"내가 알어보기를 기다리고 있었드냐. 십 년은 고사하고 백 년을 못 만났기로 설마 몰라보랴."
"십여 년 못 만나다가 만나는 사람들은 흔히 몰라봅디다."
"사람도 사람 나름이지. 김덕순이가 꺽정이를 몰라볼 리야 있느냐. 그렇지만 그 동안에 어쩌먼 저렇게 흉악한 털보가 되었느냐?"
"털보요?" 
하고 꺽정이가 수염을 쓰다듬으며 허허 웃으니 덕순이가 
"수염은 좋다마는 네가 거만스러워 보여 못 쓰겠다." 
하고 말하며 역시 허허 웃고 
"너는 수염까지 특출이고나. 너의 부조에는 저런 좋은 수염이 없지." 
하고 꺽정이하고 말하는데 대사가 가로 나서서 
"그건 잘 모르시고 하는 말이요. 저 수염이 부조에 있는 수염이지요. 저사람의 어른만 수염이 귀하지 저사람의 조부도 수염이 좋았고, 저사람의 진외종 되는 이도 수염이 좋았지요. 그러고 저사람의 육대조는 수염이 여간 좋지 않었든갑디다. 최윤덕(崔潤德) 최정승이 그 손에서 길릴 때에 수염아빠라고 불렀다는 말까지 있읍니다." 
하고 꺽정이의 수염 내력을 캐어 말하고 
"이걸 수염 가진 당자도 나만큼 모를 것이요." 
하고 빙그레 웃었다. 덕순이가 대사를 향하여 
"어디 가 좀 앉어서 이야기합시다." 
하고 말한 뒤에 사방을 돌아보다가 
"저기 가서 좀 앉읍시다." 
하고 길가에서 멀지 아니한 잔디 깔린 번전〔反田〕을 가리켰다. 
"대체 지금 어디를 가시는 길인가요?" 
하고 꺽정이가 물으니 
"앗다, 저기 가 앉어서 이야기하자꾸나." 
하고 덕순이가 말하여 대사와 꺽정이는 덕순이와 같이 번전 위로 올라오고 덕순의 데리고 온 아이는 번전 아래에서 나귀에 풀을 뜯기었다. 세 사람이 띄엄띄엄 자리를 잡고 앉은 뒤에 덕순이가 대사를 보고 말하였다. 
"그 동안 정암(靜奄) 부인이 돌아가셨지요. 상제에게는 진즉 조장으로 물었지요만, 통가자제(通家子弟)로 전에 보입든 처지에 궤연에를 한번 다녀가야 하겠고 또 미원(迷源) 구석에 오래 들어 앉었으니까 갑갑증이 나서 겸두겸두 나선 길이요." 
하고 꺽정이를 가리키며 
"저군이 만나 보고 싶어서 용인서 양주로 즉행(卽行)을 하였소. 그런데 저군은 보고 잘 알은 체도 아니하는구려." 
하고 허허 웃으니 꺽정이가 
"나를 찾어보러 왔다는 양반이 지금 어디로 가시는 길이요?" 
하고 물었다. 
"오늘 양주읍에 들어오는 길로 아이를 너의 집에 보내 보았었다. 네가 집에 없다고 해서 어디 갔느냐고 하니까 모른다고 하고 언제 오느냐고 하니까 내일이나 올른지 모른다고 하더란다. 찾어갈 데도 없고 우두머니 객주에 들어앉었기가 갑갑하든 판에 들으니까 보우가 회암사에서 큰재를 올린다기에 재 구경 절 구경은 차치하고 유명한 보우의 낯바대기를 한번 구경하려고 회암사를 가는 길이다. 여기서 너를 만나기는 뜻밖이야. 선생 만난 것은 의외 여부가 없고."
"우리집에 가서 기다리시면 좋았지요."
"김덕순이가 의조카 꺽정이는 찾어왔을망정 양반이 백정의 집에 가서 앉었을 것이냐. 내 말에 속이 상하겠지?"
"그렇게 말씀하는 양반은 밉지 않으니까 속이 상하지 아니하오."
"양반 미워하는 마음이 줄었으면 그 동안 좀 지각이 난 것이구나." 
하고 덕순이는 입을 벌리고 크게 웃었다. 
꺽정이가 덕순의 조롱하는 말을 듣고 
"사십각 사람더러 지각이란 말이 당하오?" 
하고 웃으니 
"네가 주제넘게 사십각이 다 무어냐?"
"설흔 다섯이면 사십각이지 무어요."
"발서 설흔 다섯이야?" 
하고 덕순이가 손가락을 꼽아보더니 
"참말 설흔 다섯이구나. 네가 사십각 소리를 하게 되니 내가 늙지 않을 수 있는가." 
하고 웃었다. 
"올에 쉰 몇이신가요?" 
하고 대사가 말을 물으니 덕순이는 늙었다고 자칭하던 먼저 말에 웃음이 남아서 아직 빙글빙글하면서 
"내 나이를 잊으셨단 말씀이요?" 
하고 한번 대사를 바라보고 
"계해생(癸亥生) 쉰 셋이요." 
하고 나이를 말하였다. 
"대부인은 지금 대단 연만하셨지요? 근력이 강건하신가요?"
"올에 일흔 일곱이신데 황송한 말씀으로 우리 백씨보담 근력이 좋으시지요."
"선영감께서 생존하셨으면 올에 일흔 몇이신가요?" 
"자친보담 삼 년 아래시니까 일흔 넷 되셨지요."
"가만히 기시요. 일흔 넷이 임인생(壬寅生) 아니요? 그러면 선영감께서 조정암과 동갑이시든가요?" 
하고 묻는 대사의 말에 덕순이는 고개를 끄덕이고 얼마 동안 말이 없이 앉았다가 갑자기 생각나는 듯이 
"이판서장 내외분이 돌아가셨을 때 선생은 창녕을 가셨읍디까?" 
하고 물으니 대사는 고개를 가로 흔들어 못 갔다는 뜻을 보이었다. 
"이판서장은 칠십여 세에 하세(下世)하셨지만 그 부인은 겨우 환진갑 지내고 돌아갔읍디다 그려." 
"환진갑 다 지냈으니 수한이 부족하달 것 없지요."
"어째 두 번 초상에 다 창녕을 못 가셨든가요?"
"가보면 무어하오." 
덕순이가 꺽정이를 바라보며 
"그 누님 초상 때 갔었든가?" 
하고 물으니 꺽정이는 고개를 외치며 
"나는 재작년까지 돌아간 줄도 모르고 있었소." 
하고 말하였다. 
"왜 통부가 없었든가?"
"양반댁에서 백정의 집에 통부할 리 있소." 
꺽정의 말 뒤에 대사가 
"저사람에게뿐 아니라 내게도 두 번 다 통부가 없읍디다." 
하고 말하여 덕순이가 
"선생 계신 데를 몰랐든 것이지, 알고서야 그럴 리가 있겠소." 
하고 말하였더니 꺽정이가 
"같은 양반이라고 두던하는 모양이요. 모르긴 왜 모른단 말이요." 
하고 성내는 기색을 보이었다. 
"앗다, 저사람 보게. 내가 통부를 못하게 했나, 왜 내게다 성을 내나."
"내가 왜 당신에게다 성을 내겠소. 이판서의 아들이 좀 괘씸할 뿐이지." 
"네가 척형(戚兄)하고 틀렸구나."
"척형은 다 무어요. 양반놈이 백정하고 척분(戚分)을 차리겠소."
"아즉도 양반 노래가 남었구나. 지각이 좀 덜 났군." 
하고 덕순이가 웃으니 꺽정이가 
"당신 말대로면 내가 망령나기 전에는 지각이 안 날른지 모르지요." 
하고 역시 웃었다. 잠깐 동안 세 사람이 다같이 말이 없이 앉았던 끝에 꺽정이가 덕순을 보고 
"그 동안 장가를 드셨소?" 
하고 물으니 덕순이는 말하기 전에 먼저 웃으면서 
"참말 지각이 없구나. 육십객 늙은이더러 장가들었느냐고 묻다니." 
하고 꺽정이를 바라보다가 
"너는 그 동안 장가 들었느냐?" 
하고 되물었다. 
"나 장가 든 것을 모르시요?" 
"내가 알 수 있느냐."
"내가 장가를 들고 와서 몇 번을 만났소."
"옳지. 백두산 사슴에게 장가 간 것 말이구나. 그래 그 동안 사슴을 다려왔느냐?" 
하고 덕순이가 웃는데 사슴이란 말에 대사도 빙그레 웃으면서 
"사슴이라고 욕하시는 말이 당자의 귀에 들어가면 봉변하시리다." 
하고 말하니 덕순이가 
"뿔로 뜨나요, 발로 차나요?" 
하고 더욱 웃었다. 
세 사람이 서로 웃고 이야기하는 동안에 해가 석양 때가 지나서 마을집이 저녁 연기에 잠기었다. 꺽정이가 
"고만들 일어서십시다." 
하고 먼저 일어서며 
"인제 회암은 가실 것 없지요." 
하고 덕순이를 돌아보니 덕순이는 
"암만." 
하고 고개를 끄덕이며 일어섰다. 
꺽정이가 덕순을 보고 
"나는 먼저 갈 터이니 선생님하고 같이 뒤에 오시요." 
말하고 한 걸음 앞서간 뒤에 대사가 앞을 서고 덕순이가 중간에 서고 아이가 나귀 끌고 뒤에 서서 놀 양으로 걸어서 양주읍내를 들어왔다. 꺽정이 집에 다 왔을 때 아이들이 문간에 섰다가 한 아이가 먼저 안으로 뛰어들어가며 
"아주머니, 아버지가 갓 쓴 손님하고 같이 왔다." 
하고 소리를 치니 먼저 들어간 아이보담 키가 작아 보이는 아이가 절름절름 걸어들어가며 
"손님하고 같이 왔다." 
하고 먼저 아이의 말끝만 따서 소리를 질렀다. 대사가 덕순을 돌아보며 
"먼저 들어간 아이는 꺽정이의 아들이고 뒤에 들어가는 절름발이는 꺽정이의 아우요." 
하고 그 아이들이 누구인 것을 가르쳐 주니 덕순이는 
"꺽정이가 어느 틈에 그런 큰 아들을 두었단 말이요." 
하고 꺽정이 큰 아들 있는 것을 놀래었다. 
"그 아이 어머니가 백두산에서 나가지고 왔다오."
"그래 지금 몇 살인가요?"
"열 서너 너덧 살 되었을 터이지요."
"그러면 꺽정이의 장모 되는 사람도 여기 와서 있나요?"
"그는 백두산에서 자처해 죽었다오." 
"어째 자처를 했을까요?" 
"그는 죽어서 남편과 같이 묻힐 생각으로 딸 모자만 내보내려고 하고 딸은 어머니와 동생을 두고 오기가 싫어 다같이 나가자고 해서 모녀가 실랭이하며 몇 해를 지냈는데 자기가 살어 있으면 딸의 신세를 그릇칠 줄로 생각하고 마츰내 자처했는갑디다."
"집심 있는 여편네요구려."
"그 여편네가 홀어머니 된 뒤로 남편의 무덤에 하루 한 번 아니 간 날이 없었다오. 물론 중병이 나 드러눕게 되면 못 갔겠지요만."
"그 여편네는 생시의 소원대로 그 남편과 같이 묻히었겠구려."
"그 여편네가 죽기 며칠 전에 자기 손으로 그 남편 무덤의 옆을 파고 광중을 만들더라오. 그 아들딸은 이것을 보았지만 당신 말씀같이 사슴들이니까 저의 어머니를 말리기는 고사하고 조력을 해주었더라오. 그 광중이 다 되든 날 저녁에 먼저 그 딸에게 어미 생각 말고 남편 찾어가서 잘 살라고 말한 뒤에 그 아들더러 어미가 없더라도 누의와 매부를 의탁해서 잘 살라고 말하고 이튿날 아들과 딸이 사냥 나간 틈에 그 광중에 들어가 누어서 칼로 목줄을 끊고 죽었더라오. 그래 육칠 년 전에 천왕동이 남매가 어린아이를 번갈아 업고 여기를 찾어왔더라오."
"천왕동이가 꺽정이." 
하고 덕순이 말할 때에 꺽정이가 안으로부터 나와서 
"어서들 들어오시지요." 
하고 재촉하였다. 꺽정이 뒤에 꺽정이 누이 섭섭이가 나오는데 꺽정이 아들이 고모의 손을 잡고 다시 나오고, 또 그 뒤에 덕순이의 낯모르는 여인 하나가 나왔다. 덕순이는 속으로 
'저것이 꺽정이의 아내로구나.' 
하고 생각하며 유심히 그 얼굴을 바라보니 얼굴이 곱고 눈에 생기가 있어서 나이 삼십이 넘어 보이지 아니하였다. 그 여인이 꺽정이 옆에 쫓아와 붙어서서 
"저이가 자꾸 나를 보오." 
하고 덕순이를 가리키는 것을 꺽정이가 
"왜 나왔어. 어서 들어가." 
하고 소리를 지르니 그 여인은 아무 소리 못하고 고개를 숙이고 돌아섰다. 꺽정이가 덕순을 바라보며 
"저것이 나의 아내 명색이요." 
하고 말하니 덕순이는 고개를 끄덕이며 빙그레 웃었다. 꺽정이가 일군을 불러서 나귀와 견마잡이 아이를 맡기고 대사와 덕순이를 아랫방으로 맞아들이었다. 손과 주인이 아랫방에 들어앉은 뒤에 꺽정이가 아들을 불러 덕순을 보이는데 아이가 절하고 난 뒤에 덕순이가 
"네 이름이 무어냐?" 
하고 물으니 
"백손이요." 
하고 대답하고 
"백손이? 이름이 좋다." 
하고 말하니 
"당신이 이름을 질 줄 아오?" 
하고 묻는 것이 조금도 아이들의 고분고분한 맛이 없었다. 
"그 아비의 자식이다." 
하고 덕순이가 웃었더니 백손이가 
"누구더러 아비니 자식이니 하오?" 
하고 눈을 동그랗게 뜨고 곧 덕순에게 덤빌 것같이 하는 것을 꺽정이가 꾸짖어 밖으로 내보냈다. 덕순이가 꺽정이의 아버지 돌이가 눈에 보이지 않는 것을 괴상히 생각하여 꺽정이를 보고 
"너의 아버지는 어디를 가셨느냐?" 
하고 물으니 
"아니, 집에 계세요." 
하고 꺽정이가 대답하였다. 
돌이는 몇 해 전에 풍병을 앓고 반신불수가 되어서 출입을 못하는 터이라 밖에서 손님이 왔다고 떠들썩하니까 
"이애들아, 나 좀 보아라."
"누가 왔느냐?"
"백손아, 네 아비 좀 불러라." 
하고 소리소리 지르는데 꺽정이가 아랫방에서 듣고 
"저게 우리 아버지 목소리요." 
하고 덕순에게 말하였다. 
"음성이 다른 사람 같으니 웬일이냐?"
"연전에 한번 풍증으로 몹시 앓고는 어음이 전과 같이 분명치 못해요. 그러고 한편 팔다리를 통 쓰지 못하는 까닭에 혼자서는 누웠다 앉지도 못하고 앉었다 눕지도 못해요."
"사람이 꼭 옆에 붙어 있어 시중을 들어야 하겠네 그려."
"그 방에 누가 잘 붙어 있나요. 내가 많이 시중을 들지요."
"전에 사람 하나 들었댔었지?"
"그는 벌서 죽고 소생 하나만 남았지요."
"절름거리는 아이?"
"네. 병신이라 불쌍해요." 
백손이가 불려들어가서 손님을 보고 나온 뒤에 절름발이는 아랫방 봉당에 와 앉아서 방안에서 부르기를 기다리고 있었다. 꺽정이가 침을 뱉느라고 되창문을 열었다가 이것을 보고 
"너 어째 거기 와 앉었느냐? 이리 들어오너라." 
하고 말하니 절름발이는 맘에 만족하여 싱글거리며 들어왔다. 절름발이가 덕순의 턱밑에 와서 꼬꾸라지듯이 절하고 난 뒤에 덕순이가 
"네 이름이 무엇이늬?" 
하고 말을 물으니 절름발이가 입귀를 실룩거리며 
"팔삭동이." 
하고 말끝 없는 말로 대답하였다. 
"팔삭동이?" 
하고 덕순이가 빙그레 웃으니 옆에 있던 꺽정이가 
"여덟 달 만에 낳았다고 별명으로 부르던 것이 그대로 이름이 되었어요." 
하고 이름이 좋지 못한 것을 대신 변명하듯이 말하였다. 이 때 조그만 계집아이가 문을 바시시 열고 들어와서 대사에게 절하고 나서 꺽정의 앉은 옆에 붙어 서려는 것을 꺽정이가 
"절 한 번 더 해야지." 
하고 말하니 다시 한두 걸음 앞으로 나서서 덕순에게 절하였다. 그 계집아이가 나이는 불과 칠팔 세밖에 아니 되고 미목은 분명하였다. 덕순이가 누구냐고 묻기 전에 꺽정이가 
"선생님의 손녀요." 
하고 말하여 덕순이가 한번 대사를 돌아보고 나서 
"이리 온." 
하고 계집아이에게 손을 내민즉 고개를 숙이고 오지 아니하다가 
"이리 와서 앉어라." 
하고 자기의 무릎 아래를 가리키니 사뿐사뿐한 걸음으로 와서 앉았다. 대사가 그 머리를 쓰다듬어 주며 
"어디를 갔었드냐?" 
하고 물으니 
"나물 뜯으러 갔었어요." 
하고 똑똑하게 대답하고 
"네가 나물을 아늬?"
"무슨 나물을 뜯었느냐?" 
하고 대사가 연거푸 물으매 
"여러 가지예요." 
하고 말수 적게 대답하였다. 
"네가 뜯은 나물 이름을 한번 섬겨 보아라." 
하고 덕순이가 돌아보는데 계집아이가 고개를 숙이고 말이 없어서 대사가 빙그레 웃으며 
"어른이 말씀하는데 대답을 해야지. 무엇무엇 뜯었느냐?" 
하고 다시 물었다. 
"냉이."
"또."
"대나물."
"또"
"별금다지." 
하고 계집아이가 말하기를 어려워하여 간신히 한 가지씩 대답하는 것을 보고 대사는 
"에, 잘 뜯었다." 
하고 계집아이를 한번 칭찬하고 더 묻지 아니하였다. 
"이애 어른이 눈에 보이지 아니하니 웬일이야?" 
하고 덕순이가 꺽정이를 바라보니 
"벌서 갈 데로 갔어요." 
하고 꺽정이가 대답하여 
"갈 데로 가다니?" 
하고 말하며 덕순이가 대사를 돌아본즉 대사가 다시 한 번 계집 아이의 머리를 쓰다듬어 주며 
"이것이 아비 없는 자식이요." 
하고 말하였다. 
"언제 참척을 보셨단 말이요?"
"벌서 한 오륙 년 되었는가 보오."
"십여 년 동안에 인사의 변천이 적지 않구려."
"시시각각으로 변천하는 세상에 십 년이 어디인가요." 
하고 말하는 중에 돌이가 또 소리소리 지르는 것이 들리어서 대사가 꺽정이를 보고 
"자네 아버지를 좀 가보고 오세." 
하고 말하니 덕순이가 
"나도 같이 가지." 
하고 말하여 세 사람이 다같이 몸을 일으켰다. 
돌이는 덕순이를 보고 반겨 하여 어음이 분명치 못한 말로 여러 가지 말을 지껄이었다. 병신이 되어서 운신(運身)을 맘대로 못한다고 신세를 하소연하고 관푸주를 남에게 넘기어서 여러 식구 살기가 극난이라고 집 형편을 궁설(窮說)하고 또 꺽정이가 왁달박달한 사람이지만 병든 아비에게 곰살궂게 한다고 아들을 칭찬하였다. 한동안 지난 뒤에 꺽정이가 
"아버지 고만 누우시요." 
하고 말한즉 돌이는 고개를 외치고 그 뒤에 대사가 
"인제 우리는 아랫방으로 가겠네." 
하고 말한즉 돌이는 
"잠깐만 더 앉어 계시요." 
하고 붙들었다. 
"왜 그러나?"
"백손이를 저 생원님께 보일려고."
"발서 보셨네." 
돌이가 대사의 말을 듣고 나서 덕순을 바라보며 
"손자놈을 보셨읍니까?" 
하고 다시 물으니 덕순이가 고개를 끄덕이었다. 
"잘생겼지요?"
"그 아비와 아들이니 어련하겠나."
"그놈이 참말로 여간 행내기가 아닙니다." 
하고 돌이가 손자를 칭찬한 끝에 
"백두산에서 나온 뒤에 계집아이 하나를 낳았다가 죽이고 아즉까지 그놈이 외톨입니다." 
하고 백손의 동생 없는 것을 말하고 
"그놈의 이름은 저의 외조모가 무슨 동이라고 지었다는 것을 백두산에서 낳아 온 손자라고 백손이라고 고쳐 지었읍니다." 
하고 백손의 이름 지은 것을 말하여 덕순이가 
"이름이 좋아. 꺽정이란 이름으로는 비겨 말할 수도 없네." 
하고 꺽정이를 돌아보며 웃으니 돌이는 
"꺽정이야 그 애의 외조모가 별명쇰직하게 지은 것이니 어디 이름이랄 수가 있읍니까." 
하고 웃으며 좋아하였다. 
덕순이가 꺽정이와 대사의 뒤를 따라서 병인의 방으로부터 안마루로 나오다가 섭섭이를 보고 과부 된 인사를 말하는 중에 꺽정이는 운총이를 찾느라고 둘러보다가 
"백손 어머니가 어디 갔나요?" 
하고 그 누이에게 물으니 
"나도 몰라." 
하고 섭섭이가 대답하고 나서 
"백손 어머니, 백손 어머니." 
하고 소리를 질러 불렀다. 운총이는 밖에 쫓아나갔다가 꺽정이에게 꾸지람을 받고 들어와서 뒤꼍 굴뚝 옆에 숨어 앉았다가 섭섭이의 부르는 소리를 듣고 
"왜 불러?" 
하고 맞소리를 지르는 것을 꺽정이가 마루 뒷문을 열고 내다보며 
"왜 거기 가 있늬? 이리로 들어오너라." 
하고 말한즉 운총이는 당장에 웃으면서 그 뒷문으로 들어왔다. 꺽정이가 덕순을 가리키며 
"우리 아저씨야. 절 한번 해보지." 
하고 웃으니, 운총이가 소매로 입을 가리고 허리만 굽신하였다. 대사가 
"요새도 바느질을 배우나?" 
하고 웃으며 물은즉 운총이는 고개를 설레설레 흔들고 섭섭이가 
"애를 석여야지요. 홈질가기 같은 것도 한 땀쯤 호다가 싫증이 나면 바늘로 쑤석쑤석하고 앉았거나 그렇지 않으면 삐뚤삐뚤 못 쓰게 해놓는 걸요." 
하고 웃으며 흉을 본즉 운총이는 입술을 삐쭉삐쭉하였다. 꺽정이가 웃으며 
"흉보지 말고 가만두시요." 
하고 두둔하듯이 말하니 운총이는 꺽정이 옆으로 가까이 가서 서며 
"형님이 사람이 망했어." 
하고 말하여 여러 사람들이 다같이 웃는데 운총이도 웃었다. 운총이는 사람이 끔찍이 총명하여 배워 못하는 일이 없건만은 길들이지 아니한 생마와 같아서 애를 석일 줄 모르는 까닭에 바느질만은 비각 중에 큰 비각이라 버선 구멍 하나를 잘 막아 신지 못하였다. 덕순이가 아랫방으로 내려오는 길에 
"너의 아내는 체면이니 염량이니를 모르는 알잠 사람이구나. 네가 아내를 잘 얻었다." 
하고 꺽정이를 돌아보니 꺽정이가 웃으며 
"전에는 참말로 사슴이나 다름이 없더니 지금은 좀 사람의 물이 든 모양이요." 
하고 말하였다. 
"아내는 잘 얻었다만 살림이 낭패겠구나." 
"누님이 있으니까 그까지 살림은 걱정이 없지요." 
하고 꺽정이가 말하는 중에 젊은 사람 하나가 밖으로부터 들어오는 것을 바라보고 꺽정이는 곧 그사람에게 
"너 어디를 갔다오느냐?" 
하고 물었다. 그 젊은 사람이 
"잠깐 밖에 나갔었오." 
하고 꺽정이의 묻는 말을 대답한 뒤에 
"선생님, 또 오셨소?" 
하고 대사에게 인사하니 대사는 인사 대답으로 고개를 끄덕인 뒤 덕순을 돌아보며 
"저사람이 주인의 처남 되는 천왕동인데 발이 재기가 참말로 사슴이요." 
하고 웃었다. 세 사람이 아랫방으로 들어갈 때 천왕동이는 곧 안마루로 올라가더니 얼마 아니 있다가 역시 아랫방으로 내려와서 펄썩 주저앉으며 
"배는 고픈데 밥을 주어야지." 
하고 볼메인 소리를 하였다. 꺽정이가 
"손님께 인사 여쭈어라." 
하고 말한즉 들은 체 아니하므로 꺽정이가 
"이애, 인사 여쭈라니까, 어서 일어나서 절해라." 
하고 꾸지람 기미가 있게 말하니 천왕동이는 
"손님 때문에 밥 못 먹소." 
하고 두덜거리며 일어나지 아니하였다. 대사는 
"왜 손님 때문에 못 먹어?" 
하고 웃으며 물으니 천왕동이가 대사에게까지 
"배 고파서 말하기도 싫소." 
하고 찜부럭 내듯이 말하였다. 
"손님이 밥을 주지 말랬다고 하든가?"
"누가 아오. 애기 어머니가 날더러 손님이 먹거든 먹으랍디다."
"애기 어머니가 사람이 고약하군." 
하고 대사가 웃었다. 애기 어머니는 섭섭이의 말이니 애기가 그 딸의 이름이다. 천왕동이가 대사의 웃는 것을 보고 
"남이 배고프다는데 선생님은 왜 웃소?" 
하고 시비가락으로 말하는 것을 꺽정이가 
"나이 삼십이 넘은 것이 세 살 먹은 어린아이 같구나." 
하고 웃으며 꾸짖었다. 
"수염이 대자 오치라도 먹어야 산답디다." 
"그따위 말은 잘 배웠네."
"배우기는 무얼 배워요. 내가 알았지."
"배고파서 말하기 싫다는 자식이 말대답은 입싸게 하는구나."
"참말로 배고파 죽겠소."
"이애, 조금만 참아라. 손님이 저녁을 잡수실 때 너도 같이 먹게 할 터이니." 
하고 꺽정이가 어린아이 달래듯이 말하니 천왕동이가 맘에 좋아서 웃으며 
"애기 어머니는 나종에 먹으라고 사살하더니 매부 형님이 다르시요." 
하고 말한 뒤에 덕순을 바라보며 
"손님, 나 절하오." 
하고 먼저 말하고야 일어나서 한 번 거북살스럽게 절하였다.
덕순과 대사가 겸상하고 꺽정이와 천왕동이가 겸상하여 같이 저녁밥을 먹을 때 대사가 천왕동이의 밥사발이 밑이 보이어 가는 것을 보고 
"밥 좀 더 받게. 나는 한 그릇 다 못 먹네." 
하고 밥을 덜어 주니 천왕동이는 
"그걸 다 못 잡수시요?" 
하고 받고 덕순이가 
"나도 다 못 먹어. 내 밥도 받으려나." 
하고 밥을 덜어 주니 천왕동이는 
"왜들 그렇게 잡수시요." 
하고 또 받았다. 꺽정이가 
"참말 배가 고팠든 것이구나." 
하고 말하니 천왕동이는 
"내가 언제 거짓말합디까? 오늘 공연히 구경갔다가 정작 구경도 못하고 배만 고팠소." 
하고 말하였다. 
"무슨 구경?"
"화얌이라든가 회암이라든가 그 절에서 무엇을 한다기에 구경을 갔었소."
"그래, 구경을 잘 했늬?"
"배만 고팠다니까 그러오. 처음에 가니까 사람만 많지 무슨 구경이 있읍디까. 머리 깎은 중놈들이." 
하고 말하다가 대사를 보고 한번 웃고 말을 고치어 
"중들이 나무아미타불하는 것뿐입디다. 그래서 절 뒷산에를 올라가서 실컷 돌아다니다가 나종에 절에 나려와 들으니까 내가 산에 올라간 동안에 보살이 왔다갔다는데 보살이란 것은 사람이 좀처럼 구경 못하는 것이랍디다."
"그래, 보살을 누가 보았다드냐?"
"물 얻어먹으러 절에를 들어갔더니 중들이 서로 지껄입디다. 서울서 온 유명한 중이 보살에게 혼이 났다고."
"그래, 보살이 어떻게 생겼더라고 말하드냐?"
"그 보살은 늙은 중 모양이고, 보살이 다리고 온 제자는 상투한 사람 모양인데 그 얼골들에서 붉고 푸르고 한 빛이 뻐치어 나오더랍디다." 
하고 천왕동이가 지껄이는데, 꺽정이는 대사를 돌아보며 웃고 있었다. 
저녁상을 치운 뒤에 덕순이가 대사를 돌아보며 보우는 전고에 드문 요승(妖僧)이라고 말하고 
"그자의 말로(末路)가 어떻게 될까요? 선생은 짐작이 없지 않으실 터이지?" 
하고 물으니 대사는 빙그레 웃으며 대답이 없었다. 덕순이가 얼마 동안 그 대답을 기다리고 있다가 
"그래, 그자가 제 명에 죽겠소?" 
하고 다시 물으니 대사가 말이 없이 머리를 가로 흔들었다. 
"능지처참을 당하겠소?"
"글세요."
"말을 좀 분명히 하시구려."
"그까짓 것은 분명히 알어 무엇하시요." 
하고 대사가 말을 자르려고 하는데 꺽정이가 
"중놈으로 그만큼 호강하면 이 다음에 제 명에 못 죽어도 좋지요." 
하고 말하니 대사는 잠깐 눈쌀을 찌푸리며 
"보우가 다음날 혹독한 형장 아래에 맞아죽을 것을 미리 안다면 지금 호강이 맘에 좋을 것 없으리." 
하고 말하였다. 
 보우의 이야기 끝에 경복궁 화재 이야기와 중수 역사 이야기가 나서 역사 때에 부역(賦役) 갔었던 천왕동이가 새로 지은 전각이 훌륭한 것을 말하고 
"그런 집을 차지하고 한번 살아 보았으면 좋겠읍디다. 하루 살아 보고 죽어도 죽어서……." 
하고 말끝을 내지 못하고 끙끙거리니 천왕동이는 아직도 말수를 많이 알지 못하는 까닭에 이와 같이 말하다가 막히는 때가 종종 있었다. 꺽정이가 이것을 보고 
"죽어서 한이 없겠읍니다." 
하고 말끝을 대신 채워 준즉 천왕동이는 
"옳지, 한이 없어." 
하고 손뼉을 치고 조금 있다가 
"한이란 말을 아는데 생각이 잘 나지 아니하였소." 
하고 머리 뒤를 긁적긁적하였다. 덕순이가 대사를 돌아보며 
"이번 궁궐 역사에 국재도 많이 소비되었으려니와 민력이 여간들지 아니하였으리다." 
하고 말하는데 대사가 미처 대답하기 전에 천왕동이가 
"국재는 무어고 민력은 무어요?" 
하고 물었다. 덕순이가 
"이번 대궐 역사에 나라 재물도 많이 없어지고 백성의 힘도 많이 들었으리란 말일세." 
하고 먼저 대사에게 한 말을 쉽게 풀어 말하니 천왕동이는 알아 들었다는 듯이 고개를 끄덕끄덕하고 나서 
"알기 좋은 쉬운 말을 두고 알지 못할 어려운 말을 쓰는 것이 맹자 왈 공자 왈 하고 맹꽁이 노래를 잘 안다는 자랑일까요." 
하고 유식한 사람의 문자말을 타박주어 말하였다. 
"내가 자네에게 봉변일세."
"아니요. 내 말이 손님더러 말한 말이 아니요."
"그것은 말이 아니해도 잘 알았네. 그러나 자네 있는 데서 어려운 문자를 쓰다가는 참말 큰 봉변 하겠네." 
하고 덕순이가 웃으니 
"왕후장상이 영유종호아 이런 말 말인가요?" 
하고 천왕동이가 역시 웃었다. 꺽정이가 
"나도 모르는 어려운 문자를 네가 어디서 배웠느냐?" 
하고 웃은즉 천왕동이가 
"형님은 별수 있소." 
하고 또 웃었다. 
"그 말이 무슨 뜻인지나 아느냐?" 
"그걸 모를까요. 임금 노릇 대장 노릇 대신 노릇 하는 사람들이 어디 씨가 따로 있겠느냐? 하는 말이라오. 선생님, 내가 바로 알었지요?" 
하고 천왕동이가 꺽정이를 보고 말하다가 끝에 와서 대사를 옮겨 바라보니 대사는 말없이 고개를 끄덕이고 꺽정이는 
"어디서 좋을 말을 줏어 배웠구나." 
하고 허허 웃었다. 덕순이가 그제야 빼앗기었던 말 계제를 다시 찾아가지고 대사와 문답을 시작하였다. 
"선생은 이번 길에 중수한 경복궁을 구경하셨겠구려."
"육조 앞을 지나지 아니하였소."
"나는 이번 회로에 서울을 들리어 구경하고 갈 생각이요."
"오십 년 안에 쑥밭 될 데다가 물역을 쳐들인 것이 구경거리가 될까요."
"쑥밭이 되다니? 대궐이 쑥밭이 되면 나라는 망하는 것 아니요?" 
하고 덕순이는 놀래는 빛이 얼굴에 나타나는데 대사는 덕순의 얼굴을 보면서 
"경복궁이 쑥밭 된다고 나라가 망하기야 하겠소만 큰 난리는 면치 못할 터이지요." 
하고 심상하게 말하였다. 꺽정이가 귀가 뜨이는 것같이 
"큰 난리가 나요? 아따 난리가 나서 세상이 한번 뒤집어 엎히면 좋겠소." 
하고 껄껄 웃으니 대사가 
"세상에 자네 소원대로 뒤집힐른지 모를 일이야." 
하고 곧 덕순을 돌아보며 
"저사람의 소원하는 세상이 당신네 양반에게는 못 쓸 세상인 줄을 아시요?" 
하고 빙그레 웃었다. 
덕순이가 한동안 잠자코 앉았다가 한번 한숨을 쉬고 
"난리는 나고 말 것 같소." 
하고 대사를 돌아본즉 대사는 말이 없이 고개만 끄덕이는데, 꺽정이가 웃으며 
"지금 선생님의 말씀을 듣고 하시는 말씀인가요, 혹 따로 짐작이 있어 하시는 말씀인가요?" 
하고 물었다. 덕순이가 머리를 돌려 꺽정이를 바라보며 말하였다. 
"내야 네나 한가지로 무슨 별난 짐작이 있을까만 얼마 전에 짐작 있는 사람에게서 큰 난리가 나리란 말을 들은 일이 있는데, 지금 선생 말씀이 또 마찬가지로구나."
"짐작 있는 사람이라니 술수하는 사람인가요?"
"그래."
"술수군의 말은 말이 맞는 날까지도 의심스러우니까요." 
하고 꺽정이는 한 번 대사의 얼굴을 바라보고 나서 
"우리 선생님도 술수를 짐작하는 것만은 갸륵할 것이 없지요." 
하고 웃었다. 덕순이가 대사에게 
"남사고(南師古)란 술객을 혹 만나 보신 일이 있나요?" 
하고 물으니 대사가 
"그 아이가 본래는 지술(地術)하는 사람이지요." 
하고 말한 뒤에 
"연전에 김륜이의 연줄로 내게 와서 두서너 달 있다 간 일이 있지요." 
하고 덕순의 묻는 말에 대답하였다. 
"선생이 가르친 사람이요 그려?"
"내게서 망단법(望斷法)을 조금 배워 갔지요. 그 아이가 사람은 총명하지만 심지가 튼튼치 못해요." 
하고 대사의 말하는 어취가 자기의 아는 재주를 다 가르치지 아니하였다는 것 같았다. 
"그 아이가 미원을 갔읍디까?"
"서울서 강릉(江陵)으로 가는 길에 미원을 왔읍디다."
"그래 난리 난다고 말합디까?"
"그사람의 말이 남산잠두(南山蠶頭)에 올라서 서울을 나려다보니 서울 안에 살기(殺氣)가 가득한 중에 사직골에 왕기(王氣)가 보이더라고 하고 북악 아래에 좋은 한 줄기가 있는데 이 기운이 필경 나라 흥망에까지 관계가 있으리라고 합디다." 
"그것이 그 아이의 아직 미숙한 탓이오. 그러니까 염병을 난리라고도 말하지요."
"염병을 난리라는 것은 무슨 말이요?"
"그 아이가 강릉서 편지를 했는데, 처음에 강릉에 돌아와서 보니까 곧 난리가 날 것 같아서 강릉 사람들을 많이 양양 간성(襄陽 杆城) 등지로 피난을 시켰더니 그 해 강릉에 난리는 없고 염병이 심해서 사람이 많이 상했다고 했읍디다."
"반은 안 셈이구려."
"아주 맹랑한 측은 아니지요."
"그래, 북악 아래의 좋은 기운 있다는 것이 무슨 까닭일까요?"
"건천동(乾川洞)에 인물 하나가 났읍니다."
"그 인물이 장래 국가의 동량주석(棟樑柱石)이 될 터인가요?"
"다음날 큰 난리에 나라를 구하는 데 그 인물의 힘이 많으리라." 
"그 인물이 난 지 몇 해나 되었나요?"
"지금 열 살이 넘었거나 말거나 한 아이로다."
"그 아이의 성명을 아시겠소? 내가 이번 서울길에 한번 찾아가 보고 싶소."
"건천동 동네 아이들이 군사 장난할 때에 대장질하는 이가 성가진 아이를 찾으면 대번에 알 수 있으리다." 
하고 대사가 말을 마치자, 꺽정이가 곧 
"선생님, 김륜이는 지금 어디 있읍니까?" 
하고 물어서 
"김륜이 저의 고향에 가서 아들 낳고 손자 낳고 잘 살지." 
하고 대사가 한 번 웃고 다시 
"김륜이가 자네에게서 혼이 나고 내게로 온 것을 내가 또 말했더니 서울 근방에서 살지 아니하면 말썽이 없다고 이듬해 광주 살림을 걷어가지고 강원도 고향으로 들어갔네." 
하고 말하였다. 덕순이가 뒤를 달아서 
"김륜의 사주같이 맞는 사주가 별로 없읍디다." 
말하고, 그 아내가 살았을 때 김륜에게서 보아 온 사주 사연 중에 
"촛불이 희미한데 붉은 깃발 무삼일고." 
한 귀를 외면서
"이런 것은 두고두고 생각할수록 귀신같이 안 것이야." 
하고 칭찬하는데 늙은 눈들이 글썽글썽하였다. 이 때 마침 창 밖에서 여자의 목소리가 들리니 천왕동이가 얼른 창문을 열고 내다보며 
"누구야?" 
하고 물었다. 천왕동이가 
"애기 어머니요." 
하고 꺽정이를 돌아보니 꺽정이가 
"무얼 그래?" 
하고 내다보다가 섭섭이가 손짓을 하여 불렀든지 곧 일어나서 밖으로 나갔다. 얼마 뒤에 꺽정이가 밖에서 
"이애, 이것 좀 봐라." 
하고 말하여 천왕동이가 상 하나를 받아 들여놓은 뒤에 꺽정이가 동이 하나를 들고 들어왔다. 그 상에는 느티잎 시루떡과 묵은 실과 외에 미나리나물 무김치 등속이 벌려놓였고, 그 동이에는 막걸리가 가득하였다. 꺽정이가 상을 들어 덕순의 앞에다 놓으며 
"나는 미처 말을 못했는데 누님이 잡수시게 하라고 차려놓았읍니다." 
하고 누이를 생색내어 말하니 덕순이가 막걸리 동이를 가리키며 
"저 술이 날더러 다 먹으란 것인가." 
하고 웃었다. 
"술은 또 있소. 얼마든지 잡수시요."
"저 술을 누가 다 먹는단 말이냐."
"그까짓 술 한 동이 얼마 되오. 반가운 손님이 오시고 또 좋은 소식을 들었으니까 오늘밤에는 나 혼자도 두어 동이 먹겠소." 
"무슨 좋은 소식?"
"난리 난다는 소식보담 더 좋은 소식이 어디 있소."
"애라, 좋은 소식이고 언짢은 소식이고 술이나 먹자." 
하고 덕순이가 술사발을 손에 들 때, 천왕동이가 꺽정이를 돌아보며 
"형님은 손님과 술 잡수시요. 나는 선생님하고 떡 먹을 터이요." 
하고 시루떡에 손을 대었다. 그 이튼날 덕순이가 떠나려고 꺽정이를 보고 
"오늘 가겠다." 
하고 말한즉 꺽정이는 
"그렇게 급히 가실 것 무어 있소." 
하고 붙들고 대사는 
"이왕 갑갑해서 나서신 길이니 나하고 같이 칠장사로 갑시다. 내야 이번에 작별하면 영결이 될 것 아니요." 
하고 끌었다. 덕순이는 대사의 말을 좇아 칠장사로 가고 싶은 맘이 있으나, 자기 어머니에게 말한 돌아갈 기한이 있어서 주저하는 기색이 있었다. 대사가 이것을 알고 
"오늘 천왕동이에게 편지를 주어 댁에를 갔다오게 하고 내일쯤 동행해서 떠납시다." 
하고 말하여 덕순이가 꺽정이를 보고 의론하니 꺽정이가 
"그거 어렵지 않지요. 편지만 써놓으시지요." 
하고 천왕동이 미원 보낼 것을 허락하였다. 늦은 아침 뒤에 천왕동이가 덕순의 편지를 가지고 양주읍을 떠나서 양근 미원에 가서 덕순의 백씨 덕수의 답장을 맡아 가지고 해가 높다랗게 있을 때 양주읍으로 돌아왔다. 하루길이 넘는 길을 반나절쯤에 도다녀온 것을 덕순이가 신통하게 생각하여 
"날아갔다 왔네 그려." 
하고 칭찬한즉 천왕동이는 
"처음 길이라 물어서 가느라고 속상했소. 그러고 편지 답장도 여러 번 재촉을 해서 맡아 가지고 왔소." 
하고 길이 지체된 것을 말하였다. 덕수가 덕순이에게 답장한 편지에 어머니 근력이 강건하고 집안에도 별고가 없으니 더 돌아다니고 싶거든 생각대로 하라는 말이 있고 대사와 꺽정이에게 안부하라는 말까지 있었다. 
"인제 되었소. 내일 나하고 같이 떠납시다." 
하고 대사가 덕순을 보고 말하는데 
"두 분이 같이 이삼 일 더 묵어서 떠나시요." 
하고 꺽정이는 덕순과 대사를 함께 만류하였다. 덕순이와 대사가 꺽정의 만류를 못 이겨서 하루를 더 묵었건만 꺽정이가 하루쯤만 더 묵어 가라고 말하니 덕순이가 
"그럴 것이 없이 네가 우리와 같이 서울까지 가자꾸나." 
하고 말하여 꺽정이를 끌고 나서게 되었다. 덕순이와 대사가 꺽정이 집식구 여러 사람을 면면히 작별하고 꺽정이와 같이 서울로 올라오는데, 덕순의 나귀는 아이가 빈 나귀로 끌로 뒤에 따랐었다. 길에서 그 아이가 뒤 보느라고 뒤떨어지더니 너무 오래 따라오지 아니하여 앞섰던 세 사람이 어느 산모퉁이 잔디밭에 앉아서 이야기를 하면서 아이 오기를 기다리는 중에 앞길이 갑자기 요란하여지며 기구 있는 행차 하나가 지나갔다.
 전배 하인들이 '에라' 하며 지나가고, 사인교군이 '쉬' 하고 어깨를 갈아가며 사인교를 메고 지나가고, 후배 하인들이 떠들석하고 지나가는데 괴상스럽게 요강망태를 걸머진 하인이 나귀를 타고 거들거리며 맨 뒤에 지나간다. 덕순이가 행차 지나가는 것을 바라보고 있다가 하인의 탄 나귀를 가리키며 
"저 오려백복(烏驢白腹)이 내 것 아니라구." 
하고 말하자 꺽정이가 
"아이놈이 저 뒤에 따라오는구먼이요." 
하고 손가락으로 가리키는데 나귀 뒤에 조금 떨어져서 풀기없이 따라오는 아이가 곧 덕순의 데리고 오는 아이이다. 
"아이놈이 못생겨서 나귀를 빼앗긴 모양이군." 
"저놈들이 아이라고 만만히 보고 장난친 모양이요." 
하고 꺽정이가 곧 일어서서 나귀 탄 자에게로 쫓아가더니 오고가는 말이 두세 마디를 넘어가지 못하여 꺽정이가 눈을 부라리며 그자를 나귀 등에서 끌어내렸다. 그자가 길바닥에 나동그라지며 등에 걸머진 망태 속의 놋요강이 돌부리에 부딪쳐 소리가 났다. 후배에 가던 하인들이 모두 뒤로 돌쳐서서 전후좌후로 꺽정이를 둘러쌌다. 꺽정이가 두팔을 벌리고 장난하듯이 휘두르더니 아이쿠 어머니 하고 눈퉁이를 싸쥐고 쩔쩔매는 사람도 있고 나자빠져서 아이구 아이구 하는 사람도 있었다. 앞서 나간 사인교가 멈추며 전배들이 구원오려고 돌쳐설 때에 사인교 옆창에서 마주보이는 길가 언덕 위에 늙은 중 하나가 나타나서 사인교를 향하여 
"보우야." 
하고 부르니 사인교 안에서 어서 가자 재촉하는지 사인교군이 방망이를 어깨에 다시 얹으며 사인교가 살같이 앞서 나갔다. 전배 하인들이 이것을 보고 어이없어 하다가 몇 사람은 그대로 사인교 뒤를 쫓아가고 몇 사람은 다친 사람에게 와서 대강 만져주어 데리고 가는데 요강망태를 걸머진 하인은 동그라질 때, 발목을 접질린 모양인지 한편 발을 잘못 디디어 절뚝거리며 따라갔다. 덕순이 아이를 보고 나귀 빼앗긴 것을 나무라니 그 아이는 
"교군 오는데 길을 얼른 비키지 않았다고 야단들을 치고 교군이 지나온 뒤에 망태기를 걸머진 사람이 빈 나귀 내 타자고 빼앗아 타는 것을 어떻게 할 수가 있어야지요." 
하고 발명하였다. 덕순이가 
"누가 얼른 비키지 말라드냐." 
하고 발명하는 아이를 잘 용서하지 않는 것을 꺽정이가 
"그놈들이 괴악하지 이애야 무슨 죄가 있소." 
하고 아이를 두둔하여 주고 
"선생님은 왜 저기 가 따로 서 있소?" 
하고 먼저 앉았던 자리에서 여남은 간이 착실히 되는 대사의 섰는 곳을 가리키니 덕순이가 
"나도 모르지. 천하장사의 행패하는 것을 구경하느라고 정신이 빠져서 동행이 내빼인 것도 몰랐어." 
하고 웃었다. 꺽정이가 덕순이와 같이 대사에게로 와서 
"선생님, 왜 혼자 여기 와 계시요?" 
하고 물으니 대사가 적이 웃으면서 
"보우를 쫓아버리느라고." 
하고 대답하여 
"보우라니요?"
"웬 보우요?" 
하고 꺽정이와 덕순이가 다같이 괴이쩍게 여기었다. 
"방금 간 것이 보우의 일행이요."
"보우란 자가 사인교를 타고 다니나요?" 
하고 덕순이 묻는 말에 
  "무어는 못 타고 다닐까요."
하고 꺽정이가 대사 대신 대답하고
  "회암서 인제 서울로 가는구먼이요."
하고 대사 보고 말하니 대사는 말이 없이 고개를 끄덕이었다. 그 뒤로는 나귀와 아이를 앞에 세우고 세 사람이 같이 걸어오는데, 이야기에 길이 더디어서 나귀가 길가의 풀을 뜯을 때가 많았다. 거의 다 저녁때가 되어 동소문턱을 들어서서 세 사람이 지난날 자취를 가리키며 한동안 머뭇거리다가 박석고개를 넘어 배오개로 내려왔다. 배오개장 근처에 덕순의 집 옛날 청지기로 포실하게 사는 사람이 있어서 잠시 주인을 정할 만한 까닭에 덕순이가 일행을 끌고 그사람의 집을 찾아왔다. 그사람이 덕순을 보고 
"서방님, 오래간 만이올시다." 
하고 반갑게 인사하는데 덕순이가 
"일행이 좀 많어서 폐가 되겠네." 
하고 말하니 그사람이 웃으면서 
"서방님, 별 염려를 다 하십니다." 
하고 정한 방을 치우고 맞아들이는데 꺽정이를 보고 아이와 같이 딴 방으로 가라고 말하는 것을 덕순이가 
"아닐세. 그사람과 저 대사는 나하고 한방을 쓰게 하여 주게." 
하고 주인의 말을 가로막고 세 사람이 한방으로 들어갔다. 
 덕순이가 서울 오던 이튿날은 처남과 친척을 찾아다니고 다음날에 대사의 말하던 건천동 아이를 찾아보러 나서는데 대사는 신기가 좋지 못하다고 주인집에 누워 있고 꺽정이만 같이 나섰다. 배오개에서 큰길로 황토마루께를 와서 육조 앞을 지나 중수한 경복궁을 겉으로 구경하고 동십자각 천변으로 나와서 북쪽을 향하고 올라왔다. 집도 모르고 사람도 모르고 건성대고 찾아오는 까닭으로 장원서 다리를 건너 삼청동을 들어선 뒤로는 길에 나선 아이들의 얼굴을 유심히 살펴보기 시작하였다. 건천동을 거의 다와서 길가에 섰는 아이 하나가 대가리통이 크고 얼굴이 거무스름 한 것을 보고 덕순이가 그 아이에게로 가까이 가서 
"네 성이 무어냐? 이가 아니냐?" 
하고 물으니 그 아이가 
"남의 성을 어떻게 그렇게 잘 아십니까?" 
하고 유난스럽게 곤댓짓 하였다. 
"그래, 네 성이 이가면 네가 습진(習陣) 장난 좋아하느냐?" 
"남의 좋아하는 장난까지 어떻게 그렇게 잘 아십니까?"
"네 나이 몇 살이냐?"
"열 네 살입니다." 
대사의 말이 아이 나이 열 살이 넘을까 말까 하다는데, 열 네 살이라면 나이가 조금 많은 것 같았다. 
"너의 아버지는 선비시냐?"
"반찬가게 보시지요."
 대사의 말이 아이가 양반의 집 아들이라는데, 장사치의 아들이라면 문벌이 너무 틀리는 것 같았다. 덕순이가 의심이 나니까 꺽정이를 돌아본즉 꺽정이가 
"어떠한 아이인지 어디 알겠소? 다시 한 번 선생님과 같이 오십시다." 
하고 말하여 덕순이도 
"글세." 
하고 주저하는 중에 몸이 날씬한 아이 하나가 급한 걸음으로 길 저편에서 내려오며 
"용돌아, 대장님 나오셨다. 어서 오너라." 
하고 소리지르니 이편에 섰던 반찬장사의 아들이 한달음에 뛰어갔다. 
"동네 아이들 틈에서 대장질하는 아이라면 그 아이가 빈틈없이 우리가 보려는 아이이다." 
하고 덕순이가 곧 꺽정이와 같이 건천동 지경에 들어서서 멀리 오지 아니하여 덕순이가 발을 멈추고 
"저기 아이들이 습진장난하는 게다." 
하고 넓은 마당터에 여러 아이가 모여섰는 것을 가리키니 꺽정이가 
"우리 이쯤 서서 구경합시다." 
하고 말하여 덕순이와 꺽정이는 길가에 서 있었다.
 여러 아이들이 한동안 한데 몰려섰다가 떼떼이 나누어 사방으로 둘러섰다. 어느 떼 아이들은 일제히 나무활을 메었고, 어느 떼 아이들은 모조리 막대기를 들었다. 여러 떼가 둘러선 한중간에 발판 같은 것을 놓고 높이 올라선 대장아이가 있는데 그 아이 손에 든 것만은 적으나마 참말 환도 같았다. 종이로 만든 수기(手旗)를 각각 손에 든 아이들이 발판 장대(將臺) 앞에 구부슴하고 섰는 것이 청령(聽令)하는 모양 같더니 수기 든 군들이 각 떼로 흩어지며 떼가 줄로 풀리었다. 줄이 떼로 뭉치었다 하고, 장대를 향하여 몇 줄로 겹치었다. 장대를 중간에 두고 사방으로 갈리었다 하는데 하는 것이 제대로는 일정한 법이 있는 것 같았다. 덕순이와 꺽정이가 한동안 이것을 바라보고 있다가 
"저리 가서 대장아이에게 말을 좀 들어보자." 
하고 덕순이가 먼저 나서니 
"그리합시다." 
하고 꺽정이도 따라나섰다. 아이들의 습진이 아직 끝나지 아니하였는데 두 사람이 그 진(陣) 명색을 뚫고 들어서려고 하였더니 
"진을 범한 자는 군법에 죽여 마땅하니 활로 쏘아라." 
하고 호령소리가 나고 뒤미처 아우성 소리가 나며 뽕나무활 댓가지활에 싸리살을 먹여 든 아이들이 한떼로 몰려나왔다. 덕순이가 손을 저어 쏘지 말라는 뜻을 보이었으나, 활군 아이들이 나란히 서서 일제히 활을 끄대었다. 덕순이가 아직 전날 용맹이 남아 있어서 얼른 뛰어 피하였기 망정이지 그렇지 못하였다면 싸리살깨를 좋이 맞을 뻔하였다. 
"쫓아가며 쏘아라. 그 눈알을 쏘아 맞혀라." 
하고 호령하는 소리가 들리며 활군 아이들이 쫓아나오면서 활을 쏘았다. 꺽정이가 어디서 막대 한 개를 집어들고 와서 덕순을 가리고 서서 날라오는 살을 받아 떨어뜨리는데, 그 막대를 번게같이 놀리었다. 용돌이를 부르러 왔던 몸이 날씬한 아이가 수기를 들고 활군 아이들 사이로 분주히 왔다갔다하다가 이것을 보고 대장아이에게로 뛰어들어가더니 조금 뒤에 곧 도로 나와서 수기를 들며 
"진을 범한 죄는 중하나 용기와 재주를 대장께서 아시고 특별히 용서하라신다." 
하고 큰소리로 외치었다. 살이 그치며 활군들이 뒤로 물러갔다. 꺽정이와 덕순이는 서로 돌아보며 웃었다.
 아이들의 진이 풀리어 여러 아이들이 뿔뿔이 흩어질 때, 반찬 장사의 아들이 두 사람의 섰던 근처에 와서 도는 것을 꺽정이가 
"용돌아" 
하고 부르니 
"왜 그러시요." 
하고 대답하며 즉시 가까이 왔다. 
"너의가 무섭구나." 
하고 꺽정이가 허허 웃으니 
"멋 모르고 혼났지요." 
하고 용돌이도 히히 웃었다. 
"우리가 너의 대장을 만나 보고 싶으니 네가 가서 이리 좀 데리고 오너라."
"보고 싶으시거든 저리들 가보시요. 인제는 관계찮소."
"그러면 네가 앞장을 서라."
"그건 그리하시요." 
꺽정이와 덕순이가 용돌이를 앞세우고 대장아이에게로 오니 그 아이는 습진할 때 올라서던 발판 위에 걸터앉아서 다른 아이 두 서넛을 데리고 군법 쓰려던 것을 이야기하다가 중간에 그치고 일어섰다. 그 얼굴에 가로 찢어진 눈 하나를 제치고는 예사 아이보담 두드러져 보이는 것이 없었다. 용돌의 얼굴은 우악스럽고 무식스러울 뿐이요, 그 아이와 같이 영발한 기운이 없지만은 언뜻 보기에는 용돌이가 더 사내다와 보이었다.
"나를 왜 보자고 하셨읍니까?" 
하고 그 아이가 먼저 말을 묻고 나서는데 말은 깍듯하나 태도가 당돌하였다. 덕순이가 아이를 한번 공동시켜 볼 생각으로 
"네가 아이들을 몰아 가지고 몹쓸 장난을 하기에 말을 일러 주려고 보자고 했다." 
하고 말한즉 그 아이는 대번에 
"그런 말은 일러 주시지 않아도 잘 압니다." 
하고 코웃음을 쳤다. 
"너 같은 조그만 아이가 무얼 잘 알꼬."
"조그만 아이기로 밤낮 책망 듣는 일을 모를까요."
"그러면 네가 역적으로 몰릴 것을 아느냐?"
"역적이요? 그것은 처음 듣는 말씀이요."
"그것 보아라. 네가 습진장난 하다가는 역적으로 몰릴 것이니 이후는 조심해라."
"어째서 역적으로 몰립니까?"
"가만 있거라. 병정무기(丙丁戊己)." 
하고 덕순이가 다섯 손가락을 다 꼽았다 펴고 나서 말하였다.
"지금부터 사십 년 전 일이다. 그 때 남촌 아이들이 남산에 올라가서 습진장난을 하다가 역적으로 몰린 일이 있었다. 습진장난이란 마구 못할 장난이니라."
"그것이 참말씀이요? 참말씀이면 그 때 아이들이 역적질할 생각으로 장난을 했든 것이지요."
"입에 젖내 나는 아이들이 이 때 저 때가 어디 있늬. 그 때 아이들도 너의와 마찬가지 장난이지."
"그래도 당초에 역적질할 생각이 없는 사람을 어떻게 역적으로 모나요? 몬다고 어디 역적이 되나요?"
"네가 아직 나이 어려서 세상을 모른다." 
 그 아이는 덕순의 말이 곧이들리지 아니하는 듯이 연해 고개를 흔드는데 꺽정이가 앞으로 나서서 
"대체 네 성명이 무어냐?" 
하고 물으니 그 아이는 의관(衣冠) 아니한 사람에게 해라를 받는 것이 창피한 모양으로 
"성명을 알아 무어할라오? 역적으로 고변할라오?" 
하고 되받아 대답하였다. 
"어른이 말 묻는데 그렇게 대답하는 버릇이 어디 있늬?" 
하고 꺽정이가 얼굴에 불쾌한 기색을 보이며 
"네가 양반의 자식이로구나?" 
하고 물은즉 그아이가 
"그렇소, 양반이요." 
하고 천연스럽게 대답하고 
"그래 내 성명을 알고 싶소? 성은 덕수(德水) 이가고 이름은 순신(舜臣)이 이순신이요." 
하고 거추장스럽게 성명을 답하였다. 꺽정이가 어이없어 하는 모양으로 순신을 보며 
"잘 알았다." 
하고 혼자말로 
"양반의 새끼 고양이 새끼라고 앙칼지다." 
하고 돌아섰다. 덕순이가 순신을 보고 
"너 올해 몇 살이냐?" 
하고 물어서 순신이가 
"열 한 살입니다." 
하고 대답하니 
"열 한 살로는 대단히 웃자랐다. 열 너덧 살 되었대도 곧이듣겠다." 
하고 순신의 등을 툭툭 치면서 
"네가 이 다음 큰 인물이 되려거든 장난보담 공부를 힘써 해라." 
하고 곧 꺽정이에게로 가까이 가서 
"우리 고만 가자." 
하고 말하니 꺽정이가 
"잠깐 가만히 계시오." 
하고 다시 돌아서서 순신의 팔을 잡아당겼다. 순신이 꺽정의 앞으로 끌려가면서 
"왜 이리 하오?" 
하고 그 얼굴을 치어다보니 큰 눈방울이 굴르고 숱 많은 윗수염이 까치렇게 일어섰다. 
"너 같은 어린애는 어린애라고 가만둘 수가 없다." 
하고 덥석 뒷꼭지를 잡아서 번쩍 치어드니 순신이 대롱대롱 매어 달리게 되었다. 옆에 있는 아이들이 저의 대장의 당하는 것을 보고 잠깐 동안은 우두망찰들 하고 있었으나 한 아이가 눈짓하기 시작하자 여러 아이들이 돌려가며 눈짓하고 일시에 와 하고 꺽정이에게로 달려들어 한편 다리에 대여섯씩 매어달려서 주저앉히려고 애를 썼다. 그러나 간난아이가 아름드리 쇠기둥을 흔드는 것 같아서 꺽정이는 끄떡도 아니하였다. 마소가 파리 붙는 것을 성가시게 여기어 다리를 드놓듯이 꺽정이가 이편 저편 다리를 번갈아서 들었다 놓으니 아이들이 와르르 자빠졌다. 덕순이가 
"이것이 무슨 짓이냐." 
하고 꺽정이를 나무라는데 꺽정이는 들은 체 만 체하고 손에 든 순신을 보면서 
"말대답 불공스럽게 한 것이 잘못한 일인 줄 알고 빌면 모를까. 그렇지 아니하면 너를 태기치고 갈 터이다." 
하고 얼르고 곧 
"빌 터이냐?" 
하고 물어야 순신이는 대답이 없었다. 
"빌겠다든지 못 빌겠다든지 얼른 말해라." 
하고 꺽정이가 다그치니 순신이는 눈을 똑바로 뜨고 꺽정의 아래턱을 바라보다가 
"수염이 좋소." 
하고 하하 웃었다. 꺽정이가 곧 순신을 태기칠 것같이 둘러메다가 사뿐 땅에 내려놓으며 바로 덕순을 돌아보고 
"고만 갑시다." 
하고 말하였다. 
"그래, 가자." 
하고 덕순이가 꺽정이와 같이 돌아설 때 꺽정이는 순신의 말을 흉내내듯이 
"수염이 좋소." 
하고 수염을 쓰다듬으며 
"밉지가 않거니." 
하고 허허 너털웃음을 웃었다.
 덕순이와 꺽정이가 사주인에 돌아왔을 때 대사는 눕지 않고 앉아 있다가 
"신기가 좀 어떠시요?" 
덕순이 묻는 말에 
"신기야 좋지요." 
대답하고 빙그레 웃었다. 
"아까는 신기가 좋지 못하다시드니?"
"낫살 먹은 탓으로 몸을 꿈질거리기 싫은 때가 가끔 가다 있어요."
"우리와 같이 가기 싫어서 거짓핑게 하셨구려."
"늙은 것이 몸을 재게 움직이지 못해서 싸리살이나마 맞으면 낭패 아닌가요."
"번히 알고 계시며 미리 일러주지도 안 하신단 말이요."
"앗다, 책망은 고만두고 대관절 아이가 보시기에 어떻습디까?"
"아닌게아니라 영특합디다. 우리 같은 범안으로 보기에도 장래 큰그릇 될 것 같습디다." 
하고 덕순이가 꺽정이를 돌아보며 한번 웃고 
"저 수염수새에 눈딱지를 부릅뜨고 뒷꼭지를 잡아 치어들고 서서 태기친다고 얼렀으니 어지간한 아이가 아니면 초풍을 하였을 것인데 태연하게 수염이 좋소 하고 말하는 태도라니 여간 담대한 아이가 아닙디다." 
하고 입에 침이 없이 어린 이순신을 칭찬하는데 꺽정이가 
"선생님." 
하고 대사를 부르더니 말하기 전에 쓴입맛부터 다시고 
"난리는 까맣습디다. 고 조그만 애가 다 자라서 난리를 친다면 우리는 늙어 죽을 것 아니요. 난리가 난데도 이 세상을 뒤집어 않으면 신통치 못한데 그나마 난리도 구경 못할 모양이니 선생님 말씀이 맞는다면 나는 낙심(落心)이요." 
하고 말하니 대사가 
"난리를 저렇게 고대하는 사람도 드물 것이야." 
하고 한 번 빙그레 웃고 
"큰 난리는 아직 멀지만은 적은 난리는 눈앞에 있네. 조금 참으면 볼 터이니 염려말고 기다리게." 
하고 말하여 
"큰 난리 전에 적은 난리가 있어요? 적은 난리나마 있다니 없다는 것보담은 낫습니다." 
하고 꺽정이는 웃으며 말하고 
"난리는 곧 난단 말씀이요? 난리가 난다면 어디서 나겠소?" 
하고 덕순이가 미간을 찌푸리며 묻는데 이 때 마침 영창문 밖에서 한두 번 기침소리가 나더니 늙은 주인이 영창을 열고 들어섰다. 주인이 자리에 앉으면서 덕순을 보고 
"무슨 이야기들 하시는데 불쑥 들어와서 불안스럽습니다." 
하고 말하니 덕순이가 
"아닐세, 관계찮아." 
하고 흔연히 말하고 다시 대사를 향하여 
"그래 난리가 어디서 날 듯하오?" 
하고 먼저 묻던 말을 되곱쳐 물었다. 대사가 고개를 한옆으로 기울이며 
"글세요." 
하고 대답을 밝히지 아니하여 덕순이가 또 채쳐 물으려고 할 즈음에 주인이 
"언제 난리가 난답니까?" 
하고 물으니 덕순이는 
"이 대사 말씀이 큰 난리가 수이 나리라고 해서 난리가 나면 어디서 나겠느냐고 묻는 말이세." 
하고 대답하였다. 
"난리? 난리 나야지요."
"자네도 난리를 기다리는 사람인가?"
"난리를 기다리는 사람이야 어디 있겠읍니까만 세상 되어 가는 꼬락서니가 난리는 한번 나야지요."
"꼬락서니가 어떻단 말인가?"
"어떻다니요? 사대문으로 날마다 꾸역꾸역 들어오는 것이 각 고을 봉물짐이니 이런 망한 세상이 또 어디 있겠읍니까. 선영감 조대헌 영감 여러분이 조정에 계실 때는 시골 봉물짐을 일년 열두달 가야 하나 구경할 수 없었지요. 대체 세상은 남곤, 심정이가 망해 놓았으니까요." 
하고 천연스럽지 못하도록 길게 길게 한숨을 쉬고 주인은 다시 뒤를 이어 
"지금은 어디 남곤, 심정이 때만이나 합니까. 중놈이 대궐 안에 들어가서 곡두를 올리는 세상이니까요." 
하고 말하다가 대사 있는 자리에 중놈이란 말이 이면에 거리끼는 것을 깨닫고 뒤를 꾸미려는 것같이 
"보우 같은 중은 말하자면 중도 아니고 속한도 아니지요." 
하고 대사를 바라보니 대사는 조는 사람같이 눈을 감고 앉았었다. 주인이 눈을 옮기어 덕순을 바라보며 
"난리가 꼭 날 줄만 알면 어느 시골로 이사를 가야겠읍니다." 
하고 말하니 덕순이가 
"그건 어째서?" 
하고 물었다. 
"난리가 나면 서울서 날 것 아닙니까?"
"글세 모르지."
"난리는 아무래도 서울서 나기가 쉬웁지요." 
하고 주인이 말하는데 꺽정이가 
"서울서 난리가 나기로 시골로 이사할 것이 무어 있소. 다 살은 노인네가 난리에 죽을까 보아 겁나시요." 
하고 버릇없이 빈정거리니 주인은 재미 적어 하면서 
"이 늙은 사람이야 난리가 나건 말건 상관이 없지만 자식 손자가 있으니까 젊은 분네들과 달라서 자연 걱정이 되지 안 된단말이요." 
하고 꺽정의 말을 대답한 뒤에 덕순을 바라보며 
"서방님." 
하고 부르더니 
"생원님이라고 하자면서도 전에 부르든 서방님이 입에 익어서." 
하고 한번 웃고 
"내일 모레 봉은사에 구경이 좋다고 구경나간다는 사람이 많읍니다. 만일 생원님이 가신다면 나도 뫼시고 갈 생각인데 같이 가시렵니까?" 
하고 덕순의 뜻을 물었다. 
"무슨 구경거리인가?"
"대왕대비께서 보우를 시켜 재들을 연답니다."
"회암사의 무차대회는 발서 끝났다는데 또 무슨 재가 있나?" 
"대왕대비께서는 재니 불공이니로 성사를 삼는 양반이니까요. 말인즉 회암사는 무차대회에 육신보살이 강림하셨더라나요. 그래서 불불이 또 큰재를 올린답니다. 보우가 대왕대비를 속여서 나라 재물을 먹으려고 멀쩡한 거짓말을 지어냈는지도 모르지요." 
하고 주인이 말하는데 옆에 앉았던 꺽정이는 줄곧 눈을 감고 있는 대사를 바라보며 빙글빙글 웃었다. 
"우리는 내일쯤 떠날 터이니까 구경갈 수가 없겠네."
"왜 그렇게 가셔요. 오래간 만에 서울 오셨으니 한동안 묵어 가시지요."
"서울이 재미없네."
"그러면 봉은사 재 구경은 나도 파의올시다." 
하고 주인은 흥심없이 말하고 한동안 다른 이야기를 하다가 밖으로 나갔다.
왜 변
김덕순이가 병해대사와 같이 서울을 떠나서 죽산 칠장사로 갈 때에 꺽정이와 갈리는 것을 섭섭하게 생각하여 
"이왕 나선 길이니 칠장까지 같이 가자." 
하고 말한즉 꺽정이가 
"집에서 나올 때 말을 아니해서 병신 아버지가 기다리라구요." 
하고 따라가려고 하지 아니하다가 
"자네가 갈 생각만 있으면 지금이라도 집에 가서 말하고 오게나. 자네 걸음에 반나절이면 넉넉히 다녀올 것 아닌가." 
하고 대사까지 같이 가면 좋을 뜻으로 권하여 꺽정이는 마침내 양주를 갔다와서 덕순이와 같이 대사를 따라 칠장사로 놀러오게 되었다.
 이 때 칠장사에 허담(虛潭)이란 중이 있었는데 기운꼴을 쓸 뿐이 아니라 말을 잘 알고 잘 다루는 까닭에 아무리 사나운 생마라도 허담의 손에 걸리면 길들지 아니하는 것이 없었다. 허담이 말을 잘 아느니만큼 말을 좋아하여 언제든지 말 한 필을 먹이는데 허담은 말을 자녀와 같이 사랑하였다. 꺽정이 칠장에 오던 이튿날 마굿간에 말이 매인 것을 보고 대사에게 들어와서 
"마굿간에 매인 말이 절에서 먹이는 것입니까?" 
하고 물은즉 대사가 
"이 절에 말을 좋아하는 중이 하나 있어서 말을 먹인다네." 
하고 대답하고 곧 옆에 있던 상좌를 돌아보며 
"허담을 좀 불러오너라." 
하고 말하더니 얼마 안 있다가 그 상좌가 허위대 큼직한 중 하나를 데리고 왔다.
 대사가 말을 일러서 그 중이 덕순에게 문안하고 꺽정이와 인사한 뒤에 대사가 꺽정이를 가리키며 "저사람이 말타기를 좋아하니 네가 아는 대로 가르쳐 주어라." 하고 말하니 허담이란 중이 
"무어 아는 것이 있어얍지요." 
하고 겸사하고 꺽정이를 돌아보며 
"말을 더러 타보셨소?" 
하고 물었다. 
"별로 타본 일이 없소."
"말도 잘 타자면 어렵습니다."
"어려운 줄 아오."
"어려운 줄을 아신다니 무던히 타시는구려."
"무던히가 다 무어요. 겨우 말등에 올라앉을 줄 알지요."
"말등에 올라앉을 줄 아시면 잘 타는 말이요. 요 몇 해나 공부하셨소?"
"공부라니요? 말타기 공부는 해본 일이 없소."
"몇 해 공부가 없이는 몸이 말에 척 붙도록 되지 못할 것이요." 
"공부가 없어도 올라앉으면 고만 아니요."
"말도 말 나름이지요. 강아지 같은 말이면 모르겠소만 범 같은 길들지 아니한 말은 당초에 등에 사람을 붙이지 아니하니까 한 번 올라앉기도 여간 어렵지 아니합니다."
"그럴까요?"
"그럴까요 그러면 쉬운 줄 아시요? 지금 내가 먹이는 말로만 말하더라도 본래가 그다지 사나운 말이 아닌 데다가 두서너 달동안 내 손때를 먹어서 성질이 좋아진 폭이건만 아즉까지도 이 절에서 내 하나 빼놓고 타는 사람이 없소. 무슨 일이든지 생각하기가 쉽고 말하기가 쉽지. 하기는 생각과 말같이 쉽지 않습니다."
"말을 한번 좀 타봅시다."
"그렇게 하시요. 지금 나가십시다." 
하고 허담이 코웃음을 치고 일어서고 꺽정이도 웃으며 일어섰다. 허담이 마굿간에 들어가서 말목을 툭툭 치고 고삐를 끌어냈다. 허담이 말을 끌고 절 앞 넓은 마당에 나와서 
"자, 한번 타보시요." 
하고 고삐를 꺽정이에게 주었다. 말은 대번에 고삐 쥔 사람이 저의 주인이 아닌 줄을 알고 머리를 설레설레 흔들더니 고삐를 당겨쥔즉 갈기를 세우고 머리를 번쩍 치어들어 올라타려고 한즉 몸을 돌려 뒤를 번쩍 솟치었다.
 허담이 이것을 보고 웃고 섰는데 꺽정이는 불덩이 같은 화가 속에 치밀었다. 고삐를 놓고 갈기를 잡으며 말머리를 땅에 끌어 박으려고 하였다.
 말이 고분고분히 당할 까닭이 없건만은 꺽정이 눈에서 불이 흐르며 입에서 응 소리가 한번 나자 말의 흥흥거리던 코가 땅에 와서 닿았다.
 꺽정이가 그제야 번개같이 몸을 솟치어 말등에 올라앉아서 고삐를 잡아채치니 한풀 꺽인 말이 식식거리며 빙빙 돌다가 절 아래 산길로 뛰어내려갔다. 꺽정이가 말등에 붙어앉아서 말이 뛰는 대로 뛰어다니다가 말이 기운이 시진(?盡)하여 온몸에 구슬땀이 흐를 때에 고삐를 채쳐 절로 돌아왔다. 허담이 말을 마구에 들이매며 
"이놈이 거센 체하다가 오늘 혼이 났구나." 
하고 언치를 말등에 얹어주고 나와서 꺽정이를 보고 
"말을 잘 타자면 힘과 재주 두 가지가 다 넉넉하여야 하는데 당신이 힘은 너무 넘치는 것 같고 재주는 좀 부족한 것 같소." 
하고 말 타는 것을 평하였다.
 꺽정이와 허담이 대사방에 왔을 때 덕순이는 대사와 같이 불경(佛經)을 보다가 
"고만두었다 봅시다." 
하고 불경책을 덮어 치우며 꺽정이를 보고 
"그래 말을 타보았느냐?" 
하고 물었다. 꺽정이가 
"아닌게아니라 한 번 등에 올라앉기도 어렵습디다." 
하고 대답한즉 덕순이는 꺽정이가 말을 타지 못한 줄로 알고 
"말에게 견모만 하고 온 모양이구나." 
하고 웃는데 허담이 나서서 
"말도 무던히 타지만 기운이 참말 장사입디다." 
하고 말하니 덕순이가 웃으며 
"말을 탔어? 허담이 견마를 잡아준 게지?" 
하고 꺽정이를 바라보았다. 
"제주서 생외 처음 말을 탈 때도 견마는 잡힌 일이 없었소."
"처음 타는 주제에 견마를 잡히지 않았으면 낙마는 면치 못했겠지." 
옆에 있던 대사가 빙그레 웃으면서 
"적어도 수십 번 말에서 떨어졌으리라." 
하고 말하여 덕순이가 
"골탕은 잘 먹었겠다." 
하고 웃으니 허담이 
"골탕을 안 먹어 보고는 말을 잘 타지 못합니다." 
하고 꺽정이를 대신하여 발명하듯이 말한 뒤에 꺽정이를 돌아보며 
"제주 생마로 공부한 솜씨라 내외 다릅디다. 내 말을 그만큼 타기가 조만한 일이 아니지요. 그러나 흠을 잡아 말하자면 법없이 함부러 배운 표가 납디다." 
하고 말하였다. 꺽정이가 무슨 말을 하려고 할 즈음에 덕순이가 법 있고 없는 것이 어떻게 다르냐고 물으니 허담이 한 번 에헴 하고 기침한 뒤에 아는 것을 자랑하려는 구기(口氣)로 말을 꺼내었다. 
"말 하는 데는 일신, 이기, 삼태, 사술(一神, 二氣, 三態, 四術)이라고 보는 것이 여러 가지 있읍니다. 술(術)은 배울 수가 있고, 태(態)는 지을 수가 있고, 기(氣)는 기를 수가 있고, 신(神)은 배우거나 짓거나 길러서 될 수 없는 만큼 천생이 있지마는 많이 배우고 오래 짓고 힘써 기르면 나중에 절로 생긴답니다. 태조대왕께서 화장산(華藏山)에서 사슴 사냥 하실 때에 사람이 발 못붙일 절벽을 말 타신 채 미끄러져 내려오셨다고 합니다. 태조대왕 같은신 기가 아니면 말이 아무리 팔준마(八駿馬)라도 도저히 되지 못할 일입니다. 그러나 이것이 신지경 일은 아닌 것이 그 때 대왕 타신 말이 앞으로 꺼꾸러졌다고 합니다. 신지경에는 사람의 맘과 말의 힘이 빈틈이 없이 일치하여 나가는 까닭에 조금이라도 실수가 없답니다. 말 타는 데 신지경은 말하자면 득도(得道)지경과 다름이 없을 것입니다. 경전(經典)을 본다고 저마다 득도할 것은 아니지요만, 경전을 모르고 도를 닦으면 못쓸 외도 되는 것과 같이 말 타는 것도 법 없이 배우면 못씁니다. 육조(六祖)같은 분은 무식한 나뭇군 출신으로 오조(五祖)에게 의발(衣鉢)을 받으셨지만 이것은 구방고(九方皐)란 사람이 피아말 상사말도 구별할 줄 모르면서 백락(伯樂)의 뒤를 이은 것과 같이 천만 인의 한 사람도 드뭅니다." 
허담의 도도한 말이 그칠 줄을 모를 때 대사가 웃으면서 
"인제 고만 지껄여라. 너무 지껄이면 입아귀가 아픈 법이다." 
하고 허담의 말을 자르고 꺽정이를 바라보며 
"허담의 말설법이 재미있는가?" 
하고 물으니 꺽정이가 
"재미있구먼이요." 
하고 대사에게 대답한 뒤에 곧 허담을 돌아보며 
"내가 지금 늦깎이라도 좀 배워 봅시다." 
하고 말하였다.
 그 뒤에 꺽정이는 매일 허담에게 말 타는 법을 배우느라고 재미를 들여서 날 가는 줄을 모르고 지내는 동안에 거의 달포가 되었는데 이 때 난리 났다는 소문이 산속에까지 굴러들어왔다. 꺽정이가 난리 소문을 듣고 궁금증이 나서 덕순을 보고 산에서 나가자고 말하니 덕순이는 
"나는 대사와 같이 불경이나 보고 과하(過夏)하기로 작정하였으니까 아직 더 있어 볼 터이다." 
하고 말하여 꺽정이가 혼자 떠나가기로 작정하였는데 떠나려던 전날 저녁 꺽정이는 의외에 반가운 사람 하나를 칠장사에서 만나게 되었다. 
  꺽정이가 허담의 말을 타고 동구 밖에 나가서 주마 놓고 돌아다니다가 해가 설핏할 때 절로 돌아와서 말을 마굿간에 들여매고 말갈기를 쓰담듬어 주며 
"내일은 작별이다." 
하고 말한즉 말이 꺽정이의 말을 알아들었다는 듯이 머리를 건들거리었다.
 꺽정이가 마굿간 앞에서 돌아설 때 말이 구유 너머로 머리를 내밀어 꺽정이의 머리 동인 수건 끝을 물고 지근지근 잡아 다닌 까닭에 꺽정이가 손을 머리 뒤로 돌리어 수건 끝을 빼앗고 다시 말 앞으로 돌쳐서서 웃으면서 
"이 자식, 버릇없는 자식 같으니, 머리수건을 잡아다니는 법이 어디 있단 말이냐." 
하고 한 손을 둘러메니 말은 얼른 머리를 한옆으로 피하였다. 
"맞을까 보아 무서운 게구나." 
하고 꺽정이가 둘러메던 손으로 말목을 뚜덕뚜덕해 주면서 
"작별이 섭섭하냐?" 
하고 말을 묻는데 말이 
"섭섭합니다." 
하고 대답하는 모양같이 머리를 꺽정이 앞으로 내밀고 코를 치어 들고 흥흥거리었다. 
"이 다음 내가 너를 보러 오마." 
하고 꺽정이가 두 귀 사이의 늘어진 갈기를 만져 주니 말의 영리한 두 눈 속에는 정다와 여기는 빛이 보이었다. 달포 지내는 동안에 꺽정이가 말을 사랑할 뿐 아니라 말도 꺽정이에게 정이 들었던 것이다. 꺽정이가 말과 작별하고 있을 때에 상좌 하나가 꺽정이에게 와서 
"판도방 앞마루에 손님 하나가 와 앉아서 양주 임서방이 절에  와 있었느냐고 묻습디다." 
하고 말하니 꺽정이가 
"어떤 손님이?" 
하고 마굿간 앞에서 돌아섰다. 
 마굿간 있는 곳에서 판도방까지 오는데 동안이 있어서 꺽정이는 상좌와 같이 오면서 말을 물었다. 
"손님 모양이 어떠하든가?"
"의관한 손님입디다. 소매 달리지 않은 지체 웃옷을 입고 갓을 썼읍디다."
"의관한 손님? 무엇을 타고 왔든가?"
"걸어왔읍디다."
"얼골이 어떻게 생겼든가?"
"해사한 얼굴에 새까만 수염이 났읍디다."
꺽정이는 상좌의 말을 듣고 천왕동이가 온 줄로 짐작하여 
"아버지 병환이 덧치었나." 
하고 혼자말 하며 황망한 걸음으로 판도방 앞에 와서 마루에 걸터앉은 사람을 바라보고 대번에 
"너 이거 웬일이냐?" 
하고 소리를 지르니 그사람이 
"아이구, 형님이구려." 
하고 맞소리를 지르며 마당으로 뛰어내려왔다. 꺽정이를 형님이라고 부르는 그사람이 천왕동이가 아니요, 이봉학이었다. 꺽정이는 천왕동이가 아닌 까닭으로 일변 안심하고 봉학인 까닭으로 일변 반가왔다. 꺽정이가 봉학이와 손을 맞잡고 서서 
"어찌해서 여기를 왔느냐?" 
하고 물으니 봉학이가 
"여기가 나는 못 올 데요?" 
하고 싱끗 웃고 
"마루에 올라가 앉어서 이야기합시다." 
하고 말하여 두 사람이 같이 판도방 마루 끝에 와서 걸터앉았다. 
"내가 형님을 만나려고 양주를 가지 않았겠소. 형님댁 문간에를 가니까 형님 아들놈이 팔삭동이와 같이 장난하고 앉았읍디다. 연전에 백두산에서 갓 나왔을 때 보았으니까 저는 나를 알아볼 까닭이 없지요. 내가 너의 아저씨다고 말했더니 그놈이 나는 당신 같은 아저씨가 없소 하고 들이대듯이 말합디다 그려. 조금만 더 크면 형님을 쥐어질르겠읍디다." 
하고 하하 웃고 
"누님이 마침 밖을 내다보다가 나를 보고 교하 이서방 아니냐 하고 소리를 질릅디다. 나는 형님이 선생님 절에 와서 있다는 말을 듣고 그 날 곧 그대로 떠나려고 하니까 누님이 어디 떠나게 해야지요. 그래 형님댁에서 하룻밤을 묵어 왔소. 형님 아버지 병환은 그저 한모양이라고 합디다." 
하고 봉학이가 꺽정이를 만나 반가운 바람에 한바탕 수다하게 지껄이고 나서 
"선생님은 어디 계시요?" 
하고 물었다. 
"이 절에 으슥한 뒤채가 있어 거기 계시다."
"그럼 지금 그리 가십시다."
"너 보고 반가워할 양반이 또 한분 거기 계시다."
"누구요?"
"김덕순이란 이를 너 생각하겠느냐?" 
"생각하고말고. 동소문안에서 떠난 뒤에 그 양반 만나기는 처음이요. 어서 그리 가십시다." 
하고 봉학이가 재촉하여 꺽정이는 봉학이를 데리고 대사의 처소로 들어왔다. 
대사와 덕순이가 방머리에 있는 난간마루에 나앉아서 석양 때 경치가 애닯게 좋은 것을 이야기들 하는 중에 꺽정이 뒤에 의관한 사람이 따라오는 것을 덕순이가 먼저 바라다보고 
"꺽정이가 갓 쓴 사람 하나를 데리고 오는구려." 
하고 대사를 돌아보니 대사가 한 번 바라보고 곧 
"이봉학이구려." 
하고 말하였다. 
"이봉학이라니? 동소문안에 있을 때 활장난 잘하든 아이 말씀이요? 어떻게 그렇게 용하게 알아보시요?"
"아이 적에 보시고 처음이시지. 나는 연전에 찾아와서 보았소." 
"꺽정이하고 동갑인가 자치 동갑인가 그러하니까 나이 발서 설흔 네댓 되었겠소."
"둘이 동갑이지요." 
"옳소, 꺽정이보담 생일이 아래인가 보오." 
하고 두 사람이 서로 이야기하다가 꺽정이와 봉학이가 앞마당에 들어서는 것을 보고 다같이 난간마루에서 앞마루로 내려왔다. 봉학이가 마루에 올라와서 대사 보고 절하고 그 다음에 덕순에게 향하여 
"저를 알아보시겠읍니까?" 
하고 말하며 절하니 덕순이는 
"아기 한량이 인제 노창해졌네." 
하고 웃으며 허리를 잠깐 구부슴하였다. 
먼저 있던 두 사람과 나중 온 두 사람이 다같이 마루 위에 자리를 잡고 앉은 뒤에 덕순이가 봉학이를 보고 
"자네를 만나기는 의외일세."
"자네가 그저 교하서 사는가?" 
하고 하게로 말하니 꺽정이가 
"이애에게는 어째 하게를 하시요?" 
하고 탄하였다. 
"네게는 해라 하고 저사람에게는 하게 한다고 시비이냐? 너는 조카로 대고 해라 하지만 저사람에게야 해라 할 턱이 없지 않으냐?"
"턱은 찾어 무어하오. 그대로 해라 하시요." 
하고 꺽정이가 말하자 봉학이가 
"정작 해라 받을 사람은 제쳐놓고 형님이 왜 해라를 하시라 마시라 하오." 
하고 허허 웃고 곧 덕순을 향하여 
"저 형님에게는 해라 하시고 저에게는 하게 하시는 것이 친눈을 보시는 것 아닙니까." 
하고 말한즉 덕순이가 
"허허. 저사람 또 시비로군. 이편저편의 시비를 들어 가며 애써 하게 할 까닭이 있나." 
하고 말을 고치어 
"네게도 해라 할 터이다." 
하고 웃으니 봉학이도 
"좋습니다." 
하고 웃었다. 덕순의 해라 말이 낙착되자 꺽정이가 
"존대, 하오, 하게, 해라 말이 모두 몇 가지람. 말이 성가시게 생겨먹었어." 
하고 말의 구별 많은 것을 타박하니 덕순이가 웃으면서 
"말의 구별이 성가시다고 하자. 그러하나 너는 어쨌으면 좋겠단 말이냐?" 
하고 물었다. 
"말을 한가지만 쓰게 되면 좋을 것 아니요."
"어른 아이 구별없이 말을 한가지만 쓰는 데가 천하에 어디 있단 말이냐?" 
"두만강 건너 오랑캐들의 말은 우리 말같이 성가시지 않은갑디다. 천왕동이의 말을 들으면 아비가 자식 보고도 해라, 자식이 아비 보고도 해라랍디다." 
"그러니까 오랑캐라지."
"오랑캐가 어떻소. 그것들도 조선 양반 마찬가지 사람이라오." 
하고 꺽정이가 덕순의 말을 다툴 때에 대사가 
"우리 골에 층하가 너무 많은 것은 사실이겠지. 그렇지만 어른 아이는 고사하고 양반이니 상사람이니 차별이 있는 바에야 말이 자연 그렇게 될 것 아닌가." 
하고 말참례하고 나섰다. 
"그런 차별이 있는 덕에 세상이 이 모양이 아닌가요."
"그건 차별은 있어 온 지가 오랠세."
"권세를 손에 쥔 사람이 그런 차별을 없애라고 령을 내리면 오랬다고 없어지지 않을까요."
"발서 령 내리는 사람과 령 받는 사람에 차별이 있지 아니한가."
"몹쓸 차별을 없애려면 령을 내릴 사람이 있어야지요."
"령을 나린다고 그렇게 쉽게도 없어질 것이 아니니."
"령을 아니 좇는 놈은 깡그리 죽여 버리면 될 것 아니요."
대사가 꺽정이의 말을 옳지 않게 여기는 듯이 고개를 흔들고 
"쓸데없는 이야기 고만두고 오래간 만에 만난 사람과 서회들이나 하세." 
하고 봉학이를 향하여 
"자네 그 동안 자녀간에 무엇을 두었나?" 
하고 물으니 봉학이가 
"아무것도 아즉 없읍니다." 
하고 대답하였다. 덕순이가 봉학이를 보고 
"나는 네가 외조모를 따라 교하로 내려간 뒤 소식을 통히 모르든 사람이니 그 동안 지난 이야기를 좀 들어 보자." 
하고 말하였다. 봉학이가 이야기를 시작하려고 할 때에 판도방에서 회식(會食)을 알리는 북소리가 들리어 왔다. 
대사는 노인이라 큰방까지 나다니지 아니하고 자기 방에 앉아서 식사하는 까닭에 혹시 자기를 찾아오는 사람이 있으면 조석을 자기 방에서 대접하였다. 덕순이와 꺽정이가 처음에는 다같이 대사 방에서 조석을 먹었으나 꺽정이가 말선생 허담을 친하게 된 뒤로는 꺽정이만 허담을 따라서 여러 중들과 회식하러 다니었다. 꺽정이가 북소리를 듣고 
"밥 먹으러 가야겠군." 
하고 대사를 보고 
"봉학이도 다리고 가리까?" 
하고 물으니 대사가 
"자네까지도 갈 것이 없네." 
하고 곧 상좌를 불러서 겸상 두 상을 차려오라고 일렀다. 저녁상이 들어와서 꺽정이와 봉학이가 겸상하여 앉았을 때 
"공연히 딴 이야기 하느라고 못 물어 보았다. 난리 소식이 어떠하더냐?  난리가 먼 시골에서 난 까닭에 서울은 안연하다니 참말이더냐?" 
하고 꺽정이가 말을 묻고 
"안연이란 다 무어요. 서울은 지금 와글와글 야단이라오." 
하고 봉학이가 대답하는데 대사와 마주 앉았던 덕순이가 들었던 수저를 다시 놓고 
"난리 이야기 좀 들은 대로 해라." 
하고 웃간에 있는 봉학이를 바라보니 봉학이가 입에 넣은 밥을 급히 씹어 넘기고 
"전라도에 왜변이 나서 해변일경이 함몰지경이랍니다. 그래서 지금 서울서 방어사(防禦使)가 나고 순찰사(巡察使)가 나서 전라도로 출진한답디다." 
하고 아랫간을 바라보며 대답한 뒤에 웃간 아랫간에서 겸상한 사람끼리 수작을 각각 하게 되어 이야기가 두 갈래로 갈리었다. 
"우리 아이 적에도 경상도에 왜변이 났었지요?" 
"삼포왜변(三浦倭變) 말씀이요. 지금 사십 칠판 년 가량 되었나보오."
"그 때 각진 첨사(各鎭 僉使)들이 잡혀 죽고 항복하고 망측한 일이 많었답디다 그려." 
"우리나라의 자질한 무비(武備)로는 조그만 도적에게도 언제든지 봉변이지요."
"불과 사오십 년 간에 두 번씩 봉변을 당하고야 그대로 둘 수가 없지 않소. 대마도가 그것들의 소굴이라니 소굴을 한번 무찔러 버리면 영히 후환이 없을 것 아니요."
"왜의 소굴이 대마도만도 아니지만 대마도만이라도 무찌르러 가면 제법이게요. 우리가 무찔러 가기 전에 왜가 쏟아져나오기가 쉽지요.  상말에 방기가 잦으면 어떻다는 셈으로 지난 번 왜변이나 이번 왜변은 방기 폭밖에 아니되니까 뒷날이 걱정입니다." 
아랫간에서 이런 수작들을 할 때에 웃간에는 다른 수작이 있었다. 
"내가 이번에 형님 보고 의논할 일이 있어서 형님을 찾아왔소."
"무슨 일?"
"형님, 난리 치러 나갈 생각 있소?"
"난리를 치러 가? 어떻게?"
"서울서 지금 군총을 뽑는 중이니 군총에 들어가서 전장에 나가 봅시다."
"이애, 시원치 않은 소리 하지 마라."
"왜 시원치 않기는? 난리 치는 것보담 더 시원한 일이 어디 있소."
"무명색한 졸개 노릇이 시원할 것 무엇 있느냐."
"우리가 이번 전장에 나가서 공 한몫을 세우면 차차 출신하게 될 것 아니요. 우리가 백날 이대로 가만히 있어 보오. 언제 누가 대장으로 다려가나."
"아니 다려가면 고만이지. 누가 다려가라고 빈다드냐."
"그러지 말고 한번 같이 나가 봅시다. 형님 칼과 내 활이 남에게 밑질 리는 만무하오."
"나는 싫다."
"형님 잘 생각해 보시요. 만호첨사(萬戶僉使)라도 차례에 오면 싫을 것이 무어 있소."
"떡 줄 놈은 생각도 않는데 김칫국부터 마시는 셈이다. 만호첨사? 말이 쉽다." 
"우리가 두드러지게 만호첨사는 고사하고 병수사(兵水使)인들 하지 못하란 법이 있소."
"이애, 선소리 고만두고 익은 밥이나 치워라." 
아랫간에 있는 덕순이가 웃간의 수작을 끝만 듣고 
"병수사를 누가 하지 못한단 말이냐?" 
하고 말하니 봉학이가 
"내가 지금 형님더러 군총에 들어서 전장에 나가 보자고 말했읍니다. 우리가 전장에서 공만 세우면 병수사라도 얻어 할 수 있지 않읍니까." 
하고 말하여 갈리었던 이야기 갈래가 한데 합치게 되었다. 덕순이는 봉학이의 생각이 좋다고 꺽정이를 권하다가 꺽정이의 고개 외치는 것을 보고 정색하고 꺽정이의 고집을 책망하는데 대사는 웃으면서 급히 할 것이 없으니 천천히 이야기하자고 말하였다. 
저녁상을 치운 뒤에 덕순이가 다시 꺽정이의 출전(出戰)을 권하려고 
"하늘이 너 같은 천하장사를 내실 때는 네가 필경 쓸 데가 있을 것이다." 
하고 꺽정이 보고 말을 내었다가 
"하늘이 사람을 꼭 쓸 데 보고 낸다고 하면 나 낼 때는 하느님이 광증(狂症)이 났거나 노망이 났든가 보오." 
하고 빈정거리는 꺽정이의 대답을 듣고 
"저사람은 불패천이야." 
하고 입맛을 다시는데 대사가 봉학이를 가리키며 
"아까 저사람더러 지난 이야기를 들려 달리지 않았소. 우리 옛 일이나 이야기하고 하룻밤 웃고 지냅시다." 
하고 말하여 덕순이는 흔연히 
"그거 좋소." 
하고 대답하였다. 
방안이 침침하여져서 등잔불을 켜놓을 때가 되었다. 웃간에 있던 두 사람이 아랫간으로 올라와서 네 사람이 서로 가까이들 둘러앉았을 때 덕순이가 봉학이의 얼굴을 이윽히 바라보다가 
"얼굴을 자세히 보니까 아이 적 모습이 많이 남아 있구나. 그래 교하 나려가서 어떻게 지냈어? 활장난을 줄곧 여전히 했을 터이지." 
하고 웃은즉 봉학이가 
"활장난은 지금도 합니다. 그러나 교하는 동무가 없어서 서울 있을 때만큼 자미가 없었읍니다." 
하고 덕순의 말을 대답하는데 꺽정이가 봉학이를 돌아보며 
"이렇게 모이니까 더구나 그 자식이 생각난다." 
하고 결연해 여기는 빛을 얼굴에 나타내니 봉학이도 
"유복이 말이요." 
하고 역시 갑자기 서운하여 하였다. 
"유복이는 배천 가 살지? 언제들 만났는가?" 
하고 덕순이가 둘을 보고 물으니 
"아이 적에들 서로 갈린 뒤에 이내 한 번도 만나 보지 못했읍니다." 
하고 봉학이가 대답하였다. 
"어째서 그랬느냐? 그 동안 통히 왕래가 없었드냐?"
"배천을 이 형님도 한 번 가고 저도 두어 번 갔었읍니다."
"그런데 어째서 못 만났느냐?"
"제가 서울서 나려간 뒤 삼 년인가 사 년 되든 해에 이 형님이 제게를 다녀서 배천까지 갔었읍니다. 그 때 저는 외조모가 못 가게 해서  같이 가지도 못했읍니다만 갔든 형님도 유복이를 보지 못하고 왔었읍니다. 유복이가 배천으로 내려가든 이듬해에 유복 어머니는 장감 앓다가 돌아가고 유복이 혼자 그 친척 되는 자의 집에 부치어 있게 되었드랍니다. 그런데 그 친척 되는 자가 동네에서 불미한 일이 있어서 모야무지에 도망하듯이 식구를 끌고 난데로 갔답니다. 유복이 그 못생긴 것이 양주 형님에게나 교하 제게로 올 생각을 못하고 그 잘난 친척을 따라가서 이 때껏 종적을 잘 모릅니다. 종적이나 알까 하고 제가 두번째 배천 갔을 때 유복이 고향인 강령까지 갔다왔읍니다. 강령 사람들은 유복이를 아는 사람도 없읍디다." 
하고 봉학이가 유복이의 이야기를 그치자, 이 때껏 말없이 앉았던 꺽정이가 
"그 자식이 정녕 죽은 게야. 살아 있으면 우리를 찾아오지 않을리 없지." 
하고 봉학이를 보고 말하는데 대사가 
"죽기는 왜 죽겠나. 옛동무 세 동무가 한데 모일 날이 있을 것일세." 
하고 꺽정이를 바라보며 말하였다. 덕순이가 봉학이를 보고 
"유복이 이야기 까닭에 네 이야기가 어디로 들어갔다. 인제 고만 네 이야기를 듣자꾸나." 
하고 말하니 봉학이가 
"무슨 별 이야기가 있읍니까. 외조모의 덕을 입고 자라나서 외삼촌의 힘을 받고 살아갑니다." 
하고 간단히 말하였다. 
"자세히 이야기 좀 하려무나."
"자세히 이야기할 것이 있어야 합지요." 
"그래 서울서 교하로 나려간 뒤에 글방에를 다녔느냐?"
"글방에 좀 다녔읍니다."
"활장난에 공부는 성실치 못했겠지?" 
이와 같이 덕순이는 봉학이의 지난 이야기를 자아내었다. 
봉학이는 외조모를 따라서 교하 낙하원(洛河院) 근처로 낙향한 뒤에 이삼 년 동안 이웃동리 글방에를 다니었으나 부지런한 활장난에 글공부가 뒷전 가서 책 한 권을 배우자면 예사로 일 년이 걸리었다. 나중에 그 외조모가 외손의 공부가 다른 아이들만 못한데 애성이 나서 쓸데없이 강미만 없애지 말고 집에서 상일이나 배우라고 글방에를 보내지 아니하여 봉학이는 한동안 등에 지게도 져보고 손에 호미도 쥐어보았다. 그러나 상일은 글공부만큼도 성실치 못하였다. 그 외조모가 일시 애성으로 상일을 시키었지 원래 시키고 싶어 한 것이 아닌 까닭으로 봉학이의 싫어하는 것을 억지로 시키지 아니하였다. 그 외조모는 남의 전장이나마 농권을 가진 까닭에 우력농사로 농사를 지어서 양식 하고 남는 것으로 연년이 밭뙈기를 장만하게 되어 사는 것이 태평이었다. 봉학의 나이 이십이 가까와지며 그 외조모가 봉학의 혼처를 이리저리 구하던 중에 마침 근처 가난한 토반의 집에 과년한 색시가 있는 것을 통혼하여 근본이 이러니저러니 처음에는 말썽이 있다가 마침내 의론이 맞아서 혼인을 하게 되었다. 봉학이가 장가 든 뒤에 그 외조모는 자기집 옆에 초가 오륙 간을 새로 세우고 딴살림을 차려 주었는데 명색만 딴살림이지 일동일정을 돌보아 주지 않는 것이 없었다. 봉학이의 외조모가 환진갑을 다 지내고 노병으로 죽을 때에 양자한 아들 내외에 외손 내외를 앞에 모아놓고 유언하는데 특별히 봉학이의 손을 잡고 
"돌 전에 부모를 여읜 너를 길러서 성취까지 시키고 죽으니 저생애  가서 네 어미에게 원망 받을 것은 없다마는 네가 선달 출신이라도 하는 것을 못 보고 죽는 것이 이생에 남기고 가는 한(恨)이다. 이 다음에 벼슬하거든 외할미 무덤에 소분 올 것을 잊지 마라." 
하고 그 다음에 그 아들을 돌아보며 
"아무리 의노모였다 하더라도 외숙이고 생질인데 너의 생질이 농사에 이력나지 못한 사람이니 나 죽은 뒤에는 네가 그 뒤를 돌보아 주어라." 
하고 역시 봉학이의 일을 부탁하였다. 봉학이의 외숙 되는 사람이 사람이 진실한 까닭에 그 양모의 임종 부탁을 저버리지 아니하여 봉학이는 이 때껏 살림 걱정을 모르고 지내는 터이었다.
봉학이가 그 외조모의 유언을 이야기할 때 눈에 눈물까지 글성글성하니 덕순이가 
"이번 전장에 나가서 성공만 하고 오면 돌아간 너의 외조모의 한풀이가 될 수 있을 것이다." 
하고 말하였다. 
"전장에 나갈 생각도 그래서 났읍니다."
"그렇겠다." 
"전장에 나가는데 저 형님과 같이 가면 저도 든든하거니와 저 형님도 해롭지 않겠기에 일껀 와서 말하니까 싫다고 머리를 흔듭니다 그려."
"그것은 공연한 고집이야." 
하고 덕순이가 꺽정이를 바라보며 
"봉학이와 같이 나가도록 해보지." 
하고 권하고 꺽정이가 덕순의 권하는 말은 들은 체 아니하고 봉학이에게 
"너는 외조모의 원풀인지 한풀인지 하러 가지마는 나야 무어하러 가겠느냐?" 
하고 말하는 것을 덕순이가 다시 
"신명풀이로 가려무나." 
하고 말한즉 꺽정이는 
"신명이 나지 않는데 풀이가 어디 있겠소." 
하고 한마디 대답하였다. 대사가 꺽정이를 보고 
"자네 칼 이름이 무엇이든가?" 
하고 동에 닿지 않는 말을 물어서 꺽정이가 대답하기 전에 덕순이가 
"칼 이름은 갑자기 왜 묻소?" 
하고 물으니 대사는 덕순의 묻는 말을 빙그레 웃는 것으로 대답하고 꺽정이 보고 말하였다. 
"그 칼 이름이 있지 않은가?" 
"장광도(長光刀)랍디다."
"자네 검술 선생이 삼포왜변에 얻은 칼이라지?"
"그러합디다."
"자네가 그 칼을 얻은 뒤에 한번이라도 맘껏 써본 일이 있는가?"
"맘껏 쓸 데가 어디 있었나요?"
"왜도로 왜의 목을 베는 것 그것도 역시 한 자미려니." 
하고 대사가 말하는데 꺽정이는 장광도를 한번 써볼 생각이 나서 
"제기 한번." 
하고 말 뒤가 없으나 들리는 눈썹에 말하는 것이 보이었다. 
허담이 꺽정이의 떠나고 안 떠나는 것을 알려고 대사방으로 찾아왔다. 허담이 대사와 덕순에게 저녁 인사를 말하고, 그 다음에 봉학이를 향하여 합장하고 꺽정이에게 가까이 앉으며 
"내일 아침에 떠날 터인가?" 
하고 물으니 꺽정이가 
"떠날까 하지요." 
하고 대답하며 봉학이를 돌아보았다. 
"형님, 내일 떠날 터이요? 잘 되었소. 나하고 같이 떠납시다." 
하고 봉학이가 꺽정이를 보고 말하는데 덕순이가 봉학이에게 
"아무리 꺽정이를 찾아왔기로서니 오늘 왔다 내일 가는 수야 있느냐?" 
하고 말하였다. 
"일이 급합니다. 이 형님 보고 의론하고 같이 가든 혼자 가든 곧 가려고 작정하고 왔읍니다. 양주 갔다 여기 왔다 하는데 날짜가 불의에 천추되어서 인제는 한만히 지체할 수가 없읍니다."
"아무리 급하여도 하루쯤은 더 묵어 갈 수 있겠지." 
"군총을 뽑는 기한이 있으니까 하루라도 일찌기 서울 가 있어야 낭패가 없겠읍니다." 
하고 봉학이가 급히 갈 사정을 말하는데, 꺽정이가 아래위를 툭 자를 듯한 말소리로 
"앗다, 내일 가자꾸나." 
하고 곧 허담을 가리키며 
"이 대사와 인사나 해라." 
하고 봉학이에게 인사를 부치었다. 허담은 앉기 전 입장할 때 봉학이가 머리 한 번 굽신한 것을 인사로 치고 
"인사는 아까 다 마치었는데 또 무슨 인사를 하란 말이야." 
하고 말하니 꺽정이가 머리를 굽신하여 보이며 
"초면에 이런 인사가 어디 있소?" 
하고 허담의 말을 대답하고 나서 곧 이봉학이를 돌아보며 
"이 대사는 말 타는 법을 가르쳐 주신 내 선생님이다." 
하고 일러 주었다. 봉학이가 공손한 말씨로 허담과 인사를 마친 뒤에 꺽정이를 보고 
"형님은 선생님도 많소." 
하고 웃으니 
"선생님이 많아도 못 쓸 선생님은 하나도 없다." 
하고 꺽정이도 역시 웃었다. 덕순이가 
"너의 검술 선생은 아즉 그저 운달산에 있다드냐?" 
하고 물으니 꺽정이가 
"발서 돌아가셨소." 
하고 대답하며 손가락을 꼽아보더니 
"돌아간 지가 올해 발서 칠 년이나 되었소. 소상 지나간 뒤에 내가 기별을 듣고 평산을 갔다왔지요." 
하고 말하였다. 
"그럼 그 때 연중이를 만났겠구나?"
"만났지요."
"그런 말을 이 때껏 나보고 아니하는 사람이 있단 말이냐?"
"언제 말이 날 계제가 있었을 제 말이지요."
"너의 선생님들은 못 쓸 사람이 없는가 보다마는 정작 너는 못 쓸 사람이다." 
하고 덕순이가 한번 허허 웃고 나서 다시 말하였다. 
"연중이가 나보담도 두 살이 손우이니까 많이 늙었겠다."
"육 년 전에 볼 때 사십 안팎 사람 같습디다. 걱정이 없으니까 그렇게 수이 늙지 않을 것이요." 
"걱정이 없다니? 연중이 신세에 걱정이 없어?" 
"무슨 걱정이 있어요? 평산부사 따위로는 연중이만큼 호강 못할 걸이요. 나 보기에는 신세만 막상 좋습디다."
"종없는 소리 작작 해라. 그 호강이란 것이 오죽한 호강이냐?"
"그러면 댁에서 유모의 아들로 천대를 받는 것이 호강이란 말씀이요."
"너하고는 말을 할 수가 없다." 
하고 덕순이가 말을 그치었다. 얼마 뒤에 봉학이가 대사를 보고 
"제가 전장에 나가면 성공하겠읍니까?" 
하고 물으니 대사는 
"내가 성공 못한다고 말하면 안 나갈 터인가?" 
하고 웃고 꺽정이는 
"한번 나가기로 작정했으면 그대로 나갈 것이지, 성공 여부를 인제 물어 무엇하느냐." 
하고 책망하였다. 
"형님만 같이 나간다면 맘이 든든하겠소." 
하고 봉학이가 말하는 것을 허담이 듣고 
"그건 참 좋겠군. 한번 전장에 나가서 천하장사의 솜씨를 보여 보지." 
하고 역시 꺽정이를 권하여 
"전장에 나가시기로 작정하면 내가 말을 드리지." 
하고 사랑하는 말을 주겠다고까지 말하였다. 
이튿날 꺽정이는 허담의 주는 말을 받아가지고 봉학이와 같이 칠장사를 떠나서 서울로 올라왔다. 꺽정이나 봉학이가 다같이 서울에 일가친척이 없는 터이라 객주를 잡고 들게 되었는데, 객주에 들며 곧 봉학이가 주인 늙은이를 불러가지고 
"군총 뽑는다는 것이 어떻게 되었소?" 
하고 물은즉 늙은 주인이 
"뽑기는 뽑는답디다만 전장에 죽으러 나가기를 자원할 사람이 어디 있나요. 억지로 조발할 터이랍디다." 
하고 대답하고 
"그래서 아들 있는 사람은 아들을 피접 보내고 아우 있는 사람은 아우를 피접 보내느라고 집집마다 야단들이요. 나는 아들놈을 시골 저의 외가로 보내 버렸소." 
하고 묻지도 않는 말을 수다스럽게 지껄이었다. 
"난리는 어떻게 되어 간답디까?"
"요새 거의 날마다 접전이 있는 모양인데 우리 나라 군사가 형편이 없는갑디다."
"서울서 출진하기가 급했구려."
"방어사 하는 일전에 동소(東所) 군사를 거느리고 선발(先發)로 떠났소."
"동소가 어디요?"
"오위도총부(五衛都摠府) 전위(前衛)를 동소라고들 말합니다."
"방어사가 드러났다지요?"
"방어사가 나면 좌우방어사 드러나는 법입니다. 방어사 하나는 일간 마저 떠난답디다."
"도순찰사는?"
"도순찰사도 물론 출진할 터이지만 여러 가지 미비한 것이 있는지 아직 떠난다는 말이 없읍디다."
"군기(軍器)가 미비한가요?"
"개를 보고 올무 매는 셈이니까 미비한 것이 군기뿐이 아니겠지요만, 군기사(軍器寺)에서도 요새는 야로소(冶爐所) 조갑소(造甲所) 할 것 없이 일을 밤에도 하는 모양이랍디다." 
"미리미리 준비를 못해 두고. 제기, 나라일도."
"미리 준비해 둔 것을 없애지만 않어도 무던하지요. 이번에도 군자감(軍資監)에 저축한 군수물품(軍需物品)이 물목(物目)과 많이 틀리는 것을 발견하고 군자감의 정첨정(正僉正)이하 봉사참봉(奉事參奉)까지 잡어가고 올라가고 야단이 났읍디다."
꺽정이는 말참례 아니하고 바깥을 내다보고 앉았다가 남산 위에서 검은 연기가 솟는 것을 바라보고 
"이애, 남산에 연기가 난다." 
하고 말하여 봉학이가 머리를 돌리려 할 때 주인이 
"봉화둑에서 올리는 연기구려. 연기 번수수를 좀 헤어 보시요. 다섯 번 아닌가. 요지막은 늘 다섯 번씩이요." 
하고 말하였다. 
"다섯 번이면 어떻단 말이요?" 
하고 봉학이가 물으니 
"봉화 드는 법이 평시에 한 번 들고, 도적이 현형(現形)할 때 두 번 들고, 도적이 군경에 들어올 때 세 번 들고, 도적이 지경에 침범할 때 네 번 들고, 다섯 번 들면 접전하는 것입니다." 
하고 아는 체하고 대답하였다. 이 때 서울에는 남산 봉화둑의 다섯째 봉화가 밤낮 그치지 아니하여 밤이면 봉화가 번쩍번쩍 빛나고 낮이면 낭연(狼煙)이 물씬물씬 올라왔었다. 남산 다섯째 봉화는 양천 개화산(陽川 開花山)으로 들어오는 것이니 이것이 곧 충청 전라에서 오는 해로봉화(海路烽火)이었다. 
꺽정이와 봉학이가 군총으로 뽑히러 갔을 때 군총 뽑는 일을 맡아보면 병조무비사(兵曹武備司) 관원들이 전장에 나가기 위해 자원하는 것을 기특히 생각하여 두 사람을 즉시로 불러들이게 되었다. 봉학이가 먼저 불리게 되었는데 관원이 봉학이에게 말 몇 마디 물어 보고는 곧 거주 성명을 군적(軍籍)에 올리고 어느 날 어디로 와서 군기를 타 가라고 일러서 내보내고 다음 차례에 꺽정이가 불리었다. 대상에 앉았던 관원들이 대하에 와서 섰는 꺽정이의 신수(身首)를 내려다보고 서로 돌아보며 고개를 끄덕이더니 한 관원이 입을 열어 말을 물었다. 
"너 어디 사느냐?" 
"양주읍내 삽니다."
"나이 몇 살이야?"
"설흔 다섯 살입니다."
"부모와 처자가 있느냐?"
"아버지가 있고 처자도 있읍니다."
"네 집에서는 농사하느냐?"
"아닙니다. 아무것도 아니 하고 놉니다."
"아무것도 아니 하고 놀아? 네 아비는 무엇하는 사람이냐?"
"소백정입니다." 
"소백정." 
하고 그 관원이 말 묻는 것을 그치고 옆에 앉았는 원과 서로 돌아보며 되느니 안 되느니 하고 몇 마디 말을 지껄이고 나서 다른 말이 없이 
"고만 물러나가거라." 
하고 분부하였다. 
봉학이가 먼저 나와 밖에서 기다리고 있다가 꺽정이의 나오는 것을 보고 그 앞으로 와서 상글상글 웃으면서 
"형님은 나보담 더 쉽게 끝났구려. 아이구 시원하오." 
하고 꺽정이의 얼굴을 치어다보니 아랫입술이 윗입술을 치밀어서 윗수염이 콧구멍을 막고 눈동자가 아래로 내려와서 검은자위 위로 흰자위가 보였다. 꺽정이가 심사가 틀리거나 골이 날 때에 눈동자를 아래로 쳐뜨리는 것은 아이 적부터 있던 버릇이라, 봉학이가 그것을 잘 아는 까닭으로 얼른 웃음을 거두고 말을 물었다. 
"형님 무엇에 화가 났소?"
"객주로 가자." 
하고 꺽정이가 다른 말이 없이 앞서 걸어나가니 봉학이는 뒤를 따라오며 고객를 갸우뚱거리었다. 얼마를 오다가 꺽정이가 뒤를 돌아보며 
"나는 오늘 집으로 나려가겠다." 
하고 말하니 봉학이가 
"대체 어찌된 일이요? 사람이 갑갑지 않게 말이나 좀 자세히 해주시요." 
하고 꺽정이의 옆으로 나섰다. 
"나는 틀렸다."
"틀리다니? 형님이 뽑히지 못했단 말이요? 대상에 앉었든 놈들이 눈깔이 멀었든 게구려."
"내가 백정의 아들이라고 그것들이 되느니 안 되느니 하고 수군거리드니 그대로 나가라는구나."
"백정의 아들은 군사 노릇도 못 한단 말이요? 별 망한 놈의 일을 다 보겠소." 
하고 봉학이가 분이 올라서 얼굴이 새빨개졌다. 
꺽정이와 봉학이가 객주에 돌아왔을 때, 꺽정이는 먼저 방으로 들어가고 봉학이는 물을 얻어먹기가 급해서 밖에 남아 있다가 주인 늙은이가 떠다 주는 냉수 한 그릇을 한숨에 다 들이키고 나서 손바닥으로 입을 씻고 
"여보, 노인께 물어 볼 말씀이 있소." 
하고 말하니 늙은 주인이 손에 빈 그릇을 받아들고 서서 
"무슨 말씀이요?" 
하고 봉학이의 얼굴을 들여다보았다. 
"군총을 뽑는 데 보는 것이 무엇무엇이요?"
"무과를 보이는 것이 아니니까 보는 것이 무어 있겠소. 병신이 아니면 다 뽑겠지."
"문벌이나 지체를 보아서 뽑나요?"
"별소리를 다하시요. 막이 군사로 뽑는데 문벌이란 다 무어고 지체란 다 무어요."
"그러면 백정의 아들도 뽑겠구려?"
"백정의 아들이라고 뽑지 말란 법은 없겠지요. 그렇지만 군사 중에 백정이 섞여 있는 줄 알면 같은 군사들이 좋아 안 할 터이니까 백정은 백정대로 따로 뽑으면 모를까 섞어 뽑지는 않을는지 모르지요."
"좋아 안 할 건 무어요?"
"아무리 진중에서라도 백정 같은 천인과 같이 데굴기를 누가 좋아하겠소."
"제기, 망한 놈의 세상도 다 보겠다." 
하고 봉학이가 혼자말 하며 돌아서서 방으로 들어왔다. 꺽정이가 무엇을 생각하는 모양으로 머리를 숙이고 앉았는데, 봉학이가 그 앞에 나가앉으며 
"형님, 오늘 나하고 같이 떠납시다." 
하고 풀기 없이 말하니 꺽정이가 
"너는 왜?" 
하고 머리를 치어들었다. 
"이런 놈의 세상에 난리는 치러 나가 무어하겠소. 시골구석에 가서  농사나 지어먹고 엎드려 있을라오."
"너의 외조모의 한풀이는 어떻게 할라느냐?"
"한을 풀어 준다고 죽은 이가 알 터이요. 고만두겠소."
"내가 지금 생각한 일이 있다. 너는 너대로 전장에를 나가거라."
"나 싫소."
"군총에 뽑히는 것은 나의 본래 소원도 아니니까 뽑히지 못해서 낭패될 것이 없다. 내가 어째 맘이 쏠렸든지 한번 나가기로 작정한 것을 지금 와서 아니 나간다기가 싫으니까 나는 나대로 전장에를 나갈 터이다."
"어떻게 나간다 말이요."
"혼자 나가면 못 쓰느냐?"
"그러면 나도 형님과 같이 갑시다."
"너는 그렇게 할 것이 없다. 네가 나를 따라나가서는 외조모의 한을 풀어줄 도리가 없으니까 너는 잔말말고 군총에를 들어가거라." 
하고 꺽정이가 봉학이에게 말을 일렀다. 
꺽정이는 봉학이의 성공을 도와줄 겸 왜진을 한번 구경하려고 출전할 맘을 먹게 된 터이라, 전장에서 전공(戰功)을 세우더라도 공이 세상에 드러나기를 바리지 아니하므로 행오(行伍)에 끼여서 군률(軍律)에 얽매이느니보담 필마단기로 맘대로 진상(陣上)에서 출몰하는 것이 수단을 다하기에 도리어 낫다고 생각하였다. 
"내가 내 풀로 따로 가는 것이 군사로 각 떼에 매이어 가는 것보담 조금도 못할 것이 없다. 내가 너의 뒤를 밟어 나려가면 중로에서든지 진상에서든지 서로 만나볼 수도 있을 것이다." 
하고 꺽정이가 봉학이에게 말하는데, 봉학이가 
"형님, 꼭 뒤에 오실 테요?" 
하고 뒤를 다지다가 
"내 말을 믿지 않는 것이 네가 사람이냐?" 
하고 꺽정이가 꾸짖으니 봉학이는 다시 두말 하지 못하였다. 
그 뒤에 봉학이는 도순찰사 휘하의 아병(牙兵)이 되어 도순찰사 행진(行陣)에 따라가게 되었는데, 꺽정이는 그 동안에 양주집에 내려가서 병신 아버지의 시중을 잘 들라고 집안 식구에게 당부하고 너무 상없이 장난치지 말라고 백손에게 말을 이르고 집을 떠나 다시 서울로 올라와서 며칠 동안 두류하며 행장을 차리었다. 도순찰사의 진이 떠난 뒤에 꺽정이는 전립(戰笠) 한 닢과 군복 한벌을 장광도와 같이 보에 싸서 안장 뒤에 붙이고 칠장마를 채질하여 행진 뒤를 따라갔다. 칠장마는 허담의 준 말이니 꺽정이가 그 말을 받아 가지고 칠장사에서 떠날 때에 덕순이가 좋은 말은 이름이 있는 법이라고 절 이름을 떼어서 이름 지어 준 것인데 꺽정이는 칠장이 절 이름보담도 말 이름으로 더 좋다고 좋아하였었다. 
이 때 왜변은 어떠하였던가? 처음에 왜선 육십여 척이 도적질 하러 들어올 때, 장흥부사(長興府使) 한온(韓?)이 수하 군병을 거느리고 강진 가리포(康津 加里浦)로 왜를 막으러 나가다가 길에서 전라도병사 원적(元績)을 만났었다. 원적은 친히 왜를 막으려고 병영 군마와 영암 군졸을 통솔하고 나온 길인데, 장흥 군병의 정예(精銳)한 것을 보고 한온을 자기 좌우에 붙들어 둘 맘이 나서 가리포로 가지 말고 자기를 따라서 영암 달양영(靈岩 達梁營)으로 들어오라고 권하였다. 한온은 달양영 작은 성으로 함께 몰려들어 가는 것이 득책이 아닌 줄까지 알았으나, 병사의 말을 거역할 길이 없어서 영암군수(靈岩郡守) 이덕견(李德堅)과 같이 병사의 뒤를 따라왔었다. 왜가 달양성을 에워쌀 때 원적은 성 북문을 지키고 한온은 성 남문을 지키었는데, 원적이 왜의 강한 것을 보고 겁이 나서 남문으로 와서 
"왜적이 북문으로 많이 덤비어 내가 북문을 지탱할 수 없으니 어찌하면 좋은가?" 
하고 한온에게 말하니 한온이 성을 내며 
"주장(主將)의 맘이 한번 흔들리면 군심(軍心)이 와해(瓦解)될 것 아닙니까. 내가 죽기를 다하여 북문을 지킬 것이니 지금부터 남문을 지키십시요." 
하고 남북문을 바꾸어 지키게 되었다. 원적이 남문에 있어 본즉 왜적이 북문에는 가지 않고 모두 남문으로 모여드는 것 같아서 끝끝내 지킬 용기가 없어서 자기 머리에 썼던 전립을 벗고 자기 몸에 입었던 군복을 벗어서 성 아래로 내려뜨리어 항복 비는 뜻을 보이었다. 왜는 이것을 보고 남문을 지키는 장수가 하잘것이 없는 위인인 줄을 알고 힘을 다하여 남문을 들이쳤다. 
왜의 아우성 소리 속에 남문이 마침내 깨어지니 원적은 머리를 싸안고 벌벌 떨다가 왜의 칼에 맞아 죽고, 이덕견은 목숨을 빌어 보전하여 왜에게 사로잡히었다. 북문을 지키던 한온이 남문이 깨어진 것을 알고 손에 잡았던 활을 땅에 동댕이치며 
"인제는 죽었다." 
하고 소리를 지르고 곧 장흥 사수(射手)들에게 
"너의들은 할 수 있는 대로 각기 도망해 나가거라." 
하고 눈물 섞어 말을 일렀다. 그러나 장흥 사람들이 거지반 다 도망하지 아니하고 그 무사와 같이 목숨을 버린 까닭으로 달양에서 죽은 군사 중에 장흥 사람이 제일 많았었다. 
달양성이 함락된 뒤에 해남 어란포 수군영(海南 於蘭浦 水軍營)과 강진 마도(康津 馬島) 수군영, 장흥읍내 장영성(長寧城)과 강진 병영(康津 兵營)과 강진 가리포(康津 加里浦) 수군영이 모두 왜에게 함락되었는데, 강진현감 홍언성(洪彦誠)은 가뭇없이 고을에서 빠져나가고, 진도군수(珍島軍守) 최린(崔麟)은 슬그머니 몸을 피하고, 전라우도수사(右道水使) 김빈(金貧)은 변변히 싸워 보지도 아니하고 달아나고, 전라좌도수사(左道水使) 조안국(趙安國)은 구원오는 체하고 중로에서 지체하고, 광주목사(光州牧使) 이희효(李希孝)는 광주를 떠날 수 없다고 핑계하고 장흥 청병을 거절하고 해남현감(海南縣監) 변협(邊協)은 장흥 구원왔다가 볼꼴 사납게 패군하고 목숨을 도망하여 해남으로 돌아갔다. 이리하여 왜는 이 고을 저 고을을 무인지경같이 돌아다니는데 지나는 곳마다 빼앗느니 재물이요, 죽이느니 사람이었다. 
전라감사(全羅監司) 김주가 약간 군병을 거느리고 영암으로 달려왔는데, 오기만 왔지 어찌할 방략을 몰라서 다만 뻔질나게 장계(狀啓)질만 하고 앉았었다. 전라감영 비장(裨將) 하나가 김주를 보고 말하기를 왜적이 장흥을 깨친 뒤에 기세가 더욱 강성하여 북으로 영암을 범할 일이 눈앞에 있는데, 영암이 만일 위태하면 나주(羅州) 이상이 모두 동요되어 원수(元帥)의 대군이 서울서 내려오더라도 주둔(駐屯)할 곳이 없을 것인즉 영암은 반드시 지켜야 할 터이나 그러나 감사는 일도(一道)의 주장(主將)이니 뒤로 퇴진(退陣) 하는 것이 좋고, 전주부윤(全州) 이윤경(李潤慶)이 장략이 있어 대사를 감당할 만하니 영암을 와서 지키게 하는 것이 좋다는 뜻으로 말하여 김주는 나주로 퇴진하고 이윤경을 불러서 가수성장(假守城將)으로 정하여 영암을 지키게 하였다. 이 때 조정에서는 호반의 김경석(金景錫) 남치근(南致勤) 두 사람을 좌우방어사로 뽑고 호조판서 이준경(戶曹判書 李浚慶)을 도순찰사로 정하여 선후로 출진하게 하였는데, 도순찰사 이준경은 곧 가수성장 이윤경의 아우이었다. 이준경이 나주에 와서 주둔할 때 영암은 벌써 왜에게 에워싸이어 있었으므로 공사(公私)에 맘이 다같이 급하여 곧 두 방어사에게 영암으로 진군할 것을 명하였다. 방어사 남치근이 나주에서 떠날 때에 도순찰사 앞에 나와서 
"왜적과 접전하는 데는 사수(射手)가 제일 요긴하온데 소인 수하에 사수가 극히 부족하오니 사오십 명쯤만 휘하에 뽑아 주시기를 바랍니다." 
하고 품하여 이준경이 허락하고 즉시 중군을 불러 명하였다. 중군이 밖으로 나와 별장(別將)을 불러세우고 
"사수 사십 명만 뽑아서 대령해라." 
하고 명령하여 순찰사 휘하 군병 중에서 남치근에게로 갈 사수를 뽑게 되었다. 군중 물계를 짐작하는 사수들은 남치근의 위인이 혹독하여 군사의 목숨을 초개같이 여기는 줄 알고서 각각 도피하려고 오장(伍長)에게 청하고 또 단장(團長)에게 첨하는데, 왜와 접전하게 되기를 고대하던 봉학이는 도리어 지원하고 나섰다. 봉학이가 뽑히기를 자원할 때에 물계 아는 사수는 
"저 자식은 천둥벌거숭이로군." 
하고 손가락질들을 하며 웃었다. 
영암군은 소읍이 아니요, 또 요해처(要害處)이므로 성이 토성(土城)이 아니고 당당한 석축(石築)이다. 장흥부의 장녕성은 주(周)가 천 척 안에 드는 작은 성이니 말할 것도 없거니와 전라도 병마절도사(全羅道 兵馬節度使)가 좌정(坐定)하고 있는 곳인 병영성이 삼천 척이나 못 되고, 광나주목사라고 광주와 아울러 치는 목사 치하(治下)의 나주성이 삼천 척에 얼마 넘지 못하는데, 영암성은 주가 사천 삼백 육십 구 척이고, 전라도내에서 대성(大城)으로 제일 제이를 치는 광주성과 전주성이 고(高)가 모두 팔 척에 지나지 못하는데 영암성은 고가 십 오 척이다. 영암성은 이와 같이 상당히 크고 동뜨게 높을 뿐 아니라 성 안의 물도 장녕성과 같은 못이 없고 나주성과 같은 시내가 없을망정 대한불갈의 샘물이 있어서 아무리 바깥 통로가 막히더라도 조만하여서는 물 걱정을 할 곳이 아니다. 
이윤경이 처음 성을 지키러 왔을 때 왜의 선성에 경겁한 백성과 군사들이 밤이면 왜가 왔다고 헛놀래서 동요될 때가 많았는데 이런 때에 이윤경은 넓은 대청에 촛불을 밝히고 앉아서 한가한 태도로 책을 보고 동요된 것이 가라앉기를 기다려 조용히 전령 군졸 몇 사람을 보내서 순성(巡城)하는 군사들을 신칙하였다. 이윤경은 군사들보담 늦게 자고 일찍 일어나서 군사들의 먹는 음식으로 조석을 먹고 아침부터 밤까지 군무(軍務)에 분주하였다. 군령 준비와 군기 수선(軍器修繕)을 모두 게을리 아니하고 군사들 단속하는 일변에 그 기운 돋우기를 아울러 힘쓰고 자리에 앉았을 사이가 적도록 친히 성을 순시(巡視)하고, 군사 중에 병나는 자가 있으면 몸소 의약을 보살펴 주고 틈틈이 백성들을 효유(曉諭)하여 인심 진정하기에 수고를 아끼지 아니하였다. 비단 군무가 다단할 뿐 아니라 군무 이외에도 여러 가지 일이 날로 생기어서 이윤경은 눈코 뜰 사이가 없건만은, 일을 처리할 때에 민첩할 대로 민첩하고서도 안장한 구석이 있어서 일의 선후 도착되는 것이 없었다. 불과 얼마 동안 지나지 아니하여 군사 백성 할 것 없이 모두 맘들이 일변하여 살아도 같이 살고 죽어도 함께 죽기를 기약하니 인심이 성이 되어 옛성 안에 새 성이 나타나며부터 영암성은 굳은 품이 금성탕지(金城湯池)로도 견주어 말하기 어려웠다. 처음에는 오지도 아니한 왜에게 헛놀래던 사람들이 성 아래에 나타난 왜를 보고도 그다지 놀래지 아니하였다. 그러나 왜들이 사람의 목을 칼끝 창끝에 꾀여들고 가로 뛰고 세로 뛰는 것을 성 위에서 내려다볼 때 군사들도 얼굴에 황황한 빛이 없지 않았는데 이윤경이 격려(激勵)함을 마지 아니하여 나중에 군사는 고사하고 예사 백성들까지 성 밖에 왜를 향하여 아이들 장난하듯이 손가락으로 욕질하였다. 영암성을 사방으로 둘러싸서 물 부어 샐 틈이 없도록 하자면 만 명 사람도 부족할 것인데, 많게 보아서 천 명이 넘을까 말까 한 왜에게 성을 에워쌀 힘이 있을 까닭이 없다. 왜가 한떼로 몰리어 성의 한편을 깨쳐 보려고도 하고 여러 떼로 나뉘어 성의 이 문 저 문을 함께 들이치려고도 하였다. 이윤경은 장졸을 신칙하여 왜가 멀리 있을 때는 가만히 내버려 두었다가 가까이 들어온 뒤에 활로 쏘아서 화살을 많이 허비하지 아니하고, 왜가 성에 사다리를 놓고 올라오려고 할 때에는 불끄럼지를 내어 던지거나 끓는 물을 내려부었다. 왜가 할 수 없으면 성 위를 바라보고 주먹질하며 뒤로 물러갔다. 왜가 하루도 몇 번씩 밀물같이 들어왔다 썰물같이 나가는데 성안에서는 이것을 소일거리 쇠임직이 알게 되어서 조금도 겁내지 아니하였다. 왜가 어두운 밤을 타서 성을 치기도 한두 번이 아니지만은, 이윤경이 낮번 군사보담도 밤번 군사를 일충 더 신칙하는 까닭에 번번이 낭패보고 물러갔다. 왜가 성을 침범한 뒤로 이윤경은 성문을 일양 굳이 닫고 나가지 아니하여 장졸들이 한번 나가 접전하기를 청하니 이윤경이 
"가만히들 있거라." 
하고 눌러 두었다가 어느 날 저녁때 왜들이 맘이 해이하여 대오(隊伍)가 산란하여진 것을 성 위에서 바라보고, 성문을 열고 군사를 풍우같이 몰고 나가서 왜의 목 삼십여 개를 버혀 가지고 들어왔다. 며칠 뒤에 왜의 대오가 전날보담도 더 산란한 것을 성 위의 장졸들이 바라보고 또 한 번 나가기를 청하니 이윤경이 
"이것은 우리를 꾀이려는 것이다." 
하고 허락하지 아니하였다. 저녁때가 다 되어 왜가 물러갈 때에 양편 길 옆에서 난데없는 왜들이 꾸역꾸역 나오는 것을 보고 성 위의 장졸들은 이윤경을 귀신같이 여기었다. 이윤경이 자기의 가진 병력이 영암성을 지키기에는 넉넉하나, 멀리 쫓아 버리기에는 부족한 까닭으로 초조하게 생각하고 있을 때에 원수가 나주에 유진하고 방어사가 영암으로 출진하는 기별을 듣고 날마다 기다리는데 어느 날 저녁때 성 밖에 왔던 왜가 창황히 뒤로 물러나가며 왜의 앞에 멀리 진토가 일어나는 것을 바라보았다. 
이윤경은 왜가 꾀여내려고 꾀쓰는 것이 아닌가 의심하여 군관 이삼 인과 같이 성 위에 서서 진토 일어나는 곳을 멀리 바라보고 있는 중에 석양 햇빛이 기치(旗幟)가 어렴풋이 보이었다. 군관 중에 눈 밝은 사람 하나가 이윤경의 옆으로 가까이 와서 
"방어사진의 선봉대(先鋒隊)가 분명합니다." 
하고 아뢰자 다른 군관이 곧 그 뒤를 이어 
"우리가 지금 왜적의 뒤를 엄습하면 성공할 것이 아니오이까? 곧 출전하도록 지휘합시지요." 
하고 품하니 이윤경이 고개를 가로 흔들며 
"왜적이 물러갈 때에 매복(埋伏)을 남겼기가 쉬우니 아즉 동정을 보지." 
하고 군관의 말을 좇지 아니하였다. 
"적병이 장황히 물러가는 것을 보면 그런 생각을 못했을 것 같습니다."
"교활하기 짝이 없는 왜적이 우리가 뒤에 있는 것을 알면서 그만 생각을 못할 리가 없어. 아즉 가만히들 있게." 
하고 이윤경이 말하여 군관들은 다시 다른 말을 하지 못하였다. 이 때 왜는 그 앞에 나타난 진을 향하여 한숨에 덮칠 것 같은 기세를 보이더니 득리(得利)하지 못한 모양인지 분분히 뒤로 물러났다. 왜가 성을 칠 때 진 쳤던 곳에는 길 옆에 적은 수림(樹林)이 있었다. 왜가 되쳐들어와서 수림을 의지하고 진을 치며 앞에 있던 진이 왜의 뒤를 쫓아들어와서 기호와 복색이 성 위에서 보이는데 그 진이 다른 진이 아니라 곧 방어사 남치근의 진이었다. 선봉대에는 사수(射手)들 외에 돌팔매질군 한 패가 있어서 빗발같이 쏟아지는 화살과 돌팔매에 왜가 앞으로 덥치지 못하고 뒤로 밀린 것 같았다. 이윤경의 옆에 있는 군관들이 나가 싸우고 싶은 맘이 탕중하여 주먹을 문지르고 손바닥을 비비면서 이윤경의 눈치를 살피는데, 이윤경이 이것은 본 체 만 체하고 성 밖을 바라보고 있었다. 군관 중 한 사람이 참다 못하여 
"왜적이 먼저 복병을 했었더라도 지금쯤은 다 거두었을 것 아닙니까?" 
하고 물으니 이윤경은 말이 없이 고개를 끄덕일 뿐이었다. 
"인제 앞뒤로 치면 좋지 않겠읍니까?"
"가만히 있어."
"가만히 있다가 때를 놓치면 어찌합니까?"
"우리의 나서는 것을 방어사가 공 다툼하는 줄로 알어서는 못 쓰니까 형편 보아서 우리는 방어사가 첫진에 공 세우는 것을 구경이나 하세."
군관들이 이윤경의 말을 듣고 모두 얼굴에 낙심하는 빛이 보이니 이윤경이 적이 웃으며 군관들을 돌아보고 
"오늘 싸움에 왜적을 함몰시키기는 어려울 것이라 정작 대공을 세울 날이 앞에 있을 터인즉 공 못 세울까 보아 걱정들 할 것이 없네." 
하고 말하여 군관들의 얼굴빛이 곧 풀리었다. 
이 때 남치근이 왜진을 향하여 진을 벌리고 선봉장(先鋒將) 소달(蘇達)을 시켜서 싸움을 돋우게 하였다. 소달은 갑옷 투구로 몸을 단단히 단속하고 절따마를 타고 진전에 나서서 큰칼을 휘두르며 
"나는 방어사 장하의 소별장(蘇別將)이다. 내 칼을 대적할 놈이 있거든 앞으로 나서거라!" 
하고 큰소리로 외치었다. 왜들이 그 외치는 소리를 알아듣지 못하나, 싸움 돋우는 것인 줄을 알고 갑옷 투구를 갖추고 말을 탄 장수 한 사람이 진전으로 나서서 무어라고 알아듣지 못할 소리를 지르더니 곧 말을 몰아 소달에게 대들었다. 소달이 맞아 싸워 수합이 못 되어서 왜장의 투구를 칼로 쳐서 깨치니 왜진에서 다른 장수가 급히 말을 재쳐 내달아서 투구 깨어진 사람을 구하여 진으로 돌려보내고 대신 소달과 칼을 어우르려고 할 때, 남치근이 소달을 잠시 쉬게 하려고 천종(千?) 한 사람을 보내어 소달과 바꾸게 하였다. 소달이 본진에 돌아와서 말게도 내리기 전에 왜장이 그 천종의 목을 버혀서 칼끝에 꽂아들고 진전에서 횡행하니 소달이 이것을 보고 분기를 참지 못하여 말을 몰아 다시 진전으로 나가서 왜장과 어우러져 싸우게 되었다. 소달은 남치근 수하에 제일로 치는 군관이니만큼 원력이 장사이고 칼 쓰는 법이 능란하건만은 왜장을 당치 못하여 오는 칼을 막아내기에 죽을 힘을 다하였다. 소달이 심겁이 나서 급히 말머리를 돌리어 본진으로 도망하려고 할 즈음에 왜장의 날랜 칼이 소달의 머리 위를 범하였다. 
소달이 안장 위에 엎드려서 겨우 왜장의 칼을 피하고 황망히 본진으로 달려오는데, 왜장이 큰소리를 지르며 뒤를 쫓았다. 남치근이 이것을 보고 급히 사수 십여 명을 보내어 사수들이 진전에 벌려서서 왜장을 쏘았으나 그 왜장이 머리에 투구, 목에 호항(護項), 몸에 갑옷을 갖춘 외에 낯에 면갑(面甲)까지 써서 화살을 겁내지 아니하였다. 왜장이 소달을 버리고 사수들에게로 달려오는데, 기세가 십여 명을 한칼에 무찌를 것 같으니 사수들이 도리어 겁이 나서 제각기 뒷걸음을 쳤다. 진문 안에서 내다보고 있던 사수 한 사람이 분연히 앞으로 나서서 곧 활을 그어 대이더니 첫번에 날라가는 살이 왜장 탄 말의 한편 눈을 꾀어뚫었다. 그 말이 갑자기 들뛰어서 왜장이 억제하려고 할 즈음에 둘째번 살이 말의 성한 눈을 마저 꾀이어 소경말이 발광치며 왜장은 마침내 말께서 떨어졌다. 남치근이 이것을 보고 왜장을 잡으라고 호령하여 패전에 분이 난 소달이 다시 말을 타고 진전으로 내달았다. 말을 버리고 도망하는데 소달이 말을 재쳐 쫓아가서 큰칼로 한번 내려치니 왜장의 투구에서 불이 번쩍 나며 왜장이 앞으로 꼬꾸라졌다. 소달이 말께서 뛰어내려서 왜장의 머리를 버히려고 할 때에 왜진이 풀리며 여러 왜들이 함께 몰려나왔다. 왜들이 일변으로 그 왜장을 구하고 일변으로 소달을 에워쌌다. 남치근이 이것을 바라보고 급급히 장졸을 휘동하여 풍우같이 쫓아나가서 왜들과 싸움이 어우러질 판에 요란한 북소리가 성 안에서 울려나왔다. 왜의 괴수가 뒤에서 나는 북소리를 듣고 성 안 군사가 나오는 줄 알고 황황히 군사를 거두려고 하였다. 그러나 앞에 있는 남치근이 왜의 거동을 보고 더우기 싸움을 동독하여 왜는 다시 진을 뭉칠 사이가 없이 패진하게 되었다. 왜가 흩어져 도망할 때에 가까운 곳에서는 칼과 창에 찔리고 먼 곳에서는 활살과 돌팔매에 맞아서 꺼꾸러진 것이 적지 아니하였다. 
성 위에서 바라보던 이윤경이 접전이 시작되려는 것을 보고 군관에게 말을 일러서 군사를 시켜 북만 울리게 하고 여전히 성 위에서 구경하고 있었는데, 말 탄 군관 하나가 큰칼을 휘두르며 왜들을 지치고 돌아다니는 것을 보고 손가락으로 가리키며 
"저기 저 군관이 범같이 날뛰는군." 
하고 옆에 있는 군관을 돌아보니 
"그 군관이 아까 적장에게 쫓기든 사람입니다." 
하고 군관이 대답하였다. 
"그사람일까? 글세 그사람 같군. 아까는 어째서 쫓겼는지 모르나 범 같은 무서운 사람일세. 왜적이 그 칼 앞에 얼씬 못하는 것을 보게."
"아까 패한 분풀이로 죽을 힘을 다 내는가 보오이다."
"글세."
"왜적이 다시 진을 뭉치려는 것 같습니다."
"저 판에 진이 뭉치어지나. 저것 보게, 도망질 치기 시작하네."
"저기 먼저 도망하는 것이 괴수인가 봅니다."
"괴수 명색이 설마 먼저 도망하겠나."
이윤경은 왜가 다 도망질 친 뒤에 방어사가 군사 거두는 것을 보고 비로소 성 위에서 내려와서 성문을 열고 방어사의 진을 맞아들이었다. 
남치근이 이 날 접전에 왜의 머리 칠십여 급(七十餘級)을 얻었는데, 그 중에 이십여 급은 소달이 혼자서 버혀 온 것이었다. 남치근이 소달을 불러서 
"먼저 적장에게 패한 것은 죄 주어 마땅하되 뒤에 역전(力戰)한 공이 있어 용서하니 그리 알어라." 
하고 이르고 말 눈을 쏘아 맞힌 사수를 불러들이라 하여 한 사람이 대령하니 남치근이 친히 말을 물었다. 
"너의 성명이 무엇이늬?" 
"이봉학이올시다." 
"네가 전소에서 왔느냐?"
"아니올시다. 이번에 새로 군총에 뽑히어 왔소이다."
"그러면 도순찰사 휘하에 있다가 왔느냐?"
"그렇소이다."
"너 같은 사수는 희한하다" 
하고 칭찬한 뒤에 곧 옆에 있는 중군을 돌아보며 
"저 이봉학이란 아이를 단장(團長)을 시키라고." 
하고 분부하는데 중군이 
"먼저 오장(伍長)을 시키지 않어도 좋소이까?" 
하고 품하니 남치근이 화를 내며 
"단장은 고사하고 대번에 초관(哨官)이라도 좋고 파종(把?)이라도 좋아." 
하고 호령하여 중군은 다시 두말 못하고 물러갔다. 남치근이 이봉학의 공을 기록에 올리게 한 뒤에 곧 뒷걸음치던 사수 십여 명은 모두 쇠도리깨로 때려 죽이게 하였다. 
남치근이 입성한 뒤에 이삼 일 지나서 방어사 김경석의 진이 접전이 없이 입성하였다. 좌우방어사가 한데 모이고 보니 군사도 많고 장수도 많아서 영암성은 방비가 더욱 든든하여 아무리 강한 도적이라도 감히 넘보지 못할 만하였다. 그러나 이것은 외양뿐이고 내평은 실상 이윤경이 혼자 지킬 때만 같지 못한 것이 남치근과 김경석과 이윤경이 주장이 각각 달라서 군사들까지도 합심이 잘 되지 못하였다. 그 중에 남치근이 성정이 불 같아서 군사고 백성이고 죄가 있으면 용서없이 벌을 주되, 회술레와 매질은 말할 것도 없고 박살과 효수(梟首)도 대수롭지 않게 여기니 이윤경이 보다가 못하여 남치근과 한자리에 모이어 앉았을 때 
"이런 때 군민의 죄를 이심하게 밝히시면 인심이 도리어 동요되기 쉽습니다." 
하고 충곡으로 말하였더니 남치근은 
"방어사가 수성장에게 절제 받는 사람이 아니요." 
하고 거드름으로 대답하여 재미없게 자리를 파한 일까지 있었다. 이윤경의 말과 같이 남치근이 너무 혹독한 탓으로 인심이 적이 동요되던 중에 나주에 있는 도순찰사에게서 
"방어사가 이미 입성한 바에 가수성장은 본부(本府)로 돌아가라." 
하고 전령이 내려와서 소문이 밖으로 퍼지며 인심이 그시로 발끈 뒤집히었다. 성안 백성들은 
"수성장이 떠나는 날이면 이 성은 고만이니 우리도 수성장 뒤를 따라 떠나감세."
"집이고 재물이고 첫째 목숨이 살어야 하지 않나? 두말 말고 그리 합세." 
하고 수선수선하였다. 그 때 도순찰사 이준경이 전령 외에 형제간의 사찰(私札)로 
"형님은 이미 소임을 다하였으니 인제 속히 왜적을 피하시라." 
하고 그 형을 권하였는데, 이윤경이 역시 사찰로 
"왜적의 진퇴가 무상하여 성 지키는 소임을 아직 다하지 못하였을 뿐 아니라 평소에 항상 나라를 위하여 죽기를 원하든 나로서 지금 이 성을 버리고 갈 수는 없노라." 
하고 거절하였다. 그 뒤에 나주에서 또 사람이 왔었는데, 이윤경이 문 지키는 군사를 신칙하여 성안에 들이지 아니하고 온 사람이 잘 돌아서지 아니하는 것을 활로 쏘아 쫓아버리게 하였다. 나주서 온 사람을 활로 쏘아 쫓았단 말이 성안에 퍼진 뒤에야 수선수선하던 것이 비로소 가라앉아서 돌로 쌓은 성안에 인심으로 쌓았던 성이 다행히 무너지지 않게 되었다. 
이윤경과 이준경은 당시에 난형난제라고 일컫던 형제이라 인품이 서로 비등하나 형만한 아우가 없다는 말대로 아우가 형만 못한 것이 많았다. 그 중에도 지모방략은 아우가 형을 따를 가망이 없었다. 어렸을 때 이야기로 형제의 지략이 현격한 것을 볼 수 있으니 그 이야기는 이러하다. 그의 조부 되는 이세좌(李世佐)와 그의 부친 되는 이수정(李守貞)이 연산조 때 사화에 죽은 까닭에 이윤경 이준경이 육칠 세 밖에 아니된 어린아이로 멀리 귀양가게 되었었는데, 형제 같이 귀양살이 하는 중에 옷이 이주머니가 되어서 어느 날 준경이 온몸을 끄적거리며 울고 앉았는 것을 윤경이 보고 
"너 새 옷이 입고 싶으냐?" 
하고 웃으며 물으니 준경이 눈물을 가로 씻고 세로 씻으며 
"새 옷이 어디서 나오?" 
하고 물었다. 
"가만히 있거라. 내가 새 옷을 입게 하마." 
하고 꾀를 내어 점고 받는 전날 저녁에 형제가 같이 입은 옷을 벗어서 군불 아궁에 넣어서 태워버리었다. 이튿날 보수인(保授人)이 두 벌거숭이가 앉았는 것을 보고 관가에 아뢰어서 원이 급히 새옷들을 지어 주게 하였다. 그 때 윤경은 나이 조금 많아서 꾀가 나았느냐 하면 그런 것도 아니다. 윤경 준경의 형제가 자치 동갑인 까닭에 꾀가 더 나고 덜 날 것이 없었고 윤경이 특히 천생이 지모가 많았던 것이다. 이준경이 그 형이 영암을 떠나지 아니할 줄을 안 뒤에는 좌우방어사에게 령을 내리어 수성 일절에는 방어사라도 수성장의 의견을 좇으라 하여 남치근과 김경석은 
"원수가 공에도 사를 본다." 
하고 불쾌한 맘이 없지 않았으나, 원수의 령을 거역할 길이 없어서 매사를 이윤경과 의론하게 된 까닭으로 영암성의 방비가 다시 안전하게 되었다. 
왜가 다시 나타나기 전에 좌우방어사의 부하들은 별로 일이 없었다. 어느 날 식전에 남치근이 군관 한둘을 데리고 부하 군사들의 숙소(宿所)를 돌아보는데, 한 곳에 이르니 군사들의 손뼉치고 웃는 소리가 밖에까지 들리었다. 남치근이 미간을 찌푸리고 안에를 들어선즉 군사 한 떼가 죽 둘러서서 무엇을 들여다보다가 쉬 소리에들 놀라서 일시에 좌우로 갈라섰다. 군사들이 둘러섰던 곳에 유엽전(柳葉箭)을 맞은 쥐 한 마리가 있었는데, 그 유엽전이 쥐 눈을 꾀어뚫고 나가서 땅바닥에 들어박히었었다. 방어사를 따라온 군관 한 사람이 그 쥐를 와서 들여다보고 가까이 섰던 군사에게 
"누가 이것을 쏘았느냐?" 
하고 물은즉 그 군사가 말이 없이 손을 들어 한 사람을 가리키는데, 그사람이 곧 왜장의 말 눈을 쏘던 사람이었다. 그 군관은 
"몹시도 활이 쏘고 싶든가 보다." 
하고 혀를 차고 돌아섰다. 남치근이 미간의 주름을 펴고 그사람을 바라보며 
"네가 이봉학이라지?" 
하고 물어서 이봉학이가 
"네." 
하고 대답한 뒤에 살 맞은 쥐를 가리키며 
"저것이 무슨 장난이니? 재조 자랑이냐?" 
하고 가벼웁게 꾸짖으니 봉학이가 
"아니올시다." 
하고 허리를 굽신하였다. 군사에게 말 묻던 군관이 봉학이 옆에 와서 가만히 
"쥐고기가 먹고 싶든가?" 
하고 조롱하여 봉학이가 
"내가 감질(疳疾) 난 어린아이요?" 
하고 말대꾸를 하는데 부지중에 목소리가 좀 커서 그 군관이 나직한 목소리로 
"존전에서 방자스럽게 무슨 큰소리야!" 
하고 꾸짖었다. 남치근이 다시 미간을 찌푸리고 
"왜 쥐를 쏘았느냐?" 
하고 봉학이에게 물으니 
"쥐가 참새와 싸우는 것을 여럿이 구경하옵다가 소인더러 쥐와 참새의 눈을 쏘아 보라고 말들 하옵기에 장난 삼아서 쏘았읍니다. 쥐고기를 먹으려고 한 것이 아니올시다." 
하고 봉학이가 하지 아니하여 좋을 발명까지 하였다. 남치근이 봉학이의 발명을 듣고 찌푸렸던 눈쌀을 펴고 
"그래, 쥐만 잡았지 참새는 놓쳤구나." 
하고 말하여 봉학이는 상글상글 웃고 있는데 오장 하나가 눈께 살을 맞아 대가리가 바숴진 참새를 방어사 앞에 갖다놓으며 
"참새는 날러가다가 살을 맞고 떨어졌소이다." 
하고 말을 아뢰니 남치근이 빙그레 웃으며 한 번 유심히 봉학이를 바라보는데, 그 눈치가 신통히 여기는 모양이었다. 
남치근이 군사의 숙소를 돌아 들어간 뒤에 봉학이를 대(隊)에서 뽑아올려서 자기 신변에 두게 되었는데, 봉학이의 위인이 영리하여 뜻을 잘 받드는 까닭으로 불과 며칠 안 지난 뒤부터 남치근이 봉학이를 다시 없이 신임하게 되었다. 
어느 날 이윤경이 좌우방어사를 동헌으로 청하여 점심을 대접하는 자리에 남치근이 자기 부하를 자랑하느라고 봉학이의 활재주를 이야기하였더니 김경석은 잠자코 앉았는데 이윤경이 
"그사람을 좀 보게 불러오라십시요." 
하고 청하여 남치근이 봉학이를 불러오게 하였다. 점심이 끝난 뒤에 수성장이 좌우방어사와 같이 앉아서 봉학이의 활재주를 구경하게 되었는데, 김경석이 자랑하는 남치근을 무안케 하려고 아무쪼록 쏘지 못할 것을 생각하고 있다가 마침 동헌 앞마당에 있는 느티나무에 까치 한 마리가 앉아 있는 것을 보고 
"네가 참새 눈을 쏘았다니 저기 느티나무에 앉은 까치의 왼쪽 눈을 쏘아 보아라." 
하고 봉학이에게 분부하였다. 봉학이가 고개를 비틀고 
"왼쪽 눈만 맞추기는 어렵소이다." 
하고 대답하니 김경석이 다시 말하기 전에 남치근이 
"참새 눈을 쏘는 놈이 까치 눈을 못 쏜단 말이냐?" 
하고 화증을 내었다. 김경석은 남치근의 얼굴을 보며 빙글 웃고 이윤경은 
"왼쪽 눈 할 것 없이 그대로 까치를 쏘아 보아라. 까치만 쏘아 맞어도 잘 쏘는 활이다." 
하고 말한즉 봉학이가 상끗 웃으며 
"왼눈 하나만 쏘아 맞히려면 까치가 죽지 않고 날라갈 듯하여 쏘기가 어렵다고 말씀을 아뢰었읍니다. 만일 왼눈에서 오른눈까지 꾀어뚫어도 좋다시면 한번 쏘아보겠읍니다." 
하고 말을 아뢰는데, 남치근이 
"잔소리 말고 어서 쏘아라." 
하고 호령기 있는 말로 분부하였다. 봉학이가 만일 실수하여 까치 눈을 쏘아 맞히지 못하면 자기의 주장(主將)인 남방어사가 무색을 볼 뿐 아니라 남방어사 솜씨에 자기의 목숨까지 위태할는지 모르는 까닭으로 까치 눈을 쏘기 좋은 자리로 골라 가 서서 일심 정력을 다 들이어 활을 잡아당기었다. 봉학이가 깍지 손을 떼고 활을 내리기 전에 까치가 깍 하며 펄쩍 날랐다. 남치근이 자리에 일어서서 뜰 아래에 섰는 군사들을 내려다보며 
"까치가 떨어졌지야?" 
하고 묻고 곧 
"어서 나가 집어 오너라." 
하고 분부하였다. 군사 한 사람이 쫓아나가서 살 맞아 떨어진 까치를 살째 집어들고 들어오는데, 다른 군사들을 보이느라고 걸음이 재지 못하니 남치근이 조급하게 
"빨리 이리 가져오지 못하느냐." 
하고 호령하였다. 마루 위에 섰던 군관이 군사에게서 까치를 받은 뒤에 이윤경이 
"그래, 왼편 눈이 맞었는가?" 
하고 물으니 군관이 
"네." 
하고 대답하며 화살이 두 눈에 가로질린 까치를 내어들어 보이었다. 남치근이 이것을 보고 한번 허허 웃고 김경석을 돌아보며 
"영감, 자 어떻소? 내 말이 거짓말이요?" 
하고 오금박듯이 말하니 김경석이 
"내가 언제 영감 말씀을 거짓말씀이라고 합디까?" 
하고 조금 기를 내어 말하였다. 
"영감은 아까 내 말을 곧이듣지 않으시는 것 같습디다 그려."
"나는 영감의 하시는 말씀을 그저 듣고 있었을 뿐이요." 
하고 남치근과 김경석이 서로 재미없이 말할 때에 이윤경이 웃으면서 
"저 아이의 귀신 같은 활재조를 눈으로 보지 않고 이야기만 듣는다면 누구나 다 선뜻 곧이듣지 않을 것입니다." 
하고 남치근과 김경석의 얼굴을 한번 차례로 돌아보고 
"세상에서 이사람이 명궁(名弓)이다, 저사람이 명궁이다 하지만들 저 아이 같은 명궁이야 희한하지 않습니까? 한량을 많이 겪어 보신 두 분 영감은 혹시 달리 보셨는지 모르지만, 나는 처음 봅니다. 백 보 밖에서 버들잎을 쏘아 뚫는 것이 저 아이 같어서는 지이차이한 일이겠읍니다." 
하고 입에 침이 없이 봉학이의 활재주를 칭찬하고 
"영감께서 잘 북돋우셔서 국가의 동량(棟樑) 재목을 만드십시요." 
하고 남치근에게 부탁하였다. 
"계씨대감 휘하에 있든 아이이지요." 
"영감께로 잘 왔읍니다. 순찰사 진중에 있었든들 두각(頭角)이 잘 드러나지 못했을 터이지요."
"그럴는지 모르지요. 내가 아무쪼록 장발(奬拔)해 줄 생각이요."
"생각 잘하신 일입니다." 
하고 이윤경이 남치근과 수작하기를 그치고 잠자코 앉았는 김경석을 돌아보며 
"인재가 원래 쉽지 않은 것인데 인재가 있어도 세상이 알어주어야 인재가 되지 않습니까? 영감이나 내가 아까까지도 금세의 양유기(養由基)가 한 성안에 있는 줄을 모르지 않었읍니까." 
하고 말을 부치었다. 김경식은 남치근이 부하 사람을 놓고 높아하는 것이 비위에 마땅치 아니하여 강잉히 말하는 태도로 
"금세의 양유기일는지는 모르나 하여간 잘 쏘는 활이구먼이요." 
하고 말하다가 
"양유기가 옛사람인 까닭에 영감이 돋히어 보시는 말씀이지 실상은 양유기의 활재조가 이봉학이만 했겠읍니까?" 
하고 이윤경이 호되게 봉학을 편들어 말하는 바람에 
"글세요." 
하고 다시 입을 다물었다. 
김경석이 자기 처소로 돌아왔을 때 기상이 좋지 못한 것을 중군이 보고 괴이쩍게 생각하여 슬그머니 따라갔던 군관을 불러가지고 
"오늘 점심에 무슨 일이 있었나?" 
하고 물어서 그 군관이 이봉학이의 활 쏜 것을 이야기하고 
"그사람의 귀신 접한 활솜씨는 누구든지 칭찬 아니할 수 없읍디다. 그렇지만 남방어사가 우리 방어사 영감께다 자기 부하를 자랑할 때 우리가 무색하기라니." 
하고 말끝을 내기도 전에 그 중군이 
"잘 알었네. 영감께서 남방어사의 자랑에 비위가 상하였네 그려." 
하고 곧 그 군관을 내보내고 김경석의 거처하는 방으로 들어왔다. 
"남방어사 영감 부하에 훌륭한 사수가 있더랍지요?"
"그래 어째?"
"우리 투석대(投石隊)에 있는 배돌석이의 풀매 재조도 그 사수의 활재조만 못지 않을 것입니다."
"배돌석이?"
"네. 그 배가(裵可)가 소인의 고향 아이라 소인이 잘 압니다." 
"고향이 어디야?" 
"김해(金海)올시다." 
"김해 아이면 돌풀매질을 잘하겠지."
"예사로 잘하는 것이 아니올시다. 김해서는 전무후무(前無後無)라고 치는 유명한 풀매질군입니다. 한번 불러들이셔서 재조를 봅시지요?"
"어디 한번 불러 볼까?" 
하고 김경석은 곧 팔매질군 배돌석이를 불러오게 하였다. 
배돌석이는 키가 작달막한, 가슴은 바라질 대로 바라지고 얼굴은 가무잡잡한데 이목구비가 오종종하게 박히었었다. 김경석이 자기가, 씻은 백채줄기같이 깨끗하게 생기니만큼, 돌석의 인물이 눈에 들지 아니하여 현신을 받은 뒤에 기찰하는 말이 없었다. 중군이 보다가 민망하여 
"지금 곧 풀매질을 시켜 보오리까?" 
하고 의향을 물으니 김경석이 말이 없이 고개를 끄덕이었다. 중군이 방 밖으로 나와서 팔매질 준비를 지휘할 때 돌석이를 보고 
"이애, 혹시 실수할라. 정신차려라." 
하고 넌지시 당부하니 돌석이가 
"염려맙시요." 
하고 선선히 대답하였다. 큰 바가지 하나를 얻어다가 한편 담 구석에 엎어 매어달고 그 바가지 위에 먹으로 동그라미를 그려놓았다. 돌석이가 육칠 간 밖에 가서 바가지 달린 곳을 향하고 서서 돌주머니의 끈을 끌렀다. 돌석이는 글방 아이들이 팔랑을 차듯이 돌주머니를 저고리 고름에 차고 그 속에 동그스름한 모 없는 돌을 십여 개씩 넣어 가지고 다니던 것이다. 돌석이가 돌을 내어 들고 섰다가 중군이 치라는 분부를 내린 뒤에 바가지를 노려보면서 팔매를 쳤다. 돌석이 손에서 나온 돌이 살같이 건너와서 바가지 위에 구멍을 뚫었는데, 그 구멍이 동그라미 안에 들었다. 다른 사람보담도 중군이 먼저 
"신통하게 맞었다." 
하고 칭찬하였다. 돌석이가 첫번 던진 것까지 도합 돌 여섯 개를 연거푸 던졌는데, 뒤의 다섯 개가 모두 첫번 뚫린 구멍으로 쏙쏙 빠져나갔다. 김경석이 이것을 보고 비로소 
"용하다." 
하고 칭찬하였다. 돌석이가 돌을 거두어 주머니에 넣을 때에 김경석이 앞으로 불러서 
"저 지붕 위에 앉은 참새를 돌로 잡겠느냐?" 
하고 물으니 돌석이가 
"네." 
하고 대답하고 나서서 돌 하나를 남겨 손에 들고 옆에 있던 군사를 돌아보며 
"참새 대가리를 박살내어 놓을까?" 
하고 말한 뒤에 힘도 아니 들이고 슬쩍 팔매를 쳐서 참새를 잡았는데, 그 참새는 말과 같이 대가리가 바숴졌었다. 김경석이 그 참새를 가져오라 하여 친히 손에 들고 보기까지 하고 
"풀매질이 활같이 번대는 없지만 하여튼지 재조 놀랍다. 군복 한 벌을 상급으로 주어라." 
하고 좌우를 돌아보는데 중군이 싱글벙글하면서 
"돌석이가 만일 한량의 집에 태어나서 활을 배웠든들 활재조가 이봉학인가 그자만 못했을 리 없읍지요. 돌석이는 아비가 김해 남역(南驛)의 역졸이었읍니다. 그 아비가 역시 풀매를 잘 치든 손인데 소인도 아이 적에 많이 보았읍니다. 아비의 풀매가 자식에 대면 어림이 없읍지요만,  그래도 석전(石戰)군으로 일시유명했읍니다." 
하고 말을 길게 늘어놓다가 
"돌석이 같은 특별한 재조를 어째 진즉 내게다 말하지 않었는가?" 
하고 김경석이 책망하여 
"황송합니다." 
하고 입을 다물게 되었다.
며칠 뒤에 김경석이 남치근과 같이 이윤경에게 모이어 앉았을 때 돌석이의 팔매 재주를 자랑하니 남치근이 대번에 
"풀매가 활만 하오?" 
하고 말하였다. 
"풀매질도 귀신 같으니까 업신여기지 못하겠읍디다. 배돌석이의 풀매가 아마 이봉학이의 활만 못지 않으리다."
"이봉학이 활을 눈으로 보시고도 그런 말씀을 하시요."
"눈으로 보았기에 말씀이요."
"그래 참말로 봉학이의 활만 하단 말씀이요?"
"나면 낫지, 못하지 않으리다." 
"그러면 한번 재조 겨룸을 시켜놓고 봅시다."
"좋지요."
"활살에 인정이 없으니까 영감의 자랑거리가 활살 아래 꺼꾸려지면 낭패가 아니겠소?"
"돌에 인정이 없으니까 영감의 자랑거리가 돌 아래에 꺼꾸러질는지 누가 아오?"
"어디 봅시다." 
"그리합시다." 
하고 김경석과 남치근이 서로 말다툼하는 것을 보고 이윤경이 허허 웃으면서 
"내일 한번 각대 군사를 한데 모아 훈련하고 그 끝에 두 아이의 재조 겨룸을 시켜 봅시다." 
하고 말하여 
"좋소."
"좋지요." 
하고 남치근과 김경석이 각각 대답한 뒤에 이윤경이 다시 
"두 아이의 재조 겨룸은 두 분 영감이 다 나에게 맡기십시요." 
하고 말하였다. 
방어사가 온다는 말이 들릴 때에 이윤경은 벌써 장졸 호궤(?饋)할 것을 생각하고 그 준비로 소를 여러 필 구해 두게 하고 술을 여러 독 빚어놓게 하였었다. 그 술이 고이기 시작하여 이윤경이 호군(?軍)할 것을 일간일간 하던 차이라 갑자기 서두르는 일과 달라서 모든 준비가 선선하게 되었다. 있는 소를 잡고 고인 술을 걸러서 음식을 준비하고 성 동편 넓은 빈 터전에 한 곳에 부계(浮階) 매고 여러 곳에 차일 쳐서 자리를 준비하고 호군 끝에 놀리려고 재인 광대까지 뽑아서 등대시키었다. 재인 광대는 이윤경이 군중에 쓰려고 전주서 영암으로 올 때에 수백 명 복색을 갖추어 데리고 왔던 것이다. 이윤경은 이와 같이 호군을 주장삼았으나, 남치근과 김경석은 이윤경의 뜻을 모르고 다만 이봉학이와 배돌석이 재주 겨룸 시키는 것을 주장일로 생각하였다. 
이튿날 아침밥 때가 지난 뒤에 기치(旗幟)가 번득이고 고각(鼓角)이 울리는 중에 각진 장졸이 한데 모이었다. 이윤경이 남치근 김경석과 함께 각진 항오를 한번 돌아보고 부계 위로 올라왔다. 부계에는 송판 위에 멍석을 깔고 멍석 위에 기직자리 돗자리를 깔아 놓았는데, 이윤경이 남치근 김경석을 윗자리에 나란히 앉히려고 하니 김경석은 
"오늘 영감이 일을 주장하시는 터이니 영감이 윗자리에 앉으시요." 
하고 자리를 사양하고 남치근은 
"매사 간주인(每事 看主人)이라니 우리는 주인이 앉으라는 대로 앉읍시다." 
하고 먼저 자리에 앉았다. 각기 좌정한 뒤에 이윤경이 남치근 김경석을 반반씩 갈라보며 
"재조 겨룸 시키는 것은 이미 내게 맡기셨으니까 설혹 맘에 마땅치 못하신 점이 있더라도 두 분 영감이 다 참견하지 못하십니다." 
하고 뒤를 다지어 남치근은 대번에 
"한 번 맡긴다고 했으면 고만이지 일구이언(一口二言)이 어디 있겠소." 
하고 대답하고 김경석은 뒤따라서 
"그렇지요. 우리가 영감께 일임하기로 한 일을 중간에 참견할 리가 있소." 
하고 대답하였다. 
"자, 두 분 영감은 구경들 하십시요." 
하고 이윤경이 자리를 옮기어 부계 끝으로 나앉았다. 뒤에는 군관들이 둘러서고 아래에는 전령 군사가 늘어섰다. 이윤경이 령을 내리어 각진 장졸들을 편히 자리잡고 쉬게 한 뒤에 먼저 배돌석이 하나를 불러 대령하게 하였다. 돌석이는 봉학이처럼 해사하게 생기지 못한 대신에 봉학이보담 다기져 보이었다. 이윤경은 돌석이의 수단을 한번 친히 본 뒤에 봉학이와 겨룸을 시키려고 생각하고 
"돌석이 말 듣거라. 내가 지금 백 보 밖에 군사 하나를 내어세울 것이니 네가 거기서 풀매를 쳐서 그 군사의 벙거지 꼭지를 맞혀 보아라." 
하고 분부하였다. 돌석이가 
"네." 
하고 대답하고 군사가 나서기를 기다려 한 번 팔매에 쉽사리 벙거지 꼭지를 맞히었다. 이윤경은 그제야 돌석의 팔매 수단이 봉학이 활과 겨룰 만한 줄을 짐작하고 봉학이를 마저 불러서 돌석이와 같이 세우고 처음에 
"너의들 벙거지를 벗어서 이리 올려라." 
하고 분부하니 두 사람이 영문을 모르나마 벙거지를 벗어 올리었다. 이윤경이 소매 속에서 가옥으로 만든 큼직한 옥판들을 꺼내어서 군관 한 사람을 주어 한 벙거지에 하나씩 꼭지 앞에 붙이게 하였다. 봉학이와 돌석이가 각각 옥판 붙인 벙거지를 쓰고 나선 뒤에 이윤경이 약속을 정하여 둘에게 일러 들이었다. 
"너의들의 설 자리를 정하여 줄 것이매 각각 자리에 가서 서로 향하고 서서 벙거지 앞에 붙인 옥판을 맞혀 깨치도록 하여라. 몸을 피하면 피한 자가 지는 것이고 다른 곳을 맞히면 맞힌 자가 지는 것이다. 만일에 몸에 상처를 내면 승부에 질 뿐이 아니라 벌을 당할 것이다. 벌은 상처를 보아 정하되 중하게 정할 것이매 미리 알어두어라." 
봉학이와 돌석이가 대답들도 하기 전에 남치근이 자리에서 일어 나오며 
"여보 영감, 그래서는 너무 싱겁소. 병신을 맨들든지 목숨을 빼앗든지 저의들 재조껏 하래야 보는 재미가 있지 않소?" 
하고 풀풀하게 말하는데 이윤경이 슬며시 돌아보며 
"영감, 일구이언 아니하신단 말씀을 잊으셨구려." 
하고 웃으니 남치근이 쓴입맛을 다시고 다시 말을 못하였다. 
이윤경이 군관 하나를 명하여 봉학이와 돌석이에게 각각 자리를 정하여 주었는데, 두 자리의 상거가 가까와서 오륙십 보에 지날 것이 없었다. 김경석이 
"거리가 너무 가깝군." 
하고 말하더니 이윤경의 입 벌리려는 것을 보고 얼른 
"그저 그렇다는 말이지 참견이 아니요." 
하고 발명하였다. 이윤경이 한 번 웃고 곧 군관을 시켜 큰북을 갖다 올리게 하였다. 첫째 북소리에 돌석이가 한 번 팔매를 치고, 둘째 북소리에 봉학이가 한 번 활을 쓰고, 세째 북소리에 돌석이와 봉학이 다같이 부계 아래에 모이도록 약속을 정한 것이다. 한번 북소리가 나며 돌석이가 팔매를 치더니 김경석의 부하가 아우성을 지르고, 두 번 북소리가 나며 봉학이가 활을 쏘더니 남치근의 부하가 역시 아우성을 질렀다. 세번째 나는 북소리에 돌석이와 봉학이가 부계 아래에 와서 대령하였다. 이윤경이 벙거지들을 벗어 올리라 하여 두 벙거지의 옥판이 모두 깨어진 것을 보고 
"너의들의 재조가 막상막하(莫上莫下)이다." 
하고 칭찬하니 돌석이는 
"황송합니다." 
하고 대답하고 봉학이는 말이 없이 허리만 굽신하였다. 이윤경이 좋은 활 한 개와 극택(極擇)한 살 한 벌을 봉학이에게 상급하고 환도 한 자루를 돌석이에게 상급하며 
"팔매질은 구하기가 쉽고도 어려워서 환도를 대신 주니 그리 알어라." 
하고 말을 일렀다. 
이윤경이 전령 군사를 지휘하여 좌우방어사의 부하에서 이단(二團) 군사 오십 명씩 불러다가 봉학이와 돌석이를 각각 옹위하고 물러가게 한 뒤에 안침으로 들어와서 자리를 잡고 앉으며 
"오늘 재조 겨룸이 잘되었지요?" 
하고 말하니 김경석은 
"글세요." 
하고 고개를 비틀고 남치근은 뿌루퉁하고 말이 없었다. 
"둘이 다 유용(有用)한 인물인데 서로 해치지 않은 것이 첫째 잘된 일이고, 승부가 없어서 이편저편 낯이 깍이지 않은 것이 둘째 잘된 일입니다. 두 분 영감이 잘되지 않았다고 하시면 내가 시비를 하겠읍니다." 
하고 이윤경이 허허 웃으니 김경석은 대번에 고개를 끄덕이고 남치근은 한참 생각하다가 
"영감의 말이 옳소." 
하고 대답하였다. 
"술과 고기를 준비한 것이 있으니 장졸들을 호궤합시다."
"좋소."
"좋지요."
"오늘 하루를 즐겁게 보내려고 재인 광대들을 지휘해 두었는데 두 분 영감의 의향이 어떠하실른지요?"
남치근은 맘에 싫을 것이 없어서 고개를 끄덕일 뿐이었지만, 광대 소리를 들을 줄 아는 김경석은 반색하다시피 좋아하며 
"좋다뿐이요. 지금이라도 곧 소리판을 차리시구려." 
하고 재촉하듯이 말하였다. 이윤경이 수하 군관 두서너 사람을 불러서 한두 마디 말을 분부하더니 심부름군 남녀들이 술동이와 고기 안주 목판을 지게로 짊어 나르고 머리로 이어 날라서 부계 위와 여러 차일 속은 말할 것 없고 풀밭 위에까지 여기저기 술자리가 벌어졌다. 술기운들이 돌 만한 때에 재인 광대들이 떼로 몰리어와서 부계 아래에서 문안을 드리고 군관의 지휘를 따라서 이리저리 흩어졌다. 얼마 아니 지나서 이곳에 단가 저곳에 잡가 노랫소리가 곳곳이 일어나고, 여기 줄타기 저기 땅재주 구경판이 군데군데 벌어졌다. 각진 장졸이 서로 왕래하기 시작하여 차일 앞과 풀밭 위에 사람의 그림자가 어지럽게 왔다갔다하였다. 
"한 사발 받으시요."
"안주 집으시요." 
하고 술 고기를 권하는 사람들. 
"재주를 잘 넘는데. 참말로 눈깜짝하면 못 보겠군."
"토끼 화상을 잘 그리는구려." 
하고 재인 광대를 평하는 사람들. 서로서로 웃고 지껄이는 중에 
"수성장은 당대 인물이요."
"같은 형제간이라도 수성장은 속이 차돌 같은 분이지만 도순찰사는 겉위풍뿐이신갑디다." 
"수성장은 지모(智謀)가 비상한 양반이요."
"수성장은 부하 사랑이 거룩하신갑디다. 명색 없는 군사라도 부상(負傷)한 것을 보면 손목을 잡고 눈물까지 흘리신답디다." 
하고 수성장 이윤경을 칭찬하는 소리가 가장 많았다. 이 때 부계 위에서는 소리판이 벌어져서 광대가 어려운 목을 쓸 때마다 김경석이 고수(鼓手)보담도 먼저 
"좋지, 잘한다." 
하고 얼러 주는 중이었는데, 어떠한 군관 한 사람이 말을 타고 달려와서 말께서 뛰어내리며 한달음에 부계 위로 올라왔다. 그 군관이 이윤경의 앞에 와서 가쁜 숨을 참아 가며 
"지금 남문 밖에 왜적이 새까맣게 몰려들어옵니다." 
하고 말하였다. 이윤경이 별로 놀라는 기색 없이 그 군관을 보고 고개를 끄덕이고 곧 고개를 돌리어 남치근과 김경석을 바라보며 
"자리를 마치지 못하게 되었읍니다." 
하고 말하니 남치근은 
"자리가 다 무어요. 얼른 취군(聚軍)시키십시다." 
하고 벌떡 일어서고 김경석은 
"영감이 취군령을 놓으시요." 
하고 이윤경을 바라본 뒤에 
"파흥이다." 
하고 한 옆에 둘러섰는 광대들을 돌아보았다. 
이윤경이 남문에서 온 군관을 먼저 보내고 부산히 취군을 시키는 중에 동문에서 군관이 와서 왜가 성 밖에 나타났다고 고하고, 또 서문과 북문에서 군관들이 와서 역시 왜의 나타난 것을 고하였다. 이윤경이 남치근과 김경석을 보고 성문 갈라 지킬 것을 상의하니 김경석이 먼저 
"영감이 갈러 보시요." 
하고 이윤경에게 일임하는 뜻을 말하여 이윤경이 
"내가 갈러 보오리까?" 
하고 남치근의 얼굴을 바라본즉 남치근이 
"남문은 내가 맡은 터이니까 남문만 빼놓고 갈러 보시요." 
하고 말하였다. 
"남문도 좋지요만 제일 어려운 것을 영감이 맡어 주셨으면 좋겠읍니다."
"제일 어려운 곳이 어디요?" 
"북문입니다."
"북문이 어째서 제일 어렵소?"
"북문은 문이 약하고 성이 튼튼치 못할 뿐 아니라 지형이 밖에서 공격하기 편하니만큼 안에서 지키기가 어렵습니다. 왜가 이것을 잘 아는 까닭에 다른 문을 버리고 북문만을 친 때가 한두 번이 아닙니다. 우선 영감이 오시든 때도 북문 밖에서 접전 한 바탕이 있지 않었읍니까?" 
"그러면 남문은 고만두고 북문을 내가 맡으리다." 
하고 남치근이 북문을 맡은 뒤에 김경석은 서문 하나를 맡고 이윤경은 동 남문 두 문을 얼러맡게 되었다. 남치근이 제일 어려운 곳 맡은 것을 좋아하여 즉시 부하 장졸들을 거느리고 북문으로 달려와서 군사들을 자리잡아 벌려세우고 군관 몇 사람과 같이 문루에 올라서 성 밖을 내려다보니, 성 밖에 있는 왜가 불과 백여명인데 그나마 두 패에 갈리어서 한 패는 성에서 멀찌기 있는 나무숲 아래에 퍼더버리고 앉았고 한 패는 성에서 가까운 둔전 위에 뭉치어 서 있었다. 둔전 위의 왜들이 문루 위에 기치가 날리고 군관이 왔다갔다하는 것을 바라보더니 일제히 팔을 뽐내며 문루 위를 가리키고 성 아래를 가리키고 하는 것이 문루 위의 사람 더러 성 밖으로 나오라는 뜻이었다. 남치근이 문루 근처에 있는 사수들에게 활을 쏘라고 명하여 화살이 빗발같이 날라 나가니 왜들이 일시 둔전 아래로 뛰어내려갔다가 화살이 뜸하여진 뒤에 다시 둔전 위로 올라와서 문루를 향하여 욕질하는데, 젊은 애들은 볼기짝을 문루 편으로 치어들고 두 손바닥으로 두드렸다. 남치근이 욕질하는 것을 보고 분이 나서 곧 부하 장졸에게 출전할 준비를 명하였다. 고각이 소리나고 기치가 움직이며 성문이 열리니 둔전 위의 왜들이 숲 아래의 왜들과 합세하여 접전할 준비를 차리는데, 남치근이 왜의 수 적은 것을 업신여기어 대번에 도륙내려고 군사를 풍우같이 몰고 내달았다. 처음 형세로는 왜들이 아무리 죽을 힘을 다하여도 불과 얼마 동안에 하나 남지 않고 다 도륙을 당하고 말 것 같더니 다른 문의 왜들이 차차로 모여와서 나중에는 북문 밖은 왜의 천지가 되며 형세가 처음과 달라졌다. 남치근이 급히 군사를 거두어 진을 치다가 선봉장 소달이 간 곳이 없는 것을 보고 군사를 놓아 찾던 차에 왜장이 소달의 머리를 칼끝에 꾀어들고 진전에서 횡행하니 다른 장졸은 고사하고 남치근부터 이것을 보고 놀라지 않을 수 없었다. 소달은 자기의 용맹을 믿고 깊이 적진에 들어가서 필마단검(匹馬單劍)으로 좌충우돌하고 다니다가 말이 앞다리에 칼을 맞아 고꾸라지며 사람도 역시 칼머리의 죽엄 됨을 면치 못한 것이다. 진중 장졸이 소달의 머리를 보고 모두 기운이 죽어서 군심이 황황할 때에 이봉학이 남치근 앞에 와서 
"소인이 나가서 소위장의 원수를 갚겠읍니다." 
하고 품하여 남치근이 고개를 끄덕이니 봉학이 곧 활을 들고 진으로 나아갔다. 
이봉학이가 진전에 나설 때에 왜장은 소달의 머리를 들고 왜진으로 돌아가는 중이었다. 봉학이가 급히 앞으로 쫓아나가며 한번 활을 잡아당기니 날아나가는 살이 왜장의 뒤통수를 꾀어뚫어서 그 자리에 고꾸라지게 하였다. 봉학이가 소달의 머리를 빼앗아 오려고 고꾸라진 왜장에게로 쫓아갈 때에 여러 왜들이 일시에 쏟아져 나오니 남치근이 이것을 보고 급히 진을 풀어 가지고 쫓아 나가서 접전이 나게 되었다. 화살이 나르고 창, 칼이 번쩍거리고 북소리, 아우성 소리가 요란하였다. 남치근이 뒷걸음치는 군사 두서넛의 목을 버히고 자기의 말을 몰아서 군사들보담 앞서 나가며 
"나를 따라라!" 
하고 소리를 질렀다. 그러나 싸움이 달게 어울리기 전에 왜들이 일제히 아우성치고 앞으로 달려들며 군사들이 와 하고 도망질하는데, 형세가 막은 물 터지는 것 같아서 장령으로 걷잡을 수가 없었다. 남치근의 신변에는 이봉학 이외 오륙십 명 장졸이 남아 있을 뿐인데, 왜가 남치근이 대장인 줄 알고 겹겹이 둘러쌌다. 장졸 오륙십 명에 사수가 반이 넘어서 사수들이 남치근을 중간에 두고 전후좌우로 둘러선 까닭에 왜가 화살을 두려워 바로는 덮치지 못하였다. 그러나 살은 점점 수가 줄어들고 왜는 차차 우겨들어왔다. 남치근이 도저히 벗어날 가망이 없는 줄을 알고 말께서 뛰어내려 땅 위에 주저앉아서 장졸들을 돌아보며 
"내가 죽거든 너의 중에 누구든지 내 목을 버혀 가지고 도망해라. 죽은 뒤 목이나마 도적의 손에 넣지 마라." 
하고 환도로 목을 찌르려고 하였다. 그 옆에 가까이 섰던 군관 하나가 남치근의 환도 든 손을 붙잡고 
"조금 참어 보십시요. 설마 성 안에서 구원이 나오겠읍지요." 
하고 우는 소리로 말하였다. 이 때 이윤경이 북문 소식을 듣고 왔다가 남치근의 패진하는 것을 보고 놀래어 급히 김경석과 같이 군마를 거느리고 나오기는 나왔으나, 왜에게 앞이 막히어 더 나가지 못하고 북문 밖에서 둔전을 끼고 진을 쳤다. 구원을 기다리는 사람들이 거의 다 낙심이 되었을 때, 왜들의 에워싼 것이 한구석이 갑자기 헐리기 시작하였다. 오륙십 명 사람이 일시에 헐리는 구석을 바라보니 그곳에 이수성장 김방어사의 군마는 나타나지 아니하고 몸에 갑주를 갖추지 아니한 말 탄 군관 한 사람이 왜진을 젖혀들어오는데, 그 군관 수중에 있는 칼이 번개같이 놀아서 왜들이 그 앞에 수가 없이 거꾸러졌다. 그 군관이 마침내 에워싸인 사람들에게 가까이 왔을 때, 괴상히 여기는 오륙십 명 중에 오직 한 사람이 반갑게 내달으며, 
"형님이요?" 
하고 소리를 지르는데, 그 소리 지르는 사람은 곧 유명한 사수 이봉학이었다. 그 군관이 말 위에서 내리지도 않고 
"오냐, 내다." 
하고 대답하고 
"어서들 내 뒤를 따라나오게 해라." 
하고 말하여 곧 말머리를 돌이켰다. 남치근 이하 오륙십 명이 그 군관의 뒤를 따라서 왜진을 뚫고 나오는데 그 군관의 칼 앞을 막는 사람이 없었다. 그 군관이 길래 앞장서서 북문 밖 둔전 근처까지 왔었는데, 이윤경과 김경석이 마주 나와서 남치근이 부득이 수어 수작하고 다시 살펴보니 그 군관이 벌써 눈에 보이지 아니하였다. 
"봉학아, 너의 형이란 사람이 어디로 갔느냐?" 
하고 남치근이 묻는데 
"소인도 어디 가는 것을 보지 못하였읍니다." 
하고 봉학이가 대답한즉 남치근이 응 하고 혀를 차며 찌푸린 미간을 더우기 찌푸렸다. 이윤경이 
"누가 어디 갔단 말씀이요?" 
하고 물으니 남치근이 패진한 분과 부끄러움이 속에 가득 차서 입이 무거워진 까닭에 
"네, 누구 말씀이요?" 
하고 이윤경이 다시 물은 뒤에야 겨우 입을 열어 
"우리 앞서 오던 군관 말이요." 
하고 대답하였다. 
"그것이 소위장이 아니든가요?" 
남치근은 말이 없이 고개를 가로 흔들었다. 
"우리는 소위장인 줄만 알고 유심히 보지 않었구려." 
하고 김경석이 말한 뒤에 
"그러면 소위장은 어디 갔나요?" 
하고 이윤경이 물으니 
"전망(戰亡)했소." 
하고 남치근은 더 말하기 싫어하는 기색을 보이었다.
박유복이
아침 저녁에 선선한 바람기는 생기었건만 더위가 채 숙지지 아니한 때다. 양주읍네 임꺽정이의 집에는 반신불수로 누워 지내는 꺽정이의 아비가 더위에 병화가 돋치어 밤낮으로 소리소리 질러서 온집안이 소요스러웠다. 꺽정이가 집에 있으면 그다지 심하지 아니하련만, 딸과 며느리는 만만하게 여겨서 더하는지 시중을 잘 들어도 야단을 아니 칠 때가 드물었다. 꺽정이의 아내 백손 어머니는 길이 들지 아니한 생마와 같은 사람이라 당자가 시아비의 야단을 대수롭지 않게 여길 뿐 아니라, 병자 역시 한손을 접는 까닭에 꺽정이의 누이 애기 어머니가 말하자면 야단받이 노릇 하느라고 머리가 실 지경이었다. 이 날도 애기 어머니가 점심상을 들고 병자 방에 들어가니 병자가 말을 하기 전에 혀를 툭툭 차고 나서 얼버무리는 말소리로 
"지금 속이 더부룩해 죽겠는데 무얼 먹으란 말이냐. 내가 돼지냐, 망할 년들아." 
하고 생야단을 쳤다. 애기 어머니는 눈쌀을 찌푸리고 
"속이 좋지 않으신 걸 누가 알었소. " 
하고 말소리 곱지 않게 대답하고 상을 든 채 돌아서 나오려다가 다시 고개를 돌리어 누운 아비를 바라보며 
"그럼 있다 잡숫고 싶은 때 달라시오." 
하고 나와서 그 상을 마루 한구석에 베 보자기로 덮어놓았다. 
꺽정이의 아들 백손이가 반두질을 나가서 고기 잡히는 재미에 점심 먹을 생각도 아니하고 물 속으로 돌아다니다가 낮 때가 훨씬 기운 뒤에 집에를 들어와 보니, 저의 어머니는 그늘진 아랫방 봉당에 멍석을 깔고 낮잠 자고 저의 반시리 삼촌 팔삭동이는 아직도 볕이 드는 남향판 마루 위에 웃통을 벗고 누웠고 다른 식구는 눈에 보이지 아니하였다. 백손이가 손에 반두와 고기 종다래끼를 든 채 안방 앞으로 와서 열어놓은 되창문으로 방안을 들여다보며 
"아주머니는 어디를 갔나?" 
하고 저의 고모를 찾다가 
"오빠 왔소?" 
하는 소리에 고개를 돌이키니 고모의 딸 애기가 부엌 뒤에서 쫓아나왔다. 
"어머니 어디 갔늬?" 
하고 백손이는 고모를 묻는데 
"저기 기시지 않아." 
하고 애기는 낮잠 자는 외삼촌댁을 가리켰다. 
"너 어머니 말이여?"
"할아버지 고의 빨러 가셨어."
"또 똥을 쌌구나."
"아니 어제 싼 거야." 
하고 내외 종남매 지껄일 때 팔삭동이가 부시시 일어나 앉으며 
"떠들지들 말어. 아버지 잠 깨노면 누님에게 경쳐. " 
하고 크게 혼동하듯이 말하였다. 백손이가 입을 삐쭉하고 마루 끝에 걸터앉으며 손에 들었던 반두와 종다래끼를 마루 위에 놓으니 팔삭동이가 
"고기 많이 잡었늬?" 
하고 백손이에게로 와서 종다래끼 속을 들여다보며 
"아이구, 불거지가 많다." 
하고 두어 사발이 착실히 되는 고기를 
"한 사발 되겠지." 
하고 종다래끼를 애기에게로 기울여 보이었다. 애기가 가까이 와서 들여다보고 팔삭동이 말은 대답 아니하고 
"오빠 많이 잡었구려. 두어 사발 되겠네." 
하고 백손이를 보고 말하니 백손이는 저의 삼촌더러 
"눈대종 잘 하는 체하지 말고 저리 가우." 
하고 저의 삼촌이 들고 있는 종다래끼를 빼앗아 한옆에 치워놓고 그 다음에 애기를 보고 
"배가 고푸다. 밥 좀 다우." 
하고 말하였다. 
백손이가 애기의 갖다 준 밥을 먹기 시작할 때 애기는 
"내 우물에 가서 배 따가지고 올께." 
하고 고기 종다래끼를 들고 밖으로 나갔다. 백손이가 밥 한 그릇을 게눈 감추듯 다 먹고 나서 마루구석에 놓인 밥상에 와서 베 보자기를 치어들어 보고 저의 삼촌을 돌아보며 
"할아버지 밥 안 먹었소?" 
하고 물으니 팔삭동이는 고개를 끄덕끄덕하였다. 
"할아버지 안 먹은 밥 내가 더 먹을까." 
하고 백손이가 그 상을 들고 나앉는 것을 팔삭동이는 우두머니 보고 있더니 아무 말 없이 일어나서 숟갈 하나를 가지고 와서 상머리에 앉으며 
"나두 점심 쪼금 먹었다. 같이 먹자." 
하고 대들어서 숙질이 잠시 동안에 반찬 하나 안 남기고 말강스럽게 다 먹어 버리었다. 
애기 어머니가 점심 먹고 빨래하러 나갈 때 애기더러 
"할아버지 고의 빨러 가니 그 동안 밖에 놀러 나가지 말고 집에 있다가 오래비 들어오거든 밥을 차려 주어라." 
이르고 또 백손 어머니에게 
"아버지가 밥 달라시거든 갖다 드리고 그러고 얼른 튀어나오지 말고 앉어서 시중 좀 잘 들게." 
당부하고 병인의 고의 적삼 두어 가지만 자배기에 담아서 머리에 이고 삽짝문 밖에까지 나섰다가 생각을 고쳐먹고 다시 들어와서 급한 빨래 몇 가지를 더 담아 가지고 나갔었다. 이 때 애기는 부엌에 들어가서 설겆이하느라고 저의 어머니가 빨래 가짓수 많이 가지고 가는 것을 못 본 까닭에 나중에 어머니 빨래가 너무 늦는다고 속으로 고시랑거리기까지 하였다. 
그러나 애기 어머니는 이를 것 일렀고 당부할 것 당부했으니까 별일 없으리라고 맘놓고 빠는 까닭에 빨래가 더 늦어서 빨랫터에서 집으로 돌아올 때 벌써 이른 저녁 연기가 여기저기 보이었었다. 
애기 어머니가 삽짝 안에 들어서자, 백손이가 팔삭동이와 같이 마당에서 어정거리다가 
"아주머니 오는군." 
하고 소리질러서 부엌에서 저녁 하느라고 부산하던 백손 어머니와 애기가 일시에 쫓아나왔다. 
애기 어머니는 빨래 자배기를 내려놓으며 
"저녁 일찍 시작했네 그려." 
하고 백손 어머니더러 말하는 것을 
"할아버지가 배고프다고 야단이요" 
하고 애기가 먼저 가로채어 대답을 하여 백손 어머니는 
"야단이면 여간 야단이야." 
하고 말을 달았다. 
"점심밥을 드리지 않었나?"
"밥이 없으니까 못 드렸지."
"어째 없어?" 
"백손이가 다 먹었다오."
"기막혀 죽겠네." 
하고 시누이 올케가 서로 말하는 중에 화가 난 병자가 벽을 보고 외치는지 
"이년들이 날 굶겨죽인다." 
하는 어눌한 말소리가 병자 쓰는 건넌방에서 울리어 나왔다. 애기 어머니가 백손이를 보고 
"이놈아, 그게 무슨 짓이냐!" 
하고 나무라니 백손이는 
"누가 할아버지 밥 찾을 줄 알었소. 할아버지 안 먹은 밥이라기에 먹었지." 
하고 볼메인 소리로 발명하였다. 
"할아버지 안 먹은 밥이라고 누가 그러디. 애기란 년이 그러디?" 
하고 애기 어머니의 다그쳐 묻는 말을 백손이가 미처 대답하기 전에 애기는 
"나는 고기 배 따러 나가서 먹는 것 보도 못했소." 
하고 재빠르게 발뺌하고 팔삭동이는 백손이가 저를 대면 제가 혼이 나려니 생각하고 슬금슬금 뒤를 빼어 밖으로 나갔다. 백손이가 삼촌은 말밥에 얹지 않고 고모의 말을 뒤받아서 
"모르고 좀 먹었기루 왜 이렇게 야단이요." 
하고 말대답하니 애기 어머니는 샐룩하여진 눈으로 백손이를 노려보다가 홀쩨 고개를 돌이켜 백손 어머니를 보고 
"자네는 무엇했나? 자빠져 낮잠 잤나?" 
하고 독살스럽게 말하였다. 
"형님은 보지도 않은 일을 잘 아는구려." 
하는 백손 어머니의 말이 마치 낮잠 아니 잔 사람이 비꼬아 말하는 것 같아서 애기 어머니는 
"자네가 비꼴 줄을 다 아네 그려. 그래 낮잠을 안 잤으면 저놈이 먹는 것을 보고 있었단 말인가. 내가 당부나 안 했을세 말이지." 
하고 성을 더 내다가 
"왜 누가 안 잤다고 하오. 정말 잤소. 잤으니까 밥을 먹게 내버려 두었지. 애기가 와서 할아버지가 밥 달란다고 깨워서 일어났소." 
하고 백손 어머니가 낮잠 잔 것을 잘한 일 공치사 하듯이 말하는 바람에 어이가 없어서 도리어 웃음이 나왔다. 
"내가 아버지를 좀 들여다보구 나올께 어서 가서 저녁 짓게." 
하고 말한 뒤에 애기 어머니는 건넌방으로 올라가고 백손 어머니와 애기는 다시 부엌으로 들어갔다. 애기 어머니가 자기가 고의 빨러 나간 동안에 백손이가 모르고 밥을 먹어 버렸다고 병인에게 이야기하고 저녁밥이 다 되어 가니 조금만 참으라고 병인에게 사정하여 병인의 화가 조금 풀렸을 때, 팔삭동이가 열어놓은 방문앞에 와 서서 
"어떤 사내가 밖에 와서 누님을 보자우." 
하고 손님이 왔다고 연통하였다. 애기 어머니가 
"누가 나를 보자노?" 
괴상히 여기는 끝에 
"칠장사에서 사람이 왔나?" 
하는 생각이 언뜻 머리에 떠올라서 팔삭동이더러 
"중이디?" 
하고 물으니 팔삭동이가 머리를 설레설레 흔들며 
"아니 요전에 왔다간 애기 할아버지가 또 온 줄 아우? 그 늙은이 중이면 내가 모를라구. 당초에 못 보든 사람이야." 
애기 어머니가 또 말을 묻기도 전에 팔삭동이는 입귀를 실룩거리며 
"내가 밖에 가 있다가 집으루 들어오려니까 그사람이 집 앞에서 기웃기웃하다가 날 보고 네가 꺽정이의 아들이냐 하구 욕을 하겠지. 그래 내가 우리 언니요 하구 소리를 질렀지." 
하고 말하였다. 
"그래."
"그러면 너의 언니보담두 나이 많은 누님이 있지 하구 묻기에 있다구 했지."
"어디서 왔느냐고는 물어 보지 못해!" 
하고 애기 어머니 말에 나무라는 기색이 보이니까 
"물어 볼라구 하는데 그사람이 너의 누님 보구 이리 좀 나오시라구 해라 하기에 그냥 들어왔소." 
하고 팔삭동이는 제가 가장 똑똑히 한 듯이 발명하였다. 
애기 어머니가 팔삭동이 보고 더 말을 묻지 않고 일어서서 밖으로 나오며 
"그게 대체 누구람?" 
하고 혼자말 하니 팔삭동이는 긴한 체하고 
"나가 보십시다." 
하고 절름절름하며 뒤를 따라나왔다. 
애기 어머니가 삽짝문 안에 서서 밖에 섰는 사람을 내다보니 알지 못할 낯선 사내다. 머리에 갓을 썼으니 분명 양민이고 몸에 소매 달린 웃옷을 입지 못하였으니 정녕 상사람이고 발에 짚신 감발을 단단히 하였으니 근처 사람이 아니고 먼 길을 온 사람이다. 
"어디서 오셨나요?" 
그 사내가 그 말대답은 아니하고 한 걸음 삽짝문 앞으로 가까이 들어서며 
"당신이 섭섭이 누나요?" 
하고 물었다. 섭섭이는 애기 어머니의 아명이다. 밤낮 이년 저년 하는 그 아버지까지 부르자면 애기 엄마 하는 때라 섭섭이 당자보다도 뒤에 따라나온 팔삭동이가 섭섭이 누나 한마디에 눈이 둥그래졌다. 
"대체 누구야?"
"나는 누나를 알어보겠는데 누나는 나를 몰라보는구려." 
그 사내가 웃으며 말하였다. 
"아이구 괴상스러운 일도 많지. 영 모르겠는데."
"유복이요. 인제 아시겠소?"
"아이구, 이게 누구야?" 
하고 애기 어머니가 반가운 결에 내달아서 그 사내의 손을 잡았다. 한참 동안 두 사람이 서로 얼굴만 들여다보고 말이 없다가 
"저승에나 가야 볼 줄 알었더니."
"하마트면 그럴 번두 했소." 
팔삭동이가 저의 누님이 사내의 손 잡는 것을 보고 큰일이나 난 듯이 부지런히 콩을 심으며 들어가서 부엌에 있는 백손 어머니와 애기에게 말하고 그 때 마침 뒤보러 간 백손이에게까지 쫓아가서 말하였다. 맨 먼저 뛰어나온 백손 어머니는 삽짝 귀틀에 붙어서서 손으로 입을 막고 웃고, 뒤쫓아나온 애기는 낯모르는 사내가 저의 어머니를 업어갈까 겁이 났던지 살그머니 어머니 옆에 나와서 치맛자락을 직신거리며 
"어머니." 
하고 불렀다. 애기 어머니가 그제야 그 사내의 손을 놓고 
"왜 나왔늬?" 
하고 애기를 돌아다보며 
"네게는 아저씨 되는 이야." 
하고 가르쳐 주었다. 그 사내가 애기의 손을 끌어당기며 애기 어머니를 보고 
"이 애가 누나의 딸이요? 그럼 이 애 아버지두 지금 여기 있소?" 
하고 물으니 
"벌써 저승으로 갔어." 
하고 애기 어머니는 한숨을 짓는데 애기의 눈에는 눈물이 맺혔다. 그 사내가 허 하고 탄식한 뒤 
"그래 이 애가 지금 멧 살이요?" 
하고 물어서 열 살이라는 애기 어머니의 대답을 듣고 
"열 살." 
하면서 애기의 얼굴을 들여다보려고 하니 애기는 눈물을 보이지 않으려고 고개를 돌이켰다. 애기 어머니가 그 사내를 보고 
"어서 안으로 들어가서 앉어 이야기하지." 
하고 말하여 데리고 들어올 때 백손 어머니는 살 맞은 뱀같이 내빼어 부엌으로 들어가고 백손이는 팔삭동이와 같이 마주나오는 중이었다. 
유복이가 옆에서 오는 애기 어머니를 돌아보며 
"여보 누나!" 
하고 부르더니 백손이를 가리키며 
"저 아이가 꺽정이 언니의 아들이구려." 
하고 말하였다. 
"어디 같어 보이는 데가 있어?"
"같은 게 무어요? 천연하우. 우리 서로 떠날 때 꺽정이 언니의 모습이 눈에 왈칵 끼치는 것 같소."
"저의 아버지와는 딴판인데."
"올에 멧 살이요?"
"열 다섯 살이야." 
그 동안에 백손이가 앞으로 가까이 왔다. 유복이가 백손이의 손을 잡으려고 하니 백손이는 손을 뿌리쳤다. 
"심술스러운 것까지 천연하구나." 
하고 유복이가 허허 웃고 나서 백손이를 내려다보며 
"내가 네게는 삼촌이나 다름없는 사람이다." 
하고 말하는데 애기 어머니가 옆에서 
"너의 아버지의 아이적 동접 친구다. 그리고 너의 아버지하고 형제의를 맺은 이다." 
하고 일러주니 백손이가 다짜고짜로 
"그러면 유복이란 이구려." 
하고 이름을 불렀다. 
"어른의 이름을 그렇게 막 부르는 법이 어디 있느냐?" 
하고 애기 어머니가 나무라는데 유복이는 웃으면서 
"옳다, 내가 유복이다. 그러나 네가 내 이름을 어떻게 알었늬 ?" 
하고 물었다. 
"아저씨 이름을 왜 몰라요? 아버지가 아저씨하구 이번 전장에 같이 나간 봉학이 아저씨하구 셋이 아이적에 동접했단 이야기를 귀가 아프도록 들었는데." 
하고 백손이가 이름 아는 까닭을 말하니 유복이는 그 말을 듣고 애기 어머니를 돌아보며 
"여기 언니가 봉학이 언니하구 같이 전장에 나갔소?" 
하고 물어서 애기 어머니가 그렇다고 고개를 끄덕이었다. 유복이가 
"제기." 
하고 입맛을 다시고 
"나두 가까이 있었더면 따러갔지." 
하고 다시 한숨을 쉬었다. 애기 어머니가 
"암, 그랬겠지." 
하고 유복이의 비위를 맞춘 뒤 곧 애기를 보고 
"너 어서 마루를 좀 훔치고 방에 있는 기직을 내다 깔어라." 
하고 일렀다. 
애기가 마루를 훔치는 동안에 유복이와 애기 어머니는 마루 끝에 와 걸터앉았다. 
"내가 이번에 교하락하원을 들러 오는 길이요. 봉학 언니의 외삼촌이란 자를 만나서 봉학 언니가 전장에 갔단 말은 들었지만 여기 언니와 같이 간 줄은 몰랐소. 아까 앞주막에서 요기하면서 집을 묻다가 여기 언니가 요새 집에 없는 줄까지 알구서두 전장에 나갔을 생각은 못했소. 봉학이 언니 같으면 발서 짐작했을 테지." 
"봉학이집에 가보니 사는 모양이 어떻디?"
"사는 모양 모르지요. 삽짝 밖에서 그의 외삼촌이란 자에게 말 멧 마디 물어 보구 곧 돌아섰으니까. 집은 조그마합디다. 다른 이야기는 차차 하구 대관절 선생님이 아직 생존하셨소?"
"생존하시고말고. 올에 여든 둘이시건만 근력이 좋으셔서 올봄에 여기를 걸어왔다 가셨어."
"지금 가서 기신 데가 어디요?"
"중이 되셔서 절에 가 기시지."
"중이 되셨다? 내가 소문을 들으니까 지금 어떤 중이 삼정승 육판서를 하인처럼 부린다더니." 
유복이의 하는 말이 미처 끝나기도 전에 애기 어머니는 벌써 말의 의취를 짐작하고 
"아니야 아니야. 그건 보우라는 중이야. 우리 시아버지는 죽산 칠장사란 절에 가서 기신데 죽산 근방에서 생불스님이라면 모르는 사람이 없대."
"그렇지, 우리 선생님 같으신 이가 나스셨으면 세상이 이 꼴이겠소. 그래 지금 선생님이 죽산이란 산에 가서 기시요?" 
"죽산이 무슨 산이야? 경기도땅 이름이야."
"여기서 가깝소?"
"가까운 게 무어야. 여기서 이백여 리라는데."
"내가 올 때 선생님은 다시 뵙지 못하려니 했더니 인제는 뵈어 놓았소." 
"죽산을 갈 터이야?"
"가다뿐이요? 내일 곧 가겠소."
"내일이야 어떻게 가나. "
"꺽정이 언니두 집에 없는데 곧 가지 무어하우."
"나는 사람 축에 못 가나."
"누나를 축에 치기에 언니 없는 줄까지 알구 오지 않었소." 
이 말끝에 유복이와 애기 어머니가 서로 웃느라고 끝이 없이 나오던 이야기가 잠깐 동안 그치었다. 애기가 이 틈을 타서 
"어머니 고만 올라오시요. 자리 깔어놓은 지가 언제요." 
하고 올라오기를 재촉하니 애기 어머니가 
"내가 이야기에 정신이 팔렸다." 
하고 또다시 웃고 나서 유복이와 같이 마루로 올라왔다. 
유복이가 애기 어머니의 가르쳐 주는 북창문 앞자리에 와서 앉으려고 하다가 아직 서 있는 애기 어머니를 치어다보며 
"누나에게 절이나 한 번 하여야지." 
하고 몸을 구부리니 애기 어머니는 앞으로 대들어서 
"새삼스럽게 절은 다 무어야?" 
하고 그대로 붙들어 앉히고 
"너의들이나 와서 절을 좀 해라." 
하고 애기와 백손이를 돌아보았다. 마루 끝에 섰던 애기는 앞으로 나와서 납신 절하고 마루 아래 섰던 백손이는 올라와서 꿈벅 절하였다. 다리가 불인(不仁)해서 오래 섰지 못하는 팔삭동이는 이야기를 하는 동안에 아랫방 봉당 멍석 위에 가 퍼더버리고 앉아서 마루 위를 바라보고 있고 백손 어머니는 부엌에서 삐금삐금 내다보고 있었다. 
"우리 동생의 댁하구 상면을 해야지."
"아저씨는 보입지 않어두 좋소?"
"우리 아버지 말이지 풍병으로 누워 기시니까 차차 보입지 무어." 
애기 어머니가 부엌을 향하고 
"여보게 거기 있나? 좀 올라오게." 
하고 백손 어머니를 불렀다. 
백손 어머니가 머리를 쓰다듬으며 마루 끝에 와서 가로 걸터앉았다. 애기 어머니가 그의 걸터앉는 것을 미타히 생각하여 잠깐 눈쌀을 찡그리고 
"어서 이리 올라와서 인사하게." 
하고 이르니 고지식한 백손 어머니는 어떻게 인사할 것을 배워가지고 올라가려고 걸터앉은 채 
"형님, 나도 절하리까?" 
하고 물었다. 
"누가 자네더러 절하라나."
"글세, 절을 할지 안 할지 몰라 묻지 않소."
"요전 이봉학이 왔을 때 인사를 어떻게 했나. 그대로만 하게 그려."
"그 아재 왔을 때 무슨 인사 했소. 저 아랫방 앞마당에서 그 아재가 허리를 굽신하며 저는 이봉학이올시다, 하기에 나도 허리를 굽신하고 저는 운총이올시다 하니까 형님이 웃기까지 하지 않었소." 
애기 어머니가 
"참말 그랬든가." 
하고 웃으니 백손 어머니는 
"그랬든가가 무어요 ?" 
하고 웃었다. 
백손 어머니 올라오기를 일어서서 기다리던 유복이가 역시 웃으면서 
"인사가 무슨 별것입니까. 어서 올라오시지요." 
하고 말하여 백손 어머니가 
"네." 
대답하고 올라왔다. 유복이는 
"아주머니 절 받으시요." 
말하고 절하는 것을 백손 어머니는 서서 받으려고 하니 애기 어머니가 보다가 딱하여서 
"이사람아, 절을 먼저 하지는 않더래도 맞기는 해야지." 
하고 면박 주듯 일러주었다. 싹싹한 백손 어머니가 얼른 절을 하였으나 유복이는 벌써 몸을 펴고 일어선 뒤라 유복이가 한 번 더 절을 하여 언뜻 보면 백손 어머니의 절을 유복이가 맞는 것 같았다. 
백손 어머니가 장관의 인사를 마치고 자리에 앉은 뒤에 애기 어머니는 면무료해 주기 겸하여 백손 어머니의 내력을 이야기하였다. 
"이사람의 아버지는 갑산 관노고 이사람의 어머니는 갑산 관빈데 서로 눈이 맞어서 관가 모르게 도망해서 처음 갑산에 있는 운총내라는 냇가에 가서 숨어 살었더래. 그 때 이사람이 난 까닭에 이사람의 아명이 운총이야. 그런데 관가에 염탐이 들어가서 잡으려고 하니까 인간처를 피하느라고 백두산 속으로 들어갔더래. 백두산을 들어가자면 허항녕인가 허강녕인가 하는 데가 있다는구먼. 그 곳서 화전 일어서 서속을 심거 먹고 사냥해서 고기 먹고 그러고 살었대. 이사람 여덟 살 적에 사내 동생이 하나 생겨서 남매가 부모 외에는 사람을 구경 못하고 자라난 까닭에 시아버지가 우리 동생을 다리고 백두산 가셨을 때 이사람이 나이 스물 셋이나 된 처녀지만 동생하고 같이 자자고 떼를 쓰고 별일이 다 많었더란구먼. 지금은 사람이 다 되었지. 남매가 처음 집에 왔을 때 꼴이라니 어디가 사람이야. 꼭 들짐생들 같었지. 동생이 거기서 혼인을 하구 나와서 아버지에게 야단을 멧 번 만났다구. 이사람 아버지는 우리 동생이 가기 전에 돌아갔고 이사람 어머니는 이사람이 우리집에 오든 해에 남편 무덤 앞에서 자결해 돌아가고 그래 이사람 남매가 어린 백손이를 번갈러 업고 나왔어." 
유복이가 재미가 나서 연해 '그래서요' '그래서요' 하며 이야기를 듣는 중에 별안간 어디서 능구렁이 우는 소리 같은 소리가 들리었다. 
"누나 저게 무슨 소리요?" 
하고 애기 어머니에게 물으니 애기 어머니는 
"아버지 또 화나셨군. 가보아야지. " 
하고 자리에서 일어났다. 
애기 어머니가 건넌방 되창문으로 마루에 있는 유복이를 내다보면서 
"아버지가 보자시니 이리 와요." 
하고 말하여 유복이가 병자 방으로 들어왔다. 병자가 한 다리를 떨고 벽에 기대어 앉았는데 넙적넙적한 검은 버섯 박힌 얼굴이 누렇게 떠서 보기가 흉하였다. 게다가 말이 반벙어리라 처음 듣는 유복이는 알아듣기 어려워서 대답을 썩썩 하지 못하니 잘 알아듣는 애기 어머니가 병인의 말을 받아 옮기기도 하고 유복이 대답할 말을 똥기어 주기도 하였다. 병인이 자기 병이 하릴없는 것을 하소연하고 나서 유복이의 경력을 캐어묻기 시작하였다. 
"처음에 서울서 이사갈 때 황해도 어디루 갔었지?"
"네, 배천으로 갔었읍니다."
"옳아, 그래서 백손 애비가 자네를 찾으러 배천을 갔었거니."
"백손이 어른이 그 때 어디 배천만 갔었나요. 이사람의 본고향 강령까지 갔었지요. 이사람의 종적을 모르고 와서 괴탄도 하더니 오늘날까지도 이사람의 말만 나면 그 자식 죽었어, 그 자식 죽었어 하면서 언짢아 하지요. 아이적 동무는 정이 특별한 게에요." 
애기 어머니가 옆에서 이야기에 쐐기를 쳤다. 
"그래 배천서 어디루 갔었나?"
"어머니가 저를 다리구 배천으루 나려가기는 이모를 의지하구 살 생각이었는데 나려간 뒤 일 년 채 못 되어서 이모가 돌아가구 이모 장사 지내구 멧칠 안 되어서 어머니가 돌아가셨읍니다. 어머니가 저를 유복자루 낳어 가지구 갖은 고생을 다해 가며 키워서 간신히 열 두어 살 먹여놓구 돌아갈 때 눈이 잘 감겼겠읍니까. 돌아가든 날 식전까지두 정신이 남어서 저의 손을 만지면서 내가 죽어두 눈을 감지 못하겠다. 네가 커서 너의 아버지……" 
하고 유복이의 목이 메이어서 말을 못하다가 병인이 
" 그래서?" 
하고 이야기 끝을 재촉한 뒤에 유복이가 이야기를 이어 하였다. 
"제가 어머니 하나 믿구 살다가 그 어머니를 여의구 보니 자연 천지가 아득할 것 아닙니까. 이모부와 동네사람 덕으루 장사라구 지내구 나서 저는 동소문안 선생님께 와서 지낼 소견으루 이모부더러 서울루 가겠다구 말하니까 이모부가 자기 집에 와서 이종매와 같이 있으라구 만류합디다. 그래서 이모부의 집에 가서 얹혀 있게 되었었읍니다." 
"그 때 고만 서울루 오지. 그랬더면 이번에 전장에도 같이 갔지." 
하고 애기 어머니가 말하니 
"글세 말이요. 생각하면 모두가 다 내 팔자가 험한 탓이요." 
유복이가 대답하고 
"사람이 너무 진실해서." 
하고 애기 어머니가 말하니 
"내가 나를 모르는 줄 아시요? 내가 미련하지." 
유복이가 대답하여 이야기가 가닥이 지게 되니 병인이 이것을 좋아하지 아니하여 원 끝을 놓지 않고 
"그래 이모부에게루 가서." 
하고 채쳐서 유복이가 이야기를 또다시 이어 하였다. 
"저의 이모부가 사람은 대단 좋은데 지금 생각하니 기집을 너무 좋아한 모양이에요. 사단은 잘 모르나 하여튼 기집 관계루 동네서 회가출동을 시킨다구 야단이 나서 이모부가 모야무지에 이사를 가는데 저두 같이 갔었읍니다. 그 뒤에두 이사를 멧 번 다녔는지 모릅니다. 처음에 황주땅, 그 다음에 자산땅, 또 그 다음에 순천땅, 나종에 맹산 드메 속으루 들어가서 살게 되었었읍니다. 제가 열 일곱 살 되든 해 봄에 맹산으루 이사를 갔었는데 그 해 가을부터 제가 시름시름 앓기 시작해서 한 일 년 지내니까 뼈에 가죽만 남었지요. 의약두 없는 데구 꼭 죽는 줄 알었었읍니다. 이모부와 이종매의 성심으루 살어난 셈입니다. 이십 가까이 된 뒤 완구이 병줄이 노혀서 사람이 될 만하니까 원수의 안질뱅이 병이 생겼었읍니다. 두 다리의 무릎 아래가 힘이 없어서 걸음을 걷지 못합니다 그려. 사냥을 하러 갈 수가 있읍니까, 나무를 하러 갈 수가 있읍니까. 꼭 앉어 먹구 지내게 되었지요. 아무리 이모부는 내색을 하지 않더래두 제가 무안하지 않습니까. 그래서 멧 번 자처해 죽으려구까지 했었읍니다. 그러나 죽을 맘이 날 때마다 죽은 부모 한풀이를 어떻게 하나 생각하구 고만두구 고만두구 했었읍니다. 그래 십 년 동안을 안질뱅이루 지냈읍니다." 
이 때 애기가 방에 들어와서 
"할아버지, 저녁 밥상 가져와요 ?" 
하고 물으니 이야기에 재미 붙인 병인이 배고파 죽는다고 야단칠 때와는 딴판으로 
"좀 있다 먹지." 
하고 유복이더러 
"자네 시장하지 않은가. 과히 시장치 않거든 이야기 마저 하게." 
하고 말하는 것을 애기 어머니가 
"먼 길 온 사람이 어째 시장하지 않겠소. 이야기는 석후에 다시 들으시오." 
하고 말하였다. 
백손 어머니가 애기 어머니를 와서 보고 
"손님 아재 상을 어떻게 하리까?" 
하고 물으니 애기 어머니는 
"백손 아저씨하고 겸상하게나." 
대답하고 곧 백손이를 불러서 
"너의 아저씨 부르러 가거라." 
하고 일렀다. 
"왜 밤낮 나더러만 불르러 가라우 ?"
"너의 외삼촌이니까 너더러 부르라지."
"외삼촌은 다른 사람이 불르러 가선 못 쓰우 ? 삼촌더러두 좀 가라구 하시우."
"다리 병신더러 가라는 게 네 맘엔 좋겠느냐 ?"
"그러면 애기를 보내구려. " 
"네가 가야 얼른 오지야."
"잘두 얼른 와요."
"얼른 안 오거든 요전처럼 장기판을 쓸려무나."
"요전에 공연히 볼치를 얻어맞구 분해 죽겠는데 또 얻어맞으라구."
"그래도 네가 가야 대번에 불러오지 만일 다른 사람이 가면 두세 번 헛걸음시킬 께다."
"앗다, 내가 가리다." 
하고 백손이가 고모의 말을 순종하면서도 
"제기, 성가시어 죽겠네." 
하고 두덜거리며 밖으로 나갔다. 
유복이가 백손이 말하는 것을 유심히 보고 있더니 애기 어머니더러 
"백손이 말할 때 아랫입살 빼무는 것이 천연 저의 아버지로구려." 
하고 말하니 
"씨야 속일 수 없지." 
하고 애기 어머니는 웃었다. 
"백손이 외삼촌이 대체 어디를 갔기에 불르러 가는데 그렇게 야단이요 ?"
"집에서 밤낮 뻔둥뻔둥 놀든 사람이 요 근래 장기에 반해서 집에 잠시를 붙어 있지 아니한다네."
"장기를 가르쳐 주는 글방두 있소 ?" 
유복이의 묻는 말이 우스우나 애기 어머니는 시침떼고 
"그래 글방이 있고말고. 그 글방이 낮에는 정자나무 밑이고 밤에는 머슴방이래. 그리고 읽는 글은 장이야 군이야." 
하고 말끝도 없이 깔깔거리고 웃었다. 
한식경이 지나서 키가 호리호리한 노총각이 들어왔다. 이 총각이 백손이의 외삼촌 황천왕동이다. 마루 위에 손님이 있는 것을 보고 마루 아래 와서 멈칫멈칫하는 것을 애기 어머니가 어서 올라오라고 재촉하여 올라오며 곧 유복이와 인사를 부치었다. 유복이가 천왕동이의 얼굴을 보니 살빛이 희고 이목구비가 단정하고 모르고 보더라도 백손 어머니의 동생인 것을 알아낼 만큼 선형이 남매 비슷하였다. 나이가 들어 보이지 아니하여 유복이가 
"올해 스물 멧인가 ?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"스물?" 
하고 뇌고 나서 
"서른 하나요." 
하고 대답하였다. 
"서른이 넘었어 ?" 
하고 유복이가 놀라면서 
"이 사람이 내게 삼 년 아래라면 누가 곧이듣겠소." 
하고 애기 어머니를 돌아보니 애기 어머니가 새삼스럽게 두 사람의 얼굴을 반반씩 갈라 보다가 
"글세, 외양으론 한 십 년 틀려 보이는군. 대체 백손이 외삼촌이 젊어도 보이지만 동생이 너무 겉늙었어. 고생을 많이 해서 그런 게지." 
하고 말하였다. 
나이 비교가 끝이 나자, 백손 어머니가 저녁상을 가지고 올라왔다. 유복이와 천왕동이가 겸상하여 마주 앉아 먹는데 애기 어머니는 유복이 가까이 앉아서 
"찬이 없어 어떻게 자시나." 
하고 상을 들여다보고 백손 어머니는 천왕동이 옆에 앉아서 
"이 생선이 아까 백손이가 잡어온 것이야." 
하고 지짐이 그릇을 가리켰다. 외삼촌보다 뒤떨어져 들어와서 마루 끝에 섰던 백손이가 
"우리는 밥 안 줄라우 ?" 
하고 퉁명을 부리니 
"점심을 두 그릇씩 먹고도 어느 새 배가 고프냐 ?" 
백손 어머니는 나무라고 
"할아버지 상이 나거든 먹으려무나." 
애기 어머니는 달래는데 
"할아버지 턱찌끼 먹기 싫소. 그대로 주우." 
하고 백손이가 고집을 세웠다. 
"그러면 너의 삼촌 불러 가지고 같이 먹어라." 
하고 애기 어머니가 허락하여 백손이와 팔삭동이는 마루 끝에 앉아서 상이 없이 밥그릇들을 들고 먹었다. 외조부의 밥상을 가지고 건넌방에 들어갔던 애기가 나와서 저의 어머니를 보고 
"할아버지가 어머니 얼른 밥 먹고 손님 아저씨하고 같이 들어오라시요." 
하고 말하니 애기 어머니는 
"이야기 듣기가 급해서 재촉이시군." 
하고 웃고 백손 어머니를 보며 
"또 벼락령 나리기 전에 우리도 얼른 먹어치우세." 
하고 말하였다. 
저녁밥이 끝난 뒤에 천왕동이는 장기 동무를 찾아가고 유복이는 애기 어머니와 같이 건넌방으로 들어왔다. 병인이 앉았다가 누울 때는 쓰러지듯 혼자 눕지만은 누웠다가 일어나 앉을 때는 부축 없이는 꼼짝하지 못하는 터이라, 누워 있던 병인이 애기 어머니를 보고 
"좀 일으켜 다오." 
하고 말하여 애기 어머니가 부축하여 주려고 병인 앞으로 바짝 들어앉아서 옆구리 밑에 손을 들이밀었다. 손이 닿으면 병인이 아프다고 질색하는 곳이 있는 까닭에 애기 어머니는 극히 조심하였건만 손이 잘못 들어갔든지 
"이 망할 년이 또 손을 그리 넣네." 
하고 병인이 화를 내니
"유착한 몸을 끼어안어 일으키자니 옆구리 밑에 손을 넣지 않으면 어떻게 해요. 인제는 고개만 쳐들어 드리리다." 
하고 애기 어머니도 증을 냈다. 
이 때 백손 어머니가 유복이의 이야기를 들으려고 설겆이를 건정건정 마치고 열어놓은 되창 앞에 와서 앉았다. 병인이 일어나 앉으며 휘유 하고 길게 한숨을 쉬고 애기 어머니와 백손 어머니를 갈라 보면서 
"백손 아비가 어서 와야 내가 살지 너의년들하구 있다간 병버덤두 지레 말러죽겠다." 
하고 책망하니 백손 어머니는 눈을 흘기며 고개를 돌이키고 애기 어머니는 백손 어머니 가까이 와서 앉으면서 
"백손이 어른이 얼른 와야 제일로 내가 살겠소. 아버지에게 부닥겨 살 수가 있어야지." 
하고 말대답하였다. 
"백손 아비가 안어 일으킬 때 내가 언제 아프다구 말하드냐. 보았거든 보았다구 말해라. 우악스러운 사내 손으루두 그렇게 곰살궂게 다루는데 너의년은 여편네 명색이지 좀더 곰살궂어야지."
"백손이 어른은 아버지가 마구 욱때기가 어려우니까 아퍼도 참는지 누가 아오 ?"
"이년아, 잘못했다구 나무래거든 주둥이나 닥치구 있어."
"아버지, 제 나이 멧 살인지 아시요 ?"
"왜 나이는."
"나이 마흔 여섯이요. 오십 줄이에요. 아무리 딸이래도 나이 대접이나 좀 하시요. 누가 있든 없든 밤낮 이년 저년 망한 년 그게 다 무슨 말투요 ? 아버지 말투가 안 됐어요." 
백손 어머니가 유복이 보는데 창피한 맘이 나서 푸념을 내놓으니 병인이 
"에라 고만 지껄여라. 저사람 이야기나 듣자." 
하고 유복이를 보며 
"대체 십 년 안질뱅이가 어떻게 해서 저렇게 성한 사람이 되었나 ?" 
하고 말을 물었다. 
"하느님 덕택으로 이인 하나를 만나서 약을 얻어먹었읍니다." 
하고 유복이가 말하니 
"어떻게 이인을 만나구 어떠한 약을 얻어먹었나 이야기 좀 자세히 하게." 
하고 병인이 벽에 기대었던 몸을 앞으로 일으키었다. 
"아까두 말씀하였지만 저의 병이 두 무릎 아래가 힘이 빠져서 걸음을 걷지 못하는 병이라 앉었다가 일어서려면 남이 붙들어 주거나 그렇지 않으면 무엇이든지 붙들어야 간신히 일어나구 두 손으로 벽을 짚구 게걸음을 쳐서 한두 발쯤 걸으면 발서 다리가 벌벌 떨려서 펄석 주저앉게 되구 하니까 할 수 없이 토막 둘을 양손에 갈러 쥐고 궁둥이루 다니게 되었었읍니다."
"그러면 바루 안질뱅이는 아니었었군."
"무릎이 붙어서 꼼짝못하는 것만 안질뱅이가 아니구 저처럼 무릎 아래 힘이 없어 걷지 못하는 것두 안질뱅이라구 합디다. 걸음을 걷지 못하니 안질뱅이지 무엇입니까."
"그렇지."
"궁둥이루 다니는 것이 무슨 일을 할 수 있읍니까. 조팝으루 주린 배를 채우면 뜰 앞에 앉어서 해를 보냈었읍니다."
"해가 길지, 질감스럽게 길지."
"오뉴월에두 해 긴 줄은 모르구 지냈읍니다."
"밖에 나가 앉어서 이것저것 구경하니까 나와는 달르든 겔세. 나는 해가 길어서 고생일세. " 
"저는 종일 앉어 손장난을 한 까닭에 해 긴 줄을 몰랐읍니다."
"무슨 손장난 ?"
"나무때기루 짜름한 꼬창이를 깎어서 던지는 장난을 했읍니다. 처음에는 심심풀이 장난으루 시작한 것인데 물건을 노리구 던지면 맞는 데 재미가 날뿐더러 그것두 혹시 재주루 쓸 데가 있을까 하구 일심 정력을 드려서 익혔읍니다. 그래서 긴긴 해두 가는 줄을 모르구 보냈읍니다." 
유복이가 말을 마치고 나서 애기 어머니를 돌아보며 
"누나 입으루 콩알을 잘 부시더니 지금두 부시우 ?" 
하고 물으니 애기 어머니는 웃기만 하고 대답을 아니하는데 
"콩알을 불어서 새를 다 잡으신다오." 
하고 백손 어머니가 대신 대답하였다. 
"누나는 다 아시지만 봉학 언니는 활을 잘 쏘구 여기 언니는 칼을 잘 부리는데 나만 아무 재주가 없어서 어머니에게 구박두 많이 맞었더니 꼬창이 던지기를 익힌 것이 지금은 백 보 이내의 큰 짐생을 맘대루 잡을 수 있소."
"나무 꼬창이로 어떻게 짐생을 잡나 ?" 
애기 어머니 말끝에 
"나무 꼬창이로 무슨 짐생을 잡어 새앙쥐나 잡을까." 
백손 어머니가 말깃을 달고 깔깔 웃기까지 하였다. 
"처음엔 나무 꼬창이를 가지구 익히다가 나중엔 쇠끝으루 꼬창이를 치어서 익혔는데 병을 고쳐주신 어른이 조그만 창끝 같은 병장기를 스무 개 한 벌 갖다 주셔서 그 뒤는 줄곧 그걸 가지구 익혔어요."
"지금 가졌거든 어디 구경 좀 하세." 
애기 어머니 말에 
"보따리에 들었으니 있다 구경시켜 드리지요." 
유복이가 대답하는 것을 백손 어머니는 듣기가 무섭게 얼른 가서 유복이의 보따리를 들고 왔다. 병인이 홀쩨 성한 다리에서 쥐가 난다고 벽에 기대어 앉으면서 애기 어머니더러 주물러 달라고 말하여 애기 어머니가 병인의 다리를 주무르는 동안에 백손 어머니는 유복이 가까이 와 앉아서 
"어서 좀 보여 주시우." 
하고 졸랐다. 유복이가 보따리 속에서 유지에 싼 것을 꺼내서 풀러놓으니 반들반들 길이 든 조그만 창연 스무 개가 드러났다. 백손 어머니가 얼른 손을 내밀어서 한 개를 집어들고 
"아이구 이뻐라. 아주 창연 천연해. " 
하고 말하였다. 
"이것을 주신 어른은 진서 글두 잘하시구 대국 일두 잘 아시는 어른인데 이 창을 대국서 표창(?槍)이라구 한다구 말하십디다. 내 이종매가 이것을 보구 장뼘 한 뼘밖에 안 된다구 뼘창이라구 이름을 지어서 나두 장난으루 뼘창이라구 부릅니다만 원이름은 표창이랍니다."
"그래 이걸 가지구 짐생을 어떻게 잡소 ?"
"골통이나 산멱에 두어 개 들어가 백히면 아무리 큰 짐생이라두 제가 넘어가지 별 수 있읍니까." 
"빗맞으면 큰일 아니요 ?"
"왜 빗맞게 던지나요."
"호랑이도 잡아 보셨소 ?"
"네, 잡아 봤읍니다."
"우리 남매가 백두산 속에서 사냥질할 때 긴 창들을 가지고도 호랑이에게는 여러 번 혼이 났는데 요런 조그만 쇠끗을 가지고 호랑이 같은 큰 짐생을 어떻게 얼를까요." 
백손 어머니의 말이 막 그칠 때에 병인이 애기 어머니더러 
"아 혼이 났다. 인제 좀 나었다. 저리 가 앉어라." 
말하고 유복이를 향하여 
"창인지 칼인지 이야기는 고만두구 병 고친 이야기나 어서 좀 하게." 
하고 말하니 유복이가 
"네." 
대답하고 표창을 유지해 싸놓고 나서 병 고친 이야기를 다시 시작하였다. 
"임자년 늦은 봄 일입니다. 제가 뜰 앞에서 나무 꼬창이를 던지는데 어떤 낯모르는 노인 한 분이 들어오더니 대번 제게루 와서 무엇을 던지느냐구 묻구 나서 무어 잡을 만한 것이 있나 하구 둘레둘레 돌아보다가 나무 끄트럭에 앉은 잠자리 한 마리를 보구 가리키면서 저것두 잡을 수 있겠느냐구 묻습디다. 그래서 제가 그것쯤은 누워서두 잡을 수 있다구 곧 드러누워서 꼬창이 하나를 던졌읍니다. 그것이야 안 맞을 까닭이 있읍니까. 바루 들어가 맞었지요. 이것이 연분이 되어서 그 노인이 저의 병신인 것을 불쌍히 여기구 약을 해주게 되었었읍니다. 그 노인은 산속으루 약을 캐러 다니는 어른인데 모르는 것이 없는 이인이에요. 처음엔 그가 몸에 지녔든 환약 두어 줌을 먹어 보라구 주구 가더니 그 뒤에 와서 제 다리가 좀 나은 것을 보구 인제는 되었다. 이것 한 제만 먹으면 성한 사람이 될 것이다 하구 환약 한 봉지를 주십디다. 그것을 다 먹구는 곧 걸음을 걷게 되었읍니다." 
병인이 이야기 끝나기를 기다릴 사이 없이 
"나두 어떻게 하면 그런 신통한 약을 얻어먹구 성한 사람이 되어 보나." 
하고 길게 한숨을 쉬었다. 
"걸음을 걷게 된 뒤 그 어른의 태산 같은 은혜를 만분 일이라두 갚으려구 그 어른을 따러다니며 몸 수구를 했읍니다. 산 속으루 돌아다닐 때 표창으루 짐생두 많이 잡구 강 건너 되땅에 갔을 때는 표창 가지구 되놈들하구 접전까지 해봤읍니다. 지지난 달에 그 어른이 강계땅에서 병환이 나셨는데 워낙 노병환이라 약효가 없어서 한 달포 동안 시름시름 편치 않으시다가 마침내 상사가 나서 제 손으루 감장해 드리구 맹산 이모부집에를 다녀서 나오는 길입니다." 
유복이가 이야기 끝을 마친 뒤에 병인이 피곤하든지 눕혀 달라고 하여서 애기 어머니가 병인을 거들어 눕히고 나서 유복이를 보고 
"인제 우리는 좀 시원한 데로 나가지." 
하고 말하여 유복이는 애기 어머니와 같이 다시 마루로 나왔다. 해진 지가 벌써 오래라 초생달 빛이 마당에 가득하였다. 백손 어머니가 아랫방 봉당에 가서 멍석을 걷어다가 마당 한중간에 깔아놓고 자기가 먼저 앉으면서 
"형님, 손님 아재하구 이리 나려오시요. 침침한 마루보담 여기가 좋소." 
하고 소리쳤다. 애기 어머니와 유복이는 마루 북창 앞에 앉아서 서로 이야기하는 중이었다. 
"언니가 언제쯤 온다구 말하구 갔소 ?"
"말 없었어."
"언제 올지 모르는구려."
"요즈음 소문에는 난리가 끝이 났다니까 수이 올른지 모르지."
"언니를 한번 만나 보았으면 좋겠는데."
"올 때까지 여기서 기다리게나."
"내일 곧 갈 터인데 언니 올 때까지가 다 무어요."
"참말 내일 떠날 테야 ?"
"지금 내가 맘이 조조해서 하루두 묵새길 수가 없소."
"무슨 급한 일이 있나?"
"있어요. 누나, 있다가 좀 조용히 이야기할 틈이 없겠소 ?"
"왜 그래 ? 다들 잔 뒤에나 조용할까." 
어느 틈에 집안식구가 거지반 다 마당 멍석 자리로 모여들었다. 애기와 백손이는 멍석가에 앉아서 서로 웃고 지껄이고 팔삭동이는 멍석 위에 네 활개를 벌리고 자빠졌고, 벗 개들을 찾아다니느라고 종일 현형 아니하던 검둥이까지 마루 밑에서 기어나왔다. 검둥이가 저를 가장 좋아하는 애기와 저를 제일 구박하는 백손이가 나란히 앉았는 것을 보고 가까이 가다가 말고 꼬리치고 섰는 것을 백손이가 
"이눔의 개가 왜 나왔어 !" 
하고 일어서서 발길질하려고 하니 애기가 
"오빠는 개하구 무슨 원수 졌소." 
하고 나무라며 백손이를 붙잡아 앉히었다. 백손 어머니가 마루를 치어다보며 
"아니들 나려오실라오 ?" 
하고 또다시 소리치니 
"저리 나려갈라나."
"아무리나 합시다." 
하고 애기 어머니와 유복이도 역시 마당으로 내려왔다. 
멍석자리의 이야기판이 벌어졌다. 이야기에 이야기가 꼬리를 물고 나와서 사람들은 정신이 이야기에 팔린 중에 검둥이는 애기 가까이 엎드려서 멋없이 사람들의 얼굴을 치어다보고 있다가 부엌에서 무슨 새까만 것이 나오는 것을 보고 우르르 쫓아갔다. 키킥하는 것은 검둥이요, 양옹하는 것은 고양이다. 개와 고양이의 싸움이 사람들의 이야기를 훼방놓았다. 백손이가 짚신짝을 집어던지니 고양이는 날쌔게 지붕으로 뛰어올라갔다. 검둥이가 치어다보며 키킥하니까 고양이는 내려다보며 양옹양옹하였다. 애기 어머니가 애기와 백손이를 돌아보고 웃으면서 
"개와 고양이가 어째서 저렇게 원수가 되었는지 너이들 아늬 ?" 
하고 물으니 백손이는 
"몰라." 
하고 대답할 뿐이고 애기는 
"어째서 원수가 되었소 ?" 
하고 되물었다. 
"예전에 백정이었던 양반하고 이웃해 사는데 그 양반이 똥구녁이 찢어지게 가난해서 백정에게서 키를 갖다 쓰고 키값을 주지 않었더란다. 그 백정은 양반을 보면 키값을 내라고 졸르고 그 양반은 양반 보고 키값 달란다고 강호령질로 백이다가 나종에 백정도 죽고 양반도 죽었는데 백정의 넋은 개가 되고 양반의 넋은 고양이가 되어서 개는 고양이를 보면 키값을 내라고 키킥 하고 고양이는 양반이라고 양양 한단다." 
애기 어머니의 이야기가 끝이 나자 애기는 
"오빠, 인제부터는 개를 구박 마오." 
하고 옆에 앉은 백손이를 돌아보고 백손이는 
"고눔의 키값 안 준 고양이를 잡어죽이까 부다." 
하고 지붕에 있는 고양이를 치어다보았다. 애기 어머니가 실없이 
"너의 이 아저씨더러 아까 보이든 창끝으루 잡어 보시라구 졸라 봐라." 
하고 부추겨서 백손이가 조르고 애기가 조르고 백손 어머니까지 졸랐다. 유복이가 졸리다 못하여 주머니 속에서 다른 쇠끗을 한개 꺼내서 손에 들고 일어섰다. 유복이의 손이 한번 번뜻하며 지붕의 고양이가 양 하고 껑충 뛰더니 곧 마당으로 굴러떨어졌다. 백손이가 쫓아가서 떨어진 고양이를 집어들고 와서 여러 사람을 보이는데 고양이 두 눈 사이에 쇠끗이 들어가 박히었었다. 도둑 고양이가 양반의 넋으로 몰리어 죽는데 백정 넋이란 검둥이는 무슨 까닭에 겁이 났든지 마루 밑으로 기어들어가서 다시 나오지 아니하였다. 유복이가 고양이 잡은 쇠끗을 씻어서 주머니에 넣은 뒤 표창으로 사냥한 이야기를 하는데, 아슬아슬한 이야기가 많아서 애기와 백손이까지 밤이 이윽도록 자지 아니하였다. 유복이와 천왕동이와 팔삭동이는 아랫방에서 자고 애기 모녀와 백손이 모자는 마루에서 잤다. 밤이 깊은 뒤다. 애기 어머니가 아랫방 앞에 와서 
"동생." 
하고 유복이를 불렀다. 잠꾸러기 팔삭동이는 코를 곯은 지가 오래고 늦게 돌아온 천왕동이도 첫잠이 깊이 들었었다. 유복이는 천왕동이 돌아올 때 잠이 깨어서 한동안 이리 뒤척 저리 뒤척하다가 다시 잠이 들려 하던 중이라 대번에 목소리를 알아듣고 
"네." 
하고 일어났다. 
"이리 나오게."
"네."
"멍석 펴놓은 데로 갈까 ?"
"네." 
하고 유복이가 애기 어머니의 뒤를 따라서 마당으로 나왔다. 이때 달은 진 지가 오래고 별빛이 희미할 뿐이었다. 애기 어머니는 조그마치 화톳불을 놓으려고 광솔 가지러 가는 것을 유복이가 자는 사람 잠 깨기 쉽다고 말리어서 두 사람이 어두운 속에 앉아서 가만가만 이야기하기 시작하였다. 
"조용히 할 이야기가 무엇이야 ?" 
"내가 갚어야만 할 원수가 있는 것은 누나 아지요 ?"
"아버지 원수 말이겠지. "
"아버지의 원수를 갚는 것이 어머니의 한풀이까지 되오. 지금 어머니는 지하에서 원수 갚는 날을 고대할 것이요."
"원수가 누구인지 지금까지 살았는지 살었으면 어디서 사는지 그것을 다 알어야 할 것 아니야."
"아버지를 모함한 놈이 성이 노가인 것은 어머니에게서 들었구 이모부가 배천으루 이사 나올 때까지 강령서 산 것은 이모부에게서 들었으니까 그만하면 종적을 찾을 수가 있겠지요. 단지 그놈이 그 동안 죽었을까 보아 근심이요."
"지금 살었다면 나이 꽤 많을걸."
"한 칠십 가량 되었을 것이요. 그놈이 살어 있어야 망정이지 만일 죽었으면 그놈의 집은 결딴이지요."
"어째서 ?" 
"그놈이 살어 있으면 그놈 한 놈만 죽여서 원수를 갚을 테지만 그놈이 죽고 없으면 그놈의 집안을 도륙낼 작정이요." 
 유복이의 말소리는 나직나직하지만은 그 말은 말말이 힘차게 들리었다. 애기 어머니가 잠깐 동안 잠자코 있다가 유복이 손을 덥석 잡으며 
"원수 갚고서 붙잡히면 어찌하나 ?" 
하고 물으니 유복이는 수월스럽게 
"죽지요. 죽는 것이 겁이 나서야 원수를 갚을 수 있소." 
하고 대답하였다. 
"백손이 어른과 봉학이가 오거든 서로 의논해서 하는 것이 좋지 않을까 ?"
"왜요 ?" 
"글세 말이야."
"나두 죽기 전에 한 번들 만나 보구 싶은 생각은 간절하지만 원수 갚는데 도움받을 생각은 꼬물두 없소."
"자네 재주 가지고 원수 갚기는 염려 없겠지만."
"누나 염려 마시요."
"지금 걸음은 잘 걷나 ?"
"잘 걷는 셈이요. 요새 해에 하루 일백 이삼십 리는 무난하오."
"십년 안질뱅이가 약 한 제에 그렇게 되었어 ?" 
"약은 여러 제 먹었소. 내가 그 이인 노인을 따러다니는 중에 나의 신세와 사정을 자세히 이야기했더니 그 노인이 아버지 원수를 갚도록 사람을 만들어 준다고 장담을 합디다. 그래서 다른 약을 얻어먹었소. 그게 차력약입디다. 지금 내 힘이 실장정 십여 명은 무섭지 않을 만하오."
"그래 죽산 다녀서는 바로 원수를 찾어갈 터인가?" 
"아니요. 내가 죽기 전에 할 일이 또 한 가지 있소."
"무어야 ?"
"아버지와 어머니를 따루따루 둘 수 있소 ? 아버지를 파다가 어머니와 같이 묻을 작정이요. 그래 죽산 다녀서는 서울루 갈 터이요."
"서울서는 배천으루 갈 터이지 ?"
"암, 그렇지요."
"그러면 배천 갈 때 좀 돌더라도 우리집에 다녀가게. 그 동안이라도 백손이 어른이 돌아올른지 모르니."
"글세요."
"다시 온다면 내일 가게 하지만 그렇지 않으면 내일은 못 갈테니 그리 알어." "보아서 오지요."
"보아서가 아니야. 꼭 온대야 놔보낼 테야."
그 뒤에도 이런 이야기 저런 이야기 하느라고 애기 어머니와 유복이는 먼 동이 틀 때까지 마당에 앉아 있었다. 
2 
유복이가 양주서 떠날 때 생각에는 죽산이 이백여 리라니 조금만 욱걸으면 하루 한나절에 대일 수 있으려니 하였더니 모르는 길을 물어 가며 오느라고 이틀 만에도 거의 해동갑하여 간신히 죽산읍내를 대어 왔다. 유복이가 어떤 사람을 붙들고 칠장사를 물었다. 
"칠장사가 어디 있소 ?"
"어디 있다니 칠현산에 있지요."
"칠현산이 여기서 가깝소 ?"
"삼십 리요."
"아이구, 삼십 리면 지금 가기 어렵겠네."
"보아하니 초행인데 산길 삼십 리를 지금 어떻게 가겠소. 갈 생각 마우." 
유복이가 그사람의 말을 들은 뒤에 읍네서 묵을 작정하고 과객질할 만한 집을 찾느라고 한동안 이 집 저 집 다니며 기웃거리다가 나중에 어느 큰 기와집 하나를 보고 찾아왔다. 대문 앞에서 들여다보니 마당은 넓고 마루는 높은데 마당에는 하인들이 왔다갔다하고 마루에는 양반 두 분이 앉아 있었다. 유복이가 으리으리한 데 눌려서 들어갈까 말까 잠깐 동안 주저하다가 이왕 과객질하는 바에 큼직한 집에서 잘 얻어먹고 가리라 생각하고 대문 안에 들어서니 하인 하나가 쫓아오며 웬 사람이냐고 소리를 질렀다. 유복이가 하룻밤 묵어가자는 뜻을 말한즉 그 하인이 주인 양반의 말은 들어 보지도 않고 
"오늘 우리 댁에는 손님이 오셔서 잘 수 없소. 다른 데나 가보우." 
하고 방색하였다. 
"손님 온 집에는 다른 사람 재우지 못하우 ?"
"잔소리 말구 어서 다른 데루 가우." 
하고 그 하인이 곧 몰아낼 기세를 보이는 데 유복이가 슬며시 골이 나서 
"나는 다른 데 못 가겠소." 
하고 언성을 높이었다. 주인 양반같이 보이는 사람이 마루에서 내려다보며 
"웬 사람이 함부루 소리를 질르느냐 ?" 
하고 말하는 것이 하인에게 묻는 말도 같고 유복이를 꾸짖는 말도 같았다. 유복이가 한두 걸음 앞으로 나서며 
"지나가는 과객이 하룻밤 자구 가자구 왔읍니다." 
하고 소리를 질러 말하니 그 양반은 호령기 있는 언성으로 
"자자면 조용히 자자고 할 것이지 무슨 야료야 !" 
말하고 곧 하인더러 
"마방에서 재워 보내려무나." 
하고 분부하여 유복이는 하인이 지시하여 주는 마방에 들어앉게 되었다. 그 방에 있던 손님의 하인들과 서로 인사하고 수작하는 중에 유복이는 그 집 택호가 안승지댁인 것을 알고 또 온 손님이 서울 손님인 것을 알았다. 얼마 뒤에 저녁 밥상이 나왔다. 밥이 서홉밥일 뿐 아니라 찬도 망측하고 하인들은 나중에 사랑 대궁상을 물려다가 먹는데 그 상은 칠첩 반상이 분명하였다. 저녁밥이 끝난 뒤에 주인의 하인과 손님의 하인이 이야기를 하는 것을 유복이는 한옆에 앉아서 들었다. 
"칠장사 경치가 좋소 ?"
"좋다뿐이요 ? 내일 가보면 아실 테지만 선경 같지요."
"큰 절버덤두 명적암(明寂庵)이란 암자가 경치가 썩 좋지요."
"철쭉 철이나 단풍 때 오셨드면 좋았을 껄 지금은 산수뿐이지 무슨 구경거리가 있어야지. "
"내일 일찍 가신답디까 ?"
"한낮은 더우니까 일찍 가실 껄이요." 
유복이가 주인의 하인 한 사람을 보고 
"칠장사에 생불 스님이 있다지요 ?" 
하고 물으니 그 하인이 
"있지요. 전에는 생불 스님이라구 해서 근처 양반님네까지 대접해 주셨지만 지금은 백정 중이라구 대접을 잘 아니합니다." 
하고 대답하였다. 
옆에 있던 다른 하인이 
"여보게 이사람아, 백정 중이라두 생불은 생불이라네. " 
하고 동무 하인을 나무라고 
"칠장사 생불을 만나 보러 오신 길이요 ?" 
하고 유복이더러 물었다. 유복이가 
"네." 
하고 그 하인의 말에 대답한 뒤에 먼저 말하던 하인을 보고 
"백정 중이라두 지금 세상에 단벌 가는 인물이라우." 
하고 말하니 그 하인이 
"저의 근본이 백정이면 다 알어보았지 인물이면 무엇하우." 
하고 불쾌스럽게 말하여 유복이는 다시 더 입을 열지 아니하였다. 
유복이가 안승지집 마방에서 하룻밤을 지내고 이튿날 아침밥 한술을 남 나중 얻어먹은 까닭에 햇살이 훨씬 퍼진 뒤 그 집에 칠장사 가는 일행과 함께 떠나게 되었다. 안승지집의 당대 주인 안진사가 서울서 온 친구를 칠장사 구경시켜 주기 겸 시회(詩會)로 하루 소견하려고 동네 친구 두 분을 더 청하여 같이 가는 터이라 그 일행은 양반이 넷이고 말 하나, 나귀 셋, 짐승이 넷이고 견마잡이가 넷이고 그외에 또 손님 하인이 하나, 주인 하인이 하나, 사람 수효만이 도합 열이었다. 유복이는 양반 행차를 배행할 묘리가 없어서 청처짐하게 뒤에 떨어져 갔다. 그 일행이 길을 차지하고 가는데 마주 오다 만나는 행인들은 말할 것 없고 길 옆에 섰던 농군들도 황망히 길을 비키었다. 읍네서 십여 리 나왔을 때 어떤 나뭇군 하나가 앞서가는데 사람이 어리보기든지 
"비켜서라, 에라 비켜서라 !"
하는 길잡는 소리를 번연히 들으면서도 얼른 비키지 아니하여 앞에 가는 견마잡이가 사정없이 왈칵 떠다밀어서 지게 진 채 길 옆 도랑에 처박히었다. 일행은 그대로 지나가고 뒤에 오는 유복이가 붙들어 일으키니 그 나뭇군이 유복이를 양반의 일행으로 여기고 
"죽을 때라 잘못했으니 살려줍시요." 
하고 빌었다. 유복이는 도랑에 처박힌 자의 비는 꼴이 도랑에 처박은 자의 행패보다도 더 불쾌해서 
"예끼 순." 
하고 다시 돌아다 보지도 아니하고 일행 뒤를 멀찍이 따라갔다. 하인 하나가 중간에서 앞서 가서 절에 연통하여 일행이 절에 당도하기 전에 여러 중이 장삼을 떨뜨리고 절 문 앞에 나와서 기다리고 있었다. 
"소승 문안 드립니다."
"진사님 행차합시요."
"생원님 오십니까 ?" 
하고 여러 중들이 제각기 합장하고 일행을 맞아들이는 중에 유복이는 뒤에 와서 어떤 젊은 중 하나를 보고 생불 스님 만나기를 청하였다. 젊은 중이 
"그 노장의 상좌가 여기 있으니 물어 보시요." 
말하고 옆에 있는 젊은 상좌중을 가르쳐 주어서 유복이는 그 상좌중을 향하여 온 사연을 말하고 곧 그 상좌중의 뒤를 따라들어갔다. 
안진사와 그의 친구들은 한동안 판도방(判道房) 마루에 걸터앉아 땀을 들인 뒤에 고적 구경을 나서는데 지도하는 중 하나가 앞을 서고 여러 하인이 뒤를 따랐다. 
글자가 완하여져서 군데군데 읽을 수 없이 된 비석 앞에 와서 지도하는 중은 서울 손님을 보고 
"이것은 고려 혜조국사(慧?國師)의 비올시다. 혜조 스님께서 도둑놈 일곱을 감화시키셔서 정도(正道)로 끌어들이셨는데 그 도둑놈 일곱이 모두 신장이 되어서 이 절을 수호합니다. 세상에서는 혜조 스님이 이 절을 개창(開?)하신 줄로 말하옵지만 삼한고찰(三韓古刹)을 중창(重?)하신 것이외다." 
하고 설명하고 많은 세월에 늙을 대로 늙은 반송 앞에 와서 
"이것은 난옹(?翁)스님이 심그신 반송이올시다. 이 반송의 나이가 지금 육백 살이 넘었을 것이외다." 
하고 또 설명하고 대웅전(大雄殿)을 구경시킨 뒤에 그 지도하는 중은 여러 양반들을 보고 
"이 절이 본래는 대찰(大刹)로 유명하든 절이온데 고려 말년 큰 난리에 충화를 당하온 후 이 때껏 일신하게 중창하지 못하온 까닭으로 이같이 보잘것이 없소이다. 백여 년 간 거의 빈 절이 되다시피 하와 이십 년 전까지도 중 한둘이 동냥으로 간신히 향화를 받드옵다가 도덕이 갸륵한 노장 한 분이 이 절에 오신 뒤로 근처에서 불공두 많이 드옵고 또 각처에서 공부하는 중두 모여드옵는 까닭에 지금은 겨우 절 모양을 차리고 지내옵내다." 
하고 절 사적을 대강 이야기하고 그 다음에 
"지금도 절의 전답이 한 마지기 없사온 까닭으로 소승들이 지내기가 군간하올뿐더러 손님께 지공하옵는 것이 마련이 없사외다." 
하고 절의 형편을 잠깐 하소연하였다. 여러 양반들이 고개들을 끄덕이며 듣고 나서 서로 돌아보고 
"자네 시주 노릇 좀 아니하려나."
"자네가 아마 공덕을 쌓을 생각이 나는 모양이지." 
하고 실없는 소리들을 지껄이었다. 서울 손님이 지도하는 중에게 
"인제 더 구경할 것은 없는 모양이냐 ?" 
하고 묻고 곧 안진사더러 
"인제 어디 가 좀 들어앉세." 
하고 말하여 일행이 대웅전 뒤로 돌아 내려오는 길에 정결한 별당 앞을 지나게 되었다. 지도하는 중은 앞서가고 양반들은 뒤에서 어슬렁어슬렁 오다가 서울 손님이 
"여기가 개끗하고 좋아 보이는군." 
하고 지쳐놓은 별당 중문을 열어 보니 별당 마루에 풍신 좋은 늙은 중 하나가 책상다리 하고 앉았는데, 상좌 하나는 뒤에 서서 부채질하고 속인 하나는 모를 꺾어 꿇어앉아서 무슨 이야기를 하는 모양이었다. 
"저 중이 장이 점잖어 보이는군." 
하고 서울 손님이 안진사를 돌아보는데 안진사의 하인이 뒤에 와서 삐끔히 중문 안을 들여다보며 
"저 중이 백정 중이올시다. 저 속인은 아까 같이 온 과객이로구먼이요." 
하고 손님께 말하고 곧 뒤를 이어 
"소인이 들어가서 백정 중을 불러내 오리까 ?" 
하고 의향을 물었다. 손님이 말없이 잠깐 비켜서니 그 하인은 쭈르르 중문 안으로 들어가서 별당 뜰 아래에서 마루를 치어다보며 
"양반님네가 문밖에 와 서셨으니 얼른 나와 영접해." 
하고 소리를 질렀다. 노인 대사는 빙그레 웃고 말이 없는데 꿇어 앉았던 속인이 일어서서 마루 끝으로 나오며 
"누구더러 누구 영접하란 말이요 ?" 
하고 말씨 곱지 않게 물었다. 
"누가 당신더러 나오라우." 
하고 대번에 목자를 부라리는 것은 어젯밤에 근본이 백정이면 더 볼 것이 없다고 말하던 하인이요, 
"그러면 누구 말이야 ?" 
하고 차차 말을 쇠는 것은 어젯밤에 그 하인의 말을 불쾌히 여기던 유복이다. 
"저 중더러 말하는데 왜 중뿔나게 나서서 말썽이야."
"저 중이라니 말을 배운 것이 그뿐인가 !" 
말이 좋지 않게 왔다갔다하는 중에 대사가 상좌의 손을 잡고 일어서서 몇 걸음 마루 앞으로 나서며 
"이사람 당치 않은 시비 말게." 
하고 유복이를 제지하니 유복이가 몸을 돌쳐 대사를 향하여 
"대체 양반의 집 종새끼는 사람새끼가 아니라 개새끼예요. 되지 못한 자세나 할 줄 알구." 
하고 말을 그치자마자 
"너는 백정놈의 첫벌 새끼냐 두벌 새끼냐." 
하고 그 하인이 주먹을 불끈 쥐고 뜰 위로 올라왔다. 유복이가 다시 돌쳐서서 올라오는 하인의 동가슴을 향하여 한번 발길을 날리니 그 하인은 쿵 하고 마당에 나가떨어졌다. 
"그게 무슨 상없은 짓인가." 
하고 대사가 유복이를 책망하는 중에 양반들의 호령 소리가 들리며 하인 다섯이 앞을 다투어 몰려들어왔다. 유복이가 이것을 보고 뜰 위로 뛰어내려가서 두 팔을 쭉 벌리고 서서 
"잠깐 내 말 들어라." 
하고 소리를 지르니 앞선 하인이 발을 머뭇거리며 다른 여러 하인들도 따라서 멈칫멈칫하였다. 
"당신네들이 멧십 명이라두 무서울 것이 없지만 우리 선생님이 상없는 짓 말라셔서 고만둘 테니까 저 자빠진 눔이나 끌어가지구 나가우."
"이 자식이 누구를 싯까스르나."
"그 자식이 하늘이 높은 줄을 모르는구나." 
이 하인이 이 말, 저 하인이 저 말 하는 중에 먼저 발길에 채인 하인이 어느 틈에 일어나서 앞으로 대들면서 
"선생 제자 할 것 없이 두 눔 다 나가자." 
하고 눈방울을 굴리었다. 유복이가 저의 선생을 호놈하는 데 열이 나서 
"예 이눔들, 순리루 못 나가겠거든 견뎌 봐라." 
하고 대사가 말릴 사이도 없이 하인들에게로 뛰어내려가서 악 하고 이놈을 치고 응 하고 저놈을 쳤다. 유복이가 날래게 날뛰는 바람에 먼저 하인까지 하인 여섯이 손발도 많이 놀려 보지 못하고 엎어지고 자빠졌다. 열에 뜨인 유복이는 하인을 한 사람씩 잡아 일으켜다가 중문 밖에 내치려고 먼저 불공스럽게 굴던 하인부터 꼭뒤를 잡아 일으켜다가 중문턱에 세우고 꽁무니를 제기려고 할 제, 손님을 지도하던 중이 마주 들어오며 팔을 벌리어 막았다. 이 동안에 대사가 상좌의 부축을 받고 마당에 내려와서 유복이를 붙잡고 잠깐 동안 얼굴만 들여다보다가 
"이사람 뒷생각 없이 이게 무슨 짓인가 !" 
하고 꾸짖으니 유복이가 그제야 하인의 꼭뒤 잡았던 손을 놓고 대사 앞에 꿇어앉아 
"선생님께 누가 미칠 것을 생각 못하구 잘못했읍니다. 지금 양반들에게 나가서 자청해서 볼기라두 맞겠읍니다." 
하고 말하였다. 
"어서 일어나서 저 방에 들어가 가만히 앉어 있게. " 
하고 대사는 유복이를 자기 침실로 들여보내고 곧 손님 지도하던 중더러 사람들을 데리고 와서 여러 하인을 부축하여 데려다가 큰 방에 눕히라고 이르고 자기는 상좌를 데리고 대웅전 뒤에 몰려가 섰는 양반들에게로 올라갔다. 안진사 일행 양반 네 사람은 하인들이 허무하게 봉패하는 것을 보고 창피가 몸에까지 미칠까 겁이 나서 멀리 대웅전 뒤에 와 모여 서서 
"이런 소조가 어디 있나."
"참말 큰 봉변일세." 
"망신살이 뻗쳤어."
"망신이라면 헐후하지." 
처음에 이렇게 괴탄들 하고 
"분을 어떻게 풀면 좋단 말인가."
"원에게 기별해서 관채를 보내랄까."
"누구를 시키나 ?"
"중 시키지."
"한속이 아닐까 ?"
"우리 중의 누구든지 하나 가세."
"자네 자견할 줄 알지 ?"
"나는 견마 없이 다녀 본 적이 없네."
"지금 점심때가 다 되었으니 읍네 가서 지체할 껀 고만두고 내왕 육십 리만 하재도 밤이 될 것일세."
"아직 하회를 좀더 보세." 
"그놈이 도타하면 어찌하나."
"중놈들을 잡아다가 채근하지."
"하여튼 좀더 있어 보세." 
나중에는 이렇게 작정이 없는 작정을 하고 별당 동정을 살피는 중에 늙은 중이 상좌를 데리고 구브렁거리며 올라왔다. 그 늙은 중이 양반들 앞에 와서는 면면이 합장 배례를 공손히 하고 아무 일도 없는 것같이 태연하게 
"여러분 행차를 빨리 영접하지 못하고 오래 서서 기시게 해서 죄송하기 이를 데 없읍니다. 저의 처소가 과히 누추하지 아니하니 잠깐 들어가 앉으셔서 담화를 하시기를 바랍니다." 
하고 말하였다. 양반들이 의려가 있어서 서로 돌아보며 말이 없으니 그 늙은 중은 다시 
"의논하실 일이 있더라도 가 앉으셔서 의논하시고 처치하실 일이 있더라도 가 앉으셔서 처치하시지요. 자 나려들 가십시다." 
하고 말하는데 말씨가 부드럽기는 한이 없이 부드러우나 어디에 힘이 있는지 그 말을 듣는 사람이 거역하지 못할 힘이 있어서 양반들이 대사를 따라 별당에 와서 마루에 좌정하였다. 하인들과 과객은 눈에 보이지 아니하고 상좌는 대사가 별당에 돌아오는 길로 무슨 말을 일러서 밖으로 내보내고 대사와 손님 아울러 다섯사람뿐이다. 저편에는 손님이 네 분 나란히 앉고 이편에는 대사가 홀로 앉았다. 안진사와 읍내 양반 두 사람은 서울서 처음 온 손님과 달라서 대사와 다소 안면이 있는 터이라 전에 본 일 있는 사람의 인사 수작들을 간단히 마친 뒤에 안진사가 말을 묻고 대사가 대답하였다. 
"하인들을 어디로 다려갔나 ?"
"큰 방에 갖다 눕히라고 일렀읍니다."
"병신 된 것이 많을 터이지."
"과히 상한 사람은 없는 모양이외다. 설혹 상한 사람이 있더라도 절에 의약이 있으니까 염려마십시요."
"그 행패한 손은 어디로 보냈나 ?"
"무슨 처분이 나리시기까지 기다리게 하였읍니다."
"우리가 다리고 가서 치죄를 할 터이니까 하인들 일어나기까지 대사가 잘 맡어 두게."
"네, 잘 알었읍니다." 
안진사와 대사의 문답이 끝난 뒤에는 양반들끼리도 별로 말이 없어서 자리가 버성길 때에 대사가 입을 열어 
"이 늙은 것의 소경력이나 한번 이야기하오리까. " 
하고 말하니 여러 양반의 눈이 대사의 얼굴로 모여들었다. 
"저는 근본이 함흥 백정이올시다. 이 장짜 곤짜(李長坤) 이찬성이 함흥으로 망명하였을 때 저의 형의 집에 와서 기셨읍니다. '백정의 딸 봉단이 정경부인 바쳤다'고 아이들 노랫가락에까지 이름이 오른 이찬성 부인이 저의 질녀올시다. 제가 이찬성의 연줄로 서울 와서 동소문안에서 갖바치 노릇을 할 때 조정암께서 어떻게 아시고 저를 찾어다니셨읍니다. 당시 정암으로 말씀하면 여러분이 다 잘 아시다시피 조정에 들어서시면 명망이 높은 재상이요, 선비에게 오시면 학문이 깊은 선생이요, 거리에 나서시면 시정 바치들이 우리 상전이라고 떠받들던 양반이올시다. 
이런 양반이 천한 갖바치를 친히 찾으셔서 교분이 생긴 뒤로 정의가 점점 두터워져서 나종에는 귀천의 형적을 잊을 만큼 자별하게 지냈읍니다. 정암의 천분(天分)과 학문이 저의 미칠 바가 아니건만 정암은 불치하문(不恥下問)하시는 도량으로 저에게 문의하시는 일도 더러 있었읍니다. 그 때 사세가 정암의 신상에 화가 미치기 쉬운 것은 저의 말씀이 아니라도 정암이 미리 짐작하셨지만, 임금 사랑하시는 맘이 너무 과하셔서 미치미치하시다가 구경 기묘년에 일을 당하게 되셨읍니다. 기묘년에 정암은 귀양을 가서 후명(後命)까지 받으시고 이찬성은 파직을 당하고 낙향하고 저도 서울 있을 맘이 적어서 팔도로 강산 구경을 다니다가 묘향산에 가서 낙발(落髮)하였읍니다."
대사의 이야기가 끝이 나 갈 때에 대사의 상좌와 다른 중 하나가 큰 다담상을 마주 들고 들어왔다. 
다담상이 상은 크나 음식 가짓수는 많지 못하고 음식이 정결은 하나 풍성치는 못하였다. 대사가 손님들을 보고 
"절이 빈한한 까닭에 잡술 것이 변변치 못합니다."
하고 말하니 우선 서울 손님이 
"천만에."
"다담보다도 대사의 이야기나 더 들읍시다." 
말하고 안진사도 말을 고치어서 
"대사가 범상한 인물이 아닌 줄은 증왕 짐작하였지만 정암 선생과 교분이 두터운 줄은 몰랐소 그려." 
하고 하우로 말하였다. 대사가 여러 손님에게 다담을 권하여 음식들을 자시는 중에 먼저 읍내 양반 두 사람이 번갈아 가며 대사에게 말을 물었다. 
"이찬성이 망명하셨을 때 연세가 얼마시든가요 ?"
"이찬성이 갑오생 저와 동갑인데 망명한 것이 갑자년이니까 그 때 서른 하나든가 보오이다."
"이찬성 부인은 그 때 멧이든가요 ?"
"열 여덟이었지요. 그 때 형 내외는 나이 너무 틀린다고 혼인 안 하려는 것을 제가 우기다시피 했소이다."
"지금 그 집이 어디서 사우 ?"
"처음 낙향할 때 여주로 갔었는데 나종에 경상도 창녕으로 갔읍니다. 그 동안 내외 구몰하고 자제들이 거기서 사는갑디다."
"연신이 없소 ?" 
"없읍니다." 
안진사가 그 친구들의 뒤를 이어 말을 물었다. 
"정암 자제와 상종하시우 ?" 
"상종 없읍니다."
"만나 보신 일도 없소 ?"
"신착립(新差笠) 적에 한 번 본 일이 있읍니다."
"그 후에는 못 만나셨소 ?" 
"용인이 멀지 않건만 한번 찾지 못했읍니다."
"그사람이 찾어와 보여야 할 일이지."
"소승이 이 절에 있는 줄도 아시지 못할 것입니다."
"그사람이 우리 친구요. 선친이 정암 문하에 다니신 까닭으로 내외가 있소." 
안진사의 말이 끝이 나자, 서울 손님이 말 물을 차례를 기다리었던 것같이 곧 수저를 놓고 나앉으며 
"김사성장(金司成丈)과는 친분이 없으셨소 ?" 
하고 물으니 대사가 
"별호로 사서(沙西) 말씀이지요 ?" 
하고 돌이켜 묻고 나서 
"정암의 반연으로 사서 영감과도 상종이 있었읍니다. 정암과 사서 두 분이 양근 미원으로 낙향할 경영하실 때도 제가 옆에서 듣고 두 분의 경영이 경영대로만 되면 작히 좋겠느냐고 말씀하니까 사서 영감께서 우리가 미원 가서 살거든 놀러나 오지 하고 웃으시든 것이 생각하면 어제 일 같소이다."
" 김사성장이 이찬성장의 본을 떠서 망명을 하시려다가 공연히 낙명(落名)만 하셨소."
"일이 조금 떳떳지 못하게 되었을 뿐이지요."
"그 자제들이 지금 미원 가서 사는데 더러 상종이 있소 ?"
"둘째 자제가 올에 여기를 왔다가셨읍니다."
"중일(仲一)이가 여기를 왔었소 ? 올 봄에 오래간 만에 서울 와서 만났는데 그 때 양주 누구를 찾어간다고 했었는데."
"백정의 아들 임꺽정이를 찾어 양주 왔다가 거기서 소승을 만나 가지고 여기까지 같이 와서 달포 묵어 가셨읍니다."
"백정의 아들을 찾아갔세요 ? 나더러는 양주에 친한 사람이 있어 찾어간다고 말합디다."
"그 양반이 임꺽정이더러 조카라고 합니다." 
"어찌해서 ?"
"임꺽정이는 이찬성 부인의 외사촌의 아들인데 그 양반이 이찬성 부인과 남매의를 맺은 까닭에 항렬을 따져서 조카라고 하는 모양입디다."
"그러면 대사더러는 삼촌이라고 하겠소 그려."
"먼 조카는 따져도 가까운 삼촌은 따지지 않습디다." 
하고 대사가 웃으니 여러 사람도 다 함께 웃었다. 다담상이 끝이 나서 기다리고 섰던 나이 지긋한 중과 젊은 상좌가 상을 치우는데 대사가 
"얼마 잡숫지를 아니하셨으니 점심 진지를 속히 차려서 이리 들여오게 해라." 
하고 이르니 둘이 일시에 
"네." 
하고 대답하였다. 그 중과 그 상좌가 상을 맞들고 옆걸음을 쳐서 향적전(香積殿)으로 내려가는 길에 
"나는 절에 큰 탈이 날 줄 알구 속으로 겁이 났었소."
"나는 염려도 아니했다. 스님이 기신데 무슨 걱정이 있늬 ?"
"양반들 말공대하는 것 보니까 맘이 놓입디다."
"대체 야단을 일으킨 사람이 누구라디 ?"
"스님의 그전 제자랍디다."
"전에 왔든 양주 꺽정이의 동무로구나. 내괘, 행낙이가 아니더라." 
하고 서로 지껄이었다. 
안진사가 서울 손님을 보고 
"김사서장 댁하구 자네 집하구 어떻게 과갈간(瓜葛間)이지 ?" 
하고 물으니 
"사서장 자제 중일이가 내 사촌 매부일세." 
하고 서울 손님이 대답하였다. 
"중일이가 김덕수(金德秀)의 자인가, 김덕순(金德純)의 자인가 ?"
"김덕순의 자야. 김덕수의 자는 경직(景直)이지." 
서울 손님의 말을 대사가 옆에서 듣다가 
"그러면 성씨가 이씨올시다 그려." 
하고 말하니 서울 손님이 
"용하게 아시는구려. 내가 이참봉(李參奉)이요." 
하고 대답하고 곧 뒤를 이어 
"기묘년 풍파 중에 청춘에 돌아간 우리 누님의 팔자도 기박하지만 의초 좋든 내외간에 생리사별한 것이 포원이 되어서 속현 아니하고 일생을 홀애비로 지내는 중일이의 일도 가엾지요. 우리 여러 종형제는 누님이 없는 까닭으로 그 매부를 더욱 소중하게들 여기오." 
하고 말한 끝에 한동안 대사와 이참봉이 김덕순의 내외 일을 이야기하다가 나중에 김덕순의 처 유모의 아들 박연중(朴連中)이게로 이야기가 번져나갔다. 
"그자가 본래 중일이 따라서 도망했었는데 중일이와 함께 사(赦)를 받았건만 지금까지 세상에 나서지 않는다오."
"평산 운달산에서 행호시령을 하고 지냅니다."
"명화적(明火賊) 노릇을 한답디다. 화적 괴수를 영의정 못지 않게 생각하는지 모르지." 
이 때 안진사가 갑자기 무슨 일이 생각나는 듯이 대사를 보고 새삼스럽게 
"갖바치 노릇을 하셨다지 ?" 
하고 물어서 대사가 
"네." 
하고 고개를 끄덕이니 안진사가 
"내가 전에 들은 말이 있소." 
하고 허두를 놓고 
"인종대왕께서 동궁에 기실 때 당대 인물로 도목(都目)을 꾸미어서 평풍 뒤에 붙이신 것이 있었는데 그 도목에 좌의정은 정북창(鄭北窓) 우의정은 김하서(金河西) 육조판서는 누구누구 당대인물들의 이름을 죽 쓰시고 영의정만은 이름이 없이 혜장(鞋匠)이라고 쓰셨더란 말이 있더니 지금 알고 보니 그 혜장이 곧 대사시구려." 
하고 말하니 
"나도 그런 이야기 들은 법하군." 
하고 이참봉이 말하고 
"정암 선생이 혹시 서연(書筵)에서 말씀을 여쭈었든 게지." 
하고 읍내 양반 하나가 말하는데 대사는 웃으면서 
"정암이 나더러 환로(宦路)에 나서 보라고 권하신 일은 있지만 내 말씀을 동궁에 여쭈셨을 리도 없고 인종대왕ㄲ서 동궁으로 그런 실없는 도목을 꾸미셨을 리도 없읍니다. 대종없는 여항간(閭巷間) 풍설이겠지요." 
하고 말하였다. 여러 양반들이 갸륵하다고 칭찬들 하는 것을 대사는 손사로 대답하고 나서 
"여러분께 말씀할 일이 한 가지 있읍니다." 
하고 운을 떼니 안진사가 얼른 미리 알아채고 
"행패한 손 용서하란 말이요 ?" 
하고 물었다. 
"용서하시고 안 하시는 것은 처분을 기다릴 뿐이고 우선 이야기 하나를 들어 보십시요." 
하고 대사가 웃으며 말한 뒤에 유복이 아버지가 나라에서 조재상(趙宰相)같은 이를 죽인 까닭에 연사(年事)까지 흉년이라고 말 한마디 한 탓으로 무고(誣告)를 당하여 서울 잡혀와서 죽은 일과, 유복이 어머니가 일점 혈육인 유복자를 기르느라고 서울서 행랑살이로 고생한 일과 또 자기가 그 유복자를 한동안 맡아 가르친 일을 대강대강 이야기하고 나중에 
"하인들에게 손찌검한 사람이 곧 그 유복자올시다. 동소문안에 있을 때 상종하든 양반들이 대접해 주시는 것만 본 까닭에 아까 하인이 이 늙은 것을 홀대한다고 그렇게 야료한 것입니다. 실상 죄는 소승에게 있읍니다." 
하는 말로 그 이야기를 끝막았다. 이참봉이 먼저 말을 내어 
"하인은 고사하고 우리라도 대사 같은 이를 홀대했으면 봉변해 싸지 않은가." 
하고 안진사를 돌아보니 안진사가 대사를 보고 자기 하인이 대사를 홀대한 것은 모르고 한 일이나 평일의 자기 단속이 부족한 탓이라고 사과하는 뜻을 말하고, 또 여러 하인들에게 행패까지 한 것은 그사람의 잘못이나 대사의 안면을 보아 용서하겠다는 뜻을 말하였다. 
대사가 옆방에 있는 유복이를 마루로 불러내서 여러 양반들에게 사과를 시킨 뒤에 한구석에 자리를 주어 앉히면서 
"소승이 백정으로 갖바치로 중으로 이 나이가 되기까지 양반님네와 대좌하는 것이 버릇이 된 까닭으로 소승에게서는 반상과 노소를 물론하고 다같이 앉습니다." 말하고 여러 양반들을 돌아보니 이참봉은 싹싹하게 
"절에 와서는 중 하라는 대로 한다먼이요." 
하고 실없는 말 하며 웃고 읍네 양반들은 
"암, 입향순속이 제일이지." 
"워낙 같이 앉는 것이 좋지." 
하고 다 각각 석연(釋然)들 하게 말하는데 안진사만은 종시 오기(傲氣)가 있어서 유복이를 괘씸히 여기는 맘이 다 풀리지 않은 데다가 상사람과 한마루에 앉는 것을 불쾌히 생각하여 입을 봉하고 앉았었다. 
얼마 동안 뒤에 점심상이 들어왔다. 겸상 둘은 양반들의 상이고 외상 하나는 유복이의 상이고 대사는 점심을 먹지 아니하였다. 안진사가 상 나르는 중을 
"나 좀 보자." 
하고 불러가지고 
"하인들이 점심이나 먹겠다더냐 ?" 
하고 물으니 그 중이 두 손을 맞잡고 서서 
"배가 고프다고 점심 재촉이 야단입니다." 
하고 대답하였다. 점심이 끝난 뒤에 읍네 양반 한 사람이 안진사를 돌아보며 
"인제 운자나 하나 내보지." 
하고 풍월 지을 의논을 꺼내었다가 그 날 모듬의 주인 안진사가 
"일장 풍파에 글 지을 흥치가 없어졌네." 
하고 왼고개를 치는 바람에 그 의논이 그만 들어가고 또 안진사가 이참봉을 보고 
"명적암 경치나 한번 가보려나." 
하고 구경 나서자고 이끌다가 정작 구경할 손님 이참봉이 
"폭양에 나서 다니느니 여기서 대사의 좋은 말씀이나 듣세." 
하고 자리를 뜨지 않는 까닭에 암자 구경도 자연 파의되었다. 
여러 양반들이 대사와 같이 담화하는 중에 산리(山理) 말이 나서 이 양반은 선산이 대지(大地)인 것을 자랑하고 저 양반은 친산면례할 것을 걱정하는데 대사는 덤덤이 앉아 있는 유복이를 돌아보며 
"자네 아버지 산소자리가 좋으니 옮기지 말고 그대로 두는 것이 좋지 않을까." 하고 유복이의 말을 자아내었다. 
"아무리 산수라두 아버지에게는 어머니 옆버덤 더 좋은 자리가 없을 것입니다." 
하고 유복이의 대답하는 말이 양반들 귀에 우습게 들리어서 이참봉이 한동안 웃음을 머금고 앉았다가 나중에 유복이의 말본을 떠서 
"어머니에게두 아버지 옆버덤 더 좋은 자리가 없을 께니 어머니를 갖다가 아버지와 같이 좋은 자리에 묻으면 더 좋을 것이 아닌가." 
하고 조롱으로 말하였다. 
"어머니 산수 근처에는 아는 사람이 있어서 풀이라두 깎어 달라구 할 수 있지만 아버지 산수에는 그런 부탁할 데가 없읍니다."
"산소 밑에 가서 살면 되지. "
"그렇게 살 수가 있으면 무슨 걱정이 있겠읍니까."
"그러면 할 수 없겠군." 
하고 이참봉은 가볍게 수작을 끝마치고 대사가 그 뒤를 받아서 
"이번에 자네 아버지 산소에 다녀왔겠지. 봉분이나 있든가?" 
하고 유복이더러 물었다. 
"다녀는 왔는데 다른 사람 산수에를 다녀왔는지두 모르겠읍니다."
"산소 형지를 모르겠더란 말인가?"
"여남은 살까지 다니든 데니까 잘 알려니 했더니 첫째 전에 없든 무덤이 총총 들어백여서 이 자린지 저 자린지 잘 모르겠읍디다."
"산소도 모르며 면례를 어떻게 하려나?"
"선생님은 아시겠지요."
"내가 그 동안 죽었던들 자네는 낭패를 볼 뻔했네 그려. 자네 아버지 산소를 쓸 때 뒷날 염려로 내가 자네 어머니와 의논하고 산소 전후좌우에 사기 사발을 하나씩 묻어 두었으니 가서 파보면 알 것일세." 
하고 대사가 말하는데 유복이 눈에는 눈물이 글썽글썽하였다. 대사는 말을 그치고 여러 양반들을 향하여 앉고 유복이는 여러 양반들이 다 자기를 바라보고 있는 것 같아서 고개를 돌이키고 주먹 쥐인 손으로 눈물을 눌러 씻었다. 
안진사의 일행이 다리 팔 접질린 하인들을 조리시키느라고 그 날 밤 절에서 묵는데 이참봉은 별당에서 대사와 같이 자려고 하였으나, 안진사가 좁은 처소에서 여럿이 자기 불편하다고 말하여 여러 양반들은 판도방에 나가서 자고 유복이만 대사의 별당에서 자게 되었다. 만일에 양반들이 별당에서 자게 되면 유복이는 선생과 이야기할 틈이 없을까 보아 속으로 은근히 걱정이 되던 차에 안진사가 고집을 세워서 판도방으로 나가게 되니 유복이는 안진사가 도리어 고마와서 여러 양반들이 별당에서 나갈 때 특별히 안진사 뒤를 따라나오며 
"안녕히 가서 주무십시요." 
하고 인사까지 하였더니 안진사는 처소가 좁으니보다도 유복이 같은 사람과 한데 굴기가 싫어서 나가는 판이라 흘깃 돌아보고 나가면서 
"주제넘은 손님이로군."  
하고 먼 산 바라기로 꾸짖었다. 유복이가 처음에는 무류하니 섰다가 나중에는 슬그머니 분이 나서 곧 안진사를 쫓아나가 등줄기를 우려주고 싶었으나 대사가 
"자네는 고만 들어가게." 
하고 눈짓하는 바람에 고개를 숙이고 들어왔다. 
상좌가 마루를 쓸고 자리를 떨어 다시 깔아놓은 뒤에 유복이는 마루에서 대사를 뫼시고 낮에 못다한 소경력 이야기를 다시 시작하였는데 산속은 들녘과 달라서 서퇴(暑退)가 일찍 되고 서퇴된 뒤에는 곧 시원하다느니보다 오히려 선선하였다. 대사가 
"방으로 들어가서 이야기하세." 
하고 말하여 먼저 방에 들어가 등잔불을 켜놓은 뒤에 유복이는 대사의 뒤를 따라 방으로 들어와서 밤이 이윽도록 이야기하였다. 유복이는 피곤하지도 않고 피곤하여도 상관이 없지만 대사같은 노인을 늦게까지 자지 못하게 하는 것이 맘에 미안해서 이야기하는 동안에 몇 번 
"곤하시지 않습니까?" 
하고 물었으나 그렇게 물을 때마다 대사는 
"아직 졸리지 아니하니 어서 이야기하게." 
하고 유복이의 이야기를 들어주었다. 유복이는 원수 갚으러 갈 일을 대사에게 말하려고 상좌가 자리 비기를 기다리었으나 젊은 상좌는 표창질 이야기, 차력 이야기에 재미를 들여서 유복이 옆에 턱살을 치어들고 잠시도 자리를 떠나지 아니하였다. 유복이가 지난 일을 대강 다 이야기하고 나서 애기가 대단 똑똑하더란 말, 애기 어머니가 아직도 젊어 보이더란 말, 이런 말 저런 말을 하면서 속으로는 상좌가 오줌이라도 누러 나가기를 바라고 가끔 상좌를 돌아보나 남의 속을 모르는 상좌는 대사를 보고 
"주무실 때가 지났읍니다. 고만 자리를 펴오리까?" 
하고 취침하기를 청하였다. 다행히 대사가 유복이의 맘을 살펴서 
"오래간 만에 만나기도 했고 더구나 내일 곧 떠난다니 이야기나 좀더 하다 자지." 
하고 상좌의 청을 듣지 아니하여 유복이는 어떤 말을 묻기도 하고 어떤 일을 말하기도 하다가 내일 사람들이 일어나면 더욱 대사와 조용히 말할 틈이 없을 것을 생각하고 할 수 없이 들떼놓고 
"제가 앞으루 할 일이 한 가지 있는데 저에게는 이 세상에 다시 없는 큰일입니다." 
하고 말하고서 
"그 일이 소원대로 잘 될까 점 하나 쳐주십시요." 
하고 청하니 대사는 빙그레 웃으며 
"그 일이 점괘가 시원치 못하면 아니 해도 좋을 일인가." 
하고 말한 뒤 
"지금 할까 말까 하는 일이면 점도 치는 것이 좋지마는 좋든 그르든 해야 할 일이면 점이 소용 있나. 그저 하는 것이지. 하면 또 되느니."
하고 사리를 타이르듯 말하였다. 유복이가 한동안 고개를 숙이고 앉았다가 다시 고개를 치어들면서 
"선생님을 이번 보입구는 다시 보입지 못할까 보오이다." 
하고 대사의 얼굴을 바라보니 
"죽지 않으면 또 만나겠지." 
하고 대사가 대답하는데 그 입가에는 여전히 빙그레 웃는 빛이 떠돌았다. 그 뒤에도 한동안 앉아들 있다가 밤이 참말 깊은 뒤에 대사가 유복이더러 
"인제 고만 자세." 
하고 말한 뒤 상좌 시켜 자리를 보이었다.
이튿날 식전에 유복이가 일어나 보니 대사는 꼭두새벽에 기침하였는지 벌써 소세하고 마루에 나앉았었다. 조반 뒤에 대사가 상좌를 데리고 양반들을 보러 나오는데 유복이가 뒤따라 나오다가 판도방 가까이 와서 대사를 보고 
"저는 이 길루 곧 떠나겠읍니다. 지체하다가 또 양반들하구 동행이 되면 길에서 비윗장 사나운 꼴을 보기 쉬우니까 먼저 떠나겠읍니다." 
하고 대사에게 하직하고 상좌까지 작별하고 절문 밖에 나왔을 때 상좌가 뒤에서 쫓아나오며 
"스님께서 부르십니다." 
하고 소리를 쳐서 유복이는 다시 돌쳐서 들어왔다. 
유복이가 들어오며 보니 대사도 역시 이리 향하고 나오는 중이라 빨리 걸어 앞에 가 서서 
"무슨 일러 주실 말씀이 있읍니까?" 
하고 물으니 대사가 고개를 끄덕이며 
"내가 정신이 사나워져서." 
하고 잠깐 말을 멈추었다가 다시 
"자네를 줄 것이 있는데 잊었네. 지금 가질러 보냈으니 잠깐만 기다리게." 
하고 말하였다. 얼마 뒤에 중 하나가 피딱지에 싼 물건을 새끼로 동여 들고 나와서 바로 유복이를 주는데 부피도 있고 무게도 있었다. 유복이가 물건을 추썩추썩하여 보며 
"이것이 무엇입니까?" 
하고 대사에게 물으니 가지고 온 중이 먼저 
"무명이요." 
대답하고 대사는 그 뒤에 
"면례하는 데 쓰라는 부조 셈일세." 
하고 유복이가 무슨 말 하기도 전에 다시 
"서울이란 데가 시골과 달러서 역군도 사야 할 것이구 괭이 하나라두 세를 내야 할 것이니 가지고 가서 쓰게." 
하고 말하였다.
유복이가 그 무명을 받아서 피딱지에 싼 채로 보따리와 길양식 자루 위에 얹어서 걸머지고 다시 떠나나왔다. 칠장사서 서울이 이백 십 리란 말을 듣고 유복이는 생각하기를 하루에는 대일 수 없고 이틀 가야 할 터인데 이틀 길로는 홀가분하다고 하였더니 그날 점심 전, 점심 뒤, 두 차례 소낙비에 길을 많이 빼앗기어 간신히 팔십 리 와서 잔 까닭에 나머지 일백 삼십 리가 하루 길로 잔뜩 벅차게 되었다. 이튿날 유복이가 서울을 일찌거니 대어 보려고 새벽길 이십 리를 걸어서 양지 와서 아침 먹고 다시 칠십 리 길을 걸어서 너더리 와서 점심 먹고 다르내재를 넘어올 때 해는 아직 높이 있었다. 유복이가 잿마루에서 새원을 빤히 내려다보며 구비구비 돌아내려오는 중에 한 구비를 잡아드니 사람들이 앞길에 쑥 나섰다. 그자들은 머리를 수건으로 동이고 손에 긴 몽둥이를 짚은 것이 사냥질의 몰잇군 비슷하였다. 그자들이 사람은 조금 수상해 보이지만 유복이는 그대로 지나 내려가려고 그자들 섰는 곳으로 가까이 나가니 둘 중에 자칫 앞으로 나선 자가 유복이를 향하여 
"이놈, 게 섰거라!" 
하고 호령하였다. 유복이는 어이가 없어서 걸음을 멈추고 우뚝 섰다. 
"너 짊어진 것이 무엇이냐?"
"얼른 대답 못하느냐?"
"무명하고 양식이다. 그건 물어 무어할라느냐?"
"물어 무어할라느냐, 이놈 봐." 
하고 앞선 자가 게먹으며 앞선 자 뒤선 자가 일시에 몽둥이를 둘러메었다. 
"그까지 작때기 가지구는 너의 집에 가서 개새끼나 혼돌림시켜라, 이자식들아." 
유복이의 씨까스르는 말을 듣더니 앞선 자가 
"이놈!" 
하고 뛰어들며 유복이의 머리를 정면으로 내리쳤다. 유복이가 얻어맞았다면 해골이 바숴졌을 것이지만 유복이는 바른손을 번개같이 쳐들어서 몽둥이를 붙잡았다. 붙잡은 몽둥이를 얼른 끄숙여다가 왼손에 옮겨잡고 바른손이 비자마자 뒤선 자의 몽둥이가 마치 맞게 들어와서 유복이 바른손에 그 몽둥이가 마저 붙잡히었다. 그자들이 몽둥이를 잡아채면 유복이는 손아귀에 힘을 들여 누르고 그자들이 몽둥이를 잡아당기면 유복이는 팔에 힘을 올려 끌어 들었다. 그자들이 그제야 자는 범의 코를 쑤신 줄 깨닫고 눈이 둥그래지기 시작하였다. 
"너의들하구 오래 실랭이하다가는 내 길이 늦겠으니 우리 얼른 내기를 하나 하자." 
하고 유복이가 그자들의 얼굴을 보니 둘이 다 핏대를 올리고 하나는 이까지 악물었다. 이를 악물지 아니한 자가 
"무슨 내기냐?" 
하고 묻는데 말이 아직도 뻣뻣하였다. 
"이 몽둥이가 무슨 나무냐?"
"참나무다." 
"이 몽둥이를 끝을 쥐고 분질르면 분질러지겠느냐?"
"생나무라두 굵기가 이만하면 분질르지 못할 텐데 이것은 손때가 먹었어."
"너의들은 둘이 다 이것을 분지르지 못하지?" 
이를 악물었던 자가 저의 동무 대답하기 전에 
"분질르지 못해. 그래 어째!" 
하고 짜개발려 말하였다. 
"그러면 된 수가 있다. 내가 이것을 분질러 보마. 그래 내기는 못 분질르면 내 무명을 너의들 주구 분질르면 어떻게 할까?" 
하고 유복이가 그자들의 얼굴을 번갈아 보았다. 
유복이가 도적놈들과 내기를 정하는데 그자들이 내기 말낸 사람이 맘대로 정하라고 유복이에게 밀어 맡겨서 유복이는 
"너의들은 가진 것이 이 잘난 몽둥이뿐이지." 
말하고 생각하다가 
"옳지, 이렇게 하자. 내가 이 몽둥이를 분질르거든 너의들이 날 따러서 서울 가서 내일 하루만 내 심부름을 해다우." 
하고 내기 조건을 정하여 말하니 한 자는 
"아무리나 그래 보자." 
하고 두말 않고 응낙하고 다른 자는 
"글세." 
하고 고개를 비틀다가 저의 동무의 눈짓하는 것을 보고 
"그래 볼까." 
하고 두동싸게 말하였다. 내기가 이렇게 작정된 뒤에 유복이는 
"몽둥이들을 이리 내라." 
고 말하여 몽둥이 두 개를 한데 가로 들고 서서 
"너의들이 하나를 골라 다구." 
하고 몽둥이 든 손을 앞으로 내미니 그자들이 서로 돌아보며 
"자네 것이 단단하지."
"아니 내 것버덤 자네 것이 더 단단하리." 
하고 두어 마디 수군거리다가 한 자가 
"이것을 분질러 보아." 
하고 몽둥이 하나를 가리켰다. 
유복이가 짐을 벗어 돌 위에 놓고 몽둥이 한 개는 짐 옆에 놓고 그 가리키던 몽둥이만 두 손에 가로 쥐었다 한번 지끈 눌러 보고서 
'망신이나 하지 않을까.' 
하고 혼자 말한 뒤에 
"자 보아라." 
하고 그 몽둥이를 무릎에 대고 전신의 힘을 두 팔에 모아들이며 응 소리를 질렀다. 응 소리 한 번에 우직하고 두 번에 우지직하고 몽둥이가 분질러졌다. 유복이가 동강난 몽둥이를 그자들 앞에 내던지며 
"인제 어떻게 할 테냐?" 
하고 그자들을 바라보니 선뜻 응낙하던 자는 
"이런 제기, 내기대루 시행하지 어떻게 해." 
하고 머리를 긁적거리고 두동싸게 말하던 자는 
"나는 시행 못하겠어. 내일이 우리 처삼촌 아저씨 소상날인데 내일 내가 집에 없었다가는 나중 애어머니 잔소리에 머리가 빠지라구." 
하고 딴소리하며 유복이의 눈치를 살폈다. 
"내기 시행 안 할라거든 저 몽둥이루 앞정갱이나 한번 얻어맞고 가거라."
"정갱이 부러지라구." 
"그럼 어떻게 할 테냐?"
"내가 한강 나룻가까지 저 짐을 져다 드리리다." 
하고 그자가 공대하는 말로 짐군 노릇하기를 자청하였다. 유복이가 
"아무리나 그래라." 
하고 허락한 뒤 그자는 짐을 지워서 앞세우고 서울까지 간다는 자는 뒤딸리고 유복이 자기는 몽둥이를 들고 중간에 서서 잿길을 내려왔다. 앞에 가는 자가 길에서 참참이 뒤를 돌아보는데 유복이가 의심이 나서 유심하고 여겨보니 앞에 가는 자의 눈짓과 입짓이 뒤에 오는 자에게 무슨 군호하는 것이 분명하였다. 그자가 눈짓 입짓 할 때마다 뒤에 오는 자가 머리 흔드는 것을 곁눈질하여 보고 유복이는 앞에 가는 자의 군호를 뒤에 오는 자가 받지 않는 줄까지 짐작하였다. 재를 거의 다 내려와서 한참 오다가 앞에 가던 자가 발을 멈추고 돌아서서 
"발감개 속에 모래가 들어서 걸음 걷기가 거북하니 신발 좀 고쳐 신구 가십시다." 
하고 말하는데 유복이가 
"그러면 우리는 슬슬 갈 께니 신발 고쳐 신구 곧 쫓어오려나?" 
하고 시험조로 말하였더니 그자는 
"네, 곧 쫓어가지요. 잠깐 고쳐 신구 쫓어가지요." 
하고 현연히 눈웃음을 치고 뒤에 오던 자는 
"같이 가는 것이 좋지요." 
하고 눈쌀을 찌푸리었다. 
"슬슬 뫼시구 가지 왜 이래."
"어서 신발이나 고쳐 신께."
"걱정말어. 고쳐 신을 테야. 걱정 되우 하네."
"이사람이 미쳤나. 물게 모르구 아무데나 덤비게." 
저의들끼리 다투는 말을 듣고 유복이는 웃으면서 
"무얼 그래? 해지기 전에 한강을 건너야 할 테니까 한 발자국이라두 어서 가야지." 
하고 뒤에 오던 자를 데리고 슬슬 걸어오며 슬금슬금 뒤를 돌아보았다. 그자가 처음에는 주저앉아서 신발을 고치는 체하더니 살금살금 풀섶길로 내려갔다. 유복이가 돌쳐서서 
"어디루 가느냐. 어서 이리 오너라." 
하고 소리를 지르니 그제는 그자가 장달음을 놓기 시작하였다.
유복이가 몽둥이를 둘러메고 달아나는 도적놈을 쫓아갔다. 슬슬 걸어갔던 길이 여닐곱 칸 동안밖에 아니되는 까닭에 유복이는 불과 얼마 아니 쫓아가서 붙잡으려니 생각하였더니 누가 알았으리. 그자가 발이 여간 빠르지 아니하여 짐을 지고도 유복이보다 더 빨리 달아났다. 쫓는 사람과 쫓기는 사람의 사이가 일곱 칸이 여덟 칸 되고 여덟 칸이 아홉 칸 되어 차차로 멀어졌다. 유복이가 분이 나서 둘러메었던 몽둥이를 풀섶에 내던지고 두 주먹을 불끈 쥐고 달음질쳤다. 늘어가던 칸수가 뒤쪽으로 줄어들기 시작하여 댓 간쯤 되게 줄었을 때, 그자가 등에 졌던 짐을 벗어버리고 내뺐다. 유복이는 분김에 짐도 돌보지 않고 그대로 그자를 뒤쫓았다. 칸수가 한참 동안 늘도 줄도 못하고 핑핑하게 나가다가 그자가 무슨 풀덩굴에 발이 걸려서 발빼느라고 지체하여 그 동안에 칸 수가 바싹 줄었다. 
"이눔아 인제두, 이눔아!" 
유복이가 소리 지를 때 그자는 별안간 몸을 돌쳐 꿇어앉아 숨이 가빠 말은 못하고 두 손을 내밀어 싹싹 빌었다. 유복이가 
"이눔!" 
하고 뛰어들어와서 상투를 잡아 일으켜 세웠다. 유복이는 분한 품이 곧 그자를 한 주먹에 박살을 내고 싶었으나 참고 참은 끝에 그자의 얼굴을 뒤로 젖히고 뺨을 한번 내갈기었다. 아이쿠 소리하는 그자의 입귀에서 피가 흐르더니 칵 하고 피를 배앝는데 붉은 핏덩이 속에 누런 이빨들이 섞여 나왔다. 유복이가 이것을 보고 분이 조금 풀려서 
"너 같은 눔은 죽여두 싸지만 인생이 불쌍해서 목숨을 부쳐준다." 
말하고 곧 그자를 잡아 돌려앉히고 
"인제는 네 기집 잔소리나 들으러 가거라." 
말하면서 발길로 엉덩이를 차 내던졌다. 유복이는 앞으로 고꾸라진 그자를 내버리고 짐이 떨어져 있는 데 와서 짐을 찾아 걸머지고 전의 길에 나와 보니 서울까지 따라간다는 자는 길가에 퍼더버리고 앉아 있었다. 
"죽이지나 않으셨소?"
"뺨 한 번밖에 안 때렸다."
"그 자식 죽는 줄 알었더니 수 좋았네. 아까 재에서 나려올 때 그 자식이 나더러 당신을 해내라구 멧 번 눈짓하는 것을 내가 모른 체했소. "
"해내 보지 왜 고만두었어?"
"당신 같은 장사를 섣불리 해내려다가 나는 죽구요. 나는 죽거나  말거나 그 틈에 무명 가지구 도망질할라구 맘먹는 것을 아는데 내가 왜 그 자식에게 속을 까닭이 있소. 그 자식이 몸이 날쌔구 걸음이 재기루 유명한데 장사 앞에는 하는 수 없든 게요. 도망질을 못 치구 붙잡혔으니."
"그러나저러나 너는 왜 어디루 가지 않구 여기 있느냐?"
"내기 시행 아니할라구 못생기게 도망한단 말이요? 나두 사내자식인데 일구이언하겠소."
"앗다, 그러면 같이 가자. 어둡기 전에 서울을 갈 수 있을까." 
하고 유복이가 서편 하늘을 바라보니 붉은 불덩이 같은 해가 너울너울 산 너머로 넘어가는 중이었다. 그자도 유복이와 같이 넘어가는 해를 바라보고 나서 
"지금 서울 가기 틀렸소. 나룻배 끊어지기 전에 강가에두 못 대 가겠소. 또 강을 건느면 무어하오? 인경을 쳐서 사대문을 꽝꽝 닫힌 뒤에 문안에를 들어가는 장사가 있소. 내일 일직 서울 갈 작정하구 오늘밤은 새원 가서 잡시다." 
하고 말하는 것을 유복이는 길 늦은 데 찜부럭이 나서 
"너눔들 때문에 길이 늦었다. 잔말 말구 어서 가자." 
하고 길을 재촉하여 새원까지 와서 보니 거의 땅금이 다 되었다. 그자의 말이 옳은 것을 생각하고 유복이는 그 날 밤 새원서 묵기로 작정하고 원집을 찾아가려고 하니 그자가 
"우리집이 여기서 가까우니 우리집으루 가십시다. 집꼴은 망칙하지마는 밥 지어 먹는 수고는 없을 께니 우리집으루 가십시다." 
하고 권하는데 유복이는 그자의 속도 알 수가 없고 또 도적놈의 집에 가 자기가 싫어서 
"폐 끼칠 것 없다." 
하고 좋은 낯으로 거절하였다. 그자가 유복이 속을 짐작하고 
"나를 의심하셔서 그리하시우? 내가 조금이라두 딴생각을 두면 지금 이 자리에서 급살을 맞겠소." 
하고 말하는 것이 진심인 것을 안 뒤에 유복이는 그자의 집으로 가기를 허락하고 그자를 따라갔다.
새원서 머지 아니한 곳에 두서너 집이 뜸뜸이 있는 조그마한 마을이 있었다. 그자가 마을에 들어서며 뒤에 오는 유복이를 돌아보고 
"저것이 우리집이요." 
하고 길목에 있는 첫 집을 가리키는데 울타리가 여기저기 쓰러지고 삽짝문조차 없는 허술한 집이었다. 그자가 집으로 가까이 오며 집 앞에 서 있는 사람을 보고 먼저 
"어머니." 
하고 부르니 저편에서 
"인제 오늬?" 
하고 꼬부랑거리며 마주 나온 것이 파파 늙은 할멈이었다. 
"손님 한 분 뫼시구 왔소."
"어떤 손님이야?" 
"차차 이야기하지요." 
"배고팠지?"
"아니요." 
그자는 돌아서서 유복이를 보고 
"주무실 데두 변변치 못하우. 하룻밤 드새어 가실 작정 하시우. 자, 들어가십시다." 
하고 인사 차려 말한 뒤 늙은 어머니를 붙들고 앞을 서고 유복이는 뒤따라서 집안으로 들어왔다. 양편에 단간방이 있고 중간에 토마루 한 간이 끼여 있고 한편 머리에 부엌이 붙어 있는 네 간 집인데 부엌 붙은 안방에만 등잔불이 키여 있었다. 불 없는 건넌방 앞에 와 서서 아들이 
"광솔이 어데 있소?" 
하고 그 어머니에게 물었다. 
"불 켤라고 그러지? 내가 켜놓으마."
"광솔 있는 데만 가르쳐 주시우. 내가 켜놓을 테니."
"광솔은 여기도 있지. " 
하고 그 어머니가 토마루 앞구석에 있는 광솔을 집어다가 아들을 주니 그 아들은 안방에 들어가서 광솔에 불을 달아다가 건넌방에 등잔불을 켜놓고 방문 앞에 섰는 유복이를 내다보며 
"이것이 내 방이요. 이리 들어오시우." 
하고 말하였다. 유복이는 주인이 지도하는 대로 짐을 주인 주어 방구석에 놓게 하고 방에 들어와서 앞문을 등지고 앉아서 열어놓은 옆문으로 건너편 안방을 바라보니 그 방에 사내아이 하나가 누워 있었다. 
"저기 누어 있는 것이 아들인가?"
"그것 때문에 우리 어머니가 더 고생이요."
"그 애 어머니는?"
"죽었소."
"아들이 지금 멧 살인가?"
"아홉 살이요. 어미 없는 자식을 세 살부터 저만큼 키우시자니 우리 어머니 고생이 어떠했겠소. 게다가 그 자식이 잔병치레하느라구 일년 삼백육십일에 성한 날이 별루 없소. 지금두 아프다구 누운 지가 발서 사흘째요."
"왜 앉지 않구 서서 이야기야." 
"미안하지만 혼자 앉어 기시요. 늙은 어머니가 저녁 차리는 것을 좀 가서 거들어야겠소." 
주인이 어머니 위하는 것을 보고 유복이는 주인의 늙은 어머니 있는 것이 속으로 부러웠다. 한동안 뒤에 주인이 저녁상을 가지고 들어왔는데 키 얕은 솔 소반에 놓인 것이 밥 한 사발, 장찌개 한 그릇뿐이었다. 
"주인은 아니 먹나?" 
"나는 먼저 먹었소."
"이것이 주인 먹을 밥이나 아닌가." 
옆문에 와서 들여다보던 주인의 어머니가 
"그것은 지금 새로 지은 밥이요. 저 애는 저녁에 쑨 죽을 먹었소." 
말하는 것을 듣고 유복이가 
"이 밥 좀 같이 먹세." 
하고 주인 보고 말하니 주인이 그게 다 무슨 말이냐고 펄쩍 뛰었다. 주인의 어머니가 
"그거 보아라. 손님하고 겸상해 먹으라니까." 
하고 아들 보고 말하고 
"밥이 또 한 그릇이 있소. 그런데 저 애가 나더러 떠먹으라고 안 먹는다오." 
하고 유복이 보고 말하였다. 
"그것은 노인 잡숫게 두구 이 밥을 같이 먹세."
"참말 배가 불러 못 먹겠소."
"이애 그러다가는 손님 밥 못 자시겠다. 저 밥 갖다주랴?"
"그 밥은 어머니 잡수시우."
"내가 다 먹느냐. 먹다가 남겨라." 
"그러면 반만 덜어다 주시우." 
손님이 주인과 한 사발 밥을 같이 먹자고 하다가 주인의 어머니가 그 아들과 한 그릇 밥을 반씩 나눠 먹게 되어서 밥 가지고 실랑이하던 것이 끝이 났다.
유복이가 주인의 모자간 사랑을 진수성찬보다 더 맘에 좋게 여기어 밥 한 사발을 달게 먹었다.
그 날 밤 유복이가 신불출이와 한방에서 같이 잤다. 신불출이는 그 집 주인의 성명이다. 유복이와 불출이가 하룻밤 동안에 십년 사귄 이나 다름이 없이 정숙하여졌다. 유복이는 불출이의 형편을 보고 늙은 어머니와 어린 자식을 데리고 호구하려면 도적질이라도 하는 것이 당연한 일이라고 생각하고, 불출이는 유복이의 사정을 알고 종적이 생소한 서울 가서 면례하는데 내기 시행이 아니라도 가서 보아 줄 성의가 생기었다. 이튿날 식전에 유복이가 짐을 끄르고 보니 무명이 네 필이라 네 필 중에 한 필을 꺼내서 양식 바꾸어 먹으라고 불출이 어머니를 주고 불출이와 같이 서울로 떠나왔다. 불출이가 걸음이 본래 유복이만 못한데다가 무겁지 않은 짐이라도 유복이의 짐을 대신 진 까닭에 동안 뜨게 뒤떨어질 때가 많아서 유복이는 노량으로 걸음을 걸었다. 같이 걷게 된 뒤부터 두 사람 사이에 이야기가 별로 그치지 아니하였는데, 불출이가 재미나게 듣고 유복이가 신이 나게 하는 이야기는 대개 꺽정이의 원력 이야기와 봉학이의 활재주 이야기였었다. 이야기 끝에 불출이가 꺽정이와 봉학이를 한번 만나지라고 하여 유복이는 자기가 이번에 꺽정이를 만나게 되면 말하여 둘 것이니 이다음 찾아가라고 말하였다. 
"그럴 것 없이 이번에 양주까지 같이 갑시다." 
하고 불출이가 졸랐다. 
"꼭 만나게 될른지두 모르는데 같이 갈 것 무엇 있나. 이 다음 혼자 가서라두 내 말 하구 만나자면 반갑게 만나 줄껄."
"집이라두 알어두면 좋지 않소. 못 만날 손 잡더라두 같이 갑시다."
"정 그러면 같이 가세." 
유복이와 불출이는 이렇게 양주까지 동행하기로 작정하였다.
빨리는 걷지 아니하여도 강 건널 때 이외에는 쉬지 않고 오는 길이라 아침때 좀 지나서 서울을 들어왔다. 유복이는 면례하는 것을 당초에 구경도 한 일이 없는 까닭에 면례에 소용 닿는 물건을 불출이에게 훈수받아 가며 바꾸게 되었다. 무명 한 필을 끊어서 상포 백지 기직 한 닢까지 바꾸어 가지고 유복이는 이만하면 더 들 것이 없으려니 생각하면서 가래 괭이 등속을 세내려고 상두도가를 찾아왔다. 상두도가 주인이 유복이와 불출이의 의표를 한번 훑어보더니 사람 하나 끼지 않고 물건만은 세를 놓지 않는다고 말하여 유복이가 사람 품삯과 가래 괭이 두 가지 물건세를 물은즉, 한 사람의 하루 품삯으로 무명 열자, 가래 하나, 괭이 하나에 면례에 제일 긴용된다고 무쇠 지레 하나를 더 넣어서 세 가지 물건세로 무명 여섯 자 도합 십육 척을 달라고 하고 거기다가 세를 먼저 내고 가라고 말하였다. 불출이가 나서서 우리를 시골뜨기라고 업신여겨서 비싸게 달라느냐고 다투는 것을 유복이는 그만두라고 말리고 달라는 대로 다 끊어서 주었다. 상두도가 일군과 세 사람이 수구문 밖으로 나오는 길에 그 일군 말이 아무리 관은 쓰지 않는다고 하더라도 땅속일이란 것은 알 수 없어서 이십여 년은 고사하고 몇 백 년이라도 썩지 않는 송장이 있으니 칠성판 하나는 사가지고 가는 것이 좋다고 말하여 유복이가 그 말을 옳게 여기고 칠성판을 구하러 가려고 한즉 그 일군이 무명 댓자만 저를 주면 제가 얼른 가서 사오마고 자청하고 가더니 백짓장 같은 박판 한 쪽을 들고 왔다. 불출이가 이것을 보고 증을 내며 이런 송판은 무명 댓자는 커녕 한 자도 아깝다고 타박하니 그 일군은 서울 물가가 시골과 다른 줄을 모른다고 도리어 불출이를 핀잔주었다. 
"서울은 날도적놈들만 사는 게야."
"그러면 시골은 밤도적놈들만 사나."
"시골 쇠도적놈두 서울놈들에게 대면 부처님이지." 
"서울은 시골서 온 부처님이 큰 도적놈이야." 
불출이와 일군이 말다툼하며 뒤에서 오는 것을 앞서가던 유복이가 돌아보면서 
"이 사람 쓸데없는 소리 고만 지껄이게." 
하고 불출이를 나무라고 
"여보 입 좀 봉하우. 듣기 싫소." 
하고 그 일군을 눌렀다. 그 일군이 아무 말 없이 얼마 동안 따라오다가 
"면례하는데 제사는 아니 지내우? 산신에두 지내구 분상에두 지내는 법이요." 
하고 가르쳐 주어 유복이가 제 지낼 생각이 나서 제물 장만할 것을 걱정하니 불출이가 이번에는 자기가 가서 사가지고 오겠다고 하고 무명 끝을 가지고 제물을 바꾸러 가고 유복이는 그 일군과 먼저 산소 자리로 향하여 왔다.
유복이가 산소 근처에 와서는 먼저 사방을 돌아보고 그 다음에 누누중총 틈에서 봉분이 거의 형지 없이 헐어진 한 무덤 앞에 와서 한동안 살펴보다가 일군더러 괭이를 달라고 하였다. 일군이 제사부터 지내고 동토하는 법이라고 법을 찾는 것을 유복이가 잔소리 말고 달라고 하여 괭이를 가지고 우선 봉분 앞을 파보니 얼마 아니 파서 괭이 끝에 다치는 것이 있었다. 유복이가 그 곳을 파헤치니 과연 사기 그릇이 하나 나왔다. 봉분 뒤와 양옆을 다 파헤치고 사기 사발을 하나씩 찾아내었다. 유복이는 그 사발 안에 무엇이 쓰이어 있으려니는 미처 생각지 못하였더니, 일군이 가까이 와서 지석을 사방에 묻은 것은 처음 본다고 하면서 사발 하나를 들고 그 안에 있는 흙을 긁어내서 글자가 드러났다. 유복이가 동소문안에 있을 때 천자권을 배운 덕으로 자기 성인 박자 외에 임오 칠월 십일이라는 연월일 글자는 분명히 알아보았다. 나머지 사발 세 개를 유복이가 낱낱이 씻고 보니 글자는 다 있는데 먼저 사발과 똑같은 글자들이었다.
얼마 동안 뒤에 불출이가 참외 대여섯 개, 수박 한 덩이, 술 한 병을 사람 들려 가지고 왔다. 인제 제물은 있지만 제기가 없어서 한참 공론하다가 불출이가 의사를 내어 지석으로 묻었던 사기 사발을 정하게 닦아서 제기 대신 쓰게 되었다. 일군은 면례에 미립이 난 사람이라 먼저 산신제를 지내라고 권하였지만, 유복이가 듣지 아니하고 자기 아버지 무덤에만 제사를 지내는데 참외 두 사발, 수박 한 사발, 술 한 사발을 무덤 앞에 벌려놓고 손을 높이 치어들어서 공손히 절 한 번 하고 그대로 엎드려서 한바탕 통곡하였다. 유복이의 곡이 끝난 뒤에 세 사람이 참외와 수박을 안주 삼아서 술 한 병을 나눠서 먹고 무덤을 파기 시작하였다.
봉분은 거의 평토나 다름없고 회는 쓴 흔적도 없는 까닭으로 얼마 동안 아니 파서 광중이 드러났다. 횡대도 썩고 관도 썩었으나 시체만은 썩지 않고 홑이불 같은 것이 덮인 채로 착 가라앉았었다. 무덤 앞 적이 편편한 곳에 기직자리를 펴고 칠성판을 놓은 뒤에 광중 아래 웃막이를 따고 유복이가 불출이를 데리고 시체를 맞들어 내다가 칠성판 위에 눕히는데 바짝 말린 가벼운 나무 토막 드는 것과 같았다. 유복이가 불출이와 일군의 방조를 받아서 시체를 상포로 감고 조히매를 여러 겹 쳐서 군데군데 묶은 뒤에 기직으로 싸고 칠성판은 짊어지는 등판에 닿기 좋도록 한옆에 붙이어 새끼로 동이었다.
일을 마치고 나서 보니 해는 거의 저녁때가 다 되었었다. 먼저 일군을 보낸 뒤에 유복이는 시체를 짊어지고 불출이는 양식과 무명을 걸머지고 수구문 밖 인가로 내려와서 하룻밤을 자고 가려고 한즉 시체를 꺼리어서 재워 주는 집이 없었다. 나중에 유복이는 밤길을 걸어 양주로 내려가려고 생각하고 불출이의 의향을 물으니 불출이 역시 그것이 좋다고 말하여 두 사람은 한 노파의 집에서 저녁밥을 부치어 지어먹고 곧 양주를 향하여 밤길을 떠났다. 아무리 친한 사람의 집이라도 송장을 지고 첫새벽 대드는 것이 좋을 것 없어서 유복이와 불출이는 길에서 지체하고 이튿날 해 뜬 뒤에 꺽정이의 집을 찾아왔다. 애기 어머니는 말할 것도 없고 다른 식구들도 반갑게 맞아들이는데 팔삭동이만은 지고 온 것이 송장이란 말을 듣고 오만상을 찌푸리었다. 꺽정이가 아직 집에 돌아오지 아니한 것을 알고 유복이만 섭섭할 뿐 아니라 불출이도 대단 서운하여 하였다. 유복이가 애기 어머니를 보고 불출이와 같이 온 사정을 대강 이야기하고 이 다음 찾아올 때 정답게 대접하도록 꺽정이에게 말하여 달라고 부탁하였다. 유복이가 시체를 가지고 한만히 묵을 수 없는 까닭으로 아침 뒤에 곧 떠나가기로 작정하고 아침밥 대접을 받는 동안에, 유복이는 잠깐 꺽정이 아버지를 들어가 보고 곧 마루로 나와서 애기 어머니에게 대사의 안부를 자세히 전한 뒤 
"내가 누나 보구 청할 일이 두 가지 있소." 
하고 말하니 애기 어머니는 자기 힘으로 할 수 있는 일이면 열 가지 스무 가지라도 사양하지 않는다고 말하고 나서 곧 그 청하는 일이 무엇인가를 물었다.
유복이의 두 가지 청이 한 가지는 길양식을 보태어 달라는 것이요, 또 한 가지는 환도가 있거든 한 자루 달라는 것이었다. 애기 어머니가 길양식은 두말 않고 허락하고 환도는 꺽정이가 전장에 가지고 가고 집에 없다고 거절하더니 다시 생각하고 환도라고 할 것도 없는 짧은 칼이 한 자루 있으나 소용될지 모르겠다고 말하고 안방 다락에 가서 칼을 찾아내다가 유복이를 보여 주었다. 그 칼이 과연 짧아서 자루까지 넣어도 한 자 길이가 못 되었다. 유복이가 칼날을 뽑아 보고 다시 집에 꽂으면서 
"좀 적으나 그대로 쓰겠으니 나를 주시우." 
하고 청하니 애기 어머니는 말이 없이 고개를 끄덕이었다. 
아침밥들을 먹을 때 옆에 앉아 있던 애기 어머니가 
"여보게 동생." 
하고 유복이를 보면서 
"요전에 물어 볼 말이 있는데 잊고 못 물어 보았네." 
하고 말하니 유복이가 
"무슨 말이요?" 
하고 애기 어머니를 돌아보았다. 
"우리 올케는 지금 어디 있나?"
"올케라니 백손 어머니가 저기 기시지 않소."
"누가 백손 어머니 말인가. 자네 아내 말이지."
"내가 웬 아내가 있소?"
"웬 아내가 있다니?"
"장가를 들었어야 아내가 있지요." 
"상투는 무어야?"
"상투는 외자요."
"참말이야 ?"
"참말이지, 내가 언제 거짓말합디까." 
애기 어머니뿐 아니라 다른 사람들도 의외 말을 듣는 것같이 놀라는데 그 중 천왕동이는 
"이 때껏 어른으로만 알었더니 알구 보니 우리 동물세 그려." 
하고 웃었다.
아침밥이 끝나서 유복이가 떠나려고 할 때 
"배천까지라두 같이 가구 싶지만 어머니가 기다리실 테니까 나는 여기서 집으루 가겠소." 
하고 불출이가 말하고 
"암, 집으루 가야지 배천까지 무어하러 가." 
하고 유복이가 대답하는 것을 애기 어머니는 옆에서 듣고 
"시체를 지고 다른 짐은 어찌하나?" 
하고 유복이에게 물었다. 
"끼든지 들든지 어떻게든지 하지요."
"그것이 될 수가 있나?" 
하고 애기 어머니는 가까이 섰는 천왕동이를 돌아보며 
"백손 아저씨, 배천까지 좀 같이 가구려." 
하고 권하듯이 말하였다. 
"같이 가도 좋지요." 
하고 천왕동이는 대답하는데 유복이가 그리할 것이 없다고 고사한즉 천왕동이가 웃으면서 
"여게 동무, 고사할 께 무엇 있나. 내가 짐 좀 져다 줌세. 그런데 배천두 장기 둘 줄 아는 사람이 있겠나?" 
하고 말하여 애기 어머니가 
"장기에 미친 황도령이로군." 
하고 웃으니 다른 사람들도 따라 웃었다. 유복이가 천왕동이와 같이 가기로 작정하고 나서 천왕동이를 보고 
"자네가 걸음을 잘 걷는다지?" 
하고 물으니 천왕동이는 
"왜 누가 빨리 걷나 내기 좀 하려나." 
하고 빙글거리는데 불출이가 나서서 
"총각이 걸음을 얼마나 잘 걷는지 몰라도 박서방의 걸음은 따라가기 어려울걸. 내가 이번 동행에 애를 여간 먹지 안했어." 
하고 말참견하였다. 천왕동이가 불출이의 말은 대꾸하지 아니하고 유복이더러 
"대관절 배천이 여기서 멧 리나 되나?" 
하고 묻는데 유복이가 
"나두 잘 모르네. 여기서 송도가 멧 린구?" 
하고 다른 사람들을 돌아보다가 
"송도가 일백 삼십 리라지." 
하고 신불출이가 가르쳐 주는 말을 들은 뒤에 다시 천왕동이를 보고 
"배천읍내가 송도서 육십 리밖에 안 되니까 따져 보면 알겠네. 일백 삼십 리하고 육십 리하구 도합 일백 구십 릴세 그려." 
하고 대답하였다. 
"오늘 일즉 들어가겠네."
"오늘이야 어떻게 들어가나. 내일은 일즉 대일 수 있지."
"사람 갑갑해 죽을 일이 났네. 일백 구십 리를 이틀씩 가구 있어?" 
천왕동이의 말을 듣고 유복이도 기가 막혔지만 불출이는 혀까지 내둘렀다.
유복이가 무명 짜투리 남은 것은 불출이를 주고 남은 무명 온필 한 필과 길양식 자루와 짧은 환도는 한데 묶어서 천왕동이를 지워 주고 자기는 시체를 지고 양주서 떠났다.
배천 한다리는 읍에서 오 리 길이 착실하지만은 벽란나루를 건너서 오는 데는 읍을 다 가지 않고 중간에서 갈림길로 들어오는 까닭에 릿수가 거의 읍이나 맞먹었다. 유복이와 천왕동이는 양주서 떠나던 이튿날 아침 사이 때쯤 한다리를 대어왔다. 큰 동네에서 따로 떨어져 있는 외딴집에 이가 성 가진 사람이 사는데, 그 집 늙은이가 전에 큰 동네에서 살 때 유복이 이모부와 이웃하여 산 까닭에 늙은이 내외가 유복이를 잘 알 뿐 아니라 그 아들이 유복이와 아이 적 동무이었다. 유복이가 평안도서 오는 길에 맨 먼저 어머니 무덤에를 다녀가려고 왔을 때 그 집을 찾아 들어가서 늙은이와 아들을 만나보고 면례에 일보아 달라고 부탁까지 한 터이라 한다리 오는 길로 바로 그 집을 찾아왔다. 그 집에서 유복이의 지고 온 것이 관도 없는 맨송장이란 말을 듣고 반갑게들 여기지 아니하는 중에 안늙은이가 더욱 심하여 
"이사람 집안으로는 지고 들어오지 말게." 
하고 삽짝문 안을 들어서지 못하게 하니 그 아들이 
"어머니는 가만히 기시우." 
하고 안늙은이를 말 못하게 하고 유복이 보고 
"집안에서 구기두 하두 많으니까 성가신 일이 많어. 그런데 오늘 곧 면례를 지나려나?" 
하고 묻는데 유복이가 
"지금 곧 갔다가 묻을 테니 연장만 좀 빌려 주게." 
하고 대답한즉 
"그러면 될 수 있네." 
하고 안으로 들어가서 헌 멍석 한 닢을 갖다가 삽짝문 밖 편편한 곳에 깔아놓고 
"여보게, 이리 와서 여기 나려 뫼시게." 
하고 말하였다. 
"나려놓을 것도 없네. 연장만 주게나. 그대로 산으로 갈 테니."
"나도 가서 보아 줄 테니까 우리 같이 요기 좀 하고 가세." 
유복이가 그 집 아들 말에 못 이겨서 시체를 멍석 위에 내려놓고 그 앞에 앉으면서 
"자네두 이리 와서 좀 앉게." 
하고 천왕동이를 돌아보았다. 천왕동이가 와서 앉은 뒤에 그 집 아들이 역시 앉아서 천왕동이와 인사하고 곧 고개를 돌이켜 안을 향하고 
"여보게 여보게." 
하고 부르니 그 아내가 삽짝문 안에까지 와서 나오지는 않고 
"왜 그러오?" 
하고 부른 뜻을 물었다. 
"쌀 좀 떠가지구 핑하게 가서 술 멧 사발만 받어 오게." 
하고 그 집 아들이 말할 때 바깥 늙은이가 나오다가 듣고 
"이애 저사람들이 어디서 아침을 먹었는지 모르지만 술만 가지고 요기가 되겠느냐? 찬밥이라두 물에 놓아서 같이 떠먹으려무나." 
하고 말을 이르니 그 아들은 
"네, 술두 먹구 밥두 먹지요." 
하고 대답하였다. 
그 늙은이 부자가 시체 까닭에 반가와 아니할 뿐이지 유복이를 푸대접은 하지 아니하였다. 탁배기와 찬밥으로 요기들을 한 뒤에 그 집 아들이 천왕동이 지고 온 짐을 집안에 들여다 두고 연장들을 가지고 나왔다. 그 집 아들은 가래 하나를 메고 천왕동이는 종가래 하나, 괭이 하나를 양어깨에 메고 유복이는 여전히 시체를 지고 무덤 있는 산으로 올라왔다. 산역을 시작하여 광중을 파헤쳐서 유복이 어머니의 시신이 드러나게 되었을 때, 그 집 바깥 늙은이가 올라와서 이것을 보고 
"합폄이라두 광중은 따루 짓는 법인데 어떻게 할라구 구광중을 저렇게 파헤쳤는가?" 
하고 유복이를 나무라니 유복이는 
"한데 묻을라구 그랬지요." 
하고 즉시 뒤를 이어서 
"딴 광중을 맨들면 한데 묻는 보람이 있나요?" 
하고 구광 파헤친 까닭을 말하였다. 늙은이는 종시 유복이의 소견을 옳게 여기지 아니하나 벌써 구광을 파놓은 뒤일 뿐 아니라 딴 광중을 지으려고 하지 아니하여 유복이의 아버지와 어머니를 한광중에 묻게 되었다. 평토 치고 봉분 만들고 뗏장까지 입히고 나니 긴긴 해도 벌써 저녁때가 다 되어서 유복이와 천왕동이는 그 집에 가서 하룻밤 묵어 갈 작정하고 그 아들을 따라왔다. 그 날 밤 자고 이튿날 식전에 유복이가 무명 한 필은 그 집에 주고 그 집 아들의 고의 적삼 한 벌을 얻어 짧은 환도와 같이 보따리에 싸서 양식 자루와 함께 묶어놓았다. 옆에 있던 그 집 아들이 유복이를 보고 
"총각하고 같이 양주로 가나?" 
하고 물으니 유복이는 
"아니." 
하고 간단히 대답하고 나서 
"운수 좋으면 또 수이 만나지." 
하고 말하였다.
유복이가 이가 집에서 떠나나오는 길로 곧 천왕동이와 작별하고 한다리서 연안으로 삽다리로 돌장승으로 일백 오십 리 해주 와서 자고, 이튿날 영전들을 지나고 쇠틔를 넘어서 강령 팔십 리를 저녁 사이 때쯤 대어 들어왔다. 유복이가 고향이라고 발 들여 놓기가 이번이 생의 처음이라 산도 설고 물도 설기가 타도 타관이나 다름이 없으니 낯익은 사람이 있을 까닭이 없다. 원수 노가의 종적을 누구를 보고 물어야 할지 몰라서 공연히 이리저리 지싯거리고 다니다가 장터 한 바퀴를 다 돌고 나서 어느 노인 하나가 지팡이를 짚고 멀찍이 오는 것을 보고 옳지, 저 늙은이더러 좀 물어 보겠다, 낫살 먹은 사람이면 옛일도 모르지 않으려니 생각하면서 앞으로 나가다가 그 노인이 곧은 길로 오지 않고 어느 집 모롱이에서 사이 골목으로 꺾이는 것을 보고 유복이가 
"여보시우 여보시우. " 
하고 소리를 지르며 손짓하였다. 그 노인이 처음에는 고개만 돌리고 두리번거리다가 유복이의 손짓이 자기 보고 하는 것인 줄을 알고 그제야 돌아서서 지팡이를 의지하고 섰다. 유복이가 가까이 와서 두 손길을 마주 잡고 허리를 굽히니 그 노인이 물끄러미 유복이를 보면서 
"누군지 나는 모르겠는데." 
하고 괴상이 여기는 빛을 얼굴에 나타내었다. 
"잠깐 여쭤 볼 말씀이 있읍니다."
"무슨 말인고 ?" 
"이 읍내에 노가 성 가진 사람이 삽니까?"
"노가 성 가진 사람?"
"네."
"노가 성 가진 사람이 하나 둘인가. 나부터 노가인걸." 
유복이가 그 노인이 노가란 말을 듣고는 이 늙은 것이 원수 노가가 아닌가 하고 의심이 들기 시작하였다. 
"노가 성 가진 사람을 어찌해서 찾는고?" 
하고 그 노인이 묻는데 유복이는 선뜻 대답할 말이 없어서 말똥말똥 그 노인의 얼굴만 들여다보았다. 
"괴상한 사람이로군."
"찾는 사람이 있소이다."
"대체 허구 많은 노가에 누구를 찾는 거야?"
"아들 많고 손자 많은 사람을 찾습니다."
"아들 손자 많은 사람? 나두 아들이 삼형제에 손자가 팔 종형제나 되는걸." 유복이는 이자가 정말 원수인가 보다 하고 의심이 버썩 들었다. 
"당신 서울 가보신 일 있소?"
"못 가보았어. "
"젊어서 한 번두 못 가보셨단 말씀이요?"
"허허 시골 사람이 서울 구경 하기가 어디 쉬운가. 볼일도 없이 구경하러 사백 팔십 리 갈 엄두를 낼 수가 있나?"
유복이가 당치 않게 헛의심을 낸 줄 짐작하였으나 그래도 미심하여 더 캐어물었다. 
"강령서 나셨는가요? "
"아니, 내가 옹진서 이리 이사온 지가 한 이십 년밖에 아니 되었어." 
"네, 옹진 사시다 오셨어요? 그러면 나시기도 옹진서 나셨겠구먼이요."
"그래, 옹진이 내 고향이야." 
유복이가 그제는 그 노인이 확실히 원수 노가 아닌 줄을 알고 의심이 풀리었다. 유복이가 다른 말을 물으려고 할제 그 노인이 짚었던 지팡이를 들면서 
"내가 지금 둘째아들에게를 가는데 얼른 가야 할 일이 있어." 
하고 말하여 
"네, 그렇습니까? 그럼 어서 가십시요." 
하고 유복이는 그 노인을 보내고 그 뒤에 여기저기 다니며 물어 보아서 읍내에 노가 성 가진 사람의 집이 칠팔 호나 되는 줄 알았고, 또 그 중에 본토 사람으로 자손 많고 농사 지어서 요부하게 사는 집이 단 한 집인 것을 알았다. 유복이가 전에 이모부에게 들어두었던 말에 맞는 노가는 그 집뿐이라 그 집을 찾아와서 문밖에서 주인을 만나자고 하였더니 새파랗게 젊은 사람이 하나 나왔다. 
"당신이 이 집 주인이요?"
"네, 그렇소."
"당신 아버지 있소?"
"네."
"지금 집에 기시오?"
"등산 볼일 보러 가셨소."
"등산이라니?"
"등산곳 나가셨단 말씀이요."
"당신 아버지 연세가 올해 멧치시요? "
"그건 왜 묻소?" 
"좀 알어볼 일이 있소."
"올에 쉬흔 여덟이시요." 
"쉬흔 여덟?" 
하고 유복이는 고개를 비틀었다가 다시 
"당신 할아버지 기시우?" 
하고 물었다. 
"기시지요."
"올에 나이 멧치시요?"
"아흔 한 두엇 되셨소."
"아흔 한 두엇? 너무 넘고 처지는걸."
"무엇이 넘고 처진단 말이요?"
"내 셈으루 말이요."
"별사람 다 보겠네." 
하고 그 젊은 사람은 곧 집안으로 들어가 버리었다.
유복이가 그 노가의 집 문 앞에서 돌아설 때 해가 벌써 다 진 뒤라 그 길로 어느 여염집에 가서 하룻밤 얻어자고 이튿날 식전부터 나서서 강령읍내 노가 성 가진 사람의 집을 줄뒤짐하여 찾아다니었다. 유복이의 원수는 본바닥 사람이라는데 타곳에서 이사와서 사는 노가가 두 집이고, 유복이의 원수는 대대로 농군이라는데 관속 다니는 노가가 두 집이고, 훈장질하는 노가가 한 집이고, 또 백정질하는 노가가 한 집이고, 유복이의 원수는 자손이 번성하다는데 식구 단촐한 노가가 세 집이고 그외에 자손 많은 집은 곧 유복이가 전날 저녁때 찾아가서 양대 나이가 넘고 처진다고 말하던 노가이었다. 유복이의 원수가 자식 손자가 많았다고 하지만은 이십여 년 동안에 혹시 집안이 폭 망하여서 지금은 식구 단촐하게 지내는지도 알 수 없는 일이라 단 내외 사는 노가라도 원수의 자식이나 손자가 아닌가 유복이는 의심하여 반드시 그 집안의 내력을 캐어물었다. 읍내 사는 노가 여덟 집을 모조리 찾아다닌 뒤에 유복이가 원수 노가는 필경 어디로 이사를 간 모양이니 그 이사간 곳을 뒤밟아가야 하겠다 생각하면서 잘 곳을 찾으려고 이 집 저 집 기웃거리며 다니는 동안에 어느 집 앞에를 와서 보니 사람들이 많이 들락날락하는 것이 무슨 일이 있는 집처럼 보이었다. 유복이가 사람 많은 데서 혹시 듣는 말이 있을까 하고 그 집에서 하룻밤 자기를 청하였더니 젊은 사람 하나가 
"오늘밤에 우리집에서는 자지 못하우." 
하고 거절하였다. 유복이가 그 거절하는 이유를 물어 본즉 
"오늘이 우리 돌아간 조부님 대상날인데 밤에 밤새임을 할 터이니까 손님이 잘 수가 없소." 
하고 손의 잠 못 잘 것을 이유 삼아서 거절하는 것이라 유복이가 같이 밤새임을 하여도 좋으니 하룻밤 새고 가게 하여 달라고 떼쓰다시피 말하니 그 젊은 사람이 한참 생각하다가 
"그러면 초저녁 제사 지낸 뒤에 이웃 사랑방에 가서 주무시게 해드릴 테니 아즉 저기 가서 앉으시요." 
하고 바깥 마당에 깔아놓은 멍석 자리를 가리켜 주어서 먼저 앉아 있는 사람들을 한 번 죽 돌아보고 그 중에 나이 제일 많아 보이는 사람 옆에 와서 앉았다. 노인들은 딴자리에 모인 모양인지 거기 앉은 나이 제일 많아 보이는 사람이 불과 사십여 세쯤 되어 보이어서 유복이가 평인사로 인사를 부쳤다. 
"우리 인사합시다."
"네, 뉘 댁이시요?"
"나는 박서방이요." 
"나는 고서방이요. 어디 사시요?" 
"나는 떠돌아다니는 사람이요." 
한동안 지난 뒤 관가의 폐문하는 삼현육각 소리가 들리더니 그 집에서 초저녁 제를 지내려고 준비가 분주하였다. 안팎 마당에 화톳불이 밝아서 바깥 마당에서 집안을 환하게 들여다볼 수가 있었다.
처음에는 깎은 머리 중들을 한밥 잘 먹이는 모양이고 그 다음에는 그 집 식구들이 제청 안팎에 모여 서서 울며 불며 제를 지내고 제가 끝난 뒤에는 곧 손님들을 대접하는데 안팎 마당 멍석자리에 널린 것이 음식이었다. 탁주 동이, 도야지 다리는 말할 것도 없고 해산이 본곳 소산이라서 여러가지 많은 생선에 그외에 떡에 과실에 또는 부침개에 먹을 것이 많아서 유복이는 의외에 배불리 잘 먹었다. 여러 손들이 먹을 것은 먹고 쌀 것은 싸서 음식이 다 끝난 뒤에 제각기 주인 보고 새벽 제사 잘 지내라고 인사를 하고 일어설 때 유복이를 맞아들인 젊은 사람이 유복이에게 와서 인제 잘 곳을 지시할 터이니 같이 가자고 말하다가 유복이 옆에 있는 고서방이 마침 일어서려는 것을 보고 
"고서방 지금 가실라우?" 
하고 묻고서 그 대답도 기다리지 않고 
"가시는 길에 이 손님 주무실 데 좀 지시해 주시구려." 
하고 부탁하였다. 
"어디루 지시하란 말인가?" 
"응선이네게나 취옥이네게나 어디든지 바깥방 있는 데루 지시하시구려."
"그사람들이 좋다구 할까?"
"좋다구 않거든 고서방 당신네 집 머슴방두 좋지 않소." 
하고 그 젊은 사람은 곧 유복이를 보고 
"이 고서방만 따러가시면 하룻밤 편히 주무실 수 있을 것이요. 내일 아침에는 다시 우리집으루 오셔두 좋소." 
하고 말하여 유복이는 그 젊은 사람에게 치사하고 곧 고서방이란 사람과 같이 일어섰다. 유복이가 고서방의 뒤를 따라오는 길에 고서방이 
"뉘집 뉘집 할 것 없이 숫제 바루 우리집으루 갑시다." 
하고 말하여 유복이는 고서방집 머슴방으로 오게 되었다. 깜박깜박하는 기름불 밑에서 고서방의 머슴은 짚신을 삼고 놀러들 온 동네 머슴은 아이 어른이 섞이어 앉아서 씩둑깍둑 지껄이고 있었다. 머슴방 앞에서 고서방이 유복이더러 
"자, 이 방으루 들어가시우. " 
하고 말한 뒤 자기 집 머슴에게 
"김서방, 이 손님 거기 좀 주무시게 하게." 
말을 이르고 자기는 안으로 들어갔다. 여러 머슴들이 유복이 들어오는 것을 보고 자리를 비키어 주고 한동안은 잠자코 앉았더니 주인 머슴이 
"손님, 거기 누우시우." 
하고 말하여 유복이가 한옆에 떨어져서 벽을 향하고 누운 뒤에 머슴들은 또다시 지껄이기 시작하였다. 
"작은쇠야, 너 오늘 어디루 나무 갔었늬?"
"먼 산으루 갔었소."
"또 강서방하고 같이 갔었구나."
"작은쇠 나무는 강서방이 맡어놓구 해주는데 같이 가구말구."
"자네두 작은쇠 나무를 못해 주어서 샘이 나지."
"미친 소리 말게, 이사람."
"작은쇠야, 강서방 어디 갔늬?" 
"강서방 어디 간 걸 내가 아오?" 
"네가 모르면 누가 아늬?"
"대상집에서 밤새임한다더라. 어서 가보아라. 너 줄라구 떡 싸놓더라."
"여보 김서방, 짚신 고만 삼구 이야기 좀 합시다."
"내일 나무하러 갈 때 맨발루 가구?"
"나무하러 갈 때 신을 신어요? 나는 도망질칠 때 유렴이라구."
"왜 도망질은?"
"인제 모르는 사람이 없이 다 아니까 말이지만 고서방이 별른다며."
"공연히 별른다구 애매한 사람이 도망질칠 까닭이 있나."
"아까두 김서방한테 말할 때 고서방 눈이 곱지 않습디다."
"이애 작은쇠야, 고서방이 칼 가는 것을 너두 보았다지?"
"그럼 칼을 갈구 나서 연눔을 한 번에 하구 중얼거리며 일어설 때 상호가 무섭기라니 나는 그 날 밤에 꿈을 다 꾸었소."
"아니 자기 여편네 버릇을 잘못 가르쳐 놓구 아무나 함부루 죽인단 말이야? 그렇게 사람을 죽일래서는 사람 씨 지겠네." 
"하여튼 김서방 조심하오."
"고서방이 이 날 이 때껏 아내 덕에 사는 사람인데 마누라를 죽여 밥을 죽이라지."
"큰골 노첨지네 떼서리가 언간히 세야지 섣불리 날뛰다간 고서방만 경치네."
"고서방이 아내에게 쥐어 지내지만 지렁이두 밟으면 꿈질한다구 누가 아나?"
"여기 고서방이 노첨지 둘째사위지?"
"그렇지, 맏사위는 쇠우물 조서방이구 끝에 사위는 두무깨 이서방이지." 
"이서방이 세째사위지, 끝에 사위가 다 무어요?" 
"아니, 노첨지 딸이 삼형제 아니야."
"시집 간 딸은 삼형제지만 시집 안 간 딸은 셈에 치지 않구."
"시집 안 간 딸이 어디 있어?"
"작년에 난 딸이 있는데."
"옳지, 서른 멧 살 먹은 여편네를 얻어 가지구 작년에 낳다던군."
"요전에 내가 큰골 호미씨시에 갔었는데 칠십 먹은 늙은이가 젖먹이 딸을 가루 안구 다니는 꼴이라니 눈꼴이 시어 못 보겠든군. 모르는 사람은 손녀나 증손녀루 알 것이야."
"그럼, 노첨지 증손자가 열 살 넘은 아이가 있는데 말할 것 무어 있나. 증손녀루두 멧째 증손녀지."
"칠십 먹은 늙은이가 기운두 좋아."
"그 작은마누라는 새파랗게 젊은데 아직두 멧을 낳을른지 모르지."
"늙은이가 남부끄럽지두 않은가 봐."
"제기, 우리 같은 젊은 놈은 기집 맛을 못 보구." 
"자네두 노첨지처럼 천 냥만 있어 보게. 십 리 밖 기집이 슬슬 기어들지 않나."
"딸 삼형제두 노첨지를 닮어서 행실들이 부정한 거야."
"그런지두 모르지."
"오늘밤에 노첨지 귀가 가렵겠다."
"재채기는 아니하구." 
여러 머슴들이 잡상스럽게 지껄일 때 유복이는 그 지껄이는 말을 그다지 귀담아 듣지 아니하다가 노첨지 말이 난 뒤부터는 혹시 한마디라도 빠뜨리고 못 들을까 보아서 한편 귀 눌러베었던 목침을 관자놀이 위로 솟치어 베고 숨결까지 죽이고 듣고 있었다. 
"자네 대상집에 갔었든가?"
"못 갔네."
"대상은 잘 차렸을껄?" 
"지지난 장에 농우소까지 냈으니까 잘 차렸을 테지." 
하고 머슴들의 이야기가 제사로 비끄러지기 시작하더니 귀신으로 도깨비로 한없이 다른 데로 흘러나가고 다시 노첨지에게로 돌아오지 아니하여 유복이는 속에 조바심이 났다. 나중에 유복이는 참다 못하여 오줌 누러 일어나는 체하고 밖에를 한번 나갔다가 들어온 후에 좌중을 향하여 
"큰골이 여기서 멧 리나 뒤우?" 
하고 물으니 어른 머슴 한 사람이 
"십 리요." 
하고 간단히 대답하였다. 
"어느 쪽으로 가우?"
"해주 가는 길가이요."
"나는 이번에 해주서 왔는데 큰골을 지나왔겠구먼."
"그러면 큰골 앞을 지나오셨겠지요."
"바루 길가요?" 
"큰길에서 조끔 들어가우."
"동네가 크우?"
"그렇게 클 것도 없지만 포실하우."
"큰골두 노첨지네 대소가뿐이지 동네야 포실할 것 무어 있나." 
하고 다른 사람이 말참례하고 
"그럼 노첨지네가 큰골 주인 셈이지." 
하고 또 다른 사람이 뒤를 달아서 유복이의 소망대로 이야기가 노첨지에게로 돌아왔다. 
"노첨지네는 형세가 점점 더 는다데."
"큰골 동네 앞 좋은 땅은 거지반 노첨지네 대소가에서 다 지으니 형세 늘 것 아닌가."
"그 늙은이가 수단이 좋으니까 지금은 형세가 늘지만 늙은이만 죽구 없어 보게. 그 아들 손자는 지금처럼 못 살 게니."
"그렇지, 갈모루 이서방네가 여간 잘살었나. 지금 노첨지네버덤 낫었지. 그렇지만 요전 등내 때 관가에서 한번 잡아가두는 바람에 살림을 죄다 떨어 바치지 않었나." 
주인 머슴 김서방이 삼던 신을 끝마치고 돌아앉아서 다른 사람의 말하는 것을 듣고 있다가 
"노첨지는 난사람이야." 
하고 말을 내니 유복이 가까이 앉아 있는 곰배팔이 한 사람이 김서방을 건너다보며 
"잘났든 못났든 나기는 났지." 
하고 말을 받았다. 
"노첨지가 잘났단 말이야."
"노첨지의 심뽀루 보면 빌어두 못 먹어야 싸지만 그래두 늙게까지 아무 근심 없이 잘사니 하누님이 귀가 먹었거나 눈이 멀었지 그려."
"왜 하누님이 곰배팔이는 아니든가?"
"내가 하누님이면 발서 요정났네." 
두사람의 말이 여러 사람의 웃음을 자아내어 좌중이 웃음판이 되었다가 웃음이 끝이 나며 한 사람이 곰배팔이를 보고 
"오서방의 고모부 아저씨가 노첨지 때문에 서울까지 잡혀간 일이 있었다지?" 
하고 물으니 그 곰배팔이 오서방이 
"그랬다네. 우리는 보지 못한 일이지만 우리 아주머니가 지금도 이야기를 하니까 그것만 보더라도 노첨지 심뽀가 젊었을 적부터 고약하든 걸 알 수 있지 않은가." 
하고 김서방을 건너다보았다. 김서방은 잠자코 있고 작은쇠란 얼굴 나브죽한 아이가 
"나도 한번 서울 잡혀나 가보았으면. 서울 구경하게시리." 
하고 나서니 오서방이 
"이 자식아, 서울 구경은 다 무어냐? 볼기가 맞구 싶거든 이 자리에라두 엎드려라. 돌림매로 실컨 때려 줄 테니." 
하고 박을 주었다. 
"누가 볼기맞구 싶다나."
"서울 잡혀가면 볼기쯤은 꿀맛이야. 이 자식아, 너 아늬?" 
작은쇠가 무슨 말대꾸를 하려고 입술이 나불나불할 즈음에 김서방이 오서방을 건너다보며 
"노첨지가 서울에만 났었드면 그 때두 큰 공신 벼슬을 했을 것인데 원수의 시골 사람이라 무명 세 필 상타구 말었다데." 
하고 여전히 노첨지를 두둔하여 말하니 오서방이 한 자리 앞으로 나앉으며 
"아니 이사람아, 그래 친구 하나는 죽이구 친구 하나는 볼기 맞히구 무명 세 필 상탄 것이 장한 일인가?" 
하고 시비조로 대답하였다. 이 때껏 말이 없이 듣고 앉았던 유복이가 
"옳다!" 
하고 손뼉을 치니 곰배팔이 오서방은 자기 말을 옳다는 줄로 여기고 
"손님 그렇지요. 그런 법이 어디 있겠소?" 
하고 유복이를 돌아보았다.

 3

유복이가 고서방의 장인 큰골 노첨지란 자가 빈틈없이 자기의 원수인 것을 알고 맘에는 곧 그 시각으로 큰골을 쫒아가고 싶었으나 급한 맘을 가라앉히고 천연스럽게 앉아 있었다. 밤이 이슥한 뒤 놀러왔던 사람들은 어른 아이 할 것 없이 다 각기 돌아가고 유복이와 김서방과 단 두 사람이 같이 자게 되었는데, 김서방은 누우며 바로 잠이 들어 드르렁드르렁 코를 골고 유복이는 이 생각 저 생각 쪼각 생각이 머리 속에 오락가락하여 잠을 잃고 어두운 속에 눈을 뜨고 누워 있었다. 한밤중이 지나서 사방이 고요한데 어디서 사람의 말소리가 들리어서 유복이가 귀를 기울이고 들으니 말소리가 안에서 나오는 것이 분명하였다. 사내 소리와 여편네 소리가 섞이어 나오는데 사내 소리는 나직나직하고 수가 적으나 여편네 소리는 새되고도 수다하였다. 처음에 말은 둘 다 알아듣기 어렵던 것이 차차로 말소리가 높아져서 여편네 말은 고사하고 사내 말까지도 짐작 섞어서 알아듣게 되었다.
"내가 하두 부처님 같으니까 아무 짓을 해두 좋을 줄 알구." 
"부처님이면 치성이나 들어오지 밥먹구 하는 것이 무어야? 큰 소리만 하면 제일인가."
"나이 사십이야. 너무 지각없이 굴지 말게."
"지각이 안 났으니 어쩔 테야! 지각 난 사람 다 보았어."
"말만 받아넘기면 장사냐."
"자다 말구 남의 비우를 왜 긁어, 가만히 있는 사람을. 미쳤나."
"왜 이렇게 큰소리야."
"누가 할 소린지. 큰소리 작작 질러. 어린애 잠 깨겠어."
"저까짓 자식 뉘 자식인지 알어."
"더 할 소리 없네. 뉘 자식인가 모르거든 가르쳐 줄까? 내 뱃속으로 나온 거야. 내 자식이야."
"뻔뻔한 년 같으니."
"누구더러 년이래? 말이면 다하는 줄 알어? 같이 살기가 싫거든 되지 못하게 속에 넣고 우물거리지 말고 사내답게 갈러서자고 그래. 그러면 나는 이 밤이라도 우리집으로 갈 테야."
"다른 놈하구 살기 좋게?"
"걱정두 많어. 갈러선 뒤에야 남이 누구하고 살건 말건 걱정이 무어야?" 
그 다음에는 방문 열어젖히는 소리, 어린아이 우는 소리, 여러 소리가 뒤섞여 들리었다. 유복이가 가만히 생각하여 보니 고서방 내외 쌈이 근저가 깊은 모양인데 아까 머슴들의 말과 같이 칼질까지 난다 하면 자기가 살인 옥사에 증인으로도 붙잡혀 갈 것이 정한 일이라 이대로 누워 있다가는 의외에 봉변할 것 같아서 슬그머니 일어서서 보따리를 찾아들고 방문을 소리없이 여닫히고 밖으로 나왔다. 처음에는 바로 큰골로 가려고 해주길을 찾아나서다가 오밤중에 길 가는 것이 남에게 수상하게 보일 염려가 있어서 맘을 고쳐먹고 걸음을 돌치어서 다시 대상집을 찾아왔다. 화톳불 앞에서 밤새임하는 사람들이 밤윷을 가지고 노름하다가 유복이 오는 것을 보고 
"저이가 초저녁에 왔다간 이 아니라구."
"고서방 따러가든 이로군." 
하고 서로 지껄이고 
"어째서 자지 않고 밤중에 왔소?" 
하고 한 사람이 묻는 것을 유복이는 긴 말 아니하고 
"새벽 제삿밥 얻어먹으려구 왔소." 
하고 대답한 뒤 곧 화톳불 가까이 가서 앉았다.
유복이가 여러 사람들 틈에 섞여 앉아서 건밤을 새는 동안에 곰배팔이 오서방의 고모 내외를 한번 찾아보고 갈 맘이 나서 노름 아니하는 사람에게 말을 물어서 오서방집 가는 길도 알았고, 오서방의 고모부는 벌써 전에 작고하고 오서방의 고모가 아들을 데리고 사는데 그 집이 오서방집 이웃인 것도 알았다. 날이 밝은 뒤에 유복이는 제삿밥으로 요기하고 젊은 주인을 찾아서 누누이 치사하고 대상집에서 나오며 곧 오서방집을 찾아왔다. 쓰러져 가는 삼간초가에 울타리와 삽짝문이 명색만 있어서 문밖에서 집안이 들여다보이었다. 마당에서 오서방이 한 손으로 비질하는 것을 유복이가 
"여보 오서방." 
하고 부르니 오서방이 비를 놓고 나와서 유복이를 보더니 곧 
"어제 고서방네 집에서 주무신 손님이러군." 
하고 알아보고 뒤를 이어 
"어째서 나를 찾으셨소?" 
하고 유복이의 온 뜻을 물었다. 유복이가 노가 원수를 갚기 전에 본색 드러내는 것을 재미없게 생각하여 그저 들떼놓고 뉘 부탁이 있어서 오서방의 고모를 잠깐 찾아보러 왔노라고 말하니 오서방이 뉘 부탁이냐고 굳이 캐어물어서 유복이는 한참 동안 끙끙거리다가 이모부의 성명을 대고 자기가 그와 한동네 사는 사람인데 찾아보고 오라는 부탁이 있었다고 꾸며대었다.
"그러시면 내가 가서 우리 아주머니가 일어나셨나 보구 올 테니 여기 서서 잠깐만 기다리시우." 
하고 오서방이 곧 이웃집으로 가더니 한동안 뒤에 그 집 삽짝 밖에 나서서 유복이를 바라보며 
"이리 오시오." 
하고 성한 손으로 손짓하였다. 유복이가 그 앞에 와서 오서방의 뒤를 따라 집안으로 들어오는데 열어놓은 건넌방 되창문 안에 키가 작달막한 늙은 할머니가 문틀을 짚고 서서 내다보다가 무슨 의외 일을 보는 것같이 놀라면서 
"세상에 별일도 많다." 
하고 혼자 말하였다. 유복이가 오서방의 지도하는 대로 건넌방에 들어와서 절인사를 마치고 자리에 앉은 뒤에 그 늙은 할머니는 유심히 유복이의 얼굴을 바라보면서 
"성씨가 뉘댁이요?" 
하고 유복이의 성을 물었다. 유복이가 거짓말하기가 난중하여 어물어물하다가 나중에 
"김가올시다." 
하고 대답하니
"네, 김서방이요?" 
하고 그 늙은 할머니는 곧 자기 조카를 돌아보며 
"향나무골댁 남편 박서방 이야기를 너는 많이 들었지?" 
하고 동에 닿지 않는 말을 물었다. 
"어떤 박서방 말입니까?"
"앗다, 서울 잡혀가서 매맞어 죽은 박서방 말이야."
"듣구말구요. 어젯밤에두 이야기가 났었읍니다." 
하고 오서방이 그 고모의 말에 대답하고 곧 유복이를 향하여 
"큰골 노첨지가 모함해서 죽였다는 이 말이요? 그가 박서방이라우." 
하고 가르쳐 주듯이 말하니 유복이니 힘없이 입안소리로 
"네." 
하고 대답하였다. 그 늙은 할머니가 옆에 놓인 장끼 목을 집어서 눈을 씻고 다시 유복이의 얼굴을 바라다보면서 
"남남끼리도 같은 사람이 있지만 김서방이 어떻게 그 박서방과 같은지 아까 들어오실 때 나는 깜짝 놀랬으니." 
하고 혼자 말하듯이 말하고 나서 
"김서방 무슨 생이시요?" 
하고 유복이의 나이를 물었다. 
"임오생 서른 네 살입니다." 
"바로 박서방 돌아가든 해에 났었구려. 죄없이 죽은 이라 곧 인도환생했을 테지. 김서방이 혹 그 후신인가 보오."
"네."
"향나무골댁이 남편 뒤를 쫓아갈 때 태중이었읍디다. 그 뒤에 유복자로 아들을 낳단 말까지 들었는데 그 아들이 어떻게 되었는지 한번 여기를 올 것도 같건마는 영이 소식이 없습디다." 
하고 그 늙은 할머니 말하는 것이 유복이의 본색을 짐작하는 것도 같아서 유복이는 낯이 간지러울 지경이나 억지로 시침을 떼었다. 
"그사람이 지금도 자기 이모부의 집에 얹혀 있는데 이십 전부터 안질뱅이가 되어서 걸음을 못 걷습니다."
"무어 안질뱅이요? 아이구 안질뱅이가 웬일일까. 하누님 맙시사. 향나무골댁이 살어서 보았더면 오죽 가슴을 짓찧었을까." 
하고 그 늙은 할머니는 괴탄하다가 
"그사람이 장가나 들었소?" 
하고 물어서 유복이가 
"누가 병신 보구 딸을 줍니까. 그저 총각입니다." 
하고 대답하니 
"향나무골댁 본집이 병신 동생 하나가 있다가 장가도 못 들고 죽어서 씨 없이 망했는데 시집도 마저 손이 끈칠 모양일세. 그런 기막힐 일이 또 어디 있겠나. 그이가 숫제 보지 않고 진작 죽은 것이 팔자 좋은 편이로군." 
하고 그 늙은 할머니는 또다시 괴탄하였다. 
유복이가 그 늙은 할머니의 진심으로 괴탄하는 것을 보고 본색을 감추고는 오래 앉았기가 죄만스러워서 먼저 말 휘갑으로 이모부의 안부만 대강 전하고서 곧 그 늙은 할머니에게 하직하고 오서방과 같이 나오다가 일부러 그의 아들을 찾아서 인사하고 총총히 떠나서 해주길로 향하였다.
큰골이 강령읍내서 멀지도 않거니와 대로변에서 가까와서 길이 소삽하지 아니한 까닭에 초행 사람도 별로 묻지 않고 찾아올 만하였다. 유복이가 동네 앞에 와서 논둑에서 풀 깎는 아이 하나를 보고 다리 쉬는 체하고 논둑에 와 앉아서 그 아이를 붙들고 말을 물었다. 
"베 잘 되었다. 너의 집 논이냐?" 
"아니요, 주인집 논이요."
"머슴 사는구나."
"네."
"큰골 동네 노첨지집을 아늬?"
"알구말구요. 우리 주인집인데요."
"그래, 네가 노첨지집에 있어?"
"노첨지 영감 큰아들네 집에 있소." 
"노첨지 아들이 많다지?"
"네."
"다 따루 사늬?"
"그 세째아들은 우리집 옆에서 살구요. 첨지 영감은 네째아들 다리구 사우."
"둘째아들은?"
"여기서 살다가 멧 해 전에 해주 쌍거리루 이사 나갔소. 그런데 지금 병이 들어 죽게 되었다나요. 일전에 쌍거리서 사람이 와서 첨지 영감이 세째아들 다리구 나가셨소."
"지금 노첨지가 집에 없어 ?"
"네."
"언제 오늬?"
"모르지요."
"쌍거리가 연안서 해주 오는 길목이구나."
"그렇답디다."
"노첨지가 걸어갔늬?"
"그러먼이요."
"칠십 늙은이가 걸음을 잘 걷늬 ?"
"새마누라 얻기 전에는 젊은 사람 볼 쥐어지르게 근력이 좋더니 요새는 전만 못하우. 요전에 나하구 읍내 나려갈 때두 헐떡헐떡하십디다."
"십 리 길에 헐떡어리는 늙은이가 팔구십 리를 어떻게 갔을까."
"하루에는 몰라두 이틀에는 넉넉히 갔을 께요."
"그래 어느 날 떠났늬?" 
"그저께요."
"수이 돌아올까?"
"아들이 죽으면 장사 지내구 올 껄요." 
유복이가 그 아이의 말을 듣고 곧 노첨지를 쫓아서 쌍거리로 갈 작정을 하면서도 그래도 미심하여 큰골 동네로 들어왔다. 몇사람에게 말을 물어서 아이 말이 틀림없는 것을 알고, 그 뒤에 동네 복판에 있는 노첨지의 큰집과 동네 안침에 있는 노첨지의 새집을 한 바퀴 돌아보고 큰골서 나와서 또다시 해주길로 향하였다.
유복이가 우티골 와서 어느 농가에서 사이밥을 얻어먹고 요기할 때부터 몸이 찌뿌드드하더니 우티재를 넘을 때쯤 오슬오슬 추운 기가 들기 시작하여 몸이 떨리는 것을 억지로 참고 백 리나 이백 리같이 멀게 생각되는 이십 리 길을 와서 취야정 냇가에 당도하였을 때, 몸은 떨리는지 만지 하나 두 눈이 캄캄하여 폭포 앞으로 꺼꾸러질 것 같았다. 냇물을 어떻게 건넜는지 인가를 어떻게 찾아왔는지 유복이는 정신없이 취야정 동네 어느 집 삽짝 밖에 와서 주저앉았다. 유복이가 그 집에서 하룻밤을 되게 앓고 이튿날 식전에는 씻은 듯 부신 듯 일어났다. 입맛만 깔깔할 뿐이지 몸은 아무렇지도 않아서 길을 갈 만하나 쌍거리 가서 그런 병이 또 발작되면 원수도 못 갚고 욕만 보려니 생각하고 맘에 주저하는 중에 인심 좋은 주인이 앓던 병이 당학(唐?)같으니 오늘 내일 지내 보고 가라고 붙들어서 유복이가 그 집에서 묵삭이는데 그 이튿날은 전번만은 못하나 역시 몸이 달달 떨리어서 웅숭거리고 하루 해를 지내었다. 당학이 분명한 뒤에 주인이 약이라고 쥐며느리를 잡아서 밀가루 환도 지어주고 생강즙을 내어서 밤이슬도 맞혀 주고, 또 예방이라고 뒷간 앞에 있는 돌을 핥으라고 가르쳐 주어서 유복이는 얼른 나을 욕심으로 해주는 약을 받아먹을 뿐 아니라 예방까지 가르쳐 주는 대로 다하였다.
유복이가 취야정에서 당학 두직을 앓고 강령을 떠난 뒤 엿새되는 날 겨우 쌍거리를 오게 되었다. 쌍거리 올 때 이번에는 노첨지를 만나서 원수를 갚으려니 하였더니 급기야 와서 알아본즉 노첨지는 그 동안 벌써 강령으로 가버리었었다. 노첨지의 둘째아들은 병이 고항에 들어서 오늘 내일 하고 죽을 날만 기다리는 중이지만, 노첨지 집안에 살인이 났다고 강령서 전인이 와서 노첨지가 데리고 왔던 세째아들만 쌍거리에 남겨두고 강령으로 갔다는 데 갔다는 날짜를 따져 보면 유복이가 당학 두직째 앓던 날 노첨지는 취야정 앞을 지났을 것 같았다.
유복이가 하릴없이 다시 두번째 강령길을 하게 되었는데 쌍거리서 길을 돌쳐서기 전에 연안 가는 길거리와 재령 가는 길거리를 한동안 맥없이 바장인 까닭에 해주 부중에 들어왔을 때 저녁때가 거의 다 된 것을 보고, 캄캄한 때 취야정에 나와서 신세 많이 진 집에서 또 하룻밤 신세를 끼치었다. 유복이가 밤에 자면서 생각하여 보니 노첨지 집안에 살인난 것이 적실하다면 고서방이 아내를 죽였기가 쉬울 것이고 과연 고서방이 아내를 죽였으면 노첨지는 읍에 가서 있기가 쉬울 것이라 먼저 강령읍에 가서 소식도 듣고 동정도 보고 큰골을 가든지 마든지 작정하는 것이 좋을 것 같았다. 유복이가 이튿날 첫새벽 취야정서 떠나서 늦은 아침때 큰골 앞을 지나오는데 잠깐 들러 보고 싶은 생각도 없지 않았으나 들르지 않고 그대로 강령읍내로 직행하였다. 여기저기 다니며 묻느니 낯익은 사람을 찾아서 물어 보리라 생각하고 먼저 곰배팔이 오서방을 찾으니 오서방은 마침 집에 없고 다음에 오서방의 고모집을 들여다보니 늙은 할머니가 혼자 봉당에 앉아 있었다. 유복이가 마당 안으로 들어오며 
"무어 하십니까?" 
하고 소리를 지르니 그 늙은 할머니가 물끄러미 바라보며 
"저번에 왔던 김서방이 아니라구. 곧 간다더니 이 때껏 못 갔소 그려." 
하고 얼굴에 놀라는 빛이 있었다. 
"아드님 어디 갔읍니까?"
"나무 갔소."
"며누님은?"
"이웃집에 품방아를 찌러 갔나 보오."
"혼자 기십니다 그려."
"늙은 사람이 집 보지요." 
유복이가 봉당에 와서 걸터앉으며 
"아주머니." 
하고 정답게 말을 부치고 
"큰골 노첨지 집안에 살인난 소문을 들으셨읍니까?" 
하고 물으니 그 늙은 할머니가 고개를 흔들며 
"그놈의 늙은이 집에서 무슨 살인이 났단 말이요. 그 사위 고서방이 저의 아내를 칼로 찔렀을 뿐이지." 
하고 대답하였다. 
"고서방의 아내가 노첨지의 딸이라지요. 그래 그 딸이 죽었읍니까 ?" 
"칼로 배를 찔리고 머리를 찍혔어도 아즉 죽지는 않었다오."
"고서방은 어떻게 되었나요?"
"관가로 잡혀갔지."
"그럼, 노첨지가 지금 고서방네 집에 와서 있겠읍니다 그려."
"엊그저께 그 딸을 승교바탕에 담아가지고 같이 큰골로 올라갔다오."
"네, 큰골로 갔어요." 
하고 유복이가 한동안 고개를 숙이고 있다가 다시 치어들고 
"저 아주머니께 할 말씀이 있소." 
하고 뒤를 이어 자기 본색을 말하니 늙은 할머니는 손뼉을 치며 
"그럼 그렇지. 남남끼리 그렇게 같을 수가 있나. 그런데 저번에 나를 왜 속이고 갔나?" 
하고 정답게 하게로 나무랐다. 유복이가 원수 갚으려고 노첨지를 뒤쫓아다니는 사연까지 말하고 이 다음 노첨지 죽었다는 소문이 들리기까지는 이 말을 입 밖에 내지 말아 달라고 부탁하였다. 그 늙은 할머니가 
"그렇다뿐인가. 자네가 잡혀 갇히면 내가 힘자라는 대로 옥바라지라도 해줌세." 
하고 말하는데 유복이는 
"내가 배천 가서는 붙잡힐는지 몰라두 여기서는 붙잡히지 아니할 작정입니다." 
대답하고 그 늙은 할머니가 
"그걸 어떻게 맘대로 하나?" 
하고 의심하는데 유복이는 
"그건 염려 없습니다." 
하고 믿음 있게 잘라 말하였다. 
유복이가 그 늙은 할머니에게서 점심 한 끼를 든든히 얻어먹고 되돌아서 큰골로 나오는 중에 찬찬히 앞에 할 일을 생각하느라고 길가에 앉아서 늑장을 부린 까닭에 큰골 앞에 왔을 때 해가 이미 설핏하였다. 유복이가 동네에 들어와서 노첨지가 어느 집에 있는 것을 알아본 뒤 동네집과 동네길을 다시 자세히 눈 살펴 두고 노첨지 있는 산밑 새집을 울 밖으로 돌아보고 남의 눈에 뜨이지 않도록 산기슭 으슥한 곳에 숨어 앉아서 준비를 차리었다. 보따리에 싸가지고 다니던 표창과 짧은 환도를 꺼내어서 표창 너덧 개는 손에 쥐고 그 나머지는 유지에 싼 채 괴춤에 넣고 환도는 허리띠에 지르고 고의 적삼만 다시 보에 돌돌 말아서 배에 차고 신들매를 단단히 하고 그리하고 노첨지집 삽짝문께로 걸어왔다.
노첨지는 칠십 늙은이가 쌍거리를 근두박질하듯이 갔다오느라고 길에 삐쳤을 뿐 아니라 아들의 병과 딸의 횡액으로 말미암아 화가 떠서 다른 음식은 잘 먹지 못하고 며칠 동안 술만 먹고 지내는데, 집안식구들이 부쩝 못하도록 밤낮 야단을 치더니 이 날은 식전부터 점심때까지 술도 먹지 않고 야단도 치지 않고 전에 없이 넋 잃은 사람같이 우두머니 앉아서 때때로 혼자 중얼거리었었다. 작은마누라가 옆에 와 앉아서 어린애 젖을 먹이다가 어린애 대신 하는 말로 
"아버지 나 좀 보십시요." 
하고 어린애 얼굴을 앞으로 내미니 전 같으면 너털웃음을 웃고 들여다볼 노첨지가 말이 없이 고개만 끄덕끄덕하고 덤덤하니 앉아있었다. 그 동안 며칠 늙은 영감 야단바람에 쥐구멍을 찾던 어린애 보아 주는 계집애가 점심때 어린애를 추석거리다가 어린애 머리를 기둥에 부딪치어 울린 까닭에 노첨지는 화가 천둥같이 나서 그 계집애를 죽일 년 잡도리하듯 하였다. 그 계집애 온몸에 구렁이를 감아놓고도 부족하여 
"이년, 네 대가리를 성하게 둘 줄 아느냐!" 
하고 대가리를 수없이 쥐어박고 나중에는 발길로 차서 마당에 굴리기까지 하였다. 노첨지가 이 때부터 화를 내기 시작하여 종일 야단을 치는데 아들 며느리까지 앞에 얼씬하기가 무섭게 공연한 트집을 잡아 야단을 치니, 아들은 무슨 핑계하고 밖으로 나가고 며느리는 부엌 속에 처박혀 앉아서 밥 지어 주는 여편네와 속살속살 뒷공론하고 작은마누라만 어린애를 들쳐 업고 앞에서 돌아다니었었다. 
이 때 해는 저녁때가 다 되었었는데 삽짝 밖에서 
"노첨지 노첨지." 
하고 부르는 소리가 났다. 방에 들어앉았던 노첨지가 봉당에서 돌아다니는 작은마누라를 내다보고 
"밖에 누가 왔나?" 
하고 물어서 작은마누라가 마당으로 내려가더니 빼꼼히 삽짝문 밖을 내다보고 들어와서 
"과객인가 보오." 
하고 대답하였다. 
"재워 주지 않는다구 하게."
"내가 가래서 잘 가겠소."
"이 망한 자식은 어디를 갔단 말이." 
하고 노첨지가 네째아들이 집에 없는 것을 탓하는 중에 밖에서 노첨지를 찾던 사람이 삽짝 안으로 들어왔다. 
"저런, 남의 집을 막 들어오네." 
하고 작은마누라가 소리를 지르니 노첨지는 
"어떤 죽일 놈이 남의 집에를 막 들어와!" 
하고 벌떡 일어나서 방밖으로 나와서 방문 뒤에 세워 두는 지팡 막대를 집어들고 마당으로 내려왔다. 삽짝 안으로 들어오던 사람이 노첨지 나오는 것을 보고 걸음을 멈추고 서니, 노첨지가 몇 걸음 앞으로 쫓아나오다가 무춤하고 멈추더니 박은 듯이 서서 어린 듯이 바라보고 나중에는 두 눈을 휘둥그렇게 뜨고 지팡 막대를 떨어뜨리고 두 손을 앞으로 내흔들며 
"귀신 보아라!" 
하고 힘없이 소리를 질렀다. 
이 때 노첨지의 아들이 삽짝 밖에 와서 저의 아비가 무슨 야단이나 치지 않나 하고 집안 동정을 살피다가 저의 아비가 낯모르는 사람과 마주 섰는 광경을 보고 삽짝 안에 들어서며 곧 
"누구요? 저리 나가우." 
하고 그사람 앞으로 대어드니 그사람이 말도 없이 노첨지 아들의 귀퉁이를 주먹으로 우리었다. 노첨지 아들이 비슬비슬하다가 간신히 넘어지지 않고 
"이놈 봐라, 사람 친다." 
하고 소리를 질렀다. 노첨지네 머슴이 꼴을 한 바소거리 지고 들어오다가 이것을 보고 얼른 등에 진 꼴짐을 지게째 박아 버리고 손에 든 지게 작대기로 그사람의 골통을 내리치니 그사람이 작대기를 받아 잡고 앞으로 채뜨려서 머슴은 작대기를 놓고 맨주먹으로 대어들고 노첨지의 아들은 어느 틈에 도끼를 찾아들고 다시 대어들었다. 그사람이 몇 걸음 뒤로 물러서며 손을 번뜻하더니 날카로운 쇠끗이 살같이 들어가서 노첨지의 아들의 바른편 눈에 꽂히었다. 노첨지의 아들이 도끼를 내던지고 넘어지는 것을 머슴이 보고 잠깐 어리둥절하는 동안에 쇠끗 하나가 콧등에 들어와 박히어서 머슴은 
"아이쿠!" 
하고 펄썩 주저앉으며 코는 가만두고 두 눈을 부둥켜 쥐었다. 이 동안에 노첨지가 정신이 나서 도망질을 치려고 건넌방 모퉁이 울타리에 구멍을 뚫느라고 엎드려 허부적거리었다. 뒤에서 이놈아 소리가 나며 노첨지 궁둥이가 화끈하여 엉겁결에 벌떡 일어서니 이번에는 뒤꼭지가 화끈하며 정신을 잃고 나가자빠졌다. 그 사람이 노첨지 자빠지는 것을 보고는 노첨지 아들의 눈에서와 머슴의 콧잔등이에서 쇠끗을 뽑아서 괴춤에 넣고 마당에 매어 있는 빨랫줄을 끊어서 머슴과 노첨지 아들을 뒷결박을 지우는데, 머슴은 실장정이고 노첨지 아들도 풋기운꼴 쓰는 젊은 사람이건만은 반송장들이 다 되어서 조금도 항거하지 못하고 결박들을 당하였다. 노첨지의 아들이 정신기가 돌아서 
"사람 죽인다!" 
하고 고성을 지르니 그사람은 발길로 주둥이를 내지르고 
"이놈, 어서 소리 질러라." 
하고 눈을 부라리었다. 그사람이 결박을 다 지운 뒤에 소리 지르는 노첨지의 아들은 줄에 널리었던 홑옷을 찢어서 자갈을 먹여 놓았다. 노첨지의 작은마누라는 업었던 어린애를 치마에 폭 싸서 안고 봉당에 주저앉아서 사시나무 떨듯이 떨고 있고, 노첨지 며느리와 밥 지어 주는 여편네는 서로 손을 잡고 부엌 구석에 숨어서 있고, 매맞고 아랫방에 들어가 있던 계집애는 한번 바깥을 내다보더니 곧 치맛자락으로 얼굴을 덮고 쥐죽은 듯이 누워 있었다. 그사람은 눈에 보이지 않는 사람을 찾아다니지 않을 뿐 외라 눈에 보이는 사람까지 본 체 만 체하고 자빠져 있는 노첨지에게로 쫓아갔다. 노첨지는 정신이 돌아서 눈을 말똥말똥 뜨고 사지를 꿈실거리는데 그사람이 서서 내려다보며 한 번 싱끗 웃고 
"내가 귀신이 아니라 사람이다. 네가 모함해서 죽인 박서방의 아들이다. 이놈아, 정신 차려서 똑똑히 들어라. 네 배를 가르구 간을 내서 씹구 싶지마는 드러워서 내가 고만둔다. 네 목아지만은 내가 가지구 가서 우리 아버지께 드릴 테다." 
하고 타이르듯이 말한 뒤 허리에 찬 환도를 빼어들고 앉으니 노첨지의 눈이 감겨졌다. 환도가 두어 번 번쩍거리더니 고초 상투달린 노첨지의 목이 몸에서 떨어졌다. 유복이가 흘러나오는 피를 주체하려고 노첨지의 머리를 땅바닥에 대고 비비다가 피가 잘 그치지 아니하여 머리를 가지고 부엌에 들어가서 매운 재에 피를 먹이는데 이 때는 부엌에 사람이 없었다. 유복이가 노첨지의 머리를 싸는데 꼴풀을 듬북 가져다가 초벌 싸고 그 위에 홑옷 몇 가지를 집어다가 덧싸서 어깨에 엇메었다. 유복이가 한번 사방을 돌아본 뒤 다시 송장 옆에 와서 뒤꼭지에서 빼놓은 표창과 엉덩이에서 뽑아낸 표창을 송장 몸에다 문질러 씻어서 괴춤에 넣었다. 이 때 동네에서 아우성 소리가 나서 마구 쓰는 여벌 표창 칠팔 개를 주머니 속에서 꺼내서 줌에 쥐고 일어났다. 
유복이가 노첨지에게로 쫓아갈 때 부엌에 숨어 있던 노첨지 네째며느리와 밥 지어 주는 여편네가 살그머니 부엌 뒤 울타리에 개구멍을 뚫고 밖으로 빠져나갔는데, 노첨지의 며느리는 다리가 떨리어서 걸음을 잘 걷지 못하는 것을 그 여편네가 붙들고 달음질을 쳐서 노첨지 큰아들의 집으로 쫓아갔다. 그 여편네가 노첨지의 큰아들을 보고 본 대로 대강대강 이야기하고 
"얼른 가보세요. 우리가 나올 때 영감께로 쫓아가는 걸 보았으니까 그 동안 발서 큰일이 났을는지 몰라요." 
하고 말하여 노첨지 큰아들이 분분히 집안에 있는 창을 찾아들고 나서는 걸 그 아내가 내달아서 
"여보, 혼자 갈라오? 장정 둘이 꼼짝 못하고 결박당하더라오. 혼자 가서 어떻게 할라오." 
하고 책망하였다. 그 자식 형제가 옆에 있다가 그 중의 맏놈이 
"우리 형제두 가구 머슴두 가지요." 
하고 어미에게 말하니 그 아비가 
"너의들두 갈라거든 어서 도끼나 낫이나 들구 나서라." 
하고 자식들을 돌아보았다. 
"저까지것들만 다리고 가서 무어하오? 동네군을 푸시요."
"글세." 
노첨지의 네째며느리가 맏동서 내외간 하는 말을 듣고 
"언제 동네군을 풀고 있어요?" 
하고 재촉하여 노첨지 큰아들이 저의 아내를 보고 
"시각이 급하니까 우리가 먼저 갈께 뒤에 곧 동네사람을 모아 보내게." 
하고 말을 이르고 바로 나가려고 하니 그 아내가 옷소매를 붙들고 비줄비줄 울면서 
"여보, 삼대 사대 함께 몰사 죽엄하면 무어하오? 아주 동네군을 풀어 가지고 가시요." 
하고 붙들었다. 노첨지의 큰아들이 아내 말을 옳게 듣고 저의 자식 형제와 상머슴 어른과 곁머슴 아이를 다 내놓아서 동네사람을 모았다. 노첨지네 집이 동네 제일 부자일 뿐 아니라 노첨지는 다년 동네 존위요, 노첨지의 큰아들은 그 해 동네 일좌라 동네사람이 집안에 있던 사람은 모두 모여들어서 구경으로 몰려온 여편네와 이이들은 치지 말고 손에 하다못해 식칼이라도 들고 온 어른 사내가 근 이십 명이었다. 그 중의 사람이 걸출인 이좌 보는 유(庾)서방이 일을 분별하는데 걸음 재인 사람을 골라서 관가에 기별하고 기운 든든한 사람들을 뽑아서 동네 길목을 지키게 하고, 그 나머지 십여 명을 유서방이 노첨지 큰아들과 같이 앞장 서서 끌고 가기로 하였다. 이 동안에 노첨지의 머리는 몸에서 떨어져서 피를 재에 빨릴 대로 다 빨리고 유복이는 보물로 아는 표창을 한 개 소실 않고 다 찾게 된 것이다. 여러 사람이 산밑에 가까이 와서는 유이좌의 지휘대로 줄로 늘어서서 노첨지집을 에워싸고 들어오며 아우성들을 질렀다. 유복이가 아우성 소리를 듣고도 천천히 주머니끈을 매고 뒷산으로 기어올랐다. 
"사람 죽인 놈 저기 있다."
"저놈 산으로 올라간다." 
 늘어섰던 여러 사람들이 한데로 몰리어서 산으로 뒤쫓아 올라오니 유복이는 도망가다 말고 돌쳐서서 큼직한 바위 위에 뛰어올라 섰다. 유복이가 아래서 기어올라오는 여러 사람들을 내려다보며 
"내가 부모 원수를 갚는데 너의들이 무슨 상관이냐? 나를 잡을 생의 마라. 너의에게 잡힐 내가 아니다." 
하고 고성을 질러서 외치니 여러 사람들 눈에 유복이가 허리에 짧은 환도를 하나 찼을 뿐이지 손에 다른 병장기가 없는 것을 보고 맨손인 줄로 알고 업신여기어서 앞을 선 유이좌부터 
"이놈, 무슨 소리냐!" 
하고 호령하고 여러 사람이 
"이놈 이놈" 
하고 떠들면서 올라왔다. 유복이가 왼손에 쥐었던 표창을 하나씩 바른손으로 옮겨잡으며 연주전(連珠箭)을 쏘듯이 연해서 댓 개를 내리쳤다. 유이좌가 먼저 
"아이쿠." 
하고 주저앉고 노첨지의 큰아들이 또 
"아이쿠." 
하고 넘어지고 그외의 서너 사람이 아이쿠 지쿠 하며 엎어지고 자빠지니 그 나머지 사람들은 일시에 와 하고 몰려내려갔다. 읍내서 관속들이 나왔을 때는 살인범인을 그림자도 보지 못하고 노첨지의 아들 손자 외에 살인 시종을 자세 본 노첨지의 작은마누라와 노첨지집 머슴을 데리고 읍내로 들어갔다.
강령현감이 그 날 밤으로 즉시 큰골을 나와서 현장(現場)을 임검(臨檢)하고 검시(檢屍)한 결과에 시친(屍親)들의 초사(招辭)를 참작하여 살인 전말(顚末)을 적고 범인이 비상하여 유유히 도타(逃?)한 사연까지 부치어 첩보(牒報)를 만들어서 해주 순영(巡營)과 서울 포청(捕廳)에 올려보내고 황해감사가 현감의 첩보대로 임금께 장계(狀啓)를 올린 뒤에 일변으로 관하각관(管下各官)에 관자를 돌리어 범인을 체포하라고 신칙하고, 또 일변으로 타도에 이관(移關)을 부치어 범인을 기찰하여 달라고 의뢰하였다. 이것은 다 이 뒷이야기고 그 때 유복이는 동네사람들이 몰려 내려가는 것을 보고 산을 패어 넘다가 솔포기 밑에 앉아서 고의 적삼을 갈아입고 신발을 고쳐 신고 노첨지의 머리와 허리띠에 질렀던 환도는 벗은 옷과 같이 보따리에 싸서 걸머지고 원길을 찾아나와서 밤길을 걸었다. 유복이가 조심하느라고 그 날 밤뿐 아니라 내처 밤길만 걸어서 배천을 향하고 오는데 촌가에서 하루 한두 끼 밥을 얻어먹었지만, 항상 허기질 때가 많았고 또 밤길이 잘 붓지 아니하여 원수 갚던 날부터 나흘 되는 날 새벽에 간신히 배천 한다리를 대어 와서 오는 길로 바로 산으로 올라왔다. 유복이가 보따리를 끄르고 원수의 머리를 꺼내서 피와 함께 말라붙은 재와 풀잎을 덧쌌던 옷가지로 말짱하게 훔쳐서 두 손으로 들고 부모의 산소 앞으로 나왔다. 봉분 앞에 원수의 머리를 놓고 한 걸음 물러가 꿇어앉아서 유복이는 무덤에 대고 말하였다. 
"어머니, 유복이가 아버지 원수를 갚았소. 아버지께 말씀하오. 앞에 놓인 것이 노가의 대가리요. 아버지가 같이 다닐 때는 젊었겠지만 지금은 늙어서 그 모양이요. 아버지가 요전에 내 등에 업혀 오셨으니까 혹시 나를 아실는지 나는 아버지 얼굴을 몰라요. 아버지 얼굴이 내 얼굴과 같다지요. 노가놈이 나를 보고 아버지가 왔다구 놀랍디다. 어머니가 전에 나더러 아버지 원수를 잊지 말라구 두구 두구 당부하시드니 인제 시원하시지요. 어머니, 아셨소? 어머니, 내가 이번에 가면 다시 산소에를 올지 말지 하니 부디 안녕히들 기시구 이 다음 내가 어디서 죽든지 내 혼은 이리 데려다 주시오." 
하고 유복이는 복받쳐 올라오는 슬픔을 억제하지 못하여 어린아이같이 엉엉 울었다. 처음에는 꿇어앉은 채 울다가 나중에는 두 다리를 뻗고 울고 어머니 아버지를 찾아가며 울었다. 소나무를 흔들어 물소리를 지어내던 새벽 바람도 그치고 죽은 사람의 대가리를 보고 날라와서 근처 나무에 앉은 까마귀들도 짖지 아니하고 유복이의 울음 소리만 온산에 가득하였다.
초군 아이 두엇이 울음 소리를 듣고 왔다가 사람의 대가리 놓인 것을 보고 곧 동네로 뛰어내려가서 이사람 보고 말하고 저사람 보고 말하였다. 이 때 해주 감영의 기별이 돌아서 배천 사령도 강령 범인을 잡으려고 나도는 중이라, 전날밤에 한다리 나와서 수색하던 사령 두 사람이 주막에서 묵은 까닭에 초군의 전하는 소문이 쏜살같이 사령들 귀에 들어갔다. 유복이가 울다 울다 목이 갈라져서 소리가 안 나오도록 울고 겨우 울음을 그치고 한동안 앉아서 정신을 차린 뒤에 일어나서 
"인제 유복이는 갑니다." 
하고 무덤에 대고 절할 때 뒤에서 인기척이 나는 것을 듣고 얼른 일어서 돌아보니 산수털벙거지들이 눈에 뜨이었다. 유복이가 그대로 순순히 잡혀갈까 생각하고 주저앉으려고 할 즈음에 
'어서 내빼라.' 
하고 재촉하는 어머니의 말소리가 유복이 머리 속에 울려서 유복이는 그 소리가 무덤 속에서 나온 줄로 여겼다. 유복이가 온몸에 기운이 샘솟듯 솟았다. 사령들이 다 올라오기를 기다리지 않고 사령들에게로 쫓아나갔다. 사령이 두 사람뿐이다. 하나는 발길로 내지르고 하나는 잡아서 메어쳤다. 두 사령이 산 아래로 굴러내려가는 것을 보고 유복이는 돌아서서 원수의 머리는 집어 팽개치고 헌옷은 버리고 환도만 보에 싸서 몸에 지니고 도망하였다. 유복이가 선뜻 큰길로 나서기가 준의가 나서 팽가골도 못 가고 성안마을로 내려서서 버드내 근처에 와서 한나절 파묻혀 있다가 다시 저녁때 큰길로 나와서 슬금슬금 벽란나루로 내려왔다. 
유복이가 벽란나루로 내려오면서도 속으로는 나루를 무사히 건너게 될까 염려가 없지 않았는데 그것이 공연한 염려가 아니었다. 한다리 같은 곳에도 사령이 나와 돌았으니 나룻배만 한번 타면 타도로 갈 수 있는 벽란나루를 지키지 않을 리가 만무하였다. 사실로 이틀 전부터 배천 장교들이 나룻가에 나와 묵으면서 기광을 부리고 행인들을 성가시게 하는 중이었다. 장교들이 배타는 사람 기찰하는 것을 유복이가 멀찍이서 바라보고 장교들 눈에 뜨이기 전에 가로새어 미라산 속으로 들어가서 산속에서 헤매다가 하룻밤을 지내고 이튿날 식전에 밤 사이 동정을 보려고 주린 배를 움켜쥐고 나룻가로 다시 나왔다. 
한다리에서 사령 둘이 하나는 면상에 생채기가 과히 났을 뿐이고 또 하나는 머리가 조금 깨어졌었는데, 저의들은 죽어간다고 핑계하고 한다리 주막에 편히 누워 있고 사람을 대신 읍에 들여보냈었다. 배천 관가에서는 이 소식을 듣고 홍살문 안이 발끈 뒤집히다시피 되어 수교 장교와 사령 군노가 한다리로 쏟아져 나갔는데 그 날 저녁때 범인이 버드내 근처에 숨어 있단 소문이 들리어서 한다리서는 곧 버드내로 내려가서 우터버드내, 비선버드내로 돌아다니며 가가호호 적간들 하고 벽란나루서는 밤에 삼거리로 올라가서 길목을 지키게 되었었다. 삼거리 간 장교들이 밤들도록 술타령하고 늦잠을 자고 있어서 벽란나루는 비었었는데, 유복이가 마침 이 틈에 와서 말썽없이 배를 타고 나루를 건너게 되었다. 
유복이가 배 안에 있을 때 이 길로 곧 다시 평안도로 갈까 생각하다가 꺽정이와 봉학이를 이번에 못 만나면 언제 만날는지 모르고, 또 평안도까지 멀리 가자면 붙잡힐 염려가 더 많아서 양주 꺽정이에게 가서 만나도 보고 피신도 하다가 차차 보아가며 평안도로 가리라 고쳐 생각하고 나루를 건너왔다. 송도 가는 큰길을 버리고 사잇길로 들어서서 얼마 오다가 인가에 들어가서 밥술을 얻어먹고 모르는 길을 이리저리 헤매어 오는데, 작은 냇물과 큰 냇물을 수삼차 건너서 한내골이란 동네에 와서 요기를 얻어 하려고 어느 농가를 찾아들어가니 가는 날이 장날이라고 그 집에서는 마침 사돈 대접을 하는 중이었다. 유복이가 부전부전한 손이지만 문전 나그네를 혼연 대접하는 인심 좋던 세월이라 그 집 주인이 유복이를 맞아들여서 점심 한 끼를 대접하였다. 유복이가 여러 날 변변히 먹지 못하고 굶주린 끝에 배불리 먹고 음식에 감기어서 길 갈 기운이 없어졌다. 주인의 눈치는 가기를 조이는 모양이나, 유복이는 염치 불고하고 그대로 눌러앉았다가 저녁까지 얻어먹고 하룻밤을 부치어 자고 이튿날 아침 그 집 사돈이 떠날 때 같이 떠났다. 그 사람이 길에서 
"댁은 어디루 가실라오?" 
하고 묻는데 유복이는 구태여 양주로 간다고 말할 것이 없어서 
"서울루 갈라오." 
하고 대답하였다. 
"장단으로 나가서 서울을 갈라면 우리 동네까지 동행해두 좋겠소." 
"어느 동네요?"
"가는골이요."
"내가 초행에 잘 되었소, 동행합시다." 
유복이는 그사람과 동행하여 가는골 와서 동행한 연분으로 그사람의 집에 들어가서 또 하룻밤 자고, 이튿날 장단 나가는 길을 배워 가지고 떠나서 나가는 길에 장지산골이란 동네 못 미처서 길에서 포교를 만났다. 강령 살인 범인이 벽란나루를 건너서 송도로 들어간 형적이 있다고 배천 기별이 송도에 와서 유수가 전날 포교를 각처에 늘어놓게 한 것이었다. 유복이 만난 포교가 복색을 평인같이 차리어서 유복이는 처음에 포교인지 모르고 장지산골을 이 길로 가느냐고 말을 물었더니 그자가 유복이의 아래위를 유심히 훑어보고 대번에 
"당신 배천서 오지 않소?" 
하고 물었다. 유복이가 그 묻는 것이 수상하여 얼른 대답 안 하고 우물우물하였더니 
"이눔아, 네가 배천서 오지?" 
하고 그자가 눈결에 육모방망이로 유복이의 골통을 내리쳤다. 방망이가 다행히 미끄러져서 한쪽 어깨만 얻어맞고 유복이는 그제야 포교인 줄 짐작하고 그자에게로 대어들어 끼어안고 잠시 동안 엎치락뒤치락하다가 그자가 찌지눌러 걸터앉고 그자의 방망이로 그자의 어깨죽지와 등줄기를 실컷 먹여 주고 일어나서 도망질하여 미촌골이란 데서 길도 없는 덕적산 속으로 들어갔다.
덕적산은 딴 이름이 덕물산이니 진달래꽃으로 이름 높은 진봉산 남쪽에 있다. 그 흔한 진달래꽃조차 진봉산같이 많지 못한 산이라 아무것도 보잘 것이 없건마는 이름은 경향에 높이 났었다. 이것은 다름이 아니고 오직 산 위에 최영 장군의 사당이 있는 까닭이었다. 최장군이 고려 말년의 영웅으로 당세에 큰 공로가 있었다고 유식한 사람들이 그 사당을 위하는가 하면 그런 것도 아니고, 또 최장군이 무덤에 풀이 나지 않도록 원통하게 죽었다고 유심한 사람들이 그 사당에 많이 오는가 하면 그런 것도 아니다. 그 사당을 누가 세웠는지 세운 사람은 혹시 장군의 죽음을 불쌍히 여기고 또는 장군의 공로를 못 잊어 하였는지 모르나, 그 사당은 장군당이라고 일컫는 무당들의 밥그릇이 되고 최영 장군은 최일 장군으로 이름까지 변하여 무당들의 고주 귀신이 되었다. 장군당에 와서 치성을 드리면 병 있는 사람은 병이 낫고 아들 없는 사람은 아들을 낳았다. 그 대신에 여러 사람의 재물은 무당의 손으로 들어갔다. 대체 귀신을 있다고 잡고 말하더라도 최영 장군같은 인물이 죽어서 귀신이 되었다면 총명하고 정직한 귀신이 되었으련만, 요사스러운 무당 입에 놀아나서 장군의 귀신은 귀신으로 희한하게 잡탕스러워서 죽은 귀신이 산 사람같이 마누라가 있었다. 그 마누라는 근처 동네에서 숫색시를 뽑아다가 장군당 옆에 붙은 별채에 두고 밤이면 귀신이 와서 동침한다는 것이었다. 그 마누라가 나이 들거나 죽을 병이 들면 일변 내보내며 일변 곧 대신을 뽑아오는 까닭에 장군당 별채 침실이란 곳에 계집이 떠날 날이 없었다. 여러 번 그 마누라가 바뀌어 내려오는 중에 한번 마누라로 뽑힌 색시의 부모가 딸 내놓기 싫어서 도망하듯이 타관으로 이사나간 일이 있었는데, 장군의 벌역이 내려서 그 집은 그 집대로 염병에 전가가 폭 망하고 산밑 동네에까지 그 해가 미쳐서 그 해 연사가 흉년이 들고 못된 병이 돌아서 사람이 많이 사망하였다는 것이 산밑 여러 동네에서 아이들까지 다 아는 이야기다. 장군의 귀신이 영검스럽기 짝이 없는 까닭으로 근동 동민들은 이야기를 믿고 의심치 아니하여 누구든지 저의 딸이나 누이가 장군의 마누라로 뽑히기만 하면 의례 바칠 것으로 생각할 뿐 아니라 한동네 사람은 고사하고 근방 타동 사람까지 들싼들을 대어서 아니 바칠 수가 없었다. 그 마누라를 뽑는 것은 무당이니 무당은 장군의 신을 빙자하는 것이요, 그 마누라를 바치도록 주선하는 것은 각동 동임들이니 동임들은 장군도 위하고 동네도 위한다는 것이요, 그 마누라를 바치는 것은 그 부형이니 부형은 다시 말할 것 없이 장군의 벌역을 두려워하는 것이었다. 이 해 전에 있던 장군의 마누라가 병이 들어 일어나지 못하게 되어서 새마누라를 뽑게 되었는데 날을 받아 각동 동임들이 한자리에 모여 앉고 무당이 장군의 귀신을 청배하였다. 무당이 몸에 신이 실려서 위엄 있는 사내 목소리로 
"나의 새마누라는 산상골 최서방의 맏딸이다." 
하고 말끝을 길게 빼어 포함을 주었다. 최서방의 맏딸은 근동에서 얼굴이 이쁘기로 이름난 처녀니 나이 열 여덟 살이고 보방골 박첨지의 막내아들 열 네 살 먹은 아이와 정혼하고 금년은 쌍년이니 그만두고 내년에 성취시키자고 두 집 부모가 서로 의논하여 작정하고 있는 터이었다. 박첨지가 보방골 존위로 그 자리에 와서 있다가 이 말을 듣고 가슴이 내려앉았으나 의뭉스러운 늙은이라 선뜻 무당 앞에 나와 꿇어앉아서 
"최가의 딸이 여러 가지루 다 합당하오나 장군님과 동성이라 어떠하올찌." 
하고 슬며시 말썽을 일으켜 보았다. 이것도 전에 없던 일이라 다른 사람들은 혹시 장군의 노염이 내릴까 겁이 나서 눈이 둥그래졌다. 아니나다를까 신내린 무당이 기를 길길이 펴면서 
"이눔, 무슨 잔소리냐! 나는 마누라가 동성동본이라도 좋지마는 더구나 본이 다르다. 그 색시는 너의 며누리감이 아니다." 
하고 통통이 호령하여 다른 사람들이 일제히 꿇어앉아서 
"옳소이다. 옳소이다." 
하고 말하는 중에 박첨지는 
"미련한 인간이 무엇을 아오리까. 장군님 분부가 지당합소이다." 
하고 빌고 다시 두말 못하였다. 최장군의 새마누라감이 이와 같이 작정되어서 다시 생기 복덕 좋은 날을 받아 장군당 침실로 맞아 오게 되었다.
4
최장군이 새마누라를 맞자면 굿이 여러 번 있지만은 색시를 침실로 맞아 오는 날 사람으로, 이를테면 초례 겸 신부례 날은 큰 굿이 있는 법이었다. 사흘 전기하여 각동 소임들이 장군당에 모여 와서 마당 앞에서 당집까지 황토 스무 무더기를 간격 맞춰 펴놓고 그 날은 첫새벽부터 각동 존위 이하 동임들이 모두 와서 무당들과 같이 큰 굿 준비를 차리었다. 당집 안 일정한 자리에 작고 큰 전물상들을 벌여놓는데 삼색 실과와 백설기에 소찬 소탕을 곁들여 놓은 것은 불사상이요, 무더기 쌀과 타래실과 고깔 꽂은 두부를 놓은 것은 제석상이요, 약주와 안주 외에 장군에 드리는 삼색 예단(禮緞)을 놓은 것은 대안주상이요, 떡시루 탁주 동이 외에 도야지를 통샘이로 잡아놓은 것은 대감상이요, 그외에 군웅상과 상산상과 조상상은 큰 상들이요, 지신상 호구상 영신상 선왕상 걸립상은 작은 상들이다. 경사굿이라 상문상이 없고 안굿이 아니라 성주상과 터줏상이 없고 출물상이 없는 굿이라 무당 차지의 대신반이 없었다. 최서방의 딸은 벌써 머리를 얹치어 당집 안 특별한 자리에 앉히고 그 부모가 딸의 양옆에 갈라앉고, 당집 추녀 아래에는 각동 존위 이하 동임들이 문길만 틔워 놓고 늘어앉고, 추녀 밖 멍석을 연이어 깔은 굿자리에는 기대와 잡이와 전악들이 각기 제구를 가지고 자리 잡아 앉고, 마당가에는 각동에서 모여 온 구경군들이 남녀노소 섞이어 빈틈없이 들어섰다. 구경군들이 굿 시작을 고대고대한 뒤 원무당이 비로소 굿자리에 나와 앉고 소위 주당 물림이라고 추녀 안에 있던 사람을 모두 추녀 밖으로 내세우고 나서 기대가 장구를 울리고 잡이가 제금을 치고 전악들이 저를 불고 피리를 불고 해금을 켰다. 주당을 물리고 나섰던 사람이 각각 저의 자리에 가서 앉은 뒤에 기대가 다시 장구를 땅 치니 이로써 큰 굿 열 두 거리의 첫거리 부정풀이가 시작된 것이다. 기대가 장구를 치면서 영정 가망이 놀아나느니 부정 가망이 놀아나느니 한동안 지껄이고 나서 처음에 진부정을 푼다고 잿물 한 바가지를 들고 당집 안팎을 돌아다니고 또 마른부정을 푼다고 냉수 한 바가지를 들고 먼저와 같이 돌아다니고 그 다음에 부정 소지를 올린다고 백지 한 장을 태웠다. 부정풀이가 끝난 뒤에 진작(進爵)이라고 장군과 상산 신령에게 술잔 올리는 절차가 있고 잠깐 동안 쉬었다가 둘째 거리 가망 청배가 시작되었다. 
가망 청배는 신을 청하여 내리는 절차다. 기대가 전악들의 풍류에 맞추어 장구를 치면서 가망 노랫가락을 부르고 난 뒤에 원무당이 장옷을 입고 좌우 손에 백지를 쥐고 밖에서 동남서북으로 돌아가며 사방에 절하고 당집 안에 들어가서 장군 신상 앞에 절하였다. 그리하고 다시 굿자리에 나와서 백지들은 접어두고 왼손에 방울, 바른손에 부채를 쥐고 한바탕 풍류 맞춰 춤을 추다가 이ㅅ 소리를 한 번 길게 빼며 풍류는 뚝 그치고 공수를 주는데 공수는 받는 사람이 있는 법이라, 보방골 박첨지가 각동 존위 중에 나이 제일 많고 입담이 제일 좋은 까닭으로 여러 사람의 몸을 받아 공수를 받게 되었다. 
 "내가 누구신지 아느냐? 위엄 있구 공덕 많구 영검하신 최장군 아니시냐. 너의가 아느냐 모르느냐. 예 바르고 돔 바른 내 아니시냐."
"옳소이다." 
"내가 새마누라 맞어 오는 오늘 같은 경사날에 이것이 무엇이냐. 원숭이 입내냐 따짜구리 부적이냐. 욕심 많구 탐 많은 내 아니시냐. 이놈들 자쳐놓구 배 갈르구 엎어놓구 목 딸 놈들 같으니. 너의 죄상을 아느냐 모르느냐!" 
하고 무당은 부채를 쫙쫘 펴는데 
"무련한 인간이 무엇을 아오리까. 쇠 술로 밥을 먹어 인간이옵지 개도야지나 다름이 없사외다. 저의들은 이만 정성을 드리느라고 낮이면 진둥 걸음을 걷사옵고 밥이면 시위잠을 잤소이다. 용서하야 주옵시고 소례를 대례로 받읍소사 입은 덕도 많습지만 새로 새 덕을 입혀 주옵소사." 
하고 박첨지는 두 손으로 싹싹 빌었다. 원무당이 공수 주다 말고 다시 풍류 맞춰 춤을 추고 춤추다 말고 또 이ㅅ소리를 지르고 공수를 주는데 나중에는 나는 무어다, 나는 무어다 하고 오방제신을 다 끌어내었다. 공수 끝에 원무당과 기대 사이에 한 차례 만수받이가 있고 가망 청배가 끝이 났다. 
세째 거리는 산 마누라다. 산 마누라는 곧 상산 신령이니 농사에 도움주는 귀신이라고 상까지도 여러 전물상 중간에 놓이었다. 원무당의 모양을 보아라 붉은 빗갓에 호수를 꽂아 쓰고 남철릭에 도홍띠를 눌러 띠고 굿자리에 일어섰다. 처음에는 철릭 소매를 잡고 늦은 장단의 풍류에 맞춰서 늘어지게 춤을 추다가 나중에는 칼도 쥐고 삼지창도 쥐고 잦은 장단에 신이 나게 뛰놀았다. 춤을 그치면 공수를 주고 공수를 그치면 춤을 추어서 춤과 공수를 번가르다가 공수며 춤이며 모두 그치고 칼을 세워서 칼 사슬 보고 창을 세워서 창 사슬 보았다. 사슬은 점이니 점마다 좋아서 장군님 새마누라 잘 들어오셨다고 박첨지 외에 다른 동임들은 얼굴에 희색이 떠돌았다. 산 마누라가 끝이 났다. 
네째 거리는 대감놀이다. 원무당이 전립을 쓰고 쾌자를 입고 부채를 들고 대감들을 청배하는데 대감이란 것이 명색이 많았다. 밤이면 순력 도는 순력대감이며, 낮이면 어사 도는 어사대감이며, 이 담 저 담 넘어다니는 걸립대감이며 이외에 부군대감이니 목신대감이니 열 두 대감을 낱낱이 들추었다. 춤추고 공수 주고 하다가 나중에 무당이 부채를 내흔들며 사망을 주는데 일보는 동임들이 손 벌리는 것은 말할 것 없고 무당과 안면이 두터운 구경하는 여편네들까지 치맛자락을 벌리고 앞으로 나와서 재수 사망을 가득히 받았다. 무당의 사설을 들으면 높은 산에 눈 날리듯, 얕은 산에 재 날리듯, 억수 장마에 비 퍼붓듯이, 대천 바다에 물밀듯이 재수 사망이 이뤄진다는 것이다. 사망을 다 준 뒤에 에라 만수대신이야 소리가 연해 나오는 대감타령으로 대감놀이를 끝마쳤다. 이 때 해는 벌써 점심때가 다 되어 점심 요기들 하느라고 한동안 늘어지게 쉬었다. 
굿거리는 굿을 따라 변동이 있어서 몇 째 몇 째가 일정한 것이 없지만은 큰 굿에 열 두 거리 수를 빼는 것은 없는 법이라 점심 뒤에 굿이 다시 시작되어 거리 수를 채워 나갔다. 다섯째 거리는 제석풀이다. 무당이 머리에 고깔을 쓰고 몸에 백포 장삼을 입고 목에 염주를 걸고 흰 부채를 손에 쥐고 나서서 삼불 제석을 청배하여 한바탕 춤도 추고 공수도 주고 그 다음에 잠깐 쉬었다가 곧 여섯째 거리 전왕놀이로 뒤를 대었다. 무당이 제석풀이 때와 같은 복색으로 춤추고 공수 준 뒤에 바라타령을 시작하여 '바라를 사오. 바라를 사오. 이 바라를 사옵시면 없는 애기 점지하고 있는 애기 수명 장수' 이와 같은 덕담 노래를 장단 맞추어 노래하면서 바라 시주를 거두러 다니고 굿자리에 돌아와서 바라를 치며 아미타불 관세음보살을 찾아 염불하고 나서 곧 삼불 제석 송덕하는 제석 노랫가락을 가지고 선 무당과 앉은 기대가 서로 '얼시구 좋다, 절시구 좋다'하며 하나는 먹이고 하나는 받았다. 전왕놀이는 이로써 끝이 났다. 일곱째는 군웅놀이니 군웅은 조상대감이란다. 무당이 빗갓 쓰고 천릭 입고 놀고 여덟째는 별 상놀이니 별상은 마마란다. 무당이 전립 쓰고 군복 입고 놀고 아홉째는 호구놀이니 호구는 아기씨란다. 무당이 다홍치마 입고 면사포 들고 놀았다. 무당이 복색을 연해 변하는 중에 열째 창부놀이에는 초립을 쓰고 색동옷을 입었다. 창부놀이는 말인즉 무당들의 선생 귀신을 청배하는 것이라 대감놀이와 같이 사망도 주거니와 나중에 단골이라고 갖은 덕담이 다 있었다. 열한째 말명놀이할 때 최장군 이하 여러 신과 최서방의 조상들이 차례로 돌아간다고 무당이 주워 섬기니 굿 끝이 가까와온 것이다. 구경군이 풀리기 시작하여 사람이 많이 갔을 때 마지막 거리 열두째 뒷전놀이가 시작되었다. 뒷전에는 원무당이 나오지 않고 다른 무당이 나와 노는데 서울 혼인에 깍쟁이 오듯이 갖은 귀신이 다 걸립을 들어왔고 지신청배 선왕청배 영산청배 잠깐잠깐 지나가고 풍류 없이 춤추고 나서 귀신들이 치사하고 하직하는 말이라고 무당은 한동안 주워 지껄였다. 큰 굿 열 두 거리가 인제 끝이 났다. 
무당들이 전물을 내다가 세 번 고시네한 뒤에 저의의 차지를 제하여 놓고 구경군에게 계면떡을 나눠 주었다. 이 때 벌써 땅금이 지났었다. 
구경군들은 다 돌아가고 각동 동임들은 당집 안을 치우고 무당들은 최서방 내외와 같이 새마누라를 침실로 인도하였다. 사내는 침실 안에 들어오지 못하는 법이라 최서방의 아내만 무당의 뒤를 따라서 들어왔다가 솟아나오는 눈물을 억제하느라고 총총이 돌아서 나가고 원무당은 전물을 나눌 때 유렴하였던 실과와 떡과 다른 음식을 상에 차려서 방구석에 놓으며 새마누라 보고 
"밤에 장군님과 같이 자시요."
하고 옛 격식대로 인사하고 같이 왔던 무당을 다 데리고 나갔다. 
장군당은 워낙 인가와 동떨어진 곳이라 인가라고 가장 가까운 것이 산밑에 있는 무당의 집이고 그 집에 있는 무당은 장군 마누라에게 시중드는 소임이 있지만은, 그 무당도 해가 뜨면 올라오고 해가 지면 내려가는 법이었다. 밤에는 신도가 타인을 기한다고 무당까지도 맘대로 침실에서 자지 못하였다. 장군 마누라가 병이 나든지 혹 특별한 일이 있든지 하여 밤에 자는 것이 좋을 때는 그 무당이 미리 장군신상 앞에 나가서 분향하고 점을 쳤다. 그 점은 식기 안에 대초나 잣을 넣고 뚜에를 다 덮지 않고 흔들어서 튀어나온 수가 짝이 맞고 안 맞는 것을 보는 법이니, 짝이 맞으면 장군의 허락이 내린 것이라 밤에 자게 되지만은 만일 짝이 틀리면 아무리 잘 일이 있더라도 그대로 내려가는 수밖에 없었다. 사내는 밤에 당 근처에만 올라와도 장군의 벌역이 내려서 당장 급살을 맞는다고 당초에 올라오지 못하고, 여편네는 밤에라도 침실밖에까지 왔다 갈 수가 있지만은 무슨 연고 없으면 올라오지 아니하고, 장군 마누라는 밤이고 낮이고 장군당 테 밖을 나가지 못하는 까닭에 장군 마누라가 밤에는 의례로 혼자 있었다. 인가가 초원한 산속에 여편네 혼자 있건만 호환(虎患)도 당한 일이 없고 적변(賊變)도 당한 일이 없는 것은 장군의 귀신이 영검한 까닭이라고 하였다. 장군의 마누라가 새로 들어올 때는 무엇이 다르냐 하면 사흘 동안 음식이 특별히 좋을 뿐이지 밤에 혼자 있는 것은 다름이 없었다. 이 까닭에 어느 장군 마누라가 죽을 때 처음 사흘 밤만 같이 잘 사람이 있었다면 자기가 더 살았을는지 모른다고 말한 일까지 있었다. 큰 굿이 끝나면 무당들이 벌써 
"신방이 너무 늦어서 장군님 노염나시겠다. 어서들 나려가야지." 
하고 재촉하는 것도 한 전례라, 이 날 무당들이 전례 좇아서 내려가기를 재촉하여 각동 동임들이 앞서 내려가고 뒤에 무당들이 내려가는데 최서방의 아내는 딸을 산속에 두고 차마 발길이 돌아서지 아니하여 뒤에 처지어 머뭇거리다가 원무당에게 책망을 듣고 무당들의 뒤를 따라 내려갔다. 종일 시끄럽던 끝에 갑자기 조용하여지니 장군당 당집까지 어디로 떠나고 빈 터만 남은 것 같았다. 새마누라인 처녀가 사람의 말소리가 들릴 때까지는 오히려 사람의 얼굴빛이 남아 있더니 인제는 얼굴에 핏기 하나 없고 옹송거리고 앉아서 발발 떨었다. 나이 열 여덟에 더구나 숙성하여 다 큰 처녀지만은 처녀야 어디 가랴. 낯선 사내와 같이 자게 되더라도 송구한 마음이 없지 못하려든 말만 들어도 섬뜩한 귀신과 잠자리를 같이 하게 된다 하니 여간 겁이 날 것이랴. 울지 않는 것만도 오히려 나이값으로 볼 것이다. 얼마 뒤에 처녀가 간신히 떠는 것을 진정하고 몸을 도사리고 앉았는데 작은 바람소리만 나도 몸을 오무라뜨리고 괴상한 새소리만 들려도 몸을 소슬뜨리었다. 방안에 바람이 돌면서 촛불이 흔들리어서 처녀는 일어나서 촛대를 집어다가 옆에 놓고 다시 자리에 앉았다. 
밤은 지리하고 초는 속히 달아서 초 심지가 쓰러졌다. 아무리 돌아보아도 대신 붙일 초도 없고 등잔거리는 있지만은 기름접시도 없어서 처녀는 흘러내린 촛농을 모아서 심지 위에 얹어 가며 꺼져가는 불을 애를 써서 살리었다. 처녀가 불을 살리기에 골독하여 밖에서 나는 소리를 듣지 못하였던 끝에 문이 부시시 열리니 처녀는 겁결에 촛농을 내던지고 벽에 와 붙어섰다. 불이 꺼지며 갑자기 캄캄하던 방이 다행히 남창에 비치는 달빛이 있어 차차로 희미하게 밝아졌다. 처녀가 정신을 가다듬고 앞을 바라보니 장군이 방문 안에 들어섰는데 모양이 만들어 앉힌 신상과는 딴판 달랐다. 장군이 방안을 둘러보는 모양이더니 방구석에 놓인 상 앞으로 걸어가서 무당이 처녀더러 같이 먹으라던 떡이며 실과며 다른 음식을 혼자서 다 먹어 버리는 모양이었다. 처녀가 정신은 말짱하나 오금이 붙어서 앉지도 못하고 선 채로 서 있는데, 장군이 상 앞을 떠나서 바짝 가까이 와서 얼굴을 들여다보니 처녀는 눈을 감고 뜨지 못하였다. 처음에 
"네가 귀신이냐 사람이냐?" 
하고 당치 않은 말을 묻더니 손목을 쥐었다. 다음에 
"허허 허허." 
하고 너털웃음을 웃더니 몸을 끌어안았다. 처녀는 죽이거나 살리거나 마음대로 하라고 눈을 잔뜩 감고 가만히 있었다. 펴놓은 이부자리 위에 안아다가 뉘어 주고 옷까지 차례로 벗기어 주었다. 처녀는 장군 품안에 누워서 장군이 산 사람과 다름이 없는 귀신이라고 생각하였다. 여자가 눈을 감은 채 죽은 듯이 누워 있는 중에 잠이 소르르 들었다. 꿈에 눈을 뜨고 살펴보니 자기 옆에 누워 있는 것이 귀신도 아니요, 사람도 아니요, 산더미 같은 큰 호랑이었다. 맘에 놀라우나 그래도 피할 생각은 나지 않아서 같이 누워 있는데, 호랑이가 앞다리로 목을 끼여안아서 숨이 막힐 것같이 갑갑하였다. 잠이 깨서 보니 무거운 팔 하나가 자기 목에 얹히어 있어서 그 팔을 고이 들어 내려놓았다. 팔 임자는 잠이 든 모양이라 여자가 마음을 놓고 참말 눈을 뜨고 살펴보니 상투 있는 사내가 옆에서 누워 자는데 수염난 것만 보더라도 나이는 들어 보이나 얼굴은 밉지 않은 것 같았다. 이것이 장군의 귀신인가. 귀신이 숨이 더웁고 살이 더웁단 말을 듣지 못하였고 꿈에 호랑이로 보이었으니 산신령인가. 덕적산 산신령은 장군의 하인이라는데 하인이 상전의 신방을 가로챌 것 같지 않고 그러하니 예사 사람인가 하면 예사 사람, 게다가 사내가 장군당 침실에 들어올 리 만무한 일이라 여자는 생각을 질정하지 못하였다. 여자가 살그머니 일어나는데 자연 그 몸을 건드리게 되어서 사내가 잠이 깨인 모양이었다. 한번 기지개를 켜고 
"한숨 잘 잤다." 
하고 혼자 말하더니 
"어째 일어나 앉었나? 이리 와 누워서 이야기나 좀 하세." 
하고 손을 잡아당기어서 여자는 다시 그 옆에 누웠다. 
"대체 이 산중에 혼자 와 있는 것이 무슨 까닭인가?" 
하고 대답을 기다리는 것같이 한동안 있다가 
"이 옆에 있는 것이 당집 같으니 당집 지키는 무당인가?" 
하고 또다시 한동안 잠자코 얼굴만 들여다보더니 
"왜 대답이 없어, 벙어린가?" 
하고 손가락으로 턱을 걷었다. 모든 것이 점점 예사 사람 같아서 여자는 대담스럽게 마음을 먹고 말문을 열어서 
"장군님 아니신……" 
하고 말끝이 모호하게 말을 물으니 
"무어 장군님? 내가 장군이냐 말이야? 이 다음에는 장군이 될는지 모르나 아즉은 장군이 아닌걸." 
하고 웃고 
"그래 귀신이 아니시요?" 
하고 이번에는 말끝까지 분명하게 다지어 물으니 
"무어 귀신? 죽어야 귀신이 되지. 아즉은 산 사람이야." 
하고 더욱 웃었다. 여자가 옆에 누운 것이 사람인 줄 안 뒤에는 일변 든든한 마음이 있으면서도 일변 공연히 몸이 떨리어서 한 동안 떨다가 
"왜 이렇게 떨어?" 
하고 묻는 그 사람의 말을 듣고 이를 악물고 간신히 진정하였다. 무서운 마음이 가라앉으며 홀쩨 부끄러운 생각이 나서 돌아누우려고 몸을 트니 그사람이 
"이대루 누워서 이야기 좀 하세 그려." 
하고 돌아눕지 못하게 하였다. 그사람이 자기는 평안도 사는 박가인데 무슨 일이 있어서 이곳을 지나다가 길을 잃고 밤중에 산속에서 헤매던 중에 불빛을 보고 찾아왔다고 말하고 다시 여편네 혼자 산속에 있는 까닭을 물어서, 여자가 장군 내력과 자기의 신세를 대강 이야기한 뒤 장군의 벌역이 내려서 지금 두 사람의 목숨이 어떻게 될지 모른다고 말하니 
"산 장군이 온대두 겁날 것이 없는데 그까지 죽은 장군이 오면 우리를 어찌할 텐가. 조금두 근심 말게." 
하고 그사람은 씩씩하게 말하였다. 
"사내는 밤에 장군당에 오기만 해도 급살맞는 법이라는데 지금 그저 온 것과도 다르고 벌을 안 받을 수 있을라구요."
"그것 보지. 장군당에 오기만 해도 급살맞는다는데 나는 와서 잠만 한숨 잘 잤으니 장군두 사람 보아 가며 벌을 나리는 게지." 
그사람의 말이 유리하여 여자의 마음에도 그런 것 같으나 그렇다고 마음이 아주 놓이지 아니하였다. 지새는 달빛이 없어지며 곧 동이 텄다. 여자는 뜬눈으로 밤을 새우고 무당이 올라와서 사내 있는 것을 보면 어찌하나 걱정이 되어서 
"해만 뜨면 무당이 올라올 터인데 어떻게 하나요?" 
하고 남자에게 의논하니 남자는 
"무당이 와서 보면 소문이 날 테지. 그건 안되었는데."
하고 한참 생각하다가 
"내가 낮에는 산속에 가서 돌아다니다가 밤에 다시 오지." 
하고 일어서서 벗어놓았던 갓을 집어쓰고 갓과 같이 머리맡에 놓아 두었던 환도를 다시 몸에 지니는데 여자는 은근히 남자가 다시 오기를 바라는 맘이 있어서 
"무당이 해만 지면 저의 집으로 나려간대요." 
하고 말하였다. 
그 남자가 일어서면서 
"시장할 것이 탈인데 무어 먹을 것이 없을까?" 
하고 방구석에 가서 음식상을 들여다보았다. 입에 마닐마닐한 것은 밤에 다 먹고 남은 것으로 요기될 만한 것이 피밤 여남은 개와 흰무리 부스러기뿐이었다. 
"이나마 가지고 갈까." 
하고 그 남자는 수건을 꺼내서 싸가지고 
"해진 뒤에는 와두 좋겠지?" 
하고 한번 다시 여자를 돌아보고 밖으로 나갔다. 한동안 있다가 여자는 일어나서 이부자리를 개어 얹고 방안을 치우고 빈 상을 들고 부엌으로 내려가서 상을 닦아 엎어놓고 그릇들을 부시어 모아놓고 부엌에서 마당비를 찾아들고 나가서 넓은 마당을 정하게 쓸었다. 이 때는 해뜬 지가 벌써 오래라 무당이 올라오다가 쓰레질 하는 것을 보고 가까이 와서 
"발서 일어나셔서 일하시네. 사흘이나 지나거든 일을 하시지. 새마누라님이 부지런하셔서 장군님 좋아하시겠군. " 
조롱도 아니요, 칭찬도 아닌 말을 하고 갑자기 소리를 낮추어 간릉스럽게 
"밤에 장군님 오셨읍디까?" 
하고 물었다. 여자가 대답을 아니하니 
"오셨지요?" 
하고 알고 묻듯이 말하고 여자가 빙그레 웃으니 
"그렇지, 오셨겠지. 새마누라님을 첫날밤에 혼자 주무시게 하시겠소." 
하고 능글능글하게 웃고 
"식전 일을 많이 하셔서 시장하시겠군. 얼른 아침을 지어야지." 
하고 무당이 부엌으로 들어가는데 여자도 따라들어갔다. 
"방에 있든 상도 치우셨네. 음식은 다 어찌하셨소? 떡이나 과실은 집어 두셔도 좋지만 다른 음식은 두면 상할 터인데."
"식전에 시장해서 먹었소."
"네, 잡수셨으면 좋지요." 
하고 무당은 입으로 말하면서도 속으로는 여자가 걸구같이 먹었다고 비웃었다. 무당이 불을 피우고 나서 여자를 돌아보며 
"소세하셨지요?" 
하고 물어서 여자가 
"네." 
하고 대답하니 
"그러면 손만 다시 씻으시요. 분향하러 가십시다." 
하고 말하였다. 장군당에 조석 분향하는 절차가 있는데 그것은 장군 마누라의 소임이었다. 
"분향은 어떻게 하나요?"
"내가 같이 가서 가르쳐 드리지요."
"혼자 가서 하시구려."
"그것이 마누라님 일평생 하실 소임이요. 아침 저녁으로 하루 두 번씩."
"이 다음에 내가 할께 오늘은 혼자 가서 하시요."
"천만 도섭스러운 말씀 다하시요. 마누라님이 성하신 때는 대신 못하는 법이요." 무당은 불을 부등가리에 떠서 들고 앞을 서고 여자는 그 뒤를 따라서 당집으로 향하는데, 당집 지붕에서 참새들이 짹짹거리어서 지붕을 치어다보니 큰 구렁이가 꿈틀거리고 기어갔다. 
"애구, 저 구렁이 좀 보오."
"당집 지킴이요. 일 년에 멧 번씩 나오지요." 
하고 무당은 예사롭게 말하나 여자는 보기 징그럽고 마음이 송구하였다. 무당이 당집 문을 열고 들어가서 향로에 불을 담아놓고 분향하는 법을 가르쳐 주어서 여자가 향상 앞에 꿇어앉아서 향을 피우는데 속이 떨리어서 장군의 신상은 쳐다보지도 못하였다. 분향하는 동안이 불과 얼마 안 되건만 여자에게는 대단 오랜 것 같이 생각되어서 향을 불에 꽂고 일어서며 곧 무당을 돌아보고 
"인제 고만 나갑시다." 
하고 말하니 무당이 
"당집 안을 쓸어놓고 나가야지요." 
하고 구석에 걸리어 있는 장목비를 떼어내렸다. 
"나는 머리가 아퍼서 밖에를 좀 나서겠으니 쓰레질만은 대신 좀 해주시요." 
하고 여자가 빌듯이 말하니 무당은 
"아무리나 그리하시요." 
하고 큰 인심 쓰듯이 허락하였다. 
여자가 당집 문앞에 나와서 무당을 기다려 같이 오려다가 지붕에 있던 구렁이 생각이 문득 나며 곧 그것이 근처에 서리고 있는 것 같아서 뒤도 안 돌아보고 침실로 달려왔다. 무당이 와서 아침밥을 지을 때 여자가 같이 나서 하려고 하니 무당이 
"고만두시요. 더구나 머리가 아프시다며 방에 들어가 누어 기시오." 
하고 일을 못하게 말리어서 못 이기는 체하고 방으로 들어와서 무당이 아침상을 들여올 때까지 편하게 누워 있었다. 무당이 상머리에 앉아서 이것저것을 먹어 보라고 권하였지만, 여자는 입맛이 없어서 한두 술 물에 말아 시답지 않게 건지다가 숟가락을 놓았다. 여자가 점심은 아침보다 좀 낫게 먹었지만 역시 얼마 먹지 아니한 까닭에 저녁때는 시장기가 들었으나 분향하러 가기가 싫어서 꾀 피우느라고 저녁 짓기 전에 미리 무당더러 
"나는 골머리가 아퍼서 저녁을 먹지 않을 테요." 
하고 말하였다. 저녁 분향은 마침내 무당에게 떠맡기게 되었으나 그 대신에 저녁밥은 숟가락도 들어 보지 못하였다. 무당이 저녁밥을 지어놓고 와서 체면치레로 
"종일 아무것도 잡순 것이 없어 어떻게 하나. 아침처럼 물에 놓아서 한술 잡수어 보시지요." 
하고 말하다가 여자가 싫다고 고개를 흔드니 다시 두말 않고 저 혼자 가서 밥을 먹어치웠다. 해가 지자, 무당이 방문 앞에 와서 
"나는 나려갑니다. 내가 있어 보아 드리느니보담 장군님이 오셔서 한번 만져 드리면 머리 아픈 것쯤 거뜬 나실 께요." 
하고 수다를 부리고 내려갔다. 여자가 자기도 시장하려니와 종일 굶은 사내가 오면 먹이려고 생각하고 부엌에 내려가서 둘러보니 찬밥 한술도 남겨 둔 것이 없어서 새로 밥을 짓는 중에 그 남자가 부엌에 들어섰다. 
"인제 저녁을 짓는 중인가?" 
하고 남자가 말을 묻는데 여자는 속으로 기다리던 사람이 와서 은근히 반갑고 든든하나 말이 없이 남자를 흘낏 돌아보고 곧 고개를 숙이고 아궁지에 불을 넣어서 밥을 재치었다. 
"무당이 시중을 든다더니 조석두 지어 주지 않어?"
"왜 안 지어요."
"그럼 저녁은 발서 먹구 나 줄라구 따루 짓나?" 
하고 남자는 벙글벙글 웃었다. 여자가 갑자기 부끄러워서 한참 동안 입을 다물고 있다가 특별히 남자만 주려고 새로 짓는 것이 아니란 뜻을 보이려고 
"무당만 먹고 갔세요." 
하고 말하니 남자가 일부러 자기 앞으로 당기어 듣는지 
"나하구 같이 먹을라구 무당만 먼저 먹여 보냈어?" 
하고 말하여 여자는 더욱 부끄러워서 다시 입을 떼지 않고 새촘하고 있다가 나중에 남자가 우두머니 섰는 것이 보기 딱하여 
"먼저 방으로 들어가시지요." 
하고 남자를 보지 않고 말하였다. 남자가 방으로 들어간 뒤 여자는 부지런히 밥을 퍼서 사발 위에 사발을 덧놓은 것만큼 수북히 담은 밥을 외상으로 차려다가 방문 안에 들여놓았다. 
"왜 외상이야? 밥이 이뿐인가?"
"또 있어요."
"그럼 가지구 와서 같이 먹지. 어서 가지구 와."
"먼저 잡수세요."
"같이 먹구 얼른 치워 버리지. 어서 이리 가지구 와서 같이 먹어. 안 가지구 오면 나두 안 먹구 앉었을 테야." 
여자가 남자의 억지를 못 이겨서 부끄럼을 참고 누룽지 섞어 떠부친 밥사발을 숟가락 한 매와 함께 들고 들어왔다. 상 옆에 까지 와서도 방바닥에 따로 놓고 먹으려고 하는 것을 남자가 또 억지를 써서 겸상하여 같이 먹는데 남자가 
"부끄러울 것이 무어 있어? 맘놓구 먹게." 
하고 이르고 
"숟갈 좀 자주 놀리게." 
하고 재촉까지 하였건만 남자가 그 많은 밥을 다 먹도록 여자는 몇 술 뜨지 아니하여 나중에 남자는 빈 사발 위에 숟가락을 가로 얹어놓았다. 
"숟가락 지우시지요." 
여자가 말하여 남자가 숟가락을 지운 뒤에 여자는 상을 돌려 놓고 잠깐 동안에 다 먹었다. 여자가 상 가지고 부엌에 나가서 설겆이하여 무당이 해놓고 간 대로 그릇들을 엎어놓고 솥까지 말끔 부시어 놓고 불씨를 가지고 들어와서 촛불을 달아놓고 등잔 접시에 기름까지 따라놓았다. 여자가 일을 다한 뒤 앉지 않고 주저주저하고 섰는 것을 남자가 손을 잡아 끌어다가 촛불 아래 앉히고 마주 앉아서 한동안 말이 없이 얼굴을 바라보니 여자는 눈을 아래로 내리깔고 치마끈을 만지작거리고 있었다. 남자가 먼저 입을 열었다. 
"나이 올해 멧인가?" 
하고 나이를 묻다가 여자가 대답을 아니하니 
"스물 아직 못 되었지? 내가 일즉 장가만 들었더면 자네만한 딸두 두었을걸." 
하고 웃고 
"내 나이는 올에 서른 넷이야. 장가두 한번 못 들어 보구 좋은 때를 다 지냈네." 
하고 손가락으로 머리 위를 가리키며 
"이 상투는 노총각 노릇 하기가 싫어서 외자루 끌어올린 것일세." 
하고 말하는데 여자는 말이 없이 들을 만하고 있을 뿐이었다. 
"그런데." 
하고 남자는 말머리를 고치었다. 
"내가 살인하구 도망해서 숨어다니는 사람일세."
"사람을 죽였어요?" 
하고 여자는 말소리가 떨리어 나오는데 
"그래, 바루 아흐레 전에 내가 사람 하나를 죽였어." 
하고 남자는 말하는 것이 예사로왔다. 여자가 남자의 얼굴을 보지 아니하려고 한동안 외면하고 앉았다가 
"내가 사람을 죽이게 된 내력을 이야기할 것이니 들어 보게." 
하고 남자의 말하는 것을 듣고 비로소 고개를 돌리어서 남자의 입을 바라보았다. 
"나는 박유복이란 사람인데." 
하고 이야기를 시작하여 자기 아버지가 노가의 모함에 죽은 것을 이야기하고 자기 어머니가 남편 원수를 못 갚아서 한을 품고 죽은 것을 이야기하고, 또 자기가 앉은뱅이로 세월을 허송한 까닭에 부모의 원수를 일찍 갚지 못한 것을 이야기하는 동안에 아이 적에 서울서 지낸 일도 이야기하고, 또 그외에 병 고친 이야기와 표창질 이야기도 다하여 이야기 갈래가 많아서 초 한 자루가 다 닳았다. 초 심지가 타느라고 부지지 소리가 날 때 여자가 일어나서 벽에 걸린 등잔에 불을 달아놓고 앉았던 자리에 다시 와서 앉았다. 유복이가 이야기를 다시 계속하여 강령서 원수 갚고 배천 와서 성묘하고 벽란나루 건너와서 양주로 가다가 못 가고 덕적산으로 들어온 곡절을 일일이 이야기하였다. 여자는 정신놓고 이야기를 듣다가 이야기가 그치며 곧 
"부모의 원수 갚은 것도 죄가 되나요?" 
하고 물으니 유복이는 
"글세 모르지. 더구나 다른 사람을 상해 놓아서 잡히면 무사할 수 없을걸." 
하고 대답한 뒤 
"지금 내 사정이 이러하니 어떻게 했으면 좋겠나?" 
하고 돌이켜 물었다. 
"무어를 어떻게 해요?" 
"첫째 우리들이 나이가 너무 틀리고, 둘째 내가 내 한 몸을 주체 못하는 처지니 어떻게 했으면 좋겠느냐 말이야. 내가 오늘 낮에 곰곰 생각해 보아야 별수가 없데. 그래서 오늘밤에 오두 않구 그대루 가버리려다가 다시 오마구 말두 했거니와 한번 사정을 이야기하구 사과나 할까 하구 왔네."
"남의 몸을 망쳐놓고."
"그러기에 사과하러 왔지."
"사과는 무슨 사과요?"
"그러니 어떻게 했으면 좋겠느냐 말이야."
"나를 죽이고 가셔요."
"무슨 원수가 있다구 자네를 죽인단 말인가."
"어떻게 할 수 없으면 죽여라도 주셔야지요."
"내가 자네 같은 아내를 얻으면 더 바랄 것이 없지만 신세가 하두 망칙하니까 잘못되었다구 사과할 외에는 다른 말을 할 나위가 없네." 
하고 유복이는 말을 그치고 앉아서 여자가 앞니로 치마끈을 물어 뜯는 것을 바라보다가 
"내가 어디 가서 숨어 있다가 한 일 년 후에 바람이 자거든 다시 찾어올 것이니 그 때까지 기다리려나?" 
하고 다시 말하였다. 
"여기 하루도 더 있을 수가 없어요?"
"그러면 나 따러서 도망하려나? 무슨 고생을 하든지 원망이 없겠나?"
"원망은 무슨 원망? 모두가 팔자지요."
"내 팔자가 남의 칠자만두 못하니까 자네 팔자까지 망치기가 첩경 쉬워." 
하고 유복이는 한숨을 한번 길게 쉬었다. 
유복이가 우연히 관계된 여자를 버리기도 아깝고 달고 가기도 어려워서 질정한 마음이 없던 끝에 여자의 말에 끌리어서 같이 도망하기로 작정하고 곧 갈 곳을 의논하였다. 
"가서 의지할 성으루는 양주 임꺽정이가 맹산 이종(姨從)버덤 도리어 든든하나 파묻혀 있을 자리루는 맹산이 양주버덤 훨씬 나은 편인데 나 혼자 같으면 형편을 보아 가며 이리저리 옮아 다니기가 어려울 것이 없지만 우리 둘이 함께 다니기는 어려우니까 아주 가서 있을 곳을 정해야겠네."
"양주는 좋지 않어요."
"왜?"
"우리 동네서 왕래가 있어요. 내 동무 하나가 양주로 시집까지 갔어요."
"맹산 드메 속에 가서 조밥 먹구 살겠나?"
"조밥은 누가 못 먹는다고 해요." 
"이따금이 아니구 끼니마다 조 다짐이야."
"맹산이 얼마나 먼가요? 이삼백 리 되나요?"
"이삼백 리면 멀 것이 없게. 칠팔백 리나 되니까 갈 것두 걱정일세."
"여러 날 가겠어요." 
"열흘을 갈른지 한 달을 갈는지 가보아야 알지."
"걸음을 못 걸어 보아서 가다가 발병이 나면 어떻게 하나요?"
"내가 업구 가지."
"남부끄럽게."
"남이 볼 때는 나려놓지." 
"설마 기어라도 가겠지요."
"양주를 제쳐놓으면 맹산밖에 갈 데가 없으니까 걸어가든 기어가든 가보세 그려." 갈곳을 맹산으로 작정한 뒤 다음에 갈 준비를 의논하게 되었다. 
"길양식 할 쌀은 있겠지?"
"양식이 많이 들까요?"
"양식 말은 가져야 할걸. "
"말쌀이야 있겠지요."
"길양식만 있으면 되었네."
"무명은 소용 없을까요?"
"왜 소용이 없어. 웬 무명이 다 있나?"
"어머니가 나어서 나 준 것이 있어요."
"멧 필이나 있나? 잣수 차는 것이겠지."
"잣수가 차다니요?"
"설흔 댓자 자수가 차는 것이냐 말이야. 집에서 나은 것이면 두 자짜리 상목은 아니겠지."
"두 자짜리 상목이 아니에요. 옷 해입으라고 어머니가 나어 주신 것인데."
"그래 멧 필이야?"
"아마 서너 필 되지요. " 
"그럼 그것두 가주구 가세. 길에서 쓰지 않드라도 가서는 못 쓰겠나."
"의복은 입은 대로 가도 좋을까요?"
"글세, 머리를 땋어 나리구 남복을 했으면 길에서 편할 터이지만." 
"그렇게 하지요."
"고의 적삼 한 벌은 있어야지."
"무명 한 필 조기지요." 
"새루 짓는단 말이지? 아무리나 하게. 그러구 길에서는 부자간이라구 할까." 
"부자간이라니요?"
"자네를 내 아들이라구 하랴 말이야."
"싫어요."
"그럼 무어라구 할까?"
"남남끼리라지요."
"남남끼리는 재미없어. 형제라구 하지. 나이가 엄청나게 틀리는 형제두 있으니까."
"아무리나 해요."
"그러면 고의 적삼 다 되는 날 밤에 떠나기루 작정하구 한 벌 다 짓자면 멧칠 걸리겠나?"
"박지 말구 중중 호아 짓지요. 입은 모양만 고의 적삼이면 되지 않어요."
"그렇지."
"그럼 오늘밤에 말러서 짓다가 내일 낮에 무당 몰래 틈틈이 지으면 내일 밤에 떠날 수 있지요."
"그러면 내일 밤중에 떠나기루 작정하세." 
길 준비와 떠날 날이 함께 다 작정된 뒤 여자는 곧 일어나서 궤속에서 무명 한 필을 꺼내들고 바느질 제구 든 동고리를 가지고 와서 앉았다. 여자가 자질하고 가위질하고 또 바느질하는 동안 유복이는 앉았다 누웠다 하다가 나중에 
"밤을 새려나?" 
하고 물으니 여자가 바느질하면서 
"졸리면 자지요." 
하고 대답하였다. 
"고만 자구 새벽 일어나 하게."
"조금 더 하다 잘 터이에요."
"새벽에 못 일어나면 낭패 아닌가. "
"걱정 말구 먼저 주무세요."
"인심이 혼자 잘 수 있나. 같이 자세." 
하고 유복이가 우겨서 여자는 바느질 동고리를 한옆에 치우고 자리를 보게 하였다. 
유복이는 최서방의 딸을 아내로 치고 최서방의 딸은 유복이를 남편으로 믿고서 하룻밤을 같이 지내고 이튿날 새벽에 내외 두 사람이 일찍 함께 일어났다. 유복이가 전날과 같이 소세도 아니하고 곧 산속으로 가려고 
"있다 해진 뒤에나 또 만나세." 
하고 일어서는데 그 젊은 아내가 
"잠깐만 기세요. 어젯밤에 밥을 나우 지어서 떠둔 것이 한 그릇 있으니 가지고 가세요." 
하고 붙들었다. 유복이는 그 어머니를 여읜 지가 이십 년에 알뜰살뜰히 위하여 주는 사람을 보지 못하다가 이 말 한마디를 들을 때 곧 머리 속에 
'어머니 살었을 때 이런 말을 들어 보았거니.' 
하고 생각하며 눈에 눈물이 핑 돌았다. 그 아내가 무명 꺼내던 궤짝에서 바가지 한 짝과 베 보자기 하나를 꺼내 가지고 부엌에 내려가서 찬밥 한 바가지를 보자기에 싸다가 줄 때까지 유복이는 우두머니 서 있다가 아내가 한 손으로 주는 것을 두 손으로 덥석 받았다. 유복이가 나오다가 부엌 안을 들여다보니 뒤에 따라나온 아내는 자기 맘을 미루어서 밥 지은 자취를 살피는 줄로 짐작하고 
"무당이 해놓고 간 대로 다시 다 해놓았으니 염려 마세요." 
하고 말하는데 유복이는 
"아니야, 짚이 혹시 있나 하구 살펴보았어." 
하고 말하였다. 
"짚은 무어 하실라오?"
"신을 삼을라구."
"그러면 부엌 이편 구석에 짚 묶음이 있읍디다." 
하고 아내가 들어가서 집어 가지고 나오는 짚 묶음을 유복이가 보고 
"마침 짚이 있었으니 그만하면 신 서너 켜레 넉넉히 삼겠네." 
하고 말하면서 한 손으로 받았다. 
"발 좀 보세."
"대중해서 삼으시구려."
"길 가는 데는 첫째 신이 잘 맛어야 하네."
"발 크지요?" 
하고 아내가 앞으로 내어미는 발을 유복이가 굽어보다가 허리를 구부리고 발을 들고 뼘어 보려고 하니 아내는 실없는 장난으로 알고 발을 다시 끌어들였다. 
"왜 그래. 뼘어 보는 것이 눈대중버덤 확실하지 않어." 
하고 유복이가 허리를 구부린 채 아내의 얼굴을 치어다보니 
"뼘어까지 볼 것이 무어 있세요, 장난이지." 
하고 아내는 방그레 웃었다. 
"어린 아내를 다리고 실없이 장난할 리가 있나." 
"점잖은……" 
하고 아내가 말을 하다가 중동무이하고 혼자 웃으니 
"버릇 없이 굴지 말어." 
하고 유복이는 나무라면서도 역시 빙그레 웃었다. 
"지금 신은 신이 발에 잘 맞으니 뼘어 볼라거든 신이나 뼘어 보시지요." 
하고 아내가 신 한 짝을 벗어 내놓았다. 유복이가 신을 뼘어 보고 밖으로 나간 뒤에 그 아내는 다시 방에 들어와서 바느질을 하다가 한동안 지나서 무당의 발소리가 들릴 때 바느질 동고리를 보이지 않게 치워 버렸다. 그 날 낮에 무당이 부엌일할 때 유복이의 젊은 아내는 방문을 닫고 앉아서 바느질 동고리를 내놓고 일하다가 
"벌써 무슨 일을 하시요?" 
하고 들여다보는 무당에게 들키었다. 
"아니." 
하고 한마디 외에 다른 말을 못하고 얼굴이 붉어지니 무당이 수상하게 여기어서 
"무슨 일인가요?" 
하고 캐어물으며 방으로 들어왔다. 
"아니야."
"아니라니요. 어디 바느질 좀 봅시다."
"볼 것 없어."
"어디 좀 보아요." 
하고 무당이 동고리에 담긴 일하던 것을 들고 보더니 깜짝 놀라며 
"이것이 남정네 고의 아닌가요?" 
하고 물었다. 
촌색시일망정 슬금한 여자라 거짓말을 꾸밀 생각이 나서 잠깐 동안 고개를 숙이고 있다가 
"알고 싶소? 궁금하오?" 
하고 고개를 다시 치어들었다. 
"대체 사내 고의는 무엇에 쓰실라오?"
"밤에 입고 잘 터이요."
"밤에 왜 사내 고의를 입으신단 말씀이요?"
"내가 잠이 들면 오시고 내가 잠이 깨면 가시니까 한번 사내 고의를 입고 아래우를 꼭꼭 동여매고 자볼 테요."
"장군님이 노염 많으신 양반이니 아예 조심하시요. 노염내시면 큰일이요."
"내가 알어 할 테니 염려 마오." 
그럴싸한 말에 무당이 속아서 다시 더 말을 묻지 아니하여 여자는 몰래 하던 일을 도리어 펼쳐놓고 하게 되었다. 
하루 해가 다 가서 저녁 분향할 때가 되었다. 여자가 분향하러 가기가 죽기보다도 더 싫지만, 싫든 좋든 이번 한 번이 마지막이거니 생각하며 부등가리에 마들가리불을 떠서 들고 당집 안에 가서 분향을 건둥반둥하고 왔다. 무당이 저녁 밥상을 갖다 줄 때 
"나는 고의를 다 지어놓구 먹을 테니 먼저 먹구 나려가오." 
말하고 저녁을 먹지 아니하였다가 무당은 내려가고 남편이 온 뒤 밥을 더 지어서 내외 겸상하여 먹었다. 밥을 같이 먹는 동안에 
"밥먹구 나서 상은 당신이 치우세요."
"왜?"
"글세."
"같이 하지."
"싫어요. 나는 따로 할 일이 있세요." 
"바느질을 다 못한 것일세 그려."
"무슨 일이든지 있다 보면 아시지요." 
하고 내외가 수작하였다. 밥이 끝나서 유복이가 부엌으로 설겆이하러 내려갈 때 그 아내는 
"그러고 내가 들어오시라고 말하기 전에는 방으로 들어오지 마세요." 
하고 당부하여 유복이가 별일이다 하고 생각하면서도 
"그리 함세." 
하고 대답하였다. 유복이가 밥그릇들을 씻어서 등상에 엎어놓고 들어오라기를 기다리다가 나중에는 갑갑하여 
"고만 들어갈까?" 
하고 소리를 지르니 아내는 
"잠깐만 더 참으세요." 
하고 대답한 뒤 다시 얼마 동안 있다가 
"인제 들어오세요." 
하고 불렀다. 유복이가 방문을 여니 방안에 섰는 것이 여편네가 아니요, 으젓한 머슴아이다. 그 동안에 얹은 머리를 땋아 내리고 사내 고의 적삼을 갈아입은 것이었다. 
그 날 밤중이 지나서 달이 뜬 뒤에 유복이는 길양식과 아내의 옷가지와 무명 온필을 한짐에 묶고 자투리 무명으로 걸방을 짊어지고 남복한 아내를 데리고 길을 떠났다. 
산에서 내려와서 무당의 집 앞을 살그머니 지난 뒤에 송도부중 들어가는 길을 따라서 오다가 부중이 멀지 않거니 생각 들 때부터 샛길로 들어서서 방향만 대고 휘돌아서 부중을 비키고 지나왔다. 곧장 오면 이십 리 남짓한 길을 샛길로 돌아온 까닭에 삼십 리를 좋이 걸었다. 이 때 벌써 유복이의 아내는 발을 질질 끌기 시작하여 유복이가 이것을 보고 
"발이 아픈가?" 
하고 물으니 아내는 
"네." 
하고 풀기 없이 대답하였다. 
"칠팔백 리 길을 갈 사람이 겨우 이삼십 리쯤 와서 발서 발병이 나면 앞길을 장차 어떻게 간단 말인가?"
"글세요, 멧칠 걸어 나면 좀 나을까요." 
"발이 정히 아프면 좀 업구 가볼까?"
"내가 업히겠다고 해도 걱정이겠소. 짐은 어떻게 하실라오?"
"짐은 자네가 지고 자네는 내가 업으면 되지 않겠나."
"나는 업히기도 싫고 짐 지기도 싫어요."
"어디 가서 지게 하나면 얻으면 되겠네."
"어떻게?"
"지게 위에 짐을 놓구 짐 우에 자네를 앉히구 그 지게를 내가 짊어지면 될 것 아닌가."
"그 꼴이 보기 좋겠네."
"꼴이야 좋든 마든 편하게 가기만 하면 고만이지."
"나중에는 어찌하든지 지금 좀 붙들어나 주시구려."
"그리하게. 이리 오게." 
유복이가 아내의 손을 붙들고 길을 걸었다. 
 처음 얼마 동안은 서관대로로 오다가 동이 트고 날이 밝아서 사람이 드문드문 눈에 뜨이니 유복이 내외는 대로를 버리고 소로로 잡아들어서 북쪽을 향하고 올라왔다. 
유복이 내외가 소로로 들어선 뒤 오 리 길을 채 못 와서 아내가 발을 끌기커녕 다리를 절기 시작하였다. 그 소로가 그다지 험한 길이 아니건만 발이 아픈 사람에게는 편편한 대로를 걷기보다 더 힘이 들어서 
"다시 큰길로 나갑시다. " 
하고 아내가 조르니 
"우리 처지가 어디 펼쳐놓구 큰길루 갈 수 있나." 
하고 유복이는 밀막았다. 
"큰길만 못해서 발이 더 아픈 걸 어떻게 해요."
"피나무 안반을 찾는 심인가."
"인정도 없소."
"여기 앉어 좀 쉬어나 가세." 
하고 유복이는 먼저 아내를 길가 정한 자리에 앉히고 그 다음에 짐을 벗어놓고 아내 옆에 앉았다. 
"나 때문에 고생일세." 
"누가 할 말이요. 나 때문에 고생이지."
"그렇게 말하면 둘이 다 고생일세."
"고생 뒤에 낙이 있겠지요."
"글세, 갈수록 수미산이나 아닐른지 누가 아나."
"나 좀 다리를 뻗고 누웁시다."
"내 무르팍을 비구 눕게." 
하고 유복이는 무릎을 내밀어서 아내의 머리를 베어 주고 그 머리를 손으로 쓰다듬었다. 
"자네 이름을 하나 지어야겠네. "
"나는 왜 이름이 없나요?"
"무어야?"
"그건 물어 무어 하세요?" 
"가르쳐 주게. 어디 보세." 
" 내 손우에 형님이 하나 있었던 까닭에 내 이름이 작은년이에요."
"내 아우라구 하구 작은년이라구야 부를 수 있나. 내 이름이 유복이니 자네를 작은복이라구 부르면 어떻겠나?"
"아무렇게나 부르시구려. 작은복이도 좋지요."
"그러면 이름은 작은복이라구 하구 또 남 보는 데서는 해라 할 터일세. "
"형님 행세 하자면 해라 해야겠지요." 
"그럴 것 없이 지금부터는 남이 보거나 말거나 해라 하세."
"그건 왜 그래요?"
"해라 했다 하게 했다 하자면 혹시 실수가 있을는지 모르니까 아주 해라를 입에 익혀 두잔 말이야."
"맹산 간 뒤에는 해라 못합니다."
"어린 아내더러 해라 못할 것 무어 있나?"
"내가 나이 어리니까 해라를 받기가 더 싫어요."
"맹산 간 뒤는 어쨌든지 지금부터 해라 하네. 작은복아!" 
하고 유복이가 불러 보았다. 
"대답을 해야지."
"네." 
하고 아내가 대답하며 입을 막고 웃었다. 
"고만 일어나거라."
"조금만 더 누웠다 일어나겠읍니다." 
하고 둘이 같이 웃으며 하나는 머리를 숙이고 내려다보고 하나는 고개를 젖히고 치어다보다가 
"웃는 눈매가 이쁘기두 하다." 
"형님이 아우더러 그따위 소리를 하나."
"이쁜 것을 이쁘다구야 못할 것 무어 있어." 
하고 유복이는 참말로 눈이 가늘어지고 
"그런 소리 할라거든 아우 형님 다 고만둡시다. 예 여보." 
하고 아내는 거짓으로 입이 뾰족하여졌다. 한동안 늘어지게 쉰 뒤에 유복이 내외는 다시 길을 걸어서 미륵당까지 나오는데 보리밥 몇 솥 짓기가 걸리었다. 그 곳에서 큰길을 건너서서 소로로 올라오다가 논골이라는 작은 동네 농가에 들어가서 아침 겸 점심 한 끼를 쌀을 주고 부치어 지어먹었다. 가짜 아우가 시장한 끝에 밥을 먹고 기운이 없어 늘어지는 까닭에 가짜 형도 하릴없이 지체하였다. 가짜 형인 유복이가 그 집 사내 주인과 수작하는 중에 걸방 짐이 거북하다고 핑계하고 주인의 지게를 쌀되 주고 바꾸었다. 짐을 지게 위에 짊어놓고 유복이가 봉당 한구석에 누워 있는 가짜 아우를 향하여 
"작은복아, 고만 가자. 청석골은 해 있어 지나가자." 
하고 재촉하였다. 이제는 촌보를 잘 떼어놓지 못하는 아내를 유복이가 손을 잡아 끌다시피 하고 간신히 동네 밖에 나와서 
"이애, 짐 우에 올라앉어라." 
하고 지게를 벗어놓으니 아내가 얼마 사양하다가 나중에는 고개를 지수굿하고 있었다. 짐을 편편하게 만들고 아내를 올려 앉힌 뒤에 유복이는 선뜻 지게를 지고 일어섰다. 
"이게 무슨 꼴이야. 무겁지나 않어요?" 
하고 아내는 두 손으로 지게뿔을 붙잡고 
"염려 마라. 맹산은 고만두구 의주 압록강까지라두 잘 가게 되었다." 
하고 유복이는 성큼성큼 걸음을 떼어놓았다. 유복이가 발병난 아내를 끌고 올 때보다 길이 잘 불었다. 삼거리로 나가는 원길을 비키느라고 자욱길도 변변치 않은 초로(樵路)로 한동안 이리저리 헤매었으나, 곧 독골이란 동네 앞을 지나고 청석골 개울물을 건너서 청석골 원길에 나왔다. 
청석골은 서편 탑고개까지 나가기에 시오 리가 넘는 긴 산골이다. 성거산이 내려와서 천마산이 되고 천마산이 내려와서 송악이 되니 송악은 송도의 진산(鎭山)이요, 송악 한 줄기가 서편으로 달려와서 청석골이 생기었다. 천마산 줄기에서 솟아난 만경대와 부아봉과 나월봉은 삼거리 동북편에 겹겹이 둘러 있고 매봉만은 남으로 떨어져 삼거리 정동편에 와서 있고 탑고개 북쪽에는 두석산이 있고 남쪽에는 봉명산이 있고 서남쪽에는 빙고산이 있다. 천엽 같은 산속에 골짜기를 따라 큰길이 놓여 있으니 이 길이 비록 송도부중에서 이삼십 리밖에 아니 되는 서관대로이나, 도적이 대낮에도 잘 나는 곳이라 왕래하는 행인들이 간을 졸이고 다니었다. 이 때 유복이는 도적을 만날까 겁이 나느니보다 도적잡는 군사 부스러기를 만날까 준의가 나서 큰길을 쫓아 탑고개로 나가지 않고 큰길을 가로 건너 산길로 들어섰다. 처음에는 초군들의 발자취가 있던 것이 얼마 아니 가서 그나마 없어지고 길도 없는 첩첩한 산속으로 들어왔다. 유복이가 서쪽으로 기울어진 해를 바라보며 방향을 잡아서 산마루를 타기도 하고 잘룩이를 넘기도 하는데, 거뜬한 혼자 몸만 같으면 넉넉히 뛰기도 하고 기기도 할 곳에서 뛰지 않고 기지 않고 걸어갈 곳을 달리 찾느라고 자연히 곱길을 걷지 않을 수가 없었다. 해는 얼마 남지 않고 산은 아직도 끝이 없고 게다가 괴상한 산짐승 소리까지 들리었다. 유복이의 젊은 아내는 마음이 황황하여졌다. 
"여보, 자꾸 산속으로 들어만 가니 웬일이요? 산에서 좀 나갑시다" 
"지금 나가는 길이야."
"갈수록 산인데 어디로 나간단 말이요?"
"시오 리가 넘는 청석골을 산으로 지나오는 길이니까 얼마 더 가야 사람 다니는 길이 나설 것이야." 
이런 수작이 있은 뒤에도 얼마를 더 왔건만 길은 나서지 않고 고개만 나섰다. 한 고개를 넘고 두 고개를 넘는 중에 해가 너울너울 서산으로 넘어갔다. 유복이도 마음이 조금 조급하여졌다. 
"잘못하다가는 산속에서 밤을 지내게 될 모양이다. "
"아이구 무서워라."
"어둡기 전에 드러눕기 좋은 자리나 하나 보아 둘까."
"어둡도록 가봅시다. "
"아무리나 그래 보지." 
이렇게 수작하며 한 고개에 올라서니 고개 아래 편편한 땅이 있고 편편한 땅에 과히 작지 않은 집이 한 채 있었다. 
"이 산속에 사람의 집이 있다."
"글세 말이요."
"저 집에 가서 하룻밤 자구 갈밖에."
"수상한 집이나 아닐까요?"
"수상한 집이라니, 도둑놈의 집 같단 말이지?"
"그런 집이면 갔다가 어떻게 해요?"
"외딴집에 도둑놈이 있기루 백 명이 있을까 천명이 있을까 염려 말구 가보자." 
고개 밑에 내려와서 유복이는 아내를 지게에서 내려놓았다. 여기까지 오는 동안에 유복이의 아내는 여러 번 졸라 한 번씩 내려서 조금조금 걸었으나, 유복이가 길이 늦는다고 잘 내려주지 아니하여 오랫동안 내리지 못하던 끝이라 오금이 붙어서 걸음을 잘 걷지 못하여 유복이가 한동안 주물러 준 뒤에 손을 잡고 끌면서 그 집을 찾아왔다. 돌담 치고 대문 단 품이 제법 모양내고 사는 집 같았다. 유복이가 대문간에 와서 주인을 찾으니 나이 오십이 넘어 보이는 뼈대 굵은 늙은이 하나가 대답도 없이 나와서 불량스러운 눈으로 유복이 내외의 행색을 한번 살펴보고 난 뒤 비로소 온 뜻을 물었다. 유복이가 형제 동행하여 평안도 가는 길에 길을 잘못 들어 산속에서 헤매다가 집을 보고 하룻밤 자고 가려고 찾아왔노라 말하니, 늙은이가 두말 않고 선뜻 허락하고 안으로 들어오라고 하여 아랫방을 치워 주었다. 유복이 내외가 신발을 끄르고 방에 들어앉은 뒤에 따라들어온 그사람과 서로 인사하였다. 그사람이 그 집 주인인데 성은 오가요, 자녀는 없고 식구는 마누라 외에 부리는 계집아이가 하나 있을 뿐이었다. 유복이가 인사 끝에 주인에게 산속에서 사는 곡절을 물은즉 세상이 귀치 않아서 숨어 산다고 간단히 대답하고, 또 산속에서 하는 업을 물은즉 그럭저럭 굶지 않고 산다고 모호하게 대답하였다. 
저녁 준비가 지난 뒤라 유복이가 딴 저녁 시킬 것을 걱정하고 길양식이 있으니 쌀을 갖다가 저녁 아침 두 끼를 지어 달라고 청하여 주인이 그릇을 가지고 와서 쌀을 받아들고 나간 뒤에 유복이 내외는 나란히 누워서 귓말로 속살거리었다. 
"주인의 눈이 곱지 못하지요."
"목자가 좀 불량하군."
"어째 수상해요."
"수상한들 상관 있느냐. 걱정 말구 나만 믿어라."
"믿기야 믿지요만 그래도 걱정이 되는구먼요." 
지껄이던 끝에 유복이는 눈을 감고 있다가 슬그머니 잠이 들었다. 
"밥 가져온대요." 
하고 아내가 흔드는 바람에 눈을 뜨고 보니 벌써 방안은 깜깜하였다. 주인이 와서 기름 등잔에 불을 켜주고 계집아이가 저녁상을 가져왔는데, 그 밥상이 양반들의 받아먹는 다리 높은 칠소반이라 유복이는 주인이 외람스러운 짓 하는 사람인 줄을 짐작하였다. 키가 작달막하고 얼굴이 얄쌍스러운 정갈한 여편네가 방문 앞에 와서 들여다보는데 유복이가 안주인 인줄을 알고 인사할 생각으로 
"들어오시지요." 
하고 가짜 아우와 같이 일어섰다. 바깥주인이 
"왜 일어나오? 어서 밥을 자시지." 
하고 손들에게 말하고 나서 
"자네는 왜 내려왔어? 올라가게." 
하고 그 마누라를 올려 쫓으려고 하니 마누라는 
"사람도 못 보고 사니 사람 구경 좀 합시다." 
하고 그 영감 말을 방색하고 곧 손들을 향하여 
"손님들 어서 앉어 자시요. 찬은 없으나마 많이들 자시요." 
하고 다정하게 말하였다. 그 마누라가 한동안 방문 밖에 서서 손들 밥먹는 것을 보는 중에 작은복이 행세하는 유복이 아내의 얼굴을 유심히 바라보며 
"그 도령 잘도 났네. 이쁜 색씨 같애." 
하고 칭찬하자, 가짜 머슴아이는 얼굴이 붉어졌다. 안주인이 안방으로 올라간 뒤에 바깥주인이 유복이를 보고 
"재작년에 다 큰 딸자식을 죽이구 나서 마누라가 일시 상성이 되었었소. 지금은 다 나은 모양인데 종시 전과 달러서 무슨 말을 일러두 잘 듣지 않소 그려." 
하고 그 마누라에게 말을 이르다 그만둔 것을 발명하였다. 밥상이 끝난 뒤에도 바깥주인은 한동안 앉아서 한담하다가 
"곤한데 그만 주무시요."
"도령 잘 자게." 
인사하고 안방으로 올라갔다. 유복이가 아내를 아랫목 편에 눕히고 그 옆에 누워서 한동안 소근소근 이야기하다가 잠이 막 들려고 할 때 
"어느 새 주무시요?" 
하고 아내가 몸을 건드렸다. 
"공연히 염려말구 어서 자."
"나 좀 바래 주실라오?"
"어디 가게?"
"뒷간에 좀 갔다왔으면 좋겠어요."
"진작 갔다오지."
"바래 주기 싫소?" 
"왜 싫기는. 어린애처럼 안구 가서 누여라도 주지." 
유복이가 아내를 데리고 부엌 뒤에 떨어져 있는 뒷간에 왔을 때 안방에서 나직나직한 말소리가 나더니 말소리가 차차 커지며 말다툼 소리로 변하여 똑똑히 들리었다. 
"물건이나 빼앗으면 고만이지 사람을 왜 죽인단 말이요?"
"죽이지 않으면 물건을 빼앗을 수 있나."
"저러니까 자식을 못 길러요."
"그렇지 않으면 당장 먹구 살 수가 있어야지."
"뚝심 믿고 저러다가 혼나리다. 그 형이란 사람이 호락호락해 보이지 않습디다." 
"염려 말어. 칼까지 가지구 맨손 든 놈을 못 당할까."
"여보, 그 동생 아이까지 죽일 작정이요?"
"그럼, 남겨두면 후환이야."
"제발 마오. 불쌍하지도 않소?"
"죽은 뒤에 극락으루 가라지."
"여보, 내가 가서 그 무명을 달래 보리다."
"이사람 정신없는 소리 작작 하게."
유복이의 아내는 뒷간에 주저물러 앉아서 일어나지도 못하는 것을 유복이가 붙들고 방으로 들어와서 
"우리두 죽지 않구 무명도 빼앗기지 않을 테니 걱정 말구 가만히 누워 있어." 
하고 벌벌 떠는 아내를 억지로 눕힌 뒤에 보따리 속에서 표창 두어 개를 꺼내서 손에 쥐고 아내 옆에 누웠다. 
유복이의 아내가 겁나는 마음을 조금 가라앉힌 뒤에 
"어떻게 해요?" 
하고 얼굴을 남편의 가슴에 대니 유복이는 
"쪼끔도 걱정 마라." 
하고 아내의 머리를 쓰다듬어 주었다. 
"뚝심이 있다는데."
"그까진 놈이 뚝심이 있으면 얼마나 있을라구."
"환도나 손에 가지고 기세요."
"환도버덤 표창이 나으니 아무 소리 말고 가만히 있어."
"이 집에 올 때부터 맘이 뜨아했어요."
"잘하면 우리가 맹산까지 갈 것두 없이 여기서 살게 된다."
"어째서?"
"도둑놈을 요정 내면 이 집이 우리집 되지." 
"사람 죽이지 말라고 말리든 마누라쟁이까지 죽이구요."
"놈팽이 원수를 갚으러 대어들면 마저 요정내지 별수 있나." 
이 때 마당에서 신발 소리가 났다. 
"인제 오는군. 가만히 누워서 보구만 있어." 
하고 아내에게 당부하고 유복이는 방문 맞은편에 가 누워서 방문을 바라보고 있었다. 신발 소리가 닫힌 방문 앞에 와서 그치더니 
"손님 주무시요?" 
하고 말 묻는 것이 안주인의 목소리다. 유복이가 일어 앉으며 
"안 잡니다." 
하고 대답하니 안주인이 방문도 열어 보지 않고 
"동생 깨워 가지고 얼른 도망하시요. 대문 빗장을 따놓았소. 탑고개로 나가려거든 서남방을 향하고 가시요. 어서 동생을 깨우시요. 조금 지체하다간 큰일 나리다." 
하고 급히 말하고 곧 돌아서 가는 신발 소리가 났다. 
"마누라쟁이가 아까두 여러 가지루 놈팽이를 말리더니 일부러 우리게 와서 귀뜨임까지 해주네 그려." 
유복이의 아내도 일어나서 쪼그리고 앉았다. 
"도망합시다."
"캄캄한데 도망이 다 무어야?"
"산에 가서 숨읍시다."
"짐성이 나오면 어떻게 할 테야?"
"그러니 어떻게 해요."
"어떻게 하긴 무얼 어떻게 해. 가만히 있지. 그렇지만 맹산 안 가기는 틀렸는걸."
"또 어째서?"
"마누라쟁이 사정 보아서 놈팽이를 아주 요정낼 수가 없으니까  말이지."
"여기서 무사히 나가서 맹산만 가게 되면 고만 더 바랄 것이 없겠지요."
유복이 내외가 한동안 앉아 있었으나 아무 기척이 없어서 나중에 유복이가 
"이렇게 앉었을 것 없이 드러눕지." 
하고 말한 뒤 먼저 아내를 눕히고 다음에 자기도 누웠다. 유복이가 누우며 곧 눈을 감으니 아내가 
"자지 마세요." 
하고 옆구리를 쑤시었다. 등잔의 기름이 다 달아서 심지에서 빠지지 소리가 날 때 방문 밖에서 인기척이 났다. 유복이의 아내는 사지를 오그리고 누워 있고 유복이는 아주 일어 앉아서 방문을 바라보고 있는데, 방문이 버썩 열리며 칼빛이 번쩍하였다. 유복이가 손에 들고 있던 표창을 얼른 내쳤다. 칼이 쨍그랑 하고 떨어졌다. 유복이가 일어서는 결로 발길을 날리어서 그자의 가슴을 내지르고 쿵하고 마당에 나가자빠지는 것을 뒤쫓아 뛰어나가 한발로 가슴을 밟고 서서 
"이눔, 네가 죽고 싶어 성화냐!" 
하고 호령하니 그자는 셈평 좋게 활개를 벌리고 누워서 
"에라 발 치어라. 가슴이 답답하다." 
하고 핀둥핀둥 말하여서 유복이는 도리어 어이가 없어졌다. 이 때 안방에서 주인 마누라가 뛰어내려오고 아랫방에서 유복이 아내가 쫓아나왔다. 희미한 별빛 아래 주인 마누라가 한번 살펴보고 영감의 가슴을 밟고 섰는 유복이에게로 가까이 오더니 대번에 꿇어앉아서 손이 발이 되도록 빌었다. 유복이의 아내가 남편 옆에 와서 가만히 손을 잡아당기니 유복이는 그자를 내려다보며 
"네 마누라의 인정이 갸륵하기에 십분 참구 용서한다." 
하고 발을 내려놓으니 그 마누라가 황망히 영감자를 붙들어 일으켰다. 유복이가 그자의 바른손에 박힌 표창을 뽑아낼 때 그자는 
"그게 무엇이냐? 꽤 아프다." 
하고 왼손바닥으로 피 나오는 것을 눌렀다. 그자가 
"일수 불길해서 봉변이로군." 
하고 투덜거리며 그 마누라의 부축을 받고 안방으로 올라간 뒤 유복이는 아랫방 방문턱에서 떨어진 칼을 집어서 담 너머로 팽개치고 아내와 같이 방안으로 들어왔다. 
유복이가 표창을 씻어넣고 바로 드러눕는데 아내는 뒤가 염려되어서 
"여보, 앉어 샙시다. 그리고 내일 아침 새벽 떠납시다." 
하고 잡아 일으키려고 하였다. 남편은 아내더러 누우라거니 아내는 남편더러 일어나라거니 내외가 실랑이하는 중에 안방 지게 문을 여닫는 소리가 나고 찍찍 끄는 신발 소리가 아래로 내려왔다. 
"손님 누우셨소?" 
하고 주인 마누라가 방문 밖에 와서 말을 물었다. 유복이가 누워서 
"네. " 
하고 대답하니 
"좀 일어나시요." 
하고 마누라장이가 방문을 열었다. 
"안방으로 좀 올라가십시다. 영감자가 화해술을 드린답니다."
유복이가 말대답하기 전에 아내는 가만히 옷을 잡아당기어 가지 말란 뜻을 보이었다. 
"술을 먹구 싶지 않소이다."
"형제분 다 잠깐만 올라가십시다. 도령 자실 떡도 있읍니다."
"동생은 속탈이 나서 밤뒤까지 보았는데요."
"그러지 말고 잠깐만 올라갑시다. 수상한 음식이 아닙니다. 그런 음식이면 내가 올라가시자지 않습니다." 
하고 마누라장이가 간절히 청할 때 영감자까지 마저 쫓아내려와서 유복이를 보고 
"사내자식이 싸우면 적수요, 사귀면 친구지 잔말말구 올라갑시다." 
하고 너스레를 놓고 방안으로 들어오더니 
"술을 이리 가져오랄까. 이왕이면 널직한 안방으루 올라갑시다 그려." 
하고 곧 유복이의 가짜 아우에게로 가까이 와서 
"도령부터 일어서게." 
하고 동여맨 바른손을 아끼느라고 왼손으로 등을 툭툭 두들겼다. 유복이 내외가 졸리다 못하여 주인 내외를 따라 안방에 올라와서 자라잡고 앉은 뒤에 주인 마누라가 계집아이를 데리고 크고 작은 상 둘을 차려다 놓는데, 큰 상에는 탁배기 한 방구리와 육포 대여섯 쪽이 놓이고 작은 상에는 백설기 그릇과 꿀 종지가 놓이었었다. 
"도둑놈의 술이라구 의심내지 마시우. 내가 먼저 맛보리다." 
하고 주인이 너털웃음을 웃고 탁주를 한 사발 떠서 들이키고 육포쪽을 뜯으면서 
"떡두 자네가 먼저 맛보구 도령을 권하게." 
하고 그 마누라에게 말을 일렀다. 유복이는 주인과 술사발을 주고 받고 하고 유복이 아내는 주인 마누라의 권에 못 이겨서 떡을 입에 넣는 중에 주인이 신세 타령을 내놓았다. 오가는 본래 강음(江陰) 사람으로 서울 가서 노름군으로 떠돌다가 부평 계양산으로 불려가서 화적 괴수의 사위가 되고, 장인이 죽은 뒤에 아내와 딸을 데리고 고향으로 내려와서 가진 재물로 전지를 장만하고 농사짓고 살려던 것이 전지를 토호(土豪)에게 먹히고 분김에 남은 재물을 거두어 가지고 이 산속에 들어와서 자리를 잡은 지가 십 년이 넘었는데, 낫살이 많아지니 자연 신산한 생각도 나려니와 슬하의 일점 혈육인 딸자식이 죽은 뒤에 상성한 마누라가 적악한 탓이라고 사설하는 것이 듣기 싫어서 몇몇 번 벌잇길을 고치려고까지 생각하였으나 입에 맞는 떡은 얻기가 어렵고 배운 도적질은 하기가 쉬워서 인해 길을 못 고치고 지내는 터이었다. 주인의 신세 타령을 듣고 나서 유복이도 자기의 신세를 이야기하는데 자기가 유복자로 난 것부터 부모의 원수 갚은 것까지 속임없이 이야기하였더니 주인은 다만 
"효자요. 하눌이 아는 사람이요." 
하고 칭찬할 뿐이고 주인 마누라는 고개를 살래살래 흔들면서 
"유복자라면 이 도령이 누구요?" 
하고 물었다. 유복이가 대답을 못하고 한동안 우물거리다가 마침내 
"실상은 내 아내인데 여자 복색이 먼 길 가는데 비편해서 남복을 시켜서 동생이라구 했소이다." 
하고 토설하니 주인이 듣고 대번에 
"남의 처자를 빼가지구 도망하는구려." 
하고 말하여 유복이는 고개 숙이고 앉았는 아내를 돌아보며 덕적산 장군당에서 내외 만난 일판을 죄다 이야기하였다. 
유복이 내외가 닭 울 녘에 아랫방으로 내려왔다. 아내가 
"당신이 술 취하면 수다스럽구려. 우리의 본색을 왜 토설한단 말이요?" 
하고 나무라니 유복이는 
"낯 간지럽게 거짓말할 수가 있어야지." 
하고 발명하였다. 
"거짓말하기 싫거든 잠자코나 있지요." 
"잠자쿠 있게 되지 못했으니까 말을 했지." 
"아무래도 본정신이 아니에요." 
"술 멧 사발에 설마 본정신을 잃을라구." 
"그러면 남의 생각도 좀 해주어야지요. 내 꼴이 무엇이요. 당신이 본색을 토설한 뒤에 나는 내처 얼굴을 못 들었소." 
"잘못되었네. 이 앞으루 다시는 본색을 드러내지 아니함세." 
남편이 납고하여 아내의 말썽이 끝난 뒤에 내외는 누워서 눈을 붙이는 체 만 체하였다. 이튿날 식전에 유복이 내외가 길을 떠나려고 하다가 주인 내외가 다 진심으로 묵어 가라고 붙들어서 못 떠나고 묵게 되었다. 아침밥을 먹은 뒤에 유복이의 아내는 주인 마누라를 따라서 안방으로 올라가고 유복이는 아랫방에서 주인과 같이 한담하는데, 이야기는 주인의 벌잇길로부터 시작되었다. 
"아무리 배운 재주라두 험한 벌이라 의외의 고생이 많으시겠소." 
"고생뿐이겠소? 죽을 곡경을 당할 때가 많지. 그렇지만 우리 상사람으로서 양반에게 먹히지 않구 아전에게 발리지 않는 벌이가 달리 또 어디 있소." 
"벌이는 여일이 어디서 나오?" 
"담을 넘구 지붕에 오르는 것은 이왕 배운 재주니까 전에는 송도부중에까지 들어가서 집뒤짐을 다녔지만 지금은 낫살두 먹구 마누라가 하두 성화를 해서 집뒤짐은 고만두구 장내기나 뜨내기를 가지구 지내가우." 
"장내기는 무어구 뜨내기는 무어요?" 
"장내기는 장ㅅ군을 치는 것이구 뜨내기는 예사 행인을 떠는 것이구 또 집뒤짐이란 것은 남의 집에 가서 재물을 뒤지는 것인데, 주인 시켜 뒤져내는 것이 원뒤짐이고 주인 몰래 뒤져오는 것이 까막뒤짐이요."
변풀이 끝에 재주 자랑이 나오고 재주 자랑이 표창질 이야기를 자아내어서 유복이는 주인의 청으로 표창을 꺼내서 구경까지 시키었다. 이 때 안방에서는 주인 마누라가 유복이 아내를 데리고 이 말 저 말 묻다가 맹산 갈 것 없이 여기서 자기들과 같이 살자고 달래기 시작하였다. 
"단지 피신하기로 말하면 여기 있는 것이 맹산 가는 것보담 더 든든하고 맹산을 간다고 해야 별로 시원할 것이 없는 모양이니 여기서 우리와 같이 지냅시다. 우리도 고적한 사람이니 같이 지내면 서로 다 좋지 않소. 여기서는 산상골이 가까우니 부모도 수이 만나 볼 수 있지 않소." 
다른 말도 유리하려니와 부모를 수이 만나 볼 수 있단 말에 유복이의 아내는 마음이 솔깃하여졌다. 
"내가 수양딸 노릇이나 하고 지낼까요?" 
"그러면 작히 좋겠소. 내 딸이 살었으면 당신 년갑세요. 말이 난 길에 우리 아주 작정합시다." 
"영감님께 말씀을 하셔야지 나도 말을 해보아야겠세요." 
"아랫방에서들 올라오래서 한자리에서 이야기합시다." 
주인 마누라가 소리를 쳐서 아랫방에서들 이야기를 그치고 안방으로 올라온 뒤 주인 마누라가 둘이 지금 공론한 것을 말하고 의향들을 물으니 주인은 손뼉을 치며 
"그것 참 좋은 공론이 났네." 
하고 싱글벙글 좋아하고 유복이는 한동안 말이 없이 앉았다가 
"글세요." 
하고 두동싸게 말하였다. 주인 내외가 번갈아 가며 쾌히 허락하라고 졸라서 나중에 유복이가 
"수양딸 노릇할 당자가 좋다면 고만이지요." 
하고 말하여 수양딸 공론이 작정이 되었다. 주인 내외가 수양딸인 유복이 아내의 절을 받고 나이를 따져 보니 그 마누라보다 두 살 아래 마흔 여덟인 주인 오가가 유복이에게 십사 년 장이라 주인이 
"우리 내외가 나이 장인 장모 노릇하기 넉넉하군." 
하고 유복이를 보고 웃었다. 
유복이는 도적놈의 사위 명색 노릇 하기를 탐탁히 생각하지 아니하나, 걸음 못 걷는 아내를 데리고 맹산 갈 것이 한 걱정이던 차에 먼 길 아니 가고 안돈하게 되어서 다행히 여기는 맘도 없지 아니하였다. 유복이 아내는 곧 여복으로 갈아입고 하루 이틀 지난 뒤부터 주인 마누라의 살림살이를 거들어 주고 유복이는 흔히 사냥질하러 다니고 간간이 오가의 벌이하는 것을 구경 따라다니고 틈틈히 쇠끗을 가지고 자작으로 쇠 표창도 만들고, 또 그전 나무 꼬창이 던지던 것을 생각하고 왕대를 쪼개서 댓가지 표창을 여러 죽을 깎아 만들었다. 노인이 준 표창 스무 개는 보물로 여기는 까닭에 잃어버려도 좋을 마구 쓸 것을 만든 것이었다. 밤저녁 같은 때 유복이 내외가 단둘이 아랫방에 들어앉으면 아내가 하루바삐 부모에게 통기하여 달라고 남편을 졸랐다. 유복이가 처음에는 차차 기별하자고 미루다가 나중에 졸리다 못하여 오가를 보고 의논하니 오가 말이 
"나두 펼쳐놓고 나다니기가 재미없지마는 자네버덤은 외려 나은 형편이니 내가 한번 산상골을 갔다옴세." 
하고 유복이 처가에 소식 통할 것을 오가가 담당하였다. 며칠 뒤에 오가가 이른 새벽에 떠나서 산상골을 갔다가 그 날로 돌아오는데 소식만 전하고 올 뿐 아니라 최서방 내외를 데리고 왔었다. 최서방은 딸을 보고 눈자위만 붉혔지만, 최서방의 아내는 딸을 얼싸안고 방성통곡하여 옆에 사람도 말리려니와 그 딸까지 비오듯 하는 눈물을 억지로 거두고 
"어머니 고만두시요. 고만 그치시고 인사들이나 하시요." 
하고 말리었다. 최서방은 나이 갓 마흔이고 그 아내는 남편보다 삼 년 위인 마흔 셋이라, 유복이가 사위라도 나이 많아서 사위로 대접하기 뻑뻑하고 게다가 더우기 초면이라 내외가 다 말이 서름서름한데 주인 내외는 그 동안 벌써 정숙하여져서 여보게 저보게 하고 말하여 유복이에게는 가짜 장인 장모가 도리어 정말 장인 장모인 것 같았다. 최서방 내외가 그 날 밤에 아랫방에서 딸 내외와 같이 자며 장군당에서 도망한 전후 곡절을 자세히 물은 뒤에 도망한 뒤 장군당 일을 들리어 주었다. 장군 마누라에게 시중드는 무당이 장군 마누라 없어진 것을 급히 선생 무당에게 알리어서 먼저 무당들끼리 공론하고 다음에 각동 동임들에게 기별하여 곧 장군당에서 적은 굿을 차리고 장군 마누라 없어진 사정을 장군에게 취품하게 되었는데 장군의 신이 무당에게 내리어서 무당이 펄펄 뛰며 
"고년이 맨망스러운 년이다. 고년의 얼굴이 맘에 들기에 다려 왔더니  고년이 조석 분향하기도 죽기보담 싫어하고 더우기 내 말이 없이 남복을 지어 입었더라. 내가 노염이 나서 고년을 하인놈 내주었다. 산상골 최가는 딸의 죄로 벌역을 받음직하지마는 아무라도 자식을 겉 낳지 속 낳는 것이 아니니까 특별히 생각해서 용서하야 줄 터이다. 내가 마누라 없이는 하루를 지나기가 어려우니 저기 앉은 마월동 일좌의 세째딸을 하루바삐 새마누라로 들여세워라. 너의들 다 알었느냐." 
하고 공수를 주었었다. 최서방의 아내는 그 때 자기 귀로 들은 무당의 공수 주던 말을 흉내까지 내어 딸에게 들려 주고 
"그래 우리는 네가 호환에 간 줄로만 알었지. 이 세상에 살어 있는 줄은 꿈에도 생각 못했었다. " 
하고 다시 눈물을 흘리었다. 최서방 내외가 죽은 줄 알았던 딸을 찾아서 마음에 공생스러웠으나 그래도 혹시 뒤에 최장군의 벌역이 있을까 겁이 나서 내외가 다같이 염려하는 것을 유복이가 
"염려들 마시요. 벌역이 있으면 벌써 나렸지 이 때까지 있겠소." 
하고 말할 뿐 아니라 그 딸까지 
"염려 마세요. 장군도 사람 보아 가며 벌역을 나리시는가 보아요. 그렇지 않으면 우리가 살어 있겠세요." 
하고 말하여 적이 안심들 하였다. 최서방 내외가 하루 묵고 떠날 때에 딸이 차차 보아가며 집에도 다니러 갈 수 있겠느냐고 물으니 그 아버지 최서방이 
"천만의 말이다. 너의 내외 다 올 생각 마라. 장군의 벌역이 없더라두 동네사람이 알면 큰일이다. 우리가 너를 보구 싶으면 남몰래 슬그머니 와서 다녀가마." 
하고 말하였다. 이 까닭에 유복이 내외가 청석골에 살면서 사십 리 남짓한 산상골에는 끝끝내 발을 들여놓지 아니하였다. 


</tdmsfiletext>
