<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFB003.txt </filename>
<title> 먼그대 </title>
<author> 서영은 </author>
<date> 1983 </date>
<publisher> 문학사상사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

 작가 소개

- 1968년 사상계에 <僑>가 입선, 1969년 월간문학에 
  <나와 나>가 당선되면서 서영은은 문단에 나왔다.
- 이후 한국문학과 문학사상 등에서 기자와 
  편집장으로 일하기도 했다.
- 서영은은 그녀 특유의 섬세하고 부드러운 필치로 
  주옥 같은 작품들을 발표해 많은 사람들에게 
  울림을 주었는데, 대표작으로는 <먼 그대> <황금 
  깃털> <사다리가 놓인 창> 등이 있다.
- 에세이로는 <낙타수첩>과 <내 마음의 빈들에서>가 
  있다. 1983년 이상문학상을, 1990년 제 3회 
  연암문학상을 수상했다.


   1. 사막을 건너는 법

  바깥 공터에서는 아이들의 떠드는 소리가 간간히 
들려온다. 방 안은 꽉 닫힌 밀실 안처럼 한껏 
조용하다. 파리 한 마리가 아까부터 유리창 주위를 
맴돌며 빠져 나갈 틈을 찾고 있다. 이윽고 나는 
장의자에 앉아 있는 나미(尹娜美)에게로 시선을 
옮겼다.
  "자, 이젠 그만 돌아가지."
  그녀는 숙이고 있던 고개를 들어 나를 힐끔 
쳐다보더니 도로 떨어뜨리며 결연하게 뇌까렸다.
  "싫어. 이유를 알 때까진 절대로 가지 않을 테야."
  나는 문득 그녀의 결연한 목소리가 지금까지 우리 
사이에 가로놓여 있던 침묵보다 더 견디기 어려운 
것처럼 느껴졌다.
  "도대체 아까부터 자꾸 무슨 이유를 말하라는 
거야."
  "마치 여태까지 내가 말한 것들을 하나도 듣지 않은 
말투로군."
  나는 다시 할 말이 없어진 채 마지막 하나 남은 
담배를 뽑아 물고 빈 껍질을 꾸겨서 방바닥에 
내던졌다.
  "그날 자기는 다방에서 전투하던 얘기를 내게 해준 
것을 몹시 후회하는 눈치였어. 그래, 극장에 가려고 
다방을 나왔을 때, 갑자기 내 손을 뿌리치고 달아나는 
그 눈초리에서 나는 그걸 느꼈어. 사실 나를 
경원한다는 점에선 그 일이 처음은 아니었지. 월남에 
갔다 온 뒤로부턴 사뭇 딴 사람이 된 듯싶었으니까, 
단지 나를 대하는 태도에 있어서만 아니라, 인생 
전부를 포기하는 듯한 태도랄까? 나는 그 이유를 알고 
싶은 거야. 기다려 봤지. 자기 스스로 내게 말해 
주던가, 아니면 어느날 갑자기 그 낯설어하는 표정을 
버리고 옛날처럼 친근한 미소로 내 앞에 서 주기를. 
하지만 이젠 더 이상 기다릴 수만 없어졌어. 이대로 
나가다간 우리 사인 끝장이 나고 말아. 또 자기는 
어렵게 등단한 화단(花壇)에서의 주목마저 잃게 될 
거야. 그때는 이미 후회해도 소용 없어."
  나는 그녀의 자근자근 계속되는 말을 쭉 귀담아 
듣고는 있었으나 끝내 아무 것도 가슴에 와 닿는 것이 
없었다. 그러니 날더러 어쩌란 말이야? 내 시선은 
아마도 이렇게 묻고 있었는지 모른다.
  나미는 무엇엔가 쿡 찔린 듯한 눈초리로 나를 
한참이나 천착하더니 입술을 지그시 깨물며 내 곁으로 
다가왔다. 나는 그녀의 촛가락처럼 긴 손이 내 손을 
꽉 잡는 것을 지켜보았다. 약지 손가락엔 반돈짜리 
금반지가 끼어져 있었다. 그것은 내가 군에 입대하기 
전날 밤 어느 다방에서 끼워 준 것이었다. 그때 
우리는 똑같이 졸업을 일 년 남겨두고 있었다.
  "우선 무엇보다 먼저 그런 눈빛을 고쳐야 해. 
그리고 둘째론 무언가를 좀 해보란 말이야. 공부를 
마저 마치든가, 작품 활동을 계속 하든가, 아니면 
하다 못해 취직을 해서 아침마다 만원버스에 시달려 
보기라도 하단 말이야. 그러면 뒤죽박죽 된 머릿속도 
어지간히 질서를 잡게 될지도 모르니까."
  이번엔 아무 소리도 귀담아 듣지 않았다. 나는 
무심코 반지를 빼서 내 새끼손가락에 끼어 보았다. 
매듭에 걸려 더 이상 들어가지 않는다. 도로 빼서 
그녀의 손가락에 끼워 주자니 갑자기 한 옥타브 축 
가라앉은 목소리가 내 주위를 환기시킨다.
  "생각 나? 이 반지를 내게 끼워 주면서 뭐라고 
했는지. 이건 내가 돌아올 때까지 다른 남자랑 말도 
하지 말고 보지도 말고 웃지도 말라는 약속으로 주는 
거야, 라고 했지."
  하지만 나는 그녀 얘기 속의 나와 지금의 내가 전연 
아무런 연관도 없는 것같이 느껴진다.
  "다시 한번 그런 말을 내게 들려 준다면....... 
그래 난 바로 그 소리가 듣고 싶은 거야. 그러면 무슨 
일이 있더라도 참고 기다릴 수 있어. 허지만 이대로는 
안돼, 돌아갈 수 없어."
  불현 듯 목메인 소리에 내 말문은 더욱 꽉 막히는 
성싶다. 나는 나미의 간절한 시선을 피해 자리를 
박차고 일어나 침대로 와서 벌렁 나자빠졌다.
  나미는 굳어진 얼굴로 한참 동안 책상 위에 이마를 
맞대고 있더니만 이윽고 손으로 입을 가린 채 밖으로 
뛰쳐나갔다. 나는 이내 내가 너무 했나 싶어 
따라나가려다 그만두었다. 지금 다시 그녀가 같은 걸 
요구해 와도 나는 역시 아무 해답도 줄 수 없기에. 창 
밖으로 내다보니 그녀는 울면서 대문을 뛰쳐나가고 
있었다. 나는 창문을 열고 아래층의 막내동생을 불러 
담배를 사오게 했다. 힐끔 이쪽을 쳐다보고 도로 집 
안으로 사라지는 동생의 얼굴에서 나는 식구들이 나를 
지겹게 여기고 있음을 읽어냈다. 어쩌면 그게 
당연한지도 모른다. 벌써 일 년이 가까와 오니까.
  처음 제대증을 휴대하고 배가 부산항에 닿을 
때까지도 몰랐다. 보고 싶고 그리운 얼굴들이 눈 앞을 
스쳐갔다. 꿈도 낭만도 일도 야심도 다 내 손아귀에 
그대로 쥐어져 있는 듯했다. 그런데 기차 속에서, 
짐보따리를 옆에 낀 채 입을 벌리고 자는 아낙네, 
남의 눈을 피해 몰래 희롱하고 있는 남녀, 껍을 찍찍 
씹으며 신문을 들여다 보고 있는 중년 남자들을 
보았을 때, 뭔가 크게 어긋난 기분이었다.
  그 기분은 서울역에서 점점 낯익은 풍경 속으로 
미끄러져 들어가면서 오히려 반대로 머나먼 낯선 
땅으로 뒷걸음질쳐 가는 성싶었다. 나는 집에 도착한 
그 첫 순간에 베일에 가린 듯이 모든 사물, 모든 
사람들로부터 차단된 나 자신을 느꼈다. 집에서 맞는 
제일 첫날 아침을 나는 이상한 비현실감 속에서 
맞았다.
  "이런 전선에서 두부 장수 종소리, TV에서 
흘러나오는 노래 소리, 수도물이 넘치는 소리가 
웬일일까?"라고 중얼거리며 주위를 둘러보았던 
것이다. <이런 전선에서>란 느낌은 그 순간 어떤 
긴박한 위기에 대처한 생생한 의지였다. 그것은 
아직도 내 몸에 배인 전쟁 냄새였다. 그런데 두부 
장수 종 소리, 유행가 소리 따위를 의식했을 때 나는 
뭔가 맥이 탁 풀리는 성싶었다. 나의 안에 있는 
긴박감에 비해서 밖은 너무도 무의미하고 태평스럽고 
어쩌면 패덕스럽기까지 했다. 나미도, 학교 공부도, 
또 나로부터 그토록 수많은 밤을 앗아갔던 아톨리에도 
예외일 수는 없었다. 나는 그것들과의 관계를 다시 
시작할 하등의 흥미도 관심도 없었다. 나날이 
권태스럽고 짜증스럽기만 했다. 이따금 나는 내 안의 
긴장에 대해서, 적어도 숨김 없는 그 진실에 대해서 
누군가에세 말하려 애써 보았다. 그러나 이해하는 
사람은 아무도 없었다.
  그렇다. 이제 생각이 난다. 며칠 전 다방에서의 
일이. 실내엔 담배 연기가 꽉 차 있고 선정적인 
허스키로 어떤 여자가 느린 곡조로 노래를 들려주고 
있었다. 어쩌다가 내가 나미에게 그 얘기를 들려 
주려고 했는지 알 수가 없다. 나는 다음과 같이 그 
얘기를 시작했다.
  나는 D고지에서 전투중인 OO연대 근처까지 물을 
실어가 주라는 명령을 받았어. 음료수가 떨어져서 전 
연대원이 전투는 고사하고 타는 듯한 갈증과 싸우고 
있다는 소식이었어. T에서 거기까진 팔십 킬로 
거리였지. 나와 한 병장은 밤중에 급수차를 몰아 T를 
떠났어. 한 치 앞도 가릴 수 없는 어둠과 정적, 목쉰 
듯한 엔진 소리는 어둠괴 정적의 벽에 부딪쳐 바로 
우리의 귓가에서 부서지고, 부챗살 모양으로 어둠이 
지워진 헤드라이트의 반경 속에선 사물이 극도로 
정밀해져 마치 입체 영화에서처럼 눈 속으로 뛰어 
들었지. 그 정밀함이란 길바닥에 뒹구는 돌에 묻는 
티, 풀포기에 매달려 잠자는 벌레 따위의 미세한 
것들까지도 죄다 눈에 잡히는 듯했어. 나는 온갖 
사물들이 바로 내 심장에 맞닿아 있는 듯한 그런 
느낌을 이전엔 한 번도 가져 보지 못했어. 이따금씩 
여우나 늑대 따위들이 길을 횡단하여 쏜살같이 
사라지곤 했어. 어둠 속에서 한가로이 떠돌던 
나방이떼들은 갑작스런 불빛에 방향 감각을 잃고 
윈도우에 머리를 부딪쳐 빗방울처럼 떨어져 죽고. 
그때 내 얼굴은 순수한 감동과 끝없는 호기심으로 
소년처럼 앳되어 보였을 것으로 생각돼. 나는 
운전하고 있는 한 병장의 팔을 건드리며 유리창을 
가리켰지. 그러나 그렇지, 혈관 속을 움직이는 피의 
선회마저 느낄 듯한 생동감이 없이는, 저 유리창에 
부딪쳐 죽는 나방이 따위야 아무것도 신기할 것이 
없지, 라고 생각하며 나는 혼자서 빙긋 웃었어. 한 
병장이 다시 얼굴을 힐끔 돌리며 잡아 늘리는 듯한 
목소리로 말했어.
  "차 일병은 무섭지 않나?"
  "아뇨, 전연."
  "대단하군. 여기선 적이 언제 어디서라도 나타날 수 
있지."
  "저는 적보다 진정으로 무서운 건 무감각이라고 
깨달았습니다."
  "나는 제대하면 곧장 결혼할 거야."
  "언젭니까? 제대가."
  "석 달 남았지."
  "저는 지금까지 마치 꿈을 꾸다가 깨어난 것 
같아요. 이곳에 온 뒤론 바로 생명의 한가운데를 
관통하는 느낌입니다."
  그런데 중간에서 엔진이 고장났지. 몇 시간 
지체하고 나니 벌써 동이 트더군. 이제부터 정말 
위험이 시작된 것이라 싶더군. 왜냐하면 적의 정찰 
비행에 발견되던 공중 사격을 받을 우려가 있는 데다 
불볕 같은 폭염이 사정없이 쏟아져 그도 또한 견디기 
어려운 때문이야. 우리가 전속력으로 달려 목적지를 
8킬로 남겼을 땐 해가 중천에 와 있었어. 그때 
어디선가 비행기 소리가 가까와지는 듯했을 때, 
난데없는 포화가 지축을 울리는 듯한 굉음과 더불어 
우리의 진로 앞 쪽에서 불꽃을 터뜨렸어.
  나는 눈앞이 아찔한 가운데서도 핸들을 잡고 있는 
손아귀에 힘이 팽팽함을 느꼈어. 계속 달렸지. 이제는 
기총 사격이 시작된 모양이었어. 사방에서 섬광과 
같은 불꽃과 탄피가 터지는 소리가 눈과 귀를 
얼얼하게 했어. 그때 내 맘 속엔 자신의 생명 
이외에도 물을 기다리는 수천의 생명들에 대한 비장한 
의자가 단단히 바위처럼 뭉쳐 있었어. 물탱크에 
총알이 맞은 것 같았어. 물 쏟아지는 소리가 쏴 하고 
들려오자 눈에 불이 켜지는가 싶더군. 또 다음 순간엔 
바로 눈 앞에서 섬광이 번쩍 스쳐간다고 생각했을 때 
차창이 박살나는 소리가 들렸어. 그와 동시에 옆에 
앉은 한 병장의 몸이 내 쪽으로 쓰러졌어. 나 자신도 
오른쪽 팔이 무엇엔가 쿡 찔리는 성싶었어. 옷 위로 
피가 솟는 것이 보이더군. 핸들을 여전히 움직이며 한 
병장의 몸을 몸으로 밀었더니 맥없이 앞으로 쿡 
꼬꾸라졌어. 발밑엔 피가 흥건했지. 내 팔에서도 피가 
쉴새없이 흘러나와 순식간에 핸들을 쥐고 있는 손이 
피투성이로 변했어. 통증이 비로소 느껴졌어. 의지와 
욕망과 그밖의 모든 것이 자꾸 그 통증 속으로 휘말려 
들어가는 성싶었어. 이제 다 왔다. 조금만 더 
달리라고 자신을 북돋기 위해 목이 터져라 외쳤지. 
그러나 오른쪽 팔은 점점 마비되어 제대로 움직여지지 
않았어. 차를 멈추고 웃옷을 찢어 오른손과 핸들을 
비끌어맸지. 그리고 나서 달렸어. 저만큼 앞에 
나뭇가지 사이로 아군의 보초 막사가 보인다고 느낀 
순간 나는 정신을 잃었어.
  나는 당시의 긴장이 실제로 되살아나는 듯 온 몸이 
팽팽하게 부풀어 오름을 느꼈다. 그때,
  "아아, 훈장은 그래서 타게 된 거로구나!"
  갑자기 플래시를 들이대는 듯한 나미의 낭낭한 
음성에 나는 얼떨떨했다.
  "그럼 자긴 베트공을 한 사람도 못 죽여 봤어?"
  하얀 꽃무늬 드레스를 입고 마스카라 칠한 눈으로 
나를 말뚱말뚱 지켜보는 그녀가 그때처럼 낯설어 보인 
적은 없었다. 결국 내가 들려준 얘기 속에 담겨 있는 
의미는 그녀에게 하나도 전달되지 않았다. 피비린내 
나는 차 속도, 죽어 넘어진 전우도, 작열하는 포화 
소리도 나는 지극히 불쾌해서 다탁 위에 놓은 담배와 
성냥을 집어 들었다.
  "벌써 가려구? 좀 더 앉았다 가도 되잖아?"
  대답 없이 내가 먼저 밖으로 나오자 나미도 곧 
뒤따라 나와서 내 팔짱을 끼었다. 나는 와락 솟구치는 
역겨움을 참지 못해 그녀의 손을 홱 뿌리치고 뒤도 
돌아보지 않은 채 마구 뛰었다. 이것이 그날에 일어난 
일이었다.
  나는 지금 여러 가지 잡동사니 --- 한 폭의 낡은 
풍경화. 시계. 전기 스탠드. 가족 사진. 군용 플래시. 
트랜지스터 등 --- 가운데 놓여 있는 을지무공훈장을 
바라보고 있다. 한낱 작은 그 쇠붙이 조각을.

  나는 의자를 북쪽 창 앞으로 끌어갔다. 여기에선 약 
사백 평 가량 되는 공터가 내다보인다. 주택가 가운데 
자리잡은 공터가 다 그렇듯이 이 땅도 과히 깨끗하지 
않다. 그래도 나는 우리 집 앞뜰과 그너머 
아스팔트길이 내다보이는 남쪽 창보다 이곳에서 
대부분의 시간을 보낸다. 며칠 사이 비가 내린 탓인지 
공터엔 물이 흥건히 고여 있다, 비가 오지 않더라도 
움푹 패인 웅덩이엔 늘 물이 고여 있어 잡초의 온상이 
되어온 터지만 거기다 사람들이 쓰레기를 갖다버려서 
연탄재. 구들장 깨어진 것. 병. 깡통. 헝겊조각 같은 
것들이 더러는 물 속에 잠겨서, 혹은 진흙투성이로 
뒹글고 있다. 도툼하게 지면이 올라와 물이 고여 있지 
않은 쪽에선 동네 아이들이 공을 따라 이리저리 
뛰어다니고, 단발머리 여학생 둘이 자전거를 배우느라 
쩔뚝거리고 있다. 그 한쪽 편엔 때가 시커멓게 찌들은 
비치파라솔 한 개가 어설프게 펼쳐져 있다. 흰 바탕에 
붉은 빛깔로 씌어진 코카콜라란 영어 글씨가 아직도 
선명하게 보인다. 그 밑에 궤짝 한 개를 엎어놓고 
뽑기과자라는 것을 만들어 파는 노인이 있다. 노인의 
단골은 지금 광장에서 공차기를 하고 있는 
조무라기들이다. 그들이 십원짜리 동전 하나를 내밀면 
설탕에 소오다를 섞어 만든 과자 두 개가 주어진다. 
지금 파라솔 밑은 비어 있다. 손님도 주인도 없다.
  물 웅덩이 있는 곳으로 다시 시선을 옮겨간 나는 
그곳에서 노인의 모습을 발견했다. 작달막한 키에 
고등학생들처럼 박박 깎은 머리 --- 하얗게 세어 온통 
은빛이다.--- 가 눈에 익다. 그는 오늘도 여전히 검은 
바지에 국방색 점퍼 차림이다. 한데 노인은 저기서 물 
하고 있는 걸까. 늘 데리고 다니던 누렁 개의 목줄을 
잡아 끌고 쓰레기와 물웅덩이 속을 헤치며 무엇인가 
찾고 있다. 그 표정이 썩 진지하고 골똘한 것을 보면 
필시 뭔가 아주 중요한 것을 거기에서 잃어 버린 게 
분명해 보인다. 늙은 개는 얼굴을 땅에 떨어뜨리고 
이따금씩 킁킁 냄새를 맡으며 따라다니는가 하면 
노인은 꼬챙이로 물웅덩이와 쓰레기더미 위를 
흩뜨리며 한 발짝 한 발짝 신중하게 옮겨 가고 있다. 
마침 뉘엿뉘엿 넘어가는 빛 바랜 저녁 햇살은 그들의 
행위에 어떤 긴박감마저 보태주는 성싶다. 나는 
느닷없이 그 광경이 불러 일으키는 숙연함 속으로 
휩쓸려 들어감을 느꼈다. 나는 계속 눈을 떼지 않고 
지켜보았다. 얼마나 지났을까? 건너편에 늘어선 집들 
가운데 웬 아이 하나가 달려나와 소리쳤다.
  "할아버지 뽑기 해주세요."
  노인이 찾는 데 열중하며 등지 못하자 소년은 
그쪽으로 몇 걸음 나아가 약간 짜증 섞인 음성으로 
다시 소리질렀다.
  "할아버지 뽑기요!"
  "응, 그래 알았다."
  그제야 고객을 향해 돌아서는 노인의 얼굴엔 허탈한 
실망의 그림자가 먹물처럼 드리워져 있다. 그 
그림자는 얼굴뿐만 아니라 그의 온 전신을 감싸고 
있어 아까 웅덩이 속을 찾아다닐 때와는 달리 짙은 
비애마저 느끼게 한다. 이윽고 개와 소년과 노인은 
한꺼번에 포장 안으로 사라졌다.
  나는 뻣뻣해진 목을 좌우로 움직여 보며 새 담배를 
갈아 물었다. 좀 어처구니 없는 느낌이 치밀어 
올랐다. 그까짓 뭐 그리 대수로운 광경이기에 그토록 
오래 정신을 앗기고 지켜보았단 말인가. 나 스스로도 
믿어지지 않는다. 한데 소년이 돌아가자 노인은 다시 
개를 이끌고 아까의 그 장소로 되돌아가는 게 아닌가. 
나는 의식적으로 보지 않으려고 시선을 딴 데로 
돌렸으나 이내 다시 노인의 모습을 뒤쫓고 말았다. 
뭔가 강한 지남철에 이끌리듯이. 담배를 석 대나 갈아 
무는 동안 미처 깨닫지 못한 의식이 자리를 잡고 
드러나기 시작했다. 그것은 노인이 무엇인가를 열심히 
찾는다는 그 일 자체가 나의 무기력에 대한 도전같이 
여겨진다는 점이다. 그 의식이 점점 뚜렷해지면 
질수록 알 수 없는 분노가 서서히 끓어오르기 
시작했다. 나는 이를 악물고 아래층 내 아틀리에로 
내려갔다.
  자물쇠에 키를 끼우는 내 손길은 부르르 떨리는 
성싶었다. 습한 곰팡내가 쿡 쏘는 듯이 코를 찔렀다. 
나는 한동안 문에 기대어 실내의 한 점을 노려보고 서 
있었다. 그러다 마치 오랫동안 불능이던 성을 
신경질적으로 도발시킨 사람처럼 성급하게 캔버스 
앞에 앉았다. 그러나 그뿐, 거기서 뭔가 꽉 막힌 
기분이었다. 무언가 내 속에서 다시 돌이킬 수 없을 
만큼 부서진 게 분명했음에도, 노인의 진지한 얼굴을, 
그 숙연한 분위기를 나는 내 마음과 연결시키려고 
애썼다......
  어느 사이 하얗던 캔버스가 어둠에 잦아들어 전혀 
보이지 않는다. 나는 몸을 일으켰다. 축축하게 내배인 
땀이 옷에 감기는 것이 느껴졌다. 뻣뻣해진 다리를 
이끌고 벽까지 걸어가 손으로 더듬어 스위치를 
올렸다. 찰깍하는 소리와 더불어 나는 또 한번 방에 
들어 온 듯한 착각에 사로잡혔다. 사물들이 한 발짝 
더욱 멀리 뒤로 물러나 있는 것을 나는 메마른 
시선으로 훑어보았다. 텅 빈 캔버스, 그 곁에 놓인 
테이블 --- 그 위엔 여러 가지 붓, 채색을 혼합하는 
데 쓰이는 작은 접시들이 먼지를 뿌옇게 뒤집어 쓴 채 
널려 있다 --- 벽에 기대어져 있는 그림들, 석고로 된 
비너스의 흉상과 L교수의 흉상, 내 시선은 여기에 
머물자 못박힌 듯 움직이지 않았다. 이 작품은 내가 
대학 2학년 때 제작한 것으로 모델은 L교수였다. 그가 
어느날 갑자기 우리들의 각광을 받게 된 것은 교수와 
학생 사이에 일주 한 번씩 벌어지는 토론회에서 
발언한 말 한 마디 때문이었다.
  "나는 예수가 감리교인이 아니라는 사실을 알았을 
때, 또 한국인은 더더욱이 아니라는 사실을 알았을 때 
매우 큰 충격을 받았소."
  이 말은 그 즉시 토의실 밖으로 새어나가 커다란 
물의를 일으켰다. 원칙적으로 신앙의 자유가 주어져 
있는 학생들 사이에선 열광적 찬사를 획득했으나, 
감리교파로 구성된 재단측, 더욱이 그들로부터 천거를 
받은 교수들로부터는 대단한 반발이 일어났다. 
이사장은 어느 날 자기의 방으로 L교수를 불렀더란다. 
나이는 L교수보다 다섯 살이나 ㅈ고 시내에서 10층 
이상 되는 호텔을 두 개나 가지고 있는 독실한 감리교 
신자였더란다. L교수는 발목이 푹푹 빠지는 성싶은 
녹색 융단 위를 십 미터 가량 걸어가 전화를 받고 
있는 이사장 앞에 섰더란다. 이사장의 전화는 십 
분이나 더 계속되었더란다. 이윽고 수화기를 
내려놓자마자 그는 단도직입적으로 말했더란다.
  "우리는 학생들이 통탄할 만한 말세적 무신론에 
물들기를 원하지 않소. 선생은 이제부터 기독교 
철학을 가르쳐야 한다는 것을 명심하시오."
  이에 L교수는 대답했더란다.
  "네 이사장님, 박 교수(이사장의 동생)가 자기 
과목을 기독교물리학이라 부른다면 저도 제 과목을 
기독교철학이라 부르겠습니다."
  우리 클라스가 최초로 가진 그의 시간중이었다. 
1미터 60에도 미칠까 말까한 키에 훌쭉한 몸매의, 
나이에도 훨씬 겉늙어 보이는 남자가 정시에 강의실 
문으로 들어왔다. 그는 교탁 위에 노트를 펼쳐놓기 
무섭게 팔짱을 끼고 창가로 갔다. 우리는 한참 동안 
그의 등판을 바라보고 있어야 했다. 이윽고 졸음을 
잔뜩 실은 듯한 목소리가 우리를 향해 날아왔다.
  "김 OO군, 자네 한번 말해 보겠나? 두 마리의 
황소가 이끄는 마차에 있어서 가장 중요한 것은 
무엇인지."
  김은 어리둥절한 눈으로 클라스를 둘러보고 나서 
대답했다.
  "황소입니다, 선생님."
  "맞는가요? 최 OO군."
  "저는 바퀴라고 생각합니다."
  최가 자신 있는 어조는 대답했다.
  "맞는가요, 송 OO군?"
  열 명의 학생들이 틀린 대답을 한 후에 L교수는 
비로소 우리를 향해 돌아섰다. 노리끼한 얼굴, 작은 
두 눈엔 병적인 호기심과 번득이는 해학이 가득 차 
있었다.
  "내 생각엔 다들 틀린 것 같군. 그것은 우마차에 
대한 개념, 즉 청사진입니다. 청사진이 만들어진 
연후라면 어떤 다리이든 수레를 끌 수 있는 것입니다. 
여러분은 대개 자기의 마음을 사물을 저장해 두는 
창고로 밖에 사용하지 않는 듯합니다. 그런 것은 
생각하는 것이 아닙니다. 철학은 생각하는 것입니다. 
그것은 과학과 종교 사이에 놓인 다리입니다. 또한 
각자가 자기 자신에 대해서 탐구하는 학문입니다. 
그것은 아름다움을 사랑하는 감정이요, 올바른 덕을 
쌓기 위한 훈련입니다. 그리고 무엇보다 중요한 것은 
진리를 탐구하는 것입니다."
  그는 여기서 잠시 말을 중단하고 익살스런 미소를 
지었다.
  "제군들 이제 마음이 좀 동요되었나?"
  우리가 잠시 후 웃음을 거두자 그는 말을 계속했다.
  "이제 몇 달이 걸리든 우리 한번 씨를 뿌려 봅시다. 
그러면 언젠가는 수확이 걷힐 테니까."
  이 첫 시간은 나에게 잊을 수 없는 인상을 심어 
놓았다. 나는 아직도 그를 존경하는 것으로 믿고 
있었다. 그런데 그 흉상을 본 순간 뭔가 참을 수 없는 
거짓을 발견한 듯한 느낌에 사로잡혔다. 저것은 
가짜다, 진짜가 아니다, 헛된 기교이며 조작이다. 
그런데 이 느낌이 어디에서 비롯된 것인지 나는 
확실히 알 수가 없다. 흉상을 만든 나의 과장된 
리얼리즘적 수법에서 기인한 것인지, 아니면 그러한 
수법으로 형상화되기 이전에 실재 인물 그 자체에서 
오는 것인지, 어쩌면 이 두 가지 다 그렇게 상관이 
없는지도 모른다. 보다 절대적이고 근본적인 원인은 
나 자신 속에 있으니까.
  나는 불쾌해서 더 이상 그것을 바라볼 수 없게 
되자, 옆에 놓인 쇠의자를 집어들어 그것을 향해 힘껏 
내던졌다. 그리고 화실 밖으로 나왔다.

  아까부터 나는 창 옆에서 노인이 나타나기를 
기다리는 터이다. 오늘도 그가 그토록 진지한 얼굴로 
잃어버린 물건을 계속 찾을 것인지. 대체로 그렇지 
못할 것이라고 나는 믿고 있다. 그러나 만의 하나라도 
노인이 이제와 같은 모습으로 내 앞에 나타난다면 
무료한 가운데서도 어떤 안정성을 획득하고 있던 나의 
생활은 송두리째 무너질지도 모른다. 그가 창 밖에서 
뭔가 열심히 찾고 있는 한 나는 계속 도전을 받는 
셈이기에. 때문에 사실을 좀더 명확하게 파악할 
필요가 있다. 노인이 찾고 있는 물건의 정체가 
무엇인지, 그런 저런 것을 알아보노라면 노인의 그와 
같은 숙연한 태도와 잃어버린 물건 사이의 상관 
관계도 알게 될 것이다. 아무튼 이제 나는 그와 한 
마디 얘기라도 나눠 보지 않으면 못 견딜 심정이다.
  드디어 자전거에 짐을 싣고 공터 안으로 들어오는 
노인의 모습이 눈에 잡힌다. 그 곁엔 개가 종종 
걸음으로 따르고 있다. 어제와 거의 같은 장소에서 
노인은 자전거를 멈추고 짐을 내린다. 비치 파라솔, 
궤짝, 연탄불 따위들이 착착 있을 곳에 놓여진다. 
그런데 얼마 후에 나를 놀라게 하는 일이 벌어진다. 
준비를 끝낸 노인은 이내 포장 안에서 빠져나와 개를 
데리고 물웅덩이 쪽으로 가는 게 아닌가. 개는 하루 
사이 아주 눈에 띄게 쇠약한 모습이고, 노인도 
피곤하고 지친 모습이긴 하나 끈질긴 어떤 힘이 그의 
전신에서 면면히 솟아 나오고 있는 듯하다. 나는 
완전히 안정을 잃고 방 안을 오락가락 했다. 믿어지지 
않는다. 거짓말이다. 무엇이 노인으로 하여금 저토록 
귀중하게 여겨지도록 만든단 말인가. 아니, 노인은 
무슨 실없는 망상을 하고 있는 걸까. 나는 방에서 
뛰쳐나왔다.
  공터에 이르러 잠시 동안 더 지켜보다가 포장 곁에 
일러, 나는 어제 그 소년이 그랬듯이 노인을 큰 
소리로 불렀다.
  "할아버지 뽑기요."
  내 목소리가 큰 탓인지 노인은 첫 마디에 
뒤돌아보았다. 놀랄 법도 한데 무표정한 얼굴의 
노인은 말 없이 개를 끌고 이쪽으로 걸어왔다.
  이때 나는 비로소 노인의 얼굴이나 차림새를 자세히 
살펴볼 수 있었다. 그의 피부는 검은 편이고 이마와 
코 언저리에 아주 깊은 주름이 금을 그어논 듯 패어 
있어 얼핏 보기엔 투박한 가죽을 아무렇게나 꾸겨논 
것 같았다. 그리고 눈빛을 흐리멍텅하긴 했으나 어떤 
줄기찬 의지의 빛이 감돌고, 그래서 그런지 그의 인상 
전체가 음울하긴 해도 끊임없는 힘 --- 비록 무엇인가 
넘어뜨릴 만큼 강하지 않다 해도 --- 의 덩어리 
같았다. 그런데 이것은 얼굴의 표정에서 느껴진다기 
보다 그의 몸 전체에서 스며나오는 진물 같은 것이고, 
그의 표정은 차라리 우둔하고 무표정한 그것이었다. 
차림새는 얇고 후줄근한 검정 바지에 국방색 점퍼, 
그러니까 늘 입고 다니던 옷차림 그대로였다. 또 개를 
보니, 늙기도 늙었으나 마치 무슨 병을 지닌 것 같이 
눈 가장자리가 불그스름하고 눈꼽이 한 종지는 붙어 
있었다. 그래서 그런지 개의 눈동자엔 어떤 고통스런 
빛이 머물고 있어 억지로 산다는 듯한 눈빛이었다.
  나는 노인이 신고 있는 검은 고무장화에 웅덩이의 
질척한 진흙이 덕지덕지 묻어 있는 것을 내려다 보며 
그를 따라 포장 안으로 들어갔다. 거기엔 빤들거리는 
작은 쇠판대기가 붙어 있는 사과 궤짝 하나와 연탄 
난로 하나가 전부였다. 그리곤 궤짝 안에서 설탕 한 
숟갈을 꺼내 작은 국자에 담고 그것을 불 위에 
얹었다. 하얀 설탕이 거무칙칙한 색으로 변하면서 
끈끈한 액체로 되자 젓가락짝으로 소오다를 쿡 찍어 
설탕 속에 넣고 휘저었다. 거무칙칙한 액체는 다시 
누르끼리한 색으로 변하면서 국자 위로 봉긋하게 넘어 
올랐다. 노인은 그것을 철판 위에 엎질러서 또 다른 
철판으로 꾹 눌렀다. 꾹 눌렀던 철판을 들자 
초지장처럼 얇은 과자가 만들어져 나왔다. 그러나 
그것만으로 끝나는 게 아니라 무슨 비행기 모양 같은 
철사를 그 위에 얹고 다시 철판으로 꾹 누르니 그 
모양의 무늬가 새겨져 나왔다.
  노인은 비로소 그것을 내게 건네 주면서 나를 힐끔 
쳐다보았다. 그것을 받아들면서 내가 말했다.
  "다섯 개만 더 해 주십시오."
  노인이 다시 같은 순서를 반복하고 있는 것을 
지켜보며 나는 말문을 열었다.
  "노인장은 저 웅덩이 속에다 뭘 잃어 
버리셨습니까?"
  노인은 손길을 멈추고 나를 정시했다. 나는 
멋쩍어서 씽긋 웃었다. 다시 하던 일로 돌아가면서 
노인은 두어 번 고개를 끄덕였다.
  "뭡니까?"
  "훈장을."
  "무슨 훈장인데요?"
  이야기를 털어 놓도록 하려는 욕심에서 나는 다소 
과장된 진지함을 보였다. 노인은 그런 나의 표정을 
신중하게 살핀 연후에야 입을 열었다.
  "아들이 월남전에서 받은 것이지."
  아하, 이 정도면 이미 다 알 것 같다. 나는 
조커(JOKER.트럼프)를 잡았을 때처럼 괜히 마음이 
설레임을 느꼈다.
  "아, 아드님이 월남에 가 계시는군요?"
  "......"
  나는 여기서 내 얘기를 할까말까 하다가 
그만두었다. 그 대신 야비한 헛기침을 두어 번 
터뜨리고 나서,
  "전투에 공훈이 컸었나 부죠?"
  "크구말구."
  노인의 음성엔 갑자기 힘이 넘치고 표정에도 어떤 
생기가 감돌았다.
  "그 녀석이 글쎄, 맹호작전이래나 뭐래나 하는 그런 
싸움 때에 혼자서 베트공을 열 명이나 죽였다지 
않나."
  "아, 굉장히 용감무쌍하군요."
  "그럼, 그 녀석은 열댓 살 남짓했을 때, 동리 
산에서 여우를 혼자 잡은 놈이라네."
  "그래요?"
  "그뿐인 줄 알아? 힘이 또 얼마나 장산데, 쌀 한 
가마를 지고 십리 길은 너끈히 간다네. 그렇다고 
미련한 건 절대로 아니지. 중학교도 고등학교도 죄다 
우등으로 나왔단 말이네."
  "참 훌륭한 아드님을 두셨습니다. 그런데 지금도 
월남에 있습니까?"
  노인은 갑자기 풀이 죽어 얼굴에 비탄의 기색이 
감돌았다.
  "아니."
  이미 짐작하는 바라 묻지 않았으나 노인이 말했다.
  "죽었다네. 그 뒤 앙케 뭐래나 하는 싸움 때에."
  "아-- 그 유명한 앙케고지 탈환 작전에서 말인가요? 
저두 신문에서 봤습니다. 월남 전투 중에서 가장 
치열했다더군요. 한국 군인들이 아주 용감하게 
싸웠더랍니다."
  내가 이렇게 선동하듯 떠들어도 노인의 얼굴엔 그 
생기가 다시 돌아오지 않았다. 잠시 말이 없다가 내가 
물었다.
  "그런데 어쩌다 그 귀중한 훈장을 잃으셨습니까?"
  "그 애 생각이 날 때 꺼내 보려고 늘 품 속에 
지니고 다녔는데 어떤 꼬마 녀석이 그걸 하 보자기에 
꺼내줬다네. 헌데 그 녀석이 보구 설랑 지가 달고 
다니다가 잃어 버렸지 뭔가. 아니들 말로는 걔가 그걸 
달고 저 물웅덩이 있는 데서 놀더란 거야."
  "그렇게 됐군요. 훈장은 어떻게 생긴 건데요?"
  "사람들이 그러는데 을지무공훈장이래나? 등급으로 
치면 두번째로 큰 거라네."
  그러면 지금 내 방에 있는 한 낱 작은 쇠붙이와 
같은 것이다. 그런데 노인은 그것을 절대에 가까운 
의미처럼 생각하고 있는 것이다!
  나는 야릇한 웃음을 감춘 채 죄인을 회유하는 못된 
기분으로 다시 물었다.
  "노인장은 그럼 지금 누구랑 사십니까?"
  "아홉 살짜리 손녀딸이 있다네."
  "다른 분은 안 계시구요?"
  "저이 할멈은 아들이 전사했다는 소식을 듣고 
실신하더니만 그 길로 영 깨어나지 못했고, 며느리는 
아들이 월남간 지 넉 달만에 바람이 나서 어린 것도 
버려둔 채 어디론지 행방을 감추었다네."
  "퍽 쓸쓸하겠습니다."
  노인을 위로한다기보다 그 어떤 득의의 기분으로 
내가 말했다.
  "뭘, 손녀가 있는데. 그 녀석이 신통하게도 내가 
집에 돌아가면 밥을 해서 아랫목에다 묻어놓고 문 
밖에서 기다린다네."
  노인은 내가 쳐논 덫을 아는지 모르는지 덤덤하다.
  "그런데 저 개는 어디 아픈 모양이죠?"
  나는 입구에 바싹 붙어서 사지를 땅바닥에 축 
늘어뜨리고 멍하니 앞만 바라보고 있는 개를 
가리켰다. 그것은 산다는 것의 허망함을 가장 잘 알고 
있을 성싶다.
  "그놈도 제 주인 기다리기에 지쳤어."
  노인은 잠시 개를 내다보고 다시 뽑기 만드는 
손길을 놀렸다.
  "주인이 노인장 아니십니까?"
  "아닐세. 우리 그 녀석이 군에 입대하기 전에 젖도 
안 떨어진 강아지를 어디서 얻어와 애지중지 기른 
것이 저 놈이지. 저놈 주인은 우리 아들이라네."
  동전 세 닢을 치르자 나는 자리를 털고 일어났다. 
동전을 깡통에 집어넣고 노인도 자리에서 일어났다. 
밖으로 나오자 그는 등 뒤에서 냉소하는 눈길이 
쏘아보고 있는 줄도 모르는 체 다시 개와 더불어 
웅덩이 쪽으로 묵묵히 멀어져갔다.

  노인은 벌써 네번째나 내가 표적을 해둔 곳에서 
어정거리기만 할 뿐 그냥 지나치곤 한다.
  나는 어제 해질 무렵 노인이 돌아가고 나서 내 
훈장을 가지고 그 공터로 갔다. 그리고 그것을 
물웅덩이 속에 던져 버리고 찾기 쉽게 표시를 해 
놓았다. 나흘이나 꼬박 지켜보며 잔인한 욕망으로 
몸을 떨던 끝에 그와 같은 결론을 얻게 된 것이었다. 
내가 알고 있는 진실이란 것이 말로 표현하기 어려운 
데다 그것을 말해서 노인이 알아들을지도 의문이었던 
것이다. 그보다 차라리 진흙투성이가 된 보잘것 없는 
훈장을 노인이 코 앞에 들이대는 것이 훨씬 효과적일 
것 같았다. 그래서 나는 노인의 그 초인적인 힘이 
결국 무지에서 비롯됐다는 것을 스스로 확인케 하고 
싶은 것이다. 노인의 눈 속에서 희망도 의지도 애정도 
다 사라지고, 대신 사막처럼 막막하고 끝없는 허무의 
모습이 비치는 광경을 보아야 나는 비로소 이전의 
생활로 안심하고 돌아갈 수 있을 것 같았다.
  이제 다섯번째다. 해는 자꾸 기운다. 이대로 
노인에게만 맡기고 있다간 오늘 해도 넘기고 말 것 
같다. 나는 초조하게 방 안을 서성거리다 마침내 
밖으로 나왔다.
  내가 공터에 당도했을 때 건너편 골목을 막 
빠져나온 자전거 한대가 내 곁에 와서 삑 멈춰 선다. 
자전거 뒤엔 간장 단지가 매달려 있다. 그것을 팔러 
다니는 소년인가 보다. 나이는 십사오 세 가량이나 
얼굴을 장삿군으로서 이미 틀이 잡혀져 있다. 소년은 
자전거에서 껑충 뛰어내리자 노인을 향해 소리쳤다.
  "할아버지, 많이 벌었어요?"
  그 바람에 나는 노인에게로 나아가려던 걸음을 잠시 
멈추었다.
  "그래 벌었다."
  노인이 자기를 쳐다보지도 않고 대꾸해선지 소년은 
못마땅하게 중얼거렸다.
  "참 웃기는 양반이지."
  소년이 제 집처럼 휭하니 포장 안으로 들어가 
버리자 나는 슬그머니 노인의 등 뒤로 다가갔다. 
그리고 얼마 동안 노인의 하는 양을 지쳐보다 넌지시 
말을 건넸다.
  "아직도 못 찾으셨군요?"
  노인의 어깨가 흠칫 한다. 이어서 소리 난 쪽을 
힐끔 뒤돌아본다. 그뿐이다. 대꾸는 없다.
  "저, 제가 찾는 데 좀 도와드릴까요? 이 보십시오, 
이렇게 장화까지 신고 꼬챙이도 구해 왔습니다."
  넉살을 떨며 말을 붙여도 달다쓰다 말 한 마디 
없다. 표정 또한 무뚝뚝해서 도시 노인의 의중을 
헤아릴 길 없다. 없으나마나 나의 의도는 이미 돌이킬 
수 없다. 나는 웅덩이 물 속으로 성큼 발을 들여 
놓았다. 아무런 눈치도 채지 못하게 하려고 짜장 
웅덩이와 쓰레기 더미를 한참이나 뒤적거리는 척했다. 
그러다 마침내 표적으로 점 찍어둔 억새풀 앞에 와서 
멈춰섰다. 노인의 눈치를 슬금슬금 살피며 꼬챙이로 
흙탕물 속을 꾹꾹 눌러 봤더니 한참만에 쇠붙이 조각 
같은 것에 맞힌다. 그것을 꼬챙이 끝으로 끌어올려 
손에다 옮겨쥐자 나는 느닷없이 큰 소리로 외쳤다.
  "뭔가 비슷한 걸 찾은 것 같습니다. 이것 보세요!"
  노인을 향해 손 안의 것을 흔들어 보였다. 노인은 
잠시 자기 눈을 의심하듯이 바라보고 섰다가 천천히 
내게 다가왔다. 그 걸음이 어찌나 무겁게 보이는지 
나는 부쩍 의심이 치솟았다. 가까이 다가온 노인은 내 
손바닥에 놓인 진흙투성이의 희끗한 물체를 지긋이 
들여다 보았다. 나는 그 표정에 스쳐가는 검부러기 
하나라도 놓치지 않으려는 듯 뚫어지게 쏘아봤다.
  그때 어느 새 달려왔는지 아까 그 소년이 
끼어들었다.
  "찾았군요."
  훈장을 잡으려는 녀석의 손을 재빨리 밀치고 나서,
  "찾으시던 게 바로 이거지요? 네? 맞습니까?"
  흥분을 감추지 못하는 척 다그치는 나를 노인은 
이윽고 고개를 들어 쳐다보았다. 그의 얼굴엔 내가 
기대했던 커다란 실망의 빛도 그렇다고 기쁨의 자취도 
없었다. 오직 노여움과 차가운 경멸로 흉악하게 
일그러져 있었다. 나는 영문을 몰라 어리둥절할 수 
밖에 없었다.
  "바보 같으니라구!"
  씹어뱉 듯 뇌까리고 나서 노인은 나를 남겨둔 채 홱 
돌아섰다. 그리고 포장 쪽으로 가버리는 게 아닌가.
  나는 맥이 탁 풀려서 멍청히 서 있었다. 그때 다시 
소년이 내게서 훈장을 채뜨려가며 말했다.
  "이거 나 주세요. 할아버진 아무 소용도 없다고 
하셨어요."
  이 말에 나는 정신이 번쩍 들었다. 훈장에 묻은 
진흙을 옷에 연방 닦아내며 또 들여다보기에 여념이 
없는 소년의 손목을 나는 아프게 낚아챘다.
  "그래, 너 가져라. 그런데 뭐라구? 할아버지가 이걸 
소용없다 하셨다구?"
  소년은 부릅뜬 내 눈을 보고 자기로부터 훈장을 
빼앗으려는 속셈으로 알았는지 한 발짝 물러나며 
성급하게 대답했다.
  "그럼요. 틀림없이 그러셨어요. 그래서 이걸 여기다 
버리신 게 아녜요."
  "버리다니? 웬 꼬마가 보자고 해서 줬다가 잃어 
버렸다는데."
  "아녜요. 할아버지가 버리셨어요."
  나는 갈피를 잡을 수 없는 기분으로 여전히 소년의 
손목을 잡아 끌며 한적한 구석으로 데리고 갔다.
  "자, 여기 좀 앉아라. 네게 몇 가지 물어 볼 일이 
있어서 그러니까."
  그제서야 소년은 나를 이상한 눈길로 훑어보면서,
  "그런데 아저씨는 누구시죠? 저 할아버지랑 무슨 
관계가 있죠?"
  "임마, 그건 오히려 내가 물어 보려던 참이다. 
너야말로 저 할아버지를 어떻게 아니?"
  "우리 옆방에 사는 걸요."
  "그래? 그렇다면 넌 정말 저 할아버지가 이 훈장을 
소용없다 하시는 걸 네 귀로 똑똑히 들었다 이 
말이지?"
  내가 한 번 더 다짐을 두자 소년은 기분이 상해 
볼멘 소리를 한다.
  "그렇다니까요. 맹세해도 좋아요. 이건 아들이 
월남에서 받은 건데 할아버진 이걸 벽에다 걸어놓고, 
늘 이까짓 게 무슨 소용이 있느냐고 하면서 
버릴까부다 그랬거든요. 그러는 걸 내가 듣고 저나 
달라고 그래도 안 줬어요. 그런데 어느날 이게 안 
보여서 어쨌냐고 했더니 저 웅덩이에다 버렸다고 
하시잖아요. 내가 아까 웃기는 양반이라 하는 소리 
들었죠? 바로 그 소리란 말예요. 글쎄 소용없어 
버렸으면서 뭘하러 도루 찾느냔 말예요."
  "음......"
  뭘하러 도루 찾느냐? 이렇게 되면 나의 예상은 
완전히 빚나간 것이다. 노인의 그 초인적인 힘이 
깃들인 얼굴과 훈장과의 관계는 도시 알 수 없어지는 
것이다. 다는 고개를 설레설레 흔들며 소년에게 다시 
의문의 눈길을 던졌다.
  "저 할아버진 지금 누구랑 사시냐?"
  "아무도 없어요. 혼자예요."
  "손녀가 있다던데......?"
  "아, 갠 벌써 일 년 전에 죽었어요. 교통 
사고로요."
  죽었다고? 일 년 전에? 그렇다면 노인은 뭣 때문에 
그런 거짓말을......
  "저 다 늙은 개는 아들이 키우던 거라며?"
  "아저씬 어디서 그런 엉뚱한 소리만 들었어요? 그건 
할아버지가 누군가 병들어 버린 것을 주워온 거란 
말예요."
  훈장, 소녀, 개에 대한 것들이 모두 거짓말이었다? 
그 순간 나의 뇌리에 내리박히듯 꽂히는 생각, 노인은 
죄다 알고 있었다! 나 자신이 알고 있는 것보다 훨씬 
더 무섭고 냉혹하게 알고 있었다. 이 세계를 덮고 
있는 허망과 무의미와 그밖의 모든 것을.
  저만큼 노인이 짐을 챙겨 공터를 떠나려는 것이 
보인다. 그는 다시 나타나지 않을지도 모른다. 몇 날 
며칠을 기도하고 기도한 끝에 불러 모은 보이지 않은 
혼으로 집을 짓고, 이제 겨우 문턱을 넘어서려는 
순간에 난데없이 나타난 나를 증오하고 있으리라. 
그러나 어딘가에선 다시 시작하겠지. 나는 정말 
바보였었다.


   2. 시인과 촌장

  학교에서 쏟어져 나온 아이들의 무리가 겹겹이 
늘어서서 언덕길을 내려오고 있었다. 소년도 그 속에 
끼어 있었다. 언덕 아래는 신작로였고 신작로 
건너편엔 철조망과 사철나무로 둘러싸인 재판소가 
있었다. 언젠가 소년은 그 재판소 마당 안에서 
죄수들을 본 이래로, 학교가 파하고 집으로 돌아갈 
때면 으레 걸음을 멈추고 길 건너쪽을 바라보곤 했다.
  그날 소년이 본 죄수들은 다섯 사람이었다. 손을 
뒤로 하고 줄줄이 묶여 있었다. 후줄그레한 바지에 
헐렁헐렁한 웃도리를 걸치고 고개를 깊이 떨어뜨린 
그들이 행렬이 재판소 건물 안으로 사라질 무렵, 맨 
뒤에 따라가던 사내가 갑자기 파리한 얼굴을 뒤로 
젖히며 침을 칵 뱉았다. 그 침은 긴 창(槍)처럼 계단 
밑으로 떨어졌다. 소년은 그 창이 자기의 심장에 꽂힌 
것처럼 온 몸을 부르르 떨었다.
  소년은 어느 새 무리에서 떨어져 나와 혼자 길 위에 
서 있었다. 둘씩 셋씩 짝을 지은 아이들이 신작로를 
건너가기도 하고, 길 아래 위로 갈라져 그로부터 
멀어져가고 있었다. 소년은 혼자서 휘적휘적 집으로 
가는 동안 몇 차례나 한눈을 팔았다.
  그가 제일 먼저 발을 멈춘 것은 소 방울 소리를 
듣고 서였다. 우마차 한대가 삐걱거리며 뽀얀 신작로 
한가운데로 천천히 거슬러 올라오고 있었다. 장작을 
잔뜩 실은 마차였다. 소는 머리를 깊이 숙이고 간신히 
걸음을 떼어놓고 있었다. 뒤에 떨어져 있는 
소년에게까지 소의 괴로운 콧김 소리가 들려왔다. 
침이 쉴새없이 흘러내려 허연 실타래처럼 땅으로 
떨어졌다. 소 곁에는 얼굴이 검게 탄 늙은 농부가 
채찍을 늘어뜨린 채 느릿느릿 따라오고 있었다. 
삐걱삐걱-- 농부와 소는 이 세상 끝에서 와서 이 세상 
끝으로 가는 것처럼 보였다.
  소년은 마차가 사잇길로 접어들 때까지 멍하니 뒤로 
좇다가 문득 제 정신으로 돌아왔다. 그의 작은 귓전에 
아직도 뼈를 부비는 것 같은 수레바퀴 소리가 
맴돌았다.
  또 얼마쯤 가노라니, 난데없이 쿵쿵하는 북 소리와 
붐바라밤바 하고 신나게 불어제끼는 나팔 소리가 
들려왔다. 소리의 원무(圓舞)는 점점 가까이 다가오고 
있었다.
  언젠가 소년은 나팔을 불며 국극단(國劇團) 
광고지를 뿌리고 다니는 이 차의 뒤꽁무니를 좇아서 
한정없이 갔다가 길을 잃어버린 적도 있었다. 그 
후로는 광고지만 줍고 따라가지는 않았다. 나팔 소리 
북 소리가 이제는 고막을 찢을 듯이 가까와졌다. 
마침내 주역 배우의 얼굴을 커다랗게 그린 간판을 
앞에다 건 스리쿼터의 모습이 길 모퉁이를 천천히 
돌아나오고 있었다. 소년 또래의 조무라기들이 차 
주위에 까맣게 달라붙어 뛰며 걸으며 곤두박질치다가, 
차에서 광고지를 뿌려주자 함성을 지르며 손을 
뻗쳤다. 상점과 골목에서 튀어나온 아이들이 차 
쪽으로 달려갔다. 소년은 미리부터 달려가서 애를 
쓰지 않아도 광고지를 얻을 수 있는 요령을 알고 
있었기 때문에 차 지나갈 때까지 느긋하게 기다렸다. 
보행보다 약간 빠른 속도로 차가 가까이 왔다. 소년은 
힘껏 뛰어가 뒤꽁무니에 매달렸다. 광고지를 뿌려 
주는 사내가 "어어? 이 녀석 봐라." 하면서 광고지 한 
줌을 뭉쳐 그와 셔츠 속에 밀어 넣어 주었다.
  광고지엔 보석이 박힌 왕관을 쓴 늠름한 왕자와 
잠자리 날개 같은 옷을 입은 아름다운 공주가 
부둥켜안고 있는 커다란 사진이 있었다.
  소년네 집은 그곳에서 멀지 않은 큰길 뒷골목 안에 
있었다. 그 골목은 유난히 좁고 길었다. 대낮에도 
어둠침침했고, 늘 퀴퀴한 시궁창 냄새가 났다.
  입구에서 열댓 발짝 들어간 곳엔 곡물 도매상이 
있었다. 집과 집 사이의 꽤 넓은 공터에다 판자로 
엮은 커다란 외문 하나를 달아놓고 그 문 하나로 안과 
밖을 구분했다. 안에는 함석 지붕을 얹은 하역장과 
주인이 낮에만 기거하는 방 겸 사무실로 쓰이는 
막사가 있었다. 골목 입구에서부터 그곳까지엔 늘상 
낟알이 희끗희끗하게 깔려 있었고, 가마니에서 떨어진 
검부러기나 새끼줄 따위가 어지러이 널려 있곤 했다. 
아침에도 쌀을 가득 실은 트럭이 골목 바깥에 세워져 
있었다. 인부들이 지게로 짐을 져 나르는 것을 소년은 
등교길에 보았다. 도매상의 판자문은 밤 늦게까지 
열려 있을 때가 많았다. 어느 땐 밤중까지 전기불을 
환하게 켜놓고 인부들이 짐을 져나르는 그림자가 골목 
깊숙이까지 어른거릴 때도 있었다.
  한 열흘 전이었다. 우중충한 하늘에서 이따금씩 
굵은 빗방울이 듣기었다. 골목 입구에 겹겹이 들어찬 
사람들이 무리가 큰 길까지 밀려나와 있었다. 소년은 
책가방을 든 채 어른들 바짓가랑이 사이를 요리조리 
뚫고 들어가 맨 앞으로 나서자마자 눈이 
휘둥그레졌다.
  도매상 마당에서 어떤 지겟군이 자기의 지게를 
땅바닥에 멨다붙이고 있었다. 누덕누덕 기운 그의 
옷은 찢겨 너덜거렸고, 발은 맨발이었다. 그는 있는 
힘을 다해 지게를 멨다붙였다. 한 번 멨다붙일 때마다 
뼈가 으스러져 나가는 것 같은 소리를 내며 지게 
다리가 부러져 나가기도 하고, 받침목이 떨어져 
나가기도 하고, 지게 팔이 부서져 나가기도 했다. 
그의 핏발선 눈빛은 지게를 가루로 만들지라도 직성이 
풀리지 않을 것 같았다.
  그의 입가에 거품이 비어져 나오고 지게가 동강동강 
잘라진 나무토막으로 마당에 딩굴게 되었을 즈음, 
사내는 비칠 하고 모로 쓰러졌다. 울먹울먹하던 그의 
얽은 얼굴에서 동물과 같은 울음이 터져 나왔다. 
갑자기 사방에서 함석 지붕을 후두둑 때리는 빗방울 
소리가 들려왔다. 구경꾼들은 미련없이 비를 피해 
사방으로 흩어졌다. 꺼이꺼이 우는 사내와 그를 
지켜보는 소년만이 그 자리에 그대로 있었다. 손 
등으로 빗물인지 눈물인지를 훔치다 말고 소년은 문득 
부끄러운 생각에 도망치듯 그 자리를 떠났다.
  어디선가 고양이 울음 소리가 길게 들려왔다. 
소년은 고양이 울음 소리가 들려온 쪽으로 살금살금 
다가갔다. 쌀가마니들 틈 속에 웅크리고 있던 검정 
점박이 고양이가 소년을 알아본 듯 다시 한번 
애절하게 "냐옹" 울고 나서 달려왔다. 고양이는 한쪽 
눈이 애꾸였다.
  이따금씩 소년은 엄마가 주는 보리밥 누룽지를 먹지 
않고 싸두었다가 애꾸 고양이에게 갖다 주곤 했다.
  고양이는 소년의 품에 안기자 그의 손바닥을 
핥았다.
  "그래 배 고픈 모양이구나. 하지만 오늘은 줄 게 
없단다."
  소년은 얼마 동안 고양이를 쓰다듬어 주다가 곡물 
도매상에서 나왔다.
  골목 안으로 들어갈수록 소년의 마음 속엔 어떤 
두려운 전율과 흥분된 기대가 빠지작거리며 
타올라오기 시작했다. 예닐곱 발짝만 들어가면 
우표딱지만한 쪽대문에 생철을 조각조각 기워서 집 
안을 가린 괴상한 집이 있었다.
  곰삭은 잿빛 이엉 위엔 여기저기 짙푸른 잡초가 
우거져 바람에 나부꼈고, 군데군데 흙더미가 떨어져 
나간 담벼락은 앙상한 수수깡을 드러내고 있었다. 
찌그러진 문짝도 창호지는 흔적뿐, 헝겊 쪼가리 
신문지 쪼가리로 더께더께 기워져 있었다.
  골목 안에 사는 아이들에겐 한때 이 집이 귀신 
나오는 집으로 통했다. 그러다 언제부턴가는 쇠사슬에 
꽁꽁 묶인 미친놈이 산다고도 했다.
  어느날 소년은 어머니가 그 집에 가서 콩나물을 
사오라는 소리에 질겁하도록 놀랐다.
  "이제 학교에도 들어갔으니 너도 심부름 좀 하렴. 
얼른 안 갔다 올래?"
  "싫어. 무섭단 말야."
  "무섭긴 뭐가 무서워. 콩나물 사러 가는데 누가 
잡아먹는다던?"
  "형 말로는 미친놈이 그 집에 갇혀 있다는데 뭐."
  "원 녀석두, 그건 형이 너 겁 주려고 장난친 거야."
  부엌 기둥에 딱 붙어서서 꼼짝도 하지 않는 소년을 
달래다 못해 어머니는 소년의 손을 이끌고 그 집으로 
갔다.
  그럼에도 소년이 그 <미친놈> 집 앞을 혼자 
지나다니게 된 것은 그리 오래 되지 않았다. 그 사이 
소년은, 곡물 도매상에 지게 품팔이를 다니는 늙은 
노인과 콩나물 함지를 이고 장에 다니는 노파가 그 
집에서 나오는 것을 몇 차례나 목격했다. 그리고 새벽 
네시만 되면 찬송가를 부르며 소년의 집 앞을 지나 
새벽 기도 하러 다니는 사람이 바로 그 노인이라는 
것도 알게 되었다.
  소년은 아직도 어머니가 콩나물을 사오라고 그 
집으로 심부름을 시키는 일이 죽기보다 싫었다. 
어머니의 꾸중을 듣고 마지못해 두어 번 콩나물을 
사오고 난 뒤부터는 더욱 그랬다. 안에 들어가서 
커다란 자물통에 매달려 있는 방을 자기 눈으로 직접 
확인했기 때문이었다.
  콩나물집의 찌그러진 대문이 서너 발짝 앞으로 
다가왔을 때였다. 난데없이 어디선가 <카악> 하고 
가래 울리는 소리가 들려왔다. 그 소리는 마치 무덤 
속에서 아직 죽지 않은 사람이 임종을 거부하려는 
시위 같았다. 소년은 못박힌 듯 우뚝 섰다. 팔다리가 
쇠붙이처럼 굳어졌다. <카악> 하고 또 한 차례 그 
소리가 들려왔을 때 소년은 얼른 소리가 들려온 
방향을 쳐다보았다. 손수건만한 창문이 거기 있었다. 
창문 안은 변소였다.
  겁에 질린 소년은 뛰어서 집 앞에 이르렀다. 그의 
집 울타리는 왼발로 서 있는 듯 한쪽으로 기울어져 
있었다. 그것은 심한 바람만 불어도 쓰러질 게 
분명했다. 너덜너덜한 판자 사이사이로 구멍이 뚫려, 
오는 사람 가는 눈만 들이대면 부엌 선반에 그릇이 몇 
개 놓여 있는지도 셀 수 있었다. 대문이란 것도 
말뿐이었다. 울타리 가운데다 기둥을 박고 그 부분의 
판자를 젖히면 문이 되는 것이고, 닫으면 울타리가 
되는 것이었다. 대문에도 구멍이 뚫려 있었다. 소년은 
그리로 손을 집어넣고 안으로 잠긴 쇠고리를 벗겼다. 
그는 싸늘한 쇠붙이에 손이 닿자마자 몸서리를 쳤다.
  땅거미가 엷게 드리운 빈 집에서 이따금씩 바람이 
덜컹덜컹 소리를 냈다. 소년의 집은 창고를 개조한 
것이어서 유난히 바람을 탔다. 높다란 마루, 마루보다 
한 자 정도나 낮은 방이 다 여느 집 같지 않은 
구조였다. 장독대 너머로는 옆집 마당이 썰렁하게 
들여다보였다. 어느 날 바람에 옆집과 소년네 집 
사이의 울타리가 쓰러져 귀퉁이만 조금 붙어 있는 
채로 담을 새로 잇지 못한 탓이었다.
  옆집 마당엔 벼락을 맞아 꺼멓게 죽은 고목나무 
아래 펌프가 박혀 있고, 그 곁으로 먼지를 뽀얗게 
뒤집어 쓴 작고 큰 항아리들이 열두어 개 널려 
있었다. 그을음으로 개칠한 가마솥 하나가 물이 괸 채 
소년의 어린 시절부터 한 곳에서 녹슬어가고 있었다. 
얼마 전 폐병으로 죽은 주인 남자의 상여를 떠나보낸 
후로 그 아내가 살림을 놓고 있다고 어른들이 
쑤군거렸다.
  소년네 집은 펌프가 없어서 장독대와 귀만 남은 
울타리 사이로 해서 옆집 펌프물을 길어 먹는 터였다.
  마루에 책가방을 던져놓고 방문을 삐꿈 열어보다가 
소년은 겁먹은 듯 급히 문을 도로 닫았다. 불 없는 빈 
집에 자기 혼자라는 외로움이 방문을 열어본 순간 
울컥 치밀어올랐던 것이다. 소년은 부엌으로 갔다. 
어둑신한 높다란 천장에서 썰렁한 냉기가 바람처럼 
술술 내려왔다. 또다시 소년은 어깨를 흠칠하며 
몸서리를 쳤다.
  학교에 다녀오자마자 솥뚜껑을 열어보고, 찬장을 
뒤져보는 건 소년의 습관이었다. 솥뚜껑을 열자 
새까만 솥 밑바닥에 퉁퉁 불어터진 보리밥 찌끼가 한 
줌 정도 괴어 있었다. 선반 위에도 찬장 안에도 먹다 
남은 찬밥덩어리나 누룽지 한덩어리 없었다. 제일 
높은 선반 위엔 양념 단지들이 놓여 있었다. 소년은 
신발을 벗고 맨 아래 선반 위에 올라서서 깨소금 
단지를 끌어내렸다. 그는 손가락으로 깨소금을 두어 
줌 집어먹었다. 더 먹고 싶었으나 자국이 나지 않게 
하려고 꾹 참았다. 두번째 끌어내린 단지에는 
아무것도 없었다. 설탕 부스러기가 밑바닥에 늘어붙어 
있는 둥 만 둥했다. 소년은 입맛을 다시며 부엌에서 
나왔다.
  늘 하듯이, 소년은 마루 밑으로 들어가 몸을 
달팽이처럼 웅크리고 앉았다. 어제 그가 사금파리로 
그려놓은 고기는 선명하게 남아 있었다. 소년은 그 
고기 그림 위에 흙을 덮고 손바닥으로 두드렸다. 발로 
꾹꾹 밟는 시늉도 했다. 그의 표정은 오랫동안 흙을 
덮어온 묘지의 일꾼처럼 무심하면서도 엄숙했다. 잠시 
후 그는 덮은 흙을 도로 살살 걷어내고 손가락 끝으로 
예리한 골을 찾기 시작했다. 고기의 입과 눈과 
지느러미와 비늘 따위가 차례차례 되살아나기 
시작했다. 다만 꽁지 부분만이 그 흔적을 찾을 수가 
없었다. 아마도 그것을 그릴 때 힘주어 파지 않았던 
모양이다. 소년은 사금파리로 꽁지를 새로 그렸다.
  온 집안에 어둠이 가득 들어차고, 소년이 웅크리고 
앉아 있는 마루 밑에도 조금씩 어둠이 스며들기 
시작했다. 귀를 아무리 기울여도 어머니 발걸음 
소리는 가까와오지 않았다. 소년은 어깨죽지에서 
울먹울먹 울음이 새어나오려는 것을 간신히 참고 
사금파리로 다시 땅을 팠다. 무엇이 그려질지는 그도 
알지 못했다.
  갑자기 옆집에서 남자와 여자의 말 소리가 
들려왔다. 소년은 흠칠 놀라며 마루 밑에서 바깥을 
내다보았다. 남자의 얼굴은 두어 번 낯이 익은 
듯했으나, 여자는 전혀 낯선 얼굴이었다. 너무 야하게 
차려서 오히려 촌스러워 보이는 인상이 이 고장 사람 
같아 보이지 않았다. 그 야한 느낌은 그녀의 
머리꼭대기에서 발끝까지 기름을 먹인 듯 번지르하게 
흘러 내리고 있었다. 기생이 그러하듯 선연한 
앞가리마, 금비녀, 그리고 자주빛 치마에 분홍색 
저고리, 여자는 온 몸으로 뻐기고 싶어하는 듯했다. 
배를 앞으로 불쑥 내민 오리걸음이 그러했고, 
이따금씩 고개를 발랑 젖혀 가는 눈꼬리로 흘기듯 
바라보는 눈길도 그러했다.
  소년의 마음엔 어쩐지 여자가 좋은 사람으로 비치지 
않았다.
  남자가 손가락으로 집 안을 가리키며 말했다.
  "겉보기엔 험해도 살아보시면 단단하게 지은 집이란 
걸 아시게 될 겁니다. 비가 아무리 억수로 쏟아져도 
빗방울 하나 스미지 않습니다. 다다미도 아직 삼사 
년은 너끈히 쓰실 수 있을 거구요."
  "우린 이런 귀신딱지 같은 집에서 그냥 살 생각을 
없어요. 사게 되면 이 집을 몽땅 헐고 기와집을 새로 
지을 참이에요. 어머나 저쪽엔 담장도 없군요. 천장이 
말짱하면 무슨 소용이에요, 옆구리가 다 튿어져 
속살이 훤히 들여다보이는 판에. 지금까지 댁의 
누님네는 그렇게 살아오셨나요? 왜 저 집더러 담장을 
새로 세우라고 말하지 않으셨어요? 그렇게 
가난한가요? 뭘 하고 사는 집인가요?"
  여자의 목소리는 너무나 쇳되어서 금속이 부딪치는 
것 같았다. 뭐라고 꼭 집어낼 수는 없었지만 소년은 
무언지 아주 고약하고 고통스런 것이 성큼 자기 집 
곁에 다가와 있는 것을 느꼈다. 그의 집 하늘 위에서 
어떤 매가 불길한 날개를 한껏 펼치고 빙빙 앉을 곳을 
찾아 선회하고 있는 것 같았다. 그리고 그의 작은 
가슴 속엔 근심스런 어두운 그림자가 가득 드리워지는 
것 같았다.
  마루 밑에서 나온 소년은 밖으로 뛰어나갔다. 
옆집이 있는 방향과 반대쪽으로 열댓 발짝 걸어나가면 
T자형의 다른 길이 나오고, 그 모퉁이에 이층 
적산가옥 한 채가 있었다. 이층은 동회 사무실로 
쓰여지고 있었다.
  그 몇 발짝 안 되는 거리를 소년은 걷지 않고 
달렸다. 그의 얼굴은 핼쓱하게 질려 있었다. 
삐걱거리는 낡은 층계를 두 개씩 건너 짚고 이층에 
올랐을 때 그의 숨은 턱에 닿았다. 소년은 좁은 
복도에서 발꿈치를 들어올리고 유리창 너머로 
아버지의 모습을 찾았다. 형은 바깥에서 기웃거리면 
못 쓴다고 말했지만, 그는 형만큼 숫기가 없었다.
  어둠침침한 사무실 안에 초라한 나무 집기들이 귀를 
맞추고 있었다. 어떤 걸상에는 솜이 비어져 나온, 
때에 찌든 방석이 놓여 있기도 했다. 그리고 한쪽 벽 
밑으론 손님들의 자리가 마련되어 있었다. 그것은 
찌그러진 긴 나무 의자였다. 이따금씩 그곳에선 허연 
수염을 붓끝처럼 늘어뜨린 고령의 노인이나, 아이를 
업은 아낙네, 엄마를 따라온 아이들이 주눅이 든 양 
묵묵히 앉아서 사무를 보는 직원들을 신기하게 
바라보고 있기도 했다.
  서기의 책상 위엔 너덜너덜한 서류들이 쌓여 
있었고, 그 위엔 닳아빠진 주판 하나가 가로놓여 
있어, 곤궁한 집 부엌 선반 위에 놓여 있는 움푹 패인 
도마와 녹슨 식칼을 연상케 했다.
  동장도 서기도 자리에 없었다. 소년이 아버지의 
자리라고 생각하는 구석진 자리도 비어 있었다. 
아버지가 없는 그 빈 자리는 더욱 작고 초라해 
보였다. 젊은 남자 둘이 걸상을 돌려놓고 장기를 두고 
있었다. 그들의 등 뒤 깨어진 유리창 너머로 벌겋게 
녹슨 함석 지붕이 을씨년스럽게 내다보였다.
  소년은 아버지가 있을 만한 다음 장소로 달려가기 
위해 급히 몸을 돌렸다. 계단이 다시 삐걱삐걱 
울었다.
  소년은 큰길 건너에 있는 술집으로 갔다. 그 술집은 
길가 집이었다. 유리문만 열면 곧 술청이었는데, 
빈대떡을 부쳐 파는 노파가 앉은 쪽만 문이 없었다. 
행인들에게도 빈대떡을 팔기 위해서였다.
  침을 꿀꺽 삼키고 소년은 노파에게로 다가갔다.
  "할머니 울 아버지 여기 있어요?"
  "그래 느 애비 또 지랄병이 뻗쳤는가 부다."
  소년은 문틈에 눈을 붙이고 안을 들여다보았다. 
술청 한복판에서 키가 작고 광대뼈가 불거져 나온 
깡마른 남자가 등허리에 냄비를 집어넣고 꼽추춤을 
추는 중이었다. 아버지는 목줄띠가 불거져 나오도록 
훠이훠이 장단을 맞추며 춤을 추는데, 저쪽 
두레반가에 둘러앉은 남자들은 보는 둥 만 둥하면서 
술잔을 기울이고 있었다. 한 사람은 이발소집 
주인이었고, 또 한 사람은 목재소 주인, 나머지 한 
사람은 철물점집 주인이었다. 그들 사이에 소년의 
아버지 자리는 없었다. 소년은 아버지가 꼽추춤을 
추는 모습을 보는 게 싫었다. 그가 너무 외로와 
보였기 때문에 싫었다. 코끝까지 취한 사람들 등 
뒤에서 그는 혼자 취하지 않은 맨 정신으로 
소리지르고 절룩거리고 우스꽝스런 표정을 지어가며 
그들의 시선을 끌려고 애를 썼다. 다른 남자들은 잠깐 
아버지의 춤을 보는 체하다가 이내 고개를 
돌려버렸다. 그의 춤은 구경꾼을 잃은 지 오래였다. 
그는 아무도 원치 않는 춤을 보여주고 강제로 술을 
얻어먹는 걸인이었다.
  용기를 내어 소년은 문을 밀고 안으로 들어갔다. 
두레반가의 남자들이 힐끔 뒤돌아보긴 했으나 아무도 
소년에게 관심을 보이는 사람은 없었다.
  "아부지."
  소년은 자기의 시선이 사내들 쪽을 넘보지 않도록 
애쓰며 아버지만 쳐다 보았다.
  "아부지, 집에 가요."
  "아부지 술 취해서 기분 좋다, 석아."
  아들의 기분을 위무하기 위해 애쓰는 그의 모습은 
더 한층 어릿광대 같았다. 꼽추에 절름발이 흉내를 
내며 아들에게로 다가오다 말고 그는 빙긋 
웃어보였다. 그의 웃음은 구멍이 뚫려 있어 쓸쓸해 
보였다. 담뱃진으로 꺼멓게 물든 들쑥날쑥한 앞니 
가운데 하나가 빠진 탓이었다.
  "옆집에 어떤 사람이 이사온대요."
  소년은 자기 가족 위에 드리운 어떤 위기를 
아버지가 알아채기 쉽도록 얼굴을 울상으로 찌푸렸다.
  "그래 알았다. 알았어. 아부지 손님들이랑 술 다 
마시고 갈 테니 어여 집에 가 있어. 가만 있거라, 
석아 빈대떡 하나 줄까?"
  소년의 아버지는 사내들의 술상으로 가서 다짜고짜 
어깨 너머로 빈대떡 하나를 날름 집어다 아들의 
손바닥에 놓아 주었다. 소년은 아버지의 등 뒤로 
사내들의 눈치를 살피듯 주춤거렸다.
  "괜찮아. 형한테 뺏기지 전에 얼릉 먹어치워라. 저 
아저씨들은 다 아부지 친구야."
  그래도 소년은 어쩐지 빈대떡을 냉큼 먹고 싶은 
생각이 일지 않았다.
  집에 와보니, 그의 것말고도 몇 개의 주인 없는 
가방이 마루 위에 던져져 있었다. 형과 그의 네 
친구들의 것이었다. 소년은 놀이터로 형을 
찾아나섰다. 놀이터는 그의 집 옆집과 <미친놈> 집 
사이에 있는 공터였다. 소년의 형과 그의 친구들은 
그곳에서 말타기나 제기차기나 자치기 같은 것을 하고 
놀았다. 그들은 모두 집이 딴 동네에 있는 
아이들이었다. 그의 형은 그들 중에서 옷차림이 제일 
초라했다. 깔보기는커녕 그의 형은 대장처럼 따르는 
것 같았다. 소년은 그러한 형이 은근히 자랑스러웠다.
  그의 형은 여덟 개의 발을 가진 말등에 올라타려는 
참이었다. 그는 저만치 떨어진 곳에서부터, 다른 네 
소년이 나무를 붙들고 일렬로 엎드려 있는 등으로 
달려와 왈칵 올라탔다. 말이 엉덩이 부분을 
휘청거리다 주저앉았다. 형은 쓰러진 아이에게 화를 
내며 다시 엎드리라고 소리쳤다.
  "형!"
  그의 형은 늠름한 장군처럼 말에서 내려와 동생을 
맞았다.
  "왜 그러니?"
  "아까 저 집에 어떤 아줌마가 왔다 갔어. 그 
아줌마가 우리 집 옆으로 이사올 거래."
  그러나 그의 형은 소년의 말을 들은 척도 않고, 
그의 손에 들려 있는 빈대떡을 말 없이 노려보았다.
  "너 아부지 뒤쫓아 다니면서 그런 거 얻어먹지 
말라고 했잖아."
  "아냐, 형. 빈대떡 얻어 먹으러 간 거 아냐. 옆집에 
아, 아줌마가 이사......"
  "시끄러! 이 거지."
  소년의 형은 동생이 빈대떡을 들고 있는 손을 
내리쳐서 빈대떡을 떨어뜨렸다. 소년은 땅바닥에 
떨어진 빈대떡을 내려다보았다. 빈대떡을 못 먹게 
되어 아쉬운 마음은 별로 없었다. 그러나 그것을 
내려다 본 순간 소년은 으아 하고 울음을 터뜨렸다. 
그는 온 몸으로 자기의 느낌을 시늉하려 했으나, 그의 
형은 그 시늉을 알아채지 못했다.
  어느새 날이 저물었다.
  다음 날 자고 일어나자마자 소년은 장독대 위에 
올라서 옆집을 갸웃이 들여다 보았다. 모든 게 
그대로였다. 그래도 소년은 그 집 어딘가에서 어제 본 
여인의 쇳된 목소리가 불쑥 뛰어나올 것만 같았다. 
그는 미심쩍은 듯 한참 동안 귀를 기울여보고 나서야 
장독대에서 내려왔다.
  그 다음 날도 그는 그렇게 했다. 역시 옆집은 
아무것도 달라진 게 없었다.
  소년이 더 이상 옆집에 신경을 쓰지 않게 된 어느 
날 오후였다.
  <미친놈> 집을 지나 공터 가까이 이른 순간, 소년은 
깜짝 놀라 발을 멈추였다. 무언가 휑하니 빈 
느낌이었다. 그 빈 느낌이 너무 커서 그는 그것이 
무엇 때문인지 얼핏 깨닫지 못했다.
  잠시 후 소년은 옆집의 울타리가 없어져버린 것을 
깨달았다. 옆집의 울타리는 소년의 집이나 마찬가지로 
판자가 썩어 구멍이 뚫리고 기둥이 썩어 금방이라도 
자빠질 것처럼 보였던 것이다. 그것은 지금 넝마처럼 
공터에 이리저리 흩어져 있었다. 그리고 그 자리엔 
군데군데 깊숙한 구멍이 패여 있을 뿐이었다. 먼지를 
뒤집어 쓰고 있던 항아리들도, 가마솥도, 나무 평상도 
없었다. 마당엔 빈 손수레 한 대와 자갈 모래 흙손 
곡괭이 같은 것이 대신 자리잡고 있었다. 문짝 없는 
빈 창턱에 팔을 걷어붙인 인부 둘이 걸터앉아 
잎담배를 말고 있었다.
  소년은 그들에게 들키지 않게 옆집 뒤로 돌아가서 
창문을 넘어 방 안으로 숨어들어 갔다. 그 방은 육조 
다다미 방이었다. 어린 시절 등에서 내려놓기 무섭게 
다다미 위에 오줌을 싸곤 해서 어머니가 옆집 
아주머니에게 민망해하던 일이 어렴풋이 생각났다. 
어딘가 자기가 싼 오줌 자국이 있지 않나 해서 그는 
종이 조각 노끈 따위들을 치우고 다다미 위를 
엉금엉금 기어다녔다. 벽장 문도 열어보았다. 그 문을 
열고 인절미 홍시 엿 같은 것을 꺼내주던 옆집 
아주머니의 얼굴이 그립게 떠올랐다.
  옆방으로도 가보았다. 장롱이 놓여 있던 자리엔 
먼지가 네모 나게 쌓여 있었다. 방바닥 여기저기에 
생활의 흔적들이 쓸쓸하게 흩어져 있었다. 소년은 
찢어진 부채 하나와 빈 약병 두 개를 주워 들고 
부엌으로 나왔다. 부엌과 방 사이에 있는 문은 
창호지가 거의 뜯기어 나가고 빈 문살뿐이었다. 부엌 
뒷문 밖엔 소년네 집 부엌 뒷문이 잇대어 있었다.
  집으로 온 소년은, 자기 집 마루에 있는 쓰지 않는 
장롱의 맨 밑 서랍을 옆집에서 주워 온 부채와 약병을 
넣어두었다. 그곳엔 그의 재산이 가득 들어차 있었다. 
단추, 녹슨 면도칼, 열쇠, 구리 반지, 배지, 구슬, 
목걸이 등등.
  저녁이 되자 옆집은 기둥과 지붕밖에 남지 않았다. 
나머지 부분은 다다미 마룻장 구들장 같은 것으로 
해체되어 공터에 쌓여졌다.
  다음 날 아침이었다. 소년과 그의 형은 학교에 
가려고 가방을 챙기고 있었다.
  "계세요, 누구 안 계세요?"
  그 쇳된 목소리를 듣는 순간, 소년은 웬지 가슴이 
덜컹 내려 앉았다.
  부엌에서 설겆이를 하고 있던 소년의 어머니가 
의아한 표정으로 마당으로 나왔다.
  "어디서 오셨지요?"
  "나 이 옆집에 새로 이사온 사람이에요."
  방에서는 두 소년이 귓속말로 속삭였다.
  "형 좀 내다봐. 그 아줌마가 왔어."
  두 소년은 마루 끝에 걸터앉아 자기의 엄마를 
엄호하듯 따가운 눈초리로 사정없이 손님을 찔러댔다.
  "네 그러세요? 이웃으로 이사오게 돼서 반갑군요. 
집을 뜯는 걸 보니 새로 지으실 모양이지요?"
  "우린 터 보고 샀지 집 보고 산 건 아니거든요. 
집이야 그게 도깨비 굴이지 어디 사람 살 데나 
되나요?"
  "그래도 꽤 단단해 뵈던데......"
  "단단하면 뭘해요? 겉보기에 거지 같은데, 하긴 이 
집에 대니 그건 대궐이나 마찬가지군요. 댁의 
바깥양반은 동회에 나간다면서요? 우리 애들 아부지는 
차 사업을 해요. 우린 버스가 두 대 있어요."
  "먼저는 어디 사셨는데요?"
  "어디서 왔건 아주먼네 하곤 상관없는 일을 왜 
묻지요? 안 그래요?"
  "?........."
  "저 담장 말인데요, 저건 댁의 거지요?"
  "네."
  "사정이 어떤지 모르지만 우리가 온 이상 담장을 
제대로 둘 순 없어요. 고쳐주세요. 그게 피차를 
위해서 좋을 거예요."
  "그건 그렇지만...... 하여간에 우리 애 아부지하고 
말해 보지요."
  "난 두 번 말하는 성질이 아니니까 알아서 
해주세요. 그럼 그렇게 알고 가겠어요."
  여인이 손가락으로 장독대 쪽을 가리킬 때, 그 곁에 
있는 꽃밭을 보고 감탄해 주지 않나 해서 소년은 
조마조마하게 기다렸다. 꽃밭엔 모란이 한창이었다. 
소년네 집에 온 사람들은 물론 문 밖을 지나가던 
행인들도 어떤 때는 울타리 구멍을 통해 모란을 보고 
일부러 들어와 꽃을 칭찬해 주던 일이 생각났던 
것이다. 여인이 꽃을 보고 칭찬을 해주면 어머니의 
기분이 훨씬 좋아질 거라고 소년은 생각했다.
  그러나 옆집 여인은 숫제 꽃은 안중에도 없는 
듯했다. 배를 불쑥 내 밀고 고개를 발딱 젖힌 채 
마당에서 나가는 여인의 머리 뒤꼭지에서 금비녀가 
번쩍하고 빛을 뿌렸다.
  어머니는 숨을 거칠게 쉬며 부엌으로 들어갔다. 
소년과 형은 방으로 들어와 두 귀를 곤두세운 채 
일부러 시간을 끌었다. 장지문 너머에서 코고는 
소리가 한층 높아지는 듯했다. 이윽고 어머니가 
아버지를 깨우는 소리가 들려왔다.
  "그만 일어나요!"
  어머니의 목소리에서 격앙된 분노가 묻어났다. 
코고는 소리는 잠깐 멈추었다가 다시 이어졌다.
  "이것도 서방이라고 믿고 사는 내 팔자가 한심하다 
한심해. 왜 진작 바다에 빠져 죽지 못하고 살아서 이 
수모를 겪는담. 이봐요. 정신 좀 차리라구요."
  두 소년은 어느 새 장지문을 빨줌히 열고 나란히 
안을 들여다보았다. 옷 입은 채로 쓰러져 자던 그의 
아버지가 코를 씰룩거리며 천천히 일어나 앉았다. 
철사줄처럼 이리저리 헝클어져 이마를 덮은 머리카락 
밑에서 뻘건 동공이 겁먹은 듯 열렸다.
  "왜 또 신경질인가, 자네."
  "난 이제 더 못 참아요. 참는 것도 하루 이틀이지 
허구헌날 이렇게 애간장을 쥐어 뜯구 살아서 뭐해."
  "애간장 그만 뜯구 말을 해보게나."
  "말 하면 당신 주제에 담장 하나 새로 해 세울 
주변머리라도 있느냔 말예요."
  "왜 갑자기 담장 타령이야?"
  "옆집에 새로 이사온 여편네가 그러지 내가 그래요? 
그런 촌것한테까지 업신여김을 당하다니...... 울 
어머니가 눈이 삐었지. 뭘 보고 저 작자한테 날 
시집보내서 이 고생을 시킨담. 이 동네에 나처럼 
고생하는 여편네가 둘이면 내 손에 장을 지질 거야. 
뽐프 없는 집이 우리 말고 어디 또 있냔 말야. 담장을 
새로 해박기는커녕 뒷도랑물을 먹게 생겼으니, 이제 
당신이 살림을 맡아서 하든지 말든지 난 몰라요."
  소년의 어머니는 숨이 넘어갈 듯 울부짖고 나서 
못에 거린 나들이 치마를 몸빼 위에 걸치고 훵하니 
집을 나갔다. 그렇게 나가면 어머니는 밤 늦게야 
돌아오곤 했다.
  어머니가 나가자, 아버지는 웃목에 놔둔 물그릇을 
집어들어 벌컥벌컥 들이켰다. 그는 물그릇 너머로 
웃방에 나란히 서 있는 형제와 눈이 마주쳤다. 그는 
머쓱한 표정을 지으며 눈길을 떨어뜨렸다. 소년이 
먼저 아버지에게로 가서 매달렸다.
  "아부지, 우리 이제 도랑물로 밥해 먹어야 돼?"
  "글쎄, 옆집 아줌마가 물을 길어다 먹게 해주겠지 
뭐. 아부지가 그 집 아줌마한테 부탁해 보마."
  "그럼 담장도 안하고 살게 해달라고 부탁할 거야?"
  "글쎄?......"
  소년의 아버지가 머리를 긁적거렸다.
  "아부지!"
  소년의 형이 어른처럼 외마디 소리로 아버지를 
불렀다.
  "아무것도 부탁하지 마세요. 부탁하면 우린 지는 
거예요."
  섬뜩한 표정으로 큰아들을 지켜보고 있던 아버지의 
얼굴에 어떤 광기가 번개 치듯 지나갔다.
  "얘들아, 느이들 생각에도 이 아부지가 한푼 없는 
빈털털이로 보이느냐? 어디 석이 말해 봐라. 몰라? 
그럼 욱이가 말해 봐."
  두 소년은 잔뜩 긴장한 눈길로 아버지를 
지켜보았다. 그것은 마치 아무것도 없는 마술사의 빈 
모자 속에서 비둘기니 꽃 따위가 나오기를 기다릴 
때의 숨막힌 순간이나 같았다. 그의 아버지는 구멍 
뚫린 앞니로 획하는 호루루기 소리를 내고 나서 검게 
물들인 군용 점퍼 안주머니에 손을 깊숙이 찔러 
넣었다.
  오환짜리, 십환짜리, 그리고 백환짜리가 뒤섞인 
돈다발 한 개가 형제의 무릎 앞에 던져졌다.
  "아부지가 언젠가는 담장을 하려고 모아둔 
돈이란다. 얘들아 우리 엄마를 깜짝 놀라게 해주자."
  "아부지? 그럼 우리도 담장을 하고 뽐프 수도도 
놓는 거야?"
  "뽐쁘는 돈이 많이 드니까 우선 담장만 새로 하자. 
형아야, 그럼 우리가 지는 거 아니지?"
  소년의 형은 미심쩍은 눈초리로 돈다발을 내려다볼 
뿐 그다지 기뻐하는 것 같지 않았다. 그는 셈이 
들대로 들어 아버지가 그런 돈을 몰래 숨겨가지고 
있을 사람이 못 된다는 것을 막연히 알고 있었다.
  "석아 학교 늦겠다. 빨리 가자."
  "그래 느이들 어서 학교에나 다녀오너라. 아버지가 
오늘 수금을 좀 하면 개눈깔 사가지고 올 테니."
  소년의 아버지는 동회의 서기 보조원이었다. 
동회비니, 재산세 따위를 수금해 들이는 것이 그의 
일이었다.
  소년의 형은 학교에 가면서 내내 고개를 떨어뜨린 
채 이따금씩 발길로 돌멩이를 걷어차곤 했다. 교문 
앞에 이르렀을 때 그는 드닷없이 동생에게 다짐을 
두었다.
  "석아, 너 누가 널 놀려주면 나한테 일러야 한다? 
안 그러면 너도 이 형한테 혼날 줄 알아, 알았지?"
  또다시 고개를 떨어뜨린 채 생각에 잠겨 5학년 
교실이 있는 쪽으로 가고 있는 형의 뒷모습을 소년은 
의아하게 바라보았다.

  아까부터 소년은 교실 모퉁이에 몸을 숨기고 운동장 
구석을 유심히 훔쳐보고 있었다. 어른 키보다 더 높은 
아카시아 울타리 곁이었다. 울타리에서 열 보쯤 
안으론 아름드리 벚나무 한 그루가 있는데 그들 다섯 
아이들은 언제나 그곳에서 놀았다. 논다고 해서 
축구나 송구와 같은 이름 붙은 놀이를 흉내내는 게 
아니었다. 그저 한 아이는 가방을 깔고 앉아 있는가 
하면 다른 아이는 벚나무 기둥에 기대어 서 있거나, 
철봉대에 거꾸로 매달린 채 얘기를 주고받는 게 
고작이었다.
  그래도 소년의 눈에는 다섯 아이들이 흩어져 있는 
그 주위가 온통 성숙한 비밀로 꽉 차 있는 듯이 
보였다.
  "야, 니들 우리 선생님 앞가슴 봤니? 되게 크지?"
  "짜식, 그건 가짜야. 브라자라는 젖 싸는 봉지를 
댔기 때문이야."
  아직도 소년은 이 소리가 무슨 뜻인지 알 수 
없지만, 그들은 이밖에도 알 수 없는 얘기들만 
시벌거리며 저희끼리 낄낄거리곤 했다. 거기에 비하면 
이쪽 운동장 가운데서 공을 따라 이리저리 뛰어다니는 
여느 아이들은 얼마나 유치하고 어린애 같은가.
  소년의 시선은 다섯 중에서도 특히 나무 기둥에 
기대어 다리를 꼬고 있는 철구란 아이에게 집중되어 
있었다. 고등학생만큼이나 키가 크고 어깨가 
벌어졌으며, 손바닥 하나가 솥뚜껑만한 철구를 다른 
아이들은 <대장>이라고 불렀다. 소년은 철구가 
<대장>이라 불려지는 것을 듣기만 해도 그의 졸개인 
제 어깨가 으쓱해지는 것을 느끼곤 했다.
  오늘도 집에서 돈을 훔치는 데 성공만 했으면 
지금쯤 저들 틈에 끼일 수가 있을 텐데. 철구의 
마음을 끌 만한 것을 아무것도 가지지 못한 지금은 별 
도리가 없어 그냥 집으로 돌아가야 할 처지였다. 
그럼에도 그대로 집으로 가자니 형언할 수 없이 
마음이 쓸쓸하고, 쓸쓸하다 해서 조무라기들이 
땅따먹기하는 데 끼어들고픈 마음은 추호도 없었다.
  그때 불현듯 소년의 뇌리에 번쩍하는 생각이 
떠올랐다. 가방을 열고 속주머니를 뒤져보니 생각대로 
있었다. 반짝거리는 새 배지 두개였다.
  소년은 약간 초조하고 긴장된 얼굴로, 일부러 한쪽 
다리를 질질 끌면서 아이들 쪽으로 다가갔다.
  다섯의 시선이 자기에게로 쏠려오자 더욱 
우스꽝스럽게 보이려고 고심하면서.
  "응 꼬마로구나. 돈 가지고 왔니?"
  철구의 냉랭한 빚장이 같은 말투에 소년은 일껏 낸 
용기가 재처럼 사그라짐을 느끼고 얼굴이 붉어진 채 
말을 더듬었다.
  "저 마, 말이야, 오늘 아침은 울 아버지가 안 자서 
못 훔쳤어."
  "어이 병신, 돈도 안 가지고 여긴 뭣하러 오니?"
  "그, 그렇지만 돈보다 더 좋은 게 있어. 너 줄려고 
우리 형한테서 훔쳤어."
  "그래? 그게 뭔데?"
  주머니에 손을 찌른 채 철구가 관심을 보이며 
다가오자, 소년은 기회를 놓칠세라 얼른 손바닥을 
펴보였다. 다른 아이들도 슬금슬금 모여들었다.
  "이게 뭐야? 뱃지잖아?"
  철구의 목소리에 시큰둥한 기색이 묻어나자 소년은 
황급히 변명을 늘어 놓았다.
  "이건 다른 뱃지하곤 틀려. 우리 형이 대학생한테 
얻은 거래. 니가 달면 꼭 대학생 같을 거야."
  "어쭈 노가리가 제법 그럴 듯하다만 난 흥미 없다. 
야, 니들 중에서 갖고 싶은 사람 있으면 가져."
  다른 아이들도 무얼까 하던 호기심마저 스러져버린 
듯 고개를 절래절래 흔들었다. 대장은 씩 웃으며 배지 
두 개를 공중 높이 던져 올렸다가 척 받아들자마자 
땅바닥에 홱 뿌렸다.
  "새끼, 이게 돈보다 더 좋다구? 너나 가져라."
  소년은 등줄기에 진땀이 났다. 이렇게 되면 다음에 
나올 말은 꺼지라는 말밖에 남지 않았다. 그가 그 
말은 내뱉기 전에 무슨 짓이든지 해서 다시 주의를 
끌어야 한다는 생각에 쫓긴 나머지, 소년은 제쪽에서 
먼저 선수를 쳤다. 자기도 아무렇지 않게 철구가 
내던진 배지를 발로 뭉개는 시늉을 하며,
  "그래, 이까짓 것 나도 필요 없어. 니들 내 뺨 
때려보지 않을래? 내 뺨은 튼튼한 가죽으로 되어 있는 
모양이라고 울 형이 말했다. 시험해 봐라, 난 절대로 
울지 않는다."
  자기가 무슨 말을 하고 있는지도 확실히 깨닫지 
못하며 소년은 아이들 눈치 살피기에만 여념이 
없었다.
  "응? 안할래? 아무리 세게 때려도 울지 
않는다니까?"
  철구는 휘파람을 길게 휙 불면서 제 부하들을 
둘러보았다.
  "니들 해볼 테면 해봐. 난 구경이나 해 줄테니."
  나머지 네 아이들이 구미가 당긴다는 듯 실실 
웃으며 다가서자 소년은 오히려 눈을 빛내며 나무 
기둥에 바짝 붙어서 뺨 맞기를 기다렸다. 네 아이들 
중 하나가 먼저 소년의 오른쪽 뺨을 찰싹 때리고 
물러서자 다른 아이는 왼쪽 뺨을 때리고 물러섰다. 
소년은 손바닥이 뺨에서 철썩 소리를 내는 순간 
눈물이 핑 돌 만큼 아팠으나 입으로는 웃었다.
  "어, 이게 진짜 웃어?"
  나머지 두 아이는 의외라는 듯 더욱 세게 뺨을 
때렸다. 이번엔 뺨에서 불꽃이 튀는 기분이었다. 
소년은 여전히 웃는 체했다. 그러자 뒤에 물러나 
구경만 하고 있던 철구가 약이 오른 듯 네 아이들을 
비켜서게 하고 제가 팔을 걷어붙이고 나섰다.
  "이 새끼, 너 내 손에 한번 죽어봐라."
  과연 대장의 손바닥은 매웠다. 살이 갈라지는 
듯했다. 그러나 소년은 어금니를 사려물고 울지 
않았다.
  그 꼴이 때리는 쪽에겐 이상한 가학심을 일으켜 
철구는 미친 듯 양쪽 뺨을 번갈아 때렸다. 마침내 
소년은 코에서 코피가 주르르 훌러내리고 뺨은 
시뻘겋게 부풀어 올랐는데도 여전히 입만은 헤벌린 채 
웃는 시늉을 하고 있었다.
  "어렵쇼? 저 녀석 바본가 보다."
  누군가 뒤에서 시큰둥하게 내뱉자 철구도 손을 툭툭 
털고 물러섰다. 그들이 칭찬을 해 주며 저희 패에 
끼워줄 것을 기대했던 소년은 이번에도 자기만의 
뼈아픈 노력이었음을 깨달았다. 코허리가 시큰했다.
  소년이 코피 처리를 하고 있는 사이 아이들은 도로 
저희들끼리의 놀이로 돌아갔다. 그들이 자기들의 
놀이에 열중하면 할수록 소년은 자기가 원(圓) 밖으로 
자꾸자꾸 밀려나는 기분이었다. 그것이 안타까와진 
나머지 대충 종이 조각을 구겨서 코에 틀어막고 다시 
주의를 자기에게 집중시키려 했다.
  "야, 니들 강도 봤니?"
  "넌?"
  "난 봤다."
  "어떻게 생겼디?"
  "얼굴이 새하얗고 수염이 고릴라처럼 많이 났어. 
그리고 푸른색 푸대자루 같은 옷을 입고 순경한테 
끌려가더라."
  뺨은 풍선처럼 부풀어 오르고 핏자국이 턱 밑에 
남아 있는 꼴로 소년은 열심히 지껄였다.
  "어디서 봤니?"
  "재판소에 가면 많다."
  "우리 심심한데 거기나 가볼까?"
  대장이 부하들을 둘러보며 의견을 물었다. 아이들은 
모두 눈을 빛내며 동의했다.
  "꼬마야, 너도 따라올 테면 와라."
  철구가 선심이나 쓰듯 말했다. 소년은 비로소 
안도의 한숨을 길게 내쉬고 씽긋 웃었다. 아이들은 한 
사람씩 기어서 울타리 구멍을 빠져나왔다.
  재판소 마당은 텅 비어 있었다. 바람이 한차례 길게 
지나가자 땅바닥의 그림자들이 춤을 추었다. 노을만 
유리창을 불태우고 있을 뿐, 본관 건물 안엔 아무 
데도 인기척이 없었다.
  "아무도 없잖아?"
  "자식, 너 거짓말했지?"
  철구가 엄하게 몰아붙였다.
  "아냐, 거짓말 아냐. 저 안 어딘가에는 사람을 죽인 
강도들이 많이 있을 거야."
  "그래? 그럼 안으로 들어가 보자."
  아이들은 다시 한 사람씩 철조망 밑으로 기어서 
재판소 마당에 들어갔다. 그리고 대장을 앞세우고 
건물 안으로 들어가 기웃거리기 시작했다.
  어디를 어떻게 돌았는지 긴 복도를 지나 문 밖으로 
나와보니 뒤뜰이었다. 집 그림자가 길게 누워 있고, 
괴괴한 정적이 감도는데 잡초가 무성한 양이 어쩐지 
으스스한 두려움을 불러일으켰다. 그리고 저만치 앞엔 
죽은 고목나무 한 그루가 서 있고, 그 곁에 빗장이 
걸린 낡은 창고가 있었다.
  아이들은 약속이나 한 듯이 더 이상 나아가지 않고 
발을 멈추었다.
  "야, 어쩐지 무시무시한데."
  소년이 이 말을 받아 냉큼 대답했다.
  "거봐. 내 말이 맞지. 여기 어딘가 강도들이 있을 
거야."
  "어디?"
  "저기 창고 속에 가둬 놓았을 거야. 그냥 놔두면 
사람을 또 죽을 테니까."
  "여기서 기다려보자야. 너무 가까이 갔다가 
강도한테 붙잡히면 어떡하니."
  아이들은 창고가 마주 보이는 곳에 멀찍이 진을 
치고 둘러앉았다.
  "진짜 저 안에 강도가 갇혀 있을까?"
  아이 하나가 고개를 갸우뚱하고 묻자 철구가 점잖게 
나무라듯 대답했다.
  "다른 데 둘러봐도 없었잖아. 그러니 있을 데라곤 
여기 뿐이야."
  "강도들이 우리 같은 애들도 붙잡아 가니?"
  "애들이라고 사람 아니니? 왜 강도라고 하는데? 
사람들을 죽이니까 강도라 하는 거야."
  "그럼 저 속에 해골바가지 같은 사람 뼈다귀도 
있겠다?"
  "그럴지도 모르지."
  그들은 서로 눈을 마주치며 으스스한 표정을 
지었다. 그때 철구의 눈빛이 번쩍하며 소년에게로 
떨어졌다.
  "꼬마야. 네가 우리를 여기까지 데려왔으니까 
끝까지 책임져야 돼. 저기 가서 창고 안을 들여다보고 
와."
  일순간 소년의 낯빛은 핼쓱해졌다. 대장의 말을 
거역하는 것도 무서웠지만 강도들이 있을지도 모르는 
창고를 보고 오는 일은 한층 더 무서웠다.
  "나, 나 혼자 말이야?"
  "그래 너 혼자 가봐. 우리는 여기서 엄호해 줄게."
  "그러다가 안에서 강도가 나와 붙잡아가면 
어쩌라고?"
  "자식, 겁은 되게 많네. 뺨은 잘 맞으면서 그걸 
못해?"
  소년은 차마 그렇거든 네가 가보란 소리를 입에 
올리지 못했다.
  "빨리!"
  우거지상이 되어서 엉거주춤 일어나긴 했으나 
소년은 애원하는 눈길로 철구를 바라보았다. 철구는 
눈 하나 깜짝 안하고 협박하듯이 몰아붙였다. 소년은 
채 결심이 서지 ㅇ은 채로 밀리듯 한발짝씩 창고 
쪽으로 다가갔다. 심장이 물구나무서고, 식은땀이 
주먹 안에 가득 괴었다.
  드디어 창고 문 앞까지 오자 소년의 호흡은 거의 
멎고 얼굴은 흙빛이 되었다. 그래도 이를 악물고 
틈새로 눈을 갖다 댄 순간 또 한번 식은땀이 등줄기를 
달렸다.
  그런데 어찌 된 일인가? 그 안은 텅 빈 넓은 
콘크리트 바닥이고 못 쓰는 각목들이 뒹굴고 있을 
뿐이었다. 천장에 뚫린 창구멍으로 부터 새어드는 
희미한 빛은 그 안의 공허함을 더욱 여실히 드러내 
보이려는 긋 구석구석에 수십 겹으로 얽혀 있는 
거미줄 위에 떨어져 있었다.
  자기도 모르게 소년은 웃음이 쿡 나왔다. 또 웃음이 
쿡 나오는 순간 자기가 열 살은 더 나이 든 것같이 
느껴졌다.
  그는 돌아섰다. 그러나 이전의 세계는 이미 간 곳이 
없었다. 대장과 그의 부하들은 이제 한낱 작은 
조무라기들로밖에 보이지 않는 것이었다. 그는 빙긋이 
웃으며 당당한 걸음으로 다섯 아이 앞에 섰다.
  "어떻게 댔니? 강도들이 있어?"
  철구의 겁먹은 음성에 그는 픽 웃었다.
  "궁금하면 네가 직접 가보렴."
  철구는 물론, 네 아이들도 어안이 벙벙하여 서로 
얼굴만 쳐다보았다. 비로소 소년에게 일어난 변화가 
아이들에게 어렴풋이 감지되었다.
  "그럼 난 간다. 안녕."
  그는 제 가방을 들고 아이들을 뒤에 남겨둔 채 
휘적휘적 걸어갔다. 등 뒤에서 철구가 험악한 얼굴로 
악을 섰다.
  "이새끼, 일루 안 와? 좋다. 죽고 싶으면 그냥 
가라지."
  소년은 이미 건물 모퉁이를 돌아서고 있었다.

  <미친놈> 집에 가까이 다가가면서 소년은 다시 한번 
자기가 어른이 된 것 같은 기분을 느꼈다. 이제는 
가슴을 두근거리지 않고도 그 집 앞을 지나갈 수 있을 
것 같았다.
  쪽대문은 여느 때처럼 잘 아물려져 있었다. 
대담하게도 소년은 들어가 보고 싶은 충동을 느꼈다. 
뿌지직 갈라지는 소리를 내며 문이 열렸다. 그는 
언젠가 콩나물을 사러 왔을 때 자물통이 달려 있었던 
방문부터 살펴보았다. 웬일인지 문에 자물통이 
없었다. 집 안은 조용했다. 콩나물 할머니도, 지게 
할아버지도 집에 없는 듯했다. 소년은 오늘이야말로 
그의 삶 속에 몰래 스며들어와서 위협을 주고 있던 
공포의 문 중 또 하나를 열어보고야 말리라고 
다짐했다. 그는 입술을 자근자근 씹으며 귀퉁이 
방으로 한발 한발 다가섰다.
  그때였다. 문이 덜컹 열렸다. 소년은 하마터면 
소리를 지를 뻔했다.
  낯빛이 배(梨) 속처럼 창백하고 머리칼이 하늘로 
곤두선 더벅머리 총각이 문턱에 몸을 걸놓고 
내다보았다. 소년은 재빨리 그의 손목을 살폈다. 
쇠사슬이 채워져 있나 해서였다. 손톱이 긴 총각의 
파리한 손목엔 아무것도 채워져 있지 않았다.
  총각의 초점 없는 눈에 윤기가 돌며 입가에 희미한 
웃음이 스쳐갔다. 소년은 자기를 맡기듯 마음 놓고 씩 
웃었다. 총각이 자기를 해치지 않으리라고 그는 
확신했다. 총각이 그를 가까이 오라고 손짓했다. 
소년은 선뜻 다가갔다. 그는 총각이 내다보고 있는 문 
앞 봉당에 쭈그리고 앉았다. 얼핏 엿본 방 안엔 
아무것도 없었다.
  "형은 여기서 뭐해?"
  "순이 누나 기다리고 있지."
  "순이 누나가 누군데?"
  "저기 묘지 있는 데서 우리는 늦게늦게까지 놀았어. 
난 토끼풀로 누나한테 꽃다발을 맹글어 주었어. 
그랬더니 누나가 날 안아주더라."
  "지금 순이 누난 어디 있는데?"
  "죽었어."
  "왜 죽었어?"
  "시집갔으니까 죽었지."
  "시집가면 죽는 건가?"
  "죽는 거지. 다시는 못 만나게 되니까."
  불현듯 총각의 눈엔 물기가 축축해지고 먼 데 쪽 
하늘을 쳐다보았다.
  소년은 그가 불쌍해서 무언가 줄 게 없을까 궁리해 
보다가 가방을 열었다. 왕자와 공주가 끌어안고 있는 
사진이 실린 국극단 광고지가 그날 이후로 죽 거기 
있었다. 소년은 한 장도 남기지 않고 그것을 몽땅 
총각의 손에 쥐어주고도 아까운 줄 몰랐다. 그러나 
그는 여전히 먼 하늘가만 바라보았다.
  "너 누구냐?"
  등 뒤에서 갑자기 엄하게 꾸짖은 목소리가 
들려왔다. 지겟군 노인이었다. 당황한 노인이 버럭 
화를 내며 소년을 쫓아내었다.
  소년은 쫓겨나오면서도 뒤돌아 보았다. 어느 새 
총각의 모습은 어디론지 사라지고 없었다.

  아직 톱밥이 묻어 있고, 싸한 나뭇내가 가시지 않은 
담장이 소년네 집에 세워지던 날이었다. 목재 값과 
품삯을 주는 아버지의 얼굴, 무언지 믿지 못하겠다는 
표정으로 아버지를 바라보는 어머니와 형의 얼굴에도 
기뻐하는 빛은 없었다. 소년 역시 조금도 즐겁지 
않았다. 시야가 가려 가슴이 답답하고 마당이 반으로 
줄어든 것이 좀 서운했다.
  그런데 배나 높은 새 담장이 소년네의 것과 
기역자로 세워졌다. 거기엔 튼튼한 대문도 붙여졌다. 
밖에서 보면 돼지우리 옆에 대궐이 들어선 듯했다. 
옆집의 추녀가 높다란 담장 위로 날아갈 듯 귀를 
곧추세우고 있었다. 지난 번엔 소년이 발꿈치만 
들어올리면 집 안 구석구석까지 들여다 볼 수 있는 
구멍이 있었는데, 이제는 참으로 아무것도 보이는 게 
없었다.
  어느날 새로 지은 옆집에서는 아침부터 기름질 
냄새가 스며나왔다. 그 냄새는 하루 종일 골목 안에 
맴돌았다. 다음 날 아침엔 여인네들의 자지러질 듯한 
웃음 소리가 데굴데굴 담 너머로 굴러나왔고, 오후엔 
남정네들의 웃음 소리가 골목 안에 파다하게 퍼졌다. 
장구 소리 노랫가락 소리도 들려왔다. 하루 종일 
대문이 덜컹거렸다. 주인 여자는 걸핏하면 거의 악을 
쓰다시피 일하는 계집아이를 불러댔다.
  "간난아! 간난아! 간난아!"
  "네에----"
  한참이나 지나서 계집아이의 대답 소리가 들려오곤 
했다.
  새 집 밖에선 떡쪼가리를 손에 든 아이 셋이 
장난질을 치고 있었다. 제일 큰 사내아이는 소년의 형 
또래, 그 아래 여자아이는 소년 또래, 맨 밑이 네 살 
정도 되는 사내아이였다. 아이들은 모두 눈이 
가느스름했고, 얼굴 생김은 넙데데했다. 맨 밑 
사내아이는 오뚜기처럼 배가 볼록했다. 번드레하게 
차린 엄마와는 반대로 아이들의 옷차림은 허술하고 
꾀죄죄했다. 소년은 그들 중 아무에게도 관심이 가지 
않았다. 그에겐 아이들이 너무 어려 보였다.
  세 아이들이 놀고 있는 앞을 지나, 소년은 <미친놈> 
집으로 갔다. 그 집에서 본 얼굴이 새하얀 총각이 
무엇 때문에 그토록 가련해 보였는지 그는 알지 
못했다. 다만 그가 애꾸 고양이를 처음 보았을 때 
나른한 슬픔으로 가슴이 미어졌던 것보다 훨씬 더 그 
느낌이 깊고 크다는 것밖에는.
  소년은 애꾸 고양이를 더 이상 찾지 않는 대신 
학교에만 갔다 오면 <미친놈> 집 문 밖에서 
서성거렸다. 그러나 아무리 서성거려도 총각의 모습은 
소년의 눈앞에 다시 나타나 주지 않았다. 그는 어쩌면 
나타나 줄 수 없었는지도 모른다. 소년이 총각을 
보았던 방문에는 도로 자물통이 채워져 있었기 
때문이다. 매일 그래 봐야 허탕이라는 것을 알면서도 
소년은 그 일을 중지할 수 없었다.
  주위가 어둑어둑해져서야 소년은 시름없이 집으로 
돌아왔다. 심한 갈증을 느껴 소년은 부엌으로 
들어갔다. 집에는 물이 한 방울도 없었다. 물독도 
양동이도 밑바닥이 바짝 말라 있었다.
  옆집의 잔치는 더 한층 무르익어 갔다. 이제는 
"얼씨구" "좋다" 하고 누군가 흥에 겨워 부르짖으면, 
뒤따라 "슬로슬로 퀵퀵" 하는 소리도 들려왔다. 촉수 
높은 전등빛이 시름에 겨워 저물어가는 골목 하늘에 
왜자자하게 퍼졌다.
  아무도 없는 줄 알았던 어두컴컴한 방에서 소년의 
형이 불쑥 얼굴을 내밀었다.
  "어디 갔다 이제 오니? 너 옆집 바깥에서 
기웃거리지 않았어?"
  "아냐, 형. 그런데 물이 없다. 목말라 죽겠는데. 
엄만 언제 오실까."
  "엄마 아파서 누워 계셔."
  "그럼 내가 옆집 가서 물을 좀 길어올까?"
  "그건 안돼! 정 죽겠으면 뒷집 혹부리할먼네 가서 
얻어먹고 와."
  혹부리할머니는 소년의 아버지의 고모였다. 그 집과 
소년네 집 사이에는 너비 5미터 정도 되는 도랑물이 
흐르고 있었다. 그러니까 소년네 집과 새로 지은 집은 
도랑물을 사이에 두고 혹부리할머니 집의 반대쪽에 
있었다. 가까운 거리에 친척 집이 있으면서도 남에게 
물을 얻어 먹어 온 것은 그 때문이었다.
  그런데 그로부터 며칠 후, 소년네 집에서는 부득이 
도랑물 위에 긴 판자를 걸쳐놓고, 그 외나무다리로 
해서 혹부리할머니 집으로 물을 길러 다니지 않으면 
안 되게 되었다.
  옆집의 큰아들이 소년의 형과 같이 놀다가 "느네 
집엔 뽐프도 없지, 이 거지야!" 하고 놀려주었기 
때문이다. 소년의 형이 영태라는 그 아이를 엎어놓고 
땅바닥에 마구 짓이겼기 때문에 영태는 앞니가 
부러지고 코피가 났다. 소년의 형이 영태를 그토록 
심하게 때려준 것은 단순히 놀림을 당했기 때문만이 
아니었다. 집들이를 하던 날 영태네 집에서는 
간난이를 시켜 동네에 떡접시를 돌렸는데 소년네 집만 
뺐다고 어머니가 분해서 푸념하는 소리를 들었던 탓도 
있었다.
  영태는 울면서 집 안으로 달려들어가 저희 엄마에게 
일렀다. 마당으로 뛰쳐나온 영태 엄마는 담장 너머로 
소년네 집을 삿대질하며 동네가 떠나가게 욕설을 
퍼부었다. 그러고 나서 이십 분도 채 지나지 않아 
소년네 집 부엌 뒷문 쪽에서 뚝딱거리는 쇠망치 
소리가 들려왔다.
  자를 귓바퀴 사이에 꽂은 인부 한 사람이 휘파람을 
휙휙 불어제끼며 판자를 톱으로 켜서 못질을 하고 
있었다. 그 판자는 소년네 집에서 물을 길러 다니던 
길목을 조금씩 조금씩 좁혀들다가 마침내는 손가락 
하나 들락거릴 틈도 없이 꽉 막아버렸던 것이다.

  어느 날 골목 바깥에는 또 다른 이삿짐 수레가 
세워져 있었다. 그 수레가 머물러 있는 곳은 동회 
건너편 적산가옥 앞이었다.
  소년은 호기심에 가득찬 제 또래 아이들 틈에 끼어 
이삿짐 주위를 빙글빙글 돌았다.
  소년은 그 이삿짐에서 얼굴도 모르는 사람들의 삶의 
궤적을 깊이 감지했다. 붉은 빛깔의 경대, 놋타구, 
뜨개바늘이 꽂혀 있는 털실, 책가방, 유담뽀, 사기 
요강, 사무라이 그림이 그려진 사기 화로 등등 물건 
하나 하나의 용도에 대해서는 잘 몰랐지만 그 물건에 
어려 있는 사람들의 체취는 그의 신선하고 숙성한 
심장을 강하게 자극했다.
  소년은 싫증이 난 아이들이 흩어져 사라진 뒤에도, 
혼자 동회 담벼락에 붙어서서 이삿짐을 지켜보았다. 
그의 발을 거기에 묶어둔 것은 슬프도록 나른한 그 
무엇에 대한 예감이었다.
  길과 인접한 현관문은 활짝 열려 있었다. 잠시 후 
안에서 인부인 듯싶은 남자 한 사람과 머리가 
희끗희끗하고 얼굴이 노르끼한 중늙은이 한 사람이 
나왔다. 사내는 눈빛이 흐릿하고 기운이 없어 보였다. 
그는 수레 곁에서 인부가 짐을 안으로 들여가는 것을 
건성 지켜보고 있었다.
  수레의 짐이 거의 집 안으로 옮겨졌을 때였다. 길 
저쪽에서 또 하나의 수레가 가구 따위를 긷고 
다가왔다. 그 곁에는 세일러복을 입고 하얀 면 양말을 
신은 소년 또래의 계집아이와 입술이 빨갛고 눈썹이 
숯검정 같은 계집아이의 어머니와 또 다른 한 처녀가 
따라오고 있었다.
  소년은 처녀를 보는 순간 가슴이 피리처럼 떨렸다. 
한가닥으로 땋아서 댕기가 들여져 있는 칠흑 같은 
머리, 날아갈 듯 가벼워 보이는 몸매, 달빛처럼 희디 
흰 얼굴이 어린 눈에도 선연해 보였다. 안개 같은 
우수(憂愁)가 그녀의 온 몸에서 풍겨와 소년의 
시계(視界)를 자욱하게 감돌았다. 소년은 불현듯 어떤 
희열에 가슴이 뿌듯해졌다.
  수레가 멈추고 또다시 짐이 옮겨졌다. 처녀는 
수레가 서자마자 인부와 더불어 짐을 집안으로 나르기 
시작했다. 일이 몸에 밴 듯 그녀에겐 아무것도 힘겨워 
보이지 않았다. 집 안에서는 게집애의 어머니가 
핀잔하고 나무라는 소리가 줄곧 들려왔다. 그 
목소리에는 냉랭한 얼음이 박혀 있는 듯했다.
  세일러복 소녀는 이제부터 자기가 살게 될 낯선 
동네를 탐사하듯 이집 저집 기웃거리고 다녔다. 
소년은 뒷짐을 지고 의젓한 표정을 지으며 소녀에게로 
다가갔다. 소녀에게서는 얄밉고 영악한 냄새가 났다.
  "느네 집 방금 이사왔지, 나 봤다?"
  "너네 집은 어디니?"
  "저기 골목 안에 있어. 우리 친구 될래?"
  "그래 좋아."
  계집아이와 이야기를 나누는 동안 소년의 마음은 
줄곧 짐을 나르고 있는 처녀에게로 가 있었다.
  "저 사람 너네 간난이니?"
  "간난이가 뭐야?"
  "밥해 주는 사람 말야."
  "우리 언니야."
  "그런데 왜 느네 엄마는 언니한테만 일을 시키니?"
  "몰라."
  그때 정자 언니가 정자에게로 와서 옆구리를 
찔렀다. 그리고 수화(手話)로 무슨 말을 했다. 소년은 
갑자기 무릎이 푹 꺾이는 기분이었다.
  정자네가 이사온 뒤로 소년의 마음은 <미친놈> 집 
앞을 떠나 정자네 집 앞으로 옮겨졌다.
  정자네 집에서는 하루가 멀다 하고 정자 엄마의 
앙칼진 꾸중 소리와 벙어리 언니의 비음 섞인 
부르짖음이 새어나왔다.
  어느날 소년은 밥을 먹다가 부르짖음이 들려오자 
숟가락을 팽개치고 정자네 집 앞으로 달려갔다.
  그는 무작정 꽁꽁 닫힌 현관문 안을 기웃거리며
  "정자야 놀자."
  하고 외쳤다. 부르짖음 소리가 높아지면 그의 
목청도 높아졌다.
  "정자야 노올자!"
  "정자 안 논다."
  물어뜯는 목소리로 정자 엄마가 대신 소리쳤다. 
소년은 못 들은 양 계속 정자 이름을 불러댔다. 
이윽고 현관문이 드르륵 열렸다. 입술이 무섭도록 
빨간 정자 엄마가 회초리를 휘두르며 뛰어나왔다. 
소년은 "으아" 하면서 한달음에 골목 안으로 
쫓겨왔다. 정자 엄마는 집 앞에 나와 도망치는 소년의 
등에 대고 회초리를 휘두르며 소리쳤다.
  "이 녀석, 또 한번만 정자 불렀단 봐라. 안 
논다는데 왜 자꾸 불러!"
  정자 엄마는 화가 난 탓인지 집 안으로 들어가면서 
문을 닫지 않았다. 소년은 잽싸게 문으로 다가가 안을 
살폈다. 좁고 어두운 복도 끝에 얼굴이 달빛처럼 희디 
흰 정자 언니가 쭈그리고 앉아 옷고름으로 눈물을 
하염없이 닦아내고 있었다. 방 안에서는 정자의 
일본인 아버지가 놋타구 위에 얼굴을 숙이고 창자가 
뒤틀리는 듯한 기침을 터뜨리고 있었으며, 그의 젊은 
아내는 경대 앞에서 밤나들이 나가는 작부처럼 
옷고름을 고쳐 매는 참이었다.
  소년은 어느날 정자 언니가 현관 바깥에 나와서 
고개를 무릎 사이에 끼고 있는 것을 보고 가까이 
다가갔다. 정자 언니는 소년을 발견하자 얼굴이 온통 
희게 빛났다. 소년은 어떻게 하려는지 자기도 모르는 
채, 무턱대고 그녀의 손을 붙잡아 일으켰다. 그가 
아는 것은 다만 그녀와 단둘이 어디 구석진 곳에 숨고 
싶다는 열망뿐이었다.
  두 사람은 지난 겨울 불이 나서 앙상한 벽밖에 없는 
빈 집 안으로 들어갔다. 그리고 바깥에서 보이지 
않도록 구석진 자리에 무릎을 마주대고 앉았다. 
소년은 황홀한 듯 처녀의 얼굴을 물끄러미 쳐다보다 
말고 씩 웃었다. 처녀의 눈빛에도 소년과 같은 
황홀감이 서서히 깃들었다.
  느닷없이 처녀는 옷고름을 풀고 앞가슴을 
풀어헤쳐서 하얀 젖가슴을 소년에게 보여주었다. 
소년의 머릿속에 찌르르한 전율이 스쳐 지나가고 
어깨가 와들와들 떨렸다. 처녀는 소년의 손을 끌어다 
자기의 젖가슴 위에 얹었다. 소년의 손끝은 마비된 듯 
녹작지근했다.
  얼마나 지났을까. 두 사람은 불탄 자리에서 나왔다. 
소년의 걸음은 술취한 듯 비틀거렸다. 두 사람이 집 
가까이 왔을 때였다. 사람들의 무리가 동회 앞에 
둥그렇게 모여 있었다. 처녀는 무리를 발견하고 
달려갔다. 그러나 소년은 아무것도 보이지 않는 듯 
비틀비틀 골목으로 꺾어졌다.
  무리들이 둥그렇게 둘러싼 원 속에는 기막힌 일이 
벌어지고 있었다.
  이발소 주인과 철물점집 주인 남자가 한 패가 되어 
소년의 아버지를 때리고 발로 차는 중이었다. 코와 
입에서 흘러나온 피가 흙먼지와 뒤범벅이 되어 
아버지의 입 언저리를 적시고 있었다.
  무리 중에서 누군가 물었다.
  "왜 그러쇼? 무슨 일이오, 대체?"
  "글쎄 이 나쁜 놈이 우리가 낸 일 년치 동회비를 
몽땅 제 주머니 속에 슬쩍 했지 뭐유?"
  "쯧쯧, 그렇다고 사람을 이 지경이 되도록 패다니, 
도로 게워내게 할 수도 있었을 텐데."
  한 노인이 연방 혀를 찼다.
  그때였다. 둘러선 무리를 뚫고 한 소년이 총알처럼 
뛰어들어왔다. 소년의 형이었다. 그는 땅에 쓰러져 
있는 아버지를 한참 동안 내려다 보았다. 그의 눈에서 
눈물인지 분노인지 번쩍하고 빛을 냈다.
  다음 순간 소년의 형은 주먹을 불끈 쥐고 적지로 
뛰어드는 병사처럼 이발소 주인에게로 달려들었다.
  "왜 때려요! 울 아부지 왜 때려요!"
  "건방진 녀석, 넌 뭐야!"
  이발소 주인이 눈살을 찌푸리며 자기에게 매달리는 
소년을 왈칵 밀어냈다. 소년은 엉덩방아를 찧고 
나자빠졌다가 다시 비호같이 일어나 철물점 집 
주인에게로 달려들어 그의 팔뚝을 꽉 물고 놓아주지 
않았다. 철물점 집 주인은 외마디 소리를 지르며 
소년을 떠박질렀다. 또다시 땅 바작에 엉덩방아를 
찧었다. 그는 아픔도 모르는 듯 벌떡 일어나 
아버지에게로 가서 그를 부축해 일으키려 했다.
  "아부지, 집에 가요. 내가 크면 아부지 원수 갚아 
줄게요."
  구경꾼 중에서 한 남자가 소년의 아버지를 업어서 
집으로 데려갔다.
  마루 밑에서는 소년이 몽롱한 시선으로 대문을 밀고 
들어오는 피투성이 아버지와 주먹으로 눈물을 훔치는 
형을 내다보고 있었다.
  다음 날이었다. 소년과 형은 학교에 빠졌다. 두 
소년은 앓는 아버지 곁에서 하루종일 무릎을 꿇고 
있었다. 어머니는 넋두리를 늘어놓으면서 부엌과 방을 
들락날락하며 아버지의 부어오른 얼굴에 물수건을 
갈아 대주었다. 소년은 이따금씩 아버지에게 말을 
건넸으나 소년의 형은 입을 꾹 다문 채 골똘한 생각에 
잠겨 있었다.
  저녁 무렵이 되자 소년의 형은 슬그머니 일어나 
밖으로 나왔다. 소년도 형의 뒤를 따라 밖으로 
나왔다. 그는 형이 장독대 뒤에서 무언가를 가지고 
대문 밖으로 나가는 것을 보았다.
  소년은 두어 번 마당을 오락가락하다가 집에서 
나왔다. 그의 발걸음은 정자네 집 앞으로 자석에 
이끌린 듯 끌려갔다. 그는 잠시 집 안에 귀를 
기울여보다가 발걸음을 불탄 자리 쪽으로 옮겼다. 
혹시나 하는 그의 기대는 깨어졌다. 소년은 그래도 
기대를 버리지 않았다. 그는 혼자 어제 그 자리로 
가서 쪼그리고 앉았다.
  하늘에는 드문드문 저녁별이 돋아나기 시작했다. 
별을 헤고, 또 헤고 하는 사이에 주위는 캄캄해졌다. 
어디선가 쨍그렁 유리창 깨어지는 소리가 어렴풋이 
들려왔다. 소리가 들려온 쪽은 이발소 주인 집 
근처였다.
  소년은 춥고 떨리고 배고팠다. 그는 더 이상 정자 
언니를 기다릴 수 없을 만큼 몸과 마음이 녹초가 
되어서야 자리에서 일어났다. 정자네 집 길가 
창문에서는 따스한 불빛이 흘러나오고 있었다. 소년은 
불현듯 눈시울이 뜨거워졌다.
  집으로 돌아오자 그는 말 없이 웃방의 잠자리 
속으로 들어갔다. 어슴푸레 잠이 들려는데 방문이 
슬그머니 열렸다. 형이었다. 어둠 속에 우뚝 서서 
그는 거칠게 숨을 몰아쉬었다. 잠시 후 형도 말 없이 
잠자리 속으로 기어들어왔다. 소년은 형에게서 문득 
지금까지 한번도 느낀 적이 없는 이상한 냄새를 
맡았다. 약간 비릿한 냄새였다. 그 냄새는 너무 
진해서 소년은 잠을 다시 청할 수가 없었다. 비릿한 
피냄새는 그의 연약한 영혼을 질식시켜 버릴 듯했다.
  소년은 새벽이 가까와오자 무언가를 차츰 기다리는 
심정이 되었다. 그는 자기가 기다리는 것이 지겟군 
노인의 찬송가 소리라고 깨달았다. 찬송가 소리가 
골목에서 들려오면 그는 잠자리에서 일어나 노인을 
따라 새벽 기도를 하러 갈 작정이었다. 그런데 몇 년 
동안 한번도 거른 일이 없는 그 찬송가 소리가 
이날따라 들려오지 않았다.
  어느 새 날이 훤히 밝았다. 소년은 자리에서 일어나 
마당으로 나왔다. 이른 아침 맑은 햇살이 장독대 위에 
찰랑거리고 있었다. 그는 밖으로 나왔다. 발걸음이 
자기도 모르게 <미친놈> 집 쪽으로 옮겨졌다.
  <미친놈> 집 쪽대문이 바라다보이는 곳에 이르러 
소년은 우뚝 걸음을 멈추었다. 시커먼 관을 지게에 
짊어진 노인이 집에서 나오고 있었다.
  소년은 관이 골목 밖으로 사라질 때까지 멍하니 서 
있다 말고 불현듯 중얼거렸다.
  형. 나도 죽고 싶다----


   3. 황금 깃털

  오늘 애들이 온다고, 조심스럽게 귀띔해 주던 
아내의 목소리엔 분명 무언가를 염려하는 기색이 비쳐 
있었다. 그러니 오늘만은 제발 술을 삼가고 얌전하게 
귀가하라는 뜻이려니 하면서도 나는 대답 없이 훌쩍 
출근길에 나섰었다. 하긴 아내로선 걱정이 되는 게 
당연하리라.
  신혼 여행에서 돌아오는 대로 딸 내외는 오늘 밤을 
내 집에서 묵은 뒤 밝은 날에 시집인 Y시로 내려갈 
예정이었다. 우리의 입장에서 보면 딸 내외와는 
처음으로 한 지붕 밑에서 밤을 지내게 되는 터라 
뜻깊다면 뜻깊은 날일 수도 있었다. 아내는 지난 밤 
늦도록 부엌에서 철버덩거리는 물 소리를 내더니만, 
오늘 아침에는 새벽같이 일어나 떡방아를 찧어온다, 
팥을 삶는다 하면서 음식을 장만하는 눈치였다. 
그럼에도 아내의 표정은 그리 밝지만은 않았다.
  내 감정에 비추어 본다면, 그것은 새 식구를 들이는 
기쁨보다 딸을 여의는 섭섭함이 더 앞서기 때문일 
것이었다. 거기다 지난 날을 생각할 때 뜨겁게 치밀어 
오르는 갖가지 회한들...... 이제 와서 그 회한의 
무게를 무슨 수로 덜 수 있으랴. 다만 딸이 시집으로 
들어가는 마지막 자리에서나마 회한을 남기지 말자는 
것이 아내의 심정인 것 같았다.
  아내의 그런 심정을 잘 알면서도, 또 나 역시 그런 
생각이 없는것도 아니면서 나는 끝내 아무런 언질을 
주지 않고 집을 나왔던 것이다.
  딸은 지금 어디만큼 와 있을까.
  영동고속도로 위를 달리는 차 속에서 그의 신랑과 
나란히 창 밖을 내다보고 있을까. 아니면 강남의 어느 
정류장에서 택시를 기다리는 긴 행렬 중에 끼어 서 
있을까. 그것도 아니면, 오래 전에 벌써 집에 
도착하여 대문이 열릴 때마다 바깥을 기웃거리고 
있을까.
  차 속에서, 정류장에서, 또는 길거리에서, 빨간 
치마 연두색 저고리를 어설프게 떨쳐 입은 그녀가 
받았을 뭇사람들의 시선 때문에 아니 그 시선 속에 
딸을 내던질 수밖에 없었던 나의 무능함 때문에 나는 
요 며칠 내내 머리 끝까지 취해서 귀가하곤 했다.
  딸은 금년에 겨우 스물두 살밖에 안 되었다. 그의 
고등학교 동창들은 지금 대부분 대학에 다니고 
있었다. 딸이 진학을 포기한 것은 그의 실력이 
부족하기보다는 순전히 집안 형편 때문이었다. 나는 
혹시라도 그녀가 입시에 합격할까 보아 빈말이라도 
시험을 치러보라는 소리를 하지 못했다. 그렇다고 
일자리를 주선해 줄 주변머리도 내게는 없었다.
  딸은 교복을 벗자마자 고스란히 집에 들어앉을 
수밖에 없었다. 처음 얼마 동안은 친구를 만난다고 
한두 번 외출을 하기도 했으나, 환경의 차이 때문인지 
차츰 딸에게서 친구들도 떠나가는 눈치였다. 귀가해서 
나는 낮잠 때문에 얼굴이 푸석푸석 부어오른 그녀의 
얼굴을 대할 때마다 고문을 당하는 기분이었다.
  그러던 중 딸은 다시 외출을 하기 시작했다. 딸의 
외출은 점점 잦아졌다. 뿐만 아니라 어느 땐 귀가 
시간이 열시를 넘길 때도 있었다. 아내의 말로는 
남자를 사귀는 눈치라는 것이었다. 무료함과 적적함을 
그런 식으로라도 해소하려는 그녀의 심정이 십분 
이해되면서도 가만히 두고 볼 수만도 없었다. 나는 
어느날 그녀의 지나친 외출을 나무랐다. 딸은 나의 
나무람을 새겨 들어 외출을 절제하는 모양이었으나, 
그녀의 몸짓, 표정에서 차츰 그녀를 묶고 있는 사슬에 
거역하는 힘이 노출되곤 했다.
  딸의 이모 되는 사람이 사진 한 장을 가지고 우리 
집에 나타난 것은 이 무렵이었다. 총각의 나이는 
딸보다 세 살 위였고, 부모는 Y시에서 멀지 않은 
곳에서 농사를 짓고 있으며, 본인은 고등학교를 
졸업한 뒤 오급 공무원 시험에 합격하여 Y시 
연초조합에 다니고 있다고 했다. 나는 아이들 이모가 
우리를 너무 무시한다 싶은 생각에 속이 후들거려 
아내가 내미는 사진을 손바닥으로 쳐서 떨어뜨렸다. 
사람은 타인으로부터 자신의 입장을 너무 적나라하게 
지적당하면 화가 치미는 모양이었다. 딸을 대학에 
보낼 수도, 취직을 시킬 수도, 그렇다고 허구헌날 집 
안에 매어둘 수도 없는 바로 그런 상황에 밀려서, 
아직 아무것도 모르는 그녀의 결혼을 거론해야 한다는 
것과, 중매라고 들어온 것이 기껏 그런 자리냐 하는 
것이 내 가슴을 아프게 했다. 그러나 필경 그 수밖에 
달리 다른 도리가 없었다. 또 결혼을 시키자면 우리 
처지에 그만한 자리밖에 더 바라볼 수 있겠는가, 라고 
생각되자마자 나는 자신의 무능함에 치를 떨었다. 
이날 저녁 나는 안주도 없이 빈 속에 소주 두 병을 
쏟아부었다.
  그러나 혼처에 관한 한 곰곰이 입장을 바꾸어 놓고 
생각해 보니 저쪽 눈에 비친 우리 집 역시 하나도 
신통한 게 없을지 몰랐다. 인물이 뛰어난 것도 
아니고, 학벌이 좋은 것도 아닌데다, 아버지는 백발이 
희끗희끗한 처지에 중학교 평교사였고, 집에 재산이 
따로 있는 것도 아니었다. 상계동 산중턱에 있는 집 
한칸이라야 여섯 식구 셋방살이를 겨우 면했달 정도의 
변변치 못한 것이었다. 당장 혼인이 성사된다 
하더라도 최소한도의 결혼식 비용마저 막연한 
상태였다. 거기 비하면 저쪽은 논마지기라도 지녔고, 
으시댈 처지는 못 되어도 신랑 자리의 직업이 
확고해서 웬만한 자리엔 꿀리는 감 없이 중매를 넣을 
만했다.
  대강 대강 훑어보아도 이 지경인데, 내막을 따지고 
들면 더욱 난감할 것이다.
  내가 동해안의 작은 도시 T에서 서울의 명문 
H고교로 전출된 것은 15년 전의 일이었다. 
H중고교에서 일 년쯤 가르치다가 M중고교로 옮긴 
이후, 나는 줄곧 M중고교에서만 근속해 오는 
셈이었다.
  그 사이, 딸만 둘이었던 것이 아들 둘을 더 보탠 
것과, 셋방살이를 겨우 면해 작은 집 한 채를 
마련했다는 것 이외에 나에겐 이렇다 할 발전이란 게 
거의 없었다. 내 주위에선 나이 어린 사람들이 위로 
쭉쭉 뻗어 교감 교장 자리에 오르기도 하고, 열심히 
과외 지도를 해서 큰 집도 사고 땅도 사는 동료들이 
있는가 하면, 입시 준비 학원 쪽으로 빠져 월수 1백만 
원을 올리는 이도 더러 있었다. 그런데 나는 머리칼은 
거의 반백이 되고 돋보기를 걸쳐야만 신문을 볼 수 
있는 나이에 이르러, 그것도 나이 값으로 이름 앞에 
얹어준 데 지나지 않는 교무주임이 고작이었다.
  아침에는 새벽 5시 30분에 집에서 나와 버스를 두 
번 갈아타고 학교에 도착하면 7시 남짓, 8시에 첫 
수업이 시작되어 오후 4시면 수업이 끝나고 5시면 
퇴근이다. 이따금씩 퇴근 후에 동료들과 어울려 술집 
<갈매기>로 가는 일 이외에, 나는 10번과 87번 버스가 
다니는 노선 밖으로 나가본 일이 별로 없다. 어쩌다 
T시에서의 옛날 제자들이 전화를 걸어와 어디로 
나오라 할라치면 지리를 몰라 우왕좌왕 헤매기 
일쑤이다. 10번과 87번 버스가 다니는 그 한 시간 
삼십 분 내외의 구간 안에 있는 풍경이라면 가로수 
하나, 간판 하나까지도 모두 모양새를 외울 정도지만 
10번과 87번 버스 노선 밖으로 한 발자국만 나가도 
나는 집으로 돌아갈 일이 걱정되어 초조하고 
불안해진다. 이쯤 되면 나를 가리켜 10번과 87번 버스 
인생이라 할 만하다.
  그러니 내게는 도무지 신부 아버지로서 이렇다 하게 
내세울 만한 게 전혀 없었다. 그렇다고 이러한 삶의 
외형 속에 도사리고 있는 또 하나의 나, 황금 깃털을 
가진 그 또 하나의 나를 그들에게 까보일 수는 없는 
노릇이다. 또 설사 까보인다 하더라도 세상살이 하는 
데는 오히려 거추장스럽기 짝이 없는 그 고뇌의 
깃털이 그들에게 무슨 소용이 있단 말인가. 아침마다 
출근하는 버스 속에서 어디론지 멀리 떠나고 싶은 그 
탈출의 욕망과 싸워야 한다든가, 십 년 전에 모 
잡지를 통해 문단에 데뷔한 시인이라든가, 부교재 
채택하기를 거부하여 명문 H중고교를 그만두고 
M중고교로 옮기게 되었다든가 남들은 다 하는 과외 
지도를 하지 않아 궁핍한 생활을 면할 수 없다든다, 
하는 따위의 그 어리석기 짝이 없는 고뇌의 긴 
자국들이 내 딸의 조건을 조금도 낫게 할 리 없었다. 
시인이란 말이 났으니 말인데 데뷔를 했달 뿐 
시인으로서 작품 활동을 왕성히 하는 것도 아니니, 
그리 대단한 시인이랄 것도 없었다. 단지 내 맘 
속에는 부단히 허물을 벗고 벗는 나방이와 같은 
시혼(詩魂)이, 막상 시를 쓰자 하면 어둠 저편으로 
사라져 버리는 한 다발의 빛과도 같은 고뇌의 
깃털들이 수십 낱 흩어져 있다는 것과, 누렇게 바랜 
대학 노트에 어쩌다 적어 놓은 싯귀들, 그리고 죽기 
전에 그것을 묶어 한 권의 시집이라도 펴낼 수 
있을까, 하는 의문과도 같은 모호한 소망이 있달 
뿐이었다.
  하여간 내 딴엔 자기 자신, 또는 외부와 부단히 
싸워서 피흘린 결과로 얻어진 이 보잘것 없는 고뇌의 
자국들이 타인의 눈에는 종이 한 장의 차이, 때로는 
차이는커녕 아무 것으로도 느껴지지 않는다 한들 
어쩌겠는가.
  나 자신만 해도 딸의 혼사를 과부 시집 보내듯 
부리나케 결정해 놓고, 그까짓 <종이 한 장 차이> 
때문에 딸에게 못할 짓을 시킨다는 자책에 몸부림쳐야 
했으니, 남들이야 말해 무엇하겠는가.
  내가 과외 지도만 했더라도 딸은 지금쯤 빨간 치마 
연두 저고리 대신에 남들처럼 책보따리를 끼고 
캠퍼스를 활보할 수도 있었으리라. 그리고 졸업 후엔 
그녀의 혼처도 오급 공무원보다는 좀더 사회적 위치가 
나온 청년으로 정해질 수도 있었으리라.
  그러므로 나의, 딸에 대한 회한은, 아내가 느낌직한 
그런 단순한 가책이 아니었다. 그것은, 내가 살아온 
방식에 대한 좌절이요, 실의였다. 나는 나 스스로 내 
맘 속에 흩어져 있는 빛의 다발, 그 황금 깃털을 
뽑아던지지 않을 수 없다. 나는 왜 쓸모도 없는 그런 
깃털을 지녀, 오히려 세상을 살아가는 데 곤란만 
받아왔을까.
  딸의 결혼을 계기로 나는 내 맘 속에서 또 하나의 
깃털을 뽑아던지지 않을 수가 없다. 그렇다. 나는 
감히 내 딸에게 부모 된 도리를 다 했다고 생각조차 
먹을 수 없다. 그를 대학에 못 보낸 것이 자랑이 
아니라, 수치라는 것을 시인한다.

  아칙 해 넘어가기 전이라 그런지 술집 
<갈매기>에서는 내가 그날의 최초의 손님이었다. 나는 
텅 빈 술청으로 들어서자 구석진 자리로 가서 앉았다. 
그리고 송기태를 기다리지 않고 먼저 빈대떡 한 
접시와 소주 한 병을 시켰다. 오늘의 자리는 내 
편에서 만든 것이므로 아무리 막역한 친구 사이라도 
나중 오는 그에게 먹던 상을 물리는 것은 다소 무례한 
짓일지도 몰랐다.
  그러나 나는 지금 그러한 예의를 차릴 기분이 못 
되었다. 생각해보니 송도 내게 여러 번 그런 짓을 
했다.
  송은 몇 달에 한 번 꼴로 내 직장으로 전화를 
걸어오곤 했다. 그리하여 내가 술집 <갈매기> 문을 
열고 들어서면 대체로 입구를 등지고 앉아 있는 그의 
구부정한 등을 바라볼 수 있었다. 나는 그때마다 
머리가 새하얀 중늙은이가 눈밑이 붉게 젖어 혼자 
뙤똑하니 걸상에 걸터앉아 소줏잔을 기울이는 그 
청승맞은 광경에 울컥 역겨움이 치솟곤 했다.
  허허, 오늘은 완전히 입장이 바뀌었군. 탄식인지 
뭔지 모를 소리를 중얼거리며 나는 자작한 술을 입 
속으로 털어넣었다.
  송은 나의 옛 직장, 그러니까 T사범 시절의 
동료였는데 나이는 두 살 위였다. 그가 나보다 앞서 
T시를 떠나 서울로 간 뒤, 한동안 우리는 소식을 
모르고 지냈다. 그러다가 어느날 뒤늦게 모 잡지에 
발표된 나의 추천시를 보고 그가 소식을 전해 와서 
우리는 다시 만나게 되었다.
  그 해후의 자리에서 송은 또다른 한 문예지를 통해 
자신은 소설을 추천받았노라고 했다. 우리는 T사범 
시절엔 별로 친한 사이가 아니었음에도 같은 길을 
걷게 되었다는 그 한 가지 이유 때문에 갑작스럽게 
친해졌다. 그러나 내 편에서는 속속들이 그를 
받아들이고 있었던 것은 아니었다. 우리에게 공통되는 
것은 오직 문학을 한다는 점 이외에 아무것도 없었다. 
그는 추천을 받은 것을 계기로 소설만 쓰겠다고 
직장을 그만두더니, 이따금씩 문예지에 소설을 
발표하기도 했으나, 그보다는 야릇한 삽화가 곁들여진 
콩트를 주간지 따위의 수상쩍은 데다 꽤 자주 썼다. 
그러더니 어느 날은 방송 드라마가 수입이 괜찮은 것 
같다면서 Q방송국 프로듀서 아무개 씨를 만나러 가는 
길이라고 했다.
  그런가 보다 하고 또 얼마 지내노라니 이번엔 TV 
드라마 현상 모집에 응모할 원고를 쓰는 중이라고 
했다. 또 얼마 뒤엔 어떤 기업인의 자서전을 집필한다 
하더니, 그 다음 만났을 땐 세계 문학 전집 출간을 
기획하고 있는 어떤 출판사로부터 부탁을 받아, 
조이스.카뮈.사르뜨르의 일본어판 소설들을 중역하고 
있는 중이라고 했다. 그러는 사이, 문예지를 통해 
그나마도 가물에 콩 나듯 발표되던 그의 소설은 어느 
무렵부터인지 아주 자취를 감추어 버리게 되었다. 
그밖에도 들리는 소문에 의하면 잡지사마다 그가 들고 
온 원고가 캐비닛 속에서 썩어가고 있다는 둥, 언제 
실릴지도 모르는 그 원고를 맡겨놓고 원고료를 
독촉하는 통에 잡지사마다 그의 전화는 모두 
따돌린다는 둥, 듣기에도 민망한 얘기들이었다.
  물론 나로선 송의 그와 같은 삶의 방식이 심히 
못마땅했지만, 그건 그거고, 기왕에 맺어진 우정은 
우정이었다. 나는 그 우정이라는 것이 내가 송의 
하소연을 들어주는 데 지나지 않는다는 것을 
알면서도, 지금까지 한번도 일부러 그의 전화를 
따돌린 적은 없었다. 어깨를 늘어뜨리고 눈빛이 붉게 
충혈된 사내로부터 한 시간도 좋다, 두 시간도 좋다는 
식으로 세상 살아가는 푸념을 듣고 있기란 그리 쉬운 
일이 아니었다. 만약 내게 막연한 울분 같은 것이 
없었더라면, 헤어져 보풀보풀해진 그의 옷섶을 볼 
때라든가, 딸의 등록 때마다 입술이 타서 허옇게 
껍질이 일어나는 것을 볼 때라든가, 비뚤렁해진 그의 
구두굽을 볼 때라든가, 길거리에서 누군가를 만나 
45도로, 거의 비굴하리 만큼 깍듯이 절을 하는 그를 
볼 때마다 뭉클뭉클 치솟는 그 울분이 없었더라면 
우리의 만남은 진작 끊기었을 것이다.
  그렇다고 그 울분이 마치 내가 그보다 잘나서 
베푸는 그런 식의 연민이었다는 얘기는 결코 아니다. 
오히려, 그러한 그를 통해, 나는 일상의 곳곳에서 
나와 내 가족들을 위해 내가 뽑아던져야 했던 내 맘 
속의 황금 깃털들을 생각했고, 내 맘 속의 그 오만한 
고뇌의 깃털들을 전부 모은다 해도 내 딸의 머리칼 한 
올만큼도 가치가 없다는 것을 차츰차츰 배워나가는 
동안 내가 흘려야 했던 그 어떤 서러운 눈물을 
생각했다.
  "여이, 자네가 날 불러낼 일도 다 있나?"
  송의 목소리가 등 뒤에서 날아왔을 때쯤엔 이미 
소주병이 반 이상 비어 있었다. 나는 문득 지금 그의 
눈에 비친 나 자신의 모습은 어떤 걸까, 하고 
생각했다.
  "자네가 옳았어."
  하고 나는 다짜고짜 그의 앞에 소줏잔을 딱 
소리나게 건네었다. 송이 어리둥절해서 나를 
쳐다보았다.
  "뭐가 옳다는 거야?"
  "하여간 옳아, 자자, 그 얘긴 나중에 하고 우선 쭉 
한잔 들지."
  나는 난폭하게 빈대떡을 찢어 입에 베어 물었다. 
잔을 비운 송의 표정은 알콜 중독자처럼 달디단 
표정이었다.
  "자네나 내나 이제 우리는 곧 할아버지가 될 테지?"
  "하참, 왜 이러는 거야, 계속 뜻 모를 소리만 
중얼거리니."
  "그래? 그럼 뜻을 알게 내 얘기해 줌세. 오늘 내 
딸이 신혼 여행 길에서 돌아오는 날이라네."
  "뭐야? 결혼을 했어? 이거 축하하네."
  "글쎄 축하받을 일인지, 뭔지...... 얘기는 그게 
아니고, 내가 자네를 무지무지하게 부러워하고 있다는 
그 사실이야. 속담에 모로 가도 서울만 가면 된다는 
얘기가 있잖나. 난 자네가 세상을 살아가는 방식이 
모로 가는 거라고 조금쯤 경멸했지. 그런데 자넨 결국 
서울에 도착했어. 딸 셋 모두 대학까지 
공부시켰으니."
  "이 사람 그건 자네답지 않은 말이로군."
  "좋아. 그럼 <나>답다는 건 도대체 뭔가? 머리가 
허얘가지고 나이 어린 상사에게 <네, 네> 해야 하는 
건가? 아니면 아이 네 놈을 모두 이 사회에서 
반병신으로 만드는 건가? 내 문제는 내가 뿌린 
씨앗에서 생긴 것이니까, 그것이 달든 쓰든 마땅히 
거두어야 할 책임이 내게 있는 거지만, 자식놈들은 
무슨 죄인가. 그네들은 단순히 부모 잘못 만난 죄가 
아닌가? 대학 공부란 것이 간판 따기에 지나지 않는 
풍조로 변해가는 오늘의 세태를 인정하자는 게 
아니네. 나는 다만 저 스스로 이미 합리화되어 버린 
그 도도한 풍조에 거역하는 나의 감정, 나의 고뇌가 
도대체 무슨 소용인가 하는 회의에 빠지게 되네. 
그것은 내가 뭘 어쩌기도 전에 무서운 속도로 굴러 
떨어져 내려오는 바위처럼 사람들을 마구 치고 지나가 
버리는 걸. 또 나 자신은 어떤 경로를 거쳐 그 고뇌를 
값어치 있다고 생각하게 되었다 치세. 그러나 그러한 
가치관을 받아들일 아무런 준비가 되어 있지 않은 내 
자식놈들에게, 다시 말해서 <쓴맛>이란 <단맛>보다 
좋지 않나 하는 것밖에 모르는 그네들에게, 던져지면 
그것이 무엇이든간에 받아들일 수밖에 없는 
그네들에게, <쓴맛> 하나만 던져준다는 것은 얼마나 
큰 폭력인가. 그 아이들은 제 아버지가 사회에 나가 
뭘 어떻게 하든간에 남들처럼 입히고 먹이고 공부시켜 
주는 것을 바랄 뿐이야. 그런데 나는 그 아이들의 
바람을 다 저버리고 살아가는 데 아무런 도움도 되지 
않는 <쓴맛>을 던져주어서는 어쩌겠다는 건지? 
이것이야말로 철학과 문학과 그것에 매달린 자들의 
횡포가 아니고 뭔가. 안일한 것을 바라는 사람들에게 
고통을 던져주고 그것이 참다운 것이니 받아들이라고 
할 그런 권리가 철학자와 문학자에게 과연 있다는 
것인가. 고통이란 정말 안일한 것보다 값지다는 
보증이 있는가. 나는 내 아이들이, 또는 다른 
누구라도 고통의 쓴맛 때문에 눈물 짓고 한숨 짓는 
것을 보느니, 또 손바닥으로 얼굴을 감싸쥐고 
괴로와하는 것을 보느니, 그들이 눈물 짓지 않고, 
한숨 짓지 않고, 괴로워하지 않게만 할 수 있다면 
안일한 것이 설사 조금 덜 좋다 하더라도, 그렇게 
살아가도록 해주고 싶은 게 지금의 솔직한 심정이야. 
그들이 <원하는 것>이 바로 <진실>이며 <선의>가 
아닐까."
  송은 무엇엔가 세게 얻어맞은 사람처럼 숨을 죽이고 
나를 바라보았다. 그의 눈빛 속에서 하나의 생각이 
일어났다 엎어졌다 하면서 몇 차례나 번의(飜意)를 
되풀이하는 게 역연하게 느껴졌다. 그러다가 내가 
말을 마침과 동시에 그것은 대어(大魚)에게 물린 
찌처럼 발딱 곤두섰다. 그의 표정이 분연해졌다.
  "나는 자네를 내 주위에서 가까이 대할 수 있는 
마지막 양심, 고뇌하는 마지막 심장으로 여겼어. 
솔직이 말해서 내 마음은 지금 착잡해. 듣기에 따라선 
자네의 그 말은 날 위로해 주기 위해 교묘하게 꾸며낸 
말 장난같이도 들리는군. 아, 물론 그렇지 않다는 건 
잘알아. 그러나 이봐. 내가 자네에게 거짓 없이 다 
털어놓으면서 이것만은 하고 감춰둔 게 있는데, 
부끄럽지만 그 얘기를 하지 않을 수 없군. 삼 년 
전이었어. 막내 딸년의 세번째 등록 때였지. 마감은 
바득바득 다가오는데 돈줄이 막연했어. 첫째 딸 둘째 
딸 공부시키는 동안 너무 여러 군데서 떼를 써서 돈을 
갖다 쓴 처지라, 제 아무리 얼굴에 철판을 깐다 해도 
그런데도 다시 나타날 수가 없더군. 그래하는 수 없이 
덤핑 책을 만들어서 파는 보따리 출판업자에게다 
일본의 어떤 여성 잡지에 연재되었던 에로 소설 천 
장을 사흘 밤에 번역해서 한 장에 팔십 원씩 받고 
팔았어. 물론 그것 가지고도 턱도 없이 모자랐어. 
생각다 못해 다시 어떤 어린이 책을 내는 출판사에 
임시로 고용되어 다른 출판사에서 이미 펴낸 책을 
가져다 말 몇 개씩 바꾸어서 윤색을 해주고 다시 얼마 
받았어. 그래도 모자라더군. 생각다 못해 큰 딸이 
외출한 사이 걔가 졸업 기념으로 받은 걔의 스승인 
저명 인사의 휘호를 벽에서 뜯어내 가지고 내가 아는 
어떤 잡지사로 찾아갔어. 이미 그 잡지사의 
주간으로부터는 실리지도 않는 원고료 선불조로 갖다 
쓴 빚이 상당한 처지였어. 그러나 거기밖에 갈 데가 
없더군. 그는 내 사정 얘기를 듣더니만 휘호는 도로 
가져가라 하고 경리에게 내가 부탁한 금액의 반액을 
내주라고 하더군. 경리에게서 돈을 받아가지고 돌아서 
나오자마자 내 등 뒤에서 <저 사람 좀 돈 것 같아요> 
하는 야멸찬 목소리가 들려오더군. 나는 그 말을 듣는 
순간 차마 알고 싶지 않은 나 자신의 실상을 확연하게 
깨달았지. 듣지 못해서 그렇지 지금까지 수많은 문 
뒤에서 사람들은 나를 향해 돌았다고 했을 것임에 
틀림 없었어. 아버지가 건네주는 등록금이 그런 
동량으로 해서 마련된 것인 줄 안다면 내 딸은 어떤 
심정일까. 이렇게까지 하면서 그에게 대학 공부를 
시켜가지고 뭘 어쩌겠다는 걸까. 나는 뭔지 크게 
잘못되었다는 것을 깨달을 수 있었어. 나는 목적을 
위해서 방법을 너무 무시했던 거야. 그 어떤 아름다운 
목적도 내가 그 목적을 성취하기 위해 행한 방법의 
치욕스러움을 상쇄시키지 못하리라는 것을 통감했어."
  술기운 때문에 불그레 젖어 있던 송의 눈시울이 
씰룩거리더니 마침내 그는 소년처럼 코를 풀럭거리며 
울음을 내놓았다.
  술만 들어갔다 하면 우는 것이 그의 버릇인 것을 
여러 번 겪어 봤으면서도 오늘의 그의 울음은 예리한 
칼날처럼 내 가슴을 쿡쿡 쑤셨다. 그 자신은 자신의 
방법이 치욕스럽다 하더라도 나는 이제야말로 그가 
목적을 이루기 위해 자존심과 명예를 뽑아던져야 했을 
때의 아픔을 진정으로 이해할 수 있을 것 같았다. 
나는 술상 위에 놓인 그의 손 위에 내 손을 갖다 
얹었다. 할 수 있는 한 그의 아픔과 내 것이 
포개어졌으면 하는 심정으로.
  그러나 그는 얼른 내 손을 뿌리치고 자기 손을 빼어 
가며 소리쳤다.
  "나는 날마다 조금씩 죽어가고 있었어. 돈 몇 푼 
얻어쥔 대가로 수많은 문 저쪽에 나의 정신을 담보롤 
맡겨 두고. 나는 절대 나 자신을 용서할 수가 없을 것 
같애. 설사 내 딸이, 또 나를 비웃던 그들 모두가 
내게 관용을 베풀어 명예를 회복시켜 준다 하더라도 
나는 나 자신을 용서 못하겠어. 절대로 절대로!"
  진정된 듯했던 울음이 다시 터져 송은 코를 
풀럭거리며 밖으로 뛰쳐나갔다. 나는 급히 계산을 
하고 그를 뒤따라 나갔다.
  어둠이 도시의 끝끝까지 내려 앉아 있었다. 
상점마다 밝은 불빛이 흘러나와 그 어둠 속에 꽃 같은 
수를 놓고 있었다.
  허청허청 걸어가고 있는 구부정한 그의 
영락(零落)한 뒷모습이 골목을 꺾어져 사라지기 전에 
나는 급히 중얼거렸다. 잘 가게, 잘 가, 하고

  다음날 둘째 시간이 막 시작된 무렵이었다. 
대부분의 교사들이 수업에 들어가고 난 뒤라 교무실 
안엔 나와 또 다른 두 선생뿐이었다. 나는 창가에서 
교정을 내다보며 저절로 딸의 얼굴을 떠올렸다. 
어젯밤 취중을 핑계 삼아 내외의 절만 받고 
건넌방으로 쫓아내긴 했으나 나는 분명히 보았다. 
내가 알지 못할 어떤 바퀴 자국 하나가 희미하게 딸의 
이마를 가로지르고 있는 것을.
  이제 그렇게 해서 딸은 나와는 무관한 남의 
아내로서의 생 저편으로 점점 멀어져 갈 
것이었다......
  그 때 급사가 와서 바깥에 손님이 와 있다고 가르쳐 
줬다.
  교무실 밖으로 나가니, 나이 마흔 살 가량의 중년 
사내가 서성거리고 있었다. 풍덩한 핫바지에 어깨가 
축 처진 갈색 양복, 청색 계통의 체크 무늬 넥타이, 
깃이 조붓한 와이셔츠, 끝이 뭉툭한 구두, 자를 대고 
밀어낸 것 같은 면도 자국, 햇볕에 그을러 놋쇠 
빛깔이 된 피부 등등 사내의 생김새와 몸차림에서 
지독한 촌티가 묻어 나는 것 이외에도, 무언지 
고리타분하게 와닿는 인상에서 그의 직업이 
선생이라는 것을 나는 직감할 수 있었다. 그러나 알 
만한 얼굴은 아니었다.
  "선생님 안녕하셨어요?"
  사내의 얼굴에 떠오른 주눅 들린 웃음에서 나는 
퍼득 T사범 시절의 까맣게 잊은 얼굴 하나를 
떠올렸다.
  "아니, 너 이 경식이 아니냐?"
  "예. 우떠 알아보시네요."
  "임마, 너 그 웃음 아니면 못 알아 볼 뻔했다. 웬걸 
그렇게 늙었냐?"
  "촌구석에서 농사 짓고 아아들 가르치다 보니 
그렇게 됐네요. 선생님도 많이 늙으셨구만요."
  우리는 학교 뒤뜰에 있는 등나무 아래 벤치로 가서 
앉았다. 담배를 꺼내 권하자 경식은 사양하고 얼른 
성냥을 꺼내 내게 불을 대주었다. 그 지나치리만큼 
공손한 몸가짐으로 해서 나는 얼핏 그의 학생 때의 또 
다른 모습과 분위기를 떠올렸다. 그와 동시에 내 맘 
속의 저 깊은 곳으로부터, 잠들어 있던 어떤 광기가, 
그것을 겹겹이 동여맨 시간이란 띠 밖으로 칩칩하게 
배어나왔다.
  경식은 내가 담임 맡고 있던 반의 반장이었다. 
성적이 우수하고 몸가짐이 예의발라, 그는 급우와 
교사들에게 신임을 받았다. 그러나 나는 내심 그가 
다른 사람들로부터 신임을 자아내는 문제의 웃음과 
몸가짐 때문에 오히려 그를 역겨워하고 싫어했다.
  그의 웃음과 몸가짐은 자기 나이 또래답지 않았다. 
그의 성실성은 일흔 먹은 영감의 그것처럼 체념에 푹 
절어 있었다. 거기엔 아무런 정열도 도전도 야망도 
고뇌도 없어 보였다. 다만 차돌멩이에 바늘귀만한 
구멍을 파는 것과도 같은, 인내에 가까운 성실성이 
있을 뿐이었다. 어느 날 나는 그에게 벌을 주었다. 
그런데 나중 알고 보니 그가 한 짓이 아니었다. 
자기가 한 짓이 아니었음에도 고스란히 벌을 받은 
그가 기특하기보다는 용렬하게 느껴져 나는 
머리끝까지 화가 치밀어 올랐다. 나는 방과 후 그를 
불러 뺨을 너덧 차례나 때렸다.
  "임마, 비록 선생이라도 잘못한 일에 대해서는 
불복하고 항의해야 하는 거야. 그 따위로 세상을 
살아가다간 넌 늘 남의 밑에 깔리고 말아. 나에게 
정정당당히 사과를 요구해 봐."
  호통치고 얼러도 그는 끝내 고개를 쳐들지 않았다. 
그리고 그 때문에 더욱 화가 난 나로부터 묵묵히 몇 
차례 더 얻어맞았다.
  졸업 후 내게 제일 먼저 소식을 전해 온 것은 
경식이었다. T시에서 삼십 리 떨어진 어느 벽촌에서 
국민학교 교사 노릇을 한다는 것이었다. 그리고 편지 
속엔 사진 한 장이 동봉되어 있었다. 작고 초라한 
교사를 배경으로 사람이 조그맣게 묻힌, 그냥 누가 
샤터만 꾹 누른 데 지나지 않은 그런 사진이었다. 
사진 속엔 네 사람이 있었는데 자고 먹고 뒹굴다가 
나온 그런 차림새들이었다. 옷깃이 접히고 
바지가랭이가 말리고 무르팍이 튀어나오고 소매가 
껑충했다. 어린이 셋을 앞에 세우고, 그들 뒤에 서서 
아이들 어깨에 양손을 울려 놓고 서 있는 사람이 
경식이었다. 어른이나 아이들이나 카메라를 의식한 
나머지 배가 불쑥 튀어나올 만큼 직립한 자세였고, 
표정도 딱딱하게 굳어져 있었다.
  나는 그 사진을 들여다본 순간, 처음 대하는 무엇과 
쿵하고 이마를 부딪친 느낌이었다. 무성한 수풀 
속으로 달아난 개구리를 쫓다가 그 수풀 밑 그늘 
속에서 수많은 개미떼가 서식하고 있는 것을 보았을 
때의 경이로움과 비슷한 거였다 할까. 나는 오래도록 
그 사진을 들여다 보았다. 사진 속에 축소된, 어느 
이름 모를 사람들의 삶이 눈앞에 보이는 듯 선명하게 
떠올랐다. 손바닥만한 땅에서 태어나 문 밖 세계란 한 
발짝도 모르고 그날 그날의 삶에 턱걸이를 하는 동안, 
머리가 세고 주름살이 생기고 그러다가 어느날 목숨이 
딸깍 끊어지면 그뿐, 그들이 살고 간 자리에 바람만이 
소슬한 그런 평범한 삶. 언젠가, 맹목적인 순종을 
나무라며 주먹을 퍼붓는 내 앞에서 묵묵히 고개 
숙이고 있던 경식의 침묵 뒤엔 바로 그런 삶의 
이야기가 숨겨져 있었음에 틀림 없었다.
  나는 그로 하여금 삶의 <의미>에 눈뜨도록 강요한 
것이 부끄럽게 느껴졌다. 또 의미(어쩌면 철학적 
문학적 말장난에 지나지 않는)를 안답시고 그의 
맹목적 순종을 경멸하고, 기성 질서와 합리성과 
도덕적 양식에 반기를 들도록 강요한 짓이 철없게 
느껴졌다.
  내가 T시를 떠나 서울로 온 뒤에도 그는 꾸준히 
소식을 보내왔다. 사진으로 인해 그가 속한 세계의 
진실을 엿보았음에도 나는 그의 편지를 별로 
달가와하지 않았다. 편지지 한 장에 깨알 같은 글씨로 
대수롭지도 않은 내용을 앞뒤로 꽉꽉 박아 보내는 
그의 성실성이 그저도 나를 역겹게 했다. 오래지 않아 
그런 오기는, 인생에 대해서 내가 품고 있었던 그 
어쭙잖은 역겨움이 차츰 누그러진 것과 때를 
같이해서, 차츰 누그러 들었다.
  경식은 그 옛날 나로부터 뺨을 얻어맞을 때의 
<그>로부터 조금도 달라지지 않았는데, 나는 지금 
그를 미워했던 그 감정에서 얼마나 멀리 떠나와 있는 
걸까.
  나는 착잡한 시선으로 그를 바라보았다.
  "어제 아침 차루 왔어요."
  "무슨 일로."
  "지가 상을 하나 타게 됐어요."
  "그래? 무슨 상이냐?"
  "과학기술재단의 생활 과학 성공 사례 수기 모집에 
제 것이 우수상으로 뽑혔다는군요."
  "그랬었군."
  나는 고개를 끄덕이며 깊은 생각에 잠겨 있다가, 그 
상념의 그늘로부터 미끄러져 나와 의식적으로 미소를 
지었다.
  "그래, 그 수기는 무슨 내용이지?"
  "독풀을 이용한 해충 제거법이란 건데 지가 일 년 
가까이 실험해서 연구한 결과에 대해서 쓴 것이지요."
  "어디 좀 자세히 들어볼까? 어떻게 해서 그런 
실험을 하게 되었지?"
  경식은 선뜻 다음 말을 잇지 않고 웬지 얼굴을 
붉히며 고개를 주억거렸다.
  "괜찮아, 무슨 말이든지."
  "저희 마을에 공동 변소가 있는데 하루는 대변을 
보다 보니 똥물이 엉덩이로 튀어오르지 않겠어요?"
  경식이 매우 진지하게 얘기를 꺼냈음에도 나는 
웃음이 터지는 것을 참을 수 없었다. 아마도 나는 
그가 말하는 실험이란 것을 너무 거창하게 생각했던가 
보았다.
  "그런 일이 있은 후부터는 변소에 가기가 
무섭더군요. 그렇다고 대변을 안 보고 살 수도 없는 
처지구요. 그러다가 한 가지 묘안을 생각해냈는데, 
대변을 볼 때마다 오동잎을 따가지고 들어가서 대변이 
떨어질 위치에 오동잎을 떨어뜨린 후 거게다 대변을 
보는 거였지요. 그렇게 해서 다음 날은 무사했어요. 
그런데 한 가지 희한한 일이 발견되었지요. 오동잎을 
떨어뜨리고 대변을 본 뒤 그 이튿날 변소에 가보니 
어제 떨어뜨린 오동잎에 많은 구더기가 붙어 있는 
것은 당연한데 그것들이 마카 죽어 있더군요. 
처음에는 예사로 넘겨 버렸는데 다시 생각해보니 거겐 
반드시 무슨 조화가 있겠다 싶더군요......"
  그리하여 경식은 독성이 있는 풀로 해충들을 제거해 
보자는 생각에 착안하여 우선 어떤 식물들이 독성을 
가졌는가부터 실험해 보았다고 한다. 그 결과 집 
주변에서 흔히 볼 수 있는 식물들 중에서 측백나무, 
무화과, 수양버들, 은행잎, 오동잎, 사태나무 등이 
독성을 가졌다는 것을 알아냈고, 들판에서 나는 풀 
중에서는 미나리아재비, 독미나리, 오랑캐꽃, 질경이, 
하늘수박, 아카시아 등이 역시 독성이 있다는 것을 
알아냈다. 그 다음에는 이들 식물이 가지고 있는 
독성을 어떤 방법으로 이용하면 가장 효과가 큰지에 
대해서 알아본 결과, 생즙이 가장 좋다는 것을 
알아냈다. 그리고 끝으로 그는 자기의 실험 결과를 
다음과 같이 실생활에 활용하는 방법을 제시했다. 
변소에 측백나무 뿌리나 할미꽃 뿌리를 몇 점 캐어다 
넣으면 구더기가 생기지 않는다. 6월에 타작한 
햇보리에 벌레가 생기지 않게 하려면 복숭아 나뭇잎을 
사이사이 넣어두면 된다. 또 장롱 속에 좀벌레가 
생기지 않게 하는 데도 독풀이 좀약보다 훨씬 좋다 
등등.
  생각하기에 따라서 경식의 실험이란 것은 그가 
기울인 노력에 비해서는 얻어진 결과가 너무도 하찮은 
것일지도 몰랐다. 그리고 그는 자기의 실험이 어떤 
사람들로부터는 하찮게 느껴지는 것조차 모르고 
있을지 모른다. 나는 아직도 그의 장님과도 같은 
성실성에 박수를 보내야 할지, 어리석다 해야 할지 
선뜻 판단이 서지 않았다.
  "상 받고 나서 바로 내려갈 거냐?"
  "지 생전에 처음으로 나들이 나온 건데, 창경원이나 
덕수궁 하나는 보고 가야지요."
  경식은 가방을 열고 사각으로 생긴 납작한 물건을 
꺼내어 내게 주면서 쑥스럽게 웃었다. 웃음 때문에 
조각조각 갈라진 그의 얼굴에서 잊었던 세월이 
꿈틀거렸다.
  "선생님, 밴밴치 않더라도 욕은 하지 마세요."
  내가 그것을 받아들자, 그는 학생 시절처럼 허리를 
깊이 숙여 절했다.
  나는 그의 모습이 교문 밖으로 사라질 때까지 
지켜보고 있다가 문득 손에 들린 것이 생각나서 
포장을 풀어보았다. 붉은색 계통의 체크 무늬 넥타이 
하나가 그 속에 들어 있었다. 도시 사람들은 이미 
유행이 지났다고 아무도 매지 않는 것이었다.

  오후부터는 점차 하늘이 흐려져 비라도 한 줄금 
쏟아질 기세였다. 퇴근을 하려고 책상 위를 주섬주섬 
정리하고 있자니까, 동료 교사가 잠깐 기다리세요 
하면서 수화기를 건네주었다.
  "선생님 저예요."
  여자의 목소리였다.
  "누구?"
  "너무 하신데요, 목소리도 잊어버리시구."
  "아아, 민경이?"
  "네. 오늘 몇 시에 퇴근하세요?"
  "으응 지금 막 나가려던 참이었어."
  "그럼 다섯시 반에 만나요. 옛 서울대학 건너편 
자리에 오감도란 집이 있어요."
  "그러지."
  전화의 내용은 마치 우리가 엊그제 만났다 헤어진 
것처럼 말이 오갔으나, 기실 오민경 역시 T사범 
시절의 여학생으로서 지금은 시경이란 이름으로 
소설을 쓰고 있는 제자였다. 서울로 학교를 옮기고 
나서 이태쯤 지난 어느날, 민경이 오늘처럼 난데없이 
전화를 걸어왔다. 그날 이후로 우리는 가끔씩 
만나기를 계속했다. 그무렵 민경은 1천 5백 장 정도의 
장편 소설 하나를 써가지고 내게로 와서 좀 봐달라고 
했는데, 몇 달 뒤 나는 신문을 통해 그녀의 작품이 
F신문 장편 소설 모집에 당선된 것을 알게 되었다. 그 
후로 그녀의 글과 사진은 꽤 여러 종류의 잡지와 
신문에 빈번히 오르내렸고, 2년 전엔 어떤 문학상을 
수상했는가 하면, 그 동안 책을 낸 것만도 대여섯 권 
되고, 현재는 방송국에 나가고 있다고, 나는 어떤 
인터뷰 기사를 통해 듣고 있었다.
  그런데 민경과 나는 피차 지울 수 없는 어떤 추억의 
긴 실을 이쪽과 저쪽 끝에서 쥐고 있었다. 그것은 
민경이 T사범을 졸업하고 나서 이틀 후 내게로 보낸 
적나라한 연서(戀書) 때문이었다. 그녀가 얼마나 오래 
그 연서 속에 씌어진 것과 같은 애정을 불태우고 
있었는지는 모른다. 어쩌면 한 일이 년 그러다 제풀에 
식어버렸는지도 모르고, 결혼을 안한 것을 보면 
아직도 일말의 불티를 간직하고 있을지도 모를 
일이었다. 어찌 됐든 나로선 그녀를 만날 때마다 
받아들이기 어려운 그 애정을 피해 항상 도망다니는 
심정이었다. 그러나 어쩌면 나는 도망다니는 척하면서 
거꾸로 그녀를 사랑하고 있었는지 모른다.
  약속 장소를 찾아 우왕좌왕하는라 나는 시간을 많이 
허비했다. 간신히 오감도란 간판을 찾아내고 보니 
십오 분이나 늦어져 있었다. 민경이 청바지에 티셔츠 
차림이어서 나는 자칫 못 알아볼 뻔했다. 그녀는 머리 
모양이 달라졌을 뿐, 십여 년 전 어느 날 마지막 봤을 
때의 모습과 거의 꼭 같은 냄새와 분위기를 간직하고 
있었다. 그리고 거침 없는 말투 역시도.
  "선생님 저 안 보고 싶었어요?"
  "글쎄...... 갑자기 무슨 바람이지? 날씨 탓인가?"
  "며칠전 이경식 씨 기사를 신문에서 봤어요. 그의 
기사가 T시에서의 많은 추억들을 일깨워줬어요."
  "그래 요즘도 방송국에 나가냐?"
  "아뇨, 그만뒀어요."
  "글만 쓰겠군, 그럼?"
  "네. 이렇게 편한 것을 왜 진작 그만두지 않았을까 
후회될 정도예요."
  "직장이란 게 어디 편하자고 다니는 건가?"
  "물론 편하자고 다니는 건 아녜요. 제 경우엔 
오히려 육체적으로 피곤한 것은 없었는데 쓰잘데 없는 
만남들 때문에 녹초가 되곤 했어요. 그런 기분이 
되풀이 되다 보니 누구를 만나도 반갑거나 즐겁지 
않아요. 거기다 직장 일이 아니라면 만날 필요도 
없는, 나 개인으로는 조금도 좋아하지 않는 그런 
사람들을 만나 웃고 말해야 할 때마다 이러다 내 
성격이 이중적으로 되면 어쩌나 겁이 나기도 했어요. 
그래서 결단을 내렸지요."
  나는 조금쯤 나 자신이 초라해지는 기분이었다. 
십오 년 동안 출근 때마다 남몰래 품고 있었으면서도 
감히 행동으로 옮기려고 생각조차 해 본 일이 없는 그 
은밀한 탈출의 욕망을, 민경은 이미 실행한 
사람으로서 그렇게도 ㅅ게 얘기하고 있지 않는가.
  "이제 전 거칠 것 없는 자유인이에요. 자고 싶을 때 
자고, 일어나고 싶을 때 일어나고, 만나고 싶을 때 
만나고, 여행이 가고 싶으면 여행을 가고...... 물론 
직장을 가지고도 이런 일이 가능 안한 건 아녜요. 
그러나 중요한 것은 내가 꼭 필요할 때 쓸 수 있는 
자유의 확보지요. 저는 이제 제가 맘만 먹으면 무슨 
일이든지 할 수 있어요."
  "하여간 잘됐군. 나로선 꿈 같은 얘기지만. 내 
생활은 완전히 집과 직장이란 두 개의 말뚝 사이를 
오락가락하는 시계추 같다고나 할까. 이곳을 찾는 
데도 한참이나 걸렸지."
  "어머, 재미있군요."
  "글쎄, 나 자신도 때로는 우스울 때가 있지. 그러나 
딸 결혼식장을 말만 듣고 찾아가다가 시간이 늦은 걸 
생각하면 우습기는커녕 지금도 등골에 진땀이 흐르는 
걸."
  "따님이 결혼했어요? 신랑은 뭐하는 사람이에요?"
  "그냥 오급 공무원이야."
  "공무원이면 어때요? 그런게 무슨 상관이 있어요."
  "송기태 선생 알지? 그 양반에게도 우리 딸 또래가 
있는데 얼마 전에 어떤 외교관하고 약혼을 했다는군."
  "물론 외교관이 오급 공무원보다는 낫기야 낫죠. 
그러나 인격 면에서도 외교관이 오급 공무원보다 
반드시 낫다고는 말할 수 없겠죠."
  이른바 세속적 사고 방식에 대해서 심하게 거역하는 
민경을 물끄러미 바라보며 나는 젊은 시절의 나 
자신을 쓸쓸한 마음으로 떠올렸다.
  "민경이도 결혼해서 자식을 거느려 보면 부모 맘을 
알게 될 거야."
  "좋아요. 그럼 자식을 거느렸다 해서 모두 송 
선생님처럼 처신해야 하나요? 그러구두 외교관 사위만 
보면 최고인가요? 전 그 분이 저희 방송국 부장들을 
찾아와 굽신거리는 것을 볼 때마다 화가 치밀어 견딜 
수 없었어요. 제가 부모라면 저는 단연코 그런 쓰잘데 
없는 간판으로 자식을 치장시키지 않겠어요."
  "그러면?"
  "정신을 심어주겠어요."
  "그 때문에 살아가는 데 많은 고통을 겪어도?"
  "물론이죠. 2백 년 전 네이던 스웨인이란 사내는 
하루 해가 떴다가 지는 사이에 열 다섯 마리의 
집채만한 고래를 잡았대요. 한 마리의 고래를 잡을 
때마다 수십 번씩 죽을 고비를 넘겨야 했으니 그의 
삶이 얼마나 치열했겠어요. 우리가 왜 그 사람보다 
못해야 하나요?"
  나는 내심 그녀의 오만한 영혼에 눈이 부신 
느낌이면서도, 한편으론 그녀의 눈에 그토록 초라하게 
비친 송기태의 일이 어쩐지 그만의 문제가 아닌 것 
같이 생각되었다.
  민경은 나와 함께 있는 것이 갈수록 따분해지는 것 
같았다. 최소한 예의만은 지키려고 식사와 맥주 
그리고 다시 차로 이어지는 순서를 밟긴 했으나, 빨리 
빨리 해치우려고 서두르는 기색이 완연했다. 다방에서 
나오자마자 민경은 내게 인사를 하는 둥 만 둥하고 
도망치듯 밤 거리의 어둠 속으로 사라졌다. 나는 
주위를 둘러보았다. 어디가 어딘지 도무지 분간이 
가지 않았다.
  휘황한 네온 간판들, 밀리는 자동차, 사람들, 
빌딩들, 그 속에 나의 위치를 알게 해주는 것은 
아무것도 없었다.
  주머니엔 토큰 두어 개와 5백원 짜리가 한 장 
있었다.
  나는 무작정 큰 길 쪽으로 방향을 잡고 걸었다. 
민경이 이제 다시는 나를 찾지 않을 거라 생각하니, 
가슴 한구석이 무너지는 듯 쓸쓸해서 발걸음이 자꾸 
헛놓였다.
  열흘쯤 지난 뒤였을까. 나는 속달 편지 한 통을 
받았다. 겉봉에 민경의 이름이 씌어 있었다. 내용은 
단 두 줄뿐이었다.
  선생님과 헤어져 돌아선 순간부터 무언지 부끄럽고 
부끄러워 견딜 수 없는 심정이었어요. 선생님 
오래오래 건강하세요.


   4. 朔 風

  버스는 두 사람을 길 위에 떨어뜨려 놓고 차즘 
멀어져 간다. 정류장엔 두 사람만 댕그라니 서 있다. 
사내는 허청한 키에 광대뼈가 튀어나온 사십 고개의 
중년이고, 양 볼이 오동통하고 눈빛이 푸르드록 검은 
계집아이는 딸인 모양이다. 사내는 아이의 손을 잡은 
채 버스가 달려와서 사라져가는 길을 천천히 
훑어본다. 그의 시선이 활짝 편 부챗살 모양으로 
이동하는 데 따라 휑하니 넓은 아스팔트 길이 따라 
들어온다.
  건너편 보도와 이쪽 보도 합쳐 모두 열 손가락 채 
못 되는 사람들이 어깨를 움츠린 채 띄엄띄엄 흩어져 
오간다. 상가조차도 일요일의 긴긴 게으름을 아직 
떨쳐내지 못한 듯 군데군데 잿빛 블라인드가 내려져 
있다. 바람이 끊임없이 불어와 사내의 머리칼과 
아이의 모자 끝에 달린 깃털을 사정없이 흩어놓고 
달아난다. 어딘선가 잔설(殘雪)을 휩쓸고 왔을 법한 
그 맵디 매운 바람 속에는 살얼음처럼 맵싸한 
눈가루가 묻어난다. 그의 귓밥과 아이의 양쪽 볼은 
어느새 바싹 달군 쇠붙이 같다.
  사내는 이윽고 버스가 사라진 쪽을 등지고 걸음을 
옮긴다. 헌 구두가 성큼성큼 엇갈려 놓일 때마다 작은 
운동화는 서너 번씩 잰걸음을 짚는다. 두 사람의 
곁으로 정육점과 담배 가게와 양품점과 미장원과 
중국집과 구멍가게들이 쭉쭉 미끄러져 달아난다. 뿌연 
아침 햇살이 둘의 어깨 위에 비듬처럼 떨어져 있다.
  길 모퉁이를 돌아서자 낮고 긴 벽돌담이 다가온다. 
담 안은 학교 운동장이다. 사내는 담보다 머리 하나 
정도 큰 데 비해, 소녀는 머리 셋 정도 작다. 그래서 
소녀는 그 안에 무엇이 있는지 모른다. 그가 먼저 
걸음을 멈춰서자, 아이도 따라서 우뚝 선다.
  "순미야 저것 봐라, 그네가 있다. 바람이 그네 타고 
있다. 재밌겠지?"
  "어디?"
  그는 아이를 덥썩 안아올려 울타리 너머 학교 
운동장을 보여 준다. 텅 빈, 아직도 북쪽 교사 밑으론 
눈이 그대로 쌓여 있는 운동장 이쪽에 그네 두 대가 
바람에 흔들거리고 있다. 그네에 칠한 푸른 페인트 
칠이 눈을 시리게 한다.
  "우리 가서 저거 탈까?"
  "싫어 추워, 빨리 아저씨 집에 가자 아빠."
  사내는 도로 아이를 땅 위에 내려놓고 저 혼자 텅 
빈 운동장을 넘겨다본다. 그의 얼굴 위에 바람처럼 
쓸쓸한 미소가 지나간다. 소녀는 저 먼저 콩닥콩닥 
뛰어서 몇 발짝 앞장선다. 그러나 사내는 그 자리에서 
더 이상 움직이지 않고 눈길의 방향만 바꾼다. 그의 
눈길은 길 건너 쪽 다방이란 간판 쪽에 가 있다. 그는 
왼쪽 손으로 주머니 속에서 몰래 동전을 헤아려 보고 
있다.
  소녀가 다시 콩닥콩닥 뛰어와서 그의 넓적다리 위에 
얼굴을 파묻었다가 발랑 젖혀서 제 아빠 얼굴을 
쳐다본다. 그는 대답 대신 소녀의 손을 잡고 길을 
건넌다.
  "아빠, 아저씨 집은 저쪽으로 가잖아?"
  뒤쪽을 손가락질하며 소녀가 묻는다.
  "그래 이쪽이 아니야. 허지만 어디 가서 시간을 좀 
보내다가 아저씨 집에는 나중 가자."
  "왜?"
  "너무 일찍이니까."
  "저번 때는 일찍이었어도 갔댔잖아."
  "그래서 아저씨 아줌마가 순미 눈 흘겼잖아."
  "뵈기 싫다구?"
  둘은 길을 건너서 파란 유리문을 밀고 들어선다. 
바삭 부서질 것처럼 꽁꽁 언 귀와, 볼때기에 
미적지근한 불기운이 와닿는다.
  실내엔 빈 의자만 가득하다. 카운터에 한 사람, 
쇠난로 곁에서 노닥거리고 있는 레지 둘이 전부다. 
레지 중 한쪽이 치마폭에 수북이 쌓여 있던 귤 껍질을 
떨어내고 일어나서 손님을 맞는 체한다.
  그는 딸을 앞장세우고 테이블과 테이블 사이를 
꼬불꼬불 지나 제일 안쪽 또 하나의 난로 곁에 가서 
앉는다. 소녀가 낯선 얼굴로 주위를 둘러본다. 그는 
자신의 장갑을 벗고 나서 딸의 모자를 벗겨준다. 
정전기 바람에 일어난 가느다랗고 노란 머리칼이 
푸르르 떨다가 주저앉는다.
  소녀의 눈길이 어느새 귤을 먹고 있는 또 한 사람의 
레지 쪽으로 날아가 앉아 있다. 사내가 음성을 낮추어 
꾸짖는다.
  "순미야, 그럼 못써!"
  소녀는 깜짝 놀라 허겁지겁 눈길을 테이블 위에 
떨어뜨린다. 신발을 찍찍 끌며 다가운 레지가 둘의 
테이블 위에 엽차 한 잔을 내려놔 준다.
  "뭘 드시겠어요?"
  그녀의 왼쪽 손 안엔 껍질이 벗겨진 야들야들한 귤 
반쪽이 들려 있다.
  "야구르트 하나만."
  "하나만요?"
  "예."
  레지가 가버리자 그는 주머니 속에서 구겨진 개나리 
갑을 꺼내 담배에 불을 당겨 문다. 그때 딸의 눈길이 
다시 레지의 손에 들린 귤에 묻어 가는 것을 보고 
손으로 무릎을 툭 친다.
  "순미가 거지야?"
  "거지 아냐!"
  소녀는 결연히 뇌까리고 얼굴을 자기의 품 속에 
파묻는다. 그는 긴 한숨을 들이마시듯 연기를 
빨아당긴다. 이따금씩 도마질과 같은 웃음 소리가 
레지들 쪽에서 날아온다. 그는 절반밖에 안 태운 
담배를 도로 눌러 끄고 나중에 다시 피울 수 있도록 
꽁초를 간수한다. 그때까지도 소녀는 얼굴을 파묻은 
채로다.
  "순미야 이쪽 봐. 금붕어들이 굉장히 예쁘다. 
물레방아도 있구, 빨간 양옥집도 있는데?"
  소녀가 그제서야 천천히 얼굴을 들고 그 쪽을 
바라본다. 조붓하고 네모 반듯하게 생긴 커다란 어항 
속에 푸른 수초들이 춤을 추듯 너울거리고, 색색가지 
작은 고기들이 그 사이를 헤엄쳐 다닌다. 그 
물고기들을 따라 두 사람의 생각도 어느덧 꽁꽁 언 
가슴에서 한없이 한없이 풀려나와 부유한다.
  "우리 저기다 쌀 찧어서 떡 해 먹을까?"
  "어디다?"
  "저기 물레방아에다."
  "물레방아가 떡 해 먹는 데야?"
  "그럼. 떡을 할려면 우선 방아를 찧어야 되거든?"
  "그래서 저기 우리 집에 갖구 가는 거지, 그치?"
  "그래, 저게 우리 집이야. 저 속엔 아빠 방 순미 방 
할머니 방 다 있어. 그런데 순미 방엔 뭐가 있으면 
좋을까?"
  "인형."
  "그리구?"
  "그리구...... 귤."
  "또?"
  "또...... 호빵."
  "호빵 다음엔?"
  "다음엔? 다음엔...... 몰라, 없어. 아빠 방엔 뭐가 
있으면 좋아?"
  "아빠 방엔 책이 있으면 좋겠어. 이쪽 벽에도, 저쪽 
벽에도, 그리고 또 요쪽 벽에도 천장까지 책이 꽉 
차서, 창 밖을 내다볼려면 다 읽은 책들을 한 권씩 
바깥으로 버려서 구멍을 뚫어야 될 정도야."
  "아유, 그거 다 읽으면 대통령 돼?"
  "아니, 아빠는 그냥 그렇게 읽기만 하는 게 제일 
좋아."
  그때 레지가 와서 둘의 앞에다 야구르트 한 잔을 
퉁명스럽게 내려놓고 돌아선다. 사내는 딸의 앞으로 
잔을 밀어 놓아 준다.
  "순미 야구르트 좋아하지? 어서 먹어."
  "아빠는?"
  "아빠는 담배가 더 좋아."
  그는 아까 간수해 두었던 꽁초를 잘 훑어서 불을 
당겨 문다. 소녀는 야구르트를 한 모금 마실 때마다 
잔을 들여다보곤 한다. 그러나 잔은 마침내 소녀의 
아쉬움이 찰랑거리는 빈 잔이 된다. 그 빈잔을 몇 번 
쭐쭐 빨아 본다. 소녀는 얼른 사내의 눈치를 살핀다. 
사내는 멍한 시선을 천장 쪽에 주고 있다.
  "아빠?"
  소녀가 가만히 불러 본다. 대답이 없다.
  소녀는 시무룩해져서 저 혼자 성냥통을 가지고 
논다. 그러나 얼마 후엔 의자에서 벌떡 일어난다. 
탁자와 탁자 사이를 물고기처럼 빠져 어항 앞에 
이른다. 이제 그 속의 것은 하나도 신기할 것이 
없다는 듯, 소녀는 어항의 표면에다 손가락으로 
그림을 그리는 시늉을 한다. 그러다 문득 사내 쪽을 
뒤돌아본다. 사내의 시선은 여전히 천장에 거꾸로 
매달려 있다.
  소녀는 하품을 싹 하고 나서 돌아선다. 그리고 
아까보다 더 시무룩해져서 혓바닥을 쑥 내민 채 
얼굴을 어항 가까이 가져간다. 혓바닥이 유리에 닿는 
순간 그 쌍한 냉기에 훔칠 놀라 얼굴을 떼고 그 
자리를 가만히 들여다본다. 침 자국이 보글보글하다. 
소녀는 손등으로 그 침 자국을 닦아내고 그 위에 코를 
갖다 누른다. 코 끝이 동전 크기 만하게 납착해졌다가 
얼굴을 떼면 그 동전은 간 곳이 없어진다.
  그러나 이 짓도 역시 심심하긴 마찬가지다. 소녀는 
발끝을 들고 살그머니 손을 어항 속에 집어넣고 
물장난을 놀아 본다. 소녀의 손이 하얀 붕어처럼 수초 
사이를 떠돌아다닌다.
  "어머나 저를 어째?"
  비명에 가까운 레지의 외침에 소녀는 무안해서 어쩔 
줄 몰라 하다 사내의 곁으로 돌아와서 그의 무릎 위에 
와락 얼굴을 파묻는다.
  "아빠 가자 응?"
  "밖에 나가면 춥잖니."
  사내는 한없이 쌓여가던 세상 근심 걱정들을 천천히 
거둬들이며 어눌하게 대꾸한다.
  "아저씨 집으로 가면 되잖아. 인제 낮인데 뭐."
  "아직 아침이야. 낮이 될려면 좀 더 있어야 돼."
  "그래도 싫어, 빨리 나가자."
  "순미 아빠 무릎에서 코 자자 할까?"
  "싫어, 안해, 빨리 나가."
  소녀는 이제 사내의 팔을 어깨에 걸쳐 매고 잡아 
끈다. 사내는 결심한 듯 고개를 끄덕인다. 그리고 
모자를 집어 아이의 머리에 씌우고 끈을 졸라맨다. 
아이의 얼굴이 모자 속에 파묻혀 이목구비가 인형처럼 
좁아진다.
  그는 주머니 속의 동전을 모두 끄집어내, 흰 동전 
하나와 누런 동전 세 개만 남기고 나머지는 도로 
집어넣는다.
  밖으로 나오자마자 바람은 또 다시 아귀처럼 
달려들어 두 사람의 품 속으로 파고든다. 손톱눈만큼 
높아진 해가 건너편 학교 울타리에 설핏이 걸려 있다. 
사내는 아이의 팔을 이끌고 길을 건넌다. 택시 한 
대가 쌩하는 냉기를 끼얹고 그들 앞을 지나쳐 
어디론지 사라진다.
  길을 다 건너자 두 사람은 아까처럼 학교 울타리를 
끼고 걸어간다.
  "아빠, 우린 왜 집이 없어?"
  소녀는 사내의 눈치를 보려고 꺾어진 꽃대궁이처럼 
얼굴을 뒤로 젖힌다.
  "왜 없어 있지. 저기 가면 할머니도 있고 고모도 
있잖아."
  "그건 고모네 집이지 우리 집은 아니잖아. 그래서 
고모 아저씨가 시골에서 올라올 때마다 할머니가 
우리를 내쫓는 거야. 난 다 안다구, 씨이."
  얼른 고개를 팍 숙이고 소녀는 발 밑의 돌멩이 
하나를 걷어 찬다. 사내는 말 없이 딸의 손을 힘주어 
꽉 잡는다.
  울타리가 끝난 곳에 기역 자로 꺾인 또 하나의 길이 
부녀를 기다리고 있다.
  "순미 저번 때처럼 동욱이 때려 주면 안된다?"
  사내는 발걸음을 멈추고 딸에게 다짐을 준다.
  "응. 그러면 아줌마가 밉다고 눈 흘기지?"
  "그래."
  둘은 어떤 녹색 철대문 앞에 이르러 멈춰 선다. 
사내는 아이의 손을 놓고 망설이는 기색으로 한동안 
멍하니 서 있다. 그리고 부저를 누르려고 장갑 한쪽을 
벗었을 때 안에서 낭자한 웃음 소리가 담 밖까지 넘쳐 
나온다. 그는 발꿈치를 들고 집 안을 기웃이 
들여다본다. 섬돌 위에 신발들이 어지러이 널려 있다. 
그때 안에서 나오던 사람과 눈길이 마주친 그는 
당황한 나머지 소녀의 손목을 잡아 끌고 그 집 앞을 
떠난다.
  "아빠. 아저씨 집인데 왜 안 들어가?"
  엉겁결에 끌려오며 소녀가 또록또록 묻는다.
  "나중에 다시 오자. 지금은 안돼."
  "왜 안돼. 싫어 난 들어갈 테야."
  "글쎄 지금은 안된대두, 빨리 가자."
  "싫어. 갈 테야, 갈 테야."
  울음이 소녀의 목젖에 매달려 그르렁거리다 끝내 왕 
하고 터진다.
  등 뒤에서 대문 열리는 소리가 난다. 사내는 등에 
식은 땀을 흘리며 소녀를 덥썩 안아 뛰듯이 골목 
안으로 숨는다. 그는 어떤 집 담 아래 소녀를 
메다꼰지자마자 뺨을 철썩 때린다. 아이의 악쓰는 
울음 소리가 고드름처럼 그의 가슴 속에 발을 친다.
  "순미 아빠 말 안 들으면 저 다리 밑에 갖다 버릴 
테다. 뚝 그쳐."
  울음 소리는 더욱 섧게 이어질 뿐 멈추려 하지 
않는다. 사내는 장갑 낀 손으로 아이의 입을 틀어 
막으며 떨리는 소리로 반복한다.
  "뚝 그쳐, 안 그치면 버린대두."
  치받치던 아이의 울음이 억지로 간지러지자 그는 
천천히 장갑을 벗고 딸의 앞에 무릎을 끓고 앉아 
눈물을 닦아 준다. 사내는 낮고 떨리는 음성으로 
웅얼웅얼 중얼댄다.
  "아저씨 집에는 이제 다시 오지 말자 응? 아줌마는 
동욱이 장난감 순미가 쪼금 만지기만 해도 고장난다고 
뺏어가고, 동욱이는 욕심쟁이지? 과자도 빵도 순미 
하나도 안 주지?"
  "응. 동욱인 욕심쟁이."
  어느 새 말끔이 씻긴 목소리로 돌아온 소녀는 장갑 
낀 손으로 사내의 씰룩이는 입술을 어루만진다. 그는 
입술 사이로 소녀의 손가락을 물고 자근자근 깨물다가 
불현듯 눈을 크게 뜨고 웃는 시늉을 한다.
  "순미야 오뎅 사 줄까?"
  소녀는 제 아빠의 웃음이 사라질까봐 황급히 고개를 
끄덕인다. 그는 무릎에 묻은 흙을 털고 일어나서 다시 
딸의 손목을 꽉 잡는다. 사실 이 주택가 한복판 
어디서 오뎅을 팔고 있을지 그는 좀체로 가늠하지 
못한다. 둘은 무조건 걷기 시작한다. 맞바람이 
사정없이 불어와 두 사람의 허리를 활처럼 휘어놓고 
달아난다.
  "순미, 오뎅 중에서 뭐가 제일 맛있지?"
  바람을 막으려고 입을 가린 채 그는 딸에게 묻는다.
  "당면 주머니."
  "틀렸어."
  "뎀뿌라."
  "틀렸어."
  "두부."
  "틀렸어."
  "무우."
  "틀렸어. 다 틀렸다, 바보야. 제일 맛있는 건 
국물이야. 뜨끈뜨끈한 국물."
  도로 큰 길로 나온 둘은 아래로 한참 내려오다가 
길거리에 내걸린 간판에서 오뎅이란 글자를 줍고 나서 
걸음을 멈춘다.
  유리문 안은 서너 평 남짓한 작은 홀인데, 쇠난로가 
커다란 주전자의 물을 끓이고 있는 게 우선 눈에 
띈다. 테이블은 통틀어 다섯 개 정도. 교복 차림의 
여학생패가 그 중 하나를 차지하고 있다. 주인으로 
보이는 덥수룩한 중년 남자가 안쪽에 마련되어 있는 
긴 선반 너머에서 국수를 말고 있는 한편, 손이 튼 
소년 하나가 엽차를 놓아주고 주문을 받는다.
  "뭐 드실랍니까?"
  "오뎅 하나."
  "예이...... 오뎅 하나요."
  선반 너머에서 주인 남자는 그릇에 오뎅 국물을 퍼 
담는다. 소년이 어느 새 둘의 앞으로 와서 상을 봐 
준다. 김치 보시기 하나, 젓가락 둘, 오뎅 하나.
  그는 얼른 젓가락을 싼 종이를 벗겨내고 김치 한 
저분을 집어 우적우적 씹는다. 미처 입 안의 것을 
넘기기도 전에 그는 김치를 또 한 저분 듬뿍 집어 
입에 쑤셔 넣는다. 소녀는 제 몫의 젓가락을 들어 
종이를 벗겨내고 있다.
  유리문이 드르륵 열리며 또 한 패의 손님들이 
들어선다. 소녀 또래의 계집아이가 제법 돈푼깨나 
있어 보이는 자기 부모 뒤를 따라 들어선다. 세 
사람은 둘의 옆에 좌석을 잡는다.
  "당신 이번 입덧은 정말 요란하군. 뭐 먹겠어?"
  "순두부."
  "정아는? 정아도 쟤처럼 오뎅 먹을까?"
  이쪽을 힐끗 보고 나서 계집아이는 거만하게 
뇌까린다.
  "싫어, 오뎅은 맛이 없어 싫어."
  소녀는 젓가락을 막 오뎅 그릇에 담그려다 말고 
고개를 푹 숙인 채 가만히 있다.
  "순미야 왜 그러고 있니, 어서 먹어."
  순식간에 김치 한 보시기를 맨입에 다 먹어치운 
사내가 비로소 딸의 표정이 심상치 않음을 눈치채고 
추궁한다. 소녀는 대답 없이 가만히 있다.
  "어서 먹으래두."
  그러나 소녀는 젓가락을 도로 상 위에 내려 놓으며 
오뎅 그릇을 슬그머니 제 아빠 있는 쪽으로 밀어 
버린다.
  "왜 그래? 순미 오뎅 잘 먹잖아."
  "안 잘 먹어."
  볼멘 소리로 대꾸하고 나서 소녀는 벽을 향해 팩 
돌아앉는다.
  "그러면 다른 거 뭐 먹을래?" 하고 물어야 할 
차례인 것을 뻔히 알면서도 그는 그 말을 속으로 
삼킨다. 그리고 뭔지는 모르지만 딸이 노여움을 풀고 
도로 돌아앉아 주기만을 우두커니 기다린다. 그 사이 
사내가 <제일 맛있는 국물>은 싸느랗게 식어간다. 
그것을 알면서도 그는 차마 자신의 식욕을 달래기 
위해 그릇 속에 젓가락을 가져갈 마음은 내키지 
않는다. 이제 그와 소녀는 그 한 그릇의 오뎅을 
거부한 이상, 더 이상 그 집에 머물러 있어야 할 
까닭이 없게 된 것이다.
  "순미야 나갈까?"
  소녀는 천천히 돌아앉더니 미련 없이 고개를 
끄덕인다.
  "그런데 이제 또 어디로 간다?"
  "집에 가."
  "집에는 못 간대두, 이따 저녁 여덟 시까지."
  "고모아저씨 때매?"
  "그래, 고모아저씨는 일주일 내내 시골에서 돈 
벌려고 일하다가 일요일이라야 겨우 집에 올 수 
있거든, 그런데 우리가 귀찮게 하면 고모가 
아저씨한테 미안해지잖아."
  "으응, 알았어."
  고개를 끄덕이며 소녀는 일순간 옆자리의 
계집아이가 그릇 위에 엎으러져 음식을 떠넣는 것을 
경멸하듯 흘겨 본다. 그리곳 사내 쪽을 우러러 보며 
어른스럽게 제의한다.
  "아빠, 우리 창경원 갈까?"
  "그래."
  대답은 했지만 그의 가슴 속엔 이유 있는 불안이 
빗장처럼 꽉 가로지른다.

  창경원 앞엔 사람 하나 얼씬거리지 않는다. 
매표구마다 덮개가 내려져 있다. 어딘선가 거센 
바람에 묻어 온 찢어진 신문지 조각이 두 사람의 
발치에서 대굴대굴 구르다가 담 밑으로 가서 
처박힌다. 소녀는 멋도 모르고 아버지의 손목을 잡은 
채 커다란 문 안을 기웃거리며 즐거워하고 있다.
  이윽고 사내는 소녀의 손을 놓고 입구에 있는 
수위실 창구로 다가간다. 유리창 너머에선 제복을 
입은 남자 둘이 석유 난로를 가운데 두고 오징어를 
굽고 있다.
  "저 실례합니다."
  오른손에 꺼내든 주민등록증을 만지작거리며 그는 
유리창 속을 초조하게 들여다본다. 두 사람의 수위 중 
젊은 쪽이 오징어 다리를 쭉 찢어서 입에 물고 나서 
창문을 드르륵 연다.
  "뭐요?"
  "이 주민등록증을 맡기면 입장이 되겠습니까?"
  "입장료 대신 주민등록증을 잽히겠다 이거요?"
  그는 고개를 끄덕이며 딸의 모습을 쫓는다. 소녀는 
어느새 문 안으로 들어가서 이쪽저쪽 뛰어다니며 좋아 
어쩔 줄 몰라 하는 눈치다.
  "입장료 대신 주민등록증을 맡기겠다는데요?"
  젊은 수위가 나이 든 수위를 돌아보며 상의한다. 
나이 든 수위가 고개를 길게 빼고 창 밖의 그를 
어처구니 없다는 듯 살펴보다가 묻는다.
  "그래 정말 이백칠십 원이 없다는 거요?"
  "아뇨 삼백이십 원이 있기는 한데, 이걸로 저녁 
여덟 시까지 두 사람이 살아야 합니다."
  "에이 여보슈, 그럼 집 안에 가만히 틀어박혀 있지 
뭐하러 이 추운 거리에 나와 댕겨요, 댕기길."
  "들어가도 됩니까 안됩니까?"
  "들어가 보슈, 그러나 구경거린 별반 없을 거요."
  "고맙소."
  그의 등 뒤에서 창문이 도로 닫힌다.
  그는 문 안으로 들어서긴 했으나 더 이상 발걸음을 
떼어 놓지 못한 채 우두커니 서 있다. 휑하니 열려 
있는 명정문(明政門) 너머로 잔설이 덮여 있는 
내정(內庭)이 보이고 속살이라도 내비칠 것 같은 
투명한 하늘이 기와 지붕들을 도려내고 있다. 나무들 
사이로 바람이 한 차례 길게 지나간다. 그는 마음이 
시려 울음이 터질 것 같다.
  "아빠, 빨랑 와 봐, 여기 뭐 있어."
  씻은 듯 하얗게 뻗은 길 한가운데서 소녀가 
흐드러진 꽃처럼 웃으며 손짓하고 있다. 바닷속처럼 
조용하던 창경원 안이 그 웃음 소리로 인해 파문이 인 
것처럼 흔들린다. 그는 자신의 서글픔에서 도망치듯 
딸에게로 달려간다.
  "저봐, 비행기 있지?"
  "그래 우주 비행기로구나. 우리 저거 타고 달나라로 
갈까, 별나라로 갈까? 순미는 어디가 더 좋아?"
  "달나라도 좋고 별나라도 좋아."
  "그래, 그럼 달나라 먼저 들렀다가 별나라로 
가야겠군."
  두 사람은 텅 빈 놀이터에 당도한다. 울긋불긋한 
비행선, 공중기차, 꼬마자동차, 팽이차, 회전목마 
따위들이 모두 정지 상태의 모습대로 멈춰 서 있다. 
그리고 곳곳에 성냥갑처럼 서 있는 매표구 안엔 
바람만 하나 가득 고여 있을 것이다. 소녀는 이제 
머지 않아 자신이 바라던 축제는 그 어디에도 없다는 
것을, 이 고요함, 이 죽은 비행기와 목마와 
자동차들을 통해서 눈치채게 될 것이다. 그러나 이 
모든 것을 바라보는 소녀의 얼굴에 황홀감과 찬탄의 
빛이 머물러 있는 한 축제는 가능한 것이다.
  사내는 풍차처럼 생긴 우주비행기 아래 세워진 
매표구 앞으로 가서 안에다 대고 소리친다.
  "여보세요, 표 좀 주세요. 달나라 여행입니다. 예, 
고맙습니다."
  그리고 나서 고개가 아프도록 까마득한 꼭대기를 
신기하게 쳐다보고 있는 딸에게로 간다.
  "자, 여기 달나라로 가는 표 끊어 왔어요. 아 시간 
늦기 전에 빨랑빨랑 탑시다."
  그는 딸을 앞세운 채 놀이철에는 사람들이 수없이 
늘어섰었을 입구 쪽으로 주춤주춤 다가간다.
  "아 밀지 마세요. 원, 이렇게 질서를 못 
지켜서야......"
  연신 뒤를 돌아다보며 사내가 지껄이는 소리에 
소녀는 까르르 웃음을 터뜨린다.
  "아빠, 저기 풍선 장수 아저씨 온다. 빨강 파랑 
노랑 별난 것 다 있다. 두 개만 사 줘."
  "그래, 그래. 두 개 아니라 백 개도 천 개도 
사주지. 이봐요, 풍선 장수 아저씨, 그 풍선 다 
얼마요? 만 원요? 예 좋습니다. 그거 다 내가 
샀으니까 띄워요. 풀어 놓아요. 풍선으로 하늘에다 
꽃수를 놓아 봅시다. 까짓것."
  소녀는 짐짓 풍선이 날아오르는 것을 구경하는 양 
박수를 치며 좋아한다.
  "야 멋있다."
  그러다가 소녀의 시선은 회전목마 쪽으로 옮겨간다.
  "아빠, 말이야 말, 우리 저거 타자."
  소녀는 쏜살같이 그쪽으로 달려간다. 그가 미처 
표를 사 주기도 전에 벌써 그 잠자는 목마에 올라타고 
있는 것이다.
  "순미야 조심해 고삐를 꽉 잡으라고."
  그는 회전목마의 매표구 앞에 쌓인 먼지를 
손바닥으로 쓸어보며 생각한다. 이 말을 한 것이 
오히려 실수일지도 모르겠다. 딸은 머잖아 말이 
움직이지 않는다는 것을 느끼게 될 것이다. 또한 
풍선도 사람들도 없다는 것마저 느끼게 되겠지.
  "아빠 말이 왜 이래? 뛰지 않잖아?"
  "그래, 뛰지 않을 거야. 우린 잠자는 나라에 와 
있으니까."
  혼자 뇌어 보다가 그는 짐짓 말을 향해 큰 소리로 
되풀이한다.
  "여긴 잠자는 나라기 때문이야. 나쁜 마귀할멈이 
창경원에 사는 왕자님이 미워서 요술을 부린 거야. 
이웃 나라 공주님이 와서 왕자님의 이마에다 입을 
맞춰 줄 때까지 목마도 비행기도 자동차도 다 잠자는 
수밖에 없을 걸, 그랬대."
  "그럼 공주님이 빨리 와야겠네."
  "이제 왔잖아. 순미 공주님이. 가만 있어 봐, 무슨 
소리가 들리는데? 공주님, 어서 왕자님을 찾아 
보세요. 어서 왕자님 이마에 입을 맞춰 드려야지 
우리가 깨어날 수 있어요."
  "아빠, 그럼 기다리고 있어. 내가 왕자님 찾아보고 
올게."
  소녀는 목마 위에서 뛰어내리더니 <요술집> 쪽으로 
깡총깡총 뛰어간다. 사내는 근처의 벤치로 가서 털썩 
주저앉는다. 그는 담배를 꺼내 물고 머리 위에 늘어진 
나뭇가지 사이로 하늘을 바라본다. 해가 지려면 아직 
먼 것 같다.
  한참 후에 저만큼 앞에서 소녀가 어깨를 축 
늘어뜨린 채, 터덜터덜 다가오고 있는 것을 그는 눈물 
때문에 제대로 보지 못한다.
  소녀는 한참 동안이나 사내의 곁에서 숨 소리조차 
죽인 채 가만히 서 있다. 그러다 사내의 웅크린 
어깨를 조심스럽게 두들기며 모기 소리만하게 
중얼거린다.
  "아빠 내가 이담에 커서 돈 많이 벌어 줄게 울지 마 
응."
  "그래 안 울지. 안 운다고 하면서 자꾸 눈물이 
나는구나. 아빠는 순미에게 귤도 사 주고, 호빵도 사 
주려고 맨날맨날 돌아다니며 나 좀 취직시켜 주세요, 
나 좀 일하게 해 주세요, 하고 돌아다녀도 잘 안 
되는구나. 나이가 너무 많대. 그리고 대학 졸업장두 
없구, 기술도 없구, 힘도 없구, 그래서 안된대."
  "괜찮아, 아빠 나 귤도 안 먹고 싶고 호빵도 안 
먹고 싶어."
  그러나 사내의 오열은 강처럼 깊어만 간다.


   5. 노란 반달門

  가지뿐인 겨울 나무 사이로 바람이 불어왔다. 
그러자 난데없는 잠자리 떼가 날개를 아른거리며 
떼지어 공중에 날아오른 것 같았다. 벌써 나무들만은 
먼데서 온 그 투명한 길손의 나부끼는 옷자락에서 
개구리 콧김을 맡은 것일까.
  그러나 아직은 삭막한 겨울의 끝이었다.
  아이들은 하루의 수업이 끝나 담임 선생을 기다리고 
있었다. 땅거미가 내리면서부터 교실 안은 더욱 
썰렁해졌다. 모든 아이들의 얼굴에 마마자국 같은 
소름이 돋아나 있었다.
  다른 반들은 종례를 끝내고 돌아가는 참이었다. 
신발장 여닫는 소리, 나무발판을 쿵쾅거리는 소리, 
재잘거리는 소리들이 한데 어우러져 바깥이 
왁자지껄했다. 그에 못지 않게 1학년 5반 교실 안도 
소란스러웠다. 한편에서는 주번더러 빨리 선생님을 
모셔와 우리도 종례를 끝내자고 졸라댔다.
  주번이 마지 못해 선생님을 모시러 나간 지 오 분도 
못 되어 되돌아 왔다.
  "얘들아, 누가 온다."
  아이들은 복도로 우르르 몰려나갔다. 본 교사와 
남쪽 교사 사이의 중간 교정에는 지붕만 이은 긴 
복도가 있었다. 그 복도로 해서 담임이 오는 
중이었다. 그는 혼자가 아니었다. 어떤 소녀와 소녀의 
어머니인 듯한 여인이 뒤따라왔다.
  두 사람의 출현은 까마귀떼 속에 홀연히 나타난 
장끼 모녀처럼 삭막하고 우중충한 주위를 압도했다. 
집으로 돌아가던 아이들은 가다 말고 돌아섰고, 남은 
아이들은 여기저기서 창문가로 몰려들었다. 어지러운 
발자국 소리로 학교 전체가 가벼운 소란 속에 휘말린 
듯했다.
  유나도 아이들 틈에서 발꿈치를 힘껏 들어올렸다. 
단순한 호기심 위로 눈부신 넋 하나가 높이 떠올랐다. 
외계는 그 넋의 비늘 위로 찬란하게 흘러내렸다.
  소녀는 밝은 하늘색 외투를 입고 있었다. 깃과 소매 
끝만 감색이었다. 나중에 가까이에서 보니 그것은 
당시 아무도 입어본 일이 없는 우단이었다. 소녀의 
어머니는 꽃자주색 양단 두루마기에 술이 달린 하얀 
목도리를 목 밑에서 묶어 앞가슴 위로 가지런히 
내려뜨리고 있었다. 한쪽 겨드랑이 밑으론 검정 구슬 
손가방을 사뿐히 끼었는데, 그 자태가 한 폭의 비단이 
살랑거리는 것과도 같았다. 밝고 엷은 화장이 
아니더라도 여인은 꿈같이 아름다웠고, 그녀의 딸 
또한 어머니를 쏙 빼다 박은 듯했다.
  유리창 안쪽에서 알 수 없는 흥분이 저마다의 
가슴에 가득 차오르는 동안, 두 모녀는 그런 것엔 통 
무관심한 채 방심한 듯이 한들한들 걸어왔다.
  담임 일행이 가까이 오자, 아이들은 홰치듯 
후다닥거리며 제자리로 돌아가 앉았다. 이미 뜯어볼 
만큼 보았음에도 아이들은 일제히 소녀가 나타날 교실 
입구를 지켰다. 이제는 호기심 때문만이 아니었다.
  소녀가 담임을 따라들어와 교단 밑에 멈추어 섰다. 
소녀의 발끝에서 머리끝까지 훑어본 아이들은 내심 
당황했다. 아이들은 단발머리에 검정이나 감색 교복 
이외의 옷차림에 대해서는 한번도 생각해 본 일이 
없었다. 더구나 머리를 양갈래로 땋고, 하늘색 외투 
속에 멋들어진 차이나식 스웨터를 입고, 빨간 양말을 
신고서도 학교에 올 수 있으리라곤 상상조차 못했다.
  소녀는 태연하게, 자기 쪽에서도 천천히 반 
아이들을 훑어보았다. 잔뜩 벼르고 있었음에도 그 
시선을 만난 아이들은 덩달아 맥이 풀리는 듯했다. 
호기심도 경계심도 아닌 그저 꿈꾸는 듯 나른한 그런 
눈길이었다. 그러는 동안, 말 없는 가운데 아이들의 
눈길은 소녀의 유난히 빨간 입술 위로 모여들었다.
  수상쩍게 느끼는 여럿의 심중을 부추기듯 누군가 캭 
하고 웃음을 터뜨렸다. 웃음은 일시에 교실 전체로 
번져나갔다.
  담임이 재빨리 소란을 수습했다.
  "오늘은 너희들에게 새 친구를 소개하게 되었다. 
이름은 오명희다. 명희는 서울 Y부속중학교에 다니다 
이리로 전학오게 되었다. 너희들은 잘 모르겠지만 
Y부속중고교는 우리 나라에서 최초로 남녀 공학을 
실시했고, 교복이 따로 없는 유일한 학교이다. 그래서 
짐작하겠지만, 명희는 아직 우리 학교 교복을 
마련하지 못했기 때문에 사복 차림으로 나왔다. 며칠 
뒤면 옷차림도 머리 모양도 너희들과 똑같아질 것으로 
안다. 앞으로 서로 돕고 이해하면서 잘 지내기를 
바란다."
  담임의 말에 유나는 저으기 실망을 느꼈다. 소녀가 
멋진 옷을 벗을 것을 생각하니 안타깝고 허전하기까지 
했다.
  이튿날 등교 첫날부터 명희는 지각을 했다. 첫 
교시인 생물 시간이 십 분 이상이나 지났을 때 명희의 
한들거리는 모습이 복도에 나타났다. 지각이면서 그 
걸음걸이는 조금도 서두르는 품이 없었다.
  유나의 자리는 복도와 유리창 하나 사이였다. 
선생님에게 들키지 않고도 유나는 명희를 눈여겨 볼 
수 있었다. 신발장에는 검정 운동화짝들 사이에 
명희의 자주색 구두가 놓여 있었다.
  명희는 곧장 교실로 들어오지 않았다. 무얼 하려 
함일까. 주위를 이리저리 둘러본 명희는 신발장 
앞으로 한발짝 더 가까이 다가섰다. 그런 뒤 가방에서 
손거울과 인주통과 빨간 핀 하나를 끄집어냈다. 
거울은 비춰보기 좋게 자기 신발 속에 세워놓았다.
  이제 유나는 명희가 그 빨간 인주로 무엇을 
하려는지 알 것 같았다. 유나는 스스로 기꺼이 명희를 
위해 파수꾼이 되었다. 파수꾼은 긴 지느러미를 가진 
채 몽상에 겨워, 명희의 어깨를 넘어, 그 보잘것 없는 
작은 손거울을 넘어, 먼 미래의 어느 모퉁이에 서 
있었다. 안개처럼 희미한 그 미래 속에서 정교한 자개 
장식으로 테를 두른 둥그런 거울이 솟아오름과 
동시에, 유나의 마음은 이제까지 느껴보지 못한 
이상한 설레임으로 부풀어 올랐다.
  그사이, 명희는 인주를 찍어 입술에 바르고, 엄지와 
검지로 깜박이는 속눈썹을 훑어올리고, 빨간 핀을 
머리에 꽂았다. 교실로 들어서는 명희의 걸음걸이가 
더 한층 한들거렸다.
  아이들은 잠시 연필을 놓고 명희를 바라보았다. 
흑판을 향해 돌아서 있는 선생님만 몰랐다. 명희는 
선생님의 등에 대고 사뿐히 절했다.
  "늦어서 죄송해요, 선생님."
  명희의 목소리에서 묻어나는 기묘한 비음에 누군가 
킥 하고 웃음을 참았다.
  "이게 뭐야."
  어이없다는 듯 생물 선생이 명희의 아래위를 
훑어보았다.
  "너도 학생이냐."
  "네, 어제 전학왔어요."
  "전학왔으면 다야. 옷꼬라지가 그게 뭐야."
  생물선생의 핀잔은 그것으로 그치지 않았다. 그는 
흑판 글씨를 짚어보일 때 쓰는 막대기로 명희가 
머리에 꽂고 있는 빨간 핀을 징그러운 물건이나 되는 
듯이 툭툭 건드렸다.
  "그 핀 이리 내놔."
  명희는 순순히 핀을 빼서 교탁 위에 공손하게 
올려놓았다. 유나는 웬지 가슴이 조마조마했다. 
아니나 다를까, 생물 선생은 명희의 얼굴을 유심히 
살폈다.
  "가만, 이 녀석 좀 봐. 너 이제 보니 입술에 
구찌배니 칠했구나. 가방 열어봐."
  비로소 명희는 얼굴이 빨갛게 물들며 당황했다. 
생물 선생은 명희가 마지못해 내미는 인주통을 
받아들었다. 여기저기서 아이들이 킥킥거렸다.
  명희는 원망스러운 듯이 선생님을 쳐다보았다. 
그것은 결코 선생님이 아이들 앞에서 창피를 주었기 
때문이 아니었다. 명희가 느끼는 모욕감은 다른 
이유에서일 거라고 유나만이 헤아렸다. 대상 없는 
설레임, 대상 없는 그리움을 달래기 위해 소녀들이 할 
만한 일은 무엇일까.
  명희는 그 뒤 다시는 머리에 핀을 꽂는다든지, 
입술을 빨갛게 하고 학교에 오지 않았다. 그러나 
교복을 맞추어서 찾아 입을 만한 시간이 훨씬 
지나도록 사복만은 좀체로 벗으려 하지 않았다. 
어느날 전교생 복장 검사가 있던 날, 교문 앞에서 
발길을 돌려야 했을 때까지.
  지각 버릇도 여전했다. 다른 아이들이 중간 
교정에서부터 헐레벌떡 뛰어들어으는데 반해, 명희는 
교실에 들어서기 직전까지도 태연했다. 그러나 교실에 
들어서는 순간, 명희의 태도는 돌변했다. 주눅이 들어 
어찌할 바를 모르는 듯이. 선생님이 왜 지각했느냐고 
물을라치면 할머니가 갑자기 쓰러지셨다고 했다.
  나중에 수업이 끝난 뒤, 누군가 명희에게 물었다.
  "너네 할머니 진짜 쓰러지셨니?"
  "아니, 거짓말이야. 소설 책 읽다가 늦잠 잔 
것뿐이야."
  유나의 자리와 명희의 자리는 대각선 위치에 
있었다. 유나의 학교 생활은 점차 그 대각선 선상 
위로만 몰려들었다. 유나는 남극이었고, 명희는 
북극이었다.
  유나는, 시간중에 책갈피 속에다 거울을 숨겨놓고 
실핀으로 눈에 쌍꺼풀을 무수히 그리기도 했고, 
어떻게 하면 눈빛이 나른해 보일까 해서 거울을 보고 
연구를 하다 선생님으로부터 존다고 꾸중 듣기도 여러 
차례였다. 명희가 공부를 잘못했기 때문에 유나도 
공부 따윈 시들하게 여겨졌다. 공부를 잘한다는 것은 
조금도 우월감을 느낄 게 못 되는 듯싶었다.
  따라서, 이전에 친했던 친구들, 공부 잘하는 
아이들과는 점차 멀어졌다. 유나는 그 아이들 속에 
있으면서도 거기 있지 않았다.
  그 아이들은 명희를 놓고 이렇게 쑤근거렸다.
  "쟤네 엄마는 첩이래. 우리 엄마가 그러는데, 
쟤하고 어울리면 안된다고 그러드라."
  "쟤네 엄만 다방에 나가서 남자들이랑 어울려 
담배도 피우고 술도 마신대."
  그럴 때마다 유나는 명희나 명희의 엄마에 대해서 
자신이 품고 있는 호감을 떳떳이 드러낼 수 없었기 
때문에 그 자리가 더욱 싫어졌다. 때때로 유나는 
그러한 자신에 대해서, "나는 혹시 저 애들하고 다른 
인종으로 태어난 게 아닐까" 하고 두려운 의구심에 
사로잡히기도 했다.
  한편 명희는 1학년 5반의 조숙한 아이들과 급속히 
친해져, 그 아이들까지도 멋대로 다루는 듯했다. 그 
아이들은 음성이 쉬기 시작했고, 웃을 때는 손으로 
입을 가렸고, 마룻바닥을 뛰어다니지도 않았고, 
선생님을 별로 두려워하지 않았다. 그 아이들은 항상 
명희의 자리를 중심으로 모여들어, 다른 아이들을 
경계하며 저희끼리만 머리를 맞대고 쑥덕거렸다.
  이따금 천진스런 조무래기가 그 아이들에게 바싹 
다가가 "뭐니? 뭐가 그렇게 우습니?" 하고 안을 
기웃거리면 "쉿 저리가. 너 같은 꼬마는 여기 오면 
못써." 하고 쫓았다.
  유나는 결코 그 눈치꾸러기처럼 너무 바싹 
다가가지는 않았다. 항상 이만큼 떨어진 위치에서 그 
아이들의 주위를 맴돌았다.
  겨우내 잔설이 쌓여 좀체 녹을 줄 모르던 그늘진 
교정의 가장자리에도 보리싹 같은 풀들이 파랗게 
돋아났다. 아이들은 틈만 있으면 운동장으로 쏟아져 
나갔다. 명희를 포함한 키 큰 아이들은 여느 아이들이 
치마를 펄럭이며 운동장을 뛰어다니는 동안, 양지 
바른 교실 추녀 밑에 일렬로 붙어서서 낮은 목소리로 
소근댔다. 그러다 남 선생이 지나가면 핼끔핼끔 
돌아다보며 키득거렸다. 그 아이들이 눈치채지 못할 
만큼 떨어진 거리에는, 항상 유나가 까닭없이 슬프고 
외로운 얼굴로, 풀잎을 입술에 문 채 나른하게 서 
있곤 했다. 그러다가 하루는 명희의 눈에 띄었다. 
유나의 손엔 소설 책이 들려 있었다. 그 책은 유나가 
지난 밤 오빠의 책꽂이에 꽂힌 책들을 수없이 
꺼내어본 끝에 고른 것이었다.
  "너 지금 읽고 있는 게 무슨 책이니?"
  "응, <좁은 문>이야."
  유나는 명희가 좀 빌려보자고 할 줄 알았다. 그러나 
명희는 더 이상의 관심을 보이지 않고 저희 패와 
어울리러 갔다.

  어느날 학교에서 돌아오는 길이었다. 유나는 여느 
때처럼 극장 옆에 있는 명희네 다방 앞을 느릿느릿 
지나치고 있었다. 그것이 명희네 다방이란 것을 알고 
난 뒤부터 그 일대는 유나의 두근거리는 마음에 
닦이어 조금씩 빛이 나는 장소로 변하기 시작했다. 
특히 명희나 명희의 엄마가 나타날지도 모르는 노란 
빛깔의 그 반달문은 유나의 맘 속에서 꿈의 중심지가 
되었다.
  유나는 이따금씩 그 문을 통해 남자 어른들이 들고 
나는 것을 보았다. 그때마다 열려진 사이로 다방 안이 
얼핏 보였지만, 그 안에 무엇이 있는지 엿보기엔 
너무도 짧은 순간이었고 또 내부는 너무 어두웠다.
  그날도 혹시나 하고 문을 바라보며 지나치는데, 
어느 순간 문이 열리고 명희 엄마가 불쑥 나타났다. 
이날의 명희 엄마는 입술이 유난히 빨갛고, 분가루가 
묻어날 듯 얼굴이 뽀ㅇ고, 파란 물색 뉴똥 치마 
저고리를 입고 있었다. 누군가를 찾는 듯 길 좌우를 
둘러보고 나서 치마꼬리를 간드러지게 추켜 겨드랑이 
밑에 끼며 반달문 안으로 사라졌다.
  파란 여인을 삼킨 그 문은 전율하듯이 잠깐 동안 
흔들거리다 멈춰버렸다. 저 문 안의 세상은 얼마나 
흥미진진한 것일까. 유나는 한숨을 포옥 쉬며 그 
자리를 떠났다.
  여느 때도 그랬지만, 유나의 걸음걸이는 더 한층 
기운이 없었다. 가방을 든 한쪽 어깨가 아래로 축 
처져 있었다. 이제부터 돌아가야 하는 집은 얼마나 
따분한 장소인가.
  유나는 대문을 살그머니 열고 들어섰다. 엄마가 
내다보고 말 걸어오는 게 싫어서 발 소리를 죽였다. 
마당엔 빨래만 한 줄 가득히 널려 있을 뿐, 집 안은 
고즈넉했다. 유나는 땅바닥에서 아버지의 구멍 뚫린 
양말 한짝을 주워 줄에 걸었다. 온 집안이 노란 
금잔화에서 짜낸 것 같은 금물에 젖어 있었다. 해는 
왜 이다지도 길까, 더 이상 할 일이라곤 아무것도 
없는데. 먼 데서 낮 다듬잇 소리가 희미하게 
들려왔다.
  유나는 책가방을 마루 위에 살그머니 내려놓고, 
문설주에 기대어 노란 햇살 속에 조는 듯한 화단을 
시무룩하니 바라보았다.
  "에그머니, 놀래라. 기집애두 돌아왔으면 
인기척이라도 낼 일이지."
  엄마는 앞가슴에 실이 꿰어진 바늘을 꽂고 있었다. 
백동비녀가 꽂혀 있는 뒷머리 쪽에도 흰 실이 
나풀거렸다. 엄마의 옷은 우중충한 남색 계통이었다. 
어둠침침한 방 안에는 부젓가락이 꽂혀 있는 무쇠 
화로와 인두, 인두판, 반짇고리 따위가 널려 있었다.
  "너 왜 그렇게 시무룩하니? 선생님한테 야단 
들었니?"
  "아뇨."
  고개를 내려뜨린 채 유나는 시큰둥하게 대답했다.
  "배 고프니? 빨리 저녁 지어줄까?"
  "누가 배 고프대요?"
  이유 없이 역정을 발칵 내고 유나는 방 안으로 
들어갔다.
  "쟤가 왜 저러지?"
  등 뒤에서 엄마가 중얼거렸다. 바깥에 비해 방 안은 
어둠침침했으나, 유나의 지금 맘으로선 그것도 너무 
밝은 것 같았다. 유나는 엄마도, 세상 사람 아무도 
모르는 데로 숨고 싶었다. 어린 시절엔 곧잘 혼자 
틀어박히곤 했던 골방이 생각났다. 곰팡내가 코를 
찌를 듯했으나 유나는 문을 안으로 걸어 잠궜다. 
무릎을 세우고 얼마 동안 맥없이 앉아 있었다. 
명희에게 편지를 쓰자, 하는 생각이 불현듯 스쳐갔다. 
유나는 초와 편지지를 찾아가지고 엄마 몰래 도로 
골방으로 들어갔다.
  유나는 편지에 이렇게 썼다.
  "너네 엄마가 첩이어도 나는 상관 안해. 내게는 
그것이 오히려 너네 엄마의 매력을 더해 주면 줬지, 
그것이 너를 멀리 하게 하는 이유는 되지 못해."
  양초는 어둠 속에서 탁탁 소리를 내며 빨갛게 
타올랐다. 쓰기를 멈추고 유나는 불꽃을 지켜보았다. 
유나에게 있어 첩이란 고통스러울 만큼 마음이 
설레어지는 아름다움이었다. 그것은 장미꽃빛보다 더 
붉은 입술이었고, 자주색 양단 두루마기였고, 술이 
달린 하얀 목도리였고, 버들가지처럼 한들거리는 
걸음걸이였고, 겨드랑이 밑에 삼각형으로 빠져나온 
치마꼬리였다. 그냥 꿈꾸기만 해도 마음이 아리고 
슬픈 아름다움.
  편지를 명희의 가방 속에 몰래 넣어놓은 이튿날, 
유나는 일부러 먼 길을 돌아 학교로 갔다. 학교에 
가서도 유나는 일부러 명희 있는 쪽을 바라보지 
않았다. 명희로 하여금 좀더 오래 눈을 맞추려 
애쓰도록 놔둘 작정이었다. 그러나 얼마나 힘든 
일인가, 그것은.
  그럭저럭 그날 하루의 수업도 끝이 났다. 종례를 
마친 뒤 유나는 일부러 시간을 끌었다. 멈칫거리고 
있는 유나의 곁으로 명희와 한 패인 형숙이가 
다가왔다.
  "유나야, 너 지금 가사실 뒤로 좀 와. 명희가 말할 
게 있대."
  새초롬한 표정으로 유나는 고개만 까딱거렸다.
  가사실로 가는 동안 유나는 몇 번이나 하늘을 
쳐다보았다. 하늘이 유난히 높고 푸르렀다. 유나는 
꽃밭에서 팬지꽃 한송이를 꺾어 치마폭에 감추었다.
  명희는 자기 패거리들과 함께 유나를 기다리고 
있었다. 분위기가 사뭇 험악했다. 명희는 유나를 
보자마자 흥 코웃음치며 입을 앙다물었다. 다른 
친구들도 삐딱한 눈길로 유나를 째려보았다. 유나는 
슬그머니 치마폭 뒤에 감싸쥔 팬지꽃을 떨어뜨렸다. 
아무도 발치에 떨어지는 그 꽃을 보지 못했다.
  명희가 유나의 앞으로 한 발 다가섰다.
  "누가 그 따위 소릴 했는지 대 봐."
  "뭘?"
  "우리 엄마가 첩이라고 누가 그러더니?"
  아직도 유나는 무엇 때문에 명희가 그토록 화를 
내는지 알 수 없었다.
  "애들이 그러더라. 그런데 첩이면 어때서 그러니?"
  "좋으면 이담에 너나 그렇게 되렴. 하지만 우리 
엄말 두고 또 한 번만 고따위 주둥아릴 놀려봐라, 
머리카락을 죄다 뽑아버릴 테야."
  명희는 바람 자르듯 돌아섰다. 다른 아이들도 
유나를 한번씩 흘겨주고 그 자리를 떠났다. 유나는 
쓰라린 마음으로 멀어져가는 아이들의 뒷모습을 
배웅했다.
  먼 유년의 골목길에서도 한 계집아이가 이웃 
아이들에게 놀림을 당하고 있었다. 아이들은 저마다 
혀를 날름거리며 계집아이를 놀려댔다. "얼레꼴레, 
쟤는 신발을 거꾸로 신었대요." 그러나 정작 아이들이 
마음 속 깊이 저희들하고 다르다 느끼는 무엇, 
계집아이의 이마에 어려 있는 어렴풋하면서도 선명한 
우수, 아이들로선 그것을 말로 옮길 재간이 
없었으리라.
  "얼레 꼴레, 얼레 꼴레." 이 소리는 항상 유나의 
주위를 맴돌았다. 이따금 유나는 쫓기듯 뒤꼍 장작 
패는 헛간으로 갔다. 모탕 위에 올라앉아 치마를 
사타구니 위로 걷어올렸다. 젖은 나무 냄새가 
혼곤해지는 의식을 언제까지나 뒤쫓아 올 듯했다.
  유나는 아직도 알 수 없었다. 왜 자신은 늘 
혼자여야 하는지.

  명희의 주변엔 예전처럼 아이들이 모여들지 않았다. 
여관집 딸이며 배구 선수인 형숙이와 명희가 싸운 
뒤부터 그랬다. 그러던 어느날, 유나와 명희는 같은 
날 청소 당번이 되었다. 둘은 책상을 들어나르는 동안 
여러 차례 눈이 마주쳤다.
  청소가 끝난 뒤 명희가 유나에게 은밀히 속삭였다.
  "우리 오늘 저녁 <호동왕자와 낙랑공주> 보러 
갈래?"
  "난 돈이 없어."
  고개를 가로저으며 유나는 풀이 죽은 목소리로 
대꾸했다.
  "괜찮아. 돈이 없어도, 나한테 맡겨."
  명희의 집으로 가는 도중 유나는 입 속에서 
망설이던 말을 결심한 듯 끄집어냈다.
  "나는 이담에 커서 너네 엄마처럼 될 거야."
  명희는 놀란 표정으로 유나를 바라보더니 딴청을 
부렸다.
  "얘. 저 사람 좀 봐라."
  둘은 마침내 노란 반달문 앞에 이르렀다. 유나는 
명희가 눈치채지 않게 숨을 깊이 들이쉬었다. 그런데 
명희는 반달문 앞을 그냥 지나쳐 다방 옆의 골목으로 
들어갔다. 유나는 따라가지 않고 뒤에서 머뭇거렸다.
  "왜 그러니? 일루 와."
  "너네 집 저 노란 문으로 들어가는 게 아니니?"
  "거기는 우리 엄마 손님들이 드나드는 데고, 우리가 
사는 데는 이쪽이야."
  골목은 그다기 길지 않았다. 왼쪽의 높은 벽은 
극장이었고, 오른쪽의 나지막한 벽은 명희네 
다방이었다. 골목 안쪽 막다른 곳에 나무 대문이 
보였다.
  명희는 그 대문 안으로 앞장 서 들어갔다.
  유나는 대문의 문지방을 선뜻 타넘을 수 없었다. 
문간에서 기웃이 안을 들여다보고 있는 유나에게 
명희가 재촉했다.
  "넌 이런 집 첨 보니? 빨리 들어와 얘."
  "이상하다. 우리 집도 딱 이렇게 생겼는데 너네 
집이 더 근사해 보인다. 화단의 꽃도 더 아름답고 
장독간도 더 빛이 나는 것 같아."
  명희는 유나의 말을 무심히 들어넘겼다. 명희가 
부엌 옆방에 대고 소리쳤다.
  "엄마, 내 친구 왔어."
  유나는 그 순간 간이 오그라붙는 것 같았다.
  "엄마, 엄마, 내 친구 왔다니까."
  닫힌 방 안에서 아무런 기척도 없었다. 명희가 
가방을 마루에다 팽개치고 방문을 안쪽으로 쪼갰다. 
방 안은 비어 있었다.
  유나는 방 안을 들여다 보았다. 자개로 가장자리를 
장식한 커다란 타원형 화장대가 환상 속에서처럼 
눈앞에 나타났다. 그 거울은 꿈을 통해 유나에겐 이미 
너무 낯익은 것이었다.
  "여기가 너네 엄마 방이구나."
  "응."
  "들어가서 구경하면 안되니?"
  "안돼. 울 엄마 보면 야단쳐. 이리 와, 내 방으로 
가자."
  그때였다. 별안간 등 뒤에서 발자국 소리와 커다란 
웃음 소리가 들려왔다. 둘은 동시에 돌아섰다. 명희 
엄마의 웃음 소리는 뚝 멈추었으나 몸은 아직도 남은 
웃음기에 하느작거렸다. 그 곁에는 얼굴빛이 붉고 
비대한 남자가 서 있었다. 그는 일순간 머쓱해 
했으나, 이내 목에 힘을 주고 천천히 안경테를 밀어 
올렸다.
  "내 친구야."
  웬지 모르게 명희의 목소리는 풀이 죽어 있었다.
  "그래, 네 방에 가서 놀렴."
  "엄마, 나 내 친구 주게, 주스 두 잔만 달랠까?"
  "얘가 왜 이리 귀찮게 할까, 맘대로 하지."
  명희 엄마는 유나를 거들떠보지도 않았지만, 유나는 
내내 부끄러움과 이유 모를 설레임으로 고개조차 
쳐들지 못한 채 한자리에 붙박힐 듯이 서 있었다. 
엄마의 짜증난 목소리에 겁을 집어먹은 명희가 유나의 
손목을 잡아끌었다.
  명희의 방은 기역자 집의 끝방이었다. 가방을 
내려놓으며 유나가 물었다.
  "저 사람 너네 아버지니?"
  "아니."
  "너네 아버지는 어디 계시니?"
  "몰라."
  "얘봐라, 즈네 아버지가 어디 계시는지 모르는 
사람도 다 있니?"
  "너 자꾸 그런 식으로 캐물으면 집에 가라고 할 
거다."
  "그래, 알았어, 미안해."
  명희의 위협에 사과는 했지만 유나의 궁금증은 
조금도 풀리지 않았다. 명희가 잠깐 기다리라 하고 
밖으로 나간 사이였다. 유나는 방문 틈으로 명희 
엄마의 방을 엿보았다. 댓돌 위엔 하얀 코고무신과 
구두가 나란히 놓여 있었다. 방 안에선 간간이 웃음 
소리와 말 소리가 들려왔다. 왜 이 집에선 여자도 
남자도 생기가 넘쳐오르고 웃음 소리나 주고 받는 
눈길이 은밀하게만 보일까. 여기선 무언지 방마다 
비밀이 가득 차고 숨막히는 긴장이 감도는 것 같아.
  명희가 양손에 주스 컵을 들고 마당을 가로질러 
왔다. 명희는 자기 엄마 방 쪽을 보지 않으려 애쓰는 
기색이 역력했다. 유나는 얼른 문에서 떨어져 나와 
먼저대로 가만히 앉아 있었다.
  "자, 마셔."
  "너는 이런 집에 살고 있어서 참 좋겠다."
  혀끝으로 입술 위의 주스 찌꺼기를 핥으며 유나는 
부러운 듯이 명희를 쳐다보았다. 명희는 시무룩하니 
잠자코 있었다.
  바깥이 어슴프레해왔다. 벌써 땅거미가 내리고 
있었다.
  극장에서 "쿵" 하는 북 소리가 들려온 것은 
그때였다. 뒤이어 나팔이 "빰빠라뺨빠빠---" 환성을 
지르듯 길게 울렸다. 세상은 북 소리와 나팔 소리를 
신호로 신나고 어지러운 축제를 예비하기 위해 일시에 
술렁거리는 것 같았다.
  "나가보자, 우리."
  유나는 펄쩍 뛰어 일어났다. 시무룩하던 명희의 
얼굴에도 생기가 되살아났다. 명희가 뒤꼍으로 향한 
창문을 열어젖혔다. 지척인 듯 나팔 소리와 북 소리가 
가까이 들려왔다.
  "이리 와봐."
  명희는 유나에게 자기 집과 극장 사이에 있는 판자 
울타리를 가리켰다. 거기에 판자가 몇 장 뜯겨져 
구멍이 나 있었다.
  "이따가 저리로 해서 들어가면 돼."
  "누구한테 들키면 어떡하니?"
  "안 들키게 해야지. 내가 딴 애들도 구경 많이 
시켜줬다."
  명희는 창가에서 떠났으나 유나는 그대로 서서 판자 
너머를 기웃거리는 데에 넋이 빠져 있었다. 극장 
벽에는 채색이 현란한 뭔가가 기대어져 있었다. 
틈바구니 사이로 그것이 무엇인지 알아내기란 여간 
감질나지 않았다. 아마도 팔각형 정자가 아닌가 
싶었다. 인기척이 들려왔다. 두 사람의 남녀가 
걸어왔다. 옷차림은 평상복이었으나 얼굴의 짙은 
화장이 배우임을 말해 주었다. 원숭이 똥구멍처럼 
빨간 피부, 숯꺼멍으로 그린 듯한 눈썹, 귀밑에서 
낚싯바늘처럼 꼬부라진 애교머리 등, 얼굴로 봐서는 
누가 남자인지 여자인지 분간키 어려웠다. 둘은 
다투는 중이었다. 남자가 쏘아 붙였다.
  "글쎄, 목포에 가서 보자니까. 거기 가서 아는 
조산원으로 가보자구."
  "아무리 손님이 적게 들더라도 여기서 열흘은 
지나게 될 텐데, 누가 눈치채면 어떡하란 말예요."
  유나는 두 사람이 극장 안으로 도로 들어갈까봐 
목소리를 낮춘 채 자지러질 듯 속삭였다.
  "명희야, 일루 와봐, 빨리! 빨리!"
  유나는 눈을 반짝이며 명희의 귀에 대고 속삭였다.
  "호동왕자와 낙랑공주야."
  대수롭잖은 광경에 명희는 실망했는지 이내 창가를 
떠났다. 두 사람이 사라진 쪽으로 발목이 휠 듯 
발돋음하며 유나는 몽롱하게 중얼거렸다.
  "얘, 저 사람들이 다음엔 목포로 간대. 목포는 어떤 
곳일까?'
  실 같은 판자 틈 사이로 미끄러져 나간 유나의 
환상은, 순풍에 부푼 돛처럼 미지의 세계를 향해 
끝없이 미끄러져 나갔다.
  바깥은 아주 어두워졌다. 북 소리와 나팔 소리가 
부추기는 축제의 설레임은 절정에 달한 듯했다. 
변장을 한 둘은 살금살금 뒤곁으로 갔다. 명희가 먼저 
구멍을 빠져나갔다.
  골목에서 네거리로 나서면서부터 유나의 발걸음은 
거의 뛰는 거나 다름 없었다. 극장은 아직 시야에 
들어오지 않았다. 북 소리 나팔 소리만 유나를 어서 
오라는 듯 신명나게 들려왔다.
  유나는 요 며칠 동안 내내 당번인 명희를 기다려 
함께 집으로 돌아오곤 했다. 하지만 명희는 번번이 
노란 반달문 앞에 이르면 저 먼저 "잘가." 하고 집 
안으로 뛰어들어가 버렸다. 유나는 명희가 야속한 
생각마저 들었다.
  그날 울타리 구멍을 통해 몰래 극장으로 숨어 
들어가서 국극단이 하는 연극을 본 이후로, 유나는 
호동왕자와 낙랑공주의 모습이 눈 앞에 아른거려 매일 
밤 잠을 설쳤다. 어두운 천장을 쳐다보며, 베갯잇을 
잘근잘근 씹으며 유나는 혼잣 속으로 다짐했다. 
배우가 되리라. 설령 여의치 않아 배우는 못 되더라도 
그들을 따라 먼 곳으로, 가령 목포라든가 
통영이라든가 그런 곳으로 갈 수만 있다면 어떤 
대가를 지불해도 좋았다. 다음 번 명희의 집에 가게 
되면 그 구멍으로 숨어들어가 국극단 단장을 만날 
작정이었다.
  그런데, 명희 그 계집애가 그날 이후로는 저희 집에 
가잔 말을 아니했다. 유나는 애가 타서 죽을 
지경이었다. 국극단이 떠날 날이 임박해 오고 있었다. 
저녁 먹고 설거지를 하다가 유나는 그릇을 깨뜨렸다. 
엄마에게 야단 들은 김에 유나는 집을 나왔다.
  "명희야!" 불러 놓고, 유나는 조급한 대로 두 눈을 
대문 틈바구니로 가져 갔다.
  다른 방들은 어둑스레한데, 명희 엄마 방만 불빛이 
휘황했다. 방문이 반쯤 열려 있었다. 방 안엔 명희 
엄마 외에도 다른 남자 손님들이 몇 사람 더 있는 것 
같았다. 그러나 보이는 사람은 명희 엄마와 등을 돌린 
남자 한 사람뿐이었다. 두 사람은 속옷 바람이었다. 
느끼한 살들이 불빛에 느글거렸다. 명희 엄마는 
입가에 담배를 문 채, 눈을 가르스름하게 뜨고 
자그락자그락 소리를 내며 그네들이 둘러 앉아 있는 
상 위에 주사위를 쌓아 올리는 참이었다.
  처음 보는 광경이었지만, 유나는 왜 그런지 그 
광경을 오래 보아서는 안될 것 같아 얼른 시선을 떼고 
다시 큰 소리로 명희의 이름을 불렀다.
  잠시 후 명희가 대문간에 나타났다.
  "숙제 하자고 왔어."
  "그래?"
  명희는 선뜻 들어오라 소리를 못하고 우물쭈물했다.
  "그냥 갈까?"
  "아니, 들어와."
  유나가 명희의 뒤를 따라 마당으로 들어서자, 
문곁에 앉아 있던 남자가 뒷손질로 방문을 닫았다. 
둘이 방 안으로 들어서려니 방문이 도로 열리는 
소리가 났다. 유나는 궁금한 게 많았지만 명희의 
눈치를 보느라 입 밖에 내어 묻지는 않았다. 그러는 
동안에도 극장에서는 북 소리 나팔 소리가 신명나게 
울려퍼졌다.
  한참 뒤 유나는 조심스럽게 명희의 의사를 
떠보았다.
  "우리 이제 숙제 다 했으니 극장 갈까?"
  "이제는 돈이 있어야 해, 얘."
  "왜?"
  "극장에서 구멍을 막아버렸어."
  "어머나!"
  "요 계집애 이제 보니 구경가고 싶어서 날 
찾아왔구나."
  눈을 흘기는 명희의 입가에 웃음이 비어져 나왔다. 
고소해하는 그런 웃음이었다.
  그러나 유나는 맘 속으로 쉽게 포기하지 않았다. 
기회를 벼르던 중에 창문 밑에서 사람이 두런거리는 
소리가 났다. 유나는 명희에게 소변을 보고 오겠다는 
구실을 댄 뒤 부리나케 방에서 빠져나왔다. 바깥은 
완전히 어두워졌으나, 뒤꼍은 명희의 방에서 스며 
나오는 불빛으로 환했다.
  판자 울타리 너머 어둠 속에서 두 남자가 목소리를 
낮춘 채 두런거렸다. 유나는 그들이 서 있는 방향을 
가늠한 뒤 판자 틈에 눈을 갖다 댔다. 틈으로 
새어나온 일정한 간격의 불빛이 금실인 양 어둠을 
누벼 아름다운 휘장처럼 보였다. 한 남자의 얼굴에도 
가느다란 불빛이 걸려 있었다. 그는 배우가 아닌 게 
확실했다. 빨갛고 오톨도톨한 그의 코는 콧대를 
세우기 위해 숯꺼멍칠을 한 흔적이 전혀 없었다.
  유나는 떨리는 목소리로 그들에게 말을 건넸다.
  "아저씨, 저 좀 보세요."
  "어이구 깜짝이야, 누구야 대체."
  컬컬한 목소리의 남자가 화를 벌컥 냈다.
  "저는 여학교에 다니는 학생이에요. 아저씨들을 
따라가고 싶어요. 빨래도 하고 심부름도 하겠어요. 
데리고만 가주세요."
  "임마, 학생이면 부모님 말씀 잘 듣고 공부나 
해야지."
  "공부는 이담에 커서 할게요. 그러니 데려가 
주세요. 네?"
  "그래도 이놈이! 어서 들어가 공부나 해."
  두 사람 중의 한 사람이 주먹으로 판자를 쿵 쳤다. 
유나는 재빨리 입을 떼려 했으나 이미 늦어 입술을 
찧었다. 유나는 그들이 자리를 뜰까 봐 애가 탄 
나머지 아픔조차도 잊었다.
  "아저씨, 내일 아침 울 엄마 아버지 몰래 도망쳐 
나올게요. 데려가 주세요."
  "에이, 안 되겠어. 자리를 옮겨야지."
  매정하게도 그들은 유나의 눈 앞에서 사라졌다. 
유나는 힘 없이 뒤꼍에서 마당으로 나왔다. 
오장육부를 다 긁어낸 듯 속이 허탈했다.
  명희 엄마 방의 불빛은 더욱 휘황해진 것 같았다. 
요란한 웃음 소리와 밭은 기침 소리가 연상 
흘러나왔다. 마등을 가로지른 노란 불빛 속에서 
하루살이 떼도 작은 날개를 반짝이며 은밀한 축제를 
벌이고 있는 것 같았다.
  또 한번 그 느끼한 살들이 번들거리는 이상한 
분위기를 엿보고 싶은 건지, 아니면 짐짓 오줌이 
마려운 건지, 유나는 사타구니 새가 뻐근함을 느꼈다. 
발 소리를 죽이려 새처럼 가볍게 지나쳤는데도 방 
안의 어른들은 용케 알아채고 또다시 방문을 콩 
닫았다.
  유나가 명희의 방으로 되돌아간 뒤 이내, 명희를 
부르는 소리가 났다. 엄마에게 갔다 온 명희가 어두운 
얼굴로 되돌아왔다.
  "우리 할머니 집에 가 볼래?"
  "너한테 정말 할머니가 있었니?"
  "응. 천방둑 밑에 혼자 사셔."
  명희는 등 뒤로 거칠게 문을 밀어붙였다. 둘은 
방문이 닫혀 있는 명희 엄마 방 앞을 빠른 걸음으로 
지나쳐 밖으로 나왔다.
  어느새 나팔 소리도 북 소리도 멈추어 주위는 
조용했다. 극장 안에서 덩하는 징 소리가 희미하게 
들려왔다. 무더운 밤이었다. 골목길에 나서도 바람 한 
칼 없었다. 다방의 주방문이 골목길 담벼락에 붙어 
있었다. 안에서 불그므레한 불빛이 흘러나와 어두운 
길바닥에 깔려 있었다. 누군가 목청을 한껏 높여 
노래를 부르는 중이었다.
  "오오 캐롤 아엠 바다 푸울---"
  그의 노래는 노래라기보다 악을 쓰는 것 같았다.
  유나는 문 앞에서 걸음을 멈추었다. 촉수 낮은 
알전등 하나가 천정에 매달려 있었다. 주방 안은 한 
사람이 서기에도 비좁아 보였다. 런닝셔츠 바람의 
청년이 동그란 나무 걸상 위에 뙤똑하니 올라 앉아 
아직도 손바닥으로 무릎 장단을 흘리고 있었다. 
땀으로 번들거리는 그의 구릿빛 팔뚝을 사금파리로 
그어 봤으면 하는 돌연한 호기심이 치솟았다. 그의 
곁엔 빨간 숯불이 이글거리는 풍로가 놓여 있었다. 
유리 주전자에 담긴 초콜렛 빛깔의 물이 부글부글 
끓으며 수증기와 함께 구수하기도 하고 쿡 쏘기도 
하는 이상한 냄새를 풍겼다.
  명희가 저만큼 가다 말고 뒤돌아보았다. 유나는 그 
이상한 냄새를 맡으며, 악을 쓰듯 노래 부르는 청년과 
함께 힘 없이 오래 있어도 싫증이 나지 않을 것 
같았다.
  "나중에 너네 주방 좀 들어가 보자."
  "거긴 왜?"
  "그냥."
  둘은 한산한 극장 앞을 지나 네거리로 나섰다. 
밤하늘엔 푸른 별들이 총총했다.
  "난 밤이 싫어."
  명희가 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "난 밤이 좋아. 낮은 따분한데 밤은 곳곳에 비밀이 
가득 차 있는 것 같아."
  "난 우리 엄마가 싫어."
  "그건 나도 그래. 난 느네 엄마가 우리 엄마였으면 
좋겠어."
  "왜?"
  "이유는 몰라."
  "난 아빠 얼굴도 몰라. 우리 아빠가 바람 피워서 날 
낳았대."
  바람. 유나는 입 속으로 가만히 되뇌어 보았다. 
느끼한 살들과 휘황한 불빛과 자그락대는 주사위 
소리가 한데 어우러진 그 이상한 분위기가 뜨거운 
열기처럼 유나의 작은 두개골을 메워왔다.
  바람 피우는 남자한테서 태어나봤으면. 유나의 맘 
속엔 아무에게도 말 못할 금지된 생각이 또 하나 눈 
떴다. 그것은 하나씩 눈 뜰 때마다 채워지지 않는 
갈증에 허덕이는 것처럼 빨간 혀를 날름거렸다.
  할머니 집 앞에 이를 때까지 둘은 한 마디도 말을 
나누지 않았다. 명희가 앞장서서 소리 없이 대문을 
밀고 들어섰다.
  불빛이 노랗게 스미는 방문 위에 그림자가 
어른거렸다.
  "우리 할머니는 벌써 우리가 온 걸 눈치채셨다. 
가만 있어 봐."
  둘은 문턱에 가만히 서 있었다. 얼마동안 방 안의 
그림자도 가만히 있었다. 그러더니 돌연 방문이 벌컥 
열렸다. 아직도 할머니는 이쪽에서 그냥 돌아갈까봐 
조마조마해 하는 기색이었다. 허리는 굽지 않았어도 
머리는 하얗게 세고, 입귀가 나팔꽃처럼 오무라져 
있었다.
  "에미가 핼미 데리고 오라든?"
  "아냐, 내 친구랑 할머니 보러 왔어."
  "에이구, 매정한 년, 에미는 쫓아내고 저희끼리만 
맛있는 거 다 처먹으려구. 맹희야, 핼미 먹을 거 뭐 
안 가지고 왔냐?"
  "할머니는 맨날 먹을 거밖에 몰라. 걸신이 들렸어."
  명희는 할머니를 문 밖에 세워둔 채 방문을 쾅 
닫아버렸다. 갑자기 유나는 명희가 싫어지는 기분이 
들었다. 시무룩해진 유나에게 명희가 변명하듯 
말했다.
  "할머니 방 다락엔 먹을 게 많이 있어. 그런데도 
나만 보면 배고프단 소리밖에 안 해."
  "너넨 왜 할머니를 여기 혼자 있게 하니?"
  "아무때나 방문을 불쑥불쑥 연다고 우리 엄마는 
함께 있기 싫대."
  그때였다. 소리도 없이 명희 할머니가 방 안으로 
들어섰다.
  "왜 또 그래?"
  명희가 눈을 부라렸다. 할머니는 울지도 않으면서 
치마귀로 눈가를 찍어내는 체했다.
  "맹희야, 날 좀 에미 있는 데 데려다 다우. 핼미가 
곶감 줄게."
  "가! 할머니 방으로 가란 말이야!"
  명희는 사정없이 소리쳤다. 찔끔 놀란 할머니가 
모걸음으로 방에서 나갔다. 명희의 눈에 눈물이 
글썽글썽했다.
  유나는 명희를 남겨 두고 말 없이 밖으로 나왔다. 
불빛이 스미는 방문 위로 또다시 재빠른 그림자가 
다가왔다. 유나는 한 자리에 가만히 서서 방문을 
바라보았다. 방 안의 그림자도 문고리를 쥔 채 가만히 
있었다.
  그 후, 명희 할머니의 배고파하는 얼굴은 유나의 
꿈과 환상이 가는 곳이면 어디든지 따라다녔다.

  독실한 신자인 노처녀 국어 선생은 시간 전에 꼭 
묵상을 시켰다. 항상 검은 통치마에 검은 저고리 
차림의 그녀는 턱이 뾰족하고 광대뼈가 불거져 나와 
빠듯하고 엄격한 인상을 주었다.
  선생님이 무섭기도 하려니와, 처음엔 이상한 침묵에 
압도되어 누구도 눈을 떠보려 하지 않았다. 그러나 
같은 일이 되풀이되는 동안 아이들은 더 이상 그 
강요된 엄숙함에 압도되지 않았다. 장난이 심한 몇몇 
아이들은 선생님에게 들키지 않고도 누가 더 빨리 
교실을 한바퀴 돌아올 수 있는지 내기했다.
  둘째 시간 시작 종 소리와 함께 국어 선생님은 교실 
문 앞에 나타났다. 출석부를 교탁 위에 내려놓자마자 
선생님은 단정하게 양손을 깍지 끼었다. 아이들은 
달갑지 않은 기색이었다.
  "묵상!"
  선생님의 신호에 따라 아이들은 일제히 고개를 
숙였다. 유나의 짝은 고개를 숙이는 척하며 유나의 
서랍에서 그림을 꺼내 재빨리 옆으로 넘겼다. 
아이들은 선생님 쪽을 흘끔거려가며 손에서 손으로 
그림을 돌렸다. 그림을 들여다본 아이들이 저마다 
웃음을 참느라 자라처럼 목을 움츠렸다.
  "그만!"
  하는 소리와 함께 선생님의 매서운 눈길이 그림을 
마지막으로 손에 쥔 아이에게 와서 멈췄다.
  "그거 이리 가지고 나와."
  아이는 앞으로 나가서 교탁 위에 그림을 
올려놓았다. 그림을 들여다보는 선생님의 입술이 
안으로 도르르 말려 들어갔다. 한참 뒤에 선생님은 
그림을 압핀으로 눌러 칠판 위에 붙여놓았다. 그림을 
미처 못 본 아이들이 뒤늦게 킥킥거렸다.
  이상한 그림이었다. 천사인데 날개도 옷도 얼굴도 
온통 빨간 빛으로 칠해져 있었다.
  "이거 누가 그렸어? 그린 사람 일어서봐."
  유나가 제자리에서 일어났다.
  "유나는 어디서 이런 천사를 봤지?"
  선생님의 물음은 마치 심문처럼 냉랭했다.
  "어디서 본 게 아니고 저 혼자 그린 거예요."
  "어째서 천사를 빨간 빛으로 칠했지? 이건 천사에 
대한 모독이야."
  "선생님, 왜 천사는 꼭 하얗기만 해야 하나요?"
  "흰빛은 순결하니까. 흰빛만이 죄 없는 색이니까."
  유나는 잠깐 운동장으로 쏠려던 눈길을 거두었다.
  "그럼 세상 모든 것은, 하늘도 꽃도 나무도 새도 다 
죄가 있다는 거예요? 그렇다면 저는 차라리 죄 있는 
세상이 더 좋아요."
  "네 속엔 지금 악마의 씨가 움트고 있다."
  선생님의 손가락이 유나의 심장을 준엄하게 
가리켰다.
  아이들은 일찍이 선생님이 그토록 무서운 표정을 
짓는 것도 처음봤지만, 수줍은 잘 타고 말수 적은 
새침떼기가 그토록 이상하고 당돌한 얘기를 하는 것도 
처음 봤다. 학급 전체가 숙연해졌다.
  "좋아, 유나는 시간 끝난 뒤에 교무실로 와."
  그림을 떼내어 반으로 찢으며 선생님이 말했다.

  노란 반달문이 중앙에 자리잡고 있는 꿈의 마을에서 
유나는 날로 날로, 얼레에 감긴 실이 모자랄 만큼 
멀리, 그리고 높이 환상의 연을 띄웠다. 그러노라면 
그것이 활처럼 휜 세상의 끝을 어루만지기라도 한 듯, 
희미한 소금 냄새, 바다풀 냄새가 전해져 오기도 
했다. 그와 동시에 유나에겐 자기 집 대문 문지방을 
넘는 일이 더욱 따분하게 여겨졌다.
  그날도 유나는 문지방을 넘어서자 괜히 골이 난 듯 
시무룩해졌다. 마당을 가로질러 가던 유나는 돌연 
제자리에 우뚝 섰다. 늘 닫혀 있기만 했던 오빠의 방 
창문이 양쪽으로 활짝 열려 있었다. 그건 방학이 되어 
오빠가 서울서 내려온 것을 의미했다. 그러나 아직 
방학 때가 아니었다. 방 안에서 푸른 연기가 
새어나오고 있었다.
  유나는 가만히 창 밑으로 가서 귀를 기울였다. 역시 
오빠의 목소리는 아니었다. 엄마의 나직한 목소리도 
들려왔다. 손님일까? 유나는 빨리 그것을 확인해 보고 
싶어서 창 밑에 더 이상 오래 머물지 않았다. 댓돌 
위에 낯선 신발이 놓여 있었다. 뒷굽이 비뚤렁하게 
닳은 아주 낡아빠진 워커였다. 본능적으로 유나는 그 
신발의 주인공이 아주 먼 데서 온 사람일 거라고 
깨달았다. 빨리 그 사람 얼굴을 보고 싶었다.
  유나는 일부러 가방을 소리나게 마루 위에 
내려놓았다. 엄마가 마루로 나왔다. 엄마의 모습은 
평상시나 다름없었다. 그러나 엄마의 얼굴에는 
이전과는 다른 붉은 빛이 어려 있었다. 유나는 
처음으로 엄마가 참 예뻐 보인다고 생각되었다.
  엄마의 뒤로 낯선 손님이 모습을 나타냈다. 키가 
컸다. 햇볕에 탄 피부가 반짝였고, 코 밑이 
거뭇거뭇했다. 검정 물감을 들인 그의 군복 상의는 
팔뚝까지 걷어올려져 있었다.
  유나는 그를 힐끗 쳐다보고 얼른 방 안으로 뛰어 
들어갔다.
  "따님입니까?"
  경쾌한 목소리였다.
  "네. 쟨 저렇게 수줍음이 많아요."
  "한창 그럴 나이죠. 저도 집에 저만한 동생이 
있어요."
  "집 떠난 지 얼마나 되세요?"
  "한 오 년 남짓 되나 봅니다."
  "우리 친정 오라버님 한 분도 집에 못 붙어 있고 
객지로만 나다니더니 기어이 뱃사람이 되더군요."
  "찬바람 나면 집에 한번 들러볼까 합니다."
  유나는 방문 틈으로 마루에 있는 엄마와 손님을 
훔쳐보았다. 손님은 어딘가 멀리 있는 자기 집에 
대해서 엄마에게 얘기하고 있었다. 유나는 문 틈으로 
두 사람을 훔쳐보는 것이 괜히 즐거웠다. 두 사람이 
오래오래 마루에서 그러고 있으면 좋을 것 같았다.
  측량 기사라는 그 손님이 유나네 집으로 하숙을 
들고 난 뒤부터, 유나는 학교가 파하는 대로 곧장 
집으로 달려 왔다. 집으로 오는 유나의 걸음걸이는 
그전처럼 그렇게 맥이 없고 무겁지 않았다. 상 위에 
꾸부정하니 엎드려 장부를 뒤적이고 주판알을 튕기는 
아빠를 볼 때마다, 또는 세운 무릎 위에 구멍 뚫린 
양말을 올려놓고 바늘 귀를 꿰고 있는 엄마를 볼 
때마다, 우리 아빠는 왜 다른 사람처럼 바람을 피우지 
않을까, 우리 엄마는 왜 명희 엄마처럼 입술을 빨갛게 
칠하지 않을까 하는 불만으로 불어터지던 유나의 
마음.
  그 마음은 이제, 우리 집에도 은밀한 비밀이 싹트게 
될지도 모른다는 설레임으로 부풀어 올랐다.
  유나는 살금살금 손님 방 창 밑으로 가서 안에서 
새어나오는 소리를 엿듣는 게 즐거웠다. 이따금 그 
안에서 엄마의 나지막한 웃음 소리가 흘러나올 적도 
있었다. 엄마를 살피는 유나의 눈길은 갈수록 빛이 
나고 팽팽해졌다. 유나는 엄마의 앞가슴과 
뒷머리쪽에서 바늘이 없어진 것을 눈치챘고, 밥상에 
이전에는 보지 못한 반찬이 종종 오르는 것도 
눈치챘다. 이전이나 다름없이 밥을 하고 빨래를 하고 
바느질을 하면서도 엄마는 가끔씩 일손을 멈추고 
손님이 있는 방향을 쳐다보곤 했다.
  유나는 밤이 이슥하도록 잠들지 못했다. 그러노라면 
안방도 손님 방도 불이 꺼지고 사방이 짙고 부드러운 
어둠에 감싸였다. 다만 유나의 작은 간만 기름 없는 
심지처럼 소리없이 바작바작 탔다. 안방 문이 살며시 
열리는 것을 놓치지 않을까, 문지방을 스치는 옷깃 
소리가 들리지 않을까, 숨을 죽인 채, 그런 심장은 
북치듯 두근거리며, 유나는 기다렸다.
  매일 밤, 이 괴로우면서도 가슴 벅차는 술래잡기를 
하노라 유나는 번번이 늦잠을 잤다. 그러는 동안 
유나의 맘 속에선 또 하나의 금지된 생각이 깨어나 
차츰 여물어 갔다.

  숨이 턱에 닿을 만큼 빠르게 유나는 집에 도착했다. 
대문을 지나 한발 한발 엄마의 방 앞으로 다가갈 
때마다 발자국이 지난 곳에 땅이 파이고 물이 솟는 것 
같았다.
  댓돌 위로 올라선 유나는 가만히 엄마를 불렀다.
  "엄마."
  대답이 없었다. 숨결에서 단내가 물큰 솟았다.
  "엄마."
  그러자 방문이 벙긋이 열리고 엄마의 얼굴이 
나타났다. 유나는 맥이 풀려 팍 주저앉고만 싶었다. 
딸의 얼굴 위로 스쳐가는 크낙한 실망의 그림자를 
어머니는 의아하게 바라보았다.
  "안 들어오고 왜 그렇게 서 있니?"
  "난 엄마가 어디로 간 줄 알았어."
  "어디로 가다니?"
  "아니, 아무것도 아냐."
  냉랭하게 쏘아붙이고 유나는 방으로 들어갔다.
  유나의 입은 자기 속에서 더욱 커가는 금지된 
생각을 걸어 잠그기 위해 조개처럼 굳게 아물려졌다. 
그렇지만 그 비밀의 무게 때문에 유나는 남몰래 가쁜 
숨을 헐떡거렸다. 입을 벌려 공기를 삼키기 위해 
유나는 종종 혼자가 되었다. 명희조차도 그러한 
유나에게 말을 시키지 못했다.
  그러던 어느 날이었다. 복도에서 국어 선생님과 
마주쳤다. 언제나 차디차게 얼어붙은 것처럼 보이던 
선생님의 입가에 미소가 어려 있었다. 그 미소는 하도 
희미하여 자칫했으면 그냥 지나칠 뻔했다. 순간 
유나에겐 선생님이모든 것을 받아 줄 것처럼 포근하게 
느껴졌다.
  유나는 충동적으로 몸을 돌이켜 선생님 뒤를 
따라갔다.
  "왜 그러니?"
  "말씀 드릴 게 있어요."
  "조용한 데로 갈까?"
  "네."
  상담실에서 유나는 선생님과 마주앉았다. 창문 위엔 
커튼이 고정되어 있어 약간 어둠침침했다. 선생님은 
시계를 보고 나서 팔짱을 끼었다. 유나는 슬그머니 
선생님의 얼굴을 살펴보았다. 이상했다. 자기를 
이까지 이끌어 온 포근함이 착각이었던 것 같이 
여겨졌다. 선생님의 표정은 여느 때나 다름없이 
엄격하고 빠듯해 보였다.
  선생님이 다시 시계를 들여다보았다. 유나는 
상담실에서 도로 나가고 싶었다. 그러나 선생님의 
눈길이 압핀처럼 내리누르고 있는 것 같았다. 짖궂은 
장난기가 꿈틀거렸다. 유나는 입을 열기로 맘먹었다. 
그러나 애초에 하고 싶었던 말을 정반대로 
뒤집으리라, 생각했다.
  유나는 거짓으로 울먹거리기 시작했다. 그러다보니 
정말 눈물이 나왔다.
  "자, 울지 말고 어서 말해 봐."
  "선생님, 제가 드리는 말씀 아무한테고 하시면 
안되요."
  유나는 더욱 흐느꼈다.
  "염려 말고 말해 봐, 무슨 일이든지. 선생님은 다 
이해할 수 있어."
  "우리 엄마가요, 하숙 든 손님이랑 좋아해요. 
그래서 전 엄마가 그 사람이랑 도망갈까봐 겁이 
나요."
  달콤한 목소리로 이야기를 재촉할 때와는 달리, 
이야기를 듣고 있는 동안 선생님은 차츰 얼굴이 
창백해지고 수없이 주먹을 쥐었다 폈다 했다.
  상담실을 나올 때 선생님은 한결 부드러운 얼굴로 
유나의 어깨를 두드려 주었다. 유나는 입 속으로 
살며시 웃음을 깨물었다.
  상담실에서의 일이 있은 뒤, 이틀 후에 국어 
선생님이 유나네 집으로 찾아왔다. 그녀의 방문은 
뜻밖이었다. 엄마는 선생님을 안방으로 모셔들었다. 
유나는 집에 없는 채 옆방에서 숨 소리를 죽이고 
있었다.
  국어 선생님은 자꾸 헛기침만 했다.
  "아이, 선생님 뭘 그렇게 어려워 하세요."
  그러나 한참이나 주저한 끝에 선생님은 비로소 운을 
떼었다.
  "저어, 이런 말씀을 드려도 될지 모르겠읍니다만, 
용서하십시오. 유나를 위해서 생각한 끝에......"
  "우리 아이가 무슨 일이라도 저질렀어요."
  "아, 아녜요. 그런 게 아니고......"
  유나는 마음이 불안해서 견딜 수 없었다. 이제 
선생님의 태도로 봐서 무슨 말을 하려는 건지 짐작이 
갔다. 유나는 언제라도 도망가기 좋게 문 옆에 바싹 
붙어 서 있었다. 다른 한편으로는 과연 짐작이 맞는지 
어떤지 자기 귀로 확인해 보고 싶어, 장짓문 너머로 
들려오는 소리에 귀를 기울였다.
  어느 순간 어머니의 음성이 확 높아졌다.
  "네? 뭐라구요? 누가 그런 흉칙한 소리를?"
  "얼마 전에 유나가 절 찾아와 털어 놓았어요. 
어찌나 괴로와하는지......"
  "세상에! 얼토당토 않아도 유분수지. 유나야!"
  그러나 유나는 이미 뒤꼍으로 도망친 뒤였다. 
엄마의 성난 음성이 희미하게 들려왔다.
  "남사스러워 얼굴을 들 수 없네. 이년, 어디 갔어. 
들어오기만 해봐라."
  현란하게 꿈의 비늘을 반짝거린던 날개는 지상에 
떨어져 조롱을 받고 있었다. 그것은 빨간 천사의 
최초의 추락이었다.
  어린 시절 아이들에게 놀림받아 쫓겨 들어오면 
그랬듯이, 유나는 헛간의 모탕 위에 쭈그리고 앉았다. 
두렵고 슬픈 마음에 짓눌리어 손이 저절로 사타구니 
새를 더듬거렸다.
  예나 마찬가지로, 축축한 습기에 흠뻑 젖은 
나무조각에서 나는 향긋한 냄새가 혼곤해오는 의식을 
어디론가 더욱 깊고 멀리 실어갔다.


   6. 먼 그대

  먼지낀 유리창 너머로 바람이 세차게 몰아치고 있는 
거리를 차분히 내다보며, 문자는 장갑을 한쪽 또 한쪽 
끼었다.
  빨 때마다 오그라들고 털이 뭉쳐 작아질 대로 
작아졌기 때문에 그녀는 장갑 낀 손가락 새새를 꼭꼭 
눌러주어야 했다. 몇 년 전 이미 한차례 유행이 
지나간 알록달록한 털장갑을 여태 끼고 다니는 사람은 
그녀 주위에 아무도 없었다. 장갑만 구식인 건 
아니었다. 소매끝이 날깃날깃 닳아빠진 외투며, 
여름도 겨울도 없이 신어온 쫄쫄이식 단화, 통이 넒고 
기장은 짧아 발목이 껑뚱해 보이는 쥐똥색 바지, 
보푸라기가 한켜나 앉은 투박한 양말, 서랍에서 
꺼내어 얼찐거릴 때마다 반찬내를 물씬 풍기는 가방 
등, 몸에 걸치고 지닌 것마다 구멍만 뚫리지 않았다 
뿐이었다.
  문자의 이런 차림새는 사십 고개를 바라보도록 
노처녀로 알려진 그녀의 입장을 더 한층 측은해 
보이게 했다. 아동 도서를 간행하는 H출판사에서 
문자는 영업부 편집부 통틀어 최고참이었다. 입사 
이래 현재까지 그녀는 줄곧 교정 일만 보아왔다.
  편집부 정원은 부장을 포함해서 일곱이었다. 그 
사이 문자만 제외하고 자리마다 얼굴이 수없이 
바뀌었다. 대학을 갓 졸업한 축일수록 반 년도 못 
채우고 떠나갔다. 출근 첫날부터 의자가 
갸우뚱거린다, 화장실이 더럽다, 층계가 가파르다, 
등등의 불만이 하나씩 쌓여가다가 나중엔 말끝마다 
"이놈의 데 얼른 떠나야지, 더러워서 못해 먹겠어." 
하고 군시렁거렸다 하면 견뎌야 한두 달이 
고작이었다.
  문자는 그런 나이 어린 동료들로부터 노골적으로 
따돌림을 받았다. 그네들로서는, 가리마에 새치가 
희끗희끗 하도록 무엇 하나 이룩해논 것 없이, 한평생 
있어봐야 별볼일 없는 출판사에, 그것도 말석에서만 
십 년을 보낸 노처녀 동료가 있다는 그 자체가 자존심 
상하는 일이었다.
  그네들의 눈엔, 문자가 교정지를 앞에 하고 등을 
쭈그리고 있을 때는, 그녀의 등 뒤에만 보이지 않는, 
유난히 시린 바람이 회오리치고 있는 듯이 여겨질 
때가 많았다. 그리고 그녀의 턱언저리는 늘상 소름이 
돋아 까실까실한 것같이 보였다.
  점심 시간에 다들 우루루 몰려나가 곰탕 한 그릇씩 
먹고, 다방에 들러 커피까지 마신 뒤 사무실로 돌아와 
보면, 두 손으로 뜨거운 보리차 컵을 감싸쥔 문자가 
그네들을 맞았다. 그네들은 문자가 측은하다 못해 
마음이 언짢아져, 어쩌다 그녀 쪽에서 말을 건네오면 
심히 퉁명스럽게 내쏘았다.
  그렇더라도 문자는 한 번도 기분 나쁜 표정을 
드러내는 일이 없었다. 나이 어린 부장으로부터 
이따금 민망할 정도로 면박을 받아도 늘 다소곳이 
받아들였다. 동료간에 그런 것처럼 사내 규칙에 
대해서도 그녀는 한마디 불평 없이 성실하게 지켰다. 
다른 동료들이 입 모아 사장을 험구하고, 시설이나 
월급에 대해서 불평을 늘어놓아도 그녀만은 잠자코 
듣고만 있었다.
  그런 그녀를 두고, 나이 어린 동료들은 문자가 
밥줄이 떨어질까봐 두려워해서 몸을 사리는 줄로 
알았다. 그네들은 문자가 주눅들고 처량해 보일 
때마다 남몰래 자기 자신에게 다짐하곤 했다.
  "나도 저렇게 될까 무섭다. 얼른 여기를 떠야지."
  문자는 이제 창문으로부터 돌아섰다. 퇴근 시간이 
이십여 분이나 지났음에도 다른 동료들은 자리에 앉은 
채 노닥거리고만 있었다. 퇴근 시간이 임박해지자 
한참 전화가 오고 가고 하더니 저마다 약속이 된 
모양이었다.
  문자는 가방을 집어들고 부장 쪽으로 다가갔다. 
그가 다른 동료랑 하던 얘기를 끝낼 때까지 기다린 
끝에 먼저 가겠다는 인삿말을 남기고 사무실에서 
나왔다.
  계단을 서너개 내려오노라니, 안에서 미스 최의 
조심성 없는 목소리가 그녀에게까지 들려왔다.
  "참 안됐어요. 토요일인데도 전화 한 통 걸려오지 
않구."
  "집으로 가봤자 반겨주는 사람도 없을 테구."
  "어머, 왜요? 결혼은 안했더라도 가족은 있을 거 
아녜요?"
  "이런, 한 사무실에서 너무들 하시군. 같은 
여자끼린데 신상 파악은 하고 있어야지."
  "본인이 가르쳐주지도 않는데 어떻게 알아요?"
  "하긴 나도 몇 다리 건너 들은 소리지만, 부모는 
일찍 돌아가시고 오빠가 한 분 있었는데 수년 전에 
이민가고 그때부터 내내 혼자 처지인가봐. 고생도 
무지무지하게 하고, 지금까지도 용두동인지 어디에 
세들어 있는 방 전세금이 전부라나봐."
  "이상하다? 옷도 안해 입고, 도시락도 꼭꼭 
싸오겠다, 그만큼 알뜰하게 십 년이나 직장 생활을 한 
사람이 어째서 그 정도밖에 못 모았을까."
  "이상하구 자시구, 남에게 신경쓸 거 없이 미스 
최나 뜸들이지 말고 대꺽 면사포 쓰라구."
  문자는 그네들이 혹시나 이쪽에서 들었다는 것을 
알고 무안해 할까봐 나머지 계단은 소리를 죽여 
살금살금 내려왔다.
  길에 나서니 바람이 생각보다 매웠다. 언제나 좁은 
골목에 한두 대쯤은 정차하고 있어 행인을 불편하게 
하던 승용차들도 보이지 않았다. 길 양쪽으로 즐비한 
밥집의 문전도 평일 같으면 드나드는 사람들로 한창 
북적댈 시간이었으나 한산하기만 했다. 어느집 추녀의 
못이 삭았는지 함석 귀가 들려 널뛰듯 덜컹거리는 
소리만 자못 바람의 기세를 짐작케 했다.
  그녀는 목덜미가 선득거리자 외투깃을 올렸다. 회사 
앞 골목을 빠져나오며 그녀는 생각했다.
  내 인생이 남 보기에 그렇게 안되어 보일 만큼 
실패한 걸까?
  그러자 괜히 웃음이 터져나올 것 같아 입술을 
지그시 깨물었다. 자기가 동료들과 세상 사람들을 
멋지게 속여넘기고 있는 듯한 기분이 들었기 
때문이다. 물론 그녀가 세상 사람들 앞에 은닉하고 
있는 것은 남루한 옷차림의 이도령이 도포 속에 
감춰가지고 있던 마패 같은 것은 아니었다. 또는 
텔리비전이나 영화에서 가난한 여주인공이었던 여자가 
알고 보니 무슨 재벌 총수의 딸이더란 식의 돈 많고 
지위 높은 아버지를 감춰두어서도 아니었다. 글쎄, 
그녀로선 남들이 눈치채지 못하는 자기 맘 속의 어떤 
그윽하고 힘찬 상태, 그걸 뭐라 해야 할 지 알 수 
없었다.
  문자로선 유행의 흐름이란 데 따라 바지통이 
넓어지든 좁아지든, 외투 길이가 짧아지든 길어지든, 
또 동료들이 자기를 미스라 부르든 선생이라 부르든, 
의자가 기우뚱거리든, 사장이 잔소리가 많든 적든, 
그런 것은 정말 아무래도 좋은 일로 여겨졌다.
  언젠가 자칭 <교정 박사> 하는 비교적 나이 든 한 
여자가 새로 입사했다.그녀는 출근한 지 열흘도 
못되어 옆자리의 남자직원이 자기를 선생이라 부르지 
않고 미스라 부른다고 대판 싸운 끝에 이튿날 사표를 
집어던졌다. 문자는 삿대질을 하며 악악거리는 그녀를 
멀거니 신기한 듯이 쳐다보며 이렇게 생각했다.
  (남들이 자기를 뭐라 부른든 그게 무슨 큰 대수로운 
일이라고)
  도로 자기의 교정지 위로 고개를 떨군 문자는 턱을 
깊숙이 감춘채 혼자 빙그레 미소지었다.
  타인의 눈에 자기가 형편없이 초라하게 비치어 있는 
것을 의식할 때도 그녀는 잠자코 맘 속으로만 이렇게 
생각했다. (그래 불쌍해 보여도 좋고, 초라해 보여도 
좋다. 너희 맘대로 생각해라)
  또 어떤 날은 출근해서 서랍을 열어보면 쓸 만한 
사무 용품들이 다 없어지고 몽당 연필 하나와 볼펜 
껍질만 소롯이 남아 있는 경우도 있었다. 그때도 
그녀는 몽당 연필 하나만으로 견디든가 자기 돈으로 
다른 볼펜을 사오면 사왔지 절대로 내색하지 않았다. 
그녀는 속으로만 이렇게 생각했다. (그래 좋다. 
내게서 필요한 것이 있으면 다 가져가라)
  다른 회사로 옮겨가 부장이 된 옛 동료가 봉급을 더 
많이 주겠다는 조건으로 몇 차례나 그녀를 끌어가려 
했을 때도 문자는 한사코 거절했다. (몇 푼 더 
받겠다고 이리저리 철새처럼 옮겨다닐 사람은 
다니라지. 하지만 난 그깟 몇 푼 없어도 살 수 있어)
  일요일이나 공휴일에 일직을 하는 거며, 그밖의 
사내(社內) 궂은 일들을 모두 슬그머니 그녀 앞으로 
미뤄놓고 달아날 때도 마찬가지였다. (좋다. 그까짓 
얼음물에 청소좀 한다고 손이 떨어져 나가는 건 
아니니까, 뺄 사람은 빼라지)
  물론 이보다 몇 배나 불리하고 괴로운 일을 당한 
경우도 마찬가지였다. 그녀는 자기에게 지워진 어떤 
가혹한 짐에 대해서도 결코 화를 내거나 탄식하지 
않았고, 피하지도 않았다. 그녀의 억센 정신은 아직도 
얼마든지 무거운 짐을 짊어질 수 있다는 듯이, 항시 
무릎을 꿇고 있었다.
  하지만 H출판사 직원들이나 주위 사람들이 보기에 
문자는 그저 <죽은 듯이 가만히 있는 사람>으로만 
보였다. 그네들은 아무도 문자의 그런 침묵이 <어떤 
상황, 어떤 조건 아래서도 나는 살아갈 수 있다.>는 
절대 긍정적 자신감에서 기인된다는 것을 몰랐다. 
더욱이 그 자신감이, 자신들의 키를 훨씬 넘어 아주 
높은 곳에 있는 어떤 존재와 겨루면서 몇 만 리나 
되는 고독의 길을 홀로 걸어오는 동안 생겨난 
것이리라고는 꿈에도 몰랐다.
  아무리 그렇더라도 남에게 아쉬운 소리를 하는 
일만큼은 문자로서도 너무나 곤욕스러웠다. 정말 저녁 
때까지는 무슨 일이 있어도 이십만 원을 구해야 했다.
  짓눌린 듯 무거운 맘으로 문자는 공중 전화를 
바라보며 걸었다. 한 청년이 전화에 매달려 통화를 
하고 있었다. 그의 높은 웃음 소리가 그곳서 꽤 
떨어진 문자에게까지 들려왔다. 며칠 전 통화했을 때 
이모는 분명히 확실한 어조로 잘라 말했다. 그러나 
이제 다급해진 문자는 다시 한번 더 이모에게밖에 
매달릴 데가 없었다. 그녀의 사정을 가장 잘 알고, 
이따금 급할 때마다 돈을 변통해 왔던 친구에겐 아직 
갚지 못한 빚이 있어 더 이상 매달려 볼 염치가 
없었다.
  청년의 통화는 한정없이 늘어질 듯했다. 상대 
쪽에서는 빨리 오라고 조르는 모양이었고, 이쪽에서는 
WBC 타이틀매치 위성 중계를 놓칠까봐 지금은 
안되겠다는 내용이었다.
  청년의 등 뒤에 서서 시린 발을 동동거리며 문자는 
건너 빌딩의 높은 꼭대기 위로 빠른 물살처럼 
흘러가는 음산한 구름을 초조하게 바라보았다. 바람은 
쉬이 잘 것 같지 않았다. 청년은 자기 주장대로 
관철된 것이 흡족한 듯 담배를 한대 피워물고서야 
공중 전화 앞을 떠났다.
  문자는 아직도 청년의 미적지금한 체온이 배어 있는 
수화기를 집어들었다.
  "이모, 전화 또 했어요."
  그 이상 할 말은 없었다. 찍찍거리는 잡음만 한동안 
계속되었다. 이윽고 이모 쪽에서 "쯧쯧" 하고 약간 
짜증스럽게 혀를 찼다.
  "하여간 얼굴이나 좀 보자."
  눈물이 핑 돌아 앞이 흐릿한데도 문자는 기를 쓰고 
그래야 하는 듯이 누군가 전화 받침대에다 그려논 
낙서를 손톱으로 지우고 또 지웠다.
  매달 얼마씩 가져가는 것 이외에 이따금 한수가 
적지 않은 목돈을 요구해 오는데 대해서 문자는 
한번도 그 이유를 묻지 않았다. 오히려 돈을 
받아넣으면서 불안해진 한수가 제풀에 화를 내곤 
했다.
  "젠장, 내가 뭐 이러고 싶어서 그러는 줄 알아. 
두고 보라구."
  그는 항시 이번만은 틀림없다고 전제하면서, 광산에 
자금을 투자해줄지도 모르는 유력한 자본주를 만나는 
데 급히 필요하다고 했다. 문자에겐 그의 말의 진부는 
아무래도 상관없었다. 옥조를 그가 데리고 있는 이상, 
그를 도와줌으로써 옥조에게도 간접적으로 도움이 될 
거라 여겨지기 때문이었다.
  설사 그가 집에는 한푼도 들여놓지 않고 예전의 
씀씀이대로 그것을 하룻밤 술값으로 날려버린다 
하더라도 역시 상관 없었다. 문자는 이제 그런 일 
때문에 더 이상 마음 상하지 않았다. 한수는 그녀에게 
천 개의 흉터를 내었을 뿐, 그녀가 그 흉터를 스스로 
딛고 일어선 지금에 이르러서 그는 이미 그녀의 맘 
속으로부터 지나가버린 그 무엇이었다. 그가 무자비한 
칼처럼 그녀에게 낸 상처 하나하나를 딛고 일어설 
때마다, 문자의 정신은 마치 짐을 얹고 또 얹고 
그러는 동안 자기 속에서 그 짐을 이기는 영원한 힘을 
이끌어낸 불사(不死)의 낙타 같았다.
  그러나 한수는 문자의 주위 사람들이나 마찬가지로 
그런 사실을 조금도 눈치채지 못했다. 그는 
바보스러울 만큼 착한다고 여겨지던 그녀가 딱 한번 
<무서운 여자다> 하고 생각된 때가 있었다. 왜 그렇게 
생각되었는지 그 이유는 그 자신도 확실히 알지 
못했다.
  문자가 옥조를 낳은 지 한 달도 못 되어서였다. 
그는 아내의 등을 떠밀어서 문자로부터 옥조를 
빼앗아오게 했다. 아내와의 사이에 일남 일녀를 둔 
그가 새삼스레 그 자식이 탐났을 리는 없었다. 그는 
옥조를 데려옴으로 해서, 문자를 영원히 자기 곁에 
붙잡아 둘 수 있으리라고 계산했다.
  데려온 핏덩이를 내려놓으면서 그의 아내가 상기된 
얼굴로 말했다.
  "세상에, 얼마나 변변치 않은 년이었으면 집안을 그 
꼴로 해놓고 산단 말이우. 미리 겁부터 줄려고 뭘 좀 
때려부술까 해도 눈에 띄는 게 있어야지. 없다없다 
해도 손바닥만한 경대조차 없는 여편네는 내 생전 
처음이라니까."
  한수의 아내는 말은 그렇게 했지만, 기실은 문자의 
살림이란 게 캐비닛 하나뿐임을 보고 속으로 적이 
안심했었다. 아무것도 없이 산다고 늘상 남편으로부터 
들어온 터이긴 해도 그녀는 설마 했었다. 왜냐하면 
남편이 광업소 소장으로 있었을 무렵, 봉투나 값진 
선물을 가지고 찾아오는 업자들이 문턱에 줄을 이었던 
만큼, 그가 마음만 먹는다면 그쪽으로 얼마든지 
빼돌릴 수도 있었기 때문이다.
  그래서 한수의 아내는 남편 덕으로 뜻하지 않은 
밍크나 악어백이나 보석 같은 것을 몸에 휘감게 될 
때마다, 혹시 그년이 나보다 더 좋은 걸 갖고 있는 게 
아닐까, 하는 의구심이 치밀어올라 남편 속을 
슬그머니 떠보곤 했다. 그러다 한수는 광업소를 
그만둔 뒤 자영(自營) 해보겠다고 중석광산을 하나 
사들였다. 그리곤 지녔던 동.부동산은 물론 집이며 
선산까지 팔아 광산에 집어넣었다. 끼니거리가 없어 
자신에게 남은 마지막 보석 반지까지 팔아야 했을 때 
한수의 아내는, 나만 이렇게 빈털터리가 되는 게 
아닐까, 그년은 여전히 몸에다 보석을 휘감고 있는데 
나만 거지 꼴이 되는 게 아닐까 싶어 새삼스레 속이 
지글지글 끓었다.
  올케에게서 빈 밍크와 악어백으로 치장하고, 용두동 
개천가의 개구멍만한 쪽문을 밀고 들어서, 한달음에 
문자의 살림속을 읽고 난 그녀는 그 동안 공연히 
가슴을 태웠다 생각하니 우습고 허전했다. 남편이 
가져다 주었음직한 것은 정말 아무것도 눈에 띄지 
않았다. 한때 방방마다 놓아두었던 그 흔한 텔레비전 
한 대도 없고 보면, 남편의 그녀에 대한 사랑이란 건 
대수럽지 않은 게 분명했다.
  그러나, 한수의 아내는 애 엄마가 순순히 아기를 
내놓더냐고 남편이 물어보자 매처럼 사납게 눈을 
부릅떴다.
  "순순히 안 내놓음, 지년이 별 수 있어요? 호적에도 
못 오른 년이 새끼를 낳아 놓고 할 말 하겠다고 들면 
그게 되려 뻔뻔스럽지. 어쨌든 눈물 한 방울 안 
흘리고 새끼만 잠자코 들여다보더니 딱 한마디 
합디다. 아기가 한밤중에 깨어서 우는 습관이 있으니 
그럴 때는 숟갈로 보리차를 몇 모금 떠먹이라나 
어쩌라나."
  한수는 그 얘기를 듣는 순간 아내에겐 들리지 않게 
"하여간 맹추라니까. 제 속으로 난 자식인데 그렇게 
맥없이 뺏겨?" 하고 중얼거리다가 단단한 쇠꼬챙이에 
명치를 치받힌 듯 입을 다물었다. 갑자기 그 소리 
없는 조용함이 간담을 서늘하게 하는 그 무엇으로 
그의 가슴에 와 닿았던 것이다.
  한수가 십 년 전 처음 문자의 자취방으로 드나들기 
시작했을 때는 한겨울이었다. 유난히도 눈이 잦았던 
그 해 겨울을 문자는 거의 지붕 위에서 살다시피 
보냈다. 눈이 쌓인 채로 놔두면 그 물이 언제까지나 
콘크리트 천정으로 스며들어 곳곳에서 낙수가 지곤 
했다. 오르내릴 사닥다리도 변변치 않았고 고압선이 
길게 늘어져 있어 위험하기 짝이 없는데도, 문자는 
부삽을 들고 날개가 달린 듯 지붕으로 오르내렸다. 
식당을 한다는 주인집 내외가 비죽이 웃으며 
대청마루에 선 채 구경삼아 쳐다보고 있거나 말거나, 
그녀는 빨갛게 상기된 얼굴로 마치 춤추듯 가볍게 
눈을 퍼서 지붕 아래로 집어던졌다. 어쩌다 지나가던 
행인이 흙탕물이 튀었다고 화를 내면, 날으듯 
뛰어내려 그의 바짓가랭이를 털어주며 만족할 때까지 
몇 번이나 사과하고 나서 또다시 지붕으로 올라가곤 
했다.
  또한, 헛간이나 다름없는 문자의 부엌에는 수도가 
없었기 때문에 안집 마당에 있는 수도에서 일일이 
물을 길어다 먹었다. 안집 마당으로 가자면 부엌 
뒷문으로 나가서 높고 가파른 계단을 내려가야 했다. 
이전에 세든 사람들에겐, 그 계단이 죽지 못해 
오르내리는 굴욕의 사다리로 여겨졌었다. 그 가난한 
여인들은 자신이 양손에 물바께쓰를 들고 낑낑거리며 
계단을 오르는데, 주인집 여자가 비죽이 웃으며 
자기의 뒷모습을 주시하는 것이 무엇보다 싫었다.
  그러나 똑같은 방을 빌어 사는 처지이면서도 문자는 
그녀들과 전혀 달랐다. 그녀가 뒷문 앞에 나타날 때 
보면, 무슨 좋은 일을 하다가 중단하고 나온 것처럼 
항시 두 뺨이 발그레했다. 때로 그녀는 양손에 
바께쓰를 든 것도 잊고 층계참에 서서 한참 동안씩 
하늘을 쳐다보곤 했다. 그러고 난 뒤엔 두 뺨에 
발그레한 빛이 안에서 불을 켠 것처럼 더욱 짙어졌다. 
그녀가 계단을 내려오는 모습은 마치 몸 속에 깃들어 
있는 싱싱한 생명의 탄력이 음계를 밟고 있는 듯이 
보였다.
  그래서, 그 계단은 그 위에 있는 아주 신비롭고 
아름다운 세계를 그녀 혼자만 누리기 위해 외부로 
나타난 부분을 일부러 조악(粗惡)하게 꾸며논 것같이 
보였다.
  주인집과 그 집에 세들어 사는 여느 식구들은 
문자가 새벽같이 층계참에 나와 매운 연기를 
마셔가면서도 연탄 화덕에다 신나게 부채질을 
활락활락 해대며 때로는 콧노래까지 흥얼거리는 
광경을 종종 볼 수 있었다. 그도 그럴 것이 그 부엌의 
아궁이에선 물이 솟았기 때문이다.
  아궁이뿐만 아니라, 지붕이며 방고래를 고쳐달랠 
만한데도 문자가 혼자 힘으로 잘 참아나가자, 
주인집은 고마와 하기는커녕 오히려 그녀에게 물세 
불세까지도 터무니없이 물리었다. 그래도 문자는 
한마디도 따지지 않고 달라는 대로 선선히 내주었다. 
마치 큰 여유가 있어 그만한 일은 불문에 붙이는 
것처럼.
  때문에 한집에 세들어 사는 여인들은 문자의 살림 
형편이 겉보기보다는 훨씬 알심 있을 거라고 
추측했다. 어느날 그녀들은 자기들끼리 짜고 불시에 
문자를 찾아갔다. 방 안을 찬찬히 둘러본즉, 물이 
스며든 천정은 페인트칠이 일어나 너덜거렸고, 녹슨 
손잡이가 달린 캐비닛 이외에 이렇다 할 세간이라곤 
아무것도 없었다. 그녀들로서는 문자의 두 뺨에 서린 
발그레한 홍조와 노래를 몸에 휘감고 있는 듯한 그 
발랄한 생기가 어디에서 연유하는지 더욱 몰라졌다. 
그녀들은 문자가 수돗가에 나왔다가 떠나고 난 뒤에, 
향기 좋은 꽃으로 가슴을 꾹 눌렀다가 뗀 것 같은 그 
느낌을 어떻게 설명해야 할지 알 수 없었기 때문에, 
그 중 누가 엄지손가락으로 돌았다는 시늉을 해보이면 
거기에 전적으로 동의하는 듯 폭소를 터뜨렸다.
  그녀들이 이미 확인한 바와 같이 문자는 남다른 
무엇을 소유했던 게 아니었다. 그녀로선 무엇을 하든 
그 일을 하면서 사랑하는 사람을 생각한 것뿐이었다. 
콩나물을 다듬든, 연탄불을 피우든, 지붕 위의 눈을 
치우든 그를 생각하노라면 어딘가 높은 곳에 등불을 
걸어둔 것처럼 마음 구석구석이 따스해지고, 밝아오는 
것을 느꼈다. 그 따스함과 밝은 빛이 몸 밖으로 
스며나가 뺨을 물들이고, 살에 생기가 넘치게 하는 
것을 그녀 자신은 오히려 깨닫지 못했다.
  한수가 그녀에게 오는 것은 단지 일요일 
밤뿐이었지만, 그는 항시 그녀의 시렁 위에 걸려 있는 
등불이나 다름없었다. 시장에서 물건을 깎다가도 
그녀는 '그가 만약 이 사실을 안다면' 하고 깎는 일을 
그만두었고, 남과 다툴 뻔하다가도 그를 떠올리면 
분노가 촉촉하게 가라앉았다.
  이렇게 해서 월요일, 화요일...... 토요일을 보내는 
사이에 그는 그녀의 존재 자체를 조금씩 
연금(鍊金)시켜, 이윽고 일요일이 되었을 땐 그녀의 
손길이 닿기만 해도 닿는 것은 무엇이든지 금빛 물이 
들었다.
  문자는 그가 미처 문을 두드리기도 전에 이미 그의 
발걸음 소리를 알아듣고 미리 나가서 그를 
맞아들였다. 그녀가 그의 옷을 벗기면 그 옷이 
금빛으로 물들었고, 양말을 벗기면 양말이 그러했다. 
뜨거운 물이 담긴 대야를 가져와 그의 발을 씻기면 그 
발 역시 금빛이 났다.
  그녀가 그를 위해 마련한 저녁상은, 가난한 자가 
일주일 내내 거친 솔과 젖은 걸레로 마룻바닥을 
힘들여 닦아서 번 돈으로 성전(聖殿) 앞에 켤 양초를 
사는 것같이 마련된 것이었다.
  한수는 그녀가 살코기를 집어줄 때마다 입을 딱 
벌려 받아먹기만 할 뿐, 자기도 그녀의 입에 그 
고기를 먹여주려는 생각은 한번도 해보지 않았다. 
한수의 마음은 무디고 이기적이어서 온 방안에 가득한 
금빛을 보지 못했고, 가만히 있어도 그 침묵이 
노래임을 알지 못했다. 심지어는 그녀의 몸을 
만지면서도 잘 익은 과육에서 나는 것과 같은 향기가 
자기 손가락에 묻어나는 것도 몰랐다.
  그는 마치 돈 없는 주정뱅이가 어쩌다가 값싼 
술집을 발견하고도 긴가민가 하여 자꾸 주머니 속의 
가진 돈을 헤아려 보듯이 문자가 과연 자기가 줄 수 
있는 것만으로도 만족하고 자기와 살아줄 것인지를 
알고자 끊임없이 탐색의 눈초리를 번득였다. 그는 
이미 아내와 자식들이 있었으므로, 그가 문자와 
더불어 지낼 수 있는 시간은 그가 빼어내도 그의 
아내가 눈치채지 못할 만큼의 시간에 한정되어 
있었다. 그는 또한 여당 소속 국회의원의 비서라는 
그럴싸한 직업을 가지고 있었지만 수입은 보잘것 
없었다. 그래서 그는 문자에게 생활비 같은 것을 
보태줄 처지가 못되었다.
  그는 문자로부터 어떤 요구도 받은 적이 없으면서, 
항시 이 여자가 내가 줄 수 있는 한도 밖의 것을 
요구해오면 어쩌나 하고 불안해했다. 그는 문자가 
화장도 하지 않고, 모양도 내지 않고, 집안에 값 
나가는 물건을 사놓으려 하지도 않는 걸로 봐서, 욕심 
없는 성격이라는 것을 간파했으며서도 여전히 경계를 
게을리하지 않았다.
  그러던 차에 그가 모시고 있던 K의원이 장관으로 
발탁되었고, 그의 도움으로 광산과 출신의 한수는 
반관반민의 동동광업소 소장으로 임명되었다.
  그의 수입은 이제 문자에게 정식으로 딴살림을 시킬 
수 있을 만큼 풍족해졌다. 그는 멋진 새 집을 사서 
이사를 했고, 그의 아내와 자식들은 좋은 옷을 
입었고, 가만히 앉아 심부름하는 사람들의 시중을 
받았고, 과일과 케익은 미처 먹지 못해 곰팡이가 필 
정도로 지천이었다.
  그럼에도 그는 문자에겐 아무것도 나누어주지 
않았다. 사과 하나, 귤 하나도. 이따금 그는 문자에게 
가져가려고 무심히 과일 바구니 하나를 
집어들었다가도 도로 내려놓았다. 일단 그녀에게 
무엇을 주기 시작하면, 혹시나 끝없이 요구의 손길을 
뻗쳐오지 않을까 겁이 났다.
  문자는 여전히 그에게 아무것도 요구하지 않았다. 
주인집에서 방 값을 올리자 그녀는 자기 힘으로 
구해보다가 끝내는 방을 옮겼다. 그 사이 물가가 많이 
올라서 문자가 그에게 예전과 같은 저녁상을 차려내기 
위해서는 자기가 일주일 살 몫에서 더 많이 쪼개내야 
했다. 그녀는 버스를 두 번 타는 대신 한 번만 타고 
나머지는 걸었다. 그리고 점심도 라면으로 때웠다.
  반대로 한수의 몸에서는 날이 갈수록 기름이 
번지르하게 흘렀다. 그는 매번 올 때마다 구두를 갈아 
신었고, 와이샤쓰와 넥타이와 커프스 버튼과 
내의까지도 달라졌다. 양복도 가지각색으로 늘어났다.
  어느날 문자는 시계를 보고 자리에서 일어나는 그의 
내의 자락을 꽉 움켜쥐며 "가지 말아요. 오늘 밤만은 
함께 있어줘요." 하고 등에 얼굴을 묻었다. 그러나 
이내 잡은 옷자락을 맥없이 놓아주는 순간, 울컥 
울음이 넘어오는 것을 간신히 참았다. 예전에는 
문자의 손길이 닿는 것마다 금빛으로 물들었던 것이 
이제는 그녀의 가슴을 미어지게 할 때가 많았다. 
그녀는 그에게 옷을 입혀주려고 옷걸이에서 양복을 
걷어내다 그 속주머니에 찔려진 두툼한 돈뭉치를 
보고도 목이 메었고, 보자기에 싸서 아랫목에 
묻어두었던 그의 구두를 꺼내다가 밑창에 새겨진 고급 
상표를 보고도 가슴이 미어졌다.
  그녀의 맘 속에서는 끝없는 해일(海溢)이 일고, 
번개가 치고, 폭풍이 몰아치는 종말 같은 나날이 
계속되었다. 아무도 없는 강가나 깊은 산 속에 가서 
목놓아 울고만 싶은 슬픔이 그녀의 두 뺨에서 
발그레한 홍조를 차츰차츰 스러지게 했다.
  또다시 집 값이 올라 하루종일 방을 구하러 다니나 
돌아오던 길에 문자는 소주 두 병을 샀다. 안주도 
없이 단숨에 소주 두 병을 비우고 나서 그녀는 의식을 
잃었다. 눈을 떴을 때 그녀는 자기가 눈부신 아침 
햇살과 끈적거리는 오물 속에 누워 있음을 발견했다.
  새로이 눈물이 괴어올라 눈앞이 어룽졌다. 그녀는 
이를 악물었다. 그때 그녀 속에서 낙타 한 마리가 
벌떡 몸을 일으켜 세우며 외쳤다.
  "고통이여, 어서 나를 찔러라. 너의 무자비한 
칼날이 나를 갈가리 찢어도 나는 산다. 다리로 설 수 
없으면 몸통으로라도, 몸통이 없으면 
모가지만으로라도. 지금보다 더한 고통 속에 나를 
세워놓더라도 나는 결코 항복하지 않을 거야. 그가 
나에게 준 고통을 나는 철저히 그를 사랑함으로써 
복수할 테다. 나는 어디도 가지 않고 이 한 자리에서 
주어진 그대로를 가지고도 살 수 있다는 것을 보여줄 
테야. 그래, 그에게 뿐만 아니라 내게 이런 운명을 
마련해 놓고 내가 못 견디어 신음하면 자비를 
베풀려고 기다리고 있는 신(神)에게도 나는 멋지게 
복수할 거야!"
  회사에도 못 나가고 그녀는 이틀을 꼬박 누워 
앓았다. 그 이튿날은 일요일이었다. 문자는 일어나서 
아무런 일도 없었던 것같이 그를 맞기 위해 목욕을 
하고, 시장에 다녀와서 은행알을 깠다.
  그날 저녁 그의 넥타이를 받아 옷걸이에 걸다가 
문자는 그것에 꽂혀 있는 진주 넥타이핀을 발견했다. 
그러나 그녀의 가슴은 이전처럼 미어지지 않았다. 
마침내 그녀의 맘 속으로부터 그가 가진 모든 것이 
무관해졌던 것이다. 그가 누리는 모든 것이 그녀와 
무관해졌다.
  문자는 오로지 곁에서 담담한 맘으로 지켜볼 
뿐이었다. 그의 끝없는 욕망이 그의 집 문전에 줄을 
잇는 업자들의 선물 상자와 돈 봉투를 딛고 자꾸자꾸 
높아지는 것을.
  어느날 새벽에 라디오와 TV에서는 베토벤의 
영웅교향곡 2악장을 끝없이 되풀이하여 들려주었다. 
계엄령이 선포되었고 국회와 내각이 해체되었다. 그런 
뒤 두 달도 못 되어서였다. 한수는 수염이 덥수룩하고 
초췌해진 얼굴로 비틀거리며 문자에게 나타났다. 몸을 
가누지 못할 만큼 취해 방바닥에 퍼질르고 누운 
그에게서 문자는 하나씩 옷을 벗겨냈다. 갑자기 그가 
문자의 옷자락을 움켜쥐며 목쉰 소리로 울먹였다.
  "난, 이제 아무것도 아냐, 우리집 문전엔 인적이 
끊겼어. 그렇지만 너까지 날 괄시하면 죽여버릴 
테다."

  이모가 목욕중이었으므로 문자는 거실에 앉아 
기다려야 했다. 그녀가 앉아 있는 소파는 보드라운 
깃방석 같았고, 아라비아풍의 두툼한 양탄자가 깔려 
있어 발 밑도 포근했다. 모든 것이 포근하고 
쾌적했다.
  천장에서부터 내려뜨려진 하얀 망사 커튼 너머로 
뜰의 나무들이 세찬 바람에 휘청거리는 것이 보였다. 
이곳에서는 추운 바깥 날씨조차도 아프고 시린 것이 
아니라 쾌적하고 달콤하게 느껴졌다. 음산한 하늘에서 
차츰 먹빛이 배어났다.
  욕실에서 타일 바닥을 때리는 상쾌한 물줄기 소리가 
들려왔다. 문자는 갑자기 등이 시리고 몸이 저렸다. 
그러한 자기 자신에게 그녀는 이렇게 타일렀다.
  "약한 사람들은 자신의 삶을 보드라운 소파와 
양탄자와 금칠을 한 벽난로와 비싼 그림과 쾌적한 
침대 위에 세운다. 그런 뒤엔 그 물질로 해서 알게 된 
쾌적한 맛에 길들여져 그들은 이내 물질의 노예가 
된다. 그들의 갈망은 끝없이 쓰다듬는 손길에 의해서 
잠을 잘 잔말의 갈기와 같다. 허지만 내 정신의 
갈기는 만족을 모르는 채 항시 세찬 바람에 
펄럭이기를 갈망한다."
  주방 쪽에서 슬리퍼 끄는 소리가 났다. 아줌마가 
주스쟁반을 들고 왔다.
  "오랜만이에요, 아줌마."
  "좀 자주 놀러오시잖구. 애기는 잘 커요?"
  "네."
  "어쩌면 엄마를 고렇게 쏙 빼다박은 것 같죠?"
  "어떻게 아세요?"
  "사진을 봤어요. 저기 사진이 있잖아요."
  아줌마는 거실의 한쪽 벽을 가리켰다. 문자는 
아줌마가 주방으로 되돌아갈 때까지 기다렸다가 
장식장 앞으로 갔다. 다섯 살이 된 옥조가 생일을 
맞았으므로, 문자는 한수에게 부탁하여 아이를 
데려와서 하룻동안 함께 지냈었다. 사진은 그날 
이모집에서 찍은 것이었다.
  옥조는 이종들의 팔에 안겨 밝게 웃고 있었다. 
옥수수처럼 고른 치열이 하얗다 못해 푸르렀다. 
문자는 사진틀을 꺼내어 손에 들고, 먼지가 낀 
양손바닥으로 닦고 또 닦았다.
  한수의 아내가 아기를 데리러 나타나기 며칠 전부터 
문자는 밤마다 아기를 빼앗기는 꿈을 꾸었다. 때로는 
아기를 안고 검은 옷의 괴한을 피해 산으로 들로 
쫓겨다니기도 했고, 때로는 아기를 이미 빼앗겨 
실성한 듯이 찾아다니다 잠이 깨기도 했다. 잠이 
깨어보면 꿈 속에서 질렀던, 자기 목소리 같지 않은 
비명의 여운이 그저도 귓가에 맴돌고 있었다.
  불을 켜고, 그 바람에 불빛에 눈이 시려 아기가 
눈두덩이를 옴찔옴찔 움직이는 것을 확인하고도 
그녀는 여전히 그것이 꿈일까봐 겁이 났다.
  아기를 보고, 또 보는 동안 악몽의 환영은 멀어지는 
것이 아니라 더욱 더 그녀를 옥죄었다. 당장 아기를 
데리고 먼 곳으로 도망치고만 싶었다. 어느 순간 
갑자기 문자는 누구에겐지 모르게 무릎을 꿇고 울음 
섞인 목소리로 탄원했다.
  "그러면 왜 안된다는 거지? 나는 그 동안 너무 
힘들었어. 연명할 것만 남기고 나는 늘 빈손으로 
지냈어. 내 손은 무엇을 움켜쥐는 버릇을 잊어버린 지 
오래야. 하지만 이제 내 속으로 난 혈육만큼은 놓치고 
싶지 않아. 위안받기를 거부하는 일이 이제는 너무 
힘들어! 고통스러워!"
  그러자 그녀 속에서 또다시 낙타가 우뚝 몸을 
일으켰다.
  "너는 할 수 있어. 도달하기 위한 높은 것을 맘 
속에 지님으로써 너는 고통스러울지 모르지만, 그 
고통이 너를 높은 곳에 이르게 하는 사닥다리가 되는 
거야."
  그래도 문자는 고개를 가로저으며 계속 신음했다.
  그러나 이제 딸의 사진을 보고도 문자는 담담하게 
미소지을 수 있었다.
  타일 바닥을 때리던 줄기찬 물 소리가 그치고 나서 
욕실문이 열렸다. 뜨거운 물의 쾌적함에 한껏 도취된 
듯 이모의 눈빛은 약간 몽롱했고 우유빛 살갗에는 
분홍색이 감돌았다. 그녀는 브러시로 잘 염색된 갈색 
머리카락을 빗어내리며 소파가 있는 데로 걸어왔다. 
깃이 깊이 패인 비단 겉옷 사이로 나이를 멈춘 듯 
피둥피둥하고 탄력 있어 보이는 앞가슴이 물결쳤다.
  문자는 옥조의 사진을 가만히 제자리에 세워놓고 
돌아섰다.
  "옥조는 끝내 그 집에다 놔둘 거니?"
  거침없는 이모의 말투는 반드시 문자를 믿거라 
해서만은 아닌 듯했다. 문자는 무릎 위에 두 손을 
가지런히 모아 쥐고, 다지고 또 다져서 표면이 
탄탄하게 굳어진 땅과 같은 표정이 되며 짧게 
대답했다.
  "네."
  "왜? 그 집에서 안 내놓겠대?"
  "아뇨. 그쪽에서는 데려가래요."
  "그럼 잘됐다. 옥조만 데려오고 나서 그 사람과는 
연을 끊어라. 그 사람은 이제 운이 다했어. 끌면 
끌수록 너만 손해라는 걸 알아야 해."
  "..... 옥조는 안 데려올 거예요, 이모."
  "너 참 이상한 애다. 네 새낀데 가엾지도 않니?"
  "가엾어요. 그리고 너무너무 데려오고 싶어요. 
하지만, 나는 그 아이를 데려옴으로써 나 자신을 
만족시키고 싶지 않아요. 옥조를 내놓을 때 이미 그 
아이는 제 맘에서 떠나갔어요. 그렇다고 그 아이를 
사랑하지 않는다는 얘기가 아녜요. 제가 옥조를 
사랑하는 맘은 여느 엄마들이랑 달라요. 얼마 전 
징기스칸에 관한 전기를 보았어요. 그는 금나라를 
치고 나서, 그 낯선 나라의 낯선 사람에게 자기 
아들을 버리고 떠나더군요. 징기스칸으로 하여금 
영원한 영웅이 되게 한 것은 아들을 버림으로써 
사랑까지도 밟고 지나갈 수 있었던 바로 그 힘이었던 
것 같아요. 소유에 대한 집념과 마찬가지로 혈육 
역시도 초극(超克)되어야 할 그 무엇이라 여겨져요. 
나는 꼭 누구랑 끊임없이 대결하는 긴장 상태 속에서 
살고 있는 것 같아요."
  "무슨 소린지 한마디도 모르겠구나. 주스나 마셔라. 
아줌마, 나는 당근 주스로 갖다줘."
  문자는 이모의 살찌고 나태해 보이는 손을 가만히 
바라보았다. 뜨거운 물 속에서 나른해졌던 손은 
건조해지자 끝이 쪼글쪼글해졌고, 청회색 메니큐어 
칠도 벗겨져 얼룩덜룩했다. 재미 삼아 손톱으로 
메니큐어칠을 긁어내던 이모가 불현듯 생각난 듯이 
목소리를 높였다.
  "얘, 참 그렇잖아도 내가 전화할까 했는데 네 발로 
왔으니 잘됐다. 너 이제 그쯤에서 결혼하면 어떻겠니? 
마땅한 사람이 있단다. 시집가서 지금 옥조 아빠한테 
쏟는 정성의 반의 반만큼만 남편한테 쏟아도 너는 
귀염 받고 잘 살 거야."
  설마 이 얘기를 하자고 오라 했던 건 아니겠지. 
문자는 초조해져 창 밖을 살폈다. 이제는 뜰의 
나무들까지도 먹빛으로 변해 있었다. 한수는 집을 
나서고 있을지도 몰랐다.
  "어떠니? 그렇게 해볼래? 나이는 쉰 살이고 애가 둘 
있지만 할머니가 데리고 있댄다. 압구정동에 아파트가 
한 채, 또 과천 가는 어디에도 목장을 할 만한 산도 
있다더라. 직업은 변호사야. 한쪽 눈이 짜부러진 게 
큰 흠이지만, 흠으로 치면 너한테도 그만한 게 있으니 
쌤쌤이지 뭐."
  이모는 문자에게서 좋은 반응을 기대했으나, 그녀는 
수심 찬 얼굴로 창 밖만 바라보고 있었다. 돈 때문에 
저러지 싶었지만 이모는 자기 쪽에서 먼저 돈 얘기를 
꺼내고 싶지는 않았다. 이모는 나오지도 않는 하품을 
짝 찢어지게 했다. 겸연쩍은 한순간을 그렇게 해서 
넘겼다.
  하품 소리에 문자는 창 밖에서 이모에게로 눈길을 
돌렸다. 하품 때문에 질척해진 눈가를 본 순간 그녀는 
이유 모를 분노를 느꼈다. 그러나 다음 순간 그녀는 
자기 속의 낙타가 그 분노를 지그시 밟고 지나가는 
것을 느꼈다.
  "이모, 내가 부탁드린 거 어떻게 됐어요?"
  "돈 말이니?"
  "네."
  "나한테 없다고 했잖아. 하지만 아줌마가 나한테 
맡겨둔 거라도 가져갈 테면 가져가. 이자를 줘야 
하는데 괜찮겠니? 오부다."
  "네. 좋아요."
  그러고도 이모는 선뜻 일어나려 하지 않았다. 
손톱으로 메니큐어 칠을 긁어내는 데 자지러져 
있으면서 그녀는 여전히 흥얼흥얼 잔소리를 
늘어놓는다.
  "너 내 말 허술하게 듣지 마라. 이모라고 두 눈이 
시퍼렇게 살아 있으면서 조카가 결혼한 것도 아니고, 
그렇다고 안한 것도 아닌 그런 상태로 일생을 지내게 
할 수야 없지 않니? 지하에 계신 느이 엄마가 
알아봐라, 날 얼마나 원망하겠니? 그리고 너 매일 
돈에 쪼들리는 거 지겹지도 않니? 그 변호사한테 
시집만 가봐라. 팔자가 확 바뀔 텐데."
  "네, 알아요."
  이모가 이미 대답에는 신경을 쓰고 있지 않다는 
것을 알고 문자는 맞장구만 쳤다.
  "하여간 어렸을 때부터 네 속엔 괴물이 들어앉아 
있었어. 가다가 진창이 있으면 돌아가야 할 텐데, 
너는 발이 빠지면서도 돌아갈 줄 모르는 고집장이야."
  "네. 알아요."
  문자는 문자대로 다른 데 정신이 팔려 있었다. 
리비아를 여행하고 온 사람이 쓴 글 중에 이런 귀절이 
있었다.
  리비아는 국민 소득이 일인당 1만 달러였고, 인구는 
삼백만밖에 되지 않았다. 그 나라 정부의 절대 과제 
중 하나는 인구를 늘리는 일이었다. 그래서 
정부에서는 다산(多産)을 권장하는 한편, 사막의 
오지에 사는 사람들을 도시로 끌어내기 위해 돈다발로 
유혹한다. 푹신한 양탄자에 에어컨 장치에 안락한 
침대에 꼭지만 틀면 수도물이 콸콸 쏟아져나오는 
집에서 편안히 살게 해줄 테니 제발 도시로 나오라고 
간청한다.
  그러나 사막에서 살아온 유목민의 상당수가 그 
유혹을 뿌리치고 더 깊이 사막 속으로 들어간다. 
대부분의 인간은 시달리는 것, 즉 갈증을 몹시 
두려워한다. 그런데 그들만은 갈증뿐인 사막 속으로 
더 깊이 파고든다. 사막의 갈증. 돌멩이조차도 타고 
부숴져서 모래로 변한 죽음의 땅. 해가 뜨면 땅과 
하늘 사이는 분홍색 열안개의 도가니가 된다. 해가 
지면 그 추위 또한 살인적이다. 사막 속의 인간이 
열사(烈士)와 동사(凍死)로부터 자기를 보호할 것은 
그의 살갗뿐이다. 그들은 무엇 때문에 이 갈증의 길을 
스스로 택해서 가는가.
  리비아에는 조상적부터 전해져 내려오는 전설 같은 
지도가 있다. 그 지도에는 사막의 땅 속 깊은 곳으로 
흐르는 푸른 물길이 그려져 있다. 그들은 이 길을 
신(神)의 길이라고 부른다.
  사막의 오지에서 나오지 않는 사람들만은 이 푸른 
물길이 어디에 있는지 안다고 한다.

  문자는 이모에게 다시 한번 더 돈 얘기를 
상기시켜야 했다. 이모가 돈을 가지러 방으로 들어간 
사이에 문자는 옥조의 사진을 한번 더 봐두려고 
장식장 옆으로 갔다.
  가엾은 자식. 엄마가 네게 지운 짐이 너무 
가혹하지? 하지만 너도 네 힘으로 네 속에서 낙타를 
끌어내야 한다. 엄마가 너의 삶을 안락한 강변도 
있는데 굳이 고통의 늪가에다 던져놓은 이유를 그 
낙타가 알게 해줄 거야. 그것이 사랑이란 것을 알게 
해줄 거야.
  문자는 이모가 건네준 돈을 받아 가방에 넣고 나서 
아줌마에게 고맙다는 인삿말이라도 하려고 주방 
쪽으로 돌아섰다.
  "얘, 얘, 넌 그냥 가라. 아줌마한텐 나중에 내가 
얘기해줄게."
  당황한 이모가 문자를 만류했다. 문자는 어리둥절한 
채 이모가 허둥거리며 쇼핑 백에다 주워담아주는 
과일을 받아들었다.
  "저어......"
  셈을 치르려던 문자는 상점 주인의 망설이는 얼굴을 
쳐다보았다.
  "저어, 아까 아저씨가 들어가시면서 오징어 한 마리 
하고 고량주 두 병을 가지고 가셨어요."
  "네, 알겠어요. 그건 얼마죠?"
  "가만 있거라 보자, 천 팔백원이군요."
  찬거리를 들고 문자는 상점에서 나왔다. 다닥다닥 
붙어 있는 집들의 노란 창문들이 그녀로 하여금 한층 
더 지치고 피곤하여 쉬고 싶은 생각을 간절하게 했다. 
그러나 한수가 와 있으니 쉴 수도 없으리라. 그는 
요즘 들어 부쩍 허물어진 모습에 주사(酒邪)까지 늘고 
있었다.
  문자는 높고 가파른 언덕을 올라갔다. 가는 도중에 
그녀는 고목나무 아래서 다리를 쉬었다. 언제나 
다름없이 신선한 영감이 가슴을 뿌듯하게 차올랐다.
  그 고목은 몸뚱아리가 온전치 못한 불구의 몸임에도 
늠름한 키에 풍성한 가지를 지니고 있었다. 그의 가지 
하나하나가 모두 하늘을 어루만지려는 갈망의 손으로 
보였다. 저토록 높은 데까지 갈망의 손을 뻗치기 
위해서는 아마도 그의 뿌리는 자기 키의 몇 배나 깊이 
땅 속으로 더듬어 들어갔을 것이다. 생명수를 찾아 
부단히, 차고 견고한 흙 속으로 하얀 의지를 뻗친 
나무의 뿌리가, 자신의 발 밑에 맞닿아 있다는 것을 
생각하면 문자는 시린 삶의 아픔이 가시는 듯한 
위안을 느꼈다.
  문자는 미처 집에 닿기도 전에 대문 안에서 얼굴만 
내밀고 자기를 기다리고 있던 주인집 여자를 만났다. 
가슴이 철렁했다. 역시 그랬다.
  "아유 속상해 죽겠어. 색시 저기 좀 봐요. 저기다 
또 오줌을 누었어요. 개도 그렇진 못할진대, 남의 집 
얼굴이나 다름없는 문간에다 찌린내를 진동치게 
해놓는다니. 우리는 둘째치고 담벼락 주인이 알고 
쫓아올까봐 무섭군요."
  "정말 죄송해요, 아주머니. 지금 당장 
씻어내겠어요."
  문자는 부엌 겸 자기방 출입문으로 들어가서 
찬거리랑 가방을 내려놓고 대야에 물을 퍼담았다. 
주인집 여자는 여전히 눈꼬리에 독을 묻혀가지고 서서 
문자를 흘겨보았다.
  지칠대로 지친 육체에 굴욕의 비수가 꽂히자 
감미로운 동요가 일어났다.
  "고통의 사닥다리를 오르는 일이 다 쓸데없는 
짓이라면? 이 길의 끝에 아무것도 없다면? 모든 것이 
다 조작된 의미라면? 아픔과 고통의 끝이 또다른 
아픔과 고통의 연속으로 이어진다면..."
  그럼에도 그녀의 팔은 오랫동안 낙타의 지칠 줄 
모르는 다리가 되어 왔던 까닭에 걸레질을 멈추지 
않았다.
  문자가 담장을 말끔히 씻어놓고 안으로 들어가려니, 
주인집 여자가 그제서야 다소 누그러진 음성으로 
그녀를 붙잡아 세웠다.
  "색시, 잠깐만 기다려요. 편지 온 게 있어요."
  잠시 후에 주인집 여자는 푸른 항공 엽서 하나를 
들고 나왔다. 그것을 건네주며 그 여자는 밑도 끝도 
없이 쌕 웃었다. 그 웃음은 또다시 문자의 가슴을 
철렁하게 했다. 틀림없었다.
  "이사온 지 육 개월도 안 됐는데 이런 말 하기가 
뭣하지만, 이해해줘요. 우리 아들이 방을 따로 
쓰겠다고 자꾸 보채는구려. 복덕방비는 이쪽에서 
물어줄 테니 다른 데 방을 좀 봐보려우?"
  "네, 알겠어요."
  문자는 선선히 대답하고 안으로 들어갔다. 발등이 
터진 한수의 헌 구두를 집어 한쪽으로 가지런히 
세워놓고 방문을 열었다. 한수는 골아떨어져 자는 
중이었다. 빈 고량주 병이 머리맡에 나뒹굴었다. 그의 
머리는 덥수룩하게 자라 귀를 덮었고 와이샤쓰 깃은 
때에 절어 있었다. 새우처럼 등을 구부리고 자는 
모습을 바라보고 있는 동안, 문자에겐 이제야말로 
내가 이 사람을 진정으로 사랑하는 게 아닐까 하는 
생각이 스쳐갔다.
  손에 들려진 편지 생각이 난 것은 그 다음 
일이었다. 편지는 뜻밖에도 미국에 간 오빠로부터 온 
것이었다. 문자는 저녁을 지으려는 생각이 앞서 
편지를 대강대강 읽었다.
  "이건 무슨 편지야?"
  밥상을 차리는데 방 안에서 그의 목소리가 
들려왔다.
  "오빠에게서 온 거예요."
  "내용이 뭔데?"
  "날 보고 들어오래요. 자기가 하는 슈퍼마켓이 너무 
잘 돼서 손이 모자란대요."
  "쳇, 지금까지 소식 한 장 없다가 겨우 손이 
모자라니 와서 도와달라구? 당장 회답을 써보내, 
웃기지 말라구. 물주만 만나봐. 그까짓 수퍼마켓 같은 
건 열 개라도 차릴 수 있어."
  탁, 하고 성냥불 긋는 소리가 들려왔다. 그가 
짜증이 난 것은 편지의 내용 때문이라기보다, 돈을 
구했는지 못 구했는지 빨리 말해주지 않기 때문이라고 
헤아려졌다.
  밥상을 차리다 말고 문자는 방 안으로 들어갔다. 
한수는 핏발이 선 눈길을 얼른 모로 빗겼다. 문자는 
가방에서 돈을 꺼내 그에게 내밀었다. 그는 돈을 받는 
즉시 담배를 신문지 귀퉁이에 눌러 끄고 벌떡 
일어났다.
  "저녁 다 됐어요."
  "지금 몇 신데 저녁 타령이야. 다 늦게 
들어와가지구."
  문자는 잠자코 그에게 웃도리와 외투를 입혀 
주었다. 순간순간 그의 모질고 이기적인 성격을 엿볼 
때마다 문자는 맘 속으론 울고 입술로는 웃었다.
  그가 단추를 채우는 동안 문자는 먼저 부엌으로 
나와서 그가 신기 좋게 구두를 가지런히, 그리고 약간 
벌려놓아 주었다. 밥을 푸다 만 밥솥에서 김이 
서려올라 자욱했다. 문득 쓰라린 비애를 느꼈으나 
그녀는 조용히 웃었다.
  한수는 문자가 문 밖에서 배웅하고 있다는 것을 
알면서도 곧장 뚜걱뚜걱 계단 아래로 내려갔다. 그는 
언덕을 내려가 잠시 후엔 시야에서 사라졌다.
  그러나 문자에겐 그가 자기 시야에서 끝도 없이 
멀어지고 있을 뿐인 것으로 느껴졌다. 그는 이미 한 
남자라기보다, 그녀에게 더 한층 큰 시련을 주기 위해 
더 높은 곳을 멀어지는 신의 등불처럼 여겨졌다. 
그리하여 그녀는 그것에 도달하고픈 열렬한 갈망으로 
온 몸이 또다시 갈기처럼 펄럭였다.


   7. 삼각돛

  1
  그가 사회부에서 문화부로 옮겨온 것은 7개월밖에 
되지 않았다. 발령장을 부장의 책상 위에 밀어 놓고 
낯설어 하며 멀뚱히 서 있는 그에게 악수를 청한 것은 
오히려 부장 쪽이었다. 부장이 우리들에게 자신을 
소개했을 때도, 그는 부장에게와 마찬가지로 절만 
꾸벅했을 뿐, 우리 중 누구에게도 손을 내밀지 
않았다. 따라서 악수와 함께 덤으로 묻어오게 마련인 
"잘 부탁합니다." 하는 말도 입에 올리지 않았다.
  신고할 때부터 남과 다르다면 다르다 할 수 있는 
그의 이러한 면모에 대해 우리는 누구도 유의하지 
않았다. 하긴 일간 신문의 거칠고 숨가쁜 생리를 
견뎌내기 위해, 또는 견뎌낸다는 명분으로 무심을 
오히려 미덕으로 여기는 터에 그 어떤 인상인들 
튼튼한 보호막으로 감싸여 있는 우리의 가슴에다 
자국을 남길 수 있겠는가.
  그의 무뚝뚝함이랄까, 과묵함이랄까, 
비사교성이랄까, 그런 점이 나의 주의를 끌기 시작한 
것은 그가 온 지 한 달 남짓 되면서부터였다. 그의 
담당은 문학이었다. 그는 부장이 하달하는 인터뷰 
기사 외에도, 자기 재량에 맡겨진 취재 기사를 열심히 
써 냈다. 그가 쓴 기사는 누가 보더라도 그 관점이 
예리하고, 어휘의 선택이 참신하고, 내용이 읽으면 
읽을수록 은근하고 깊은 맛이 있었다.
  나는 처음에 그 기사를 누가 뒤에 숨어서 대신 
써주는 게 아닌가 의심하기까지 했다, 내가 겉으로 
아는 바로서의 그는 결코 그런 기사를 써낼 수 있을 
것 같지 않았다.
  그는 이제쯤 동료들과 터놓고 지낼 법하다 싶은데도 
여전히 처음의 그 멀뚱한 기색을 허물려 하지 않는 
한편, 담당 일 관계로 자기를 찾아오는 손님이나, 
알음알음으로 소개받게 되는 교수.문인들에게 심히 
엉뚱하고 무례한 질문을 불쑥 던져서 그들을 당황케 
하고 화나게 했다. 거기엔 일의 성격상 굽신거릴 
것까진 없다 하더라도, 공손하게 대하지 않으면 어떤 
불이익이 돌아올지 모르는 저명 인사까지도 포함되어 
있었다. 언젠가는 인터뷰를 하기 위해 재일(在日) 
여류 작가 한 사람을 불러 놓고, 첫마디에 "어디에 
사십니까?" "아까사까에 살아요." "거기 잡놈들만 
사는 데죠." 해서 그 여류 작가가 인터뷰를 거절하고 
뛰쳐나간 일까지 있었다.
  나는 그가 그럴 때마다 말은 하지 않더라도 맘 
속으로 "쯧쯧, 저래 가지고 무슨 기사를 
쓴다고......" 하며 혀를 차곤 했다. 그러나 그 
이튿날 신문에 실린 그의 기사는 나의 속내 우려를 
비웃기라도 하듯, 한 마디 한 마디가 금속처럼 
날카롭게 번뜩였다.
  그의 기사는 사내에서보다 외부에서 더 먼저 비상한 
반향을 불러 일으켰다. 나는 그가 심히 무례하게 
대했던 바로 그 교수.문인들로부터 가끔씩 전화를 
받아 그에게 건네주곤 했다. 그때마다 그는 "아, 
그래요?" 하고 가볍게 응수하거나 그냥 얼굴만 
붉히다가 전화를 끊곤 했다. 나중에 그 교수.문인들과 
내가 다른 자리에서 만났을 때, 그들은 그의 안부를 
묻기도 하고, 그의 기사 그 자체를 놓고 칭찬을 
거듭하기도 하고, 자기가 만난 어떤 기자들보다 
유능하더라고도 했다.
  그와 어깨를 나란히 맞댄 채, 기사 뒤의 참사람을 
낱낱히 지켜보아온 나로서는 아직도 무언지 미심쩍은 
구석이 없지 않았으나, 외부 사람들의 <일에 대한 
순수한 열정이> 그로 하여금 누구도 쓰지 못하는 산 
기사를 쓰게 하는 게라고 막연히 짐작하고 있었다.
  그러나 내부의 반향은 외부에서의 그것처럼 
허심탄회할 수만은 없었다. 언젠가부터 우리 신문 
문화면이 다른 어떤 신문의 그것보다 돋보인다는 
세평이 돌기 시작한 것은 오직 그의 공임을 
인정하면서도, 사내엔 그것과 별도의 기류가 흐르고 
있었다. 그 기류는 그가 오기 훨씬 이전부터 있어 온 
것이었다.
  어느 날 부장은 그더러 편집국장에게 가보라고 
했다. 그가 무표정하게 자리를 뜬 뒤에, 이경숙이 
자라처럼 목을 움츠러뜨리고 짧게 내뱉었다. "드디어 
모씨께서도 낚시밥에 걸려 들었군." 우리는 일시에 
목소리를 포개어 키득거렸다. 우리의 음흉하고 
자조적인 웃음은, 물론 그녀가 함명훈이라는 버젓한 
이름을 두고도 <모씨>라는 익명으로 그를 지칭한 익살 
때문이 아니었다. 부장을 포함해서 우리 문화부 부원 
모두를 한 줄에 엮은 그 웃음의 띠가 의미하는 것은 
일종의 공범 의식이었다.
  잠시 후, 다소 창백해졌을 뿐, 평소나 다름없이 
멀뚱한 표정으로 제자리에 돌아와 앉은 그에게 부장이 
능청스럽게 물었다.
  "무슨 일로 부릅디까?"
  "김진수 씨의 <해외명작현지순례> 사진이 
나쁘다더군요."
  "참, 그거 사진 효과가 엉망이던데, 좀 잘 골라 
실을 걸 그랬어요."
  "가진 게 그것뿐이랍니다."
  "국장에게도 그렇게 말하지 그랬소?"
  "그렇게 말했습니다. 하지만 어찌 됐든 그런 사진을 
쓴 것은 저의 불찰이라더군요."
  그의 얼굴이 느닷없이 붉어졌다. 어제 마감 때도 
똑같은 이야기가 부장과 그 사이에서 이미 오고 
갔었다. 그는 그것을 상기했는지도 모른다. 나는 
자신의 경험에 비추어 그가, "빌어먹을, 사진이 
없다는 데야 난들 어떻게 하라는 거야. 암스텔담으로 
날아가서 사진을 새로 찍어 오라는 거야 뭐야." 하고 
한 마디 씨부렁거리곤 이내 잊어버릴 것으로 여겼다. 
그러나 그는 그러지 않았다. 그 대신 이마꼭대기까지 
붉은 기운이 뻗쳤고, 관자놀이가 푸르게 튀어나와 
꿈틀거렸다.
  나는 그때 비로소 그의 과묵함이 단지 말 없음을 
뜻하는 게 아님을 알아챘다. 우리의 말 없음이 묵인 
내지 일종의 메스꺼운 타협을 의미하는 데 반해, 그의 
것은 그 속에서 남 모르는 뭔가를 홀로 키우고 있을 
듯싶은 그런 것이었다.
  그러고 보니 그의 커다란 눈엔, 오랫동안 혼자 
지내온 사람들이 그렇듯이 외로움이나 두려움을 
말처럼 길들여 올라 타고 있어, 그 누구로부터도 
위로받기를 거부하는 듯한 그런 오만함이 깃들어 
있었다. 또한 그의 과묵함은, 자신이 싸우려고만 
든다면 적을 단번에 쓰러뜨릴 수 있다는 것을 
확신하는 맹금류의 의젓한 종요함과도 상통하는 바가 
있었다.
  그런 일이 있고 나서 얼마 후에 부장은 또다시 
그더러 국장에게 가보라고 했다. 이경숙의 예상이 
들어 맞았다고 해서 그것은 조금도 대견할 게 없었다. 
우리는 누구나 한두 차례씩은 이미 국장 앞에 불리어 
간 경험이 있었던 것이다.
  잠시 후 국장이 언성을 높여 그를 꾸짖는 소리가 
넓은 편집국 안에 쩌렁쩌렁 울렸다.
  "일본에 갔다고? 자네 그게 대답이라고 하나? 그 
사람이 일본에 갈 일이 있었으면 차질이 없게 미리 
다음 회 분을 준비해 놨어야지. 아, 그야 바쁘니 뭐니 
해서 차일피일 하다가 훌쩍 떠났겠지. 하지만 
담당자로선 어떻게 하든지 붙들어 앉혀 놓고 대담을 
시켰어야지. 정 뭣하면 밤중에라도 그 집으로 
쳐들어가서 녹음을 떠놨어야지. 그 대담 연재가 우리 
신문으로선 얼마나 중요한 지면인 줄 몰라서 그래? 
어떤 사람들은 그것 때문에 우리 신문 본다는 
사람까지 있어. 그런데 멍충이같이 사람을 놓치고 
지면을 펑크 내? 자네 그러고도 월급 탈 생각을 
하나?"
  힐책을 당하는 것은 명훈이 혼자였으나, 편집국 
안의 모든 귀는 국장의 목소리에 귀를 기울이고 
있었다. 이웃 사회부 쪽에서 누군가 딱한 듯이 
말했다.
  "펑크를 내도 데스크가 알고 있었을 거 아냐?"
  "물론일 테지."
  "그럼, 데스크가 가서 국장이랑 담판을 지어야지, 
왜 졸자들을 국장 앞에까지 내세우지?"
  그 말은 부장을 겨냥한 것이었다. 그러나 
부끄러움을 느끼기론 우리 역시 마찬가지였다. 
우리들은 자신이, 또는 동료 중의 누군가가 국장 앞에 
불리어갈 때마다 속으로 심히 불만을 느꼈다. 부장이 
모르는 특종 기사도 없었고, 부장이 모르는 잘못이나 
실수도 없었다. 그럼에도 그는 공(功)에 대해선 전부 
자신이 가로 맡았고, 과(過)에 대해선 전부 담당자 
책임으로 돌렸다. 우리는 그의 그런 처세술에 대해서 
속으로만 또는, 그의 등 뒤에서만 불만을 토로했지, 
한 번도 정면으로 그에게 항의한 적이 없었다.
  우리는 일순간 일손을 멈춘 채 고개를 숙이고 
가만히 있었다. 말 없음, 바로 그것이 먹지처럼 
우리가 무엇을 외면해 왔고, 또 무엇을 묵인해 
왔는가를 고스란히 떠보이는 것 같았다.
  나는 슬그머니 부장을 훔쳐보았다. 그는 아무 
소리도 듣지 못한 척 전화번호부만 열심히 뒤적거리고 
있었다. 그러나 그의 소복한 눈두덩은 잠자리 
날개처럼 파르르 떨리고 있었다. 이윽고 그는 
전화번호부를 탁 소리나게 덮고 나서 다이얼을 돌리다 
말고 느닷없이 화를 냈다. "이런, 누군지 밥 먹고 
전화질만 하고 있나." 그리곤 훌쩍 일어나 자리를 
피했다.
  그가 자리를 뜨자, 출판 담당의 장 기자는 씁쓸한 
미소를 머금은 입술 사이에 담배를 찔러 넣었고, 미술 
담당의 박 기자는 한숨인지 신음인지 끙 소리를 내며 
뒤로 벌렁 누웠고, 연극 담당 이경숙은 마음이 착찹할 
때의 그녀 버릇대로 자신의 머리 한 가닥을 
엄지손가락에 말아 뱅뱅 돌렸다. 또한 연예 담당 최 
기자는 볼펜을 책상 위에 가볍게 집어던지며 때늦은 
뒷북을 쳤다.
  "왜 우리 부만 허구한 날 국장한테 깨지지?"
  "그야 일에는 무능하고 실속 차리는 데는 유능한 
상사를 만난 덕분이지. 흐흐흐."
  음악 담당의 이재근이 맞장구쳤다. 물론 두 사람의 
목소리는 충분히 나지막했다.
  나는 명훈이 불려간 국장 쪽을 돌아다보았다. 
편집국 안이 떠들썩하도록 힐책을 듣는 사람 같지 
않게 그는 멀거니 그리고 무표정하게 서 있었다. 나는 
고개를 돌리다 말고 다시 그를 되돌아보았다. 그는 
잠자코 서 있었음에도 그 침묵 속에는 무언지 아주 
견고한 것이 있어, 국장의 노여움에 절대로 승복하지 
않으려는 것 같았다. 어쩌면 국장이 그만한 일로 
그토록 언성을 높인 것도, 그의 온 몸에서 자신에게 
거역하는 뭔가를 느꼈기 때문이 아닐까?
  사실 명훈은 그 지면에다 누구도 할 수 없을 만큼 
열정을 쏟아왔다. 그 대담은 국문학자 한 사람과 문학 
평론가 한 사람이 만나, 우리 고전(古典)에 나타난 
한국인상(韓國人像)을 대담 형식으로 풀어나가는 
것이었는데, 원고를 만드는 일은 문학 평론가가 맡아 
했다. 두 사람은 유능한 만큼 사회 여러 분야에 직을 
가지고 있어, 두 사람의 시간을 맞추어 한자리에 
앉히기란 날으는 매 따라잡기나 마찬가지였다. 그러나 
명훈은 흑색 전화기 한 대로 각기 자가용을 타고 남한 
일대로 종횡무진 누비고 다니는 두 사람을 용케 
추적하여, 한 주일에 한 번씩 대담을 내보내는 데 
차질이 없도록 잘해 왔다. 그 사이 그는 무슨 발굴 
조사단에 끼어 전화도 닿지 않는 산골 깊숙이 
파묻혀버린 국문학자를 데리러 현지까지 내려가기도 
했고, 갑자기 건강이 악화되어 <면회 사절>이란 
딱지를 출입문에 붙여 놓고 병상에 누워 있는 
평론가의 입원실로, 친척을 가장하고 쳐들어가서 
녹음기를 들이대기도 했다. 그럴 때는 두 사람의 말을 
각기 녹음기에 담아, 그것을 일일이 풀어서, 두 
사람이 한자리에 앉아 말을 주고 받는 것같이 내용을 
자신이 꿰어 맞추기도 했다.
  그러던 그가 하루는 수화기 위에 손을 얹어놓은 
채로 부장에게 말했다.
  "이번 주엔 <고전 산책>을 쉬어야겠는데요."
  "뭐라구? 무슨 소리야, 지금 한창 인기 절정에 있는 
지면을 쉬다니? 왜, 무슨 일이 있어?"
  부장이 숨 넘어가는 소리로 다그쳤다.
  "평론가 방 선생이 지난 화요일에 일본에 
갔다는군요."
  "그래서, 언제 돌아온다는 거야?"
  "내주 목요일에나 온답니다."
  "맙소사! 그럼, 가기 전에 사람을 잡았어야 
되잖아."
  "제게는 일본에 간다는 말은 비치지도 않았습니다."
  "하여간 댁으로 빨리 전화해서 일본 전화를 
알아내."
  "이미 일본에다가도 전화해봤어요. 강연 약속이 
있어 다음 주 목요일 이전에는 못 돌아온답니다."
  "이런 제길, 전화 번호 줘봐. 그렇다고 멍청히 그 
양반 하는 대로 보고만 있을 거야?"
  부장은 그 즉시 일본에 가 있는 평론가와 통화를 
했다. 일본 주재 특파원을 통해서라도 원고를 달라고 
해봤으나, 명훈이 이미 받아낸 것 이상의 성과는 얻지 
못했다.
  명훈이 국장 앞을 떠나 제자리로 돌아왔다. 그는 
어찌나 조용히 자리에 앉았는지, 그를 쭉 지켜보고 
있었던 나 이외 다른 사람은 미처 그것을 깨닫지 
못했다. 한동안 그는 책상 위에 팔꿈치를 괴고 
손바닥으로 얼굴을 감싼 채 가만히 있었다.
  그때 나는 그가 한 번도 일의 고충을 입 밖에 내어 
말한 일이 없음을 상기했다. 때문에 우리는 그의 
담당이 자기 담당보다는 쉽지 않나 하는 생각을 자주 
해왔다. 자기 담당 기사를 어쩌다 놓치게 되어 갑자기 
그것을 메우는 임무가 그에게 떨어져도, <쉬운 일을 
맡은 사람이 기사 하나쯤 메우는 일이야 뭐......> 
하는 생각에 그다지 미안해하지도 않았다. 그는 종종 
회사 근처 여관에서 밤을 새운 뒤, 이튿날 양볼이 
깊이 패어 광대뼈가 튀어나오고, 커다란 눈에 핏발이 
서린 모습으로 회사에 나타났다. 그리고 호치켓으로 
단정하게 여민 원고를 부장 앞에 말 없이 내어놓곤 
했다. 나 역시 한 번인가 두 번 그에게 기사를 빚진 
일이 있었다.
  어느 순간 그가 제자리에 돌아와 있는 것을 발견한 
동료들은 거북한 얼굴로 앞서거니 뒤서거니 자리를 
떴다. 이 경숙과 나만 제자리에 눌러 앉아 있었다. 
그녀와 나는 책더미 너머로 서로 얼굴을 마주보며 
어색한 웃음을 지었다.
  명훈은 팔꿈치를 내리고도 그의 시선을 창 밖 
어딘가에 붙박은 채 오래오래 움직이지 않았다. 나는 
그의 그런 침묵이 몹시 맘에 쓰이었다. 담배라도 
권해볼까 하다가 그만두었다. 잠시 후 그는 스스로 
담배를 꺼내어 책상 위에 대고 두어 번 톡톡 친 다음 
입에 물었다. 푸르고 짙은 연기가 그를 외딴 섬처럼 
둘러쌌다.
  알 수 없는 초조감에 떼밀려 나는 무모한 객담을 
건넸다.
  "함형, 알고 보니 나하고 Y고등학교 동문입니다."
  "아, 그래요?"
  "몇 회요? 나는 35회 졸업인데."
  "나는 32횝니다."
  "그럼, 내가 입학하자 졸업했군요."
  잠시 자리를 떴던 이 경숙이 자동 판매기에서 뽑은 
커피 석 잔을 가지고 돌아왔다.
  "이거들 드세요."
  그녀가 끼어둘어 분위기가 한결 부드러워졌음에도 
명훈은 쉽사리 속을 트려 하지 않았다. 내친 김이라 
나는 바싹 말꼬리를 거머쥐었다.
  "함형은 총각이라 그런지 대담하고 거칠 게 없는 
사람 같아요. 아까도 야단치는 국장보다 야단맞는 
쪽이 더 당당해 보이던데, 이건 나만의 느낌인지 
아니면......"
  "맞아요."
  이경숙도 눈을 빛내며 내 말에 자신의 뜻을 
포개었다. 입사 때 수석으로 들어온 바여서 그녀의 
긍지를 수그러지게 할 일이란 별로 없을 듯싶었다. 
그녀가 다소곳한 태도로 눈을 빛내기는 처음이었다.
  "그냥 그렇죠, 뭐."
  말은 무뚝둑했지만, 이경숙의 영롱하고 집요한 
눈초리에 그는 어느 순간 그 멀뚱한 표정을 
허물어뜨렸다.
  "사실 나는 직위 그것뿐인 사람 앞에서는 아무것도 
두려운 게 없어요. 어깨 위의 견장에 연연한 사람은 
대개 속이 텅 빈 사람이죠. 생의 축(軸)이 자기 
중심에 있지 않고 견장에만 의지해 있기 때문에, 그 
견장이 없어지는 것과 동시에 거드름도 번쩍거림도 
스러지고 누더기를 걸친 초라한 본심이 드러나기 
마련이죠. 내가 두려워하는 사람은 그의 주름살과 흰 
머리밖에 자기 발자취를 말해줄 게 없는 그런 
사람뿐입니다."
  "어머, 어쩌면 내 생각이랑 그렇게 똑같아요. 나는 
한 분야에서만 잔뼈가 굵어 머리가 희끗희끗해진 
사람들이 좀 더 많아졌으면 해요. 
평기자.평사원.평교사 속에 머리카락이 희끗희끗한 
노녀들이 많이 있어, 그들의 경륜을 어떤 눈에 보이는 
벼슬보다 귀하게 여기는 풍토가 되면 좋겠어요. 
부장도 과장도 국장도 아닌, 단지 머리가 희끗희끗할 
뿐인 노기자(老記者)가 대통령이나 장관들 앞에서라도 
다리를 꼬고 앉아 그의 경륜에서 우러나는 무서운 
질문들을 던질 때, 권력은 저절로 견제가 되지 
않을까요! 또 사람의 몸에 새겨진 주름살이나 백발 
위에 올라앉을 만한 긍지나 벼슬이 없다 싶은 생각이 
일반화된다면, 지금과 같은 입시 지옥이나 대학 
교육의 상품화 현상도 저절로 해소되지 않을까요?"
  "예, 주름살이나 백발은 숱한 세파(世波)를 견딘 
흔적이라는 점만으로도 충분히 존경받아 마땅해요. 
나는 그가 무슨 직업을 가졌든, 주름살이 깊게 패고 
백발이 성성한 사람을 만나면, 먼 항해에서 돌아온 
배를 떠올리게 해요. 녹슬고 삭고 부서지고 떨어져 
나가는 등배가 지닌 흉터지고 어느 것 하나도, 물 
속의 이빨과 발톱이 날카로운 맹수에게 무수히 
물어뜯긴 자국 아닌 것이 없듯이, 주름살 하나 백발 
하나도 삶 속에 숨어 으르렁거리는 맹수와 싸운 흔적 
아닌 것은 없으니까요. 물론 모든 주름살, 모든 
백발이 다 그처럼 처절한 싸움의 흔적일 수는 없겠죠. 
단지 나이만 먹은 경우도 얼마든지 있죠. 자기가 자기 
몸에 꽂힌 화살을 뽑아내 가면서도 끝없이 자신을 적 
앞에 던져온 장열한 투혼만이 진정한 주름살과 백발의 
값을 지닐 테죠."
  "아아, 알았어요. 함명훈 씨의 그 이상한 매력이 
어디에서 오는 건지."
  이경숙은 자기의 깊은 속을 들킨 듯이 이내 얼굴을 
붉혔다.
  그때 자리를 피했던 부장이 자기 자리로 돌아왔다. 
그의 표정은 웃는 건지 화를 내는 건지, 또는 
아무렇지도 않은 건지 종잡을 수가 없었다. 그러나 
우리는 금세 그가 화가 나 있다는 것을 알게 되었다.
  "다들 어디 갔지? 무슨 말을 할래도 도무지 
자리에들 있어 줘야지. 그건 그렇고, 우리 좀 
분발합시다. 깨졌다 하면 우리 문화부니 창피해서 
얼굴을 들 수가 없어요. 오늘 일만 해도 그래요. 사고 
날 낌새가 있으면 진작 내게 알렸어야지 좀 더 일찍 
내가 알았어도 무슨 수를 써 보잖아요. 시간 다 
보내고 나서 이러저러하다 하면 난들 무슨 용빼는 
재주가 있습니까?"
  부장의 번드레한 말이 오늘처럼 민망하게 들린 일은 
없었다. 나는 그와 눈이 마주치지 않도록 시선을 발 
아래로 깊이 떨어뜨렸다. 문득 명훈은 어떻게 하고 
있나 궁금했다. 그를 힐끗 건너다 보았다. 그는 이미 
무심해진 듯 멀거니 부장을 지켜보고 있었다. 그러한 
그를 이경숙의 홀딱 빠진 듯한 눈길이 뒤쫓고 있었다. 
부장은 우리 중 누구도 쳐다보지 않았다. 그는 그럴 
수가 없었을 것이다.
  거의 비슷한 시기에 이경숙과 나는 명훈에 대해 맘 
속으로 친밀감을 품게 되었다. 그 점으로 해서 
명훈보다는 오히려 그녀와 나 사이가 더 먼저 
친근해졌다. 우리는 동료들 중 누구도 우리가 이제는 
명훈의 조용한 날개 아래로 모여든 것을 눈치채지 
못하게 했다. 특히 이경숙에겐 그래야 할 합당한 
이유가 있었다. 한 사무실에서 염문이 생기는 것을 
회사에서 가장 꺼리기 때문이었다.
  명훈은 우리 두 사람에게만은 다른 동료들에 비해 
비교적 맘을 터놓고 지내는 편이었다. 그렇다 해도 
그는 훨씬 많은 시간을 자기 자신과 더불어 고독하게 
지냈다. 우리 셋은 문화부 회식이 있어 우연히 자리를 
함께 하는 것 말고도, 퇴근 후에 가끔씩 따로 만났다. 
이경숙의 명훈에 대한 감정이 뜨거워지면서 그녀는 
자기와 명훈의 사이에 나를 더욱 자주 끌어들였다.
  우리는 소주도 마시고 음악회에도 가고 연극 구경도 
가고, 하루 저녁에 단지 커피만 마시며 찻집만 열 
군데나 돌아다닌 일도 있었다.
  그런데 명훈은 스스로 신이 났을 때를 제외하고는, 
연극에도 음악에도 또 우리들의 이야기에도 그다지 큰 
관심이나 흥미가 없어 보였다. 그는 자기 자신 속에 
깃들인 그 무엇에 대해서밖에 관심이 없는 듯했다. 
바다.배(船).산.새.말.천문.기상 (氣象)에 관해서 
이야기할 때만 신명나 했다. 바다에 대해서 말할 
때조차도 우리의 관심과 그의 관심은 전혀 다른 데 
있는 듯했다. 우리가 낚시.일광욕. 
콘도미니엄.수영.회(膾) 등에 대해서 떠들어댈 때면 
그는 입가에 희미한 미소를 띤 채 묵묵히 듣고만 
있었다. 바다에 대한 그의 관심이 무엇인지는 정확히 
알 수 없으나, 어쨌든 우리의 그것과 전혀 다른 
것임은 분명했다.
  그와 동시에 자신이 신명들린 것들에 대해서만은 
놀랄 만큼 상세하게 알고 있었다. 가령 내가 
<해적>이란 말만 무심히 입에 올려도 그는 곧장 
이렇게 받았다.
  "해적이란 의미에서 대표적인 인물은 죤 호우킨즈와 
프랜시스 드레이크라는 사람이야. 이들은 모두 
엘리자베드 여왕의 묵인하에 공공연히 바다를 누비며 
약탈을 했는데, 그것은 여왕이 즉위한 1558년 무렵만 
해도 영국은 무역과 해군력에서 에스파니아나 
포르투갈보다 훨씬 뒤졌기 때문에, 불법 무역이나 
해적 행위를 통해서라도 해상권을 잡으려 했던 거야. 
호우킨즈는 당시 에스파니아인들이 독점하고 있었던 
노예 무역에 뛰어들어 교묘하게도 막대한 수익을 
올렸어. 3차 항해 때 그의 노예 무역선 네 척을 
에스파니아인에게 빼앗긴 뒤, 그의 일당은 해적으로 
변신했지. 당시 유럽에선 외국 선박으로부터 약탈당한 
선장은 자기 정부에서 상대국의 어떤 선박으로 
부터라도 손해액을 회수해도 좋다는 
<보복면장(報復免狀)>을 받을 수 있었지. 호우킨즈는 
그 보복면장을 소지하고 자기가 입은 손해액 이상으로 
상대국 선박에 대해 약탈 행위를 했어. 프랜시스 
드레이크란 사내는 영국에선 영웅 대접을 받았지만 
그도 본래는 해적이었어. 죤 호우킨즈의 사촌 
동생이기도 한데 멕시코에서 난을 당하고 귀환하여 
보복면장을 얻는 즉시 에스파니아인을 상대로 약탈에 
나섰어. 그의 세계 주항(周航)은 항해사에도 기록되어 
있어. 요컨대 그는 여왕의 지원을 받아 당시의 
대표적인 범선류인 골든 하인드호 외 네 척의 배를 
이끌고 원정 길에 나섰어. 오스트레일리아의 탐험과 
무역 기지 조사라는 건 명분일 뿐, 사실은 에스파니아 
배들에 대한 대대적인 약탈이 그 진짜 목적이었지. 
대서양을 건너 브라질에 당도하는 동안 배 네 척을 
잃고 그가 탄 골든 하인드호만 마젤란 해협을 
통과하여 태평양으로 나섰어. 그는 페루 연안을 
북상하며 닥치는 대로 에스파니아 식민지와 선박들을 
공략하여 많은 금은보화를 빼앗고, 태평양 건너 
향료제도.세레바스.쟈바에 도착했고, 인도양을 
횡단하여 희망봉을 돌아 약 3년만에 프리마스에 
귀환했지. 이때 그가 약탈한 금은 보화가 얼마나 
많았던지 배가 가라앉을 지경이었다고 전해지지."
  그는 아주 진지하게 이런 얘기를 열심히 지껄였다. 
가는 그의 박식함에 매우 놀라면서도, 다른 한편으론 
'그런 걸 알아 어쩌자는 거지?' 의아해 마지 않았다.
  말 없이 앉아 있을 때의 명훈은 우리들의 기분에 
맞춰보려 고투하는 빛이 역력했다. 그러나 오래잖아 
벌떡 일어서며 집에 가겠다고 했다. 어느 땐 
우리에게서 벗어나려 지나가는 택시를 갑자기 세우고 
혼자 올라타 가버리기도 했다. 이경숙은 떠나는 차에 
대고 심한 욕을 했지만, 이내 은밀하고 매혹적인 
웃음으로 자신의 입술에서 욕을 씻어냈다. 그녀에겐 
그의 그런 점이 더 한층 매력적으로 비치는 것 
같았다.
  사실 그가 그렇게 떠난 뒤엔, 마치 어떤 말이 자기 
속의 내밀한 충동을 받아 네 발굽을 쳐 어디론지 
달려간 것처럼 신선한 긴장감이 감돌았다.
  한편, 명훈은 여전히 걸핏하면 국장에게 
불리어갔다. 젊은 국장은 그럴싸한 트집을 잡아내선 
번번이 자기가 더 먼저 흥분했다. 명훈을 잘 모르는 
동료들, 편집국 사람들은 횟수가 잦아짐에 따라 
명훈에게 무슨 결함이 있기는 있는 게라고 여기게쯤 
되었다. 그러나 나는 국장이 그럼으로써 오히려 
명훈에게 진짜 잘못이 없음을 그 스스로 반증해 
보인다고 생각했다.
  명훈은 자기 담당의 모든 것에 대해 한결같이 
열정을 쏟았다. 그럼에도 <고전 산책>에서와 같이 
필자 쪽의 불가피한 사정으로 사고가 생기는 수가 
더러 있었다. 그럴 때조차 그는 그 사고가 지면에 
노출되지 않도록 능력껏 사전에 미봉책을 다 마련해 
놓았다. 그 이상은 누구의 경우에도 능력 밖일 
것이다.
  기다렸던 듯이 국장은 그런 때를 꼭 집어냈다. 
그에겐 과정이야 어떻게 됐든 결과만이 중요했다. 
추궁하는 입장에선 그보다 더 유리한 고지는 없을 
것이다. 그는 스스로 완벽주의자로 자처했다. 명훈은 
그의 앞에서 변명을 늘어놓거나, 잘못을 남의 탓으로 
돌린 일이 한 번도 없는 듯했다. 국장은 우리가 
그랬던 것처럼, 그도 수치심을 황급히 비굴한 
웃음으로 바꾸어, 변명하고 남을 탓하게 만들고 
싶은지도 모른다.
  그는 테이블 너머 멀뚱히 서 있는 명훈의 
너그러우면서도 견고한 침묵에 부딪칠 때마다 자신의 
노여움이 무언지 떳떳치 못함을 느끼고, 그러한 
자의식을 불러일으키는 그가 증오스러웠는지도 
모른다.
  명훈은 우리가 적응함으로써 회피해버린 그 무엇과 
혼자서 맞서고 있었다. 우리의 몫까지.

  2
  어느 날이었다.
  저무는 거리를 뒤로 하며 나는 취재 차를 타고 
회사로 돌아왔다. 엘리베이터는 두 개가 다 운행 
중이었다. 계단으로 올라가려니 누군가 휘파람을 
불면서 다른쪽 계단을 내려오고 있었다. 잠시 후 나는 
계단을 내려오고 있는 명훈과 마주쳤다. 주머니에 
손을 찌른 채 그는 여전히 휘파람을 불고 있었다.
  "어디 가요?"
  손으로 그의 어깨를 툭 쳤을 뿐, 나는 굳이 대답을 
들으려고도 않고 빠른 걸음으로 그를 스쳤다. 
휘파람이 노래로 바뀌었다. 잠시 동안 그가 부르는 
노래가 내 뒤를 쫓아왔다.

  그대 가슴 속에 흐르는 눈물 가득한 곳으로
  비바람 가슴으로 흩날리며 우----
  저 새가 나는 날 우린 모두 알리라
  그 소리 그 깊은 아픔을
  모두 나아가 조용히 머리 숙여
  그 소리 그 아픔 맞으리라.

  그리곤 더 이상 들리지 않았다.
  자리에 앉는 순간, 나는 이상한 낌새를 눈치챘다. 
부장은 차장과 또 동료들은 동료들대로 서로 가까운 
옆 사람과 머리를 맞댄 채 심각한 표정으로 뭔가 
쑤근거리고 있었다. 이경숙과 명훈의 자리만 비어 
있었다.
  두 사람 사이를 두고 사에서 무슨 말들이 오고 간 
걸까? 아니면 부장이 자리에서 밀려난 걸까? 그럴 
리는 없는데......
  두서 없는 추측을 그만두고 나는 내 또래의 최 
기자와 박 기자 사이로 끼어 들었다.
  "어이, 무슨 일이 있어?"
  "함 기자가 사표를 냈어."
  "어어? 방금 올라오다 만났는데?"
  "글쎄, 방금 그랬다니까."
  "믿어지지 않는군. 그럴 리가 없는데."
  나는 아연하기만 했다. 휘파람을 불면서 너무도 
유유히 계단을 내려가던 그가 수분 전에 사표를 
냈다는 것도 믿어지지 않았고, 동료가 사표를 내고 
떠나도 아무것도 모르는 채, 마감 시간에 쫓겨 
허둥지둥 뛰어올라온 자신에 대해서도 야릇한 
혐오감이 치솟았다.
  최 기자는 나의 궁금증을 앞질러 터주었다.
  "그 사람이 언제 부장 앞에 그런 것을 내밀었는지 
그건 보지 못했어. 나는 기사를 쓰고 있었으니까. 
하여간 사푭니다, 하는 소리에 깜짝 놀라 쳐다봤어."
  놀라고 당황하여 멍하니 쳐다만 보고 있는 부장에게 
명훈은 절만 꾸벅하고 돌아섰다고 했다. "아니, 이봐, 
함명훈 씨, 나 좀 보자구." 부장은 벌떡 일어나 
돌아서는 명훈의 옷자락을 끌어잡았다고 했다. "난 
도대체 영문을 모르겠는데, 갑자기 이러는 이유가 
뭐요? 무슨 고충이 있으면 있는 대로 털어놔봐요. 
내가 힘 자라는 데까지 다 들어 줄 테니까 다시 
생각해봐요. 다시 생각해 보기는 쉬워도 사표란 한번 
처리하면 그만인 거 아뇨?" 부장은 의자를 끌어와 
그를 앉히고 담배를 권한 다음 갑자기 목소리를 낮춰 
말을 이었다. "국장 저 사람, 성질이 고약해서 
그렇지, 알 건 다 아는 사람이오. 상사가 좀 
까다롭다고 쉽사리 사표를 던져버려 버릇하면 이 세상 
살아가지 못해요. 세상살이란 부러지는 것만이 능사가 
아니요, 휘면 휘일 줄도 알아야지." 잠자코 있던 
명훈은 벌떡 일어나 담배를 눌러끄며 "저 이만 
가보겠습니다." 하고, 곧장 출입구 쪽으로 
걸어나갔다고 했다. 부장은 엉거주춤 일어선 채로, 
"한 사흘 쉬면서 잘 생각해봐요. 나 혼자만 알고 있을 
테니까."라고 그의 뒤통수를 향해 소리쳤다고 했다.
  최 기자는 가볍게 한숨을 쉬며 덧붙였다.
  "안 됐어. 아까운 사람인데. 좀 더 견뎌볼 일이지."
  "부장이 언질을 줬으니까 한 며칠 쉬다 보면 도로 
일할 맘이 생기잖을까?"
  동의를 구하는 듯 나를 쳐다보는 박 기자를 저버린 
채, 두 사람 사이에서 빠져나왔다. 명훈이 사표를 
집어던지기까지 그의 멀뚱한 표정 뒤에서 무슨 일이 
일어났는지 아무도 정확하게 알 수는 없었다. 그러나 
그것이 바로 우리 한 사람 한 사람 모두가 그러기를 
바랐던, 그러나 실패한 그 무엇이지 않았나 하는 
생각이 별안간 스쳐갔다. 그것은 좌절이나 실패를 
의미하는 게 아니라고 나는 혼잣속으로 고개를 
가로저었다.
  취재를 정리하려 해도 일손이 잡히지 않았다. 
청남색 하늘과 맞닿아 있는 유리창이 어두운 거울처럼 
실내를 되비쳐주고 있었다.
  편집국 출입구에 이경숙의 모습이 나타났다. 그녀는 
곧장 내게로 걸어와 작은 소리로 속삭였다.
  "얘기 들었죠?"
  "응, 어디 갔댔어?"
  "우리 잠깐 커피나 마셔요. 나 먼저 라운지에 가 
있을게요."
  잠시 후 나는 라운지로 올라갔다. 이경숙은 불빛 
밝은 가운뎃 자리가 비어 있음에도 어둠컴컴한 창가에 
앉아 있었다. 그녀는 고개를 한껏 빼고 연신 길 
아래를 내려다보고 있었다.
  "나 지금 함명훈 씨 찾으러 다니다 허탕치고 
돌아오는 거예요."
  "아, 그랬구나."
  나는 그녀 앞에 담배를 던져주었다.
  "나가자마자 뒤쫓아 나갔는데 어디로 갔는지 영 
찾을 수 없더군요. 그가 감직한 길을 따라 종로까지 
가보고 또 혹시나 해서 <율목>다방에도 가보고, 헤맬 
만큼 헤맸는데 만나지 못했어요."
  아닌 게 아니라, 그녀의 머리카락은 몹시 헝클어져 
있었고, 호흡도 고르지 못했다.
  "들어오다 계단에서 만났어. 누가 휘파람을 불면서 
내려오길래 누군가 했더니 함형이잖아."
  "어머나, 그랬구나. 계단으로 빠져나간 사람을 
엘리베이터로 뒤쫓았으니 거기서 벌서 길이 어긋날 
수밖에 없었군."
  이경숙은 손에 든 채 만지작거리고만 있던 담배에 
비로소 불을 댕겼다.
  "사표 내기 전에 무슨 말이 없었어?"
  "없었어요."
  "어떻게 생각해?"
  "뭘요?"
  "그가 맘을 돌릴까?"
  "글쎄요...... 그러지 않을걸요."
  "왜 사표를 낸 것 같아?"
  "...... 떠날 준비가 된 거 아닐까요?"
  "그래, 바로 그거야."
  그녀와 나는 각자 생각에 잠긴 채 말 없이 앉아 
있었다. 침묵이 길어지면 질수록 명훈이 우리에게 
남긴 이야기 하나하나가 우리의 침묵에다 갖가지 
공상을 불어넣어 주었다. 그때 나는 내 마음 깊숙한 
곳에서 아직까지 한 번도 올라타본 일이 없는 말(馬) 
하나가 머리를 흔들며 잠에서 깨어나는 소리를 
들었다.
  이튿날이었다. 명훈은 출근하지 않았다. 우리는 
겉으로 아무 일도 없는 듯 행동했으나, 기실은 저마다 
마음 한 끝이 명훈의 빈 의자에 붙들어 매어져 
있었다. 특히 부장은 안절부절 못했다. 그는 출입구 
쪽에 수시로 눈길을 보냈고, 전화벨이 울릴 때마다 
눈썹이 곤두섰다. 우리는 그가 그러는 데 대해 모른 
체했으나, 더 이상 모른 체할 수 없는 일이 생겼다.
  명훈이 회사에 안 나오는 바람에 그가 맡은 일을 
임시로 최 기자가 대신했다. 그 일 중의 하나는 
지방에 거주하는 한 작가로부터 연재 소설을 받는 
것이었다. 별 욕을 다 해도 작가는 하루치분밖에 원고 
뒤를 대주지 못했다. 어느 땐 고속버스 
안내양으로부터 아무개의 원고를 찾으러 오랄 때도 
있었고, 그것도 여의치 않아 최근엔 마감 시간이 다 
되어 장거리 전화로 불러주는 원고를 받아써서, 미리 
대기하고 있던 화가로부터 삽화를 받아 조판실로 
뛰어내려가곤 했다. 전쟁이나 다름 없는 일을 명훈은 
펑크 한 번 내지 않고 잘 해왔다.
  그런데 최 기자가 마감 시간이 지나도록 그 원고를 
받아내지 못한 것이다.
  "야단났군. 국장이 펄펄 뛸 텐데 이 일을 어쩌지? 
최 기자, 이봐, 당신이 국장한테 가서 미리 
이실직고하면 어떨까? 당신이라면 말하기도 좋잖아. 
담당자 함 아무개가 안 나와서 대신 자네가 맡았다 
하고, 무조건 잘못했다고 해. 그러면 담당자도 아닌 
당신한테 그 양반이 뭐라 하겠어?"
  "전 싫습니다. 저야말로 자기 일도 산더미 같은데 
남의 일 맡은 죄밖에 더 있습니까?"
  "함명훈인 왜 안 나와가지고 사람 속을 이렇게 
썩히는 거야. 남들 다 보는 앞에서 내가 이 나이에 
새파란 국장한테 야단 듣게 생겼난 말이야."
  그는 책상을 쾅 치고 일어났다가 도로 맥없이 
주저앉았다. 그러고도 초조한 마음을 가누지 못해 쉴 
사이 없이 손가락 끝으로 책상을 두드렸다.
  "뭣 때문에 야단 듣는다고 생각하세요? 각자의 
입장에서 정정당당하게 말할 것은 말하고 들을 것은 
듣는 거지요. 설사 상관으로부터 일에 관한 추궁을 좀 
받기로소니 그게 뭐 그리 대수로운 일이예요? 자신이 
고의로 근무태만만 하지 않았다면. 나는 이제부턴 
누구의 앞에 불리어가도 떳떳할 거예요. 물론 그런 
일이 없도록 미리 최선을 다하겠지만요."
  이경숙은 얼굴이 빨갛게 상기되면서도 야무지게 
말끝을 맺었다. 우리는 모두 놀라 그녀를 쳐다보았다. 
가장 놀란 것은 부장이었다. 그는 문화 부장이 된 
이래로 우리 중 누구에게서 그토록 심한 면박을 
받아본 일이 한 번도 없었던 것이다. 그의 오른쪽에 
앉아 한쪽 심장을 항상 묵지근하게 짓눌러온 명훈의 
과묵함만을 제외하고는.
  이튿날, 그 이튿날도 명훈은 회사에 나오지 않았다. 
전화도 오지 않았다. 그는 그로써 부장이 준 언질을 
사실상 거부한 셈이었다. 출근하자마자 나는 혹시나 
해서 그의 자리부터 살펴보았다. 나만이 그런 게 
아니었다. 부장을 포함한 동료들 모두가 그러했다.
  최 기자가 옆자리의 박 기자를 손짓으로 가까이 
불렀다.
  "오늘도 안 나오려는가 보지?"
  "그렇군."
  "그럼, 어쩐다?"
  "뭘?"
  "언제까지 나한테 일을 맡길 건지."
  "힘들지, 요새?"
  "죽겠어. 나 글쟁이들이 그렇게 애먹이는 줄 정말 
몰랐어."
  "부장이 찾아가서 도로 나오게 할 수는 없을까?"
  "모르지, 하여간 그대로 가만 있지는 않을 거야. 
부장이 제일 답답할 테니까. 그를 국장 앞에 방패로 
내세우기 위해서라도 찾아갈거야."
  "그것만이 아냐, 우리는 그가 없으니 농땡이도 부릴 
수 없잖아. 그가 있을 땐 두 눈 딱 감고 기사 하나 
놓쳐도 대신 메꾸어 줬는데, 이제 누가 그러겠어?"
  나는 명훈의 자리로 건너갔다. 의자에 앉으려다 
하마터면 쓰러질 뻔했다. 나사가 빠졌는지 앉자마자 
의자가 기우뚱 쓰러졌다. 눈여겨 보지 않아서였을까? 
아니면 명훈이 일체 내색하지 않아서였을까? 우리는 
아무도 그의 의자가 고장나 있는 사실을 몰랐다.
  그의 책꽂이는 잘 정돈되어 있었고, 서랍 안도 
깨끗이 치워져 있었다. 우리가 미처 깨닫지 못했을 
뿐, 그는 벌써 자기가 다시는 이 책상 앞으로 
되돌아오지 않으리란 것을 나름대로 확실히 알려 
놓았는지 모른다.
  하지만 나는 그가 지금도 어디선가 꺼칠한 얼굴에 
눈이 붉게 충혈되면서 밤을 새우고 있을 것만 같이 
생각되었다. 우리가 펑크 낸 원고를 대신 메워주기 
위해 혼자서 밤을 새웠듯이, 그는 이제 또 다른 
장소에서 혼자 외롭게 고투하고 있을 것만 같았다. 
인간에게 불을 훔쳐다 준 죄로 어딘가에서 독수리에게 
심장을 파먹히고 있다는 프로메테우스와 같이, 그는 
사람들이 누구도 알아주지 않는 일을 놓고 혼자서 
심장을 물어 뜯기도 있는 게 아닐까?
  그때 이경숙이 내 옆구리를 꾹 질렀다. 라운지를 
가리키는 듯 그녀는 눈을 찡끗했다. 나는 고개를 
끄덕였다.
  그녀는 새의 부리처럼 뾰족한 북한산이 손에 잡힐 
듯 다가와 있는 창가 자리에 앉아 있었다.
  "부장이 찾아갈 것 같더군."
  앉자마자 내가 대뜸 말했다.
  "그렇다고 질질 끌려올 사람예요? 어림도 없어요."
  그녀는 완강하게 고개를 젓기까지 했다. 거기엔 
그러기를 바라는 그녀의 뜻도 실리어 있는 듯했다. 
나는 비죽이 웃었다. 나 역시 그런 바람이 없지 
않았던 것이다.
  "집에 없을지도 모르지."
  "그래요, 벌써 어디론가 떠났을지도 몰라요."
  그녀와 나는 누가 먼저랄 것도 없이 높은 산봉우리 
쪽으로 시선을 보냈다. 그렇게 해서 그를 뒤쫓으려는 
세상의 손길이 닿지 않는 곳으로 그를 멀리 
밀어내려는 듯이. 발목에 반짝이는 띠를 채워준 
자신의 새가 가능하면 이 세상 구석구석까지 
날아다니기를 바라는 조류학자처럼, 먼 하늘 끝을 
바라보는 나는 사뭇 가슴이 설레었다.
  돛단배 같은 하얀 구름 한 조각이 북한산 위로 
흘러가고 있었다. 나는 나의 새에게 팰리칸이란 
이름을 붙여주기로 했다.
  "왜 웃어요?"
  "좋아서."
  "뭐가요?"
  "방금 좋은 생각을 했거든. 나는 앞으로 그를 
팰리칸이라 부를거야. 팰리칸 새."
  "팰리칸 호(號)는 어때요? 질풍 속을 항해하는 배. 
삼각돛도 용골도 제 힘에 겨운 역사(力士) 모양 
죽자고 파도를 향해 달려드는..."
  "말은 어떨까? 달릴 때는 스스로 동맥을 깨물어 
호흡을 돕는다는 준마(駿馬)."
  "아, 좋아요, 좋아요. 팰리칸! 팰리칸! 팰리칸! 
좋은 시(詩) 같아요."
  이경숙은 짐짓 좋은 시를 외듯 몇 번이고 
되풀이했다.
  "여기가 이렇게 좋은 덴 줄 미처 몰랐군."
  "그래요......"
  이경숙은 갑자기 숨을 죽이듯 조용해졌다. 어쩌면 
그녀는 명훈에 대한 그리움을 먹고 촉촉하게 살찌고 
있는지도 몰랐다.
  명훈이 떠남으로써 문화부 속에 패었던 자국은 
그다지 오래 가지 않았다. 그의 의자는 빈 채로 
남겨져 있었으나, 그것은 비어 있기보다 손님이 올 
때마다 이 사람 저 사람에게 내돌리어져, 어느덧 주인 
없는 의자가 되고 말았다. 그러나 머잖아 
수습(修習)을 끝낸 누군가가 그 자리를 차지하게 될 
것이다.
  가슴이 답답할 때마다 나는 동료들의 어깨 너머로 
은밀하게 이경숙을 찾았다. 그리고 눈을 찡긋했다. 
라운지에서 만난 우리는 한 잔의 커피를 앞에 두고 말 
없이 창 밖을 내다보곤 했다.
  우리는 가만히 있어도 그 침묵 속에 그가 가득 
괴어듦을 느낄 수 있었다. 어느 순간 그녀가 
혼잣말처럼 중얼거렸다. 괜찮을까요? 비바람이 
심한데...... 그러면 내가 대답했다. 염려 마, 팰리칸 
새는 자기가 자기 심장을 잘라 그 피로써 버티는 한이 
있더라도 끝내 그곳에 이를 거야.
  또 어느 땐 회식이란 이름으로, 불고기 집에서 
동료들과 질펀하게 어울려 먹고 마시고 떠들다 말고, 
불현듯 메스껍고 몽롱한 연기 사이로 이경숙의 눈길을 
애타게 감아올리며 내가 말했다. 괜찮을까? 날이 몹시 
추운데. 그러면 그녀가 자신 있는 투로 대답했다. 
괜찮을 거예요. 팰리칸 호(號)는 하찮은 향락보다 
저주 받은 항해를 원해요.


   8. 官舍 사람들

  -그리고 새들은 울기 시작했다.

  박 선생이 발을 멈춘 곳은 어느 어정쩡한 한옥 
앞이었다. 비바람에 흙이 패여 돌 사이사이에 깊은 
골이 생긴 죽담 너머로, 청녹(靑錄)이 슨 환도 모양의 
기와집 추녀가 언제라도 내리칠 듯한 기세로 바깥을 
겨누고 있는 모습과는 달리, 허술한 낡은 대문이 박 
선생과 그의 신부(新婦) 앞에 삐딱하게 누워 있었다.
  박 선생이 짐을 들지 않은 다른쪽 손으로 문을 
밀자, 닳아빠진 그 대문은 소리도 없이 벌어졌다. 
그러나 커다란 트렁크가 들어가기엔 아직도 너무 좁아 
박 선생은 트렁크 귀퉁이로 문이 더 이상 벌어지지 
않을 때까지 밀어붙였다.
  삐이걱. 그렇게까지 활짝 열려본 일이 없었던 듯 
대문에서는 돌쩌귀가 빠져 달아나는 것 같은 날카로운 
소리가 났다. 그 문은 아마도 그것을 여닫는 사람들에 
의해서 반만 열려지는 데 길이 들어 있는지도 몰랐다. 
길이 들지 않은 나머지 반 즉, 삐이걱 소리를 내는 
부분까지 열려지는 것은 극히 드문 일임에 틀림 
없었다.
  숙희는 삐이걱 하는 소리와 함께 자기 앞에 
펼쳐지는 뜰 안을 남편의 어깨 너머로 눈을 빛내며 
들여다보았다. 눈의 빛냄 그것은, 어쩌면 뜰 안에 
펼쳐지는 광경이 곧 자기의 미래에 직결된다고 느끼기 
때문인지도 몰랐다.
  거기서 그녀가 처음 목격한 것은, 우중충하게 바랜 
ㄷ자 모양의 어정쩡한 한옥이었다(애초에 이 집은 
마당이 비교적 넓은 一자 집이었으나, 외지에서 
교사들이 전출해올 때마다 목수와 미장이를 불러 방을 
들이는 동안 一자가 ㄴ자가 되고, ㄴ자가 다시 ㄷ자에 
이르게 된 것이다. 그런데 이 집을 가리켜 누군가 
<관사>라고 부르자, 다소 어쭙잖은 느낌이 드는 채로 
사람들은 모두 그대로 따랐다). 그리고 장방형의 
옹색한 마당 한구석에 놓인, 반지르르 윤이 나는 
올망졸망한 항아리들과 수도(펌프) 주위에서 빨래를 
하고 있던 두 여인이 동시에 고개를 틀고 돌아다보는 
깐깐한 눈길이었다. 그 눈길은 은연중에 점잖은 
사람이라면 아무도 대문을 삐이걱 소리가 날 만큼 
벌렁 열어젖히는 일이 없다는 것을 일러 주려는 것 
같았다.
  그러나 다음 순간 두 여인은 눈이 휘둥그래지며 
엉거주춤 일어났다. 그녀들의 눈이 휘둥그래진 것은 
순전히 몰라보게 달라진 박창민 선생 때문만은 
아니었다.
  그는 K사범 관사에 사는 네 선생 중 유일하게 
독신이었대서 뿐만 아니라, 그의 행동, 말씨, 사고 
방식, 생활 태도 따위가 마치 마차의 다섯번째 바퀴와 
같아서, 관사 사람들의 생각엔 그의 존재란 짐칸에 
실린 쓰지 않는 바퀴와 같않았다. 그래서 어느 날 
그의 방문에 자물쇠가 채워지고, 하루 이틀 하는 
사이에 일주일씩이나 결근을 했대서 조금도 놀랄 일은 
아니었다.
  그러나 지금 그녀들의 앞에 서 있는 박창민 
선생이야말로 지금까지 한 번도 본 일이 없는 그러한 
모습이었던 것이다.
  골덴 바지에 스웨터 아니면 핫바지에 점퍼가 
고작이었던 그의 차림이, 날이 반듯하게 선 감색 
양복에다 커프스 버튼, 넥타이까지 단정하게 맨 
정장이었던 것이다. 그리고 상당한 기간의 체류를 
시사하는 커다란 트렁크는 어떻게 된 일이며, 그의 등 
뒤에 눈을 빛내며 서 있는 저 앳된 움파 같은 여인은 
누구란 말인가. 게다가 그녀의 차림이란 박창민 
선생이 정장을 하고 있는 것만큼이나 그녀들에겐 
상식을 초월한 것이었다. 하얀 투피스에다 굽이 높은 
흰 구두 그리고 챙이 둥그런 빨간 모자를 아무렇지 
않게 쓸 수 있는 여자는 도대체 어떤 부류의 
사람일까?
  박 선생은 두 여인에게 무뚝뚝하지도, 그렇다고 
사근사근한 것은 더욱 아닌 가벼운 목례를 보내고 
나서 숙희를 뒤돌아보았다.
  "들어와."
  그리고 두 여인의 앞을 성큼성큼 걸어서 자물쇠가 
매달려 있는 서쪽채 방문 앞으로 갔다. 숙희는 두 
여인이 비눗물이 뚝뚝 떨어지는 손을 늘어뜨린 채 
무자비한 눈길로 바쁘게 자기의 아래위를 샅샅이 
훑어보고 있는 데 대해서 전혀 개의치 않는 듯 
상냥하게 웃어 보이기까지 했다. 그리고 나서 
어린아이처럼 천진하게 고개를 훼훼 내두르며 집 안을 
둘러보았다. 거의 백치와도 같은 끝없는 호기심 위로 
미끄러지는 하찮은 사물 하나하나가 모두 경이로운 
감동을 새겨 놓고 지나가는 것이 그녀의 온 몸에서 
꿈틀꿈틀 느껴졌다.
  "뭐해? 어서 들어와아."
  어느새 자물쇠를 따고 방 안으로 들어간 박 선생의 
목소리가 마당으로 날아왔다. 숙희가 댓돌 위에 
구두를 벗어놓고 방 안으로 들어가기 무섭게, 
바깥에서는 어디론지 황급히 내달리는 발자국 소리와 
그것을 뒤따르는 다른 발자국 소리, 그러다 무엇인지 
걷어채여 요란한 소리를 내며 마당을 구르는 소리가 
들려왔다.
  "이게 무슨 소리예요?"
  숙희의 맑고 투명한 눈동자가 더욱 커다래지며 박 
선생을 쳐다보았다.
  "나도 모르겠는걸?"
  "선생님은 모른다는 말밖에 할 줄 모르는 것 
같아요."
  방 안은 썰렁하고 고리타분한 냄새에 젖어 있었다. 
가구라곤 서랍만 있는 옷장이 하나, 탁자 하나가 
전부였다. 옷장 옆엔 속내의와 엷은 셔츠, 그리고 
양말짝들이 벗어 던진 상태대로 놓여 있었다. 숙희는 
주저주저하면서도 그 빨래감들을 천천히 눈여겨 보고 
나서 옷장 장지문을 열었다.
  "어마!"
  눈앞에 펼쳐진 광경은 그녀로 하여금 자신도 모르게 
이런 소리를 내뱉게 했다. 한쪽 벽면 전체를 꽉 채운 
촘촘한 선반엔 나비 이름과 채집한 날짜, 장소 등을 
적어 유리 상자에 담아놓은 수집 종류의 나비 
표본들이 진열되어 있었는데, 그 생김새의 정교한 
아름다움과 빛깔의 현란함은 아라비아의 채색 무늬 
벽을 연상케 했다. 진열대 맨 아랫단엔 미처 상자에 
분류하지 못한 나비들이 수십 마리 꽃혀 있는 
판대기와 채집에 필요한 도구인 듯싶은 망원경, 약병, 
장갑, 통에 담긴 곤충침, 채집망 등속이 널려 있었다. 
그리고 그 아래 방바닥엔 빈 상자들이 너덧 개나 쌓여 
있었다.
  또 다른 벽엔 천장까지 책이 쌓인 서가가 놓여 
있고, 방 가운데 둥그런 두리반이 펼쳐져 있었다. 
두리반 위엔 작고 큰 두 개의 확대경과 책, 잉크병, 
만년필, 노트 등이 놓여 있고, 상 밑엔 커피병과 
찻잔, 재떨이, 신문 따위들이 너저분하게 어질러져 
있었다.
  숙희는 문지방을 사뿐 넘어갔다.
  "참 아름다와요. 멋있어요."
  "그래? 이제부턴 더 신나서 많이 잡겠는걸."
  "언제 또 가요?"
  "일요일마다."
  "저도 데리고 가주세요. 응?"
  "좋아. 그런데, 이런 집에 살 만해?"
  "어마, 집이 어때서요. 아무것도 걱정하지 마세요. 
난 다 잘 해낼 수 있을 것 같아요."
  "자 이리 와봐. 방 안에서는 모자를 벗어야지."
  박 선생이 미소를 지으며 말했다.
  신혼 여행지의 어떤 백화점에서 선뜻 사서 쓴 이래, 
숙희는 가는 데마다 많은 사람들로부터 시선을 
모아왔다. 그럼에도 그녀 자신은 전혀 그 사실을 알지 
못했다. 아니 사람들이 자기를 흘끔흘끔 훔쳐보는 
것을 깨달았다 해도, 그것이 빨간 모자 때문이라고는 
느끼지 못했던 것이다.
  모자가 벗겨지자 그녀의 머리 모양이 한눈에 
드러났다. 길지 않은 머리를 올려붙인 것까진 좋은데, 
솜씨가 워낙 서투른 탓인지 실핀을 여기저기 수도 
없이 많이 꽂아 머리를 치장했다기보다 핀을 보관하기 
위해 머리를 빌린 느낌이 들 정도였다. 한마디로 그 
솜씨의 치졸스러움은 깐깐한 여인의 눈에 띄면 당장 
책잡히기 십상이었고, 아무리 눈이 무딘 남자라 
할지라도 도저히 그냥 보아 넘길 수 없을 만큼 
우스꽝스러웠다. 단 한 사람 우스꽝스러워하지 않는 
사람이 있다면 그건 박 선생뿐이었으리라.
  "방 안에 먼지가 많나 봐요. 청소부터 해야겠어요."
  남편의 옷소매에 뽀얗게 묻은 먼지를 가리키며 
숙희가 말했다. 그럴까, 하고 나서 다락문을 열고 
빗자루와 쓰레받기를 꺼낸 박 선생은 방문을 양쪽으로 
한껏 열어놓고 휙휙 빗자루 끝을 날려가며 방바닥을 
쓸기 시작했다.
  "그런 건 여자가 하는 거 아녜요?"
  빗자루를 빼앗으려 하며 숙희는 활짝 웃었다. 쏴한 
박하 냄새를 분무기로 뿜는 듯한 웃음이었다.
  "아니야, 걸레나 빨아오지."
  여인들이 내팽개쳐둔 빨랫거리는 수도가에 여전히 
그대로 있었다. 숙희는 걸레를 빨 만한 그릇이 없나 
해서 마당을 둘러보다가 남편의 서재 앞 마루에서 
조금 떨어진 곳에 대야가 세워져 있는 것을 보고 
그것을 가져다 물을 받았다.
  이때 몸채 쪽 방 안에서는 마당에서 뛰어들어간 두 
여인과 또 한 여인이 목소리를 죽인 채 쑤근덕거리고 
있었다.
  단추구멍처럼 눈이 가늘게 찢어지고 키가 작달막한 
여인은 공민 선생의 부인이었다. 서른여덟이란 비교적 
젊은 나이에 고등학교 2학년에 다니는 용만이란 
아들이 있었다. 용만 어머니는 K시에서 5리 떨어진 
Y면에서 면장을 지낸 집안의 둘째 딸이었는데, 상당히 
머리가 깨인 아버지 덕분에 먼 길을 걸어서 K시의 
여학교까지 다녔다. 졸업하던 해에 서울로 시집간 
언니 집으로 놀러갔다가 형부의 친구인 바람둥이 
사내에게 몸을 버리고, 실의에 빠져 귀향한 지 얼마 
되지 않아 이웃면에 사는 부농의 아들인 지금의 
남편에게로 시집왔던 것이다. 어딘지 촌스러운 
생김생김이 순박하고 어질어서 인정다움을 느끼게 
하는 것과는 달리, 그녀의 마음 속엔 아무도 알지 
못하는 뱀과도 같은 앙큼함이 도사리고 있었다. 그 
앙큼함은 그녀가 마음의 순박함을 영원히 잃은 순간, 
그 자리를 차지한 이래, 거죽뿐인 순박한 탈 밑에서 
온갖 악을 저질러왔던 것이다. 관사의 다른 두 
사모님은 어수룩해 보이는 이 시골나기 여인을 맘 
속으로부터 깊이 깔보고 있었는데, 기실은 그녀의 
놀라운 분장술에 자기들이 속고 있는 줄은 꿈에도 
모르고 있었다. 용만 어머니는 조금만 친해도 마음을 
다 주고, 모든 것을 다 털어놓는 것 같아도 그것은 
어디까지나 그 앙큼한 뱀이 꽉 갇혀 있는 문 밖에서의 
웃음이며 친절이었다. 문 안의 뱀은 아무것도 믿지 
않으며, 아무것도 주지 않고 오로지 모든 것을 
질시하는 적의만 품고 있었다. 그 적의의 화살로 
무장한 뱀의 심장 속엔 그녀가 남편마저도 감쪽같이 
속이고 있는 비밀 하나가 감춰져 있었다. 용만은 기실 
공민 선생의 아들이 아니라, 형부의 친구 바람둥이 
사내의 소생이었던 것이다.
  그리고 광대뼈가 복숭아만큼이나 불쑥 튀어나오고 
눈이 오막오막한 여인, 그녀의 남편은 한쪽 귀가 먼 
음악 교사였다. 관사의 다른 두 사모님보다 여덟 살 
내지 열두 살이나 아래였고, 국민학교 2학년에 다니는 
나미, 나라라는 쌍동이 딸이 있었다. 그런데 자기 
꾀에 자기가 넘어간다는 말도 있듯이 나라 엄마는 
용만 엄마를 손아랫사람 대하듯 만만히 대하고 
있었다. 그것은 순전히 그녀의 발끝에서 머리 
끝까지를 터무니없이 되게 풀을 먹여 뻣뻣해지게 한 
거만함 때문이었다. 참으로 순박함은 거만함이 가지고 
놀기에 그토록 알맞는 공기돌이었는지도 모른다.
  K시에서 상업학교 교장을 지낸 바 있는 비교적 
점잖은 집안의 외동딸이었던 그녀는 어려서부터 
사람을 부리는 환경 속에서 자라난데다, 국민학교 때 
아버지의 학교로 피아노치러 다니는 그녀를 
부러워하지 않은 아이는 아무도 없었을 정도였다. 
이래저래 뼈속 깊이 배어든 우월감을 더욱 자극한 
일은 그녀가 코흘리개 시절 무대 위에서 받은 박수에 
대한 환상 탓으로 대학에서 피아노를 전공한 
사실이었다. 다시 말해서 일종의 예술인 면허를 
따냄으로써 그녀의 콧대는 마음 놓고 높아졌던 
셈이었다. 그러나 쓸데없이 높인 코는, 만인에게 
평등한 삶 앞에서 스스로 낮추지 않을 수 없었던지, 
그녀가 택한 남편감은 고아 출신인 불우한 
베토벤이었다.
  하긴 이 베토벤을 생의 반려로 택함으로써 약간의 
시련을 겪는 것까지도 콧대의 소이였는지 모르지만. 
그런데 어떤 사람이 지나치게 냄새를 풍기는 것 
(체하는 것)은 일단 의심해 봄직하다. 가짜의 위험 
때문에 순도가 낮아질 수도 있기 때문이다.
  나머지 한 여인은 체육 교사의 아내였다. 관사 
사모님들 중에서 가장 연장자였다. 그러나 그녀가 이 
사택에서 주장(主將)의 위치를 확보한 것은 결코 
나이가 안겨준 보너스가 아니었다. 보통을 훨씬 넘는 
키에 유난히 넓은 어깨, 거무튀튀한 피부, 그리고 
도화색이 어리는 양뺨에서 충분히 느껴지듯이, 
전신에서 넘쳐 흐르는 늠름하고 활달한 기상은 어떤 
자리에서도 타인을 압도하기에 손색이 없었다. 거기다 
노환에 망령까지 있는 시어머니를 지성으로 모시는 
한편, 직업과는 어울리지 않게 술집 여자들과 심심치 
않게 염문을 뿌리고 다니는 남편을 군소리 없이 
뒷바라지하고, 남편 월급에 기대지 않고도 여섯 식구 
살림을 거뜬히 꾸려 나가는 재주까지 지닌 터이라 
가히 타의 귀감이 될 만했다. 그러한 자신감 때문인지 
그녀는 자기의 수신 교과서식 인생관에다 타인의 
그것을 깡통처럼 우그러뜨려 집어넣으려 했다. 그 
주위엔 그녀의 인생관을 본떠 만든 모조품으로 
살아가는 사람만이 살 수 있었다. 그렇지 않은 사람은 
그녀의 설도(舌刀)에 맞아 늘 피를 흘려야 했다.
  관사 사모님들은 그녀에게만 유독히 창식이, 
지현이, 옥자란 자녀 이름 대신, 사모님이란 칭호를 
썼는데, 그것은 이웃에서 이잣돈을 꾸러오거나, 
곗돈을 부으러 온 여인들이 그녀를 그렇게 부르는 데 
따른 것이었다. 물론 옥자 엄마가 여섯 식구 살림을 
꾸려나가는 재주란 다름 아닌 곗놀이와 이잣놀이였다.
  벽촌의 찢어지게 가난한 집에서 태어난 그녀는 나이 
여덟 살 때 입을 덜려는 부모의 손에 이끌려 K시에서 
여관을 경영하는 과부에게 수양딸로 맡겨졌다. 
여관에서 손님들의 잔심부름을 하는 동안, 이따금씩 
술 취한 아저씨로부터 거스름돈 남은 것을 얻어쥐는 
맛에 수양딸 노릇은 전혀 힘드는 줄 몰랐다.
  가난한 집 아이들이면 으레 머리에 피도 마르기 
전에 돈에 대한 복수심과 정의감에 가장 먼저 눈 
뜨듯이, 그녀도 치마 말기에 꿰매놓은 그 눈까진 
잔돈푼을 만지며 밤마다 돈에 복수하는 꿈을 키우곤 
했다. 어느날 조바아줌마에게 돈을 꾸어준 대가로 
앨범을 얻어 가지게 된 것이 이잣돈 맛을 들이게 된 
시초였다. 그 뒤부터 돈은 토끼가 새끼를 치듯 
번식했다. 토끼 새끼를 부지런히 친 덕택에 이 눈치 
저 눈치 봐가며 여학교도 졸업하고, 시집갈 날을 
대비해 혼수도 그런대로 장만하게 되었다. 없는 것은 
마땅한 신랑감뿐이었다. 왜 그런지 여관 소리만 
나오면 모두 고개를 설레설레 저었다. 나이 
스물여덟에서야 겨우 끄덕끄덕 하는 남자를 만났는데, 
노모와 전처 소생의 오누이를 아무 소리 없이 
받아들이는 조건이었다.
  마당에서 나는 인기척을 제일 먼저 눈치챈 것은 
용만 엄마였다.
  "그 여자가 나왔어요."
  "어디?"
  체육 선생 부인은 얼른 일어나 문을 열었다. 나머지 
두 여인도 일어나 얼굴을 내밀었다.
  "집에들은 빨래를 저대로 팽개쳐 둘 거야?"
  두 여인은 뒤에서 떠밀린 듯 호들갑스럽게 마루에서 
내려와 신발을 꿰었다.
  숙희는 걸레를 빨고 있던 대야를 얼른 들어 자리를 
비켜주며 두 사람에게 또 다시 상냥한 미소를 보냈다. 
약속이나 한 듯 두 사람은 그 미소를 못 본 척 눈길을 
내리깔았다. 그리고 입을 꾹 다문 채 팽개쳐 두었던 
빨래거리를 집어들었다.
  그 사이 체육 선생 부인은 부엌으로 들어가 때 이른 
저녁 쌀거리를 양푼에 담아가지고 수도 쪽으로 왔다. 
숙희는 그녀가 앉을 만한 자리가 자기 옆에 충분히 
있는데도 대야를 들고 얼른 옆으로 조금 더 물러났다. 
그러나 부인은 굳이 숙희 옆의 넓은 자리를 놔두고 
건너편 두 여인 사이에 끼어 앉았다. 의식적으로 
호의를 무시한 탓으로 그녀들 모두 조금씩은 마음이 
불편했고, 그 불편함은 단단히 묶여진 한다발의 
침묵으로 나타났다.
  침묵 뒤에서 난무하는 눈길과 눈길의 교차를 전혀 
헤아릴 줄 모르는 숙희는 혼자 놀이에 빠진 아이처럼 
발그레 홍조를 띤 채, 진홍빛 메니큐어한 예쁜 손으로 
걸레에서 구정물 내기에만 여념이 없었다.
  나라 엄마는 체육 선생 부인의 옆구리를 쿡 찌르며 
숙희 쪽을 한번 곁눈질하고 나서 자기의 손톱을 
가리켰다. 체육 선생 부인은 입술을 심술궂게 
씰룩하고 나서 용만 엄마 옆구리를 찌르며 자기의 손 
끝마디를 까닥까닥해 보였다.
  또 잠시 후엔 용만 엄마 쪽에서 체육 선생 부인을 
쿡 찔렀다. 이번에 그녀의 눈짓이 가리킨 것은 숙희가 
쓰고 있는 대야였다. 세 여인의 그 기묘한 옆구리 
찌르기는 나라 엄마에 의해서 중단되었다.
  "저거 사모님네 대야 아닌가요?"
  가늘면서도 꼬챙이처럼 콕 찌르는 그 특이한 
가성(假聲)은 숙희조차도 이상해서 얼굴을 쳐들게 
했다.
  "어머 죄송해요. 저는 써도 되는 줄 알았어요."
  "박 선생 누이동생이구먼?"
  급히 물을 버리고 대야를 내어주는 숙희에게 체육 
선생 부인의 최초의 무례한 설도가 내리쳐졌다.
  "아녜요."
  "그럼 조칸가?"
  "저어...... 결혼......"
  "원 세상에!"
  체육 선생 부인의 그 부르짖음은 단순한 
놀라움이라기보다 통렬한 부정이었다.
  "사십이 넘은 중늙은이에게 애송이 각시가 뭐이 
답답해서......"
  용만 엄마가 동정하는 투로 그 부정(否定)에 주석을 
달았다.
  "세월이 거꾸로 흐르는 건지 요새 처녀들은 나이를 
통 가리지 않는 것 같아요?"
  나라 엄마도 지지 않고 거들었다.
  "그거야 뭐 자기들이 좋아서 한다 치고, 박 선생 그 
양반 정말 알아줘야 한다니까. 세상에 집에서 기르는 
똥개라 할지라도 제 짝 데리고 집으로 들어올 땐 
식구들 눈치 살피는 건데, 하물며 교양 있는 사람이 
장가를 들면서 어쩌면 한집에 사는 사람들에게 
가타부타 인사 한마디 없이 훌쩍 떠났다가, 색시를 
데리고 와선 인사도 없이 들어앉힌단 말이우."
  "글쎄 말예요. 이건 순전히 우리를 무시하는 
처사라구요."
  아직 말귀가 틔지 않은 어린애가 어른들 자리에 
끼어 언어 소통이 전혀 안되는 것처럼 숙희는 
휘둥그래진 눈으로 세 여인을 번갈아 바라보았다. 
여전히 상대에 대한 호감을 가득 담고서.
  숙희가 눈치로 아는 것은 다만 그녀들의 얘기가 
끝나기 전에 먼저 일어나면 안된다는 것뿐이었다.
  방 안에서 이런한 광경을 내다보고 있던 박 선생 
역시도 도대체 저 여인들이 무슨 얘기를 하고 있는 
걸까, 하는 듯한 표정이었다.
  "이봐, 뭐해?"
  그가 숙희를 부른 것은 곤경에 처한 자기의 애송이 
신부를 구해주려는 갸륵한 의도에서라기보다 방 안을 
다 쓸었기 때문에 방바닥을 훔칠 걸레가 필요했기 
때문이었다.
  "이리 줘. 내가 닦지."
  "아직 옷도 안 갈아 입으셨잖아요. 제가 벗겨드릴 
테니 가만 계세요."
  "내 껀 내가 할 테니까, 거기도 그 옷 불편하지 
않아?"
  "저기 있죠, 저 아주머니들이 절 보고 
누이동생이냐고 묻지 뭐예요."
  "그래서? 부인이라고 그랬어?"
  "아뇨. 그냥 결혼했다고 그랬어요."
  이들의 대화에선 말 뒤에 오고간 질시, 적의, 변덕, 
심술 등 복잡하기 이를 데 없는 감정들이 순식간에 
어떤 신비한 화학 작용에 의해서 증발되고, 희고 
투명한 언어의 결정체만 남은 듯 했다.

  다음날이었다.
  출근하는 남편을 따라 대문 밖까지 나가서 배웅을 
하고 돌아서던 참에, 숙희는 집에서 나오는 세 
남자들과 마주쳤다. 한 남자는 보통을 넘는 키에 
호리호리하고, 창백한 낯색에 얼굴이 길고 입술이 
무척 ㅇ아 다소 경망스러워 보이는 인상이었다. 또 한 
남자는 중키에 마른 편이었다. 까무잡잡한 낯색인데 
오른쪽 뺨에 콩알만한 검은 사마귀가 있어 좀 기이해 
보였고, 신경질적인 일면도 엿보였다. 세번째 남자 
역시 안경을 썼는데 번쩍거리는 금테였다. 키는 약간 
작은 편이나 몸은 뚱뚱했다. 붉은 혈색이 도는 
낯색에다 두툼한 입술이 무척 상스러우면서도 
탐욕스러워 보였다.
  창백한 낯색에 입술이 ㅇ은 공민 선생은, 특출한 
재능도 우수한 교수법도 없이 K사범에서만 10년을 
근속해오는 터였다. 그는 언제나 교장이 무엇을 
원하는지 재빨리 알아채어 교장의 비위를 맞춰 주는가 
하면, 동료들 사이에선 무엇이든지 그저 적당히 
얼버무림으로써 인심을 잃지 않으려고 애썼다. 집에 
돌아오면 그는 학교에서와는 전혀 딴판으로 괜히 
소리를 버럭 지르며 잔소리가 많아지곤 했다. 그리고 
콩나물 십환어치 사는 것까지 자기 주머니에서 꺼내 
주었고 잠자리에 들기 전엔 꼭 가계부를 정리하는 
버릇이 있었다.
  얼굴에 검은 사마귀가 있는 음악 선생은 늘 첼로를 
옆에 끼고 다녔다. 이따금 그것을 연습하는 척하기도 
했지만 아무도 정식으로 그의 연주를 들어본 일은 
없었다. 그는 음악 감상을 광적으로 좋아할 뿐, 
그밖엔 음악에 뚜렷한 재능을 보여주는 분야란 
아무것도 없었다. 집에 돌아오면 체육 선생과 형님 
아우 하면서 내기 장기를 두는 것이 유일한 취미라 할 
수 있었다.
  금테 안경의 체육 선생, 그는 어디서 어떻게 수단을 
부려 자금을 조달하는지 몰라도, 적어도 자기의 
장신구만은 최고품에 최신 유행을 따랐다. 학교에선 
자기 시간인지도 모르고 숙직실에서 자고 있기가 
일쑤였는데, 교장이 이를 다 알면서도 묵인해주는 
까닭은, 그가 단 한 가지 마스 게임 지도를 잘했기 
때문이다.
  숙희로서는 한 대문에서 나오니 한 집안 
사람이로구나 싶었을 뿐 그들에 대해서 전혀 아는 
바가 없었다. 그들이 무슨 과목을 담당하고 있는지, 
어느 여인의 남편인지, 아이들은 몇을 두었는지, 
등등의 사항은 다른 여자들 같으면 결혼하기로 맘 
먹자마자 남편 될 사람의 주변 인물이란 점만으로 
미주알고주알 캐물었을 법한 일에 속했다.
  그런데, 문 밖에 동숙인들의 발자국 소리, 말 소리, 
숨 소리, 기침 소리 따위가 내내 들려오는 하룻밤을 
지내고 나서까지도 그녀는 아무것도 아는 것이 
없었다.
  간밤에 숙희는 남편으로부터 나비 채집에 대한 
이런저런 에피소드를 듣노라 시간 가는 줄 몰랐다. 
그는 언젠가 나비만 보고 자꾸자꾸 따라갔다가 
낭떠러지 아래로 굴러떨어질 뻔한 일, 또 어느 땐 산 
속 깊이까지 들어가 길을 잃고 사흘 동안 산에서 
헤맸던 일을 얘기했고, 또 나비가 비상하는 모습을 
보고 종류를 식별하는 얘기도 했다. 가령 아래위로 
비상하는 나비는 굴뚝나비과에 속하고, 뱅글뱅글 
팽이처럼 맴도는 나비는 팔랑나비과에 속하고, 
팔랑팔랑 날개만 접는 나비는 일반류에 속한다고 
가르쳐 줬다. 그런가 하면 갈고리 나비와 철로 침목 
사이에 피는 노랑 꽃의 관계에 대한 흥미로운 얘기도 
들려줬다. 이 노랑꽃은 기차에서 떨어지는 소변을 
자양분 삼아 번식하는 식물인데, 갈고리나비는 오직 
그 노랑꽃만 좋아한다고 했다. 그래서 머지 않아 디젤 
기관차로 차종을 바꿀 경우 공해 때문에 노랑꽃 
식물이 자라지 못하면 그에 따라 갈고리나비도 
멸종되지 않을까 우려된다는 얘기도 했다.
  이와는 반대로 다른 방 다른 여인들은 남편이 
귀가하여 문지방을 넘어서기 무섭게 박 선생과 그의 
신부에 대해서 자기들이 목격한 바에다 과장(誇張)의 
크림까지 발라가며 이야기를 전하기에 바빴다. 그래서 
세 남자들은 한번도 본 일이 없는 남의 아내에 대해서 
한 달쯤 자기들이 데리고 산 여인만큼이나 시시콜콜한 
점까지 알게 되었다.
  따라서 대문 앞에서 숙희와 마주치게 된 그들은, 
급히 숙희를 훑어보고 과연 그렇군 하는 표정으로 
돌아섰다.
  그들이 조금만 늦게 돌아섰어도 숙희는 그들에게 
자기의 남편이 금방 나간 터라 조금만 빨리 걸으면 
동행할 수 있을 거라고 가르쳐주었을 것이다. 그러나 
그들이 일부러 박 선생과 대문간에서 마주치는 일이 
없도록 교묘하게 시간을 늦추어 방을 나서곤 했던 
지난 3년의 일을 숙희가 어찌 알 수 있었겠는가.
  안으로 들어서자 이번엔 책가방을 든 아이들이 마당 
이쪽저쪽에서 저희 어머니들로부터 배웅을 받고 
있었다. 아이들은 훨씬 천진하여, 보면서도 안 보는 
척하는 기교를 부릴 줄 몰랐다. 그들의 시선은 일제히 
화살처럼 거침없이 숙희에게로 쏠렸다.
  "안녕하세요?"
  누구에게랄 것도 없이 숙희는 모두를 둘러보며 
화사하게 웃어 보였다. 레이스가 주렁주렁 달린 
꽃무늬 삼단 치마에 목둘레가 꽤 깊숙이 패인 하얀 
블라우스, 그리고 넘실거리는 긴 머리칼이 출렁거릴 
때마다 나비 모양의 은빛 귀걸이가 반짝거렸다. 
숙희는 얼핏 보기에 물을 얻으러 마을에 나타난 집시 
같기도 했다. 어디서든지 집시를 반기는 것은 마을의 
놈팡이들과 어린이들 뿐이다. 왜냐하면 태어난 
본질대로 부랑(浮浪)하는 그들의 영혼에는 아직 
족쇄가 채워지지 않았기 때문이다.
  여기서도 나이 어린 음악 선생의 두 쌍동이 딸만 
화판(花瓣) 같은 빨간 입술을 활짝 열고 웃었을 뿐, 
어른들은 슬그머니 고개를 돌리고 큰 아이들, 특히 
여드름투성이의 용만이는 은근한 눈길로 숙희의 
얼굴에서 그 아래로 미끄러뜨리다 문득 까닭없이 
얼굴을 붉히며 모자챙을 질끈 잡아내렸다.
  "엄마, 저 아줌마 서울서 왔지, 그치?"
  "몰라, 누가 그래?"
  "엄마가 어저께 아빠한테 그랬잖아. 손톱도 빨갛게 
칠하고 뾰족 구두도 신었다고."
  "얘가! 어서 학교나 가."
  숙희는 나라 엄마가 팩 쏘아붙이며 어린 딸을 
하얗게 눈흘기는 뜻을 전혀 알 길이 없는지라, 아이가 
귀여운 대로 크게 웃음을 터뜨렸다. 웃는 사람은 
숙희뿐이었다.
  아이들이 우르르 대문 밖으로 몰려나간 뒤, 숙희는 
부엌으로 들어갔다. 마당 한귀퉁이에 모여선 세 
여인은 거의 휘파람에 가깝게 소리를 죽이고 
속삭였다.
  "보통 단수가 아니에요. 깨딱하다간 우리가 
당하겠어요."
  "그게 어떤 상황인데 웃음이 나와요, 글쎄? 저 
흉보는 소리를 듣고도 웃음으로 슬쩍 떼어 넘기는 걸 
보면 보통 여자가 아닌 게 분명해요."
  "옷차림은 어떡하구. 난 우리 창식이 보기 민망해서 
혼났다우. 아니 창식이 뿐인가, 용만이도 그렇지. 
걔네들이 어디 애들이라 할 수 있수. 옛날 같으면 
상투 틀고 장가갈 나이들인데. 그런 애들 앞에서 
그것도 교육자의 부인이란 여자가 젖가슴이 왼통 다 
들여다보이는...... 아이구 남 부끄러워서 내참."
  "하여간에 큰일이에요. 우리 나미, 나라가 저 여자 
아니면 메니큐어가 뭔지 뾰족구두가 뭔지 어떻게 
알겠어요?"
  "그것뿐이면 다행이게요. 혹시 애들 보는 앞에서 
담배나 피워 보세요. 생각만 해도 끔찍해요."
  "아이구, 꼴에 담배도 피우나?"
  "모르죠, 뭐. 듣기 민망하실지 모르지만, 내 생각엔 
보통 놀아먹던 여자가 아닌 듯싶어요. 그게 
사실이라면 담배뿐이겠어요?"
  "아니, 그럼 술도 마셔?"
  "아직 보진 못했지만 내 짐작이 틀림 없을 테니 
두고 보세요."
  "안되겠어. 내가 불러다 혼구멍을 내줘야지. 여기가 
어디라고 감히."
  "그러세요, 사모님. 피라미 한 마리가 강물을 
흐려놓는단 물도 있잖아요. 이런 일은 애저녁에 
단도리를 잘 하는 수밖에 없어요."
  "그럴 것 없이 쇠뿔은 단김에 빼랬다고, 우리 셋이 
지금 가서 볼러 앉혀놓고 한마디씩 타이르지, 어때?"
  세 여인은 몇 분 만에 완전히 의기투합했다. 이 
결과는 그녀들 스스로도 미처 예기치 못한 것이었다. 
처음에 용만 엄마는 숙희더러 보통 단수가 아니라고 
말해 놓고도 그것이 자기가 느낀 인상의 전부이거나, 
또는 그것이 숙희의 인상에 대한 정확한 표현이 
아니라는 것을 어렴풋이 느끼고 있었다. 그보다는 
순수하고 아름다운 용모 그대로 마음 속 구석구석까지 
순백한 영혼이 가득 괴어 있는, 양 같은 여자일지도 
모른다는 느낌이 강하게 들면 들수록 오히려 그것이 
사실일까봐 두려웠던 것이다.
  자신의 맘 속에 용렬한 뱀을 가둬둔 이래로 용만 
엄마가 가장 괴로와하는 것은 <순수함>과 조우할 
때였다. 영원히 잃어버린 그 날개를 타인이 달고 있는 
모습을 보는 것이, 그녀로서는 그것을 잃어버릴 
때보다 더 큰 고통이었다. 그래서 용만 엄마는 숙희의 
순수함이 자기의 마음을 찌르기 전에 먼저 짓밟아 
버렸는지도 모른다.
  한편 음악 선생 부인은, 그을음이 몹시 섞인 불꽃을 
피우는 등잔과도 같았다. 그을음은 내면으로 드리워진 
심지가 너무 짧은 탓이었다. 나라 엄마가 숙희에게서 
본 것이라곤 손톱이 전부였다. 그렇고 그런 여자만이 
손톱에 붉은 메니큐어를 할 수 있다고 확신했다. 
사람을 대할 때 그녀의 관심은 단지 하나, 자기보다 
우월한가 아닌가였고 (그것도 집안과 학별로 따져서), 
우월한 상대 앞에서는 연체 동물이 되는 반면, 만만한 
상대 앞에서는 표독스런 고양이보다 더 냉혹하고 
잔인했다. 그녀는 첫눈에, 놀아먹던 여자가 
아니고서는 도저히 숙희 같은 옷차림, 몸차림을 할 수 
없다고 생각하자마자 숙희를 만만한 상대로 점찍어 
버렸던 것이다.
  체육 선생 부인의 심리는 또 달랐다. 고매한 
인품으로서가 아니라 완력이나 능수능란한 말재주로 
지휘력을 획득한 사람들이 으레 그렇듯이, 체육 선생 
부인은 관사에 새 식구가 들어오자마자 그녀에게 
자기의 힘을 과시하고 싶어 안달이 나던 참이었다. 
힘을 과시해 보일 땐 언제나 그럴 듯한 구실을 
앞세웠다. 이번에는 앞가슴이 깊이 패인 블라우스가 
아이들 교육상 나쁘다는 게 구실이었다.
  바로 이러한 심리들이 세 여인을 그토록 빨리 
결속하게 만든 고리였다.
  세 여인은 부엌에서 콧노래를 흥얼거리며 설겆이를 
하고 있는 숙희의 등 뒤로 불길한 그림자처럼 
다가섰다. 아침 햇살이 숙희의 등으로부터 그녀들의 
등으로 옮겨가고 숙희는 그림자 속에 파묻혔다.
  "잠깐 나 좀 봐요."
  체육 선생 부인의 목소리는 거드름으로 옻칠을 한 
것 같았다.
  "어머, 어서들 오세요. 방으로 좀 들어가세요."
  "그럴까?"
  용만 엄마와 나라 엄마가 고개를 끄덕하고 신호하자 
체육 선생 부인은 숙희네 마루 위로 성큼 올라섰다.
  숙희는 낯선 사람들에 대한 끝없는 호감으로 가슴이 
잔뜩 부풀어 얼굴이 발그레 상기되어 있었다. 주인이 
과일을 깎고 차를 준비하는 동안 세 여인은 저마다 
탐색하듯 차근차근 방 안을 둘러보았다.
  "드세요."
  그 다과상은 보기 나름으로 어설프기 짝이 없는 
것이었다. 네 개의 커피잔은 모양과 크기가 다 
각각이었고, 차 스푼은 두 개밖에 없었고, 과일은 
필시 손으로 집어 먹어야 할 모양이었다. 세 여인은 
비웃음이 섞인 눈초리를 빠르게 주고 받았다.
  "올해 몇이유?"
  "스물 여섯이예요."
  "그러니까 박 선생하고는 열 다섯살 차인가?"
  "잘 모르겠어요."
  "아니 그럼 신랑 나이도 제대로 모르고 결혼했단 
말이유?"
  눈을 커다랗게 뜨고 놀라서 바라보는 체육선생 
부인을 숙희는 오히려 어리둥절하게 바라보았다.
  "연애 결혼이면 그럴 수도 있죠. 뭐."
  용만 엄마가 슬쩍 숙희의 입장을 살려주는 체했다.
  "나비하고라면 또 모를까, 박 선생이 연애하실 새가 
어디 있었남?"
  "펜팔을 할 수도 있지요."
  나라 엄마는 자기의 말에 분명한 마침표를 찍으려는 
듯 입술을 쪽집게처럼 오므라뜨렸다. 그럼에도 
불구하고 펜팔을 경멸함으로써 숙희까지 경멸하려는 
그녀의 저의는 누구에게도 쉽게 감지되었다. 오직 
숙희만이 그 의중을 모를 뿐...... 숙희가 그 말에서 
연상할 수 있었던 것은 <편지>뿐이었다. 숙희는 
배시시 웃으면서 고개를 살래살래 흔들었다.
  "저는 편지 쓰기를 제일 싫어하는 걸요? 작년 
10월에 어머니와 함께 이곳 동해안으로 스케치를 하러 
왔다가 그 분을 만났어요. 저희는 작년 11월에 
이곳에서 결혼식을 올렸어요. 그런데 어머니가 갑자기 
병환이 나셔서 신혼 여행도 포기하고 저는 서울로 
올라갔었어요. 어머니 병환이 차도가 있을 때까지 
헤어져 있기로 하구요."
  소박하고 천진하게 숙희는 자기의 신상 얘기를 
간단하게 들려줬다.
  "여기서 결혼식을 올렸다구요?"
  대뜸 분개한 어조로 용만 엄마가 되물었다. 나머지 
두 여인의 놀람 역시도 그만 못지 않았다.
  "정말 알아줘야 할 양반이로군. 어쩌면 그렇게 
깜쪽같이 사람을 속였을까?"
  "누가 아니래요."
  나라 엄마는 아직도 입술을 쪽집게처럼 오므라뜨린 
채로였다. 그녀는 신중하게 숙희를 쏘아보다가 마침내 
야릇한 미소를 흘렸다.
  "식은 어디서 올렸어요?"
  "성당에서요. 두시에 식이 있을 예정이었는데 그 
분이 실습 감독을 하고 오시느라고 삼십 분 
늦어졌어요."
  "아니, 지금 무슨 식 얘기를 하고 있는지 모르겠네. 
나라 엄마 얘기는 결혼식 말이유. 면사포 쓰고 
딴따다다 하는 거 말이유."
  체육 선생 부인은 딱하다는 듯 혀까지 두어 번 
찼다.
  숙희는 무언지 그녀들의 말귀를 자기가 잘못 
알아듣는가 싶자 민망하여 조바심이 일었다. 말귀가 
자꾸 어긋나서 그녀들이 마침내 돌이킬 수 없을 만큼 
화가 나면 어쩌나 하고 걱정이 되기도 했다. 그녀는 
대답을 하다가 망설여졌다.
  "이제 보니 성만찬 예식을 가지고......"
  숙희의 망설임은 또 한번 보기좋게 왜곡되었다.
  "성만찬 예식이 뭐예요?"
  "?......"
  "그것도 성당에서 올리는 건가요?"
  갑자기 세 여인이 배를 끌어쥐고 웃었다. 숙희는 
한결 위축되고 풀이 죽은 표정으로 한 사람 한 사람을 
둘러보았다. 이윽고 나라 엄마가 눈꼬리에 배어나온 
물기를 손가락 끝으로 꾹꾹 찍어내며 말머리를 
돌렸다.
  "아까 어머니랑 스케치를 하러 왔었다고 했는데 
그림을 그리세요?"
  "제가 아니구, 어머니가......"
  "어머니가 화가세요?"
  "네."
  "성함이 누구신데요?"
  또다시 망설이는 숙희에게로 세 여인의 비상한 
관심이 쏠렸다.
  "이, 혜, 옥."
  "이 혜옥이 누구야?"
  체육 선생 부인이 고개를 갸우뚱하며 퉁명스럽게 
반문한 대신, 나라 엄마는 속으로 명치끝이 
뜨끔하도록 놀랐다. 이혜옥 여사. 신문 문화면에 
관심을 갖기 시작한 사람이라면 눈에 익을 대로 익은 
화단(畵壇)의 거물급 명사였다.
  나라 엄마는 마시던 잔을 내려놓고 입술을 지그시 
깨물었다. 낭패한 기색을 드러내지 않으려고 그녀는 
안간힘을 썼다. 낭패한 기색을 드러내기엔 자존심이 
용납하지 않았다. 그녀의 자존심은 숙희에 대한 
자신의 태도를 번복하느니보다, 모른 척하고 처음대로 
막 대하는 쪽을 강요했다. 뿐만 아니라, 다른 두 
여인이 이혜옥 여사가 얼마만큼 대단한 명사라는 것을 
알게 되어 숙희에 대한 태도를 번복해서도 안된다고 
생각했다.
  "글쎄요? 나도 잘 모르겠네요. 그건 그렇고 사모님, 
어서 하실 말씀이나 드리고 나갑시다."
  나라 엄마는 항시 겉으론 체육 선생 부인을 극진히 
대우하는 체했다. 그녀의 무지막지한 설도(舌刀)가 
무서운 탓이기도 하지만, 지금과 같은 경우 그것을 
교묘하게 부추기면, 경쟁 상대를 자신은 입 한번 뻥긋 
안하고도 가학(加虐)할 수 있었기 때문이다.
  "아이고, 내 정신 좀 보게나, 정작 할 말은 
아니하고...... 저 말이유, 내 단도직입적으로 
말하겠는데, 여기선 그런 블라우스 입지 마세요. 
그리고 귀걸이라든가 손톱에 물을 들이다든가 그런 
짓도 다 앞으로는 좀 삼가주셨으면 해요. 알다시피 
여긴 관사 아녜요? 그것도 일반 학교가 아닌 사범학교 
관사라구요. 우리 바깥 양반들은 보통 교육자들하고는 
달라요. 그들이 가르치는 제자들은 모두 장래에 
교단에 설 사람들이예요. 그런 제자들에게 잘못된 
행실을 보이면 그 영향은 이세들 교육에까지도 영향이 
미쳐요. 우린 직접 교단에 서지는 않지만 그러한 
교육자의 아내로서 손색없는 품위를 지녀야 할 것 
같아요. 게다가 이 집 안에만도 자라나는 아이들이 
여럿 있어요. 그 아이들에게도 바른 교육을 시키기 
위해서 우리 자신이 무엇보다 몸가짐을 정숙하게 
가져야 해요."
  체육 선생 부인의 말을 더욱 효과적으로 숙희의 
가슴 속에 심어주려는 듯, 나머지 두 여인은 정숙한 
몸가짐이란 바로 이런 것이다, 하는 표정으로 한쪽 
무릎을 세우고 눈을 살포시 내려깐 채 앉아 있었다.
  "어머 전 몰랐어요. 그저 늘 입던 옷이고, 귀걸이도 
늘 하던 것이라서...... 여기에 그런 규율이 있는 
줄은 몰랐어요."
  숙희는 귓볼이 빨갛게 달아올라 얼른 두 여인의 
앉음새를 흉내내었다.
  "뭐 규율이라고까지는 할 수 없지만, 어쨌든 거기 
차림이 너무 야한 것 같아 한마디 일러두는 거유. 참, 
말이 난김에 또 한 가지 일러둘 일이 있는데, 요 
건너에 K여학교 관사가 있어요. 이제 차차 아시게 될 
테지만, 우린 K여학교 관사 사람들하고는 상종을 전혀 
안해요. 두 학교는 오래 전부터 철천지 
원수지간이어서 학생들조차도 길에서 만나면 외면하고 
지내요. 그런데 유독 박 선생 혼자만이 거기에 
들락거린답니다. 이건 일종의 배신 행위인데 참 
곤란하다구요. 우리 애들 아빠가 참다 못해 한마디 
하시려는 것을 내가 가까스로 말리긴 했는데, 
앞으로도 계속 그러신다면 언젠가 크게 망신당하기 
쉽다구요."
  "됐어요, 사모님. 이제 그만하시고 일어나십시다. 
새댁이 다 알아서 잘 하겠죠. 뭐."
  마침내 세 여인은 흡족한 미소를 띠운 채 눈길을 
내리깔고 잔기침을 킁킁거렸다.

  숙희는 방문을 열고 상체를 기웃하여 몸채와 
서쪽채를 주의 깊게 살폈다. 역시 조용했다. 모두 
외출중인 게 분명했다. 벌써 세번째 확인이었다.
  등 뒤로 문을 닫고 돌아서자마자 숙희는 숨을 깊이 
들이 쉬었다. 전신의 피톨과 심장 깊숙한 곳까지, 
아무에게도 방해 받지 않고 맘껏 들이쉰 그 최초의 
숨결이 가서 닿도록 거듭거듭 들이쉬었다. 관사 
생활을 시작한 지 꼭 열흘만의 일이었다.
  24시간 어느 한시라도 타인의 인기척이 들리지 않을 
때가 없었다. 방문을 닫고 커튼을 꼭꼭 여며도 자기의 
생활을 엿보는 눈과 흉보는 입은 어느새 방안에 
들어와 있곤 했다. 그것은 수십 개의 징처럼 그녀의 
영혼을 향해 무시로 뾰족한 끝을 들이대며 다가오곤 
했다.
  숙희는 불현듯 거울에 비친 자기의 모습을 발견하고 
가까이 다가갔다. 거울 속엔 머리를 아무렇게나 틀어 
올리고 땅에 끌리는 긴 치마에 헐렁한 웃도리를 걸친 
생기 없는 한 여인이 서 있었다. 여인의 귀엔 은빛 
나는 하얀 나비 귀걸이 대신 도툼한 살에 연필로 꼭 
찍은 듯한 귀걸이 자국뿐이었고, 손톱에도 아무런 
물이 들어 있지 않았다.
  숙희는 우선 치마와 웃도리를 벗어던졌다. 그리고 
나서 트렁크 속에서 노란 빛깔의 짧은 치마를 
꺼내왔다. 그녀는 치마를 몸 위에다 걸쳐보며 
콧노래를 흥얼거렸다. 색깔은 마음에 들어도 아직 
뭔가 미진한 기분이었다. 안과 겉을 뒤집어 보았다. 
너덜너덜한 속단이 그녀가 보기엔 멋진 레이스처럼 
보였다. 안과 겉, 앞과 뒤, 위와 아래에 전혀 
구애됨이 없이 기분에 따라 옷을 무한히 변형시켜 
입는 것은 그녀가 향유하는 자유의 한 표현이었다.
  다음엔 연한 보라색 스웨터를 치마 위에 받쳐 
입었다. 어깨가 후줄그레하게 보이는 것이 마음에 
걸렸다. 싱 대신 어깨에 집어넣을 만한 것이 없을까 
해서 숙희는 다시 트렁크 안을 뒤적거렸다. 손수건 몇 
장이 있었다. 손수건을 똘똘 뭉쳐서 어깨 속에 
쑤셔넣자 훌륭한 싱 대신이 되었다.
  숙희는 자기의 그 옷차림이 썩 마음에 들자 
어디론지 외출이 하고 싶어졌다. 외출이라야 
장바구니를 끼고 시장에 가는 게 고작일 테지만.
  숙희가 장바구니를 끼고 부엌에서 마당으로 나왔을 
때였다. 몸채 쪽에서 방문이 드르륵 열리고 체육 선생 
부인이 기지개를 켜며 마루로 나왔다. 숙희는 자기도 
모르게 가슴이 후드득 뛰었다. 치마를 뒤집어 입은 
사실을 부인에게 들키기 전에 부엌으로 숨어야겠다는 
생각이 숙희의 마음 속에서 발을 굴렀다. 급히 댓돌 
위로 올라서려는 순간, 숙희의 몸은 휘청하고 앞으로 
고꾸라졌다. 장바구니가 그녀의 손에서 달아나 마당에 
딩굴었다.
  "저런! 다쳤수?"
  오늘 따라 체육 선생 부인은 숙희에게 각별한 
호감을 보이며 달려왔다.
  숙희가 엉거주춤 몸을 일으켰을 때 부인은 이미 
곁에 와 있었다. 부엌으로 숨으려는 기도는 한발이 
늦어 좌절되고 말았다. 깨어진 무릎에서 피가 내배는 
아픔은 아랑곳없이 너덜너덜한 속단이 부인의 눈에 
띄일까봐 숙희는 치마단부터 거머쥐었다.
  "아유, 저를 어째, 치마를 뒤집어 입었어요. 그러구 
시장에 갔으면 큰 망신 당했겠네."
  "아녜요. 제가 일부러 그렇게 입어 봤어요."
  부인의 얼굴을 쳐다보기가 두려워 숙희는 눈길을 
내려뜨린 채 중얼거렸다. 타인과의 대화에서 
조금이라도 빗나가는 기미가 보이면 그녀의 목소리엔 
당장 모가 생긴다는 것을 여러 번 겪어봤기 
때문이었다. 그 모는 그녀의 감정이 격양되는 데 
따라서 점점 각이 날카로와져 나중에는 타인의 감정을 
풀잎처럼 베어뜨릴 수 있는 칼이 되곤 했다.
  "일부러요?"
  벌써부터 숙희 가슴은 풀잎처럼 파르를 떨렸다. 
숙희는 어머니의 얼굴을 떠올렸다. 그리고 어머니의 
친구 R씨의 얼굴도 떠올렸다.
  R씨는 금년에 예순넷이었고, 어머니는 그보다 
열다섯 살 아래였다. 두 사람은 숙희가 태어나기 
이전부터 친구였다. 숙희는 걸음마를 간신히 시작했을 
무렵, 저만큼 떨어진 곳에서 환하게 웃으며 양팔을 
내밀고 있는 그에게로 걸어가기 위해 방 안을 
가로지르는 최초의 모험을 기도했다. 그로부터 숙희는 
줄곧 항상 저만큼 떨어진 곳에서 양팔을 벌리고 있는 
그의 커다란 가슴에 안기기 위해 작고 큰 모험을 
수없이 되풀이했다. 그 모험은 숙희가 나이 들수록 
더욱 힘겨운 일이 되었다.
  어느 날이었다. R씨의 아내란 여자가 집으로 와서 
어머니의 화구와 경대, 그리고 부엌 세간을 모조리 
부수고 돌아간 뒤였다.
  모녀는 수라장이 된 방 한가운데 주저앉아 뽀얀 
창호지 문 밖으로 날이 저물어 가는 것을 멍하니 
지켜보고 있었다. 어느 순간 방문이 양쪽으로 
갈라지고 팔자형으로 우뚝 선 바짓가랑이가 나타났다. 
소녀는 눈물이 괸 눈으로 그를 쳐다보았다. 창백한 
얼굴로, 그러나 여전히 조용하게 미소지으며 R씨는 
숙희를 향해 양팔을 벌리고 있었다. 그가 서 있는 
곳이 그때처럼 멀어보인 적은 없었다. 소녀는 고개를 
돌려 그를 외면했다. 눈물이 스커트 위에 후두둑 
떨어졌다.
  "공주님, 어서 일어나세요."
  그것은 이제 열두어 살밖에 안된 계집아이에겐 너무 
무리한 요구였다. 소녀가 그에게 닿기 위해선 깨어진 
유리 조각, 찢어진 화포, 부러진 이젤 따위들을 밟고 
건너가야 했다. 그것들은 현실이 휘두른 폭력에 상처 
입은 어머니가 지은 눈물이었고 한숨이었다.
  "우리가 너무 오래 넋을 잃고 있었나 보다."
  방바닥에 딩굴고 있는 옷고름 한 짝을 집어올리며 
어머니가 말했다. 어머니의 그 꿈에서 깨어난 듯한 
목소리에 소녀의 아픔은 씻은 듯 낫는 것 같았다. 방 
안엔 아직도 악몽의 파편들이 흉악한 모습으로 널려 
있었으나, 그것들은 이제 더 이상 무섭지 않았다.
  소녀가 성년이 되었을 때 그 되풀이던 모험은 
무언가를 향유하기 위한 훈련이었음을 어렴풋이 
깨닫게 되었다.
  그로부터 먼 훗날, R씨가 가운데 서고 숙희와 
어머니는 각각 그의 한쪽 팔을 끼고 동네 밖으로 
산책을 나섰다. 두 여인이 남자를 쳐다보는 눈길 속엔 
똑같이 연정이 어려 있었다. 남자가 오른쪽 연인을 
바라보며 말했다.
  "이제 난 또 하나의 명기(名器)를 갖게 되었소. 
어쩌면 작은 피리가 더 오묘한 소리를 낼지도 
모르겠는 걸."
  그때 지나가던 한 중년 여인이 숙희의 옷차림을 
힐끔힐끔 곁눈질해보다 참을 수 없었던지 한 마디 
했다.
  "색시, 블라우스를 거꾸로 입었수."
  세 연인은 서로의 얼굴을 쳐다보며 저녁 하늘이 
흔들릴 만큼 깔깔대고 웃었다. 중년 여인이 혀를 끌끌 
차면서 멀어져 가자 R씨가 말했다.
  "귀가 무딘 사람일수록 피리를 잘 탓하지."
  그러나 웬일인지 체육 선생 부인은 더 이상 피리를 
탓하지 않았다. 숙희는 다리를 절룩이며 마루로 가서 
걸터앉았다.
  "많이 아픈가 보다, 어쩌지요? 옥도정기가 있을텐데 
갖다 줄까?"
  말은 그렇게 하면서도 체육 선생 부인은 자기 집 
쪽이 아닌 숙희네 댓돌 위로 슬그머니 올라서 툇마루 
끝에 엉덩이를 걸쳤다. 숙희는 부인의 호의를 자기가 
너무 무심하게 받아들이는 게 아닐까 하는 조바심이 
문득 치솟았다.
  "들어가셔서 차나 한 잔 하시지 않겠어요?"
  "시장 가던 길이 아니우?"
  "괜찮아요."
  두 사람은 방으로 들어갔다.
  "어서 치마부터 바루 입어요. 여편네들이 보면 또 
뭐라고 손가락질할지 모르니까."
  숙희는 옷방으로 가서 도로 치마를 뒤집어 입었다. 
왜 사람들의 생각은 이토록 돌처럼 단단하게 굳어져 
있는 걸까. 신이 나서 돌멩이를 걷어찼다가 발만 다친 
기분이었다.
  "근데 신혼 부부 방이 왜 이리 썰렁하우?"
  "그렇게 보이세요?"
  "아직 짐이 안 와서 그런가?"
  "무슨 짐요?"
  "저렇게 말귀가 어두운 사람 봤나. 장롱이다, 
경대다, 이부자리 같은 혼수 말이유."
  "그 분이 하지 말래서 아무것도 안했는데요."
  "그거야 인사로 하는 소리였겠지."
  "인사로 하는 게 뭐예요?"
  "아이구, 답답해. 말은 그렇게 해도 속마음은 
그렇지 않다 이거요."
  "그 분은 그렇지 않아요."
  천진하면서도 수줍게 웃는 숙희를 체육 선생 부인은 
같잖은 듯 힐끔 곁눈질을 하고 나서, 뜨거운 차를 
후루룩 들이마셨다.
  "그럼 혼수를 진짜 아무것도 안한가 보네? 
부모님들이 그렇게 하라고 내버려 둡디까? 어머니가 
화가시라고 했지요? 아버지는 뭘 하시는 분이유?"
  "어버지요? 전 아버지란 말을 한 번도 입에 
올려보지 못한 걸요."
  "저런 안됐구먼. 그러니 어머니 혼자서 좀 
고생하셨으까. 박 선생이 그런저런 내력을 다 알고 
사정을 봐줬구려. 허지만, 이봐요. 남자들이란 속 
다르고 겉 다른 수가 많아요. 제 아무리 부처 같은 
인심이라도 사람의 욕심이란 따로 있는 법이유. 신부 
들여 앉혔다고 소문은 파다한데, 장롱이 있나, 경대가 
있나, 이부자리가 있나, 그 흔한 커피 세트도 변변한 
게 없으니 속으론 섭섭하기 그지없을 거요. 지금은 
신혼이라 다른 재미 바람에 얼렁뚱땅 지낼 수 있지만 
한 달만 지내봐요. 그땐 어쩔 수 없이 속마음을 
드러내게 된다구요. 안 그래요?"
  남의 얘기 듣듯 해주거니 웃고 있다가 숙희는 얼른 
고개를 끄덕거렸다.
  "그래서 하는 얘긴데, 좋은 수가 있어요. 계를 
들어요. 마침 내가 30만환짜리 계를 모으고 있는데 
독번호가 하나 남아있걸랑? 그까짓 월급에서 
이삼천환씩 몰래 뜯어내면 되는 거, 어려울 거 하나 
없지 뭐?"
  "어머, 어떻게 그 분 몰래...... 전 그런 거 
못해요."
  "이런 답답하긴. 부부는 일심동체라구, 이제 니 돈 
내 돈이 어디 있수. 게다가 계를 타서 살림을 
장만하겠다는 건데."
  "그래도 전 그 분 허락 없인 아무것도 못해요."
  "그럼 박 선생 오시면 한번 의논해 볼라우? 하지만 
내가 그런다 소린 하지 말구요."
  귓볼까지 발갛게 달아올라 어쩔 줄 몰라하는 숙희를 
남겨두고, 부인은 치마 끝에 바람을 일으키며 방에서 
나갔다. 숙희는 요지부동인 어떤 압핀 같은 것에 심장 
한가운데를 쿡 찍힌 느낌이었다.

  낙수 소리는 점점 거세어지고 있었다. 이따금 
비바람이 들이칠 때마다 창호지 문이 푸르르 홰를 
쳤다. 숙희의 울적한 마음 밑바닥에선 푸릇푸릇한 
곰팡이가 돋아나는 것 같았다. 상 위에 턱을 괴고 
물끄러미 방문을 바라보고 있던 숙희가 갑자기 고개를 
돌려 남편을 바라보았다.
  "안되겠어요. 비가 더 오는 걸요. 가지 마세요."
  "괜찮아. 나 혼자 갔다 올 테니 쉬어."
  꼼꼼하고 애정어린 손길로 밧줄, 망원경, 약품통, 
채집만 따위들을 배낭에다 챙겨넣는 남편의 얼굴에 
상기된 빛이 떠도는 것을 보고 숙희는 더 이상 말리지 
말아야겠다고 생각했다. 앞머리가 벗겨진 중년 남자의 
얼굴에 그 나이에 값하는 잡다한 세상의 풍상(風霜) 
대신에, 외곬으로 공부에만 몰두해온 고지식함, 
근엄함, 그리고 한편으로 수줍은 소년 같은 해맑음이 
깃들어 있다는 것은 일종의 경이였다. 숙희는 이 
경이를 무엇보다 사랑하고 값지게 생각했다.
  "비 오는 날엔 나비들이 안 다니는 줄 알았어요."
  "모르는 사람들은 다들 그렇게 알고 있지. 하지만 
유리창나비란 놈은 우중(雨中)에 잘 나다니지. 그놈은 
아마 멋들어진 우비를 가진 소녀가 비오기를 기다리는 
것만큼 비를 기다릴지도 몰라. 녀석은 조물주로부터 
기막히게 아름다운 비옷을 선사받았거든. 날개에 달린 
투명한 망이 그것인데, 비를 맞아도 물방울이 
바깥으로 굴러떨어져 몸을 젖지 않게 해주지. 또 여기 
(박 선생은 나비표본 중 하나를 가리켰다) 이 
무지개나비의 경우엔 찬란한 색깔 그 자체가 본능적인 
장점이기도 하지. 다시 말해서 색깔은 이 나비에게 
있어서 야생 생활에 적응하기 위한 방편으로 있는 
거야. 잡힌 상태에서 보면 색깔이 눈에 두드러지게 
띄는 것 같지만, 잡기 전 갈대나 풀숲에 앉아 있을 때 
보면, 주위의 풀, 흙, 돌맹이, 물 등 자연의 다른 
색깔과 완벽한 조화를 이뤄 그것이 얼마나 눈에 잘 
띄지 않는가에 대해 감탄하지 않을 수 없어. 자연의 
이치가 이만큼 오묘한 경지에까지 가 있는 것을 
깨달을 때마다 나는 생물학을 포함한 모든 과학에 
회의를 느끼게 돼. 자, 거기 그 잠바 좀 건네줄 
테야?"
  "이건 좀 더러운데 다른 걸 입고 가세요."
  "아냐, 흰색이라야 돼. 그래야 나비가 도망가지 
않아."
  "그건 왜 그래요?"
  "글쎄, 그 이유는, 한 칠팔 년 동안 나비를 잡다 
보니 그 녀석들이 흰색을 일종의 보호색으로 느끼고 
있는 것을 알았기 때문이지. 물론 나비의 종류에 따라 
조금 다르긴 하지만."
  "지금까지 채집한 것들 중에서 어떤 게 제일 희귀한 
거예요?"
  "<백두산 부전까치나비>란 놈인데, 영.호남 
지방에는 없는 것으로 알려져 있는데 내가 2년 전 
여름 방학 때 지리산 부근에서 채집했지."
  "전 처음 이것들을 봤을 땐 색깔이 너무 아름다와 
거기에만 정신이 팔렸댔어요. 그러다 차츰 볼수록 
이렇게 많은 나비들이 생명을 잃고 한군데 
박제(剝製)되어 있는 것에 대해 문득문득 두려움을 
느껴요. 약을 넣고 나서 두어 번 날개를 퍼득이다 
움직임이 정지하는 순간 나비의 생명은 그 육신의 
동굴을 빠져나와 어디로 갈까요? 그것들이 사람의 
혼처럼 허공중에 떠돌아다닌다면 우리의 이 방 안엔 
어쩌면 나비의 혼들이 하얗게 너울거리고 있지 
않을까요?"
  "결국 나비 콜렉터는 나비 세계에선 히틀러 같은 
악당이지. 그런데 그 히틀러도 말이야, 길가에서 
아이들이 장난으로 꽃 속에 들어간 나비를 잡는 것을 
보면 저절로 불끈 쥐어지거든. 사실은 그들이 잡으나 
내가 잡으나 잡기는 마찬가진데. 결과로 보면 그렇지. 
허지만 양자의 행위의 과정 속에는 엄연한 차이가 
있지. 콜렉터의 경우엔 확실한 목적 의식이 있고, 
아이들의 경우엔 그게 없으니까. 그래서 태권도장에 
가면 제일 먼저 주먹을 함부로 휘두르지 말라는 
것부터 가르치는 것과 같이 나비 콜렉터의 세계에도 
일종의 모랄이 있어. 상처 입은 나비나, 교미중인 
나비, 또 같은 지역에서 이미 잡혔던 나비는 결코 
채집하지 않아. 그건 왜 그러냐 하면, 자연의 재해나, 
잡혔다 놓침으로 해서 상처를 입은 나비는 살려주면 
얼마든지 생명껏 살아갈 수 있는 반면에 콜렉터에겐 
이미 불량품이나 마찬가지라 이거야. 사람의 욕심은 
이따금 불량품까지도 탐내는 경우가 있는데 모랄은 
그걸 억제해야 한다고 가르치지. 또 교미중인 나비의 
경우는 번식을 위해서 잡지 않고, 같은 지역에서 
잡았던 나비의 경우엔, 채집에서는 한 마리면 족하기 
때문에 다른 생명은 다치지 않으려는 배려에서야. 
가만, 이러다간 안 되겠는데. 더 궁금한 게 있으면 
이걸 보지 그래, 나비 일기야."
  "그럴 게요. 잠깐, 셔츠를 하나 더 입으세요. 
비바람이 불어서 추울 거예요."
  숙희는 아랫방으로 내려와 서랍 안에서 회색 셔츠를 
꺼내 남편에게 갖다 주었다. 셔츠를 입다 말고 박 
선생이 중얼거렸다.
  "목이 좁아 잘 안 들어가는데. 가만 있어. 그 가위 
좀 줄 테야?"
  "어머, 그래요? 그럼 다른 셔츠를 찾아볼게요."
  "아냐, 괜찮아. 가위만 줘."
  머뭇거리며 숙희는 남편의 손에 가위를 건네주었다. 
가위를 받은 박 선생은 셔츠 목을 한치 가량 숭덩 
잘라서 입었다. 숙희의 눈에도 그 모습은 너무 
수월하여 웃음이 나왔다. 한참 웃다가 숙희는 웃음을 
뚝 그쳤다. 누군가 방문 밖에서 부르는 소리가 났기 
때문이었다. 박 선생이 문을 열고 내다보았다.
  키가 늘씬하고 어깨가 약간 꾸부정한 남자가 헐렁한 
바지에 와이셔츠 바람으로 우산을 받고 서 있었다.
  그가 건너편 K여학교 사택에 사는 남편의 친구라는 
것을 숙희는 그의 어깨 넘어에서 벌어지고 있는 어떤 
수런거림을 통해 알아보았다. 이 집 저 집의 빠끔히 
열린 방문 뒤에선 적의에 가득찬 눈길이 이쪽을 
노려보고 있었다.
  "어, 잘 왔어."
  "산에 갈 참이었군. 난 바둑이나 둘까 해서 
왔는데."
  "괜찮아, 괜찮아. 어서 들어와."
  배낭을 한쪽 구석으로 밀어놓으며 박 선생은 어색해 
하는 친구에게 아내를 소개했다. 부동 자세로 고개를 
약간 숙여 보이고 나서, 그 갑작스런 긴장이 등뼈에 
차고 날카로운 쇠붙이의 위협을 받고 있기 때문이라는 
것을 알리려는 듯, 애원하는 눈빛으로 숙희는 남편을 
바라보았다.
  "우리 술 한잔 마실 수 있을까?"
  숙희는 어깨를 축 늘어뜨리며 힘 없이 고개를 
끄덕였다.
  부리나케 장을 봐가지고 대문턱을 넘어섰을 때였다. 
빠꿈히 열려 있던 체육 선생네 방문이 열리며 마치 
우연인 듯 체육 선생 부인이 나왔다. 그녀는 숙희를 
본체만체 하고 마루에 서서 용만네와 나라네 집을 
향해 큰 소리로 외쳤다.
  "용만 엄마, 나라 엄마, 나 좀 봐요."
  두 사람의 얼굴이 문 밖으로 나타나는 데는 그리 
오래 걸리지 않았다.
  "우리 애들 아부지가 다들 오셔서 오징어회나 같이 
드시자는데요."
  "그럼 우린 맥주나 서너 병 사가지고 
건너가야겠네."
  "사모님 쑥떡 좋아하시죠? 어제 친정 동생이 한 
접시 싸가지고 왔는데 마침 잘 됐어요."
  듣는 귀를 의식한 그녀들의 목소리는 야비한 
흥분으로 들떠 있었다.
  부엌으로 들어온 숙희는 세 여인의 눈길이 자기가 
사라진 입구를 향해 심술궂은 벌떼처럼 몰려들어 
소란하게 교차되고 있음을 느꼈다. 찬거리를 씻으러 
숙희가 수도가에 다시 나타났을 때 체육 선생네 방 
안에서는 여럿의 웃음이 때를 맞춘 듯 요란하게 
터져나왔다. 그리고 부엌에서는 체육 선생 부인이 
양푼과 칼을 들고 수도가로 나왔다. 그릇에는 배를 
따다 만 물오징어가 담겨 있었고, 칼에는 갈색의 
끈적거리는 오징어 내장이 시뻘겋게 묻어 있었다.
  숙희는 고개를 푹 숙이고 그녀가 다가오든 말든 
잠자코 자기 할 일만 하리라 작정하면서도, 
한편으로는 조금씩 마음의 평정을 잃기 시작했다.
  "이제 아침이우?"
  "아녜요."
  당당하게 몰아붙이는 체육 선생 부인의 목소리는 
계속되었다.
  "그런데 웬 것들이유?"
  "손님이 오셨어요."
  "아, 그럼, 여학교 선생님이 오셨다는 말이 
사실이었군요. 난 설마 했는데."
  "......"
  "하옇든 우리 애들 아부지 성화에 못 살아요. 
오징어회 좀 해먹는 거, 그게 뭐 그리 대단하다고 이 
집 저 집 오시라고 야단이지 뭐예요."
  방 안에서 또 한 차례 폭소가 터져나왔다. 그와 
동시에 방문이 드르릉 열렸다. 아직도 입가에 
번들거리는 웃음을 바른 체육 선생이 마루로 나왔다.
  "손님들을 초대해놓고 당신은 거기서 뭘 하고 
있어?"
  "네, 들어가요."
  뽀얀 입김 같은 입자로 바뀐 비가 어느덧 다시 
팥알만큼씩 커져 지붕을 때렸다. 그 최초의 빗방울이 
굵은 쇠못처럼 숙희의 손등에 떨어졌다. 숙희는 
머릿속까지 떨리는 전율을 느끼며 찬거리가 담긴 
그릇을 들고 부엌으로 쫓겨 들어갔다. 그러자 반 뼘쯤 
열려 있던 체육 선생네 부엌문이 콩소리를 내며 
닫혔다.
  어디선가 열시를 알리는 라디오 시보가 들려왔다.
  저녁 무렵 K여학교 선생이 돌아간 뒤엔 마치 온 
집안이 지쳐서 축 늘어진 듯 조용하다는 것을 몇 
번씩이나 확인했으면서도 숙희의 귀는 이따금씩 
부르르 경련을 일으키며 바깥을 향해 귓바퀴를 
곤두세우곤 했다. 이렇게 웅크리고 있는 사이에 
숙희는 자신의 몸이 달팽이처럼 무릎사이로 
오그라들어 오직 딱딱한 각질(角質)의 귀만 남게 되는 
게 아닌가 싶어 겁이 났다. 아니, 이미 그러한 징조가 
보임에랴? 게다가 그 귀는 차츰 피해 망상 증세를 
띠어가고 있다.
  이전엔 외부 세계의 움직임 하나하나---빗소리, 문 
소리, 웃음 소리, 말 소리, 심지어는 나뭇가지에 이는 
휘파람 같은 잔바람 소리까지도---에 깃든 온갖 
선의(善意), 아름다움, 기쁨을 자신의 
공명관(共鳴管)으로 받아들여 온 몸으로 환희의 피리 
소리를 내던 그녀가, 이제는 오직 자기를 학대하는 
무기로 변한 그것들로부터 자신을 지키기 위해 
동물적인 귀로 퇴화해가고 있는 중이었다.
  웃방은 여느 때처럼 침묵의 늪에 잠겨 있었다. 
장지문 너머에선 이따금 극도로 열중하였다가 
한꺼번에 몰아쉬는 된 숨 소리와 사그락거리는 
펜소리가 들려올 뿐이었다. 숙희에겐 오늘 밤 왠지 
그것이 넘볼 수 없는 벽, 단절을 의미하는 벽을 쌓는 
소리로 들려 왔다.
  그때였다. 무언가 퍽 하는 소리와 함께 찢어지는 
고함 소리가 수렁 같은 밤을 가로질러왔다.
  "죽어! 어이구 이 애물단지."
  "남 부끄럽게 왜 이래. 어서 자리나 깔아줘."
  아내를 나무라는 공민 선생의 목소리는 싸늘하고 
사무적이었다.
  "당신은 저리 가 계세요. 내 오늘 이 녀석하고 
단판을 짓고 말겠어요. 어쩌면 하나뿐인 자식놈이 
이다지 부모 속을 썩일까."
  갑자기 집안이 소란스러워졌다. 여기저기서 방문이 
열리는 소리, 마당을 가로질러가는 발자국 소리, 
호기심과 놀라움에 들뜬 나라 엄마와 체육 선생 
부인의 목소리.
  "용만 엄마, 진정해요. 철 모르는 애가 호기심에 
그럴 수도 있지 뭐. 저런, 토한다 토해."
  "자 대야, 이 대야를 받쳐줘요."
  "웩, 웩, 웩."
  바깥의 소리에 귀를 기울이고 있던 숙희는 무언지 
자기 스스로에게 부끄러워져 얼른 이불을 머리 위로 
뒤집어 썼다. 그러나 오래지 않아 도로 이불을 젖혀야 
했다. 난데없이 날카로운 긴 창이 담 너머로 휙 
날아와 뜰 안에 꽂히는 것 같은 예감 때문이었다. 
역시 그랬다. 소근거리는 목소리가 벌써 이쪽을 
손가락질하고 있었다.
  "어쩌면 저렇죠? 인정이라곤 털끝만큼도 없는 
사람들이라니깐."
  숙희는 거의 돌처럼 굳어진 팔다리를 움직여 
바깥으로 나갔다. 소란은 이미 진정된 뒤였다. 다만 
수도가에서 나라 엄마와 체육 선생 부인이 붙어 서서 
아직도 뭐라고 쑥덕거리다 황망하게 돌아섰다.
  숙희는 도로 들어왔다. 웃방 장지문 사이로 남편의 
꿈에서 깨어난 듯한 얼굴이 넘겨다보고 있었다.
  "왜 아직 안 잤어?"
  대답 대신 숙희는 그 자리에 푹 주저앉았다. 참고 
참았던 오열이 그녀의 온 몸에서 흘러나와 밤의 
밑바닥에 흥건히 적셨다. 박 선생은 깜짝 놀라 
아랫방으로 내려와 따스하고 포근한 자신의 넓은 가슴 
속에 부들부들 떨고 있는 작은 새를 꼭 끌어안았다.

  숙희는 천천히 두릅을 팔고 있는 촌아낙네 쪽으로 
다가갔다. 옥외 시장, 그러니까 시장 건물 앞의 작의 
빈터엔, 대체로 그 아낙네처럼 인근 벽촌에서 장을 
보러 나온 촌부들이 산나물이나 푸성귀 따위를 앞에 
하고 하루 해를 꼬박 바래기 일쑤였다.
  얼굴이 홍시처럼 빨갛게 익은 그 아낙네가 해가 
기우는 데도 아직 떨이를 못해 지나가는 사람마다 
옷자락을 붙잡고 사정하는 중이었다. 그러나 장 보러 
나온 여인들은 모두 한 줌의 마른 풀처럼 시든 그녀의 
두릅을 그냥 지나쳤다.
  숙희의 장바구니 속엔 언제나 예외 없이 이들에게서 
떨이로 산 푸성귀 단이 한 단쯤 섞여 있곤 했다.
  "아유, 그건 못 먹어요."
  아낙네에게 돈을 치르려다 말고 숙희는 멈칫 
뒤돌아보았다. 용만 엄마였다.
  "싼게 비지떡이지. 쇠떡심처럼 센 그 두릅을 어떻게 
먹으려고 그러세요?"
  용만 엄마의 눈길이 줄곧 돈을 쥔 자기의 손을 
감시하고 있는 바람에 숙희는 체념한 듯 돌아섰다.
  "어쩌나, 오늘 저녁 두릅 반찬을 꼭 상에 
올리려거든 내 걸 줄까봐."
  "아녜요. 그냥 두세요."
  "아니, 그냥 준다는 게 아니구, 그 값으로 사면 
되잖아요. 여ㄱ어요."
  용만엄마가 숙희에게 사라고 내민 그 두릅은 숙희가 
사려던 것보다 훨씬 나빴다. 숙희는 잠자코 돈을 
건네주었다.
  여기저기서 난전을 거둬 치우고 귀가하려는 촌부들 
때문에 장바닥은 어수선했다. 자신이 잘못 산 물건을 
사게 해서 조금쯤 미안했던지 용만 엄마는 난데없이 
숙희의 팔짱을 덥석 끼었다. 두 사람은 사람들에게 
어깨를 부딪치며 큰길로 나왔다. 귀가하는 
K여고생들이 까마귀떼처럼 큰 길을 가득 메우고 
있었다.
  "어때요? 관사 생활 힘들지요?"
  용만 엄마의 간드러진 표정을 숙희는 반신반의하듯 
덤덤하게 지켜보았다.
  "얼른 집을 장만해서 나가야지. 불편한 게 한두 
가지가 아녜요. 여기도 눈, 저기도 눈, 도무지 
식구끼리 딸기 하나도 제대로 오손도손 먹을 수가 
없다니까요."
  "네, 정말 그래요."
  한숨처럼 새어나온 이 한마디 말로 인해 숙희의 
감정은 뒤죽박죽 얽혔다. 그것은 빈틈없이 채곡채곡 
쌓아올린 높다란 담이 단 하나의 밑돌이 빠져나감에 
따라 와르르 무너진 거나 다름없었다.
  "아, 전 머지 않아 자존심도 명예도 그리고 고결한 
아름다움을 누릴 감각까지도 몽땅 잃어버리고 귀의 
노예로 전락할 것 같아 두려워요. 그리고 자신이 
노예로 전락한 것조차 모르게 될 때가 올까봐 
두려워요."
  "혹시 체육 선생 사모님이 계를 들라고 하지 
않습디까? 우린 지금으로선 도저히 들 형편이 못 
되는데 그 형님이 그러시니 얼마나 입장이 
난처했겠어요."
  "네, 제게도 그런 말씀 하시더군요. 저도 참 
난처했어요."
  "사실 그 형님 속셈은 뻔하다구요. 한 집안에서 
얼굴을 맞대고 지내는 형편에 설마 못한다고야 할까 
해가지고 제일 안 팔리는 번호를 강제로 떠맡기려는 
거지 뭐예요. 그런 거 생각하면 괘씸해서 말도 하기 
싫다구요. 난 벌써 삼 년째나 그 형님 좋은 일만 
해온다구요."
  "그럼 못 든다고 하시면 되잖아요."
  "아이구, 그랬다간 그 미움을 어찌 다 
감당하겠어요. 차라리 계를 들어주는 게 낫지."
  "음악 선생님 댁도 그런 부탁을 받았을까요?"
  "그 집한텐 자존심 세우느라고 말 안했을 거예요. 
나라 엄마는 쥐뿔도 아니면서 사람을 얼마나 
업신여긴다구요. 그런 거 못 느꼈어요?"
  "네...... 저어, 저도 어쩐지 그 분이 참......"
  "그렇구 말구요. 싫을 거예요."
  앙큼한 미소가 용만 엄마의 입가에 머물렀다 
사라졌다. 숙희는 갑자기 불안하여 얼레에서 한껏 
풀려나간 감정의 긴 실오라기를 황급히 도로 
감아들였다.
  두 사람은 매캐한 연기가 자욱하게 떠도는 골목을 
벗어나 사택이 바라보이는 언덕 아래 빈 들판으로 
접어들었다. 빈 들판이라지만 그 곳엔 도립 병원으로 
쓰이는 우중충한 병동들과 낡은 창고들이 ㅎ어져 
있었고, 오른쪽으로 축대, 축대 위론 아카시아 나무 
울타리에 둘러싸인 국민학교 운동장이 있었다. 길은 
축대 밑을 따라 언덕까지 이어져 있었다. 병동과 낡은 
창고가 우뚝우뚝 서 있는 곳곳엔 후미진 곳이 많아 
날이 어두우면 동네 불량배들이 패 싸움을 벌이는 
소리가 언덕 위까지 들려올 때도 있었다.
  용만 엄마는 자신의 입심이 다하기 전에 집에 닿게 
될까봐 겁내는 듯이 한층 빠르고 활기찬 목소리로 
나라 엄마를 매도했다. 듣기가 괴로와진 숙희는 
주의를 슬그머니 돌려 하얀 커튼이 드리워져 있는 
썰렁한 병원 창문들을 올려다 보았다. 줄무늬 잠옷을 
입은 창백한 청년이 이층 창문 곁에 서서 눈길을 
대각선 방향으로 쏟고 있었다.
  "잠깐요!"
  어디선가 남편의 목소리가 들리는 듯싶어 숙희는 
급히 용만 엄마의 말을 제지했다.
  "아니, 저 소리 박 선생 아녜요? 어디 가 봅시다."
  두 사람은 길가에서 가까운 건물 뒤로 뛰어갔다. 
느껴우는 여자의 울음 소리와 박 선생의 고함 소리가 
또렷하게 들려왔다. 용만 엄마는 한 발이라도 빨리 
뛰어가 건물 뒤에서 벌어지고 있는 일을 남김없이 
목격하려는 듯 장바구니를 도중 길바닥에 
팽개쳐두기까지 했다.
  그러나 막상 눈 앞에 벌어진 장면을 보고 외마디 
소리를 지른 것은 숙희가 아니라 용만 엄마였다. 
잡초와 빈 깡통들이 딩구는 그 후미진 장소에서 무슨 
일이 있었던 것일까. 두 여인이 목격한 것은 땅바닥에 
주저앉아 울고 있는 한 여학생과 화가 나서 소리치고 
있는 박 선생 앞에 고개를 달아매고 서 있는 세 
남학생이었다. 그 중 키가 다른 학생들보다 머리 하나 
정도 큰 소년이 바로 용만이었다.
  그들 주위엔 책가방과 모자 뿐만 아니라, 여학생의 
책가방에서 튀어나온 것으로 보이는 알맹이들--- 
노트, 필통, 실내화, 체육복 따위들이 어지럽게 
흩어져 있었다.
  "아니, 박 선생님 이건 너무 하시잖아요. 우리 애가 
뭘 잘못했길래 이러시는 거예요."
  용만 엄마는 다짜고짜 언성을 높이며 박 선생 
앞으로 나섰다. 박 선생은 잠깐 말을 중단하기 
했어도, 용만 엄마를 쳐다보진 않았다. 그는 말을 
계속했다.
  "남자가 절대로 해서는 안될 짓이 바로 이런 거야. 
비겁하게 패를 지어 여학생을 괴롭히는 일, 그것보다 
더 나쁜 것은 주먹을 휘두르는 일이야. 너희들은 패를 
지음으로써 이미 보이지 않는 주먹을 휘두른거나 
마찬가진데, 거기다 진짜 주먹까지 썼어. 때리면 맞을 
수밖에 없는 연약한 상대를 두고 말이야. 생각해봐, 
끔찍한 수치가 아닌가. 제일 나쁜 놈은 김용만 너다. 
넌 하급생을 데리고 다니면서 나쁜 짓에 이용하고 
있어. 오늘 밤 내 말을 잘 생각해 봐. 이제 용만인 
어머니 따라 집으로 가고, 너희들도 어서 집으로 
돌아가."
  범접할 수 없는 위엄 때문에 엉거주춤 서 있는 동안 
용만 엄마의 얼굴은 분노 때문에 한쪽으로 일그러져 
있었다. 그녀가 그토록 격렬한 분노에 사로잡힌 것은 
여학생이 달고 있는 배지를 보고서였다. 배지는 
K여학교 것이었다. 배지를 본 순간으로부터 박 선생이 
말을 끝낼 때까지 그녀는 자기 일생 동안 그토록 
인내를 발휘한 적이 다시는 없을 정도였다. 용만 
엄마는 한쪽 손을 허리에 얹고 박 선생 앞으로 
다가섰다.
  "그렇지만 박 선생, 아무리 애들이 잘못했다 
하더라도 이게 뭡니까? 저 아인 K여학교 학생이에요. 
K여학교 학생 앞에서 K사범 학교 선생님이 자기 
제자들을 이다지도 혹독하게 모욕 줄 수가 있나요? 
게다가 우리 애는 눈만 뜨면 서로 얼굴을 마주보는 한 
집안 식구가 아니냔 말예요. 하여간 얘네들이 저 
아이를 놀려주었다 하더라도 그것은 어디까지나 
학교끼리의 악감정 때문이에요. 그런 쌓이고 쌓인 
감정 때문에 두 학교 아이들끼리 티격태격하는 것은 
어제 오늘 일이 아니잖아요."
  박 선생의 눈치를 봐가며 세 남학생은 땅바닥에서 
책가방과 모자를 주섬주섬 집어들었다. 용만이 
여드름꽃 투성이의 이마에 모자챙을 깊숙이 
끌어내리며 코를 찡긋 했다. 두 소년도 모자챙으로 
손이 올라가는가 싶자 어느새 용만의 뒤를 따라 
달아났다.
  용만 엄마가 그 눈치를 채고 돌아보았을 때 
소년들의 모습은 이미 건물 모퉁이로 사라지고 
없었다. 그 아무도 없는 빈 곳에 대고 용만 엄마는 
주먹을 휘두르며 악을 썼다.
  "저런 못난 녀석들, 뭘 잘못했다고 도망쳐!"
  오른발로 땅바닥을 쿵 구르고 나서 용만엄마는 
찬바람을 일으키며 그들의 뒤를 쫓아갔다.
  갑자기 고즈넉한 쓸쓸함과 씁쓸함이 그 장소에 
커다란 나래처럼 내려 앉았다. 박 선생은 생각에 잠긴 
시선을 먼 하늘가로 보냈다.
  숙희는 비로소 자기가 할 일을 깨달은 것처럼 
흩어진 학용품들을 줍고 가방을 챙겨 여학생 쪽으로 
다가갔다. 얼떨결에 울음을 그치긴 했으나 소녀는 
좀체로 얼굴을 감싸고 있는 손바닥을 풀려 하지 
않았다.
  "자, 이제 집으로 가야지."
  숙희는 억지로 소녀를 일으켜 책가방을 들려주었다.
  "집이 어디야? 이 근처?"
  "아녜요. 저희 집은 옥천동이에요. 지금은 저희 반 
담임 선생님께 가는 길이었어요."
  "아, 그럼 사택에? 우린 그 건너편 사택에 살고 
있어. 같이 갈까?"
  박 선생이 두 사람 쪽으로 다가왔다. 숙희와 남편은 
서로 마주보며 쑥스러운 듯 어색한 웃음을 지었다.
  "이 학생이 마침 자기네 선생님들 사택에 가는 
길이었대요."
  그러나 여학생은 선뜻 따라나서려 하지 않고 자신의 
발부리만 집요하게 내려다보았다. 다리미발이 
반지르한 교복과 희고 빳빳한 칼라, 그리고 깨끗한 
운동화. 몸차림에서 소녀의 성실한 학교 생활의 
일면과 강한 자부심이 엿보였다.
  "우리가 먼저 가지."
  나름대로 소녀의 의중을 헤아린 박 선생은 숙희의 
어깨를 가볍게 감싸며 그곳을 떠나려 했다. 그때, 
"선생님" 하고 부르는 소리에 두 사람은 동시에 
뒤돌아 보았다. 착잡하고도 무언지 애원하는 듯한 
눈길로 박 선생을 바라보며 소녀가 덧붙였다.
  "선생님, 드릴 말씀이 있어요."
  숙희는 남편에게 가볍게 웃어 보이고 나서 혼자 
돌아섰다.
  박 선생은 소녀 쪽으로 한 발 다가섰다. 소녀는 
가방을 땅바닥에다 내려놓고 쭈그리고 앉았다. 박 
선생도 그 곁에 앉았다. 두 사람의 앞에 우뚝 선 
병원에서는 불빛이 새어나오는 창문이 점점 늘어나고 
있었다.
  "전 선생님이 누구신지 잘 몰라요. 그리고 제가 
누구인지도 선생님께 말씀드리지 않겠어요. 전 성당에 
안 나가지만, 내일 성당에 나가 신부님께 저의 고민을 
고해하려 했어요. 그런데 내일이 너무 까마득하게 
느껴져요. 선생님이 대신 저의 고해를 좀 
받아주세요."
  박선생은 대답 대신 천천히 담배를 꺼내 불을 
당겼다. 소녀는 비교적 담담한 목소리로 석달 전 
사택에 사는 담임선생님에게 시험답안지를 갖다주러 
이곳을 지나가다가 한 남학생에게 강제로 끌려가 창고 
안에서 추행을 당한 일을 고백했다. 소녀는 
마지막으로 그 남학생이 아까 셋 중에서 키가 큰 
소년같다고 말했다. 그는 바로 용만이었다.
  한편 숙희는 병원건물을 돌아나오는 길에 
용만엄마가 팽개쳐 둔 장바구니가 길가에 그대로 있는 
것을 발견했다.
  숙희는 양쪽 손에 장바구니를 들고 대문 안으로 
들어섰다. 몸채 쪽은 벌써 울음바다나 다름 없었다. 
숙희가 들어서자 용만 엄마의 울음 섞인 넋두리는 
한층 높아졌다. 숙희는 장바구니를 갖다주러 용만네 
부엌으로 들어갔다.

  "있수?"
  편지를 쓰다 말고 숙희는 무심히 방문을 열었다. 
전혀 예기치 못한 탓이었을까? 문 밖에 서 있는 그 세 
여인은 마치 양손에 몽둥이라도 든 것처럼 험악해 
보였다. 숙희는 어떤 굴욕적인 분위기를 예감했다.
  "왜 그러세요?"
  "왜 그러다뇨? 정말 몰라서 묻는 거예요?"
  나라 엄마가 팽하고 창호지 찢어지는 목소리로 
쏘아붙였다. 뒤이어 체육 선생 부인이 한 발 앞으로 
나섰다.
  "하여간 이리 좀 나오든가, 우리가 들어가든가 
합시다."
  "들어들 오세요."
  세 여인은 숙희를 포위하듯 둘러앉았다. 세 여인의 
침묵이 어찌나 강압적으로 느껴졌는지 숙희는 차라리 
무슨 말을 하든 누군가 빨리 입을 열어주었으면 
싶었다. 그러나 아무도 쉽사리 먼저 말을 꺼내려 하지 
않았다. 그녀들은 그 침묵이 이쪽에서 얼마나 큰 
고민이 되는가 하는 것까지도 계산하고 있는 듯했다. 
더 이상 참다가는 지레 지칠 것 같았다. 숙희는 
간신히 입가에 미소를 떠올렸다.
  "말씀하세요. 무슨 일이신지."
  "어제 박 선생께서 용만이를 꾸짖는 자리에 
계셨다면서요?"
  드디어 체육 선생 부인이 그녀의 설도를 높이 
쳐들었다.
  "네?"
  "그 일을 어떻게 생각하세요?"
  "그건 용만이만 꾸짖은 게 아니고, 또 걔들이 야단 
들을 일을 했다고 생각하는데요."
  체육 선생 부인이 요것 봐라는 듯 입을 딱 벌리고 
있는 사이, 나라 엄마가 똑 떨어진 표정으로 그녀의 
무릎을 꾹 찔렀다. 자기에게 말할 기회를 달라는 
뜻이었다.
  "그으래요? 이건 초록이 동색이라더니...... 내외가 
어쩌면 이렇게 꼭 같담. 이것 보세요, 젊은 사모님. 
일을 그런 식으로 슬쩍 얼버무리려 하지 마세요. 댁은 
그걸 남학생 셋과 여학생 하나의 싸움으로 보는지 
모르지만, 천만에요. 그건 오랫동안 숙적으로 
대적해온 K사범학교 학생 대 K여학교 학생의 문제라 
이거예요. 아시겠어요? 그렇게 될 때 방법은 다소 
서투르다 하더라도 우린 누구를 편들어야겠어요? 물론 
우리 모두 K사범학교 가족이니 용만이 편을 
들었어야죠. 그런데 박 선생은 그렇지 않았어요. 네, 
그 분은 평소에도 몸은 이쪽에 담아놓고 마음은 
저쪽에 가 있었죠. 그런 양반이니 서슴없이 그 
K여학교 학생 앞에서 자기네 학교 제자를 얼굴도 못 
들게 모욕 준 거겠죠. 이건 한마디로 변명의 여지조차 
없는 배신 행위예요."
  숙희는 너무 놀라 저절로 어머나 하는 한숨과 함께 
고개가 한쪽 어깨 위로 기울어졌다.
  "어마, 그건 그렇게 생각하실 일이 아닌 것 같아요. 
그 분은 어느 쪽 편을 든 게 아니고......"
  "그만두! 입이 열 개라도 할 말이 없는 판에 무슨 
말을 할려고 그래요."
  흥분한 체육 선생 부인은 벌겋게 열이 올라 갈증이 
났던지 탁자 위에서 물주전자를 들어 주둥이에 입을 
대고 벌컥벌컥 들이켰다. 그리고 마치 그럴 권리가 
충분히 있는 것처럼 주전자를 집어던지듯 쾅 탁자 
위에 도로 내려놓았다. 그 바람에 주전자에서 물이 
쏟아져 탁자 위에 엎질러졌다. 자신의 이와 같은 
흥분된 행위를 합리화하기 위해 그녀의 다음 말은 
더욱 거칠어질 수밖에 없었다.
  "박 선생더러 우리 앞에서 용만이한테 사과를 
하라고 하세요."
  "네, 저도 동감이에요. 그 분은 늘 우리가 
한가족처럼 격의 없이 지내려는 그 선의(善意)에 찬 
물을 끼얹곤 했어요. 누구는 혼자 담을 쌓고 싶지 
않아서 못 그러는 줄 아세요? 담을 쌓고 지내자면 
우리 나라 아빠나 내가 더 그랬어야 했을 거예요. 
우린 둘 다 비사교적이에요. 떠들벅적한 것은 
생리적으로 혐오를 느끼는 사람들이에요. 그럼에도 
불구하고 우리 자신들의 그런 모난 성격을 공동 
생활에 맞추고자 기꺼이 많은 몫을 내놓았어요. 
아다시피 우린 음악 가정이에요. 음악 감상을 하재도 
첼로 연습을 하재도 다 소리가 나는 일 아녜요? 
그런데 우리가 그런 일로 이웃을 시끄럽게 한 일이 한 
번이라도 있습니까? 네, 말씀해 보세요."
  나라 엄마는 평소 숙희가 이혜옥 여사의 딸이란 
사실을 떠올릴 때마다 느껴야 했던 패배 의식을 
한꺼번에 되살렸다. 그것은 그녀의 일상 한가운데 
도사리고 있어 늘 위협을 주곤 하는 방과 부엌 사이의 
들보와도 같았다. 그 들보는 그녀의 키보다 머리 
하나쯤 낮아, 그곳을 지날 때 마침 머리를 숙여야 
한다는 점에 유의하지 않으면 영낙없이 이마에 혹을 
안겨주곤 했다. 숙희의 존재가 나라 엄마의 자존심에 
안겨준 혹이란 헤아릴 수조차 없을 정도였다.
  어제 저녁 용만 엄마가 헐레벌떡 뛰어 들어와서 
침을 튕기며 늘어놓던 사설이란, 기실 그리 대수로운 
문제는 아니었다. 내색을 안해서 그렇지, 나라 엄마가 
용만이를 불량 학생으로 점찍어 놓은지는 오래 
전부터였다. 야단 들어도 싸지 뭐, 하고 시큰둥하게 
듣고 있는 참에, 갑자기 체육 선생 부인이 펄쩍 
뛰어올랐다.
  "내가 자기에게 강제로 계를 들라고 그러더란 
말이죠?"
  그 순간 나라 엄마는 한가지 생각을 퍼뜩 머리에 
떠올렸다. 이 동물적이고 맹목적인 감정에 그럴 듯한 
구실을 붙여준다면 그것은 저 스스로 가속력이 생겨 
목표물을 향해 곧바로 돌진할 것이 분명했다. 미움에 
사로잡힌 인간이 무엇보다 두려워하는 것은 미워하는 
감정이 누그러질까 봐 두려워하는 것, 그것이다. 
그러므로 그에게 미워할 만한 구실을 던져주는 일보다 
더 쉬운 일은 다시 없을 것이다. 왜냐하면 그는 결코 
그 구실이 이치에 맞는지 어쩐지 따지지 않을 테니까.
  마치 당구에서 스리큐션과 같은 일을 시작해 놓고, 
나라 엄마는 지난밤 내내 숙희 앞에서 자기를 
돋보이게 할 낱말들을 곰곰이 찾기 시작했던 것이다.
  "아무렴, 이 세상에 나라 엄마처럼 경우 바르고 
양심 바른 사람만 산다면 법이란 게 무슨 소용이 
있겠어요."
  여태까지 뒷전에서 나라 엄마의 옷자락을 
여며준다든가 머리칼을 추켜 올려준다든가 하는 
식으로 아첨을 떨고 있던 용만 엄마가 마침내 한 마디 
거들었다. 그녀는 기실 연이틀 계속해서 자기의 
아들이 불량한 행동을 함으로써 궁지에 몰리게 되자, 
<똥 뀐 년>이 성내면 자기들이 어쩌랴 해서 무턱대고 
성을 내보았을 뿐 별다른 묘안이 있었던 것은 
아니었다.
  그런데 사설을 늘어놓다보니 듣고 있는 두 사람의 
얼굴에 미묘한 감정이 떠오르는 것을 보고, 옳지 나만 
벼르고 있었던 게 아니었군 하는 확신을 얻게 되었던 
것이다. 그래서 용만 엄마는 나만 좋자는 게 아닌데 
뭐, 하는 심정으로 어제 시장에서 돌아오는 길에 
숙희와 나눈 이야기를 일일이 뒤집어서 두 여인을 
화나게 하는데 이용했던 것이다. 결과는 기대했던 
것에서 한 치도 어긋남없이 척척 맞아 떨어지는 
바람에 그녀는 오히려 좀 불안한 참이었다.
  한편 체육 선생 부인은 숙희로부터 계를 들지 
못하겠다는 말을 듣고 괘씸한 기분이 갈수록 살아나던 
터에, 의외로 빨리 앙갚음할 기회를 얻었던 것이다.
  "하여간 그건 그렇구, 기왕 말이 난 김에 좀 
따져봅시다. 듣자 하니 내가 계를 강제로 떠맡기려 
했다면서요? 내 참 기가 막혀 죽을 노릇이지. 안 
들겠다는 사람에게 내가 공갈을 했나, 협박을 했나, 
뭣 때문에 강제 운운하는 거야. 그건 또 그렇다치고 
왜 남이 하겠다는 것조차 하라느니 말라느니 
참견이유. 다른 건 몰라도 어디 이 일만은 내 꼭 
대답을 듣고 말 테야. 입이 있으면 어디 말해 보우?"
  자신에 관한 일이라서 그런지 체육 선생 부인의 
서슬은 당장 뺨이라도 한 대 올려칠 기세였다.
  오, 믿을 수 없는 친철이여! 숙희는 허망한 
시선으로 용만 엄마를 물끄러미 건너다 보았다. 용만 
엄마는 숙희의 시선을 태연하게 뿌리쳤다.
  "아, 할 말이 있으면 말해 보우."
  모진 미소가 체육 선생 부인의 입가에 번졌다. 용만 
엄마를 쫓고 있는 숙희의 눈에 눈물이 사르르 돌았다. 
순간 숙희는 와락 용만 엄마의 손을 끌어잡고 
몸부림치며 소리쳤다.
  "너무하세요! 너무하세요!"
  이 갑작스런 절규에 놀란 것은 용만 엄마뿐이 
아니었다. 너머지 두 여인도 당황했다. 용만 엄마가 
겁먹은 표정으로 숙희를 뿌리치고 벌떡 일어났다. 세 
여인은 마침내 부들부들 떨며 자신의 머리칼을 
쥐어뜯는 숙희를 남겨둔 채 허둥지둥 밖으로 나왔다.
  그러나 이 일은 무구한 한 여자를 자리에 몸져 눕게 
하고도 수그러질 줄 몰랐다. 이날 저녁, 체육 선생네 
집에서 관사 사람들은 또다시 모임을 가졌다. 이번엔 
바깥 양반들까지 심각한 얼굴로 참석했다.
  왜냐하면 이날 낮 K사범학교 생활지도부 앞으로, 
K여학교 생활지도부에서 보낸 학생 선도 의뢰에 관한 
공문이 전달되었기 때문이다.

  어머님.
  송구한 마음으로 붓을 들었습니다.
  저는 아무래도 진귀한 보물을 망치고 있나 봅니다. 
이곳으로 내려온 뒤 그녀는 하루가 다르게 웃음을 
잃어가고 있습니다. 웃음뿐 아니라, 신비한 호를 
그리던 그녀의 날갯짓도 멈추려 하고 있습니다.
  그녀의 날개는 이제 그 어떤 것하고도 
교감(交感)하려 하지 않습니다. 그래서 예전의 충만한 
환희와 빛과 찬란한 채색이 그녀의 날개에서 사라져 
가고 있습니다. 까마득히 높은 고공(高空)으로부터 
그녀는 무엇엔가 쫓기듯 급히 하강 비행을 하고 
있습니다. 겁에 질린 그녀의 날개짓은 이제 점점 
직선에 가까와져 가고 있습니다.
  어머님.
  그녀의 손을 기억하실 줄 믿습니다. 숲 속의 
호숫가에 사는 요정이 황혼 무렵 풀밭에 비스듬히 
누워, 다가오는 밤의 평화를 예고하기 위해 뜯는 
하프의 그 나른한 음율처럼, 보드랍고 매끄럽고 
무한히 우아했던 그 손을 물론 기억하시리라 
믿습니다.
  그 손은 이제 고된 밭갈이에서 돌아온 농부의 
그것처럼 언제나 주먹이 쥐어져 그녀의 무릎에 축 
늘어져 있곤 합니다.
  어느날 저는 그 주먹을 펴주며 걱정스럽게 
말했습니다.
  "집안 일이 너무 고된 것 같군. 빨래도 설거지도 
내가 할 테니 그 전처럼 손톱에 예쁜 물을 들여봐."
  그랬더니 그녀는 훔칠 놀라며 완강하게 고개를 
가로저었습니다. 물론 웃지도 않고요.
  어머님.
  그녀는 왜 그런지 일부러 우중충하고 맵시 안 나는 
옷만 골라 입습니다.
  언젠가 우리에게 그토록 즐거운 웃음을 자아내게 
했던 자유분방한 옷차림은 이제 수인처럼 길고 
헐렁헐렁한 모양, 그것 하나로 판에 찍혀 버렸습니다. 
그외의 다른 옷가지들은 모두 트렁크에 넣고 
잠궜습니다.
  그녀는 왜 트렁크 속의 옷이 다시는 자기에게 
필요치 않다고 생각했을까요?
  이제 이런 따위의 자질구레한 얘기는 그만하고 보다 
중대한 일을 말씀드려야겠습니다.
  며칠 전 집에 돌아와보니 그녀가 보이지 않더군요. 
시장에 갔으려니 하고 저는 별로 찾지 않았습니다. 
그러다 해가 꼴깍 넘어갔습니다. 저는 조금씩 걱정이 
되기 시작했습니다. 그래서 집을 나와 찾아 
나서노라니 그녀의 모습이 언덕을 올라오고 있더군요. 
그녀는 나를 보자 휙 돌아서 도망치듯 언덕을 
내려갔습니다.
  "왜 그래? 무슨 일이 있어? 어디에 다녀오는 
길이야?"
  그녀는 저의 물음에 한 마디도 대답하지 
않았습니다. 지칠대로 지친 그녀에게서 건조한 바람 
냄새 같은 것이 언뜻 풍겨왔습니다. 그리고 환한 방 
안으로 들어왔을 때 저는 그녀의 치맛자락에 숱하게 
붙어 있는 진드기 풀을 보았습니다.
  토요일인 오늘도 그녀는 집에 없었습니다. 저는 
지난 번 일이 생각나서 그녀를 찾아 나섰습니다. 사택 
뒤로는 보리밭이 있고, 그 보리밭을 지나 언덕을 
넘어면 도살장이 있고, 도살장을 지나 조금 더 가면 
야트막한 산이 나옵니다. 저는 그녀의 치마에 붙어 
있던 진드기를 떠올렸습니다. 진드기와 그녀는 함께 
있을 것 같았습니다.
  산으로 가는 도중에 저는 길가에서 그녀의 고무신 
한짝을 발견했습니다. 저는 신발을 집어든 순간, 
그것을 그녀에게 신겨주기 위해서라면 황천이라도 
따라가겠다고 결심했습니다.
  그러나 다행히 그녀는 산 속의 어느 무덤 앞에서 
다리를 뻗고 앉아 치마폭 위에 풀을 뜯어 담고 
있었습니다. 기쁨도 슬픔도 없는 멍한 
표정이었습니다. 그녀에게 가까이 다가가자 건조한 
바람 냄새가 코를 찔렀습니다.
  어머님.
  그녀에게서 빛과 환희를 앗아간 게 무엇일까요? 왜 
그녀는 이전처럼 박하내 나는 웃음을 웃지 않을까요?
  무엇이 그녀에게서 생기와 아름다움을 
앗아갔을까요?
  이곳에 행여 제가 알지 못하는 위험이 도사리고 
있다면, 저는 그녀를 위해 서울로 이사가겠습니다. 
하여간 그녀를 잠시 서울 어머니 곁에 가 있게 하고 
싶습니다. 허락하여 주십시오.
  사위 올림

  용만과 두 남학생 문제는 K사범학교 전체에 뜻하지 
않는 풍파를 몰아왔다.
  K여학교 생활지도부로부터 문제 학생 선도 의뢰에 
관한 공문을 받은 K사범학교 생활지도부는 며칠 뒤 
점심 시간을 이용해 방송실에서 모임을 가졌다. 이 
모임엔 세 사람의 생활지도위원과 문제 학생들이 속해 
있는 담임 반 교사, 그리고 교무주임이 참석했다. 박 
선생은 지도위원의 한 사람으로서, 그리고 체육 
선생은 교무주임으로서 각각 이 모임에 참석했다.
  회의는 우선 그날의 우연한 목격자인 박 
선생으로부터 사건 설명을 듣는 것으로 시작되었다. 
사람들은 그의 설명 도중에 두어 번 킥킥 웃었다. 
그것은 박 선생이 너무 고지식하게 표현한 대목 
때문이었다. 그런데 문제 학생들을 어떻게 선도할 
것인가를 결정할 단계에 이르러 회의의 분위기는 
심각하게 대립되었다. 박 선생은 하급생인 두 
남학생만 훈계, 용만은 사흘간 정학하기를 주장했고, 
체육 선생과 나머지 세 선생은 세 학생 모두에게 
훈계만 하자고 주장했다.
  체육 선생은 그 이유를 이렇게 설명했다.
  "평소, 이 아이들에게 다소의 불량기가 있음을 
충분히 인정하는 바입니다. 그러나 이번 일은 순전히 
두 학교의 누적된 적대 감정이 지난번 배구 대회 때 
우리가 짐으로써 심화된 결과라고 생각합니다. 그 
일은 K사범학교 학생이라면, 특히 애교심이 강한 
학생일수록 그 패배를 뼈 아파하고 약올라할 
것입니다. 그런 처지에 두 학교 학생이 우연히 길에서 
마주쳤다고 해봅시다. 남학생인 이쪽은 울컥 복수심을 
느낄 수도 있을 법 합니다. 그것도 혼자가 아닌 
여럿이었을 때는 일종의 장난기 섞인 악동적 감정이 
일어날만 하지요. 물론 여학생의 가방을 빼앗아 
달아난다든가, 그 안에 든 소지품을 땅바닥에 
팽개친다든가 하는 행동은 옳지 못하지요. 그러나 
중요한 것은 동기가 무엇이냐가 아니겠습니까? 제가 
생각하기에 그들의 동기란 순전히 애교심의 
발로였다고 생각합니다. 그 표현이 좀 거칠기는 
했지만. 그러므로 그들 중 누구 하나라도 정학을 
먹인다는 것은 사랑과 관용을 가르쳐야 할 교육의 
본뜻에도 어긋날 뿐만 아니라, 아이들에게 결과적으로 
학교에 대한 배신감을 일으켜 주게 될 것입니다.
  체육 선생은 그의 금테안경을 으쓱 추켜 올리며 박 
선생에게 발언권을 준다는 시늉을 했다.
  "없습니다. 이미 말씀드린 것 이외엔."
  박 선생이 침통하게 말했다.
  결국 이날의 회의는 결말을 보지 못하고 끝났다.
  점심 시간 직후 박 선생은 3학년 여학생 반에 
수업이 있었다. 그 수업을 끝내고 돌아와 보니 교무실 
안 분위기는 카드를 뒤집어 놓은 것처럼 변해 있었다. 
이곳저곳에서 머리를 맞댄 교사들이 무언가 
쑥덕거리고 있다가 황망히 제자리로 흩어졌다. 그런 
뒤엔 무뚝뚝한 얼굴로 어쩌다 눈길이 잠시 스치는 
것조차 꺼리듯이 후딱 얼굴을 돌려버리곤 했다. 박 
선생은 자기를 따돌리는 그 노골적인 분위기를 
의연하게 등진 채, 수업이 없는 한 시간 동안 담배를 
태우며 학습 지도안을 준비했다. 그는 다음 시간에 
2학년 2반에 들어갈 차례였다.
  그는 여느 때처럼 교실에 들어서자마자 차렷 경례만 
받고 곧바로 돌아서 칠판 위에 그날의 학습 과제를 
깨알 같은 글씨로 써내려가기 시작했다. 도중에 
분필이 부러져 새 분필을 가지러 돌아선 순간, 그는 
어떤 뻐근한 침묵의 덩어리가 교실 안에 떡 버티고 
있음을 느꼈다. 학생들은 모두 빈 책상을 앞에 하고 
마른 북어처럼 뻣뻣하게 앉아 있었다. 박 선생은 
천천히 학생들의 얼굴을 훑어보았다. 오직 한 학생만 
고개를 떨어뜨리고 있었다.
  박 선생은 말 없이 칠판을 향해 돌아섰다. 그리고 
다시 깨알 같은 글씨로 나머지 여백을 메꾸어 나가기 
시작했다.
  다음날 K사범학교 안에는 발 없는 소문 하나가 이 
귀에서 저 귀로 옮겨다니고 있었다. 소문은, 박 
선생이 교육자의 너그러운 마음이나 학생들에 대한 
사랑이라곤 손톱끝만큼도 없는 차디찬 냉혈 
인간이라는 둥, 성격이 편협하고 교만해서 자기네 
학교 동료들은 업수이 여기고 K여학교 선생하고만 
친해왔다는 둥, 봉변을 당한 여학생은 그의 친구가 
담임 맡고 있는 클라스의 반장이라는 둥, 뿐만 
아니라, 그 여학생은 K여학교 교장의 딸이기도 한데 
박 선생이 대수롭지 않은 일을 가지고 정학 운운하는 
데는 다른 저의가 있다는 둥, 그 저의는 바로 K여학교 
교장에게 잘 보여 대우가 좋은 저쪽 학교로 전출해 
가려는 속셈 때문이라는 등등의 내용이었다.
  이날 2학년 2반 학생들은 박창민 선생 담당인 셋째 
시간을 어제와 같은 침묵으로 거부하였다. 그러나 박 
선생은 어제처럼 칠판에 필기를 하지 않았다. 그는 
차렷 경례를 받고 나서 뒷짐을 진 채 교단을 두어 번 
오락가락하다가 아래로 내려섰다. 그의 발걸음이 통로 
깊숙이 이르렀다.
  "솔직히 말해서 나는 요 며칠 동안 우리 학교 가족 
전체를 심각한 소란으로 몰아넣고 있는 일에 대해서 
별로 심각하게 생각해보지 않았습니다. 그것은 이 일 
자체가 심각한 것이냐, 아니냐 하는 문제와는 
별도입니다. 나는 다만 일 그 자체에 대해서는 한번도 
진지하게 생각해 보지 않은 채 심각한 표정이나 
말씨로 타인의 자유로운 의사 표시를 미리 막아버리는 
어떤 강압적인 분위기에 휩쓸리고 싶지 않다는 것 
뿐입니다. 그런데 불행하게도 이 학교 가족 여러분은 
아 이외엔 지금 모두 그러한 분위기에 휘말린 것 
같습니다. 어제 오늘 내 수업을 거부하는 여러분의 
태도가 바로 그런 것을 증명하고 있습니다.
  그러므로 나는 우선 나의 변명을 하기 전에 여러분 
양심에 묻겠습니다. 여러분 중에 어떤 강압적인 
분위기, 그것이 겁나서 무작정 엉덩이를 쳐들고 그 
분위기 속에 자기의 얼굴을 파묻고 있는 사람이 
있으면 지금이라도 고개를 드십시오. 좋습니다. 
아무도 없군요. 여러분은 벌써 두려움의 노예가 되어 
아무도 자기의 표정을 엿보는 사람이 없는 것조차 
알지 못하는 군요.
  그럼 나는 지금부터 내가 없는 자리에서 나에게 
돌을 던진 사람들---이들에 비한다면 간음한 여인을 
데리고 예수 앞에 직접 찾아와서 돌을 던질지 
어쩔지를 물어보는 바리새인들은 얼마나 용감한 
것일까요? 그들은 적어도 누가 이 여인보다 
무죄하다고 감히 장담할 수 있겠느냐고 그녀를 
대신하여 되묻는 예수에게 자기의 얼굴을 당당하게 
내보이고 책임 추궁을 받는 기회를 스스로 
만들었으니까요. 그러나 내게 돈을 던진 사람들, 
그들은 비겁하게도 자신들의 거짓말이 반박당할 
기회조차 없애 버렸습니다. 그들은 얼굴을 감추지 
않고는 말 한마디도 제대로 못 하는 자들입니다. 너무 
늦은 감이 있지만, 나는 지금부터 아무도 내게 주지 
않는 기회를 스스로 마련하여 나에 대한 오해를 
벗기고 진실을 규명하고자 합니다.
  나는 우선 지금 여러분들이 사로잡혀 있는 그 
강압적인 분위기의 정체를 규명해 보겠습니다. 그것의 
정체는 한 마디로 애교심입니다. 그러나 그것은 
불행하게도 유치한 애교심입니다. 아아, 그렇게 
성급하게 화부터 내지 말고 설명을 더 들어보십시오.
  여러분들은 지금 마치 자신이 이 학교를 얼마나 
사랑하는가를 보여주기 위해 타교를 얼마나 
증오하는지 서로 내기를 하고 있는 것 같습니다. 
그리고 그것은 급기야, 급우에 대한 우정이 얼마나 
강한지를 보여주기 위해 나를 얼만큼 증오하는지 서로 
내기를 하는 데까지 발전했습니다.
  그러나 진정한 애교심은, 또 진정한 우정은 결코 
그렇게 편협한 것이 아니라고 나는 감히 말하고 
싶습니다. 한쪽을 사랑하기 위해 다른 한쪽을 
매도하고 등지는 것은 결과적으로 그 어느것도 
사랑하지 않는다는 말과도 상통합니다. 사랑은 
무엇을, 어느 쪽을 선택하지 않습니다. 그것은 그저 
무한히 넓고 커서 풀 한 포기 돌멩이 하나까지도 그의 
품안에 보듬고 있습니다. 사랑 속에선 무엇을, 어느 
쪽을 하는 따위의 경계는 이미 사라지고 없습니다. 
사랑은 어쩌면 인간의 어리석음으로 해서 조각조각 
갈라진 갖가지 금, 나와 너, 우리 학교와 남의 학교, 
우리 고장과 남의 고장, 우리 나라와 남의 나라 
사이에 있는 깊고 넓은 그 우울한 심곡(深谷) 위에 
걸쳐진 다리와 같은 것이라고 생각합니다. 사랑은 그 
배면에 중오를 감춰둘 수 없는 본질을 가지고 
있습니다. 그러므로 지금 여러분의 그 애교심은 기실 
진정한 애교심이 아니라 자기밖에 모르는 이기심이 
아닐는지요? 또 혹시라도 그것의 배면에다 진학을 
못하는 자신의 열등감을 감추고 있는 것은 아닐까요?
  그렇더라도 나는 여러분을 탓하고 싶지는 않습니다. 
왜냐하면 여러분은 지금 치유되기 어려운 편견의 늪에 
빠져 있는 몇몇 어른들에게 농락당하고 있기 
때문입니다. 그들의 가장 나쁜 점은, 무한히 열려 
있는 세계로 이르기 위해 단 두 개의 파이프를 설치해 
놓고, 이쪽이냐 저쪽이냐를 선택하도록 강요하고 있는 
점입니다. 그러나 저쪽을 택할 자유조차도 그들은 
주지 않고 있습니다. 네, 말로는 자유로이 선택하라고 
하지요. 그러나 그들의 표정을 보십시오. 오직 이쪽을 
택하도록 하고 싶은 나머지 그들은 유치한 애교심을 
내세워, <이쪽을 택하지 않는 것은 곧 애교심이 없는 
탓>이라고 위협하는 기색이 아닙니까? 이 폭력적인 
위협 앞에 연약한 여러분들이 어떻게 자기 맘에 드는 
무엇을 선택할 수 있겠습니까?
  자기 학교를 사랑하지 않는 놈이라고 
손가락질당하면서까지 자유로운 선택을 하기에는, 
여러분은 너무 어립니다. 아니, 그런 외로운 고독을 
택할 용기를 갖기엔 너무 어리다는 것입니다.
  그러나 어른인 내가 그러한 고독을 무서워한다면 
그건 마땅히 비겁한 겁쟁이의 소이가 될 것입니다. 
나는 이 자리에서, 바로 그가, 김용만이가 있는 이 
자리에서, 다시 한번 분명하게 말하겠습니다. 그는 
학생의 신분으로서 부끄러운 일을 저질렀으므로, 
지금까지 다른 많은 선배들이 고통과 눈물로 가꾸어온 
그 교칙에 따라 반성의 기회를 갖는 것이, 또 교직원 
자제이든 누구든간에 우리 모두가 교칙 앞에서는 
평등하다는 것을 충분히 배울 기회를 갖는 것이 
옳다고 생각합니다.
  이러한 생각 때문에 나는 지금 혼자 외톨이가 되어 
있습니다. 나를 공격하는 몇몇 어른들은 잘못을 
야단쳤다는 그 사실 하나만으로 내가 그들을 사랑하지 
않는다고 올가미를 씌웁니다. 뿐만 아니라, 입에 
올리기조차 더러운 별별 중상모략이 다 떠돕니다.
  이런 소리를 나르는 사람들의 대부분은 이쪽이냐 
저쪽이냐조차도 선택하려 하지 않으면서, 그저 힘센 
집단 속에 자신의 얼굴을 숨기고 무책임한 돌팔매질만 
계속하고 있습니다. 아무것도 하지 않음으로써 자신은 
비난받을 거리를 만들어놓지 않고, 오로지 무책임하게 
돌팔매질만 하는 자, 그들이야말로 그들에게 팔매질을 
시켜놓고 뒷전에서 구경만 하고 있는 사람들보다 어떤 
의미에선 덩 비겁하다고 할 수 있겠지요.
  여러분, 여러분 앞엔 이 사회에서 믿고 마련해준 
성스러운 교단이 기다리고 있습니다. 그 교단 
아래에는 순백의 어린 양들이 초롱초롱 빛나는 눈으로 
여러분들을 쳐다보고 있을 것입니다. 그들에게 
셈하기, 읽기, 쓰기를 가르치는 일도 중요하겠지요. 
그러나 그것보다 중요한 것은 그들이 여러분의 눈 
속에서 진실을 볼 수 있도록 여러분 맘 속에 진실을 
간직하고 있어야 합니다.
  진실 역시 사랑과 마찬가지로 <보여주는> 문제라고 
생각합니다. 거짓의 역풍(逆風)을 거세게 받아가며 말 
하나 몸짓 하나하나로 불씨를 일으켜 갈 때, 세상의 
모든 선의는 그 때부터 존재하는 것입니다."
  말을 마친 박 선생은 잠시 자신의 발 밑을 
내려다보고 있었다. 그는 말하기 전보다 더 침울해 
보였다. 따르륵. 그는 발 밑으로 굴러오는 탁구공을 
집어 들었다. 빨간 크레용으로 사람의 얼굴이 그려져 
있었다. 그는 아까부터 그것을 가지고 장난질치고 
있던 공 임자에게 공을 돌려주었다. 그리고 천천히 
교단으로 되돌아갔다.
  "오늘 수업은 이것으로 그친다."
  주번이 일어나 다시 차렷 경례를 했다. 수십 명의 
머리가 단 한사람의 그것처럼 꾸벅하고 일어났다. 
처음보다 더욱 단단해진 침묵이 거기 있었다.
  박 선생은 교실을 나와 텅 빈 복도를 두어 발짝 
걸어갔다. 외로운 그의 등 뒤에서 그토록 단단했던 
침묵이 아핫핫핫하고 일제히 커다란 소리를 내며 
터졌다.

  어디일까? 어둡고 괴로운 곳에 갇혀 있는 중이었다. 
지하 납골당 같기도 하고 벼랑 위에 높이 솟은 성채의 
깊숙한 사옥(私獄) 같기도 했다. 천장으로부터 희미한 
빛이 새어 들어오고 있었다. 그래서 벽을 쌓은 차고 
견고한 돌에 거뭇한 이끼가 덮혀 있는 것도 보였다. 
그중 한쪽 벽엔 사금파리 같은 것으로 날짜 가는 것을 
표시해 놓은 수많은 빗금이 벌레의 긴 행렬처럼 
꿈틀거리고 있었다.
  문득 발목에 채여진 무거운 족쇄를 내려다보니, 
불그스름한 녹물이 흐르고 있었다. 아마도 쓸린 
상처에서 묻어난 피 때문이 아니라면 그 족쇄는 결코 
녹이 슬 까닭이 없을 것이다. 깨어진 거울 조각에 
얼굴을 비쳐보았다. 뜨물처럼 뿌옇게 뜬 낯색, 움푹 
패인 푸르스름한 동공, 허연 실타래처럼 헝클어져 
있는 희끗희끗한 머리칼.
  보이지 않는 곳에서 바람에 덜컹거리는 창문 소리가 
들려오기도 하고, 사각사각 종이를 갉아먹는 것 같은 
펜소리도 들려왔다. 이어서 누군가 앳된 음성으로 
"선생님" 하고 부르는 소리가 희미하게 들려왔다. 그 
소리는 자기같이 어둡고 괴로운 곳에 갇힌 사람이 
창밖을 발돋음하며 구원을 애소하는 소리처럼 
느껴졌다.
  "선생님, 선생님 계세요."
  바람에 실려오듯 그 소리는 다시 가물가물 
들려왔다. 마치 영원히 응답받을 수 없는 것을 
알면서도 목숨이 다 할때까지 계속 불러댈 것처럼.
  의자며 탁자를 있는 대로 쌓아올려 그 까마득한 
천장에 손이 닿으려는 순간 숙희는 퍼뜩 눈을 떴다. 
얼굴을 무릎 사이에 파묻은 채 어렴풋한 꿈 속을 
헤맸던 모양이다.
  웃방에서 들창문이 열리고 있었다.
  "누가? 아, 너로구나. 저쪽으로 돌아와, 문 
열어줄게."
  꿈과 현실이 남편의 목소리에 의해서 한 장의 
찢어진 사진처럼 이가 맞물렸다. 꿈 속에서 느꼈던 그 
음울한 기분도 현실로 이식되어 어둠보다 더 진하게 
숙희의 가슴을 옥죄여왔다. 이리저리 몸을 흔들어 그 
보이지 않는 사슬에서 빠져나오려는 시늉을 하는 
동안, 숙희는 오히려 애써 피하려 했던 무엇과 이마를 
쿵 부딪친 느낌이었다.
  이럴 수가..... 숙희는 세차게 고개를 가로저으며 
뒷걸음질쳤다.
  황혼 무렵이었다. 요즘 들어 그녀의 버릇대로, 
늦도록 산 속의 무덤가에 멍하니 앉아 있다가 숙희는 
들꽃을 한 아름 안고 집으로 돌아오는 참이었다.
  마당에서 세 여인의 말소리가 자갈을 비벼대는 
것처럼 들려왔다. 숙희는 잠깐 망설인 끝에 꽃을 멀리 
던져버렸다. 그리고 어깨까지 숨을 깊이 들이쉬었다. 
안으로 들어가면 다시는 숨을 제대로 쉴 수 없을 것 
같았다.
  세 여인은 말을 중단하고 고개를 떨어뜨린 채 
곧바로 자기네 방쪽으로 급히 들어가는 숙희의 
뒷모습을 의아하게 뒤쫓았다. 용만 엄마가 다른 두 
여인에게 빠르게 속삭였다.
  "그것 보세요. 내 말이 맞지요. 자기도 알았나 
봐요."
  "어디 내가 한번 슬쩍 떠볼까?"
  체육 선생 부인이 목을 움츠러뜨리며 잔웃음을 
지었다. 나라 엄마도 덩달아 목을 움츠리며 체육 선생 
부인의 옆구리를 쿡 찔렀다. 체육 선생 부인이 
김칫거리 씻던 물 묻은 손을 앞치마에 쓱쓱 문지르며 
일어났다.
  "아니, 왜 그러우? 무슨 일이 있수?"
  숙희는 신발을 벗다 말고 등덜미를 잡힌 채 
엉거주춤 섰다. 몸에서 맥이 쑥 빠지는 듯 어깨를 
늘어뜨리고 그녀는 천천히 돌아 섰다.
  "네?"
  "안색이 창백해서 뛰어 들어가는데, 무슨 
일이냐구요."
  "아무 일도 없는데요."
  나라 엄마와 체육 선생 부인은 얼굴을 용만 
엄마에게로 돌리며 표정으로 어찌 된 거냐고 
추궁했다. 용만 엄마의 표정이 잠시 궁지에 몰리는 
기색이다가, 재빠르게 어떤 교활한 빛이 물뱀처럼 그 
위를 스쳐 지나갔다.
  "그럼 거기선 아직 모르고 있었구만요. 쯧쯧, 하긴 
알아봤자 맘만 상할 테지 뭐. 어쩌나, 얘기를 
해드려야 하나?......"
  숙희는 방으로 들어가기를 체념하고 마루 끝에 
주저앉았다. 얼굴엔 갑자기 지친 기색이 완연해졌다. 
그녀는 우울하고 몽롱한 눈으로 용만 엄마를 
바라보았다.
  "나도 괜히 이런 얘기 해드리고 미움받고 싶지는 
않는데 어쩌겠어요. 같은 여자끼리 서로 돕고 
살아야지요. 속상할 때 속상하더라도 알 건 알아야 
되니까...... 저어 우리 용만이하구 티격태격했던 그 
여학생 기억하고 있지요? 글쎄 그 애하고 박 선생하고 
보통 사이가 아니라고 그럽디다. 내 어쩐지 박 선생 
태도가 심상치 않다 했는데, 그게 글쎄 그런 내막이 
있었지 뭐예요."
  세 여인은 자신들의 사냥감을 갖은 방법으로 화를 
돋구어 놓고 이제 어쩌나 해서 가슴이 조마조마하여 
지켜보는 사냥꾼들 같았다.
  숙희는 픽 웃으며 무뚝뚝하게 돌아섰다.
  그런데 이럴 수가...... 숙희는 차마 자신이 남편과 
여학생 사이를 의심하고 있는 사실을 인정하고 싶지 
않았다. 그러면 가슴을 옥죄이는 이 고약한 기분, 
우울하고 불안한 이 기분은 뭘까?
  바깥에서 남편과 여학생의 인기척이 다가왔다. 
숙희는 급히 이불을 펴고 자는 체했다. 두 사람은 방 
안으로 들어온 듯했다. 장지문이 열렸다.
  "잠들었나."
  입 속으로 중얼거리며 박 선생은 도로 문을 닫았다.
  숙희는 불현듯 이불을 젖히고 일어나 장지문 틈으로 
웃방을 엿보았다. 등을 보이고 앉아 있는 남편과는 
반대로 소녀는 나비 표본들이 진열된 선반을 등지고 
있어 표정까지 자세히 읽을 수 있었다.
  소녀는 지난 번 보았을 때보다 훨씬 더 침울하고 
얼굴이 눈에 띄게 수척해 보였다. 가슴을 옥죄이는 
불안이 또다시 커다란 띠처럼 숙희의 흉부를 둘둘 
감았다. 그러나 다음 순간, 그녀는 야비한 생각을 
떠올린 자기 자신이 너무 혐오스러워 울컥 하는 
마음에 수면제 몇 알을 삼키고 도로 자리로 와서 
누웠다. 잠시 후 숙희는 가물가물한 강물 속에 발을 
담그고 차츰 잠 속으로 빨려 들어갔다.
  박 선생은 소녀가 입 열기를 기다리다 못해 먼저 
침묵을 깼다.
  "아직도 고해할 것이 남아 있나 보군?"
  그 농담에도 불구하고 소녀는 여전히 턱이 가슴에 
닿도록 얼굴을 숙인 채 꼼짝도 하지 않았다.
  "이 차로 목을 축여 봐. 그러면 기분이 좀 달라질 
거야?"
  소녀는 마침내 그림 속에서 빠져나오듯 몸을 움직여 
천천히 두 손으로 찻잔을 들어올렸다. 소녀의 살포시 
내려뜬 속눈썹이 꽃술처럼 떨렸다.
  박 선생은 소녀의 얘기를 기다리고만 있으려던 
생각을 갑자기 바꾸었다.
  "혜선이는 학교에서 아주 우수한 학생이래지? 나도 
학생 때는 그랬어. 공부벌레였지.그리고 그것에 강한 
자부심을 느꼈지. 그런데 대학 입시에서 나는 보기 
좋게 낙방을 먹은 거야. 모두들 쟤는 걱정 없다고 
생각했던 내가 말이야. 우습지 않아? 아니 기막히지 
않아? 때때로 사람에게 닥치는 불행 중에는 급소를 
치는 것과 같은 것이 있어. 예를 들면 피아니스트가 
손가락 마비증에 걸렸다든가, 스키어가 다리를 
절단당했다든가 하는 따위의 불행. 나는 공부벌레란 
자부심을 잃게 된 이상, 더 살아갈 희망도 기쁨도 
없다고 생각했지. 고민하고 슬퍼하고 있던 어느날 
갑자기 무언가 방망이로 머리를 호되게 얻어맞은 듯한 
충격을 느꼈어. 눈을 떠보니, 사방팔방이 훤히 틔어 
있고 세상이 달라져 있더군. 왜 이렇게 아름답고 
즐거운 세상을 저주하고 슬퍼했을까, 이상하게 
여겨졌어. 궁둥이를 툭툭 털고 일어나보니 발 밑에 
헌데 딱지 같은 것이 하나 떨어져 있지 않겠어. 
주워서 손바닥에 올려놓고 가만히 들여다보니 그게 
글쎄 내가 그토록 연연해 했던 공부에 대한 
자부심이었지 뭐야. 혜선이 마음은 지금 세상이 온통 
캄캄하게 보이겠지. 허지만 머지않아 내 머리를 
아찔하게 후려쳤던 그 방망이가 혜선이도 호되게 
때려줄거야. 그리고 나서 혜선이도 자기의 발 밑에 
떨어져 있는 헌데 딱지 하나를 발견하게 되겠지. 그게 
뭘 것 같아?"
  소녀는 여전히 침울하게 고개를 숙이고 있었으나 박 
선생의 말만은 열심히 귀담아 듣고 있었다.
  "그건 순결에 대한 자부심이지. 순결은 여자가 
가지고 다니는 패스포드가 아니야. 그것은 마음을 
읽을 줄 모르는 사람들에게나 필요한 거지. 그런 
얼간이 같은 녀석들은 이따금 마음과 행위에 있어 
창녀와 다를 바 없는 여자가 내미는 패스포드에 
보기좋게 속으라고 내버려둬. 순결은 마음이야. 
그리고 그 마음을 고결한 행위로써 끊임없이 
보여주어야만 참다운 가치가 살아나는 거야. 혜선인 
지금 실수로 패스포드를 잃은데 지나지 않아. 결코 
더럽혀지지 않은 진짜 순결은 마음 속에 그대로 
간직되어 있는 거야."
  뺨을 타고 소리없이 흐르는 눈물을 훔치려던 소녀는 
짐짓 소리내어 울기 시작했다.
  드디어 말을 시작했군. 이제 내가 들을 차례야, 
하고 생각하면서 박 선생은 천천히 담배를 입술 
사이에 밀어넣었다.
  과연 소녀는 미처 울음이 진정되기도 전에 
더듬거리며 입을 열었다.
  "애, 애기를 가진 것 같아요."
  "뭐?"
  자기도 모르게 박 선생은 아직 불도 붙이지 않은 
담배를 쑥 뽑아 재떨이에 비벼껐다.
  "확실해?"
  "아무도 모르는 곳으로 가서 떼어내겠어요. 
선생님이 함께 가주셨으면 좋겠어요."
  소녀의 목소리는 희마하게나마 평정을 되찾고 
있었다. 바람이 덜컹대는 소리일까? 소녀는 방금 문 
밖에 인기척 같은 게 났다고 느꼈으나, 그것을 
내색하지는 않았다.
  박 선생은 무슨 생각에 잠겨 있는 걸까? 마침내 
그의 얼굴에 어떤 분연한 빛이 떠올랐다.
  "좋아, 함께 가지. 난 방금 그 아이를 떼어내는 
것이 죄가 되지 않는다는 확신을 얻었어."
  그는 힘찬 손길로 소녀의 어깨를 꽉 움켜잡았다. 
아직 눈물에 잠겨 있는 소녀의 눈동자에 한가닥 
웃음이 깃들기 시작했다.

  바람이 간밤에 숙희의 꿈 속에서처럼 끊임없이 
창문에서 메마른 소리를 짜내고 있었다.
  남편이 출근하자마자 웃방으로 올라가서 닥치는대로 
물건을 뒤적거리며 뭔가를 찾기 시작했다. 무엇을 
찾는지는 자신도 확실히 알지 못했다. 거친 감정에 
사로잡혀 있는 그녀의 손길이 한번씩 스쳐지나갈 
때마다 노트가 흐트러지고, 책이 방바닥에 딩굴고, 
가지런한 표본 상자들이 뒤죽박죽이 뒤섞였다. 찾는 
시간이 차츰 길어짐에 따라 숙희의 손길은 더욱 
초조해져, 어느 순간엔 책장을 후루룩 넘기다 말고 그 
책을 방바닥에 집어던지기까지 했다.
  그 때문에 숙희는 방문을 조심스럽게 똑똑 두드리는 
소리를 전혀 듣지 못했다. 얼마동안 간격을 두고 
기다리던 바깥에서 누군가 다시 노크를 했다. 숙희는 
노크 소리를 듣는 순간 멈칫하고 방문을 노려보았다. 
말 없이, 그러나 거칠게 방문을 열어붙인 그녀의 앞에 
대머리가 약간 벗어졌으나, 얼굴이 희고 맑은 한 키 
큰 노신사가 서 있었다.
  숙희가 열에 들뜬, 충혈된 눈으로 그 손님을 낯선 
듯이 바라보고 있는 사이, 손님 쪽에선 차츰 얼굴이 
어두워지며 마침내 이마에 굵은 주름이 패였다.
  "들어오세요. 선생님."
  무언가 아주 중대한 일을 방해받았을 때처럼 숙희의 
음성엔 짜증스런 느낌이 묻어났다. 방에 들어와서 
웃방의 광경을 보고, R씨의 이마의 주름살은 더욱 
깊게 패였다.
  "웬일이세요?"
  "어머니한테서 부탁을 받았지. 가서 좀 
만나보라고."
  두 사람은 한참 후에 엉거주춤 마주앉았다. R씨는 
바지 주머니 속에 손을 집어넣고 뒤적거리다가 
손수건을 꺼내 이마를 닦았다. 모든 것을 한눈에 
알아본 듯, 깊은 절망이 그의 이마에서 먹물처럼 
흘러내리고 있었다.
  "웬만하면 올라와서 좀 쉬라고 그러더군. 그래서 
데리고 갈까 해서 왔지."
  "가고 싶지만 지금은 안돼요."
  "왜?"
  "그이를 혼자 놔둘 수가 없어요."
  "그건 무슨 뜻이지?"
  상대에게 이전의 모든 것을 떠올리게 하려는 
눈물겨운 노력이 R씨의 침착한 표정 밑을 조심스럽게 
흐르고 있었다. 그러나 아무리 그래도 그의 노력은 
숙희에게 전혀 끈이 닿지 않았다.
  숙희는 자기도 모르는 사이, 용만 엄마의 말투를 
흉내내며 씹어뱉었다.
  "박 선생이 어떤 여학생하고 이상한 관계래요."
  "그럴 리가 없어. 네가 잘못 안 거야."
  "그 여학생이 아기를 가졌다고 말하는 소리를 들은 
사람이 있는데두요."
  "글쎄, 넌 지금......"
  R씨는 다시 손수건으로 이마를 훔쳤다.
  "선생님은 모르셔서 그래요. 네, 아무것도요."
  이어서 숙희는 격렬한 어조로, 언젠가 세 여인이 박 
선생과 자신을 몰아붙였을 때와 똑같은 어조, 똑같은 
내용으로 그 동안에 있었던 일을 늘어놓았다. R씨는 
그러한 숙희를 딴 세계 사람처럼 낯설게 바라보는 
반면, 여전히 숙희에게 이전의 세계의 실마리를 잡게 
하려고 안타깝게 허우적거렸다. 그러나 그는 갑자기 
더 이상 참을 수 없었던지 벌떡 일어나 밖으로 
뛰쳐나갔다.
  빠끔히 열려 있던 이 집 저 집의 방문이 이 광경을 
놓칠세라 후닥닥 열리고 세 여인이 제각기 얼굴을 
내밀었다. R씨는 황망한 중에도 그녀들에게 고개를 
숙여 보이고 나서 방 안의 숙희를 돌아보며 나직하게 
말했다.
  "내 박 선생 만나보고 오마."

  집에서 뛰쳐나온 숙희는 성난 투우사처럼 곧장 
K여학교가 있는 옥천동 방향으로 잰걸음을 옮겼다. 
이따금 지나가는 행인이 그녀에게 떠받혀서 깜짝 놀라 
뒤로 물러나며 의아하게 바라보곤 했다.
  여학교 수위는 교장 딸을 찾는 이상한 차림의 그 
중년 여인(그의 눈엔 그녀가 서른 일곱, 여덟 정도로 
보였다)을 유심히 훑어보고 나서 퉁명스럽게 몇 마디 
일러주었다.
  점심 시간인지 교사 안에서는 재재거리는 소녀들의 
음성이 새떼들의 울음처럼 들려왔다. 플라타너스가 
널따른 그늘을 드리워주고 있는 나무밑 풀밭엔 여러 
개의 둥그런 원이 흩어져 있었다. 어떤 원에서는 
독서중이었고, 또 다른 원에서는 수를 놓고 있는 
중이었다. 그녀들의 하얀 교복 상의와 5월의 여린 
녹음이 아름답게 조화되어 평화로운 광경으로 비쳤다.
  그러나 숙희는 이것들 속을 무뚝뚝한 빠른 걸음으로 
지나쳤다. 아담한 중간 교정에 이르러 강당에서 
뛰어나오는 하얀 체육복 차림의 소녀를 붙잡고 그녀는 
또 다시 물었다. 소녀가 손가락으로 바깥 운동장 쪽에 
있는 교사를 가리켰다. 그리고 나서 이미 저만큼 가고 
있는 숙희의 뒷모습을 의아하게 잠깐 바라보았다. 
여인의 얼굴에서 어떤 광폭한 감정이 엿보였기 
때문이다.
  2학년 5반 교실 복도에서 숙희는 또 다른 한 소녀를 
붙잡고 말을 걸었다. 소녀가 교실로 들어가더니 창가 
뒤쪽 줄에 앉아있는 어떤 소녀의 어깨를 툭 치고 
복도를 가리켰다.
  책상 위에 턱을 괴고 멍하니 운동장을 내다보고 
있던 그 소녀가 얼굴을 돌렸다. 고개를 갸우뚱하는 
모습이, 소란스럽게 교실을 뛰어다니는 아이들 
사이로, 복도에 있는 숙희에게 잠깐 보였다.
  소녀는 다소 겁먹은, 낯선 표정으로 다가왔다.
  "나 모르겠어? K사범학교 박창민 선생......"
  "아, 네."
  소녀의 입가에 희미한 미소가 스치다 말았다. 문득 
이쪽의 험악한 눈치를 깨달았던 것이다.
  "우리 어디 조용한 데로 좀 갈까?"
  "네."
  두 사람은 운동장을 빙 돌아 강당 뒤쪽의 후미진 
곳에 이르렀다.
  "됐어. 이쯤이 좋겠어."
  "무슨 일로?......"
  소녀는 갑자기 숙희의 눈동자에 불빛이 번쩍 스치는 
바람에 말끝을 흐렸다.
  "너 아기 가졌지?"
  소녀는 크게 충격을 받은 듯 강당 벽에 몸을 
기우뚱하고 쓰러졌다. 입술이 비틀리고 핏기가 
얼굴에서 가셨다.
  "그런가 안 그런가만 대답해!"
  어느새 숙희는 발을 구르고 있었다. 소녀가 벽에 
머리를 기대인 채 힘 없이 고개를 끄덕였다. 다음 
순간 소녀의 머리는 뺨을 철썩 올려치는 손바닥에 
밀려 반대쪽으로 푹 쓰러졌다.
  걷잡을 수 없는 감정에 휘말려 숙희는 자신이 
무엇을 하고 있는지조차 알지 못했다. 그는 두 번 세 
번 소녀의 뺨을 올려치던 힘에 못이겨, 와락 교복을 
쥐어뜯었다. 소녀가 "왜 이러세요, 왜 이러세요." 
하고 울부짖으며 숙희의 손을 만류하면 할수록, 그 
손에선 더욱 거센 불길이 치솟았다.
  마침내 소녀의 교복이 갈가리 찢겨지고 머리카락은 
실타래처럼 헝클어져 그녀의 창백한 얼굴로 
흘러내렸다. 소녀는 양팔로 자신의 앞가슴을 움켜안고 
땅바닥에 주저앉았다. 그녀의 온 몸은 극도의 공포에 
휘말려 부들부들 떨고 있었다.
  숙희는 손아귀에 한 웅큼 뽑혀져 나온 머리카락을 
무슨 전리품처럼 꽉 움켜잡고 휙 돌아섰다.
  강당 옆의 커다란 느릅나무에서 갑자기 수많은 
새떼들이 일제히 울기 시작했다. 어둡고 괴로운 
사연들은 밤과 함께 흘러가 버리고 이제 빛나는 
아침이 밝아왔다는 걸까? 아니면 또 다른 밤을 
예고하는 걸까?
  한편 학교로 찾아온 R씨로부터 숙희의 얘기를 듣고, 
박 선생은 그와 함께 집으로 달려왔다. 그러나 그땐 
이미 숙희가 집을 뛰쳐나간 뒤였다.
  박 선생은 광풍이 휩쓸고 지나간 자리처럼 어지럽게 
흩어져 있는 방 안에서 몸을 돌리자마자 분연히 온 
집안을 향해 큰 소리로 외쳤다.
  "다들 나오세요! 당신들의 장난이 어떤 결과를 
가져왔는지 와서 실컷 보십시오."
  그때 숙희가 들어섰다. 그녀는 야광충 같은 푸른 
인광을 뿌리며 수도가까지 똑바로 걸어 들어왔다. 
그리고 갑자기 허공을 향해서 큰 소리로 부르짖었다.
  "난 이겼어요. 어기 도로 찾은 내 모든 것이 
있어요."
  숙희는 손바닥을 활짝 펴서 모인 사람들 앞으로 
내밀었다. 땀과 뒤범벅이 된 한 줌의 머리카락이 
거기에 있었다.
  박 선생의 눈시울이 뜨겁게 달아올랐다. 그는 
뚜걱뚜걱 숙희에게로 다가가서 그녀를 으스러지게 
껴안았다. 그리고 그 뺨에 자기의 뺨을 부비며 한 
마디 한 마디 힘주어 속삭였다.
  "자, 우리의 길은 지금부터야. 지금까진 자기의 
삶을 남의 수중에 던져놓고 방관만 해 온 우리 잘못이 
바로 오늘의 불행을 가져온 거야. 이제는 아무도 
우리에게 더 이상 상처를 주지 못하도록 싸울 테야."
  바람이 긴 날개 끝으로 마당을 휘익 훑고 지나갔다. 
그것에 실려온 듯 가물가물한 목소리가 모든 사람의 
귀에 환청처럼 들려왔다.
  "선생님, 선생님 계세요."
  이어서 그 소리는 다시 박 선생님, 윤 선생님, 황 
선생님 하고 부르며 언제까지나 K사범학교 관사 문을 
두드려대고 있었다.


   9. 山行

  1
  깜박 잠이 들었나 보다. 눈이 뜨인 것은 어떤 소리 
때문이었다. 어느새 창문에서 푸르스름한 새벽빛이 
묻어나고 있다. 전등이 여태 켜져 있었나? 어마 이를 
어째. 나는 무릎걸음으로 덮치듯 갓전등 불을 끈다. 
그래 봤자 전력은 이미 소모될 대로 됐을 것이다. 
나는 낭패감에 젖어 멍하니 창문을 바라본다.
  처음 이사왔을 땐 창문이 커다래서 좋더니만, 
이제는 커튼을 해달지 못한 그 알유리가 사뭇 
썰렁하게만 보인다. 줄곧 해야지 해야지 하면서도 
여태 그만한 여유가 돌지 않는다.
  밤새 내린 비가 추위를 재촉했나 보다. 새벽 냉기가 
제법 으시시하다. 나는 잠결에 흘린 일감을 도로 
집어들면서 불을 켤까 하다가 그만둔다. 간밤에 
허무하게 전력을 낭비한데 대한 오기다. 방 안이 
충분히 밝아지려면 한 시간 정도 지나야겠지만 마음이 
조급해서 날 밝기를 기다릴 수가 없다. 오늘 안으로 
몇 푼이라도 쥐어보려면 일을 끝마쳐 공예집에 
갖다주어야만 한다.
  밝은 빛에 보면 꿈처럼 고운 색실타래가 
거무죽죽하게 죽어 겨우 식별할 만하다. 빨간색 
매듭걸이를 하나만 더 만들면 네 쌍이 채워진다. 
매듭을 여물게 다질 때마다 손끝이 쓰라리다. 군살이 
배기게 되면 아픔도 훨씬 덜해질 것이다.
  "쏴아--"
  나는 흠칫 놀라 귀를 기울인다. 이제 보니 아까 
잠결에 들은 그 소리는 남편이 욕실에 가기 위해 문을 
여닫은 소리였을지도 모르겠다. "쑤르르 쓸쓸--" 물 
소리는 한참 동안 여음이 계속된다. 수압이 너무 
좋아서 필요 이상으로 많은 물이 쏟아져 나온다. 
그래서 나 자신은 욕조에 물을 받아 놓고 바가지로 그 
물을 퍼서 쓰곤 한다. 남편에게도 그렇게 하라고 
귀띔해 보았지만, 그는 번번히 내 귀띔을 무시해 
버린다. 그렇다고 남편에게 두 번 세 번 같은 말을 
되풀이하기는 싫다.
  그보다는 내 편이 너무 지나치게 소심해진 감이 
든다. 아닌게 아니라 나는 눈을 뜨는 그 순간부터 집 
안 보이지 않는 곳에서 소리 없이 돌아가고 있는 
개스.수도.전기 미터기와 경주라도 하고 있는 듯한 
기분이다. 일감을 들고 가만히 귀를 기울이노라면, 
어디선가 윙윙 미터기 돌아가는 듯한 환청(幻聽)에 
벌떡 일어나 뒷 베란다로, 두 계단 아래 있는 바깥 
출입구로 가본다.
  뒷 베란다엔 개스 미터기가 있고, 바깥 출입구엔 
전기 미터기가 있다. 거기엔 그 출입구로 드나드는 
여섯 세대 분의 전기 미터기가 아래 위 세 개씩, 두 
줄로 벽에 부착되어 있다. 개스는 취사 때와 목욕물을 
덥힐 때 이외엔 도통 쓰질 않으니까 쫓아가봐도 내 
기우였던 게 드러나지만, 전기는 그렇지 않다. 
어디에도 불을 켜놓은 데가 없을 듯싶은데도 미터기는 
번번이 빙글빙글 돌아가고 있다. 올라와서 집 안 
곳곳을 살펴보면 냉장고 콘센트가 끼워져 있는 것을 
잊어버렸거나, 때로는 틀림 없이 불을 끈 것 같은데 
엉뚱하게 욕실 불이 켜져 있기도 하다.
  이 집은 먼저 살던 집과 평수는 같아도 전등 수가 
배는 더 많아서 벽에 부착된 코드도 그만큼 많다. 
하나의 코드에 두 등분의 단추가 달려 있다. 욕실 
코드엔 욕실 이외에도 현관 조명등을 켰다 껐다 하는 
단추도 있다. 그래서 남편은 늘상 욕실을 쓰고 불을 
끈다는 것이 오히려 아랫 단추를 누르는 수가 많다. 
나 역시도 방심할 땐 남편이 실수로 켜놓은 현관 
조명등을 끈다는 것이 오히려 윗단추를 눌러 욕실 
불을 켜놓곤 한다.
  그러니까 내가 이 한심스런 경주에 말려든 것은 
순전히 새 집으로 이사오면서부터이다. 우리가 13년 
가까이 살았던 옛 집은 단독 주택인데 말만 단독이지, 
벽이 곧 담장이고, 그 담장과 남의 짐 사이는 
한걸음도 채 되지 않는다. 창문을 열면 남의 집 
마당이요, 남의 집 안방 벽이다. 하늘은 두 집 추녀에 
가려 실오라기만하게 보인다. 거기다 마당은 손바닥 
만했다.
  처음 몇 년은 남의 집으로 전전하다가 내 집이라 
하는 멋에 살았지만, 살다 보니 나무 한 그루 심을 수 
없고, 불편한 것도 한두 가지가 아니었다. 집 살 
적부터 돈이 모자라 방 하나를 세놓고 보니, 방 둘만 
우리 차지였다.
  가운뎃 방은 남편이 서고 겸 글 쓰는 방으로 
썼는데, 이 방의 난방은 지하실에서 연탄 화로를 
밀어넣게 되어 있다. 연탄을 갈아넣으러 지하실로 
들어갈 때마다 나는 번번이 마루 천정 가로장에 
머리를 부딪치곤 했다.
  살림이 옹색해서 짜증이 나면 나는 늘상 그 일을 
들먹거리며, "하다 못해 열 평짜리라도 좋으니 
아파트로 이사 가자"고 남편에게 졸라댔다. 남편은 
귓전으로만 흘리다가 나중엔 아예 딴청이었다. 나 
역시 소설가에게 시집올 땐 헐벗고 굶주릴 각오는 
되어 있었던 터여서 그다지 보채지는 않았다.
  그러나 한 해 두 해 겨울을 넘기기에 점점 꾀가 
났다. 날씨가 스산해지면 지하실 연탄 갈아넣을 
걱정에 지레 심란해졌다. 지하실에 들어갔다 혹을 
얻어가지고 나올 때마다 내 맘 속에선 어떤 위기가 
부딪쳐 쿵할 때마다 그 소리는 내가 애타는 맘으로 
남편에게 호소하는 위험 신호였다.
  그러나 두 해 전에 남편이 느닷없이 직장을 놓아 
버리고 글만 쓰겠다고 들어앉았을 때, 아 이제 
이사가기는 영 글렀구나 싶어서, 나는 남편에게 
밥상을 들이밀어주고 부뚜막에 앉아 울었다.
  그러던 어느날 지난 해 십이월 중순께였다. 
찬바람에 볼이 빨갛게 익은 남편이 밖에서 들어와 
장갑을 벗으며 말했다.
  "당신 지금 복덕방으로 가서 집을 내놓고 와."
  나는 너무도 어처구니가 없어서 그를 멍하니 쳐다만 
보았다.
  "빨리, 급해."
  그가 보채는 걸 보고 나는 짐짓 가슴이 철렁 
내려앉았다.
  "이 겨울에 누가 집을 보러 다닌다고 집을 내놓자는 
거예요."
  "그럴 일이 있어."
  남편은 내 눈길을 피하면서 덧붙였다.
  "친구 소개로 강남에 있는 아파트를 보고 오는 
길이야. 값도 적당하고 우리 살기에 꼭 알맞아.이 
집을 천오백 받는다치고 융자 이삼백 끼면, 이사 비용 
정도만 마련하면 되겠어. 이제 당신은 연탄 갈아넣는 
일로부터 영원히 해방이야. 여는 아파트하고 구조는 
같은데 난방 비용은 반 값밖에 안든대. 기름 대신 
도시 개스를 사용한다나봐. 엄동에 많이 때봐야 육만 
원 정도 나올 거래. 그 정도면 그다지 힘겨울 게 
없잖아? 딴 데서 절약하면 되니까. 내가 술을 덜 
마시든가 담배를 줄이지. 거기다 또 한가지 좋은 점은 
방마다 개폐기가 있어서, 열어놓은 방만, 또 그 
시간만 개스를 쓰게 되니까 쓰기 나름으론 이삼만 원 
선까지로도 내릴 수 있대. 그러니 얼마나 좋으냐 
말야. 내가 진작 엄두를 못 낸 게 후회되더라고."
  남편이 이러구 저러구 하는 말을 나는 한마디도 
귀담아 듣지 않았다. 오직 한가지 점에서만 미심쩍어 
나는 다그쳤다.
  "당신 보고만 온 것 아니죠?"
  "응. 계약금까지 걸었어."
  "계약금이 어디 있었어요?"
  "그전부터 장편을 달라던 데다 전화해서 선불금으로 
백만 원만 급히 달라고 했지."
  "이쪽 집이 언제 팔릴지도 모르는데......"
  하다가 나는 그만 입을 다물었다.
  비단 어제 오늘만의 일인가. 어느 땐 월급을 몽땅 
써버리고 집에 들어오지 못해 죽지 않을 만큼 
수면제를 먹고 집 앞에 쓰러져 있기도 했고, 쌀이 
없다고 하자 큰소리 탕탕 치고 나간 뒤 밤이 
이슥해서야 안마사 같은 색안경을 끼고 나타나서 쌀 
대신 쇠고기 두 근을 들이밀어 준다든가, 뭐 그런저런 
주책스런 일이 끊일 새 없이 일어났다. 그러니 
새삼스럽게 화를 내기엔 나 자신이 쑥스러울 
지경이었다.
  복덕방에 다녀온 내가 시름없이 "조급해 하지 말고 
느긋이 기다려 보라"는 그들의 말을 전하자, 남편은 
손마디를 딱딱 꺾으며 나보다는 자기 자신을 
안심시키려는 듯 이렇게 말했다.
  "괜찮아 괜찮아. 친구의 친구가 그 주택 회사 
사장이래니 잘 봐주겠지. 사장이면 끝발이 세잖아. 
그건 그렇고 당신도 집 구경 해야잖아. 지금 가볼까?"
  집 구경이라기보다는 어떻게 궁한 소리를 해서 
해약을 할 수 없을까 하여 나는 남편을 따라나섰다.
  강을 건너 허허벌판 같은 데 이르러 우리는 
택시에서 내렸다. 동쪽으로 버스 두 정거 거리쯤에 
고층 아파트들이 밀집해 있긴 해도, 이쪽은 옛 시골 
농가 몇 채와 새로 지은 호화 주택 몇 채 이외엔 
허허벌판이나 다름없었다. 길 건너편에는 큰길로부터 
약간 물러앉은 언덕바지에 삼층 높이의 시멘트 건물 
몇 동이 들어서고 있었다. 건물 외양만 겨우 갖추었달 
뿐이어서 언제 집이 될지 바라보면 을씨년스럽기만 
했다. 주위엔 언덕을 깎아내린 흙더미가 여기저기 
쌓여 있고 간혹 진창도 있는지 흙투성이 장화를 신은 
인부들이 사다리나 물통을 들고 오락가락 했다.
  저거지 싶자, 나는 실망이 이만저만 아니었다. 비록 
해약하기로 맘먹긴 했으나, 내심 딴 맘으로 베란다에 
빨간 제라늄 화분이 놓여 있는 아담한 아파트를 
그리며 왔는데......
  남편은 시덥잖은 내 표정을 흘끔거리며 열심히 꿈을 
불어넣으려 애썼다.
  "저어기 보이는 저 숲 있지? (그 숲은 영 딴 동네인 
게 분명했다) 거기엔 법원 청사가 들어설 거래. 
그리고 이쪽 저기 보이는 저 건물이 S교대인데 그 
곁으로 지하철이 지나간대. 그리고 그 뒤쪽으로 
시청이 옮겨온대. 그렇게만 되면 이 지역이 요지가 
되는 거야. 거기다 이제 이 길로 지나다니는 버스도 
생길 테고, 그러면 주거 지역으로 이만한 데가 어디 
또 있겠어."
  이미 내 결심을 한층 굳힌 터라 나는 남편의 말을 
무시하고, 잔인하지만 그의 주의를 을씨년스런 
공사장으로 이끌어왔다.
  "당신은 아파트라 하더니 연립 주택이군요."
  "아냐, 저게 어디 연립 주택이야, 아파트지."
  "아파트는 5층 이상이라야만 아파트라 하는 
거예요."
  "그래? 난 몰랐어. 난 그저 많은 세대가 한군데 
모여 살면 그게 아파트인 줄 알았지. 그나저나 
아파트면 어떻고 연립 주택이면 어때?"
  남편은 최근 사람들의 의식 속에 연립 주택에 대한 
멸시 경향이 은근히 흐르고 있는 것을 모르거나, 
알아도 싹 무시하거나 둘 중에 하나였다. 그러나 더 
할 말이 없었다. 나는 다른 트집을 잡아야 했다.
  "살풍경하고 도무지 정 붙일 데라곤 없어 
보이는군요."
  "짓는 중이니까 그렇지 다 지은 뒤를 상상해봐. 
모델 하우스로 데리고 가봐야지. 아마 당신 맘도 그때 
가선 지금하고 달라질 걸."
  우리는 길 건너 벌판에 공사장과 이만큼 떨어져 
있는 모델 하우스로 갔다. 매운 바람이 거침없이 
불어와 살갗을 찢었다. 남편은 괜스리 신이 나서 입을 
하 벌리고 바람을 술처럼 들이키는 시늉을 했다.
  남편은 나를 벽에 붙여 놓은 도면 밑으로 데리고 
가서 자기가 계약해 놓은 데를 손가락으로 짚어 
보였다. 7동 205호라고 쓰인 네모에 빨간색 빗금이 
그어져 있었다. 그 도면상으로는 빨간 빗금이 그어져 
있지 않은 데라곤 두 군데밖에 없었다.
  한쪽에선 분양 사무소 직원이 다른 방문객과 
상담하고 있었다.
  "일주일 뒤면 늦죠. 그건 우리가 보증 못해요. 내 
손님 들으라고 하는 소리는 아니지만, 프리미엄 백만 
원 더 얹어 주고도 분양한 집이 한두 집이 아닙니다. 
두고 보십쇼, 내년 가면 현재 시세 반은 따먹고 넘길 
수 있습니다. 내가 뭣하러 아주머님을 속이겠어요. 
막말로 속였다 칩시다. 그래도 후외는 안하실 겁니다. 
이런 요지에 이런 분양가면 싸죠, 싸구 말구요. 
그러니 이왕 걸음하신 김에 망설이지 말고 
계약금만이라도 걸어 놓시죠."
  남편은 내 옆구리를 찌르면 눈을 꿈벅였다. 
들었느냐는 듯이. 그리고 갑자기 직원 앞으로 가서 
절을 꾸벅했다. 그가 미처 보지 못하자 남편은 그가 
봐줄 때까지 몇 번이고 허리를 굽혔다.
  분양 사무소 직원의 말투에서 묻어나는 허풍과 
남편의 턱없이 덤벙거리는 태도는 나를 점점 더 
불안하게 했다. 지난번 자신의 퇴직금을 덥석 
사업하는 친구한테 빌려줄 때만 해도 그랫다. 한 달에 
이자가 얼마고, 그 이자면 두 식구 식생활은 넉넉히 
꾸릴 수 있을 거라며, 이재에 독판 밝은 영악한 
사람인 양 말치레를 해서 믿거라 하고 있었더니, 그 
이자는 한 번 나오고, 두번째 가서는 원금째 날아가 
버렸다. 알고 보니 남편의 퇴직금은 도산 직전에 먹혀 
누구 손에 들어간지도 모르게 흔적없이 사라져 버렸던 
것이다. 그는 남 못지 않게 사리를 잘 알아차리는 
듯싶다가도, 정작 딛어서는 안 될 함정을 만나면 
영낙없이 발을 헛놓곤 했다. 그는 자신이 애쓰고 
거둬들인 벼섬을 달구지에 옮겨 실을 때까지는 낟알 
하나라도 흘릴까봐 벌벌 떠는 시늉을 하다가, 집으로 
가는 동안 뜻하지 않은 구멍에서 낟알들이 새기라도 
하면, 달구지를 세우기보다 새는 것이 더 재미있어 
낄낄대며 더 빨리 소를 몰 사람이다.
  그럴 때마다 나는 그와 함께 생의 어두운 질곡 속에 
함께 거꾸로 쳐박히곤 했다. 그리곤 그 질곡으로부터 
헤어나오기 위해 몇 년씩 허덕거려야 했다. 때로는 
굶주리면서까지. 나는 두려웠다. 새카만 절망이 그 
낯익은 그림자를 다시 드리워오는가 싶어서였다.
  남편이 뭐라 하든 이번만은 절대로 그의 덤벙거리는 
기분에 놀아나지 않겠다고 다짐하고 또 다짐했음에도, 
나 역시 모델 하우스와 현장을 둘러보고 나서는 언제 
그런 결심을 했던가 싶게 마음이 돌변했다.
  잠깐 둘러본 데 지나지 않았지만, 나는 그 안락한 
입식 부엌과 옥내 욕실이 갖추어진 집을 맘 먹기에 
따라서는 나도 가질 수 있다는 꿈에서 좀체로 
깨어나고 싶지 않았다. 현장에 가보고는 내가 그리한 
것같이 남편에게도 그런 꿈이 있었을 듯 싶다고 
헤아려졌다. 남편은 항시 창문이 커다란 집이 
소원이었다. 가능하다면 벽 한면 전체가 창문이어서 
밝은 햇빛 맑은 하늘을 가득 담아들이면 좋겠다고 
했다. 그러던 그가 자기 소원에 가까운 집을 보고 왜 
탐나지 않았겠는가.
  그가 자기 방으로 쓰겠다고 점 찍어둔 곳에 
들어서보니 벽 전체가 창문이라 싶게 창문이 크고, 
앞도 거침없이 툭 트여 있었다. 베란다 밑 서너 길 
아래로 언덕길이 굽어보였고, 그 길 너머 시골 
국민학교 운동장만한 정구장이 있었다. 비어 있음에도 
그것은 세심한 원정(園丁)의 손길에 의해서 산뜻하게 
단장되어 있었다. 코트의 수는 열개 남짓한테 하얀 
선이 너무 선명해서 바람이 스쳐도 횟가루가 묻어날 
것 같았다. 두 개의 초록색 기둥에 매어진 그물이 
코트마다 있었지만, 끝이 일직선으로 이어져 열 개가 
하나같이 보였다. 정구장 둘레에 띠처럼 가꾸어 놓은 
잔디밭이나 그 잔디밭에 촘촘히 심어놓은 교목들도 
원정의 잘디 잔 손길이 속속들이 쓰다듬고 지나간 
흔적이 엿보였다. 국내 재벌 회사 전용 체육관 간판이 
세워진 희고 납작한 건물이 정구장 한쪽켠에 있었다. 
정구장 너머, 도로변에 늘어선 나목들의 잔가지 
사이로는 새하얀 고속도로가 보이다 말다 했고, 그 
고속도로 옆으로 거대한 무대의 세트 장치처럼 고층 
아파트들이 우뚝우뚝 서 있었다.
  난간 위로 몸을 기울이고 언제까지 앞만 바라보던 
남편이 불현듯 읊조렸다.
  "아, 참 좋다. 저렇게 넓고 번듯한 땅이 비어 
있다는 게 꼭 꿈만 같잖아? 이제 더 이상 바랄 게 
없을 것 같애. 방 안에 앉아서도 하늘과 나무를 볼 수 
있으니까."
  나 역시 하늘과 나무를 보고 좋다 했던 먼먼날의 
촉촉한 감정이 되살아나는 것 같았다.
  결국 우리는 <방 안에 앉아서도 하늘과 나무를 볼 
수 있다>는 점과, 개스 난방. 입식 부엌.옥내 욕실에 
혹해서, 일이 꼬이면 어떤 결과를 가져올지 짐작조차 
할 수 없는 위태로운 모험에 뛰어들었다.
  악몽 같은 겨울이 가고 봄이 올 무렵, 우리는 
다행히 작자를 만났으나, 시세보다는 이백만 원이나 
밑지고 간신히 집을 팔았다.
  그 사이 저쪽 집은 완공되어 끝전만 치르면 
이튿날이라도 짐을 옮길 수 있었으나, 끝전이 
마련되지 않아 우리는 두 번씩이나 남편 친구의 
친구를 찾아가 사정하는 등 우여곡절이 많았다. 
마침내 우리 집을 사서 오는 쪽으로부터 잔금을 받아 
저쪽 끝전을 무사히 치를 수 있게 되자, 나는 꼭 
죽었다가 되살아난 것만 같았다.
  이제 남은 문제는 이삿짐을 싸고 옮기는 일 
뿐이었다. 나는 서서히 이삿짐 꾸릴 준비를 해나갔다. 
하루는 다락에서 잡동사니를 몽땅 끌어내 챙길 것은 
챙기고 버릴 것은 버리고, 또 하루는 이불 호청을 
뜯어 빨고, 또 하루는 솥냄비 따위의 그릇들도 닦아야 
할 것이었다.
  수돗가에서 모래와 비누를 섞어 수세미로 냄비를 
썩썩 문지르다 말고 나는 잠시 일손을 멈추었다. 
흘러내린 머리카락을 추어올리려는 데 볕 바른 
마루구석에 쭈그리고 앉아 있는 남편이 보였다. 나는 
깜짝 놀라 그를 다시 보았다. 그의 몸은 재처럼 폭삭 
사그라질 것만 같이 기운이 하나도 없어 보였고, 오직 
움푹 패여 검츠레한 눈자위에서만 사위는 불꽃처럼 
희미한 안광이 스며나왔다. 나는 며칠 전에도 
남편으로부터 꼭 그와 같은 섬뜩한 느낌을 받았던 게 
기억났다.
  "여보."
  겁먹은 목소리로 나는 가만히 남편을 불러보았다.
  "응?"
  가물거리던 그의 눈자위에서 반짝하는 불빛이 
되살아나고 그의 몸 속 피들도 다시 순환하기 
시작하는 것 같았다. 그렇다해도 그의 몸놀림은 
바위덩이처럼 무거워 보였다.
  "당신 어디 아파요?"
  "아냐. 잠을 못 자서 그래."
  "그 신문 연재는 언제 끝나요? 빨리 끝내고 좀 
쉬세요."
  "그래야겠어. 영 고전이야. 간밤에도 밤을 해딱 
새웠는데 다섯 장도 못 메꾸었어. 이런 때가 
없었는데."
  남편은 무겁게 고개를 절레절레 저었다.
  "그럴 때도 있겠죠. 샘솟듯 글이 펑펑 쏟아지기만 
해서야......"
  "아냐, 그런 문제만도 아닌 것 같아. 뭐라 할까 
어떤 깊이 모를 심연이 내 속에 있어, 모든 것이 
자꾸자꾸 그리로 흘러내리는 것만 같아. 스태미너도, 
의욕도, 정열도, 꿈도, 절망도, 슬픔도 모든게 다아. 
그렇게 가라앉는 대로 가만히 있는 게 편안하거든. 
내가 왜 이럴까? 이게 늙는 징조일까? 아니면......"
  심연? 처음 드는 어휘였다. 이사가는 일로 넋이 
빠져 있는 동안, 내가 전혀 모르는 어떤 것이 남편의 
내면 속에서 은밀히 깨어나고 있었던 것일까? 아니, 
그는 벌써 내가 전혀 몰라볼 정도로 변신해 버린 건 
아닐까? 밤 사이 집을 옮긴 달팽이의 희미한 궤적을 
더듬어보듯 나는 요 몇 달 사이의 일들을 되살려 
보았다.
  청탁 관계로 오는 전화를 자신이 ㅂ으면서도 전화 
잘못했다고 끊어 버린다든가, 누님 집에 얹혀 지내는 
게 가엾다며 사흘이 멀다 하고 들어오던 친구를 
대수롭잖은 일로 갈비뼈를 부러뜨려 놓아 파출소까지 
갔다 온다든가, 이사도 가지 전에 빚돈을 내어 식탁 
융단 옷걸이 등 가재를 사들여놓고 어느새 그 
물건들에 대한 애착이 싹 가신 듯 한쪽 구석에 
밀쳐놓은 거라든가, 잠자리에서마저 고르지 못한 
변조(變調)가 있었던 게 생각났다.
  특히 친구들 흠씬 패주어 갈비뼈를 부러뜨려 놓게 
된 경위는 정말이지 나를 어리둥절하게 했다. 밥상을 
들여다주고 오 분도 못되어서였다. "이게 연근이냐, 
우엉이지." "아니다, 연근이다." 하고 찌그락대는 
소리가 들려왔다. 내가 듣기엔 남편의 주장이 틀린 것 
같았다. 그러더니 잠시 후엔 어떻게 된 건지 불씨에 
기름을 부은 듯 언성이 높아졌다. 그래도 나는 저러다 
말겠지 하고 게의치 않았다. "이게 우엉이냐, 
연근이지." "아니다, 우엉이다." 두 사람은 핏대를 
세워 소리지르는가 싶더니, 조금 있다 쨍그랑 무엇이 
깨어지는 소리가 났다. 이어서 방문이 뜨르륵 열리고 
남편이 친구의 멱살을 거머쥐고 마루로 나오더니, 
퍽퍽 소리가 나도록 그의 가슴패기에 주먹을 
먹여댔다.
  이 무렵 그는 친구들에게 미움을 사기로 작정한 
사람처럼 이상하게 행동했다.
  여자들도 둘이나 끼인 '갈매회'라는 동인 모임이 
있었는데, 그네들을 집으로 초대해놓고 한 시간 전에 
없어져 버렸다. 예정대로 친구들은 집으로 몰려와 방 
안이 그득차게 들어앉아 있었다. 나는 부엌에서 
일하다 말고 대문이 조금만 덜컹 해도 쫓아나가 
보았지만 그는 아니었다. 하는 수 없이 먼저 상을 
들여놓아주고 부뚜막에 앉아 있노라니 전화가 왔다. 
"갔어?" 그가 대뜸 하는 소리였다. "도대체 어떻게 된 
거예요? 나 혼자 이게 무슨 고역이에요?" 그러자 그는 
되려 역정을 벌컥 냈다. "그럼 아직 안 갔단 말이야? 
어이 개새끼들." 잠시 후 그는 나타났다. 모인 
친구들이 어떻게 된 거냐고 아우성치자, "내일 온다는 
줄 알았다."고 태연히 대꾸였다. "임마, 아까 니가 
전화까지 받고 그래? 얘가 변비라더니 아침에 똥을 못 
눠서 해까닥한 거 아니야?" 주객이 전도되어, 친구 
하나가 술장을 채워 그에게 권해도 손등으로 밀어내며 
바락바락 우겨댔다.
  "그건 니가 <까무라쳐 버렸다>할 때 떼어 쓰는 게 
맞느냐, 붙여 쓰는 게 맞는냐, 하는 걸 묻는 
전화였지. 오늘 온다는 건 아니였어." "야, 그 말끝에 
내가 이따 만나, 그랬잖아. 그랬더니, 니가 그래라 
우라질 놈아, 그랬잖아." "언제 내가 그랬어. 내 
사전에 우라질이라는 어휘는 없어." 두 사람이 맞붙어 
입씨름하는 동안 여느 사람들은 멀거니 지켜보다 서로 
눈짓했다. 그러더니 슬금슬금 소지품을 챙겨 
일어났다.
  그네들이 가버린 뒤 나는 남편에게 따졌다. "당신 
날더러는 친구들이 오기로 했으니 뭘 좀 만들어 
놓라고까지 했잖아요." "당신마저 이렇게 따지기야. 
그럴 수도 있잖아, 사람이."
  어떻게 해서 그럴 수 있다는 건지, 나는 지금까지도 
이해할 수 없다. 남편의 친구들 역시도 그랬던 
모양이다. 그 뒤로 그네들이 남편을 찾는 전화는 
급작스럽게 뜸해졌다.
  그렇다면 이 모든 것이, 그 어디론지 끝없이 
흘러내리는 것 같다는 그런 기분과 관계된 걸까? 
아니면, 자기 변덕에 지쳐 주저앉은 걸까? 그래, 너무 
과로해서 그래. 나는 남편이 사로잡혀 있는 그 기묘한 
상태가 내가 모르는 이유에서 비롯되는 일이 아니기를 
바라며 자기 자신에게 타일렀다.
  그날 오후, 나는 남편의 손을 잡아 끌다시피 해서 
우리들의 새 집으로 갔다. 이사 들기 전에 집도 
돌아봐둘 겸 그에게 기분 전환이라도 될까 해서였다.
  열쇠로 문을 따고 들어서자마자 남편은 곧장 
베란다로 나갔다. 장판이니, 개스 보일러 설비니 아직 
미비된 것들이 있어, 내가 현장 사무소 직원을 만나고 
돌아와보니, 남편은 그저도 베란다 난간 위로 몸을 
숙인 채 삭막한 체육관 뜰을 내려다보고 있었다. 그가 
어찌나 잠잠한지 나는 다가가다 멈추었다. 그것은 
일시적인 침묵이라기보다, 자기 속으로 한없이 
침잠하여 무엇으로도 흔들 수 없는 그런 고요함인 
듯싶었다. 그가 한없이 멀게 느껴지자 가슴이 사르르 
하도록 쓸쓸한 물결이 지나갔다.
  가만히, 숨 소리도 죽인 채 가만히 서 있었음에도 
남편은 내가 돌아온 것을 알고 있었다. 그는 조용히 
이상스럽게 미소지으며 나를 돌아다 보았다.
  "이봐 일루 좀 와봐."
  "당신은 아무래도 여기다 서재를 차려야겠어요."
  "이제 보니 이쪽 뒤켠으로 과수밭이 있군. 아 빨리 
저리로 좀 거닐어 봤으면. 가만히 잘 봐. 나무들 
사이사이로 노리끼한 연두색 안개가 서려 있지? 
가까이 가면 아마 수액(樹液) 냄새가 향긋할거야."
  "그러세요. 그쪽만이 아니라 저기 고속도로 곁으로 
오솔길도 있어요. 아침에 일찍 일어나 산책도 
다녀보세요."
  내가 이쪽 저쪽 손가락질 해가며, 기실은 자기속의 
공허함을 감추기 위해 드높은 목소리로 떠들고 있을 
때였다. 삐리--삐리삐리하는 종달새 노래 소리가 현관 
쪽에서 났다.
  "누가 왔나 봐."
  "이상하다, 올 사람이 없는데."
  현관 밖에는 서른 안팎의 여자가 낯설어하며, 
미소를 띠고 서 있었다. 여자의 몸에서 튀김 기름 
냄새가 났다.
  "저는 여기 옆집에 사는 사람인데, 댁에서 이리로 
오실 건가요?"
  "네."
  "언제쯤 이사오세요?"
  "나흘 뒤에요."
  "그런 이사오신 뒤에 말씀드릴까?"
  여자는 비친 말을 도로 거두려고 했다.
  "무슨 말씀이신데요?"
  "얘기가 좀 긴데...... 우리 집으로 함께 
가시겠어요. 그쪽은 앉을 만한 데가 없죠?"
  "네 그럽시다."
  집 안으로 들어가자 튀김 기름 냄새는 더욱 
짙어졌다. 열려진 방문을 통해 번들거리는 자개 
장롱과 전신 거울과 울긋불굿한 커튼이 핏득 보였다. 
여자는 그 옆방으로 나를 안내했다. 피아노와 
장식장과 푹신한 안락의자들이 갖춰져 있었다. 남편이 
자기 방으로 점찍어둔 바로 그 방과 같은 방이었다.
  "다름이 아니라......"
  양말에 구멍이 뚫린 것을 여자애게 보이기 싫어서 
나는 바닥으로 내려앉아 치마로 발을 감쌌다.
  "이리로 이사오는 우리 모두에게 문제가 좀 있어요. 
댁에서도 얘기 들으셨죠? 이곳 난방 시설이 기름을 
쓰는 게 아니라 개스를 쓴다는 거 다 아시죠? 그리고 
제일 추울 때 많이 써봐야 육만 원 정도라는 얘기도 
들으셨겠구요. 저희는 K아파트에 살다가 아이들 학군 
때문에 이곳으로 이사왔어요. 어제가 이사온 지 꼭 두 
달째 되는군요. 그런데 개스를 때어보니, 말 듣던 
것과는 생판 달라요. 저쪽 집에서는 한 달 십이만 
원이면 충분했는데 여기선 똑같은 기간에 이십육만 원 
내지 삼십만 원도 모자랄 지경이에요. 그것도 
하루종일 때는 게 아니라 절약하고 절약해서 하루에 
열 시간 안팎으로만 불을 때는 데도 그래요."
  말을 듣고 있는 동안 나는 온 몸에서 힘이 
새어나가는 듯 휘청거렸고 눈앞이 어찔어찔 했다. 
나는 간신히 한마디 했다.
  "그럼 어떻게 하면 좋죠?"
  "그래서 여기 먼저 이사온 사람들끼리 각계에다 
진정서를 냈어요. 댁에서도 이제 이사오시게 되면 
그런저런 일에 협조를 해주어야 될 것 같아요. 제가 
그 문제를 처음 들고 일어났다고 해서 뜻하지 않게 
자치 회장직을 맡게 되었어요. 한두 집도 아닌데 무슨 
수가 있겠지요. 너무 염려 마세요. 우리는 다행히 
아빠 월급 외에도 집세 들어오는 게 있어 여차직해도 
얼어죽지는 않겠지만, 여느 댁들은 모두 봉급 받아 
생활하기도 빠듯한데, 난방비를 삼십만 원씩 내고 
어떻게 사냐고 아우성이에요."
  "그렇다고 지금 와서......."
  말끝도 맺지 못하고 나는 황망히 일어나 나왔다. 
어쩌나, 이를 어쩌나. 나는 입 속으로 같은 말만 
되풀이 굴렸다. 나는 한참 동안 현관 밖에 우두커니 
서 있었다.
  남편은 싱크대 위에 걸터앉아 나를 기다리고 
있었다.
  "무슨 일이야, 왜 그래?"
  "옆집에 사는 여자래요."
  "그런데 무슨 일이 있어? 당신 안색이 아주 
창백한데."
  나는 서 있을 수가 없었다. 나는 방으로 가서 
맨바닥에 주저앉았다. 남편도 내 곁으로 와서 앉았다. 
그는 아직 영문을 몰라 그저 내 입이 열리기만 
기다렸다.
  이 말을 어찌 남편에게 옮기나. 그의 충격인들 
오죽하랴. 생계를 이을 수단은 오직 그의 붓끝뿐인데. 
붓끝이 잘 나가지 않는다고 한다..... 세상이 온통 
그늘에 잠겨 버린 듯했다. 아니면 시간이 그만큼 지난 
걸까? 하늘이 어두워지고 있었다.
  "저기 있잖아요. 여기 옆집에 사는 여자 말로는 
자기네가 이사온 지 두 달 됐는데 그 동안 개스를 
써봤더니......"
  "삼십만 원? 삼십만 원 정도라? 하는 수 없지. 이제 
해약할 수도 없는 일이구."
  남편은 뜻밖에도 덤덤했다. 그는 내 어깨를 툭툭 
두드려주고 도로 베란다로 나가 난간에 걸터앉았다. 
어개를 꾸부정하니 쭈그리고 손마디를 딱딱 꺾으며 
남편이 중얼거렸다.
  "염려 마. 연재를 계속 늘이지 뭐."
  나는 잠자코 꾸부정한 그의 등과 희끗희끗한 
뒤통수를 바라보았다. 아직 젊으려니, 모든 것이 
우리와 함께 여기 있으려니 여겼는데, 이제는 한 
세월을 넘어서 다른 세월을 살고 있구나, 하는 생각이 
스쳤다.
  어느새 어둠은 방 안까지 밀려 들어와 있었다. 홀로 
어둠 속에 갇히며, 나는 짐짓 울고 싶은 맘으로 무릎 
사이에 얼굴을 꼭 파묻었다.

  2
  파르스름하던 새벽빛이 하얗게 벗거져 간다. 빨갛고 
파란색 실타래도 제 빛으로 곱게 살아난다. 자전거 
차륜 소리와 우유병 부딪치는 소리가 투명한 아침 
속에 메아리진다.
  나는 잠시 일손을 놓고 뻐근한 어깨를 주먹으로 
두드린다. 무얼 해도 피로가 너무 쉬 오는 게 
아무래도 이상하다. 그것만이 아니다. 팔다리 끝에 
무거운 추가 달린 양 묵지근하다. 아직 뚜렷한 증세는 
없지만 임신이 아닐까 해서 나는 지레 겁이 난다. 
첫아이를 자연 유산으로 잃고 나서 오 년이 지나도록 
소식이 없었다. 한 해 두 해 기다려온 터이지만 
지금은 낳아서 기를 처지가 못된다.
  이사 와서 석 달째 되는 그 달의 말일께였다. 연재 
고료를 타온다고 나간 사람이 두 시간이 채 못 되어 
돌아왔다. 나는 약간 의외라는 듯이 그를 쳐다보았다. 
고료를 타는 날엔 대개 친구들과 어울려 술을 마시고 
느지막이 귀가하곤 했기 때문에 그날도 으례 그러려니 
했었다.
  남편이 주머니에서 고료 봉투를 꺼내 놓았다. 
그리고 덧붙였다.
  "이게 마지막 고료야."
  "네?"
  "사실은 오늘 넘긴 일주일분 원고가 끝이야."
  남편이 아주 담담하게 말했기 때문에 나도 담담하게 
그의 말을 듣고 있었다.
  "금년 겨울 날 때까지만 쓰려 했는데 광고가 자꾸 
올라온다고 윗사람들이 이제 그만 썼으면 하나봐."
  "광고가 올라오는 게 뭐예요?"
  "내가 쓰는 지면 밑에 광고가 깔리잖아. 그런데 
거기에 깔릴 광고들이 넘치나봐. 신문사로선 좋은 
일이지."
  나는 남편이 왜 술을 안 마시고 들어왔는지 알 
만했다. 당장은 그것이 우리의 마지막 수입이 될지도 
모를 일이었다.
  "잘됐군요. 이제 좀 푹 쉬세요."
  "그래, 좀 쉬고 나서 다시 쓰기 시작해야겠어."
  그리곤 잠 좀 자야겠다고 남편은 자기 방으로 
들어갔다. 그날 남편은 먹지도 않고 다음 날 아침까지 
계속 잤다. 몇 시인지 모를 시각에 잠시 일어나 한 술 
뜨고는 다시 잤다. 그런 날이 일 주 이 주 삼 주 
계속되었다. 앉을 새가 없이 그는 픽픽 쓰러졌다. 
그러한 그는 마치 신내림 타는 무당과도 같았다. 그의 
육체는 그에게 씌인 무언가를 가누지 못해 자꾸자꾸 
주저앉는 것만 같았다.
  우리 사이엔 이상한 침묵의 벽이 서리기 시작했다. 
나는 곁에서 가만히 지켜볼 뿐 속수무책이었다. 밥을 
먹고 있는 그를 유심히 지켜보노라면 늘상 이마에 
진땀이 질척했다. 그의 몸은 밥 몇 술마저도 
힘겨워하는 것 같았다.
  어느날 나는 참을 수 없어 그에게 말을 건넸다.
  "당신 웬 땀을 그렇게 흘리세요."
  "글쎄, 왜 그런지 밥 숟가락만 뜨면 진땀이 
나는군."
  "입맛이 없어요?"
  "밥알이 모래 같아."
  "어디가 아파서 그래요? 아픈 데를 확실히 얘기해 
보세요."
  "글쎄, 아픈 데가 어디라고 꼭 꼬집어 낼 수는 
없어. 자도자도 자꾸 잠이 오는데 꿈을 꾸는 건지, 
잠을 자는 건지 혼수 상태야. 깨고 나면 머리가 
띵하고 온 몸이 저려."
  "오늘 당장 병원에 좀 가봅시다."
  "병원에 갈 병이 아닌 것 같아. 그건 내가 알아. 
그나저나 이제 글을 좀 써야 할텐데. 돈이 다 떨어져 
가지?"
  막무가내라 하는 남편의 등을 밀어 한의원으로 
갔다. 진맥을 보고 난 의원이 고개를 갸우뚱하고 
말했다.
  "내가 이제까지 수천 사람 진맥을 해봤지만, 이런 
맥은 처음이요. 몸이 풀잎 같다고 할까, 칼날 같다고 
할까?"
  "나빠요? 왜 그렇죠?"
  "글쎄요. 어디 봅시다."
  의원은 남편의 팔뚝에다 혈압계를 감았다.
  "흠. 혈압은 아주 정상이군. 대변 잘 봐요?"
  "예."
  "잠 안 오거나 그런 일은?"
  "아주 잘 잡니다."
  "머리가 띵하거나 그렇지도 않구요?"
  "예. 머리는 자고 나면 띵하고 무겁습니다."
  "식사할 때 까부라지는 기분이 듭니까?"
  "예, 그래요."
  의원은 이제 감이 잡힌다는 듯 고개를 끄덕였다. 
나는 성급하게 다시 물었다.
  "선생님, 무슨 병입니까?"
  "맥 뛰는 걸로 봐서는 큰 병든 것 같앴는데 의외로 
몸이 아주 깨끗합니다. 단지 원기가 좀 부족하군요."
  당장 죽을 것처럼 기운이 없고, 여기가 아프다, 
저기가 아프다, 하는 사람에게 아무런 병도 없다는 
것이 나는 믿어지지 않았다. 남편은 그것 보라는 듯이 
눈짓으로 나를 나무랐다.
  "보약을 좀 들어보시겠어요? 뚜렷한 병은 없으나 
원기를 북돋아 주기 위해선 보약을 좀 드셔야겠어요."
  남편은 완강히 고개를 가로저였다. 돈을 생각해서 
그러는 게 아니었다. 그의 다음 말이 그 점을 말해 
주었다.
  "원기는 충분히 있습니다. 가만히 숨을 쉬면서 자기 
몸 속으로 깊이 가라앉아 보면 알 수 있어요. 몸 속 
어딘가는 모르지만 거대한 에너지가 가득히 고여 
있다는 것을. 다만 그것이 이전과 같은 목적에 
쓰여지기 위해서는 결코 깨어나지 않으리란 것뿐예요. 
내 느낌이 이거다, 하는 것을 찾기만 하면 나는 
그것이 화산처럼 터질 것을 알고 있어요."
  옆방에서 부시럭대는 소리가 들려온다. 남편이 산책 
나가려나 보다. 방문이 열렸다 닫히고, 조금 있다 
현관문에 부착된 두 개의 걸림쇠를 따는 소리가 
찰칵찰칵 난다. 그리고 계단을 내려가는 발걸음 
소리가 난다. 발걸음 소리는 점점 멀어진다.
  발걸음 소리는 이미 들리지 않는데도, 내 맘엔 그의 
발걸음이 집으로부터 멀어져 가는 환청이 끝없이 
되풀이된다.
  이사와서 아침 동틀 무렵마다 산책을 나가던 남편의 
습관은 그 후 때도 시도 없는 외출로 연장되었다. 
처음엔 바깥 바람이나 맞고 오는 정도였으나, 나중엔 
두 시간도 좋고, 세 시간도 좋고, 어느 땐 밤을 지나 
새벽 무렵에 돌아온 일도 있었다. 외출하기 전에는 
자든지, 죽은 듯이 앉아 창 밖만 내다보다가 바람에 
휩싸인 듯이 휙 나간다. 전화로 친구들이 그를 불러낼 
때도 있으나, 그건 극히 드문 일이다.
  건강에 도움이 되고, 기분 전환이 될까 해서 그의 
산책은 오히려 내 쪽에서 바라던 바였다. 그러나 잦은 
외출로 연장되어 밤을 지나는 일까지 생겼을 때, 그의 
그런 외출이 그저 바람이나 쐬는 정도가 아니라는 
것을 나는 깨닫게 되었다.
  그의 변신하는 몸에서 뽑힌 깃털은 내가 전혀 
예상치 못한 장소에 흩어져 있었고, 또 아직도 얼마나 
엉뚱하고 먼 장소에세 발견될지 모를 일이었다. 나갈 
때 삼사만 원 정도의 용돈을 요구하는가 하면, 어느 
땐 한푼도 없이 나가 자전거 빌려주는 데서 푼돈을 
받으러 오기도 했다. 현관을 쓸다 보면 붉고 찰진 
점토 가루가 빗자루에 벌겋게 묻어날 때도 있었고, 
가는 모래가 한웅큼씩 쓸려나오기도 했다. 빨래를 
하려고 보면 주머니에서 커다란 하트 모양의 서양 
포플러 잎사귀가 지폐인 양 한다발씩 쏟아져 나올 
때도 있었다.
  어느날 그가 다시 내게 용돈을 청구했을 때였다. 
나는 개스 문제가 해결된 뒤에 주려고 떨어뜨린 집 값 
끝전에서 삼만 원을 빼내 그에게 주었다. 이미 끝전은 
남편이 그렇게 빼내 가지고 가는 바람에 백만 원 중 
반이 축났다. 염려스런 말을 감추지 못해 나는 한마디 
했다.
  "바깥에 새 애인이 생겼어요?"
  "아니."
  그뿐이었다. 궁금중을 참다참다 또 다시 어렵게 
물어봐도 대답은 한 마디뿐이었다.
  나는 아직 그가 밖에서 무엇을 하는지 모른다. 그가 
나간 뒤에 머문 곳, 만난 것들은 내가 감독할 수 있는 
한계 밖의 일이다. 그런데, 각각 다른 시기에 뜻하지 
않는 손님이 우리 집을 찾아왔다.
  어느날 문 밖에 행상으로 보이는 아주머니 한 
사람이 서 있었다. 뒤축이 없는 자주색 플라스틱 
슬리퍼에 몸뻬를 입고, 앞에는 국방색 천으로 만든 
앞치마 겸 돈 주머니를 두르고 있었다. 윗도리는 
방수천으로 된 남자용 점퍼였고, 얼굴은 바람에 
그을리고 터져 팥죽빛이 났다.
  무엇을 팔러온 것 같지도 않은데 여자는 이상스러울 
만큼 주눅이 들어 자꾸 손을 부비고 허리를 
굽신거렸다.
  "무슨 일이세요......"
  내가 물었다.
  "저어, 이런 얘기를 해도 될지, 와서 보니 입이 안 
떨어지는군요."
  "얘기해 보세요. 괜찮아요."
  "난 계란 장수예요.아저씨가 여기 가서 돈을 
받으라기에 왔어요."
  "우리 집 그이가요."
  "예에. 여기가 강남타운 7동 205호지요?"
  "네. 그건 맞는데, 우리 집 그이가 무슨 일로 
계란을 샀다는 건지, 난 통 영문을 모르겠네요."
  "물론 그럴 거예요."
  "도대체 계란 값은 얼만데요?"
  "사만이천 원이에요."
  "네에?"
  내가 놀라자 계란 장수는 더욱 풀이 죽어 고개를 
떨어뜨렸다.
  "아주머니, 내가 도저히 이해가 가지 않으니, 선은 
이렇고 후는 이렇다고 자초지종을 상세히 얘기해 
보세요. 우리 그이가 계란 싣고 가는 자전거에 
뛰어들어 사고를 냈나요?"
  "아니에요, 그런건. 말을 하라니 안할 수는 없고, 
하자니 그렇네요. 난 타이탄 트럭에다 계란을 싣고 
아파트로 돌아다녀요. 오늘 아침엔 청담동에 있는 
미림아파트로 계란을 갔는데, 정문에서 수위 녀석이 
못들어가게 하잖아요. 그래서 정문 밖에 차를 
세워놓고 장사를 하는데, 그 녀석이 어찌나 심사 
사나운지, 거기서도 차를 비키라는 거예요. 그래 
옥신각신하다가 그 녀석이 미는 바람에 내가 계란을 
깔고 뒤로 나가자빠졌어요. 분해서 그놈한테 
물어달라고 악을 썼더니, 그 자식은 되려 날 보고 
누가 차를 거기다 세워놓랬느냐고 호통을 치는 
거예요. 그러구 막 싸우고 있노라니까, 구경꾼 속에서 
웬 양반이 나서더니 다짜고짜 자기가 물어주겠다는 
거예요. 그리고 이리로 가서 돈을 받으라며 주소를 
적어주더군요."
  "그래서, 아주머닌 우리 그이가 계란 값을 물어줘야 
할 이유가 있다고 생각하세요?"
  "물론 나도 경우는 아는 사람이에요. 그래서 싫다고 
했지만, 어떻게 된 셈인지, 아저씨가 그러라고 했을 
적엔 뭔지 모르게 꼭 그래도 될 듯싶었어요. 그런데 
문 앞에 당도해서 생각해보니 미친 사람 미친 짓에 
홀렸거나, 아니면 어쩌나 보자구 농담한 걸 가지고 
쓸개 빠지게 예까지 온 게 아닌가 후회막급이더군요."
  "아주머니가 내 입장이 되어 보더라도 아무 
상관없는 일에 사만 원씩 선뜻 내놓겠어요? 살림하는 
여자의 맘은 다 같지. 그러니 운수로나 돌려야지 
어쩌겠어요."
  계란 장수는 심란한 표정으로 돌아섰다. 나 역시 
심란했다. 길거리에서 걸인을 만나도 적선 한번 않는 
그다. 그러한 그가 왜 계란 값을 변상해 주려 했는지 
의아했다. "아저씨가 그러라고 했을 적엔 뭔지 모르게 
그래도 될 듯싶었다."는 그녀의 말을 곰곰히 반추해 
보았다. 그녀가 멋 모르고 지껄인 그 말은, 휘장처럼 
남편의 비밀스런 혼으로 그윽하게 부풀어올라 있는 것 
같았다.
  그런 일이 있고 나서 다시 두 달쯤 뒤였다. 이번에 
눈동자가 해맑고 두 뺨에 복숭아빛이 서린, 열댓 세 
난 소녀가 찾아왔다. 옷은 낡고, 몸에 맞지 않아 가슴 
언저리의 솔기가 뜯어질 듯 벌어져 있었지만, 바지도 
운동화도 깨끗이 빨아 손질한 흔적이 엿보였다. 
소녀의 손엔 비닐 봉지에 한 관쯤 담긴 귤이 들려 
있었다. 누굴 찾냐고 했더니 소녀 역시도 주소를 
댔다.
  "아저씨한테 이것 좀 전해 주세요."
  귤만 내밀어 놓고 소녀는 한사코 도망치려 했다. 
나는 간신히 소녀를 끌어들여 얘기를 시켰다.
  소녀의 얘기는 이러했다.
  어렸을 때 아버지가 집을 나갔기 때문에 어머니하고 
단 두 식구가 어렵게 살아왔다. 행상으로 생계를 
꾸려온 어머니는 소녀가 중학교를 마칠 무렵 몸저 
눕게 되어 소녀는 공장에 취직을 했다. 반 년쯤 
시름시름 앓다가 어머니는 돌아가셨다. 그날은 
어머니가 돌아가시고 나서 처음으로 맞는 
기일(忌日)이었다. 젯상을 모시려고 조업이 
끝나는대로 집으로 달려왔다. 제를 올리긴 
올려야겠는데 있는 것도 없고 돈도 넉넉지 않았다. 
밥하고 국하고 나물 몇 가지를 준비해 놓고 보니 고기 
종류가 하나도 없었다. 집을 나와 시장으로 가던 중 
길가의 선술집 유리창 속에 물오징어가 보였다. 
안으로 들어가 주인 아주머니에게 "젯상에 물오징어도 
쓰냐"고 물어보고 있는데, 혼자서 소주를 마시고 있던 
아저씨가 왜 그러냐고 사연을 캐물었다. 사실대로 
얘기했더니 그가 물오징어는 젯상에 올리지 않는 
법이라며, 대신 포를 사라고 가르쳐줬다. 그리고 
자신이 젯상 차리는 것을 도와주겠다고 나섰다.
  "아무 상관도 없는 아저씨가 제삿상을 차겨주겠다고 
따라나섰을 때, 넌 겁나지 않았니?"
  소녀의 얘기를 다 듣고 나서 내가 조심스러게 
물어보았다.
  "아뇨, 아저씨가 남이다 낯선 사람이다 하는 느낌을 
전혀 주지 않았어요."
  이런 일들을 통해서 나는 남편의 관심이 무언지 그 
전과는 다른 힘의 축(軸)으로 옮겨가고 있는 것을 
막연히 느끼곤 했다. 이전에 그가 좋아하고 중요하게 
여기던 일들--언론과 정치 사회에 대한 관심, 작가의 
사명, 예술과 인간에 대한 이론 정연한 대화, 모임, 
하다 못해 그가 수집해온 종(鐘)에 대해서까지도 
관심이 멀어졌다.
  그의 사고, 그의 감정, 그의 혼은 다른 
진동(振動)에 갑자기 눈 뜬 것 같다. 가만히 있다가도 
그런 울림에 일단 휘말리면 눈빛이 번들거리고 공연히 
집 안을 서성거리다 기어히 집을 나가고 만다. 한시나 
두시, 집에 들어와서도 밤새도록 자지 않는다. 어제도 
늦도록 불이 켜져 있었다.
  이래선 안되지 하면서도 나는 일어나 남편의 방을 
엿보러 간다. 이제나 저제나 하면서 나는 아침마다 
남편의 책상 위를 살펴본다. 무엇을 쓰기 시작했는가 
싶어서. 그러나 벌써 일 년이 넘게 남편은 
책상으로부터 떠나 있는 눈치다.
  방바닥에 이불이 그대로 깔려 있다. 머리맡에 
갓전등과 재떨이와 성냥, 보던 책들이 널려 있다. 
나는 창가에 놓인 책상 앞으로 간다. 뜻밖에도 원고지 
뒷면에다 휘갈겨 쓴 몇 줄의 글귀가 눈에 띈다. 무슨 
메모일까.

  천형(天刑)의 고독을 타고 난 그를 위해서 나는 
오늘에 이르러서야 겨우 그를 위한 한 뼘의 땅을 
발견했다. 이 세상 한귀퉁이, 육지 속의 무인도다.
  그가 그곳으로 떠난 지 얼마 안되어 그 무인도는 
푸른 이내에 둘러 싸이게 되었다. 그 이내는 갈수록 
짙고 푸르고 안개처럼 풍성하여, 그 섬 근해를 
지나다니는 배들에 의해서 <이내의 섬>, 또는 
<향기로운 영혼의 섬>이라 이름지어졌다.

  계단에서 발걸음 소리가 난다. 남편의 발걸음 
소리만이 저렇게 무겁고 나른하게 들린다. 나는 얼른 
책상 앞을 떠나 등 뒤로 소리나지 않게 문을 닫고 
방에서 나온다. 무언지 자기 자신에게 부끄러운 감이 
든다.
  나는 아침 채비를 하는 척 부엌에서 서성거린다. 
현관문이 열린다. 그가 들어온다. 현관과 부엌은 
직각의 위치에 있어 우리는 피차 서로의 모습을 볼 수 
없다. 잠시 후 나는 그의 뒷모습이 문 뒤로 완전히 
자취를 감추려는 찰나 그를 부르려다 그만둔다.
  이런 충동은 오늘이 처음은 아니다. 침묵 속에 
자기를 걸어잠근 그를 죽일 듯이 흔들어대며 외치고 
싶다. <얘기해 보세요. 뭣 때문에 그래요? 무엇이 
당신을 어디로 이끌어 가는 거예요?> 그러나 아직까지 
그런 일은 없었다. 인내심 때문이 아니다. 희망 
때문이다. 머지 않아 그를 사로잡은 이상한 몸살이 
씻은 듯이 내리고, 물 위의 집처럼 끝없이 흔들리고 
동요되던 우리 삶의 토대도 안정되리라 하는 희망 
말이다.
  그는 이제부터 잠을 잘 것이다.
  나는 도로 큰 방으로 가서 일감을 집어든다. 또 
하나의 매듭걸이 하나가 거의 완성되어간다. 돈을 
받으면 커피 프림과 개스 불 위에 얹을 굴렁쇠를 
사야겠다. 굴렁쇠를 놓고 쓰면 개스가 사십 프로는 
절약된다고 한다. 보온병도 서둘러 장만해야겠다. 
병을 깨뜨린 뒤로 남편은 일일이 커피 포트로 물을 
끓이곤 한다. 남편은 물이 끓고 나서도 이내 플럭을 
빼지 않는다. 물이 끓는 소리를 듣고 있노라면 나는 
피가 마르는 것같이 느껴진다. 커피 포트를 바깥 
콘센트에다 끼어놓았을 때는 가서 플럭을 뽑지만, 
그의 방에 있을 때는 거기까지 들어갈 수가 없어 
차라리 귀를 막곤 한다.
  이렇게 소심해져 얼마만큼 절약이 될지는 나도 
모르겠다. 오히려 지난 번 같은 때는 그 때문에 
손해를 본 경우도 있다. 우체통에 전기 요금 고지서가 
꽂혀 있어, 연체료를 물지 않으려고 재빨리 갖다 
냈더니, 이튿날 옆집에 사는 자치회회장이 그 
고지서를 거두러 왔다. 이번 달까지는 회사에서 
물어주기로 합의가 되었다고 한다.
  난데없이 스피커 소리가 들려온다. 경비원의 
목소리다.
  "주민 여러분께 알립니다. 금일 오전 9시 30분까지 
어린이 놀이터로 한분도 빠짐없이 나와주시기 
바랍니다. 주민 총회가 있습니다. 다시 한번 말씀 
드리겠습니다......"
  주민총회니 반상회니 그런 것이 있을 때마다 나는 
괜히 겁이 나고 가슴이 두근거린다. 낯선 사람들 
앞으로 나설 일이 두렵다. 어린 시절처럼 돌연한 잠이 
나를 어디 먼 데로 데려갔으면 싶다 어머니와 
아버지가 말다툼을 하면 나는 장롱 모서리로 도망가서 
웅크리고 있다가 어느새 잠이 들곤 했다. 깨어보면 
편안한 잠자리에 눕혀져 있고, 싸움은 끝이 나 집 
안이 적막했다. 어둠속에서 어머니와 아버지가 
도란대는 소리가 잔잔한 물결인 양 가물거리는 내 
잠의 베갯머리를 적셨다.
  나는 뒷 베란다로 가본다. 어린이 놀이터가 한눈에 
내려다 보인다. 아까까지도 그곳에서 왁자지껄하던 
아이들이 버스에 실려 학교로 갔나 보다. 늘 이맘 
때는 고만고만한 사내아이와 계집아이 너덧이 그네를 
타더니 지금은 그 아이들의 모습도 보이지 않는다. 
투명하고 따스한 아침 햇살이 빈 놀이터를 비치고 
있다. 미끄럼틀도, 뺑뺑이도, 철봉도, 사닥다리도, 
그네도 가만히 정지해 있다. 놀이 기구들은 
모래바닥에 숯꺼멍으로 칠해 놓은 듯한 그림자를 
드리우고 있다.
  그래, 저 그네에 앉아 있을 때 아이들은 먹을 것도 
마냥 있고, 하늘도 마냥 푸르고, 친구들도 마냥 같이 
있으려니 여길 것이다. 그러나 문득 날이 어두워지고 
어른들이 문간에 나와 친구들을 하나하나 집 안으로 
불러들여 간다. 다음날 놀이터로 다시 나와보면 
유난히 눈이 커다랗고 습관적으로 코를 들이마시던 
사내아이가 보이지 않는다. 아이들은 모르는 새, 알 
수 없는 시간이 아이들을 각자의 삶의 길로 천천히 
실어간다.
  이제 아이는 풀이 너무 빳빳한 교복깃 때문에 목이 
아린 것을 참으며 입을 새초롬히 다물고 놀이터 곁을 
그냥 지나친다. 그네를 봐도 무심하다. 그러는 
사이에도 아이는 시간의 물 위에 떠 어디론지 
흘러간다.
  어느날 베란다 창문을 통해 아이는 놀이터를 내려다 
본다. 어린 시절 다리를 일렁거리며 앉아 놀던 그네는 
거기 있으나 자기는 지금 그 그네로부터 아주 멀고 먼 
데로 떠내려와 있는 것을 느낀다. 사무치는 
그리움으로 그네를 바라보는 아이의 눈에 눈물이 
어룽진다.
  주민들이 하나 둘 놀이터로 모여든다. 나이 든 
노인네들도 있으나 대개는 젊은 여자들이다. 나는 
창가를 떠난다.
  여자들은 끼리끼리 모여 서 있다. 나는 뒷전에 홀로 
뚱하니 서 있다. 아무도 내게 말을 걸어오지 않고, 나 
역시 아무에게도 아는 체하지 않는다. 그럼에도 나는 
그곳에 모인 여자들이 모두 나만 보는 것같이 
생각된다. 손과 눈을 어떻게 건사해야 좋을지 사뭇 
곤혹스럽다. 나는 그네 옆에 있는 은행나무 있는 
쪽으로 간다. 은행잎이 노랗게 물든 것이 순간 내 
눈길을 끌었을 뿐, 나무 아래로 가서는 뭘 어쩌겠다는 
계획이 전혀 없다.
  누군가 내게 큰소리로 아는 체해온다. 옆집 여자다. 
그녀와 함께 서 있던 다른 여자들도 모두 나를 
바라본다. 제발 나를 그대로 놔뒀으면.
  "우리 옆집에 사는 아줌마예요. 이리 오셔서 얘기도 
좀 나누고 그러십시다."
  나는 그녀들 모두에게 내 등을 보일 용기가 나지 
않는다. 빙 둘러선 여자들이 나를 위해 한 발짝씩 
옮겨선다. 그녀들의 머리 모양, 옷맵시, 신발, 
메니큐어한 손톱 따위들이 너무 낯설어 나는 울컥 
설움이 넘어온다.
  옆집 여자가 한 여자의 머리를 칭찬한다. 그녀의 
노랗게 물들인 머리는 TV에 나오는 모 인기 여가수의 
머리형과 같다.
  "그 파마 참 잘 나왔네요. 어디서 하셨어요?"
  "L호텔 미용실에서요?"
  "거긴 파마하는 데 얼마예요?"
  "비싸지 않아요. 이만 원이예요."
  "나두 이 파마 S호텔에서 했는데 우리 친구들은 
야미집에서 한것 같다고 놀리지 뭐예요."
  "볼 줄 몰라서 그렇지, 벌써 웨이브가 다른데 뭘. 
아줌마가 손질이 좀 서투르군 그래. 파마를 하고 
금방은 머리카락이 바시러질 듯 곱실곱실하잖아요. 
그럴 때는 오이를 담근 물에 머리를 감으면 되요. 
감고 나서는 젖은 채로 머리카락을 이렇게 
꼬아주세요."
  거드름 속에 뚱뚱한 몸집을 잔뜩 사리고 있을 
때와는 딴판으로 여자는 한 번 입이 떨어지자 넉살이 
술술 풀려나온다.
  "미안하지만 체중이 얼마나 되세요?"
  팔짱을 끼고 있던 또 다른 여자가 불쑥 나선다.
  "남의 체중에 관심이 있는 걸 보니, 아줌마 몸이 
나기 시작해서 고민인갑다? 그렇죠? 고민할 필요 
하나도 없어요. 헬스크럽에 한 달만 나가세요. 신기할 
정도로 바늘이 제자리에 딱 멈춰버릴 거예요. 나는 석 
달 전부터 나가기 시작했는데, 가보니 내 몸 뚱뚱한 
건 명함도 못 들여놓겠습디다."
  "글쎄, 수영을 배우든지, 헬스크럽에 나가든지 무슨 
수를 써야겠어요. 우리 애 아빤 여자 몸 나는 거 
질색이거든요."
  "어마, 아줌마는 참 순진하신가 부다. 지금 나이가 
어떻게 되시는진 몰라도 그렇게 남편한테 매여 살 
필요 없다구요. 자식 낳아 길러 줬겠다, 먹을 거 입을 
거 안 입어서 재산도 늘여놨겠다, 왜 큰 소리 
못치나요? 여자 나이 사십이면 보석에 눈 뜰 때라는 
말도 있잖아요."
  "그건 참 그래요. 옛날엔 누가 뭘 가져도 그저 
그런가 보다 싶더니 이젠 돈이 좀 생기면 보석 
욕심부터 생겨요."
  여자의 말끝에 옆집 여자가 그녀의 손에 끼고 있는 
반지를 가리킨다.
  "그건 뭐예요?"
  "문스타라는 거예요. 애들 아빠가 이번에 인도로 
출장 갔다가 사온 거예요. 인도는 얼마 전까지만 해도 
이런 자연석들을 되로 돼서 팔 정도로 흔했대요. 
타지마할이라는 어떤 왕비의 무덤은 여의도 
국회의사당보다 더 큰데, 그게 전부 하얀 대리석이고 
왕비의 관이 안치된 지하는 천정 바닥 무덤 할 것 
없이 왼통 자연석으로 꽃무늬를 대리석에 박아 
넣었대요."
  "그런 여자는 얼마나 좋을까."
  눈을 가느스름하게 뜨고 한 여자가 감탄하자, 옆집 
여자가 고개를 끄덕이며 말을 받는다.
  "그러게 말예요. 남자한테 얼마나 사랑을 받았으면 
죽은 뒤에도 그런 무덤을 만들어 줬을까?"
  "그런데, 애들 아빠가 그러는데 처음 무덤을 보고는 
너무 엄청나 세상에 별 미친놈도 다 있다 싶었는데, 
인도 여자들을 자세히 눈여겨 보니까, 아하 저렇게 
아름다우니 미칠 만도 하겠군 싶더래요."
  "그 사람들 피부가 검을 텐데, 이쁘면 얼마나 
이쁠라구요."
  넉살 좋은 여자가 입을 비죽거린다.
  "피부가 검은 여자들 중에도 간혹 신비하게 예쁜 
여자가 더러 있었지만, 그보다는 아리안계 여자들이 
그렇게 예쁘더래요. 눈동자가 꼭 유리알처럼 빛이 
나고 피부는 수밀도 속살 같고, 체격은 미끈미끈한 
팔등신인데, 그런 여자들을 보니까, 정말 여자가 
아름답다는 게 저런 거구나 싶더래요."
  "에이, 아름다와봤자 그렇고 그렇다니까요. 내 
생각엔 그 왕비가 왕을 사로잡은 비결은 얼굴이 
아니라, 그 왜 있지 않아요? 그게 유난히 좋았던 
게지요?"
  흐드러지게 몸을 털며 웃어대는 여자들의 자태에서 
어딘지 뻔뻔스럽고 음탕한 중년의 냄새가 풍긴다. 
웃음이 가라앉고 좀 머쓱해진 얼굴로 서로를 쳐다보는 
사이, 넉살 좋은 여자가 인도산 반지의 주인공을 
상대로 다시 화제를 이끌어낸다.
  "아빤 어디 나가시는 분이세요?"
  "공룡시멘트 총무부장이에요."
  "댁의 아빠는요?"
  "사업해요."
  공룡시멘트 총무부장의 부인은 어쩌다 눈길이 
마주친 김에 나에게도 질문을 던진다. 얼른 입이 
떨어져 주지 않아 나는 자신에 대해서 마음이 
조그해진다.
  "아무데도 안 나가세요. 집에서...... 글을 써요."
  한낮에도 이불을 뒤집어 쓰고 자지 않으면 유령처럼 
아파트 주위를 어슬렁거리는 남편, 흰 고무신을 꿴 
맨발, 낡고 헌 스웨터를 풀어 놓은 듯 가닥가닥 
너풀거리는 머리카락, 초점 잃은 눈...... 괜히 
얼굴이 달아오른다.
  그녀들은 남편의 직업을 월급 봉투나 보너스로 
가늠해 볼 수 없어 난처해 하는 것 같다. 나는 잘못을 
저지른 양 무안하다.
  그때 어디선가 남자 자치회장이 나타나, 빨갛게 
달아오른 자괴감으로부터 나를 구원해 준다. 사람들이 
그의 앞으로 몰려간다.
  "긴히 상의드릴 일이 있어 이렇게 모이시게 
했습니다. 지난번 총회 때 드린 말씀 모두 기억하고 
계시리라 믿습니다. 그때 제가 회사 대표를 만나, 
난방 시설을 새로 해주기로 하고 그 공탁금조로 2억을 
걸어라, 그러면 준공 검사를 조속히 받도록 
협조하겠다 해서 그렇게 합의가 되었노라고 했습니다. 
그런데 최근 회사의 재정이 극도로 악화되어 부도가 
나기 직전이라고 합디다. 만약에 부도가 나는 날엔 
공탁금커녕 우리의 재산권마저 어떻게 될지 아무도 
보장할 수 없습니다. 그러니까 이제부터는 미온적인 
태도로 일의 실마리를 풀려 해서는 안되겠습니다. 
주민 모두가 똘똘 뭉쳐, 회사든지 어디든지 자꾸 
찾아가서 아우성치고 성화를 부려 귀찮게 
해야겠습니다. 빠르면 빠를수록, 지금 당장이면 더욱 
좋겠지요."
  저마다 옆사람을 돌아보며 웅성거린다. 서로들 
회사에 부도가 나면 어ㄷ게 되느냐고 묻는다. 
큰일났다. 그렇더라도 집이야 어디 날아가겠느냐, 
최악의 경우엔 연탄 난로라도 놓고 사는 수밖에 없지 
않겠느냐. 그럴라면 뭣하러 여게 오누, 뜨시구 팬하게 
살자고 한 짓인데, 하고 입마다 쑤근거린다.
  남자 회장과 여자 회장이 한쪽으로 비켜서서 무언가 
상의하더니 여자 회장이 앞으로 나섰다.
  "자, 그렇다고 회사가 당장 부도를 낸 게 아니니까 
너무들 염려하지 마세요. 아까 남자 자치회 
회장님께서 말씀하셨듯이, 이제는 방법이라곤 자꾸 
회사로 찾아가서 아우성치는 길밖에 없을 것 
같습니다. 모이신 김에 지금 곧장 몰려가면 
어떻겠어요?"
  "좋소. 그렇게 합시다."
  "그렇지만 시위를 해도 질서는 지켜야 되니까, 각 
동에 다섯 분 정도 말씀 잘 하시는 분들을 
뽑아주세요."
  근심과 걱정이 서린 채 술렁거리는 어른들의 발치에 
계집아이 하나가 쪼그리고 앉아 모래성을 짓고 있다. 
양갈래로 묶은 계집아이의 머리털이 바람에 
살랑거린다. 아이는 한쪽 손을 모래 속에 묻고 다른 
한손으로 모래를 움켜와 손등에 대고 두드린다. 모래 
지붕이 얼마큼 다져졌다는 생각이 들어 아이는 모래 
속의 손을 살며시 잡아당긴다. 모래 지붕은 일부 
무너지기도 하고 또 일부 남아, 아이의 주먹만큼 작은 
방이 만들어진다. 아이는 신발을 벗어 그 방 앞에다 
길을 만든다. 길은 어른들의 다리 사이를 빠져, 
햇빛에 노랗게 물들어 있는 인적 없는 장소까지 
이어진다. 햇빛 속에 아이의 머리칼은 금빛 갈기 
같다. 한참 후 길을 따라 집으로 돌아온 아이는 
모래성이 간곳없이 사라진 것을 발견하고 아무나 손에 
잡히는 다리를 잡아 할퀸다.
  "얘가 누구야. 아프다. 그러지 마라." 여인이 
바지가랭이를 휙 잡아채며 아이를 꾸짖는다.
  어른들은 싸우러 갈 전사들을 다 뽑아가는 눈치다. 
나는 슬며시 그녀들의 뒷전을 돌아 집으로 들어간다. 
계단 밑에서 계량기를 살펴본다. 집집마다 계량기가 
윙윙 빠르게 돌아간다. 우리 집만 거북이 걸음처럼 
천천히 돌아간다. 기온이 갑자기 내려간 탓으로 전기 
난방 기구들을 꺼내놓고 쓰는지도 모르겠다.
  작년 겨울 우리는 전기 장판 두 장으로 겨울을 
났다. 난방 시설을 개선해 줄 때까지 회사에서 개스 
값의 반 부담을 하니까 쓸 만큼 쓰리고 옆집 여자가 
귀띔해 줬지만 반 부담이더라도 우리 살림엔 
힘겨웠다. 현관으로 들어서기 전에 나는 개스 
회사에서 양쪽 집 문 기둥에 붙여놓은 개스 검침 
카드를 비교해본다. 한 겨울에 옆집에서 347입방을 
썼을 때 우리는 57입방을 썼다.

  3
  밥이 다 되고, 찌개가 끓기 시작해도 남편은 
일어나지 않는다. 하는 수 없이 밥을 퍼서 보온 
밥통에 담아 플러그를 끼워놓고, 찌개는 나중에 다시 
끓일 생각으로 개스를 잠근다.
  나는 방으로 가서 창틀 위에 올라앉는다. 방바닥에 
냉기가 올라오기 때문에 창틀 위에 앉는 것이 훨씬 
따뜻하게 느껴질 뿐만 아니라, 거기에 앉아 있으면 
바깥 풍경이 눈을 심심찮게 해주기 때문이다. 하늘, 
나무, 정구장. 그 정구장에서는 하얀 운동복을 입은 
남자 둘이 정구를 치고 있다. 공을 쫓은 남자들의 
넙적다리 근육이 푸들푸들 떤다.
  언덕길 위에서 와그리한 소음이 들려온다. 동 
대표들이 모여서 회사로 몰려가고 있다. 그녀들의 
기세로 보면 금방 무엇이 결판날 것만 같다. 나는 
갑자기 창틀 위에서 내려온다. 회사측과 전격적으로 
타협이 이루어지면 집 값 끝전을 내놓아야 한다. 
생각하니 마음이 다급해진다.
  나는 이불장을 열고 잔금을 꺼낸다. 그것은 
보자기에 싸여 이불 사이에 찔러 넣어져 있다. 
최근에는 전기 요금, 전화 요금, 하다못해 
신문대까지도 거기서 빼내 쓰고 있다. 돈을 덜어낼 
때마다 비는 금액을 단단히 마음 속에 새겨두지만, 
혹시나 잘못 헤아려 생각보다 돈이 더 많이 비는 건 
아닐까 걱정스러워져, 십 분도 못 돼 보자기를 도로 
꺼내 돈을 헤아려보곤 한다. 지금으로선 비는 
금액이나마 정확하게 알고 있는 것이, 그래도 무언지 
위안이 된다.
  남편이 방에서 나오는 기척에 나는 얼른 보자기와 
돈을 한군데 둘둘 말아 이불 사이에 감춘다.
  머리에 커다란 새둥우리를 지은 남편의 모습이 큰방 
문 앞에 나타난다. 그의 얼굴을 얼어터진 두부처런 
푸석푸석하고 눈빛은 아직도 게슴츠레하다.
  "물 좀 덥혀줘."
  "당신 어제도 목욕하셨잖아요."
  "땀을 너무 많이 흘렸더니 몸이 끈적거려."
  "땀을 흘려요? 왜요?"
  "디스코를 췄거든."
  "네에?"
  디스코. 곤두박질치는 조명, 폭음과 같은 음악. 
이따금 TV 쇼에서 가수들이 전신을 흔들어대며 
보여주던 그 야릇한 춤 말인가? 그의 모든 것을 그 
속으로 침몰시킨다는 심연은 어디에 두고, 어느새 
그것의 다른쪽 극(極)으로 건너가 있는 걸까?
  "그럼 당신 요새 디스코 추는라고 밤 늦게까지 다닌 
거예요?"
  "아니, 그렇지는 않아. 디스코는 어쩌다 한두 번 
춰봤는데, 춤이라는 게 의외로 좋더군. 정말 몰입하면 
춤을 통해서도 어떤 길이 열릴 듯싶더군."
  "디스코를 안 출 때는, 그때는 뭘?...."
  내 말은 전화벨 소리 때문에 중단된다. 남편이 
큰방으로 가서 전화를 받는다.
  "여보세요. 그래 임마. 지금 목욕 좀 하고 먹으려던 
참이었어 왜? 무슨 일로? 굿? 바로 그 여자가 
삼각산에서 나라굿을 한다고? 언제? 오늘 저녁 
다섯시? 그래 알았어. 어디서 만날까? 그래 알았어. 
이따 만나."
  전화의 내용은 그를 무척 흥분시키는 것이었던 
모양이다. 그는 얼굴 가득히 웃음을 머금고, 설레임을 
감추지 못해 공연히 손을 부비고 팔을 비틀고 머리를 
긁적거린다.
  "보일러에 불 켰어?"
  "아뇨, 아직."
  "응 그래, 그럼 그만둬. 갔다 와서 하지. 밥 
차려놨어? 아니, 참 이부터 닦아야지."
  아침 식탁은 남편과 내가 차분히 마주 앉을 수 있는 
유일한 자리이다. 전화 내용에 대해서 남편에게 묻고 
싶은 궁금중 때문에 나는 서둘러 식탁을 차려놓는다.
  "아까 그 전화는 뭐예요?"
  "응, 최근에 미국에서 나온 여자가 있어. 그 여자가 
오늘 저녁 삼각산에서 나라굿을 한대."
  "미국에도 한국 무당이 있어요?"
  "아니. 이 여자는 직업적인 무당이 아니야. 어떻게 
하다가 신이 내린 거야. 그 얘기가 상당히 
재미있더군. 한국에서 S대학까지 나온 지식인인데 
미국으로 이민을 갔어. 거기서 미국 남자를 만나 
결혼해서 몇 년 동안 잘 지냈대. 그런데 삼 년 전부터 
까닭 없이 몸이 아파서 병원이란 병원은 다 
찾아다니며 물어봐도 아무 병도 없다고 하더래. 
하지만 본인은 계속 몸이 아픈 거야. 그러던 어느날 
어떤 모임에 나갔더니, 거기 사회 보는 남자가, 
<지금까지 살아 오는 동안 가장 인상에 남는 일 
한가지씩만 말해 보라>고 하더래. 그 여자 차례가 
되었는데, 자기는 지금까지 한번도 생각해본 일이 
없는 어렸을 때의 어떤 일 한 가지가 아주 인상 깊은 
양 선명하게 떠오르더래. 그게 뭔가 하면, 그 여자가 
일곱 살 때 작은아버지 집 마당에서 굿하는 것을 
구경했는데 그때의 광경과 그 무당 얘기였대. 
얘기하는 동안 그 여자는 자기도 모르는 어떤 
영매(靈媒)에 이끌려 까맣게 잊어버린 그 추억의 
구석구석까지도 선연하게 떠오르며 말이 술술 
나오더래. 말을 다 하고 나니 자기를 이끈 이상한 
힘도 다한 기분이더래. 그 일이 있은 후, 그 여자는 
무당이니, 굿이니, 신비주의니 하는 것에 조금씩 
관심을 기울이기 시작했는데, 그 이전엔 물론 전혀 
생각해 본 일조차 없었지. 그러는 동안에도 계속 몸이 
아프고 정신이 멍해 있다가, 어느날 잠깐 머리가 
맑아졌다 싶어 곰곰히 생각해보니, 아무래도 신이 
내린 것 같더래. 그 사실을 인정하는 순간, 너무 싫고 
무서워 온 몸에 소름이 쪽 끼치더래. 무언지 알 수 
없는 사명이 자기의 육신 속에 이입(移入)되고, 대신 
이제까지 그녀가 쌓아올린 삶의 토대가 한꺼번에 
외해되는 것 같더래. 아름다운 꽃무늬 침대 커버, 
레이스 커튼, 크리스탈 스탠드, 창틀에 놓인 
올망졸망한 화분들, 그녀가 매일 진공 소제기로 
깨끗이 먼지를 털어내곤 했던 아라비아산 양탄자 
따위들이 알 수 없는 돌풍에 휘말려 날아가고 
팽개쳐지고 깨어지는 환상이 눈을 어지럽히더래. 
그리고 전혀 미지의 삶이 거대한 동굴처럼 입을 딱 
벌리고 있는 것 같더래. 그녀는 할 수 있는 모든 것을 
다 지불해서라도 자기에게 씌인 신기(神氣)를 
벗겨내고 싶더래. 차라리 죽을까, 그런 생각도 몇 
차례나 했대. 그러다가 마침내 결심했대. 
받아들여보자, 그게 무엇이든지 나를 활짝 열어젖히고 
받아들여보자. 그렇게 결심하고 남편에게 말하고 나서 
산으로 들어가 석 달을 혼자 지냈대. 그리고 산에서 
나오니 몸이 날아갈 것처럼 가볍고 정신이 씻은 듯이 
맑더래. 자기의 정신이 마치 우주에 씌워진 등피인 양 
보이지 않는 곳에서 일어나는 하찮은 일까지도 눈에 
보이는 듯, 귀에 들리는 듯싶더래. 바로 그 여자가 
얼마 전에 고국을 찾아온 거야. 고국에 와서 옛날 S대 
적 은사를 만나 지난 얘기를 들려줬더니, 그 은사가 
자기 아는 무당에게 그 여자를 소개해줬대. 그 무당은 
이문동에 사는 이름난 무당인데, 점도 꽤 보나봐. 이 
여자가 아무 소리 안하고 점괘 좀 짚어봐 달라고 
하니, <당신은 점 보러 온 사람이 아니라, 점 봐야 될 
사람>이라고 하더래. 그 자리에서 두 사람은 
신어머니, 신딸의 인연을 맺고 내림굿을 갖기로 했대. 
아까 전화한 친구놈은 시를 쓰는데, 그 교수와 아는 
사이여서 우연히 그 여자의 내림굿 하는 자리에 같이 
가게 되었대. 넋들이가 끝나고, 작두를 타는데 이건 
꼭 이 산봉우리에서 저 산봉우리로 한 걸음에 휙휙 
건너뛰듯이 그렇게 가볍게 날며 칼날 위에서 춤을 
추더래. 그것을 보고 있노라니 자기 속에 응어리져 
있던 바위 같은 것이 탁 터지며 불길이 활활 
솟아오르는 것 같고 마치 하늘로 오르는 것 같아 
황홀하더래. 막판에는 모인 사람 모두가 한데 
얼싸안고 엉엉 울었대. 그냥 그렇게 마구 울음이 터져 
나오더래. 정말 그럴 수 있을까 싶더군. 아니 그럴 수 
있어. 그 여자가 다시 굿을 하게 되면 나한테도 
알려달라고 신신당부했더니, 녀석이 전화를 해준 
거야. 오늘 삼각산에서 나라굿을 한대."
  우리는 양쪽 다 밥숟가락을 놓고 있었다. 나는 내 
맘 속에서 풀잎처럼 쑥쑥 자라는 어떤 의구심을 
물리치려 애쓴다. 까닭 없이 몸이 아프다, 병원에 
가봐도 병은 없다고 한다, 그런데도 본인은 자꾸 
아프다......
  "당신은 별로 흥미가 없어 보이는군."
  "아녜요. 그냥 현기증이 좀 나서 그래요."
  "소 간을 좀 사다 먹지 그래."
  "괜찮아요. 오늘 꼭 거기 가야만 해요?"
  "물론 가야지. 그 전엔 내 밖에서 일어나는 일이나, 
내 밖의 사물에 대해서 나는 머리로 이해하려고 했어. 
머리로 이해되지 않는 것은 알 필요가 없다고 
생각했어. 무당이니, 굿이니, 심령 과학이니 다 그런 
류에 속했지. 그러나 머리로 이해한다는 것이 얼마나 
우스꽝스럽고, 그 머리로 이해하는 세상의 폭이란 게 
얼마나 좁고 갑갑한가를 조금씩 깨닫고 있어. 당신, 
그 여자가 칼날 위에서 어떻게 한 길씩 뛰어오를 수 
있는지, 그걸 머리로, 지식으로 이해할 수 있어? 
지식은 오히려 그런 신비의 문을 여는 데 장애가 돼. 
그러나 가슴으로 다가가니 그 전에는 보지 못하고 
알지 못했던 다른 세계가 보이고, 들리고, 잡히는 것 
같아."
  "그렇게 정신이 맑을 때 글을 써보지 그래요."
  "그런데 이상해. 정신은 잔잔한 물 속처럼 한없이 
깊고 투명한데, 글을 쓰려고 책상 앞으로 다가가면 
마음보다 몸이 우선 거부 반응을 일으키는 거야."
  "너무 오래 책상 앞에서 떠나 있어 그래요. 일단 
일감을 놓았다가 다시 잡으려면 누구나 다 그런 
거부감을 느껴요. 그렇지만 그런 것을 다 
이기고......"
  "당신 이제 보니 내가 글을 안 써서 몹시 초조한가 
보지? 돈 때문에 그래?"
  "그런 점도 있지만......"
  "집 값 남은 거 있잖아. 염려 말고 그걸 써."
  "그러다가 갑자기 돈 달라고 하면 어쩌게요."
  "그때 가선 그때대로 무슨 방도가 있겠지. 정 
뭣하면 집을 팔지 뭐."
  나는 소스라치게 놀라 남편을 바라보았다. 나는 
그의 심중을 다시 한번 두드려 본다.
  "집을 도로 팔자구요?"
  "그렇지 뭐. 집 값 잔금을 다 써버려 집을 지닐 수 
없게 되면, 집을 팔아 전세로 가는 것이고, 전세도 살 
수 없게 되면 삭월세로, 그러다 거리로 나앉게 되면 
거리로......"
  쏘는 듯한 나의 시선에 남편은 말끝을 뚝 
잘라먹는다.
  자신의 깊은 마음을 드러내 보인 것을 후회하는 듯, 
그는 손등으로 입술을 문지른다.
  "바람 좀 쐬고 올게."
  그는 훌쩍 일어난다. 겉옷을 걸치고 나올 만한 
시간이 훨씬 지나도록 그는 방에서 나오지 않는다. 
내가 식탁을 마주하고 꼼짝 않듯이, 그도 책상을 
마주한 채 꼼짝 않고 있는지도 모른다.
  그렇다. 그 메모는 무인도화(無人島化)해가는 그 
자신의 영혼을 의미하는지도 모른다. 우리는 서로에 
대해서 섬이다.
  택시들이 줄지어 어린이 놀이터 옆 포도에 와서 
멎는다. 여자들이 내린다. 회사로 몰려갔던 동 
대표들이다. 나는 바람 부는 삭막한 겨울 들판에 홀로 
서 있는 기분이다. 불현듯 얼음이 녹아내리듯 등이 
시리다.
  이윽고 남편이 방에서 나온다. 나는 그를 
불러세운다.
  "여보, 잠깐."
  그의 희미한 체취가 귓곁으로 스친다.
  "내가 짐스럽게 느껴지세요?"
  아니, 이 말은 내가 진정으로 하고 싶은 말이 
아니다. 말이 헛 나왔다.
  "당신 자기 자신이 이상해지고 있다는 거 아세요?"
  "응."
  "그럼 얘기 좀 해보세요. 난 이해할 수 없어요. 
그런 당신을."
  "나도 잘 모르겠어. 어딘지 먼 곳에 홀로 와 있는 
것 같애. 이곳이 어딘지는 모르겠어. 그냥 어디로 
가는 길목 같애. 황량하고 적막해 사방을 아무리 
둘러봐아도 낯익은 것이라곤 아무것도 없어. 이곳에 
대해서 말하기 위해서는 지금까지 내가 알던 모든 
말들을 버리고, 새로운 낱말들을 새로이 갈고 
꿈꾸어야겠어."
  "당신이 어딘지 먼 곳에 홀로 와 있다는 건 
환상이에요. 당신은 너무 오래 사회로부터 잊혀져 
있었을 뿐예요. 지금 생각해보면, 친구들을 물어뜯어 
멀리 쫓아보낸 거라든가, 갑자기 집을 옮긴 것도 주소 
불명.연락 불가 상태를 원한 당신의 고의였어요. 그 
결과가 뭐죠? 하루 종일 창 밖을 내다보고 있는 
건가요?"
  "그래, 나는 내가 가진 마지막 한푼과, 가장 
밑바닥에 고인 정열까지도 다 퍼서 써버린 끝에 
여기에 이르렀지. 한 장의 투명한 유리창 바로 밑까지 
나는 삐걱거리는 의자에 사지를 맥없이 늘어뜨리고 
앉아 하릴없이 창밖을 내다보지, 어느 땐 하루종일 
그렇게 앉아 있을 때도 있지. 창 밖엔 몇 그루의 
나무와 빈 들과 하늘뿐이지. 그리고 창 이쪽엔 아무도 
그것을 깨뜨릴 사람 없는 침묵뿐이고. 한동안 그 
창밖의 풍경은 나에게 위안이 되었지. 그러나 
오래잖아 그것들은 내게 더 이상의 위안을 주지 
못했어. 나는 그것들의 닫힌 문 밖에 서 있는 것 
같애. 푸른 녹색이 되는 법을 몰라, 한 줌의 흙이 
되는 법을 몰라, 코끝에 맴도는 차가운 공기가 되는 
법을 몰라 안타깝게 서 있어. 어떤 대가를 치러서라도 
나는 어딘가에 이르고 싶어. 치르는 댓가가 혹둑하면 
할수록 그 일이 더 빨리 이루어질 것도 같아."
  "당신이 그 어딘가로 이르기 위해 아내나 가정이 
방해가 된다면 어떡할 거예요?"
  남편은 물끄러미, 그리고 오래도록 나를 건너다 
본다. 그는 대답을 삼킨 채 그대로 돌아서려 한다. 나 
역시 대답을 듣기가 두렵다. 그러면서도 나는 조금씩 
피를 말리는 것보다 차라리 두려운 쪽에 자신을 건다.
  "대답해 주세요."
  "꼭 듣고 싶어?"
  마치 자기 자신에게 확인시키듯 나는 턱이 
덜거덕거릴 만큼 고개를 크게 끄덕인다.
  "그럼 솔직히 말하지. 당신에 대한 연민마저 내 
마음에서 비워내면, 나로선 치를 수 있는 고통은 다 
치르는 것이야."
  "그래서요? 그것마저 치를 거냐구요?"
  "아까, 내가 그랬잖아. 치르는 대가가 혹독하면 
할수록......"
  나는 숨을 깊이 들이마신다. 슬픔과 울음이 괴어 
오른다. 신혼 초에도 이런 위기가 있었다. 그때 나는 
그를 너무도 깊이 사랑하는 내 마음을 어쩌지 못하긴 
했어도, 만약의 경우 혼자서도 삶을 헤쳐나갈 수 있는 
자신감이 있었다. 때문에 나는 그의 바짓가랭이를 
붙잡고 울면서도 스스로 부끄럽지 않았다. 그러나 
지금 나는 다시 시작하기가 두렵다. 이 집을 떠나 또 
다른 삶을 꿈꾼다는 건 상상조차 할 수 없다. 그래서 
나는 그의 바짓가랭이를 붙잡고 울 수가 없다. 나 
자신이 너무도 처참해질 것 같아서다.
  지금 나로선, 그런 나를 그에게 들키지 않도록 
두터운 가면 뒤로 숨는 일뿐이다. 나는 애써 목소리를 
가라앉힌다.
  "이따 나갈 때 똔 필요하거든 이불 사이에 있으니 
꺼내 가세요...... 친정에 며칠 가 있다 오겠어요."
  친정에 가겠다는 말은 말끝에 예기치 않게 묻어나온 
것이다. 나는 그 말을 도로 거두어 들이고 싶은 
맘으로 조마조마하게 남편의 반응을 기다린다.
  "좋도록 해."
  남편의 어조는 담담하다. 그는 그 한마디를 
남겨놓고 밖으로 나간다. 밖에서 천천히, 우울한 
걸음걸이로 그가 계단을 하나 하나 내려가는 소리가 
들려온다. 그렇게 내려간 뒤엔 어딘지 영원히 돌아올 
수 없는 곳으로 가뭇 없이 사라져버릴 것만 같다! 
나는 손바닥으로 얼굴을 감싼다. 너무 두려워 울 
수조차 없다.
  갑자기 남편을 뒤쫓아갈 생각에 나는 마음이 
다급해진다. 입던 옷에 바바리만 간신히 걸치고 
구르듯 계단을 내려간다. 남편은 이미 정문을 
빠져나간 모양이다. 나는 종종걸음으로 뜰을 
가로지른다.
  어느새 남편은 저만큼 앞서서 큰길을 건너고 있다. 
그를 내 시야 속으로 잡아들인 것만으로도 한결 
마음이 놓인다. 미행당하고 있는 것을 그가 알게 되면 
우리 사이는 더욱 어색해지리라. 이제는 두려움보다 
어떤 쓰라림이 망설임을 넘어뜨리고 앞으로 내닫는다.
  해가 드높은 하늘 가운데 와있다. 간밤에 내린 비로 
맑게 씻긴 수목들이 아직도 금빛 촛농 같은 빗방울을 
흘리고 있다. 물의 흔적마다 금빛 광채가 어린다. 온 
누리가 금빛으로 휘황하면 할수록 내 마음속엔 더욱 
짙은 그늘이 드리워진다.
  길 건너는 빈 들이다. 인근 주민들이 일군 작물이 
여름 내내 푸르렀지만 이제는 그루터기와 
돌멩이들뿐이다.
  그는 땅바닥을 내려다보며 천천히 걸음을 옮긴다. 
그 걸음은 마치 무엇을 음미하는 듯하다. 그는 들 
가운데서 걸음을 멈춘다. 그리고 하늘을 쳐다본다. 
그의 고개가 어찌나 뒤로 꺾어졌는지 자빠져 
엉덩방아를 찧을 것만 같다. 그는 하늘을 한참 동안 
쳐다보다 아이들처럼 선 자리에서 맴맴 돌기 
시작한다. 곡예사가 이마로 접시를 돌리듯, 그렇게 
이마로 하늘을 천천히 돌린다. 저런, 어지러운지 
땅바닥에 풀썩 주저앉는다.
  버스에서 방금 내린 아주머니는 등에 업은 아기를 
추스르다 그를 보고 이상한 생각이 드는지, 가다 
보고, 또 가다가 뒤돌아본다.
  그는 엉덩이를 툭툭 털고 나서 다시 걸음을 옮긴다. 
들 한쪽켠으론 누가 언제 실어다 놓았는지, 커다란 
정원석들이 쌓여 있다. 그는 편편한 길을 놔두고 그 
돌무더기 위로 올라간다. 몸이 뒤뚱거린다. 양팔을 
날개처럼 벌린다. 나중엔 어때가 들썩하도록 큰 숨을 
쉬고 땅바닥으로 뛰어 내린다.
  거기서부터 활처럼 굽은, 미끈한 포장길이 
시작된다. 그 길은 언덕 위에 드문드문 흩어져 있는 
호화 주택 사이로 빠져 다른 큰길과 합류한다.
  이 길은 너무 호젓해서 그에게 들키기 십상이다. 
이쯤에서 미행을 포기할 수밖에 없다. 하지만 어쩐지 
마음은 미행하기 이전보다 더욱 쓸쓸하다. 사람은 
결국 각자의 고독한 방 속에 영원히 유적(流謫)되어 
있는 게 아닐까.
  나는 홀로 뒤돌아선다.

  4
  차는 간판의 숲 사이를 지나고 있다. 거리에는 
띄엄띄엄 미군들의 모습이 눈에 띈다. 아귀아귀 껌을 
씹어대는 거구의 백인 병사, 카키색 점퍼 호주머니에 
양손을 찌른 채 촐삭대며 걸어가는 안경잽이 상사, 
맹인용 색안경에 일부러인 듯 단추를 채우지 않아 
앞가슴의 더부룩한 털과 요란한 문신이 노출된 흑인, 
궁둥이가 비어지는 청바지 차림의 흑인 남녀가 
번쩍거리는 유기 가게 안을 기웃거리고 있따.
  나는 버스에서 내린다. 곰삭은 듯 날깃날깃한 
청바지와 점퍼를 입은 청소년 무리가 길을 가득 
메우고 지나가면서 내 어깨를 툭 스친다. 옷걸이에 
꿰어 상점 문 밖에 진열해 놓은 바지니 치마니 가운 
같은 것들이 바람을 잔뜩 머금어 어디론지 떠나려는 
배가 돛을 올리고 있는 것 같다. 울긋불긋한 공단 
가운 뒷등판엔 암수 용이 수놓여 있다.
  거리의 흥청거림 속으로 점점 깊숙이 빨려들어가면 
갈수록 보이지 안흔ㄴ 주걱으로 속을 긁어내는 것처럼 
어둡고 휑 뚫린 공허감이 고개를 쳐든다. 먼 
유적지에서 돌아온 듯, 보이는 것마다 외로움에 지친 
내 마음을 아프게 찌른다. 차라리 혼자였을 땐 
외로움도 외로움인 줄 몰랐었나 보다.
  공예품 집이 가까워져 온다. 손님이 없을 때를 
고르기 위해 나는 밖에서 잠시 망을 보다 가게로 
들어선다. "어서 오세요." 하다가 주인 여자는 한풀 
꺽인 목소리로 "응, 아줌마구나." 한다. 늘 그렇듯이, 
나는 훔친 물건을 장물애비에게 넘기기라도 하는 양 
조마조마한 맘으로 진열대 위에다 보자기를 
풀어헤친다.
  주인여자가 눈을 가느스름하게 하고 이리저리 내 
솜씨를 훑어보고 있는 동안이 내게는 무척 길게 
느껴진다. 벽에는 빤한 틈도 없이 매듭걸이들이 걸려 
있다. 그중에는 내 솜씨가 아닌 것도 있다. 또 다른 
벽에는 민속 풍경을 담은 바가지와 탈들이 가득 걸려 
있다.
  "이번 솜씨는 좀 거친 것 같다, 그렇지 아줌마?"
  "그래요?"
  나는 희미하게 미소짓는다. 값을 낮게 깎아내릴 
때는 언제나 그런 식이었다. 한쌍의 남녀가 가게로 
들어선다.
  "어서 오세요."
  주인 여자는 만지던 걸 얼른 내려놓고 그네들을 
맞는다. 남자는 백인이고, 여자는 한국 사람이다. 
여자의 배는 만삭이다. 화장이 먹지 않아 그녀의 
얼굴은 호랑이 가죽처럼 얼룩덜룩하다. 몸 가누기가 
몹시 힘든지 씨근덕거리며 의자로 가서 앉는다. 
그녀는 나를 무심히 힐끗 쳐다본다. 남자가 진열대 
안을 들여다보며 목걸이 귀걸이 팔찌 따위를 
손가락으로 가리키며서 값을 물어본다. 여자는 그 
사이 백에서 담배를 꺼내 피운다.
  휴 하고 한숨처럼 연기를 내뱉던 여자의 눈길이 
매듭걸이가 걸려 있는 벽에 가서 머문다.
  "허니, 댓 이스 쏘 프리티, 응?"
  여자의 손끝이 내가 만든 매듭걸이를 가리켜 
보인다. 그 무심한 낯선 손ㄱ이 칼처럼 나를 
유린하려는 것 같다. 나는 얼른 고개를 돌린다.
  "야, 두 유 원트?"
  두 사람이 몇 가지 물건을 사가지고 나간 뒤에 나는 
도로 진열대 앞으로 다가간다. 값을 깎이더라도 빨리 
흥정을 끝내고 싶다.
  주인 여자는 길가 쪽 진열대 유리창을 통해 두 
사람이 사라져가는 것을 지켜보다 말고 느닷없이 
빈정거린다.
  "여자들은 정말 어리석지요? 아이를 낳으면 사내를 
영원히 붙잡아 둘 것처럼 저 고생을 마다하고......"
  그녀가 딸 하나를 낳고 남편과 이혼했다던 말이 
부질없이 떠오른다.
  "하나, 둘, 셋, 넷. 모두 네 쌍. 이거 다 받아도 
될까 모르겠네, 매듭도 이젠 한물 가는 눈친데...... 
오늘은 팔천원씩 밖에 못 주겠어. 어떡할래요. 
그렇게라도 두고 갈 테야? 뭘 생각해, 여기 좀 
보라니까."
  공예품 가게를 어떻게 나왔는지 모르게 나는 이미 
거리를 걷고 있다. 두 정거 이상 걸은 폭인데, 아직 
산부인과 간판만은 눈에 띄지 않는다. 갑자기 내 인생 
전체가 임신이냐 아니냐, 그 하나의 사실에 따라 죽을 
수도 살 수도 있는 것처럼 생각된다.
  얼마쯤 더 걸어가려니 큰길에서 갈라진 골목 안에 
찾고 있던 간판 하나가 눈에 띈다. 병원은 가정집들로 
둘러싸여 있다. 병원 못 미쳐 구멍가게 앞엔 군고구마 
화덕이 놓여 있다. 달작지근하면서도 노릿노릿 눌은 
고무가 냄새가 벼락치듯 식욕을 일으킨다. 공복감은 
전혀 없는데 입에서 당기는 식욕 같다. 그래 분명해. 
유산된 아이가 들어섰을 때도, 남들은 신 게 먹고 
싶다는데 나는 이상스럽게도 군고구마만 입에 당겼다.
  어쩌면 병원에 가서 진찰 받아볼 필요가 전혀 없는, 
확실한 증거를 나는 이미 확보하고 있는 게 아닐까. 
괜히 없는 돈을 진찰비로 축낼 필요가 없을 듯싶다. 
진찰할 돈으로 먹고 싶은 것을 사먹는 게(만약 임신이 
확실하다 치면) 훨씬 실리적일지도 모르겠다. 이리 
갈까 저리 갈까 망설이던 발길을 구멍가게 쪽으로 
내딛는다.
  군고구마가 따끈하다. 따스한 것을 오래 잊고 
있었던 듯하다. 나는 봉지를 가슴에 푹 감싸안는다. 
문득 눈을 들어 바라보니 이끼 낀 기와 지붕 너머로 
설핏이 해가 기울고, 서쪽 하늘은 흐드러진 노을을 
예감하는 듯 아련한 분홍빛이다. 내 속에서, 또는 
밖에서, 무언가가 내 생의 발치를 내려다보게 한다. 
이제까지 본 적이 없는 허허로운 음영이 드리워져 
있다. 아, 짧은 신음이 나도 모르게 흘러나온다.
  택시 한 대가 골목 안으로 들어와 병원 앞에서 
사람을 내려놓는다. 마음이 아릴 때면 위안 받을 
유일한 방법인 것처럼, 나는 택시를 타고 시내 
중심지로 화려한 나들이를 가곤 했다. 거리의 
흥청거림과 상가의 호화로운 불빛이 끝내는 마음을 
더욱 허전하게 할지라도.
  택시에서 내린 나는 사람의 물결에 떠밀리어 
M백화점 입구로 들어간다. 앞에서 뒤에서 옆에서 
타인이 내 몸을 툭툭 치는 감각이 싫지 않다. 
부나비가 불을 보고 허겁지겁하듯 나는 보석상의 
휘황한 진열장 앞으로 다가간다. 
진주목걸이.다이어반지.칠보잠.산호노리개.금부로치 
등등, 모두 정찰이 표시되어 있다. 뒤에서부터 0을 
짚어본다. 단, 십, 백, 천, 만, 십만, 백만. 이런 
것들을 소유하는 사람들은 어떤 사람일까. 너무 
가까이 진열장을 들여다 보니까 주인이 눈치를 주는 
것 같다.
  보석상 앞을 떠나 그 옆의 시계점으로 옮겨간다. 
시계점에서도 정찰표에 표시된 가격을 일일이 
짚어본다. 그 중 아이들의 만화 시계는 내 호주머니의 
돈과 엇비슷이 맞아 떨어진다. 만화 시계뿐만 아니라, 
둘러보면 내가 지닌 돈으로도 살 만한 것들이 더러 
있을 것이다. 물론 나는 그것을 사지는 않을 것이다. 
그러나 주머니에 한푼도 없는 것보다 얼마간 지닌 
것이 큰 위안이 된다.
  시계점에서 다시 악세사리 코너로, 악세서리 
코너에서 그 옆의 가죽 제품 코너로.... 맛있는 
것일수록 더욱 아껴서 먹는 아이들처럼 나는 가능한 
한 천천히 걸음을 옮긴다.
  2층은 여성용 의류 매장이다. 그리고 3층은 가전 
제품 매장, 4층은 가구 전시장, 5층은 남성용 의류와 
아동복 매장이다. 에스컬레이터는 여기서 끝이다. 내 
걸음은 더욱 느려진다. 5층만 해도 아직 돌아볼 것이 
많이 있음에도 내 마음 한구석은 비어들어온다.
  나는 이제 남성용 잠옷 가게 앞까지 와있다. 남편은 
잠옷을 입지 않는다. 필요한 것도 못 사는 것이 
수두룩한데, 필요하지 않은 것을 살 만한 여유는 
더더욱 없었다. 그래서 나는 이제까지 남자의 잠옷을 
한번도 사보지 못했다. 잠옷을 보니 처량한 향수 같은 
게 느껴진다. 숱한 보석들을 보았지만 그런 향수는 
없었다.
  마네킹이 입고 있는 견본에 매달린 가격표를 본다. 
내가 지닌 돈으로도 하난 살 만하다.
  "이거 좀 보여주세요."
  그가 입는다면 너무 화사할지도 모르겠다. 그러나 
어차피 입을 건 아니니까. 내가 보여달라는 것은 
분홍색에 가까운 살색이다. 은회색과 미색도 좋아 
보인다. 색깔이 다른 세 개의 잠옷을 진열대 위에 
펴놓고 이리 뒤적 저리 뒤적거리고 있을 때, 일행으로 
보이는 여인 셋이 판매원을 자기들 쪽으로 불러간다. 
판매원은 여인들의 수선에 정신이 없는 눈치다. 
호젓한 내 머리 속으로 느닷없는 충동이 스쳐간다. 그 
충동은 무언지 모르게 내 마음의 동공을 그득 채워줄 
것만 같다. 순식간에 나는 잠옷 하나를 바바리 속으로 
감추었다. 판매원은 아직도 여인들의 수선에 경황이 
없는 눈치다.
  나는 머리가 띵하다. 너무 독한 몰핀을 맞은 것처럼 
머리 속에 뿌연 안개가 서린 듯도 하다. 정신 없이, 
휘청휘청거리며 층계를 내려오면서도 금방 누가 
뒤에서 뒷덜미를 나꿔챌 것 같아 조마조마하다. 뒤를 
돌아다보고 싶지만 오줌을 짜릴 만큼 오금이 저리다.
  층계참이다. 낮고 은근한 목소리가 등 뒤에서 
들려온다.
  "아주머니, 아주머니."
  환청일까, 진짜일까. 그러나 진짜였다. 낯선 입김이 
귓가를 스친다. 나는 폭삭 주저앉을 것만 같다. 
백화점 유니폼을 입은 남자가 내 앞을 가로막고 우뚝 
서 있다.
  나는 얼른 바바리 속에 감추었던 잠옷을 그에게로 
내밀며 중얼거린다.
  "물건이 탐나서 그런 건 아녜요. 정말이에요."
  층계를 굴러서라도 빨리 이 순간을 모면하고 싶다. 
다행히 그는 물건만 받아가지고 돌아선다. 그가 
씹어뱉는 소리가 들려온다.
  "물건이 탐나지 않으면, 뭣 때문에 그런 짓을 해, 
어이 참."
  무엇엔가 힘껏 문질리어 온 몸의 허물이 벗겨진 듯 
전신이 아리다.
  밖은 완전히 어두워졌고, 불빛은 더욱 휘황했다. 
바람이 쓰라림을 식혀준다. 나는 꿈을 꾼 것일까? 
소생하지 못할 만큼 수치스러운 어떤 꿈을.
  "웨--ㄴ 고구마느 자뜨 사드고 오느냐."
  문을 열어주자마자 어머니는 욕실로 되돌아간다. 
나는 욕실 문 앞까지 어머니를 따라간다. 흰 타일의 
욕실 전체가 불빛를 반사하여 눈을 시리게 한다. 
세면대 위에 놓인 어머니의 분홍색 틀니가 징그러운 
파충류 같다. 속이 울렁거린다.
  어머니는 칫솔로 틀니를 씻으며 내게 묻는다.
  "지--ㅂ 아에 별이--ㄹ 어니? 유--ㄴ서바은 여저히 
그--ㄹ 쓰느라 바쁘구?"
  "네. 언니랑 혜경인 어디 갔우?"
  어머니는 나팔꽃처럼 오무라든 입을 아 벌리고 빈 
잇몸 위에 틀니를 꿰어 맞춘다. 나는 세면대 앞 거울 
속으로 그 모양을 도전하듯 바라본다. 속으로 
울렁거리는 느낌이 진짜인지 아닌지 겨눠보면서.
  "언닌 곗날이라구 나가고 혜경인 학교에서 아직 안 
왔어."
  "근데, 웬 약 달이는 냄새유?"
  후덥지근한 수증기 입자와 희미한 한약 냄새가 온 
집 안에 가득 떠돌고 있다.
  "언니 약이야, 이번엔 아들을 낳으라고 형부가 
엊그제 지어왔어. 한 재에 삼십만 원씩 두 재를 
지어왔더라."
  "몇 달째 됐대요?"
  "넉 달째라더라. 아이, 얘가 강아지모양 왜이리 
졸졸 따라다녀. 치마꼬리 밟겠다."
  우리 모녀는 거실로 가서 마주앉는다. 뜨거운 
설움이 자꾸 치밀어 오른다. 어쩌면 울렁거림, 그것은 
입덧 때문이 아니라 설움 때문이란 생각도 든다. 
당기지도 않으면서 나는 군고구마를 꾸역꾸역 입 
속으로 밀어 넣는다.
  "너 속이 비었구나. 이리와, 상 차려 주마."
  "먹었어요. 먹었는데 괜히 입이 굽굽해서 그러는 
거예요."
  "그럼 물이라도 좀 마셔가며 먹어라. 체할라."
  어머니가 냉장고에서 쥬스를 꺼내오는 동안, 나는 
질척해진 눈가를 얼른 손등으로 닦는다.
  "엄마, 남자들이 정말 아이를 원하우?"
  "그럼 제 새끼 귀여워하지 않는 사내가 있겠냐. 
천하 없는 인간 말자라도 제 새끼 앞에선 양처럼 
순해진다지 않니. 그나저나 넌 여태 아무 소식 없니?"
  "이제 있겠죠, 뭐."
  "느들은 누구를 닮아 자궁이 그렇게 약하냐? 너나 
언니나, 그저 떡두께비 같은 아들을 하나씩 쑥쑥 
놓아놔야 내가 눈을 감아도 편안히 감지."
  "우리 그인 요새 도인 수업하는 사람 같애요, 
엄마."
  "도인이라니? 얘 가만 있거라, 이러다 비싼 약 
태울라."
  어머니는 부엌으로 쫓아 들어간다. 거실의 피아노를 
손가락 끝으로 눌러보다 나도 부엌으로 간다.
  "조금만 늦었으면 큰일 날 뻔했지 뭐냐."
  어머니는 사기 그릇에 베 수건을 받혀놓고 달인 
약을 쏟아 붓는다. 뿌연 김이랑 독한 약 냄새가 가득 
서린다.
  "그 약이 정말 임산부에 좋은 거유?"
  "그러길래 비싸겠지."
  시커먼 황토 빛깔의 액체가 그릇에 고여오른다. 
베수건이 미어질 것 같다. 어머니는 약 찌꺼기를 도로 
약탕관 속에 쏟아붓고 물을 쳐서 다시 개스불 위에 
얹는다. 거실에서 전화벨이 울린다.
  "전화 받으러 갈 테니 뚜껑 좀 덮어라."
  약에서는 아직도 김이 모락모락 피어오른다. 나는 
얼른 그릇을 집어들어 꿀걱꿀걱 두어 모금 삼킨다. 
그때이다. 마치 바다가 해일로 울렁거리듯, 속이 
울렁거리더니 목구멍 가득 차게 무언가 넘어오른다. 
어머니의 비명 소리가 아스라히 멀어진다.

  5
  삐리-- 삐리삐리.
  여전히 안에서는 아무 기척도 없다. 지니고 다니던 
열쇠를 찾아 구멍에 꽂는다. 문을 열고 안으로 
들어간다. 무언지 많이 변한 것 같다. 그러나 
하나하나를 둘러보면 아무것도 변한 것이 없다. 
신발정도 장식장도, 또 그 위에 놓인 자금자금한 
물건들도 본래 놓였던 대로 먼지만 뿌옇게 뒤집어 
쓰고 있다.
  그럼에도 이 낯선 향기는 뭘까? 일주일간의 
외출에서 오는 내 속에서의 낯설음일까? 눈밭에서 
길을 잃은 사냥꾼마냥 나는 가만히 서서 단절된 저 
너머의 것, 익숙한 분위기의 끄나불을 잡으려 애쓴다.
  신발을 벗고 마루로 올라선다. 방마다 문이 꼭꼭 
닫혀 있다. 썰렁한 냉기가 감돈다. 마치 빈 집처럼. 
식탁 위의 조미료 병들조차 놓아둔 그대로이다. 
시크라멘은 목마름에 지친 듯 긴 혓바닥 같은 
잎사귀들은 화분 밖으로 늘어뜨리고 있다.
  나는 살며시 남편의 방문을 열어본다. 방 안은 발 
디딜 틈도 없이 어질러져 있다. 잠자리는 몇며칠 
그대로 깔고 딩군 듯하고, 머리맡엔 한 무더기나 되는 
책들이 어지럽게 널려 있다. 그런데 재떨이만은 예상 
외로 깨끗하다. 두 개비는 다 태우고, 한 개비는 반쯤 
태우다 만 채 버려져 있다. 잠자리에 손을 넣어보니 
아직도 체온이 남아 있다. 그는 나간 지 오래지 않은 
모야이다.
  머리맡에 널려 있는 책들을 가지런히 할 겸 제목을 
훑어본다.
  <침묵>
  <성 프란치스꼬의 잔 꽂송이>
  <사막의 예언자>
  <지혜의 일곱개 기둥>
  <베다성전>
  <마하무드라의 노래>
  제목들이 이상해서 나는 책장을 펄럭펄럭 넘겨본다. 
책마다 밑줄이 새까맣게 그어져 있다. 밑줄 그어진 
부분들을 군데군데 골라서 읽어본다.

  인간은 우주의 신들과 그것을 지배하는 갖가지 힘을 
결합시키는 접점(接點)이다.
  신은 이간의 가장 내적인 정신이다.
  객관적인 세계가 자기와 갈라져 있어 자기의 것이 
아니라고 느끼는 동안에는 인간은 불행으로 생각한다. 
그러나 그것을 자기 속에 받아들이면 자기 외에는 
이미 획득해야 할 아무것도 없기 때문에 자기 완성을 
알고 행복하다.
  인간의 일생은 내면에 있는 것을 각지(覺知)하기 
위해 있는 것이다.
  인간은 물질에 속박되고 조잡한 육체로 변한 
영혼이다. 순수한 상태에 있으면 영혼은 속박되지 
않고 전지(全知)이며 무한하지는 않으나 거의 무한과 
같다. 업(業)이 이 영혼에 들어가서 속박을 주고 
하나의 유한한 형태로 만들어 버린다. 업의 이 
유입(流入)은 영혼의 무지(無知)에 의한 것이다.

  알은 새가 태어나기 이전의 혼돈이다.

  햇볕이 내리쬐는 마당에서 애꾸눈의 사나이가 
살륙을 당했을 때도, 거적을 두른 몸뚱이가 끝없이 
퍼져 있는 바다 속으로 떨어져 간 그때도, 하느님은 
그저 묵묵히 침묵만 지키고 있었다.

  광인이 광인인 이유는 그가 지금 어떠한 형식에도 
고착되지 않았기 때문이다. 그는 떨어져 나가 버린 
것이다. 그는 이 사회로부터 완전히 분리되어 버렸다. 
깨달은 사람 또한 광인과는 다른 차원에서 이 
사회로부터 떨어져 나가 버렸다. 그는 결코 미치지는 
않았다. 그는 순수하고 완전한 것의 가능성이다.
  보여지는 것이 목표가 아니라 보여지는 것의 너머를 
보려고 했다. 그러므로 보여지는 것은 그들의 시선이 
지나가는 통로에 불과했다.
  <나>란 교차하는 에너지의 선에 지나지 않는다. 이 
교차하는 점은 사라진다. 수레를 이루고 있는 부분의 
결합에 지나지 않는다.
  그대는 이제 그 무엇을 들을 수 있다. 말과 말 
사이에서 그대는 이제 그 무엇을 읽을 수 있다. 행과 
행 사이의 빈 공간 속에서. 여기 말은 변명에 지나지 
않게 된다. 진실은 언어 속에서가 아니라 언어의 옆, 
그 빈 공간 속에 있다. 진실을 찾고자 하는 마음조차 
없어졌을 때, 그때 미묘한 음영이 말을 따른다. 
포착할 수 없이 미묘한 음영이. 그대 가슴은 그 
미묘한 진실의 음영을 느낀다. 포착하기 어려운 
의식의 파문을...... 그때 영적인 교섭은 가능하다.
  저 무한한 공간을 보라. 하늘을 보라. 그 속에 
무엇이 있는가 찾지 말고 다만 보기만 하라. 빈 
진공의 눈으로 보기만 하라.

  발라암이여, 그대는 앞길에 서 있는 신을 보지 
않았던가? 그때 그대의 나귀는 옆으로 비켰다.

  나는 이 세상에서 단 하나뿐인 이상한 사원(寺院)의 
어둠침침한 내부를 들여다 보고 있는 것 같다. 그 
속엔 제단도, 의식(儀式)을 행하는 사제도, 모시는 
신의 형상도 없다. 다만 어둑스레한 박명 속에 어려 
있는 성스러움, 무엇인가 태어나는 것을 기다리고 
지켜보는 공기의 고요함, 아니면 이미 태어난 것이 
성소(聖所)에서 부시시 눈을 뜨고 눈부신 세상을 향해 
걸어나간 뒤의 고요함 같은 것이 어려 있다.
  문 밖에서 기웃이 들여다보다가 두려운 맘으로 
뒷걸음질치는 낯선 여행자처럼 나는 책장을 덮고 
남편의 방에서 나온다.
  불을 켜고 욕실로 들어가서 손을 씻는데 섬뜩한 
것이 눈에 뛴다. 휴지통을 들어올려보니 뭉텅뭉텅 
짤라낸 머리카락이다. 머리결이나 빛깔이나 길이로 
봐서 남편의 것이 분명하다. 그래도 나는 못 미더워 
손으로 만져보려고 머리칼을 집어들다가 놀라 소리를 
지르며 휴지통째 떨어뜨렸다.
  그러자 나를 놀라게 했던 그 수많은 바퀴벌레떼들은 
엎어진 휴지통에서 기어나와 욕조.욕실바닥.천정.벽 
할 것 없이 산지사방으로 흩어져 달아난다. 욕실은 
검은 콜타르로 뒤덮인 듯하다가, 이내 거짓말처럼 
도로 흰빛을 드러낸다.
  그렇잖아도 엊그제 신문에는 서울 변두리 지역에서 
진성 콜레라 환자가 나타났다는 보도와 함께, 집 안을 
청결히 해서 전염 병균을 옮기는 벌레들이 근접하지 
못하도록 하라는 기사가 있었다. 전염병도 
전염병이지만 기어다니는 곤충들에 대해서 나는 
천생적인 공포증이 있다. 지금은 어디론가 자취를 
감추었지만, 보이지 않는 틈바구니마다 그것들이 
오글거리고 있으리라고 생각하니 온 몸에 소름이 
돋는다.
  당장 무슨 수를 내야지. 나는 밖으로 나가 옆집 
벨을 누른다.
  "누구세요?"
  "네. 옆집이에요."
  찰칵찰칵. 뒤이어 204호 여자가 내다본다.
  "댁에는 바퀴버레가 없어요?"
  "아뇨. 왜요? 그 댁에 바퀴가 나타났어요?"
  "네. 친정에 가서 며칠 있다가 와보니 바퀴가 
나타났지 뭐예요. 그것도 한두 마리가 아니라, 수십 
마리 되는 것 같아요."
  "어머나, 저를 어째. 머지 않아 우리 집으로도 옮겨 
오겠네."
  "난 또 그 댁에서 우리집으로 건너왔는 줄 알았죠. 
하여간에 약을 뿌리든지 어떡해야죠? 전염병은 
둘째치고 사람이 놀래서 살 수 없잖아요."
  "그러세요. 약을 뿌릴 때 우리도 같이 뿌리게 
해주세요. 아니, 우리 두 집만 뿌려서도 안될 거예요. 
그러니 경비 아저씨한테 말하세요. 그 아저씨가 
주선해줄 거예요."
  "그럭합시다."
  옆집 여자와 헤어진 뒤 나는 계단을 한달음에 
쫓아내려가 경비실로 간다. 경비는 내가 다가가자 왜 
그런지 히죽이 웃기부터 한다. 나는 그에게도 대뜸 
바퀴 얘기부터 꺼낸다.
  "......그러니, 아저씨가 알아보시고 우리 동 
전체가 약을 뿌리게 주선 좀 해주세요."
  농사 짓기가 싫어서 제일 편한 듯 싶은 이 직업을 
택했다는 자기 말대로, 그는 게으름이 온 몸에 배어 
있다. 수염이 까슬까슬한 턱을 어루만지며 그가 
마지못해 대답한다.
  "여름도 다 갔는데 바퀴라니, 알 수 없군. 주민이 
원한다면 약을 치긴 쳐야죠."
  "아저씨, 한시라도 빠르면 빠를수록 좋아요. 바퀴는 
번식력이 강해서 하룻밤 사이에 온 집안을 
뒤덮는대요."
  그는 이미 내 얘기를 귀담아 듣고 있지 않다. 그의 
입가에 다시 비죽이 웃음이 흘러나와 있다. 그제서야 
나는 그 웃음 끝에 무엇인가 가물거리고 있음을 
눈치챘다.
  "왜 그러세요 아저씨? 왜 아까부터 실실 웃고 
그러세요?"
  "쥔 양반 지금 집에 있어요?"
  "아뇨. 어디 산책 나갔나 봐요. 왜 그러세요."
  "산책이라?"
  그는 다시 손바닥으로 자기의 턱을 문지르며 고개를 
갸우뚱한다.
  "내가 없는 사이에 무슨 일이 있었어요?"
  "일이랄 거까지는 없는데, 이상하다 하면 이상한 
일이지요. 엊그제졌어요. 댁의 쥔 양반이 저어기 
3동에 사는 다섯 살짜리 꼬마의 손을 잡고 이 앞을 
지나 밖으로 나갑니다. 비가, 먼지 같은 비가 약간씩 
뿌렸지요. 그래도 그러려니 했죠. 쥔 양반은 아이의 
손을 잡고 과수밭 쪽으로 갔어요. 아마 서너 시간 
조히 지났을 거요. 오줌을 누려고 과수밭에 있는 
뒷간으로 갔더니, 쥔 양반하고 꼬마가 여적지 그 
과수밭에 있지 뭡니까. 뭐 그런가 보다 하면서, 나는 
뒷간 거적 너머로 두 사람을 무심히 지켜보았지요. 
열매가 있는 것도 아니고, 꽃이 있는 것도 아니고, 뭐 
볼 게 있다고 저러나 싶더군요. 아주머니도 아다시피, 
잡초만 한길씩 자라고, 마른 잎이나 부시럭댔지, 
거기에 뭐 볼 게 있습니까? 한데 쥔 양반은 나무들 
사이에 꼼짝도 않고 서 있습디다. 꼬마는 꼬마대로 
땅을 파는지, 벌레를 쫓는지 이만큼 떨어져서 혼자 
있다가 싫증이 났나 봐요. 쥔 양반한테로 가서 
옷자락을 흔들며 아저씨 집에 가 그럽디다. 그런데 쥔 
양반이 돌처럼 꼼짝도 안하니까 꼬마가 고개를 쳐들어 
이러구 살펴봅디다. 역시 이상한가 봐요. <아저씨, 왜 
그래. 왜 그래, 아저씨> 그래도 쥔 양반은 나무 
꼭대기를 쳐다보는지, 아니면 하늘을 쳐다보는지, 
눈도 까딱 안해요. 그러자 먼지 같은 빗방울이 
팥알만큼씩 커지더니 후둑후둑 제법 내릴 기세예요. 
이어서 비는 순식간에 주룩주룩 내리기 시작했어요. 
그래도 쥔 양반은 비석처럼 서 있었어요. 무언지 너무 
이상하면 더럭 겁이 나잖아요. 꼬마는 훅 하고 숨을 
들이켜더니 울음 터뜨리며 허겁지겁 과수밭에서 
달려나오더군요. 아이의 얼굴은, 어찌나 눌랬는지 
백지장처럼 질리고 턱이 덜덜 떨리고 있더군요. 
그때서야 ㅈ 양반은 부시시 꿈에서 깨어난 듯 사방을 
두리번거리더니 과수밭에서 나오더군요. 물에 빠진 듯 
흠빡 젖어서. 무심하게 넘기면 무심하게 넘길 수도 
있겠고, 또 이상하게 생각하면 한없이 이상한 일이 
아니요? 왜 그러는지 부인인 아주머니만은......"
  "아뇨. 이상할 거 없어요. 아저씨, 바퀴 약 뿌리는 
거나 잘 부탁해요."
  경비의 호기심을 야멸차게 주질러놓고 돌아서긴 
했지만, 나는 내심 너무 박절하게 짜른 게 후회된다. 
왜냐하면 그가 맘이 상한 나머지 자기가 본 바를 
이상하게 왜곡해서 말을 낼 우려가 없지 않기 
때문이다.
  벌써 두 시간 이상이나 지났는데 남편은 아직도 
돌아오지 않는다.
  그는 어디서 또 다시 비석처럼 서 있는 것일까?
  집 안 곳곳에 산더미 같은 일거리를 그냥 두고 나 
역시 넋나간 듯 앉아 있다. 이윽고 계단 쪽에서 그 
발걸음 소리가 들려온다. 나는 후다닥 일어나 눈에 
띄는 대로 그릇을 설거지통에 집어 넣고 철버덕거리는 
체한다. 나 자신도 알 수가 없다. 왜 그런지 그를 
정면으로 바로 쳐다보기가 두렵다. 열쇠를 짤랑대는 
소리. 그는 문이 열려 있다는 것을 눈치챈 모양이다. 
문이 열린다. 신을 벗는다. 나는 옆에서 날아오는 
그의 시선을 느낀다.
  "당신 언제 왔어?"
  "방금요."
  멈칫멈칫 고개를 들어 그를 바라보는 순간, 나는 
못볼 것을 본 양 얼른 외면한다. 그리고 잠시 후에 
다시 바라본다. 못 보던 털모자를 뒤집어 쓰고 있는 
남편의 얼굴은 가죽과 뼈만 남은 듯 싶다. 눈자위는 
움푹 패여 검츠레한 안경을 쓴 것 같고, 불거져 나온 
광대뼈는 빤질빤질하다. 외관은 참혹한데도 그의 
얼굴엔 내가 아직까지 보지 못한 어떤 평온함이 
깃들어 있고, 눈빛이 그윽하면서도 맑은 광채를 띠고 
있다. 그러나 또 한편으론, 거대한 야성 또는 꺼질 줄 
모르는 화염과 사투(死鬪)를 벌인 끝에, 온 몸에 
보이지 않는 멍과 깊숙한 상처를 입은 것 같은 흔적도 
역력하다.
  "무슨 일이 있었어요? 당신 얼굴이 왜 그래요?"
  "아무 일도 아냐."
  빙그시 웃으며 그는 그대로 돌아서려 한다.
  "여보!"
  잘못 부른 듯 생경스러워 나는 화들짝 놀란다. 왜 
그런지 모르겠다. 그가 아주 먼 타인 같다. 그는 하는 
수 없다는 듯 내게로 되돌아선다.
  "당신이 없는 사이에 단식을 하고 있었어. 
그뿐이야."
  "그뿐이 아니죠. 모자도 좀 벗어 보세요."
  "할 수 없지, 아무 때고 볼 테니까."
  남편은 천천히 머리에서 털모자를 벗겨낸다. 물론 
그의 머리는 초동의 서투른 낫질이 지나간 봉분 같다.
  "이제 뭐죠, 집을 나가는 일만 남은 건가요?"
  "글쎄."
  애매하게 웃으며 그는 그냥 자기 방으로 들어간다. 
그러한 그를 돌려세워, "나 애기가 생겼나 봐요." 
한들 무슨 소용이랴 싶다. 그러기엔 그가 너무 
깊숙히, 또 멀리 가 있다. 여기선, 내가 선 강 
이쪽에선 이제 그를 붙잡아 세울 만한 것은 아무 것도 
없을까.
  이제야말로 내게 남은 것은 집안일 뿐인 듯이, 
차디찬 맘으로 찬장문이란 문은 다 열어젖히고 이사온 
이래 한번도 씻어본 일이 없는 그릇들까지도 모조리 
꺼내어 설거지통에 담근다.
  저녁 무렵에는 더욱 이상한 광경이 눈에 띄었다. 뒷 
베란다에서 빨래를 하고 있던 중 무심히 눈을 
들어보니 개스 계량기 뒤에서 커다란 그림자가 
기어나와 집 안으로 사라졌다. 그런가 하자 또 한 
마리가 나타나 앞서간 놈이 사라진 방향으로 쏜살같이 
뒤쫓아 간다. 어머니는 아직도 그 벌레가 집 안으로 
들어오면 돈이 생긴다고 믿고 있었다. 나는 다시 
빨래를 계속했다. 한참 뒤에 눈을 들어보니 이번엔 
그런 벌레들이 줄을 이어 우리 집 안으로 기어 
들어오고 있었다. 마치 경사난 집에 축하하러 오는 
하객들의 행렬같다. 나는 일어나서 그 행렬이 이어져 
오는 줄 끝을 찾아보았다. 그랬더니 유리창이 조금 
열린 틈으로 벌레들이 꼬리에 꼬리를 물고 기어 
들어오는 중이었다. 그 줄은 바깥 외벽을 타고 
땅바닥까지 이어져 있었다.
  하도 이상스러워 나는 남편을 소리쳐 불렀다. 그도 
영문을 모르겠다는 듯 신기하게 그리마들의 행렬을 
바라볼 뿐이었다.
  "이놈들만이 아녜요. 바퀴들도 득실거려요. 다른 
집들은 눈 씻고 봐도 없다는데 왜 우리 집만 이렇게 
꼬여드느지 모르겠어요."
  "......"
  "경비한테 약을 쳐달라고 부탁했어요."
  "그것들도 다 생명을 타고난 건데 함부로 죽이지 
말어. 그냥 같이 살지."
  "같이 살아요?"
  그때였다. 전화벨이 울렸다. 나는 전화를 받으러 
갔다. 어머니였다.
  "나다. 윤 서방 좋아하지?"
  "아뇨. 아직 얘기 못했어요."
  어머니가 눈치채지 않게 나는 어깨로 한숨을 
삭였다.
  "그럴 일이 좀 있었어요. 집에 와보니 
벌레가......"
  "벌레라니?"
  "그렇게 많은 바퀴떼는 처음 봤어요. 뿐만 아니라 
그리마들이 줄지어 우리 집으로 들어왔어요."
  "얘, 가만 있거라. 뭔지 심상치 않다. 자고로 
땅바닥을 배로 기어다는 것들은 미물일지라도 
신이(神異)한 육감이 있다더라. 너희 집에 상서로운 
일이 있을 징조이다."
  그런데 더욱 이상한 일은 그렇게 줄줄이 이어서 집 
안으로 들어온 벌레들이 어디에 들어 박혔는지, 
몇며칠이 지나도록 한 마리도 보이지 않는다.

  6
  날이 밝고 있다. 아직도 내 몸엔 신열이 끓고 있다.
  어제 낮이었다. 남편이 부탁한 대로 배낭을 챙기다 
말고 나는 또다시 극심한 구토의 엄습을 받았다. 
올리다 올리다 못해 똥물까지 토하고 나니 눈앞이 
핑핑 돌았다. 간신히 방으로 기어들어가 누워 
있으려니, 열이 나고 으실으실 춥기 시작했다. 점심 
후에 슬그러미 나간 남편은 저녁 아홉시가 넘어 
들어왔다. 문만 열어주고 돌아섰다. 남편은 그냥 자기 
방으로 들어갔다.
  그가 등산을 가겠다고 했을 때, 나는 왜 그런지 
오래 전부터 그의 입에서 그말이 나올 것을 예감하고 
있었던 것 같은 기분이었다. 말이 등산이지, 어쩌면 
그는 나가서 돌아오지 않을 지도 모르겠다.
  며칠 전 나는 우연히 그의 책 가운데서 이런 귀절을 
보았다. 그 귀절이 눈에 띈 것은 물론 밑줄이 그어져 
있었기 때문이다.

  알렉시 성인은 사교계 생활을 하고 심지어 결혼까지 
한 뒤에 그가 맺은 모든 인연을 끊고 20년 동안이나 
자기 조국에서 멀리 떨어진 곳에 가서 살았다. 
가정으로 다시 돌아왔을 때 아무도 그를 알아보지 
못했고, 그 역시 알려지기를 원하지도 않았으므로 
그는 마침내 그 집 층계 밑 어둠침침한 곳에서 여생을 
마쳤다. 그 충계 밑에서 모든 것을 보고 들었다.
  위인들은 어두운 숲 속으로 깊숙히 파묻히고, 그 
숲은 영원히 닫혀진 세계로 변하여 그 위인들이 
지나간 자취마저도 감추어 버린다. 엠페도클레스는 
신고 있던 샌들만을 벗어둔 채 일부러 화산 속으로 
뛰어들어 사라져 버렸다.

  그 남자들의 부인은 어떻게 남편을 떠나 보냈을까. 
더욱이 떠나서 다시는 가정으로 돌아오지 않을지도 
모른다는 것을 미리 알고 있었다면. 그리고 머잖아 
태어날 아기를 잉태하고 있었다면.
  대부분의 여자들이나 마찬가지로, 나는 아기를 
빙자해서라도 그의 길을 막아보려 했다. 그러나 나의 
유일한 자부심은 아무 내색도 하지 않고 그의 길을 
선선히 비켜주는 거라고 생각된다.
  그는 지금 욕실에서 세수를 하고 있다. 나는 내가 
쓴 종이쪽지를 한 번 더 읽어본다.

  당신이 언제 어디에서 이 쪽지를 읽어보게 될는지 
모르겠군요. 그냥 알고만 있으라고 말하는 거예요. 
당신이 떠날 때 나는 임신중이었어요.

  나는 쪽지를 접어 그의 배낭 주머니 한귀퉁이에 
넣어준다. 그는 짐을 어떤 맘으로 풀어볼지 모르지만, 
양말 한짝 내의 한벌 수건 한장까지도 내 손을 거쳐 
그 배낭으로 들어가는 것은 무엇이든지 마지막이라는 
기분으로 챙겨 넣었다.
  떠날 채비를 한 그가 문을 열고 들여다본다. 남편은 
나를 바로 쳐다보지 않는다.
  "준비 다 됐어?"
  "여ㄱ어요."
  "나오지 마."
  "버스 타는 데까지만 따라 갈게요."
  "나올려면 두꺼운 걸 걸쳐. 바깥이 꽤 쌀쌀해."
  그래야겠다고 생각하면서도, 그가 배낭을 짊어지자 
마음이 바빠진 나는 겉옷커녕 양말도 못 신고 
따라나선다. 우리는 말 없이 계단을 내려간다. 바람이 
서릿발처럼 맵다. 남편은 나를 돌아다본다.
  나의 맨발은 치렁치렁한 치맛자락에 가려 보이지 
않는다. 신발 바닥이 차디 차다.
  우리는 경비실 앞을 지나 언덕으로 내려간다. 먼 산 
산기슭으로 파르스름한 이내의 강이 흐르고, 동쪽 
하늘은 발그레하게 젖어 있다. 그의 무거운 등산화는 
걸을 때마다 둔탁하게 지표를 울리고 다시 내 마음에 
와서 부딪친다.
  목구멍이 매캐하고 따갑다. 망서리던 말을 간신히 
밀어낸다.
  "어디로 가요?"
  "그냥 가는 거지 뭐."
  언제 올 거냐고 한마디 더 물어보고 싶지만 나는 
끝내 참기로 한다. 큰길 건너 빈 들에는 서리가 
하얗게 앉아 있다. 오는 차도 가는 차도 없이, 넓은 
신작로 끝과 끝이 그냥 아득하기만 하다. 남편은 
배낭을 추스리고 나서 비로소 나를 바라본다. 무슨 
말인지 할 듯하다가 그만둔다.
  뿌연 신작로 끝에서 빨간 불을 켠 버스가 달려오고 
있다. 나는 온 몸으로 진저리를 친다. 남편은 멀거니 
하늘을 쳐다보고 있다. 그의 이마에도 서리가 앉은 듯 
유난히 희고 반짝인다.
  차가 정류장에 와서 멎는다. 남편은 나를 조용히 
돌아다봤을 뿐, 끝내 아무 말도 남기지 않고 그대로 
차에 오른다. 그를 태우자마자 차는 이내 길을 
내닫는다.
  눈물이 고여오르는 순간, 어떤 생각이 구원처럼 
스친다. 나는 집으로 뛰어간다. 필시 어디에고 남편은 
나에게 주는 말을 남겨두었을 성싶다.
  방 안은 말끔하게 정돈되어 있다. 나는 곧장 책상 
앞으로 다가간다. 책상은 얼핏 보기에 전혀 그의 손을 
탄 것 같지 않다. 그가 내게 무언가를 써서 남겼다면 
눈에 잘 띄는 곳에 두었을 것이다. 하나, 책상 위는 
물론, 서랍, 책갈피 속까지 뒤져 보았지만 아무 것도 
눈에 띄지 않는다.
  푸른 노트 하나가 원고지 뭉치와 포개어져 있다. 그 
노트는 이전에는 거기 있지 않았다. 나는 노트를 
펼쳐본다. 메모 같기도 하고 일기 같기도 하다.

  x월 x일
  밤마다 거센 파도에 씻기어 투명해지는 나의 
정신이여.
  어떤 불꽃을 둘러싸기 위한 등피인가.

  밤이 깊을수록
  밤은 더욱 어둡고
  밤이 어두워질수록
  더욱 밝아지는 불꽃, 광채.

  x월 x일
  아침마다 샘으로 간다.
  샘물을 마시고 새처럼 가벼워진다.
  아침마다 줄넘기를 한다.
  날으는 연습을 한다.

  잠자던 중에 이불자락을 획 젖히는 손길이 있어서 
깜짝 놀라 잠이 깨었다. 한밤중이었다. 그리고 그 
손길이 내 속에서 꿈꾸던 어떤 언어가 아니었나 
생각된다.

  x월 x일
  나는 어떤 높은 벼랑 위에 서 있었다.
  내 속에서 또 다른 내가 물었다.
  "너는 무엇 때문에 아무도 없는 이곳에 와 있니?"
  내가 대답했다.
  "햇빛에 더 가까와지기 위해서, 바람에 더 
가까와지기 위해서."

  x월 x일
  수심(愁心) 속에 담근 발이 너무 시려 밤새도록 
이쪽 저쪽 바꾸어 가며 서 있었다.

  x월 x일
  앞창이 새벽의 이내에 젖어들 즈음 산책을 하러 
나갔다. 집 뒤의 배밭이 서리를 맞아 하앴다. 멀리 
금빛 갈기를 펄럭이며 해가 떠오르고 있었다. 한 
무리의 새들이 달고 시원한 하늘로 날아올랐다. 나는 
철조망을 내리고 배밭으로 들어갔다. 소금맛 같은 
새벽 공기는 과원(果園)의 여러 향기를 더욱 짙게 
했다. 마른 풀 냄새! 마른 풀섶에서 뒹구는 낙과들이 
아직도 달콤한 과육 냄새를 물씬 풍겼다. 어지러웠다.
  단풍 든 배 잎사귀들이 여기저기서 맑은 풍경소리를 
냈다. 나는 한자리에 가만히 서 있었다. 배나무 
사이의 또 한 그루의 나무인 것처럼. 내 영혼의 
깃털은 과원 속의 모든 것이 그러한 것처럼, 아침의 
싸한 공기와 살랑거리는 바람과 떠오르는 해와 새 
소리에 깊이 깊이 감응했다.
  한 그루의 나무로 존재한다 하더라도 나는 아무 
여한이 없을 것 같았다.

  x월 x일
  나무는 꽃과 잎을 피움으로써 자기의 딱딱한 
목피(木皮) 속에 차 있는 정령(精靈)을 형상화하듯이, 
작가는 언어를 통해 자기의 내면에 가득 차 있는 
넋무리(魂鼻)를 형상화한다.
  작가의 언어는 나무에게 있어 꽃과 잎이 그러한 
것처럼 혼신의 힘이 깃들여 있어야 한다. 오직 
형상화하는 기쁨 그것 자체가 목적인 양.

  아침의 태양이 만물을 어루만지는 기쁨은 어떤 
것일까.
  밤마다 새로와진 어둠이
  천지의 만물을 감싸는 기쁨은 어떤 것일까.

  x월 x일
  새벽빛이 창문에 젖어드는 것을 보고 밖으로 
나갔다. 촉촉하게 젖은 공기, 새 소리, 나무들, 
그리고 고요함. 과수밭을 우두커니 바라보다가 빈터 
쪽으로 갔다. 버려진 듯한, 그러나 가만히 보면 
무언가 가득 차 있는 그 빈터가 좋았다. 비탈 아래로 
내려가다 보니 노란 달맞이 꽃이 한군데 소복하게 
피어 있다. 철은 가는데, 자갈과 잡초 사이에서도 
막무가내라 꽃을 피우고야 마는 그 꽃이야말로 
'달맞이'란 이름이 가장 어울릴 듯싶다.
  문득 하늘을 쳐다보니 분홍도 보라도 아닌, 그저 
여린 어떤 빛깔이라고 밖에 할 수 없는 빛이 동편 
하늘 가장자리를 적시고 있었다. 예감이란 언어를 
빛으로 표현한다면 화가는 필히 그 색을 이해해야 할 
것 같다. 난데없이 기러기떼들이 하늘을 가로 질러 
남으로 날고 있었다. 그들이 날아가고 난 빈 하늘을 
마냥 쳐다보는 내 이마에 문득 싸늘한 날개짓의 
촉감이 느껴진다.
  발길을 집으로 돌렸다. 아무 일도 없었던 것 
같은데, 돌연 내 마음은 왜 이다지 살고 싶을까.

  x월 x일
  아내가 물었다. 어딘가로 이르기 위해 가정이 
방해가 된다면 어떡할 거냐고. 내 대답은 그녀를 
비탄과 절망에 빠뜨렸을 것이다. 그래도 하는 수 
없었다. 나의 비정함 따윈 아무것도 아니다. 
신적(神的)인 모든 것은 인간의 바람에 대해 철두철미 
침묵을 지킨다. 왜 그럴까? 이제야 겨우 나는 그 
이유를 조금씩 깨닫고 있다.
  아내가 울 것처럼 보였기 때문에 나는 얼른 집에서 
나왔다. 산책은 육체의 명상이다. 마음에서 연민의 
녹이 벗겨지는 데는 그다지 오랜 시간이 걸리지 
않았다.
  나는 달렸다. 박하처럼 차디찬 공기, 쌉쓰음한 풀 
향기가 이마와 코에 반창고 같아 달라붙었다. 마른 
풀에 뒤덮인 언덕이 점점 빠른 속도로 다가왔다. 그 
마른 풀 밑에다 나는 나만이 아는 길을 감춰놓았다. 
여름 내내 다져서, 마치도 사막에 사는 이리의 빨간 
혓바닥처럼 선연해진 길.
  남들이 글을 쓰고 있는 시간에, 아무것도 하지 않고 
가만히 있어도 저절로 회한과 고뇌와 비통함이 
끌어올라 신음을 삼키고 베개잇을 깨물어야 했던 
밤들. 수천 수만 파도의 혀에 밤새도록 살과 피를 
씻기운 뒤, 희뿌연 새벽이면 어찔어찔한 이마를 
무명띠로 졸라매고 부질없이 기어오르곤 했던 그 길. 
이 길도 언젠가는 이리의 혓바닥처럼 빨간 홍보석 
같은 빛으로만 남을 수 있을까, 하고 나는 얼마나 
자주 자기 자신에게 자문해왔는가.
  침묵으로 굳어지다 못해 빨갛고 단단한 돌이 
되었다가, 더 지나면 홍옥 같은 붉은 빛으로만 
남는다는 사막의 이리의 그 혀.
  나는 천천히, 형언할 수 없이 은밀한 기쁨을 맛보며 
그 혀 위에 나의 영혼을 포개었다.
  언덕 위는 공지였다. 공지 끝은 또 다른 
언덕이었다. 집터를 닦아 놓은 뒤 그대로 몇 년이고 
방치해두는 동안, 산 본래의 모습이 부르도저 흔적을 
지우고 조금씩 되살아나고 있었다. 상수리나무와 
억새풀과 도깨비바늘이 허리에 감겼다. 풀벌레들이 
그악스럽게 울어댔고 흙빛은 기름졌다. 대지의 
말랑말랑한 살. 공기와 풀 향기는 태고적부터 있어온 
영원한 산이 어디메 있는지 알기나 하는 듯이, 더욱 
시렸고, 더욱 짙어졌다.
  돌멩이들을 툭툭 걷어차며 또 다른 언덕 앞으로 
다가가던 나는 우뚝 제 자리에 멈춰섰다. 그리고 홀린 
듯이 앞을 바라보았다. 바람에 하느작대는 노란 잡초, 
한없이 맑고 푸른 하늘, 거무튀튀한 바위, 황색 점토, 
가파르게 흘러내린 비탈의 곡선. 나를 사로잡은 것은 
빛깔도 소리도 사물의 외형도 아니었다......
  나는 내 눈에 나사와 같은 홈이 패여, 사물들의 
속깊은 내밀성(內密性) 속으로, 속으로 파고드는 게 
아닐까 하는 생각마저 들었다. 아니, 홈이 패인 건 
마음인지도 몰랐다. 노랗게 아른거리는 잡초와 잡초 
사이, 잡초와 바위, 바위와 흙, 흙과 하늘, 그런 것들 
사이에 어려 있는 파랗기도 하고, 노랗기도 하고, 
거무튀튀하기도 한 빛깔, 냄새, 어쩌면 그 모든 
것들이 한데 어우러져 서로 감응하는 혼령들의 울림이 
마음에 보이는 듯했다.
  나는 느끼며 생각하며 붙박힌 듯이 그 자리에 서서 
바라보고 또 바라봤다. 그러다 마치 그 울림을 
손아귀에 움켜쥘 수도 있을 듯한 기분에, 한 발 
앞으로 내딛는 순간, 그 이상한 울림은 산산히 
깨어지고, 그저 늘 보던 잡초, 바위, 흙, 하늘의 
모습뿐이었다.
  나는 몸을 움직인 게 안타까웠다. 혹시나 해서 다시 
그 자리에 되돌아가서 봐도 그런 느낌은 되살려지지 
않았다.
  나는 언덕을 올라갔다. 그곳은 아주 넓은 공지였다. 
아침에는 인근 주민들이 그곳에 나와서 조깅을 했다. 
새로 지은 이층 양옥집이 보였다. 그 집의 지대는 
공지보다 한 길 정도 낮았다. 집 안이 우물 속처럼 
들여다 보였다.
  손질이 잘 된 잔디, 동그랗고 파란 솜사탕 같은 
정원수들, 낮고 하얀 목책에 둘러싸인 화단, 괴석과 
석탑, 아기자기한 숱한 비밀을 걸어 잠근 현관문, 
뜰에 면한 거실의 가므스름한 유리창, 나비 모양으로 
드리워져 있는 커튼, 하얀 화분대 위에 놓인 선인장 
화분들......
  아내의 얼굴이 절로 떠올랐다. 마지막 같은 말을 
그녀에게 던졌을 때, 그 가련한 여자를 벼랑 아래로 
밀어던졌을 때, 나는 괴로왔다. 그녀가 아파하는 
아픔이, 절망이 나의 살을 저미는 것 같았다.
  내 마음은 마치 집 떠난 지 오래 된 방랑자처럼 
울타리 안의 그 안정이 그리웠다. 내 그리움은 소유를 
껴안고 싶은 열망이라기보다는 단지 어루만지는 
것만으로도 충족되는 사랑이었다. 떠난 새도 없이 내 
마음은 소유를 껴안기 위한 모든 울타리 밖에 와 
있었다.
  아름다운 집을 뒤로 하고, 나는 다시 걷기 
시작했다. 공지를 가로질렀다. 샛길을 빠져나왔다. 
다시 포장도로가 나왔다. 책가방을 맨 계집아이가 
신주머니를 홰홰 내두르며 내 앞에서 나풀나풀 
뛰어가고 있었다. 내 속에서 깨어난 한 소년도 
계집아이 뒤를 따라 나풀나풀 뛰었다.

  동구밖 과수원길
  아카시아꽃이 활짝 폈네
  하아얀 꽃 이파리
  눈송이처럼 날리네

  계집아이와 함께 소년도 입 속으로 노래를 
흥얼거렸다. 아무 생각 없이 나비를 뒤쫓는 또 다른 
나비와 같이, 소년은 계속 계집아이를 뒤쫓아 갔다. 
길 위에 쏟아지는 햇빛과 한없이 맑은 공기와 노래와 
유희하듯 춤추며 뛰어가는 계집아이와 그 모든 것이 
어우러져 한없이 친근한 것이 되어가고 있었다.
  계집아이가 어떤 집 파란 대문 안으로 
사라져버렸다. 혼자 남은 소년은 사방을 휘휘 
둘러보았다. 낯선 동네였다. 내가 왜 여기 와 있을까?
  나는 길을 되짚어 나왔다. 연탄을 가득 실은 트럭 
한 대가 동네 어귀에 세워져 있었다. 트럭 위에서 한 
여인이 연탄을 두 장씩 포개어, 밑에 있는 소년에게 
던져주고 있었다. 순식간에 그 광경도 나에게 매우 
중요한 의미를 지니게 되었다. 그 광경을 이루는 아주 
하찮은 부분부분들까지도.
  여인의 헝크러진 머리카락, 연탄 가루로 시커멓게 
얼룩진 얼굴, 탄가루에 찌들어 가죽처럼 번쩍거리는 
고무 장갑, 펑퍼짐한 몸뻬, 보라색 플라스틱 슬리퍼, 
쉼 없이 거의 율동적으로 연탄을 집어던져주고 있는 
골똘한 표정, 몸뻬가 흘러내려 허연 속살이 드러난 
허리... 그 부분들은 부분 이상의 무엇을 가리켜 
보이는 것 같았다. 바람이 불 때 나뭇잎들이 나무 
이상의 무엇을 암시하듯이.
  이상한 날이로군! 나는 날아갈 것처럼 걸음이 
가벼웠다. 넓은 전원이 내 앞에 펼쳐졌다. 밭도 논도 
가을겉이가 끝나 벌거숭이 나신(裸身)이었다. 나는 
논두렁 길로 접어들었다. 왼쪽은 둔덕, 오른쪽은 
낫자국이 선연한 논바닥이었다. 흙빛으로 여문 여치, 
송장메뚜기들이 마른 풀섶에서 푸드득 날아올랐다. 
나는 손가락으로 훑은 마른 풀줄기를 잇새에 끼우고 
잘근잘근 씹어보았다. 쿡 쏘는 풀향기가 아편처럼 
전신을 혼곤하게 했다.
  높고 쇠된 어린아이들의 목소리가 맑은 공기 
저쪽에서 아른아른 스미어 왔다. "잡아라, 나쁜 
놈이다." "나쁜 놈이다, 잡아라." 둔덕 위에 일렬로 
서서 아이들은 나쁜 놈을 잡기 위해 흙을 집어던졌다.
  나는 걸음을 멈추고 아이들이 집어던지는 흙이 
날아가는 방향을 노려봤다. 내 눈엔 아무것도 보이지 
않았다. 말갛게 비치는 허공뿐이었다.
  아이들은 내가 다가가기 전에 둔덕 너머로 
사라졌다. 나는 아이들이 뿌려댄 흙이 떨어져 있는 
지점으로 가봤다. 그 지점에서 나는 허공을 향해 다시 
귀를 기울여 봤다. 무엇인지, 들릴 듯 보일 듯하다가 
말았다. 안타까왔다. 나는 동서남북 네 방향을 
돌아가며 깊이 더욱 깊이 귀를 기울여 봤다. 
그때였다. 나는 멀리서, 이쪽을 뚫어질 듯이 쏘아보는 
아내를 발견했다.

  나는 노트를 덮고 본래대로 해놓는다. 사람의 
인연이란 이토록 허망한 걸까. 방 안을 둘러본다. 잘 
개켜진 이불을 보자 왈칵 뜨거운 눈물이 솟는다. 
갑자기 그의 몸이 너무 그리워 나는 온 몸이 아프고 
저리다. 이불이 그인 양 나는 저린 몸을 던진다. 
의식이 가물가물 멀어진다.
  다시 눈을 떠보니 이상한 꿈을 꾼 뒤다. 잠을 잔 것 
같지는 않은데 꿈만은 너무도 생생하다.
  누가 밖에서 벨을 누르고 있었다. 나는 걸림쇠를 
따고 문을 열었다. 삿갓을 쓰고 긴 법장을 짚은 중이 
문간에 서 있었다. 그의 얼굴은 삿갓에 가려 보이지 
않았다. 가사 차림이 유난히 말끔하고 절도 있어 
보였다. 출가하여 처음 시주를 받으러 나온 
동령승일까 생각하며, 나는 쌀을 좀 퍼오려고 
돌아섰다. 그때 중이 나를 만류하며 '이것 받으라' 
하고 잘 개켜진 옷가지를 내밀었다. 받고 보니 그것은 
남편이 나갈 때 입고 간 옷이었다. 나는 중을 붙잡고 
"우리 그이는, 그이는 어떻게 됐어요." 하고 애타게 
물었다. 그러나 중은 아무 말도 안하고 그냥 
돌아섰다. 나는 계단을 뛰어내려 갔으나 그의 모습은 
어디에도 없었다. "스님! 스님!" 부르다가 눈을 떴다.

  7
  사랑하는 아내에게
  집을 나설 때 내게는 방향도 예정도 없었어. 그냥 
발길 닿는 대로 어디든지 가보리라는 맘뿐이었어.
  고속버스 터미널에 이르러 버스에서 내려더니 바로 
앞에 영동선 대합실이 있었어. 이른 아침인데도 
대합실엔 많은 사람들이 북적거리고 있던군. 나는 
막막한 기분으로 잠시 서 있었지. 그때 한 스님이 
출입구로 들어오고 있는 것이 보였어. 그가 가는 대로 
내 방향을 맡겨보자는 생각이 문득 스쳤어.
  스님은 원주행 매표구 앞으로 갔어. 바로 그의 뒤에 
서 있다가 나도 원주행 차표를 끊었어. 우리는 나란히 
앉게 되었어.
  버스가 서울을 벗어나 교외로 달리고 있을 때였지. 
그가 날더러 치악산에 가냐고 묻더군. 나는 무작정 
그렇다고 대답했지.
  "힘들더라도 시루봉에는 꼭 한번 올라가 보시지요."
  그의 권유에 특별한 뜻이 담겨 있는 것을 감지했어. 
그러나 나는 모른 척 물었어.
  "볼 만한 게 있습니까?"
  "사람에 따라서는 볼 만하지요."
  "그게 뭡니까?"
  "가보시면 아시리다."
  그리곤 창 밖으로 눈길을 옮겨간 스님은 원주에 
닿을 때까지 더 이상 아무 말도 하지 않았어.
  헤어질 때 내가 목례를 드리자 본체만체 장삼자락을 
날개처럼 펄럭이며 순식간에 눈 앞에서 사라졌어.
  그날은 산 밑까지 가서 민박을 했지. 그리고 다음날 
일찍 해발 1천 2백 88미터나 된다는 시루봉에 오르기 
위해 길을 떠났어. 많지는 않으나 다른 등반객도 
있었는데, 그들은 금세 나를 앞질러 갔어. 나의 
산행(山行)은 고독한 수행(修行)처럼 적막했어. 
산에는 단풍이 모두 졌지만, 아른거리는 나뭇가지 
사이로 바람과 햇빛이 맑은 물처럼 흘러내렸어.
  오를수록 산은 더욱 가파라졌지. 허지만 나는 
부풀어 오르는 기대감에 힘드는 줄 몰랐어. 알 수 
없는 힘이 솟아 발걸음이 마냥 가벼웠어. 설사 무거운 
바위를 짊어졌다 하더라도 나는 듯이 산을 탈 것 
같았어.
  어느 순간 맑은 바람이 땀을 식혀주더군. 쳐다보니 
정상이 멀지 않더군. 나는 한 걸음 한 걸음 숨죽이고 
다가갔어. 새들조차도 숨을 죽이고 있는 것 같았어. 
눈에 띄는 모든 것이 그 빛깔이나 형체를 넘어서 
스미는 혼령으로 다가오는 것 같았어. 흙도 바위도 
나무도 바람도 햇빛도 하늘도 다 혼령이 스미어 
아른거리는 것 같았어. 그리고 심연 같은 
고요함뿐이었어.
  그때 내 앞에 하늘을 향해 우뚝 솟은 탑이 
나타났어. 탑은 세 개였고, 자연석 그대로를 쌓아올린 
것이었어. 그것은 어떤 마음이 하늘로 승천한 자리에 
그 허물처럼 남은, 고요히 합장한 손과도 같았어. 
승천한 마음은 이제 맑고 시린 빛이 되어, 눈부신 흰 
새모양, 그 허물의 끝에 그윽히 머물고 있었어.
  아, 바로 이것이었군! 나는 그것을 통해, 아직도 
얼마나 더 가야 할지 모르는 방황과 고뇌의 
노정(露程)이 단숨에 이루어진 것같이 느껴졌어. 
누군지는 모르지만, '그' 덕분에 고개도 넘지 않고 
대번에 선경(仙境)속으로 들어온 것만 같았어. '그'가 
길게 엎드리면 한 세계에서 다른 세계로 넘어가는 
다리가 되고, '그'가 일어서면 한 세계 속에 우뚝 
솟아오른 비경(秘境) 그 자체, 산이야.
  나는 탑을 향해 내 온 몸을 땅에 대고 엎드렸어. 
엎드린 채 흙 한 줌을 집어 먹었어.
  산에서 내려오자 나는 동네 어귀에 있는 술집으로 
갔어. 주인에게 그 탑을 쌓은 사람에 대해서 
물어보았지.
  "글쎄요, 말만 들었는데 뻥튀기를 팔러다니던 
장삿군이었다나 봐요. 시상에 미쳤지, 장사도 
집어치우고 전국 방방곡곡에서 삼 년 동안 돌만 끌어 
모았다고 하니, 그 여편넨들 오죽 복장이 터졌으까."
  모두가 도시락을 싸들고 일터로 가는 월급장이들 
틈에, 커다란 돌을 소중한 보물인 양 끼고 앉아 있는 
남자의 뒷모습을 상상해봐. 그의 돌이 영원을 향해 
놓아지는 기도의 한 섬돌이라는 것을, 그들은 
지금까지도 까맣게 모르고 있는 거야.
  그래, 이제 나는 세상에 그런 탑이, 또 그런 탑을 
쌓는 사람이 살고 있다는 그 사실 하나만으로도 
무한한 기쁨과 은총을 느끼며 살아갈 수 있어. 나는 
무엇을 하든지, 흙을 파든, 커피를 마시든, 하늘을 
바라보든, 내가 하는 모든 일이 참으로 기쁨이며 
축복이란 것을 알겠어. 나는 이제 무엇이든지 다 될 
수 있을 것 같아.
  아내여, 사랑하는 아내여. 나의 열락(悅樂)을 
당신의 생 속에도 옮겨 심어주고 싶다. 어서 날이 
밝아 집으로 돌아가고 싶다.
  안녕. 당신의 영원한 반려자

  남편이 산에서 돌아온 지도 스무 날이 넘었다. 
남편의 성화에 못 이겨 나는 아침절에 산부인과로 
가서 진찰을 받았다. 임신이 아니라고 했다. 의사에게 
화를 냈더니 다른 병원으로 가서 재진찰을 받아보라고 
했다. 역시 결과는 같았다. 나는 부끄러워 가방마저 
내던지고 병원에서 뛰쳐나왔다.
  집에 오니 그는 외출중이었다. 그는 요즘 일자리를 
알아보러 다니는 중이었다. 나는 심란한 맘을 
달래려고 빨래를 시작했다.
  삐리--삐리삐리. 종달새가 운다. 그가 돌아온 
모양이다. 산에서 돌아온 이래로 그는 초록색 수액이 
가득 넘쳐오르는 나무처럼 싱싱하다.
  진찰 결과를 물어볼까봐 얼른 빨래터로 돌아가려니 
그가 부른다.
  "여보, 나 취직했어."
  "어디에요?"
  "맞춰봐."
  "당신 나가던 그 출판사에 다시 들어간 거예요?"
  "아니, 맘 속으로부터 진정으로 지나온 곳은 다시 
돌아갈 수 없지. 자기 맘에다 묻고 또 묻고 그래서 
버린 것이니까."
  "그럼 어디예요?"
  "더 생각해봐."
  "형님이 다니는 회사!"
  "더 멀어지는군."
  "아이, 빨리 말해 보세요."
  "요기, 우리집 앞 체육관에 낼부터 출근하기로 
했어."
  "체육관에요? 뭘로요?"
  "잡역부로. 당신도 봤지? 거 왜 제복 입은 남자들이 
잔디도 깎고 나무도 매만지고 정구장에 소금도 뿌리고 
그러잖아."
  남편은 싱글벙글 뜻없이 웃고 있다. 그 웃음은 꼭 
짐승의 그것처럼 무구해 보인다. 그렇다. 그는 예전의 
그가 아니다. 지순(至純)한 어떤 짐승이 그의 허물 
속에 들어 앉아 있다. 짐승이 웃고 있다.
  "글은 어떻게 하구요?"
  고개를 떨어뜨린 채 팔소매를 무작정 잡아다니며 
내가 물었다.
  "이젠 재미없어서 못 쓰겠어."
  어떻게 해서 그가 그런 결정을 내리게 된 것인지, 
그 궤적을 나는 알 수가 없다. 아니 알 수가 
없다기보다 나로선 도저히 이해가 되지 않는다. 다만 
내가 알고 있는 것은 그가 잡역부로 일하기 위해 
내일부터 체육관으로 나가리란 사실이다.
  나는 공연히 부엌에서 정신 없이 어릿거리다가, 큰 
방으로 가서 빨 때도 되지 않은 옷들을 겉어 물통에 
쳐넣는다. 빨랫감에 비누칠을 하고 있노라니 눈물이 
걷잡을 수 없이 쏟아진다. 다른 것 다 흐르는 물처럼 
손가락 사이로 빠져 달아나도 좋다. 그러나 소설가의 
아내란 자부심만은 놓칠 수 없다. 배 고프고 헐벗는 
것을 각오하면서까지 소설가에게 시집올 땐, 처녀 때 
내가 이루지 못한 꿈을 남편이 이루어줬으면 하는 그 
한 가지 바람 때문이었다.
  나는 이제부터 아무것도 아닌 한 남자의 아내가 
되어야 한다. 내 자존심을 그렇게까지 뒤로 물릴 수는 
없다.
  나는 속으로 비통하게 절규하며 빨래를 쥐어 짠다. 
온몸의 맥이 풀리며 끝도 한도 없는 절망 속으로 
추락하는 것 같다.
  그 어느 순간이다. 나느 부르르 진저리를 쳤다. 
바로 이런 절망이었구나. 남편이 말하던 그 죽음 같은 
심연이.


</tdmsfiletext>
