<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa090.txt </filename>
<title> 빙벽(5), 제2부(중) : 반항하는 혼 </title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            61. 1980년 10월 ①

            
            "자, 시작할까?"
            대대장은 CP 안에 모인 사람들을 둘러보며 조금 
          들뜬 듯한 목소리로 입을 열었다.
            "차려......"
            작전관 김진우 소령이 격식을 갖추려는 것도
            "아, 그냥 해, 그냥,"
            하고 제지하고 나서 대대장은 곧바로 철기를 
          지목해왔다.
            "현 소위부터 보고를 하지."
            철기는 대답도 없이 몸을 일으켰다. 새삼스러운 
          긴장이 온몸을 훑고 지나갔다.
            "상세한 보고서를 아직 작성하지 못해서 우선 대충 
          구두로 말씀드리겠습니다."
            대대장은 자못 기대가 크다는 듯한 표정이었지만 
          내심으로는 긴장하고 있음에 틀림없었다. 다른 
          사람들도 비슷한 얼굴들이요 비슷한 마음들일 터였다.
            "우선 저는 서울에서 여종일 씨의 집을 찾아 
          갔습니다."
            CP 안의 공기가 심하게 흔들렸다. 여종일이 
          누구야...... 하는 낮은 목소리. 하지만 짧은 순간에 
          사람들은 모두 철기의 말 뜻을 알아차린 듯했다.
            "여종일이라고 했나?"
            파랗게 날이 선 대대장의 목소리였다.
            "예, 그렇습니다."
            "정신이상으로 의병제대한 그 여종일을 말하는 
          거겠지?"
            "바로 그렇습니다. 장 중위 사건 때 수류탄을 
          떨어뜨렸던 그 여종일입니다."
            "현 소위."
            콧수염이 엷게 자란 입 언저리를 일그러뜨리면서 
          대대장은 불렀다.
            "예."
            "장 중위 사건이라니? 앞으로 그런 말은 쓰지 
          말도록 해. 뭐, 산화라든지...... 그럴 듯한 말들이 
          있잖아. 그리고...... 자네 출장 목적중에 여종일이를 
          만나라는 것도 포함되어 있던가?"
            "저는 필요하다고 판단했습니다."
            "현 소위!"
            대대장의 목소리는 마치 후려치는 채찍질 같았다.
            "군인이란 명령에만 다르면 되는 거야. 그 얘긴 
          생략하고 제주도에 가서 조사한 일이나 보고해."
            그럴 수는 없다고 철기는 마음을 다졌다. 여종일의 
          상태는 모두에게 알려져야 한다. 그리고 대대장의 
          반응도 살펴보아야 했다.
            "안됩니다."
            "안돼?"
            어이없다는 듯 대대장은 중얼거렸고,
            "현 소위!"
            김진우 소령이 힐책을 보내왔다. 그래도 철기는 
          물러날 수 없었다.
            "분명히 출장 목적에 어긋난 점은 인정하겠습니다. 
          그렇지만 우리가 지금 하자는 일은 장석천 중위의 
          일생에 대해 완전하게 파악을 하는 것 아닙니까? 
          그러자면 어린 시절의 일들도 물론 알아야겠지만, 
          바로 그 현장에 있었던...... 그러니까 가장 가까운 
          곳에서 그 일을 목격했던 여종일의 증언도 한 번 
          들어봐야 한다고 생각했습니다. 여종일이 장 중위에 
          대해 어떠한 감정을 갖고 있는가 하는 것도 우리는 
          반드시 알아야 합니다."
            CP 안 가득히 그 성격을 분명히 알 수 없는 침묵이 
          내리덮이고 있었다. 철기는 눈을 부릅뜨고 서서 
          대대장을 바라보았다. 대대장은 눈을 내리깔고 
          있었는데, 철기는 그 얼굴에서 이상한 기색을 읽었다. 
          대대장이 이미 뭔가 알고 있지 않나 하는. 그가 
          천천히 시선을 들었다.
            "좋아, 그만한 자신감이라면 어디 말을 해보지, 그 
          여종일이한테서 무슨 말을 들었는가?"
            철기는 몸이 욱죄어드는 긴장감에 꿀꺽 마른 침을 
          삼켰다.
            "결론부터 말씀드리자면 별다른 말은 듣지 
          못했습니다. 왜냐하면 여종일 씨는 아직도 
          정신착란상태에서 벗어나고 있지 못했기 때문입니다. 
          제대할 때의 상태가 어땠는지는 물론 제가 알 수 
          없습니다만...... 더 악화된 것이 아닌가 하는 
          판단입니다."
            "그게 단가?"
            대대장의 콧수염 위로 노골적인 조소가 스쳐 
          지나갔다.
            "아닙니다. 여종일 씨는 나를 보고 딱 두 마디를 
          했습니다. 대대장이지? 하고...... 또, 난 
          몰라......"
            철기는 뚫어져라고 대대장의 얼굴을 바라보았다. 
          그의 표정에는 변화가 없었다. 오히려 이빨을 
          드러내며 웃고 있었다.
            "현 소위."
            "예."
            "그러니까 자네 말은...... 여종일이는 완전히 
          미쳐있는 상태다...... 이런 거지?"
            "그렇습니다. 딱 두 마디 한다는 말이......"
            "그만둬!"
            대대장은 꽥하고 짐승처럼 소리질렀다.
            "현 소위, 자넨 도대체 어떻게 돼어먹은 작자야? 
          무슨 생각으로 그 따위 거짓말을 꾸며대는 거야?"
            "대대장님."
            "자네야말로 정신이상이 있는 거야?"
            "대대장님."
            "자네야말로 정신이상이 있는 거 아닌가!"
            "이건 사실입니다."
            "사실이라고?"
            대대장은 거칠게 책상 서랍을 당겨 열었다. 그 
          떨리는 손가락에 두 장의 사진이 집혀 나왔다.
            "눈이 있으면 이걸 좀 봐!"
            무언가 심상치 않은 반격이 그 속에 담겨있음을 
          예감하면서 철기는 대대장 앞으로 걸어가서 사진을 
          받아들었다. 사진을 보는 순간 아, 하고 절로 
          터져나오려는 비명을 억지로 눌러야만 했다. 한 장의 
          사진에서는 단정하게 남방셔츠를 입은 여종일과 
          김승일 중위가 어깨를 나란히 하고 웃고 있었다. 
          그리고 또 한 장은 여종일과 김승일, 그날 보았던 
          여종일의 어머니, 그리고 아버지로 보이는 초로의 
          사내까지 네 명의 모습을 찍은 것이었다.
            이럴 수가......
            철기는 넋을 잃고 사진을 들여다보았다. 자세히 
          보면 웃는 입매가 단정치 못한 것이 정상이 아닌 
          상태임을 알 수 있었지만, 어쨌든 이것은 여종일 
          가족이 김승일의 면담에 응했다는 증거임에 
          틀림없었다.
            "현 소위."
            "예."
            "그 사진 속에 있는 청년이 바로 여종일이야. 자넨 
          한 번 만나보기나 했나?"
            "......"
            철기는 아무런 대답도 할 수가 없었다. 완전한 
          패배였다. 김승일 중위의 시선이, 득의에 찬 미소가 
          뒤통수에 느껴졌다.
            "사진은 뒤로 돌리고, 제자리로 돌아가."
            건네줄 것도 없이 김진우 소령이 냉큼 사진을 
          나꿔채갔다. 철기는 휘청거리는 몸을 겨우 가누면서 
          자리에 돌아왔다.
            "교육관."
            사진을 돌려보는 간부들을 느긋한 표정으로 
          바라보고 있던 대대장이 김승일 중위를 불렀다.
            "예."
            "교육관이 보고 온 여종일이의 상태를 얘기해보지."
            "예, 알겠습니다."
            김승일 중위는 험, 험 하고 목청을 가다듬었다.
            "여종일이가 아직 정상이 아닌 것만은 분명합니다. 
          그렇지만 제대할 무렵보다는 훨씬 좋아졌다고 
          가족들은 말을 했고, 제가 보기에도 그랬습니다. 곧 
          정상에 가깝게 회복이 될 것이라는 의사의 소견도 
          있었다고 했습니다. 그리고 여종일이는 장석천 대위에 
          대해서는 그야말로 무한한 감사와 존경심을 가지고 
          있었습니다. 장 대위가 아니었으면 어떻게 자기가 
          살아 있겠느냐면서...... 기념탑을 세운다는 말을 
          듣고는 자기도 일을 할 수 없느냐고 졸라댈 
          정도였습니다."
            "됐어."
            대대장의 손짓에 따라 자리에 앉은 김승일의 
          옆얼굴을 철기는 가만히 쏘아 보았지만, 분명한 
          패배임을 자인하지 않을 수 없었다. 사진을 보며 
          쑤근거리는 사람들의 목소리는 그 패배를 처절하도록 
          확인해주고 있었다.
            "여종일이가 틀림없다네."
            "많이 좋아졌구만......"
            대대장이 손바닥으로 책상을 탕, 탕 두들겼다.
            "자, 그만, 그만. 다들 주목."
            대대장은 한 손으로 여유있게 콧수염을 문질렀다.
            "실은 대대장도 여종일이 생각을 못한 게 아니야. 
          그렇지만 그 임무는 교육관에게 줬을 뿐이야. 현 
          소위는...... 이 기회에 내가 다시 한번 
          충고해두는데, 쓸데없는 일에 신경을 쓰지 말고 
          주어진 임무에나 충실하는 군인이 되도록 해. 
          알겠나?"
            철기는 말없이 대대장을 바라보았다.
            이건 사기다......
            하지만 아무도 그 말을 믿어줄 상황이 아니었다.
            "자네가 아까 한 황당무계한 보고는 웃어 넘기도록 
          하겠어. 그렇지만 분명히 지적해두고 싶은 것은...... 
          임무를 수행하는 기본적인 자세야. 교육관을 봐. 
          여종일이를 만나서 자료가 될 사진을 가져오고, 장 
          대위에 대한 육사의 기록, 영화화 추진 관계...... 다 
          이렇게 보고서로 작성해서 제출하지 않았느냔 
          말이야!"
            대대장은 검은 화일 하나를 들어올려 흔들어 
          보였다.
            "그런데도 현 소위 자네는 아직 보고서도 제출하지 
          않는가 하면, 제 멋대로 입에서 나오는대로 그렇게 
          떠들어도 되는 건가? 자네가 삼류 소설가야?"
            철기는 입술을 깨물었다. 구정물을 끼얹는데도 
          뒤집어쓸 수밖에 없는 상황이었다.
            하지만.
            저들은 모르고 있었다. 이쯤으로 물러날 현철기가 
          아님을.
            "이 정도로 해둘 테니까...... 다음으로 넘어가기로 
          하지. 제주도에서의 일을 보고해 봐."
            어디 보자는 듯 대대장은 앉은 채로 배를 내밀었고 
          철기는 다시 일어섰다.
            "죄송합니다. 내일까지 보고서로 제출하겠습니다."
            "현 소위!"
            김진우 소령이 벌겋게 화를 냈지만 대대장은 여유를 
          보였다.
            "아니야, 좋아. 현 소위."
            "예."
            "내일 아침까지 확실한 보고서를 제출할 수 있나?"
            "그렇게 하겠습니다."
            "좋아, 또 소설 쓰면 안돼?"
            키들거리는 웃음소리들이 온몸에 벌레처럼 
          달라붙어왔다. 진저리를 치면서 철기는 다짐했다.
            아직 멀었어.
            난 지지 않아.
            "에, 그러면......"
            대대장은 CP 안을 비잉 둘러보며 더욱 목에 힘을 
          주었다.
            "보고서는 현 소위 것까지 받은 다음에 내가 취합을 
          하도록 하고...... 이번엔 유품으로 전시할 물건들을 
          확인해야겠는데, 현 소위는 뭘 좀 가져왔나?"
            "아무 것도 못가져 왔습니다."
            "뭐야?"
            대대장의 관자놀이에 붉은 힘줄이 솟았다.
            "농담하고 있나, 지금? 아무것도 안 가져 오다니?"
            철기는 태연해지려고 애를 썼다. 거짓말이면 
          어떤가. 이기기 위해서는 어쩔 수 없었다. 저들도 
          속이고 있지 않은가. 수없이 거짓말을 해도 괜찮다. 
          결국 도달해야 할 목표가 진실일 뿐.
            "예, 아무것도 못가져 왔습니다."
            "아무것도?"
            도저히 믿을 수 없다는 듯 대대장은 다시 한 번 
          되묻고 있었다.
            "예."
            대대장의 얼굴은 보기 흉할만큼 일그러지고 있었다.
            "현 소위."
            "예."
            "자네 출장 간 임무가 뭐였나?"
            "보고서를 올릴 때 그 사정을......"
            "묻는대로만 대답해! 임무가 뭐였지?"
            "예. 장석천 중위의 성장기에 얽힌 에피소드들을 
          조사하고 기념이 될만한 물건들을 거둬오는 
          것이었습니다."
            "알고 있으면서 왜 빈손으로 왔나?"
            "그럴 만한 사정이 있었습니다. 자세한 건 
          보고서에서 쓰겠습니다."
            증오가 잔뜩 담긴 시선으로 한참이나 철기를 
          노려보다가 대대장은 길게 한숨을 내쉬었다.
            "역시 사람을 잘못 보냈던 모양이군...... 좋아, 
          어쨌든 보고서에 상세하게 적어내도록 해."
            "알겠습니다."
            철기는 태연하게 대꾸했다. 속으로 중얼거리면서.
            당신과 김승일이가 여종일을 두고 하는 조작에 
          비한다면 이건 장난에 지나지 않아......
            "일중대장."
            지친 목소리로 대대장이 지적하자
            "예."
            하고 박주열 대위는 발 밑에서 장구류를 한 아름 
          들어올렸다.
            "그게 단가?"
            "예, 그렇습니다."
            "어디 여기다 놔보지."
            대대장은 책상 위의 화일들을 한 쪽으로 치웠고, 박 
          대위는 그 위에 장구류를 하나하나 올려놓기 
          시작했다. 중위 계급장이 붙은 철모, 대검, 군화 한 
          켤레, 탄입대, 반합, 수통...... 박 대위는 보란 듯이 
          수통을 높이 들었다가 내려놓았는데 거기에는 
          손톱만한 구멍이 하나 나있었다. CP 안은 무거운 
          침묵에 휩싸이고 있었다.
            "이게 단가?"
            "네, 그렇습니다."
            수통을 들어올려 구멍난 곳을 잠시 들여다보고 있던 
          대대장은 갑자기 고개를 갸웃했다.
            "탄입대도 있고 수통도 있는데 왜 탄띠는 없나?"
            "예, 그건...... 복부에 파편이 집중적으로 관통된 
          때문에 너무 너덜너덜해져서...... 전투복과 함께 
          폐기해 버린 모양입니다."
            "그게 있으면 좋았는데......"
            쩝, 하고 대대장은 입맛을 다셨다.
            "하나 만들지요, 뭐."
            김진우 소령이 끼어들었다.
            "만들어?"
            "예. 그렇습니다. 적당히 흠집을 내서 하나 만들면 
          되지 않겠습니까? 일중대장, 가능하지?"
            "가능은 합니다만......"
            박 대위는 말끝을 흐리고 있었는데 순간 철기는 
          지금 책상 위에 놓인 장구류들도 가짜가 아닐까 하는 
          생각을 했다. 저것들을 누가 보관해왔다는 말인가. 
          보급병이? 납득할 수 없는 일이었다. 구멍난 수통이나 
          군화야 그렇다치더라도 철모, 대검, 반합 등은 
          회수해서 다시 지급을 하기도 했을 것이고, 제물조사 
          등을 거치며 뒤섞이기도 했을 것이고...... 장 중위의 
          유품이라고 별도 관리를 했을 수는 없을 것이었다. 
          중대 보급병 양인홍의 얼굴을 떠올리며 한 번 확인해 
          볼 일이라고 철기는 생각했다.
            "만든다...... 그건 나중에 의논해 보기로 하지."
            대대장의 그 말은 왠지 철기를 의식하고서인 
          것처럼만 여겨졌다.
            "또, 사물들은 없나?"
            이번에는 최 중사가 말없이 일어나 대대장 앞으로 
          걸어갔다. 들었던 더플백을 내려놓고 최 중사는 박 
          대위가 했듯이 하나하나 물건들을 올려놓기 시작했다. 
          전투복 한 벌, 정복 한 벌, 트레이닝복 한 벌, 
          사발시계 하나, 인식표 하나, 책이 대여섯 권, 운동화 
          한 켤레, 소형 녹음기 하나, 그리고 칼집까지 갖춘 
          예도가 한 자루 나왔다. 생도시절에 쓰던 것인 
          듯했다.
            "제법 되는군."
            전리품을 확인하는 것처럼 대대장은 흡족하게 
          고개를 끄덕였다.
            "최 중사가 다 가지고 있었나?
            "예, 그렇습니다."
            최 중사는 여전히 맥이 풀린 듯한 목소리였다. 
          철기는 피식 하고 속으로만 웃지 않을 수 없었다. 저 
          물건들은 명옥이 갖고 있었을 것이 아닌가. 그렇다면 
          명옥이 최 중사에게 내줬다는 얘기가 된다. 하지만 
          아무도 그 점을 캐묻지는 않았다. 대대장은 책상 위에 
          쌓인 물건들을 하나하나 만져보면서 연신 고개를 
          끄덕였고, 모두의 시선 또한 그 쪽에 집중되고 
          있었다. 철기는 가슴 한 구석이 바작바작 타들어오는 
          듯한 느낌이었다. 책상 위에 쌓인 장석천의 유품들은 
          추모사업이 구체화 되어가고 있음을 웅변으로 
          말해주고 있었다. 거기에 대면 자신의 적의는 아직도 
          막연하고 추상적일 뿐이 아닌가. 결정적인 승리를 
          생각하라고 신한수 중위는 말했었지만, 무엇으로 
          어떻게?
            "수고했어."
            대대장은 다시 몸을 젖혀 배를 내밀면서 말하고 
          있었다. 그래도 풀죽은 표정의 최 중사는 말없이 
          자리로 돌아와 앉을 뿐이었다. 대대장은 옆으로 
          밀어놓았던 검은 화일 속에서 넓직한 종이 두 장을 
          꺼내 유품들 옆에 놓았다.
            "이건 교육관이 가져온 육사 학적부와 성적표야."
            힐끗 노려보는 듯한 시선이 철기에게로 왔는데,
            이 정도는 해야지.
            하는 힐책인 듯했다.
            "자, 그럼 이 물건들은 우선 씨피에 보관하도록 
          하지. 그리고 추모사업과 일주기 기념행사는 내일 
          내가 사단장님을 뵙고 나면 결정이 될테니 그렇게들 
          알고, 오늘은 이만 끝내지 뭐. 현 소위는 내일 내가 
          사단에 들어갔다 오면 볼 수 있도록 보고서를 
          준비하고. 알겠나?"
            "예."
            철기는 억지로 배에 힘을 넣으면서 대답했다.
            
            "그렇게 개판을 쳐버리면 난 어떻게 되나?"
            중대 행정반 앞에서 걸음을 멈추며서 박 대위는 
          신경질적인 목소리로 물어오고 있었다.
            "......"
            "내가 현 소윌 보내라고 우기지 않았나. 그런데 
          이렇게 되면 난 뭐야?"
            "죄송합니다."
            "죄송이나마나, 여종일 얘기는 어떻게 된 거야?"
            "여종일 씨는 분명히 중탭니다."
            "만나본 게 맞다 이거지?"
            "예."
            "그렇지만 김승일이 얘기는 전혀 다르잖아. 사진도 
          그렇고."
            "그게 저도 모를 일입니다."
            철기는 외치고 싶었다. 조작이라고. 무슨 이유인지, 
          어떤 방법을 썼는지 모르나 분명한 조작이라고.
            "어쨌든 그 일은 더 언급하지 말도록 해. 자네만 
          병신이 될 뿐이니까. 그리고...... 왜 아무 물건도 
          안가지고 온 거야?"
            "주지를 않더군요."
            "그 형이란 사람이?"
            "예."
            "그럴 리가 있나...... 그럴 사람이 아닌데?"
            "분위기가 이상하더군요."
            "어떻게?"
            "그 장익천이란 사람도 그렇고, 마을 사람들도 
          그렇고...... 뭔가 숨기는 것 같기도 하구요, 장 중위 
          이름만 대도 아주 기겁을 하고 입들을 다물더군요."
            철기는 수산리의 미묘하던 분위기를 떠올리며 
          말했다. 박 대위는 도저히 믿을 수 없다는 표정으로 
          철기를 빤히 바라보고 있었다.
            "자세한 건 보고서에 다 쓰겠습니다."
            "좋아, 어쨌든 대대장님한테 더는 찍히지 않게 잘 
          좀 해봐."
            "알겠습니다."
            마음에 없는 철기의 대답을 박 대위 역시 그다지 
          믿지 않는 것 같았다.
            "그리고...... 고인택이 얘긴 들었나?"
            "예, 들었습니다."
            "어떻게 좀 해봐. 내가 중대장들 사이에서 놀림감이 
          될 정도야."
            "알겠습니다."
            박 대위는 잔뜩 일그러진 얼굴로 돌아서서 행정반 
          안으로 들어가버렸다. 왠지 철기나 고인택 문제만은 
          아닌, 다른 일로 인한 짜증이 배인 듯한 
          뒷모습이었다.
            신경 쓸 것 없지.
            철기는 천천히 돌아서서 사격장 쪽을 향해 걷기 
          시작했다. 김 하사가 아침 일과 시작 때부터 고인택을 
          끌고 올라가 있음을 철기는 알고 있었다.
            
            사격장에서는 고인택이 M16을 머리 위에 거꾸로 
          쳐들고 쪼그려뛰기를 하고 있었다. 곁눈질로 철기 
          쪽을 본 김 하사는 흠칠, 놀라는 눈치였으나 곧 
          모른채 시치미를 떼고 있었다.
            "총 똑바로 못 올리나!"
            발길로 고인택의 무릎을 걷어차기까지 했다. 그 
          서슬에 고인택은 뒤로 벌렁 나자빠졌고 M16은 철모를 
          때리면서 옆으로 떨어졌다.
            "씹새끼 이거, 못 일어나나?"
            김 하사는 다시 냅다 후려치기라도 할 기세였다.
            "김 하사, 그만해둬."
            철기가 소리를 쳐서야 김 하사는 겨우 이쪽을 
          알아보는 체했다.
            "필승. 오셨습니까?"
            "그래."
            철기는 경례를 받는 둥 마는 둥 하고 고인택에게로 
          다가섰다. 고인택은 M16을 들며 일어나고 있었다.
            "필승!"
            "좋아, 쉬어."
            철기는 가만히 고인택의 얼굴을 들여다보았다. 
          까칠한 얼굴은 땀과 흙으로 얼룩이 져 있었고, 잠을 
          못잔 듯 눈에는 핏발이 서있었다. 언젠가 신 중위와 
          나눴던 이야기들이 파랗게 살아났다.
            내 생각으론 고인택이도 광주에 있었지 않나 싶어.
            거기서 마주친 적이 있다는 추린가?
            그것도 아주 끔찍한 상황에서. 박 중사는 물론 
          모르고 있지만 고인택은 알고 있는 것 같애.
            "소대장님."
            목소리만 들어도 김 하사가 하고 싶은 말을 짐작할 
          수 있었다.
            "왜 그래?"
            "이 자슥 교육은 제가 책임지겠습니다. 
          맡겨주십시오."
            "소대는 지금 화생방 교육시간 아닌가? 노 중위가 
          교관이지?"
            "예."
            "가서 합류해. 여긴 내가 맡을 테니까."
            "지는 교육 열외 아닙니까."
            25일이라...... 좋은 소식은 아니었다.
            "그래? 그러니까 말이지, 이런 일에도 신경 끄고 
          내무반에 가서 쉬고 있어."
            "그래도 지가 하기로......"
            "들어가라면 들어가 있어."
            철기가 눈을 부라리자 김 하사는 어쩔 수 없다는 듯 
          경례도 없이 돌아섰다. 그 뒷모습을 잠시 바라보다가 
          철기는 고인택에게로 돌아섰다.
            "앉아."
            고인택은 잠시 머뭇거리다가 주저앉았다.
            "담배 피워도 좋다."
            고인택은 역시 멈칫거릴 뿐 담배를 꺼내지 않았다.
            "사격장이라도 괜찮아. 피워."
            그제야 고인택은 윗도리에서 담배를 꺼냈는데, 
          담뱃갑에까지 흙이 묻어 있었다. 그지없이 소중하게 
          담배 한 대를 피워무는 그를 내려다보면서 철기는 
          왠지 처연해지는 기분이었다. 어젯밤에 일의 전말을 
          들려준 노 중위의 표현에 의하면 '창군 이래 최고의 
          고문관' 이라는 고인택의 심정은 과연 어떤 것일까. 
          총을 쏘지 못하는 그 증세가, 신 중위가 말한 
          광주에서의 경험과 연결되어 있는 것은 분명해 
          보였다. 대체 무엇일까. 박도기 중사를 미치게 하고 
          고인택을 또한 이 꼴로 만드는 것은. 철기는 가슴 
          속에서 울컥 치미는 분노를 누르려고 애썼다.
            "고인택."
            "예."
            고인택은 황급히 담배를 눌러 끄고 있었다.
            "그냥 피우면서 얘기해."
            "아닙니다, 많이 피웠습니다."
            "좋아, 그럼 그냥 앉아서 얘기하자. 힘들지?"
            "아닙니다."
            그러나 그 목소리에는 금방이라도 울음을 터뜨릴 
          듯한 고통이 배어 있었다.
            "고인택."
            "예."
            "총 쏘는 게 그렇게 싫으냐? 나도 좋아하진 
          않는다만."
            "저도...... 쏘고 싶습니다."
            온몸을 쥐어짜는 듯한 대답이었다.
            "그런데 잘 안 되나?"
            "예......"
            "그러면 무리할 필요 없다."
            "......"
            "시간을 줄 테니까 좀 쉬면서 마음을 가라앉히도록 
          해. 너무 강박관념을 가질 필욘 없다."
            고인택의 두 눈에 물기가 돌고 있었다. 그 꼴이 
          철기는 보기 싫었다.
            "고인택."
            "예."
            "군인이라고 다 총을 쏘아야 하는 건 아니다. 
          쏜다고 해서 그게 다 누구를 죽이거나 다치게 하는 
          것도 아니고...... 말하자면 이런 보병대대에서의 
          사격이란 건 전쟁놀이 정도에 지나지 않는 거야."
            고인택은 깊이 고개를 숙이고 있었다.
            "고 이병이 총을 쏘지 못하는 건...... 내가 알 
          수야 없지만 어쨌든 어떤 심리적인 요인 때문이라고 
          보아지는데...... 쉽게 생각해. 전쟁놀이라고 말야. 
          자, 일어나."
            고인택은 어리벙벙한 얼굴로 몸을 일으켰다.
            "누구도 앞으로는 개인적으로 이따위 훈련을 시키지 
          못하게 할 테니까 안심하고. 언제든지 전쟁놀이를 
          하고 싶어지면 나한테 얘기하도록. 수십 발, 수백 
          발이라도 쏘게 해줄 테니까. 아, 탄약계도 우리 
          소댄데 뭐가 어렵겠나. 아예 자동에다 놓고 
          소대장하고 한 번 긁어보자구."
            그제야 고인택의 입가에 엷은 미소가 떠올랐다.
            "고인택."
            "예, 이병 고인택."
            "지금부터 내가 불러주는대로 크게 복창한다. 대대 
          씨피, 아니 연대 씨피까지 들리도록. 알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            "사격은 개좆이다."
            "사격은 개좆이다 - "
            "일대대는 개좆이다."
            "일대대는 개좆이다 - "
            "군대는 개좆이다."
            "군대는 개좆이다 - "
            "대한민국도 개좆이다."
            "대한민국도 개좆이다 - "
            고인택은 울고 있었다. 철기도 눈물이 날 것만 
          같았다.
            
            장석천교를 건너다가 김 하사는 고인택의 
          복창소리를 들었다. 김 하사에게 그것은, 고인택의 
          입을 빌린 현 소위의 목소리로만 들렸다. 김 하사는 
          뿌득 이를 갈았다.
            개자슥...... 니가 개좆이다.
            
            "어때? 흥미가 있나?"
            신 중위는 턱을 고이고 앉아있는 현 소위에게 
          물어보았다. 지금 막 신 중위는 보급관 김영곤 
          대위로부터 들은 얘기를 전해준 참이었다. 육사 
          동기인 장석천과 김승일 두 사람의 사이는 결코 좋은 
          편이 아니었으며, 교육관 자리를 놓고 암투를 
          벌이기도 했으며, 장석천이 김승일을 폭행하기도 
          했다는. 장석천은 빽 운운 하며 다그쳤고 김승일은 
          무릎 꿇고 용서를 빌었다는.
            "이 사람, 이거 숫제 굳어졌네."
            말이 없는 현 소위를 향해 신 중위는 잔을 
          내밀었지만 그는 손도 내밀어오지 않았다. 굳어진 
          얼굴로 생각에 잠겨있을 뿐이었다.
            "이봐, 현 소위."
            "그래, 틀림없어."
            현 소위의 대꾸는 엉뚱했다.
            "뭐가 틀림없다는 거야?"
            현 소위는여전히 턱을 고인 채로 혼잣말처럼 
          중얼거리고 있었다.
            "언젠가 박도기 중사가 불쑥 나한테 한 말이 
          있었어. 왜 그 사건 자체가 가짜일지도 모른다는 
          생각은 하지 않느냐고 말이지......"
            "사건이라니?"
            가슴에 서늘하게 밀려오는 어떤 공포스러운 느낌 
          때문에 신 중위는 반문하지 않을 수 없었다.
            "장석천 사건 말이야...... 그래, 박 중사 말이 
          맞아. 분명히 무언가가 있어. 적지 않은 사람들이 
          수상한 행동들을 하고 있거든."
            현 소위는 맥주병들을 한 쪽으로 밀어부치더니 
          손가락으로 탁자 위에 그림을 그리기 시작했다. 신 
          중위는 눈을 크게 뜨고 탁자를 내려다 보았다. 탁자에 
          흘러내린 맥주를 손가락 끝에 묻혀가면서 현 소위는 
          그림을 그리고 있더니, 아무래도 안되겠는지 
          주머니에서 수첩과 볼펜을 꺼냈다.
            "내가 전입와서 대대장에게 들은 이야기로는 대충 
          이랬거든. 자, 보자구. 소대원들은 엑스트라라고 
          치더라도 등장인물이 장석천, 최도천, 장원섭, 
          여종일, 대대장, 중대장, 교육관 김승일, 
          작전관...... 여덟 명이야. 그렇지않나?"
            "그런데 대대장은 어디고 중대장은 어디야?"
            신 중위는 101호 지프 옆에 그려진 네 개의 
          동그라미를 짚으며 물었다. 현 소위는 어깨를 으쓱해 
          보였다.
            "그러게 말이야. 그걸 아직 모르겠어. 그것도 
          분명히 중요한 점인데 말이지. 그저 넷이 있었다는 
          것밖엔 몰라."
            다시 골똘한 생각 속으로 빠져들어가려는 현 소위를 
          신 중위는 제지했다.
            "그건 나중에 생각하기로 하고 우선 얘기를 해봐."
            "알았어."
            현 소위는 제가 그런 그림을 북 뜯어내서 탁자 위에 
          놓았다. 밀림살롱의 흐릿한 조명 아래 그것은 무슨 
          비밀지도와도 같아보였고, 신 중위는 바짝 긴장하고 
          있는 자기 자신을 깨달았다. 무언가 엄청난 비밀을 
          듣게 될 것만 같았다.
            "구체적인 근거는 물론 아직 없어, 내 추리는...... 
          현장에 있던 사람들이 현재 보여주고 있는 모습에서 
          비롯된 거야. 우선 장석천은 죽었으니 젖혀놓더라도 
          최 중사가 있는데 말이지, 이 친구는 막상 추모사업이 
          결정되고 나자 이상하게 맥이 풀려있는 상태거든. 
          제일 신이 나서 설쳐대야 할 친구가 말야."
            "그건 그래."
            신 중위는 인정하지 않을 수 없었다. 연대에서까지 
          쑤근거리고 있는 일이었으므로.
            사단장이 대대에 와서 추모사업추진을 처음 발표할 
          때만 해도 그래. 최 중사가 졸도를 했거든. 그때는 
          뺑뺑이를 돈 뒤라서 그랬느니, 너무 감격해서 
          그랬느니들 했지만...... 달리 생각해야 할지도 
          몰라."
            "어떻게?"
            "이건 역시 내 짐작일 뿐이지만...... 지금 하는 
          행동으로 미루어 보자면 그때도 뭔가 좋지 않은 
          의미의 충격을 받았을 수도 있다는 얘기야."
            "......"
            "다음은 여종일인데...... 미쳐버린 건 누구나 아는 
          일이고, 이번에 날 보고는 대대장이지? 난 몰라...... 
          그랬거든."
            신 중위는 침을 꿀꺽 삼키고 나서 물었다.
            "그건 나도 들었네만, 진짠가?"
            "진짜야. 맹세코."
            현 소위는 결연한 태도로 말하고 있었다. 거짓말을 
          할 친구는 아니었다. 더우기 신 중위 앞에서.
            대대장이지?
            난 몰라......
            이것은 정말로 엄청난 비밀의 키를 잡은 것인지도 
          모른다고 신 중위는 생각했다. 차마 열고 들어가기 
          두려운 비밀 문의 키를.
            "다음은 장원섭인데, 이 친구는 전역할 때 일대 
          소란을 피웠거든. 그때는 그저 그러려니 했는데 지금 
          생각해보니 무언가 할 말이 있었던것 같애."
            "무슨 말?"
            "역시 알 수야 없지. 그렇지만 끝내 못하고 그런 
          추태만 보이고 나간 걸 보면 뭔가 엄청난 내용이 
          아니었을까?"
            "......"
            "다음은 대대장하고 교육관이야. 신 중위 
          말대로라면 장 중위는 교육관은 물론 대대장하고도 
          사이가 좋지 않았다는 얘기가 되는데...... 지금은 
          가장 열성적인 게 그 두 사람이잖아? 아니, 그건 그럴 
          수도있다 쳐. 지금 와서 장석천이가 싫다고 말할 
          사람은 없을 테니까. 그렇지만 수상한 건 두 사람이 
          여종일에 대해 놀라울만큼 신경을 쓰고 있다는 
          점이야. 김승일이는 대대장 지시로 여종일을 
          찾아갔다는 얘긴데...... 내가 찾아간 것을 봤을 수도 
          있고 들어서 알았을 수도 있겠지. 그리고 내 보고를 
          완전히 뒤엎어 버리는 사진을 가지고 오지 않았어?"
            신 중위는 이쯤에서 묻지 않을 수 없었다.
            "자네 말로는 군복만 봐도 도망갈 정도라면서?"
            "그랬지. 내가 당했으니까."
            "그런데 김승일이는 사진까지 찍었잖아. 가짠가?"
            "사진은 진짜야. 뭔가 수작을 부린거야. 위협을 
          했거나, 회유를 했거나. 김승일이는 충분히 그럴 수 
          있는 놈이니까. 문제는 그게 아냐. 왜 여종일이한테 
          그 정도로 신경을 쓰느냔 말이야, 대대장과 
          김승일이가!"
            현 소위는 갑자기 버럭 소리를 지르고 있었다. 신 
          중위는 재빨리 입술에 손가락을 갖다대 보였다. 다른 
          손님은 없었지만 이 집 주인 장 마담은 박주열 대위의 
          애인이라고들 하지 않는가. 다행히 현 소위는 쉽게 
          알아차린 듯 목소리를 낮추었다.
            "중대장도 어딘지 모르게 흔들리고 있어."
            "그래? 난 모르겠던 걸?"
            신 중위는 주방 쪽을 힐끗거리면서 물었다.
            "아니야. 겉으로 드러내진 않고 있지만 뭔가 문제가 
          있어. 요즘 들어 부쩍 신경질적이 됐고 말야."
            신 중위는 늘 빈틈없이만 보이는 박 대위의 얼굴을 
          떠올렸다.
            "그리고 작전관은 추모사업이 시작되니까 갑자기 
          사람이 활기를 찾았거든."
            "그렇다더군."
            "물론 그 정도는 다른 사람에 비하면 미미하지만 
          말야. 어쨌든 현장에 있었던 중요인물 일곱 명이 모두 
          석연치가 않은 행동들을 하고 있다는 얘기야. 이게 
          우연일 수 있겠어?"
            신 중위는 떨리는 가슴을 쓸어내리면서 대답했다.
            "다들 충격이 컸기 때문이라고도 할 수 있지 
          않겠어?"
            "아니야."
            현 소위는 완강하게 고개를 저었다.
            "그것만으론 설명이 되지 않아. 뭔가 비밀이 
          있고......"
            현 소위는 탁자 위에 놓인 종이를 손가락으로 쿡쿡 
          찔렀다.
            "이 놈들은 그걸 알고 있는거야. 일곱 명 다거나, 
          그 중의 몇명이거나!"
            현 소위의 목소리는 다시 높아졌다. 신 중위는 그의 
          어깨에 한 손을 얹었다
            "진정해."
            "신 중위."
            눈앞에 가득히 현 소위의 얼굴이 다가왔다.
            "내 생각이 틀린가?"
            "그럴듯 하긴 해. 그렇지만 근거는 없잖아."
            말은 그렇게 하면서도 신 중위는 충격에서 벗어나지 
          못하고 있었다. 심증을 두고만 말한다면 현 소위의 
          추리는 놀랄만한 설득력을 가지고 있었다. 정말 
          장석천의 산화에는 무슨 비밀이 숨어있는 것일까. 
          그렇다면 그것은...... 신 중위는 감당하기 어려운 
          상상에 머리를 내저었다.
            "분명히 뭔가가 있어. 찾아내고 말거야......"
            열에 들뜬 듯한 목소리로 현 소위는 중얼거리고 
          있었다. 신 중위는 알 수 있었다. 이제 자신의 충고 
          따위는 아무 소용없음을. 현 소위는 끝까지 부딪쳐 
          버리고 말 것임을. 잠시 열기나마 식혀 보자는 
          기분으로 신 중위는 말을 건넸다.
            "이제 그만 마시고 들어가야지? 보고서 써야 
          되잖아."
            "보고선 안 낼거야."
            제 손으로 잔을 채우는 현 소위의 대답이었다.
            "대대장이 가만 있겠어?"
            맥주 한 모금을 들이키고 나서 현 소위는 씨익 
          이빨을 드러내며 웃고 있었다.
            "가만 있지 말라고 안 내는거야."
            "......"
            "자꾸 건드려야 돼. 그래야 저쪽에서 허점을 보이게 
          된다구."
            취기라곤 없는 현 소위의 얼굴은 어떤 결의와 
          열기로 번들거리고 있었다. 신 중위는 슬몃 시선을 
          돌려버렸다. 그때였다. 삐걱거리는 소리와 함께 문이 
          열린 것은.
            "아이고, 이게 누구신가들?"
            전작이 있는 모습으로 들어선 것은 박주열 
          대위였다. 그는 곧장 두 사람이 앉아있는 테이블로 
          다가왔다.
            "두 분 단짝이 사이좋게 술을 들고 계셨구먼. 내가 
          껴도 되겠어요, 지대장?"
            전작도 전작이었지만 박 대위는 왠지 술기운을 
          과장하고 있는 듯했다.
            "물론이지요, 앉으십시요, 이리."
            "우리 현 소위는 별로 반갑지 않은 모양인데?"
            "아닙니다, 앉으십시오."
            [현 소윈 역시 배짱이 좋아. 난 또 보고서 쓰느라고 
          정신 없을 줄 알았더니...... 참, 현 소위. 물어볼 게 
          하나 있어."
            신 중위가 따라주는 잔을 받으면서 박 대위는 조금 
          혀가 꼬부라진 소리로 말하고 있었다.
            "예, 말씀하십시오."
            "자네가 원하는 게 뭐야?"
            "......"
            "현 철기 소대, 현철기 중대를 원하는 거야?"
            현 소위의 두 뺨에 파르르 경련이 스쳐가는 것을 신 
          중위는 분명히 보았다.
            "아닙니다."
            싸늘한 목소리였다.
            "그러면 뭐야, 원하는게?"
            박 대위는 아주 버릇 나쁜 술꾼처럼 굴고 있었는데 
          정말 취한 것인지 우정 그래보는 것인지 종잡을 수가 
          없었다. 신 중위는 대강 넘기라는 눈짓을 현 소위에게 
          보냈지만 그는 정색을 하며 말하고 있었다.
            "석천소대가 아니게 되는 걸 원할 뿐입니다."
            훗, 하고 코웃음을 치면서 박 대위는 두 손을 
          내저었다.
            "부질없는 짓이야. 가서 보고서나 확실하게 
          쓰라구."
            "중대장님."
            현 소위는 아까의 종이쪽지를 다시 탁자 위에 
          펼치고 있었다.
            "중대장님은 어디 계셨습니까?"
            박 대위는 무슨 그림이냐고 묻지 않았다. 그저 
          물끄러미 내려다볼 뿐이었다.
            "어디 계셨습니까?"
            현 소위는 마치 심문을 하듯 다그치고 있었다. 신 
          중위는 손바닥에 땀이 배이는 것을 느꼈다. 정말이지 
          박 대위는 네 개의 동그라미 중 어디에 있었을까. 
          그는 말이 없었다.
            얼마나 지났을까. 흐흐흐...... 하고 박 대위는 
          웃음소리를 흘렸다.
            "자네가 찾아보게, 어디......"
            "중대장님!"
            "찾아보라니까......"
            맥주잔을 비우고 박 대위는 일어났다. 그리고는 두 
          사람을 등지고 밀림을 빠져나갔다. 일별을 던짐도 
          없이. 소리없이 주방 쪽에서 빠져나와 그 뒤로 따르는 
          것은...... 장 마담이었다. 현 소위는 그들이 나간 문 
          쪽을 넋을 잃은 채 바라보고 있었고, 신 중위는 박 
          대위의 말을 입안에서 되뇌어 보았다.
            찾아보라니까......
            
            강물을 내려다보고 앉은 박 대위에게로 장 마담은 
          조심스럽게 다가갔다. 그리고 그 옆에 아무 말없이 
          주저앉았다. 박 대위 또한 아무런 말이 없었지만 알 
          수 있었다. 그의 상처를 또 누군가가 헤집어 
          놓았음을...... 그리고 그 덧난 상처를 어루만지고 
          핥아줄 수 있는 사람은 장 마담 자신 뿐임을. 장 
          마담은 팔을 뻗어서 박 대위의 손등을 움켜잡았다. 
          차고 외로운 손이었다.
            "동생이 왔다 갔어."
            앞뒤 없이 불쑥 내뱉는 박 대위였다. 뾰족한 것으로 
          가슴을 찔린 듯한 예감에 몸을 떨면서도 장 마담은 
          태연한 채 대꾸했다.
            "그랬군요. 휴가겠네요?"
            "다 알아버렸어."
            "......"
            "몽땅 다. 내가 말해버렸어."
            그랬구나...... 장 마담은 잡은 손에 더욱 힘을 
          주었다. 아무 말도 해줄 수가 없었다. 누가 누구를 
          달래겠는가. 그저 이렇게 서로의 상처를 서로 핥아줄 
          뿐. 물 흐르는 소리는 들리지 않았다. 두 사람은 또 
          한참을 말없이 앉아 있었다.
            "내가 어디 있었느냐고?"
            다시 불쑥 혼잣말처럼 뇌까리는 박 대위였다.
            "난 거기 없었어."
            역시 혼자 하는 대답이었다.
            "내가 있었으면, 끝까지 고집을 부렸으면...... 장 
          중위는 안 죽었을지도 모르지......"
            장 마담은 손을 놓고 그의 어깨를 감싸안았다. 박 
          대위의 몸은 가냘플 만큼 작게 움츠러든 것처럼만 
          느껴졌다.
            "오늘은...... 자고 갈래요?"
            "아니."
            박 대위는 분명하게 고개를 젓고 있었다.
            "들어가야지. 집사람도 알아버린 것 같애."
            장 마담은 박 대위의 육사시절 교관의 딸이라는 
          그녀의 통통한 얼굴을 떠올렸다. 가슴 한구석이 
          허물어지는 듯도 하고, 그 허물어진 아래에서 
          달착지근한 물이 샘솟는 듯도 한...... 참으로 묘한 
          느낌이었다. 박 대위는 다시 중얼거리고 있었다.
            "다들 알게 되겠지......"
            
            
            62. 1980년 10월 ②

            
            "편히 앉아."
            사단장 이병우 소장은 부드러운 목소리로 말하고 
          있었다.
            "네, 각하."
            박민 중령은 그래도 긴장을 풀지 않았다.
            "여러가지로 수고가 많아."
            "아닙니다. 오히려 보람된 작업을 하게 되어서 
          기쁩니다."
            "그런가?"
            엷은 웃음을 흘리면서 사단장은 담배를 
          피워물었는데, 박민 중령은 속으로만 고개를 갸웃 
          했다. 사단 CP 로의 호출은 이번이 두번째였는데, 
          그때마다 사단장은 왠지 별로 열의를 느낄 수 없는 
          태도를 보이고 있었다. 최 보좌관과 함께 대대로 왔을 
          때와는 많이 달랐다.
            "헌법개정안은 봤나?"
            연기를 길게 뿜어내면서 사단장은 엉뚱한 질문을 
          하고 있었다.
            "예?"
            "헌법개정안 말야. 오공화국 헌법개정안."
            "아, 예, 봤습니다. 이십 이일이 국민투표니까 
          부재자투표는 한 십이일쯤 하게 되겠지요?"
            "그렇겠지. 그런데 자넨 어떻게 생각하나? 전두환 
          대통령이 또 나서야 하는 건가?"
            박 중령은 잠시 어떨떨해지지 않을 수 없었다. 
          사단장은 왜 이런 질문을 하는 것일까. 너무도 당연한 
          일을 두고 질문을 해온다는 건, 뭔가 숨은 의도가 
          있다는 말이 아닐까.
            "아무래도...... 그렇게 되지 않겠습니까?"
            사단장은 살짝 미간을 찌푸리고 있었다.
            "그야 그렇겠지. 내 말은...... 그런 일이 
          바람직한가 하는 거야. 우리 군인들의 정치참여가 
          과연 정당한 것인가, 정말로 나라에 득이 되는 
          것인가...... 이런 말이야."
            박 중령은 속으로 빠르게 생각해 보았다. 그렇다면 
          사단장은 군부의 정치 참여에 반대하는 말일까. 아니, 
          주도세력에 끼지 못한 불만은 아닐까. 11기의 엘리트 
          중 하나로 꼽혔다는 사람인만큼. 박 중령은 신중하게 
          단어를 골라가며 대답했다.
            "지금과 같은 위기상황에서는, 역사도 우리 군부의 
          힘을 필요로 하고 있다고 봐야 하지 않겠습니까?"
            "아직도 위기상황이라고 할 수는 없는 것 아닌가. 
          십이륙 직후에는 불가피했다 치더라도 말야. 정말로 
          구국의 일념으로 일어섰던 거라면 이젠 민간인들에게 
          맡겨도 되지 않을까? 자네도 군인이고 나도 
          군인이지만 우리가 정치에 대해서 뭘 아나?"
            "그래도...... 우리 사회에서 능력과 사상의 
          건전성을 동시에 갖추고 있는 인재들은 역시 우리 
          군에 있는 게 아니겠습니까?]
            "그럴까?"
            사단장은 다시 헤식은 웃음을 흘리고 있었다. 
          이해할 수 없는 태도였다.
            "그러면 저희 대대에서 준비한 시안을 우선 
          말씀드리겠습니다."
            박 중령은 준비해온 화일을 펼쳤다. 그러자 
          사단장은 한 손을 내밀었다.
            "이리 줘."
            "네?"
            "번거롭게 얘기할 거 뭐 있나? 내가 보면 아는 
          거지."
            "네......"
            좀 아쉬운 기분으로 박 중령은 화일을 내밀었다. 
          이것저것 시안들마다 덧붙일 설명을 준비해왔던 게 
          아무 소용이 없게 되어서였다. 사단장은 그저 
          심드렁한 표정으로 화일을 들여다보고 있었다. 그 
          화일은 이렇게 정리된 것이었다.
            
            (10월 19일 행사)
            1. 기념식(사단장님 임석)
            2. 장석천 대위의 군인정신 계승을 위한 사단 
          웅변대회(오전)
            3. 각 연대. 포대.직할대 대항 급속행군경연 (오후)
            
            (추모사업 내역)
            1. 기념탑 건립(주변 조경 포함)
            2. 기념관 건립
               규모: 429.0 제곱미터
               내역: 유품전시실 99 제곱미터
                     강당겸 소극장 264 제곱미터
                     기타부속시설 66 제곱미터
            3. 소책자 및 영화제작
               소책자: 60page내외 (사단정훈부 제작)
               홍보영화: 30분물(국군홍보관리소 의뢰)
               극영화: 90분물(민간영화사와 별도 협의, 추진)
            4. 장석천기 쟁탈 전군사격대회 개최 연 1회,
               사단 대항으로 개최.
            
            사단장은 소리없이 화일을 내려놓았는데 별로 
          표정의 변화가 없는 얼굴이었다. 박 중령은 가슴을 
          졸이면서 사단장의 말을 기다렸다. 사단장은 눈을 한 
          번 지긋이 내리감았다가는 뜨고 있었다.
            "수고가 많았어. 그런데 내 생각은 말이지......"
            사단장은 손가락 끝으로 화일을 톡톡 두들기면서 
          말을 이었다.
            "우선 일주년 기념행사인데 말이지. 그건 
          전체적으로 다 좋아요. 부관참모하고 의논을 해서 
          세부사항을 결정하도록 하고, 기왕이면 정훈참모의 
          협조를 구해서 문선대 공연도 하지 뭐."
            "알겠습니다."
            "일주기라고는 하지만 이건 사회의 추모행사와는 
          다르니까, 최대한 밝고 원기왕성하게 행사를 
          유도하도록 해."
            "명심하겠습니다."
            "다음은 추모사업 건인데 말이지...... 이거 너무 
          거창하지 않아?"
            사단장은 미간을 찌푸려 보이고 있었다.
            "하지만 대통령 각하께서도 참석을 하신다니."
            "그래도 너무 거창해. 우선 기념관 문젠데...... 
          사백 이십 구 평방미터면 백 삼십 평이란 얘긴가?"
            "네, 그렇습니다."
            "강당이 팔십 평이고?"
            "그렇습니다."
            "대대장 생각은, 그 강당에서 영화상영도 한다 이 
          말이지?"
            "네. 완공하는 당일에 대통령 각하께서도 관람을 
          하실 것이고...... 대대적으로 홍보를 하면 
          민간인들도 단체로 관람을 희망해 올 것으로 
          생각합니다."
            "아예 관광코스를 만든다는 말이지?"
            반문해놓고 대대장은 금새 후회를 해야만 했다. 
          사단장의 표정이 더욱 못마땅하게 일그러져 있었다.
            "대대장."
            "네, 각하."
            "기념관은 취소해. 너무 거창하기도 하고 시일도 
          촉박하고."
            "......"
            "영화도 마찬가지야. 극영화는 물론이고 홍보영화도 
          이번 십이월 십이일 행사와는 연관짓지 말도록. 
          사격대회도 추후 검토하도록 하고 그러니까 십이월 
          십이일 행사까지 추진할 일은 기념탑 건립, 소책자 
          제작...... 이 두 가지야."
            박 중령은 가슴 속의 의혹이 더욱 짙어지는 것을 
          느꼈다. 사단장 이병우 소장의 생각은 대체 어떤 
          것일까. 사단 내의 행사라 할 10.19에는 적극적인 
          자세를 보이면서, 대외적인 행사인 12.12에 소극적인 
          이유를 도저히 알 수가 없었다. 혹시 전 대통령과의 
          라이벌의식 때문일까. 설사 그렇더라도 지금은 서로의 
          위치가 위치인 만큼 잘 보이려 애써야 하지 않겠는가.
            "죄송합니다만, 각하."
            박 중령은 용기를 내어 입을 열었다.
            "불만인가?"
            사단장은 그 의미를 알 듯 모를 듯한 미소를 짓고 
          있었다.
            "아닙니다. 각하 지시대로 하겠습니다만...... 실은 
          지금 장 대위의 유품들을 모아놓고 있는 중입니다. 그 
          유품들을 전시할 수 있는 공간정도는......"
            "좋아."
            사단장은 고개를 끄덕였다.
            "그런 전시실 정도는 필요하겠지. 한 이삼십 평 
          정도 조촐하게 생각을 해봐. 단, 내년 봄 이후에."
            박 중령은 다시 어안이 벙벙해지지 않을 수 없었다.
            "그러면 십 이월 십 이일에는......"
            "그때는 대대 내에서 임시로 전시할 수 있는 공간을 
          준비해봐. 정훈실이라든가, 대대장 방이라든가."
            "......"
            "대대장."
            "네, 각하."
            "이 일은 장석천 대위의 군인정신을 기리자는 
          것이지, 거창한 건물이나 지어서 모양을 내고 
          그러자는 게 아니야. 기념탑 하나와, 나중에 세울 
          작은 전시실 하나로 족해."
            "알겠습니다."
            대답은 하면서도 가슴 속의 의혹을 깨끗이 씻어낼 
          수는 없었다. 최 보좌관과 함께 대대에 왔을 때 
          사단장은 뭐라고 말했던가.
            오늘 내가 귀관들에게 말해두고 싶은 것은, 이 
          사업이 결코 한 대대나 사단의 일이 아니라 육십만 
          우리 국군 전체의 명예를 상징하는 대사업이라는 
          점이다.
            그랬던 사단장의 태도가 점점 변해가고 있었다. 
          지난번에도 어렴풋이 그런 눈치가 보였는데, 이번에는 
          완연히 달라져 있었다.
            "그렇게 알고 준비를 하도록 해. 기념탑의 
          규모라든지 조경문제 같은 것은 대대장 재량에 맡길 
          테니까."
            "알겠습니다."
            별 수 없었다. 박 중령은 개운치 못한 마음으로 
          화일을 들고 일어섰다.
            "필승. 돌아가겠습니다."
            절도있게 경례를 하고 돌아서는 대대장을,
            "아, 잠깐."
            사단장이 불러세워서는 한 마디를 보탰다.
            "일주년 행사 때는 최 보좌관도 참석하겠다고 
          연락이 왔으니까 그렇게 알고 있어."
            
            박 중령이 나가고나자 사단장 이병우 소장은 소파에 
          앉은 채로 다시 담배를 피워물었다. 불만스러워 하던 
          박 중령의 표정이 떠올랐다. 왜 박 중령 뿐이겠는가. 
          누구든 납득을 못하리라. 이 소장 자신도 제 내심에 
          도사리고 있는 게 무엇인지 확실하게는 알 수 
          없었으므로. 분명한 것은, 길지 않은 기간 동안 
          자신의 마음이 많이 변했다는 점이었다. 처음 최 
          보좌관의 방문을 받았을 때는 앞뒤 가릴 것 없이 좋은 
          일이라는 생각을 했었다. 장석천 정신의 선양과 
          계승이란 얼마나 바람직한 일인가. 12.12나 광주사태 
          등을 통해 어쩌면 국민 대다수에게 심어졌을지도 
          모르는 부정적인 군인상을 바로잡자는 뜻도 좋았다. 
          그렇지만 혼자 곰곰 생각을 해보니, 어쩌면 
          이용당하는 것이나 아닐까 하는 의구심이 생기지 않을 
          수 없었다. 전체 군인들의 이미지를 제고한다기보다도 
          전 대통령 개인, 넓게 보아도 그를 둘러싼 몇몇 
          측근들의 인상을 순화시키는 작용만을 하게 되지는 
          않을까. 그들의 집권을 다지는 홍보용으로 
          전락한대서야 지하의 장석천이 분통해할 일이 
          아니겠는가.
            안돼지.
            이병우 소장은 혼자 고개를 가로저었다.
            막아야지.
            그랬다. 추모사업의 본뜻을 최대한 살리면서, 
          저들에게 이용당하지는 않도록 배려를 해야 했다. 
          오늘의 지시도 박 중령으로서는 불만스럽겠지만, 잘한 
          일이라고 자위하고 싶었다. 이병우 소장의 눈 앞에 
          문득 취임연설을 하던 전 대통령의 모습이 떠올랐다. 
          그리고 뒤이어 뇌리를 스쳐가는 생각에 부르르 몸을 
          떨었다.
            시기하고 있는 걸까.
            아니다, 하고 이 소장은 세차게 머리를 흔들었다. 
          결코 시기라고는 할 수 없었다. 누가 뭐래도 그는 
          군인의 정도를 벗어났다. 참된 야전군인으로서 한 
          정치군인을 못마땅해하는 것일 뿐이다. 이 소장은 
          손을 들어올려 어깨의 견장을 쓰다듬었다. 손 끝에 
          만져지는 두 개의 별은, 그들이 스스로 단 네 개의 
          별보다 훨씬 자랑스러웠다.
            그래.
            이 소장은 결심했다. 이 추모사업은 자신의 
          고집대로 해나가리라고. 참된 군인의 정신을 참된 
          군인의 방식으로 보여주리라고.
            
            "박지섭, 고인택."
            화생방 교육을 마치고 귀대하던 소대가 6초소 앞에 
          이르렀을 때 김 하사가 불러세웠다.
            "예."
            지섭은 좋지 않은 예감에 마음을 졸이면서 대열에서 
          처졌다. 고인택도 엉거주춤 나서고 있었다.
            "니들 둘은 지금부터 사격장으로 올라간다. 
          알긋나?"
            "......"
            "고문관 둘이서 잘들 해봐라, 이 말이다. 단, 
          성과가 없을 시에는 둘 다 똑같이 책임을 물을 기고."
            김 하사는 다시 한 번 흉물스런 웃음을 흘리더니 
          대답은 듣지도 않고 성큼성큼 대열의 뒤를 쫓아가 
          버렸다. 고인택은 멍 - 하니 그 뒷모습을 바라보고 
          있었다. 명백한 김 하사의 심술이었다.
            "가자."
            지섭은 고인택의 어깨를 툭, 치고 앞장을 섰다. 
          장석천교를 다시 건너면서 지섭은 문득, 이 다리도 
          번듯하게 고쳐지리라는 생각을 했다. 오른쪽으로 
          보이는 각개전투 교장도 눈부시게 달라질 것이고, 
          앞으로 두 달 정도는 대대 모두가 정신없이 돌아갈 
          판이었다. 현 소위, 철기는 무엇을 생각하고 있을까. 
          그냥 보고만 있지 않을 것은 분명했다. 
          그렇지만...... 하고 지섭은 입술을 깨물었다.
            이젠 네 눈치는 보지 않는다.
            사격장 사선으로 올라서자 저녁바람이 휘이잉 
          먼지를 일으키며 온몸을 휩쌌다. 지섭은 자신의 
          모습이 바람에 이리저리 휩쓸리는 나무와 같다는 
          생각을 했다. 그래도 자신의 뿌리는 결코 흔들려본 
          적이 없었노라고 지섭은 누구에겐가 강변하고 싶었다. 
          박지섭의 나무는 언제나 박지섭의 영토에 뿌리내리고 
          있었다. 혼자만의 영토에. 박지섭은 박태환이 
          아니었듯이 최정우를 닮을 수도 없고 현철기를 의식할 
          필요도 없다. 박지섭이면 된다. 그리고...... 지섭은 
          야릇한 비장감에 젖으면서 다짐했다. 그걸 지키기 
          위해 필요한 최소한의 투쟁쯤은 각오해야 할지도 
          모른다고. 고인택은 이쪽의 눈치를 살펴가면서 벌써 
          엎드려쏴 자세를 취하고 있었다.
            "일어나."
            지섭은 철모를 뒤집어 깔고 앉으면서 조용히 
          일렀다. 고인택은 계속 힐끗거리기만 할 뿐 선뜻 
          일어나지 못하고 있었다.
            "일어나라니까."
            조금은 짜증스럽게 말을 해서야 고인택은 일어났다.
            "앉아서 담배나 한 대 피워. 김 하사 말마따나 
          똑같은 고문관들끼리 교육은 무슨 교육이야?"
            지섭은 장난스럽게 웃어보이자, 그제야 마음이 놓인 
          듯 고인택도 철모를 깔고 앉았다. 담배를 피워무는 그 
          얼굴에는 어둡고 우울한 기운이 기미처럼 내려앉아 
          있었다.
            "박 상병님은 교육 안받아도 되잖아요?"
            연기와 함께 뱉아내는 고인택의 질문이었다.
            "별다른 일 없을 땐 받기로 했어. 그게 편하니까."
            대답하면서 지섭은 고인택의 얼굴을 가만히 들여다 
          보았다. 먼지 낀 안경알 속의 겁먹은 듯 큰 두 눈. 저 
          속에는 무엇이 들어있을까. 무엇이 그의 손가락으로 
          하여금 방아쇠를 당기지 못하게 만드는가.
            광주.
            역시 떠오르는 것은 그 생각이었지만 쉽사리 확인할 
          수도 없는 일이었다.
            "고인택."
            "예."
            "주제넘은 소리 같지만 충고 하나 할께. 네가 총을 
          못쏘는 이유가 뭔지는 내가 알래야 알 수 없고, 알고 
          싶지도 않아. 그렇지만...... 이것만은 얘기할 수 
          있지. 군대란 복잡하게 생각하는 놈만 손핼 보게 돼 
          있어. 뭐든지 간단하게 편하게 생각하는 게 좋아. 
          사격이면 그냥 사격이지 뭐, 무슨 다른 의미가 
          있겠어?"
            "박 상병님도 그렇게 못하고 있잖아요?"
            고인택의 대꾸는 차고 날카로왔다. 지섭은 아무 
          말도 할 수가 없었다.
            "그래도 난 박 상병님이 부러워요."
            고인택은 거의 혼잣말처럼 낮은소리로 중얼거리고 
          있었다.
            "박 상병님은 그래도 행동을 하셨었잖아요...... 
          무력하게 당하기만 한 게 아니고 덤벼들었었잖아요."
            "무슨 소리야?"
            "최상민 열사 일 말예요. 다 들었어요. 제가 전입 
          오기 전에 보안대에 끌려가셨던 것두요."
            온몸에 오물이 끼얹어진 듯한 느낌에 지섭은 부르르 
          진저리를 쳤다. 고인택은 계속해서 중얼거리고 
          있었다.
            "그런 용기의 절반만이라도 나한테 있었으면 
          좋겠어요."
            "일어나."
            지섭은 철모를 들고 일어서며 낮으나 분명한 어조로 
          명령했다. 당황한 기색이 역력한 얼굴로 고인택은 
          일어서고 있었다.
            "그래도 뭐 하는 체라도 해야지. 전진무의탁, 
          준비!"
            고인택은 얼떨떨한 가운데서도 허리를 굽히고 M16을 
          아래로 늘어뜨리고 있었다.
            "이백 미터, 사로 봤!"
            털썩, 먼지를 날리며 엎드려서 고인택은 사격자세를 
          취했다. 나무랄데 없이 빠르고 정확한 동작이었다.
            용기라고?
            지섭의 가슴 속에서 갉작갉작 살점을 파먹는 듯한 
          목소리가 들려왔다. 가상의 사격을 마치고 일어서는 
          고인택. 너는 쏴야 한다. 진짜 표적을.
            "이백 오십 사로 봤!"
            고인택은 다시 몸을 날리며 엎드렸다. 가상의 조준, 
          가상의 격발...... 지섭은 탕 - 하고 길게 여운을 
          끄는 총소리를 들은 것만 같았다.
            
            백 과부집의 상황이 뭔가 예전같지 않다는 것은 
          대문을 들어설 때부터 느낄 수가 있었다. 무엇보다도 
          명옥의 방문이 활짝 열어뽀賤 있었고 백 과부의 
          방문과 부엌문은 첫눈에도 주인이 없음을 알 수 있게 
          닫혀 있었다. 철기는 얼른 명옥의 방 앞으로 
          다가섰다.
            "......"
            비어 있었다. 소복차림의 명옥이 사라진 것은 물론 
          옷가지 하나 남은 것 없이 텅텅 비어 있었다.
            이럴 수가.
            철기는 눈 앞의 일을 믿을 수가 없었다. 자신이 5박 
          6일의 출장을 다녀오는 동안에 명옥은 거쳐를 
          옮겼다는 말일 터였다.
            왜?
            우선 최 중사의 얼굴이 떠올랐다. 하지만 최 중사가 
          무슨 이유로? 추모사업이 본격화되면 명옥의 존재도 
          더 큰 것이 될텐데. 혹시 이것도 현장에 있었던 
          사람들이 보여주는 이해할 수 없는 행동들과 연관이 
          되어 있을까. 그럴지도 몰랐다.
            혹시?
            다음으로는 백 과부의 얼굴이 떠올랐다. 결별을 
          선언한 철기의 마음이 명옥에게 있음이야 이미 알고 
          있었을 테니까 질투심에서? 그럴 수도 있는 일이었다.
            그래도 딸처럼 생각하던 애를?
            아니다, 하고 철기는 스스로의 의문을 부인했다. 
          남자와 여자 사이의 문제엔 모든 일이 가능하다. 철기 
          자신과 백 과부의 야합부터가 비정상이 아닌가. 백 
          팔십 도 달라진 태도를 보이던 애순을 생각해 보라. 
          철기는 경솔했음을 자책하지 않을 수 없었다. 백 
          과부를 자극시키지 말 것을.
            아니지.
            다음 순간 철기는 세차게 머리를 흔들었다.
            그게 아니야.
            도리어 잘된 일이 아닌가. 명옥이 스스로 이 집을 
          나갔다면 훨씬 접근하기가 쉬울 것이었다. 명옥을 
          찾기만 하면 된다. 명옥이야말로 진실에 접근하는 
          열쇠를 갖고 있으리라. 철기의 마음 속을 온통 
          사로잡고 있는 희끄무레한 의문을 풀어줄 수 
          있으리라.
            찾아내야 한다.
            행방을 알만한 사람은 또 역시 백 과부와 최 
          중사였다. 최 중사의 경우는 명옥이 갖고 있던 
          유품들을 건네받았으니만치, 명옥의 떠남 또한 알고 
          있었으리라.
            가자.
            철기는 빈 방을 뒤로 하고 마당을 걸어나왔다. 막 
          대문을 나서려는 순간 등 뒤에서 방문이 열리는 
          소리가 들렸다. 놀라 돌아보니 백 과부의 방문이 
          빼꼼히 열리고 그 안에서 백 과부가 철기 쪽을 
          내다보고 있었다. 신발까지 감추고 그녀는 그 안에 
          칩거해 있는 모양이었다. 섬한 기분이었지만 
          그녀에게로 다가가지 않을 수도 없었다.
            "오랜만이예요."
            철기가 가까이 가며 말을 건네자 스르르 방문이 
          닫혀버렸다. 어떤 한기 같은 것이 그 방 안에서 
          새어나오는 듯했다. 철기는 평정을 잃지 않으려 
          애쓰면서 안에다 대고 물었다.
            "명옥인 어디 갔죠?"
            대답이 없었다. 방 안에 있는 늙은 여자의 모습을 
          떠올리자 머리 끝이 쭈뼛 곤두서는 것 같았다. 하지만 
          어디까지나 뻔뻔스러워져야 한다고 철기는 
          마음먹었다.
            "어디로 갔어요?"
            한참만에야 음산한 목소리가 흘러나왔다.
            "나쁜 놈...... 몰라."
            "정말 몰라요?"
            "모른다니까. 나쁜 놈 같으니. 두고 봐라. 네 놈이 
          곱게 죽나. 장석천이보다도 더 갈갈이 찢어져서 죽게 
          될 거다, 이 놈아......"
            온몸에 소름이 돋는 저주의 소리였다. 철기는 잠시 
          멍 - 해져서 그 자리에 서 있었다.
            장석천이보다도 더 갈갈이 찢어서 죽게 될 
          거다......
            왠지 그냥 넘겨들을 수가 없게 가슴에 한 자 한 자 
          새겨지는 듯한 말이었다. 그럴지도 모를 일이었다.
            그래도 좋다......
            철기는 천천히 돌아서서 백 과부의 집을 나왔다. 
          어느새 날은 어두워져가고 있었다. 이젠 최 중사를 
          찾아야 했다. 위병소에서 물으니 벌써 30분 전에 
          정문을 나갔다는 대답이었다.
            
            "박지섭!"
            건너편 침상에서 김 하사가 부르는 소리였다.
            "예."
            지섭은 얼른 보던 책을 덮고 일어났다.
            "마, 건너올 건 없다."
            크게 사정을 봐주는 듯한 김 하사의 말에 지섭은 
          침상 끝에 엉거주춤 멈춰섰다.
            "교육 잘되드나?"
            "예."
            지섭은 저만치 통로를 쓸고 있는 고인택의 뒷모습을 
          살피면서 대답했다.
            "참말로?"
            김 하사는 웃음을 참고 있는 듯한 표정이었다.
            "예."
            "그래? 내가 분명히 고인택이보고 시월 십 구일 
          이전에 총을 쏴야 한다고 지시했는데...... 알고 
          있제?"
            "예, 알고 있습니다."
            "소대장이 뭐라 캐도 그건 헛소리고...... 이 김 
          하사 말대로 안될 경우에는 무신 불상사가 일어날지 
          모른다 이 말이다. 알긋나?"
            "예."
            "앞으로는 박지섭, 니가 전담조교라 카는 걸 잊지 
          말고, 이 김 하사, 말년에 또라이짓 안하게 좀 
          부탁한데이."
            "예, 알겠습니다."
            그러자 와하하하...... 하고 크게 웃음을 터뜨리는 
          김 하사였다. 유 하사, 정권오 등 몇몇이 요란한 
          웃음소리를 보탰다. 고인택은 빗자루를 든 채로 
          슬그머니 내무반을 나가고 있었다.
            
            방을 얻어놓고 있는 중화곡리와 연대 앞 
          상화곡리까지 다 뒤지고 다녔어도 최 중사는 보이지 
          않았다. 지친 걸음으로 철기가 BOQ 에 돌아왔을 때는 
          이미 아홉 시가 넘어 있었다.
            "이제 오십니까, 소대장님."
            방 앞을 서성거리고 있던 BOQ당번 강평원이 겁먹은 
          얼굴로 맞아 주었다.
            "왜 그래? 무슨 일이 있어?"
            "대대장님이 찾으십니다. 두어 시간 전부터요."
            "그래?"
            놀랄 일도 아니었다. 이미 각오하고 있던 일이 
          아닌가.
            "관사로 오시라는데요."
            "알았어."
            철기는 선 걸음으로 돌아서서 BOQ를 나왔다.
            부딪쳐 보는 거야.
            계속 부딪치고 부딪치다 보면 분명히 틈이 보일 
          것이었다. 이쪽이야 물론 상처를 입겠지만 어차피 
          그렇게 살아온 인생이었다. 점호준비시간이라 인적이 
          끊긴 연병장을 훑고 지나가는 밤바람에 휩쓸리듯 
          철기는 걸음을 옮겼다. CP 와 참모부, 본부중대 
          내무반이 들어있는 본부건물을 오른쪽으로 돌아가면 
          관사의 후문이었다. 늘어선 은사시나무 아래를 
          걸어들어가다가 철기는 문득 인기척을 느끼고 걸음을 
          멈추었다. 누군가의 말소리가 두런두런 바람결에 실려 
          들려오고 있었다. 관사 안이었다. 어렴풋하긴 했지만 
          귀에 익은 억양이었다. 술에 취했고 조금 서두르는 
          듯한 말투.
            최 중사다.
            철기는 은사시나무 둥치에 몸을 숨겨가며 관사 
          후문쪽으로 다가섰다.
            "그만 돌아가. 아무 문제도 없으니까."
            대대장은 한껏 낮춘 목소리로 말하고 있었다.
            "전, 겁납니다."
            최 중사는 정말로 두려워하는 듯한 말투였다.
            "괜찮다니까. 내가 괜찮은데 자네가 신경쓸 게 
          뭐야? 자, 누가 올지도 모르니까 빨리 가라구."
            대대장은 아마도 철기를 호출한 일을 의식하고 있는 
          모양이었다. 잠시 침묵이 있더니 최 중사는 불쑥 
          내뱉았다.
            "교육관도 알고 있는 거 아닙니까?"
            "몰라, 그 친구는."
            "그럼 왜 여종일이를......"
            "그건 내가 시킨대로 해온 것 뿐이야. 교육관은 
          몰라."
            "그렇지만...... 현 소위 말에 의하면 여종일이는 
          알고 있다는 얘기 아닙니까?"
            "그 놈은 미친 놈이니까 신경 쓰지 않아도 돼."
            "현 소위는요?"
            "내가 그 자식 다루는 거 보지 못했나"
            흐흐흐흐, 하는 웃음소리가 철기의 귀를 
          간지럽혔다.
            "그러니까 아무 걱정 마. 알겠나?"
            최 중사의 대답은 없었고 대신 발소리가 들리기 
          시작했다. 점점 가까워지는 것을 보니 후문으로 
          나온는 모양이었다. 철기는 은사시나무와 울타리 
          사이에 몸을 깊이 숨겼다. 후욱 술냄새를 풍기면서 최 
          중사가 코 앞을 스쳐 지나갔다. 철기는 어둠 속에 
          서서 한참 동안이나 고동치는 가슴을 쓸어내려야만 
          했다. 그들은 이미 틈을 보이기 시작하고 있었다.
            
            의심 받지 않을 만큼의 시간을 지내고서야 철기는 
          관사로 들어섰다.
            "대대장님......"
            부르다 말고 철기는 흠칠 놀라 뒤로 물러나야 했다. 
          관사 건물 뒤켠에서 대대장이 불쑥 나타났기 
          때문이었다.
            "왔나?"
            불편한 심기가 그대로 드러나는 목소리로 말하면서 
          대대장은 뒷짐을 지고 마당으로 나섰다. 최 중사의 
          경우처럼 밖에서 얘기하려는 모양이었다. 감색 
          트레이닝복을 맵시있게 입은 대대장의 곁으로 철기는 
          조심스럽게 다가섰다.
            "어제 분명히 내가, 사단에서 돌아오기 전에 
          보고서를 내도록 했을텐데...... 그래도 일과시간이 
          끝날 때까지야 가져올 줄 알았지."
            "죄송합니다."
            "죄송이나마나 어떻게 소대장이란 자가 세 시간이 
          넘도록 연락조차 안되나? 할 일은 하지 않으면서 어딜 
          그렇게 쏘다니는 거야?"
            그 말에는 철기도 대꾸하지 않았다.
            "자, 지금이라도 보고서는 가지고 왔겠지?"
            대대장은 놀리듯 손을 내밀고 있었다.
            "아닙니다. 못가져 왔습니다."
            "못가져와? 안 썼단 말인가?"
            "예."
            대대장의 얼굴이 험악하게 일그러지는 것이 어둠 
          속에서도 역력하게 보였다. 한 대 후려치기라도 하고 
          싶다는 표정이었다.
            "현 소위."
            "예."
            "자네, 항명하는 건가? 왜 못낸다는 거야?"
            "아닙니다, 실은......"
            "실은, 뭐야?"
            "보고 드릴만한 일이 없습니다. 유족들한테도 
          문전박대를 당했구요, 아무런 얘기도 듣지 
          못했습니다."
            낯간지러운 거짓말이었지만 어쩔 수 없었다.
            "그걸 말이라고 하고 있나? 대체 출장은 왜 간 
          거야?"
            "죄송합니다. 한 번만 더 보내주십시요."
            이것은 진심이었다. 장익천을, 그의 노모를, 이장과 
          이상수 씨를 다시 한 번 만나야 했다.
            "뭐라구?"
            어이없다는 듯 대대장은 입을 딱 벌리고 있었다.
            "한 번만 더 보내주시면 이번엔 틀림없이 
          해오겠습니다."
            "상관없어."
            대대장은 이빨 사이로 씹어뱉는 듯한 목소리였다.
            "대충 만들어 넣는 게 낫지, 또 보내? 애초에 내 
          실수지, 내 실수야......"
            철기는 이죽거리는 대대장을 바라보면서 속으로만 
          중얼거렸다.
            가긴 가야 하는데......
            철기는 김승일이 찍어온 여종일의 시진에서 어떤 
          힌트를 얻고 있었다. 야비하지만 그들을 위협해야 
          된다는. 핑계는 무엇이든 좋았다.
            "현 소위."
            "예."
            "내 욕심 같아선 자넬 한 달만 개인적으로 
          교육시키고 싶어. 제대로 군인을 만들고 싶다구."
            "......"
            "소대장이 그 모양이니 소대가 또 엉망이지 않나! 
          여론조사다 뭐다해서 시끄럽게 굴더니, 행군만 했다 
          하면 낙오병이 생기지를 않나, 총을 못쏘는 병신이 
          튀어나오지를 않나...... 이래도 되는 거냐구!"
            "......"
            "왜 말이 없나? 그 잘난 입으로 대답을 좀 해봐!"
            벌겋게 달아오른 대대장의 목소리를 귓전으로 
          흘리면서 철기는 혼자만의 생각에 잠겨가고 있었다. 
          여기에도 비밀이 있고 수산리에도 석연치 않은 점이 
          있다. 그 둘은 서로 연결되는 것일까.
            가긴 가야 하는데......
            "자네 생각으로는......"
            대대장은 빠득 이빨을 갈고 있었다.
            "그렇게 일을 망쳐서라도 방해를 하고 싶은 
          모양이지만...... 그렇게는 안될 거야. 자네가 우습게 
          생각하는 군대의 힘을 똑똑히 보여주지. 현 소위!"
            "예."
            "마지막 경고야. 또 허튼 짓 할 경우엔...... 맛을 
          제대로 보여주겠어."
            철기는 말없이 대대장의 그늘진 얼굴을 바라보았다. 
          지금 그의 적의를 뚜렷이 느낄 수 있듯이 철기의 
          적의도 명백하게 전달되기를 바라면서.
            난 지지 않아요.
            그리고 알아낼거요.
            일석점호를 알리는 나팔소리가 스피커를 타고 
          들려오고 있었다.
            
            
            63. 1980년 10월 ③

            
            "왜 이러시는 겁니까?"
            각개전투 교장으로 올라선 최 중사는 노골적으로 
          불만을 표시하고 있었다.
            "글쎄, 좀 물어볼 게 있다니까요. 잠깐이면 돼요."
            철기는 퉁명스럽게 대답하고는 성큼성큼 호 쪽을 
          향해 걸어갔다. 마치 79년 10월 19일의 현장에 있는 
          기분으로. 말뚝을 박고 흰 천으로 된 줄을 두른 
          그들의 성역은 여전히 당당하게 존재하고 있었다. 
          그렇지만 철기의 눈에는 거대한 괴물의 아가리처럼만 
          보였다. 무엇이든지, 누구든지 삼키고 마는.
            그렇지만, 난 아니야.
            철기는 후욱 깊이 심호흡을 했다. 눈 앞에 보이는 
          것 같았다. 장원섭과 여종일이. 나란히 선 최 중사와 
          장석천이. 소대원들이. 저만치 뒤에는 대대장과 
          중대장과 작전관과 교육관이. 철기는 뒤를 돌아보며 
          재촉했다.
            "아, 뭐해요, 선임하사?"
            사고 당일 대대장 등이 서 있었음직한 언저리에서 
          서성거리고 있던 최 중사는 어쩔 수 없다는 듯 내키지 
          않는 걸음으로 다가왔다.
            "대체 뭘......"
            "곧 끝난다니까요. 이리 와요."
            철기는 단호하게 최 중사의 구시렁거림을 
          털어버렸다.
            "그 날 일에 대해서 다시 좀 상세하게 설명을 듣고 
          싶어서 말요."
            최 중사는 턱을 치켜들며 대답했다.
            "다 아시잖습니까?"
            "아냐, 난 사실 잘 몰라요. 대대장님한테 잠깐 
          설명을 듣긴 했지만 그땐 갓 전임왔을 때라 
          얼떨떨해서 말요. 선임하사가 다시 한 번 자세히 얘길 
          해줘요. 선임하사야말로 가장 가까이서 목격한 사람 
          아니요?"
            여종일을 빼고는. 아니, 죽은 장 중위도 빼고.
            의도적으로 빈정거리는 기운을 섞어 보았는데 최 
          중사는 별다른 반응을 보이지 않았다. 다만 치켜든 
          턱을 내리지 않고 철기를 올려다보고만 있었는데, 
          무슨 감정의 표시라기보다는 현장을 직시하지 
          못하겠다는 태도로만 느껴졌다.
            "자, 설명을 좀 해줘요."
            "뭘 어떻게 설명합니까?"
            "우선 그날 여기 있었던 사람들 위치부터."
            최 중사는 마치 아는 이의 시체를 확인하기라도 
          하듯 끔찍한 표정으로 시선을 내리고 있었다. 그의 
          얼굴이 핼쓱하게 질렸다고 철기는 생각했다.
            "호 안에는 장원섭이하고 여종일이가 있었습니다."
            "장원섭이 왼쪽, 여종일이 오른쪽, 맞아요?"
            "예."
            "장원섭이 먼저 투척을 했고, 다음은 여종일이 
          했고?"
            "그렇지요."
            "그러면...... 투척을 마치고 있던 장원섭이도 바로 
          코 앞에서 그 일을 목격할 수 있었으리라는 얘기가 
          되죠?"
            "......"
            최 중사의 표정에 동요가 이는 것을 철기는 놓치지 
          않았다. 허를 찔린 모양이었다. 장원섭에 대해서는 
          생각하지 못하고 있던 것이 분명했다.
            "그렇죠?"
            "그럴 수도 있었겠습니다만...... 장원섭이는 
          별다른 말은...... 제대회식 때도 여종일이가 떨고 
          있었다는 얘기만 했지 않습니까?"
            "아, 좋아요. 그게 중요한 건 아니니까."
            그냥 넘기는 척 하면서도 철기는 속으로 
          중얼거렸다.
            장원섭도 찾아야 한다.
            예비군복을 입은 채로 닭갈비집 앞의 전봇대 밑에서 
          토악질을 하던 장원섭의 모습이 떠올랐다. 그는 
          내뱉듯 씨부렁거렸었다.
            개새끼들......
            그건 그냥 욕설이 아니라 뭔가 의미를 담은 
          소리였으리라. 철기는 손을 뻗어서 호 옆을 가리켰다.
            "저기엔 장 중위하고 선임하사가 있었구요?"
            "예."
            "선임하사가 앞 쪽, 장 중위가 뒤 쪽에 서 있었죠?"
            "나란히 서 있었습니다."
            "그러니까...... 수류탄이 날아가는 방향으로는 
          선임하사가 앞이고 장 중위가 뒤가 되는 거 
          아닙니까?"
            "예......"
            최 중사는 새삼스럽게 얼굴을 굳히고 있었다.
            "수류탄이 호 앞에 떨어졌을 때는...... 서 있는 
          위치로 보자면 선임하사가 더 가까이 있었지요. 
          그렇지요?"
            "......"
            "만약 덮친다고 하면 선임하사가 더 빨리 덮칠 수 
          있었지요?"
            "지금...... 무슨 말씀을 하시는 겁니까?"
            최 중사의 목소리는 떨려나왔다. 철기는 과장스럽게 
          머리를 흔들어 보였다.
            "아니, 위치로는 그랬단 말이지요. 아무나 장석천이 
          되는 건 아니잖소? 하하하하......"
            하얘졌던 최 중사의 얼굴이 이번에는 벌겋게 
          달아오르고 있었다.
            "그러니까 선임하사는 눈 앞에서 장 중위가 몸을 
          날리는 걸 봤지요? 살점이 날아와 얼굴에 맞았다는 
          소리를 들은 것 같은데?"
            "그렇습니다."
            "한 번 보여줄 수 없겠어요?"
            "......"
            최 중사의 눈꼬리에 파들파들 경련이 일었다.
            [부탁해요. 난 도저히 실감이 나질 않아서."
            잠시 말이 없이 서 있던 최 중사가 이윽고 고개를 
          끄덕거렸다.
            "좋습니다."
            최 중사는 성큼 흰 줄을 넘어서 금단의 사각형 
          안으로 들어섰다.
            "바로 여기섭니다."
            호 옆에 멈춰섰던 최 중사는 한껏 무릎을 굽혔다가 
          펴면서 호 앞을 향해 다이빙을 했다. 아직도 움푹 
          패어있는 것처럼만 보이는 땅 위를 덮는 최 중사의 
          몸. 아니, 그 위에 보이는 장석천의 몸. 갑자기 
          온몸에 차오르는 열기에 들떠서 철기는 입술을 
          달싹거렸다.
            난 속지 않는다.
            "잘했어요."
            철기는 크게 손뼉을 쳤다. 최 중사는 뭔가 
          치욕스러운 일을 당한 표정으로 먼지를 털며 일어서고 
          있었다.
            "이젠 됐습니까?"
            "아녜요, 한 가지만."
            철기는 돌아서서 진입로 쪽을 가리켰다.
            "대대장님, 중대장님, 그리고 작전관, 교육관이 
          저기 있었는데...... 어떤 차례로 서 있었는지 알 수 
          있겠어요?"
            "그건 상관 없잖습니까?"
            최 중사는 신경질적으로 묻고 있었다. 철기는 
          고개를 갸웃, 했다. 말 그대로 상관 없는 일일 수 
          있는데 왜 과잉반응을 보이는 걸까?
            "그냥. 선임하사는 아는대로만 얘기해 주면 돼요."
            "그것까지야 알 수 있겠습니까? 투척에 신경을 쓰고 
          있었는데요."
            "알겠어요."
            순순히 고개를 끄덕였지만 더 깊은 의문이 남는 
          것을 어쩔 수가 없었다. 대대장 등 네 사람의 위치가 
          어땠는가 하는 것은 하등 중요한 문제가 아니었다. 
          그런데도 중대장 박 대위는 묘한 반응을 보였었고, 최 
          중사 또한 마찬가지였다.
            누가 없을까?
            이 일을 말해줄 수 있는 사람은 누구일까? 그도 
          최근의 태도로 보아서는 도움이 될 것 같지 않았다. 
          누구일까...... 골똘히 생각에 잠겨가던 철기는 
          하마터면 꽥 하고 크게 소리를 지를 뻔했다.
            백일호다!
            그랬다. 현장엔 분명히 101호 차가 올라와 있었다. 
          운전병 곽용길 병장도 당연히 올라와 있었으리라. 
          사고 현장에선 멀었지만 그 네 사람과는 가장 가까이 
          있었을 곽용길. 왜 그 생각을 못했던가. 문제는 
          곽용길이 당시에도 101호를 몰고 있었던가 하는 것 
          뿐이었다.
            어쨌든 곽용길을 잡아보자.
            마음을 굳힌 철기는 최 중사를 돌아보며 말했다.
            "수고했어요, 선임하사. 덕분에 대충 알게 된 것 
          같아요. 내려갑시다."
            최 중사는 비웃는 듯한 미소를 지어보였다. 
          어젯밤에 들었던 그의 목소리가 떠올랐다.
            전, 겁납니다.
            그건 무슨 뜻일까. 넌즈시 물어보고 싶은 충동을 
          철기는 겨우 눌렀다. 소라게는 건드리면 건드릴수록 
          움츠러들고 만다. 아직 그 쪽은 모른척 해두어야 
          했다. 교장을 내려서다가 철기는 갑자기 생각이 
          났다는 듯 물어보았다.
            "참, 명옥이 그 여자가 없어진 모양이던데?"
            "그래요?"
            태연하게 최 중사는 말을 받고 있었다.
            "선임하사는 알고 있었을 거 아녀요?"
            "왜요?"
            "그 장 중위 유품을...... 명옥이한테서 가져온 것 
          아닌가요?"
            "......"
            "정말 몰랐어요?"
            "짐을 싸고 있기에 짐작은 했지요."
            "아하......"
            그럴 수도 있겠다는 투로 철기는 고개를 
          끄덕거렸다. 그리고는 다시 지나가는 말처럼 
          물어보았다.
            "어디로 간단 말은 안하던가요?"
            "아뇨. 그런데 그 여잔 왜...... 소문대로 그 여자 
          좋아하시는 겁니까?"
            반격이었다. 철기는 오히려 쾌감을 느끼면서 
          대답했다.
            "그야 뭐 남자와 여자니까 그럴 수도 있고 안 그럴 
          수도 있지만...... 그것보다도 좀 이상해서 그래요."
            "뭐가요."
            "그렇지 않아요? 장 중위 추모사업이 이 정도로 
          거창하게 추진이 되면 제일 좋아해야 할 게 그 
          여잔데...... 왜 이런 때에 사라지느냐는 말예요."
            "......"
            "이상한 건 또 있어요. 선임하사도 이해가 안가."
            "뭐가 이해가 안 갑니까?"
            "선임하사는 가장 존경하는 사람이 장 중위죠?"
            "그렇죠."
            "이 추모사업...... 정말 잘된 일이지요? 반갑고 
          기쁘지요?"
            "물론입니다."
            "그런데 그렇게 보이지가 않는다, 이 말예요."
            "......"
            "이상하게 요즘 기가 죽어있는 것 같애요?"
            "아닙니다."
            최 중사는 걸음을 멈추고 분명한 목소리로 대답하고 
          있었다.
            "잘못 보신 겁니다. 두고 보시면 확실하게 
          아시겠지만요."
            무슨 선언이라도 하듯 한 마디를 던져놓고 최 
          중사는 사격장 쪽으로 몸을 돌렸다.
            "전, 저기 좀 가 보고 가겠습니다."
            그러고보니 사격장 통제탑 근처에서 어른거리는 
          둘은 지섭과 고인택인 모양이었다.
            "그래요, 수고 많았어요."
            손을 가볍게 들어보이면서 철기는 최 중사와 
          헤어졌다. 김 하사가 지섭으로 하여금 고인택을 
          책임지게 했다는 말은 이미 듣고 있었지만 그냥 
          모른채 해 두기로 했다. 한꺼번에 괴롭혀보자는 게 김 
          하사의 생각이겠지만, 오히려 좋은 결과를 가져올지도 
          몰랐다.
            어쨌든.
            자신은 지금 무언가 숨은 진실을 향해 한 걸음 
          내디뎠다고 철기는 생각했다. 어쩌면 파국을 향해 
          다가선 것인지도 몰랐지만 그래도 상관없었다.
            기다려라들.
            세상의 모두에게 중얼거리면서 철기는 장석천교를 
          건넜다.
            
            중대 보급병 양인홍 상병은 마침 보급창고에 
          있었다.
            "뭐 하고 있나?"
            철기가 불쑥 들어서자 양 상병은 좀 놀란 
          모양이었다.
            "예, 폐품 반납 준비를......]
            "바쁜가?"
            "아닙니다, 소대장님, 무슨 일로......"
            잔뜩 긴장한 얼굴을 보니 왠지 웃음이 나올 것만 
          같았다. 그만치 철기 자신은 말썽의 근원으로 
          찍혀있는 것이었다. 아무래도 좋았다.
            "몇가지 물어볼 게 있어서."
            "뭔데요?"
            "중대장님이 이번에 장 중위 유품으로 장구류를 
          거둬갔지? 철모, 군화, 대검, 반합, 수통, 
          탄입대......"
            "예."
            양 상병의 표정은 더욱 굳어지고 있었다. 잠시 
          망설이다가 철기는 정공법으로 나가기로 했다.
            "솔직하게 말해봐, 양 상병. 그거 장 중위 유품들이 
          맞아?"
            "......"
            양 상병의 침묵이 이미 예측대로임을 시인하고 
          있었지만 철기는 다시 한 번 다그쳤다.
            "아니지?"
            "예, 아닙니다."
            양 상병은 오히려 후련하다는 듯한 투로 대답하고 
          있었다.
            "어떻게 된 건가? 나만 알고 있을 거니까 말을 
          해봐."
            양 상병은 잠시 말을 더듬는 듯하더니 이윽고 입을 
          열었다.
            "저는 칠십 구년 십 이월에 사수한테 인수인계를 
          받았습니다. 그때 따로 장 중위님 유품이니 뭐니 하는 
          건 없었습니다. 그냥 품목별로 일괄적으로 받은 
          거죠."
            "그러니까 중대장님이 대충 골라간 거다, 이 
          말이지?"
            "예, 하지만 수통은 진짭니다. 그건 제 사수 김 
          병장님이 줬습니다. 기념으로 가지고 있으라고요. 
          그건 진짭니다."
            필사적으로 한 마디를 보태는 양 상병이었다. 
          예상했던대로여서 철기는 입술을 잘근잘근 깨물었다. 
          그래놓고도 탄띠는 없다는 둥 그럴듯하게 둘러대던 박 
          대위의 능청스러움. 모두가 훌륭한 배우들이었다.
            "알겠어. 그걸로 됐어."
            양 상병의 어깨를 툭 치고 돌아서려는데 문 앞에 
          가로막는 검은 그림자가 있었다.
            "여긴 웬일인가?"
            중대장 박주열 대위였다.
            "예, 저......"
            어지간한 철기로서도 말을 더듬지 않을 수 없었다.
            "참 바쁜 사람이구만."
            비꼬아 말하면서 박 대위는 철기를 옆으로 밀어내고 
          들어섰다.
            "탄띠 하나 줘."
            서슴없이 말하는 것은...... 양 상병과의 대화를 
          모두 들었기 때문이 아닐까.
            "예."
            양 상병은 얼굴까지 붉히고서 탄띠 하나를 꺼냈다. 
          박 대위는 그 탄띠를 한 손에 감아들었다.
            "가지?"
            "예."
            철기는 중대장에게 밀리듯 보급창고를 나왔다. PX 
          뒤를 지나 중대 쪽을 향해 걸으면서 철기는 한 마디 
          하지 않고는 견딜 수가 없었다.
            "중대장님, 그 탄띠......"
            "나도 하고 싶어서 이러는 거 아니니까 그만해둬."
            싸늘하게 말을 잘라버리는 박 대위였다.
            "그래도 그건 너무......"
            "현 소위!"
            갑자기 박 대위는 테니스장 옆에서 우뚝 멈춰섰다.
            "쓸데없는 걱정 하지 말고 자리나 좀 지키고 있어. 
          방금도 회의가 있었는데 자네하고 최 중사만 
          빠졌잖아!"
            "......"
            "대대장님이 뭐라고 하셨는지나 알아? 그 둘이 항상 
          말썽이야...... 이러셨다구!"
            "죄송합니다. 무슨 회의였습니까?"
            박 대위는 눈살을 찌푸린 채로 가만히 바라보고 서 
          있더니 한숨을 내쉬면서 몸을 돌렸다.
            "궁금하면 따라와."
            
            최 중사는 어느새 행정반에 와 앉아 있었다.
            "자네도 들어와!"
            박 대위는 성난 목소리로 이르면서 중대장실로 
          들어가버렸다. 철기는 조용히 그 뒤를 따랐다. 박 
          대위는 탄띠를 내려놓고는 책상 위에 발을 걸치고 
          있었다. 철기는 곧 적당한 흠집이 만들어져서 유품 
          속에 끼이게 될 탄띠를 말없이 내려다보았다. 곧 최 
          중사가 들어왔다.
            "자네들 둘은 도대체 어디서 뭘 하고 다니는 거야?"
            대뜸 호통부터 치는 중대장이었다.
            "가장 열성적으로 뛰어야 할 석천소대의 소대장과 
          선임하사가 아니냔 말이야. 이래서야 되겠어? 현 
          소위!"
            "예."
            "보고서는 결국 안 냈다면서?"
            "예."
            "그게 말이 되나? 보고할 게 없다는 것도 자기 
          직무에 태만한 결과지만, 없으면 없는대로 그 사유를 
          밝혀서 보고를 해야지 그게 뭐야! 꼭 나까지 욕을 
          먹어야 되겠어?"
            철기는 눈을 내리깔아버렸다.
            "내 체면이 서야 말이지, 체면이."
            "죄송합니다. 중대장님."
            최 중사의 대답이었다. 그러자 중대장은 기세를 
          누그러뜨렸다.
            "조심들 해. 대대장님도 경고한다고 했으니까."
            중대장 박 대위는 천천히 업무일지를 펼쳐 들었다.
            "회의내용을 얘기할 테니까 잘들 들어. 두 번 설명 
          안할 테니."
            박 대위는 험, 험 헛기침을 몇번 하고 나서 설명을 
          시작했다.
            "이건 사단장님 지시로 결정된 사항들이니까 그리 
          알도록. 우선 일 주기 기념행사 문젠데...... 
          당일에는 사단장님 임석하에 기념식을 할거야. 청와대 
          최 보좌관도 참석할 모양이고, 또 사단 웅변대회와 
          급속행군, 즉 구보 경연대회가 있어. 각 연대, 포대, 
          직할대 대항인데...... 웅변대회는 삼 개 연대에서 각 
          이 명, 포대 이 명, 직할대 이 명 해서 십 명. 구보는 
          삼 개 연대, 포대, 직할대에서 각각 일 개 소대씩. 
          인원은 이십 분의 일 명...... 그러니까 소대장하고 
          사병 이십 명씩이야. 알겠나?"
            웅변대회, 각 연대. 포대.직할대 2명씩 10명. 구보, 
          각 연대. 포대.직할대 1/20씩 5개팀...... 박 대위의 
          말들이 저마다 족쇄가 되어 발목을 죄어오는 듯했다.
            "시월 십 구일 이전에 각기 예선을 가지는데, 
          웅변의 경우 우리 연대는 예선에서 한 명만을 뽑고 
          나머지 한 명은 반드시 석천소대에서 참가하라는 
          지시야."
            "웅변대회 주제는 뭡니까?"
            숨이 막히는 듯한 기분으로 철기는 물어보았다. 박 
          대위는 혀를 찰듯한 표정이 되었다.
            "그걸 질문이라고 하나? 장석천 대위의 군인정신을 
          기리자는 거지."
            "......"
            "그리고 구보도 마찬가지. 우리 연대는 무조건 
          석천소대가 참가하기로 결정됐어."
            그 말은...... 철기가 소대원 중 20명을 이끌고 
          구보에 참가해야 한다는 얘기였다. 장석천의 이름이 
          걸린 상을 타기 위해.
            "꼭 그래야 됩니까?"
            "무슨 소리야?"
            박 대위는 탕, 하고 손바닥으로 책상을 두들겼다.
            "당연하잖아? 장 대위의 뜻을 기리자는 일인데 
          석천소대가 앞장을 서야지. 오히려 영광으로 
          생각해야지, 무슨 그런 소리를 해?"
            철기는 대답하지 않고 다시 눈을 내리깔아버렸다.
            "참가가 문제가 아니라 둘 다 꼭 우승을 해야 돼. 
          석천중대, 석천소대의 명예를 걸고 무슨 말인지 
          알아?"
            "예."
            나지막했지만 뭔가 의미가 담긴 듯한 최 중사의 
          대답이었다.
            "두 사람이 알아서 잘들 해봐. 대대장님도 자네들 
          둘을 걱정하고 계셔. 소대윈들은 충분히 해낼 
          능력들이 있다고 보지만. 이십 분의 일이니까 몇몇만 
          추려 내면 진짜 정예들이 되겠지."
            몇몇을 추려낸다는 것은 지섭이나 고인택을 두고 
          하는 말일 터였다. 아니, 더욱 제외시키고 싶은 것은 
          철기, 자신일 것이었다. 아니나 다를까, 중대장 
          박주열 대위는 농담처럼 물어오고 있었다.
            "어때, 현 소위. 자네가 자신 없으면 이 중대장이 
          奐?"
            철기는 발딱 고개를 들었다.
            "아닙니다."
            "자신 있어?"
            "예. 그리고 추모사업건은 어떻게 됐습니까?"
            철기는 슬며시 화제를 넘겨버렸다. 좀은 열적은 
          표정으로 박 대위는 다시 업무일지를 들췄다.
            "그래, 그 일이 남았는데......"
            중대장은 왠지 김이 빠지는 듯한 기색이었다.
            "추모사업은 대폭 축소하라는 사단장님 지시야. 
          기념탑 하나만을 십이월 십 이일까지 완공하도록 
          하고, 기념관 건립, 영화제작 등은 보류야. 장 대위 
          생애를 담은 소책자는 만들기로 했고."
            "그러면 유품들은요?"
            최 중사의 질문이었다.
            "우선은 대대 내에 임시 상황실을 만들어서 십 이월 
          십 이일은 넘기도록 한다는데...... 소규모라도 
          전시실만은 만들자고 건의를 다시 해보신다니까 
          기다려 봐야지."
            박 대위의 어조는 자신의 감정은 물론, 사단장 
          지시에 대한 대대장의 반감까지도 충분히 짐작할 수 
          있게 했다. 철기는 사단장 이병우 소장의 얼굴을 
          떠올렸다. 그의 생각은 어떻게 다른 것일까.
            "어쨌든 우선 코 앞에 닥친 것은 구보하고 
          웅변이니까, 두 사람이 잘 의논하고 협조를 해서 
          준비에 차질이 없도록 해. 알겠나?"
            "예."
            역시 지섭과 고인택을 의식한 말일 터였다.
            "돌아들 가. 또 지적받지 않도록들 하고."
            두 사람이 행정반으로 나왔을 때는 오전 일과 끝을 
          알리는 나팔소리가 울리고 있었다.
            "애들 집합시키겠습니다."
            이쪽의 대답은 기다리지도 않고 뛰어나가는 최 
          중사를 철기는 구태여 말리지도 않았다.
            
            "잘들 들어라."
            식기를 들고 정렬해 선 소대원들 앞으로 최 중사는 
          철기의 양해는 구하지도 않고 먼저 나서고 있었다. 
          철기는 그저 구경만 하기로 마음 먹었다.
            "시월 십 구일, 일주기 기념행사 때 구보대회와 
          웅변대회가 열린다. 각 연대와 포대, 직할대 
          대항이다."
            소대원들은 아직 별다른 반응이 없었다. 최 중사는 
          조금 소리를 높이고 있었다.
            "구보는 각 연대에서 일 개 소대, 이십 분의 일씩 
          참가하는데, 우리 연대에서는 예선 없이 무조건 우리 
          소대가 나간다."
            그제야 대열이 술렁거렸다. 한 옆에 따로 떨어져서 
          듣고 있던 김 하사가 한 발 앞으로 나섰다.
            "정말입니까, 선임하사?"
            "정말이다."
            "이십 분의 일이라꼬요?"
            "그래."
            김 하사의 시선이 얼핏 철기를 훑고 지나갔다.
            "지도...... 빼지 마시이소."
            "물론이지. 마지막으로 화끈하게 한 번 뛰어."
            "웅변대회는 우찌 됩니까?"
            "웅변은 각 연대 두 명씩인데, 역시 예선 없이 우리 
          소대에서 한 명이 나간다."
            "선임하사님."
            또 한 발 내디디는 김 하사의 얼굴은 비장하기까지 
          했다.
            "그 웅변대회는...... 지가 나갑니다. 지가요."
            "김 하사가?"
            호흡이 척척 맞던 최 중사도 놀란 모양이었다. 
          철기는 쿡, 하고 웃음을 흘리고 말았다. 김 하사의 
          시선이 다시 한 번 불경스럽게 스쳐갔다.
            "예, 선임하사님. 지가 할낍니다. 마지막으로 
          하고픈 말도 있고요...... 꼭 나갈랍니다."
            "구보도 하고 웅변도 하고?"
            "예."
            철기는 그저 조용히 웃음을 머금고 바라보았다.
            어디 마음대로들 놀아봐라.
            최 중사는 잠시 생각을 하는 듯하다가 뒤늦게야 
          철기를 돌아보았다.
            "어떨까요, 소대장님?"
            "글쎄요."
            철기는 싱긋 웃으면서 그들의 앞으로 나섰다.
            "김 하사가 할 수 있을까?"
            "할 수 있습니다."
            "전역할 사람이 꼭 해야 되겠어?"
            "그러니까 더...... 해야 할낍니다."
            "원고를 준비할 수 있겠어?"
            빈정거리는 기운을 감추지도 않고 철기는 
          물어보았다.
            "원고요?"
            김 하사는 웃음으로 말을 받으면서 대열을 
          돌아보았다.
            "대학원 다닌 박지섭이가 하나 안 써줄라고요?"
            그의 손가락이 가리킨 곳에...... 옆구리에 식기를 
          낀 지섭이 얼굴을 붉히며 어쩔 줄을 몰라 하고 
          있었다. 한 방 먹었음을 인정하지 않을 수 없었다.
            "좋다, 해보라."
            김 하사는 득의에 찬 표정으로 물러났다. 철기는 
          흥분하지 않으려고 애쓰면서 입을 열었다.
            "웅변은 김 하사가 수고를 하겠다니까 그렇게 
          하도록 하고, 구보에 참가할 인원은 소대장이 추후에 
          선발하도록 하겠다, 이상."
            최 중사의 시선이 따갑게 뺨에 와 닿고 있었다.
            
            "부르셨습니까?"
            조정수는 공손하게 허리를 굽혀보이고 있었다.
            "그리 앉지."
            남도신문 최근우 사장은 소파 쪽을 가리켜 보이면서 
          일어났다.
            "아닙니다, 그냥 좋습니다."
            두 손을 내밀어 흔들면서 사양하는 조정수였다. 
          근우는 왠지 온몸에 소름이 돋는 것을 느끼면서 
          소파에 앉았다.
            "앉아요."
            "괜찮습니다."
            어디까지나 아랫사람의 도리로, 서서 하명을 
          기다리겠다는 태도였다. 근우는 구역질이 날 것만 
          같았다. 과연 훌륭한 당번병 노릇을 해냈을 
          사람이었다.
            "앉아요."
            좀은 노기를 섞어 말했을 때야 어쩔 수 없다는 듯 
          조정수는 소파에 엉덩이를 걸쳤다.
            "요즘 수고가 많아."
            근우는 부드러운 표정을 지으려 애쓰면서 말했다. 
          조정수는 '버려야 할 유산'이란 타이틀로 구시대의 
          악습을 비판하는 기획기사를 8회에 걸쳐 혼자 써내고 
          있었다.
            "수고는요."
            둥근 얼굴에 제법 수줍은 빛까지 떠올리는 
          조정수였다.
            "조 차장은 늘 내가 주목하고 있으니 분발해요."
            "고맙습니다."
            "그 일은...... 내 선에선 결심이 끝났고, 앞으로 
          남은 건 절차상의 문제 뿐이니까 느긋하게 기다리도록 
          해. 처신에 특히 주의하고."
            "말씀 도중에 죄송합니다만."
            조정수는 고개를 갸웃하고 있었다.
            "무슨 말씀이신지 전 모르겠습니다. 그 일...... 
          이라면요?"
            "......"
            근우는 눈을 크게 뜨지 않을 수 없었다. 조정수는 
          정말로 모르는 일이라는 듯 통통한 얼굴을 순진하게 
          내밀고 있었다.
            무서운 놈.
            속으로만 중얼거리면서 근우는 금테안경을 고쳐 
          써야 했다. 보안대장과의 접촉내용을 조정수가 
          모르리라고는 생각할 수 없었다. 이 신문사가 이미 
          제것이라도 된 듯 야심만만하게 올려다보던 시선까지 
          근우는 기억하고 있지 않은가. 그렇다면 이것은...... 
          조정수 자신은 모르는 걸로 해달라는, 조정수의 
          생각과는 상관없이 일어난 일로 해달라는 시사일 
          터였다. 이해가 가는 일이었다. 그러나 표정 하나 
          변함없이 잡아 뗄 수 있는 저 얼굴은...... 왠지 
          두렵다는 생각이 들었다. 그리고 지기 싫다는 오기도 
          생겨났다.
            "아참, 그건 조 차장이 모르는 걸 가지고 
          내가......"
            "무슨 일입니까?"
            "아녜요, 아니야. 차차 알게 될 거고...... 
          그나저나 조 차장은 우리 신문을 어떻게 생각하지?"
            "어떻게 생각하다니요?"
            "말하자면 편집국 안이 잘 돌아가고 있는가, 
          분위기는 괜찮은가...... 뭐, 이런 뜻이지. 나야 여기 
          혼자 앉아 있으니 뭘 알아야 말이지."
            "전, 그런 말씀은 드릴 수 없습니다."
            단호하게 잘라버리는 조정수를 바라보며 근우는 
          다시 중얼거렸다.
            역시 무서워.
            "하하하, 아, 이거 미안해요. 뭐 다른 뜻이 있는 건 
          아니니 오해 말고. 난 다만 좀 좋지 않은 소문을 들은 
          게 있어서."
            "소문이라니요?"
            배우라면 참으로 호흡이 잘맞는 콤비인 셈이었다. 
          어떤 제미까지 느끼면서 근우는 대답했다.
            "양 국장에 대한 건데...... 뭐, 내용은 알 것 
          없고. 조 차장은 양 국장을 어떻게 생각헤?"
            "존경할만한 분이지요."
            거침없는 대답이었다. 그가 한 수 위임을 인정하지 
          않을 수 없었다.
            "좋아요, 그만 두기로 하고...... 사실은 뭐 일을 
          하나 부탁할까 해서 불렀는데."
            "말씀하십시오."
            조정수는 무릎 위에 두 손을 가지런히 모으고 
          있었다. 근우는 책상으로 돌아가서 스크랩한 장석천 
          대위의 기사를 가져다 조정수에게 내밀었다. 빠르게 
          그 기사를 훑어보는 조정수의 눈빛은 역시 
          날카로왔다.
            "이걸 어떻게?"
            "다른 게 아니고...... 하도 어지러운 시기에 
          있었던 일이라서 그냥 그 정도로 넘어가고 말았지만 
          참 대단한 일 아니겠어?"
            "그렇지요."
            "그래서 난 말이지, 우리 신문사가 주관을 해서 
          대대적인 추모사업을 한 번 해볼까 하는 생각이 
          들어서...... 어때요? 시의에도 맞고, 의미있는 일이 
          아닐까?"
            "네에......"
            별뜻 없는 것처럼 고개를 끄덕이고 있었지만 
          조정수는 빠르게 생각을 굴리고 있을 것이 
          틀림없었다. 이쪽의 의도가 무엇일까 하고.
            "바쁜 줄은 알지만 조 차장이 전체적인 윤곽을 좀 
          잡아보지 않겠어?"
            "왜 하필 저를......"
            "그야, 앞으로 우린 여러가지 일을 같이 해야 될 
          처지니까."
            그 말에만은 조정수도 별다른 대꾸를 하지 않았다.
            "서둘렀으면 좋겠군."
            "급하게 해야 합니까?"
            역시 번뜩여오는, 숨길 수 없는 눈빛. 그렇지만 
          상관없었다. 아니, 오히려 이쪽의 내심을 읽어주기를 
          바라고 시키는 일이 아닌가. 보안대장을 통해 그 
          계통으로 정보가 흘러가 주기를 바라면서.
            "십 이월까진 일을 끝냈으면 하니까."
            "부탁해요. 당분간은 조 차장만 알고 있도록 하고."
            "예."
            조정수는 신문 조각을 안주머니에 넣고 깊이 허리를 
          숙여보이고는 방을 나갔다. 그 뒷모습을, 그리고 그가 
          나가고 난 문을 멍 - 하니 바라보고 있다가 근우는 
          비서실로 통하는 인터폰을 누르고는 나직하게 일렀다.
            "양 국장 자리에 있나 확인 좀 해줘."
            
            박주열 대위가 방문을 열자 책상 앞에 앉아있던 
          아내가 몸을 일으켰다. 아내는 박 대위 쪽을 외면하며 
          걸어 나오더니 그냥 지나쳐 밖으로 나가려고 했다.
            "여보."
            슬리퍼를 신다 말고 아내는 우뚝 멈춰섰다.
            "들어가지. 얘기 좀 하게."
            박 대위는 천천히 군화를 벗고 방 안으로 들어섰다. 
          역시 외면하는 얼굴로 아내가 들어왔다. 육사의 
          스승이던 장인이 군인의 아내로서의 자세를 침이 
          마르도록 교육해온 덕에, 어지간한 일에는 눈살도 
          찌푸리지 않던 아내였다.
            "앉아."
            마치 남의 집에라도 온 듯 거북살스럽게 앉는 
          아내였다. 여전히 시선은 다른 쪽을 향하고서.
            "날 좀 봐."
            "......"
            "날 좀 보라니까."
            마지 못해 고개를 드는가 싶더니 아내는 앙칼진 
          목소리로 입을 열었다.
            "물어볼 게 있어요."
            올 것이 오고 있었다. 박 대위는 무겁게 고개를 
          끄덕였다.
            "말해."
            "당신 아버지가 조총련이라는 거 사실이예요?"
            그 말 한 마디는 수 백, 수 천 개의 바늘이 되어 
          가슴 구석구석을 찌르는 듯했다.
            "사실이야."
            "이젠 북쪽으로 들어갔구요?"
            "그래, 지금쯤은."
            아내의 얼굴에 핏기가 가시고 있었다.
            "당신 아버지가 돌아가셨다는 건 뭐예요? 
          호적에까지......"
            "여보."
            박 대위는 아내에게로 한 무릎 다가앉았다. 그러나 
          아내는 그만큼 더 뒤로 물러나고 있었다.
            "여보. 난......"
            "그럴 수가 있어요? 잘도 나를 속였군요."
            "미안해. 하지만 내 얘길 좀 들어 봐. 듣고 나면 
          당신도 이해할 거야."
            "이해 못해요. 그렇게 철저하게 속이다니...... 
          조총련? 월북?"
            아내는 부르르 몸서리를 치고 있었다. 박 대위는 
          묘한 오기가 발끈 솟구치는 것을 느꼈다.
            "그렇게 얘기하면 안돼. 아버지도 나도 다들 사정이 
          있었던 거고, 조총련이든 빨갱이든 당신 시아버님은 
          시아버님이 아닌가."
            "그것도 충격이지만 당신이 그토록 철저하게 나를 
          속였다는 게 더 충격이예요!"
            아내는 울부짖고 있었다. 통통하고 하얀 얼굴처럼 
          성품 또한 그러하던 아내가 이럴진댄 정말로 충격이 
          크기는 컸던 모양이었다.
            "내 얘길 들어보라니까."
            "들을 필요도 없어요."
            아내는 다시 몸서리치는시늉을 했다. 가슴 속에 
          솟구치던 오기가 한 덩어리 불길로 화하는 것을 박 
          대위는 느꼈다.
            "그래서...... 조총련의 아들이라고 이혼이라도 할 
          텐가?"
            "그런 뜻이 아녀요. 날 속였다는 게......"
            "거짓말 하지 마!"
            박 대위는 끝내 분통을 터뜨리고야 말았다. 이래선 
          안되는데...... 하는 후회가 금방 일었지만, 그 
          후회가 또 불길에 끼얹어진 기름 역할을 했다.
            "아니긴 뭐가 아니야! 빨갱이 아들이라니까 두렵고 
          끔찍한 거지. 당신네 집안에 누가 될까봐 겁나는 
          거지! 안 그래? 아니면 또 아니라고 해봐!"
            "......"
            아내는 튀어나올 것 같은 눈으로 이쪽을 바라보고 
          있더니 용수철 튕기듯 일어나 방을 나가버리고 
          말았다. 박 대위는 우두커니 앉아만 있었다.
            이래선 안되는데......
            하지만 이미 엎질러진 물이었다. 십수 년을 가슴 
          속에 묻어두고만 있던 응어리들이 엉뚱한 상대에게 
          터져나와버린 것이었다. 가슴은 후련했다. 책상 
          위에서는 일병 계급장이 달린 동생 주성의 작업모가 
          말없이 내려다보고 있었다.
            이대로 끝날 순 없지.
            박 대위는 무거운 몸을 일으켜서 책상 앞으로 갔다. 
          그리고는 편지지를 꺼내고 펜을 잡았다. 육사 
          동기생인 주성의 중대장 안성규 대위의 얼굴이 눈 
          앞을 스쳐갔다. 하수리에서 버스에 타는 박 대위에게 
          그는 뭐라고 인사했던가.
            내년엔 소령 달아야지?
            박 대위는 끔찍한 자술서라도 쓰듯 펜을 놀리기 
          시작했다.
            
            안 대위.
            건강하게 군무에 충실할 줄로 믿네. 여러가지 
          배려는 고맙게 생각하고 있다네.
            동생은 이번에 만났는데 그만 사소한 일로 언쟁을 
          하고 말았다네. 그 후로 아무런 연락이 없어서, 
          소심한 성격을 잘 아는 나로서는 걱정이 크네. 그래서 
          부탁인데, 동생이 귀대하거든 나한테 연락을 좀 
          해주겠나? 그 녀석한테는 이런저런 얘기 할 것 없고, 
          그저 귀대여부만 연락해 주면 되네. 그리고 더욱 그 
          녀석에게 주의를 기울여주면 고맙겠네.
            박 대위는 쓰던 편지를 와작 구겨버렸다. 그리고는 
          책상에 얼굴을 처박았다. 으으으...... 하고 짐승 
          같은 신음소리가 뱃속 깊은 곳으로부터 흘러나왔다.
            아버지......
            
            얼마나 지났을까. 박주열 대위는 다시 머리를 들고 
          새로이 편지를 쓰기 시작했다.
            
            "자, 너희들은 잠깐 좀."
            양주호 국장이 먼저 여자들을 내보내자 근우는 뭔가 
          허를 찔린 듯한 기분이었다. 양 국장은 지금까지 
          여자들에게 지분거리며 허튼 소리를 해대던 것과는 
          달리 술기운이라곤 없이 정색을 하고 있었다.
            "이젠 말씀을 하시지요."
            그렇게 나오니 더욱 말을 꺼내기가 어려워서 근우는 
          정종을 제 손으로 한 잔 따라마셨다. 양 국장은 술을 
          따라줄 시늉도 하지 않았다.
            "그래요. 얘기를 합시다."
            "잠깐만요."
            양 국장은 두툼한 손을 들어 근우의 말을 제지하고 
          있었다.
            "대강 짐작은 합니다만...... 말씀 하시기에도 
          거북하고 듣기에도 거북한 말일 테니까...... 이렇게 
          하십시다. 제가 물어볼 테니 대답만 하시지요."
            "그럽시다."
            근우는 순순히 고개를 끄덕였다. 양 국장은 입맛을 
          쩝, 다시고 나서 술상 앞으로 다가앉으며 두 손으로 
          깍지를 끼었다.
            "제 신상에 관한 일이지요?"
            "그래요."
            "물러나란 얘깁니까?"
            근우는 양 국장의 얼굴을 외면하면서 대답해야 
          했다.
            "맞아요."
            양 국장은 씁쓸한 웃음을 보이고 있었다.
            "어디로부터의 압력이냐고 물어도 대답은 안 하실 
          테고...... 또 말 안하신다고 모를 일도 아니고...... 
          그저, 사장님의 본의는 아니라고 믿어도 되겠습니까?"
            양 국장의 목소리에 깔린 쓸쓸한 기운이 가슴을 
          저리게 했다.
            "분명 내 본의는 아닙니다."
            양 국장은 눈을 내리깔고 술잔을 비웠다.
            "그 말만으로 위안이 됩니다. 그걸로 좋습니다. 
          말이 났으니 내일부터 출근하지 않겠습니다. 빠르고 
          분명한 편이 서로 좋겠지요."
            "양 국장님."
            "아닙니다. 이걸로 끝냅시다. 사직 처리는 알아서 
          해주시고...... 한가지만 더 묻겠습니다. 후임은 
          누굽니까?"
            "......"
            "아니, 말을 정정해야겠군요. 저쪽에서 원하는 
          후임은 누굽니까?"
            근우는 잠시 망설여야 했다. 벌써 발설을 해도 
          좋을까. 그러나 한마디 항의도 없이 사직을 
          받아들이는 양 국장의 태도가 마음을 흔들리게 만들고 
          있엇다.
            "실은...... 그 부분에서도, 염치없는 소린 줄은 
          알지만 양 국장님의 협조를 바라고 싶은데 말이죠."
            "아주 뜻밖의 인물인 모양이군요?"
            "그래요."
            근우는 보았다. 양 국장이 슬며시 입술을 깨무는 
          것을.
            "혹시...... 조정수인가요?"
            이 정도로 정확하게 짚어내는데야 어쩔 수 없었다.
            "그래요, 조정숩니다."
            "하하하하하......"
            양 국장은 두 손으로 술상을 짚고는 미친 사람처럼 
          웃어대고 있었다.
            "하하하, 하하하......"
            그 웃음소리는 그대로 근우의 가슴 속을 후벼파는 
          갈쿠리와도 같았다. 지나친 일임은 근우 자신이 더 잘 
          알고 있었다. 하지만 어쩔 수 없었다. 대세가 
          그러했고 근우는 그 흐름에 편승해야만 했으므로.
            "하하하하......"
            한참만에야 양 국장은 웃음을 그쳤다.
            "딴사람이 아니고 조정수라면 전 협조할 수 
          없습니다. 서열이 어떻고, 인간이 어떻고 하는 얘기는 
          할 필요도 없겠고...... 내가 비굴해질 테니까요."
            "......"
            "그렇지만 안심하십시오. 방해도 하지 않겠습니다. 
          그 말은 안 들은 걸로 하지요."
            근우는 아무 말도 할 수가 없었다. 평소 반은 
          존경심으로 반은 경멸감으로 지켜보고 있었던 
          양주호란 인간의 무게가 이토록 압도적일 줄은 미쳐 
          몰랐던 일이었다.
            "마지막으로 충고를 하나 하지요, 최 사장. 이렇게 
          불러서 미안하오만."
            "듣겠습니다."
            근우는 진심으로 고개를 숙여보였다.
            "할 수만 있다면 조정수는 피하시오. 그 친구는 
          국장 자리가 아니라...... 남도신문 자체를 삼켜버릴 
          거요."
            
            
            64. 1980년 10월 ④

            
            취사장이 가까워지자 구수한 기름냄새가 코를 
          찔렀다. 저녁에는 닭튀김이라도 나오나 보았다. 저도 
          몰래 목젖이 껄떡거리는 것을 느끼고 철기는 실소하지 
          않을 수 없었다.
            군바리 다됐군.
            조리장 안으로 들어서자 101호 운전병 곽용길이 
          다단석 취사기에 걸터앉아 있는 것이 보였다. 녀석은 
          닭튀김 하나를 입에 넣고 우적우적 씹어대고 있는 
          중이었다.
            "곽 병장!"
            철기가 큰소리로 부르자 곽용길은 흠칠 놀라며 
          취사기에서 내려섰다. 하지만 얼굴만은 히죽이 웃는 
          채였다.
            "웬일이십니까?"
            대대에 들어와 있는 운전병들이란 대개 대대 
          소속이면서 연대 수송부에 파견 나간 것으로 일보에는 
          잡히고 있었으나, 실상 연대 수송부 소속이므로 대대 
          내에서는 자유로운 존재들이었다. 곽용길의 방자한 
          태도는 비단 철기 앞에서만이 아니었다.
            "나 좀 보자."
            "저를요?"
            "그래."
            그래도 상대가 상대이니만큼 곽용길은 조금 
          긴장하는 눈치였다.
            "전, 대대장님이 언제 찾으실지 모르는데요."
            "잠깐이면 돼. 멀리 갈 것도 아니고."
            철기는 그렇게 일러놓고 앞장을 섰다. 곧 곽용길이 
          따라 나오는 발소리가 들렸다. 철기는 걸음을 
          늦추어서 곽용길과 어깨를 나란히 했다.
            "곽 병장은 백일호 몬 지 얼마나 됐지?"
            지나가는 말처럼 운을 떼보았다.
            "벌써 일 년 반 아닙니까. 저도 이젠 연대 들어가서 
          말년 찾아야 되는데......"
            너무 길다 싶은 흰 얼굴의 곽용길은 토끼를 
          연상시키는 앞이빨을 드러내면서 웃고 있었다. 하지만 
          철기는 알고 있었다. 녀석이 병장 계급장을 달고 
          다닌지는 오래 되었지만 실상은 병장 신참임을. 
          어쨌든 좋았다. 작년 10월 19일의 현장에 곽용길은 
          분명히 있었다는 얘기였다.
            "여기 앉을까?"
            철기는 정훈실 앞 벤치에 앉으면서 말했다.
            "좋습니다."
            곽용길은 주저하지 않고 엉덩이를 걸치고 있었다. 
          연병장 건너 CP 앞에 세워둔 101호가 빤히 
          바라다보이는 게 안심이 되는 눈치였다.
            "무슨 말씀이십니까?"
            철기는 부러 쿡, 하고 웃음부터 흘렸다.
            "곽 병장도 알지? 내가 깨진 거."
            "출장 때문에요?"
            "그래, 군대 참 좆같아서......"
            철기는 침까지 퉤, 뱉고 나서 곽용길의 어깨를 툭, 
          쳤다.
            "곽 병장, 날 좀 도와줘."
            "뭘......"
            "나도 점수 좀 따야겠다 이 말이야. 출장 간 일은 
          실패했지만 결정적으로 대대장님한테 한 번 점수를 
          따야겠어."
            "예에......"
            곽용길은 반신반의하는 표정이었었다.
            "그래서 시나리오를 하나 준비중인데, 물론 
          비밀이고."
            "영화는 안 만든다면서요?"
            "그야 보류니까, 언제 또 만든다고 할지도 
          모른다구. 군대 일 다 그렇잖아?"
            곽용길은 고개를 끄덕거렸다.
            "하긴 그렇죠. 근데 제가 뭘 도와드립니까?"
            "바로 이거야."
            철기는 상의 주머니에서 수첩을 꺼내 펼쳤다.
            "이건 뭐죠?"
            "장 중위가 죽을 때 현장을 그린 그림이야."
            "아하......"
            철기는 대대장, 작전과, 중대장, 교육관이 한 
          덩어리로 모여있는 쪽을 손으로 가리켰다.
            "내가 알고 싶은 건 요 네 사람의 위치야. 어디가 
          대대장, 중대장, 작전관, 교육관인지 말이야...... 곽 
          병장이 제일 가까이 있었잖아?"
            "그야 뭐......"
            곽용길은 호에 가까운 쪽에서부터 하나씩 짚어 
          보이기 시작했다.
            "맨앞이 우리 중대장님, 그 다음이 교육관님, 그 
          다음이 작전관님......"
            "그럼 우리 중대장은 요 맨 끝?"
            101호에 가장 가까운 동그라미를 철기가 짚자 
          곽용길은 고개를 저었다.
            "아니죠."
            "아니라니?"
            곽용길은 잠시 망설이고 있었다.
            뭔가 있구나.
            철기는 곽용길에게로 바싹 다가앉았다.
            "이봐, 곽 병장. 내가 히트 칠 기회라니까. 나중에 
          내가 한 턱 낼테니 좀 도와줘. 곽 병장이 아니면 누가 
          이런걸 알겠어?"
            곽용길은 그제야 결심이 선 듯 입을 열었다.
            "일중대장님은 현장에 없었어요."
            "없다니? 있었다고 하던데?"
            "처음에야 있었죠. 근데 사고가 날 당시엔 
          없었어요."
            "왜?"
            "대대장님하고 싸웠거든요."
            싸워? 철기는 끌어안기라도 할 듯 곽용길에게로 
          붙어 앉았다.
            "무슨 소리야? 자세히 좀 얘기를 해봐......"
            
            1중대장 박 대위는 왠지 흥분한 걸음으로 
          대대장에게 다가왔다.
            "대대장님. 한 명은 좀 뺐으면 합니다."
            "무슨 소리야?"
            박 대위는 잠시 주저하다가 대답했다.
            "쓸데없는 미신이라고 하실지는 모르겠습니다만 
          대개 이런 훈련 때는 왼손잡이나 외아들은 빼는 게 
          상롑니다."
            "그래서?"
            "여종일이라고 아직 쫄병인데, 외아들에다 
          왼손잡입니다. 아무래도 좀 꺼림칙해서요."
            "박 대위!"
            대대장은 지휘봉으로 제 손바닥을 탁탁탁 두들겼다.
            "무슨 소리를 그렇게 하는 거야? 애초에 내가 
          수류탄 투척은 하지 말자니까, 자네하고 장석천이란 
          놈이 고집을 부려서 이렇게 된 거 아닌가! 어떤 때는 
          에프 엠을 내세우고 어떤 때는 미신같은 소리나 
          하고...... 앞뒤가 안 맞잖아? 그대로 실시해."
            박 대위는 볼이 부은 얼굴로 잠시 말이 없었다.
            "실시하라니까!"
            다시 대대장의 재촉을 받자 박 대위는 그 자리에서 
          호 쪽을 향해 소리질렀다.
            "그대로 실시해!"
            그리고는 대대장 앞을 지나 맨뒤에 와서 씩씩거리며 
          서 있었다. 그랬는데, 곽용길이 잠시 호 쪽으로 
          시선을 주었다가 살펴보니 박 대위는 진입로를 
          내려가는 중이었다. 대대장 등은 호 쪽의 상황에 
          정신이 팔려서 아무도 모르고 있는 듯했다.
            제1조의 투척이 끝난 뒤에야 대대장은 박 대위가 
          없어진 것을 알아차렸다.
            "일중대장 어디 갔어?"
            별수없이 곽용길은 대답했다.
            "아까 내려가시던데요."
            "뭐야? 이게 정신이 나갔나! 빨리 데려와!"
            곽용길은 얼른 101호를 몰고 교장을 내려왔다. 박 
          대위는 중대에 돌아와 있었다.
            "중대장님, 빨리 가시죠. 대대장님이 난리예요."
            "혼자 다 하시라고 그래."
            "아이, 중대장님. 괜히 저까지 깨지게 하지 
          마시고요."
            곽용길은 박 대위를 끌어내다시피 해서 차에 
          태웠다.
            두 사람이 교장에 도착했을 때는...... 이미 상황이 
          벌어지고 난 후였다. 차에서 내리던 박 대위는 털썩 
          그 자리에 주저앉고 있었다.
            
            "이렇게 된 겁니다."
            "뭐, 별것도 아니잖아."
            철기가 심드렁하게 대꾸하자 곽용길은 오히려 
          마음이 놓이는 모양이었다.
            "그래요?"
            "그래. 그런데 가만있자...... 그럼, 우리 중대장이 
          현장을 비웠다는건 누구누구가 알지?"
            "그야 대대장님, 교육관님, 작전관님, 그리고 저죠, 
          뭐."
            "최 중사는 몰랐나?"
            "몰랐겠죠, 뭐. 이쪽에 신경을 쓸 수 있었겠어요?"
            철기는 고개를 끄덕이며 곽용길의 어깨를 두들겨 
          주었다.
            "고마워, 도움이 크게 되겠어."
            "그걸 어디 쓰실 건 아니죠?"
            "물론이지. 대대장하고 싸운 얘길 어디다 쓰겠어? 
          그냥 참고로 알아두는 거지."
            "그렇게 알겠습니다. 그럼 전......"
            곽용길은 벤치에서 일어났다.
            "정말 고마워."
            곽용길이 연병장을 걸어가는 모습을 잠시 
          지켜보다가 철기는 펜을 꺼냈다.
            중대장은 없었다.
            그렇다면 철기가 가정해놓고 있는 그들의 음모에 박 
          대위는 가담하지 않고 있다는 얘기였다. 그렇다면 박 
          대위의 고뇌는? 어쨌든 곽용길의 증언으로 해서 
          새로운 사실들이 드러난 셈이었다. 박 대위가 
          여종일에 대해 어떤 불길한 예감을 가졌었다는 것. 
          그리고 대대장의 고집으로 투척이 강행되었고 결국 
          사고가 났다는 것. 대대장은 철기에게 뭐라고 
          말했던가.
            난, 수류탄 투척 만큼은 빼도록 지시를 했지.
            장 중위가 한사코 고집을 부렸어.
            결국은 내가 지고 말았네.
            물론 거기까지는 사실이었지만 중대장과의 언쟁은 
          언급도 하지 않았다. 하기야 어디 그 뿐이겠는가. 
          그들은 분명히 더 크고 끔찍한 사실을 숨기고 있다.
            알아내고 만다.
            그들 모두에게 이를 악물어 보이고 나서 철기는 
          수첩에다 새로운 그림을 그리기 시작했다.
            교육관 김승일 중위는 연병장을 건너오는 곽용길을 
          가만히 바라보고 서 있었다.
            저 자식이?
            현 소위가 곽용길을 붙들고 있는 것이 한 십 오 
          분은 되었다 싶었는데 대체 무슨 말들을 나눈 것일까. 
          워낙 이상한 곳만 들쑤시고 다니는 작자라 마음이 
          놓이지를 않았다.
            "곽용길!"
            축구 골대 근방까지 온 곽용길을 김 중위는 
          큰소리로 불렀다.
            "예!"
            대답하는 녀석의 얼굴에는 당황한 빛이 역력했다.
            "이리 좀 와봐."
            "......"
            뭔가 찔리는 구석이 있는지 곽용길은 머뭇거리고 
          있었다.
            "빨리, 임마!"
            다시 한 번 호통을 쳐서야 끌려가는 황소처럼 
          걸어오는 곽용길이었다.
            제까짓게 어딜.
            대대장을 빼놓고는 곽용길이 유일하게 어려워하는 
          게 바로 김승일 자신이었다. 대대장과 가장 가깝다는 
          걸 알고 있기 때문이었다.
            "왜 그러십니까?"
            다가오는 곽용길을 향해 김 중위는 참모부를 
          나섰다. 그리고는 소리를 낮춰 물었다.
            "너, 무슨 얘기 했어?"
            "아무 얘기도 안했는데요."
            "아무 말도 안하는데 그렇게 오래 같이 있어?"
            "그냥 이것 저것 물어보더라구요. 대대장님이 자기 
          욕 안하느냐, 무슨 음식을 좋아하느냐, 단골 술집이 
          어디냐......"
            "정말이야?"
            "예, 앞으론 좀 잘 보여야겠다는 얘기도 했구요."
            정말인 것 같기도 하고 거짓말인 것 같기도 해서 
          아리송했으나 더 캐물을 수는 없었다.
            "좋아. 네 말을 믿겠는데, 앞으로라도 쓸데없는 
          소리 하면 안돼? 저 놈이 어떤 말썽꾼인지 알고 
          있지?"
            "예."
            "가봐."
            김 중위는 아직도 정훈실 앞 벤치에 움직이지 않고 
          앉아있는 현 소위를 흘낏 먼 시선으로 바라보고 나서 
          참모부 안으로 들어섰다. 그리곤 작업 중이던 
          시나리오 원고를 펼쳐놓은 책상 앞에 앉았다.
            쌍......
            영화가 되지 않을 시나리오라 생각하니 신명이 나지 
          않았다. 사단장은 도대체 무슨 심보로 영화제작을 
          반대한다는 말인가. 알 수 없는 일이었다. 영화제작이 
          결정만 되면, 완성된 시나리오를 보란 듯이 내놓아서 
          육사시절 문예반장의 진면목을 과시할 생각이던 김 
          중위로서는 울화통 터지는 일이 아닐 수 없었다.
            어찌됐든.
            완성은 해놓고 보자고 김 중위는 다시 펜을 잡았다.
            
            # 119호 앞
            여종일, 끝내 수류탄을 떨어뜨린다.
            떼굴떼굴 구르는 수류탄 - 이윽고 멈추면...... 
          화면 가득히 경악한 장석천의 얼굴.
            여종일의 얼굴.
            장석천의 얼굴.
            소대원들의 얼굴......
            
            # 120 비전
            육사의 화려한 분열식.
            그 대열 속의 생도 장석천.
            더욱 화려한 분열식.
            사열대 위에 서있는 장군 장석천.
            
            # 121 호 앞
            장석천, 몸을 날린다.
            
            # 122 교장 입구
            달려오는 김승일.
            카메라 다가가면 그 일그러진 얼굴.
            김승일: '장 중위, 안돼 -'
            
            #123 호 앞
            슬로모션으로, 수류탄을 덮치는 장석천.
            
            #124 교장 입구
            슬로모션으로, 달려오는 김승일.
            김승일: '장 중위 -'
            
            김승일 중위는 펜을 멈추고 담배를 피워 물었다. 
          왠지 가슴이 답답했다.
            그것도 써야 하지 않나?
            가슴 속에서 찬 물처럼 솟아나는 목소리였다.
            본대로 써야지.
            그러나 김승일은 고개를 저었다.
            상관없어.
            시나리오에는 쓰지 않았지만 분명히 목격한 그 
          하나의 움직임이 사고 자체에 어떤 영향을 미쳤다고 
          생각되지 않았다. 그렇다면 쓸 필요가 없었다. 
          그것은, 김승일 자신이 결코 달려들지도 소리치지도 
          않았지만 그랬다고 쓰는 것과 같은 이치였다. 자신은 
          속으로나마 외쳤었다. 아니, 그렇게 믿고 싶었다. 
          갑자기 여종일의 얼굴이 떠올랐다. 그 녀석은 왜, 
          대대장이지? 하고 현 소위에게 물었을까. 아니, 
          대대장은 왜 무슨 수를 써서라도 여종일과 사진을 
          찍어오라고 시켰을까. 단순히 자료로 삼기 위해서?
            신경 쓰지 말자.
            김승일 중위는 세차게 머리를 흔들었다. 어떠한 
          경우에도 상관에 대해 의심을 품지 말라는 것이 
          아버지 김창성 장군의 교훈이었다. 김 중위는 
          조심스럽게 쓰던 원고를 챙겨 들고 일어났다.
            
            "자, 이게 제가 뽑은 명단입니다."
            소대장 현 소위가 중대장 앞으로 종이 한 장을 
          밀어놓았다. 최 중사는 미심쩍은 기분을 떨칠 수가 
          없었다. 대체 어떤 명단을 만들어 놓은 것일까. 
          머릿속을 스쳐가는 어떤 예감 때문에 최 중사는 
          중대장이 보고 있는 명단을 홱 나꿔채기라도 하고 
          싶었다. 아니나 다를까, 중대장 박 대위는 얼굴을 
          잔뜩 찌푸렸다.
            "이렇게 내보낸단 말인가?"
            "예."
            현 소위는 태연하게 대꾸하고 있었다.
            "최 중사도 좀 봐."
            중대장이 밀어놓는 명단을 최 중사는 얼른 집어 
          들었다.
            
            소위 현철기
            중사 최도천
            하사 김연길 유정호
            병장 이정수, 김동술, 이홍우, 정권오, 이상호, 
          김수철
            상병 윤성건, 최윤석, 김용범, 김원종, 정원식, 
          박지섭
            일병 김찬식, 하춘원, 이태후, 황인성
            이병 고인택
            
            최 중사는 조용히 시선을 들어 현 소위를 올려다 
          보았다.
            "괜찮지요, 선임하사."
            그는 능글맞게 웃고 있었다. 낼름 내미는 붉은 
          혓바닥을 본 것처럼만 느껴졌다.
            "현 소위."
            이편의 심정까지 짐작한 듯 중대장이 입을 열었다.
            "예."
            "우리하고 상대할 애들이 누군지 알아? 타 연대, 
          포대는 예선을 거치는 데다가 직할대에서는 
          수색대대에서 나올 가능성이 백 프로야. 걔들이야 
          밥만 먹으면 뛰는 애들 아니겠어?"
            "그렇죠."
            "걔들을 상대로 하는데 이런 멤버로 되겠어? 그러지 
          않아도 대대장님은 다른 소대나 중대에서 잘 뛰는 
          애들을 끼워 넣으라는 걸 내가 싫다고 했어. 그런데 
          이게 뭐야? 누굴 또 망신시키려고 그래?"
            "뭐가 어때서 그러십니까? 계급별로 골고루 
          뽑았는데요."
            "박지섭이하고 고인택이를 두고 하는 말이잖아!"
            중대장 박 대위는 책상을 탕, 하고 내리쳤다.
            "행군에서도 낙오하는 놈들을 어떻게 
          구보경연대회에 내보내느냔 말이야!"
            "중대장님."
            현 소위는 언제나처럼 남의 약을 올리듯 차분한 
          목소리였다.
            "어차피 이쪽은 불리한 조건에서 시작하는 거 
          아니겠습니까? 우리 소대가 참석하는 일 자체가 어떤 
          상징적인 의미 아닙니까?"
            "그렇지 않아. 이겨야 해."
            중대장은 얼굴을 붉히기까지 했지만 현 소위는 피식 
          웃어버리고 있었다.
            "그건 김 하사가 웅변에서 일등 하길 바라는 거나 
          마찬가집니다."
            노골적으로 멸시하는 말투여서 최 중사도 한 마디 
          끼어들지 않을 수 없었다.
            "김 하사가 일등을 할지 못할지 어떻게 아십니까?"
            현 소위는 다시 싱겁게 웃고 있었다.
            "좋아요, 좋아. 할 수도 있겠지요. 마찬가지로 이 
          멤버로도 구보에서 우승할 수도 있다 이 말입니다. 
          그리고 우승을 못한다고 해서 그게 박지섭이나 
          고인택이 탓은 아닐 겁니다."
            최 중사가 하고 싶던 말이었다.
            "심보라니요?"
            "고인택이가 어떤 고문관인가는 자네도 알고 
          있잖아! 총도 못쏘는 놈을!"
            "물론 그건 그렇습니다만......"
            현 소위는 얄밉도록 차분하기만 했다. 오래 
          계산하고 또 계산한 일이기 때문이리라고 최 중사는 
          생각했다.
            "그건 심리적인 문제지, 육체적인 문제는 아닙니다. 
          그리고 고인택이는 축구시합 할 때 보아도 오히려 
          주력이 좋은 편입니다. 그리고 구보를 하는 일이 
          사격공포증을 떨쳐버리는 데 좋은 기회가 될지도 
          모르구요."
            "박지섭이는?"
            "그 친구도 마찬가지입니다. 이 기회에 정신상태를 
          바로잡아 놓지요."
            그 말은 빈정거리는 소리로만 들렸다. 최 중사는 
          아무도 모르게 불끈 주먹을 쥐었다. 현 소위의 얼굴은 
          장 대위의 흉내를 내서 몸을 날려보라고 요구할 
          때처럼 냉정하게만 보였다.
            당신 마음대로 안돼.
            여종일은, 대대장이지? 하고 물었다고 했다. 
          대대장은 아무 염려말라고 했다. 명옥이는 
          떠나갔다...... 울컥 뜨거운 오기가 솟구쳤다.
            보여주마, 똑똑히.
            장석천의 신화가 분명히 살아있다는 것을.
            "하여튼 그 둘은 안돼."
            중대장이 고개를 젓는 앞으로 최 중사는 성큼 
          나섰다.
            "아닙니다, 중대장님. 이대로도 좋습니다."
            "최 중사!"
            "정말입니다. 자신있습니다. 제가 확실하게 
          잡아놓겠습니다."
            "무리야, 이건."
            "그래도 할 수 있습니다. 장석천소대니까요."
            마음 속의 열기가 중대장에게로 전해지기를 최 
          중사는 진심으로 바랬다. 정말이지 해낼 수 있었다. 
          해내야 했다. 모두에게 보여줘야 했다.
            "그렇다면 좋아."
            결국 중대장은 고개를 끄덕거렸다.
            "우선 이대로 훈련을 시키고, 정 문제가 있을 때는 
          바꾸도록 하지."
            "알겠습니다."
            "돌아가서 당장 훈련에 들어가도록 해. 코스는 
          부사원 고개까지가 될 거야."
            중대장실을 나서자 현 소위가 어깨를 쳤다.
            "훈련은 선임하사가 알아서 해요."
            "......"
            "어차피 선임하사 말을 더 잘들 듣잖수. 나는 훈련 
          안해도 뛰는 덴 자신 있는 사람이니까 걱정 말고."
            말을 마치고는 휘적휘적 행정반을 나가버리는 현 
          소위였다. 최 중사는 입술을 깨물었다. 고인택보다도 
          박지섭보다도 현철기가 더 큰 장애물이었다. 하지만, 
          하고 최 중사는 마음을 다져먹었다.
            섣불리 놀다간 당신만 웃음거리가 될 걸......
            1/20의 명단을 들고 내무반으로 들어서면서 최 
          중사는 호기롭게 외쳤다.
            "전원 집합!"
            
            지섭은 무너지듯 침상 위에 몸을 내던졌다. 
          쥐어짜면 뼈까지 모두 땀이 되어 흘러내릴 것만 
          같았다. 치밀어 오르는 단내로 해서 목구멍이 
          갈라지는 듯했지만 주전자의 물은 지섭의 차례까지는 
          오지도 않을 터였다. 지섭은 몸을 뒤로 젖히고 거친 
          숨을 하악하악 몰아 쉬었다.
            "뭐 이 정도 갖고들 헤매나? 오늘은 첫날이라 
          단독군장이지만 내일부턴 완전 군장이야!"
            최 중사는 통로 가운데 버티고 서서 소리치고 
          있었다. 그렇지만 김 하사도 정권오 병장도 다들 
          녹초가 되어 헐떡이는 모습들이었다. 가장 멀쩡한 
          것은 놀랍게도 고인택이었다. 그저 쓱쓱 손등으로 
          땀을 문지르면서 태연하게 총과 철모, 탄띠를 
          원위치시키고 있었다. 어지간한 김 하사나 유 하사도 
          그런 고인택에게 놀랬는지 서로들 얼굴을 마주보고 
          있었다. 지섭은 왕복 10km의 거리 중 돌아오는 절반은 
          어떻게 뛰었는지 기억에 없을 정도였다. 그저 숨이 
          턱에 차고 가슴이 갈라질 것 같을 때마다 한사코 
          정우와 철기의 얼굴을 떠올렸을 뿐이었다.
            비켜.
            그 한 마디가 자신을 지탱해준 힘이 되었다니, 
          지섭은 누가 속을 들여다보고 있는 것 같은 기분을 
          떨쳐버릴 수가 없었다. 후우 하고 숨을 몰아쉬면서 
          일어섰을 때였다.
            "박지섭!"
            최 중사의 목소리가 귓전을 때렸다.
            "예."
            지섭은 그에게로 몸을 돌렸다. 최 중사는 M16을 
          지팡이처럼 짚고 서 있었다.
            "실탄 열 발만 가져와."
            "예?"
            "실탄 열 발만 가져오라니까! 그리고 고인택!"
            고인택은 흠칠 놀라며 침상에서 일어났다.
            "예, 이병 고인택."
            "넌 사격 준비 해."
            "......"
            잠시 멍 - 해 있던 고인택은 곧 M16 과 철모, 
          탄띠를 다시 챙기기 시작했다. 지섭은 작업모를 쓰고 
          천천히 내무반을 나왔다. 실탄은 장기하사 이상의 
          간부가 작전과의 승인을 받아 병기관에게 신청하도록 
          되어 있었지만, 원칙을 얘기하다간 또 핀잔이나 먹을 
          게 틀림없었다. 대충 알아서 해야 했다. 그나저나 
          다시 고인택이 당할 수모를 생각하니 마음이 편치를 
          않았다.
            그냥 쏴버려!
            참모부를 향해 걸어가면서 지섭은 마치 자신이 
          방아쇠를 당기는 것같은 느낌으로 격렬하게 몸을 
          떨었다. 다음 순간 박도기 중사의 모습이 떠올라서 
          지섭은 걸음을 멈취야 했다. 고인택이 총을 쏘지 
          못하는 이유가 광주 때문이고 그 기억이 박 중사와 
          연관되는 것이라면...... 고인택이 총을 쏠 수 있게 
          된다는 것은 혹시 박 중사를 겨누는 일이 되지 
          않을까. 물론 그 실탄은 자신의 손을 거쳐가리라. 
          참으로 섬뜩한 예감에 지섭은 온몸이 오그라드는 것만 
          같았다.
            실탄 한 클립을 가지고 지섭이 사격장으로 올라갔을 
          때는, 이미 고인택은 흙으로 범벅이 된 몰골을 하고 
          있었다. 담에 젖은 몸으로 어지간히도 얼차려를 받은 
          뒤인 듯했다.
            "잘할 수 있습니까아."
            최 중사는 유격장의 조교처럼 묻고 있었고 김 
          하사와 유 하사는 통제탑에 기대서서 히죽거리고들 
          있었다.
            "예, 잘할 수 있습니다."
            고인택의 복창소리는 비명에 가까왔다.
            "정말입니다 !"
            "믿어도 됩니까아."
            "믿어도 됩니다 !"
            "좋아, 사수 엎드려 쏴."
            "엎드려 쏴!"
            똑같은 고행을 되풀이하기 위해 고인택은 사선에 
          엎드리고 있었다. 총으로서의 의미를 상실한 그의 
          M16이 허망하게 전방을 조준했다.
            "고인택."
            "예, 이병 고인택!"
            "잘봐라. 오늘은 표적지도 없다. 그냥 쏘면 되는 
          거야. 알겠지?"
            최 중사의 목소리는 어린애를 달래듯 낮아졌지만 
          고인택은 대답하지 않았다.
            "알겠지?"
            "예."
            기어들어가는 듯한 고인택의 대답을 들으면서 
          지섭은 탄창에다 열발을 한꺼번에 끼워 넣었다.
            "복창소리 봐라. 저래 가지고 어데 쏘겠나? 내 
          제대하기 전에 보기는 틀렸다."
            "걱정 말아요. 이 유 하사가 이어받아서 교육시킬 
          테니."
            "마, 그래라. 일 년 후에라도 저놈아 총 쏘거든 
          편지라도 해도. 잉?"
            "그러죠, 하하하하......"
            낮은 소리로 키득거리는 김 하사와 유 하사였다. 
          저런 자를 위해 웅변원고를 써주다니...... 탄창을 든 
          손이 떨리고 있음을 지섭은 깨달았다. 이전에는 
          쏘라고, 쏴버리라고 속으로나마 외칠 수 있었으나 
          이제는 그럴 수 없었다. 아니, 아무도 고인택을 향해 
          총을 쏘라고 강요할 수는 없었다. 그가 정말로 총을 
          쏠 수 있게 되면...... 누구도 그 결과를 책임질 수 
          없다.
            "탄창."
            최 중사가 손을 내밀었고 지섭은 다가가서 탄창을 
          넘겨 주었다. 그리고는 멀찌감치 물러나 버렸다.
            "잘해. 마음놓고."
            직접 탄창을 끼워주고, 철모를 탁탁 쳐주고는 최 
          중사도 뒤로 물러났다.
            "전방을 향해 사격개시!"
            그러나 역시 총소리는 들려오지 않았다.
            "사격개시!"
            지섭은 눈을 감아버렸다.
            "사격개시!"
            그래도 총성은 울리지 않았다. 아마도 벌써 의식을 
          잃었으리라. 지섭은 눈을 감은 채로 크게 소리치고 
          싶었다.
            그냥들 놔둬 !
            
            "현 소위, 여기 있었구만."
            BOQ 식당에서 늦은 점심을 먹고 있던 철기는 군의관 
          신한수 중위가 들어서는 것을 보고는 수저를 놓고 
          일어났다.
            "마침 잘왔어. 안 그래도 토요일 오후를 어디서 
          보내나 하고 고민하던 중이야."
            당번인 강평원을 빼고는 아무도 없어서 마음놓고 
          반말을 할 수 있어 편했다.
            "식사나 마저 해."
            "입맛도 없던 참이야."
            철기는 신 중위의 어깨를 감싸안듯 하고 BOQ 를 
          나섰다.
            "아직 시작 안 했나?"
            신 중위가 각개전투 교장 쪽을 돌아보며 물었다.
            "십 구 일이 지나야 할 모양이야."
            철기는 그쪽으로는 시선도 주지 않으면서 대꾸했다.
            "왜?"
            "미관상 좋지 않다는 거겠지 뭐."
            두 사람은 천천히 PX 앞을 지나 연병장을 향해 
          걸었다.
            "구보 한다면서?"
            신 중위의 질문에 철기는 그저 흥흥 거리며 웃기만 
          했다. 토요일인 오늘 오전만 해도 소대는 최 중사의 
          지휘로 완전군장으로 한 바퀴 돌고 오는 모양이었다.
            "어떻게 할 셈인가?"
            이쪽의 심중을 완전히 들여다보고 있는 듯한 신 
          중위였다. 철기는 다시 코웃음을 쳤다. 일등을 시키든 
          꼴찌를 시키든 마음먹은 대로 할 수 있다는 
          생각이었다.
            "고려 중이야."
            "이 사람......"
            어깨를 탁, 치면서 맑은 웃음을 터뜨리는 신 
          중위였다.
            "연대는 투표 했나?"
            "어제 했지."
            "우리도 어제 했는데 개판이더군."
            "몰랐나?"
            "알았지만 너무...... 인사계가 숫제 어디 보자, 
          어디 보자 하고 다 까보고 다니더라구."
            "연대라고 다른 줄 알아? 난 숫제 펼쳐서 넣으려고 
          했더니, 이러면 안됩니다...... 하고 제가 접어서 
          넣던 걸."
            두 사람은 얼굴을 마주보며 웃음을 터뜨렸다. 
          하지만 마음 속까지 개운해지지는 않았다. 신 중위 
          또한 마찬가지일 터였다. 철기가 걸어가고 있는 길이 
          얼마나 위험한가를 철기 자신보다도 더 잘 아는 신 
          중위였으므로.
            "찬성이 몇 퍼센트나 될까?"
            "구십 퍼센트야 안되겠어?"
            다시 싱거운 웃음을 나누면서 걷다 보니 어느새 
          위병소 앞이었다. 위병조장에게 손을 한 번 
          들어보이고 지나치려다 보니, 면회실 창문으로 한 
          여자의 얼굴이 떠올라 있었다.
            "......"
            철기는 우뚝 그 자리에 멈춰섰다. 미우였다.
            "왜 그래?"
            신 중위가 의아해서 묻고 있었다. 하지만 철기는 
          대답하지 않았다. 역시 이쪽을 알아보았는지 면회실 
          문을 밀고 미우가 나왔다. 조금은 이르지 않나 싶은 
          잿빛 바바리 코트에 싸인 날씬한 몸매. 긴 머리에 
          푸르도록 흰 얼굴, 우묵한 눈...... 변함없이 서늘한 
          미우의 모습이었다. 근 넉달만에 대하는 그녀였다. 신 
          중위만 없다면 와락 안기기라도 할 것처럼 그녀는 
          다가서고 있었지만 철기는 저도 모르는 새 냉랭하게 
          내뱉았다.
            "지섭이 면회 온 거지?"
            "......"
            미우의 가녀린 몸이 휘청 하고 흔들리는 듯한 
          느낌이었지만 철기는 더욱 차디차게 한 마디를 
          보탰다.
            "만나고 가. 난 바빠서......"
            철기는 미우의 눈부시게 흰 얼굴에서 시선을 
          거두면서 신 중위의 어깨를 탁, 쳤다.
            "빨리 가자구."
            "응?"
            흠칠 놀라는 신 중위를 떠밀듯 철기는 부대 정문을 
          나섰다. 미우의 시선이 뒤를 따라오는 것을 느낄 수 
          있었지만 부른다거나 쫓아온다거나 할 그녀가 아님을 
          철기는 잘 알았다. 그녀가 그런 성품이기만 했어도 두 
          사람 사이가 조금은 달라졌으리라.
            멍청이......
            
            지섭은 보았다. 멀어져가는 철기와 그 철기를 
          바라보고 있는 미우를. 뜨거운 것이 가슴 속에서 울컥 
          솟구쳤지만 지섭은 조용히 위병소를 향해 다가갔다. 
          흠, 흠 하고 인기척을 내서야 미우가 뒤를 
          돌아보았다.
            "어머, 나왔구나?"
            그 목소리와 표정은...... 사랑하는 여인의 것은 
          아니었다. 철기를 바라보던 뒷모습과는 달랐다.
            "나가지."
            지섭은 얼른 위병소에 외출증을 보이고는 미우와 
          나란히 부대를 나섰다. 외박이 아닌 외출인 게 
          처음에는 불만스러웠지만 이제는 차라리 다행이다 
          싶었다. 지섭은 걸음을 빨리 했다.
            "천천히 가아."
            미우가 말했지만 지섭은 듣지 않았다. 철기, 현 
          소위를 따라잡고 싶었다. 철기와 미우, 지섭 세 
          사람이 얼굴을 마주했을 때 어떤 태도들이 되는지 
          보고싶었다. 미우는 그 이유를 짐작했는지
            "아이, 숨차."
            하면서 슬그머니 뒤처지고 있었다. 지섭은 뒤를 
          돌아보며 짜증을 냈다.
            "빨리 좀 못 와?"
            "왜 그래? 천천히 가지. 내가 군인이야?"
            미우는 도무지 서두를 기색이 아니었다. 지섭은 
          혼자서 성큼성큼 앞서 내려갔다. 그러나 정 상사집 
          앞에 이르렀을 때는 막 택시 한 대가 먼지를 일으키며 
          떠나고 있었다. 놓쳐버린 것이었다. 돌이라도 
          던지고픈 기분으로 지섭은 멀어져가는 택시를 
          바라보았다. 이런 건 삼각관계라고도 할 수 없는 게 
          아닐까. 일방적으로 철기를 따르는 미우와, 역시 
          일방적으로 미우에게 매달리는 자신과. 지섭 자신의 
          꼬락서니가 혐오스럽게만 느껴졌다. 김 하사는 뭐라고 
          말했던가.
            "야, 아무데서나 후딱 해치우고 들어온나. 연습 
          봐줘야 안되겠나?"
            지섭이 써준 원고니 만큼 지섭이 봐줘야 한다는 
          얘기였다.
            "뭐가 그렇게 급해?
            입술을 내밀어 보이면서 미우가 내려왔다. 순간 
          지섭은 강렬하게 치미는 성욕에 몸을 떨었다. 그리고 
          정우를 데리고 갔던 냇가를 떠올렸다.
            "따라와."
            무뚝뚝하게 이르고 지섭은 다시 돌아서서 걷기 
          시작했다.
            "같이 가자니까."
            미우가 곧 따라와 팔장을 꼈다. 뿌리치고 싶다는 
          생각도 들었지만 지섭은 그러지 않았다. 대신 걸음을 
          빨리 했다.
            어쩔 수 없이 미우는 매달리듯 따라오고 있었다.
            이렇게 끌고 가버릴까?
            하지만 어디로?
            과연 자신에게 여자 하나쯤 내키는대로 끌고 
          가버릴만한 힘과 능력이 있는 것인지 지섭은 알 수 
          없었다. 철기, 현 소위는...... 이미 내팽개치기까지 
          했다. 지금 팔에 매달려 있는 미우는 뭐라고 편지를 
          보내왔던가. 작년 10월.
            
            오늘 오후 2시. 난 육체적으론 현철기의 여자가 
          되었어.
            
            지섭은 더욱 걸음을 빨리 했다. 아이, 아이 하고 
          숨찬 소리를 연발하면서도 붙든 팔을 놓지 않는 이 
          여자는 누군가. 육체가 그렇다면 정신은 누구의 
          것인가. 아니, 그보다 앞서 자신의 육체와 정신은 
          누구의 것인가.
            예의 그 자갈밭에 이르렀을 때는 미우의 이마에는 
          송글송글 땀방울이 솟아나 있었다.
            "아유, 여기 좋네......"
            하며 손수건으로 땀을 찍어내는 미우에게로 지섭은 
          성큼 다가서며 어깨를 끌어안았다.
            "지섭이......"
            둥그렇게 커지는 그녀의 눈속으로 빠져들어가듯 
          지섭은 고개를 숙였다. 어디서 휘파람 소리가 들리는 
          듯도 했지만 개의치 않았다. 허망할만큼 그녀의 
          입술은 쉽게 열렸다. 달게 끈적거리는 그 속으로 
          지섭은 깊고 뜨겁게 빠져들어갔다. 온몸에 가득찼던 
          어떤 열기가 격류와도 같이 빠져나가는 것 같기도 
          하고, 거꾸로 새로운 열기가 깊은 곳으로부터 
          완만하게 차오르는 것 같기도 했다.
            가거라.
            지섭은 암흙과도 같은 쾌감의 한가운데서 
          중얼거렸다. 그 오랜동안의 미망, 미련이여, 주저함과 
          비굴함과 나약함이여. 모두 가거라.
            지섭이 입술을 떼고 포옹을 풀자 미우는 스르르 
          주저앉아 버리고 있었다. 길 쪽에서 불어대는 휘파람 
          소리가 이제 뚜렷이 들려왔다. 지섭은 미우의 
          흐트러진 긴 머리를 내려다보며 나직하게 일렀다.
            "다음부턴 면회 와서 내 이름 대지 마."
            그 뜻을 아는지 모르는지 미우는 고개를 들지 
          않았다. 지섭은 천천히 돌아서서 걷기 시작했다. 김 
          하사의 웅변원고를 대폭 고쳐야겠다는 생각이 문득 
          들었다. 한 번 작품을 만들어보리라. 미우의 울음섞인 
          목소리가 뒤를 따라왔다.
            "다신 오지 않을 거야......"
            
            "솔직히 말씀해 주십시오, 사장님."
            사회부의 오정근 부장은 목소리를 높이고 있었다. 
          근우는 다시 한번 두 손을 내저어 보였다.
            "글쎄, 뭘 얘기합니까? 나는 양 국장이 몸이 아파 
          좀 쉰다길래 그런 줄로만 알고 있어요."
            오 부장은 미간을 잔뜩 찌푸리고 있었다. 양 국장이 
          4, 5년만 더 현직을 유지한다면 다음 국장감이라고 
          지목받는 친구였다. 지금의 과잉반응도 그런 배경이 
          있기 때문인지도 모른다고 근우는 생각했다. 실리를 
          떠난 명분이 어디 있으랴.
            "사장님. 몇번을 말씀드려야 되겠습니까. 제가 직접 
          국장님을 만나고 왔습니다. 건강문제라는 건 말도 
          안됩니다."
            "그래, 양 국장이 뭐라고 합디까?"
            "아무 말도 안하셨습니다. 그러니까 이상하지 
          않습니까! 애들 장난도 아니고 그냥 그만 둔다니요."
            "답답한 건 나도 마찬가지예요. 내가 묻고 
          싶다니까."
            이러지 말라는 듯 오 부장은 고개를 절레절레 
          흔들고 있었다.
            "이러지 마십시요, 분명히 무언가 있습니다."
            "있긴 뭐가 있어요?"
            근우는 탕, 하고 탁자를 내리쳤다. 그러나 오 
          부장은 꼼짝도 하지 않고 이쪽을 바라보고 있었다. 
          검은테 안경 속에서 느리게 움직이는 눈동자는 그가 
          말한 무언가를 읽어내려는 듯 집요하기만 했다. 
          켕기는 기분으로 근우는 말했다.
            "그러지 말고 오 부장이 한 번 더 가서 얘기를 
          해봐요. 무슨 이유인지 모르나 다시 나오면 안 
          되겠느냐고."
            "사장님."
            오 부장의 목소리가 낮고 무거워졌다.
            "예, 말씀하세요."
            어쩐지 물론 풍문입니다만...... 이런 일이 
          있고보니 그냥 풍문같지만도 않군요."
            "난 소문 같은 것 들을 시간 없어요."
            근우는 손을 내저었지만 오 부장은 멈추지 않았다.
            "들으셔야 합니다. 확인해 주셔야 하구요. 제가 
          어디선가...... 조 차장이 곧 국장이 된다는 말을 
          들은 적이 있습니다. 혹시 이 풍문과 양 국장님의 
          사직이 연결되어 있는 게 아닙니까?"
            "그 무슨......"
            당혹감 속에서도 근우는 어이없다는 표정을 지어 
          보였다.
            "아닙니다. 풍문이라고 제가 말씀드렸습니다만 이건 
          믿을만한 곳으로부터의 정봅니다. 전혀 근거없다고 
          장담하실 수 있습니까?"
            난감해지지 않을 수 없었다. 우선이야 아니라고 
          해버리면 그만이었으나, 어차피 조정수의 일을 
          표면화시켜야 할 때를 생각하면 덮어놓고 부인만 할 
          수도 없는 일이었다.
            "근거없는 말입니까?"
            오 부장은 조금도 여유를 주지 않고 몰아쳐왔다. 
          어쩔 수 없었다. 일이 이렇게 됐을 바엔.
            "오 부장."
            "말씀해 주십시오."
            "조 차장에 대해 잘 봐주도록 부탁받고 있는 건 
          사실이예요."
            "......"
            "그렇지만 국장이란 건 어불성설이고...... 
          서열이란 게 있지 않소? 양 국장하고도 무관한 
          일이예요."
            "그렇게 보이지 않는데요."
            "믿어줘요, 사실이니까."
            오정근 부장은 잠시 말없이 눈을 빛내면서 앉아 
          있었다. 근우는 담배를 피워물며 짐짓 곤혹스런 
          표정을 지어 보였다.
            "오 부장. 요즘 시국을 잘 알지 않소? 아래층에서도 
          힘이 들겠지만 내게도 고충이 많다는 걸 이해해 줘요. 
          다만 한 가지...... 가급적 원칙에 어긋나는 일은 
          하지 않을 테니 그리 알아요."
            "알겠습니다."
            오 부장은 선뜻 몸을 일으키고 있었다.
            "이해해주는 거요?"
            "이해보다도...... 저희들로서도 좀 확인을 해야 할 
          일들이 있는 것 같습니다. 또 찾아 뵙겠습니다."
            자기 할 말만 해놓고는 뒤도 돌아보지 않고 방을 
          나가버리는 오 부장이었다.
            
            10분이 채 지나지 않아 조정수가 올라왔다.
            "아, 어서 와요. 조 차장."
            근우는 흔쾌히 그를 맞으려 했으나 조정수는 보기 
          드물게도 그 둥근 얼굴을 찌푸리고 있었다.
            "이러실 수 있습니까, 사장님?"
            아마도 오 부장으로부터 무언가 얘기를 들었나 
          보았다.
            "우선 앉지."
            "앉을 일이 아닙니다!"
            조정수는 비서실에까지 들릴 정도로 큰소리를 내고 
          있었다.
            "조 차장......"
            "왜 사람을 이렇게 만드십니까? 제가 뭘 
          어쨌습니까?"
            숫제 삿대질이라도 할 듯한 기세였다. 근우는 넋을 
          잃고 그의 붉어진 얼굴을 바라볼 수밖엔 없었다.
            "양 국장님 사직하고 나하고 무슨 상관입니까? 
          어떻게 그런 무책임한 말씀으로 사람을 오해받게 
          만드십니까!"
            "......"
            "저도 그만두겠습니다. 그렇게 아십시오."
            내던지듯 말해놓고 조정수는 박차듯 문을 밀고 
          나갔다. 근우는역시 멍 - 하니 바라볼 수밖엔 없었다.
            무서운 놈.
            신문사 자체를 삼켜버릴 거라던 양 국장의 말은 
          과장이 아니었다.
            
            교대라도 하듯 이번에는 오 부장이 다시 올라왔다.
            "확인을 해보니 전혀 낭설은 아닌 모양이군요."
            선 채로 내뱉는 오 부장이었다.
            "오 부장, 우선 앉아요."
            자리를 권해도 오 부장은 고개를 젓고 있었다.
            "아닙니다, 한 말씀만 드리고 가겠습니다. 조정수를 
          국장에 앉히기 위해 양 국장님을 퇴진시켰다는 오해를 
          씻는 방법은 양 국장님의 사의를 번복시키는 것 
          뿐입니다. 사장님께서 직접 나서 주십시요. 그게 
          실현되지 않으면 실력대결을 하겠다는 것이 편집국의 
          전체 의견입니다."
            "오 부장!"
            "정말입니다. 가볍게 듣지 마십시오. 전 지금 
          편집국을 대표해서 말씀 드리는 겁니다. 물론 시간은 
          드리겠습니다. 일주일입니다. 그 안에 양 국장님의 
          복귀가 실현되지 않으면 최악의 사태가 벌어질 
          겁니다. 지방신문의 싸구려 신문쟁이들이라고 밸도 
          없는 줄 아십니까?"
            "......"
            "이미 경리과에서 퇴직금 계산까지 다해놨다는 것도 
          압니다. 하지만 모든 걸 취소하십시요. 그리고 충고 
          하나 드리겠습니다."
            양 국장처럼 오 부장도 말하고 있었다.
            "사장님의 정치적 야망이야 누가 뭐라고 
          하겠습니까만, 신문을 담보로 삼진 마십시요."
            검은테 안경을 고쳐 쓰는 오 부장의 얼굴에는 
          노골적인 비웃음이 떠올라 있었다.
            "일주일입니다."
            마지막 통고를 하고 오 부장은 사장실을 나갔다. 
          근우는 살을 맞은 짐승처럼 의자에 몸을 내던졌다.
            일주일?
            
            방문을 여는 순간 박주열 대위는 뭔가 서늘한 한기 
          같은 것을 느꼈다. 이상한 예감에 빠른 눈으로 방 
          안을 훑어 보았다. 얼핏 보아 달라진 게 없는 
          듯했으나 옷장 위의 트렁크가 하나 없어져 있었다.
            "......"
            박 대위는 얼른 안으로 달려들어 옷장을 
          열어보았다. 아니나 다를까, 아내의 옷가지들이 
          반쯤은 없어져 있었다.
            이 여자가......
            정말 일을 내고 말 모양이었다. 박 대위는 우두커니 
          서서 헤집어진 옷장 안을 들여다 보았다. 그것은 
          어쩌면 자신의 내면풍경과도 같이 생각되었다. 그리고 
          지금 자신이 그 속을 들여다 보듯이 세상사람 모두가 
          자신의 속을 들여다 보게 되리라. 그렇더라도 
          아내부터 이런 행동으로 나온 것은 충격이랄 수밖에 
          없었다.
            견뎌내주지 않고......
            박 대위는 천천히 옷장 문을 닫았다. 그리고는 책상 
          앞으로 갔다.
            "......"
            앉으려던 박 대위는 눈을 크게 떴다. 언제나처럼 
          올려놓아진 채인 주성의 작업모 옆에 흰 봉투가 하나 
          놓여있었다. 아내의 편지임에 틀림없는 그것을 박 
          대위는 서둘러 집어들었다. 내용물을 펼치는 손 끝은 
          어쩔 수 없이 떨리고 있었다.
            
            친정에 가있겠어요. 너무 욕하진 말아요. 정말로 
          당신의 고통이 컸다면 내 충격이 큰 것도 이해하실 
          거예요. 당분간 아버님한테는 말씀드리지 않겠어요. 
          그냥 다툰 정도로만 해둘께요. 당신 입으로 말씀드릴 
          날이 빨리 오길 기대하지만 쉽지는 않겠죠? 하여튼 
          떨어져서 생각해 보기로 해요. 결단을 내려야 할 
          일이라면 결단을 내리구요. 철저한 당신이니까 내가 
          없어도 큰 불편은 없을 거예요.
            
            박 대위는 편지를 와작 구겨쥐었다.
            당분간이라구?
            결단이라구?
            그 편지는 싸늘한 어조로 선언하고 있음이었다. 
          역시 이 고통은 박주열 혼자만의 것일 수밖에 없음을. 
          어쩔 수 없이 장 마담의 얼굴이 떠올랐지만, 박 
          대위는 고개를 저었다. 오늘밤도 혼자라야 했다. 
          속것이 모두 내발려진 짐승과도 같은 박 대위 자신은.
            
            "어때?"
            101호 운전병 곽용길로부터 들은 이야기를 옮기고 
          난 현 소위는 이쪽의 반응을 기대하듯 눈을 빛냈지만 
          신한수 중위는 건성으로 대꾸했다.
            "재미있군. 그렇지만 일의 본질 자체에는 별다른 
          영향이 없는 일이잖아?"
            "그렇긴 하지."
            현 소위는 순순히 고개를 끄덕거렸다.
            "하지만 그런 점에서라도 알려진 사실과 실제의 
          상황 사이에 차이가 있다는 걸 발견했다는 게 중요한 
          거야. 그리고 대대장이나 중대장이 죄책감을 가져야 
          할 요인이 있다는 것도 찾아내야잖아...... 물론, 
          과연 그 정도 뿐이겠느냐는 의문은 남았지만. 그야 
          계속 뒤지면 찾아지겠지."
            스스로에게 하는 맹세의 잔처럼 현 소위는 맥주를 
          마시고 있었다. 그가 찾아내려는 것, 밝혀내려는 것이 
          무엇인가를 생각하는 신 중위는 온몸이 오싹 저려드는 
          것만 같았다. 현 소위의 소문을 처음 들었을 때는 
          정신병자 같다는 것이었는데, 정말로 그랬던 편이 더 
          낫지 않았을까. 현 소위가 열려는 문 안에 과연 
          무엇이 들어있을지는 알 수 없는 일이었지만, 어쩐지 
          엄청난 파멸이 입을 벌리고 있을 것만 같았다. 사단 
          본부대의 장교들과 앉아있는 장 마담을 물끄러미 
          건너다보다가 신 중위는 아까부터 마음에 걸려 있던 
          말을 넌즈시 꺼내 보았다.
            "아까 그 여잔 누구야?"
            "위병소에서......"
            "아......"
            현 소위는 싱긋 야비해보이는 웃음을 깨물고 
          있었다.
            "왜, 관심 있어?"
            "관심은......"
            신 중위는 태연한 표정을 지으려 애썼으나 정곡을 
          찔린 당혹감에 얼굴이 붉어질 것만 같았다.
            "내 애인이자 박지섭이 연인이지."
            신 중위는 가슴 한복판에 뻐근한 동통을 느꼈지만 
          사뭇 흥미있다는듯 물어 보았다.
            "애인은 뭐고 연인은 뭐야?"
            현 소위는 클클클...... 껄끄러운 웃음소리를 냈다.
            "뭐, 그냥 해본 말이야. 시시한 삼각 관계지."
            그랬는가. 참으로 기구한 사촌간이라는 생각이 드는 
          현 소위와 박지섭 사이에는 이런 관계도 얽혀 
          있었는가
            "현 소윈 그 여자, 많이 사랑하는 모양이지?"
            "내가?"
            현 소위는 턱을 치켜들며 웃고 있었다.
            "그렇게 보이던걸. 지금도 그렇게 느껴지고."
            "난 아무도 사랑하지 않아."
            현 소위는 쭉 비운 잔을 탕, 하고 내려놓았다.
            "남자라면 똥구멍 끝까지 멸시해버리고, 여자라면 
          농락할 뿐이야......"
            흉물스런 웃음을 흘리는 현 소위였지만 그 
          옆얼굴에는 어쩔 수 없는 어두운 그림자가 덮여 
          있었다.
            사랑하는군......
            뻐근하던 가슴이 다시 예리하게 헤집어지는 듯한 
          아픔에 신 중위는 스스로도 당황하지 않을 수 없었다.
            "관심 있거든 얘기해. 소개해줄 수도 있으니까."
            "박지섭이 연인이라며?"
            [박지섭과는 어디까지나 연인일 뿐이지 손목 한번 
          못잡아봤을 걸?"
            "현 소윈?"
            우스울 만큼 가슴 어딘가가 떨리고 있었다.
            "사실을 알면 실망할텐데?"
            "실망은 무슨."
            "그래?"
            현 소위는 잠시 천정을 올려다보고 있더니 이윽고 
          입을 열었다.
            "꼭 한 번 따먹었지. 어디서였는지 아나?"
            "......"
            "대학 도서관 뒤 숲속에서였어. 대낮에. 교문 
          쪽에선 대가리가 터져라고 데모를 하는 
          중이었지......"
            말을 이어가던 현 소위가 갑자기 헙, 하고 숨을 
          들이마셨다.
            "이럴 수가......"
            경악과 희열이 그의 얼굴 위에 빠르게 엇갈리며 
          지나갔다.
            "바로 그 시간이었어. 시월 십구일 오후 두 시."
            그건 장석천 중위가 수류탄을 덮치던 시간이었다.
            "두 시...... 그래. 두 시에 투척을 시작했다고 
          대대장이 말했었어. 그러니까 장 중위 사고가 난 
          시간은 두 시 오 십 분 정도나 됐겠지? 맞아. 거의 
          비슷해. 바로 그 시간에 난 도서관 뒷숲에서 미우를 
          덮치고 있었다구......"
            광기 어린 현 소위의 혼잣말에 정신을 빼앗기면서도 
          신 중위는 그 이름을 깊이 새겨두었다.
            미우
            "똑같은 시간에 하나는 수류탄을 덮치고...... 
          하나는 여자를 덮치고 있었다면...... 기막힌 암시요 
          상징이 아니겠어? 응, 신 중위."
            클클클클...... 귀신 들린 것처럼 웃어대는 현 
          소위를 넋을 잃고 바라보면서 신 중위는 다시 
          가까이에 와있는 파멸을 온몸으로 서늘하게 예감하지 
          않을 수 없었다. 가슴을 스쳐가는 생각 하나.
            그는 죽으리라. 그리고 떠오르는 이름 하나.
            미우.
            
            한밤중에 근우는 전화 벨소리에 잠이 깨었다. 
          침실에 들여놓은 이 전화번호를 아는 사람은 극소수 
          뿐이었다. 짜증이 앞섰지만 받지 않을 수 없었다.
            "여보세요."
            "아, 최 사장, 납니다."
            잠이 확 깨어 달아나는 듯했다. 보안대장이었다.
            "웬일입니까? 이 시간에."
            "웬일이나마나 최 사장, 거 무슨 일을 그 모양으로 
          합니까?"
            낮의 일 때문인 모양이었다.
            "아, 예. 그게......"
            근우가 설명을 하려 하자 보안대장은 발끈 신경질을 
          냈다.
            "아, 긴 말 할 것 없어요. 대강 알고 있으니까. 한 
          가지만 확인하려고 전화한 거예요. 주동자가 사회부장 
          오정근이 맞아요?"
            "예......"
            "알았어요, 이쪽에서 해결하지요."
            하고 전화는 일방적으로 끊겨버렸다. 근우는 
          수화기를 든 채로 우두커니 서있었다.
            이사람들이......
            
            
            65. 1980년 10월 ⑤

            
            경례를 받고난 사단장 이병우 소장은 대대 연병장에 
          도열한 연대 병력을 잠시 말없이 내려다 보았다. 벅찬 
          감회를 가라앉히는 듯한 표정이었다. 험, 험 하고 
          목청을 가다듬고 나서야 사단장은 천천히 입을 
          열었다.
            "여러분도 다들 알겠지만 우리 역사에는 꼭 잊지 
          말고 기억해야 할 많은 날들이 있다. 삼일절, 제헌절, 
          광복절, 개천절은 젖혀놓고라도 우리 군인들이 가슴에 
          새겨야 할 날로도 현충일이 있는가 하면 국군의 날이 
          있고, 시월 이십육일과 같이 뼈아픈 날들도 있다."
            사단장은 잠시 사이를 두었다가 말을 이었다.
            "그러나 본관은 앞서 얘기한 여러 날들보다도 더욱 
          큰 의미로 오늘, 시월 십구일을 우리는 기억해야 
          한다고 강조해두고 싶다. 본관의 욕심으로 한다면 
          무슨 충혼의 날...... 같은 이름을 붙여서라도 육십만 
          대군이 함께 기념하는 날이 되어야 한다는 
          생각이다......"
            박주열 대위는 사단장의 훈시를 들으면서 지그시 한 
          번 눈을 감았다가 떴다. 그리고는 비좁은 사열대 위에 
          빼꼭하게 늘어앉은 사람들을 다시 한 번 훑어보았다. 
          사단 참모들, 각 연대장들, 대대장 박민 중령, 
          원천군수, 원천경찰서장, 그리고 청와대에서 온 최 
          보좌관과 민 소령...... 그 민 소령의 옆얼굴에서 박 
          대위는 한참이나 시선을 뗄 수가 없었다. 민 소령, 
          민일두는 육사의 동기였다. 지금은 안성규 대위와 
          같은 연대에서 주정뱅이가 되어 있다는 김창훈, 
          그리고 박 대위 자신과 함께 3대 유망주로 꼽혔던 
          터였다. 그 중 김창훈은 맨먼저 출세가도를 달리다가 
          10.26과 함께 그렇게 몰락해버렸고, 민 소령은 멀끔한 
          사복차림으로 최 보좌관과 함께 나타난 것이었다.
            "박주열이 아냐?"
            하고 눈을 크게 뜨는 그 앞에서 갑자기 육군 대위의 
          복장은 왜 그렇게 초라하게 느껴졌던가.
            "경호실인가?"
            박 대위의 조심스런 물음에 민 소령은 턱을 
          치켜들었었다.
            "뭐, 그렇게 알아두면 돼."
            최 보좌관의 소개로 사단장에게 인사를 하면서도 
          그는 조금도 꿇리는 빛이 없어 보였고, 대대장은 물론 
          연대장급도 눈 아래로 여기는 듯한 태도였다. 묘한 
          것은 그런 모습이 하나도 부자연스럽지 않다는 
          점이었다. 여전히 조금은 비웃는 듯한 표정으로 단 
          아래를 내려다보고 있는 민 소령에게서 눈을 돌리면서 
          박 대위는 한숨을 안으로 삼켜야 했다. 군인에는 
          세가지 부류가 있는 것이 아닐까. 죽어서 이름을 
          남기는 군인. 살아서 영달을 누리는 군인. 그리고 
          조직의 한 소모품으로만 존재하는 군인. 자신의 
          경우는 그 소모품의 자리마저 흔들리고 있다 생각을 
          하니 참담하기 이를데 없었다.
            "...... 오늘날 우리 나라에서는 군의 사회적 책무, 
          역사적 사명이 많이 이야기되고 있다. 본관은 그러한 
          문제에 대해서 차원 높은 식견을 펼칠 능력도 없고 
          의사도 없다. 다만 우리처럼 땀에 젖은 군복을 입은 
          야전의 군인들로 이야기를 국한시킨다면 군인정신이란 
          한 마디로 대를 위해 소를 내던지는 희생정신이라 
          아니할 수 없다. 병사 개개인의 개성을 인정할 수 
          없음도 바로 소를 의식하지 않고 대를 움직이기 
          위함이요, 군복을 입은 이상 제 목숨을 초개와 같이 
          버릴 각오를 해야 함도 또한 같은 이유이다. 군은 
          분명히 인간의 집단이고 하나의 사회이지만...... 
          인간이기 이전에 군인이고, 사회이기 이전에 
          군대이다. 그러므로 우리는 군의 사회적 책무, 역사적 
          사명을 운운하기 이전에 군인의 군인으로서의 책무, 
          한 구성윈인 군인으로서의 전체 군대에 대한 사명을 
          먼저 생각하지 않을 수 없다. 군인은 철저한 군인이 
          되는 것만이 사회와 역사에 대해서도 사명을 다하는 
          일이 되는 것이다......"
            착각이었을까. 열변을 토하는 사단장의 뒷모습이 
          왠지 좀 쓸쓸해 보인다고 박 대위는 생각했다. 그리고 
          박 대위는 빠르게 사열대 위를 살펴보았는데, 그렇게 
          여겨서 그런지 박 대위는 최 보좌관과 민 소령의 
          얼굴은 일그러져 있는 것 같았다.
            "그런 견지에서, 우리가 오늘 고 장석천 대위를 
          추모하는 의미는 아무리 강조해도 지나침이 없다고 할 
          것이다. 장석천 대위는 자신의 생명을 아낌없이 
          내던져 부하들을 구함으로써, 우리 군의 군인정신이 
          살아있음을 행동으로 보여주었다......"
            군인정신이라...... 박 대위는 혼자 입 속으로만 
          되뇌어 보았다. 주성을 면회갔던 하수리의 밤에 
          안성규 대위는 물었었다.
            어때? 군대에 자네가 찾던 게 있었나?
            그때 박 대위 자신은 확신을 가지고 장석천을 
          내세웠었지만, 과연 지금도 그러한가. 자신이 
          군대라는 조직에서 내쳐져 버린다면, 군인정신은 다 
          무엇이고 장석천의 신화는 또 무엇이겠는가. 아무 
          소용없는 일이었다. 박 대위는 다시 한 번 민 소령의 
          옆얼굴로 시선을 주었는데 순간 섬광처럼 스쳐가는 
          생각이 있었다.
            부탁을 해봐?
            고개를 숙이기는 죽기보다도 싫은 일이었지만 민 
          소령이라면 그만한 능력은 가지고 있을 터였다.
            아니야.
            턱을 지켜들던 민 소령의 모습을 생각하면 죽으면 
          죽었지 비굴하게 고개 숙이고 싶지 않았다. 
          그러나...... 엊그제 걸려온 안 대위의 전화는 더 큰 
          위험을 예고하고 있지 않았던가.
            박 일병은 귀대했어. 그런데 말이지, 더 이상해진 
          것 같애. 그래, 특별한 일은 없지만 말수도 더 
          없어지고 더 외톨이가 됐다구. 아, 물론 내가 늘 
          지켜보고는 있지. 근데 정말 무슨 일인가? 중대장이자 
          동기인 나도 알아선 안돼는 일인가?
            박 대위는 입술을 아프게 깨물었다.
            부탁해보자.
            한 번 고개를 숙여 일을 수습할 수만 있다면 짧은 
          순간의 치욕이야 감수하지 못하랴. 그렇게 마음을 
          굳히고 민 소령을 보니 거만한 그만치 
          믿음직해보이기도 했다.
            "...... 결론적으로 말해서 군인의 몸과 마음은 그 
          개개인의 것이 아니다. 나라와 민족의 이름으로 
          소용되기를 자원한 하나의 도구인 것이다. 그런 
          의미에서 우리의 장석천 대위는 제 길을 찾아 제 할 
          일을 제대로 해낸 행복한 군인이었다고 말할 수 있다. 
          또한 우리가 그의 이름을 기리고 시월 십구일을 
          기념하는 뜻 또한 그렇듯이 기꺼웁고 영광스러운 
          마음이라야 할 것이다."
            사단장의 훈시는 이제 막바지인 모양이었다. 박 
          대위는 어떤 수순으로 민 소령에게 말을 건네야 
          할까를 마음 속으로 궁리해보고 있었다.
            "비단 오늘의 행사로 그치는 것이 아니라 해마다 
          우리는 이 날을 기념할 것이며 또한 장석천 대위가 
          산화한 저 현장에는......"
            사단장은 지휘봉을 들어 각개전투 교장 쪽을 
          가리켜보이고 나서 말을 이었다.
            "조촐한 기념탑을 세워 표상으로 삼을 것이다. 그 
          일 또한 유념해주기를 바라면서 이만 훈시를 가름하는 
          바이다."
            훈시가 끝나자 사회를 맡은 정훈관 정영재 대위는 
          곧 장석천의 노래 순서임을 알렸다. 대열의 맨 왼쪽에 
          대기하고 있던 군악대의 전주가 우렁차게 울려퍼지고, 
          연대 병력이 한 덩어리된 군가 소리가 하늘과 땅을 
          뒤흔들었다.
            
            장부로 태어나서 이 땅 위에 하안평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴
            
            박 대위는, 지금 불리워지고 있는 노래를 자신이 
          직접 만들었다는 실감을 느낄 수가 없었다. 사열대 
          위를 보니 사단장까지도 따라 부르고 있는 듯했다.
            
            한 목숨 내던져서 열 목숨을 얻는다면
            한 순간 불꽃 되어 영원충성 밝힌다면
            
            모두의 합창 속에 정작 자신만이 홀로 고립되어 
          있다는 생각에, 그리고 그 고립이 영원한 것이 될지도 
          모른다는 생각에 박 대위는 몸을 떨었다. 그리고 
          황급히 모두의 목소리에 자신의 목소리를 끼워넣었다.
            
            너도나도 따르리라 님의 길은 군인의 길
            너도나도 따르리라 님의 길은 대한의 길
            
            노래를 부르면서 박 대위는 시선을 들어 각개전투 
          교장 쪽을 바라보았다. 그리고 한 마디 외치고만 
          싶었다.
            정말이다. 장석천. 너는 행복하다!
            
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상......
            
            기념식은 끝났다. 이제 웅변대회가 있을 차례였다. 
          그리고 웅변대회를 치를 무대 준비를 하는 동안 
          사단장과 최 보좌관 일행은 다시 한 번 각개전투 
          교장을 돌아보며 대대장의 설명을 듣기로 되어 
          있었다. 사단장 이병우 소장, 연대장 박건주 대령, 최 
          보좌관과 민 소령 그리고 군수와 경찰서장 등이 한 
          덩어리가 되어 사열대를 내려섰다. 대대장 박민 
          중령이 안내를 위해 앞장을 섰고 박 대위는 작전관, 
          보급관, 교육관과 함께 쳐져서 뒤를 따랐다.
            "일중대장, 어때? 웅변이고 구보고 다 승산이 있는 
          거야?"
            작전관 김진우 소령의 물음에 박 대위는 최 중사와 
          김 하사의 얼굴을 떠올리지 않을 수 없었다. 엊저녁에 
          박 대위는 두 사람을 불러 똑같은 질문을 던졌었고 
          그들은 장담했었다.
            "목숨을 걸고 해내겠습니다."
            "일등 몬하믄 제대도 하지 않겠십니더."
            밤낮으로 웅변 연습을 하느라고 김 하사가 피까지 
          토했다는 얘기는 이미 듣고 있던 참이었다. 
          비장하기까지 하던 둘의 얼굴을 떠올리며 박 대위는 
          대답했다.
            "둘 다 일등할 겁니다."
            "그러면 다행이지만......"
            작전관은 고개를 끄덕거렸다.
            [까딱 잘못되면 톡톡히 챙피 당하는 거야?"
            "걱정 마십시오."
            장담은 했지만 가슴 한 구석에선 바늘로 찌르는 
          듯한 불안감이 솟아오르고 있었다. 바로 현 소위 
          때문이었다. 석천소대의 이름으로 그러한 영광을 
          얻어내기를 그가 원하지 않을 것은 뻔한 일이었고, 
          생각이 그렇다면 무슨 짓이든지 할 수 있는 친구가 
          바로 현 소위였다.
            "믿겠습니다, 중대장님."
            교육관 김승일 중위는 다짐을 두듯 말하고 있었다.
            "걱정 말라니까."
            자신의 목소리가 신경질적인 것에 스스로 놀라면서 
          박 대위는 황급히 한 마디를 덧붙였다.
            "빨리들 갑시다."
            
            이미 본부요원들이 설치해놓은 차트걸이 앞으로 
          대대장은 조심스럽게 다가섰다. 두 손으로 잡은 긴 
          지시봉의 끝이 파르르 떨리는 것만 같았다. 준비해 
          놓은 의자에는 사단장과 연대장, 최 보좌관과 민 
          소령, 군수와 경찰서장만이 앉고 나머지 사람들은 그 
          뒤를 둘러섰다. 박 대위가 힐끗 넘겨다보니 민 소령은 
          작은 수첩 하나를 꺼내 메모할 준비를 하고 있었다.
            "이렇게 야지에서 약식으로 보고드리게 됨을 
          송구스럽게 생각합니다."
            대대장이 이렇게 서두를 꺼내자
            "빨리 시작하게."
            별소리 다한다는 투로 사단장이 나무랐다. 박 
          대위가 보기에도 대대장은 최 보좌관을 지나치게 
          의식하고 있는 듯했다.
            "알겠습니다."
            대답을 해놓고도 험, 험 헛기침을 하며 꾸물거리는 
          대대장이 민망스러워 슬몃 고개를 돌리던 박 대위는 
          흠칠 놀라지 않을 수 없었다. 언제 왔는지 현 소위와 
          최 중사가 나란히 서서 똑같이 긴장한 얼굴로 차트를 
          주시하고 있었다.
            저 친구들이......
            속으로 혀를 차는 순간 대대장의 목소리가 귓전을 
          울렸다.
            "장석천 대위의 군인정신을 기리기 위한 
          추모사업으로는 영화제작 등 여러가지가 추진 중에 
          있습니다만 일단은 그 모두를 보류하고...... 우선 
          산화현장인 이 교장을 성역화하는 사업만을 오는 
          십이월 십이일까지 완공 예정으로 입안해 
          보았습니다."
            대대장이 턱짓을 하자 옆에 서있던 본부중대 한상옥 
          하사가 차트를 넘겼다.
            "대략 이와같은 규모로 설계를 해보았습니다. 
          도표에서 보시는 바와같이 교장 전체를 조경하고, 그 
          중앙에 추모탑을 세웁니다. 입구에는 안내판을 세워서 
          한 눈에 장 대위의 쾌거를 읽을 수 있도록 하고, 
          산화현장의 호는 원형 그대로 보존하여 현장감을 살릴 
          생각입니다. 그리고...... 진입로는 약 십 미터 
          폭으로 확장을 하고 장석천교 또한 오,륙 미터 폭으로 
          확장을 하도록 하겠습니다. 그리고 부대적인 
          사업으로는......"
            "잠깐만요."
            손을 들어 대대장의 설명을 중단시키며 일어선 것은 
          최 보좌관이었다. 그는 무엇을 찾기라도 하듯 차트 
          앞으로 바싹 다가서며 묻고 있었다.
            "이게 답니까?"
            손가락으로 그림 속의 추모탑을 짚어보이는 그의 
          얼굴에는 엷은 웃음이 떠오르고 있었는데, 분노를 
          참는 표정임을 누구나 느낄 수 있을 정도였다. 박 
          대위는 저도 모르는 새 꿀꺽 마른 침을 삼켰다.
            "예......"
            대대장의 얼굴은 순식간에 붉어지고 있었다.
            "이게 다라구요?"
            이번엔 아예 피식 소리를 내어 웃어버리는 최 
          보좌관이었다. 얼른 살펴보니 민 소령도 비슷한 
          표정을 짓고 있었다.
            "예, 그렇습니다."
            대대장은 사단장에게로 구원을 청하는 눈빛을 
          보내고 있었지만, 이병우 소장은 그저 팔짱을 끼고 
          있을 뿐이었다.
            "실례 좀 할까요?"
            최 보좌관이 손을 내밀었다. 대대장 박민 중령은 
          영문을 몰라 엉거주춤 서 있을 뿐이었다.
            "실례 좀."
            최 보좌관이 내민 손을 두어 번 까딱거려서야 
          대대장은 겨우 알아차리고 지시봉을 그에게 넘겼다.
            "고맙습니다."
            큰 키에 유난히도 구렛나루 자국이 파아란 얼굴의 
          최 보좌관은 지시봉을 들고 차트 앞에 버티고 섰다. 
          과연 왕년의 엘리트 군인이요 현재의 청와대 
          보좌관다운 당당한 모습이었다. 박 대위는 눈도 
          깜빡이지 못하고 그를 바라보았다. 다른 사람들도 
          마찬가지인 듯했다. 모두를 압도하는 듯한 표정으로 
          서 있던 최 보좌관은 이윽고 천천히 입을 열었다.
            "제가 비록 지금은 민간인입니다만 군의 선배님과 
          후배들을 모시고 한 말씀 드려야만 되겠습니다. 
          대통령 각하께 직접 이 추모사업을 명받은 사람의 
          자격으로 드리는 말씀이니까, 만에 하나라도 고깝게는 
          생각하지 마십시오."
            다분히 사단장을 의식하는 듯한 서두는 또한 매서운 
          질책의 예고이기도 한 모양이었다.
            "한 달 전, 제가 이 곳을 방문했을 때 분명히 
          말씀드린 바 있었습니다. 이것은 우리 군인들의 
          이미지를 싱징적으로 드높이기 위한 사업이며, 대통령 
          각하의 영단으로 결정된 일이라고 말입니다. 그런데 
          그 한달 동안 연구해서 입안한 계획이 이 정도라니 
          본인은 실무자들의 정신상태를 의심하지 않을 수 
          없습니다."
            최 보좌관은 지시봉으로 차트를 탁, 두들기면서 
          언성을 높였다.
            "이 정도를 만들어놓고, 대통령 각하 앞에 
          내놓겠다는 말입니까?"
            "최 대령!"
            사단장이 마주 소리를 질렀다. 박 대위는 얼른 
          군수와 경찰서장을 살펴보지 않을 수 없었다. 그들은 
          시선을 둘 곳을 몰라 쩔쩔 매고들 있었다.
            "무슨 말을 그렇게 하나, 최 대령! 우리는 장 
          대위의 군인정신을 기리자는 것이지, 무슨 관광지를 
          만들자는 건 아니지 않은가?"
            "죄송합니다, 선배님."
            최 보좌관은 고개를 가볍게 숙여보였지만, 최 
          대령이란 호칭부터가 마음에 들지 않는 듯했다.
            "하지만 우선은 제 얘기를 들어주십시오. 저는 
          대통령 각하를 보필하는 사람으로서 이 자리에 와있는 
          겁니다."
            자신의 신분을 일깨워놓고 최 보좌관은 지시봉을 두 
          손으로 가슴높이에 들어올렸다.
            "물론 그렇습니다. 이 사업의 목적은 분명히 장석천 
          대위의 군인정신을 기리는 데 있습니다. 그러나...... 
          최소한의 예의라는 게 있지 않겠습니까? 이것은 
          대통령 각하께서 직접 지시하신 전군 차원의 
          추모사업입니다. 이렇게 무슨 공덕비 세우듯이 탑 
          하나 달랑 만들어놓고 대통령 각하를 모시겠다는 
          말입니까! 자재고 경비고 필요하다면 얼마든지 
          지원한다고 했습니다. 그런데도 이 모양입니까!"
            최 보좌관은 다시 한 번 지시봉으로 차트를 
          두들겼다. 사단장은 금방이라도 달려나갈 것처럼 
          엉덩이를 들썩거리고 있었다. 최 보좌관은 입술을 
          꾸욱 깨물더니 목소리를 낮추었다.
            "제 얘기가 지나쳤으면 용서하십시오. 그렇지만 
          이것 가지고는 안됩니다. 우선 생각들을 해보십시오. 
          완공일을 십이월 십이일로 잡고 있는데...... 그 
          겨울에 대통령 각하를 내내 이렇게 야지에 모셔둘 
          겁니까? 그리고 아까 대대장께서 영화제작 운운 
          하셨는데, 당일에는 텔레비젼 촬영팀이 와서 뉴우스를 
          찍고 또 별도로 특집프로도 찍을 예정으로 있습니다. 
          전 국민의 눈이 보게 될 텐데, 이 정도 갖고 그림이 
          되겠습니까?"
            "미안하지만 최 보좌관."
            사단장의 목소리에는 빈정거리는 기색이 역력했다.
            "우린 촌 군인이라서 말이지...... 자네 말이 
          옳다고 쳐도 뭘 어떻게 해야 할지 엄두가 안나는데 
          말야, 최 보좌관 같으면 어떻데 할 건지 고견을 좀 
          들려주겠나?"
            박 대위의 가슴이 오히려 욱죄어드는 듯했다. 
          하지만 최 보좌관은 역시 노회한 인물인 듯 표정만은 
          평온을 유지하고 있었다.
            "좋습니다, 말씀드리지오. 우선...... 대대장님."
            "예."
            여전히 상기된 얼굴로 한옆에 물러나 있던 대대장이 
          부동자세를 취했다.
            "이 탑은 어느 정도 높이로 생각하고 계십니까?"
            지시봉이 그림 속의 추모탑을 가리켰다.
            "예, 그게......"
            대대장은 최 보좌관과 사단장의 눈치를 번갈아 
          살피면서 어렵사리 대답하고 있었다.
            "한 육, 칠 미터쯤."
            원래의 계획은 5m 였다.
            "우선 탑 높이가 십미터는 되어야 합니다."
            단호하게 말하고 나서 최 보좌관은 사람들의 머리 
          너머를 지시봉으로 가리켰다. 모두가 뒤를 
          돌아보았다. 호가 있는 방향이었다.
            "저 호는 그냥 보존한다고 하셨습니까?"
            "예."
            "물론 현장을 보존하겠다는 뜻은 이해를 합니다만, 
          너무 보기 흉합니다."
            "그것은......"
            대대장은 입술을 달싹거렸지만 최 보좌관은 기회를 
          주지 않았다.
            "이해는 한다니까요. 그렇지만 우리가 가령 전투 
          중에 어디를 다쳤다고 합시다. 그게 영광스러운 
          상처라고 해서 늘 남 앞에 내세우고 다니는 건 
          아니잖습니까?"
            "......"
            "저 호는 메우십시오. 그 대신 그 자리에 한 삼, 사 
          미터 높이로 작은 비를 하나 세웁니다. 산화현장임을 
          밝히는 거지요. 이름은 장석천 대위 산화비...... 이 
          정도면 좋겠지요."
            대대장은 아무 대답도 하지 못하고 있었다. 박 
          대위도 감탄하지 않을 수 없었다. 참으로 기민하고 
          명철한 두뇌의 회전이라고 하지 않을 수 없었다. 
          저렇기 때문에 저렇게 되는 것일까.
            "그 다음."
            최 보좌관은 이제 수하들을 다루듯 여유만만했다.
            "죽은 장 대위의 유품들이 있습니까?"
            "예, 수집해 놓았습니다."
            대대장은 겨우 살았다는 듯 대답했다. 하지만 최 
          보좌관은 흐흥, 하고 코웃음을 치고 있었다.
            "그 유품들을 뭐에 쓸 생각입니까?"
            "그야 물론 전시를......"
            "어디다요?"
            대대장은 애원하듯 사단장을 보고 있었지만 구원의 
          손길은 내밀어지지 않았다. 최 보좌관은 크게 혀를 
          찼다.
            "크던 작던 전시실 하나는 있어야 할 거 아닙니까! 
          그렇지 않아요?"
            "예......"
            최 보좌관은 추모탑의 오른쪽을 지시봉으로 
          가리켰다.
            "여기쯤에 전시실...... 기념관을 하나 지어야 
          합니다. 규모까지는 내가 말하지 않겠지만."
            "......"
            "유품도 전시를 하고...... 장 대위의 일생을 한 
          눈에 볼 수 있도록 각종 상황판을 제작해서 비치를 
          하고...... 그런 준비는 되겠습니까?"
            "예, 장 대위의 성장시절부터 시작해서 모든 자료를 
          준비해 놓았습니다."
            "그건 좋군요. 그런 게 있으면 나중에 방송국 
          사람들도 도움이 될테고."
            득의에 찬 표정으로 최 보좌관을 향해 고개를 숙여 
          보였다.
            "이상입니다. 선배님."
            잔뜩 부풀어보이는 뒷모습으로 사단장은 일어났다. 
          의자가 삐꺽거렸다.
            "고견을 잘 들었네. 검토해 보도록 하겠네. 
          웅변대회가 시작될 모양인데...... 가지."
            
            "박 대위."
            올라올 때와는 달리 어색하게들 흩어져서 내려가는 
          대열의 후미로 처지면서 나직하게 부르는 민 
          소령이었다.
            "어......"
            대답하기가 마땅찮아 얼버무리면서 박 대위는 
          걸음을 늦추었다. 둘은 곧 맨 뒤가 되었다. 맵시있는 
          회색 양복 차림의 민 소령은 두 눈을 가늘게 하고는 
          중얼거리고 있었다.
            "사단장 저 양반 너무하는군...... 아무리 군 
          선배라지만 지금은 서로의 입장이 다르잖아......"
            그 말은 마치, 우리도 동기지만 서로의 위치가 
          다르잖아.
            하는 소리로만 들렸다. 위압감과 반발심이 반반 
          섞인 기분으로 박 대위는 대답하지 않았다.
            "야전으로만 다닌 양반이니 잘 납득이 안 갈지 
          모르지만 보좌관님은 지금 실세 중위 실세라구. 최 
          대령이 뭐야, 최 대령이......?"
            "......"
            "아니할 말로 그 최 대령이 사단장 몇명 옷 벗기는 
          것쯤은 손가락하나 가지고도 해치울 사람인데 
          말이지."
            울컥 치미는 뜨거운 것을 박 대위는 힘들여 참았다. 
          민 소령의 비위를 거슬려서는 곤란했다. 지금 입 안에 
          맴도는 부탁의 밀을 꺼내기 위해서는.
            "보좌관님 말대로 하라고 그래. 눈밖에 나서 좋은 
          일 없어."
            "나야 일개 중대장 아닌가......"
            박 대위는 스스로 생각하기에도 비굴해 보이는 
          웃음을 흘렸다.
            "이 사람."
            민 소령은 피식 웃으면서 어깨를 쳐왔다. 앞선 
          사단장 일행은 벌써 후문을 통과하고 있었다. 박 
          대위는 마음이 조급해졌다. 기왕에 부탁을 할 거라면 
          때를 놓치지 말아야 했다. 장석천교 가운데서 박 
          대위는 걸음을 멈추었다.
            "왜 그러나?"
            민 소령도 의아해서 멈춰섰다.
            "부탁이 하나 있어."
            목구멍을 타고 흘러나오는 자신의 목소리의 역한 
          토사물처럼만 느껴졌다.
            "부탁?"
            비웃는 듯한 민 소령의 반문이었다. 우위에 선 자의 
          특유한 표정.
            아니야.
            하고 거둬버리고 싶었지만 그럴 수는 없었다. 
          그렇다면 빨리 말해버리는 편이 나았다.
            "실은 내 동생이 지금 입대해 있는데 말이지......"
            "장교? 병?"
            "병이야."
            "그런데?"
            "지금 철책선 근무를 하고 있는데 말이지, 영 
          적응을 못하는 모양이야. 문제사병으로 분류돼 있는 
          모양인데...... 후방도 아닌 전방이라 영 신경이 
          쓰여서 말이지......"
            말을 제대로 이어가지 못하는 박 대위를 민 소령은 
          여전히 비웃는 듯한 표정으로 보고 있었다.
            "어떻게 부탁 좀 할 수 없겠나?"
            "그러니까...... 자네 동생을 어디 후방부대 쯤으로 
          전출을 시켜달라...... 이런 얘긴가?"
            "그래."
            백기를 드는 기분으로 박 대위는 대답했다.
            3대 라이벌?
            크게 소리내어 웃고만 싶었다. 누가 먼저 별을 
          다느냐는 경쟁심은 이제 느낄 수도 없고, 고개 숙여 
          이따위 부탁이나 해야 하는 참담함이라니.
            "박주열이도 많이 변했군......"
            한참만에야 민 소령은 혼잣말 하듯 대답하고 
          있었다.
            "난 말이지, 평생을 가도 박주열이한테서 이런 소리 
          듣게 될 줄은 몰랐는 걸...... 그 콧대 높던 천하의 
          박주열이가......"
            "내 일이라면 부탁 안하네."
            박 대위는 마지막의 자존심을 일으켜 세우려고 애를 
          썼다.
            "자네 부하들한테 그런 경우가 생겨도 그렇게 
          처리하겠나?"
            "......"
            얼굴이 확 달아올라서 박 대위는 시선을 
          돌려버렸다. 장석천교 아래로는 수심이 얕아진 
          개울물이 조르르 조르르 소리를 내며 흘러가고 
          있었다.
            "안 들은 걸로 하겠네. 그런 청탁을 주고받는 게 
          군인의 도리도 아니려니와 내가 그런 일에나 신경을 
          쓸 처지가 아니기도 하고...... 박주열이, 자네 
          자존심도 있지 않은가."
            온몸에 침이 뱉아지는 느낌이었다. 민 소령은 혼자 
          뚜벅뚜벅 장석천교를 건너가 버렸다.
            박주열......
            자신의 이름을 부르면서 박 대위는 와하하하...... 
          하고 크게 웃음을 터뜨리고만 싶었다.
            보십시오, 아버지.
            
            각 연대에서 2명씩, 포대와 직할대에서 역시 2명씩 
          해서 10명이 출전한 '고 장석천 대위 군인정신 계승 
          웅변대회' 의 마지막 연사는 김연길 하사였다.
            연단 위로 올라가 서는 김 하사를 바라보면서 
          철기는 오히려 가벼운 기분이 되고 있었다.
            뻔한 일이지.
            심사위원이라고 앉아있는 사람들은 사단 정훈참모, 
          연대 정훈관, 그리고 대대장 박민 중령과 대대 정훈관 
          정영기 대위였는데 그들이 내릴 결론은 벌써부터 뻔해 
          보였다.
            어차피 쇼니까......
            한껏 즐기자는 기분으로 철기는 앉은 자리에서 두 
          다리를 길게 뻗었다. 웅변 그 자체보다도 흥미로운 
          것은 지섭이 쓴 원고 내용이었다. 한사코 피해 다니는 
          바람에 한 번도 김 하사의 웅변연습을 듣지 못했었다.
            "석천중대 석천소대 내무반장 하사 김연길입니다."
            연병장을 가득 메운 연대 병력들 속에서 
          짝짝짝...... 박수가 인다 싶더니 곧 떠나갈 듯한 
          함성과 박수의 폭풍이 일었다.
            "감사합니다."
            웅변이 아니라 무슨 정견발표를 하러 나온 것처럼 
          김 하사는 여유있게 두 손을 들어 열기를 가라앉히는 
          제스처까지 보이고 있었다.
            "저는 오늘로 전역을 정확하게 육 일 남겨두고 
          있습니다."
            다시 연병장이 술렁거렸다. 심사위원석의 
          정훈참모가 무언가를 묻고 대대장이 열심히 설명하는 
          모습이 시야에 들어왔다.
            "그럼에도 불구하고 저는 이 웅변대회에 나서지 
          않을 수 없었습니다. 그 뿐이 아닙니다. 오후에 있을 
          급속행군에도 하사 김연길은 소대원들과 함께 나서서 
           것입니다."
            또 한 번 박수가 일었다. 과연 연습을 피나게 하긴 
          한 모양이었다.
            사투리 억양도 찾을 수 없었고, 평소의 
          김연길로서는 믿어지지 않을만큼 차분한 말솜씨였다. 
          목청이 조금 갈라진 듯했는데 그 편이 오히려 
          호소력을 갖고 있었다. 저런 서두까지도 모두 지섭이 
          써준 것일까 하는 생각이 문득 뇌리를 스쳐갔다.
            "군대생활의 마지막을 저는 얼마든지 편하게 지낼 
          수 있었습니다. 그런데도 왜 완전군장에 구보를 하고, 
          사회에서도 해보지 않은 웅변을 하겠노라고 목에서 
          피를 토해가며 나섰느냐...... 그 이유는 단 하나 
          뿐입니다. 저는...... 바로 장석천 대위님의 희생으로 
          해서 이 보잘 것 없는 목숨을 구한 사람이기 
          때문입니다!"
            김 하사는 이 대목에서 제 가슴을 쥐어뜯는 듯한 
          제스처를 보였고, 다시 한 번 박수가 터져나왔다. 
          철기는 혼자만 코웃음을 쳤다.
            명연기군.
            그랬다. 이 대대 안은 온통 명배우들로 가득차 
          있다. 스스로 그것을 의식하고 있는 사람들이 
          대대장이요 김승일이요 최 중사 등이라면, 전혀 
          의식하지 못한 채로 연기를 하고 있는 사람들은 김 
          하사를 위시해서 거의 모두라고 할 수 있었다. 그리고 
          그 사이의 애매모호한 곳에 중대장 박주열 대위, 
          작전관 김진우 소령, 지섭 등이 있었다.
            너는?
            철기 자신은...... 단 한 명의 관객이었다. 눈을 
          부릅뜬.
            속지 않는다.
            "그래서 저는 오늘 웅변을 한다기보다도, 장렬하게 
          산화하신 우리 소대장 장석천 대위님께 드리는 감사와 
          치하와 하직의 인사를 올리기 위해 이 자리에 
          나왔습니다."
            김 하사는 연단 위에서 구십 도 오른쪽으로 몸을 
          틀었다. 청중들을 옆으로 끼고 심사위원들을 뒤로 한 
          그 자세는...... 각개전투 교장을 정면으로 바라보는 
          것이었다.
            자식......
            철기는 혀를 차지 않을 수 없었다. 얄미울 만큼 
          효과적인 연출이었다. 십중팔구 지섭의 생각일 
          터였다.
            "소대장님......"
            김 하사는 절규하듯 부르고 있었다. 연병장 안이 
          일순간에 숙연해지는 것을 느낄 수가 있었다. 철기는 
          그 모두의 가슴 속에 숨어있는 하나씩의 유령을 
          발견하고는 머리 끝이 곤두서는 것만 같았다.
            "어느새 일 년이 되었습니다. 소대장님. 요즈음은 
          어떻게 지내시는지요. 따지고보면 그저 피와 
          살덩어리일 뿐인 육신을 홀홀이 던지시고 청사에 빛날 
          고귀한 이름 하나 얻어 떠나가신 그 땅에도 겨울이 
          지나고 봄. 여름. 가을이 다시 왔습니까, 
          소대장님......"
            억양과 감정이 절묘하게 맞아 떨어지는 김 하사의 
          웅변 아닌 웅변 속으로 연병장을 메운 병사들은 홀린 
          듯 빠져들어가고 있었다. 철기는 한 방 먹었음을 
          인정하지 않을 수 없었다. 무식하고 거칠게만 
          보아왔던 김 하사의 어디에 이런 면이 숨어있었다는 
          말일까. 아니, 이것은 작품이었다. 김 하사와 지섭의. 
          철기는 김 하사의 목소리 너머에서 지섭의 목소리까지 
          들을 수가 있었다.
            날 가만히 놔둬.
            그러고보니 미우가 면회를 다녀간 후로 지섭은 좀 
          달라진 것 같기도 했다. 우선 철기의 시선을 피하는 
          법이 없었다. 무언가 할 말이 많다는 듯 정면으로 
          맞받아오곤 하는 태도는 전에 없던 것이었다. 
          그뿐이던가, 미우의 면회를 두고
            "재미 좋았어?"
            하고 넌즈시 물어보자 지섭은 이편을 비웃듯 
          대답했었다.
            "아주 좋았어."
            그런 변화들이 결코 우연한 일이 아니라고 김 
          하사의 말과 태도는 입증을 하고 있는 셈이었다. 
          지섭은 철기에게 칼을 겨누기로 한 것일까.
            그건 틀려.
            철기는 바작바작 타는 듯한 입술을 달싹이며 
          중얼거렸다.
            내가 아니야......
            "저희들은 모두 잘있습니다. 제대도 하고 휴가도 
          가고 외출, 외박도 가끔씩은 나가고 일식삼찬 육군 
          정량 꼬박꼬박 받아먹으면서...... 저희들은 다 잘 
          있습니다, 소대장님."
            김 하사는 한 손을 들어 눈시울을 문질렀다. 
          누군가가 훌쩍이는 소리가 들린 듯도 했다.
            "도대체 산다는 것이 무엇이고 죽는다는 것은 또 
          무엇이길래...... 소대장님께서 죽어 살려주신 우리의 
          삶이 이렇게도 보잘 것 없다는 말입니까......"
            얼씨구......
            쓴웃음을 짓던 철기는 누가 옆구리를 쿡 찌르는 
          서슬에 흠칠 놀라 돌아보았다. 신한수 중위가 옆에 와 
          앉아 있었다.
            "잘하는데?"
            소리를 낮춘 신 중위의 감탄이었다.
            "여긴 웬일이야? 일요일에."
            "무슨 소리야? 연대 전체가 일요일을 반납한 판인데 
          나라고 뭐 용빼는 재주 있어?"
            "그래도 오늘 같은 날 지대장 없다고 누가 찾을까?"
            "점점...... 구보 때문에 연대 의무대는 닷지차까지 
          대기중이야."
            "......"
            "그나저나 저 친구 대단한데? 일등 하겠어."
            철기는 대답하지 않았다.
            "원고는 박지섭이가 쓴 거라며?"
            역시 철기는 대답하지 않았다. 평소와 달리 말이 
          많은 신 중위의 태도부터가 마음에 들지 않았다. 김 
          하사의 웅변 아닌 웅변이 그의 마음까지 흔들어 
          놓았다는 말일까.
            "...... 이제 당신께서 산화하신 자리에 기념탑이 
          세워진다고 합니다. 수많은 사람들이 모여와서 고개를 
          숙일 거라고 합니다. 당신께서는 우리 대한민국 
          육군의 군신으로 영원히 역사에 남을 거라고 합니다 
          그렇지만...... 대답해 보십시오, 소대장님. 당신은 
          정말로 영웅이십니까! 군신이십니까!"
            이 대목에서 김 하사는 목이 메인다는 시늉으로 
          제법 긴 사이를 두고 있었다. 철기는 이제 완전히 
          지섭의 목소리로만 그 웅변을 듣고 있었다.
            "아닙니다, 소대장님, 당신은 한 인간이었습니다. 
          밥을 먹고 잠을 자고 화장실에도 가고, 울고 웃고 
          화를 내며 빳다를 치기도 하고, 술취해 노래부르고 
          여자를 좋아하기도 하던...... 당신은 분명히 
          인간이었습니다. 대답해 보십시오, 소대장님. 그 모든 
          인간의 삶이 지금도 미치도록 그립지 않습니까? 죽은 
          영웅보다도 살아있는 미천한 인간 쪽이 더 낫다고는 
          생각하지 않으십니까?"
            "파격적이구먼."
            신 중위의 숨결이 귓가에까지 와 닿았다.
            "자네는 물론이고, 중대장, 대대장한테도 사전에 
          들려주지 않았다면서?"
            짜증스런 기분으로 철기는 고개만 끄덕였다.
            "대단해......"
            그것은 신 중위 혼자만의 반응이 아니었고, 연단의 
          김 하사는 그 점을 충분히 알고 있다는 듯한 
          모습이었다.
            "그렇지요? 그러실 겁니다. 평범하고 미천한 인간의 
          삶이 아쉽고 그리우실 겁니다. 당신은 
          인간이었으니까요. 너무나도 인간이었으니까요......"
            자신이 뱉아내는 말들의 의미를 김 하사가 완전하게 
          파악하고 있다고는 믿어지지 않았다. 그럼에도 
          불구하고 김 하사는 미묘한 뉘앙스까지 분명하게 
          전달을 하고 있었다. 그것은 지섭의 집념일 터였다. 
          으스스한 한기에 철기는 아무도 몰래 몸을 떨었다.
            "...... 그렇습니다. 바로 그 점을 우리는 잊지 
          말아야 합니다. 당신은 본래 신이 아니요 영웅이 
          아니요 우리와 다를 것 없는 인간이었습니다. 바로 그 
          인간인 장석천 대위, 당신께서......"
            김 하사는 또다시 가슴을 쥐어뜯는 제스처와 함께 
          숨찬 목소리를 냈다.
            "같은 인간인 우리들을 위해 한 몸을 서슴없이 
          내던지지 않으셨습니까! 더없이 소중했을 당신의 꿈과 
          야망과 행복과 사랑을, 한 순간에 버리지 
          않으셨습니까! 그 영점 일초가 될까말까한 짧은 
          순간에 당신의 머릿속을 스쳐갔을 수많은 미련과 
          갈등과 회의를, 살아있는 우리는 정확하게 알지 
          못합니다. 그렇지만 분명하게 알 수 있습니다. 그 
          결단은 결코 쉽지 않았을 것입니다. 당신은 죽고 싶지 
          않았을 것입니다. 소대장님......"
            김 하사의 목소리에는 끝내 울음이 섞이고 있었다. 
          그것마저도 지섭의 어드바이스일까. 아니면 이 
          대목에서는 울음이 나오지 않을 수 없으리라는 치밀한 
          계산이었을까. 울먹이는 김 하사를 격려하는 
          박수소리가 연병장을 진동시켰다. 신 중위는 그래도 
          박수는 치지 않고 있었다.
            "...... 그렇지만 소대장님. 당신은 결국 몸을 
          던지셨습니다. 그 모든 미련과 갈등과 회의를 
          뿌리치고, 꿈과 야망과 행복과 사랑을 버리고 홀홀이 
          몸을 던져 신화를 만드셨습니다......"
            꺼져가는 듯한 목소리로 고개를 숙이는가 싶더니 
          돌연 김 하사는 불끈 쥔 주먹을 하늘로 번쩍 
          들어올렸다.
            "그러기에 당신은 위대하십니다! 본래 신이 아니고 
          인간이었기에, 영웅이 아니고 보통의 인간이었기에 
          당신은 위대하십니다. 그 고통, 그 갈등, 그 회의, 그 
          미련이 있었기에 당신은 위대하십니다! 비단 당신만이 
          아니라 우리들 모두가 그 길을 갈 수도 있음을 
          보여주셨기에 당신은 진정으로 위대하십니다, 
          소대장님......"
            철기는 싸늘하게 웃는 지섭의 얼굴을 눈앞에 
          떠올렸다. 더욱 뜨거운 투지가 온몸으로 끌어 올랐다.
            좋아, 너까지도.
            자신의 적들은 더 많을수록, 더 강할수록 좋다고 
          철기는 새삼 마음을 다져먹었다.
            "소대장님, 이제 그만 이 두서없는 인사를 마쳐야 
          할 시간입니다. 한 가지만 부탁드리고 싶습니다. 
          이제는 당신의 그 못다이룬 꿈과 야망과 행복과 
          사랑을...... 그만 잊어버리십시오. 그리고 편안히 눈 
          감으십시오. 이제 당신은 더는 인간이 아니고 이 나라 
          대한민국 육군의 군인이십니다...... 그러나 당신 
          앞에 고개 숙이는 저희들은 늘 기억하렵니다. 당신도 
          한때는 우리와 같은 인간이었음을......"
            여운을 길게 끌면서 김 하사는 각개전투 교장 쪽을 
          향한 자세 그대로 깊게 허리를 굽히고 있었다. 
          연병장이 들썩들썩 일어나는 것 같은 열띤 박수가 
          터져나왔다. 철기는 조용히 몸을 일으켰다. 신 중위도 
          따라 일어서고 있었다. 두 사람은 박수소리를 등지고 
          연병장을 빠져나왔다. 갈 곳이 마땅치 않았다. 잠시 
          머뭇거리다가 철기는 정훈실을 향했다.
            "구보는 몇시부터야?"
            삐걱거리는 의자에 엉덩이를 걸치면서 신 중위가 
          묻는 말이었다.
            "두 시."
            철기는 나직하게 대답하면서 담배를 피워물었다. 
          호되게 얻어맞은 것처럼 온몸이 나른했지만 가슴 깊은 
          곳으로부터의 오기는 더욱 뜨겁게 솟구치고 있었다.
            내가 이긴다.
            "웅변 우승, 노도연대, 석천중대 하사 김연길!"
            와아아 - 천지가 떠나갈 듯한 함성은 그대로 자신에 
          대한 야유라고 철기는 생각했다.
            그래도 이긴다.
            
            BOQ에서의 점심식사는 제법 격식을 갖춰 커피까지 
          나왔다.
            "어때, 짬밥 맛이."
            사단장 이병우 소장은 오전의 언쟁은 잊었다는 듯 
          최 보좌관에게 묻고 있었다.
            "아주 좋습니다. 괜히 옷 벗었다 싶은데요?"
            최 보좌관 역시 듣기 놓게 장단을 맞추고 있었지만, 
          구석자리에 앉은 박 대위는 분명히 보았다. 최 보좌관 
          옆에 앉은 민 소령이 가볍게 눈살을 찌푸리는 것을. 
          그는 사단장이 말을 놓는 것 자체가 불만인 듯 했다. 
          장석천교 위에서 나눴던 대화를 생각하면 곁에 
          얼씬거리기도 싫었지만, 대대장 박민 중령이 수행을 
          명한 만큼 어쩔 수 없었다. 박 대위는 가능한한 민 
          소령과 시선을 마주치지 않으려 애쓰면서 숨듯이 앉아 
          있었다.
            "아까 그 웅변 어땠어?"
            사단장은 커피를 한 모금 마시면서 묻고 있었다. 최 
          보좌관은 딱 한번 커피잔을 입에 대보고는 거들떠 
          보지도 않고 있었다. 민 소령도 마찬가지였다. 권력의 
          핵심부에 있다는 그들에게 야전부대의 병사가 끓인 
          커피가 맛이 있을 리 없었다.
            "아, 놀랬습니다. 감동적이던데요?"
            그 말만은 진심인 듯했다.
            "정말이야. 나도 그 정도 수준일 줄은 몰랐어. 
          대대장, 수고 많았어."
            찬사가 돌려지자 대대장 박 중령은 황당한 표정으로 
          고개를 숙였다.
            "감사합니다, 각하."
            "그 하사가 바로 그 현장에 있었던 친구다, 
          이거지?"
            "예, 석천소대는 대부분이 그때 살아난 
          병사들입니다."
            "걔들이 또 다 구보를 하고?"
            "예."
            "대단해, 대단해...... 역시 석천소대야."
            사단장은 깊게 고개를 끄덕이고 있었다. 아닌게 
          아니라 웅변은 감동적이었다. 박 대위는 아직까지도 
          가슴이 서늘했다. 김 하사와 박지섭이 그 정도 작품을 
          만들 줄이야...... 그러나 감동 뒤에 꼬리를 끌고 
          있는 해묵은 죄책감을 박 대위는 떨쳐버릴 수가 
          없었다.
            당신은 죽고 싶지 않았을 것입니다, 소대장님......
            하고 김 하사가 절규했을 때 박 대위는 예리한 칼로 
          가슴을 저미는 듯한 느낌에 몸을 움츠리지 않을 수 
          없었다.
            그때 끝까지 우겼으면......
            여종일은 수류탄을 던지지 안았을 것이고 사고는 
          일어나지 않았으리라.
            끝까지 현장에 있기라도 했으면......
            장석천은 죽지 않았을까? 장담할 수는 없는 
          일이었다.
            운명이지 뭐.
            박 대위는 께름한 죄책감을 머리를 흔들어 털어 
          버렸다. 대대장 박 민 중령은 그늘 한 점 없는 
          표정으로 장담하고 있었다.
            "구보도 석천소대가 일등할 겁니다, 두고 
          보십시오."
            "그러면야 더 멋지지."
            사단장은 흔쾌한 웃음을 터뜨리고 있었다. 하지만 
          박 대위는 보았다. 최 보좌관이 눈을 빛내면서 
          혓바닥으로 입술을 C는 것을.
            또 시작이구나.
            아니나 다를까, 최 보좌관은 사단장에게로 상체를 
          숙이면서 입을 열었다.
            "아까 드렸던 말씀입니다만......"
            "최 대령."
            사단장은 나직하게 말 허리를 잘랐고, 민 소령의 입 
          끝이 씰룩거렸다.
            "그 일은 충분히 내가 고려를 하겠다고 했지 
          않은가?"
            "아닙니다, 선배님."
            최 보좌관은 몸을 더욱 사단장에게로 내밀었다.
            "그렇게만 말씀하셔선 곤란합니다. 저한테 확실한 
          답변을 해주셔야 합니다."
            "내 말을 못 믿겠나?"
            "믿고 못믿고가 아니라 구체적인 안을 
          보여주셔야지요."
            "어떻게 당장에 보여주나? 자네 의견은 충분히 
          알았지만, 실무부대는 실무부대대로 사정이 있는 
          거니까 시일을 두고 결정하도록 하겠어."
            "선배님!"
            최 보좌관의 목소리가 높아졌다. 대대장은 벌써 
          사색이 되어 있었다.
            "저는 오늘 돌아가면 대통령 각하께 보고를 드려야 
          합니다. 지금 선배님이 하신 것 같은 말씀을 어떻게 
          각하께 올릴 수가 있겠습니까?"
            말 한 마디 한 마디는 예의를 다한 것이었지만 그 
          내용은 분명히 사단장을 위협하고 있음이었다. 박 
          대위는 사단장 몇명쯤 옷 벗기는 일은 손가락 
          하나로도 해치운다던 민 소령의 말을 떠올렸다. 
          사단장은 잠시 말없이 최 보좌관을 쏘아보고 있었다. 
          BOQ 식당 가득히 찢어질 듯 팽팽한 침묵이 
          내리깔렸다. 성역화 계획의 내용과는 상관없이, 
          사단장이 이겨주었으면 하는 바램을 박 대위는 어쩔 
          수가 없었다. 민 소령의 두 눈도 사단장을 향해 
          매섭게 빛나고 있었다.
            "그러면...... 우리 시안대로 보고 드리게."
            "그건 안됩니다!"
            최 보좌관은 두 손으로 탁자를 짚고 일어났다.
            "그런 시안을 보고드릴 수는 없습니다. 대통령 
          각하께서 지시하셨고, 또 직접 참관하실 일인데 
          어떻게 그 정도 허술하게 할 수가 있겠습니까?"
            사단장은 일어선 최 보좌관의 얼굴을 쳐다보지도 
          않으면서 무겁게 입을 열었다.
            "그러니까 결국 아까 자네가 말한 안대로 해야 한다 
          이 말 아닌가?"
            "그것도 최소한도라고 말씀드릴 수 있습니다."
            최 보좌관은 이제 선배 눈치도 볼 것 없다는 듯 
          턱을 쳐들고 서서 대답하고 있었다. 주근주근 입술을 
          씹고 있던 사단장은 이윽고 천천히 몸을 일으켰는데 
          그 얼굴은 바라보기 무참할 만큼 일그러져 있었다. 
          그것은...... 민 소령에게 공박 당하던 박 대위 
          자신에 다름없었다.
            "대대장."
            "예. 각하."
            "해달라는대로 해줘."
            화를 참는 목소리로 이르고 난 사단장은 휘적휘적 
          식당을 나가버렸다.
            "선배님......"
            그래도 최 보좌관은 사단장의 뒤를 따라나갔고, 
          사단참모들과 연대장이 뒤를 이었다. 민 소령은 멍 - 
          하니 서있는 대대장에게로 다가가고 있었다.
            "구보는 몇시에 끝납니까?"
            "그게, 십육 시 전에는......"
            대대장은 9기나 아래인 민 소령에게 쩔쩔 매고 
          있었다.
            "그럼, 십육 시 정각에 브리핑을 들을 수 있도록 
          해주십시오."
            "......"
            "십육 시 정각입니다."
            다시 한 번 다짐을 하고 민 소령은 돌아섰다. 그가 
          식당 문을 나서기 위해 눈 앞을 지나쳐갈 때, 박 
          대위는 와락 달려들어 멱살이라도 움켜잡고
            넌 뭐야?
            하며 다그치고 싶은 충동을 겨우 눌러 참았다. 
          그렇지만 대대장은 작전관을 돌아보며 중얼거리고 
          있었다.
            "차라리 잘됐어......"
            
            14시 정각에 소대는 사단 부관참모의 호각소리를 
          신호로 출발했다.
            "석천소대 화이팅!"
            중대장 박주열 대위를 비롯한 대대간부들의 
          고함소리가 귓전을 때렸다. 웬일인지 대대장은 보이지 
          않았었다. 최 중사는 대열의 맨 후미에서 혼잣말로 
          대답했다.
            걱정들 말아요.
            10km의 구보는 대대 정문을 출발해서 웃범골, 
          아랫범골을 지나 5번 도로를 타고 상화곡리, 연대 
          앞을 통과하고 부사원고개의 중턱쯤인 부시원상회 
          앞을 돌아오는 코스였다. 석천소대를 선두로 해서 5개 
          팀이 각각 10분 간격으로 출발하게 되어 있었다. 맨 
          마지막에 출발하는 수색대대가 가장 강적이었다. 
          최소한 45분대로는 들어와야 우승할 수 있다는 
          예상들이었는데, 연습 때 석천소대의 기록은 48분 
          대였다.
            그렇지만.
            오늘은 다르다고 최 중사는 생각했다. 오늘은 10월 
          19일, 장석천 대위의 1주기가 아닌가. 더우기 오전에 
          있은 웅변대회에서의 김 하사의 우승은 소대원들의 
          사기를 하늘 끝까지 올려놓고 있었다. 사실 최 중사 
          자신만 해도 구보 우승보다 김 하사의 웅변 우승이 
          몇배 더 힘들 것이라고 생각했었다.
            "자, 구보간에 군가 한다. 군가, 진짜 사나이. 
          하나, 둘, 셋, 넷!"
            군장을 맵시있게 짊어진 소대장 현 소위는 제법 
          신바람나게 소대를 이끌어가고 있었다. 아직은.
            
            사나이로 태어나서 할 일도 많다만
            너와 나 나라 지키는 영광에 살았다
            전투와 전투 속에 맺어진 전우야
            산봉우리에 해뜨고 해가 질 적에
            부모형제 너를 믿고 단잠을 이룬다
            
            "자, 호흡을 길게 하고, 하나 둘, 하나 둘, 하나 둘 
          셋 넷, 하나 둘 셋 넷!"
            현 소위의 활기찬 구령에도 최 중사는 마음을 놓을 
          수가 없었다.
            문제는 저 치야.
            그랬다. 오늘의 우승을 가로막을 사람이 있다면 
          그건 바로 현 소위였다. 애초에 염려했던 고인택이나 
          박지섭은 연습과정에서 놀랄 만큼 잘 뛰어 주었었다. 
          현 소위는 단 한번 연습에 끼지 않았지만 그게 문제가 
          아니었다. 현 소위는 힘이 부쳐서가 아니라 
          고의적으로 훼방을 놓을 것이라고 최 중사는 짐작하고 
          있었다. 부러 낙오를 하든가, 엉뚱하게 소대를 
          지휘하든가. 최 중사는 손바닥을 들어서 부관참모가 
          찍어준 도장자국을 내려다 보았다. 이렇게 손바닥에 
          도장을 찍은 장교 1명, 사병 20명이 완전한 대오로 
          결승점에 들어와야 하는 것이다. 대오에서 10m 이상 
          처지면 낙오로 간주하게 되어 있었고, 낙오자 1인당 
          2분씩을 기록에 보태게 되어 있었다. 45분에 
          골인했는데 1명의 낙오자가 있게 되면 기록은 47분이 
          되어버리는 것이다.
            그러니까!
            최 중사는 입술을 깨물었다. 현 소위가 조금이라도 
          이상한 눈치를 보이면 자신이 나서서 지휘를 해야 
          한다. 현 소위가 고의로 낙오를 한다면...... 
          43분대에 끊을 각오로 뛰어야 한다. 그래야 45분대의 
          기록이 되므로.
            소대는 상당히 빠른 속도로 달리고 있었다. 5번 
          국도로 올라선 시간이 5분 30초였다. 평소보다 15초쯤 
          빨랐다. 아스팔트 위를 탁탁탁탁 규칙적으로 울리는 
          소대원들의 발소리를 들으면서 최 중사는 장석천 
          대위의 얼굴을 떠올렸다. 웅변을 하며 김 하사는 
          뭐라고 말했던가? 죽고 싶지 않았을 거라고? 가슴이 
          뜨끔해지는 말이 아닐 수 없었다.
            그렇지만......
            눈이 아리게 푸른 가을 하늘을 올려다보며 최 
          중사는 생각했다. 어쨌든 보람은 있지 않느냐고. 죽은 
          사람은 죽은 사람이고 이제 살아있는 자신이 해줄 수 
          있는 일은 그의 이름을 더욱 빛나게 해주는 것 
          뿐이라고. 더는 회의하고 고민할 필요도 없었다. 
          죄책감을 가질 필요도 없었다. 그는 죽어서 영웅이 
          되지 않았는가. 크게 소리라도 지르고 싶었다.
            장석천은 영웅이다!
            "하나, 둘. 하나, 둘. 하나 둘 셋 넷. 하나, 
          둘......"
            현 소위는 아직까지 별다른 기색을 보이지 않고 
          있었다. 예상한대로 어디선가 그가 이상한 행동을 
          해온대도 겁날 것은 없었다. 그를 빼놓고 뛰면 된다. 
          어차피 석천소대의 소대장은 아직도 장석천이므로.
            현철기가 아니라.
            
            "지대장, 지대장!"
            누군가가 의무대 문을 걷어차며 들어오는 바람에 신 
          중위는 얼핏 들었던 낮잠에서 깨어났다.
            "지대장! 빨리 나와, 빨리!"
            잡아끌기라도 할 것처럼 서두르고 있는 사람은 
          본부중대장 황정규 대위였다.
            "왜 그러십니까?"
            "빨리 가자니까! 박 중사가 난동을 부리고 있어!"
            수색대대...... 뜨거운 전류처럼 머릿속을 스쳐가는 
          생각이 있었다.
            그랬구나!
            신 중위는 100m 달리기를 하듯 정문을 향해 
          내달렸다. 대대 안에는 구보에 참가하기 위한 
          수색대대원들이 들어와 있었다. 그들은 모두 가슴에 
          공수부대원들과 흡사한 마크를 붙이고 있다. 그런 
          마크의 집단을 보는 순간 박도기 중사의 증세는 다시 
          도진 게 틀림없었다.
            아닌게 아니라 정문 앞은 수라장이 되어 있었다.
            "놔, 이거 못놔?"
            머리에서 흘러내린 피로 벌거벗은 상체를 붉게 
          물들인 박 중사가 통신대 김기식 중사 등 서너 명에게 
          사지를 붙들린 채로 땅바닥을 뒹굴며 울부짖고 
          있었고, 총검까지 꽂은 소총을 든 수색대대원들은 
          험상궂은 얼굴로 흩어져서 당장이라도 달려들 것처럼 
          노려보고들 있었다. 무어라 사정을 하고 있는 
          본부중대 인사계 김선모 상사에게 수색대대장인 듯한 
          중령은 목청을 높이고 있었다.
            "우리 얘들은 가만히 있었잖아!"
            그 와중에도 사단 부관참모는 호각을 물어 다시 한 
          팀을 출발시키고 있었다. 사단장이나 연대장, 
          대대장은 보이지 않았다.
            "놔! 저 놈들은 다...... 살인자들이란 말야......"
            박 중사는 아예 통곡을 하며 머리를 아예 찧어대고 
          있었다. 신 중위는 조심스럽게 그 앞으로 다가섰다.
            "박 중사."
            박도기 중사는 피범벅이 된 얼굴을 번쩍 들었다.
            "박 중사, 나요 진정해요."
            "......"
            믿을 수 없을 만큼 빠르게 박 중사의 얼굴에서 
          살기가 가시고 있었다. 우람한 몸집에 기형적으로 
          작은 얼굴이 이 사내가 신 중위에게는 그지없이 
          애처롭기만 했다.
            "놔도 됩니다."
            김기식 중사 등이 손을 놓았다."
            "일어나요."
            박 중사는 천천히 몸을 일으켰다.
            "의무대에 가 있어요. 내가 곧 갈테니까."
            박 중사는 홀린 사람처럼 의무대 쪽을 향해 
          걸어가고 있었다. 신 중위는 옆에 와 서있는 황정규 
          대위에게로 고개를 돌렸다.
            "어떻게 된 겁니까?"
            "어떻게나마나...... 술을 한 잔 했는지 저쪽으로 
          들어오다가 수색대 얘들을 보고는 그냥 달려들어서 
          치고 받고...... 말리지 않았으면 살인날 뻔 했어. 
          내가 들은 얘기가 있어서 지대장을 찾으러 갔지."
            황 대위는 여유를 되찾고 눈을 꿈쩍 해보이고 
          있었다. 박도기의 얘기를 어디선가 들은 모양이었다.
            "알겠습니다."
            돌아서는 신 중위에게로 이번에는 수색대대장이 
          다가왔다.
            "아까 그 친군 어떻게 된 건가? 술에 취한 거야, 
          아니면 정신이 좀 이상한 거야? 그만하길 다행이지, 
          우리 얘들 성질 나면 나도 손을 못대."
            울컥 치미는 분노를 겨우 누르면서 신 중위는 
          대답했다.
            "술이 좀 과한 편입니다. 이해하시지요."
            "그래도 거, 군의관 말은 잘 듣네?"
            "그러게 말입니다. 좋은 날이니까 그냥 
          넘겨주십시오."
            "그러지 뭐, 화끈하게."
            제법 멋들어지게 한 손을 들어보이는 
          수색대대장이었다. 그 손가락에서도 붉은 알반지는 
          빛나고 있었다.
            
            끼토산 야끼토 를디어 냐느가
            충깡충깡 서면뛰 를디어 냐느가......
            
            "그만 -"
            박 중사는 끊어지지 않고 머릿속을 울려오는 
          노랫소리에 진저리를 치며 머리를 감싸쥐었다. 그래도 
          노랫소리는 이어지고 있었다.
            
            끼토산 야끼토......
            
            "그만 - "
            다시 한 번 소리를 질렀을 때 불쑥 눈 앞에 
          들이밀어지는 것이 있었다. 누군가의 손바닥에 
          놓여진, 눈에 익은 알약들이었다.
            "......"
            고개를 드니 신 중위의 하얀 얼굴이 있었다.
            "먹어요."
            안도감과 분노가 뒤범벅이 되어 가슴 가득 
          차올랐고, 박도기 중사는 신 중위의 손바닥에 얼굴을 
          비비며 꺼이꺼이 울음을 터뜨리고 말았다.
            
            부사원고개의 오르막길로 들어서자 소대원들은 눈에 
          띄게 헐떡거리기 시작하고 있었다. 그래도 아직 
          대열에서 처지는 병사는 없었다. 고인택은 물론이요 
          지섭까지도 가쁜 숨을 내쉬면서 한사코 규칙적인 
          걸음을 내디디고 있었다. 맨 앞에는 김 하사가, 
          후미에는 최 중사가 서서 소대장인 철기 자신의 
          지휘와는 별도로 소대원들을 독려하고 있는 중이었다. 
          땀방울을 뚝뚝 떨어뜨리고 있는 지섭의 옆얼굴을 
          훔쳐보면서 철기는 쓴웃음을 짓지 않을 수 없었다.
            이거야......
            그대로 두면 이 미친 소대는 구보에서도 우승을 
          하고 말지도 모른다는 생각이 온몸에 소름을 돋게 
          했다.
            그건 안돼지.
            철기는 뒷걸음질로 뛰면서 구령을 넣었다.
            "구보간에 군가한다......"
            "소대장님!"
            최 중사가 볼멘 소리로 부르고 있었다. 가뜩이나 
          숨찬 오르막길에서 웬 군가냐는 항변이었지만 철기는 
          무시해 버렸다.
            "구보간에 군가한다. 군가, 행군의 아침. 군가 
          시작, 하나 둘 셋 넷......"
            
            동이 트는 새벽꿈에 고향을 본 후
            외투 입고 투구 쓰면 맘이 새로워
            거뜬히 총을 메고 나서는 아침
            눈 들어 눈을 들어 앞을 보면서
            물도 맑고 산도 고운 이 강산 위에
            서광을 비치고자 행군이라네.
            
            "계속해서 군가 한다, 군가 멸공의 횃불, 하나 둘 
          셋 넷!"
            이번에는 선뜻 군가소리가 나오지 않았다. 무언의 
          항의인 셈이었다.
            "군가 한다! 멸공의 횃불, 하나 둘 셋 넷!"
            그제야 발악하듯 노래가 터져 나왔다.
            
            아름다운 이 강산을 지키는 우리
            사나이 기백으로 오늘을 산다
            포탄의 불바다를 무릅쓰면서
            고향땅 부모형제 평화를 위해
            전우여 내 나라는 내가 지킨다
            멸공의 횃불 아래 목숨을 건다
            
            철기의 경험으로는
            전우여 내 나라는......
            하고 처지는 대목에서 호흡과 보조가 엇갈리게 
          마련이었다. 그러나 소대원들은 더욱 헐떡거리면서도 
          흐트러지지는 않고 있었다.
            "힘내, 힘! 하나 둘, 하나 둘......"
            최 중사는 질 수 없다는 듯 기세를 올리고 있었다.
            지독한 놈들......
            철기는 입술을 깨물었다. 문득 소리쳐 묻고 싶었다. 
          그 열 명은 어디 있느냐고. 3차의 여론조사에서 
          철기의 편을 들어주었던 그 열 명은.
            "다 왔다.!"
            앞에서 김 하사가 소리질렀다. 어느새 부사원상회 
          앞 반환점이었다.
            "자, 여이샤!"
            최 중사가 외치자 소대원들은 여이샤, 여이샤를 
          외치며 더욱 힘차게 내달리기 시작했다. 반환점에 
          서있던 사단 정훈참모는 스물한 명의 손바닥을 일일이 
          확인해가며 소대를 U - 턴시켰다. 시계를 보니 23분 
          30초였다. 돌아가는 코스는 1/4가량이 내리막길임을 
          감안하면 45분대도 가능하다는 얘기였다.
            빌어먹을.
            철기는 최 중사가 있는 후미로 슬그머니 뒤처졌다.
            "선임하사가 좀 지휘해요. 난 좀......"
            힘이 든다는 시늉을 해보이자 최 중사는 힐끗 눈을 
          한 번 빛내더니 아무 말없이 앞으로 뛰쳐나갔다.
            "선임하사가 지휘하겠다.!"
            맨 뒤에서 바라보니 소대원들의 어깨 하나하나가 
          모두, 넘을 수 없는 거대한 벽으로만 보였다.
            "이젠 돌아가면 된다! 승리는 우리 것이다! 하나 
          둘, 하나 둘, 군가 한다. 군가, 장석천의 노래, 하나 
          둘 셋 넷!"
            
            장부로 태어나서 이 땅 위에 하안평생......
            
            철기는 한 걸음 한 걸음 속도를 늦추었다.
            
            
            66. 1980년 10월 ⑥

            
            부사원고개를 거의 내려섰을 때, 뒤에 출발한 팀인 
          질풍연대의 병력들이 숨차게 지나쳐 올라갔다. 대충 
          시계를 살펴 어림해보니 이쪽보다 1분 정도는 늦은 것 
          같았다.
            해낼 수 있다!
            최 중사는 목소리를 높여 외쳤다.
            "속보로!"
            탁탁탁탁...... 걸음들이 빨라지며 대열이 조금 
          흐트러지는 듯했지만 구태여 발을 맞추게 할 필요는 
          없었다. 수월한 내리막길에서는 어느정도 자유롭게 
          달리도록 해주는 것이 기록을 단축하는 방법이었다. 
          대열은 연대 입구쯤에서 다시 가다듬으면 된다.
            문제는 저 친데......
            힐끗 뒤를 돌아보니 소대장 현 소위는 길이 꺾인 
          모퉁이에 가렸는지 보이지도 않았다.
            개자식.
            나직하게 씹어뱉긴 했지만 예상하고 있던 일이라 
          그런지 별다른 증오심은 일지 않았다.
            없는 것으로 치고......
            현 소위의 낙오를 가정한다면 마이너스 2분을 
          각오해야 했고, 그것은 곧 43분대에 달려야 한다는 
          말이었다. 하지만 최 중사는 오히려 온몸 가득히 
          새삼스럽게 솟아나는 힘을 느꼈다.
            가자!
            최 중사는 힘차게 다리를 내뻗어서 소대원들을 
          따라갔다. 보폭을 크게 하고 내달리는 소대원들 
          속에서 딸랑딸랑거리는 금속성이 귀를 거슬렸다.
            누구지?
            미간을 찌푸리고 살펴보니 고인택의 군장 끈이 
          풀려서 간신히 목만 매단 형국이 된 반합이 
          딸랑거리고 있었다.
            짜식......
            최 중사는 혀를 차면서 고인택에게로 다가갔다. 
          그렇지만 이상하게 밉다는 느낌은 들지 않았다. 총을 
          못쏘는 고문관이라 해도 이렇게 열심히 뛰어주고 있지 
          않은가. 석천소대의 명예를 위해. 최 중사는 고인택의 
          군장 끈에 손을 얹고 반합을 제대로 매어 주었다. 
          놀라 뒤를 돌아보는 고인택의 어깨를 툭 쳐주자 뭉클 
          일어나는 동지의식이 가슴을 뻐근하게 했다.
            우리는 하나다.
            후욱 가쁜 숨을 내쉬면서 최 중사는 중얼거렸다. 
          눈에 가시같던 박지섭만 해도 그런 웅변 원고를 
          써줌으로써 소대를 돕고 있지 않은가. 지고 멘 군장과 
          소총의 무게를 거의 느끼지 못하면서 최 중사는 
          달리는 말에 채찍을 치듯 소리쳤다.
            "자, 시속 백 마일!"
            
            
            철기는 비웃음 섞인 질풍연대 소대장의 눈인사를 
          가벼운 손짓으로 받으면서 지나쳤다. 이미 소대원들은 
          보이지도 않았다.
            너무 치사한 거 아냐?
            즐기듯 한 걸음 한 걸음을 천천히 내딛는 철기의 
          머릿속에 문득 떠오르는 물음이었다. 철기는 흥, 하고 
          코웃음을 쳤다.
            원래 그런 놈 아닌가.
            장석천의 얼굴을, 그리고 대대장과 교육관 김승일, 
          선임하사 최 중사의 얼굴을 차례로 떠올렸다. 그들이 
          감추고 있는 것, 그들이 조작하고 있는 것에 비한다면 
          이 정도는 비열하다고도 할 수 없었다. 아직은 그 
          진상을 확실히 모르지만.
            이렇 수밖에 없어.
            이렇게 해서라도 질식시킬 듯 내리덮어오는 
          장석천의 신화 속에서 숨 쉴 구멍을 만들어야 했다. 
          그 구멍으로 자꾸만 뾰족하니 고개를 내밀어야 했다.
            미워해라, 나를.
            그 미움 속에서만 철기는 존재할 수 있었다. 그리고 
          언젠가는 볼 수 있을 것이었다. 그들이 숨기고 있는 
          추악한 진실을.
            흐흐흐흐흐......
            길이 휘어지는 모퉁이 하나를 돌아서면서 철기는 
          아예 느릿느릿 걷기 시작했다.
            
            연대 입구에서 최 중사는 병력을 정렬시켰다. 
          아직은 원기왕성한 보조로 필승연대 병력들이 
          지나쳐갔다. 시간은...... 33분을 막 넘기고 있었다. 
          이제 10km 코스는 정확하게 1/4이 남아 있는 
          셈이었다.
            "하나 둘, 하나 둘."
            최 중사는 선두로 나서면서 구령을 붙였다. 조금 
          숨이 찼다.
            "제가 할까요?"
            얼굴이 벌겋게 달아오른 김 하사가 조심스럽게 
          건네오는 말이었지만 최 중사는 고개를 저었다. 
          그리고 더욱 큰소리로 외쳤다.
            "군가, 진군가. 하나 둘 셋 넷!"
            
            높은 산 깊은 물을 박차고 나가는
            우리의 진군에는 밤낮이 없다
            눌러쓴 철모 밑에 충정이 불타고
            백두산까지라도 밀고 나가자
            한 자루 총을 메고 굳세게 전진하는
            우리의 등뒤에 조국이 있다
            
            "석천소대 회이팅!"
            화곡상회 앞에서 크게 외치는 것은 통신대장 조영수 
          소위였다. 그 주위에 서있던 민간인들이 일제히 
          박수를 치고 있었다. 상화곡리로 들어서자 소대원들은 
          더욱 힘들이 나는 듯했다. 독종 정권오야 말할 것도 
          없고, 안경 쓴 영감쟁이 이태후, 그리고 박지섭까지도 
          조금도 걸음이 흐트러지지 않고 있었다.
            "최 중사."
            조영수 소위가 자전거를 타고 뒤를 따라왔다.
            "현 소윈 어디 있는 거요?
            최 중사는 말없이 달리면서 오른손을 뒤로 
          뻗어보이기만 했다.
            "낙오?"
            "예."
            "이런...... 일 났군."
            조 소위는 자전거를 돌려 부사원고개 쪽을 향해 
          내닫고 있었다.
            소용없을 거요.
            속으로만 중얼거리면서 최 중사는 더욱 걸음을 크게 
          내디뎠다. 석천소대에 있어서 현 소위는 애초부터 
          방해물 이상의 존재가 아니었지 않은가.
            
            조금씩 달리기 시작한 철기가 연대 입구에 다다랐을 
          때는, 저만치 지원중대 쪽 갈림길로 막 꺾어드는 
          소대의 후미가 보였다. 대략 항 400m쯤 떨어져 있는 
          셈이었다.
            "현 소위!"
            통신대장 조영수 소위가 자전거를 타고 달려오고 
          있었다.
            귀찮게 됐군.
            철기는 철모를 눌러 썼다.
            "현 소위, 뭐해? 빨리 뛰지 않고?"
            철기는 대답하지 않고 조깅하듯 가벼운 뜀박질만을 
          계속했다.
            "소대장이 낙오할 거야?"
            "조 소위."
            "빨리 뛰라니까!"
            "정 딱하면 그 자전거로 좀 실어다주지 그래."
            "뭐야?"
            어이없다는 듯 잠시 폐달만을 밟고 있던 조영수 
          소위는
            "난 모르겠어. 알아서 해."
            경멸하듯 한 마디 뱉아놓고는 휭 - 하니 앞질러 
          가버렸다. 흐흐...... 하고 철기는 다시 웃음을 
          깨물었지만 다시 머릿속을 울리는 소리가 있었다.
            이건 치사한 짓이다.
            아냐.
            아니긴. 이건 딴죽 거는 짓 외엔 아무것도 아니야.
            아니라니까!
            문득 떠오르는 모습이 있었다. 웃도리를 벗은 
          중학생 철기가 운동장을 뛰는. 그 옆으로 석천이 
          끼어들어 나란히 뒤는.
            난 실장이다.
            네 잘못이 내 책임이기도 해.
            네가 용서받을 때까지 같이 뛸 거다.
            갑자기 온몸에 불끈 힘이 솟는 것 같았다. 여종일과 
          최 중사의 목소리도 귓전을 때렸다.
            대대장이지? 난 몰라......
            전 겁납니다.
            그래, 하고 철기는 입술을 깨물었다.
            이따위, 딴죽 거는 짓은 하지 말자.
            당당하게 맞서야 했다. 모두가 장석천의 신화를 
          원한다면 그렇게 해주자. 그리고 그 신화의 
          절정에서...... 그것을 깨트리자. 그것이 진짜 
          승리다.
            기다려라들.
            철기는 휙 휙 긴 다리를 앞으로 내뻗기 시작했다.
            
            5번 국도에서 꺾어져 아랫범골로 들어서자 저만치 
          웃범골을 막 벗어나 달려오고 있는 한 무더기의 
          병사들이 보였다. 맨마지막으로 출발하는 
          수색대대였다. 오늘의 최강적인. 최 중사는 그제야 
          목이 타는 것을 느낄 수 있었다.
            "자, 마지막이다. 하나 둘!"
            조금씩 풀려가던 무릎에 새로이 힘을 줬을 때였다.
            "현 소위 온다!"
            바로 뒤에 따라와 있던 조 소위가 환성을 질렀다. 
          뒤를 돌아보니 정말로 현 소위가 노루같은 뜀박질로 
          5번 국도를 막 내려서는 참이었다. 한 순간 
          소대원들도 모두 뒤를 돌아보았다.
            개자식......
            비로소 증오가 끓어올랐다. 오히려 맥이 풀리는 
          듯한 기분이기도 했다.
            그냥 이길 수도 있었는데.
            현 소위는 눈깜짝할 사이에 대열에 합류했다.
            "선임하사, 수고했어. 내가 지휘하지."
            현 소위는 별로 지친 기색도 없이 말하고 있었다. 
          최 중사는 고개를 저었다.
            "그대로 제가 하겠습니다."
            "선임하사!"
            "끝까지 한다니까요."
            밀치듯 현 소위를 앞질러 달리면서 최 중사는 목이 
          갈라지도록 외쳤다.
            "군가, 장석천의 노래, 하나 둘 셋 넷!"
            
            장부로 태어나서 이땅 위에 하안평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴......
            
            수색대대는 이편의 기를 죽이듯 아으야, 아으야 
          하고 기합을 넣으면서 지나쳐갔다. 분노와 투지와 
          성취감으로 최 중사의 가슴은 터져버릴 것만 같았다.
            
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상
            
            저만치 대대 정문이 올려다보이는 장 상사집 앞에는 
          대대 간부들이 모두 떨쳐나와 있었다.
            "석천소대 최고다!"
            "힘내, 최 중사!"
            철기는 어쩌다 끼어든 손님이기라도 한 것처럼 
          소대의 후미를 말없이 따르기만 했다. 승리는 그들의 
          것일 따름이었다.
            난 딴죽을 걸진 않았다.
            그것으로 만족할 수 있었다. 언덕길을 오르면서 최 
          중사는 다시 외치고 있었다.
            "마지막으로 다시 한 번, 장석천의 노래, 하나 
          둘......"
            최 중사는 목이 메이는 말을 끝맺지 못했지만 
          노랫소리는 엄청난 폭발음처럼 터져나왔다.
            
            장부로 태어나서 이 땅위에 하안평생......
            
            소대원들만이 아니라 에워싸고 있던 대대간부와 
          사병들까지도 목에 핏대를 세워가며 따라 부르고 
          있었다. 그 속에서 중대장 박 대위를 발견하고 철기는 
          쓴웃음을 삼켜야 했다.
            진정하시지요.
            그 뒷켠에서 냉정하게 안경알을 빛내고 있는 신한수 
          중위를 본 것은 그래도 작은 위안이었다. 그는...... 
          모든 것을 다 안다는 듯 한 눈을 껌뻑, 해보이고 
          있었다.
            
            석천 장석천 우리의 표상......
            
            노래가 끝남과 동시에 소대는 정문을 통과했다. 
          참모부 쪽에서 대대장이 달려나오고 있었다. 사단 
          부관참모는 좀 들뜬 목소리로 선언하고 있었다.
            "사십삼 분 사십팔 초!"
            
            놀라운 기록에 골인지점인 정문 앞은 온통 흥분의 
          도가니였다.
            "잘했어, 잘했어."
            대대장은 땀에 젖은 병사들의 어깨를 두들기며 벌린 
          입을 다물지 못하고 있었다. 신 중위는 빠르게 
          고인택과 빅지섭을 살펴보았지만 별다른 이상은 없는 
          듯했다.
            "김 하사."
            대대장은 김 하사의 손을 부여잡으면서 숫제 
          껴안기라도 할 기세였다.
            "이거, 아까워서 어떻게 제대시키지, 응? 
          아까워서......"
            김 하사는 겸연쩍은 웃음을 지으면서 고개를 숙이고 
          있었는데 그 눈자위가 꼭 뛰고난 열기만은 아니게 
          붉어지는 것을 신 중위는 보았다. 현 소위는 슬그머니 
          그 자리를 벗어나고 있었다. 신 중위는 조심스럽게 그 
          뒤를 따랐다.
            "사십삼 분? 우리 얘들은 사십이 분에 끊을 수 
          있어."
            배알이 뒤틀린 소리로 말하고 있는 것은 
          수색대대장이었다. 과연 그럴지도 몰랐다.
            현 소위는 1중대와 2중대 막사를 그대로 지나쳐서, 
          의무대 앞에 떨어져 있는 본부중대 세면장으로 
          들어가고 있었다. 아마도 같이 뛰었던 소대원들과 
          얼굴을 마주치고 싶지 않다는 마음인 듯했다. 뒤를 
          따라 들어가보니 현 소위는 막 웃통을 벗은 뒤였다.
            "목물 시켜줘?"
            현 소위는 피식 웃고 있었다.
            "괜찮아."
            그러고는 물탱크 안의 물을 두 손으로 퍼올려서 
          푸득푸득 얼굴을 씻는 현 소위의 모습에는, 
          언제나처럼 짙은 외로움 같은 것이 배어 있었다. 신 
          중위는 말없이 의무대로 들어가서 타올을 하나 
          꺼내왔다. 머리와 가슴에까지 물을 끼얹고 난 현 
          소위는 고맙다는 인사도 없이 타올을 받아들었다.
            "기록이 좋던 걸?"
            반길 소리가 아닌 줄을 알면서도 신 중위는 말하지 
          않을 수 없었다. 현 소위는 피식 싱겁게 웃어 보였다.
            "낙오를 해줄까 하다 말았어."
            "소대장이?"
            짐작 못한 일이 아니면서도 신 중위는 눈을 크게 
          떠보였다.
            "소대장이라고 낙오 안 하나?"
            "그래도."
            "나까지 미쳐서야 곤란하잖아?"
            신 중위는 털털털 소리내어 타올로 머리를 말리고 
          있었다.
            "좀 치사한 것 같아서."
            "......"
            "정공법으로 이길 수 있는 찬스가 오고 있는데 
          그따위 암수를 쓴다는 게 좀 우습지 않겠어?"
            정공법이란...... 장석천의 산화 현장에 뭔가 
          의혹이 있다는, 장석천은 스스로 몸을 던진 것이 
          아닌지도 모른다는 그 얘기일 터였다. 신 중위는 끝을 
          모르는 어두운 동굴을 들여다보고 있는 듯한 두려움에 
          또다시 휩싸이지 않을 수 없었다. 어떠한 반항아와 
          이단자에게도 최소한의 금기란 존재하기 마련이다. 
          아무리 패륜아라도 자기가 아버지의 자식임을 부인할 
          수는 없는 것처럼. 그러나 현 소위, 현철기에게는 
          그러한 금기와 한계가 없는 듯했다.
            두렵다......
            신 중위의 솔직한 심정이었다. 현 소위의 
          우상파괴적 행동에 통쾌함과 동류의식을 느끼면서도 
          가끔은 이렇게 깊이를 알 수 없는 두려움에 
          사로잡히게 되곤 했다. 현 소위 자신에게도 이것은 
          엄청난 파멸로 내닫는 길이 될지도 몰랐다.
            말려야 한다.
            하지만 현 소위는 이미 비탈을 구르기 시작한 
          바위와 같았다. 아니, 신 중위의 가슴 속에도 구르는 
          바위에 가속을 붙여주고 싶은 악마적인 충동이 분명히 
          자리하고 있었다. 신 중위의 두려움은 그런 자기 
          자신을 향한 것일 수도 있었다.
            "잠이나 좀 자야겠어."
            웃도리를 걸치면서 현 소위는 타올을 돌려주었다.
            "안 나가봐?"
            신 중위는 턱으로 정문 쪽을 가리켜 보였다.
            "일등일 거야."
            현 소위는 단정적으로 말하고 있었다. 세면장을 
          나서서 BOQ 쪽으오 가는 현 소위의 뒷모습을 
          바라보다가 신 중위는 한 마디 하지 않을 수 없었다.
            "오늘 저녁 밀림에서, 어때?"
            "좋아."
            뒤돌아보지도 않는 현 소위의 대답은 짧고 
          분명했다. 저녁에는 문선대 공연이 있을 예정이었지만 
          현 소위에게나 신 중위 자신에게나 좋은 구경거리일 
          리가 만무했다.
            오늘은 취해볼까?
            그런 생각의 끝에 떠오르는 한 여자의 얼굴에 신 
          중위는 소스라쳐 놀라지 않을 수 없었다.
            미우......
            누가 볼세라 당황해서 얼른 타올을 건조대에 
          걸쳐놓고 신 중위는 정문을 향했다.
            골인지점에는 막 두 번째인 질풍연대팀이 들어오고 
          있었다.
            "사십오 분 이십일 초!"
            정문을 에워싸고 있던 대대 요원들이 오히려 와 - 
          하고 함성을 지르고 있었다.
            43분 48초.
            45분 21초.
            현 소위의 말대로 석천소대는 1등을 하고 말 
          모양이었다. 하지만 문제는 역시 수색대대가 아닐 수 
          없었다. 수색대장은 장담하고 있지 않았던가.
            우리 얘들은 사십이 분에 끊을 수 있어.
            10km면 1만m. 1만m 달리기의 한국신기록이 
          29분대쯤이지만 31분, 32분으로도 전국대회 우승을 
          차지하곤 하는데 비한다면 환전군장에 스물한 명이 
          열을 맞춰 뛰어서 42분, 43분이라는 것은 놀라운 
          기록이 아닐 수 없었다. 수색대대야 완전군장구보를 
          일과처럼 하고 있다지만 석천소대원들이야 그야말로 
          평범한 소총수들이 아닌가. 신 중위는 새삼 
          섬해지는 기분을 떨칠 수가 없었다. 현 소위의 
          말대로 미쳐 있는 것일까. 장석천의 망령에 들씌워서.
            휴우......
            한숨을 내쉬면서 수색대대장의 얼굴을 찾아보던 신 
          중위는 고개를 갸웃, 하지 않을 수 없었다. 
          부관참모가 수색대대장의 어깨를 감싸듯 하고 1중대 
          쪽의 방벽을 돌아가고 있었다.
            저 사람이?
            막 도착한 질풍연대팀의 소란스러움에 휩쓸려서 
          아무도 그 쪽에는 주의를 기울이지 않고들 있었다. 
          야릇하게 머리를 스치고 가는 예감에 신 중위는 얼른 
          위병소 뒤를 향했다. 위병소 뒤의 간이 화장실은 방벽 
          하나를 사이에 두고 1중대와 이어져 있었다. 아니나 
          다를까, 방벽 뒤에서 나누는 부관참모와 수색대대장의 
          대화가 손에 잡힐 듯 들려왔다.
            "그게 무슨 소립니까, 선배님?"
            볼멘 소리로 따져묻는 것은 수색대대장이었다.
            "소리 낮춰, 김 중령."
            부관참모는 달래는 듯한 말투였다.
            "낮추나마나, 대체 그게 무슨 소립니까? 경쟁은 
          경쟁입니다."
            "허허, 누가 아니래나?"
            "그런데 어떻게 그런 소리를?"
            "이 사람아."
            부관참모는 수색대대장의 어깨에 손이라도 얹나 
          보았다.
            "사단장님 심기를 생각해서라니까. 김 중령도 
          들었겠지만 사단장님은 그 청와대 사람들 때문에 
          기분이 영 엉망이시라네."
            "하기는 좀 너무한 모양이더군요."
            "그러니까...... 사단장님 체면을 세워드리자 
          이거야."
            "그게 어떻게 체면 세우는 일이 됩니까?"
            "허어...... 생각을 좀 해봐. 구보도 석천소대가 
          일등을 해야 사단장님께서...... 봐라, 이게 
          장석천정신이다. 하고 큰소리를 치실 게 아닌가. 그냥 
          전시행사로만 생각하는 청와대 사람들한테 진짜 
          군인정신을 보여준다 이거야."
            수색대대장은 대답이 없었다.
            "사단장님도 몇번이나 물으시더라고. 석천소대가 
          우승하겠지? 하고 말이야."
            "정말입니까?"
            "정말이라니까. 그러니까 김 중령이 협조를 줌 해."
            수색대장은 잠시 말이 없더니
            "조건이 있습니다."
            퉁명스럽게 토를 달고 있었다.
            "좋아, 뭔가?"
            "우리 얘들은 구보 우승해서 포상휴가 갈 걸로들 
          믿고 있습니다. 양보하는 대신 병들 스무 명 다 
          휴가보낼 테니까 알아서 조치해 주십시오."
            "알았어, 알았어. 그쯤이야 뭐 문제겠어?"
            "비밀입니다."
            "그건 내가 하고 싶은 말이고."
            흥정은 끝난 모양이었다. 신 중위는 재빨리 간이 
          화장실을 빠져나왔다. 곧 보관참모가 나오고 뒤이어 
          수색대대장이 나오더니 공수마크를 단 중위 하나를 
          손짓해 부르고 있었다. 두 사람은 무언가 짧은 
          귓속말을 나눴는데 그 내용이야 뻔한 것이었다. 곧 
          중위는 오토바이를 타고 정문을 빠져나갔다.
            이럴 수가......
            누군가의 내발려진 내장을 들여다본 듯한 혐오감에 
          신 중위는 몸을 떨어야 했다.
            일등일 거야.
            현 소위의 그 말은 어쩐지 이런 일까지 염두에 둔 
          것이 아니었을까.
            그래도.
            끝까지 결과를 보고 있자고 신 중위는 자신을 
          달랬다.
            필승연대 44분 35초.
            포대 46분 10초.
            그리고 힘이 많이 남은 듯한 모습으로 들어온 
          수색대대는...... 44분 05초였다.
            "석천소대 만세!"
            수색대대의 기록을 확인한 대대장이 두 손을 하늘로 
          치켜들며 만세를 불렀다.
            "만세!"
            "석천소대 만세!"
            석천소대원을 비롯한 대대원들이 저마다 소리소리 
          지르면서 대대장의 주위로 모여들었다. 그들은 미리 
          약속이나 한 것처럼 대대장을 들어올려 목말을 
          태웠다. 그리고 1중대장 박 대위도. 최 중사까지도. 
          기마전을 하듯 세 사람을 목말 태워 앞세운 
          대대원들은 연병장을 향해 파도처럼 밀고 나아가기 
          시작했다. 현 소위가 있었더라면 어떻게 됐을까 하는 
          생각에 신 중위는 쓴웃음을 지었다. 목말을 태웠을까, 
          안 태웠을까. 태우려 들었다면 현 소위는 탔을까, 안 
          탔을까. 만에 하나 탔다면 어떤 얼굴이었을까. 씁쓸한 
          표정을 하고 있는 수색대대원들을 뒤로 하고 행렬은 
          출렁이며 연병장으로 나아가고 있었다. 당연하게도 
          노래가 터져나왔다.
            
            장부로 태어나 이 땅 위에 하안평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴
            한 목숨 내던져서 열 목숨을 얻는다면
            한 순간 불꽃 되어 영원 충성 밝힌다면
            
            참으로 귀가 짓무르도록 듣는 노래였다. 그러나 
          어찌하랴. 오늘은 장석천의 날인 것을. 아니 어쩌면 
          영원히.
            아니야.
            서늘하게 가슴 속으로 스며들어오는 것은 현 소위의 
          목소리였다.
            정공법으로 이길 수 있는 찬스가 오고 있어......
            그렇지만 노랫소리는 더욱 높아만가고 있었다.
            
            너도나도 따르리라 님의 길은 군인의 길
            너도나도 따르리라 님의 길은 대한의 길
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상
            "다시 한 번!"
            대대장의 고함소리는 신 중위의 귓가에까지 
          쩌렁쩌렁 울려오고 있었다. 신 중위는 갑자기 목이 
          타는 듯한 느낌이었다. 밀림에서의 맥주 한 잔이 그럴 
          수 없이 아쉬웠다.
            오늘은 취해야지.
            순간 또다시 스쳐가는 미우의 얼굴에 신 중위는 
          소스라치지 않을 수 없었다. 무엇이란 말인가. 
          현철기의 애인이자 박지섭의 연인이라는 그 여자는. 
          79년 10월 19일, 장석천이 죽던 바로 그 시간에 
          도서관 뒷숲에서 현철기에게 몸을 뺏기고 있었다는 그 
          여자는. 언젠가 밀림의 장 마담은 뭐라고 말했던가.
            아마 내 짐작이 맞다면, 입대하시기 전에도 여자 
          사귀어 본 적 없으실 걸요?
            그렇지만 한 번 마음이 움직이면 그야말로 목숨을 
          바쳐서라도 한 여잘 사랑할 타입이예요, 신 중위님은.
            더욱 타는 듯한 가슴 한복판을 인두로 지지듯 한 
          마디 한 마디 새기고 가는 목소리가 있었다.
            내 마음은 움직였다......
            
            "그러면 새로운 시안을...... "
            차트를 넘기려면 대대장을,
            "아, 잠깐."
            하고 사단장이 제지했다. CP 안은 아연 긴장에 
          휩싸였다. 시상식까지 다 끝냈느니 이 브리핑만 
          끝내면 오늘의 행사는 완벽하게 마무리가 되는 
          것이었다. 그런데 사단장은 무슨 말을 하려는 것일까. 
          엉거주춤 서있는 대대장도 대대장이었지만 박 대위 
          자신부터 긴장이 되어 견딜 수가 없었다.
            "브리핑을 하기 전에 미리 말해두어야 할 것 
          같은데......"
            사단장 이병우 소장은 앉은 채로 느릿느릿 말을 
          하고 있었다.
            "아까 사병들 앞에서도 얘기했지만, 다시 한 번 
          대대장 이하 간부들의 노고를 차하하고 싶구만. 오늘 
          정말 멋있었어. 웅변도, 구보도."
            그제야 대대장은 안도하는 표정이었다. 박 대위도 
          아무도 몰래 숨을 몰아쉬었다.
            "정말이야, 완벽했어. 역시 이 부대에는 장 대위의 
          군인정신이 생생하게 살아있었어. 정말 수고들 했어."
            "저도 아주 감명깊게 봤습니다."
            최 보좌관도 동감임을 표시하고 있었다.
            "감사합니다, 그럼......"
            상기된 얼굴로 대대장은 차트를 넘겼다.
            최 보좌관의 고개가 위 아래로 흔들리는 것을 박 
          대위는 볼 수 있었다. 만족한 모양이었다.
            "이와같이 수정을 해보았습니다. 각 조형물의 
          제원을 말씀드리자면 우선 추모탑은 하부 가로 세로 
          각 일점 오 미터, 상부 가로 세로 각 칠십오 센티, 
          높이는 십 미터로 하며...... 앞에는 장석천 대위 
          추모탑이라 새기고 뒤에는 별도의 추모문을 새기도록 
          하겠습니다."
            대대장은 잠시 반응을 살피고나서 말을 이었다.
            "다음 산화비는 가로 이 미터, 세로 삼십 센티, 
          높이 삼 미터의 대리석비로 세우겠습니다. 전면에는 
          장석천 대위 산화비라 새기고, 후면에는 산화 당시의 
          상황을 설명하는 문장을 새기도록 하겠습니다."
            잠시 사이를 두었다가 대대장은 지시봉으로 기념관 
          그림을 짚었다.
            "다음은 기념관인데...... 규모는 삼십 평으로 하고 
          전체를 전시실로 꾸밀 예정입니다."
            "그 공간을 뭘로 다 채우지?"
            사단장의 질문이었다.
            "네, 세부적인 계획은 아직 준비하지 못했습니다만 
          대략...... 흉상을 하나 세우고 벽화를 한 점 
          제작하고 유품들을 전시할까 합니다. 전시할 유품들은 
          저쪽에 준비가 되어 있습니다."
            대대장은 CP 한쪽에 놓인 탁자를 가리켜보있다. 
          사단장이 몸을 일으켰고, 최 보좌관과 민 소령도 따라 
          일어났다. 가슴 어딘가가 뜨끔해지는 것을 어쩌지 
          못하면서 박 대위는 그들의 뒷모습을 바라보았다. 세 
          사람은 마치 재물조사를 하는 검사관들처럼 하나하나 
          들춰가며 살피고들 있었다. 구멍뚫린 수통과 걸레가 
          된 탄띠를 집어들 때는 노골적인 탄성까지 
          새어나왔다. 박 대위는 안도의 한숨을 내쉬었다.
            "보관들을 잘했구먼......"
            사단장은 흡족한 표정으로 자리에 앉고 있었다. 최 
          보좌관과 민 소령은 아무 말 하지 않았지만 별다른 
          이의나 불만은 없는 듯했다.
            "그리고 오전에도 말씀을 드렸습니다만, 진입로는 
          십 미터 폭으로, 장석천교는 오 미터 폭으로 각각 
          확장을 하겠습니다. 이상입니다."
            브리핑을 마친 대대장은 이제야말로 긴장된 얼굴로 
          부동자세를 취하고 섰다.
            "됐나?"
            사단장은 최 보좌관에게 묻고 있었다.
            "예."
            짧게 대답하고 나서 최 보좌관은 몸을 일으켜서 
          차트 앞으로 갔다.
            "몇 말씀만 드릴까 합니다."
            공교롭게도 그가 선 자리는 처음 대대를 방문했을 
          때와 똑같았다. 그렇지만 그동안 서로의 처지와 
          관계는 많이 달라졌음을 인정하지 않을 수 없었다.
            "우선 사단장님의 깊으신 관심과 대대 간부들의 
          노력에 고마움을 표하고 싶습니다. 결국 이렇게 
          훌륭한 시안이 작성된 것은 여러분의 노고 
          덕분입니다......"
            최 보좌관은 이 대목에서 말을 마칠까 말까 하고 
          잠시 망설이는 것 같았다. 하지만 그는 끝내 쩝, 하고 
          입맛을 다시면서 말을 이었다.
            "중언부언하는 일이 될 것 같아 말씀을 안드릴려고 
          했습니다만, 역시 하는 편이 낫겠습니다. 이 
          추모사업은 결코 대대나 사단 차원의 일이 아니라 
          대통령 각하께서 직접 참석하시는 것은 물론, 
          티브이를 비롯한 각종 언론매체들이 총동원되게 
          됩니다. 공사에 하자가 있어서는 안되는 것은 두말 할 
          필요도 없고, 나무 한 그루, 풀 한 포기에 이르기까지 
          추호도 소홀한 점이 없도록 만전을 기해주시기 
          바랍니다. 물론 앞으로 제가 수차 다시 방문해서 
          협조를 구하게 되겠습니다만, 실무자 여러분이 이 
          사업에 임하는 자세를 다시 한 번 가다듬어 주시기를 
          부탁드리고 싶습니다."
            말을 마친 최 보좌관은 사단장 앞으로 걸어나왔다.
            "이제 돌아가겠습니다, 선배님."
            "그럴까?"
            사단장은 최 보좌관과 나란히 CP를 빠져나갔다. 
          예를 다하고는 있지만 불편한 심기가 역력히 드러나는 
          얼굴이었다. 수차 방문해서 협조를 구하겠다는 말은 
          자신이 관리, 감독하겠다는 말에 다름 아니었다.
            그것은 또 사단장 이병우 소장이나 대대의 
          실무진들을 믿지 못하겠다는 뜻이기도 했다.
            "박 대위."
            민 소령이 앞에 와 서있었다.
            "부탁 못들어줘서 미안하네. 하지만 우린 군인 
          아닌가?"
            "잊어버려주게."
            모멸감에 눈살을 찌푸리면서 박 대위는 겨우 
          대꾸했다.
            "수고해."
            우월한 자들 특유의 웃음과 함께 민 소령은 손을 
          내밀었다. 박 대위는 내키지 않는 기분으로 그 손을 
          잡았다. 그 악수는...... 박 대위 자신의 처참한 
          패배를 시인하는 어떤 절차와도 같았다. 버리고 간 
          동생 주성의 군모가 눈 앞에 떠올랐다.
            참아야 한다 주성아.
            
            저녁 일곱 시에 문선대 공연은 시작되었다. 무대로 
          꾸며놓은 사열대 위에 조명이 켜지자 와아...... 하는 
          함성과 박수소리가 연병장을 뒤흔들었다. 5인조 
          밴드의 요란한 연주가 귀를 찢는 듯하더니 위아래로 
          하얀 무대복을 차려입은 사회자가 나타났다.
            "안녕하십니까, 안녕하십니까. 지금부터 전우 
          여러분께서 아기다리 고기다리던 문선대 사사분기 
          특별공연을 시작하겠습니다. 우선 한 곡조 신나는 
          것부터 일반 장전, 셋, 둘, 하나 꽝!"
            밴드는 대뜸 신나는 디스코 리듬부터 터뜨렸다. 
          그리고 그 리듬에 맞추어서 사회자는 허리께를 묘하게 
          뒤트는 춤을 추기 시작했다. 웃음소리가 흘러나왔다. 
          아직 초장이라 뛰쳐나가는 병사는 없었다. 사회자는 
          마이크에 대고 흐응...... 하는 교성을 토하고 
          있었다. 순간 음악이 뚝 끊겨 버렸다. 그래도 율동과 
          신음을 계속하다가 사회자는 뒤늦게야 알아차린 
          시늉을 했다.
            "거 씨팔, 누굴 닮았나? 꼭 쌀만하면 끝내버린단 
          말야."
            걸쭉한 육담에 박수와 웃음이 터져나왔다. 밴드를 
          향해 발로 걸어차는제스쳐를 하다 말고 사회자는 
          마이크 앞으로 돌아왔다.
            "그나저나 여러분은 군대에서 좆뺑이 치느라고 
          모르시겠지만 세상 만물이 달라졌습니다. 특히 
          여자들요. 아, 얼마전엔 원천 시내엘 나갔는데 
          말이지요. 내 앞에 삼삼한 아가씨들 둘이 가고 
          있더군요. 아, 그런데 골목길에서 택시 한 대가 빵, 
          빵 경적을 울리면서 튀어나오지 않았겠어요? 놀란 한 
          아가씨가 이랬지요. 어머 애 떨어질 뻔 했내. 그러자 
          옆에 있던 또 한 아가씨가 뭐라고 그러는지 알아요? 
          또 배지 뭐, 이러는 겁니다.
            요란한 웃음소리가 일어났다.
            "자, 그러니 전우 여러분도 고향에 두고온 짝순이 
          생각은 애시당초 잊어버리시고 근무에나 충실합시다. 
          그런 뜻에서 우리 문선대의 송대관, 김남훈 군을 
          모시겠습니다."
            듬직한 체구에 검은 양복을 걸친 친구가 하나 
          올라왔다.
            
            세월이 약이겠지요 당신의 슬픔은
            괴롭다 하지 말고 서럽다 울지를 마오
            세월이 흐르면 상처의 아픔을 잊어버린다
            이 슬픔 모두가 세월이 약이겠지요
            세월이 약이랍니다
            
            "한 잔 해."
            김 하사는 최 중사가 내미는 소주병을 사양하지 
          않고 받아들었다. 한 모금을 목구몽으로 넘기자 최 
          중사는 쥐포 한 조각까지 내밀고 있었다.
            "오늘 수고 많았다. 김 하사."
            "아닙니더, 선임하사님이......"
            새삼스럽게 콧등이 시큰해지는 것을 어쩔 수 
          없었다. 이래저래 월 19일은 잊을 수 없는 날이 될 
          것이라고 김 하사는 생각했다.
            "오늘 일을 보고...... 여러가지 생각을 다시 해본 
          사람들도 있을 거야."
            최 중사의 말이 누구를 가리키는가는 뻔한 
          일이었다.
            "그라믄요."
            김 하사는 크게 고개를 끄덕였다. 또 눈믈이 날 
          것만 같았다.
            "그나저나 섭섭해서 어쩌지?"
            "선임하사님."
            "왜?"
            "나, 말뚝 박을까요?"
            "쓸데없는 소리."
            최 중사는 어둠 속에서 눈을 흘겨보이고 있었다.
            "나 같은 인간이나 말뚝 박는 거지, 뭐가 아쉬워서? 
          나가서 잘 살아라. 오늘 웅변하듯 하면 무슨 일을 
          못하겠나?"
            웅변얘기가 나오자 김 하사는 박지섭의 얼굴을 
          떠올리지 않을 수 없었다. 김 하사 자신이 
          생각하기에도 공의 70%는 박지섭에게 돌아가야 할 것 
          같았다. 하지만 알 수 없는 일이기도 했다. 애초에는 
          그냥 평범한 원고를 마지못한 듯 써주었던 놈이, 
          계집애가 면회를 다녀간 날부터 갑자기 달라져서는 
          원고도 새로 써주고 아예 일주일을 탄약고에서 함께 
          붙어서 연습을 시켜 주었다. 시선은 어떻게, 손짓은 
          어떻게, 어디어디서 감정을 넣고...... 사실상 김 
          하사는 박지섭이 시키는대로 연극을 한 거나 
          마찬가지였다. 왜 그렇게 변했을까? 계집애가 고무신 
          거꾸로 신는다는 얘기라도 하고 갔을까. 알 수는 
          없었지만 어쨌든 무서운 놈이라는 생각이 들었다. 
          어쩌면 소대장 현 소위보다 더.
            "선임하사님."
            김 하사는 무대 쪽으로 시선을 주고 있는 최 중사를 
          불렀다.
            "왜?"
            "십이월 십이일날 지가 와도 됩니까?"
            "와야지. 꼭 오라구."
            "고맙습니더. 그라고...... 지 대신 누구 하나 더 
          휴가 보내면 안됩니까?"
            웅변대회 우승자인 김 하사 자신과 구보에 참가했던 
          20명은 각각 1주일씩 포상휴가를 가게 되어 있었다. 
          김 하사는 진심으로, 제대가 6일 남은 자신보다는 
          다른 소대원을 보내고 싶었다. 제대하는 날까지 챙길 
          것은 다 챙겨먹는 놈들이 없는 것은 아니었지만.
            "그 문제는 나한테 맡겨라. 다 생각이 있으니까."
            "무슨......"
            "조금 있으면 알게 돼."
            최 중사는 씨익 웃어보이고 있었다.
            
            1차 디스코 타임이라는 사회자의 선언과 함께 무대 
          위에는 여가수가 뛰어 올라왔다. 구슬을 박은 검은 
          드레스에 글래머 타입의 여가수는 관능적으로 몸을 
          꼬아가며 빠른 리듬의 노래를 쏟아 놓기 시작했다.
            
            멀 - 리 기적이 우네
            나를 두고 멀리 간다네
            
            춘천이나 원주쯤에서 노래 좀 한다는 술집 아가씨를 
          포섭해왔을 여가수는 음정도 박자도 엉망인 채로 냅다 
          소리만 지르는 형국이었지만, 그 육감적인 
          몸매만으로도 병사들을 녹이기엔 충분했다. 사방에서 
          괴성이 튀어나오고, 무대 앞으로 병사들이 모여들어 
          몸을 흔들어대기 시작했다.
            
            이제 잊어야 하네
            잊지 못할 사람이지만
            
            무대 앞은 점점 수라장이 되어가고 있었다. 제법 
          솜씨를 뽐내듯 춤을 추는 녀석들도 있었지만 대개는 
          그저 길길이 날뛰는 축들이었다. 무대 위로 한사코 
          올라가려다가 사회자에 밀려 떨어지는가 하면 한 놈은 
          아예 손을 바지 속으로 집어넣어 흉측한 모양을 
          만들고는 여가수를 정면으로 올려다보며 허리를 
          뒤틀어대고 있었다. 발정한 수십 마리의 숫말들이 
          들끓는 듯한 모양에, 닳고 닳았을 여가수도 자꾸만 
          웃음을 깨물며 시선을 돌리고 있었다.
            
            언젠가는 또 만나겠지
            헤어졌다 또 만나겠네
            기적소리 멀어져가네
            내 님 실은 마지막 밤차아아아
            
            이 대목에서 무대 앞의 병사들은 허공으로 손을 
          휘저으며 길길이 뛰어올랐는데, 흉측한 몸놀림을 하던 
          녀석의 요대가 툭 풀어지면서 바지가 흘러내리고 
          말았다. 놀랍게도 노팬티의 궁둥이었다. 
          와하하하하...... 하고 연병장이 떠나갈 듯한 웃음이 
          터져나오고 어지간한 여가수도 얼굴을 가리며 반주를 
          놓쳐버리고 있었다. 녀석은 그래도 서두르는 빛 없이 
          천연덕스럽게 바지를 올렸고, 무대 위로는 응원이라도 
          하듯 또 한 여가수가 달려나왔다. 원피스의 그녀는 
          역시 몸이 좋았다. 반주는 도나 서머의 디스코 
          리듬으로 바뀌고 있었다. 아까의 배는 될 것 같은 
          병사들이 뛰어나갔다.
            "박 상병님."
            축구 골대에 기대 서있는 지섭의 어깨를 툭 건드린 
          것은 고인택이었다.
            "왜 그래?"
            망연히 무대 쪽에 시선을 던져두고 있던 자세 
          그대로 지섭은 물었다.
            "집합이라는데요."
            고인택은 조심스럽게 말하고 있었다."
            "집합?"
            "예. 연병장 한가운데...... 축구할 때 센터서클로 
          모이라는데요."
            무슨 일인지는 알 수 없었지만 인파로 들끓어대고 
          있는 연병장 한가운데라면 험한 일은 아닐 터였다. 
          기분도 그렇잖으니 실컷 놀자는 얘기일까.
            "알았어. 곧 갈께."
            지섭은 다시 무대 쪽으로 시선을 돌렸다. 병사들이 
          자꾸만 무대 위로 올라가려고 들어서 사회자 혼자 
          힘으로는 벅찬 모양이었다. 정훈관이 어디선가 
          달려오더니 무대로 올라가는 계단에 버티고 섰다. 우 
          - 하고 요란한 야유가 일어났다. 여가수들은 혀도 잘 
          돌아가지 않는 도나 서머의 노래를 억지로 억지로 
          이어가고 있었다. 거품처럼 들끓으며 몸을 흔들어대는 
          병사들, 병사들...... 지섭은 차라리 아름답다는 
          생각을 했다.
            보아라, 박지섭.
            지섭은 스스로에게 중얼거렸다.
            저게 살아 있다는 것이다
            아까의 병사는 다시 바지가 흘러내리는 바람에 또 
          한 번 아랫도리를 드러내고 있었다. 이번은 어쩐지 
          고의적인 실수 같았는데 정훈관이 억지로 녀석을 
          끌어내고 있었다.
            "놔둬라 -"
            야유가 쏟아졌고, 녀석은 의기양양하게 두 손을 
          흔들면서 퇴장했다. 정훈관이 계단 앞을 떠나자 십여 
          명이 우루루 무대진출을 시도했고 사회자 혼자로는 
          역부족이었다. 무대는 곧 병사들로 가득차 버렸다. 
          노래는 더 이상 들리지 않았고 밴드만이 반주를 
          계속했다. 여가수 둘은 벌떼처럼 몰려든 병사들에 
          가려 보이지도 않았다. 그들은 그저 한 덩어리로 
          출렁거리고 있을 뿐이었다.
            "재미 있습니까?"
            고인택은 여태 가지않고 있었던 모양이었다.
            "그래. 고 이병도 재미있나?"
            "예."
            흘낏 살펴보니 고인택은 정말로 미소짓는 
          얼굴이었다. 조명 불빛이 안경알에서 눈부시게 
          튀었다. 웃는 얼굴은 처음 본다고 지섭은 생각했다. 
          같은 기분을 느끼고 있었는지도 몰랐다.
            "박 상병님."
            표정과 달리 고인택의 목소리는 심각했다.
            "왜?"
            "군대란 도대체 뭘까요?"
            "......"
            "저 유치한 짓들이 이렇게 재미있으니...... 그리고 
          아까 구보할 때도...... 난 분명히 어떤 희열을 
          느꼈거든요. 그것도 많이요."
            "......"
            "사격도 못하는 내가 말이지요."
            무슨 말을 그에게 해줄 수가 있으랴. 지섭은 다만 
          그의 어깨를 밀었을 뿐이었다.
            "가지."
            
            박지섭과 고인택이 마지막으로 끼어앉는 것을 
          보면서 최 중사는 속으로만 혀를 찼다.
            두 놈이 꼭.
            하지만 오늘만은 화를 내고 싶지 않았다. 박지섭과 
          고인택만 해도 애초의 예상을 깨고 잘 뛰어주지 
          않았던가.
            "꼼짝말고 여기서들 기다려."
            소대원들에게 일러놓고 최 중사는 다시 엉덩이를 
          주저앉혔다. 조금 있으면 무대 위로 구보에 참가했던 
          인원 전부가 올라가기로 되어 있었다. 그리고 
          대대장으로부터 6박 7일씩의 포상휴가증을 
          수여받기로. 이미 부관은 1차 출발, 2차 출발로 
          인원을 나누고 있는 모양이었지만 최 중사는 모두가 
          깜짝 놀랄 일을 또 하나 벌릴 생각이었다. 무대 
          위에선 막 음악이 그치고, 아쉬운 몸짓으로 병사들이 
          흩어지고 있었다. 여가수 둘은 황급히 무대 뒤로 
          사라졌다.
            "세상에, 세상에......"
            사회자가 고개를 절레절레 흔들면서 마이크 앞으로 
          나섰다.
            "해도 해도 너무들 하네. 그렇게 만지고 
          비비고...... 무대의상 다 뜯어졌으니 물어내쇼들."
            누군가가, 찢어졌으면 벗고 해라! 하고 응수하자 
          왁자한 웃음소리가 일었다.
            "좋아요, 좋아요. 벗고 하든 입고 하든 아가씨들은 
          이차 디스코 타임에서 만나기로 하고...... 분위기를 
          잠시 식히는 뜻에서 무드 있는 순서를 
          가져보겠습니다. 우리 문선대의 신인스타 남일수 군!"
            키가 껑충한 사병이 군복차림 그대로 기타를 메고 
          나왔다. 어딘가 고인택을 연상하는 구석이 있는, 
          꺼벙해 보이는 녀석이었다. 마이크 높이를 잠시 
          조정하더니 곧 짧은 전주에 이어 노래로 들어갔다.
            
            어느날 난 낙엽지는 소리에
            갑자기 텅 빈 내 마음을 보았죠
            
            찬 물방울이 정수리에 뚝 떨어지는 것처럼, 정신이 
          번쩍 들 만큼 맑은 목소리였다.
            
            그냥 덧없이 흘려버린
            그런 세월을 느낀 거죠
            
            최 중사의 눈 앞에 명옥의 얼굴이 떠올랐다. 그리고 
          장석천 중위의 얼굴이. 최 중사 자신의 애인이었다가 
          장석천의 애인이 되고 약혼녀가 되고 미망인 아닌 
          미망인이 되고 지금은 사라져버린 그녀. 그리고 
          어느새 죽은 지 1년이 된 장석천...... 정말이지 그 
          넋은 편히 잠들고 있을까. 오늘의 일을 보았다면 
          어떻게 생각하고 있을까. 비웃고 있을 것만 같았다.
            선임하사, 뭐하고 있는 거야?
            그렇다, 최도천. 넌 뭘하고 있는 거냐. 뻔히 사실을 
          다 알면서.
            
            저 떨어지는 낙엽처럼
            그렇게 살아버린 내 인생은
            
            주번사령인 2중대장과 나란히 참모부 앞에 의자를 
          놓고 앉아있던 박주열 대위는 부르르르 몸을 떨었다. 
          무슨 선고와도 같이, 아니면 암시와도 같이 
          노랫소리는 가슴을 찔러오고 있었다. 귀대한 주성은 
          어찌될 것이며 친정으로 간 아내는 어찌될 것인가. 장 
          마담은. 아니 그보다도 육군 대위 박주열 자신은? 
          칠흑같은 어둠을 마주하고 있는 것처럼 한 치 앞도 
          짐작할 수가 없었다. 하수리에서 들었던 물소리가 
          다시 들리는 듯도 했다. 너는...... 하고 누군가가 
          음산하게 속삭이고 있었다.
            몰락할 것이다, 처참하게.
            
            우 - 우우우우우우우
            우우우우우
            
            김 하사는 제 가슴 속을 훑고가는 바람소리를 
          들었다. 군대생활에서 얻을 수 있는 모든 것을 얻은 
          오늘인데 이토록 갑자기 허전해지는 이유를 알 수가 
          없었다.
            6일.
            앞으로 남은 군대에서의 시간이었다. 그리고 그 
          뒤에 있는 낯선 시간들은...... 막막하기만 했다. 
          인간 김연길은 1년 후, 5년 후, 10년 후에 무엇이 
          되어 있을까.
            소대장님.
            장기지원을 하고 싶다는 생각이 다시 한 번 뭉클, 
          하고 일어났다.
            
            잃어버린 것이 아닐까
            늦어버린 것이 아닐까
            
            PX에 앉아서 박도기 중사는 진을 병째로 마시고 
          있었다.
            빌어먹을.
            정말이지 지난 5월 이전으로 돌아갈 수만 있다면 
          팔다리를 다 떼어 주고라도 행복할 것 같았다. 그토록 
          무력하게 쓰러지던 사람들. 그 빛깔만으로도 저항하는 
          듯하던 피, 피, 피...... 박 중사는 소리질렀다.
            "야, 하나 더 줘!"
            
            흘러버린 세월을 찾을 수만 있다면
            얼마나 좋을까 좋을까
            
            교육관 김승일 중위는 콧소리를 따라 불렀다. 
          오늘은 실컷 흥겨위해도 될 날이었다. 모든 일이 잘 
          되어가고 있었다. 장석천은 점점 더 영웅이 되어가고 
          있었다. 질투할 것은 없었다. 죽은 자는 별을 달지 
          못하므로. 12월 12일에 대통령이 오고 고위장성들이 
          오면 대대장으로 하여금 소개를 하게 하리라.
            김창성 장군의 아들입니다.
            장 대위와는 둘도 없는 전우였습니다.
            대대장은 무슨 방법을 써서라도 소개를 해야 한다. 
          김승일 자신이 그 비밀을 쥐고 있는 한. 김승일은 
          과히 멀지 않은 곳에 뒷모습을 보이고 앉아있는 
          대대장을 가만히 바라보았다. 웃음을 지으며.
            
            난 참 바보처럼 살았군요
            난 참 우우우우
            난 참 바보처럼 살았군요
            우우우우 우우우우 우우우우
            
            두 눈에서 뜨겁게 흘러내리는 눈물을 고인택은 
          닦으려 하지도 않았다.
            왜?
            피가 맺히도록 자신을 향해 소리쳐 묻고 싶었다. 왜 
          이렇게 몰리고만 있는가. 5월의 광주에서는 그 막다른 
          골목에. 그리고 지금은 사격을 못하는 고문관으로서의 
          이 자리에. 아무런 죄도 없이.
            왜?
            
            잃어버린 것이 아닐까
            늦어버린 것이 아닐까
            
            소대장들 틈에 섞여 앉아서 신한수 중위는 자꾸만 
          어른거리는 미우의 얼굴을 떨쳐버리려고 애를 쓰고 
          있었다. 그녀는 현 소위의 여자였고, 박지섭의 
          여자였다.
            안돼.
            고개를 저으면서 신 중위는, 사라져버린 명옥을 
          향한 현 소위의 집착도 단순한 오기나 치기 이상의 
          것일지도 모른다는 생각을 했다. 그러고보면 사람은 
          누구나 가엾은 것이었다.
            
            흘러버린 세월을 찾을 수만 있다면
            얼마나 좋을까
            
            대대장 박민 중령은 입술을 꾸욱 깨물었다.
            난 후회하지 않는다.
            실수라면 실수였고 고위라면 고의였던 그 사건들을.
            후회하지 않아.
            오히려 잘된 일이라고 믿어졌다. 장석천을 위해서나 
          자신을 위해서나.
            
            난 참 바보처럼 살았군요
            난 참 우우우우
            난 참 바보처럼 살았군요
            바보처럼 바보처럼 바보처럼
            
            그 대목에 이르러서는 합창이 되고 있었다. 지섭은 
          보이지 않는 철기를 향해 조용히 뇌까렸다.
            봐, 보라구.
            이것이 사람이 살아가는 모양이었다. 혼자만 정당한 
          듯 버티고 서있지만...... 이게 살아가는 일이었다. 
          휴가를 가게 되면 미우를 불러내리라고, 그리고 
          키스보다 더한 일을 저지르고 말리라고 지섭은 마음을 
          다져먹었다.
            
            잃어버린 것이 아닐까
            늦어버린 것이 아닐까
            흘러버린 세월을 찾을 수만 있다면
            얼마나 좋을까 좋을까
            난 참바보처럼 살았군요
            난 참 우우우우......
            
            연병장 가득한 합창소리는 마치 짐승의 무리가 
          울부짖고 있는 듯했다. 철기는 가슴 깊은 곳에서 
          떠오르는 목소리 하나를 들었다.
            왜 우리는 여기에 있는가.
            
            난 참 바보처럼 살았군요
            바보처럼 바보처럼 바보처럼......
            
            철기는 세차게 머리를 흔들었다. 저 합창 또한 
          속임수에 지나지 않았다. 서로가 서로를, 자신을 
          자신이 속이는.
            쇼들 하지 마라.
            철기는 열에 들뜬 입술로 중얼거렸다.
            
            "자 이번에는 오늘의 진짜 주인공들을 
          모셔보겠습니다. 오늘 고 장석천 대위 일주기 
          추모행사를 빛낸 얼굴들...... 웅변과 구보 둘 모두를 
          우승한 석천중대 석천소대원들......!"
            정훈실 앞 벤치에 앉은 채로 철기는 눈살을 
          찌푸렸다. 최 중사를 선두로 해서 소대원들이 줄줄이 
          무대로 올라가고 있었다. 소대장인 현 소위를 찾을 
          생각은 아무도 하지 않는 듯했다.
            흐흐흐......
            오히려 좋은 구경거리라는 생각으로 철기는 눈을 
          빛냈다. 소대원들이 무대 위에 정렬을 마치자 
          대대장이 올라갔다.
            "이 자리에서 대대장님께서 직접 휴가증을 
          수여하시겠습니다."
            사회자가 선언하는 순간 최 중사가 앞으로 나서더니 
          대대장에게 무언가를 설명하기 시작했다.
            저 작자가?
            무언가 심상치 않은 예감이 가슴 속을 서늘하게 
          스쳐가고 있었다. 한참 얘기를 하고 나서 최 중사가 
          물러나자 대대장이 마이크 앞으로 나섰다.
            "우리 일대대 장병 여러분. 그리고 다른 대대 
          장병들도 들어주기 바랍니다."
            대대장의 목소리는 감격으로 떨리고 있었다.
            "우리 자랑스러운 석천소대원들은 육박 칠일의 
          포상휴가를 전원 반납하겠다고 방금 대대장에게 
          알려왔습니다."
            잠시 어리둥절했던 병사들이 곧 우와 - 하는 함성을 
          내지르며 박수를 쏟아 부었다. 대대장은 두 손을 들어 
          함성을 가라앉혔다.
            "자, 그러면 휴가를 반납하는 이유를 석천소대 
          최도천 중사로부터 직접 들어 봅시다."
            대대장은 사회자가 하듯 손바닥을 쭉 펴서 
          끌어들이는 듯한 시늉을 해보였고, 최 중사는 
          서슴없이 마이크 앞으로 나서고 있었다.
            "우리 석천소대원들이 휴가를 반납하는 
          이유는...... 당장 내주부터 공사가 시작되는데, 
          누구보다도 앞장을 서야 할 석천소대원으로서...... 
          한가하게 휴가나 갈 수는 없다고 뜻을 모았기 
          때문입니다. 장석천 대위님의 고귀한 희생으로 살아난 
          우리는...... 추모사업에서도 최고 선봉으로 
          일하겠습니다."
            다시 박수가 쏟아졌다. 과연 뜻을 모았는지 
          어쨌는지 알 수 없는 소대원들은 보란 듯이 어깨를 
          펴고 서있었고, 대대장은 그들의 손을 하나하나 
          잡아주고 있었다. 밴드는 '장석천의 노래' 전주를 
          시작하고 있었다. 철기는 슬그머니 벤치에서 엉덩이를 
          떼었다.
            딴죽이라도 걸었어야 할 것을.
            하는 생각이 들었지만 철기는 고개를 저었다. 
          저들이 견고하고 당당한 탑을 쌓을수록 깨부술 가치도 
          있는 것이 아니겠는가.
            
            장부로 태어나 이 땅 위에 하안평생......
            
            터져나오는 노랫소리에 진저리를 치면서 철기는 
          열광하는 병사들의 등 뒤를 걸어 연병장을 
          빠져나왔다.
            내가 이긴다.
            
            "좀 천천히 드시지."
            또 두 병의 맥주를 가져다 놓으면서 장 마담은 보기 
          드물게 화사한 웃음을 짓고 있었다.
            "육군 소위 현 소위, 술 마시는 거 처음 봅니까?"
            철기는 제 손으로 병을 잡아 잔을 채웠다.
            "그래도 오늘은 좀 덜 취하시는 게 좋을 텐데."
            장 마담은 투정 부리는 남동생을 보는 듯한 
          눈빛이었다. 이 여자도 1주기를 두고 하는 말인가 
          싶으니 뜨거운 것이 치밀어 올랐다.
            "두 칸 짜리 방에라도 데려가 줄 건가요, 장연희 
          씨?"
            장 마담은 호호호...... 소리내어 웃기까지 하고 
          있었다. 역시 전에 보지 못하던 태도였다.
            "그런 건 아니지만...... 하여튼 좀 특별한 밤이 될 
          거예요. 기대해 보세요. 취하지 말고."
            "그래볼까요?"
            말은 그렇게 하면서도 철기는 단숨에 잔을 
          비워버렸다. 어깨를 으쓱해보이면서 장 마담은 룸을 
          나가버렸다.
            특별한 밤?
            피식 웃음을 흘리는 철기의 귓가에 신 중위 
          목소리가 들려왔다. 현 소위 왔지요, 하는.
            "여기야!"
            문도 열지 않고 철기는 소리를 질렀다. 곧 문이 
          열렸다. 들어선 것은...... 중대장 박주열 대위였다. 
          떨떠름한 기분으로 철기는 일어섰다. 박 대위의 등 
          뒤로 신 중위가 들어서고 있었다.
            "소대는 지금 회식들 하고 있는데, 소대장은 여기 
          와있나?"
            "죄송합니다."
            중대장 박 대위는 더 추궁하지 않고 자리에 앉았다. 
          철기가 앉고 신 중위가 앉자 소리없이 장 마담이 
          들어섰다.
            "양주로 주지. 큰 거."
            박 대위는 시선도 주지 않고 주문했다. 장 마담은 
          잠시 말없이 서있었는데, 그 침묵에는 연인으로서의 
          나무람이 역력히 배어 있었다. 그렇게 무리해도 
          되겠느냐는.
            "양주 달라니까."
            역시 눈을 돌리지 않으면서 박 대위는 재차 
          주문했다. 어쩔 수 없다는 듯 장 마담이 돌아서서 
          나가자 박 대위는 중얼거렸다.
            "오늘은 좀 취해야겠어."
            "좋지요."
            신 중위가 받았다.
            "기분좋은 날이니까 말야."
            하지만 그렇게 말하는 박 대위의 얼굴은 까닭모를 
          그늘에 덮여 있었다. 철기는 낭패스런 느낌을 숨길 
          수가 없었다. 장 마담이 말한 특별한 밤이 무엇을 
          이르는지는 알 수 없지만, 박 대위와 함께 겪어야 
          한다는 말일까.
            "지대장하고는 그냥 우연히 동행하게 된 거니까 
          너무 그렇게 언짢아 하지 마, 현 소위."
            이쪽의 기분을 읽은 듯 박 대위가 하는 말이었다. 
          철기는 대답 대신 싱긋이 웃어주기만 했다.
            "끝까지 방해하진 않을 테니까 염려말고."
            "술값만 내십시오, 중대장님."
            신 중위는 부드러운 분위기를 만들어보려고 애쓰고 
          있었다.
            "아, 그야 물론이지. 하하하...... 아직 봉급 탄 게 
          그대로 있다구."
            박 대위는 가슴을 두들겨 보였지만 왠지 공허한 
          뒷끝이 남는 웃음이었다. 술과 안주를 가지고 장 
          마담이 들어왔다. 철기는 눈을 부릅뜨고 두 사람을 
          살펴보았다. 시선을 마주치지 않으려고 애쓰는 그들의 
          모습이 오히려 그들의 사이가 어느 정도인가를 여실히 
          말해주고 있었다.
            "마담."
            돌아서 나가려는 그녀를 철기는 짓궂게 불러세웠다. 
          장 마담은 대답없이 고개만을 돌려왔다.
            "특별한 밤이 되게 해준다는 약속, 아직 유효한 
          거죠?"
            잠시 서늘한 눈길을 보내오던 장 마담은
            "그래요."
            짧은 대답을 남기고 룸을 나가버렸다.
            "무슨 소리야?"
            신 중위의 질문에 철기는 짐짓 호기롭게 대답했다.
            "그런 게 있어."
            
            M16을 기타처럼 허리에 걸치고 정권오 병장은 
          흉측하게 몸을 뒤틀며 고래고래 소리높여 노래를 
          부르고 있었다.
            
            지나가는 여대생을 붙잡아놓고
            자세한 사정을 들려줬더니
            눈물을 감추면서 돌아서서는
            살며시 빤스끈을 풀어주더라
            야야야야 야야야야
            
            야야야야...... 하고 합창하는 소대원들의 얼굴은 
          웅변, 구보대회와 문선대 공연, 그 후의 회식으로 
          이어진 흥분이 개기름처럼 번들거리고 있었다. 지섭은 
          왠지 온몸에 소름이 돋는 듯한 느낌이었다. 벌겋게 
          술기운이 오른 모두의 얼굴은 하나하나가 그대로 
          짐승과 같아 보였다.
            
            소령중령대령은 호텔방으로
            소위중위대위는 여관방으로
            하사중사상사는 여인숙으로
            불쌍하다 오대장성(병장) 마루밑으로
            
            그 중에서도 가장 흉폭한 짐승처럼 노래를 부르고 
          있는 정 병장의 얼굴에서 눈을 돌리다가 지섭은 
          보았다. 고인택이 슬그머니 내무반을 나가고 있는 
          것을. 지섭은 끌리기라도 하듯 따라서 몸을 일으켰다. 
          다행히 아무도 이쪽에는 주의를 기울이지 않는 
          듯했다.
            
            소령중령대령은 찝차도둑놈
            소위중위대위는 권총도둑놈
            하사중사상사는 워카도둑놈
            불쌍하다 오대장성 건빵도둑놈
            
            떠나갈 듯한 합창이 되어버린 노랫소리를 뒤로 하고 
          지섭은 내무반을 나왔다. 고인택은 보이지 않았다. 
          지섭은 막사의 벽에 등을 기대고 섰다. 서늘한 한기가 
          취기를 가시게 했다.
            박지섭.
            어두운 하늘을 올려다보며 지섭은 스스로에게 
          중얼거렸다.
            속이 후련해?
            무슨 소리야?
            지섭은 혼자 고개를 저었다. 김 하사에게 시킨 그 
          낯간지러운 웅변은 결코 철기에의 복수가 아니었다.
            그렇게 보면 곤란해.
            그럼 뭐지?
            쉽게 대답할 말은 떠오르지 않았다. 대신 철기의 
          목소리가 귓가에 들려오는 듯했다.
            이렇게 물러나진 않아.
            그럴 테지...... 하고 지섭은 고개를 끄덕였다. 
          물론 이 정도로 패배를 인정할 철기가 아니었다.
            너는 뭐냐?
            버릇처럼 떠오르는 질문을 지섭은 안으로 
          삼켜버렸다. 구보를 할 때는, 그리고 문선대 공연을 
          보는 동안은 그저 평균치의 병사로 살아가면 된다는 
          느낌에 편안해질 수 있었다. 그러나 아니었다. 무대로 
          올라가 휴가를 반납할 때의 거북함과 미쳐 날뛰는 
          회식에서의 소외감은, 이질적인 존재일 수밖에 없는 
          자신을 다시 한 번 확인시켜주었을 뿐이었다.
            무엇이란 말인가?
            역시 해묵은 질문이었다. 철기의 편에 서지도 않고 
          뭇사람들의 무리에 속하지도 않으면서 걸어갈 수 있는 
          길은 어디에 있단 말인가. 진저리를 치며 머리를 
          흔들었을 때 멀지 않은 곳에서 누가 토악질을 하는 
          소리가 들렸다. 가만히 들어보니 세면장 쪽인 듯했다.
            고인택이다.
            지섭은 세면장으로 다가갔다. 불그스레 어두운 
          소등전구 불빛 아래 웅크리고 앉아 토악질을 하고 
          있는 고인택의 뒷모습이 보였다. 왠지 눈물이 날 것 
          같은 기분으로 지섭은 다가가서 그 등판을 두들겨 
          주었다.
            "박 상병님......"
            돌아보지 않고도 고인택은 중얼거리고 있었다.
            "다 토해버려. 시원하게."
            말해놓고 보니 그것은 무슨 암시적인 것처럼 
          느껴졌다. 고인택도 그런 기분인지 토악질을 멈추고 
          말이 없었다.
            
            "현 소위."
            조용히 잔을 비우고 있던 박 대위가 가라앉은 
          목소리로 불렀을 때, 철기는 느낄 수 있었다. 그가 
          이제 무슨 말을 하려는지를. 두 병째인 양주도 거의 
          비어가고 있었다.
            "예, 중대장님."
            "오늘 보고도 모르겠나?"
            역시 짐작대로였지만 철기는 고개를 갸웃해 보였다.
            "뭘 말씀입니까?"
            "군인정신이란 게 얼마나 대단한 것인지 말이야."
            "새삼스럽게 무슨 말씀이십니까?"
            철기는 짐짓 턱을 쳐들어 보였다. 박 대위의 얼굴에 
          짧으나 분명한 분노의 빛이 스쳐갔다.
            "현 소위."
            "말씀하십시오."
            "이 박주열이도 말이지, 군대라는 조직 전체에 
          무조건적인 경의를 표하고 있는 건 아니야. 그렇지만 
          인정할건 인정해야지. 그 누가 김 하사가 웅변에서 
          일등할 줄 알았나? 그냥 건제대로 뽑은 
          석천소대원들이, 선발된 다른 팀을 깨고, 수색대까지 
          앞질러서 구보 우승을 할줄은 또 누가 알았겠나? 이건 
          군대이기에 가능한 일이야. 석천소대이기에 가능한 
          일이고. 이것도 인정 안하겠나?"
            "인정하지요. 무서울 정도라는걸 인정합니다."
            철기는 고개를 끄덕이는 박 대위를 바라보면서 토를 
          달았다.
            "제 말은...... 그러니까 위험하다는 겁니다. 
          그렇게 맹목적으로......"
            신 중위가 테이블 밑으로 허리께를 쿡 찌르는 
          서슬에 철기는 말을 멈췄다.
            "맹목적으로...... 뭔가?"
            "아닙니다, 그만두겠습니다."
            철기는 고개를 저으며 잔을 홀짝 비워냈다. 신 
          중위의 제지가 아니더라도 그따위 논쟁을 길게 할 
          필요는 없었다. 그보다도...... 뒤통수를 치는 듯 
          떠오르는 생각이 있었다.
            "중대장님."
            "뭔가?"
            "한 가지 궁금한 게 있습니다만."
            "말해봐."
            박 대위는 의자에 등을 기대면서 가슴을 펴고 
          있었다. 무엇이든 물어보라는 듯 당당한 자세였지만 
          얼굴의 그늘은 여전했다.
            "마침 오늘이 그런 날이니까 말씀입니다만...... 장 
          중위가 죽을 때 중대장님은 현장에 계시지 
          않았더군요."
            "......"
            박 대위의 표정이 크게 흔들리는 것을 철기는 
          분명히 보았다.
            "대대장님하고 언쟁을 하고 중대에 가 계셨고, 다시 
          올라오셨을 때는 이미 상황이 벌어진 후였지요. 
          그렇지 않습니까?"
            이번에는 신 중위도 말릴 엄두를 내지 못하고 
          있었고, 박 대위의 얼굴에선 술기운이 걷히는 듯했다.
            "그랬어...... 그런데 왜?"
            "중대장님은 혹시 어떤 죄의식을 느끼고 계신 거 
          아닙니까?"
            "죄의식?"
            되묻는 목소리에도 힘이 없었다.
            "예. 중대장님이 우기셨다면......사고는 나지 
          않았을 것 아닙니까?"
            "......"
            박 대위는 이쪽에서 역력히 느낄 수 있을 만큼 크게 
          몸을 떨었다.
            두 손이 테이블을 짚었다. 분명히 정곡을 찌른 
          모양이었다. 철기는 날아올 술병이거나 술잔을 
          각오하며 몸을 굳혔다. 그때였다. 노크를 하며 장 
          마담이 들어온 것은.
            "자, 오늘은 내가 특별한 밤이 될 거라고 했죠? 
          약속대로 특별한 아가씨를 소개할게요. 미스 윤, 
          들어와요."
            장 마담은 열린 문 밖에 대고 손뼉을 짝짝 쳤다. 
          순간 철기는 가슴을 스쳐가는 어떤 예감에 마른 침을 
          꿀꺽 삼켰다. 소리없이 들어서는 여자는...... 
          명옥이었다.
            "아마 아시는 사이들일텐데......"
            장 마담의 목소리가 왠지 아득하게만 들렸다. 
          보라빛으로 번들거리는 원피스를 입고 짙은 화장을 한 
          명옥은 요염한 웃음마저 떠올린 채로 시위라도 하듯 
          서있었다.
            "너무 특별했나?"
            장 마담은 계속해서 비아냥거리고 있었다. 10월 
          19일의 의미와 명옥의 변신의 의미가 온통 헝클어진 
          채로 가슴 속을 훑고 지나가서 철기는 그저 
          아득하기만 한 기분이었다.
            
            
            67. 1973년 10월

            
            "민철기."
            "예."
            "현성훈."
            "예."
            거기서 담임선생은 호명을 끝냈다.
            "이상 십 명은 지금 농구장으로 집합하도록."
            왠지 낮게 내리깔린 목소리로 이르고는 담임선생은 
          총총히 교실을 나가버렸다.
            "뭐지?"
            먼저 호명당했던 영남이 녀석이 다가오며 물었다.
            "내가 아나?"
            철기는 시큰둥하게 대꾸하며 나섰다. 하지만 짐작 
          못할 일도 아니었다. 지적받은 10명은 철기 자신을 
          비롯해서 모두 성적이 좋지않은 축들이었다. 예비고사 
          원서 마감일을 사흘 앞두고 있었으니 뭔가 성적 
          관계로 좋지 않은 소리가 있을 듯했다.
            빌어먹을.
            철기기는 돌맹이를 걷어차며 농구장을 향했다. 다른 
          반 아이들도 비슷비슷한 얼굴들이 교실을 나오고 
          있었는데 반마다 모이는 장소가 다른 듯했다. 2반은 
          축구골대 앞, 3반은 철봉대 앞 하는 식으로 
          농구장에는 어느새 담임선생이 먼저 와있었다.
            "빨리들 못와?"
            신경질이 섞인 목소리부터가 좋지 않은 일임을 
          예고하고 있었다. 아이들은 다들 뛰었지만 철기는 
          서두르지 않았다. 못마땅한 시선을 보내오는 
          담임선생을 당당하게 바라보면서 철기는 맨마지막으로 
          농구장에 내려섰다. 혹시 지망하는 시. 도 문제로 
          말이 있을지도 몰랐지만 절대로 고집을 꺾지 않을 
          생각이었다.
            제 1지망 서울.
            제 2지망 강원.
            험, 하고 목청을 가다듬고 나서야 담임선생은 입을 
          열었다.
            "지금부터 내가 하는 말을 다들 잘 들어라."
            어쩐지 그 정도의 문제가 아닌 듯, 담임선생은 잔뜩 
          긴장한 얼굴이요 목소리였다.
            "이제 예비고사가 코 앞에 닥쳐왔는데 이번 
          예비고사는 여러분들 개인에게도 물론 중요하지만, 
          학교에서도 명문의 명예가 걸린 일이 아닐 수 없다. 
          그런데 여러분들은 시월 현재까지의 성적 평균이 오십 
          점 이하인 학생들이다."
            무언가 심상치 않은 기색에 철기는 두 눈을 크게 
          뜨고 담임선생을 바라보았다. 무엇인지는 모르지만 
          부당한 것은 받아들일 수 없다는 생각을 하며.
            "여러분도 알겠지만 우리 학교는 작년에 합격률 
          팔십 프로를 넘어서서 우리 지방 최고의 기록을 
          세웠다. 올해는 당연히 더 나은 합격률을 보여줘야 
          하는데...... 문제가 바로 여러분들이다."
            선생은 여기서 말을 멈추고 잠시 머뭇거리더니, 
          결심했다는 듯 입을 열었다.
            "결론적으로 말해서...... 학교에서는 
          여러분들에게는 원서를 써주지 않기로 했다."
            관자놀이께에 불끈 힘줄이 끊기는 것을 철기 
          스스로도 느낄 수가 있었다.
            "선생님!"
            "질문은 필요없다. 물론 할 말들이야 다들 있겠지만 
          학교의 판단으로는...... 여러분들은 예비고사를 봐도 
          모두 떨어질 학생들이다."
            "선생님!"
            철기는 어안이 벙벙해져 있는 아이들을 헤치고 
          앞으로 나아갔다. 담임선생은 험악한 표정을 
          일그러뜨렸다.
            "내 얘기는 아직 안끝났어. 이건 어디까지나 내 
          개인적 의견이 아니고 학교의 공적 방침이니까 잘 
          듣도록. 대신 여러분들은 내일부터 학교에 나오지 
          않아도 좋다. 졸업은 인정하겠다. 그렇지만 만약에 이 
          일에 반발할 경우에는 규정대로 학칙을 적용하겠다. 
          여러분을 낙제시킬 수도 있다는 말이다."
            그러니까 담임선생의 말은...... 응시를 포기하면 
          졸업은 시켜주겠지만 반발한 경우에는 50점 이하 
          낙제라는 규정대로 졸업을 안시키겠다는 협박이었다.
            "물론 삼학년의 낙제라는 건 관례상 드문 일로 되어 
          있지만 그건 어디까지나 학교방침을 잘 따라줄 경우에 
          한해서다. 알겠나?"
            철기는 손을 뻗으면 닿을만한 거리로 담임선생에게 
          다가섰다.
            "선생님, 이런 법이 어디 있습니까?"
            "들어가."
            "선생님, 이건......"
            "들어가라니까!"
            선생의 손이 뺨을 후려쳐왔다. 철기는 스스로 
          열기를 느낄 수 있는 시선으로 담임선생을 
          쏘아보았다.
            "불만들도 있겠지만 개인을 위해서나 학교를 
          위해서나 가장 현명한 방법이란 건 여러분도 인정을 
          할 거다. 그리고...... 막말로 대학이 인생의 전부는 
          아니고."
            "받아들일 수 없습니다."
            철기는 푸르르 몸을 떨며 한 마디를 뱉아냈다.
            "건방진 소리 하지마라. 그따위 소리를 하기 전에 
          공부들을 열심히 해야 했지 않나?"
            "선생님."
            철기가 한 걸음 더 다가서자 담임선생은 흠칠, 뒤로 
          물러났다.
            "들어가, 민철기."
            "이건 받아들일 수 없습니다. 우린 시험을 볼 
          권리가 있습니다."
            "권리?"
            담임선생은 코웃음을 치고 있었다.
            "그 권리 찾다가 졸업을 못해도 좋다 이 말이냐?"
            "예."
            "다른 애들은 안그럴 거다."
            담임선생은 자신있게 단정하고 있었다. 그리고 
          철기의 대답을 앞질러서 빠르게 덧붙였다.
            "여러분들은 잘 몰랐겠지만 해마다 이런 경우는 
          있어 왔고 여러분 선배들도 다들 아무 말썽없이 
          감수했던 일이니까 불만들 가지지 말도록."
            "그런 식으로 합격률을 만들어내는 게 무슨 의미가 
          있습니까?"
            철기는 또 다시 한 발 물러서는 담임선생에게서 
          할아버지 박태환 선생의 얼굴을 보았다. 터질 듯한 
          무엇인가가 가슴 속에서 팽팽하게 부풀어오르고 
          있었다.
            "우린 받아들일 수 없습니다."
            "건방진 소리 하지 말라니까. 그렇게들 알고 
          내일부터 등교하지 않아도 좋다."
            담임선생은 서둘러 말을 마치고 돌아섰다. 철기는 
          그 뒤를 바싹 i았다. 저도 모르는 새 손이 선생의 
          어깻죽지로 갔다.
            "선생님!"
            "이 자식이......"
            다시 한 번 뺨에 불이 일었다. 하지만 철기는 아픈 
          것도 느낄 수가 없었다.
            "이럴 순 없습니다, 선생님."
            "건방진 자식......"
            담임선생은 빠드득 하고 이빨까지 갈아보였다.
            "네가 뭐야, 자식아! 네 주제를 알아! 주둥이만 
          살아가지고......"
            "......"
            "어디 맘대로 해봐, 임마. 네까짓놈 하나가 학교를 
          좌지우지할 수 있을 줄 알아?"
            통쾌하다는 듯한 표정을 짓고 있는 담임선생의 
          얼굴을 철기는 물끄러미 바라보았다. 다시 한 번 
          박태환 선생의 얼굴이 그 위에 겹쳐졌다. 어느 
          대학이든 붙어만 보라고 빈정거리던.
            "알아서 행동해."
            손가락으로 쿡 찌르듯 얼굴을 가리켜 보이고나서 
          담임선생은 돌아섰다. 더 붙들지 않고 철기는 
          농구장으로 돌아섰다. 철봉대 쪽에서도 누군가가 꽥 
          하고 소리를 지르고 있었다.
            "김영남."
            철기는 영남이를 손짓해 불렀다.
            "왜?"
            "가서 다른 반 애들도 다 오라고 그래."
            "알았어."
            영남이를 보내고 나서 철기는 농구골대에 등을 
          기대고 섰다. 아이들은 저마다 툴툴거리면서 농구장을 
          서성이고들 있었다.
            빌어먹을.
            다시 뜻밖의 장애물이 나타난 셈이었다. 박태한 
          선생을 쓰러뜨리기 위해선 서울로 가야만 했다. 
          그만한 노력도 했다. 9월, 10월의 성적은 60점을 
          넘어서고 있었다. 전체적인 평균으로는 50점이 안되고 
          있었지만, 예비고사는 물론 2류 대학쯤은 본고사도 
          자신이 있었다. 그런데 마치 누군가의 심술처럼 이런 
          일이 생긴 것이었다.
            아니지.
            철기는 새차게 고개를 저었다. 이건 그 이전의 
          문제였다. 예비고사 합격률을 높이기 위해서, 성적이 
          나쁜 놈들은 아예 원서도 써주지 않는다니. 
          그것은...... 집안의 위신을 위해서라는 허울로 
          어머니 혜원을 짓밟아 죽음에 이르게 했던 박태환 
          선생의 횡포와 다를 게 없었다.
            받아들일 수 없어.
            소리내어 중얼거리면서 철기는 농구골대에서 몸을 
          떼었다. 다른 반 아이들이 모여오고 있었다.
            "다들 이리 모여봐."
            철기가 손짓을 해보였을 때였다.
            "뭐하는 짓들이야!"
            고함소리와 함께 교무실 쪽에서 선생들이 
          달려나왔다. 각반의 담임들에다 교련, 체육선생까지 
          가세하고 있었다.
            "다들 들어가지 못해?"
            "이놈의 자식들이 졸업도 온전하게 하고 싶지 않은 
          모양이지?"
            선생들은 엉거주춤 서있는 아이들을 하나씩 
          떠다밀며 흐트러뜨리기 시작했다.
            "놔요!"
            "왜 이러십니까?"
            제법 언성을 높이며 버텨보던 녀석들도 어쩔 수 
          없이 하나 둘 흩어지고들 있었다.
            "민철기."
            긴장한 얼굴의 체육선생이 다가왔다.
            "너 또 말썽 부릴 테냐?"
            철기는 말없이 그의 얼굴을 바라보았다. 운동부가 
          문제학생들의 피신처가 되어서는 안된다면서 철기가 
          주축이 된 농구부를 폐지시키기까지 했던 사람이었다.
            "제발 이젠 좀 조용히 굴어."
            여기서 쓸데없는 몸싸움을 벌일 필요는 없다고 
          철기는 생각했다. 대답하지 않고 체육선생을 지나쳐서 
          농구장을 빠져나왔다. 그리고는 교실 쪽을 향해 
          걸어가다가, 모두가 방심한 틈을 타서 크게 
          소리질렀다.
            "내일 아침 아홉 시에 교문 앞에들 모여!"
            
            다해서 50명이 넘는다고 들었는데 교문 앞에 모인 
          것은 철기까지 해서 20명밖에 되지 않았다.
            "어떻게 할 거지?"
            껌을 짝짝 소리내어 씹으면서 영남이가 묻는 
          말이었다.
            "다들 잘 들어."
            이건 꼭 예비고사만의 문제가 아니라고 다시 한 번 
          다짐하면서 철기는 앞으로 나섰다. 지나간 백지동맹 
          때의 일이 떠올랐다. 결국엔 다들 이름을 쓰고 철기와 
          지섭, 둘만이 백지를 냈었다.이번에도 비슷한 결과가 
          되지 않을까. 철기도 끝내는 이름을 쓰고 80점을 
          받았지만 그것은 지섭에 대한 비웃음이었을 뿐이었다.
            "지금부터 교장실로 간다."
            교장실이란 말에 아이들은 술렁거렸다.
            "교장선생이 책임자니까 직접 얘기를 들어봐야 하지 
          않겠어? 다들 가서 따져보는 거야. 정말로 이럴 수가 
          있는 건지."
            "교장선생도 우리 말을 들어주지 않으면?"
            역시 영남이였다.
            "그러면 교장실 안에서 버티는 거야. 독하게 마음들 
          먹어야 돼. 시간도 없어. 마감이 내일이니까. 욕을 
          하든 두들겨패든 악착같이 버텨야 돼."
            "끝까지 선생들이 모른 척하면 어떻하지?"
            안경을 당겨쓰며 질문한 것은 3반의 최명규였다.
            "이 숫자가 다들 끝까지 버텨주기만 하면 다 방법이 
          있어."
            사실 구체적인 방법이 있는 것은 아니었다. 다만 
          교장실에서 20명이 농성한다는 사태를 학교 측은 
          견뎌내지 못하리란 생각을 하고 있을 뿐이었다. 
          신문사에 전화를 한다거나, 공부 잘하는 아이들을 
          끌어들인다는 것도 한 방법이었지만 그것은 나중의 
          문제이고 우선은 부딪쳐 보아야 했다.
            "문제는 다들 버텨주는 거야. 반도 안나오긴 했지만 
          여기 이십 명만으로도 충분해."
            비장한 표정이 되는 아이들을 바라보고 있다가 
          철기는 크게 외쳤다.
            "가자!"
            교문 안으로 들어서자 2층 복도에서 내려다보고 
          있는 아이들의 모습이 보였다.
            개자식들.
            왠지 얼굴이 붉어질 것만 같아 철기는 걸음을 빨리 
          했다. 지섭이도 내려다보고 있을까. 얼핏 돌아보니 
          20명 중에서도 한 두 명이 뒤로 처진 듯했지만 확인할 
          수는 없었다.
            부딪치는 거야.
            박태환 선생의 얼굴을 떠올리며 철기는 불끈 주먹을 
          쥐었다. 교장실 앞에 이를 때까지 선생들은 아무도 
          나서는 기척이 없었다. 알 수 없는 일이었다.
            "여기들 쭉 서."
            교장실 앞 복도에 아이들을 두 줄로 세우면서 보니 
          정말로 두 명이 줄어 있었다. 동요할 것 없다고 
          스스로를 타이르면서 철기는 교장실 문을 두들겼다. 
          똑똑똑, 똑똑똑...... 몇번을 두들겨도 대답이 
          없었다. 문을 밀어보았지만 안으로 잠긴 듯 꼼짝도 
          하지 않았다. 소리없는 불안이 아이들의 표정에 
          떠오르고 있었다.
            "잠깐 기다려."
            철기는 교장실과 이어진 교무실 문 앞으로 갔다. 
          노크를 하고 문을 밀었지만 역시 잠겨 있었다. 철기는 
          크게 문을 두들겼다. 탕탕, 탕탕탕.
            "누구야?"
            잔뜩 성이 난 교련선생의 목소리였다.
            "삼학년 민철깁니다."
            "무슨 일이야?"
            "교장선생님을 뵙게 해주십시오."
            "안 계셔."
            "그럼 교감선생님을......"
            "안 계셔."
            무언가 뜨거운 기운이 머리 끝으로 치밀어 올랐다.
            "문 좀 여십시오."
            "왜?"
            "좀 여십시오."
            "이 새끼가!"
            욕설과 함께 왈칵 문이 열렸다. 뛰쳐나온 
          교련선생은 야구방망이를 들고 있었다. 어깨가 
          떨어져나가는 듯한 통증이 왔다. 뒤이어서 체육선생과 
          2반 담임선생이 저마다 방망이를 들고 달려나왔다.
            "너, 죽고 싶냐?"
            교련선생은 어깨를 후려친 것만으로는 성이 안 
          찬다는 듯 눈 앞에 방망이를 들이밀어보였고, 남은 두 
          선생은 아이들에게로 다가가고 있었다.
            "다들 못나가?"
            "이자식들이 어디서 하던 버릇들이야, 이거?"
            당장에 아이들은 흩어지려 하고 있었다. 철기는 
          목이 터져라고 소리 질렀다.
            "앉아! 다들 앉아!"
            "이자식이!"
            교련선생은 다시 한 번 어깨죽지를 내리쳤다. 
          아픔도 느끼지 못하면서 철기는 아이들이 복도에 
          주저앉는 것을 눈으로 확인했다. 그리고는 와락 
          교련선생을 밀치고 몸을 날렸다.
            "저 놈 잡아!"
            "놔둬!"
            엇갈리는 고함소리를 등 뒤로 들으면서 철기는 
          2층으로 뛰어 올라갔다. 계단에서 아래층 쪽을 
          기웃거리고 있던 녀석들이 놀라 얼굴들을 돌리고 
          있었다.
            "야, 이자식들아!"
            철기는 냅다 소리를 쳤다.
            "그냥 보고만 있을 거야?"
            녀석들은 어색하게 외면을 하고 서서 대답이 
          없었다. 철기는 놈들을 지나쳐서 교실로 
          뛰어들어갔다. 자습에 열중하고 있는 아이들의 얌전한 
          머리통들...... 철기는 맨 뒷자리의 빈 책상을 거칠게 
          걷어찼다.
            "친구들이 저런 꼴을 당하고 있는데 정말 모른척들 
          하고 있을 거야?"
            아이들은 흘낏흘낏 뒤를 돌아볼 뿐 대답이 없었다.
            "정말 이럴 거야?"
            철기는 이번에는 아이들이 앉아있는 책상을 차례로 
          걷어찼다.
            "우리가 어떻게 할 수가 없잖아."
            놀라 일어난 키다리 봉식이 녀석이 투덜거리는 
          소리였다.
            "너희들이 내려가주기만 하면 우리가 이긴단 
          말이야."
            "......"
            봉식이는 슬그머니 뒤로 물러나고 있었다.
            "정말이야! 너희들이 동조만 해주면 된단 말이야. 
          너희들도 원서를 안쓰겠다고 하면 선생들인들 어떡할 
          거야?"
            그래도 아무도 나서지 않았다.
            "정말 이럴 수 있어?"
            역시 대답들이 없었다.
            "더러운 놈들......"
            철기는 교실바닥에 퉤, 하고 침을 뱉고 돌아섰다. 
          따지자면 예상못한 일도 아니어서 서둘러 교장실 
          앞으로 돌아갔다. 야구방망이를 든 세 명 선생 앞에 
          앉아있는 아이들은 열 명쯤으로 줄어있었다. 철기는 
          그 끝에 가 앉았다.
            "어때? 누가 동조해 주던?"
            체육선생이 이죽거렸다. 철기는 말없이 고개를 
          숙여버렸다.
            "그런 거야, 임마. 이따위 짓들 해봐야 손해보는 건 
          너희들 뿐이란 말이야. 알겠어?"
            "대학은 너 따위들이 무슨 대학이야? 고등학교 
          졸업장도 절하면서 받아가야 될 놈들이."
            "이따위로 놀면 그나마 그림의 떡이지 뭐?"
            차례로 비아냥거리는 선생들의 등 뒤로 교감선생이 
          나타났다.
            "선생님들은 들어들 가 있어요."
            작은 키에 차돌 같은 인상의 교감선생은 싸늘한 
          목소리로 선생들을 들여보내고 혼자 남았다.
            "꼭 열 명이로구나."
            눈을 내리깔고 중얼거리면서 교감선생은 수첩을 
          펼치고 있었다. 열명이라...... 하고 철기는 속으로만 
          되뇌어 보았다. 최후에는 몇명이 남을까.
            "나머지 사십 명은 학교의 방침에 다들 따른다는데 
          너희들 열 명만은 아니라는 말이지? 좋다. 너희들의 
          고집이 이겼다고 치자."
            교감선생은 싱긋 웃고 있었지만 철기는 그 말을 
          액면대로 믿을 수 없었다. 그렇게 쉽사리 물러날 
          사람이 아니었다.
            "그렇지만 학교로서도 방침이 있는 거니까 한 가지 
          타협안을 제시하겠다."
            교감선생의 교활한 시선이 정수리에 머무는 것을 
          느낄 수 있었지만 철기는 더욱 깊이 고개를 
          숙여버렸다.
            "사십오 점에서 오십 점 사이에 해당하는 사람들은 
          원서를 써주겠다. 그 이상은 학교로서도 양보할 수 
          없다."
            아니나 다를까. 그다운 방법이었다. 철기는 발딱 
          고개를 들었다.
            "선생님!"
            "가만히 있어."
            씹어뱉듯 하는 교감선생의 목소리는 섬뜩하도록 
          찼다.
            "이 중에서 다섯 명은 거기 해당이 될 것 
          같은데...... 현성훈, 최명규, 이대일, 송영우...... 
          민철기. 이상 다섯 명은 일어나라."
            네 녀석은 눈치를 살펴가며 몸을 일으키고 있었다. 
          철기는 일어나지 않았다.
            유치한 영웅심 아니야?
            안으로부터의 목소리에 철기는 결연하게 대답할 수 
          있었다.
            천만에. 난 지지 않아.
            "민철기, 왜 안 일어나나?"
            교감선생의 두 눈이 매섭게 번뜩였다. 그 시선을 
          당당하게 맞받으면서 철기는 대답했다.
            "어떻게 이렇게 치사한 방법으로 문제를 해결하려고 
          하십니까?"
            "치사해?"
            "그렇지 않습니까! 우리는 지금 오십 명 전원의 
          원서를 써달라고 요구하는 겁니다."
            흐흐...... 하고 교감선생은 유난히도 하얀 이빨을 
          드러내며 웃고 있었다.
            "좋다. 그러니까 넌 거부한다 이거지?"
            "예."
            "어디 맘대로들 해봐라. 자, 너희들은 교실로 
          들어가거라."
            교감선생은 선택받은 네 명의 등을 떠밀었고, 
          녀석들은 슬금슬금 계단쪽을 향해 멀어져갔다.
            "자, 이제 나도 상관 않을 테니 하고싶은대로들 
          해봐."
            교감선생도 싸늘한 웃음을 남기고 교무실로 들어가 
          버렸다.
            "이젠 어떻게 하지?"
            영남이의 얼굴이 하얗게 질려 있었다.
            "내일까지 버티는 거야."
            "그래도 아무도 아는 척 안하면? 내일이 마감이야."
            철기는 입술을 꾸욱 깨물면서 대답했다.
            "두고 봐. 내일 원서접수가 제대로 되나......"
            점심시간에는 또 두 명이 슬그머니 없어져 버렸다. 
          나머지 세 명과 함께 여섯 시까지 앉아있다가 철기는 
          일어났다.
            "내일도 아홉 시까지 나오는 거야."
            
            지섭은 학교에서의 일은 입에도 올리지 않고 책상에 
          붙어 앉아 있었다. 철기는 그 뒷모습을 바라보며 
          고개를 젓지 않을 수 없었다.
            지독한 놈......
            그 흔들리지 않는 어깨를 두 손으로 붙들어 마구 
          흔들고픈 충동을 철기는 겨우 참았다. 저런 어깨들이 
          모여서 온갖 종류의 세상의 벽이 된다는 생각으로,
            두고 보자.
            하고 철기가 중얼거렸을 때였다.
            "철기야."
            밖에서 할머니의 목소리가 들렸다. 서늘하게 가슴을 
          스치고 가는 예감이 있었다.
            연락이 왔구나.
            철기는 푸르르 진저리를 치고 나서 방을 나섰다.
            "할아버지가 부르신다."
            걱정스러움을 얼굴에 가득 담고 할머니는 말하고 
          있었다. 그 시선을 피하면서 철기는 안채를 향했다. 
          방문을 열고 들어서니 할아버지 박태환 선생은 
          언제나처럼 단정한 한복차림으로 앉아 있었다. 철기는 
          말없이 그 앞에 앉았다.
            "꿇어라."
            차디차게 이르는 박 선생이었다. 철기는 무릎을 
          모았다.
            "왜 불렀는지는 알고 있겠지?"
            "예."
            철기는 순순히 시인했다.
            "좀 정신을 차렸는가 했더니 왜 또 그 모양이냐?"
            철기는 발끈 꼬리를 트는 반발심을 어쩔 수가 
          없었다.
            "할아버지."
            "잠자코 들어. 왜 또 그런 일로 시끄럽게 구는 
          거냐? 네 담임선생이란 사람한테서 연락을 
          받았다만...... 한 가지도 네가 잘한 일이 있다고는 
          생각되지 않아. 성적이 나쁜게 무슨 자랑이냐?"
            "할아버지......"
            "규정대로 한다면 낙제를 해야 될 놈들이 아니냐? 
          졸업만 시켜줘도 고맙다고 할 처지가 아니냔 말이다."
            "제 얘기도 들어보십시오."
            철기는 턱을 치켜들며 말했다. 더 큰 승리를 위해서 
          참고 넘겨야 한다는 생각이 머리를 들었지만 어쩔 수 
          없었다.
            "좋다, 한 마디로 해봐라."
            "예."
            철기는 침을 한 번 삼키고 나서 입을 열었다.
            "졸업과는 상관없이 원서를 써줘야 합니다. 
          희망하는 사람은 응시를 할 수 있는 거 아닙니까? 
          어차피 학교 성적과는 별도로 시험을 치는 제도 
          아래서, 학교성적만으로 응시 기회도 안준다는 건 
          모순입니다. 거꾸로 생각해서, 학교에서 수석을 하는 
          학생이 예비고사나 본고사를 거치지 않고 서울대 
          입학을 인정해 달라고 하면...... 이치에 맞는 
          일입니까?"
            "궤변을 늘어놓지 마라."
            "궤변이 아닙니다."
            "너 정도의 성적을 가진 놈들이 예비고사에 붙을 
          확률이 얼마나 되겠느냐? 그런 열성으로 공부를 
          했어야 옳지 않느냐!"
            방바닥을 손으로 내리치는 박 선생이었다. 철기는 
          더욱 턱을 치켜올렸다.
            "단 일 퍼센트의 가능성이라 해도 인정을 해야 하지 
          않습니까! 그리고 지금 학교에서 신경 쓰는 것은 
          우리들 개개인이 시험에 붙느냐 떨어지냐가 아니라 
          학교 전체의 합격률입니다. 전체 합격률 일 퍼센트를 
          높이기 위해서, 우리가 가진 가능성 백 퍼센트 
          포기해야 합니까? 또 그렇게 조작된 합격률이 무슨 
          의미가 있습니까?"
            박 선생은 잠시 말이 없었다. 싸늘한 그 시선을 
          철기는 당당하게 마주할 수 있었다.
            "너를 포함해서 사십오 점 이상은 원서를 써준다고 
          했다면서? 그러면 됐지 않느냐?"
            한참만에야 입을 여는 박 선생이었다.
            "전 제 일만을 두고 말하는 게 아닙니다. 그런 
          부당한 일은 없어져야 한다는 겁니다."
            "건방진 소리 그만 해라."
            박 선생은 신경질적으로 미간을 좁히고 있었다.
            "건방진 소리가 아닙니다."
            "닥치라니까!"
            꽥 소리를 치는 박 선생의 얼굴은 오히려 핼쓱하니 
          질린 빛이었다. 입을 다물면서도 철기는 쏘아보는 
          시선만은 거두지 않았다.
            "그러니까 네가 원하는 건 뭐냐?"
            "희망하는 학생 전부에게 원서를 써주는 겁니다."
            "네 말에 책임을 질 수 있겠지?"
            "예."
            "담임선생 말로는...... 네 원서는 써주겠다고 
          하던데?"
            "거부하겠습니다."
            "그게 안되면, 학교에 나오지 말아줬으면 하던데. 
          졸업은 인정해 주겠다고. 계속 말썽을 부리면 졸업도 
          안 시키겠다더라. 그래도 좋으냐?"
            순간 가슴 속 어딘가에 격렬한 떨림이 있었지만 
          철기는 단호하게 대답을 했다.
            "물론입니다."
            박 선생은 비웃음을 담은 표정으로 고개를 
          끄덕거렸다.
            "좋다. 네 말에 책임을 진다고 했으니까...... 
          학교에도 그렇게 알리마. 고등학교를 오 년 다니는 
          손자가 나올 줄은 꿈에도 몰랐다만...... 가거라."
            얼굴에다 침을 뱉는 듯한 목소리였다. 철기는 
          말없이 일어서서 방을 나왔다.
            실수하고 있는 건 아닐까.
            박 선생에게 이기기 위한 자신의 노정에서 그만 
          발을 헛디뎌버린 것은 아닐까 싶은 생각이 가슴을 
          후벼파는 듯했지만 철기는 고개를 저었다.
            굽힐 순 없어.
            박 선생이 등지고 앉아있는 다락 속에서 어머니는 
          아직도 애절하게 외치고 있었다.
            전 무너질 것 같습니다.
            구해주세요, 아버지.
            철기는 주먹을 불끈 쥐었다.
            굽힐 순 없어.
            
            두 시간을 서서 기다렸어도 아무도 오지 않았다. 
          그래도 철기는 고집스럽게 교장실 앞을 지키고 서 
          있었다. 원서마감일이라 부지런히 교무실을 드나드는 
          선생들은 하나같이 이쪽을 외면하면서 지나쳐가곤 
          했다. 예상하지 못했던 일도 아니어서 당황할 것은 
          없었지만, 뒷통수가 서늘한 허전함만은 어쩔 수가 
          없었다. 영남이를 비롯한 다섯 명은 모두 엊저녁에 
          설득된 모양이었다.
            한 명이라도.
            단 한명이라도 나타나기만 한다면 교무실로 들어가 
          실력대결이라도 벌일 생각이었다.
            처절하게 깨어지자.
            그렇지만...... 점심시간을 알리는 벨이 울리도록 
          아무도 나타나지 않았다.
            가자.
            한없이 무겁게만 느껴지는 책가방을 들고 철기는 
          교장실 앞을 떠났다. 복도를 걸어나와 교문을 향하는 
          등 뒤로, 점심시간을 맞은 아이들의 환성이 들려왔다. 
          철기는 혼자였다. 고개를 드니 파란 하늘을 할퀴고 
          지나가는 바람의 자국이 눈에 보이는 듯했다. 그 위에 
          할아버지 박태환 선생의 얼굴을 떠올리며 철기는 
          중얼거렸다.
            난 이긴다.
            그랬다. 출발이 1년 늦어지는 것 뿐이었다.
            
            
            68. 1975년 4월

            
            "철기 학생, 전화 받고 나가."
            막 쪽문을 밀고 나가려던 철기는 하숙집 아줌마의 
          목소리에 되돌아섰다. 몸집은 작지만 당차기로 소문난 
          아줌마는 마루 끝에 전화기를 밀어놓고 있었다. 또 
          집회니 데모니 하고 귀찮게 구는 과선배들이나 아닐까 
          하고 미리부터 얼굴을 찡그리면서 철기는 수화기를 
          들었다.
            "여보세요."
            "철기냐?"
            현 교수의 목소리였다. 반가운 마음은 앞섰지만 
          철기는 그런 기색을 드러내지 않으려고 애를 썼다.
            "웬일이십니까?"
            "왜, 귀찮으냐?"
            현 교수는 사람좋은 웃음소리를 보내오고 있었다.
            "본 지도 오래 됐고 궁금하기도 해서 걸었다, 그 
          쪽도 휴강했다면서?"
            "예, 어제부터요."
            현 교수는 쯧쯧, 하고 혀를 찼다.
            "우리 학교는 총장께서 사표를 냈다. 어떻게 
          되려는지...... 넌 별일 없는 거지?"
            "무슨 일이 있겠어요?"
            철기는 웃음을 깨물어야 했다. 며칠 전에 우연히 
          마주쳤던 고교동창 관수란 녀석은 뭐라고 말했던가.
            천하의 민철기가 이런 상황에서 수수방관만 하고 
          있다니 납득이 안간다.
            
            "다행이구나. 그나저나 한 번 만나지 않겠니?
            은근하게 유혹하듯 현 교수는 말하고 있었다.
            "무슨 일이 있으십니까?"
            "그게 아니라...... 본 지도 오래 됐고 해서."
            현 교수는 다시 한 번 말하고 있었지만, 입학을 
          환영한다고 저녁을 사준지 한 달이 채 지나지 않고 
          있었다.
            "그러죠."
            철기는 순순히 대답해버리고 말았다. 전화를 빨리 
          끊고 싶기도 했고, 현 교수를 만나고 싶다는 마음도 
          있었다. 어쩌면 그와의 만남은, 이제 일을 시작하려는 
          자신의 결의를 다져줄지도 몰랐다.
            "그래, 그럼 지난번에 만났던 광화문 그 다방에서 
          만나자. 내일 정오에."
            "알겠습니다."
            전화를 끊고 보니 벌써 약속시간을 5분이나 넘기고 
          있었지만 철기는 서두르지 않고 집을 나섰다. 
          약속장소인 아방가르드까지는 오래 잡아야 7,8분 
          거리였다. 어스름이 내려앉는 주택가를 철기는 천천히 
          걸어나왔다. 유신철폐를 외치는 학생들의 목소리도 
          들리지 않았고, 휴교, 휴강, 긴급조치 7호, 연대. 
          고대. 서강대총장 사표, 서울농대생 김상진 
          할복...... 그게 다 무슨 소리냐는 듯 고만고만한 
          중류가정의 집들은 저마다의 단란함에 젖어있는 
          듯했다.
            그런 거지 뭐.
            철기는 혼자 중얼거렸다. 입학하자마자 대학가는 
          데모로 들끓었고, 서울대에서는 1년 먼저 입학한 
          동창녀석들이 둘이나 제적되었다는 소식이 있었지만 
          철기는 조금도 흥분이 되지 않았다. 그 모든 투쟁들의 
          종말은 결국, 자신이 벌였던 백지동맹이나 예비고사 
          원서 사건들과 비슷비슷하리라는 생각이 앞섰다. 
          그리고 철기의 적은 다른 곳에 있었다. 그 적을 먼저 
          쓰러뜨리는 것이 급선무였다.
            이제 시작할 수 있다.
            철기는 다짐하듯 혼자 중얼거렸다. 휴강은 마치 
          철기를 위해 시간을 제공해준 것이나 마찬가지였다.
            기다리시지요.
            박태환 선생의 얼굴을 떠올리며 걷다 보니 어느새 
          아방가르드 앞이었다. 철기는 검게 칠해놓은 계단을 
          천천히 밟고 2층으로 올라갔다. 미우는 먼저 와 
          있었다.
            "여기야."
            구석자리에서 손을 들어보이는 미우는 좀 철이 
          이르다 싶은, 엷은 분홍색 원피스 차림이었다.
            "일찍 왔네?"
            눈이 시린 듯한 기분이면서도 철기는 심드렁하게 한 
          마디를 던졌다.
            "철기가 늦은거지."
            미우는 고운 이빨을 드러내며 웃고 있었다.
            "죄송합니다, 선배님."
            철기가 이죽거리자 미우는 탁, 하고 어깨를 쳤다.
            "그런 장난 하지 마. 지난번엔 얼마나 당황했는지 
          알아?"
            철기가 히죽이 웃음을 깨물었다. 일주일쯤 
          전이던가, 미대 쪽에서 내려오는 미우를 보고는 
          허리를 직각으로 굽히면서 인사를 했었다.
            안녕하세요, 선배님.
            과의 동료들과 함께이던 미우는 얼굴을 붉히면서 
          어쩔 줄을 몰라 했었다.
            "장난이라니요? 선배님은 삼학년이고 저야 신입생 
          아닙니까?"
            "또, 또"
            미우는 밉지 않게 입술을 깨물어 보이고 있었다. 그 
          모습을 보면서 철기는 버릇처럼 자신에게 물어보아야 
          했다. 과연 이 학교를 선택한 것은 우연이었던가, 
          하고.
            좋아하고 있잖아?
            철기는 혼자 쓸쓸하게 웃어야만 했다.
            싫어하지는 않지.
            "왜 그래?"
            눈을 크게 떠보이는 미우의 물음에 철기는 고개를 
          내저었다.
            "아냐, 아냐. 그나저나 웬일이야? 새삼스럽게?"
            미우는 수줍은 듯 웃고 있었다.
            "늦었지만...... 정식 입학 축하파티야."
            "휴강까지 해버린 다음에야?"
            "그래서 좀 쑥스럽긴 하지만......"
            "좋아, 좋아. 어차피 모든 게 늦어버린 청춘이니까. 
          술 시켜줘."
            "아니야."
            미우는 고개를 흔들고 있었다.
            "더 올 사람이 있어."
            더 올 사람이라면...... 지섭과 정우의 얼굴이 
          떠올랐다.
            "누군지 짐작하겠지?"
            "그래."
            철기는 순순히 시인했다.
            "올라와서 둘 다 처음 보지?"
            그것 또한 철기는 고개를 끄덕여 인정했다. 정우야 
          물론이지만 지섭은 멀지 않은 곳에 살고 있으면서도 
          전화 한 통 없었다. 철기 편에서도 연락을 하지 
          않았고 두 손자를 함께 하숙시킨다든가 하는 것은 
          박태환 선생으로서는 상상도 할 수 없는 일일 터였다. 
          썩은 감자와 성한 감자를 함께 둘 수 없듯이.
            "왜, 싫어?"
            철기의 표정을 어떻게 읽었는지 미우는 걱정스럽게 
          묻고 있었다.
            "싫을 것까진 없지만...... 거북할까 해서...... 
          옛날에도 말했지만 지섭인 미우를 좋아하니까......"
            "또 그런 소리!"
            미우는 미간을 찌푸려 보였지만 철기는 아랑곳하지 
          않았다.
            "그렇게 지섭이는 미우를 좋아하고 정우는 지섭이를 
          좋아하고...... 한 자리에들 있어도 괜찮겠어?"
            "......"
            "응? 너무 잔인한 거 아니냐구."
            "그러지 말고 철기도 힘을 좀 써줘야 해. 정우는 
          정말로 지섭일 좋아한단 말이야."
            "글쎄, 힘이나마나 지섭이 본인의 마음이......"
            "그만......"
            미우가 손가락에 입을 대보였다. 돌아보니 정우가 
          막 들어서는 참이었다. 청바지에 티셔츠를 걸친 
          정우는 남자들처럼 큰 책가방을 들고 있었다.
            "철기 씨, 오랜만이야."
            언제 봐도 지나치게 크고 두텁다 싶은 입을 활짝 
          벌려 웃으면서 정우는 손을 내밀어왔다.
            "그래."
            악수를 하면서 철기는 떠올리지 않을 수 없었다. 
          2년 전의 그 여름날 집으로 지섭을 찾아왔던 그녀의 
          모습을. 그때 정우는 말했었다.
            두고 봐, 난 널 무너뜨리고 말거야. 널...... 
          바꿔놓고 말거야.
            "뭘 그렇게 봐?"
            "아니, 예뻐서......"
            정우는 비틀거릴 만큼 세차게 어깻죽지를 후려쳤다.
            "애인을 앞에 두고 못하는 소리가 없으셔."
            다시 입을 크게 벌리며 웃는 정우였지만 철기는 
          느낄 수 있을 것 같았다. 그 뒤에 숨은 공허한 
          울림을.
            "지섭인 안 왔어?"
            정우는 털썩 의자에 몸을 던지면서 묻고 있었다.
            "곧 올 거야."
            미우는 조심스럽게 대답했다. 지섭 편에서는 정우가 
          온다는 사실을 모르고 있으리라고 철기는 생각했다. 
          어쩌면 철기가 나온다는 것마저도. 지섭은 미우와 
          둘만이 만나는 줄 알고 있지는 않을까. 그럴 것만 
          같았다.
            "술 시키지?"
            별로 좋지 못한 예감으로 철기는 재촉했다.
            "아냐, 저기......"
            미우가 자리에서 일어났다. 돌아보니 막 들어서던 
          지섭이 카운터 앞에 멈춰서고 있었다. 굳어지는 
          정우의 얼굴을 힐끗 살피면서 철기도 일어났다. 
          그렇지만...... 지섭은 어느새 코 앞에 다가간 미우를 
          외면하며 돌아서고 있었다.
            "지섭아!"
            철기가 외쳤지만 소용없었다. 지섭은 그대로 문을 
          밀고 밖으로 나가버렸다. 미우와 철기는 앞서거니 
          뒤서거니 출구로 달려나갔다.
            "지섭이......"
            계단을 내려가는 등 뒤에 대고 미우가 안타깝게 
          중얼거렸을 때였다.
            "비켜."
            두 사람을 떠밀듯하고 정우가 지나쳐갔다.
            "정우야."
            "내가 알아서 할 테니까 두 사람이 마셔. 철기 씨, 
          미안해요."
            철기와 미우는 우두커니 멈춰서버렸다. 배가 볼록한 
          그녀의 책가방만이 오래도록 철기의 시야에 남아 
          있었다.
            
            서두르지 않고도 정우는 지섭을 따라잡을 수 
          있었다. 길을 건너려던 지섭이 신호등 앞에서 
          멈춰섰기 때문이었다. 정우는 말없이 그 옆에 가 
          섰다.
            "......"
            한 번 흘낏 눈을 주었던 지섭은 곧 엉뚱한 곳을 
          바라보며 말이 없었다. 그 차디찬 옆얼굴을 
          바라보면서 정우는 버릇처럼 묻지 않을 수 없었다.
            난 뭐지?
            하지만 정우는 곧 고개를 저었다. 끈질기게 
          사람들을 따라다니는 전도부인들을 떠올렸다. 그렇게 
          지섭을 따라다니리라. 언젠가는 맹세처럼 지섭을 
          바꿔놓으리라. 푸른 신호가 켜졌다. 걸음을 빨리 
          내디디는 지섭을 따라 정우도 보폭을 크게 했다. 
          이렇다 저렇다는 말없이 지섭은 걷고 있었고 
          로타리에서 왼쪽으로 꼬부라졌다. 아마도 위생병원 
          쪽으로 나가는 길인 듯했는데 정우가 알기로는 지섭이 
          갈 방향이 아니었다. 하숙집은 제기동이 아닌가. 그저 
          피하기 위한 걸음인가 보았다. 입간판이 세워진 
          3류극장 앞을 지날 때 정우는 입을 열었다.
            "우리 얘기 좀 해."
            "......"
            지섭은 대답하지도 않았고 멈춰서지도 않았다.
            "얘기 좀 하자니까!"
            정우는 꽥 소리를 질러버렸다. 오가던 행인들이 
          모두 놀라 돌아보았고 지섭도 어쩔수 없이 멈춰서고 
          있었다. 자신도 붉어지는 얼굴을 어쩌지 못하면서 
          정우는 바싹 그 앞으로 다가섰다.
            "커피 한 잔만 해. 귀찮게 굴진 않을 거야."
            "그냥 걷지."
            철기 쪽으로 난 어두운 길을 턱으로 가리키면서 
          지섭은 대답했다.
            "좋아."
            정우는 짐짓 밝은 목소리로 응했다. 두 사람이 채 
          다가서기 전에 딸랑딸랑 종소리가 울리면서 
          건널목에는 차단기가 내려지고 있었다. 둘은 거북하게 
          그 앞에 멈춰섰다. 곧 시커먼 덩어리로만 느껴지는 
          화물열차가 굉음을 내며 눈 앞을 지나갔다. 정우는 
          끝없이 이어질 듯한 화차 하나하나를 눈도 깜빡이지 
          않고 바라보았다.
            그날 밤......
            정우의 몸 위로도 저런 열차 같은 것이 지나갔다. 
          저렇듯 무도하게, 저렇듯 끝도 없이. 구석구석 
          갈라지는 것만 같던 그날의 아픔은 아직도 온몸에 
          남아있었다. 그리고 영원히 지섭을 잃어버렸다고 
          느끼던 그 상실감도. 이렇게 어깨를 나란히 하고 서 
          있어도 지섭을 잡을 수 있으리란 생각은 들지 않았다. 
          그저 다짐할 뿐.
            널 변화시키고 말 테야.
            차단기가 올라갔다. 건널목을 다 지나기 전에 
          정우는 물어보았다.
            "김현수하고 오광헌이 알지?"
            어둠 속으로 묻혀들어가면서 지섭은 보일락말락하게 
          고개를 끄덕였다. 그들은 지섭의 동창생들로 데모 
          주동자로 붙들려 제적당한 서울대의 17명 속에 끼어 
          있었다.
            "제적당한 것도 알아?"
            "알지만 무슨 상관이지?"
            얼음장같은 목소리였다. 집으로 찾아갔던 날에 
          들었던 그 할아버지의 목소리와 똑같다고 정우는 
          생각했다.
            "김상진 형 얘기도 알지?"
            정우는 할복해 죽은 농대 선배의 이야기도 
          비쳐보았다.
            "글쎄,무슨 상관이냐니까?"
            "현치훈 교수, 그 분은...... 자기네 학교 학생들 
          제적을 반대한다는 교수들 선언에 서명했던데?"
            "정우......"
            지섭은 불빛도 거의 없는 길에 우뚝 멈춰서고 
          있었다. 짧은 순간에도 정우는 그가 제대로 이름을 
          불러준 것은 처음이 아닌가 하는 생각을 했다.
            "그따위 말이나 하려고 따라온 거야?"
            따라온 거야....,, 라고 지섭은 말하고 있었다. 
          견딜 수 없는 모멸감으로 정우는 잘게 몸을 떨었다.
            "아니."
            "그럼 뭐야?"
            정우는 대답하지 않고 책가방을 열어서 준비해온 
          프린트 뭉치를 꺼냈다. 그리곤 지섭에게 내밀었다.
            "뭐야?"
            "한 번 읽어 봐."
            "뭐냐구."
            "마르크스 자본론 번역한 거야. 앞부분 
          쪼끔이지만."
            그것은 제적당한 김현수 등 10여명으로 구성된 
          스터디 그룹에서 지난 학기부터 번역해온 원고였다. 
          원본은 복학생 선배가 제공해주었고 각자 번역을 
          해서는 1주일에 한 번씩 모여 토론을 거쳐 결정본을 
          만들었었다. 그렇지만 졸업할 때까지 자본론을 
          완역하기로 했던 그 스터디 그룹도 이제 어떻게 될지 
          알 수 없었다. 멤버들 중 벌써 네 명이나 구속이 되어 
          있었다.
            "나야 서울대생도 아니고...... 이런 거 읽어서 
          이해나 할 수 있겠어?"
            지섭은 비아냥거렸지만 정우는 그 손을 잡아당겨 
          프린트를 쥐어주었다.
            "읽어 봐. 재미있을 거야.
            "......"
            엉거주춤 프린트를 들고 있는 지섭을 향해 정우는 
          손을 들어 보였다.
            "귀찮게 해서 미안해. 또 만나."
            정우는 오던 길로 돌아서서 걷기 시작했다. 지섭은 
          물론 부르지 않았다.
            넌 변하게 될 거야.
            자신을 달래듯 중얼거리면서 정우는 철길을 건넜다. 
          예고도 없이 시커먼 열차가 달려들어 주었으면 하는 
          생각이 온몸에 짜릿한 전율을 일으켰다.
            혼자 걸어가던 지섭은 마르크스의 자본론 
          번역이라는 프린트를 위생병원 건너편 버스 정류장의 
          쓰레기통에 던져넣어버렸다.
            
            식사를 마치고 다시 다방에 앉아서도 현 교수는 
          여전히 무엇에 i기는 듯 초조한 표정이었다. 그답지 
          않은 일이라 철기는 몇번이나 고개를 갸웃거렸다.
            왜 저러시지?
            조용히 커피잔을 기울이는 현 교수의 얼굴에는 짙은 
          그늘이 내려앉아있는 것 같기도 했다.
            혹시?
            결혼하고 2년이 가깝도록 아이가 없다는 것 
          때문일까 하는 생각도 들었다. 까닭은 무엇일까. 현 
          교수의 탓일까, 부인의 탓일까. 아니면...... 애정이 
          없기 때문일까.
            "무슨 걱정이 있으십니까?"
            철기는 불쑥 질문을 던져보았다.
            "응?"
            혼자만의 생각에 잠겨있다가 현 교수는 흠칠 놀라 
          커피잔을 내려놓고 있었다.
            "걱정되는 일이라도 있으시냐구요."
            제 목소리의 부드러움에 철기는 스스로도 놀라지 
          않을 수 없었다. 왜 이러지?
            "걱정?"
            현 교수는 싱긋 웃어보였지만 여전히 그 표정은 
          밝지 않았다.
            "예. 아니면...... 저 때문에 기분 나쁘신 거라면 
          그만 일어나겠습니다."
            "그런 게 아니다."
            현 교수는 고개를 젓고 있었다.
            "아뇨, 저도 볼일도 좀 있구요."
            철기는 엉덩이를 떼는 시늉까지 해보였다. 현 
          교수는 황급하게 두 손을 내밀어왔다.
            "글쎄, 아니라니까. 나대로 좀 생각하는 일이 
          있어서 그랬다. 너희 학교도 제적된 애들이 많으냐?"
            "모르겠어요. 관심없어요."
            콧방귀를 뀌듯 철기는 대답했다.
            "심했으니까 휴강까지 한 거 아니겠니?"
            "그야 뭐...... 요즘 휴강이라도 안하면 어디 대학 
          축에 들어갑니까? 교수님은 어쩌실 생각입니까?"
            철기는 현 교수의 아픈 곳을 찔러보아야겠다고 
          마음먹었다.
            "뭘 말이냐?"
            "제가 듣기로는 교수님께서 올라오신건, 학교보다 
          투쟁의 길을 찾기 위해서였다고 들었거든요."
            순식간에 현 교수의 얼굴은 벌겋게 달아오르고 
          있었다.
            "어쩌실 겁니까?"
            철기는 다그치듯 거듭 물어보았다. 심문받는 
          사람처럼 현 교수는 난감한 표정이었다.
            "바로 그게 고민이다......"
            그 목소리는 낮게 떨리고 있었다.
            "내가 너무 순진했던 건지...... 나는 학생들을 
          가르치는 일에 충실하면서도 현실에 대해 발언하고 
          투쟁할 수 있는 길이 있을 줄 알았다. 그런데 
          그렇지가 않구나."
            "......"
            "현실에 눈을 감은 교수가 되든지, 아니면 교직을 
          팽개치고 나가 거리의 투사가 되든지.... 둘 중의 
          하나라야 되는 세상이다......"
            현 교수는 머언 곳을 보는 눈빛이 되고 있었다. 
          그의 고통이 절실하게 가슴에 와 닿았지만 철기는 
          내색하지 않았다.
            "결혼생활은 행복하세요?"
            현 교수는 눈썹을 찡끗 했다.
            "별 걸 다 묻는구나. 그저 보통의 부부 만큼은 
          된다고 생각한다."
            "보통이라면......"
            철기가 짓궂게 묻고 늘어지려 하자 현 교수는 두 
          손을 내저었다.
            "그 얘긴 그만하고...... 어쩔 생각이냐, 넌? 
          내려갈래?"
            "아닙니다."
            "서울에 그냥 있으려고?"
            "예, 할 일이 좀 있어서요. 그 일이 끝나면 
          내려갈지도 모르겠습니다만."
            그 말을 할 때만은 철기도 말투에 결연함을 
          내비치지 않을 수 없었다. 하지만 현 교수도 
          그것까지는 눈치채지 못한 모양이었다.
            "지섭이는?"
            "글쎄요, 못 만나봤습니다만 아마 내려가지 않을 
          걸요."
            "그래......"
            무얼 안다는 것인지 고개를 끄덕이고 있던 현 
          교수가 갑자기 정색을 했다.
            "어쨌든 시끄러운 세상이니까 조심해라. 함부로 
          행동하지 말고."
            철기는 킥, 하고 웃지 않을 수 없었다.
            "왜 그러니?"
            "교수님 얘기가...... 앞뒤가 안 맞지 않습니까? 
          교수님은 거리로 뛰어나가느냐 마느냐로 고민하시면서 
          저보고는 함부로 행동하지 말라니요."
            현 교수의 얼굴은 다시 붉어지고 있었다. 철기는 
          숫제 하하하, 하고 소리를 내어 웃어버렸다. 현 
          교수는 잠시 뭔가 망설이는 것 같더니 결심했다는 듯 
          입을 열었다.
            "누구나 자기 자식들에겐 그렇게 말하는 거 
          아니겠니?"
            "......"
            "넌 기분 나쁘게 들을지 모르지만 난 널...... 내 
          아들로 생각할 때가 많다......"
            왠지 숨이 막히는 듯한 기분이었다. 하지만 전혀 
          뜻밖의 얘기로는 들리지 않았다. 철기는 눈을 들어 현 
          교수를 뚫어져라 바라보았다. 현 교수는 슬몃 시선을 
          돌려버리고 있었다.
            때가 되면, 절 양자로 삼아주실 수도 있나요?
            목구멍까지 올라온 한 마디를 겨우 눌러버리고 
          철기는 일어섰다.
            "그만 가겠습니다."
            "그래, 또 만나자."
            여전히 시선을 피하면서 대답하는 현 교수를 뒤로 
          하고 철기는 다방을 빠져나왔다. 4월의 나른한 햇살이 
          쏟아지는 거리로 나서면서 철기는 그제야 혼자 얼굴을 
          붉혔다. 현 교수도 그랬지만, 자신의 어디에 그런 
          생각이 숨어 있었던 것일까.
            잊어버리자.
            철기는 고개를 저었다. 이제 시작해야 할 
          시간이었다. 할아버지 박태환 선생의 냄새나는 자취를 
          추적하는 일을.
            
            
            69. 1975년 6월 ①

            
            코리아극장 앞에서 왼쪽으로 꺾어지던 철기는 
          뒤에서 오던 택시가 요란하게 경적을 울리는 바람에 
          찡그리고 뒤를 돌아보았다. 멈춰선 택시에서 내리는 
          것은...... 형 중기였다.
            "철기야!"
            제딴에는 반가움을 감추지 못하고 다가오는 중기를 
          향해 철기는 더욱 미간을 좁히지 않을 수 없었다. 
          단정한 여름양복에 넥타이까지 맨 모습이었다.
            "오랜만이야."
            그저 담담하게 철기는 한 마디를 내뱉았다. 그 
          옛날, 빨간잠바 입은 깡패녀석의 배꼽 근처에 깊이 
          꽂혀있던 나이프의 환영이 떠올랐다. 빨갛게 한 줄로 
          흘러내리던 피. 중기는 뭐라고 말했던가.
            빨리 가라니까! 그리고 누가 나중에 물어도 이 일은 
          절대로 모른다고 해. 알았지?
            중기는 여유있는 걸음으로 다가와 손을 내밀었지만 
          철기는 잡지 않았다. 히죽 웃으면서 중기는 손을 
          거둬갔다.
            "여전하구나."
            "피차 마찬가지지."
            어디 가서 차라도 한 잔 하자."
            "바빠. 다음에 봐."
            돌아서는 철기의 어깨에 중기의 손이 갈쿠리처럼 와 
          걸렸다.
            "귀찮게 굴지 않을 테니까 오 분만 얘기해."
            그대로 뿌리치고 싶었지만 승강이가 길어질지도 
          모른다는 생각이 들었다.
            "좋아. 저기서 얘기해."
            철기는 파라솔을 내놓은 구멍가게를 턱으로 
          가리켰다.
            "좋아."
            중기도 순순히 고개를 끄덕였고 두 사람은 파라솔 
          아래 마주 앉았다. 무던한 주인인지 뭘 시키라고 
          나와보지도 않았고, 중기도 음료수 따위를 찾을 
          기분이 아닌 듯했다.
            "난 지난 일월에 나왔다."
            "그래?"
            짐작은 하고 있었지만 철기는 시큰둥하게 대답했다.
            "대학교는 어때?"
            "그냥 그렇지 뭐."
            "두 번이나 꿇었다는 얘긴 들었다. 좀 참지 
          그랬냐?"
            철기는 훗, 하고 코웃음을 쳤다.
            "나쁜 것만 닮는 모양이지 뭐."
            "자식......"
            중기는 이빨을 드러내며 웃어보였다. 그 여유가 
          밉살스러워 견딜 수가 없었다.
            나 때문에 희생했다 이거지?
            가소로운 일이었다. 버럭 소리라도 지르고 싶었다.
            난 그 일엔 신경도 쓰지 않는다구!
            중기는 담배를 꺼내 피워 물었다.
            "그래도 난 네가 자랑스럽다. 내 동생이 
          대학생이라니. 아무한테도 얘기는 안 하지만 말야 
          왠지 아니?"
            철기는 대답하지 않았다.
            "혹시나 너한테 피해가 갈까 해서야. 알겠냐?"
            생색을 내는 듯한 중기의 얘기에 철기는 다시 한 번 
          코웃음을 치지 않을 수 없었다.
            "자랑으로 생각할 것도 없고 피해가 오고말고 할 
          것도 없지 뭘 그래?"
            "자식......"
            중기는 여전히 여유만만하기만 했다. 못으로 
          유리창을 톡톡톡톡 두들기며 어머니로부터 돈을 
          뜯어가던 소년은 아닌 것이었다.
            "얘기 다한 거야?"
            철기는 금방이라도 일어날 몸짓을 해보이며 
          재촉했다.
            "서두르지 마."
            "난 바빠."
            "두 가지만 얘기하면 끝나."
            중기는 조금 초조한 듯한 표정이 되면서 길게 
          연기를 뿜어내고 있었다.
            "첫째는?"
            철기 편에서 운을 떼었다.
            "첫째는...... 철기, 네 등록금하고 학비하고...... 
          내가 대면 안되겠니?"
            "그건 안돼."
            생각할 것도 없는 일이었다. 지금 봉투에 넣어 
          가지고 있는 걸로 해서 일이 터져버리면...... 어차피 
          박태환 선생의 도움도 받지 못하게 될터였지만 중기의 
          돈을 받을 수는 없었다. 꼭 대학에 미련이 있는 것도 
          아니었다. 그동안은 이 일을 이루기 위한 시간이 
          필요했을 뿐. 중기의 얼굴은 흐려지고 있었다.
            "정말 안 되겠니?"
            "안돼. 두번째는?"
            중기는 씁쓸한 표정으로 담배를 눌러 껐다.
            "두번째는...... 건호라는 네 외삼춘...... 내가 
          찌르지 않았다."
            "그건 이미 알고 있었어."
            철기는 내뱉듯 말하고는 몸을 일으켰다.
            "갈께."
            아침 저녁으로 보는 사이이기나 한 듯 무심하게 한 
          마디를 던지고 철기는 돌아섰다. 중기도 더는 잡지 
          않았다.
            "잘 지내."
            제법 정을 담으려 애쓴 목소리가 뒤통수를 간지럽게 
          했을 뿐이었다.
            잘 지내긴?
            철기는 또 한 번 코웃음을 쳐야 했다. 일을 
          터뜨리고 난 후 어떻게 살아야 할 것인지 철기로서도 
          전혀 예측할 수 없었다.
            여기가 내 인생의 끝이다.
            철기는 진심으로 중얼거렸다. 멀리 남도신문의 낡은 
          2층 건물이 보였다. 철기는 뛰는 가슴을 가라앉히면서 
          걸음을 빨리 했다.
            
            "혹시...... 민철기 씨?"
            신문사 정문 앞에 서 있던 둥근 얼굴의 사내가 묻는 
          말이었다.
            "예, 접니다."
            아마도 이 사내가 조정수 기자인 모양이라고 
          생각하면서 철기는 걸음을 멈췄다.
            "아, 내가 바로 전화 받은 조정수요. 나갑시다."
            조 기자는 거침없이 이르면서 앞장을 섰고 철기는 
          그 뒤를 따랐다. 얼핏 보아 너무 유약한 인상이어서 
          내심으로 실망하지 않을 수 없었다. 과연 이런 일을 
          터뜨려줄 만한 그릇이 되는 것일까. 철기는 오늘아침 
          신문사로 전화를 해서 누구든 사회부 기자를 
          바꿔달라고 하고, 급히 제보할 것이 있으니 
          찾아가겠노라고 했던 것이다. 제법 긴박한 목소리로 
          전화를 받던 느낌과는 달리 조 기자의 외모는 기대 
          이하였다.
            칠성로의 다방에 마주 앉아 냉커피를 다 비울 
          때까지 조 기자는 아무 말이 없었다. 어떻게 보면 
          조는 것 같은 눈으로 힐끗힐끗 이쪽을 살펴볼 
          뿐이었다.
            "대학생인가요?"
            뜸을 들일 만큼 들인 뒤에야 그는 묻고 있었다.
            "예."
            "그럼 내가 말을 놓아도 되겠구먼. 민 군."
            "예."
            그 말투에는 은근히 남을 깔보는 듯한 기색이 
          있어서 철기는 오히려 안심이 되었다.
            이만하면 해낼 거다.
            그렇게 보아서 그런지 그 눈빛도 아연 생기를 띠는 
          것처럼만 느껴졌다.
            "뭔지는 모르지만, 남의 눈을 피해야 할 일인지도 
          모른다고 생각해서 이리 온 거야. 그래, 뭔가?"
            "이겁니다."
            철기는 손에 들고 있던 봉투를 내밀었다. 조 기자는 
          빠른 손놀림으로 그것을 받아서 알맹이를 꺼내고 
          있었다.
            "이건 일본글인데?"
            "뒤에 번역도 있습니다."
            원문과 번역문을 동시에 살펴가며 읽어내려가는 조 
          기자의 얼굴을 바라보면서 철기는 한 달 동안 
          청계천을 뒤지고 다니던 일들을 생각했다. 아무리 
          고서점들을 샅샅이 훑고 다녀도 찾을 수가 없던 차에, 
          서점 주인의 소개로 임 선생이란 사람을 만나게 된 
          것은 큰 행운이었다. 그저 임 선생이라고만 
          불러달라던 그 노인은 만난 지 사흘 만에 문제의 
          잡지를 찾아주었고, 번역까지 해주었다.
            나도 비슷한 일을 하고 있는 사람이라네.
            하는 말과 함께.
            "이건......"
            읽기를 마친 조 기자가 고개를 들었다.
            "산전태일...... 이 사람이 누군가?"
            철기는 냉정해지려 애쓰면서 대답했다.
            "박태환 선생이라고 아시지요?"
            조 기자는 깊게 고개를 끄덕거렸다.
            "역시 그런가. 육십구년이던가...... 이런 내용으로 
          칼럼이 나가서 큰 말썽을 빚은 적이 있지? 난 군대 
          갔을 때지만."
            "예, 그때는 이런 자세한 내용은 없었지요."
            "혹시......"
            조 기자는 눈을 가늘게 하고 이쪽을 살피면서 묻고 
          있었다.
            "자넨 박 선생 손자가 아닌가? 육십칠년 
          국회의원선거 때 신문에도 나고 했던."
            "그렇습니다."
            철기는 부인하지 않았다.
            "호오."
            야릇한 웃음이 그 입가에 떠올랐다. 그러고보니 
          그의 얼굴은 한없이 야비해 보이기도 했다. 
          다행이었다.
            "놀랍기는 놀라운 일이구만. 독립투사요 
          민족지도자의 이미지를 갖고 있는 양반이 이런 글을 
          썼다니. 그리고 그 손자가 이렇게 밝혀냈다니 말이야. 
          자네, 할아버지한테 무슨 감정이 있나?"
            "아닙니다."
            "그런데 왜 이런 일을?"
            "전 그런 허위와 위선이 싫을 뿐입니다. 실어주실 
          수 있습니까?"
            "서두르지 말게. 허위와 위선이라......"
            조 기자는 느릿하게 철기의 말을 되뇌이고 있었다. 
          만약에 대답이 확실치 않으면 철기는 라이벌인 
          영주일보로 가지고 갈 생각이었다.
            "육십칠년에 말이지......"
            조 기자는 천천히 입을 열었다.
            "난 박 선생 인터뷰를 한 적이 있었어. 물론 쫄병 
          때니까 담당은 국장이 하고 나는 정리만 했지만."
            "저도 봤습니다."
            철기는 온몸에 소름이 돋는 듯한 느낌으로 그 
          제목을 떠올렸다.
            서릿발 지조의 한평생.
            "그래? 사실은 그때 나도 좀 거부감을 느꼈어. 
          사람이 어떻게 저렇게 철두철미할 수가 있나 하고 
          말이야. 그래서 나중에 그 칼럼 얘기를 듣고는 은근히 
          통쾌했었는데...... 뭐, 최일권 씨가 쓰러진 것 
          말고는 유야무야돼 버렸다면서?"
            "그랬습니다. 이런 구체적인 증거를 제시하지 
          못했으니까요."
            "그래 맞아."
            조 기자는 원고를 다시 봉투에 챙겨넣고 있었다.
            "실어주실 수 있습니까?"
            "그야 나 혼자 결정할 일이 아니니까. 하여튼 한 번 
          밀어붙여 보겠네. 기대를 해도 좋아, 그런데 말이지 
          내 기억이 맞다면 그때 박 선생은 남은 여생을 두 
          손자를 키우는 일에 바치겠다고 했었는데...... 물론 
          자네가 그 둘 중의 하나가 아닌가?"
            철기는 대답하지 않았다. 조 기자는 머리를 
          살래살래 흔들고 있었다.
            "참 대단한 일이구만. 대단한 일이야."
            봉투를 들고 일어서는 그를 따라 철기도 일어났다.
            "잠깐만요."
            "왜 그러나?"
            "가부간에 연락을 해주십시오. 안 되면 원고도 
          돌려주시구요."
            철기는 봉투를 잡아 전화번호를 적은 다음에 
          돌려주었다. 조 기자는 다시 야릇한 웃음을 떠올렸다.
            "이 전화번호도 박 선생집일 거 아닌가?"
            "예."
            "이거야......"
            연신 머리를 흔들면서 조 기자는 앞장을 섰다. 두 
          사람은 다방 앞에서 악수를 하고 헤어졌다. 조정수 
          기자는,
            "왠지 무서운 생각이 드네 그려."
            하는 말을 남겼다. 철기는 짧게 대답했다.
            "꼭 연락 주십시오."
            
            "야, 여학생이잖아?"
            문틈으로 밖을 내다보던 창후가 환성을 질렀다.
            "설마."
            벽에 기대앉은 채로 지섭은 시큰둥하게 대꾸했다. 
          남학생만 여덟이 사는 하숙집에 여학생이라니.
            "아냐, 진짜야. 짐까지 다 갖고 왔는데? 육 호실 쓸 
          건가봐."
            창후는 숫제 자지러지는 소리를 내고 있었다. 
          6호실은 창후의 5호실과 붙어있는 방이었다.
            "그래?"
            "그래. 정말이야. 아따, 몸매 좋고...... 얼굴도 
          예쁘네. 하이구야, 이게 웬 횡재야? 야, 좀 봐."
            그제야 지섭은 천천히 벽에서 등을 떼고 문가로 
          갔다. 빼꼼히 열린 문틈으로 눈을 갖다대니 정말로 
          6호실 앞에 가방들을 내려놓고 한 여학생이 서 
          있었다. 천천히 고개를 돌려 집안을 둘러보는 
          여학생은...... 정우였다.
            "......"
            놀람보다도 먼저 분노가 치밀어 올랐다. 우연한 
          일일 수가 없었다. 정우의 가정환경으로 하숙 따위를 
          할 리가 없었고 서울대생인 그녀가 사립대학 앞을 
          찾아들 이유도 없었다. 이것은 필연적인 추적의 
          결과였다. 찾아든 하숙생이 무척도 반가운 
          모양이었다. 지섭은 왈칵 문을 열었다. 창후의 어깨를 
          타넘어서 마당으로 나섰다.
            "지섭이......"
            반색을 하는 정우를 외면하고 지섭은 아줌마를 향해 
          내뱉았다.
            "아줌마, 저 오늘 내려가요. 방 내놓으세요."
            "......"
            영문을 몰라 하는 아줌마와, 타는 듯한 시선을 
          보내오는 정우에게서 등을 돌리고 지섭은 방으로 
          돌아왔다. 그리고는 서둘러 짐을 꾸리기 시작했다.
            날 바꿔놓겠다구?
            지섭은 세차게 머리를 흔들었다.
            난 변하지 않아.
            
            할머니 신발 끄는 소리가 들렸을 때 철기는 이미 알 
          수 있었다.
            전화다.
            아니나 다를까, 열어놓은 창문에 대고 할머니는 
          이르고 있었다.
            "전화 받아라."
            누워있던 자리에서 철기는 한 동작으로 몸을 
          일으켰다.
            "늦은 시간에 무슨 전환지 모르겠구나."
            할머니의 잔소리를 귓전으로 흘리면서 철기는 
          안채로 뛰어들었다. 전화기는 마루에 내놓아져 있었고 
          박 선생의 방문은 닫혀 있었다. 하지만 장짓문 하나 
          사이일 뿐이었으니 숨소리까지도 들릴 것이었다. 쿵쿵 
          뛰는 가슴으로 철기는 수화기를 들었다.
            "여보세요."
            "아, 민 군?"
            역시 조정수 기자였다.
            "예, 접니다."
            "아까 전화 받으신 양반이 박 선생이시지?"
            아마 박 선생이 받아서 할머니에게 전한 
          모양이었다.
            "예."
            "좋아, 자네가 거북할 테니까 듣기만 하게. 내일 
          모레부터 신문에 나갈 거야. 국장이 반대했지만 오늘 
          하루 종일 설득을 했지. 결국 내가 이겼어."
            "잘 됐군요."
            방 안의 박 선생이 통화내용을 알 수 있다면...... 
          하는 아쉬움이 도리어 일어났다.
            "그래, 떠들썩할 거야. 물론 자네 이름이야 언급을 
          안 하겠지만."
            "내 이름 밝혀도 상관없습니다."
            박 선생에게 힌트라도 주는 기분으로 철기는 
          말했다.
            "그럴 수야 있나? 어쨌든 신문 잘 보게. 나중에 또 
          연락하지."
            "예, 신문 잘 보겠습니다."
            역시 또 한 번의 힌트를 던지고 나서 철기는 전화를 
          끊었다. 방 안에서는 아무런 기척이 없었다. 천천히 
          안채를 빠져나왔다. 마당으로 나서니 어디선가 치자꽃 
          향기가 물씬 풍겨났다. 언젠가 박태환 선생은 눈살을 
          찌푸리며 말했었다.
            치자는 냄새가 천해......
            철기는 코를 흠흠거리며 가슴 가득 치자꽃 향기를 
          들이마셨다. 불이 켜진 박 선생의 방을 향해 크게 
          소리치고도 싶었다.
            나는 악마다!
            
            
            70. 후작의 유언은

            - 南島新聞 1975년 6월 19∼21일
            
            이 짧은 소설은 1943년 일본에서 발행된 '동아의 
          빛' 이란 종합문예지 2호에 실린 야마다 
          다이찌(山田泰一)이란 작가의 작품이다. 광복 
          30주년을 앞두고 이러한 작품을 싣는 이유는 구태어 
          밝히지 않더라도 읽고난 후 독자 제현이 능히 
          짐작하리라 믿는다. 작가의 본명은 
          박태환(朴泰煥)이며, 작품 속의 상황도 연대 차이가 
          있을 뿐 그의 개인적인 이력과 일치함을 알 수 있다. 
          울분을 참고 더 이상의 논평은 삼가하거니와, 발표 
          당시 일본어로 된 원문을 우리 현대어로 옮겼음을 
          덧붙여 둔다.(편집자 주)
            
            그날밤 카페에 앉은 심회는 심히 착잡하였다. 제 
          아비의 운명을 앞에 두고 그 누구인들 마음이 아프지 
          않을까만 그의 경우는 남의 열곱절, 백곱절이라 해야 
          옳았다. 그의 아버지는 한편에서 보기로는 귀족이요, 
          다른 한편에서 부르기로는 매국노요 친일파가 
          아니던가. 그리고 그는 후자의 말을 입에 담으면서 
          슬하를 박차고 나온 지 벌써 10여년이 아니던가. 그의 
          육신은 방랑에 찌들었고 그의 영혼은 아직도 구원을 
          얻지 못하였다. 주선은 물론 일본에도, 중국 상해에도 
          그가 발붙일 집단, 그가 미치고 싶은 이념은 있지 
          않았다. 그는 무엇인가. 무엇을 하고 있는가. 
          아버지의 목숨이 경각에 달린 이 순간에도 뛰어가지 
          못하고 술잔이나 기울이고 있단 말인가. 밤은 
          깊어가고 있었지만 그는 술만을 마시고 또 마셨다. 
          생각하면 양부인 그의 아버지의 인생도 기구한 
          것이었다. 조선왕실의 피를 받았으며 한때는 소위 
          개화당의 일원으로 조선의 자주독립을 부르짖기도 
          했었다. 그렇지만 한일합방이 된 후로는 조선 
          귀족령에 의하여 후작의 작위를 받았다. 이를 두고 
          소위 조선의 민족주의자란 사람들은 변절자라 
          손가락질을 하는 것이었고 양자인 그에게 쏟아지는 
          수모 또한 그러하였다. 그 수모를 견디지 못해 
          일방적으로 파양을 선언하고 뛰쳐나왔으나, 그가 
          돌아다닌 동아 3국의 정황은 어떠하였던가. 소위 
          독립투사란 이들은 알고 보면 한낱 무뢰배에 지나지 
          않았고 민족주의란 허명을 위한 방편에 지나지 않는 
          듯했다. 처신이라도 제대로 하고 언행이 분명한 
          사람들은 모두가 친일이라 손가락질을 받는 
          이들이었다.
            "모르겠다. 아아 모르겠다."
            비명을 지르면서 그는 방탕의 길로 들어서고야 
          말았었다.
            "무엇이냐, 이게 무엇이냐?"
            그는 머리를 쥐어뜯으며 고통스러운 신음을 
          내뱉았다.
            옆자리가 소란스러워져서 살펴보니 젊은 학생들로 
          보이는 세 사람의 청년이 들어와 앉고 있었다. 어디서 
          작전을 하며 논쟁을 하다 온 끝인듯 언성들이 높았다. 
          시름이라도 잊을까 하여 귀를 주어 들어보니 아시아의 
          영웅은 누구인가 하는 논쟁이었다.
            "당연히 안중근이다."
            한 청년은 주위의 눈치도 아랑곳없는지 큰소리를 
          치고 있었다.
            "조선을 말살시킨 이등박문을 쏘아 죽인 일만으로도 
          그러하지만, 재판과정에서의 당당하고 남아다운 
          태도를 보아라. 안중근이야말로 아시아의 장부 중의 
          장부이다."
            "나도 그렇게 생각한다."
            또 한 청년도 동조하고 있었다. 도대체 이 사람들이 
          정신이 있는가 싶을만큼 대담한 말들이었다.여급들과 
          그를 제외하고는 다른 주객들이 없는 것이 
          다행이랄까.
            "아니다, 그렇지 않다."
            조금 날카로운 목소리의 청년이 부인하고 나섰다.
            "어떠한 대의명분으로도 테러리스트를 영웅이라고 
          불러선 안된다. 나는 저격을 받은 이등박문이야말로 
          참된 아시아의 영웅이라고 생각한다."
            "뭣이라고?"
            "자네는 누구의 피를 받았는가?"
            두 청년이 펄쩍 뛰었지만 날카로운 목소리의 청년은 
          의연했다.
            "나도 물론 조선의 피를 받았네. 그러나 보다 
          대국적인 생각을 해볼 수는 없는가. 아시아인들끼리 
          뭉쳐서 서양의 침략에 대항하자는 이등공의 이상이 
          당시에 실현되었다면 지금의 전쟁은 없었을지도 
          모르네. 안중근의 저격은 민족감정으로는 장한 
          일이었을지도 모르나 대국적인 견지에서는 큰 
          실책이었네. 그로해서 무엇을 얻었는가!"
            "자넨 왜놈이 다 되었구만."
            "그렇게 매도할 일이 아닐세. 난 분명히 
          조선인이네. 그렇지만 일본이라는 큰 나라 안의 
          조선인이라는 말이네. 난 경성사람으로서 조선인이며, 
          조선인으로서 일본국민이며, 일본이 아시아의 
          황인종을 대표해서 세계의 최강국이 되기를 진심으로 
          바라네. 이런 관점에서 이미 사 십 년 전에 
          아시아인의 단결로 백색인종에 대항하려 했던 
          이등공이야말로 영웅이요 진짜 지도자라고 말하고 
          있는 것이야!"
            "닥치지 못해?"
            우당탕 하고 탁자가 넘어지고 술잔이 깨어지는 
          소리가 들렸다.
            "죽어봐라 이놈!"
            "또 지껄여 보아라!"
            날카로운 목소리의 청년은 다른 두 청년에게 
          순식간에 린치를 당하고 있었다. 여급들뿐인 카페에는 
          말릴 사람도 없었고 그도 건너다 보기만 할 뿐 어떻게 
          할 엄두를 낼 수가 없었다. 피떡이 되도록 두들긴 
          후에야 두 청년은 나가버렸다. 그는 저도 모르는 새 
          쓰러진 청년에게로 다가서고 있었다. 청년의 얼굴은 
          피투성이었다. 손수건을 꺼내 터진 입술과 코 밑을 
          눌러주자 청년은 겨우 눈을 떴다.
            "괜찮소?"
            "예."
            여급이 수습해준 자리에 두 사람은 마주 앉았다. 
          다행히 큰 상처는 없는 듯했다.
            "조심하시지 않고......"
            여급이 눈을 흘기고 가는 것을 보니 아마도 단골인 
          듯했다.
            "흉한 꼴을 보여드려서 죄송합니다."
            "아니오, 청년의 용기에 내가 놀랬어요. 그런 말을 
          할 수 있다는 게 진짜 용기요."
            말을 하면서도 그는 여기에도 민족주의자의 폭력과 
          친일파의 이성이 함께 있다는 사실에 가슴이 아팠다.
            "전 선생님이 누구신지 압니다."
            청년이 아픔을 참는 얼굴로 말하는 바람에 그는 
          깜짝 놀라지 않을 수 없었다.
            "나를?"
            "예. 구태어 제가 그런 말을 한 것도 선생님을 
          생각하고서였습니다."
            "......"
            "선생님, 후작께서 기다리십니다. 돌아가십시오. 
          쓸데없는 고뇌에 사로잡히지 마십시오."
            "......"
            "외람되나마 다시 한 번 말씀드립니다만...... 
          조선인으로서의 일본인, 일본인으로서의 세계인...... 
          이것으로 좋지 않습니까. 돌아가십시오. 후작께는 
          선생님의 최후의 위로가 필요합니다. 그 분의 고뇌가 
          선생님의 고뇌보다 덜하다고는 생각하지 마십시오."
            청년은 숫제 팔을 잡아 일으키기까지 했다. 그는 
          엉거주춤 일어서지 않을 수 없었다.
            "어서, 어서 가십시오. 평생의 한을 남기시지 
          말구요."
            청년에 떠밀려서 그는 어느 순간인지 모르게 카페 
          문을 나서고 있었다.
            "오늘 술은 제가 대접한 걸로 하겠습니다."
            청년의 목소리가 등 뒤에 남았지만, 그걸 두고 
          왈가왈부할 계제는 이미 아니었다. 그는 무엇에 홀린 
          사람처럼 집을 향해 걷고 있었다. 10년 만에 밟아보는 
          길이었다.
            
            불이 밝혀진 대문 안으로 그가 불쑥 들어서자
            "도련님!"
            하고 외치면서 달려드는 것은 그새 백발이 성성해진 
          집사였다. 어색한 호칭이었으나 결혼을 안했으니 
          도련님은 도련님인 셈이었다. 집안이 술렁거리면서 
          많은 식솔들이 그를 감쌌다. 우는 사람도 있고, 
          흘겨보는 사람도 있는 듯했지만 그것은 아무래도 
          좋았다. 그는 걸음이 땅에 닿는 것 같지 않은 
          기분으로 후작의 방을 향해 다가갔다.
            "도련님께서 오셨습니다!"
            집사가 큰소리로 고했고 소리없이 문이 열렸다. 
          가슴까지 서늘해지는 한기가 방 안으로부터 
          새어나왔다. 그는 여전히 느낌이 없는 걸음으로 방 
          안으로 들어섰다.
            "......"
            이미 일어날 기력도 없는 듯 후작은 고개만을 겨우 
          돌릴 따름이었다. 울컥 오열이 북받쳐 오르면서 그는 
          털썩 무릎을 꿇었다.
            "아버님......"
            후작의 메마른 눈시울로도 맑은 눈물이 흘러내렸다.
            "아버님."
            무슨 말이 필요하랴. 그는 만감이 교차하는 
          가슴으로 그저 눈물을 흘릴 따름이었다.
            "이리......"
            후작은 어렵게 입을 열어 말하고 있었다. 그는 
          무릎으로 걸어 머리맡으로 다가앉았다. 후작의 메마른 
          손이 그의 손을 잡았다.
            "잘 왔다."
            그는 더욱 깊이 고개를 숙였다.
            "이제야 너는...... 정말 내 아들이다."
            그는 깊이를 잴 수 없는 감동으로 크게 몸을 
          떨었다. 이제야 내 아들이라면...... 단순히 돌아온 
          것만을 두고 하는 말이 아닌 것 같았다. 그토록 길고 
          처철한 방황에서 돌아왔기에, 그토록 가슴 찢어지는 
          고통을 겪었기에 내 아들이란 말이 아닐까. 그것은 곧 
          후작 자신의 고통도 그러했다는 말이 아닐까.
            "여길, 떠나지 말아라......"
            후작의 눈빛은 간절하기만 했다.
            
            그는 머리맡에 앉은 채로 밤을 새웠다. 얼핏 졸았던 
          그는 괘종시계가 다섯점을 치는 소리에 눈을 떴다.
            "이리, 이리......"
            후작이 다시 손을 내밀고 있었고, 숨이 찬 
          목소리였다. 그는 후작의 손을 움켜잡았다. 더욱 
          싸늘해져 있었다.
            "의사를......"
            후작은 보일락말락 고개를 흔들었다. 앙상한 손에 
          힘이 더해졌다.마지막 말을 남기려는 모양이라고 그는 
          직감했다.
            "이리......"
            후작의 재촉에 따라 그는 고개를 숙였다. 후작의 
          꺼질 듯한 숨소리가 귓가에 닿았다.
            "마지막으로 할 말이......"
            역시 유언이었다.
            "말씀하십시오."
            "하나는...... 꼭 습작을 하라는...... 것이다. 
          그렇게 해주겠지?"
            습작이란 후작의 작위를 물려받는 것을 말함이었다. 
          그는 받아들이지 않을 수 없었다.
            "고맙다. 또 하나는...... 내선일체의 마음으로 
          성전 수행에 노력을...... 조선과 일본은 이제 좋으나 
          싫으나 하나가 아니냐...... 조선과 일본을 떼어놓고 
          보는 것은 우리들의 좁은 시각일 뿐이고...... 
          국제적으로 조선은 일본의 일부일 뿐이야. 전쟁에 
          이긴다면...... 진정한 대동아공영의 시대가 열릴 
          것이고...... 지면...... 우리 조선은 일본의 일부로, 
          그 책임을 떠맡게 될 것이야. 그러니...... 모든 
          조선인은 성전 수행에 전력으로 나서야 한다. 
          그래야만...... 우리 조선의 몫을 찾을 수가 있어. 
          일본 속의 조선...... 으로서......"
            후우우 큰 숨을 몰아쉬는가 싶더니 고개가 옆으로 
          떨어졌다. 운명이었다. 그제야 울음이 터져나왔다.
            "아버님!"
            
            며칠 후 그는 총독부에서 총독과 마주앉아 있었다. 
          습작을 인정하는 서류에 막 도장을 찍고 나자 총독이 
          악수를 청해왔다.
            "든든한 후계자를 두어서 돌아가신 후작께서도 편히 
          눈을 감으셨을거요."
            "송구합니다. 여러가지로 도움을 주셔서 고맙게 
          여기고 있습니다."
            "나야 할 일을 한 것뿐이지요. 그러나저러나 새 
          후작께서도 이제는 총독부의 일을 많이 도와주셔야 
          하겠어요."
            "힘 닿는대로 돕겠습니다."
            "대동아공영권 구축을 위한 성전은 이제야말로 
          본격적인 단계에 접어들었습니다. 대일본제국은 
          조선의 피와 땀 역시 필요로 합니다. 내지인이다 
          반도인이다 하는 속 좁은 편견에 사로잡혀 있는 
          사람들을 많이 좀 깨우쳐 주십시오. 전아시아를, 아니 
          전세계를 바라보는 시대에 그 무슨 어리석은 
          생각들입니까!"
            총독의 열변에 그는 고개를 끄덕이며 대답했다.
            "그것은...... 돌아가신 아버님의 유언이십니다."
            "호오, 그랬습니까?"
            "예, 이 사람은 죽었다 살아난 것이나 마찬가지인 
          몸이니 앞으로는 내선일체의 정신으로 성전을 
          수행하는 일에 신명을 다 바치겠습니다."
            "고맙소."
            총독이 손을 움켜잡았지만 그는 조용하게 대꾸했다.
            "고맙다는 말은 하지 마십시오. 이것은 남의 일이 
          아니라 우리의 일이니까요."
            그렇게 말하면서 그는 보았다. 눈 앞에 신천지가 
          펼쳐지는 것을. 얼마 전까지만 해도 칠흑같은 어둠 
          속을 걷고 있었지만, 한 걸음 내디디자 바로 그 곳이 
          개명천지였다. 이제야 아시아에 아침이 오고 있었다. 
          민족주의자노라 자랑하는 이들에게 그는 외치고 
          싶었다. 눈을 뜨라, 다들 눈을 뜨라고. 우리는 당당한 
          일본인, 조선인으로서의 일본인이라고.
            
            그가 전날의 카페에 들어섰을 때, 카페 안은 텅 
          비어 있었다. 여급들만이 앉아있다가 그 중 하나가 
          아는 체를 하고 일어났다.
            "어서 오세요, 선생님."
            반기는 태도가 남다른 것으로 보아 그날 그 
          청년으로부터 무슨 귀뜀이 있었는지도 몰랐다. 술 한 
          잔을 시켜놓고 그는 예전의 그 자리에 홀로 앉았다. 
          그날의 태도로 보아 단골인 듯했으니 오늘도 들를지도 
          모른다고 그는 생각했다. 그런 인연이 있으리라고 
          믿고 싶었다. 이등박문이 오히려 영웅이라고 
          조선인이면서 말할 수 있었던 청년. 조선인으로서의 
          일본국민이라고 외칠 수 있었던 청년. 그가 
          누구인지를 알고 그를 위해 그런 얘기를 했노라던 
          청년. 습작을 한 첫날밤을 청년과 술을 마시면서 
          보내고 싶었다.
            시간이 흘러도 청년은 오지 않았다. 기다리다 못한 
          그는 여급을 불러 물어보았다. 그 청년이 안 오느냐고 
          묻자 여급은 두 눈을 동그랗게 뜨는 것이었다.
            "모르셨어요? 바로 그 다음날 학병으로 
          나갔는데요."
            "......"
            "그날은 입대하기 전날이라 그렇게들 취했던 
          거랍니다."
            큰 망치로 내리치는 듯한 충격이 그를 감쌌다. 
          그랬구나. 그 청년은 벌써 성전에 몸을 던졌구나. 
          입대를 하루 앞둔 몸으로서 그런 배려와 충고까지 
          했던 것이로구나.
            "술 한 잔 더 주게."
            그는 떨리는 목소리로 말했다. 그 청년은 어디로 갈 
          것인가. 중국인가, 남방의 어느 섬일 것인가, 그는 
          난생 처음 맛보는 감동으로 결심을 했다.
            나도 가리라.
            아직은 나이도 젊지 않은가. 후작이 아닌 한 
          일본국민으로서, 조선인으로서의 일본인으로서 
          출정하리라.
            "여기 있습니다."
            술이 오자 그는 눈 높이로 잔을 들어올렸다. 그리고 
          보이지 않는 그 청년의 모습을 떠올리며 건배했다.
            조선을 위해.
            일본을 위해.
            전아시아를 위해.
            그는 단숨에 잔을 비우고는 빈 잔을 바닥에 내던져 
          버렸다. 쨍 - 하는 그 소리는 그의 어리석었던 과거를 
          청산하는 신호와 같았다. 그는 병정처럼 단호한 
          몸짓으로 자리에서 일어났다. 출정이었다.
            
            
            71. 1975년 6월 ②

            
            진호와 함께 마당으로 나온 송 원장은 어두운 
          얼굴로 고개를 저어보였다.
            "어렵겠는걸......"
            진호는 별다른 마음의 동요가 없는 것에 스스로 
          조금 놀라지 않을 수 없었다. 이렇게까지 메말라 
          버렸다는 말인가?
            "워낙 쇠약해지신 데다가 충격이 너무 컸던 것 
          같애. 마음의 준비들을 해두는 게 좋아."
            "도저히...... 안되겠습니까?"
            그렇게 물으면서 누군가의 웃음소리를 진호는 
          분명히 들었다.
            그건 의무감에서냐?
            송 원장은 아까보다 더 크게 고개를 흔들었다.
            "어려워...... 올해 몇이시지?"
            "일흔...... 여덟이십니다."
            "준비를 하게."
            송 원장은 박 선생의 방 쪽으로 한 번 시선을 
          주었다간 거두면서 진호에게 등을 보였다. 대문을 
          나가는 송 원장의 뒷모습을 바라보면서 진호는 잘 
          가시란 말도 할 수가 없었다. 아버지 박 선생이 
          죽는다는 사실보다도, 그 죽음 앞에서 자신이 어떤 
          마음과 태도를 가져야 하는지가 더 곤혹스러웠다. 
          어쩌면 그런 곤혹스러움은 박 선생의 지시로 머리맡을 
          지키고 앉은 지섭이 쪽이 더한 것이 아닐까 하는 
          생각도 들었다. 그것은 신문에 발표된 그 소설 속의 
          장면을 연상시켰다. 어쩌면 아버지 박 선생은 정말로 
          그렇게 박영효의 임종을 지키고 싶었던 것은 
          아닐까...... 하는 생각을 하자 갑자기 뒷덜미가 
          서늘해지는 기분이었다.
            "진호야."
            뒤를 돌아보니 어머니가 나와 서있었다. 어머니의 
          마음은 어떠할까. 아마도 박 선생은 숨을 거두는 
          순간까지 용서한다는 말을 입에 담지 않으리라. 
          그제야 콧날이 시큰해짐을 느낄 수 있었다.
            "어렵답니다......"
            "그래?"
            담담한 듯 말하고 있었지만 그 표정이 싸늘하게 
          굳어지는 것을 진호는 보았다.
            "그렇단 말이지......?"
            혼잣말처럼 중얼거리면서 걸어나온 어머니는 곧 
          진호를 지나쳐갔다. 바깥채를 향하고 있음이었다. 
          사태를 알아차리고 진호는 어머니의 팔을 붙들었다.
            "안됩니다, 어머니."
            "놓아라."
            "아니예요. 걔가 한 짓이 아닙니다."
            하지만 어느새 소문이 돌아서 시내의 모든 사람들이 
          알고 있었다. 철기의 짓임을.
            "너도 알고 있잖니. 놓아라."
            어머니는 놀라울 만큼 완강한 힘으로 팔을 뿌리치고 
          바깥채로 다가갔다.
            "나오너라."
            나직했지만 듣는 진호가 저도 모르게 몸을 움츠렸을 
          만큼 음산한 목소리였다. 기다리기라도 했던 것처럼 
          철기가 나왔다. 가방을 하나 들고서였다. 신발을 신고 
          문을 나서는 철기의 표정은 침착하기만 했다.
            무서운 녀석......
            진호는 속으로만 중얼거렸다. 저런 독기의 절반만 
          자신에게 있었어도 이 집안의 역사는 달라졌으리란 
          생각도 들었다.
            "너......"
            어머니는 더욱 낮게 깔리는 목소리로 말하고 
          있었다.
            "들어가 용서를 빌어라."
            "......"
            철기는 말없이 고개를 가로저었는데 진호는 분명히 
          보았다. 그 입가에 스쳐가는 귀기 어린 미소를. 
          어머니의 작은 어깨는 금방이라도 허물어질 듯했다.
            "아니면...... 지금 이 집을 나가거라......"
            "알겠습니다."
            가방을 보고 짐작했던 것처럼 철기는 주저없이 
          대답하고 있었다.
            "그동안 고마웠습니다."
            고개를 한 번 숙이고 나서 철기는 어머니 앞을 떠나 
          진호에게로 왔다.
            "안녕히 계십시오."
            "......"
            쉰 다섯 해를 살았어도 진호는 이런 아이에게 해줄 
          수 있는 말을 가지고 있지 못했다. 그저 물끄러미 
          바라볼 뿐. 철기는 몸을 돌려 대문을 빠져나갔다. 그 
          모습에서 아무런 분노도 느낄 수 없는 자신이 참으로 
          초라하다고 진호는 생각했다. 그것은 오히려 당당하고 
          화려한 탈출이라고만 생각되었다.
            가거라......
            진호는 사라져버린 조카의 뒷모습에다 대고 
          중얼거렸다. 이런 방식으로가 아니면 이 저주받은 
          집안에서의 탈출은 불가능할지도 몰랐다.
            나를 보아라. 그리고......
            진호가 시선을 돌렸을 때 어머니는 끝내 허물어져 
          주저앉고 있었다. 숨죽인 울음소리가 새어나왔다. 
          함께 뒹굴며 울고 싶은 기분으로 진호는 등 뒤로 
          다가섰다.
            "진정하세요, 어머니."
            스스로가 내뱉는 말의 공소함에 몸서리가 쳐질 
          지경이었다. 어머니의 울음소리는 더욱 낮아지면서 
          더욱 애절해져갔다. 격하게 흔들리는 그 어깨를 
          붙들고 진호도 허리를 굽혀 앉아버렸다.
            "난...... 어쩌란 말이냐......"
            어머니는 넋두리처럼 내뱉고 있었다.
            저는 어쩌란 말입니까.
            아버지 박태환 선생은 부정한 아내요, 불의의 
          씨앗이란 의심을 벗겨주지 않고 세상을 떠나리라. 
          아무도 용서하지 않고. 자기 자신까지도 용서하지 
          않고.
            "어쩌란 말이냐......"
            
            "여기서 내리시오."
            로터리에서 우회전을 하자마자 승용차는 멈춰섰다. 
          노타이 양복차림의 사내가 문을 열어주는대로 현 
          교수는 차에서 내렸다. 5일만에 돌아오는 낯익은 
          거리의 풍경들이 그럴 수 없이 눈부시기만 했다. 
          노타이의 사내가 위압하듯 앞으로 다가와 어깨를 
          짚었다.
            "여기서부터 걸어서 들어가시고, 각서쓴대로 입조심 
          해요. 나이깨나 든 양반이 또 경거망동 하지 마시고."
            현 교수는 욱신거리는 몸을 어렵게 비틀어서 그의 
          손을 털어냈다. 사내는 히죽 웃으며서 돌아섰다.
            "늘 선생을 주시하고 있다는 것 잊지 마시오."
            떠나는 차 안에서 사내가 남긴 마지막 말이었다. 현 
          교수는 태어나서 처음 느끼는 증오를 가지고 입술을 
          깨물었지만, 그 말이 가진 효과 만큼은 인정하지 않을 
          수 없었다. 분명히 그들은 보고 있을 것이고 마음만 
          먹으면 무슨 짓이든 할 수 있었다. 풍문으로만 들었던 
          김대중사건의 실체라는 것을 이제야 이해할 수 
          있었다. 그런 일은 누구에게도 일어날 수 있다. 
          그들이 마음만 먹는다면. 현 교수는 햇살에 눈을 
          찌푸리며 걸음을 옮겼다. 온몸 구석구석에 남은 
          통증들이 자꾸만 걸음을 멈추게 했다. 그보다 더 
          소름끼치는 것은 귓가에 남아있는 그들의 목소리였다.
            여기서 죽어나간 놈이 한 둘인 줄 아냐.
            아아 그 완전한 소멸에의 공포감이라니...... 
          하나의 인격체가 아무런 흔적도 없이 사라져버릴 수 
          있다는 자각은 육체의 고통을 몇배 넘어선 두려움을 
          불러 일으켰다. 현 교수는 진저리를 치면서 집이 있는 
          골목으로 꺾어졌다. 이상하다는 듯 힐끔거리며 
          지나가는 사람들의 시선이 오히려 반갑기만 했다. 
          그들이 아닌 누군가가 봐주고 있다는 것은...... 
          축복이었다.
            실상 작년의 문인간첩단사건에다 인혁당, 
          민청학련사건 등을 하나로 묶는 시론 '매카시즘의 
          공포'를 대학신문에 기고할 때만 해도, 그 원고가 
          검열에 걸렸다고 학생들이 기습적으로 제작한 
          5백부만을 뿌렸다고 들었을 때에도 현 교수는 의연할 
          수 있었다. 무슨 일이 닥치든 견뎌내겠노라고. 그러나 
          출근길에서 다짜고짜 실려간 그 곳에서의 공포는 상상 
          이상이었다. 정말이지 사내가 투덜대던대로 '양놈 
          총장이 아니라면' 더 끔찍한 일을 당했을지도 몰랐다. 
          '매카시즘의 공포'는 현 교수 자신이 썼던 것의 몇배, 
          몇십배의 실체를 가지고 있었다.
            마치 헤엄치듯 허우적거리면서 현 교수는 대문 앞에 
          닿아 벨을 눌렀다. 그리고는,
            "누구세요?"
            아내의 떨리는 목소리를 들으면서 정신을 잃고 
          말았다.
            돌아왔다......
            마지막으로 머릿속을 스쳐간 생각이었다.
            
            "지섭아......"
            가녀린 입김처럼 귓전에 닿는 소리에 지섭은 눈을 
          떴다.
            "지섭아...."
            할아버지 박태환 선생은 마른 나뭇가지 같은 손을 
          허공에 들어올리고 있었다. 머리끝이 곤두서는 것 
          같은 공포 속에서도 지섭은 다가앉지 않을 수 없었다.
            "예, 할아버지."
            어쩐지 모든 것이 연극 같았지만, 마지막의 
          연극이라면 못할 것도 없다고 지섭은 생각했다.
            "불, 불......"
            박 선생은 천정의 형광등을 가리키고 있었음이었다. 
          지섭은 의아해서 형광등과 박 선생의 얼굴을 번갈아 
          쳐다보았다. 불을 꺼서는 안된다고 아버니는 이르지 
          않았던가.
            "꺼, 밝아......"
            박 선생은 분명히 불을 끄라고 말하고 있었다. 
          아버지의 지시와는 완전히 다른 얘기라서 지섭은 
          망설이지 않을 수 없었다. 실수를 하는 것은 아닐까.
            "꺼......"
            하지반 박 선생의 목소리는 너무도 간절한 
          것이었다. 어쩔 수 없이 지섭은 일어나서 형광등 
          스위치를 눌렀다. 다가올 죽음처럼 방 안은 
          어두워졌지만 그것도 잠시 뿐이었다. 마루의 불빛이 
          장짓문으로 스며들어와서 방 안은 희미하게 밝아졌다.
            박 선생은 한사코 손을 뻗으며 애원하고 있었다. 
          할머니의 방은 불이 꺼져 있었고, 바깥채의 아버지 
          또한 기척이 없었다. 이제 어두워진 방안으로 지섭은 
          돌아왔다.
            "지섭아......"
            조금은 편안해진 듯한 목소리로 박 선생은 부르고 
          있었다. 지섭은 더욱 섬뜩한 기분으로 다가앉았다.
            "예."
            "손......"
            소설 속의 장면을 떠올리며 지섭은 손을 내밀었다. 
          마른 덩쿨처럼 박 선생의 손은 지섭을 휘감아왔다. 
          지섭은 이를 악물었다.
            길지 않다......
            "지섭아."
            "예."
            "넌...... 넌...... 당당하게, 살아라. 부끄럽지 
          않게......."
            그것은 이미 살아있는 사람의 목소리가 아니었다. 
          지섭은 떨지 않으려고 애를 쓰면서 대답했다.
            "예."
            "그러려면...... 그러려면...... 혼자서, 
          외롭게...... 무슨 일이 있어도 혼자......"
            말끝을 흐려가던 할아버지 박태환 선생은 순간 깜짝 
          놀랄 만큼 무서운 힘으로 지섭의 손목을 움켜잡았다. 
          푸르르 하는 떨림과 함께 한 덩어리의 선혈처럼 
          고함소리가 터져나왔다.
            "아버님 -"
            
            "아니, 그게 무슨 소리냐? 사진이 하나도 없다니?"
            외삼촌 고중수 씨가 소리를 지르는 바람에 진호는 
          다시 한 번 얼굴을 붉혀야만 했다. 염과 입관을 
          끝내고 제단을 만들어야 했는데 집안에 돌아가신 
          아버지 박 선생의 사진이라곤 단 한 장도 남이있지 
          않았다.
            "아니, 그럴 리가 없지 않나! 정년퇴직하실 때만 
          해도 저기 걸려 있었지 않나!"
            좋은 시빗거리라도 만났다는 듯 한쪽 벽을 가리키며 
          중수 씨는 계속해서 떠들어대고 있었다. 몇 안되는 
          친척들도 쑤근거리고 있는 듯했다.
            "글쎄, 저도 사진이 꽤 있는 것으로 알고 
          있었는데......"
            상주인 진호는 중수 씨의 추궁 아닌 추궁에 땀을 
          흘려야만 했다. 이상한 일은 이상한 일이었다. 마루 
          한쪽에 걸려있던 큰 사진은 물론이요, 작은 스냅 사진 
          한 장 남아 있지 않았다. 누가 일부러 치우기라도 한 
          것처럼.
            "변괴로고, 변괴야......"
            술기운에 붉어진 얼굴로 중수 씨는 연신 
          중얼거렸다. 진호는 고개를 갸웃 했다.
            혹시?
            당신께서 없애버린 것은 아닐까. 왠지 그럴 것만 
          같았다. 진호는 조심스럽게 눈으로 어머니를 찾았다. 
          놀랄 만큼 침착하게 일을 분별해가고 있던 어머니는 
          진호의 기미를 눈치챘는지 이쪽으로 다가오고 있었다. 
          그리고는 진호와 중수 씨에게만 들릴 것 같은 
          목소리로 빠르게 일렀다.
            "사진 찾지 마라. 다 태워버리셨다."
            "......"
            역시 그랬구나. 진호는 가슴 한 구석이 뭉클 하고 
          허물어지는 듯한 감동을 느꼈다.
            아버지......
            이제야말로 진호는 아버지 박태환 선생의 삶이 
          어떠한 의미였나를 알 수 있을 것 같았다. 그는 
          누구보다도 자기 자신을 용서하지 않고 숨을 거둔 
          것이었다. 아버님 - 하고 부르면서. 진호 또한 그렇게 
          외치고 싶었다.
            아버님 -
            "허 참."
            중수 씨는 소리를 낮추어 혀를 차고 있었다.
            "그렇다고 사진도 없이 제단을 모신단 
          말인가......"
            난감하기는 난감한 일이었다.
            어쩐다......
            진호가 한숨을 내쉬었을 때였다. 기척도 없이 불쑥 
          누군가가 마루로 올라섰다. 옆집에 사는 최 
          화백이었다. 액자를 하나 끼고 있었다.
            "사진이 없으실 겁니다."
            모든 것을 알고 있다는 듯 담담하게 말하면서 그는 
          액자를 진호 앞에 내놓았다.
            "......!"
            액자는 유화로 그린 아버지 박 선생의 초상화였다. 
          언제 그려두었던 것일까. 실물보다 조금 더 야위게 
          그려진 듯한 그 얼굴은 어찌 보면 한없이 도도한 
          듯싶기도 하고 또 어찌 보면 그럴 수 없이 외롭고 
          침울해 보이기도 하면서...... 그다지 사실적이 아닌 
          터치인데도 놀랄 만큼 생생하게 생시의 인상이 담겨 
          있었다. 사람의 얼굴만을 그리는 최 화백으로도 
          걸작인 셈이었다. 어지간한 중수 씨도 숨을 죽이고 
          말이 없었다.
            "결례가 아니라면 써주십시오."
            최 화백은 공손히 고개를 숙이고 있었다. 그는 
          사진이 없으리란 것을 어떻게 알았을까. 박 선생이 
          가끔 불러 술을 주기도 하는 사이였으니 얘기를 
          들었을까. 어쩌면 태우는 장면을 목격했을지도 
          몰랐다.
            "고맙습니다."
            진호는 진심으로 고개를 숙였다.
            "그럼......"
            최 화백은 제단도 차리지 않은 방을 향해 꿇어앉아 
          잠시 눈을 감고 있다가는 일어났다, 돌아서서 나가는 
          그의 어깨에는 진호나 어머니보다 몇 배 더한 설움이 
          배어 있는 듯했다.
            유화를 모신 제단을 차리고 난 후의 첫 문상객은 
          최근우였다. 현관 앞에 와 멈춰선 근우를 보고 중수 
          씨가 일어났다.
            "여기가 어디라고 온 건가!"
            중수 씨는 가로막듯 현관 쪽으로 나가면서 소리를 
          쳤다. 집안의 시선이 온통 그 쪽으로 쏠렸다.
            "따지고 보면 다 네 놈들 탓인데...... 어딜 고개를 
          들고 들어와!"
            근우는 하얗게 질린 얼굴로 서있었다. 진호는 
          어찌해야 할지 알 수 없었다. 근우를 돌려보낼 수는 
          없는 일이었지만 저렇게 날뛰는 중수 씨와 승강이를 
          벌이는 것도 꼴불견일 터였다.
            "당장 돌아가지 못하겠나!"
            달려들어 후려치기라도 할 것처럼 중수 씨가 몸을 
          떨었을 때였다.
            "들어가지."
            근우의 등 뒤에서 나타나 그 손을 잡아끄는 
          것은...... 현 교수였다.
            근우는 현 교수에게 이끌려서 현관 안으로 
          들어섰다.
            "죄송합니다만 비켜주십시오, 선생님."
            깎듯이 예의를 차리면서도 단호하게 말하는 현 
          교수였다. 중수 씨도 더는 막지 못하고 옆으로 
          물러섰다. 현 교수는 근우와 나란히 마루로 
          올라서서는 근우에게 먼저 분향을 권하고 있었다. 
          분향을 하는 근우의 얼굴에는 결코 꾸민 것이라고는 
          할 수 없는 비애가 떠올라 있었다.
            "소식을 듣고 저희 아버님도 식사를 못하고 
          계십니다."
            분향을 마치고 난 근우가 하는 말이었다. 진호는 
          아무 말도 할 수가 없었다.
            "들것에 실려서라도 오시겠다는 걸...... 제가 
          말렸습니다."
            "잘했네."
            진호는 겨우 한 마디를 할 수 있었다. 최일권 선생, 
          아니 칠룡이의 아픔은 근우의 말과 몸짓을 통해 
          절절이 배어나오고 있었다.
            "그럼......"
            총총히 물러나가는 근우의 등에 대고 중수 씨는 
          다시 한 번 욕설을 뱉고 있었다.
            "죽일 놈들 같으니......"
            분향을 하는 동작이 어쩐지 거북살스러워서 진호는 
          묻지 않을 수 없었다.
            "자네, 어디 불편한가?"
            "그게 문젭니까......"
            현 교수는 조용히 대답하고 있었다.
            "현 교수 얼굴을 봐서 내가 참는 거야."
            중수 씨는 생색을 내듯 말하면서 진호의 등뒤에 와 
          앉았다.
            "고맙습니다."
            고개 숙이는 시늉을 해보이고 나서 현 교수는 
          속삭이듯 소리를 낮췄다.
            "철기는요?"
            "......"
            진호는 선뜻 대답할 수가 없었다. 철기에 대한 현 
          교수의 감정이야 익히 아는 바였고, 그게 아니더라도 
          그때 붙잡았어야 했을 것을...... 하는 후회도 
          있었다.
            "어떻게 됐습니까?"
            "쫓아냈다네."
            중수 씨가 끼어들었다.
            "네?"
            "당연하지 않은가? 그걸 손자라고 들여놓을 수가 
          있겠나?"
            진호는 근우가 처음 박 선생의 일을 김 교수를 시켜 
          폭로했을 때의 일을 떠올리면서 경황 중에도 실소를 
          짓지 않을 수 없었다. 그때 중수 씨는 뭐라고 
          말했던가.
            새삼스러울 것 하나도 없는 일이야. 나 같은 사람은 
          대강 짐작하고 있던 일이기도 하고.
            "어디 갔는지 모르십니까?"
            진호에게로 얼굴을 들이밀며 묻는 현 교수였다.
            "모르겠네."
            진호는 자신을 향한 혐오감에 휩싸이면서 힘없이 
          대꾸했다. 현 교수는 더는 아무 말없이 자리에서 
          일어났다. 근우처럼 총총히 나가는 현 교수를 진호는 
          말릴 수 없었다.
            "찾을 사람은 그 놈이 아니라, 건호야, 건호."
            중수 씨는 다시 이죽거리듯 말하고 있었다.
            
            시민회관 입구의 2층 다방에서 현 교수는 철기와 
          마주앉았다. 이틀을 꼬박 찾아다닌 끝에 시민회관 
          뒷골목의 여인숙에 틀어박혀 있는 철기를 찾아낸 
          것이었다.
            "정말 안들어갈 테냐?"
            벌써 몇번째인 똑같은 질문이었다.
            "예."
            철기의 대답도 변함없었다. 그 얼굴에는...... 
          세상의 끝을 보아버린 자의 허무가 짙게 서려 있었다.
            "이제 곧 발인을 할 거다. 평생을 두고 후회하게 
          될지도 모른다."
            "전 가지 않습니다."
            "좋다."
            현 교수는 포기하기로 했다.
            "그 얘긴 그만하기로 하자."
            "교수님은 들어가셔야지요."
            눈을 내리깔며 말하는 철기였다.
            "괜찮다."
            철기를 혼자 둘 수는 없다고 현 교수는 생각했다. 
          혼자 두면 이 아이는 또 무슨 짓을 저질러 버릴지 
          모른다.
            내 실수였어.
            현 교수는 정말로 가슴을 치고 싶었다. 4월에 
          서울에서 만났을 때, 할 일이 있다던 철기의 얘기를 
          알아들었어야 했을 것을. 조금 더 적극적으로 신경을 
          써야 했을 것을. 모진 고문에 시달리고 나온 몸으로 
          이틀이나 시내를 뒤지다보니 사지 마디마디가 
          떨어져나갈 것만 같았지만 그것보다도 마음이 더욱 
          후벼파는 듯이 아팠다. 철기를 억지로 데려다 같이 살 
          수도 있었을 것이 아닌가.
            같이 산다......
            역시 4월에 철기와 나누었던 대화들이 다시 
          떠올랐다. 아들...... 그것은 현 교수의 진심이었다. 
          애초부터 그런 생각을 얼핏얼핏 하지 않은 것은 
          아니었으나, 지난 1월 부부가 함께 찾아간 병원에서 
          불임의 원인이 현 교수 쪽에 있다는 진단을 
          받고부터는 구체적인 계획으로 바뀌어가고 있었다.
            혜원이......
            아직도 잊지 못하는 여인의 이름을 부르면서 현 
          교수는 식은 지 오래인 커피잔을 비웠다. 그리고는 
          사랑의 고백이라도 하는 것처럼 어렵게 입을 열었다.
            "이제 어떻게 할 생각이냐? 학교는......?"
            "휴학해야죠."
            철기는 거침없이 대꾸하고 있었다.
            "휴학?"
            "예, 그리고 군대나 가야겠습니다."
            "그건 안돼!"
            현 교수는 저도 모르는 새 큰소리를 내고 말았다."
            "......"
            철기 편에서 도리어 어리둥절한 표정을 짓고 
          있었다. 흥분이 지나쳤나 싶긴 했지만 현 교수는 
          철기의 입대만은 막아야 한다고 생각했다. 이런 
          상태로 군대를 간다면 무슨 사고를 저지를지 알 수 
          없는 일이 아닌가. 만에 하나 다시 철기의 신상에 
          문제가 생긴다면...... 현 교수 편에서 견디지 못할 
          것만 같았다.
            "학교는 쉬고 싶다면 쉬어도 좋다만...... 군대는 
          보류해라."
            "전, 휴학을 하면 싫어도 군대는 가야 될 걸요?"
            "그건 내가 무슨 수를 써서든 해결을 해주마."
            철기는 이쪽의 진심을 알 수 없다는 듯 물끄러미 
          바라보고 있었다.
            "정말이다. 그 문제는 내가 해결을 하마. 알겠니? 
          우선 휴학만 하고 좀 쉬어라."
            "예."
            뜻밖에도 철기는 순순히 대답을 하고 있었다. 
          용기를 얻은 현 교수는 아예 아귀를 지어버리기로 
          마음먹었다.
            "그것과도 연결이 되는 얘기다만...... 지난번에 
          서울서 했던 얘기 기억하고 있니?"
            "농담 아니셨습니까?"
            철기는 싱긋이 웃어 보이고 있었다. 현 교수는 
          입맛을 한 번 다시고 나서 선언이라도 하듯 말했다.
            "난 아이를 못만드는 체질이다."
            "......"
            분명한 동요의 빛이 철기의 얼굴을 스쳐갔다.
            "그러니, 내 양자로 들어오지 않겠니?"
            "......"
            철기는 대답이 없었고 현 교수는 눈을 감아버렸다. 
          이제 할 말은 다 했으니 철기가 어떤 결정을 내리든 
          어쩔 수 없는 일이었다. 기억에 남아있는 혜원의 여러 
          모습들이, 철기와의 사이에 있었던 일들이 눈 앞을 
          어지럽게 스쳐갔다.
            눈을 뜨고 날 가지란 말이야! 하고 옷을 벗은 채로 
          소리치던 그녀. 민구 씨는 날 가져줬어요! 하던 그녀.
            벌을 받은 거예요,당신을 버린 벌을...... 하고 
          흐느끼던 그녀.
            그 아침, 연락선에서 내려오던 철기.
            빵집에서 알몸을 드러냈던 철기.
            유세장에서, 거리에서, 학교에서, 운동장에서, 
          그리고 끝내는 이 자리에 이르기까지 처철하게도 
          부딪치고 깨어졌던 철기......
            "알겠습니다."
            철기의 대답에 현 교수는 귀를 의심하지 않을 수 
          없었다.
            "뭐라구?"
            "시키시는대로 하겠습니다."
            "철기야......"
            현 교수는 철기의 두 손을 와락 움켜잡았다.
            "고맙다, 철기야."
            "전혀 기뻐하실 일이 아닐 텐데요. 골치 아프시게 
          될 겁니다."
            철기는 비아냥거리듯 말하고 있었지만 아무래도 
          좋았다.
            "철기야......]
            그 소리밖에는 나오지 않았다.
            
            두 사람이 다방을 나왔을 때, 마치 시간을 
          맞추기라도 한 것처럼 중앙로 쪽에서 장례 행렬이 
          올라오고 있었다.
            "잠깐."
            현 교수가 팔꿈치를 잡아당기는 바람에 철기는 
          엉거주춤 다방 입구에 멈춰섰다.
            "이따 나가자."
            현 교수는 아마도 저쪽 사람들의 철기에 대한 
          감정을 염려하는 모양이었다. 후훗, 하고 속으로만 
          코웃음을 치면서 철기는 장례 행렬을 바라보았다. 
          사진이 아니고 그림인 듯싶은 액자를 든 지섭이 
          앞장을 서고 있었고, 상여의 뒤에는 외삼촌 진호와 
          고중수 씨, 그리고 지섭의 어머니가 따르고 있었다. 
          그밖에도 낯모르는 많은 사람들이 줄을 잇고 있었지만 
          왠지 초라해 보이기만 했다. 그나마 대로에서 저런 
          장례행렬을 허용하고 있다는 것 자체가 큰 배려인 
          셈이었다. 가슴 한 구석이 찌르르 떨려오는 것 
          같았지만 철기는 고개를 저었다.
            난 잘못하지 않았다.
            다만 이겼을 뿐이었다. 힐끗 쳐다보니 현 교수는 
          지그시 눈을 감고 있었다. 어쩔 수 없는 사람이었다.
            난 잘못한 게 없어.
            다시 한 번 중얼거리면서 철기는 거리로 나섰다.
            "철기야."
            현 교수가 불렀지만 철기는 돌아보지 않고 장례 
          행렬과 엇갈려서 중앙로 쪽으로 내려가기 시작했다. 
          현 교수는 쫓아오지 않았고, 행렬 쪽에서도 아무런 
          반응이 없었다.
            날 붙잡을 생각은 마세요.
            그냥 다방 입구에 서있을 현 교수를 향해 철기는 
          혼자 다짐했다.
            난 자유로울 겁니다.
            양자가 되는 것은...... 그에 대한 최소한의 예의요 
          보답일 뿐이었다. 민구의 아들이든 현치훈의 아들이든 
          아무런 의미가 없기는 마찬가지였다. 훗, 하고 혼자 
          웃음을 삼키고 나서 철기는 이제 자기의 것이 될 새 
          이름을 불러보았다.
            현철기......
            
            
            72. 1980년 10월 ⑦

            
            대대장 박민 중령은 숙취가 채 풀리지 않은 
          얼굴이었다. 문선대 공연이 끝나고 작전관, 교육관과 
          함께 관사에서 늦도록 술을 마셨다는 얘기가 있었다.
            "아, 어젠 수고 많았어."
            들어서는 철기를 향해 흔쾌하게 손을 들어보이는 
          대대장이었다.
            "아닙니다. 대대장님께서 수고가 많으셨지요."
            "다들 수고했어. 사단장님도 오늘 아침에 또 전화를 
          하셨더라구, 아, 그 휴가 반납한 얘기를 전해드렸더니 
          어떻게나 칭찬을 하시는지...... 그건 진짜 멋졌어. 
          그렇지?"
            철기는 대답하지 않았다.
            "구보, 웅변 둘 다 일등에다가 그런 멋진 장면까지 
          있었으니...... 군인이란 이런 맛으로 사는 거 
          아니겠어?"
            철기는 애매한 웃음만으로 대답을 대신했다.
            "시작이 좋으니까...... 앞으로 일들도 잘될 거야. 
          석천소대는 특히 수고를 해줘야겠고...... 그런데 
          무슨 일이지?"
            그제야 용건을 묻는 대대장이었다.
            "예, 한 가지 말씀드릴 일이......"
            "뭔데?"
            대대장의 표정은 굳어지고 있었다. 철기는 주저하지 
          않고 말해버렸다.
            "출장을 한 번 더 보내주십시오."
            "출장? 어디로?"
            "제주도 말입니다."
            "제주도? 그건 이미 얘기가 끝났지 않나?"
            대대장의 미간에 깊은 주름이 패였다. 철기는 한 발 
          앞으로 다가섰다.
            "예. 지난번 조사가 아무래도 미흡해서 두고두고 
          마음에 걸립니다. 그리고 어차피 기념관을 짓기로 
          했으니까 무어든 가져오기도 해야 할 것 
          아니겠습니까?"
            
            대대장의 얼굴에서 술기운이 사라졌다. 쏘는 듯한 
          시선이 철기를 향해왔다.
            "지난번 실수를 만회하고 싶습니다."
            한참 말없이 철기를 살피고만 있던 대대장은
            "그쪽에서 비협조적이라면서?"
            비아냥거리듯 한 마디를 던져왔다.
            "무슨 방법을 써서라도 이번에는 설득을 
          해보겠습니다."
            꼭 대대장을 설득하기 위한 말만은 아니었다. 
          정말이지 이번에 갈수만 있다면 꼭 캐내야 했다. 
          김승일이 여종일에게 했을 것처럼 위협을 해서라도. 
          장석천을 싸고 도는 수산리의 그 미묘한 분위기의 
          내막을 꼭 알아내고 말리라.
            "그렇게 수고를 해도 되겠나?"
            대대장은 노골적으로 비웃고 있음이었다.
            "한 번 더 기회를 주십시오."
            "글쎄, 뜻은 좋지만 말이야...... 공사가 시작되면 
          석천소대가 가장 바빠질 텐데...... 소대장인 자네가 
          없어서야 되나?"
            "선임하사가 잘할 겁니다."
            "그건 무슨 소리야?"
            대대장은 잡아채듯 신경질을 냈다.
            "소대장이 모든 일을 주관해야지, 선임하사가 뭐야? 
          석천소대는 도대체 누가 소대장이야?"
            "죄송합니다. 그렇지만 꼭 한 번 다시 가보고 
          싶습니다. 기왕에 주어졌던 임무이니 만큼 철저하게 
          끝내고 싶어섭니다."
            "그래?"
            대대장은 숫제 코웃음을 치고 있었다.
            "예, 보내주십시오."
            "하기야......"
            대대장은 몸을 뒤로 젖혀 의자에 기대면서 머리 
          뒤로 깍지를 꼈다.
            "소책자는 만들어야 하니까...... 누구든 보내기는 
          보내야 할 거라고 생각은 했지. 그런데 꼭 현 소위가 
          가야 할 이유가 없잖아?"
            "제가 가장 적임자라고 생각합니다."
            얼굴이 붉어질 것만 같았지만 끝까지 뻔뻔스럽게 
          버텨야만 했다.
            "그럴까?"
            대대장은 웃음을 깨물고 있었다.
            "현 소위 자네가 적임자다......?"
            "예, 그렇습니다."
            "그럴까......"
            혼잣말처럼 중얼거리면서 천정으로 시선을 들었던 
          대대장은 갑자기 깍지를 풀면서 몸을 세웠다.
            "박지섭이 거기 있나?"
            대대장이 돌연한 고함소리는 철기의 정수리를 
          후려갈기는 것 같았다.
            아차......
            급소를 찔린 당혹감으로 철기는 소리나지 않게 혀를 
          찼다. 곧 참모부에서 지섭이 달려들어왔다.
            "예, 상병 박지섭!"
            "음, 이리 가까이 와."
            지섭은 조심스럽게 철기의 옆에 와 섰다. 대대장은 
          회심의 미소를 짓고 있었다.
            "박지섭."
            "예, 상병 박지섭!"
            "너도 고향이 제주도지?"
            뻔히 알고 있을 사실을 확인하는 것은 충분히 
          즐기고 싶다는 뜻일 터였다.
            "예, 그렇습니다."
            "수산리라는 마을도 알겠지?"
            "좋아, 대대장이 임무를 하나 주겠다."
            대대장은 철기와 지섭의 얼굴을 번갈아 바라보면서 
          능글맞게 말하고 있었다.
            "그 수산리에 가서 장 대위 유족들을 만나고 오도록 
          해. 할 일은...... 장 대위의 성장기에 얽힌 
          에피소드들을 수집하고, 또 기념관에 전시할만한 
          물건들을 모아오는 거야. 무슨 말인지 알아듣겠나?"
            "예, 알겠습니다."
            "탄약고 일은 잠시 한 하사가 보도록 하고...... 
          대학원까지 다녔으니까 알아서 잘할 테지. 어떤가, 현 
          소위. 적임자라고 생각하지 않나?"
            "......"
            대대장은 속으로부터 우러나오는 희열을 감추려고도 
          하지 않고 있었다. 패배였다. 철기의 완전한 
          패배였다.
            "부관!"
            대대장은 다시 한 번 소리를 질렀고 부관 이태기 
          준위가 들어왔다.
            "박지섭이를 제주도에 출장 보낼 테니까, 연대에 
          연락해서 줄장증 조치해 주도록 해."
            "알겠습니다."
            이 준위가 나가고 나자 대대장은 다시 몸을 뒤로 
          젖혔다.
            "상세한 지침은 현 소위가 주도록 해."
            "......"
            "알겠나?"
            "예."
            "그 일은 신경쓰지 말고 이제 현 소위는 소대 일에 
          전념하라구. 주말부터 공병대에서 올 모양이니까 이번 
          주 안으로 월동준비부터 끝내야 해."
            "알겠습니다."
            "돌아들 가."
            CP를 나서면서 철기는 저도 모르는 새 한숨을 
          내쉬지 않을 수 없었다.
            "박지섭이 출장 간다고? 고향도 다녀오고 잘됐다."
            병기관 윤 준위의 얘기도 철기 자신을 비웃는 
          것으로만 들렸다. 뒤를 따라오는 뜨거운 시선들을 
          의식하면서 철기는 연병장으로 나섰다.
            어쩐다?
            이제 일은 결정이 되어버렸으니...... 자신이 
          품었던 의문들을 지섭에게 귀뜀하느냐 마느냐 하는 
          문제만이 남아 있었다. 얘기를 하고, 지섭이 그 
          의문들을 풀어와준다면 더 좋은 일이 없을 터였다. 
          그러나 지섭이 과연 말을 들을까. 김 하사의 웅변을 
          성공시킨 것으로 미루어 보아도 쉽게 응할 것 같지가 
          않았다. 오히려 역효과를 가져올지도 몰랐다.
            빌어먹을.
            투덜거리며 중대 앞의 방벽을 돌아나가자 중대사전 
          앞에 소대원들이 모여있는 것이 보였다. 최 중사가 
          기다리고 있었다는 듯 다가왔다.
            "소대장님, 싸리 작업 좀 다녀오겠습니다. 
          넉가래하고 담가 만들 나무도 좀 해오구요."
            "그래요."
            월동준비고 뭐고 귀찮기만 했다.
            "짚은 구해다 놨으니까 일부러 남겨서 새끼를 꼬게 
          하겠습니다."
            "알아서 해요!"
            철기는 버럭 소리를 지르고 말았다.
            "......"
            얼굴이 벌개지는 최 중사를 등지고 철기는 
          행정반으로 들어서버렸다.
            "씨팔......"
            누군가 투덜거리는 소리가 들렸지만 반응을 
          보이기도 귀찮았다.
            
            룸 안에서 까르르 하고 터져나오는 여자의 
          웃음소리에 박주열 대위는 눈살을 찌푸렸다. 명옥의 
          목소리임에 틀림없었다.
            "왜 그러세요?"
            이쪽의 기분을 짐작한다는 듯 장 마담은 생글거리고 
          있었다. 박 대위는 대답하지 않고 잔을 비웠다.
            "뭐 기분 나쁜 일 있으세요?"
            놀리듯 다시 묻는 장 마담이었다. 순간 박 대위는 
          마음을 굳혔다. 말을 해야 했다.
            "저 아가씨 좀 불러 줘."
            "미스 윤요?"
            "그래."
            "미스 윤은 왜요? 나이 먹은 여잔 이제 
          싫어지셨나부죠?"
            "할 말이 있어."
            "어머, 점점...... 설마 내 앞에서 사랑의 고백은 
          아니실 테고......"
            장 마담은 계속 약을 올리듯 생글거렸다. 박 대위는 
          입술을 꾸욱 깨물어 보였다.
            "농담이 아냐."
            "저 좀 보세요."
            장 마담의 얼굴은 한 순간에 싸늘하게 굳어지고 
          있었다.
            "무슨 생각을 하고 계신지 알겠어요."
            "......"
            "그렇지만 말하지 말아요. 그냥 둬요. 상관없는 
          일이잖아요."
            "상관이 왜 없어?"
            "무슨 상관이죠?"
            장 마담의 두 눈에서 순간 번쩍 빛이 튀는 듯했다.
            "장 대위는 내 부하였어. 아니, 내 부하가 
          아니었더라도...... 저 여잔 저래선 안돼. 우리 
          육군의 영웅인 장석천의 약혼녀가 이런 데 나올 수 
          있어?"
            "이런 데라구요?"
            장 마담의 눈에서 다시 빛이 튀었다. 아차, 
          싶었지만 박 대위는 도리어 언성을 높였다.
            "말꼬리 잡지 마. 무슨 소린지 잘 알잖아."
            "이거 봐요."
            도발하듯 정면으로 시선을 부딪쳐오는 장 
          마담이었다.
            "저 애는 저 애대로 자기 인생을 성실하게 살고 
          있는 거예요. 애가 있다거나, 정식으로 결혼을 해서 
          연금이라도 받는 유족이라면 또 모르겠어요. 
          약혼녀라니까 말이 좋지만, 잠시 동거했던 것 
          뿐이잖아요? 그런데 제삼자가 나서서 술집에는 나오지 
          말아라...... 한다면 지나친 간섭 아니예요? 아니, 
          모욕이예요."
            "모욕?"
            "그렇지 않구요. 누가 나보고...... 당신, 술장사 
          하지 마시오...... 한다면 기분 좋으시겠어요?"
            "그건 경우가 달라. 지금 우리 사단에서 무슨 일을 
          하고 있는지 몰라? 저 여잔 제막식에도 참석해야 해."
            "술집 여자라고 참석 못한다면 우습기도 
          하지만...... 저 앤 아마 불러도 안갈 거예요."
            "뭐라고?"
            장 마담은 제 앞의 잔을 쭈욱 비워냈다. 목이 말라 
          못견디겠다는 듯이.
            "이렇게도 한 번 생각해봐요. 미스 윤에게 있어서 
          장석천이란 존재는 물론 영광스럽기도 하겠지만 
          반대로 거추장스러운 짐일 수도 있다구요."
            "......"
            "그러니까 그냥 놔두세요."
            "저 여잘 받아들인 것도 그런 이유에선가?"
            "그땐 이런 생각까진 하지 않았어요. 미스 윤은 
          일자릴 원했고, 내가 보기엔 얼굴도 몸매도 괜찮아서 
          상품가치가 있었으니까 쓰기로 했죠. 저야 어쩔 수 
          없는 술장사 아니예요?"
            장 마담의 마지막 말은 박 대위의 가슴을 후벼파는 
          듯했다. 박 대위는 머리를 흔들었다.
            "다 좋아. 다 좋은데...... 지금은 시기가 나빠. 
          제막식까지만이라도 좀 근신을 해줘야 해. 부탁이야, 
          불러내 줘."
            "안돼요."
            장 마담은 완강하게 고개를 저었다. 이럴 때 그녀의 
          온몸에서는 찬바람이 이는 듯한 냉기가 뿜어져나오곤 
          했다. 박 대위는 의자에서 몸을 일으켰다.
            "그럼 내가 들어가서 불러내지."
            장 마담도 따라서 몸을 일으키고 있었다.
            "할 수 없군요. 불러올께요."
            장 마담은 노크를 하고 룸 안으로 들어갔다. 와 - 
          하는 환성이 들리는가 싶더니 곧 명옥이 룸을 나왔다.
            "여기요."
            박 대위는 선 채로 그녀를 붙들었다. 왠지 취기를 
          가장하는 듯한 걸음걸이로 다가온 명옥은 고개만을 
          까닥해 보이고는 자리에 앉고 있었다. 박 대위는 
          그녀의 짙은 화장에 눈살을 찌푸리며 마주앉았다.
            "나, 알지요?"
            "왜 모르겠어요?"
            첫 대꾸부터가 만만치 않았다. 박 대위는 목청을 
          가다듬었다.
            "명옥 씨."
            "그냥 미스 윤이라고 하세요."
            "좋아요, 미스 윤."
            "잠깐만요."
            명옥은 손을 들어 말을 막고는 장 마담이 남긴 
          잔에다 술을 따라 벌컥벌컥 들이켰다. 그리고는 커어 
          하는 소리와 함께 입을 열었다.
            "이러니 저러니 길게 얘기하실 것 없어요 제 
          짐작으로는...... 이 가게에 나오지 말라는 얘기신 것 
          같은데...... 맞았나요?"
            "그래요."
            박 대위는 고개를 끄덕였다. 맑은 정신으로 
          마주앉고 보니 정말로 예쁜 여자였다. 최 중사나 
          장석천이 좋아할만도 했다는 생각이 들었다. 믿고 
          싶지는 않지만 한때는 대대장도 탐을 냈었다는 소문도 
          있지 않았던가.
            "간단하게 말씀드릴께요. 그 말씀은 들을 수 
          없어요. 이건 제 생활이니까 간섭하지 마세요."
            "미스 윤! 미스 윤의 입장을 생각해봐요. 이런 데 
          나와선 안돼요."
            호호호호...... 하고 명옥은 간드러진 웃음소리를 
          냈다.
            "그 말씀은 어쩐지 앞뒤가 맞지 않는 것 같아요."
            "미스 윤!"
            명옥은 탁자를 짚고 벌떡 일어나고 있었다.
            "모르시진 않을 텐데요? 전 원래가 술집여자였어요. 
          백과부집 작부에서 밀림싸롱 호스테스면 오히려 
          출세한 거 아닌가요?"
            "......"
            "많이 들고 가세요."
            명옥은 내던지듯 말하고는 룸으로 들어가버렸다. 박 
          대위는 멍 - 하니 앉아있을 수밖엔 없었다. 장 마담도 
          돌아오지 않았고 룸 안에서는 다시 남녀가 어우러진 
          웃음소리가 왁자하게 흘러나왔다.
            엉망이야......
            박 대위는 혼자 나직하게 중얼거렸다. 추모사업이 
          본격화되어가는 반면에 어느 한쪽인가는 엉망으로 
          허물어져가고 있었다. 동생 주성의 일이 그랬고, 
          명옥의 일이 그랬다. 어젯밤 현 소위는 또 뭐라고 
          그랬던가. 끝까지 현장에 남아서 고집을 부렸으면 
          사고가 안났을 수도 있었지 않느냐고?
            엉망이야......
            박 대위는 빈 잔에다 술을 채우기 시작했다.
            
            밀림 싸롱 앞에서 잠시 머뭇거리다가 철기는 
          돌아서고 말았다. 언젠가 전역하던 장원섭이가 토하고 
          있던 전봇대 밑을 지나서 골목을 빠져 나왔다.
            뭘 어쩌자는 거야.
            누군가가 자꾸만 키들키들 웃고 있는 것만 같았다.
            이게 무슨 꼴이란 말인가. 명옥을 만나려 여기까지 
          찾아오고 말다니. 돌아섰으면서도 아직 만나고 싶다는 
          생각이 남아있는 것이 더욱 우스웠다.
            지랄이다, 지랄.
            스스로에게 이죽거리면서 철기는 적당한 소줏집을 
          찾기 시작했다. 아는 사람과 마주치지 않을 구석진 
          집이 좋을 듯했다.
            옳지.
            순대국집을 생각해내고 철기는 시장 안으로 
          들어섰다. 야채가게들이 있는 구역에서 왼쪽으로 
          꺾어들어가면 순대국골목이 있었고, 그 모퉁이집이 
          철기의 단골이었다. 드르륵 하고 유리문을 열고 
          들어섰을 때는 하사관들 셋이 막 자리에서 일어나고 
          있는 참이었다. 다행히 안면이 없는 축들이었다. 
          철기는 그들이 앉지 않았던 구석자리에 가 앉았다. 
          그런데 셈을 치르던 중사 하나가 자꾸만 철기 쪽을 
          힐끗거리는 것 같았다.
            빌어먹을.
            또 어디서 소문이나 들었겠지 싶었다. 이제 사단 
          내에서는 알려질 만큼 알려진 처지가 아닌가. '1대대 
          또라이'라고 부르는 작자들도 있다고 했다.
            "저......"
            셈을 끝낸 중사가 머뭇거리며 말을 건네오고 
          있었다.
            "왜 그래요?"
            불쾌한 빛을 감추려 하지도 않으면서 철기는 
          대답했다.
            "저...... 노도연대 일대대 현 소위님 맞죠?"
            "맞아요."
            "저..... 저는 병참부 김 중사라고 합니다만......"
            병참부 김 중사란 사내는 무언가 할 말이 있는 
          것처럼 입을 뗄까 말까 하는 표정으로 서있더니,
            "아닙니다. 실례했습니다."
            황급히 인사하고는 밖으로 나가버렸다.
            뭐야?
            한층 더 불쾌해져서 철기는 깍두기를 갖다놓는 
          주인에게 물어보았다.
            "저 친구 왜 저러죠?"
            "그러게......"
            "단골이예요, 여기?"
            인심 좋기로 소문난 주인은 고개를 끄덕거렸다.
            "병참부에서 뭐해요?"
            왠지 주인은 대답을 망설이는 눈치였다.
            "아, 뭐하느냐니까요?"
            그제야 주인은 할 수 없다는 듯 대답했다.
            "그, 뭐라나...... 왜 그 시체들 처리하는......"
            영현처리반 선임하사라...... 철기는 가슴 속 
          어딘가가 뜨끔해지는 것 같은 느낌에 사로잡혔다.
            영현처리반 김 중사......?
            
            노크소리도 없이 문이 왈칵 열렸다. 안돼요, 하는 
          비서의 목소리와 함께 불쑥 들어선 것은 문화부장 
          현무송이었다.
            "사장님!"
            근우는 안경을 당겨쓰면서 불쾌하게 대답했다.
            "무슨 일이오?"
            하지만 가슴 속은 철렁 내려앉는 것만 같았다.
            혹시?
            오정근 부장에게 무슨 일이 생긴 것은 아닐까. 
          확인해본 바로는 요 며칠 출근을 하지 않고 있었다. 
          알아서 해결하겠다던 보안대장의 전화와 오 부장의 
          결근, 그리고 현 부장의 거친 태도를 연결해볼 때 
          심상치 않은 예감이 들지 않을 수 없었다.
            "사장님, 이러실 수가 있는 겁니까?"
            "현 부장! 그게 무슨 소리요? 예의를 갖춰서 얘기를 
          해요. 그리 좀 앉고."
            근우는 소파 쪽을 가리켜 보이며 일어났다. 그러나 
          현 부장은 고개를 젓고 있었다.
            "그냥 얘기하겠습니다."
            "좋아요, 그럼."
            근우는 일어섰던 의자에 다시 엉덩이를 걸쳤다.
            "오 부장 일...... 알고 계시겠지요?"
            현 부장은 눈을 부라리며 묻고 있었다. 찔끔, 
          했지만 시치미를 떼는 수밖에 없었다.
            "오 부장 일이라니요?"
            "사장님!"
            "글쎄, 무슨 일인지 얘기를 해야 알 거 아니오?"
            현 부장은 입술을 한 번 깨물었다.
            "좋습니다...... 오정근 부장이 수사기관에 사일 
          동안 잡혀있다가 어제 저녁 풀려났습니다. 모르시는 
          일입니까?"
            역시 보안대장이 손을 쓴 것이었다.
            "수사기관?"
            "보안대 말입니다! 오 부장은 지금 운신을 못하고 
          있습니다. 하도 두들겨 맞아서요!"
            "......"
            "이래도 모르신다고 하시겠습니까?"
            "그게 정말이오?"
            속이 켕겼지만 근우는 끝까지 모른 척하기로 했다.
            "사장님!"
            "이것 봐요. 현 부장."
            근우는 위엄과 노여움을 담은 목소리로 그를 
          불렀다.
            "오 부장이 그런 일을 당했다니 나도 충격이 커요. 
          그런데 마치 내가 그 일을 미리 알고나 있는 것처럼 
          몰아세우는 건 좀 지나치지 않소?"
            "모르고 계셨을 리가 없습니다."
            "현 부장!"
            "생각해 보십시오. 오 부장은 조정수 문제로 해서 
          사원들 대표로 사장님을 뵈었고 그 계획을 취소하고 
          양 국장을 복귀시키지 않으면 신문제작을 
          거부하겠다고 통고했습니다. 그 자리에서 또 오 
          부장은 일주일 여유를 주겠다고 했구요. 그렇지 
          않습니까?"
            "그건 그래요."
            "그리고 닷새 후 아침 출근길에 오 부장은 
          행방불명이 돼버렸습니다. 그리고 사일 동안 소식이 
          끊어졌다가 어제 저녁에야 초주검이 돼서 
          돌아왔습니다. 이게 우연한 일입니까?"
            "......"
            "말씀하십시오. 우연한 일입니까?"
            "오 부장은 뭐라고 하던가요?"
            근우는 겨우 용기를 내서 물어보았다.
            "오 부장은 겁에 질려서 아무 말도 안합니다. 
          하지만 뻔한 일 아닙니까!"
            "현 부장. 본인의 얘기도 없었다면 단순한 당신의 
          추리 아니오?"
            "누굴 바지 저고리로 아십니까? 조정수와 
          보안대장이 가깝다는 건 모르는 사람이 없습니다. 
          보안대장과 사장님이 자주 접촉을 한다는 것도 널리 
          알려진 사실이구요. 애초에 조정수를 국장에 앉히려는 
          계획이나 이번 오 부장의 일이나...... 이 세 사람의 
          공모로 이뤄진 일이라고 우리는 봅니다."
            근우는 꽝, 하고 책상을 내리쳤다.
            "말조심 해요!"
            "왜요? 저도 끌려가서 두들겨 맞게 하시겠습니까?"
            현 부장은 조금도 물러날 기색이 아니었다.
            "분명히 말하지만 난 모르는 일이오."
            "좋습니다."
            현 부장은 덮치기라도 할 듯 바싹 앞으로 다가왔다.
            "사원들을 대표해서 분명히 말씀드립니다. 지금 이 
          시간부터 편집국 기자 일동은 신문 제작을 전면 
          거부합니다. 그리고 편집국 안에서 무기한 농성에 
          들어갑니다. 요구조건은 두 가집니다. 첫째, 양 
          국장을 복귀시키고 조정수를 퇴사시킬 것. 둘째 오 
          부장 사건의 진상을 해명하고 사과할 것. 
          이상입니다."
            말을 마친 현 부장은 그대로 돌아서서 방을 
          나가려고 했다. 근우는 다급하게 일어나며 소리치지 
          않을 수 없었다.
            "잠깐, 현 부장!"
            "왜 그러십니까?"
            현 부장은 결의에 찬 얼굴로 돌아보았다.
            "앉아요, 앉아서 얘기합시다."
            다시 한 번 소파를 권했지만 현 부장은 여전히 
          고개를 젓고 있었다.
            "이대로 듣겠습니다."
            별 수 없이 어정쩡하게 마주선 채로 얘기를 하지 
          않을 수 없었다.
            "사원들 마음은 알겠소. 그렇지만 맹세코 오 부장 
          일은 내가 모르는 일이오."
            "그렇다고 칩시다."
            비아냥거리듯 현 부장은 고개를 끄덕거렸다.
            "그렇지만 조정수 일은 사실 아닙니까?"
            "그래요."
            인정하지 않을 수 없었다.
            "사장님. 신문사가 어디 구멍가게 같은 겁니까? 
          아니지요. 구멍가게 점원이라 해도 둘만 있으면 
          서열이 생기지요. 조정수가 국장이라니 말이 됩니까?"
            "현 부장."
            근우는 달래듯 목소리를 한껏 낮추었다.
            "차근차근 설명하면 현 부장도 다 알아들을 줄로 
          믿는데...... 우리 얘기 좀 합시다."
            그래도 현 부장은 막무가내였다.
            "이 자리에서 짧게 말씀하십시오."
            할 수 없었다. 근우는 선 채로 목소리를 
          가다듬었다.
            "길게 얘기할 순 없지만, 우리 언론계는 곧 전에 
          없던 위기를 맞게 될 거요."
            "......"
            "현 부장도 알지 않소? 지난 칠월에는 
          정기간행물들이 무더기로 등록취소가 됐고 팔월에는 
          출판사들이 그랬소. 이건 무슨 얘기요? 곧 일간지도 
          정리한다는 말이 되는 거요. 지방지는 이미 일도 
          일사의 원칙이 정해졌다는 정보예요. 우리 신문과 
          영주일보 중에 하나가 없어진다는 얘기요. 이런 때에 
          꼭 말썽을 일으켜야 되겠소?"
            조금 놀란 듯하긴 했지만 그래도 현 부장은 
          수그러들 기세가 아니었다.
            "그래서 묵계가 이루어진 겁니까?"
            근우는 애매하게 웃을 수밖에는 없었다.
            "그렇게 말할 수야 있겠소만...... 협조들을 
          해줘요. 신문은 살려야 할 것 아니오?"
            "사장님."
            현 부장은 다시 입술을 깨물고 있었다.
            "사장님은 사업가이시니까 어찌 되었던 신문이 
          나오기만 하면 되겠지만...... 우리는 다릅니다. 지금 
          이 시간부터 농성에 들어갑니다."
            현 부장은 얼굴에 침을 뱉듯 선언하고 나서 
          성큼성큼 방을 나가버렸다.
            에잇......
            혀를 차면서 근우는 소파에 몸을 던졌다. 
          보안대장의 행동은 불에다 기름을 끼얹은 격이 되고 
          말았다. 그리고 견딜 수 없는 것은...... 이 일을 
          두고 보안대장은 근우의 정치적 기술을 테스트하려 
          할지도 모른다는 점이었다. 그 날의 통화에서만 해도 
          일을 서툴게 처리한다고 툴툴거리지 않았던가.
            어떤 세상인 줄도 모르고......
            날뛰는 애송이들이 괘씸해서 견딜 수가 없었다.
            에에잇.
            주먹을 불끈 쥐었을 때였다. 비서가 노크를 하고 
          들어왔다.
            "전d니다, 사장님."
            혹시, 하는 마음으로 근우는 책상으로 돌아와 
          수화기를 들었다.
            "아, 납니다."
            역시 보안대장이었다.
            "아, 예."
            떨떠름한 제 목소리에 근우는 스스로 당황하지 않을 
          수 없었다.
            "기자들 지금 농성에 들어갔지요?"
            근우는 섬해지지 않을 수 없었다. 이 정도로 
          들여다보고 있다니.
            "예, 그렇습니다."
            "지금 전 카알호텔 커피숍입니다만, 
          나오시겠습니까?"
            "그러지요."
            "기다리겠습니다."
            근우는 웃도리를 챙겨 입고 방을 나왔다. 계단을 
          내려와 편집국 앞을 지나려니 드르륵 하고 책상을 
          옮기는 소리가 요란했다. 제풀에 겁들이 나는지 
          바리케이트라도 쌓으려는 모양이었다. 화장실에서 
          나오던 풋내기 기자 하나가 짐짓 외면을 하며 
          지나갔다.
            
            보안대장은 구석진 자리에 푹 파묻혀서 앉아 
          있었다.
            "오랜만입니다."
            여유를 보이려 애쓰면서 근우는 맞은 편에 앉았다. 
          보안대장은 그저 한 번 씩 웃기만 했을 뿐 아무 
          말없이 앉아 있었다. 가슴이 욱죄어드는 것 같은 
          기분을 어쩌지 못하면서 근우는 기다렸고 보안대장이 
          입을 열었다.
            "최 사장께선 위기관리 능력이 좀 부족하신 것 
          아닙니까?"
            "네?"
            가슴이 철렁 내려앉는 것 같았다.
            "내일이 무슨 날인지 모르십니까?"
            "......"
            그제야 아차, 싶었다. 내일, 10월 22일은 
          헌법개정안에 대한 국민투표일이 아닌가. 보안대장은 
          쯧쯧 소리내어 혀를 찼다.
            "분위기 조성에 앞장서야 할 신문사에서 하필이면 
          오늘 그런 사고라니...... 그럴 수가 있는 겁니까?"
            "죄송합니다. 그 놈들이 워낙......"
            "물론 죽일 놈들이야 그 놈들이지요. 그래도 최 
          사장쯤 되시면...... 어떻게든 오늘 내일은 넘겨서, 
          일이 터지더라도 모래 이후에 터지게 하셔야 하는 거 
          아닙니까? 요구조건 다 들어주겠다. 모래까지만 
          기다려라...... 이런다든지 말입니다. 나중에 
          뒤집어버리면 되는 거 아닙니까?"
            "......"
            "하여튼 일은 벌어졌으니 내가 해결을 하지요. 
          오늘하고 내일 신문이 안나온대서야 말이 안되지요."
            근우는 아무 말도 할 수가 없었다. 선생 앞에 
          불려나온 열등생처럼 고개를 떨구고만 앉아 있었다.
            "그나저나...... 좋은 착상을 하셨군요."
            보안대장은 얼핏 알아들을 수 없는 쪽으로 말머리를 
          돌리고 있었다.
            "무슨 말씀이십니까?"
            "아, 그 장석천 대위 일 말입니다."
            "아......"
            순간 뒤통수를 얻어맞은 듯한 기분이었지만 따지고 
          보면 놀랄 일도 아니었다.
            "조 국장은 아마 벌써 준비를 하고 있을 겁니다. 
          사전조사를 하고 있을 거예요."
            근우는 놀라지 않을 수 없었다. 오정근 부장이 
          항의를 해오던 날, 힐책 비슷한 말을 던지며 나간 
          후로 조정수는 출근을 하지 않고 있었는데 그 
          와중에서도 자기가 지시한 일은 준비하고 있다는 
          말인가.
            "그런 사람입니다, 조 국장은."
            이쪽의 마음을 들여다보기나 하듯 빙긋이 웃고 있는 
          보안대장이었다.
            "네에......"
            근우는 고개를 끄덕였다.
            "이번 사태가 진정이 되면 본격적으로 추진을 
          하십시오. 최 사장을 돋보이게 하는 기회가 될 
          겁니다."
            심중의 계산을 읽혀버린 것 같아서 얼굴이 
          달아올랐다.
            "아 참, 먼젓번에 찾아가셨던 그 부대 말입니다. 
          거기서도 그런 사업을 준비 중인 걸로 아는데......"
            "저도 들었습니다."
            "그때 사단장까지 만나보셨다고 하셨죠?"
            "예."
            "그러면 거기도 한 번 찾아가서 조언을 구하시지요. 
          도움이 될 겁니다."
            그건 그럴싸했다. 이병우 소장...... 전 대통령과 
          육사 동기라면서 군의 정치참여를 꺼리는 듯한 발언을 
          하던 사람.
            만나러 가?
            보안대장은 흘낏 시계를 보더니,
            "이젠 돌아가 보시지오. 다 해결이 됐을 겁니다."
            의미심장한 미소와 함께 말하고 있었다.
            "네?"
            근우는 얼빠진 사람처럼 묻지 않을 수 없었다.
            "다 해결이 됐을 거라니까요. 혹시 흉한 꼴을 
          보시게 될까 해서 오시라고 했지요. 가보십시오."
            보안대장은 분명히 신문사에 중대한 사태가 
          벌어졌음을 암시하고 있었다. 근우는 자리를 차고 
          일어났다.
            "그럼......"
            인사를 하는 둥 마는 둥하고 근우는 서둘러 
          커피숍을 빠져나왔다.
            
            신문사 앞에는 10여명의 경찰이 늘어서 있었고 
          양복차림에 짧은 머리를 한 사내 둘이 현관 앞에 서서 
          무언가 잡담들을 나누고 있었다. 근우의 차가 
          멈춰서자 그 중 키가 작은 쪽이 다가왔다.
            "사장님이시군요."
            근우로서는 안면이 없는 그 사내는 아마도 보안대 
          요원인 듯했다.
            "무슨 일이오?"
            사태를 짐작하면서도 근우는 묻지 않을 수 없었다.
            "저희 사장님 안만나셨습니까?"
            "만났소만."
            "그럼 들으셨을 텐데요. 신문 나오는 데 차질이 
          없도록 조치를 취했습니다."
            "......"
            사내의 어깨 너머로 들여다보니 건물 안 복도에도 
          두 명씩 짝을 지은 경찰들이 여럿 보였다.
            "좀 들어가야겠소."
            근우가 걸음을 떼어놓자 사내가 두 팔을 벌리면서 
          앞을 가로막았다.
            "오늘은 그냥 돌아가서 쉬십시오."
            "들어가면 왜 안되오?"
            "다 아시면서 그러십니까......"
            사내는 누런 이빨을 드러내며 웃고 있었다. 어이가 
          없었지만 승강이를 계속하는 것도 꼴불견일 터였다.
            "알았소. 내 방에만 잠시 들렀다 가리다."
            여전히 이빨을 드러낸 채로 잠시 궁리를 하는 
          눈치더니 사내는,
            "좋습니다. 이층에만 들렀다 오시는 겁니다?"
            선심이라도 쓰듯 길을 틔워 주었다.
            이거야 원.
            씁쓸한 기분으로 근우는 안으로 들어섰다. 편집국 
          앞을 지나가려니 으으...... 하고 누군가의 아픔을 
          참는 신음소리가 새어나왔다. 뒤를 따라오는 끈끈한 
          시선들을 의식하면서 근우는 2층으로 올라갔다. 
          비서실 앞에도 두 명의 경찰이 서있었다.
            "사장님......"
            비서인 미스 양이 사색이 된 얼굴로 근우를 맞았다. 
          따라오라는 손짓을 하고 근우는 빠른 걸음으로 
          사장실로 들어섰다.
            "큰일났어요, 사장님......"
            문을 닫고 들어서며 미스 양은 숫제 울먹이고 
          있었다.
            "어떻게 된 거야?"
            "사장님이 나가시자마자 경찰이 몰려와서는 패고, 
          잡아가고...... 편집국은 피바다가 됐어요."
            "잡아가기도 했어?"
            "예, 잘은 모르지만 현 부장님이랑 몇몇이......"
            근우는 부르르 몸을 떨지 않을 수 없었다. 
          이렇게까지 해도 되는 일일까. 이런 사람들의 편에 
          서야 하는 것일까. 분노와 혐오와 회의를 주체할 수가 
          없었다.
            "어떡하죠, 사장님......"
            미스 양은 발을 동동 구르고 있었다. 참으로 한심한 
          일이었지만 근우는 인정하지 않을 수 없었다. 자신이 
          할 수 있는 일은 아무것도 없음을.
            "너무 걱정하지 말고, 미스 양은 시간이 되면 
          퇴근하도록 해."
            그 말만을 남겨놓고 근우는 사장실을 나섰다. 그런 
          말을 들어서인지 신문사 안 가득히 피비린네가 떠돌고 
          있는 것 같기도 했다.
            "편히 쉬십시오."
            승용차 문까지 닫아주면서 사내는 야비한 웃음을 
          지우지 않고 있었다. 쫓겨나듯 떠나는 차 안에서 
          근우는 새삼 절감하지 않을 수 없었다. 80년 10월의 
          대한민국을 움직여가는 힘의 실체가 어떤 것인가를. 
          자신도 가끔 중기네 패거리를 쓰기는 하지만 이것은 
          차원이 달랐다. 그 힘이 과연 끝까지 자기의 편에 
          서줄 것인지...... 근우는 어쩐지 자신이 없었다.
            
            근우가 집에 도착하는 시간을 맞추기라도 한 것처럼 
          보안대장으로부터 전화가 걸려왔다.
            "놀라셨습니까?"
            득의에 찬 목소리였다.
            "아닙니다."
            근우는 담담하게 응하려고 애를 써야 했다.
            "놀라셨다면 죄송합니다만...... 시기가 묘해서요, 
          빨리 손을 쓸 수밖에 없었습니다"
            "이해합니다. 오히려 제가 죄송하군요. 따지고 보면 
          집안일인데......"
            "그렇게 말씀해 주시니 제 마음이 가볍습니다. 
          데려온 몇몇 친구들은 내일 아침까지는 
          돌려보내겠습니다. 신문은 이미 제작에 들어갔다는 
          보고가 있었으니까 염려마십시오."
            누가 신문사 사장인지 모를 일이었다.
            "아, 참......"
            깜빡 잊은 게 있다는 투인 보안대장의 목소리에 
          근우는 새삼스럽게 긴장하지 않을 수 없었다. 정작 
          본론을 그는 늘 이런 식으로 꺼내오곤 했었으므로.
            "조 국장 관계 말인데요...... 역시 국장은 좀 
          무리였다는 생각이 드는군요."
            "......"
            근우는 귀를 의심하지 않을 수 없었다.
            "제가 며칠 좀 생각을 해보고, 의논도 해본 다음에 
          좀 다른 제안을 드리겠습니다."
            "그렇게 배려해주시면 제가 편해집니다만."
            "알겠습니다. 뭐, 좋은 게 좋은 거니까요. 나중에 
          다시 의논하십시다."
            그렇게 보안대장은 전화를 끊었다. 근우는 가슴을 
          쓸어내리지 않을 수 없었다. 그렇게 양보할 걸 가지고 
          왜 이 난리통을 만들어 놓았단 말인가...... 하는 
          원망스런 마음이 들기도 했다. 국장만 아니라면...... 
          부장이든 논설위원이든 큰 무리없이 관철시킬 수가 
          있을 터였다. 하지만...... 하고 근우는 고개를 
          갸웃했다. 조정수, 그가 이렇게 호락호락 물러날 
          사람이던가. 어쨌든 이런 파란까지 일으켜 놓고서 
          겨우 부장 정도로 만족을 한다?
            혹시......
            머리끝을 스쳐가는 불길한 예감에 근우는 몸을 
          떨었다. 양 국장은 말하지 않았던가. 조정수는 국장 
          자리 정도가 아니라 남도신문 전체를 삼켜버릴 
          것이라고.
            
            
            73. 1980년 10월 ⑧

            
            대대장에게 신고를 마치고 나오자 참모부 앞에서 현 
          소위가 기다리고 있었다.
            "왜 그리 오래 걸려?"
            어깨를 나란히 하고 걸으면서, 신고가 길어진 
          이유를 묻는 현 소위였다.
            "이것 저것 당부를 많이 하셔서."
            "당부? 무슨 당부?"
            지섭은 대답하지 않고 두어 걸음 옆으로 물러나면서 
          경례를 했다.
            "필승, 다녀오겠습니다."
            "서두르지 마."
            지섭이 물러난 만큼 다가오면서 현 소위가 어깨를 
          잡아당겼다.
            "잠깐 얘기 좀 하고 가."
            지섭은 슬며시 어깨를 뺐다.
            "빨리 출발해야 되는데."
            "잠깐이면 돼. 피엑스라도 가자구."
            현 소위가 다시 한 번 어깨를 잡아당기자 따를 
          수밖에 없었다. 연병장을 걸어가면서 지섭은 대대장이 
          했던 말들을 떠올리며 고소를 머금었다.
            현 소위가 무슨 소리 하지 않았나?
            아닙니다.
            지금이라도 나가면 무슨 엉뚱한 소릴 할지도 몰라. 
          그 작자 얘기는 듣지 않는 게 좋아. 알겠나?
            네, 알겠습니다.
            좋아 난 박 상병을 믿으니까. 기대에 어긋나지 않게 
          잘해줘.
            대대장의 예측대로 현 소위는 지금 지섭을 붙들고 
          있었다. 과연 무슨 말을 해올 것인가. 지섭은 오히려 
          즐기는 기분이 될 수 있었다.
            "뭐 마실까?"
            PX로 들어서며 현 소위가 물었지만 지섭은 고개를 
          저었다.
            "아니...... 요."
            "그래?"
            훗, 하고 가볍게 코웃음을 치면서 현 소위는 맨 
          구석자리에 가 앉았다. 방위병의 시선을 의식하면서 
          지섭은 단정한 자세로 그와 마주 앉았다.
            "기분이 어때?"
            "무슨......"
            "아, 고향 가는 기분이 어떠냐구?"
            "별로."
            "미우도 만나야겠네?"
            뜨거운 것이 울컥 치밀어 오르는 느낌이었지만 
          지섭은 내색하지 않았다. 흥분하는 것도 패배에 다름 
          아니었다.
            "안 만날 거야?"
            "하실 말씀은 뭡니까, 소대장님?"
            지섭은 현 소위의 두 눈을 똑바로 쳐다보면서 
          물었다. 다시 한 번 코웃음을 치더니 현 소위는 
          주머니에서 반으로 접은 봉투 하나를 꺼내밀었다.
            "받아."
            "뭡니까?"
            "여비에 보태라구."
            현 소위는 탁자 위에 봉투를 올려놓았지만 지섭은 
          손 끝으로 그것을 밀어버렸다.
            "돈은 있습니다."
            "받아. 이건 소대장으로서 주는 거니까."
            "괜찮습니다. 하실 말씀이나 빨리 하십시오. 빨리 
          출발하고 싶으니까요."
            현 소위는 고개를 절레절레 흔들면서 봉투를 도로 
          집어넣었다.
            "이렇게까진 하지 않아도 될 텐데...... 이유는 
          모르겠지만 요즘 너무 많이 변해가는 것 같애?"
            현 소위의 빈정거림에 지섭은 속으로만 대답했다.
            이 정도가 아니야. 앞으론 더 많이 놀라게 될 걸?
            현 소위는 시선을 허공으로 들어올리고 있었는데, 
          무슨 말인가를 꺼낼까 말까 하고 망설이는 
          기색이었다. 장석천 관계로 뭔가 당부를 하고 싶긴 
          한데, 섣불리 꺼내기는 딱한 내용인 듯했다. 출장에서 
          돌아와서 현 소위는, 유족들이 협조를 안해줬다면서 
          보고서도 내지 않았다는데 과연 그들이 그랬을까. 
          아닌 것 같았다. 무슨 목적에선가 현 소위는 거짓말을 
          했고, 또한 지섭에게 보조를 같이 해줄 것을 요구하고 
          싶은 게 아닐까.
            "시간이 없는데요."
            지섭은 짐짓 재촉을 해보았다.
            "알았어."
            한숨을 내쉬듯 현 소위는 대답하고 있었다.
            "잘 다녀와."
            끝내 말을 못꺼내겠는 모양이었다. 지섭 편에서 
          오히려 맥이 풀리는 느낌이었다.
            "가도 됩니까?"
            "그래."
            담배를 꺼내 문 현 소위를 두고 지섭은 몸을 
          일으켰다.
            "필승, 다녀오겠습니다."
            현 소위는 입술 끝을 치켜올리는 웃음으로 대답을 
          대신하고 있었다. 지섭은 천천히 PX를 빠져나왔다. 
          작은 승리의 쾌감이 가슴 속을 간지럽게 했다.
            가자.
            지섭은 다짐하듯 중얼거렸다. 수산리에 가서 무엇을 
          보고 무엇을 듣게 될지 알 수 없었지만 아마도 현 
          소위에 대해 더 큰 승리를 얻을 수 있으리란 생각이 
          들었다. 그리고...... 지섭은 미우의 얼굴을 
          떠올렸다.
            만나자.
            냇가에서 키스를 했던 그 날, 그녀는 다시 오지 
          않겠다고 했지만 억지로라도 만나보리라. 
          그래서...... 불끈 치미는 욕망에 지섭은 몸을 
          떨었다.
            "박지섭, 이제 나가나?"
            위병소 앞에서 김 하사가 기다리고 있었다. 이제 
          이틀 후면 영영 대대를 떠나게 될 그였다.
            "예."
            "악수나 한 번 더 하자, 마. 이제 이별 아이가?"
            김 하사가 내미는 손을 지섭은 기꺼이 마주 잡았다. 
          크고 의외로 따뜻한 손이었다.
            "고생 많았다. 고맙기도 했고."
            그동안 괴롭혔던 일들과 웅변대회의 일을 짧게 두 
          마디로 표현하는 김 하사였다.
            "김 하사님이 고생 많았지요, 뭐."
            "김 하사 군대생활 파란마장했던 기야 두 말 하믄 
          잔소리고. 우쨌뜬 박 상병은 배운 사람이니께 모든 거 
          이해하그라. 출장 가는 일도 잘하고."
            "예."
            "가그라."
            김 하사는 울먹일 것 같은 표정으로 돌아서고 
          있었다.
            "필승."
            그 뒷모습에다 대고 경례를 하고 돌아서려니 지섭도 
          콧등이 시큰거렸다.
            장 상사집 앞에 이르니 지대장 신 중위가 서있는 
          것이 보였다.
            "출장 간다면서?"
            현 소위와는 한편이라는 생각에 지섭은 저절로 몸이 
          굳어지는 것을 느꼈다.
            "예."
            "택시 들어오면 같이 타고 나가자. 나도 시내 
          나가니까."
            썩 내키지 않았지만 구태여 피할 것도 없다 싶었다.
            "감사합니다."
            지섭은 신 중위와 나란히 서서 차를 기다렸다.
            말없이 서있기를 얼마나 했을까.
            "그때 면회왔던 애인도 만나겠네?"
            신 중위는 불쑥 내던지듯 물어오고 있었다. 현 
          소위의 질문이 되풀이 되는 듯한 반발심으로 지섭은 
          대답했다.
            "그럼요, 만나야지요."
            "그래......"
            그뿐, 신 중위는 더 말이 없었다.
            
            보안대장은 별실에서 혼자 기다리고 있었다.
            "어서 오세요."
            환하게 웃음 지으며 맞은 그였지만 근우는 웃을 
          수가 없었다.
            "여러가지로 폐만 끼쳐드립니다."
            스스로 생각해도 딱딱하기 그지없는 태도로 고개를 
          숙여 보였다.
            "앉으십시다."
            보안대장은 근우의 말에는 별다른 반응없이 자리를 
          권해왔다. 머쓱한 기분으로 근우는 그를 마주보고 
          앉았다.
            "신문사는 이제 조용하신지요?"
            "예."
            풀려난 기자들 중 현 부장만은 출근을 안하고 
          있었지만 오늘은 경찰과 보안대 요원들도 철수를 
          했고, 침울한 분위기인대로 별다른 말썽은 없는 
          듯했다.
            "그만하길 다행입니다."
            보안대장의 목소리는 처음에 보인 웃음과는 걸맞지 
          않게 심각하기만 했다. 국민투표일을 넘기자마자 
          만나자는 연락이 온 것도 그렇고, 새로운 제안을 
          하겠다던 지난 번의 전화내용도 그렇고...... 뭔가 
          심상치가 않았다.
            "이제 헌법개정안도 통과가 됐으니까 곧 신당 
          창당도 표면화되겠군요."
            근우는 먼저 운을 떼어 보았다.
            "그렇겠지요. 최 사장께서도 바빠지실 겁니다."
            "정말 그렇게 바빠지기만 한다면 얼마나 
          좋겠습니까?"
            "그렇게 됩니다."
            다짐하듯 고개를 끄덕거리면서 보안대장이 갑자기 
          상체를 숙이며 바싹 다가앉았다.
            "우리 사이니까, 오늘은 단도직입적으로 용건을 
          말씀드리지요."
            "......"
            근우는 저도 모르는 새 마른 침을 삼키지 않을 수 
          없었다. 분명히 조정수의 문제일 텐데...... 어떤 
          요구일까.
            "최 사장님. 신문사 경영을 조정수 씨한테 
          맡겨보시지 않겠습니까?"
            "......"
            나빴던 예감 그대로였다. 근우는 보이지 않게 몸을 
          떨었다.
            "국장으로 추진했던 건 역시 무리였다는 걸 
          인정하지 않을 수 없게 됐구요. 그렇다고 이쪽의 속을 
          다 내보인 지금에 와서 백지화한다는건 모양도 안날 
          뿐더러 정태산 장군께서도 노여워 하실 일이고 
          말입니다. 그러니까...... 경영을 맡기시면 어떨까 
          싶은데요?"
            "그러니까 사장직을......"
            떨리는 근우의 물음에 보안대장은 크게 고개를 
          끄덕였다.
            "그 얘깁니다. 물론 주식이야 최 사장께서 가지고 
          계시니까 고용사장이 되는 거지요. 젊은 편집국장이야 
          말이 많겠지만, 사장이 젊다고 해서 누가 뭐라고 할 
          겁니까? 안그렇습니까?"
            "......"
            "신문사 주인이야 여전히 최 사장이시고, 운영만 
          조정수 씨가 맡아서 하는 겁니다. 그만한 배경과 
          실력이 있는 사람인만치 잘해낼 겁니다. 신문이 
          잘되면 결국 최 사장께 득이 되는 거 아니겠습니까?"
            말이야 그랬지만 어차피 적자를 내고 있는 
          신문인만치 주식의 소유란 명목 뿐이었다. 조정수가 
          사장이 되면 근우는 허울 뿐이요, 사실상 그의 신문이 
          되어 버리고 만다. 양 국장의 경고는 현실로 다가오고 
          있었다.
            "또 최 사장 입장에서도 말이지요, 출마를 하실려면 
          사장직을 떠나는 편이 더 홀가분하지요. 그렇지 
          않겠습니까?"
            근우는 갑자기 요정 '송원'의 별실인 이 방만이 
          세상에서 외따로 떨어져 버린 것 같은 착각에 
          사로잡혔다. 단단히 당부를 해놓았는지 누구 하나 
          기웃거리지도 않았고 먼 파도소리나 갈매기 울음소리 
          같은 것이 들리는 듯한 기분이기도 했다. 그리고 
          인정하지 않을 수 없었다. 바로 이 순간이 인생에 
          있어서 세번쯤 있다는 중요한 승부처의 하나임을. 
          그리고 그 승부에서 자신이 결코 유리한 입장에 있지 
          않음을.
            "또 몇번 말씀을 드린 적이 있지만 곧 신문이 
          정리가 될 텐데...... 조정수 씨가 사장이 된다는 건 
          곧 남도신문은 백 퍼센트 살아남는다는 말이기도 
          합니다."
            말은 부드러웠지만 명백한 협박인 셈이었다. 근우는 
          결단을 내렸다.
            "원칙적으론 저도 찬성을 합니다."
            "정말입니까?"
            어지간한 보안대장도 노골적으로 기쁨을 드러내고 
          있었다. 근우는 속으로만 중얼거렸다.
            우습게 보지 마.
            달랑 빈 상 위에 올려놓아져 있던 엽차잔을 들어 
          목을 축이고 근우는 제 편에서 보안대장에게로 상체를 
          숙여갔다.
            "그런데 나도 조건이 하나 있습니다."
            "뭡니까?"
            보안대장이 다시 긴장하고 있었다. 까놓고 말을 
          해버리기로 근우는 마음 먹었다. 저편이 뻔뻔스러운 
          그만큼 이편에서도 뻔뻔스러워지자.
            "조정수 씨에 대한 협조의 대가로 앞으로 있을 
          선거에서 신당, 그러니까 여당의 공천을 보장한다는 
          게 우리의 거래조건 아니었습니까?"
            "보장이라고야 할 수 있나요? 내 입장에서 
          도와드린다는 의미지."
            한 발 물러나는 보안대장이었지만 근우는 놓아주지 
          않았다.
            "그 정도로는 곤란합니다. 공천이 내게 온다는 
          것을, 아니 그게 현실적으로 불가능하다면 지구당 
          창당을 나한테 맡긴다는 것을...... 어떤 식으로든 
          구체적인 근거로 보여주십시오. 그러면 그날 
          당장이라도 조정수 씨를 사장 자리에 앉히지요."
            "......"
            보안대장은 쉽게 대답하지 못했는데 속으로만 깊고 
          복잡한 계산이 바쁘게 오가고 있는, 그런 표정이었다. 
          어쩌면...... 하고 근우는 생각했다. 국장을 목표로 
          하다가 방향을 수정한 것이 아니라 애초부터 사장직을 
          노리고 있었는지 모른다고. 그 모든 일들이 다 이런 
          말을 꺼내기 위한 포석일 뿐이었을지도 모른다고.
            "조만간 대답이 있으실 걸로 믿고......"
            근우는 자리에서 일어났다.
            "오늘은 제가 먼저 가겠습니다. 연락 주십시오."
            고개를 살짝 숙여보이고 돌아서는 근우에게 
          보안대장은 한 손을 들어보이는 시늉 뿐, 잘가란 말도 
          하지 않았다. 별실을 나서면서 근우는 아프게 입술을 
          깨물었다.
            최근우를 우습게 보지 마라.
            
            "현 소윈 안내려가?"
            보급관 김영곤 대위의 말에 철기는 고개를 
          가로저었다.
            "전 좀 있다가 내려가겠습니다. 먼저 가시지요."
            "그래? 알았어."
            김 대위는 공병대에서 나온 장교들과 함께 등을 
          돌렸고 각개전투 교장에는 철기 혼자만이 남았다. 
          내일부터 시작될 공사를 앞두고 공병대에서 
          사전조사를 나온 것이었다. 줄자로 재어가며 작업에 
          열중하는 그들을 보니 비로소 공사가 시작된다는 
          실감이 났다. 철기는 천천히 걸어서 교장을 한 바퀴 
          돌기 시작했다. 유령 노릇을 하던 최 중사의 모습이 
          떠올랐고 이상한 충동이 가슴 속에서 치밀었다.
            나도 해볼까?
            그런 유령 노릇을. 최 중사와는 또 다른 의미로.
            장석천......
            철기는 가만히 불러보았다. 그가 스스로 몸을 
          내던지지 않았다는 자신의 막연한 추리가 사실이라면 
          정말로 귀신이 나올 만한 일이 아닌가. 어떤 
          방식으로든 죽음을 강요당했다면. 철기는 추모탑을 
          세울 위치에 멈춰서서 아래를 내려다 보았다. 
          가을바람에 썰렁하게 속을 드러낸 부대 전경이 한 
          눈에 들어왔고 장석천교를 건너가는 보급관 일행이 
          보였다. 이 자리에는 추모탑이 서고 왼쪽으로는 
          기념관이, 저 아래 호가 있던 자리에는 
          산화비가...... 하고 둘러보며 생각하니 이제 
          내일이라도 불도저를 동원해서 평탄작업을 해버리면 
          사건의 현장인 호도 그 모습을 감춰버리게 되는 것이 
          아닌가. 다시는 볼 수 없게 된다.
            가보자.
            알 수 없는 힘에 이끌리듯 철기는 줄을 쳐놓은 호를 
          향해 내려섰다. 그리고는 수첩을 꺼내 예의 그림을 
          들여다 보았다. 장원섭, 여종일, 장석천, 
          최도천...... 그 운명의 순간 호의 안과 밖에 있었던 
          사람들의 얼굴을 하나하나 떠올리며 철기는 깊은 
          상채기를 들여다보듯 서있었다.
            제대 회식에서 난동을 부리고, 닭갈비집 앞에서 
          개새끼들...... 하며 먹은 것을 게워내고 있던 
          장원섭.
            대대장이지? 난 몰라...... 하고 겁에 질려 
          중얼거리던 여종일.
            유령 노릇까지 하다가 이상하게 기가 죽은 모습을 
          보이기도 했고, 지금은 다시 열을 올리고 있는 
          최도천.
            도저히 제 목숨을 던질 수 없는 사람인 장석천.
            이렇게 네 사람이 모여있던 호 주변에서는 그 순간 
          분명히 무슨 일인가가 더 있었다. 철기가 모르는 무슨 
          일인가가. 그게 무엇일까. 생각에 잠겨가던 철기는 
          훌쩍 호 안으로 뛰어내렸다.
            장원섭은 여기에......
            철기는 호의 왼쪽에 가 서보았다. 그리고 다시 
          오른쪽으로.
            여종일이는 여기다.
            여종일이 된 심정으로 철기는 호 밖을 둘러보았다. 
          오른쪽으로는 장석천과 최 중사의 다리가 보였을 
          테고, 멀리 왼쪽으로 눈을 준다면 대대장 일행도 
          보였으리라. 그리고 바로 옆에는 장원섭이...... 호의 
          왼쪽으로 눈을 돌리던 철기는 번쩍, 하고 튀는 하얀 
          빛에 눈을 찡그렸다.
            뭐지?
            햇빛을 반사시킨 걸 보면 쇠붙이인 듯했다. 철기는 
          몸을 굽혔다. 하얀 쇠붙이의 끝이 땅속에서 뾰족히 
          솟아있는 것이 보였다.
            "......"
            떨리는 손으로 철기는 그것을 뽑아냈다. 
          계급장이었다. 흙이 묻고 녹이 슬기도 했지만 분명한 
          중령 계급장이었다. 무슨 계시를 받은 선지자처럼 
          철기는 부르르르 몸을 떨었다. 중령 계급장...... 
          이어서 떠오른 생각이있었다. 대개들 전투복이나 
          야전잠바의 어깨에는 계급장을 수놓은 견장들을 달고 
          있게 마련인데도 대대장 박민 중령은 늘 쇠로 된 
          계급장을 달고 있었다. 천박한 과시욕이라고 철기는 
          몇번이나 이맛살을 찌푸리지 않았던가. 대대장의 
          견장에 붙었던 계급장이 호 안에 떨어져 묻혀 
          있었다...... 그것은 무엇을 의미하는가. 철기는 제 
          가슴이 쿵쿵 뛰는 소리를 들을 수 있었다. 이것은 1년 
          전의 바로 그날 떨어뜨린 것이라고밖에는 생각할 수 
          없었다. 그날 이후로야 대대장이 견장의 계급장을 
          떨어뜨릴만한 상황이 있을 수 있었겠는가. 그리고 
          그날만 해도 그랬다. 아무리 경황중이라지만 상황이 
          끝나고 난 후 호를 향해 달려온 대대장의 계급장이 왜 
          떨어져 나갔겠는가.
            맞아.
            철기는 열에 들떠서 중얼거렸다. 상황이 벌어질 때 
          대대장은 호 주위에 있었다. 그래서 엎드리거나 하는 
          서슬에 계급장이 떨어졌으리라. 대대장은 그 사실을 
          숨기고 있다. 역시 숨기는 것인지 경황중이라 기억을 
          못하는지 다른 사람들도 그 사실을 입에 담지 않고 
          있었다. 하지만 분명히 대대장은 호 주위에 있었다. 
          철기는 호 안에서 수첩을 펴고 앉아서 다시 새로운 
          그림을 그리기 시작했다.
            중얼거리면서 철기는 수첩과 계급장을 소중하게 
          상의 주머니에 넣고 일어났다. 우연하게도 크고 
          무서운 수확을 얻은 셈이었다. 정말로 장석천의 유령 
          같은 것이 있어서 이런 식으로 유도한 것이 아닌가 
          하는 섬한 생각마저 들었다. 분명히 존재하고 있는 
          엄청난 비밀을 향해 다시 한 걸음 내디딘 것만은 
          틀림없었다. 대대장 당번인 유창호의 얼굴을 떠올리며 
          철기는 서둘러 교장을 내려왔다.
            
            신호가 좀 길게 간다 싶더니,
            "여보세요."
            여자의 목소리가 수화기 저쪽에서 흘러나왔다. 
          예상했던 일이면서도 지섭은 흠칠, 놀라지 않을 수 
          없었다.
            "여보세요."
            역시 전화가 바뀌었나 보다는 생각을 하며 지섭은 
          그래도 한 번 물어보기로 했다.
            "거기 혹시 이은우 씨댁 아닙니까?"
            "맞는데, 누구세요?"
            맞다고 여자는 대답하고 있었다. 그렇다면 은우는 
          집은 그대로 두고 떠났다는 말일까. 하기는 그럴 
          생각도 능력도 없었을 수도 있었다.
            "은우 있습니까?"
            "실례지만 누구세요?"
            여자의 목소리는 심문하듯 날카로왔다.
            "전, 은우 친구 지섭이라고 합니다만."
            "아, 그래요?"
            상대는 뜻밖으로 이쪽을 알고 있는 듯했다.
            "몇번 얘기는 들었어요. 난 은우 누나예요."
            그제야 아하, 하는 기분이었다. 언젠가 은우는 
          누나가 셋이라고 했었는데 목소리가 젊은 것으로 보아 
          막내누나쯤 되는 모양이었다.
            "예예. 은우는 집에 없습니까?"
            지금쯤 미국 서부의 어느 해안에서 햇빛을 즐기고 
          있을지도 모를 모습을 떠올리며 지섭은 물어보았다. 
          은우의 누나는 한숨부터 내쉬고 있었다.
            "몰라요, 우리도. 말 한 마디 없이 사라져 
          버렸어요."
            역시 떠났구나 싶었다. 아무에게도 귀뜀조차 하지 
          않은 채.
            "언제요?"
            지섭은 놀란 척하며 물어보았다.
            "지난 팔월 초에 고향에 다녀온다면서 아파트를 
          나갔다는데...... 그 이후로 행방을 알 수가 없어요."
            그렇다면...... 그때 제주도에 내려가지 않았다는 
          말일까. 그러면 마음이 변해서 그냥 미국으로 떠난 
          걸까. 그럴 리가 없었다. 그랬다면 짐을 꾸리기 
          위해서라도 한 번은 아파트에 돌아와야 옳았다.
            "아, 참. 그때 은우가 나간 후로도 한 열흘쯤, 
          친구라는 군인이 지내다가 갔다는데 혹시...... 거기 
          아니었어요?"
            "아닙니다, 전."
            지섭은 얼떨결에 부인해버리고 말았다. 만나자느니 
          어쩌니 하면 귀찮아질 게 틀림없었다.
            "그래요?"
            은우의 누나는 풀이 죽은 소리를 내고 있었다.
            "예. 그리고 너무 걱정 마십시오. 연락이 있겠지요, 
          뭐."
            "이런 적은 한 번도 없었는데."
            "안녕히 계십시오."
            지섭은 서둘러 전화를 끊어버렸다.
            은우가 사라졌다.
            전화기를 한 손으로 짚고 서서 지섭은 중얼거렸다. 
          얼굴 만큼이나 가냘프던 은우의 목소리가 귓가에 
          들리는 듯했다.
            이 문을 나서는 순간부터 이번 여행만은 내 맘대로 
          모든 걸 결정하면서 가고 싶어.
            은우의 그 여행은 석달 가까이나 계속되고 있었다. 
          어쨌든 제주도를 향해 떠났을 테니 한 번 수소문을 
          하기는 해보아야 하리라고 마음을 정하면서 지섭은 또 
          다른 번호를 돌리기 시작했다.
            미우는 자리에 있었다.
            "나야, 지섭이라구."
            미우는 말이 없었다.
            "저녁 일곱 시까지 먼젓번 그 경향식집으로 나와."
            "난 못나가."
            미우의 목소리는 싸늘하기만 했다.
            "나올 때까지 기다릴께."
            일방적으로 선언하고 지섭은 전화를 끊어버렸다.
            
            "그런데 무슨 일이십니까?"
            대대장 당번병인 유창호 병장은 깡통쥬스로 한 모금 
          목을 축이고 나서야 눈을 동그랗게 뜨며 물어왔다. 
          경상도 출신이면서도 대대장이나 장교들 앞에서는 
          전혀 사투리를 쓰지 않는 녀석이었다. 철기는 
          부드럽게 보이도록 표정에 신경을 쓰면서 입을 
          열었다.
            "한 가지 물어볼 게 있어서."
            그래도 유창호는 벌써 얼굴을 굳히고 있었다.
            "저한테 뭘......"
            "이것 때문인데 말야."
            철기는 주머니에서 계급장을 꺼내 보였다.
            "뭡니까?"
            유창호는 영문을 모르겠다는 얼굴이었다.
            "이거, 대대장님 거지?"
            "글쎄요, 그럴 수도 있겠지만...... 웬겁니까?"
            "아, 그게 말이지. 오늘 소대원 하나가 이걸 나한테 
          갖고 왔더라구. 작년에 장 중위 사건이 나던 날, 
          각개전투 교장에서 주웠대나? 기념삼아서 자기가 갖고 
          있었는데 장 중위 유품도 수집하고 그런다니까 혹시 
          이런 것도 전시할 수 있느냐고 묻는 게 아니겠어?"
            "그런데 왜 저한테?"
            "아, 난 그저...... 정말 대대장님 게 맞는지 
          확인을 해보려고."
            그제야 유창호의 얼굴에서 긴장한 빛이 사라졌다.
            "그날 주웠으면 대대장님 게 맞긴 맞네요, 뭐."
            "그래? 그날 떨어졌구만."
            유창호는 여유있게 깡통을 비우고 있었다. 당번이나 
          운전병 등, 높은 사람을 모시는 녀석들 특유의 뻐기는 
          듯한 자세였다.
            "예. 어쨌든 그런 난리통이었으니 별게 떨어진들 
          알았겠어요? 대대장님도 이것저것 뒷처리로 열두 시가 
          넘어서야 관사에 돌아오셨는데, 한쪽 견장이 
          떨어져나간 것도 모르고 계시더라구요."
            "견장째?"
            "예, 견장째요."
            그러면 견장은 어디로 갔을까. 하긴 견장이야 
          헝겊조각인만치 바람에 날아갈 수도 있고 묻혀서 썩을 
          수도 있으리라. 계급장이 발견된 것만도 기적에 
          가까운 일이 아니겠는가. 그렇지만 계급장만이 아니고 
          견장째 떨어졌을 정도면 훨씬 더 격렬한 움직임이 
          있었다는 얘기가 된다.
            "오른쪽? 왼쪽?"
            "오른쪽이었을 겁니다."
            오른쪽이라...... 철기는 마음 속에 새겨두었다.
            "대대장님은 뭐라시던가?"
            "뭐라시긴요. 대대장님이야 지금까지도 그런 일이 
          있었는 줄도 모르고 계시죠."
            "......"
            "당번이 하는 일이 뭐겠어요? 아무 말씀 안 드리고 
          눈치껏 새걸로 갈아끼웠죠."
            "역시."
            철기는 과장되게 고개를 끄덕여 보였다.
            "당번이 만고강산인 것 같지만 다 그런 눈치가 
          있어야 해요. 계급장이 떨어졌습니다, 어쩌구 일일이 
          얘기하다간 깨지기 십상이죠."
            "그럼...... 이걸 지금 대대장님 앞에 내놓아봐야 
          좋을 일 하나도 없겠네?"
            "그럼요."
            유창호는 피식 웃고 있었다.
            "그냥 버리세요."
            "그래도 그럴 수야 있나? 그 친구 돌려줘야지."
            "누군데요?"
            "응 있어."
            얼버무리면서 철기는 다시 소중하게 계급장을 
          주머니에 집어넣었다. 가슴의 고동을 유창호가 
          들어버릴 것만 같았다. 아직은 확연하게 짚이지는 
          않는 거대한 비밀의 일각이 조금씩 그 베일을 벗고 
          있었다.
            기다려라.
            누구에게랄 것도 없이 철기는 속으로만 중얼거렸다.
            
            미우는 오지 않았다. 혼자 맥주를 열 병 가까이 
          비우고 열한 시가 넘어서야 지섭은 경양식집을 
          빠져나왔다.
            (6권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
