<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0307.txt </filename>
<title> 대통령의 꿈 </title>
<author> 바츨라프 하벨 저 ; 김정숙 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 들꽃세상 </publisher>
<kdc> 848</kdc>
<tdmsfiletext>
  하벨의 고전이 된 이 서한은 1975년에 씌어졌다.  그 수취인이 더이상 체코 공산당을 이끌지 않고 있는 오늘날에도 이 글들은 여전히 유효성과 시사성을 잃지 않고 있다.  체코와 또 다른 곳에서 공산당에 의해 한마디로 '규격화'라고 불리는 것의 실상을 면밀히 분석하면서, 하벨은 체제에 반한 논고를 이 글 속에서 보여 준다.  사회 생활의 악화를 세부적으로 표사하면서, 하벨은 공포와 거짓말, 거기서 비롯되는 정신적 타락을 고발한다.  사생활에 가해지는 끊임없는 권력의 압박으로 인해 복종과 무관심이 팽배한다.  그 결과 문화와 모든 창조 활동은 질식 상태에 이른다.  권력이 행하는 체계적인 기도의 목적은 집단적 기억의 근절, 과거의 부정, 미래의 발탁이라 하겠다.
  이 글 속에서는 하벨 에세이의 특징이 여실히 드러난다.  심오한 정치·사회적 사색이 뒤따르는, 일상 생활의 현실성에 대한 극도의 주의력이 바로 그것이다.
  폴란드, 헝가리, 그리고 소련에서도 공산당의 세력이 어느정도 약화된 것처럼 보인다.  그럼에도 체코에는 별다른 변화가 없다.  이런 상황하에, 오늘날 이 편지는 또한 서구인 모두에게 보내진 것이라 하겠다.

서기장 귀하

  우리의 공장과 사무실에서는 규율의 통제하에 작업이 진행되고 있습니다.  시민의 노동에는 가시적인 결과가 뒤따릅니다.  생활 수준은 점진적으로 높아지고 있습니다.  사람들은 집을 짓고, 차를 사고, 아이를 갖고, 즐기며 살아갑니다.  물론 이 모든 것이 체코 현정부의 정치적 실패나 성공에 비추어 큰 의미를 갖는다고 할 수는 없습니다.  사회적인 격동기를 겪은후, 사람들은 언제나 일상 새왈의 터전으로 돌아갑니다.  살기를 바라기 때문입니다.  그들이 그리 하는 것은, 따져 보면 자신을 위해서이지, 어떤 정부이든 정부를 위해서는 아닙니다.
  그러나 그드르이 원대로 그들이 일과 소비 생활만을 거듭하는 것은 아닙니다.  그들은 그 이상을 하고 있습니다.  그들은 달성하거나 초과해야 할 목표를 공개적으로 정합니다.  전원 선거에 참여하여, 만장일치로 미리 정해진 후보자를 선출합니다.  다양한 정치 기관에서 열성적인 활동을 하고, 회합과 데모에 가담하기도 합니다.  지지하라고 지시된 것만을 그들은 지지합니다.  정부의 활동에 대해서는 어떠한 이견도 보이지 않습니다.
  바로 이런 사실들이 침묵 속에 간과되어서는 안될 것들입니다.  당신의 지도부가 결정한 프로그램을 당신이 성공적으로 수행했는가라는 확신을 거기서 얻을 수 있는지 심각하게 자문해 봐야 합니다.  인민의 지지를 얻었는지, 또 나라 안에서 정세를 굳혔는지를 말입니다.
  솔직히 말하자면, 대답은 권력의 강화라는 측면에 달려 있습니다.  다양한 통계 결과, 시민 활동에 관한 행정 발표 혹은 경찰 보고서, 또는 그런류의 조사에 따르면, 우리 사회의 안정을 의심하기는 어렵습니다.
  그러나 사회의 안정에 대해 좀더 살펴보면, 즉 사회의 실제적인 내면을 더 들여다보고, 아마도 더 미묘하고 수량으로 표시하기는 힘들 그런 주제에 대해 질문을 해본다면 뭐라고 하겠습니까?  이런 통계 숫자 속에는 어떤 사적인 인간적 경험이 숨어 있을까요?  사회의 도덕적·정신적 회복을 위해, 삶의 인간적 차원의 개발을 위해, 인권을 좀더 높이기 위해, 세계 속에서의 자유롭고 진정한 인간의 실현을 위해 무엇이 행해졌는지 자문한다면 무슨 생각을 하게 될까요?  외부에서 일어나는 데모를 관찰하고 그 이유와 내부에 초래되는 결과 그 관계와 이미 전반에 대해, 다시 말해, 이런 데모에 일반적인 인간적 의미를 부여할 현실의 숨겨진 이면을 향해 눈을 돌린 다면 무엇을 발견하게 될까요?  그런 문제를 검토한 연후에도 우리 사회가 안정되어 있다고 생각할 수 있을까요?
  나는 아니라고 감히 단언합니다.  현혹적인 외면에도 불구하고 우리 사회는－내적으로 안정되기는커녕－반대로 끊임없이 더 깊은 위기 속으로, 무엇보다 심각한 위기로, 우리의 근대사에 그 전례가 없는 그런 위기로 치닫는 어둠 속에 있다고 단언합니다.
  이렇게 장담하는 근거를 제시하겠습니다.

공포

  다음고 같은 문제가 근본적으로 제기됩니다.  무엇 때문에 사람들은 그렇게 행동합니까?  정부에 대한 절대적인 지지 속에 완벽하게 단합된 사회라는 인상을 강력하게 부각시키는 행동을 준수하는 이유는 무엇일까요?  공정한 관측자에게는 답이 명백하리라 생각합니다.  그들이 겁을 먹고 있기 때문인 것입니다.
  선생은 직장을 잃을까 두려워 제자에게 자기가 믿지도 않는 것을 가르칩니다.  제자들은 미래를 두려워하며 선생의 말을 반복합니다.  학업을 계속하지 못하게 될까 두려워 젊은이들은 청년연합에 가입하고, 그 의무를 준수합니다.  대학 입학 시험에서 자식이 괴물같은 체제에 의해 정치적으로 채점되는 점수를 얻지 못할까봐 아버지는 여러 활동을 수락하고, 요구 사항을 '자발적으로'이행합니다.  경우에 따라 일어날 수도 있는 후유증이 두려워 사람들은 선거에 참여하고, 지정된 후보자를 선출하며, 이런 치레를 실제적인 선거로 받아들이는 척합니다.  그들의 존재, 환경, 경력에대한 두려움 때문에 회합에 나가고, 그들에게 강요되는 모든 것에 찬성표를 던지고, 부득이한 경우에는 입을 다뭅니다.  그들은 공포 때문에 체신을 잃는 자아 비판을 하며, 숱한 모욕적인 질문서에 거짓으로 답을 합니다.  그들은 고발당할까봐 공공연히 의견을 밝히지 못할 뿐 아니라, 심지어는 사적으로도 진심을 말하지 못합니다.  그들의 현실 생활에 타격이 올까봐, 또는 삶을 좀더 향상시키고 상급 기관에 잘 보이려는 욕망 아래, 대부분의 경우 노동자들은 노동 목표를 게시합니다.  같은 이유로 그들은 사회주의 노동집단을 결성하게 됩니다.  솔선 수범하는 모습이 즉시 상부에 보고되는 이점이 있음을 그들이 미리 알고 있기 때문입니다.  두려움 때문에 시민들은 그 많은 행사와 시위에 참가합니다.  작업을 중단당할까 두려워하는 많은 학자와 예술가들은 사실은 신봉하지도 않는 사상을 표명하고, 옳다고 생각지 않는 것을 쓰며, 공식 기관에 가입하여 탐탁치 않다고 여기는 일에 참여합니다.  심지어 자신의 저서를 마구 줄이기나 변조하기도 합니다.  어떤 이는 자신을 구하기 위해 공동으로 한 작업에 대해서 타인을 고발하기도 합니다.
  지금 이야기하고 있는 공포를 일반적인 심리학적 측면에서, 즉 일종의 구체적인 감정으로 여겨서는 안됩니다.  일반적으로 우리 주변에 있는 이들은 공포에 질려 있지 않고 만족한 모습을 하고 있습니다.  윤리적인 의미가 담긴, 더 깊은 차원의 공포가 바로 문제입니다.  어디서나 느낄 수 있는 항구적인 위험에 대한 집단적 인식, 있으며 있을 수도 있는 위협에 대한 염려, 일상적 세계의 필수적 구성원으로 인식된 위협에 대한 적응, 유일한 방어 수단이 되어버린 외부 세계에 대한 다양한 형태의 완벽하고 기교적인 동화 등.
  물론 공포가 현 우리 사회 구조를 구성하는 유일한 요소는 아닙니다.  그럼에도 본질적인 구성 요소임을 부정할 수 없습니다.  공포를 제외한다면 공식 보고서에 사회 안정을 명시하는 증거로 이용되는 만장일치, 일사불란, 외관상의 통일에 현실적 어둠이라고는 보이지 않을 것입니다.
  그러므로 다시 질문이 제기됩니다.  사람들은 도대체 무엇을 겁내고 있을까요?  재판?  고문?  재산의 유실?  유형?  처형?  물론 아닙니다.  시민에게 사회 권력이 가하는 야만스러운 압제는－적어도 우리 겪고 있는 상황하에서－역사로부터 기인합니다.  오늘날의 압력은 좀더 세련된 양상을 보입니다.  정치 재판이 여전히 존재하고 있을지라도(그리고 그 배후의 권력이 있음은 누구나 다 알고 있음에도), 이러한 압력의비중이 존재 조건의 영역으로 이동한 점에서 비추어 볼 때, 정치 재판이란 단지 극단적인 위협을 뜻할 뿐입니다.  심층을 들여다보면 별로 큰 차이가 없습니다.  중요한 것은 물질적 위협의 절대적인 무게가 아니라 그 상대적인 영향력입니다.  그가 객관적으로 잃게 되는 것보다는, 그가 살고 있는 이 세계에서 그의 척도로 재어 볼 때 개인적으로 그에게 느껴지는 중요성이 더 문제가 되는 것입니다.  오늘날 인간에게 있어 공포라는 것은, 예를 들어 전문 직종에 종사할 가능성을 잃을지도 모른다는 공포는 상당히 큰 영향력을 가져서 과거 역사 속에서 재산을 빼앗길 위기에 처했을 때 보였을 반응을 유도합니다.  어떤 의미에서는, 존재 조건에 가해지는 압력의 방법이 보편적이라고 할 수 있겠습니다.  실제로 우리 사회에서는 그 존재에(광의로)타격을 입지 않은 시민은 없습니다.  각자 무언가 잃을 것을, 그러므로 공포를 느낄 이유를 가지고 있습니다. 권력츠으이 다양한 특원으로부터 현실한 직업, 승진, 더 나은 수입, 자기 분야의 종사, 학업 드으이 가능성을 거쳐 보통 사람이 최소한의 법적인 보호를 받으며 살 수 있는 가능성에 이르기까지 잃을 수 있는 단계는 다양합니다.  요컨대, 다른 사람에게는 유효한 법이 자신에게는 해당하지 않는 특수층, 다시 말해서 체코 정치가 행한 인종차별의 행생자가 되지 않게끔 조심해야 한다는 것입니다.  물론 누구나 무언가 잃을 것이 있습니다.  보잘것없는 인부조차 지위 하락, 더 힘든 노동으로의 이직, ㅜ이브이 감소 등으로 타격을 입을 수 있습니다.  그러면 그는 모임이나 카페에서 자신의 생각을 공공연히 이야기한 것을 지독히 후회할 것입니다.

부패

  물론 생활 수단에 가해지는 압력의 체게는 온 사회에(특히 개인에게)영향력을 가지며－잠재적일 뿐 아니라, 구체적 일상에서도 나타나는 바－성공적이기 위해서는 당연히 보편성, 복잡성, 권력을 보장하는 힘에 토대를 두어야 합니다.  즉, 강력하고 어디나 따라다니는 국가 경찰이 있어야 합니다.  사실 이 무서운 거미는 온 사회에 보이지 않는 그물을 쳐 놓았습니다.  일종의 거대한 시험관 같은 그 거미집 안에는 온갖 공포의 실들, 시민들이 권력에 대항하려는 시도를 반박할 수 없게끔 만드는 증거들이 서로 얽혀 있습니다.  대다수의 사람들이 직접 눈으로 확인하지도, 만져 보지도 못했지만, 그 거머집이 존재한다는 사실은 잘 알고 있습니다.  언제 어디서든, 그 조용한 존재를 의식하는 그들은 숨겨진 그 눈과 귀를 피할 수 있게끔 처신합니다.  그리고 이유는 분명합니다.  거미가 사생활에 침투하도록 그 발 아래 직접 떨어져, 취조에 굴하고 재판에 회부되어 유죄 판결을 받을 필요는 없는 것입니다.  심지어 고위층도 이 그물에 걸려들 수 있습니다.  단순한 시민의 운명을 결정짓는 개개의 소송은 어떤 방식으로든 국가 경차르이 관찰입니다.  언제든지 경찰은 사생활을 침해할 수 있지만, 개인은 그런 침해로부터 스스로를 방어할 수 없습니다.  그런 사실이 개인으로부터 본능과 진심을 말살하여 위선자로 만듭니다.
  가진 것을 보전하려는 자기 방어의 노력 이면에 공포의 윤곽이 드러남이다.  이기주의와 출세주의가 점점 더 팽배하고, 그것이 여태껏 가지지 못한 것을 가지려고 하는 공격적 표적의 근본 동기가 됨을 볼 수 있습니다.
  최근에 사회 체계를 보면, 언제 어디서든 이익이 된다 여기면 무엇이건 수행할 태세가 되어 있는 자를 누를 이가 거의 없습니다.  그들은 원칙도 줏대도 없고, 돈과 권력을 위해서라면 무엇이든 희생할 것입니다.  이런 상황에서, 오늘날 출세주의자, 기회주의자, 사기꾼, 의심스런 인물 등이 수없이 많은 정치인, 공무원이 되어 있다는 것은 우연이 아닙니다.  즉, '협력자'들 말입니다.  그들은 어떠한 조건하에서도 소위 무언가를 구하거나, 적어도 최악은 피할 수 있다고 스스로를 납득시키는 기술을 가지고 있습니다.  결국 현상 유지를 바라는 것입니다.  이 상황에서 지난 10년간 공직자의 부패가 극에 달한 것도 우연이라고는 할 수 없습니다.  이렇게 사람들은 어떤 이유에서든 공공연히 뇌물을 받고, 양심에 거리낌없이 개인적이고 물질적인 이익에 따라 행동합니다.
  관제 선전을 진실로 믿으며 사심없이 권력을 지지하고 있는 이들이 점점 줄고 있습니다.  반면, 위선자는 점점 늘고 있습니다.  솔직히 말하자면, 모든 시민은 어느 정도 위선자가 되기를 강요당하고 있습니다.
  이런 불쾌한 상황에는 무론 그 논리적인 이유가 있습니다.  최근에는 외면적으로 충성스러운 시민들의 생각과 그 말의 솔직성에 정부가 별로 관심을 보이지 않았습니다.  예을 들어, 자아 비판과 반성 시간에 사람들이 진심으로 그러는지 혹은 이익을 헤아려 그러는지 그 누구도 솔직히 생각해 보지 않았다는 것만을 보아도 알 수 있습니다.  부도덕한 면을 보지 않고서도 이런 두 번째 가정이 옳다는 것은 분명합니다.  미리 예측해 본 개인적 이익을 위해 그들은 오히려 그런 발언을 이요합니다.  '뉘우치는 이'가 틀렸는지, 혹은 속았는지 입증하려는 이가 없습니다.  대부분의 경우, 구원은 그이 회개를 통해서라고 자신에게 설명하는 데 족하고 있습니다.  이렇게 얻어진 이익은 도를 넘어 매력적으로 그려지고, 반면 자기를 배반한 뒤에 남아 있는 입가의 쓴맛은 일종의 악몽처럼 극소화됩니다.  우연히 진심으로 행동하고, 선험적으로 그에게 다가올 '보상'을 거부하며 자시느이 태도를 고수하는 모델이 된다고 체제가 의심의 대상으로 삼게 될 확률이 커집니다.

무감각에서 무관심으로

  극단적으로 말해, 우리는 모두 공공연히 뇌물을 받고서 고용되어 있다고 해야 할 것입니다.  한 기업에서 당신이 그러그러한 자리에 있다면(타인과의 보조하에 일하는 것이 아니라, 기업의 상부를 위해 일하는) 다양한 특권이 주어집니다.  청년연합에 가입하면 다양한 방법으로 즐길 수 있는 권리와 가능성을 부여받습니다.  주도자가 되어 관제 시위를 벌이면 그런류의 조직을 신설할 기회가 부여됩니다.  생각은 자유롭게 할 수 있습니다.  언제나 동의하고, 장애물을 만들지 않고, 진실을 망각하고, 양심을 침묵하게 한다면 문은 활짝 열릴 것입니다.
  그러면 표면적인 적응이 사회적인 척도가 되어버리면 그런 식으로 동원된 사람들의 자질은 어떨 것이며, 무대 전면에 나서게 되는 사람들은 어떤 이들일까요?
  세계에 대한 방어－공포로 야기된－와 세계의 공격적인 정복－개인적 이득을 얻으려는 욕구로 인한－사이 어느지점에선가 무시할 수 없는 영역이 펼쳐집니다.  그 영역 또한 오늘날 '통일된 사회'라는 정신적 분위기를 형성하는 데 중요한 역할을 차지하고 있습니다.  그것은 바로 무관심의 영역입니다.
  최근의 역사적 동요와 체제의 안정 이래, 사람들은 마치 미래에 대한 신념, 모두의 일을 향상시킬 가능성, 진리와 권리 등에 대한 신념을 잃은 것처럼 행동합니다.  그들은 개인적 안녕의 틀을 넘는 모든 일에 무관심합니다.  그들은 '피하기'위해 가장 다양한 수단을 찾습니다.  무감각한 그들은 자신들을 초월하는 모든 가치에 무관심하고, 미래를 소홀히 합니다.  그것은 정신의 수동적인 면모이고, 또 의기소침한 상태입니다.
  예를 들어, 위장을 존재 원리로 받아들이지 않고 저항하는 사람은 자신으로부터의 소외라는 대가를 치른 후의 자기 실현이란 가치에 의심을 품고 있으므로 무관심한 이웃에게는 점점 더 이상한 존재, 미친 사람, 돈키호테로 비춰집니다.  결국 그는, 여느 사람과 같은 행동을 보이지 않는 사람들이 그러듯－더욱이 그의 행동으로 인해 그는 이웃에게는 비판적 거울이 될 수 있습니다－거림감을 느끼게 합니다.  혹은 다른 가능성인데, 무관심한 공통체는 그러한 개인을 외형적으로 추방하고, 더 나아가 내심으로는 은밀히 그에게 완전히 공감하고 자신의 죄의식을 만족시키려 하면서 강요받은 대로 그를 멀리합니다.
  물론 역설적으로 이러한 무관심은 매우 능동적인 사회 요소라고 하겠습니다.  투표장에, 회합에, 관제 시위에 많은 사람들이 공포 때문이 아니라 무관심 때문에 가담합니다.  정권이 누리는 정치적 지지의 표면에는 관례, 습관, 자동화, 편리 드으이 문제가 도사리고 있는 것이 아니라, 그 이면에만 오로지 전면적인 체념이 있는 것이 아닐까요?  신봉하지 않는 정치 의례에 참여하는 것이 의미는 없을지라도 적어도 평온은 보장합니다.  참여를 거부하면 어떤 결과가 일어날까요?  아무것도 얻지 못할 뿐 아니라 개인의 안녕에 위협을 느끼게 될 것입니다.
  대부분의 사람들은 정권과의 끊임없는 갈등을 겪으며 살고 싶어하지 않습니다.  더욱이 그런 갈등은 늘 고립된 개인의 패배로 끝날 뿐입니다.  그러므로 무엇때문에 주문받은 행위를 거부하겠습니까?  이런 응락의 행위가 그에게 힘든 것도 아니고, 마지막에 가면 그는 그런 생각조차 하지 않게 됩니다.  그럴 가치조차 없으니까요.
  절망에서 무감각으로, 또 무감각에서 순응주의로, 순응주의에서 다수가 정치 활동을 한다는 증거를 제공해 주는 일상적 관행으로 이어집니다.  이 모든 것이 소위 정상적이라고 일컬어지는 요즘의 행동의 개념을 정의합니다.  근본적으로 비관적인 개념입니다.
  상황이 호전되리라는 희망이 사라지고, 자신의 한계를 넘는 가치와 목표에 개인이 도달하기 어려워짐에 따라, 또 '외부'를 향해 행동할 가능성이 줄어듦에 따라 개인은 최소의 저항을 만나는 공간, 즉 '내면'을 향해 자신의 에너지를 쏟게 됩니다.  그만큼 자기 자신과 가족, 집에 대해 신경을 더 쓰게 됩니다.  거기서 그는 평화를 찾고, 세계의 어리석음을 잊을 수 있으며, 자신의 창조성을 살리게 됩니다.
  사람들은 살림을 장만하고 집을 치장하며, 쾌락한 생활을 영위하려 노력하며, 전원 주택을 짓고, 자동차에 관심을 쏟고, 먹는 것 입는 것 및 집안의 쾌적한 생활에 더욱더 중요성을 둡니다.  요컨대 그들의 사생활에 물질적인 척도가 자리잡게 됩니다.
  물론 이런 추세는 긍정적인 경제 현상에서 유래합니다.  이런 추세 덕분에 그토록 소홀히 해왔던 소비와 서비스를 발달시킬 수 있었습니다.  일상적인 생활 주준을 높일 수 있었습니다.  국민 경제의 측면에서 이것은 역동성의 근원이 되고, 적어도 부분적으로는 국영화된 경제의 경직성, 관료적형태, 미약한 생산성으로는 일으키기 어려웠을 물리적 풍요와 증대를 가능하게 했습니다(국영 주택과 개인 주택을 비고하는 것으로 논의는 충분합니다).
  권력은 에너지의 '사적인'영역으로의 이행을 바라고 또 권장합니다.

공동 생활의 폐지와 사생활에로의 회귀

  무엇 때문일까요?  경제 발달을 자극하기 위해서일까요?  아마도 그럴 겁니다.  모든 선전과 정치 관행을 보면, 은밀하고도 체계적으로 이루어지고 있는 '내면'으로의 방향 조작이 드러납니다.  이런 내부로의 집착만이 인간의 자아 실현을 가능하게 한다고 믿도록 하는 것입니다.  그럼에도 그런 방향 조작에는 권력이 이와 같은 방향 지시를 고무하는 까닭이 명백히 드러납니다.  우선 무엇보다도 공공 분야 밖으로의 도피를 보여주기 때문입니다.  외부로 풀려 나온 힘이 곧 권력에(아니면 권력이 유지하고자 하는 현제의 정치에)대항하게 되리라는 것을 절감하며, 권력은 주저하지 않고 그비참한 대용품에 불과한 것을 인각ㄴ적 삶으로 받아들이게 합니다.  그렇게 사회의 관심을－권력의 지배를 용이하게 하려고－의식적으로 자신으로부터, 즉 사회 문제들로부터 돌립니다.  개인의 관심을 온통 '땅에 닿을락말락'하는 수준의 소비자로서 취할 이해 관계에 집중시켜 놓고, 정신적·정치적·도덕적 노예화를 자각하지 못하게 만듭니다.  소비 사회를 이상형으로 생각하는 일차원적 인간으로 축소된 개인은 온갖 조작에 용이한 부드러운 재료를 변신해야 합니다.  인간으로서 그가 지니고 있는 수많은, 그리고 예견할 수 없는 잠재성 중 하나에 의해 유혹을 당한다는 그런 위험성은 애초에 없애야 합니다.  그래서 개인은 게획된 시장의 제한된 범위 안에서 소비자로서의 그에게 부여된 가능성이란 초라한 지평선에 갇히게 됩니다.
  모든 점에서 사회적 권력은 그 유일한 목적으로 생존을 지향하는 피조물처럼 움직이는 것 같습니다.  그 권력은 인간의 인간적 잠재성을 야만적으로 절단하는 수술의 대가가 어느 정도인지 개의치 않고, 최소한의 저항만을 추구하며 자신의 권력을 유지하려 노력합니다.
  동시에 사회적 권력은 늘 혁명적 이념을 내세우고, 강박 관념처럼 그 정당성을 증명하려 듭니다－그 이념의 이상은 인간의 완전한 해방입니다!  그런데 풍요롭고 조화롭고 진정한 인간적 개화의 가능성을 가진 인간은 도대체 어디로 갔을까요?  사회적인 소ㅗ이 장치의 여향력으로부터, 형식적인 자유에 기인하는 가치의 기민적 등급으로부터, 소유의 독재로부터, 돈을 우상화하는 권력으로부터 인간이 해방되었습니까?  합법적인 사회 정의를 향유하고, 창조적으로 정치 경제를 움직일 수 있는 사람이 인권을 존중받고, 자신으로부터의 소외 상태에서 벗어났나요?  정치적·경제적 결정에 있어 자유로운 권한 행사와 아울러 정신적인 개화의 가능성 대신에 단지 어떤 모델의 냉장고나 세탁기를 구입할지 자유롭게 결정할 수 있는 가능성만이 주어졌을 뿐입니다.
  요컨대 앞에는 위대한 인간주의적 이상이 서 있고, 그 뒤에는 사회주의적 프티 부르주아의 가족적인 수수한 집이 서 있는 것입니다! 한편으로는 삶의 정신적 풍요와 전례없는 자유의 개화라는 우뢰같은 슬로건이, 다른 한편으로는 시장이나 보러 다니도록 되어버린 존재의 공허와 음울함이 대조를 이루고 있습니다!
  인간을 바보처럼 길들여진 소비 대열의 일원으로 만든 압박과 조작의 정점 어디선가 어디나 따라다니는 숨겨진 힘을 발견할 수 있습니다.  국가 경찰 말입니다.  이념적인 겉치레와 일상적 현실 사이의 괴리를 경찰이 극명하게 보여주는 사실은 우연이라 할 수 없습니다.  이 기관의 '작업 기안'을 알 슬픈 특권을 가졌던 모든 이들이 그 의무에 부여된 관재 설명에 대하여 웃음만을 터뜨립니다.  복수심과 시기, 약의에 찬 형사나 민간인, 소시민이나 소심한 관료, 배신, 알리바이 추적, 험담이나 모함으로 꼴사나운 떼거리의 수많은 밀고자들에 의한 스파이 행위가 인기있는 정부를 보호하려는 노동자의 작품이라고 믿어질까요?  왜냐하면 진정한 노동자 정부의 적은－뒤바뀐 세상에 살지 않는 한－동료를 고발하며 자신의 절름발이 양심을 만족시키기 위해 무슨 짓이든 하려 드는 그런 프티 부르주아가 아닐까요?  비밀 경찰의 일상적 관행 이면에서 그 '작업 기안'의 정신적 고무자를 발견하게 됩니다.
  내 생각에는, 이론과 실제 사이의 이 기괴한 모순은 그것이 오직 국가 경찰의 진정한 현실적 의무의 논리적 귀결이라는 사실로써만 설명이 가능합니다.  경찰의 의무는 구속하는 이들에 맞선 인간의 자유로운 개화를 보호하는 것이 아니라, 도리어 진정한 개화의 인간적 시도가 뜻하는 위협으로부터 그 압제자를 보호하는 것입니다.
  새로운 인간과 도덕에 관한 혁명적 교육, 그리고 인생의 '세속적인'개념으로서의 소비자의 행복 사이에 있는 모순은 또다른 문제를 내포합니다.  무엇 때문에 권력이 그토록 그 이념에 집착할까요?  명백히, 이념은 관례적인 대화의 의례로서 권력에게 합법성과 지속성, 안정성을 부여하기 때문입니다.  이념은 관행에 있어 신망 높은 가면으로 이용됩니다.
  이런 관행을 유발하는 구체적인 이득이 필연적으로 공식적 이념에 영향을 미칩니다.  권력이 이념적인 미사여구의 지극한 순수함으로 끊임없이 인간에게 영향을 미치려 하는 까닭과 인간이 그 의미없음을 알지 못하는 이유로부터 공식적이고 현실적인 충고가 유래합니다.
  "정치에 관여말라, 그것은 우리 일이다!  요구하는 일만 하라, 쓸데없이 생각하지 말라, 너와 상관없는 일에 관여하지 말라, 입을 다물라, 네 일이나 하고 자신이나 챙겨라, 그러면 행복할 것이다!"
  사람들은 이 충고를 따릅니다.  필수적으로 생활 수준에만 두게 되는 관심이 결국 정부와 동의할 수 있는 유일한 사항입니다.  그러므로 무엇 때문에 이를 따르지 않겠습니까?  어쨌거나 다른 할일이 없는데요!

의기소침한 사회

  지금 묘사하고 있는 상황은 어디로 귀결될까요?  인간을 물리적 존재의 우물로 내몰고, 사회와의 대화 원칙으로 위장만을 제의하는 그런 공포와 무감각에 근거한 체제가 인간을 어떻게 취급할까요?  지도자가 수단과 대가를 고려하지 않고, 피상적 질서와 모든 사람의 복종만을 유일한 목적으로 삼고 있는 사회는 어떤 상태에 빠질까요?
  그런 상황이 모든 가치와 도덕적 규범의 점차적인 마멸, 적정선이란 범주의 소멸, 진실· 원리· 성실성· 무사무욕· 품위· 명예 같은 가치관에 대한 신뢰의 감소로 이어진다는 것을 이해하기 위해서는 그리 큰 상상력이 필요하지 않을 것입니다.
  그렇게 삶의 의미에 대한 믿음의 위기와 희망의 상실로부터 초래되는 순식물성 생활, 뿌리깊은 사기 저하에 이릅니다.  이래서 우리 세계 밖으로 절대성이 소멸하는 것처럼 기계주의 문명 안의 인간이 처한 상황의 비극성과 새로운 현실이 대비됩니다.  나는 이것을 '인간 주체성의 위기'라고 부르겠습니다.  개인에게 가차없이 자신이 되지 말라고 강요하는 체제가 개인의 주체성이 해체되는 것을 막을 수 있을까요?
  정시느이 예속화, 심장의 무감각화, 존재의 공허라는 대가를 치른 후 질서는 복구되었습니다.  외관상으로는 사회의 정신적· 도덕적 위기를 치르고 안정을 얻었습니다.
  가장 나쁜 것은 이 위기가 심화되고 있다는 것입니다.  일상 생활에 국한된 시각을 조금만 뛰어넘어 보면, 얼마나 빠른 속도로 어제까지도 고집하던 입장을 버리고 있는지를 소름끼치게 확인할 수 있습니다.  사회적 양심에 의해 얼마 전까지 외설이라고 여겨졌던 것을 오늘에 와서는 보편적으로 눈감아 주며, 내일은 어쩌면 받아들여서 그후에는 모델로 삼을 것입니다.  어제 우리가 거부했던 것에 익숙해지고, 불가능하다고 여겼던 것을 오늘 전혀 놀라지 않고 현실로 인정합니다.  그리고 역으로, 예전에는 자연스럽게 받아들여졌던 것이 지금은 예외가 되고, 내일은 도달 불가능한 이상으로 간주될 줄 누가 알겟습니까?
  '자연스러움'과 '정상'이라는 범주 안에서 일어나는 변화, 지난 세월 우리 사회의 도덕적 양심이 겪었던 괴리는 언뜻 보기보다 더 중요하게 보입니다.  왜냐하면 점증하는 우둔화와 더불어 양심의 반응도 쇠약해지기 때문입니다.
  질병이 잎과 열매로부터 가지와 뿌리로 확산되는 것처럼, 현상황을 조망해 보면 불안의 실질적 근원을 알게 됩니다.  사회는 내적으로 발달하며, 언제나 심오하고 더 완전하며 더 분화된 자의식에 의해 풍요로워지고 또 일구어집니다.  문화란 이런 자각의 특권적 도구입니다.  문화는 인간 활동의 구체적 터전이며, 다양한 표현 수단으로 사회의 정신 상태에 충격을 줍니다.  그리고 사회의 정신 상태는 사회에 대해 끊임없는 영향력을 행사합니다.

문화의 말살

  사회에 대한 완전한 지배로 인해 분화된 내적 발달이 전면 봉쇄된 곳에서 첫번째로 말살되는 것은 문화입니다.  기본적으로 문화가 사회 조작의 해독제 구실을 할 뿐 아니라, 특히 문화를 통해 사회가 자신에게 강요된 소외의 폭을 자각하게 될까 두려워서입니다.  사실, 문화는 사회로 하여금 자유를 증대시키고 진실을 발견하게끔 만들기 때문입니다.  정확히 이런 가치를 억압하는 데 토대를 둔 권력이 문화에 대해 어떻게 긍정적인 시각을 가질 수 있겠습니까?  그런 권력은 단 하나의 '진실'만을 인정합니다.  그 순간 권력이 필요로 하는 그런 진실 말입니다.  단 하나의 '자유', 그런 '진실'을 표현하는 자유말입니다.
  진정한 지식의 변증법적 분위기와는 전혀 상관없는 권력의 이득에 의해 이루어진 그런 진실의 세계는 경직된 신조의 지적인 고갈, 딱딱한 교리, 실용적인 쾌락으로 특징지워집니다.  그것은 금지, 제한, 질서의 세계입니다.  그 안에서 문화 정책이란 무엇보다도 경찰의 '문화적 행동'으로 이해됩니다.
  우리의 현대 문화가 처해 있는 놀라울 정도의 황폐 상태에 관하여, 수백권의 금지 도서와 작가들에 관하여, 폐간된 십여 종의 잡지에 관하여, 출판의 거의 전적인 불가능성에 관하여, 주변 정신 상태와의 대화 단절에 관하여, 텅빈 전시회장에 관하여, 이 분야에서 행해지는 다양한 형태의 차별과 박해에 관하여, 현존하는 예술 협회의 해체에 관하여, 수많은 과학 연구소의 출세주의자, 구제 불능의 비겁자, 무능력한 야심가 등에 의해 운영되는 연구소들에 관하여 나는 이미 많이 썼고 말했습니다.  나는 이런 현상을 많이 묘사하기 보다 이런 상황의 몇 가지 심오한 양상에 관해 깊이 생각해 보고 싶습니다.
  첫째로, 현실이 아무리 고통스럽다 해도 문화가 완전히 사라졌다고 말할 수는 없습니다.  극단은 그드르이 레퍼토리를 공연하고, 텔레비전 프로그램도 계속 방영되고 있습니다.  심지어 책들도 출간됩니다.  그런데 합법적이고 대중적인 이런 문화 전체가 기본적인 지표를 지니고 있습니다.  그 표면적인(외부적인) 특성은 진정한 실체와의 단절에 의해, 또 개인과 사회를 위한 자각의 도구로서의 완전한 기능 상실에 의해 야기됩니다.  오늘날, 이론의 여지가 없는 가치를 지닌 요소가 나타난다면－예를 들어, 예술 분야는 비교적 무해하기 때문에 묵인되는 것 같습니다.  그러나 이런 경우에도 영향력이 어느 정도 명백히 느껴지면 권력은 본능적으로 방어합니다(훌륭한 배우가 단지 그의 훌륭한 자질 때문에 활동을 금지 당하는 경우도 있습니다). 그러나 이것도 부차적입니다.  흥미로운 문제는, 세상 인간의 경험을 표현하기 위해 직접적인 수단을 이용하며, 또 매우 명백히 폭로자 역할을 하는 이런 피상성, 외면성이 예술에 있어 어떻게 나타나는지 알아보는 것입니다.
  여기에 한 예가 있습니다.  한 작품이－희곡이라고 칩시다－나타납니다.  부인할 수 없는 기교로 교묘히 뭔가를 암시하는 작품이라 합시다.  그 작품이 아무리 우수하다 할지라도, 한 가지 사실만은 확신할 수 있습니다.  즉, 그 작품은 사회 양심 안에서 오래전부터 받아들여지고 깊들여진 경험, 일종의 죽은 그림자, 피상적이고 공손한 세부 사항들로 구성되어 있는 새상의 진정한 경험의 실체로서 그 가짜를 제공할 뿐 아니라 받아들이는 사회적 허위 의식의 관례적 틀 안에서 한치도 벗어나지 않을 거라는 겁니다.  체념이든, 계산에 의해서든 작가가 스스로에게 거짓말을 할 수밖에 없는 것은 검열－혹은 자기 검열－의 결과입니다.  이런 것에도 불구하고, 혹은 이것 때문에 그런 작품은 진정한 지식에 아무런 빛도 주지 못하면서, 어떤 이들을 늘 즐겁게 하고 감동을 주며 그들의 관심을 끕니다－지식의 빛이란 몰랐던 것을 발견한다는 뜻입니다.  즉, 새롭든지 아니면 예감되지 않았든지, 지금껏 표현되지 않았던 것의 표현입니다.
  결국 이런 작품은 현실 세계를 본뜨면서 근본적으로 현실을 날조합니다.  부르주아건 프롤레타리아건 권력의 호감을 전통적으로 얻어왔던－그 무해성 때문에－레퍼토리 안에서 가장 자주 이런 작품이 창작되는 것은 우연이 아닙니다.  여기서 이야기 하는 것은 편협한 소시민적 도덕 속에 뿌리박은 진부한 미학, 광장이나 카페에서 화제가 되는 후머니즘류의 감정적 철학, 주부의 명량성, 일반적인 호인 기질에 대한 믿음에 기초한 촌스러운 세계관 등입니다.  유치하고 경직된 사회적 자기 만족에 대한 숭배를 주축으로 하는 미학이며, '진리가 이길 것이다!' 라는 슬로건을 가장 저속한 방식으로 해석하는 것으로 귀착되는 미학입니다.
  오늘날 정권의 이념에 근거한 문학  작품은 드뭅니다(전문적인 측면에서 그런 작품은 졸작이라 할 수 있습니다). 이런 현상은 그런 작품을 쓰는 작가가 없다는 사실뿐만 아니라, 근본적으로 역설적이기는 해도, 권력이 그걳을 특별히 독려하지 않고 있다는 사실에 의해서도 설명이 됩니다.  그런 작품이 나와 전문적으로 수작이라 평가된다면, 그래서 독자층을 형성하고 지나치게 그들의－독자는 삶의 소비자란 현개념의 관점에서－주의를 '외부로'끌게 될 지도 모르니까요.  그런 작품은 상처를 재발하게 할지도 모르고, 그 급진적 정치 성향 때문에 지나치게 근원적이고 정치적인 반응을 야기할지도 모르는데다, 고요해야 할 물결에 파문을 일으키게 될지도 모르니까요.  진부함의 미학은 권력의 진정한 이익에 비길데 없이 부합됩니다.  그런 미학은 아주 은밀하고 그럴 듯하게 신뢰감을 주며, 진실을 피해갑니다.  관례적 사고 방식은 더 쉽게 그것을 수용합니다.  그렇게 인간의 소비자적 개념이 문화에 위임한 과업을 그 미학의 완수합니다.  진실을 가지고 불화를 일으키지 말며, 거짓말로 진정시키라는 의무 말입니다.
  이런 류의 창작은 많이 행해졌습니다.  그러나 우리 사회에는 그런 부류의 틈을 뚫고 어떤 방식으로든 진정한 자아 인식을 가능케 하는 창작물이 유입되어 왔습니다.  그럼에도 현재까지 그런 창작품은 늘 신비하고도 간접적인 방법으로, 또 지체없이 긴간과 사회에 성공적인 영향력을 행사해 왔습니다.  그래서 문화의 역할이기도 한 사회적 자의식의 대행자로서의 역할을 수행했던 것입니다.
  바로 이런 역할이 문제가 됩니다.  현정부가 19세기 민족주의가 깨어난 이래 처음으로, 그리고 전면적으로 불가능하게 만든 것이 바로 그러한 문화의 역할 입니다.  그만큼 문화에 대한 관료적 통제 체계는 정확하며, 중요한 작품의 햇빛을 받으며 부상할 수 있는 모든 틈에 대한 감시가 나무랄데 없이 행해지고 있습니다.  또한 그만큼 모든 문의 열쇠를 호주머니에 가지고 있는 지도층에 예술에 대한 공포가 확산되어 있습니다.
  부분적으로, 혹은 완전히 금지된 작가의 두터운 목록보다 더 나쁜 것은, 창조적인 생각, 통찰력 있는 지식, 위대한 진실성, 암시적인 형태 등을 보여줄 수도 있을 무언가를 내포하는 듯 보이는 채그이 '백지 금서 목록'입니다.  내면적으로 완전히 자유로운 모든 것, 그래서 깊은 의미의 '문화적'인 모든 것에 내미는 예비 체포 영장이 바로 그것입니다.  구스타프 후삭, 당시느이 정부가문화에 내밀고 있는 체포 영장 말입니다.
  그것은 무엇을 뜻합니까?  그 결과는 어떨까요?  사회에 미치는 영향력은 어떨까요?

금지된 기억

  예를 들지요.  중재 이전에 그 많았던 잡지의 대부분이 폐간되었습니다.  어떤 잡지들이 살아남았다면 그것은 그 잡지 고유의 특성과 이득을 모두 없애버린 공식적 틀 안에 들어가도록 강요된 결과라고 할 수 있겠습니다.  
  얼핏 보기엔 이런 조치들로 별다른 변화가 일어난 것 같지는 않습니다.  예술, 문학, 연극, 철학, 역사, 기타 잡지들이 없어도 사회는 계속 움직입니다.  그런 잡지 대다수가 간행되었을 때에도 사회의 잠재적 요구 모두에 부응한 것은 아닙니다.  그러나 그런 잡지들은 존재했고, 나름의 역할을 수행했습니다.
  오늘날 얼마나 많은 사람들이 이런 잡지들을 그리워할까요?  정기 구독자 몇만 명 정도겠지요.  그러니 사회로 치면 극히 제한된 일부라고 하겠죠.  그러나 양적인 측면에서 겉보기보다는 훨씬 많은 수에 해당될 것입니다.  진정한 범위는 감지하기 어려울 정도로 숨겨져 있습니다.  그런 잡지의 사라짐－예를 들어, 연극 이론 잡지－은 독자에게는 구체적인 퇴화를, 연극 문화에는 강한 충격만을 단순히 뜻하는 것은 아닙니다.  무엇보다 그것은 사회에 대해서는 자각 수단의 말살을 의미하고, 그런 이유로 자원의 변형과 교환의 복잡한 망에 대한 개입이 겹겹이니 현대 사회 조직을 유지하는 것입니다.  그것은 이 조직의 자발적 역동서에 가해진 충격이며, 또 상호 보완의 조화와 다양한 기능의 균형에 가해진 혼란이기도 합니다.  마찬가지로 인간의 양식에 있어 양적인 면에서 소홀히 다뤄도 될 것 같은 성분인 비타민의 계속된 결핍이 인간을 병들게 할 수 있듯이, 장기적으로 볼때 단 한 권의 잡지가 사라짐으로 해서 사회라는 유기체에 언뜻 볼 때와는 비교할 수도 없는 큰 손실이 야기될 수 있습니다.  그렇다면 하나가 아니라 모든 잡지가 사라진 경우에는 어떻겠습니까?
  겹겹 세계인 우리 문명 사회에서 능동적이건 수동적이건 지식· 사고 ·참작이라는 가치들과 처음에는 '물리적으로'접촉을 가졌던 '물리적'인간들이 뜻하는 이런 가치들의 의미에 의해서 지식 사고 창작이라는 진정한 의미가 고갈되지 않음은 쉽게 증명할 수 있습니다.  이런 인간들의 집단은 거의 언제나 예술 분야보다는 과학 분야에 더 많이 있습니다.  그러나 문제가 되는 지식은 궁극적으로 수많은 중개자들에 의해 사회 전체에 심오한 영향력을 미칠 수 있습니다.  마치 원자폭탄을 만들었던 물리 이론을 대다수의 우리들이 '물리적으로'겪지 않았던 반면에, 핵무기의 위력을 알고 있던 정치가 '물리적으로'우리 모두를 놀라게 했던 것과 같은 방식으로 말입니다.
  역사를 통해 문화·정치·도덕의 수많은 폭발이 인문 과학에 있어서도 마찬가지임을 증명합니다.  이런 폭발의 초기에 촉매로서 사회적 자각뿐만 아니라 제한된 집단의 '물리적'체험이 또한 작용합니다.  따라서 사회가 전체적으로 볼 때 무시할 수 있었던 이런 경험이 폭발의 필수 전제가 됩니다.  실상, 조직 인식에 있어 전문가들의 몇몇 세포로 구성된 모임 속에 밝혀진 어떤 지각할 수 없는 지식의 작은 불씨가 갑자기 사회가 가는 길을 환하게 비추게 될 지 모르는 일입니다.
  그러나 이것이 전부는 아닙니다.  수많은 직의 불씨들이 사회 전반의 진로를 비추지 못할지라도 그들이 존재한다는 사실만으로도 사회적으로 큰 의미를 띠고 있습니다.  어떤 모임이 사회적 잠재성을 실현하도록 허용하는－창작에 있어서건 아니면 자유의 학습이건－그 불씨들은 문화적 풍토가 조성되는 데 기여하고, 그래서 더 큰 불씨들이 그 안에서 상부 구조의 문제들이 발아하는, 그런 큰 불씨들이 부화하기 좋도록 만드는 것입니다.
  정신적 자각의 공간은 분할할 수 없습니다.  단 한가닥의 실을 잘라내는 일이 그물을 어쩔 수 없이 망가뜨립니다.  그렇게 사회 전반에 걸쳐 일어나는 미묘한 변화 모두 사이에 존재하는, 이미 말한 바 있는 상호 연결이 확인됩니다.  각각의 변화 과정은 자신의 범위를 넘는 영향력을 가지고 있습니다.  그래서 그 발달 과정이 받을 수 있는 공격의 해로움이 그 과정 자체 보다 넓고 높은 범위로 확대되는 것입니다.
  이 모든 것을 상대적으로 하찮은 고유 양상으로 축소시킬 수는 없습니다.  사회 전반의 정신적·도덕적 상태에 관한 문화에 반해 발행된 체포 영장이 가지는 －특히 계속 가지게 될－악영향은 확증됩니다.
  지난 수년간 우리의 세계 경험을 감각적으로 넓혀줄 수 있는 체코의 새로운 소설이 서점 진열대에 나타나지 않았다는 사실만으로는 물론 명백한 결론을 내릴 수 없습니다.  독자들이 이 사실 대문에 시위를 벌이지는 않을 것입니다.  그들은 늘 읽을거리를 찾게 되니까요.  그런데 이런 현상이 체코 사회에 의미하는 것을 누가 감히 감정할 수 있을까요?  앞으로 이런 결핍이 정신적·도덕적 환경에 어떻게 작용할지 누가 알겠습니까?  이런 결핍이 우리 자신을 파악하는 능력을 어느 정도로 약화시킬까요?  이런 자각의 부재가 오늘날이나 내일이 되어서야 자신을 알려고 하는 이들에게 얼마나 흔적을 남길까요?  따라서 일반적 문화 의식에 쌓인 얼마나 많은 속임수를 깨뜨려야 할까요?  그리고 새출발을 위해 어디까지 되돌아가야 합니까?  가능성 뿐만 아니라 이런 회복의 가능성에 대한 느낌조차 사라진 판국에 진리으 새 불씨를 되살리려고 어떻게－언제 어디서 누가－전력을 다할 수 있겠습니까?
  서점에는 없지만 그런 소설들은 존재합니다.  원고인 채로 돌고 있습니다.  그러므로 이 분야에서 희망은 아직 사라지지 않았습니다.  따라서 다년간 그런 소설을 20여 명 외에는 읽지 못했다 할지라도 그 존재만으로 특별한 의미를 찾을 수 있습니다.  한 권의 책이 쓰일 수 있었다는 것, 문화적 의식의 좁은 공간 안에서 살아남을 수 있섰다는 것이 벌써 그 자체로 의미 심장합니다.  그러나 합법적 틀 안에서만 작업이 가능한 그런 분야에서는 상황이 어떻겠습니까?
  연극과 영화에서, 사회에 특별한 영향력을 가지는 흥미로운 사조들을 질식시킴으로 해서 야기된, 또 야기될 손실의 현실적 범위는 어찌 알겠습니까?  장기적으로 볼 때, 인문·사회 과학 분야의 이론과 연구에 있어서 커져만 가는 공백은 무엇을 의미할까요?  멀리 볼 때, 존재론적·윤리적·역사적 측면이 자각을 이끌어낼 발달 과정, 모색중인 이념의 근원에 접근하고 동시에 대조하는 데 의존하는 그 발달 과정을 강제로 중단함으로써 발생할 결과를 감히 누가 추정할 수 있겠습니까?  요컨대 정보, 사고, 가치, 대중의 입장 등이 정상적으로 유통되는 것이 불가능해지는 데서 오는 결과를 누가 감히 생각해 보겠습니까?  일반적인 질문은 다음과 같습니다.  문화의 거세로 인해 미래의 조국은 얼마나 정신적·도덕적으로 무기력한 심영에 빠져들게 될까요?  이런 사회적 약효과가 그것을 야기한 정권보다 더 오랜 세월을 살아남게 될까 두렵습니다.  정권 유지를 위해 나라의 정신적 미래를 희생시킨 이들의 역사적 책임은 그러므로 더욱 커질 것입니다.

묘지의 침묵

  에너지－엔트로피－의 감소가 세계의 기본 법칙이라면, 삶의 기본 법칙은 반대로 이 엔트로피에 반한, 삶 교유의 구조를 발달시키기 위한 투쟁입니다.  삶은 온갖 획일성에 저항합니다.  삶의 획일화가 아니라 다양화입니다.  삶은 형상에 저항하고, 새로운 것을 모색하며, 초월을 두려워합니다.  삶의 발달의 본질적 차원에서는 불가사의가 끊임없이 현실화합니다.  수구주의가－사회권력이 힘으로 강요하여 이끌어내는 획일적인 만장일치를 보시오－제일의 목표인 사회권력의 기반에는 다양성, 개성, 우월성 등에 대한 기본적인 경계심이 있습니다.  알려지지 않고 이해되지 않은, 그래서 현실적으로 수수께끼인 모든 것에 대하여 본질적인 혐오가 깔려 있습니다.  그렇게 보수주의를 향해 주체성의 획일화가 진행됩니다.  현상을 깊이 사랑하는 것입니다.  기계적인 개념이 생동적 개념보다 우위에 있습니다.  권력이 임망하는 것은 구조 발달에 관련된 고양된 사회의 자기 조직을 개방적으로 추구하는 것이 전혀 아닙니다.  반대로 에너지의 최대 감소가 뜻하는 '가장 확실한 상태'입니다.  권력은 이런 감소의 방향으로 가면서 삶에 역행하고 있는 것입니다.  인간에게 그 조직화의 정도가 갑자기 떨어지고, 에너지, 즉 엔트로피의 감소 방향으로 퇴화하는 순간이 있습니다.  바로 인간이 세계의 일반법에 굴복하는 순간, 즉 죽음의 순간입니다.
  무기력 선상에 있는 사회 권력이 토대 어디선가(그 권력은 프로그램의 실행을 확신하며, 의도적으로 프로그램할 수 있는 컴퓨터로 인간을 보려합니다) 죽음의 원칙을 찾아볼 수 있습니다.  죽으므이 냄새가 실제 삶의 발현－독창적 행동, 개인적 표현이나 예외적 사고, 영감이나 예기치 못한 생각－을 오로지 '무질서''카오스''혼돈'으로만 파악하는 권력의질서 개념으로부터 확산됩니다.
  현권력이 행사하는 정치 관행의 전반을 살펴보면 －위에서 요약한 바－'평온''질서''안정''위기 해소''전복 기도에 대한 반격''열정의 진정'등이라는 개념이 엔트로피의 과정을 겪는 모든 체제에서와 같이 이 권력에게도 궁극적으로 치명적이라는 사실이 입증됩니다.
  네, 여기에는 질서가 있습니다.  음울한 획일화에서 야기된 관료주의적 질서가 개성을 말살합니다.  한 제도 장치가 개성을 억누르고 있습니다.  경직된 보수주의가 모든 탁월함을 거부합니다.  생명없는 질서가 바로 그것입니다.
  네, 우리나라는 평화롭습니다.  그러나 그것은 묘지의 평화가 아닐까요?  
  진정으로 살아가는 사회에선 당영히 끊임없이 무슨 일이든 생깁니다.  행동, 실제적인 사건, 나타나거나 혹은 숨겨진 움직임, 새롭고 독특한 상황 전체가 다른 새로운 행동과 움직임을 유발합니다.  불변과 변화, 우연과 필연, 예측할 수 있는 것과 할 수 없는 것 사이의 불가해한 양극성이 시대에 반영되고 사건으로 나타납니다.  사회 생활이 조직화되면 될수록 사회적 시간도 조직화됩니다.  사물의 '반복 불가능' 특성이 커집니다.  대신 사회적 시간을 엿바꿀 수 없는 상황의 민복할 수 없는 결과로서 쉽게 생기할수 있습니다.  그 진전을 생각하며 뒤늦게 사회 진화 법칙을 파악할 수도 있습니다.  사회 생활이 풍요로울수록 사회는 사회적 시간의 차원과 역사적 차원에 대해 더욱더 많이 자각할 수 있습니다.
  다른 말로 하자면, 사회 활동의 장이 펼쳐져 있는 곳에서는 사회적 기억의 장도 열립니다.  살아 있는 사회가 역사를 가지게 되는 것입니다.  한편으로는 연속성과 인과성 요소, 다른 한편으로는 '일회성'과 예측 불가능성의 요소, 그 사이에 존재하는 본질적 관계를 내포하는 역사는 다음과 같은 질문을 제기합니다.  엔트로피에 사로잡힌 체제가 지배하는 세계 안에서 진정한 역사가 어떤 방식으로 존재할 수 있을까요?
  답은 명백합니다.  역사는 그곳에 있을 수 없습니다.  잘 보면 이것은 적어도 바깥에서 일어납니다.  일단 삶이 마비되면 사회적 시간이 멈추고, 역사는 그 지평선으로부터 사라집니다.
  얼마전부터 우리나라에서도 역사는 찾아볼 수 없게 되었습니다.  천천히, 그러나 확실히 우리는 역사에 대한 개념을 잃고 있습니다.  무슨 일이 언제 일어낫었는지 우리는 잊고 있습니다.  고유함의 의미가 연속성의 그것과 같이 우리의 지평으로부터 사라집니다.  모든 것이 언제나 다시 시작하는 순환의 음울하고 끊임없는 영상으로 화합니다.  '아무 일도 없다'고들 합니다.  암적인 질서가 또 그곳으로 유입됩니다. 삶은 완벽하게 조직되고, 그러므로 완전히 마비됩니다.  사회 한가운데 팽배하는, 시간이 흘러도 진전이 없다는 느낌의 위기는 필연적으로 사생활의 위기로 이어집니다.  사회 역사의 이면을 참조할 수 없음에 따라 역사 속의 개인 위상의 역사 역시도 볼 수 없게 된 개인의 생활은 '역사 이전의' 수준으로 전략합니다.  그 수준에서 시간은 출생, 결혼, 사망 등 그런 류의 사건만으로 이어집니다.
  사회적 시간 감각의 상실로 사회가 수천년 전으로 퇴화 된 듯 그렇게 모든 일이 벌어집니다.  역사적 시간에 대한 인류의 인식이 틀에 박힌 순환의－우주적·기상학적－한계를 넘지 못했던 때 문한히 되풍이되는 시대에서처럼, 그 시대의 리듬을 맞추어 갔던 종교적 의례들처럼.
  '지워진' 역사의 불안한 차원 뒤로 채워야할 공동이 보입니다.  그래서 무질서한 실제 역사는 사회의 진화가 아니라 당국 기획자의 의도에 따라 무질서한 실제 역사는 사회의 진화가 아니라 당국 기획자의 의도에 따라 배후 조종된 사이비 역사로 대체됩니다.  사건 대신 가짜 사건이 제공됩니다.  이 기념일에서 저 기념일로, 만장일치 의회에서 만장일치 선거로, 만장일치 선거를 통해 만장일치의 또 다른 의회로, 신문의 날에서 공병대의 날로, 계속 그런 식으로 달력을 한 번 보면, 과거분만 아니라 미래의 일람표도 알 수 있습니다! 역사 이전으로 거슬러 올라가는 대가로 얻은 완벽한 질서 아닙니까?  몇 가지 유보 조건을 가진.  우리의 조상들에겐 단지 무의미한 관례일 뿐입니다.  정부는 그런 행사에 역사적인 움직임이라는 인상을 주려고 전력을 다합니다.  시민은 근심거리를 피하려고 그 행사에 참여합니다.
  그런데 이 수준에서 독특하고 가시적이며 진짜로 새로운, 계획된 '경축일'달력에 나타나지 않은 무슨 일인가가 벌어집니다.  무관심하게 내버려두지 않는 그런 일, 정말로 역사적인 어떤 일이.  역사가 발언권을 다시 요구하기 때문입니다.
  우리가 처한 구체적 현실에서 어떻게 역사가 '다시 발언권을 가질 수'있을까요?  그런 관점이 뜻하는 것은 무엇일까요?
  나는 역사가도 예언자도 아닙니다.  그런데 그런 상황에 관한 한 몇 가지 의견을 내놓지 않을 수 없습니다.
  어느 정도의 한계 안에서도 권력에 대한 공개 경쟁이 존재하는 곳에서－이 권력에 대한 유일하고 진정한 인민의 통제 보증으로 여겨지는 경합(그리고 궁극적으로 표현의 자유의 유일한 보증이라고도 여겨지는)－권력은 좋건 싫건 사회와 공개적이고 항구적인 대화를 해야 합니다.  권력은 삶이 제기하는 가장 다양한 질문들을 끊임없이 해결해야 합니다.
  권력에 대한 공개 경합이 존재하지 않는 곳에서는(조만간 표현의 자유가 피할 도리없이 사라지는)－엔트로피로 돌아버린 모든 체제의 경우가다 그렇듯－사회 권력은 삶에 적응하지 못하고, 삶을 권력의 요구에 맞도록 변형시키려 합니다.  이 사실은 그 현실적 모순을 공개적으로 해결하는 대신에, 그 요구와 문제가 제기될 때 단지 그것을 숨기는 권력의 모습을 구체적으로 의미하는 것입니다.  모순과 요구는 사라지지 않고, 냄비 뚜껑 속에서 쌓여만 갑니다.  뚜껑이 더이상 지탱하지 못할 때 폭발하는 것입니다.  이 순간 보수주의의 벽도 깨어집니다.  그리고 역사가 무대에 등장합니다.
  그러면 어떻게 될까요?
  권력에 대한 공개 경쟁과 토론에 의해 공공연하게 표현되는 모순을 권력은 아직 막을 힘을 가지고 있습니다.  그럼에도 이런 압력에 저항할 만한 수단을 충분히 구사하고 있지는 않습니다.  삶은 그러므로 할 수 있는 곳, 즉 권력이 알지 못하는 '비밀 통로'에 불쑥 나타나, 거기서 먼저 비밀스러운 논쟁에 이어서 권력에 대한 흑마그이 대항을 일으키는 것입니다.  권력은 이런 저항에 대비를 못했으므로 공포를 느끼며 쓰려집니다.  모함과 음모, 집행부의 알력, 개인적 적대 관계 등으로 인해 장관들의 집무실에 무질서가 유입되고, 급기야 최고 지도자들에게도 타격이 가해집니다.  하나로 뭉친 권력과의 동화로 인해 씌워진 냉정하고 비인간적인 가면이 갑자기 떨어집니다.  그 가면 뒤로 개인적으로 권력을 노리며 서로 다투고 있는 산 사람들이 모습을 드러냅니다.  그것이 바로 잘 알려진 쿠데타, 혁명, 외부에서는 이해하기 어려운 지도츠으이 개편 등이 일어나는 순간입니다.  그 순간 현실적 혹은 허구적 음모, 실제의 혹은 가상의 범죄, 먼 과거에서도 찾아 볼 수 있는 실수 등이 발견되기도 합니다.  상호 추방, 상호 비방－결론적으로 체포와 재판이 바로 그 순간에 일어납니다.  권력의 모든 지지자들은 그때까지 같은 언어를 쓰고, 그들의 목적과 그 실현에 대해 같은 은어를 구사했습니다.  그러나 이제는, 갑자기 하나의 기석 같은 권력이 개인들로 분화되고, 아직도 그들의 낡은 공동 언어를 쓰는 자는 그 때문에 사적인 비난을 받게 됩니다.  새로운 지도자들 －막 권력을 획득한－이 그들의 목적을 신봉하고 성공적으로그것을 실현할 수 있다고 믿는 반면에, 많은 구 지도자들－권력의 경주에서 패배한－이 그들이 정한 폭표를 신뢰한적이 없으며 그 실현에 실패했음을 알고는 누구나 놀랍니다.
  사이비 삶을 기록한 관제 달력이 수년간 점점 더 이상적으로 만들어졌기에 더욱더 실제 역사의 갑작스런 출현이 비이상적으로 느껴집니다.  역사의 억압 당한 '일회성', 그 독특하고 예측 불가능한 특성, 그렇게 오랫동안 억눌려 온 모든 역사의 비밀 드잉 불현듯 나타납니다.  수년동안 사람들은 일상의 놀라움을 알지 못했습니다.  그들은 갑자기, 특이하고 거대한 충격을 겪게 됩니다.  그럴 만한 가치는 충분하지요! 인위적인 질서에 의해 억압당한 역사의 '무질서'는 갑자기 밖으로 솟아나옵니다.
  이런 류의 일을 우리도 좀 알고 있는 것 같군요.
  그려 보십시오! 오류를 모르던 기계가 하룻밤 새에 무너져 내리는 것을, 마지막 시간까지 있는 그대로 권력을 유지할 것 같던 지도츠으이 조직이－이런 체제에서는 만장일치의 선거도 그것을 문제삼는 일도 없으므로－갑자기 와해되는 모습을.관객들이 그들이 믿던 바와는 판이하게 다른 현실을 발견하는 모습을! 권력 구조가 석화된 듯 보이는 세계에 그런 요소가 밀려드는 순간이 밖에서 그것을 지켜보는 이들을 꼭 재미있게 한다고는 할 수 없습니다.  언제나 궁극적으로 권력을 동요시키는 것은, 지하에서 벌어지는 억제할 수 없는 삶으 압력, 억눌린 그러나 파괴할 수 없는 사회적 욕구의 압력, 상반되는 이해 관계와 긴장의 압력 등이 아닐까요?  그러므로 사회가 늘 그런 상황에서 깨어나고, 또 그런 상황에 집착하고, 그것을 예리하게 인지하며, 활동하도록 놓아두고 활용하려 하는 사실에 대해 놀랄 이유가 없지 않을까요?  이런 종류으 동요는 거의 늘 희망과 불안을 동시에 불러일으킵니다.  그런 동요는－겉으로, 그리고 실제로－다양한 열망과 무력에 동시에 그 실현의 장을 열어줍니다.  거의 늘 그런 동요로 인해 사회의 다양한 변화가 지속되어 일어납니다.

민족적 비극

  마개가 뽑히고, 삶의 용암이 표면으로 뿜어져 나올 때, 진실에 대한 갈망과 변화에 대한 욕구 너머 과거의 잘못을 바로잡으려는 이성적 노력 옆에서 지속되었던 모욕에 대한 즉각적 보상의 열기, 복수심의 분노, 마음속 깊은 증오를 본다는 까닭은 대체로 이런 폭발이 뒤늦은 것이라는 막연한 느낌 때문입니다.  그것이 의미를 잃는 순간에 일어났다는 것입니다.  즉, 그때에는 폭발의 동기가 되는 위험이 현실에 더이상 도사리고 있지 않으며, 그 폭발이 어떤 순간에 일어났어야 할 무언가의 이류라는 것입니다.  즉, 그때에는 폭발의 동기가 되는 위험이 현실에 더이상 도사리고 있지 않으며, 그 폭발이 어떤 순간에 일어났어야 할 무언가의 아류라는 것때문입니다.
  다년간 만장일치와 무조건적 지지, 전체적인 위장에 기인한 완전한 통일 등에 익숙해진 권력층이 억압된 감정이 폭발하는 순간에 받는 심오한 충격으로 놀랄 만큼 당황하는 모습을 보는 것은 당연한 일입니다.  스스로 세계를 지키는 유일한 책임자라고 여기는 만큼, 그런 순간에 세계 전체가 위협받고 있다고 느끼는 그들은 세계의 구원을 위한다는 명목으로 주저하지 않고 수백만의 외국 군대를 부릅니다!
  우리는 최근에 그런 폭발을 경험했습니다.  발언권을 되찾으려는 사람들을 보며 수년 동안 그들을 모욕했던 자들의 공포에 떨었습니다.  그래서 오늘날 사람들은 그때를 '격정의 폭발'이라고 부릅니다.
  그런데 그 열정이 어떻게 격화되엇을까요?  얼마나 많은 몽욕이 행해졌는지는 알고 있는 사람, 또 그렇게 오랫동안 묵인된 모욕에 대한 외적 반응의 사회적·심리적 메커니즘을 이해하고 있는 사람이라면 오히려 '폭발'이 상대적으로 온화했음에, 또 구체적이었고 합법적이었음에 아연실색할 것입니다.  그럼에도 그 '진실의 순간'에 대해서 우리는 비싼 값을 치러야 했습니다.
  현 사회 권력은 '파라하의 봄'이전의 지배층과는 판이합니다.  한편으로 과거의 지배층이 '오리지널'이라면 형식적인 모조에 불과한 현정부가 '오리저널'이 행했던 조작의 수준에 도저히 미치고 있지 못하기 때문입니다.  다른 한편으로는 특히, 과거의 정부가 끊임없이 하락하는 인기에도 불구하고 현실적이고 영향력있는 적지 않은 수의 사회 기반으로부터 신뢰를 얻고 있었기 때문입니다.  사회적인 관점에 관한 한 과거의 정부는 현실적으로 비전을 제시할 능력을 가지고 있었습니다.  현정부는 반대로, 소수의 지배층과 공포를 느기고 있는 다수으 피지배층을 유지하려는 본능에만 집착하고 있습니다.  이런 조건하에서는 미래에 '진실의 순간'이 오리라고 생각하기 어렵습니다.  그런 '순간'이 분명 국민에게 몰고 올 비극적 결과의 범위가 깊이를 주측하기는 불가능합니다.
  자체의 기능에 대한 기본법을 이해하고 그 역사로부터 교훈을 이끌어내야 할 과학자라고 자처하는 현정부의 무능 앞에서 모두 아연실색합니다.  현 지도부가 체코슬로바키아에서 삶을 억압할 수 있음을, 그리고 그 역사가 결정적으로 멈췄음을 나는 걱정하지 않습니다.  각 시대 각 상황에 다른 시대와 상황, 즉 인간에게 불행인지 다행인지, 전시대의 지도자들이 미리 예측했던 것과는 다른 새로운 시대와 상황으로 이어졌음을 경험을 통해알고 있습니다.
  그러나 나는 다른 것을 걱정합니다.  그 두려움은 이 텍스트의 바탕이 됩니다.  국민에게 가져올 현정부의 가혹하고 부조리한 압박의 장기적 결과가 바로 그것입니다.  역사를 방해함으로써, 사회의 하귀 구조 속에 억제된 삶과 양심에 잔인하게 또 쓸데없이 따르게 함으로써, 거기 정상적으로 살수 있는 온갖 가능성의 '거부'로 인해서 우리가 치르게 될 대가를 두려워하는 것입니다.  독자들도 이해할 테지만, 사회적 탄압과 인간의 타각이 현재 치러야 할 쓰디쓴 시련이나 우리 사회의 정신적·지걱 쇠퇴 때문에 장기적으로 더 높아질 그 대가를 제가 두려워하는 것은 아닙니다.  중요한 것은 역사와 삶이 그 몫을 주장하게 될 미래 그 순간의 추정하기조차 어려운 대가입니다.
  정치 지도자 한 사람에게만 그 책임이 국한된 것은 아닙니다.  홀로 지배하는 이는 없으므로 그 책임의 일부는 그 주위에 돌려집니다.  어떤 나라도 고립되어 존재할 수는 없습니다.  그러므로 그 정치에는 늘 외국의 영향력이 개입되어 있습니다.  주어진 순가느이 상황 또한 언제나 전 지도부에 따라 행해진 것입니다.  그리고 시민들은 매일매일 그들의 결정에 따라, 개인 자격이건 역사·사회 집단은 하계의 동기이자 결과인 발달 조건에 의해 제한을 받고 있기도 합니다.  우리의 현상황에도 적용되는 이런 제한에도 불구하고, 구스타프 후삭, 당신의 개인적인 책임은 막중합니다.  우리 모두의 생활 풍토에 대한 공동 책임자인 당신은 우리 사회가 현재의 '안정'을 위해 치러야 할 대가에 직접적인 영향력을 갖고 있습니다.
  체코와 슬라브인들은 다른 모든 민족과 같이 다양한 잠재성을 지니고 있습니다.  그러므로 우리는 과거에 그랬듯 미래에도 영웅을 가질 것이고, 마찬가지로밀고자와 배신자도 갖게 될 겁니다.  우리는 우리의 창조성과 상상력을 마음껏 발휘할 수도, 예측 못할 행위를 통해 우리 스스로를 정신적·도덕적으로 초월할 수도, 진실을 위해 투쟁할 수도, 또 타인을 위해 희생할 수도 있습니다.  그와 같이 우리는 완전한 무관심 앞에 쓰러질 수도, 우리의 배를 채우는 데만 급급할 수도, 또 서로서로 해치려 들 수도 있습니다.  인간의 영혼이 무엇으로든 채울 수 있는 빈잔이 아닐지라도(이런 오만한 생각은 공식 연설 속에서 자주 엿보입니다.  이를테면 '거짓말을 되풀이해서 사람들을 믿게 하자'라는 끔찍한 경구같은), 사회의 다양하고 모순적인 잠재성 사이에서 한족을 발달시키고 다른 쪽을 탄압하고자 선택을 했다면 그 본질적인 책임은 지도층에게 돌아가야 하니까요.
  지금으로선 우리에게 있어 최악의 것이 체계적으로 권장하고 있습니다.  이기주의, 무관심, 비겁, 공포, 체념, 자신의 이익을 위해서만 난관을 벗어나고자 하는 욕구, 일반적인 결과를 염두에 두지 않는 태도 등이 그것입니다.  그러나 우리에게 있어 최악의 것이 아닌 최선의 것이 실현되도록 당신 정부는 사회에 정치적 영향력을 행사할 수 있습니다.
  현재로서는 당신은 정부를 위해서는 가장 안이한 길을, 사회를 위해서는 가장 위험한 길을 택할 것입니다.  즉, 삶을 마비시키면서 사회라는 육체가 지닌 생동적 에너지가 퇴화하는 길을, 사회의 도덕적·정신적 위기가 심화되고 인권이 체계적으로 유린되는 대가로 권력만을 유지하는 길을 골랐습니다.
  그럼에도 당신은 당신의 제한된 틀 안에서도 상대적일지라도 상황을 호전시킬 가능성을 쥐고 있습니다.  이 길은 아마 더 힘들지만 덜 기만적일 겁니다.  그 결과도 즉시 눈에 보이지는 않을 겁니다.  여러 번 반대에도 부딪히겠지요.  그러나 우리 사회의 진정한 이익이나 비전의 관점에서 그렇게 하는 것이 분명 더 분별있는 행동일 것입니다.
  이 나라의 시민으로서 나는 공개적으로 당신, 구스타프 후삭에게, 또한 현정권의 다른 지도자들에게 지금까지 여러분의 주의를 끌기 위해 제기한 문제들을 해결할 노력을 촉구합니다.  그래서 여러분의 역사적 책임을 통감하고 그에 따라 행동할 수 있기를 바랍니다.

77 헌장의 의미

*
  1977년 프라하에서 77헌장이 선포되었다.  그 헌장에 서명했던 하벨은 철학자 얀 파토츄카, 전 외무부 장관 이리 하예크와 더불어 3인의 대변인 중 하나였다.  체코와 외국에서는 이 선언문으로 정치가 새 국면에 접어든 양 여겼다.  이유는?  그 내용을 보아야만 한다.  법의 수호라는 이름으로 서명자들은 그들의 기본 자유가 정부에 의해 철두철미하게 침해당하고 있으며, 그 이유는 공산당이 이념과 권력을 독점하기 때문이라고 확언한다.  이 텍스트를 공표하기에 이른 까닭을 그들은 밝히고 있다.  즉, 거짓말을 거부하고, 각자의 책임감과 시민의 참여나 공중 도덕이란 가치에 대한 신뢰를 높이기 위해서가 바로 그것이다.  여기에, 서구사에 있어 자유를 위한 투쟁의 이름을 드높인 많은 위대한 선언문들에 보이는 강한 특성이 드러난다.
  10년 후, 1979년에서 1983년까지 투옥되었던 하벨은 이 텍스트의 의미에 대해 요점을 명시한다.  그는 현장의 독창성을 강조하고, 어떤 이들은 그 한계를 말할 것이다.  표현의 자유과 공공 공간의 부활을 겨냥하는 77헌장은 무엇보다 개인으 도덕적 양심을 우위에 놓는 윤리적 발의이다.
  77 헌장은 발표 이후 오늘날에 이르기까지 여전히 답을 기다리고 있는 주요 현안 곁에서 존속되어 왔다.  그 많은 위험을 무릅쓰고 이루어진 작업 이 사회에 현실적 영향을 미쳤던가?  다른 말로 하자면, 헌장이 의미있는 것이었던가?
  헌장 발표 2주년에 즈음하여, 자연히 이런 생각을 다시금 해보게 되었다.  다음의 고찰은 이미 얘기했던 것 중 필수적인 것만을 간추린 것이다.  이런 약술이 그럼에도 유익한 것이기를 나는 희망한다.  반복은 어떤 점에서 불가피하다.  제기된 질문이 운동으로서의 헌장이 늘 중요하게 여기는 관심사들 중 하나를 보여주기 때문이다.

출발점:탄압과 그 결과

  1968년 바르샤바 조약군이 개입한 데 이어 영원히 땅에 묻기로 엄숙히 선언했던 모든 것, 공개적으로 금지시키기로 했던 체재의 야만적이고 비인간적인 모든 양상들이 대거 복귀하기 시작했다.  질서의 재건자들은 스스럼없이 작업에 착수했고, 단순한 시민들은 아무것에나 놀라던 습관을 재빨리 잃어버렸다.  최근의 비상 사태로 탈진되고 그 결과에 실망한 체코 사회는 하루가 다르게 깊은 혼수 상태에 빠져들었다.  전체적인 체제가 제자리를 잡아감에 따라, 거의 모든 사람들이 문제의 향방에 영향력을 행사 할 수 있는 권한을 포기했다.  마치 시민의 참여 의미를 믿지 않는다는 듯, 대다수의 사람들이 공공 구역을 피해 자신의 텅 빈 방안에 틀어박혔다.  저항의 부조리성을 의심하지 않는 이가 없었지만, 가장 굴하지 않앗던 이들은 재판에 회부되어 중형을 선고받았다.  사회는 산산조각이 났다.  자주적인 문화와 사고의 대변자들은 각자 자기 집에 숨었다.  진정한 공적 생활의 골격을 보장할 유일한 것, 즉 사회 생활에 있어서의 관계들을 구축하는 골조가 파괴되었다.  온 나라가 침묵에 싸였다.  말썽없는 공허한 수구주의가 전체주의 정신이 만들어 낸 소비 사회의 특성을 이룬다.  체코인과 슬로바키아인들은 속임수라고 여기게 된 정치를 통틀어 비난했다.  각자가 일상적인 경험에 의해, 미사여구 이면의 쓰디쓴 현실을 너무나 잘 알고 있으므로 모든 이념은 의심스럽게 되었다.  그전에 그렇게 강했던 연대 의식은 사라져 버렸다.  이기주의란 잡초가 무성해졌고, 모든 사람의 마음에 공포가 자리잡았다.  체제가 권유한 분열적 생존의 형식을 조용히 받아들인 사람들은 밖에선 충성을 가장하고, 마음속에선 무엇이든 불신하게 되었다.
  사회는 정치 분야를 넘어 윤리의 와해지경에 이르는 위기에 처했다.
  현자으이 의미를 다시 살펴보면, 이해할 수밖에 없는 것들로 이루어져 있음을 알 수 있다.  헌장이 제안한 대화를 권력은 수락하지 않았다.  지도부는 헌장 대변인들과의 협상을, 또 그 제안을 고려할 것을 거부햇으며, 그들은 '낙오자의 무리'로규정하고 경찰에 넘겼다.  다른 한편, 사회도 가시적으로 운동에 동조하지 않았다.  서명자의 수는 더 늘지 않았다.  중요하다고 여겨지던 어떤 사회 집단도 헌장에한결같은 지지를 보내지는 않았다.  공개적으로 헌장에 대한 지지며 표명이 한 번도 행해지지 않았다.  위험에 처하게 될까 두려워하며, 혹은 이익이 되지 않는다고 여긴 사람들이 도리어 헌장을 피하려 했다.  그렇다면 헌장의 구체적인 공적은 무엇인가?  무엇을 더 낫게 변화시킬 수 있었던가?  사실상 실패한 것이 아닐까?
  어떤 사회적 상황에서 헌장이 나왔는지 헌장의 본질을 있는 그대로 이해해야만 사회적 측면에서 헌장이 가지는 진정한 의미를 알 수 있다.  헌장이 무엇인지, 무엇을 원하는지, 그것이 나오게 된 이유, 헌장이 사회에 기여하고자 했던 것 등이 바로 그 본질을 이해하는 척도가 된다.
  그런 이해 없이는 이 제안을 적당치 않은 자로 판단할 위험이 있다.  다시 말해, 거리를 무게의 단위로, 무게를 거리의 단위로 재게 될는지도 모른다.

윤리적인 발의

  자신이 참여하는 활동의 전면에 윤리적 차원을 내건다는 것은 늘 좀 미묘한 느낌을 준다.  그러면 그는 철면피나 잘난 체하는 인간으로 간주되기 쉽기 때문이다.  헌장의 원칙적 의미를 어디서 찾아야 할지 알고 싶다면, 헌장의 윤리적 토대를 냉정한 객관성과 오로지 진실만으로 접근하여 밝힐 수밖에 없다.
  헌장 본래의 의도는 어던 계획이나 이념을 반박하는 것이 아니었다.  그리고 정치적 힘으로 현정권과 경쟁하려 한 적도 없다.  지도층의 대권 승계를 바란 적도 없다.  헌장 서명자 중에 과거의 정치인의 일부 있으며, 그들이 여전히 정치 연설을 하고, 만일의 경우 정권을 맡을 수도 있음은 사실이다.  그러나 상황이 변해 그렇게 될 가능성은 사실 희박하다.  헌장의 내적 출발점을 살펴보면, 헌장이 정치 위기를 해결하겠다고 주장하는 것이 아님을 알 수 있다.  정치적 개혁을 주장한 계획이었다면 민주 국가의 방문객들은 아마도 더 이해하기 쉬웟을 것이다.  그런 태도는 나라의 전체적 상황뿐만 아니라 '반체제'의 특별한 상황에 대해서까지 몰이해를 몰고 왔을 것이다.
  사회의 위기가 본질적으로 윤리적인 것이라면 시민에게 제공되는 유일한 논리적·이상적 해결책 또한 윤리적 질서에 따른 것이라야 하기 때문이다.  이런 시각으로 헌장을 바라보는 사람은 내가 처음이라고도, 그리고 마지막이라고도 나는 생각지 않는다.  얀 파토츄카는 헌장을 윤리적 해결책의 모색이라고 일컬엇다.  이런 관점이 이 운동의 직접 혹은 간접 참여자들이 내놓은 차후의 견해에 영향을 미쳤다.
  헌장에 구현된 태도의 본질을 이해하려면 그에 선행된 상황으로 돌아가야 한다.
  70년대 중반경, 몇몇 '움직이는 소수'의 제한된 영역에서 사회가 깨어나는 징후가 보이기 시작했다. 많은 사람들이 1968년 사건의 충격으로부터 헤어나기 시작했고, 그 몽상에서 벗어나 자유로이 생각하기에 이르렀다.  '그들 자신의 피로에 지친'것을 자각한 많은 사람들이 위에서 혹은 밖에서 부터 변화가 일어나기만을 무한정 기다릴 수만은 없음을 깨닫게 되엇다.  수동적 대상이란 역할에 염증을 느낀 많은 이들은 가능한 한 역사의 주체로 돌아가고 싶은 욕구를 느꼈다.  마침내 내면적 칩거에 숨이 막힌 많은 사람들이 새로이 마음을 열고 전체의 운명에 공동 책임자가 되고 싶어하기에 이르렀다.  소련 침공 당시의 공포를 맛보지 못햇던 젊은이들은 성인이 되었다.  그때까지 배타적이고 고립적이었던 다양한 개인적 집단들이 그들의 영역을 넓히고, 공공 활동을 시도하고픈 욕망을 느꼈다.  연대감도 부활했다.  점점 자유의 불가분성에 대해 의식하게 되었다.  사회가 무관심에 의해 분열되어 있는 한 어느 누구도 조종당하지 않을 수 없음을, 처형당하는 것을 목격하고도 항의하지 않을 것을, 단 한 사람의 자유에 가해진 공격이 모두의 자유에 영향을 미칠 것을 사람들은 이해하기 시작했다.
  1976년, '더 플래스틱 피플 오브 유니버스'란 록 그룹에 관련된 사람들과 음악가들이 투옥되었다.  마음대로 자율적으로 진실하게 표현하고자 하는 의지에, 사람들의 삶에, 그리고 야권에 가해진 충격이 바로 그 사건이었다.  위협은 간과되지 않았다.  그래서 일어난 연대 의식 캠페인이 위에서 묘사한 의식의 발달을 명백히 반영한다.  개인적 그림자의 영역에서 벗어나고자 하는 고립된 그룹의 의지로부터 유일하고 불가분한 자유를 다시금 인식하기까지 정신 상태의 움직임에 대한 구체적 자료를 제공하면서, '움직이는 소수'의 제한딘 영역에서 사회가 깨어나는 징후가 보이기 시작했다.  많은 사람들이 1968년 사건의 충격으로부터 해
어나기 시작했고, 그 몽상에서 벗어나 자유로이 생각하기에 이르렀다.  '그들 자신의 피로에 지친'것을 자각한 많은 사람들이 위에서 혹은 밖에서 부터 변화가 일어나기만을 무한정 기다릴 수만은 없음을 깨닫게 되었다.  수동적 대상이란 역할에 염증을 느낀 많은 이들은 가능한 한 역사의 주체로 돌아가고 싶은 욕구를 느꼈다.  마침내 내면적 칩거에 숨이 막힌 많은 사람들이 새로이 마음을 열고 전체의 운명에 공동 책임자가 되고 싶어하기에 이르렀다.  소련 침공 당시의 공포를 맛보지 못했던 젊은이들은 성인이 되었다.  그때까지 배타적이고 고립적이었던 다양한 개인적 집단들이 그들의 영역을 넓히고, 공공 활동을 시도하고픈 욕망을 느꼈다.  연대감도 부활했다.  점점 자유의 불가분성에 대해 의식하게 되었다.  사회가 무관심에 의해 분열되어 있는 한 어느 누구도 조종당하지 않을 수 없음을, 처형당하는 것을 목격하고도 항의하지 않을 것을, 단 한사람의 자류에 가해진 공격이 모두의 자유에 영향을 미칠 것을 사람들은 이해하기 시작했다.
  1976년, '더 플래스틱 피플 오브 유니버스'란 록 그룹에 관련된 사람들과 음악가들이 투옥되었다.  마음대로 자율적으로 진실하게 표현하고자 하는 의지에, 사람들의 삶에, 그리고 야권에 가해진 충격이 바로 그 사건이 있다.  위협은 간과되지 않았다.  그래서 일어난 연대 의식 캠페인이 위에서 묘사한 의식의 발달을 명백히 반영한다.  개인적 그림자의 영역에서 벗어나고자 하는 고립된 그룹의 의지로부터 유일하게 불가분한 자유를 다시금 인식하기까지 정신 상태의 움직임에 대한 구체적 자료를 제공하면서, '움직이는 소수'의 주도권은 하룻밤 사이에 무(無)로부터 생기지는 않는다.  그것은 정권의 검열 행위에 눈뜬 사회적 양심의 논리적 응답이다.  희생자와의 연대감이 물론 진전 과정을 가속화시켰다.  장벅은 무너지고, 양심이 보편화되어 공동체를 확산시켰다.
  연대감과 공공 문제에 관한 책임감에 대한 자각과 실제 하나인 사회로의 변화를 구채화하고 싶었던 많은 그룹과 개인을 묶는 연합인 77 헌장의 발표에 이르기까지 전거한 사람들이 있었다.
  헌장은 구스타프 후삭 시대하에서 사회적으로 주요한 첫 시위였다.  작가와 구정치인, 당적 없는 공산주의자, 구교도와 신교도, 지식인과 노동자, 대학생과 순응주의자가 아닌 청년연합 대표들이 여기에 가담했다.  강령은 없었다.  이 사람들을 손잡게 한 것은 무엇보다도 윤리적인 동기인 인류애, 바로 그 내면적인 움직임이었다.
  그 점에서 놀랄 이유는 없다.  그렇지 않았다면 헌장은 존재하지 못했을 것이다.  그것은 정치학적 분석에 따라 철두철미하게 계획된 것이 아니었다.  이성이라기보다 양심에 뿌리를 둔 윤리적 입장이란 그런 것이 아니다.  헌장은 논리적 추론의 결과가 아니라, 상황과 그에 대한 사람들의 반응에 기인한 내적 논리의 결과이다.  사회의 의기소침 현상에 대한 시민들의 진정한 대답, 그것이 헌장이다.  시대 정신을 왜곡하는 압력에 저항하고, 강요된 분열을 거부하며, 공포와 사사로운 이드그이 지평을 넘어 참호와도 같은 사적 영역을 벗어나 공공 문제에 참여하고자 하는 의지가 바로 헌자의 성과라 하겠다.  벌거벗은 임금님의 옷에 대한 찬양은 이제 끝났다.  헌장의 서밍서틀은 진실을 말하고, 양심의 목소리를 따르며, 굽실거리지 않는 자유인으로 살고자 했던 것이다.  모욕당한 이들이 고개를 들고자 했던 시도, 침묵을 강요당했던 이들이 발언권을 갖고자 했던 시도, 속임을 당했던 이들이 속임수에 대항해서 저항하고자 했던 시도, 조종당했던 이들이 행동의 자유를 쟁취하고자 했던 시도가 바로 헌장이다.  그의 자연법을 유효하게 하기 위하여, 또 인권과 통합성, 자기 존중을 되찾기 위해 한 인간이 시도한 것, 바로 그것이 헌장이다.
  바로 어제 일처럼 나는 기억한다.  어떤 느낌으로 많은 사람들이 헌장에 서명했었느느지, 깁므과 위안, 자부심과 흥분, 게다가 해방되었다는 행복감의 표현을. 무거운 짐을 벗은 듯, 속박에서 자유로워진 듯, 삶의 활력을 되찾은 듯, 모욕과 이중서으 시대가 끝났음을 아는 듯 사람들은 그렇게 느꼈다.
  이런 반응은 단순히 심리적 호기심에서 발원하지 않는다.  그 많은 이들에게 헌장이 의미하는 것이 무언가를 밝히며, 그 반응은 모버으로 제시한 태도의 윤리적 본질을 증명한다.

개인의 도덕적 양심이 갖는 우위

  '윤리적'이라는 용어의 의미를 내가 어떻게 생각하는지 밝히는 것이 좋겠다.  어떤 사실이 본질적으로 윤리적이라고 하자.  우리가 그것을 행하는 것은 '실용적' 이유 때문이 아니다.  즉, 바로 그것이 만질 수 있고 확인할수 있는 물질적인 결과를 거둘 수 있개 때문에 그것을 만드는 것이 아니라는 것이다.  단지 우리가 그걳을 좋다고 판단하기에 만든다.  윤리적 동기로 인해 우리는 선을 사랑함으로써 선을 행하게 된다.  '실용적인'태도를 암시하는 확신과는 매우 다른 확신 위에 윤리적 동기는 기초한다.  선은 언제나 그 자체로 의미있다고 여기는 우리의 확신에 근거한다는 것이다.  우리가 세상에 밝힌 것의 의미를 조만간 보게 되기를, 또 분명한 비준을 얻기 바란다는 것은 말할 필요도 없다.  그러나 이런 희망이 실망으로 변할 것을 우리는 잘 알고 있다.  그렇게 위험을 인식했지만 우리는 계획을 변경할 수없다.  좋은 행동이라고 느끼는 내적 확신에 의해 역시 실패할지라도 우리는 시도할 필요가 있다는 확신을 갖게 된다.  즉, 윤리적 동기를 인해 언제 어떻게 그 행동이 성공할지, 언젠가 이익을 챙길 수 있을지 염려하지 않은채 어떤 행동을 결행하기에 이른다.
  '헌장 운동가'는 몽상가가 아니다.  그들은 정부가 자기들과 단번에 협상하게 될 것이라고 그들은 한 번도 생각해 본 적이 없다.  대다수의 군중이 그들을 지지할 것이라고 생각한 적도 없다.  헌장을 포고함으로써 온 나라의 문제를 해결하겠다고 한 적도 없다.  모두 반대로, 그 보복만을 기다리고 있었을 뿐이다.
  그럼에도 불구하고 그들은 행동했다.  선행은 언제나 의미있는 것이라는 확신을 가지고 그들은 앞장섰다.  선을 행하며 맛보게 되는 내적 만족감 외에도, 어느 날 그들의 노력이 간접적으로, 또 은밀히 불러일으킬 구체적인 반향을 보게 되리라는 희망을 가진 채, 오늘날 파토츄카의 유명해진 문구를 인용하자면, 그것을 위해 고통을 당해야 할 무언가가 있다는 것을 알면서 그들은 행동한 것이었다.
  목적을 규정하기 위해 헌장 자체가 설정했던 범주에 따라 헌장의 의미를 평가해 보면, 먼저 헌장이 윤리적 시정의 행위인지를 묻게 된다.  이 점에 대해 알고 나면 어떤 경우에도 도덕적 자세만을 정치적으로 문제삼고있는 헌장의 사회적 의미를 식별하려 들게 된다.  관찰자 같은 정치가의 초조한 눈에는 보통 정치 행위의 정치적 효과만이 보이는 그 낮은 영역보다 높은 곳에서 볼 때 알게 되는 그런 의미에 대하여.
  계속해 보자.
  77 헌장은 실제로 윤리적 시정의 행위였는가?
  헌장으 구체적 작업, 즉 그 문헌을 살펴보는 이에게 가장 특징적으로 보이는 것은 무엇인가? 문명, 인간이 시민으로서 발언권을 쥐었다는 사실이다.  어떤 점에서 헌장은 시민 의식, 시민의 도덕적 양심, 자아 의식 등이 깨어나는 모습을 보여주는 표현이다.  현자의 틀 안에서 시민은 이론적으로 인정되지만 실상은 억압되고 있는 권리를 주장하고 또 되찾으려 한다.  시민은 더이상 예속된 노예로서 행동하지 않는다.  그는 자유에 눈을 뜬 것이다.
  이것이 별것이 아니라고 할지도 모른다.  헌장이 정치적 발표문이기를 많은 정치적 업저버들은 바랄 것이고, 그 경우를 더 잘 이해할 것이다.
  이것도 배제되지 않은 가능성 중 하나다.  아직 그 권리를 사용하지 않은자는 언제나 그렇게 할 수 있는 법이다.  헌장은 그럴 경우 방해물이 되는 것이 아니라 반대로 그 권리를 옹호해 줄 것이다.  그러나 헌장 자체는 다른 목적을 가지고 있다.  겉으로는 더 수수해 보이나 속은 깊은 것이다.
  사실, 정치적 발표문은 헌장이 전념하여 복구하려는 시민 의식이란 토대하에서만 형태를 가질 수도, 존속하거나 잊혀질 수도, 표를 얻거나 잃을 수도, 상황에 현실적 영향을 미칠 수도 있는 것이다.  자신의 권리를 의식하고 있는 자유로운 시민들만이 새로운 정치 발표문을 구상할 수도, 형성할 수도, 보호할 수도 있다.  복종하는 무리는 절대로 그렇게 할 수 없다.  집을 한 채 짓고 싶다면 그 기둥을 세우는 데서부터 시작해야지 지붕부터 시작할 수는 없다.  시민 의식의 부활은 부산물이 아니라 오히려 정치의 전제가 되어야 한다.  시민 의식이 모든 정치의 필요 조건으로 늘 긴요하다면 정치는 그 변화가 심하다 하겠다.  시민 의식이란 벗어날 수 없는 무한한, 고갈되지 않는, 언제나 현실적인 제약이다.  시민 의식이란 용기, 진실, 사랑, 언제나 깨어 있는 의식, 내면적 자유, 공공문제를 자유롭게 맡는책임감이다.  아무리 그 가치를 강조해도 끝이 나지 않을 그런 것이다.
  라디슬라프 헤쟈네크의 생각을 빌리자면, 정치의 목적은 한정적이나 헌장의 목적은 무제한이라고 할 수 있겠다.
  헌장의 목적은 윤리적이기에 무한한 것이다.
  시민 의식의 교정이란 그러므로 윤리적 시정의 형태, 결과, 발현이 아닐까?  도덕적 염려 없이도 그것은 가능할까?  그 말의 강하고도 제한된 의미에서 볼 때 시민이라는 것, 헌장이 요구하는 대로 휼륭한 시민이라는 것, 그것은 이해 득실에 따르지 않는 책임감에 절대적으로 열려 있는 존재를 뜻한다.
  시민 의식의 급진적 부활을 겨냥한 일상적 노력 그 자체로 공공 문제에 관한 언자으이 입장이 윤리적 차원에서 확증된다.

공중 공간의 부활

  77 헌장은 정권을 전복시키거나 체코와 현존하는 사회 체제를 폐지시키려는 폭표를 가진 것이 아니다.  헌장으 주관심사는 시민 의식으 부활이다.  헌장은 법이 적용되고 법이 권력을 갖기를 촉구하며, 권력 기관이 법을 왜곡하는 데 주목하며, 문서상으 권리가 존중되고 행사되도록 하기 위해 투쟁하며, 시민 의식의 부활을 실현하려 한다.  어떤 법률의 본문을 비난하며, 합법적으로 그 법이 수정되기를 탄원한다.  이 같은 자세가 헌장과 권력 관계의 기초를 이룬다.  관계 당국이 거부하건 말건, 공식적으로 고려 대상이 되건 말건 개의치 않고, 헌장은 고집스레 그 서류들을 관계 당국에 띄운다.
  이런 잘차로부터 일종의 회의주의가 쉽게 고개를 든다.  10년 전부터 대답하지 않는 이들에게 편지를 보낸다는 것이 무슨 소용이란 말인가?  전적으로 불필요한 일 아닐까?  어처구니없는 일 아닐까?  시민의 의견을 경멸하는 권력을 추인함으로써 그 권력이 정당하다는 환상을 강화시키는 것은 아닐까?  사람들로 하여금 모든 변화의 관건은 '위'에, 즉 권력자들의 손 안에 있음을, '아래'사람들은 완전히 무능력함을 상기하게 만드는 것은 아닐까?  그들이 원하는 것만을 행하고 무력의 연설 외에는 어떤 것에도 귀기울이지 않고 있음을 우리가 완벽하게 알고 있음에도, '그들'이 무언가 변화를 일으킬 것이고, 우리의 지도자들이 개선을 바라고 있으며, 우리의 의견을 참작한다고 믿는 척하는 것이 아닐까?
  실질적인 정치 측면에서 현장의 활동이 무엇인지 생각해 보는 이에게 틀림없이 이런 인상이 들 것이다.  그러나 윤리적 행동이 가져오는 정치적 효과를 이해하려는 의지에 기초한 관점에서 볼 때 그 양상이 달라진다.  즉각적인 효용성, 그리고 현대라는 관점에서 이런 태도는 지도층의 정당성과 권력을 튼튼히 해주고 있다는 것도 사실이나, 불멸의 원칙과 역사의미래라는 관전메선 오히려 시민 의식이 확인되고 있다.  정권도, 합법적 질서도, 그리고 사회 체제조차 변할 수 있다.
  그러나 언제나 유효하고 또 긴급한 현실로 남는 것은 원칙이다.  그에 따라 시민이 집단의 운명에 공동 책임을 지며 그를 위해 행동해야 하는 그런 원칙이다.
  시대 정신을 생각하고, 순간적인 패배에 굴하지 않고, 진실을 큰소리로 언제나 새롭게 말하는 것이 시민의 의무이다.  진실을 동료 시민들과 권력층에게 알리는 것, 노력이 성공으로 돌아가건 실패로 돌아가건 권력으로 하여금 진실을 존중하게 만드는 것, 민주적인 공개 토론이 가능하게 하는것 등이 또한 시민으 ㅣ의무이다.  사회의 공공 문제 참여 원칙과 자기 몫의 책임에 대한 시민 개개인의 권리를 상기시키고 그것을 실현케 하며 강화 시키는 것 또한 시민의 의무이다.
  헌자의 과업은 권력층을 재판하는 것이 아니라 보편적인 상황을 객관적으로 파악하여 시만권, 즉 공인이건 개인이건 모든 사람을 초월하는 그런 권리를 유효하게 만드는 것이다.
  그러므로 한 번 더 무한과 유한의 대립이 제기된다.  즉, 집단의 문제가 모두에게 공통 관심사가 되게 하는 윤리적 원칙, 현정권에게 이런 서류를 쓰고 부쳐야 할 필요가 있는지 알아보는 문제보다 우선하는 윤리적 원칙이 그것이다.  '우리의 말'을 할 권리와 의무를 인식하고 자유 시민으로 행동한다는 것이 원칙대로 어느 경우에도 의미있음을 말하는 것이다.  그러 그러한 순간, 집단 정신에 이런 행동 유형이 가져올 실재적 반향을 생각지 않고 행하는 시민으로.
  77 헌장이 존속해 온 10년 동안 펴낸 백여 종이 넘는 문헌들의 구체적인 내용을 이 글로 다 평가할 수는 없다.  그 고찰을 위해 필수적인 전문 지식도 내게는 없다.
  그러나 매번 현장이 다뤄진 문제들을 다 잘 이해하고 있는 것은 아니지만(오히려 헌장이 틀릴 수 없다는 것이 더 부자연스러울 것이다), 한 가지 사실만은 반박할 수 없다.  현장이 쓰거나 행했던 것 모두가 진실을 말하고자 하는 의지와 선의에 따랐다는 사실이다.
  아무리 정직한 정치가라 할지라도, 별일 아니고 마음 내키지 않는 일에 대해서일지라도, 사회적 사건에 관하여 권력의 이익에 합당한 관점으로 해석할 수밖에 없을 때가 있다.  반면에 헌장은 권력 투쟁으로서의 정치와는 거리가 머므로 자유롭게 공정한 진실을 추구할 수 있다.  누구에게 이익 혹은 불이익이 될지를 염려할 필요없는 그런 진실 말이다.
  그 누구도 충만한 전체적인 진실이란 접근할 수 없는 것이라는 것을 모르지 않는다.  그럼에도 불구하고, 헌장이요령을 무시하고 순수한 진실을 탐구하는, 별로 실질적이지 않는 길을 따르기로 결정했다면 그 윤리적인 향방과 거기서 유래하는 목적의 절대적 무한성이 다시금 천명된 셈이다.  진실 추구가 어느 때 어느 상황하에서도 원칙적으로 정당하고 원칙에 따라 의미를 가진다면, 정세에 관련된 제한을 진실 추구에 부과할 수는 없다는 결론이 원칙에 따라 나온다.
  이 점이 때로 우리 친구들을 당황하게 만든다.  필요할 경우 당국이나 권력에 충성심을 나타낸다면 우리의 행동이 무엇이건 더 효과적일 것이라고 말하는 이들도 많다.  그도 가능하다.
  그러나 한편 혹은 다른 한편의 특정 이익을 옹호한다면, 헌장이 자신을 배반하는 결과가 올 것이다.  입장을 결정하고 동시에 그 입장이 불러올 자연적 결과를 부인할 수는 없는 일이다.

권리와 자유

  이미 말한 바와 같이 헌장은 자유와 권리가 나뉠 수 없다는 것에 대한 의식을 반영한다.
  이 원칙은시민 의식의 부활을 위한 필요 조건이자 구성 요소인 동시에 그 결과다.
  다른 사람들이 시민이 되는 것을 방해하고 싶다면, 시민이란 개념의 민주적이고 강한 의미에 있어 그는 시민이 될 수가 없다.  우리 고유의 시민권을 유호하게 하고픈 열망은 절대적으로 타인이 가진 등가의 권리를 존중해야 함을 암시하고 있다.
  한 사람이 시민권을 박탈당했다는 사실 하나가 모두의 시민권을 부정하기에 충분하다.  그러므로 시민으로서의 시민은 원칙에 따라 법, 사회, 권력 앞에서 동등하다
  신조, 신앙, 출신 성분, 성별, 사회 계급이 달라도 누구나 다른 동료 시민과 마찬가지의 권리와 자유를 갖고 있을 뿐이다.  의무와 권리라는 면에서 견지하는 태도, 기회 균등에 부옹하는 방법은 무엇보다 가가자에 달려 있는 것이다.
  헌장의 다원론이 뿌리를 내리고 있는 것이 바로 내적 원칙과 보편적 이상(아니 '그 안에'같이 투영되고 있는 보편적 이상)으로서의 이 원칙이다.  서명한 사람들 중 하나가 어느 순간 더 주목을 받는다면 그것은 소수파나 혹은 이념의 향방을 대변하기 때문이 아니라, 그의 구체적 작업으로서의 개인적 참여의 자연적 결과라 하겠다.  전체에 둘러싸여 발언하는 사람들의 권위란 조건이 붙은 '위임된'권위이다.  그것은 선험적인 선책이란 원칙에서 나온 것이 아니다.
  헌장은 협정이 아니다.  헌장은 전후(戰後) 즉시 출현한 민족 전선 －그 목적이 사실상 술책을 써서 권력을 얻는 데 있으며, 어떤 정치 요소는 제외하고 어떤 정치 요소는 통합하는 민족 전선과 어떤 공통점도 가지고 있지 않다.  헌장은 열린 공동체이다.  헌장은 어떤 서명도 거부하지 않으며, 그 누구도 제외하지 않는다.  각자가 서명하면서 참여하는 것이 좋은지를 판단하도록 자유롭게 결정하도록 내버려둔다.
  이 급진적 개방은 그것의 원천이 되는 평등, 관용과 마찬가지로 체코의 현대사에 있어 특이한 현상을 대변한다.  이 현상은 즉각적으로 눈에 보이는 효과를 거두지는 못할 테지만 윤리적으로는 매우 중요한 의미를 띠고 있으며, 그렇기에 정치적 잠재성도 크다고 할 수 있겠다.  이 현상이 현실화하고 있는 보편적 이상이 멀리까지 퍼져나가 마침내 사회의 양심에, 그리고 기억에 선례와 비슷한 것으로 남게 된다.  이것은 부정할 수 없는 경험이며 한 예이고, 지금으로선 어떻게라고 말할 수 없으나 미래가 호응할 호소인 것이다.  처음으로, 비록 소규모이긴 해도 현재의 체코가 처한 것 같은 불리한 상황에서 실제로 민주적인 공동 행동의 시도가 가능하다는 것이 증명된 것이다.  77 헌장이 내일 당장 사라진다 해도 이런 경험을 집단적으로 기억에서 지울 수는 없을 것이다.
  바로 거기서 헌장이 이바지한 것이 무엇인가를 알 수 있다.  통상적인 정치 범주로는 평가할 수 없는 무언가이기에 헌장이 공헌한 것이 없다고 할수는 없다.
  정치가는 그가가진 개념의 정확성으로 시민을 설득하여 그들의 표를 얻고 싶어한다.  그는 이것 저것을 공약하고, 시민들에게 충고와 격려와 호소를 퍼붓고, 어떤 경우에는 명령과 위협을 서슴지 않는다.  그는 시민들을 모으로 조직하며, 그 대신에 그들의 표, 지지, 신뢰, 헌신을 요구한다.
  헌장은 이런 일과는 거리가 멀다.  어떤 경우에도 새로운 서명인을 끌어 들이려 하지 않는다.  어는 누구라도 언제든 서명할 수 있지만, 모집도 선전 광고도 하지 않는다.  헌장은 누구도 구속하지 않으며, 설득조의 연설도 선동도 하지 않는다.  헌장은 훈계하지도 않으며, 모금도 하지 않고, 도움을 거절했다고 누구에게도 비난하지 않는다.
  그럼에도 불구하고 어떤 점에서 헌장은 사회에 띄운 간접적인 호소라 하겠다.  헌장은 자신의 이름으로 스스로 위험을 감당하며 자신의 일을 한다.  그러면서 모범이 되어 모두에게 주어진 가능성을 상기시켜 준다.  헌장은 우리가 역경에 처해서도 시민으로서 행동할 수 있으며, 우리의 권리를 주장할 수 있고 또 그 행사를 시도할 수 있음을 보여준다.  제도화된 거짓의 통치하에서도 시민이 진실을 말할 수 있다는 것을, 위의 지시를 기다리지 않고도 각자가 집단의 운명에 대해 공동 책임을 완수할 수 있다는 것을, 변화를 열망하는 각자가 지금 자신으로부터 변화를 시작할 수 있다는 것을.
  사릿, 헌장의 야망은 대다수의 지지자를 얻는 것이 아니다.  그들을 전열로 배치하는 것도 아니다.  권위로 다수를 누리며 그들을 앞으로 행진하게 하는 것도 아니다.
  헌장에 서명한 사람들이 소수이다 보니 헌장이 사회에 현저한 영향력을 행사할 수 잇는지를 의심하는 서구 기자들의 얘기가 때로 내 귀에 들려온다.  이런 경우 나는 교황의 사단이 몇개나 되는지를 묻는 스탈린에 관한 유명한 농담을 떠올리게 된다.  헌장을 바티칸과 마찬가지로 생각해서 하는 말은 아니다.  소련 연방의 장벽에 묶여 있는 다른 나라에서 일어나는 유사한 움직임과 같이, 헌장의 영향력이 그 수적 강세와는 무관함을 나는 강조하고 싶다.
  '헌장 운동가'의 야망은, 그 양심과 신념에 따라 행동하며 다른 사람에게도 그럴 가능성을 보여주는 것이다.  각자에게 인권을 상기시켜 주는 것이다.  진실을 망각으로부터 구하는 것이다.
  그의 작업 방식이 유일한 가능성이자 최선이고, 모두 그에 따라야 한다고 헌장은 주장하지 않는다.  헌장은 간접적 호소에 만족한다.  이 호소에 응할지, 어떻게 응할지, 거기에 어떤 의미를 들지, 이런 일이 경우에 따라 그에게 어던 행위를 유발할지, 이런 것은 각 개인의 사정에 따라 각 개인이 결정해야 할 문제인 것이다.  사회를 위해 시도된 모든 선행은 헌장에도 유의할 것이다.  공동의 이익이 헌장 자체의 문제보다 중요하기 때문이다.  헌장의 이익은 모두의 이익이다.
  이런 이유에 지나지 않는다 할지라도 헌장의 중요성을 헌장이 처한 상황의 일시적 평가에 따라, 또 사회에서 받고 있는 평점에 따라 판단하는 것은 잘못이다.  중요한 것은, 헌장이 원칙의 정신을 따르려 애쓰고 있는 바로 그 원칙에 대한 평가이다.

자유 시민으로 행동한다는 것은 언제나 의미있다

  이 모든 고찰의 목적은 77 헌장이 10년간 보여준 활동의 주요 의미를 찾을 영역을 한정하는 데 있다.  그것은 위치 파악이 극히 어려운 양심과 집단 잠재 의식의 영역이다.  사회 조직의 윤리적 감수성과 정신이라는 보이지 않는 움직임 속에서 헌장은 그 의미를 찾고 있다.  일상 생활의 분망함 속에서 통시적인 비교를 할 수 없는, 우리가 깨닫지 못하는 움직임이 그것이다.  그러나 그 움직임을 통해 어떤 흔적들이 명백히 생긴다.
  전체주의에 의해 생긴 상황은 이 영역을 에워싸고 있는 어둠을 더 한층 심화시키고, 그에 대한 분석거리를 하나 더 제공한다.
  모든 권력이란 누군가에 대한 것이다.  아무리 완전하다 해도, 그것은 스스로 생기는 것이 아니며, 허공 속에서 떠돌고 있는 것이고, 세계에만 있는 것이다.  어느 정도까지 모든 권력은 그것이 좌지우지하는 사람들의 작품이기도 하다.  무한한 암암리의 동의와 복합 상호 작용이 권력을 사회에 연결한다.  이것은 상호적인 압력과 양보로 이뤄져 파란만장한 드라마를 연상케 한다.  현재의 체코와 같은 독재 체제의 유형이 가지는 특성이 바로 이런 과정이다.  이런 체제는 우선적으로 혹은 유일하게 권력에 종속된 억압 장치에 토대를 두고 있는 것은 아니다.  그러므로 그 체제가 한편의 다른 한편에 대한 노골적인 지배권, 결국 분명한 우위를 보여주는 것과는 거리가 멀다고 하겠다.  오히려 정도에 따라 모두 독재 권력의 실행에 온순히 가담할 수밖에 없는 상황인 것이다.  따라서 권력에 대한 책임이 누구에게 돌아가야 할지 모르게 되었다.  각자 자신의 존재 한편으로는 심한 근심속에서 살아가는 노예가, 다른 한편으로는 자신의 권위에 종속된 자들에 대해 겁을 내는 압제자가 동시에 되는 것이다.  전체주의는 이렇게 사회 전체에 올가미를 씌우고 모두를 독재의 피해자로 만들 뿐만 아니라, 또한 독재의 실행자로 만든다.  각자는, 밖으로는 전체주의의 행군에 가담하면서 내면적으로는 반감을 느낀다.  권력과 무력함을 가르는 경계가 각자의 마음을 가로지른다.  각자는 감옥의 간수인 동시에 죄수인 것이다.
  모든 면에서 이 상황에서는 상반되는 효과가 동시에 나타난다.  지금 같은 독재 권력은 매우 위험한 상황에 놓여 있다.  한편으로는 그 어느 때보다도 무력해진 권력이 다른 한편으로는 역설적으로 전력을 다해 압제하려는 것을 일반화시킨다.  즉, 진실을 향해 열려 자유를 향해 가려는 삶의 정당한 의도를 억압한다는 것이다.  아무리 눈에 보이지 않고 억눌린다 해도, 또 검열을 당한다 해도 그런 의도는 자각된다.  그런 의도가 무력함으로 받아들여진다는 사실만으로도 권력은 그런 의도가 위협으로 다가옴을 느낀다.  실제로 권력과 무제한으로 동화한다는 것은 동시에 무력함과의 전례없는 동화가 일반화되는 결과를 가져온다.  전적으로 노예가 아닌 한 어느 누구도 전적으로 지배자가 될 수는 없다.  하위 계층에 속한 사람들은 권력의 부패를, 위에 있는 이들은 무능력의 근원을 맛보는 것이다.  더 구체적으로 말하자면, 그 어느 때보다도 많은 대다수의 사람들이 노골적으로, 그리고 습관적으로 중앙의 권력을 지지하고 있다.  반면, 그 어느 때보다도 많은 반체제인들이 숨어 있다.  명령에 따르고 아무말도 하지 않느느다고 생각도 하지 않는 것은 아니다.  이런 분열증이 우리의 지도층에, 가장 위의 권력층에 이르기까지 퍼져 있다.
  체워진 사슬에도 불구하고 삶의 진정한 의도가 지배 기구 전반에 걸쳐 은밀히 퍼져 있으며, 심지어 정권의 면전에 드러나지 않으면서 어디나 존재하는 압력의 표지를 새긴다.  정권은 사회에 적응한다.  그리고 사회는 복잡한 과계의 다양성으로 인해 권력 행사에 연루되어 조금씩 조금씩 정권을 복종하게 만든다.  거의 감지가 불가능할 정도로 천천히 사회가 그 주인을 수용하고, 그 권력의 일부를 빼앗는다.  관료주의적 수구주의라는 표면하에 무슨 일이 일어나는지를 안다는 것이 매우 중요하다는 이유가 바로 그것이다.
  우리 사회의 잠재적 불만, 개인과 사회에 부당하게 거절된 자율성이란 폭발물이 이젠 더이상 국가의 창고에 누적될 수 없는 상황이 되었다.  국가의 창구 안에서라면 탄약에, 아니 더 나아가 모든 아파트와 모든 계급에 불을 지필 불씨를 쉽게 끌 수도 있었다.  발생하려는 폭발의 가능성과 구체적 양상은 예측 불가능한 것이 되어 버렸다.
  보다시피 사회 정신 속에서 일어나는 보이지 않는 일을, 그리고 윤리적·실존적 즉 '전(前) 정치적' 행위와 현상이 이런 과정에서(실제로 정치가 없어진 상황에서)가질 놀라운 중요성을 과소 평가하는 것이 얼마나 큰 실수인지 알게 될지도 모른다.

희망, 그리고 돌아온 역사

  77 헌장으로 돌아가 보자.
  나는 강한 신념을 가지고 있다.  그것은 크고 작은 수많은 개인적·집단적 사건들을 겪을 때마다 늘 새롭게 확인하게 된 그런 신념이다.  헌장에 서명하거나 혹은 그에 동조를 표한 사람들의 숫자에 따라 판단하는 것보다 중요한 결과를, 또 체코 사회의 양심에 심심한 영향을 헌장에 미쳤다는 데 대한 신념이다.
  헌장을 없애려는 모든 시도와 또 그러기 위해 동원된 모든 수단에도 불구하고, 무엇보다 헌장이 늘 존재하고 있음에 나는 그렇게 만든자.  헌장이 존재하기에 오늘날 어느 누구도 헌장을 위태롭게 만들려 하지 않는다.  다시 말해, 권력도 그것을 감수할 수박에 없다는 것이다.  물론 사회가 말할 것도 없이 그에 적응했다는 것이기도 하다.  '낙오자의 무리'로 간주되었던 이들은 수많은 희생을 치르고 존재할 권리를 얻었다.  오늘날 헌장은 체코 사회 생활에 있어 확립된, 제외 불가능한 요소가 되었다.  국가가 적이라고 선언한 사람들이 국가가 관용하기로 한, 눈에 띄게 모호한 입장에도 불구하고 헌장이 사회에서 암암리에 존중받지 않았다면, 외국에서 지지를 받지 않았다면, 정권 자체로부터 어느 정도 인정되지 않았다면, 서구 여론을 움직이고 싶다는 욕구만으로는 일으킬 수 없는 은밀한 경의가 없었다면 이런 상태는 불가능했을 것이다.
  존재한다 할지라도, 내용도 아이덴티티도 없는 단순한 존재만으로는 별의미가 없다.
  헌장의 아이덴티티는 두 가지 기본 요소에 근거한다.

  1. 헌장은 진실을 말한다.  이런 입장에 이 사람들 혹은 저 사람들이 동조한다는 것이 아무리 중요하다 할지라도, 아무도 모르는 이가 없다는 것은 사실이다.  국민이, 세계가, 그리고 정권조차 그 사실을 안다.  국민과 세계가 알고 있음을 정권이 알고 있으므로, 관행에 있어 정권은 그 사실을 고려할 수밖에 없다.  체코 국민의 대부분이 서구 라디오를 통해서만 헌장의 문헌들에 대해 알게 되엇지만 그것으로 충분하다.  오늘날 청취자들이 너무 많아 헌장의 중요 사항에 대해서는 국민의 대다수가 알고 있다고 여겨진다.
  2. 정권이 헌장에 대해 품고 있는 적의를 고려할 때, 현실적으로 헌장은 제한된 경험, 모두에게 해당되지 않는 해결책을 제시한다고 하겠다.  그러나 바로 그 이유로 인해 헌장이 표하는 윤리적 기반 위에서(찬성이든 반대든)각자는 진로와 입장을 정할 수 있는 것이다.  헌장은 각자가 참고할 수 있는, 또 동화되지 않고서도 거기에 머물 수 있는 탈출구를 제시한다.  인장은 참고 자룔를 체계화하여, 모두로 하여금 각자의 행동과 그들에게 주어진 선택을 판단하도록 지표와 범주를 제공한다(조심스레 권력 게임에 입문한 몇몇 사람들이 헌장이 없었다면 완전히 양심을 굽혔을 것이라고 내게 말하곤 했다). 어떤 의미로는, 모두가 헌장이 그들의 등 뒤에 있다고 느낀다.  게다가 많은 사람들이 만일 그들이 권력의 희생자가 될 경우 그들을 옹호할 마지막 청원이 있다고 확신하며 안심한다.  헌장이 존재하지 않았던 그때를 오늘날 사람들은 공백기였다고, 시민 의식의 가치들이 모두 상대적이었다고 기억한다.

  물론 헌장이 솔선수범함으로 인해 구체적인 결과도 생겼다.  산발적으로나마 헌장이 지명한 문제들을 해결하려는 정권의 시도로부터 헌장이 길을 터주고 방어막이 되어준 비공식적인 문화의 전레없는 비약에 이르기까지.  현존하는 구조의 틀 안에서도 해방의 수많고 다양한 작은 징후들이 나타나고 있다.  그리고 헌장이 밝힌 불의와 무질서 때문에 국제걱 여론에 의해 정권이 현실적 비난의 과녁이 되는 것을 두려워한다는 것을 부정할 수는 없을 것이다(이런 점에서, 헌장은 권력의 통제로부터 독립된 조직의 기능을 수행하고 있다).
  이런 과업을 나는 과대 평가하지 않는다.  집단 감수성의 은밀한 피가 용솟음치도록 하는 '지하의 움직임'을 눈에 보이게 하는 '명백한 흔적'의 몇 가지 예를 인용한 것뿐이다.  첫째로 중요한 것이 바로 그런 것이기 때문이다.
  헌장의 촉매 작용으로 개시된－혹은 가속화된－과정들이 어떤 것들이라고, 또 그 결과가 어떻다고 정확히 정의하기는 어렵다.  그러나 헌장의 의미는 그 눈에 보이는 승리에 따라 결정되는 것이 아니기에, 그것을 염려한다면 헌장이 틀린 것이다.  그랬다면 헌장은 오래 전에 이미 사라졌을 것이다.

  나라가 전체적으로 숙명론적인 체념 상태에 빠져 보편적인 혼수 상태, 울음과 공허의 시기였던 70년대 전반은 역사의 부재로 특징지어진다.  날이 가고 해가 가고 비슷한 날들이 계속되었다.  생물학적 시간은 지속적으로 흐르되, 사회적 시간은 멈춘 것 같았다.  의도적이고 자발적인 일이라고는 전혀 없이, 계획된 일들, 순전히 기만적인 사건들만이 일어났다.
  역사가 멈추었다는 느낌, 사회적인 결정 과정에 있어 자연스런 다원론이 사라지는 때마다 상대적으로 독립적인 주체들이 다양하기에 상호 작용도 예견할 수 없는 게임이 사라질 때마다 우리는 그 느낌을 받는다.  중앙 집권화된 권력이 유일한 중재자로, 유일한 지도 기관으로 자처할 때 일어나는 느낌이 또한 이것이다.  그런 상황은 역사성이란 기본 전제를 제거한다.  끝이 난 열림이라 하겠다.
  장기 침체 이래, 중앙 권력을 빼고 체코 안에서 독립적인 사회적 중재자로 처음 인정된 것이 곧 77 헌장이다.  헌장이 나타났을 때, 생기있는 상호 작용의 게임이 다시 시작되었다.  국가와 헌장 사이에서, 사회와 헌장 사이에서, 국가와 사회 사이에서.
  겉으로 죽은 것 같던 체코 사회가 생존의 신호를 갑자기 보냈다.
  역사가 우리 곁으로 돌아왔다.
  생성이 다시금 가능하게 되었다.
  이런 개방은 다시 한번 금지될 수도 있다.  싱싱하게 싹튼 희망을 한번더 질식시킬 수도 있다.  역사의 약속이 다시금 우리나라에서 사라질 수도 있다.  결국 77 헌장의 노력이 수포로 돌아갈 수도 있다.  헌장이 남긴 작은 결실도 흔적 없이 사라질 수 있다.  헌장이 자극했던 숨겨진 움직임이 다시 잠들 수도 있다.  몇년후 역사에 호기심을 가진 몇몇 아마추어들만이 우리를 기억할 수도 있다.  사람들이 완전히 망각하게 될 수도 있다.
  그럴 것이라 믿지는 않지만, 그것은 배제될 수 없는 가능성이기도 하다.
  이상하긴 하나 그런 일이 생긴다 해도, 우리의 노력이 헛수고였다고 느끼며 이 슬픈 세상을 떠나지는 않을 것이다.

권력없는 사람들의 권력

*
  밀도 높은 이 에세이는 무엇보다 공산주의 국가에서 반체제가 갖고 있는 깊은 의미에 대한 고찰이라 하겠다.  하벨은 '후기 전체주의 독재'라고 그가 명명한 것, 공식 이념의 사멸, 사회와 개인에 대항하여 권력이 벌이는 끊임없는 전쟁 등을 분석하면서 반체제가 '개인, 주체성, 자유로운 사회적 관계를 기필코 유지하려는 의지'라고 보고 있다.  그 점에 있어 그는 77헌장으로 되돌아가 인권을 위한 투쟁을 강조하고 있으며, 전통적 모델에서 이탈한 새로운 유형의 정치 문화의 윤곽을 결론적으로 그리고 있다.

얀 파토츄카를 기리며

  유령이 동유럽을 떠나지 않고 있다.  서유럽에서는 '반체제'라고 불리는 유령이.
  그 유령은 하늘에서 떨어진 것이 아니다.  그 유령은 체제의 현 역사 단계를 자연스럽게 반영하는 것이며, 필연적인 귀결이다.  그 유령은 또한 채제가 비순응주의의 표출을 일체 배제하는 권력의 단순하고 난폭한 전횡에 더이상 의존하지 않게 된(수많은 이유로 더이상 의존할 수 없게 된) 상황의 산물이기도 하다.  다른 한편, 체제는 정치적으로 너무 침체되어 그 공식적 구조 안에서 비순응주의의 표출을 지속적으로 부각시키는 것도 거의 불가능하게 되었다.
  그러면 그 유명한 '반체제 인사들'은 누구인가?  그들의 입장은 무엇에 기인하며, 그 입장의 의미는 무엇인가?  '반체제자'들이 모여 '독립적 이니셔티브'를 행사하게 된 의미는?  성공 확률은?  그들에게 '반체제'라는 개념을 적용하는 것이 적합한가?  그렇다면 체제 안에서 그런 '반체제'활동이 어떻게 이루어지며, 또 사회 안에서의 역할은 무엇인가?  그런 저항은 무엇을 의하며 또 기대할 수 있는가?  권력 구조 밖의 '하위 시민'의 위치에 있는 개인들이 집합이라 할 '반체제자'가 가진 힘과 가능성으로 사회나 사회 체제에 어떤 식으로는 여양을 미칠 수가 있을까?  그들이 무엇인가를 변화시킬 수 있는가?
  '권력없는 사람들'이 가진 가능성이란 문제에 대한 고찰은 그들이 행동하는 배경인 권력의 성격을 살펴봄으로써만 가능하다고 여겨진다.
  대체로 우리의 체제는 평준화된 사회에 관료 정치의 독재라고 일컬어진다.  그러한 지적이 이해 가능한 것이기는 하나, 체제의 진정한 성격을 밝혀주기보다는 오히려 애매하게 만들까 나는 두렵다.
  독재라고 부르는 개념에 대해 우리는 실상 어떤 생각을 품고 있나? 
  우리는 마음속에서 독재를 떠올리며 사회 다수에게 폭력을 행사하여 권력을 탈취한 소수 개인 집단을 연상한다.  이 집단은 자신이 사용하는 직접적 권력 도구에 노골적으로 의존하고 있다.  사회적 관심에서 이 집단은 상대적으로 쉽게 지배되는 다수와 구별될 수 있다.  독재에 대한 '고전적''전통적'견해에, 독재는 일시적이며 역사적으로 순간적으로 뿌리를 내릴수 없는 것이라고 하는 자동적 가정이 덧붙여지고 있다.  독재의 존속 여부는 독재를 수립한 개인들이의 존속 여부와 밀접한 연관 관계에 있는 것으로 보인다.
  일반적으로 그것은 지역적 차원과 의미의 문제라 하겠다.  독재는 독재를 정당화하는 이념과는 별도로 보유한 군인과 경찰의 수 및 무장 상태에서부터 권력윽 도출한다.  그러므로 독재에 가장 무서운 위협으로 등장하는 것은 우세한 무장으로 그 지도부를 전복시킬 수도 있는 군대를 소유한 누군가가 나타날지도 모른다는 가능성이다.

후기 전체주의적 독재

  우리가 살고 있는 이 체제가 위에서 말한 '고전적'독재와는 별 상관이 없다는 것을 외부에서 한번 바라본다면 쉽게 이해되리라 믿는다.
  1. 우리의 체제는 국지적으로 제한을 받고 있는 것이 아니다.  반대로 전면적으로 현세계의 두 초강대국 중 하나가 형성하는 거대한 세력권의 지배를 받고 있다.  이 체제가 국지적이고 제한된 특성을 당연히 인정하고 있기는 하지만, 이 특성의 차원은 근본적으로 세력권 전체에 공통되는 요소들이란 틀 안으로 한정되는 것이다.  체제는 지배자인 초강대국이 시키는대로 조직되고 같은 원칙에 근거할 뿐만 아니라, 강대국의 정보국이 장치해 놓은 조작 기구망에 완전히 걸려 강대국의 이익에 철저히 따른다.  '균형', 즉 강댁국간의 핵균형이 이루어졌을 때 그 체제가 '고전적'독재와 비교할 수도 없는 국제적 안정을 누릴 수 있음은 물론이다.  고립된 국가에서는 국지적 분쟁으로 그 체제가 바뀔 수도 있겠으나, 여기서는 진영 내 다른 국가들의 무력 개입으로 곧 해결 되는 것이다.
 2. '고전적'독재의 또다른 특성은 역사적으로 뿌리가 없다는 것이다.  그중 대부분은 역사의 재난처럼 사회 변화 과정의 우발적 결과로, 혹은 대중의 열망에 부응하여 등장했다.  그러나 우리의 체제가 그와 차만가지라고 할 수는 없다.  지적·사회적 배경을 제공했던 초기 사회 운동들(즉, 19세기 노동자와 사회주의자 운동들)로부터 우리의 체제가 완전히 분리되었을지라도, 그 운동들의 정당성이 우리 체제의 역사적 뿌리를 이루고 있음을 반박할 수는 없다.  그것이 바로 오늘날과 같은 사회적·정치적 현실로 조금씩 바뀌기 이전 우리의 체제가 근거할 수 있었던 탄탄한 기반이다.  우리의 체제는 현대 세계 및 시대라는 구조 내에 이미 견고히 자리를 잡고 있다.  그러한 운동들이 우래되었던 시대의 사회 계급간의 대립에 대한 '공정한 해석'도 그 역사적 뿌리를 가지고 있다.  그'공정한 해석'의 핵심 속에 이미후에 나타날 끔찍한 소외의 경향이 유전적으로 존재하고 있었다는 사실이 여기서 중요한 것은 아니다.  게다가 이 요소는 시대 기류를 타고 유기적으로 서장했고, 또 어떤 점에서 그 '뿌리'를 가지고 있었다.
  3. 그 초기의 '공정한 해석'이 남긴 유산 속에서 현대 세계의 여타 다른 독재와 우리의 체제를 구별해 주는 또다른 특성이 내포되어 있다.  즉, 우리의 체제는 비길 데 없이 간결하고 논리적으로 짜여 있으며, 모두가 이해 할 수 있을 뿐 아니라 그 복합적이고 밀폐된 측면으로 세속 종교의 성격을 지니게 되는 아주 탄력적인 이데올로기를 가지고 있다는 점이다.  그 이념은 개인이 제기하는 어떤 질문이든 답할 준비가 되어 있다.  그 이념은 부분적으로만 채택하기는 어려우며, 일단 채택되면 인간 존재에 깊이 침투한다.  형이상학적·실존주의적 신념이 위기에 처한 실항과 소외의 시대, 세계가 의미를 상실하는 것으로 보이는 시대에 그 이념은 필연적으로 특이한 최면적 매력을 발한다.  그 이념은 방향을 잃은 개인에게 접근하기 쉬운 하나의 '고향'을 제공해 주었다.  이념을 취하면 즉시 모든 것이 명백해진다.  삶은 의미를 되찾고, 수수께끼, 질문, 불편, 고독 등이 지평에서 사라진다. 물론 개인은 값싼 이'고향'을 얻고자 비싼 대가를 치룬다.  자신의 이성과 양심과 책임감을 포기하는 것이다.  상관의 손에 그의 지성과 양심을 위임한다는 것이 채택한 이념의 한 부분인 것이다.  그것이 권력과 진실의 동일화 원칙이다(최고 세속 권력과 종교 권력이 동일시되는 비잔틴의 군주·교황 일체주으ㅢ와 같은 맥락이다). 이런 점에도 불구하고 우리 진영에서는 더이상 그 이념이 개인에게 큰 영향을 미치지는 않고 있다(혹, 당국에 대해 숙명적이고 맹목적인 존경심을 품고 당국이 주장하는 모든 것에 자동으로 동조하는 농노 의식, 또 전통적으로 개인의 이익보다 제국의 이익을 우월시하는 강한 조국애와 결합된 그 의식이 여전히 우세한 소련은 제외될 수도 있을지 모른다). 그러나 우리 체제 안에서 이념이 수행해야 할 과업을 그 이념이 탁월히 완수하고 있다.
  4. 권력의 기교라는 측면에서 독재에는 반드시 임기응변적 요소가 내재한다.  대개의 경우 권력의 메커니즘이란 아주 견고하게 정착되는 것이 아니라, 우연과 임의성의 부분이 남아 있게 마련이다.  권력에 대한 어떤 저항을 허용하는 사회적·정신적인 요소 및 다른 현실적인 용소들이 잔재한다.  요컨대 전추게 권력 구조가 안정되기 전에 드러날 수도 있는 약점도 많이 있다.  그러나 우리의 체제는 소련에서 60년간, 또 소련의 전제 정치를 모델로 한 동구에서 30년간의 경험을 통하여 사회에 대한 너무도 완벽하고 세련된－권력의 물리적 측면에서 볼 때－직접 간접적인 조작의 메커니즘을 만들어 놓아 그 메커니즘은 현재 매우 새로운 권력의 '물리적'기반으로 등장하기에 이르렀다.  또한 국유화와 생산 수단의 중앙 관리는 그 메터니즘의 효력을 더욱 증대시키고 있다.  국가는 무엇에나 개입하는 데있어(예를 들면, 관료 및 경찰 분야에서)지금껏 볼 수 없었던, 누구도 통제할 수 없는 가능성을 갖게 되었으며, 유일한 고용주가 되어 모든 시민의 존재를 손쉽게 다룰 수 있게 되었다.
  5. 혁명적 열기, 영웅주의, 희생 정신, 열광적인 폭력이란 분위기로 '고전적' 독재가 특징지어진다면 이런 분위기의 독재는 이미 소련 진영에서 사라진 지 오래다.  소련 진영은 선진 문명 세계에서 일어나는 일에 무관심한 고립 지대 상태에서 이미 오래 전에 탈피하여 거기에 가담하는 공동 운명체 건설에 기여하고 있다.  이것은 구체적으로 우리 사회의 가치 기준이 발달된 서구의 그것과 본질적으로 닮아가는 것을 피할 도리가 없게 되었음을 의미한다.  이미 오래된 서구 사회와의 공존은 이 현상을 가속화하고 있다.  이것은 또한 사실상 문제가 되는 것이 모든 사회적·정신적 결과를 포함하여 소비 산업 사회의 또다른 형태임을 의미한다.  이런 차원을 고려하지 않는다면 우리 체제가 가지는 권력의 성격을 이해할 수 없을 것이다.

  권력의성격을 볼 때, 우리 체제와 우리가 전통적으로 독재라고 여겼던 체제 사이에 존재하는 심각한 차이, 원컨대 완전히 피상적인 이런 비교에 따라서도 가시화될 그런 차이로 인해, 또 이런 고찰의 필요성 때문에 나는 이런 체제를 새로이 명명할 수 밖에 없을 것 같다.  이후로 나는 그것을 '후기 전체주의'라고 이름한다.  물론 나는 이것이 완전히 적합한 개념이라고는 생각하지 않으니, 그보다 나은 것을 찾지 못했기 때문에 그렇게 부르는 것이다.  
</tdmsfiletext>
