<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0789.txt </filename>
<title> 칼리로에의 사랑  </title>
<author> 카리톤 저 ; 김선희 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 서당 </publisher>
<kdc> 892.1</kdc>
<tdmsfiletext>

  아테네 인들을 무찌른 시라쿠스의 장군 헤르모크라테스에게 칼리로에라는 딸이 있었다.  그녀는 아리따운 처녀로 온 시실리의 보배였다.  그녀의 아름다움은 인간적인 것이 아니라 신적인 것이었고, 바다나 산의 요정과 같은 미가 아니라, 아프로디테 파르테노스(주=아프로디테는 사랑의 여신이며 파르테노스는 처녀라는 뜻.  보통 파르테노스란 이름은 처녀 여신인 아르테미스와 아테네에게 붙인다) 자체의 미였기 때문이다.
  이처럼 기이한 그녀의 아름다움은 방방곡곡에 소문이 나 구혼자들이 사라쿠스로 물밀듯이 몰려 들었다.  그들은 시실리에서뿐만 아니라, 이탈리아, 에피로스, 그리고 대륙의 민족들에서도 왔다.  그들은 지배자들이며 폭군의 아들들이었다.
  그런데 에로스(주=아프로디테의 아들로 사랑의 신이다) 신은 독특한 한 쌍의 부부를 만들고 싶었다.  카이레아스는 어느 누구보다 빼어난 미모의 청년이었는데, 그는 마치 조각가와 화가가 아킬레우스와 니레우스, 히폴리토스, 알키비아데스(주=이 네 사람은 고대에 미남으로 손꼽힌 인물이다)의 미모를 한데 모은 듯한 모습이었다.
  그의 아버지 아리스톤은 시라쿠스에서 헤르모크라테스 다음 가는 세력자였다.
  한데 이 두 사람은 정치적으로 서로 시기하고 있어 사돈 관계를 맺는다는 것은 꿈에도 원치 않았다.
  그러나 에로스 신은 싸움을 좋아하고, 또 기대치 안하은 성취에 기쁨을 느끼므로 다음과 같은 기회를 찾아냈다.
  
  이 도시에서 아프로디테 축제가 거행되었고, 거의 모든 여인들 이 성전으로 갔다.  그때까지 한번도 외출한 적이 없는 칼리로에는 어머니를 따라 성전에 갔다.  여신에게 경배하라는 아버지의 명령을 따르기 위해서였다.
  그때 카리레아스는 체육관으로부터 집으로 돌아가고 있었다.  은에다 도금한 금처럼 그의 밝은 얼굴은 운동 연습으로 인해 불그레하게 상기된 채 반짝거렸다.
  이들은 우연히 좁은 길모퉁이에서 서로 맞닥뜨리게 되었다.  이것은 이들이 서로 얼굴을 볼 수 있도록 하기 위해 신이 유도한 일이었다.  곧 그들의 가슴엔 정열이 일어나게 되었다.……(주=전승과정에서 일부 파손) 아름다움과 명문의 화합이었다.
  카이레아스는 마음에 큰 상처를 받고 마치 전쟁터에서 치명적인 부강을 당한 영웅이 쓰러지는 걸 창피스러워 하듯이 몸을 가누지 못하면서도 비틀거리며 겨우 집으로 돌아왔다.
  한편 그 처녀는 아프로디테의 발 아래 엎드려 키스하면서,
  "여신이여, 당신이 제게 보여 준 그 사람을 제 남편으로 주사이다."
라고 기도했다.
  이 두 사람에게 끔찍한 밤이 찾아왔다.  그들의 가슴 속엔 불이 활활 타오르고 있었기 때문이다.  하지만 불타는 가슴을 남에게 들킬까 부끄러워한 처녀는 속마음을 남에게 일절 털어놓지 않았고, 그 때문에 더욱더 고통을 겪었다.
  카이레아스는 고귀한 심성과 용감함을 아울러 지닌 청년이었다.  그는 자기의 체력이 떨어지기 시작하자 용기를 내어 자기 심정을 부모님께 털어놓았다.  우연히 사랑에 빠져 버린 바람에 칼리로에를 아내로 맞아들이지 않고는 살지 못할 것이라고 그는 말했다.
  아버지는 이 말을 듣고 한숨을 지었다.
  "내 아들아, 네 앞길은 이제 끝이로구나.  헤르모크라테스는 큰 부자인 데다 많은 왕들의 청혼을 받고 있는데 네게 딸을 주려 하지 않을 것은 분명하지 않으냐.  그러나 우리가 창피를 당하지 않으려면 애당초 말도 꺼내지 않는 것이 좋겠구나."
  아버지는 아들을 위로했지만, 아들의 고통은 더욱더 심해졌고, 마침내 아무 일도 하지 못하게 되었다.  체육관에서도 젊은 청년들이 그를 보고 싶어했고, 그가 없는 체육관을 마치 텅 빈 것처럼 여겼다.  그를 사랑하느 청년들은 병의 원인을 알아내고, 귀족적인 한 영혼이 고통으로 파멸될까 크게 염려했다.
  공회당에서 집회가 열리게 되었다.  민중이 자리를 잡고 회장이 정리되자 한 사람이 이렇게 외쳤다.
  "위대한 헤르모크라테스여!  위대한 장군이시여!  카이레아스를 구해 주시오.  그를 구하는 것이 당신의 승리 중 가장 큰 승리입니다.  오늘 우리 도시는 서로 잘 어울리는 한 쌍의 혼인을 성사시키려 합니다."
  에로스 신이 주관하는 이 집회를 누가 더 적절하게 묘사할 수 있을까!  헤르모크라테스는 나라를 아끼는 사람으로 민중의 요청을 거절할 수 없었다.  그가 승낙을  하자 온 민중이 공회당에서 뛰쳐 나갔다.  젊은이들은 그 길로 카이레아스에게 갔고, 의회와 지도자들은 헤르모크라테스를 따라갔다.
  시라쿠스의 여인들도 신부를 데리고 가기 위해 집에 모였다.  결혼곡이 도시 전역에 울렸고, 거리는 화환과 횃불로 가득 찼다.  그들은 대문에 술과 향유를 뿌렸다.  시라쿠스 인들은 이 날을 승리의 축제일보다 더욱 즐겁게 보냈다.
  그러나 그 처녀는 이런 사장을 전혀 모르고 있었다.  그녀가 침대에 엎드려 울고 있을 때 유모가 급히 다가와서 말했다.
  "아가씨, 일어나세요.  우리 모두가 바라던 그날이 왔습니다.  이 도시가 아가씨를 신부로 모시고 가려 합니다."
  
 「그러나 그녀의 다리와 심장은 떨고 있었다.」(주=호메로스가 즐겨 되풀이하여 쓰던 구절이다)
  그녀는 자기가 누구와 결혼하게 되는지를 몰랐기 때문이다.
  말없이 앉아 있는 그녀의 눈가에는 그늘이 덮였고, 거의 죽을 지경이 되어 있었다.  그러나 사람들은 이런 그녀를 수줍음 때문이라고만 여겼다.
  하녀들이 그녀를 재빨리 치장하자 많은 사람들이 문밖으로 나갔다.  처녀의 부모가 신랑을 처녀의 방으로 데리고 들어왔다.  카이레아스는 그녀에게 다가가 키스했다.  칼리로에는 자기 애인을 알아보자 꺼져가는 등잔에 기름을 부은 듯이 금방 생기가 돌아 더욱 아름다워졌다.
  그녀가 밖으로 나오자 마치 아르테미스(주=아르테미스는 사냥의 여신이다)가 황야에서 사냥꾼들에게 나타난 것처럼 일제히 탄성을 질렀고 많은 사람들은 그 자리에 엎드리기도 했다(주=그리스 인들은 신들 앞에서만 엎드리는 관례가 있었다.  칼리로에는 사람들에게 여신 같은 인상을 주었기 때문이다).
  사람들은 칼리로에의 아름다움을 찬미했고, 카이레아스를 행복한 남자라고 찬양했다.  시인들은 테티스의 결혼을 이렇게 노래한다(주=펠레우스와 테티스가 테살리아의 산 펠리온에서 결혼을 하는데, 유일하게 싸움의 여신 에리스만이 초대되지 않아, 그 복수로 헤라, 아테네, 아프로디테가 미를 놓고 싸움을 벌이게 했다.  이것이 파리스의 심판, 헬레나의 유괴, 그리고 트로야의 전쟁으로 이어졌다).  더구나 그 자리에 에리스(주=에리스는 싸움의 여신이다)가 있었듯이 여기에도 한 악한 신이 있었다.
2
  처녀와의 결혼이 불가능해지자 구혼자들은 배알이 뒤틀렸다.  그리고 분통이 터졌다.  지금까지 서로 으르렁거리던 구혼자들은 이제 모두 한통속이 되어 공동회의를 하게 되었다.
  구혼자들이 카이레아스에 대항하는 전쟁에 프토노스(주=시기심의 의인화)가 참가했다.  먼저 이탈리아의 레기온 지방 폭군의 아들이 일어서서 이렇게 말했다.
  "우리 가운에 어느 한 사람이 그녀와 결혼했다면 나는 이렇게 격분하지 않을 것이오.  왜냐하면 스포츠 경기에서 경쟁자 중 한 사람이 승리하는 것은 당연한 일이기 때문이오.  하지만 이 혼인을 위해 아무런 노력도 하지 않은 놈이 느닷없이 우리를 기습했으니 나는 이 모욕을 참을 수가 없소.
  우리는 잠도 자지 않고 그녀의 문 앞에서 보초를 섰고, 유모와 하녀들에게 아첨을 했고, 유모들에게 선물도 했소.  우리는 오랫동안 노예나 다름없이 지내지 않았고?  특히 무엇보다 심했던 것은 우리가 라이벌로서 서로가 증오해 왔다는 사실이오.
  우리들이 경쟁하고 있는 동안에 이 난봉꾼이며 가난뱅이며 아무짝에도 쓸모없는 놈이 아무런 노력도 하지 않은 채 왕관을 차지해 버렸소.  그러니 이 승리의 패가 그에게 무용지물이 되게 하고, 또 이 결혼이 그에게 죽음이 되게 합시다."
  모두가 찬성을 하는데, 아크라가스의 폭군만이 반대하며 이렇게 말했다.
  "내가 이 음모에 반대하는 까닭은 카이레아스를 두둔해서가 아니라 좀더 안정을 가해야 하기 때문이오.  여러분, 생각들 해 보시오.  헤르모크라테스는 허술히 여겨서는 안 되는 인물이오.  그러니 그에 대항하는 공공연한 싸움은 불가능하고 어떤 책략이 있어야하오.  폭군의 권력도 폭력으로써가 아니라 교활해야 얻을 수 있는 법이오.
  나를 카이레아스에 대항하는 전쟁의 장군으로 뽑아 주시오.  내가 이 혼인을 깨뜰릴 것을 약속하겠소.  나는 이 혼인에 젤로튀피아(주=질투심의 의인화)를 선동할 것이고, 이 젤로튀피아는 에로스를 동지로 삼아 아주 큰 재앙을 안겨 줄 것이기 때문이오.
  한데, 칼리로에는 정숙하여 사악한 의혹 같은 것은 품을 줄도 모르는 여인이고, 카이레아스는 체육관에서 자랐기 때문에 젊은이들의 빗나간 행위들에 관해 무지하지 않을 것이오.  그가 한번 의혹을 품었다 하면 쉽사리 질투심에 빠질 수 있을 것이오.  그러니 그에게 접근하여 말을 걸어 보도록 하는 것이 좋겠소."
  그가 말을 계속하고 있는 동안 사람들은 그의 의견에 동의하고, 모든 일을 잘해 낼 수 있을 것으로 보이느 그에게 이 일을 착수하도록 맡겼다.  그는 곧 다음과 같은 계획을 시작했다.
3
저녁이 되자 카이레아스의 아버지 아리스톤이 교외에서 사다리에서 떨어져 거의 살아날 가망이 없다는 전갈이 왔다.  
카이레아스는 자기 아버지를 끔찍히 사랑했지만, 이 소식을 듣고 자기 혼자 떠나야 할 것을 생각하니 마음이 침울해졌다. 아직은 신부를 밖에 데릭고 다니는 것이 허용되지 않았기 때문이었다.
  이날 밤, 아무도 감히 공공연하게 모여 잔치를 벌이거나 시끄럽게 떠들지 못하는 그녀의 집 앞에 옴모자들이 몰래 와서 마치 잔치를 벌인 듯한 흔적을 남겨 놓았다.  그들은 집 입구에 화환을 걸어 놓고, 향유를 뿌리는가 하면, 어지러이 술병들을 굴려 놓고, 타다 남은 횃불들을 여기저기 던져 놓았다.
  날이 새자 지나가던 사람들이 걸음을 멈추고 이상하다는 듯이 저마다 고개를 갸웃거렸다.  카이레아스는 아버지의 용태가 나아지자 급히 아내에게로 달려 왔다. 그는 집 앞에 많은 사람들이 웅성거리는 것을 보고 처음에는 놀랐다.  그러나 다음 순간 그 이유를 알게 된 그는 몹시 분개하며 집 안으로 들어갔다.
  그녀의 방이 아직 잠겨 있는 것을 본 그는 성급히 방문을 두드렸다.  하녀가 문을 열자마자 그는 칼리로에 곁으로 달겨갔다.  그의 격분은 슬픔으로 변하여 그는 옷을 쥐어뜯으며 울음을 터뜨렸다.
  무슨 일이 있었느냐고 그녀가 물었지만 그는 아무 말도 하지 않았다.  그는 자기가 본 것을 믿지 않을 수도 없었고, 또 원치 않는 일을 믿을 수도 없었다.  그가 어쩔 줄을 모르고 몸을 부르르 떨자 무슨 영문인지를 전혀 모르는 아내는 분노의 원인을 말해 달라고 애원했다.
  그러자 핏발 선 눈과 거친 목소리로 그는 말했다.
  "당신이 나를 빨리 잊었기 때문에 나 자신의 운명을 울고 있소."
  그리고 그는 집 밖에서 잔치 벌인 일을 질책했다.  하지만 장군의 딸로 자라 자존심이 강한 이 여인은 부당한 비난에 화가 났다.
  "아무도 우리 집 앞에서 잔치를 벌인 일이 었어요.  아마 당신네 짚 앞에선 잔치 벌이는 일이 예사인가 보군요.  아니면 당신이 결혼했다는 사실이 당신 애인들을 슬프게 하는 모양이죠."
  칼리로에는 얼굴을 가리고 눈물을 흘렸다.
  서로 사랑하는 사람들은 화해하기가 쉽고, 또 그들은 다른 사람의 변명을 잘 인정해 준다.  카이레아스는 곧 마음을 돌려 아내를 다정하게 대했고, 아내도 그런 남편을 즐겁게 맞았다.  이 일이 사랑을 더욱더 부채질하여 두 사람의 부모는 자녀들의 좋은 금실을 보고 행복스러워했다.
4
음모를 꾸몄던 그 아크라가스 인은 첫 책략이 실패로 끝나자, 이제는 더욱더 지혜를 짜 새 계략을 준비하기 시작했다.
  그에게는 말 잘하고 사교 솜씨가 좋은 한 식객(주=파라시트스, 즉 식탁친구라고 불렸다.  가난하면서도 부자들의 친구로 자주 식탁에 초대되었는데, 사람들을 즐겁게 하는 재주가 있었다.  헬레니즘 희극의 전형적인 구성원이다)이 있었다.  그는 이 사람에게 사랑에 빠진 사람의 역을 하라고 지시했다.  이 사람은 칼리로에가 모든 하녀 중에서 가장 아끼는 하녀를 낚아 보려고 했기 때문이다.  
  이 식객은 온갖 재주를 다 부려 그 하녀를 꾀었다.  그는 커다란 선물을 주는가 하면, 자기의 사랑이 이뤄지지 않으면 목을 매어 죽겠다고 위협하기도 했다.  여인이란 자기를 사랑하는 사람에게 쉽사리 마음이 끌리는 법이다.
  이렇게 준비작업을 해 놓은 다음 이 드라마의 연출가는 또 다른 배우를 몰색했다.  이 배우는 그다지 착하고 사랑스런 인간이 아니라, 교활하고 남의 신임을 얻는 말재주를 가진 자였다.  아크라가스인은 이 사람에게 무슨 말과 어떤 행동을  해야 할지를 지시한 다음, 이 사람을 서로 모르는 사이엔 카이레아스에게 보냈다.
  씨름장에서 왔다갔다하는 카이레아스에게 다가가서 그는 말했다.
  "카이레아스 군, 나도 자네만한 나이의 아들이 있었네.  그 아이는 살아 있을 때 자네를 매우 흠모했었지.  그 아이가 죽은 후 나는 자네를 내 아들로 여기고 있다네.  자네는 온 시실리 사람들이 사랑하고 아끼는 보배 같은 존재일세.
  한데, 나에게 시간을 좀 내 줄 수 없겠나.  내가 자네의 평생에 중대한 의미가 있는 사건에 관한 이야기를 들려 주겠네."
  그 음흉한 인간은 이런 말로 젊은이의 마음을 들뜨게 했고 그를 희망과 공포, 호기심으로 가득 차게 했다.,  카이레아스가 어서 그 이야기를 들려 달라고 하자, 그는 머뭇거리면서 지금은 시간이 적절하지 않으니 다음으로 미루고, 좀더 많은 시간적 여유가 필요하다고 핑계를 대었다.
  카이레아스는 뭔가 심각한 이야기인 것 같아 더욱 그를 재촉했다.  그는 오른손으로 카이레아스의 손을 잡고 으슥한 곳으로 데리고 갔다.  그리고 그는 상을 찡그리고 슬픈 표정을 짓더니 울음을 섞어가며 이렇게 말했다.
  "카이레아스 군, 나는 이 음울한 사건을 자네에게 말하기가 정말로 내키지 않네.  그래서 오래 전부터 이 이야기를 해주고 싶었지만 오늘날까지 미루어 왔다네.  벌써 이 부당한 일이 공공연하게 행해지고 있고, 또 어디서나 사람들이 이 끔찍한 일에 대해 이야기를 하고 있으니 내가 침묵을 지킨들 무슨 소용이 있겠나.
  나는 천성적으로 악을 싫어하고 자네에게 호감을 갖고 있는 사람일세.  그러니 자네 부인의 간통 사실을 알리겠네.  간통자를 현장에서 자네에게 보여 줄 준비가 되어 있네."

 「이렇게 말하자 고통의 어두운 구름이 그를 덮었고, 두 손으로 재를 듬뿍 움켜 머리에 뿌리며 그 잘생긴 얼굴을 보기 흉하게 일그러뜨렸다.」(주=호메로스, 일리아드. 아킬레우스가 친구 파트로클로스의 죽음을 전해 듣고 슬퍼하는 모습을 묘사한 것이다)

  카이레아스는 오랫동안 입을 벌리고 누워서 말도 못하고 눈도 뜨지 못했다.  그러다 간단히 모기 소리만한 목소리로 입을 열었다.  
  "내가 당신에게 부탁하는 친절은 나에게 참으로 해가 되는 것입니다.  나 자신의 불행의 목격자가 되게 해 달라는 부탁입니다.  그러나 내가 자살의 더 합당한 근거를 가질 수 있도록 그것을 보여 주십시오.  비록 칼리로에가 잘못했다 하더라도 그녀만은 아끼겠습니다."
  그러자 음흉한 자가 대답했다.
  "교외로 외출하는 체하게.  그리고 저녁에 땅거미가 지거든 집 주위를 잘 지켜보세.  그러면 간통자가 집 안으로 들어가는 것을 보게 될 걸세."
  이렇게 이야기를 나눈 다음 카이레아스는 안채로 사람을 보내어 그가 교외로 외출한다는 말을 하게 했다(자기 자신은 도저히 집에 들어가는 것을 견딜 수 없었기 때문이다).  저 사악한 비방자는 무대를 준비했다.
  저녁이 되자 카이레아스는 감시자의 위치로 갔고, 칼리로에가 총애하는 하녀를 망친 자가 골목길로 뛰어 들어가 마치 자기가 남의 눈을 피해 은밀하게 행동하는 체하면서도 오히려 남의 눈에 잘 드러나도록 온갖 노력을 다했다.
  그의 머리는 반질반질 윤기가 흘렀고, 곱슬곱슬한 머리카락에선 향유냄새가 풍기는가 하면 눈화장까지 했다.  보드라운 천으로 된 외투를 걸친 데다 우아한 구두를 신었고 손가락엔 묵직한 반지가 번쩍거렸다.
  그는 힐끗힐끗 주위를 살피면서 문 앞으로 다가가 익숙한 몸짓으로 가볍게 문을 두드렸다.  하녀도 조심스럽게 문을 살그머니 열어 그의 손을 잡고 안으로 끌어들였다.
  이 광경을 본 카이레아스는 그만 자제력을 잃고, 당장 간통자를 죽여 버리겠다고 집 안으로 뛰어 들어갔다.  하지만 음흉한 자는 문뒤에 숨어 있다가 곧 바깥으로 빠져 나갔다.
  한편 칼리로에는 침대에 앉아 카이레아스를 그리워하면서 수심에 젖은 등불도 켜지 않고 있었다. 그 때 발소리가 들렸다.  그녀는 먼저 숨소리를 통해 그녀의 남편임을 알아차리고 기뻐서 그에게 뛰어갔다.  카이레아스는 그녀에게 고함을 지르려 해도 목소리가 나오지 않자 분노를 이기지 못해 다가오는 그녀를 발로 걷어찼다.  그의 발은 바로 그녀의 횡격막에 적중하여 그녀의 호흡을 멈추고 말았다.  그녀가 바닥에 쓰러지자 하녀들이 그녀를 들어 침대에 눕혔다.
5
  칼리로에는 축 늘어져 숨이 끊어진 것 같아 보였다.  페메(주=소문의 의인화)가 이 불행의 사자로서 온 도시를 돌아다니며 거리에서 바다에 이르기까지 통곡 소리가 나게 했다.  곳곳에서 애도의 노래가 들렸고, 마치 도시 전체가 적군에서 정복당했을 때 같았다.
  카이레아스는 여전히 격정이 복받쳐 밤새도록 밖에도 나가지 않고 하녀들을 신문했다.  맨 먼저 그리고 맨 마지막에 한번 더 칼리로에가 총애하는 하녀를 신문했다.  불로 지지고 살점을 도려내는 고문을 받고서야 그녀들은 진상을 털어놓았다.  그러자 카이레아스는 죽은 아내에 대한 뉘우침에 자살하려 했지만, 그의 각별한 친구 폴리카르모스가 그를 가로막았다.
  카이레아스의 친구는 마치 호메로스가 묘사한 아킬레우스의 친구 파트로클로스(주=파트로클로스는 아킬레우스의 갑옷을 입고 트로야 전쟁에 참가하여 헥토르에게 죽임을 당했다.  파트로클로스와 아킬레우스는 유명한 고전적인 친구로 여겨진다)와 같은 친구였다.
  날이 새자 지도자들은 살인자에 대하나 심판을 할 재판관들을 제비를 뽑아 결정했다.  헤르모크라테스에 대한 존경심으로 그들은 이 소송을 재빨리 진행했다.  그러자 온 시민들이 광장에 모였고 각자가 서로 다른 의견을 외쳐댔다.  구혼했다 실패한 자들은, 그중에서도 특히 아크라가스 인은 민중의 신망을 얻고 싶어 했다.  이 사람은 아무도 기대하지 못한 일을 이루었기 때문에 우쭐대며 거드름을 피웠다.
  법정에서는 이제까지 전례없는 새로운 일이 벌어졌다.  고소가 끝나고 살인자에게 말할 기회가 주어지자 그는 자기 변호 대신에 자신을 더욱더 날카롭게 고발하며 유죄판결을 스스로 제기했다.
  그는 변호에 적합한 어떤 말도, 비방도, 질투도, 고의가 아니라는 말도 전혀 하지 않고 모두에게 이렇게 간청했다.
  "나를 많은 사람들이 보는 앞에서 돌을 때려 죽이십시오.  나는 민중의 보배를 죽였습니다.  당신들이 나를 교수형에 처하신다면 그것은 차라리 인도주의적인 일입니다.  내가 헤르모크라테스의 하녀를 죽였다 해도 이것은 내가 마땅히 받아야 할 벌입니다.  말로 다 형용할 수 없는 심한 형벌을 찾아 보십시오.  나는 성전 강도와 친부 살해범보다 더 끔찍한 짓을 저질렀습니다.  나를 매장하여 흙을 더럽히지 말고 이 극악무도한 놈을 바다에 던져 버리십시오."
  그러자 여기저기서 통곡 소리가 터져 나왔다.  사람들은 죽은 여인을 잊고, 살아 있는 이 사나이를 불쌍히 여기기 시작했다.  헤르모크라테스가 맨 먼저 카이레아스를 변호했다.
  "나는 이 사건이 고의가 아니라는 것을 알고 있습니다.  또 우리에게 나쁜 일이 일어나기를 원하는 자들이 있다는 것도 압니다.  그들이 두 사람의 시체를 보고 즐거워하게 해서는 안 됩니다.  나도 죽은 내 딸을 침울하게 하고 싶지는 않습니다.  그 아이는 자기 자신보다 카이레아스의 삶을 더 소중히 여긴다고 말하는 것을 나는 자주 들었습니다.  이제 쓸데없는 재판은 중단하고 당장 해야 할 장례에 신경을 씁시다.  죽은 여인을 시간의 흐름에 맡기지 말고, 시체가 지체되어 흉하게 되게 하지 맙시다.  칼리로에가 아직 아름다울 때 매장합시다."
6
  재판관들이 무죄판결을 내렸으나 카이레아스 자신은 자신이 무죄라고 생각하지 않고 죽기를 원하며, 죽을 방도를 여러가지로 생각하고 있었다.
  폴리카르모스는 그를 구출해 낼 방법이 없음을 보고 이렇게 말했다.
  "죽은 아내의 배신자여, 칼리로에가 매장되는 것을 기다려 주지 못하겠는가?  그녀의 시첼르 남의 손에 맡겨 버릴 생각인가?  지금 자네는 찬란한 부장품을 염려해고 하고, 그 장례를 상대하게 치를 준비를 해야 할 때일세."
  이 말이 설득력이 있었다.  이 말이 그에게 명예심과 책임감을 불어넣었기 때문이다.
  그 누가 저 장례를 가장 적절하게 묘사할 수 있을까?  칼리로에는 신부복을 입고 금으로 장식된 관 속애 누워 더욱더 크고 아름다워 보였다.  모두가 그녀를 잠자는 아리우드네(주=아리아드네는 크레타 미노스 왕의 딸이다.  그녀는 테세우스를 사랑하게 되어 그에게 털실 뭉치를 선사한다.  그는 그 덕분으로 미노타우로스와의 격투를 잘 마치고 미궁에서 빠져나올 수 있었다.  그는 아테네로 돌아갈 때 아리아드네를 데리고 가다가 낙소스 섬에 그녀를 혼자 남겨 놓고 간다.  거기서 디오니소스가 잠자는 아리아드네를 발견하고 그녀를 아내로 맞이한다.  이 이야기는 문학과 예술에서 즐겨 쓰이는 모티브다)와 비교했다. 
  관 앞에서 시라쿠스의 기사들이 말을 타고 무장을 한 채 앞장서 행진했고, 그들 뒤에 보병들이 헤르모크라테스의 승리패를 들고 행진했다.  의회와 민중이 그 뒤를 따랐고, 모두가 헤르모크라테스를 친위병처럼 호위했다.  아리스톤은 여전히 병중에 있어 사람들에게 들려 갔다.  그는 딸과 마님으로서의 칼리로에의 죽음을 애통해 했다.
  그 뒤를 시민의 부인들이 검은 상복을 입고 따랐고, 많은 부장품들이 따랐다.  먼저, 혼수용 금붙이들, 찬란한 의복과 장신구(헤르모크라테스는 전리품 중에서 많은 것을 주었다), 친척과 친지들의 선물들이, 그리고 마지막으로 카이레아스의 보물들이 뒤따랐다.  그는 가능하면 그의 모든 재산을 아내의 마지막 길에 부장품으로 주고 싶었기 때문이다.
  시라쿠스의 청년들이 관을 들고 가고 많은 사람들이 그 뒤를 따랐다.  이들이 통곡을 했는데, 카이레아스의 통곡 소리가 가장 크게 들렸다.
  헤르모크라테스가의 웅장한 묘소는 바다 가까이에 있어 멀리서 항해하는 사람들도 볼 수가 있었다.  이 무덤이 휘황찬란한 부장품으로 보물창고처럼 채워졌다.  한데, 죽은 여인의 명예를 위해 배려된 이 부장품들이 더 큰 사건의 실마리가 되었다.
7
  그곳에 테론이라는 사람이 있었다.  그는 교활한 사람으로, 부정한 마음을 먹고 바다를 항해하면서 해적들을 지배하였다.  그는 거룻배라는 명목으로 항구에 정박하면서 해적대를 지휘했다.  이 사람이 우연히 장례대열에 참가하여 금붙이를 탐내게 되었다.
  밤이 되어 잠자리에 누웠으나 잠이 오지 않자 그는 혼자 중얼거렸다.
  "나는 위험을 무릅쓰고 바다와 싸우며 적은 돈 때문에 산 사람도 죽었는데, 이제 한 죽은 여자로 인해 내가 부자가 될 기회가 오지 않았는가?  에라!  주사위는 던져졌다.  나는 이 기회를 놓쳐서는 안된다.
  어디 보자.  이 일을 위해 어떤 자들을 뽑아야 할까.  테론, 생각해 봐라.  네가 알고 있는 자들 중 누가 적절한가?  투리오이에서 온 제노파네스?  그놈은 영리하긴 한데 겁이 많아.  메세네에서 온 메논?  그놈은 또 겁은 없는데 배반을 잘한단 말이야."
  주화 감별사처럼 머리 속에서 한 사람 한 사람을 검토하고 나서, 대부분 부적당한 사람들이었지만 몇 명은 쓸모가 있으리라 생각했다.  날이 새자 그는 항구로 가서 그들을 한 사람씩 찾아냈다.  몇 사람은 시창가에서, 몇 사람은 술집에서 찾았다.  이런 지휘관에게 어울리는 하나의 부대가 마련되었다.  그는 상의할 일이 있다면서 그들을 항구 뒤로 데리고 가 이야기를 시작했다.
  "얘들아, 보물을 발견했다.  여럿 중에서 너희를 이 일을 위한 동지로 뽑았다.  물건은 한 사람이 독차지하는 게 아니라 똑같이 분배할 생각이다.  또 많은 노력을 요하는 것도 아니야.  하룻밤만 잘하면 우리 모두 부자가 된다구.  우리는 멍청이들에게는 해가 되고 영리한 자들에게는 유익한 이러한 사업에 경험이 있으니 잘해 낼 수 있을 거야."
  그들은 곧, 테론이 약탈, 도굴, 성전 강도 같은 것을 계획하고 있다는 것을 알아차리고 말했다.
  "이미 작정한 우리를 애써 설득하려 하지 말고, 그 사업에 대해서만 이야기하시오.  또 이 절호의 기회를 놓치지 않도록 합시다."
  그러나 테론이 말했다.
  "너희도 죽은 여인의 금과 은을 봤을테지.  이것은 우리 산 사람들에게서 더 잘 보관될 수 있는 것들이다.  그러니 밤에 무덤을 열고 그 속에 있는 것을 꺼내다 배에 싣고 바람이 부는 대로 항해하다 어디든 배 닿는 곳에서 팔아 넘기지는 말이야."
  모두가 찬성했다.
  "그럼 이제 돌아가서 평소와 같이 하루 일과를 계속해라.  그러다 오늘 늦은 저녁에 각자 작업도구를 가지고 배 있는 데로 모여라."
하고 테론이 지시했다.
8
  이들은 지시한 대로 행동했다.
  한편, 칼리로에에게는 놀라운 재생의 기적이 일고 있었다.  호흡이 중단된 뒤 음식을 먹지 않았기 때문에 호흡기가 틔어 그녀는 간신히 약한 숨을 다시 조금씩 쉬기 시작했다.  그리고 몸도 조금씩 움직이기 시작하여 눈을 떴다.  그녀는 마치 잠에서 갓 깨어난 것 같이 느껴졌고, 카이레아스가 곁에서 자고 있는 줄 알고 그를 불렀다.
  남편도 하녀들도 그녀의 목소리를 듣지 못했고, 주위가 너무 어둡고 외로워 공포와 불안이 여인을 덮쳤다.  그녀가 다시 깨어날 때 왕관과 머리띠를 건드려 그것들이 조그마한 소리를 내었다.  그리고 강한 향료 냄새가 났다.
  그제서야 그녀는 발길질을 당해 엎어진 일을 기억해 냈다.  그리고 겨우 자기가 지금 무덤 속에 있다는 사실을 어렴풋이 느끼기 시작했다.  그녀는 온 힘을 다해 소리쳤다.
  "나는 살아 있어요!"
  그리고, 
  "도와 주세요!"
하고 외쳤지만, 아무런 인기척이 없었다.  그녀는 결국 구출된 희망을 잃게 되자 무릎 위에 머리를 숙이고 흐느끼며 말했다.
  "이게 웬 날벼락인가!  아무 죄도 없는 내가 산 채로 매장되어 속절없이 죽어야 하다니!  멀쩡하게 살아 있는 나를 위해 사람들은 애도하고 있겠지.  불쌍한 카이레아스, 내가 당신을 탓하는 것은 당신이 나를 죽여서가 아니라, 나를 성급히 집 밖으로 내보낸 점입니다.  칼리로에가 진짜 죽었다 해도 당신은 그렇게 빨리 나를 매장해서는 안 되었어요.  당신은 벌써 재혼할 생각을 하고 있겠지요?"
9
  칼리로에는 이렇게 한탄하고 있었다.
  테론은 자정까지 기다렸다가 묘소를 향해 소리없이 배를 몰고 왔다.  노를 내려 놓고 배에서 맨 먼저 내린 그는 대원들을 요소에 배치했다.  우선 네 명을 불러 망을 보게 했다.  만일 누군가가 접근하면 가능하면 죽이고 그렇지 않을 경우 약속된 표시를 통해 그들이 온다는 신호를 해야 한다.
  테론 자신은 다른 네 명과 함께 무덤으로 갔다.  그리고 나머지 사람들(모두가 열여섯 명이었다)은 배에 머물면서 갑작스런 사건이 일어나라 경우 사람들을 재빨리 육지에서 태워 떠날 수 있도록 대기하라고 명령했다.       무덤을 열기 위해 뾰족한 말뚝들을 박고 힘차게 망치질을 하자 칼리로에에게는 갑자기 온갖 감정들이 엄습했다.  공포와 기쁨, 슬픔, 놀라움, 희망, 불신 등이 일어났다.
  "어디서 이런 소리가 나지?  일반 죽은 사람들에게처럼 나같이 불행한 여자에게도 어떤 신이 나타나는 걸까?  혹은 소음이 아니라 나를 부르는 하계인들의 목소리일까?  아니면 도굴꾼일지도 몰라. 저 보물들은 죽은 자에게 필요 없는 재물이니까."  
  그녀가 이런 생각을 하고 있을 때 한 도둑이 머리를 들이밀고 들어왔다.  칼리로에는 애원하려고 그 앞에 엎드렸다.  그러자 그는 혼미백산해서 밖으로 뛰쳐 나갔다.  그는 와들와들 떨면서 동료들에게 말했다.
  "빨리 도망하십시오.  웬 신이 지키고 앉아서 우리를 들여보내지 않아요."
  테론은 그를 비웃으며 죽은 여인보다 더 못한 겁쟁이라고 나무랐다.  그리고 다른 사람에게 들어가라고 지시했다.  그러나 들어가 보겠다고 나서는 자가 아무도 없자 테론 자신이 칼을 손에 들고 들어갔다.
  번쩍이는 칼을 본 칼리로에는 죽임을 당할까 겁이 나 구석에 숨어서 기어드는 목소리로 애원했다.
  "당신이 누구신지 모르지만, 남편과 부모한테 동정을 받지 못한 이 여인을 불쌍히 여겨 주십시오. 당신이 구해 준 여인을 죽이지 마십시오!"
  태론은 더욱더 겁이 사라지고 용기가 났다.  그는 머리가 잘 돌아가는 사람이라, 순간적으로 진상을 간파했다.  그리고 그 자리에 선 채로 생각을 정리했다.  아무래도 이 여인이 자기 사업에 방해가 될 뿐이라고 생각한 그는 이 여인을 죽이기로 결심했다.  그러나 금방 생각을 돌려 보니 더 많은 이익이 자기에게 돌아올 것 같아 마음을 고쳐먹고 이렇게 중얼거렸다.
  "이 여인도 매장물의 일부분이 아닌가.  여기에는 은도 많고 금도 많지만, 이 모든 것보다 더 값진 것은 이 여인의 아름다움이야."
  테론은 그녀의 손을 잡고 밖으로 데리고 나왔다.  그리고 그의 동료를 불러 이렇게 말했다.
  "봐라!  네놈이 무서워하던 신이 여기 있다.  너는 여자를 보고 무서워하는 훌륭한 도둑이다.  자, 이 여인을 감시해라.  이 여인을 부모에게 돌려줘야 한다.  이젠 죽은 여인을 지키는 신이 없으니까 무덤 속에 들어가 그 안에 있는 것들을 몽땅 가지고 나와라!"
10
  그들이 약탈물을 배에 가득 실은 다음 테론은 그녀를 한쪽에 비켜나 있도록 지시했다.  그리고 그녀에 대한 회의를 열었다.  의견들이 분부했고, 상반된 의견들이었다.
  한 사람이 맨 먼저 말을 꺼냈다.
  "동료 여러분, 우리의 목적은 다른 데 있었는데 튀케(주=운명의 여신.  튀케는 옛 신앙이 사라지는 기원전 4세기 경에 등장하여 성전과 제사도 생기계 되었다.  헬레니즘 시대에 희극과 역사 서술에서 튀케는 중심적인 역할을 한다.  그리스 소설에서는 튀케가 일어 나는 사건을 주관하고 있다고 할 수 있다) 덕분에 더 좋은 일이 생겼소.  이것을 잘 이용해 봅시다.  우리는 아무런 위험도 없이 일을 잘해 낼 수 있을 것이오.
  나의 제의는 이렇소.
 부장품을 제자리에 두고 이 여인을 남편과 아버지에게 되돌려 주면서 '평소와 같이 우리가 낚시질을 하려고 그곳에 배를 대고 있었는데, 사람 목소리를 듣고 그 속에 감금된 여인을 구출해 내기 위해 인간애 정신으로 무덤을 열었다'고 말하자는 것이오.
  그녀가 우리에게 모든 것을 증언하기를 맹세토록 합시다.  목숨을 구해 준 은인들에게 고마운 마음으로 기꺼이 증언해 줄 것이오.  
  여러분!
  이 일로 해서 온 시실리가 얼마나 큼 기쁨 속에 들끓겠소!  우리는 얼마나 많은 선물을 받게 되겠소!  이렇게 하면 우리는 사람들에게 정의를 행하게 되고, 동시에 신들에게 경거한 행위를 하게 되는 셈아 아니겠소?"
  그가 이야기를 계속하고 있는데 다른 사람이 반박하고 나섰다.
  "시간 감각도 없는 멍청아!  자네는 지금 우리에게 철학을 하라고 명령하는 건가?  도굴이 우리를 선량한 인간들로 만들기라도 했다는 이야긴가?  자기 남편이 동정도 하지 않고 죽여 버린 여인을 우리가 동정해야 할 까닭이 뭔가?
  그녀가 우리에게 아무런 부당한 짓을 하지는 않았지만, 그녀는 앞으로 우리에게 큰 화를 끼칠 것이다. 우선, 우리가 그녀를 가족에게 들려주면 그들이 이 사건에 대해 어떤 생각을 하게 될지 아무도 모르는 일이 아닌가?
  어쨌든 우리가 왜 무덤에 왔는가를 의심할 것은 틀림없다.  또 그녀의 친척들이 고마운 마음에 우리에게 벌을 주지 않는다 해도 지도자들과 민중은 도둑질한 물건을 가져다 주는 도굴꾼들을 그냥 놓아 보내지는 않을 게 아닌가.
  우리는 비록 위험을 겁내는 사람들이 아니야.  아마 어떤 자는 여인을 파는 것이 더 유리하다고 말할 걸세.  여인의 아름다움은 비싼 값을 받을 만하기 때문이지.  그러나 이것도 위험이 따른다.  
  금은 말을 하지 않고, 은도 우리가 그것을 어디서 가져왔는지를 말하지 않겠지.  이런 것들에 대해서는 우리가 그럴 듯하게 이야기를 꾸며대면 되지만, 눈과 귀를 혀를 가진 물건을 우리가 어떻게 숨길 수 있겠는가?
  또 그녀의 아름다움은 우리의 존재를 은폐하는 데 어려움을 줄것일세.  그녀를 '노예'라고 말하면 될까?  하지만 누가 그녀를 보고 이 말을 믿겠는가?
  그러니까 차라리 그녀를 여기서 죽여 버려 우리의 고소인을 데리고 다니지 않는 것이 상책이라 생각하네."
  많은 사람들이 이 말에 동의했다.  하지만 테론은 어떤 의견도 표결에 부치지 않았다.  그가 말했다.
  "자네들은 위험을 자청하고 있고, 큰 이익을 날려 버리려 하고 있네.  나는 여인을 없애 버리기보다는 팔고 싶네.  그녀가 팔릴 때에는 겁이 나서 침묵을 지킬 것이고, 일단 팔리고 나면 이미 떠나버린 우리를 마음껏 고소해도 상관 없지 않은가?
  자, 모두들 배에 올라라!  그리고 항해하자.  벌써 날이 밝아오고 있다."
11
  배는 바다를 향해 순조롭게 항해하고 있었다.  그들은 정해진 목적지가 있는 것이 아니어서 파도와 바람과 사울 필요가 없었고, 모든 바람이 그들에게는 순풍이기 때문에 바람 부는 대로 배를 몰고 가면 되는 일이었다.
  테론은 칼리로에에게 온갖 이야기를 거짓으로 꾸며대어 그녀를 위로했다.  하지만 그녀는 자기 주변에서 무슨 일이 일어나고 있으며, 자기가 무덤에서 구출된 것이 아무 소용이 없게 되었다는 것을 알아차렸다.
  그래도 그녀는 아무것도 눈치채지 못한 체하며, 자기가 화를 내면 그들이 죽일 것이라는 두려움 때문에 그들을 신뢰하는 체했다.  그리고 뱃멀미를 견디기 힘들다고 울면서 한탄했다.
  "아버지, 아버지께서는 이 바다에서 아테네 인들의 배 3백 척을 무찌르셨으면서 한 작은 배가 딸을 빼앗아가는데도 저를 전혀 도와 주시지 않는군요.  외국으로 끌려가서 귀족인 재가 농예로 팔리게 됩니다.  아마 어떤 아테네 인이 헤르모크라테스의 따라을 사겠지요.
  차라리 무덤 속에 죽어서 누워 있는 편이 제게는 얼마나 나은 일인지 모릅니다.  그러면 어쨌든 카이레아스는 제 옆자리에 매장될 터인데 이제 우리는 살아서나 죽어서나 헤어져 있게 되었군요."
  그녀는 이렇게 한탄하고 있었고, 도둑들은 작은 섬들과 도시들을 지나 항해를 계속했다.  배에 실린 짐들이 가난한 사람을 위한 것이 아니라 부자들이 필요한 것들이기 때문이었다.
  그들은 아티카 건너편에 있는 부두 뒤에 정박했다.  거기에는 맑은 물이 솟아나는 샘과 비옥한 초원이 있었다.  칼리로에를 그곳으로 데리고 간 그들은 그녀에게 목욕이나 하고 항해에 지친 몸을 좀 쉬라고 권했다.  그녀의 아름다움이 너무 지쳐 손상되어서는 안되기 때문이었다.
  그런 다음 그들은 어디로 항해해야 할지를 자기네끼리 상의했다.  그러나 누군가가 말했다.
  "아테네가 바로 가까이 있소.  크고 부유한 도시요.  거기 가면 많은 상인과 많은 부자들을 만날 수 있을 것이오.  시장에서 사람들을 볼 수 있듯이 아테네에서는 여러 도시들을 볼 수 있소."
  그래서 모두들 아테네로 항해하는 데 찬성했으나 테론은 이 도시의 분주함이 마음에 들지 않았다.
  "자네들은 아테네 인들의 호기심에 대해 들어 본 적도 없는가?  그들은 수다스럽고 재판하기를 좋아하는 민족이지.  항구에서 수천 명의 염탐꾼이 우리가 누구이며 어디서 이 물건들을 가지고 오느냐고 물을 거야.  악의가 있는 그들은 불량한 의심을 품을 거라구.  그곳 재판소는 재판을 빨리 처리하고, 지도자들은 폭군들보다 더 심하다네.  우리는 시라쿠스 인들보다 아테네 인들을 더 두려워해야 한다구.
  우리에게 유리한 지방은 이오니아야.  그곳은 대아시아 내륙으로부터 왕실의 부가 흘러 들어와 사람들이 사치스럽고 한가하게 살고 있다구.  거기서 나는 아는 사람도 만날 것을 기대하고 있다네."
  그래서 그들은 물을 준비하고 또 그곳에 있던 화물선으로부터 식량을 조달한 뒤 곧장 밀레토스를 향해 항해했다.  사흘째 되던 날 그들은 정박하기 아주 적절한 항구에 입항했는데 도시에서 80스타디온(주=약 14킬로미터.  1스타디온은 약 180미터임) 떨어진 곳이었다.
12
  거기서 테론은 노를 내려놓고, 부하들에게 칼리로에의 숙소를 마련하고 모든 것을 쾌적하게 지낼 수 있도록 제공하라고 지시했다.  그는 이런 지시를 인간애로 한 것이 아니라 탐욕으로 했다.  이것은 도둑이라기보다는 장사꾼의 속셈이었다.   
  테론은 부하 두 명을 ㄷ리고 시내로 들어갔다.  그는 물건 살 사람을 공공연하게 찾으려 하지도 않고, 도 이 사업을 알리려고 하지도 않았다.  오직 은밀하고 조심스럽게 이 일을 추진했다.  하지만 이 사업이 쉽게 처리될 일이 아니라는 것을 알게 되었다.  왜냐하면 이 물건들은 많은 사람에게나 또는 임의의 어느 한 사람에게 맞는 것이 아니라 부자인 왕가에게 어울렸기 때문이다.  하지만 이런 사람에게 접근하는 것은 두려운 일이었다.
  이렇게 시간을 보내며 채류가 길어지게 되자 테론은 더 이상의 지체를 견딜 수 없게 되었다.  밤이 되어도 잠을 이룰 수 없어 그는 혼자 중얼거렸다.
  "테론, 너는 참으로 어리석은 인간이다.  벌서 며칠씩이나 너만이 유일한 도둑인 양 금과 은을 한적한 곳에 두고 다니니 말이다.  넌는 다른 해적들도 바다를 항해한다는 것을 모르나냐?  나는 우리 사람들도 우리를 버려 두고 떠나 버릴 것을 두려워한다.  너는 내게 신의를 지킬 가장 신의 있는 자들을 뽑은 것이 아니라, 네가 아는 자들 중 가장 불량한 자들을 택했기 때문이다.
  지금은 푹 잠을 자고, 날이 새면 배로 가서 거추장스럽고 쓸모 없는 그 여인을 바다에 던져 버리고 다루기 어려운 짐을 더는 싣고 다니지 말아라."
  그는 잠이 들어 꿈속에서 문들어 닫혀 있는 것을 봤다.  그래서 그는 그날 하루를 더 지체하기로 결심했다.  할일 없는 사람처럼 거리를 돌아다니다가 마음이 몹시 불안하여 한 가게에 들어가 자리를 잡았다.  그 사이에 많은 자유인과 노예들이 지나갔다.  그들 사이에 한창 나이의 남자가 서 있었는데, 검은 상복을 입었고 어두운 표정이었다.
  테론은 일어서서 뒤따라가는 사람들 중 한 사람들에게 물었다(인간은 천성적으로 호기심이 많기 때문이다).
  "이 사람은 누구입니까?"
  그가 대답했다.  
  "당신은 이국인이거나 멀리서 오셨나 보군요.  부와 가문과 교양으로 모든 다른 이오니아 인들을 능가하며 페르시아 대왕의 친구인 디오니시오스를 모르니 말입니다."
  "그런데, 왜 그는 검은 상복을 입고 있습니까?"
  "그가 사랑하던 부인이 죽었기 때문입니다."
  테론은 마침내 여자를 좋아하는 부자를 찾았기 때문에 이 대화를 더 길게 끌었다.  그는 이 사나이를 놓아 주지 않고 더 물었다.
  "당신은 그에게서 어떤 일을 하고 있습니까?"
  그가 대답했다.
  "나는 그의 전 재산을 관리하고 있고, 또 그의 딸도 양육하고 있는데, 이 어린 아이는 너무나 일찍이 불행하게 어머니를 잃었습니다."
  테론이 물었다.
  "당신 이름은 무엇입니까?"
  "레오나스입니다."
  "오 레오나스, 아주 적시에 당신을 만나게 되었습니다.  나는 상인인데, 지금 이탈리아에서 항해해 왔습니다.  그래서 이오니아에서 일어나고 있는 일을 전혀 모르고 있습니다.
  한데, 시바리스의 한 부자 여인이 질투심에 불탄 나머지 가장 아름다운 하녀를 팔기에 내가 그 하녀를 샀습니다.  당신에게 그녀가 유익할 것 같습니다.  당신이 그녀를 아이의 유모로 고용하든지(그녀는 충분한 교양을 갖추고 있습니다), 혹은 주인 양반을 즐겁게 할 수 있을 지도 모릅니다.  그가 이 노예를 갖는 것이 당신에게 더 유리할 것입니다.  그러면 당신이 양육하고 있는 아이도 계모에게 맡겨지지 않을 테니 말입니다."
  레오나스는 이 말을 듣고 좋아하며 말했다.
  "어떤 신이 당신을 내게 은인으로 보내 주었습니다.  내가 꿈꾸던 것을 당신이 내게 실제로 보여 주고 있습니다.  그러니 내 집으로 가셔서 내 친구와, 손님이 되어 주십시오.  그 여인이 주인나리에게 어울리는지 아니면 우리에게 알맞는지는 그 여인의 외모가 결정하게 될 것입니다."
13
  그들이 집에 도달했을 때 테론은 그 웅장함과 화려함에 놀랐다(페르시아 대왕의 거처로도 손색이 없을 정도의 규모였기 때문이다).
  레오나스는 우선 주인나리를 보살펴야 하기 때문에 그에게 기다려 달라고 부탁했다.  그리고 나서 그는 자기 자신의 매우 넓은 집으로 안내하여 하인에게 밥상을 차려 오라고 지시했다.
  테론은 교활한 사람이며 매사에 적절하게 대처할 줄 알기 때문에 음식을 먹고 술을 마시면서 레오나스에게 친절하게 대했다.  그러면서도 자신의 소박함을 보여 주면서 주로 신뢰를 얻으려고 애썼다.
  그러나 사이에 그 여인에 대해 많은 이야기를 했다.  테론은 그녀의 아름다움보다 그녀의 인품을 더욱더 칭찬했다.  외모는 그 자체가 저절로 드러나지만, 보이지 않는 것은 말을 해 줄 필요가 있다는 것을 알고 있기 때문이다.
  레오나스가 말했다.
  "우리 지금 갑시다.  가서 그녀를 보여 주십시오."
  테론이 대답했다.
  "그녀는 여기에 있지 않습니다.  세리들 때문에 우리는 도시를 피하여 80스타디온 떨어진 곳에 배를 정박해 두었습니다."
  그리고 그는 그 장소를 설명했다.
  레오나스가 말했다.
  "당신들은 우리 관할 지역에 정박했군요.  튀케(운명의 여신)가 당신들을 이미 디오니시오스에게 인도했으니 더욱더 잘된 일입니다.  그러면 당신들이 바다 여행의 피로에서 회복할 수 있도록 교외로 나갑시다.  교외에 쉴 만한 별장이 있습니다.
  테론은 자기 장사가 시장보다는 한적한 곳에서 더 쉽게 성사될 것이라고 생각했기 때문에 더욱 기뻐하면서 말했다.
  "아침 일찍 떠납시다.  당신은 별장으로, 나는 배로, 거기서  나는 여인을 당신에게로 데리고 가겠습니다."
  이렇게 합의를 보고 악수한 후 헤어졌다.  그날 밤은 이 두 사람에게 아주 긴 밤이었다.  한 사람은 빨리 사고 싶었고, 한 사람은 빨리 팔고 싶었기 때문이었다.
  그 다음 날 레오나스는 별장으로 갔다.  상인에게 선불하기 위한 돈도 가지고 갔다.
  테론은 부둣가에서 그를 애타게 기다리고 있는 동료들에게 가서 그 동안의 이야기를 해 주는 한편, 칼리로에에게 아첨하면서 말했다.
  "내 딸아, 나도 너를 네 가족에게 데려다 주려고 했다.  하지만 역풍이 부는 바람에 엉뚱한 곳으로 오지 말았지.  너는 내가 너에게 얼마나 많은 배려를 해 왔는지를 알고 있을 거야.  특히 중요한 것은 우리가 너를 순결하게 지켜 주었다는 점이야.  카이레아스는 우리가 무덤에서 구해 준 너를 마치 침실에서 나오는 것처럼 무사한 상태로 돌려 받을 것이다.
  지금 우리는 리키아까지 가야 한다.  그런데, 심한 뱃멀미를 하는 너까지 괜히 이 고생을 할 필요도 없다.  그러니 여기서 너를 믿을만한 친구들에게 맡겨 두었다가 돌아오는 길에 데리고 가도록 하겠다.  나는 기필코 너를 시라쿠스까지 데려다 줄 것이니 조금도 염려 말고 네 소유물 중 네가 원하는 것이면 뭣이든 가져라.  그 나머지 물건들도 너를 위해 우리가 지켜 주겠다."
  칼리로에는 매우 슬펐지만 그의 말에 대해서는 속으로 웃었다(그녀는 전적으로 그를 어리석은 자라고 생각했다).  그녀는 자기가 팔렸다는 것을 이미 알았고, 도 도둑들이 떠나기를 원했기 때문에 이렇게 팔리는 것을 더 행복한 것으로 여겼다.
  그리고 그녀는 말했다.
  "아버지, 제게 베푸시는 친절에 대해 감사합니다.  신들이 당신들 모두에게 각기 마땅한 보상을 해 주시기 바랍니다.  부장품을 사용하는 것은 화를 가져온다고 생각합니다.  제 모든 것은 잘 지켜 주세요.  제게는 제가 시체였을 때 끼고 있던 작은 반지로 충분합니다."
  그리고 머리를 감싸며 말했다.
  "테론, 당신이 원하는 곳으로 나를 데리고 가세요.  어디든 바다와 무덤보다는 나으니까요."
14
  테론이 별장 가까이 이르렀을 때에 다음과 같은 전략을 세웠다.  칼리로에의 머리에 씌운 것을 벗기고 머리를 푼 다음 문을 열어 그녀를 머저 들어가게 했다.  레오나스와 거기에 있던 모든 사람들은 그녀가 갑자기 나타나자 깜짝 놀랐다.  그들은 저희가 한 여신을 본 줄로 여겼다.  당시 아프로디테 여신이 나타난다는 소문이 교회에 나돌고 있었기 때문이다.
  그들이 놀란 상태에 있을 때 테론이 뒤따라 들어오면서 레오나스에게 말했다.
  "일어나서 여인을 영접하시오.  이 여인이 당신이 사려고 하는 그 여인입니다."
  그러자 모두가 기뻐하며 경탄했다.  그들은 칼리로에에게 가장 좋은 방을 내어주며 휴식하게 했다.  그녀는 슬픔과 고생과 공포로 인해 너무나 지쳐 있었기 때문이다.
  테론은 레오나스의 오른손을 잡고 말했다.
  "제 임무는 성실하게 수행되었습니다.  이 여인을 지금부터 소유하시고(당신은 앞으로 제 친구니까요) 도시로 와서 양도서를 받으신 뒤 제게 당신이 원하는 만큼을 지불하시오."
  레오나스는 고마움을 표하면서 말했다.
  "그러시면 안 됩니다.  저도 양도 받기 전에 미리 지불하겠습니다."
  레오나스는 테론의 마음이 변할까 겁이 나서 선불하려고 했다.  그도 그럴 것이 도시에는 이 여인을 사려 하는 사람이 많이 생기게 될 것이기 때문이다.  그는 은 1달란트(주=1달란트는 6천 드라크메인데 여자 노예값으로는 대단한 액수이다.  그 당시 평균가격은 1백 50~2백 드라크메였다)를 꺼내 와서 억지로 받게 했고 테론도 마지 못한 듯이 받았다.
  레오나스가 그에게 저녁식사까지 대접하려 하자(이미 늦은 오후였기 때문이다) 그가 말했다.
  "저녁이 되기 전에 저는 배를 타고 도시로 가겠습니다.  우리 내일 항구에서 만납시다."
  그리고 그들은 헤어졌다.
  테론은 배에 돌아가 될 수 있는 대로 빨리 닻을 올리고 탐색당하기 전에 출발하라고 명령했다.  그들은 바람이 부는 대로 도망해갔다.
  칼리로에는 홀로 앉아 마음 속으로 자신의 운명을 슬퍼하며 말했다.
  "여기는 테론이 나를 가둔 또 하나의 무덤이다.  첫번째 무덤보다 더 외로운 곳이다.  거기서는 아버지도 내게 오시고 어머니도 오실 터이고 카이레아스는 눈물이 흘릴 것이다.  나는 죽었어도 그것을 느낄 수 있을 것인데, 아는 이가 아무도 없는 여기서 내가 누구를 부를 것인가?
  무정한 튀케 여신이여!  당신은 육지와 바다에서의 내 불행이 아직도 부족하십니까?  당신은 먼저 내가 사랑하는 사람을 내 살인자로 만들었습니다.  노예도 한번 때려 본 일이 없는 카이레아스는 사랑하는 나에게 치명적인 발길질을 했습니다.  당신은 나를 도굴꾼의 손에 넘겨 주고 무덤에서 바다로 이끌어 내어 파도보다 더 무시무시한 해적들의 손에 맡겼습니다.  나의 타고난 이 미모는 오로지 테론이 내 몸값으로 큰 돈을 받을 수 있게 하기 위한 것이었습니다.
  나는 한적한 곳에서 팔렸고, 팔린 다른 노예처럼 시내로 인도되지 않았습니다.  튀케 여신 당신은 누가 나를 보고 귀족으로 여길까 두려워했기 때문이지요.  그 때문에 나는 물건처럼 이 손에서 저 손으로 넘겨졌는데, 누구에게 넘겨졌는지를 모릅니다.  그리스 인들에게, 혹은 페리시아 인들에게, 아니면 다시 도둑들에게 넘겨졌을지도 모르지요."
  그녀는 손으로 가슴을 치며 반지 속에 있는 카이레아스의 초상에다 키스를 하면서 말했다,
  "카이레아스, 내가 이렇게 먼 바다를 건너 떨어져 있으니 당신에게 나는 정말로 잃어 버린 사람이 되었겠군요.  당신은 슬퍼하고  후회하며 빈 무덤 곁에 앉아 내가 죽은 뒤에 나의 정절을 증언하고 있겠지요.  그러나 헤르모크라테스의 딸이며 당신의 아내인 나 칼리로에는 오늘 어떤 주인에게 팔린 신세가 되었답니다."
  이렇게 한탄하는 그녀에게 마침내 잠이 찾아왔다.

제 2장

1
레오나스는 관리인 포카스에게 여인을 잘 돌보라고 지시하고 자신은 아직 밤인데도 밀레토스를 향해 떠났다.  그는 주인나리에게 이 좋은 소식을 빨리 알리고 싶었다.  상을 당한 그에게 이 일이 큰 위로가 되리라고 생각했기 때문이다. 
  그는 디오니시오스가 아직도 누워 있는 것을 보았다.  그의 고향에서 그를 동경하고 있는데도 그는 슬픔에 잠겨 정신을 차리지 못했다.  그는 거의 바깥 출입을 하지 않고, 마치 그의 아내가 아직도 자기 곁에 있는 것처럼 방에서 시간을 보냈다.
  그가 레오나스를 보자 그에게 말했다.
  "나는 불쌍한 아내가 죽은 후 처음으로 간밤에 잠을 잘 잤네.  그녀가 더욱더 아름다워진 것을 나는 분명히 보았지.  그녀는 현실처럼 나와 함께 있었네.  그래서 나는 결혼 첫날로 여겼지.  내가 그녀를 바닷가에 있는 관할 지역에서 신부로 맞이해 오고, 자네는 내게 결혼 축하곡을 불러 주더란 말일세."
  그가 아직 이야기를 계속하고 있는데 레오나스가 외쳤다.
  "주인날, 나리께서는 꿈에서나 현실에서나 행복하십니다.  나리께서 보신 것을 이제 곧 듣게 될 것입니다."
  그는 자초지종을 이야기하기 시작했다. 
  "제게 한 상인이 아주 아름다운 여인을 팔려고 데려왔는데, 세리들 때문에 도시 밖에다 배를 정박했습니다.  그곳이 나리의 관할 지역 가까이였습니다.  우리는 교외에서 만나 거래를 끝냈습니다.  제가 그에게 1달란트를 주었으니까요.  이제 법적인 양도서를 받는 일만 남았습니다."
  디오니시오스는 여인의 아름다움을 듣고 좋아했으나(그는 참으로 여자를 사랑하는 사람이었다) 노예라는 것을 꺼렸다.  온 이오니아에서 명망과 교양으로 빼어난 왕족으로서 그는 하녀와의 관계를 삼가야 했기 때문이다.
  "레오나스, 자유인으로 태어나지 않은 자가 아름다울 수는 없네.  아름다운 사람들은 신들의 자식이며, 나아가 귀족의 자식이라는 것을 자네는 시인들에게서 들어 본 적이 없는가?
  자네가 그녀를 한적한 곳에서 만났으니 마음에 들었을 것일세.  그녀를 시골처녀와 비교했을 테니.  하지만 자네가 이미 샀으니 시장으로 가게.  아드라스토스는 법에 관한 잘 알고 있으니까 양도 서류를 처리해 줄 것일세."
  디오니시오스가 말했다.
  레오나스는 불신을 받고도 오히려 좋아했다.  기대치 않은 일이 주인나리를 더욱더 깜짝 놀라게 할 터이기 때문이다.
  그러나 그는 밀레토스의 모든 항구와 은행과 도시 전역을 돌아다녀도 테론을 찾을 수가 없었다.  그는 상인들과 선원들에게 물어봤지만 아는 사람이 없었다.  그는 너무나 당황하여 노 젓는 배를 타고 부둣가에 갔다가 거기서 자기 지역으로 돌아왔다.  이미 떠난자를 찾아낼 수는 없었다.
  마침내 레오나스는 천천히 디오니시오스에게로 갔다.
  디오니시오스는 그의 표정이 어두움을 보고 무슨 일이냐고 물었다.
  "주인나리, 저는 나리의 1달란트를 잃었습니다."
라고 레오나스가 말했다.
  "이미 지나간 일이니 앞으로는 더 조심하도록 하게.  그런데 대관절 무슨 일이 일어났는가?  혹시 새로 산 노예가 도망을 했는가?"
  "그녀가 아니라 그녀를 판 자가…."
  "그 자는 아마 노예상인이었을 것이고 자네에게 남의 노예를 판것이 틀림없네.  그 때문에 한적한 곳에서 거래를 한 게 아닌가?  그 여인은 어디서 왔다고 하던가?"
  "이탈리아의 시바리스에서 온 여인인데 여주인이 질투심이 일어나 팔았다고 했습니다."
  "시바리스에서 온 자가 있는지 찾아 보게.  그 동안 그 여인은 그 곳에 그냥 두게." 
  일이 순조롭게 진행되지 않아 레오나스는 침울한 마음으로 그 자리를 떠났다.  그리고 그는 디오니시오스가 그 관할지역으로 외출을 하도록 설득할 기회를 노렸다.  그의 유일한 희망은 그 여인의 외모이기 때문이었다.
2
  칼리로에에게는 시골 여인들이 와서 주인마님에게 하듯이 그녀에게 곧 아첨을 떨기 시작했다.  관리인의 아내 플랑곤은 친절하게 이렇게 말했다.
  "얘야, 넌 분명 네 친지들을 그리워하고 있겠지?  하지만 여기 있는 사람들을 네 친구들로 여기도록 해라.  우리 주인나리 디오니시오스는 공정하고 친절한 분이시니 말이다.  신이 너를 다행히도 좋은 집안으로 인도해 주셨구나.  너는 고향집에서처럼 살게 될 것이다.  이제 긴 바다 여행에서 지친 몸을 씻도록 해라.  네게는 하녀들이 있다."
하면서 그녀를 억지로 목욕탕으로 데리고 갔다.
  그녀가 목욕탕에서 돌아오자 그들은 기름을 발라 주며 세심하게 몸을 닦아 주었다.  그녀가 옷을 입고 있을 때 얼굴이 신과 같다고 감탄하던 그들은 그녀가 옷을 벗고 나니 더욱더 놀랐다.  그녀의 몸도 얼굴처럼 아름다웠기 때문이다.  그녀의 살결은 희고 윤이 났고, 섬광처럼 반짝거렸다.  그녀의 살결은 부드러워 손가락으로 건드리기만 해도 큰 상처를 낼까 두려워해야 하라 정도였다.
  그들은 서로 속삭였다.
  "우리 마님은 미모로 널리 알려져 있지만, 이 여인의 하녀 정도로 밖에는 보이지 않을 것 같아."  
  칼리로에는 이런 찬사를 듣자 앞일이 크게 걱정스러워졌다.  그들은 칼로리에를 목욕시키고 머리까지 빗기고 나서 깨끗한 옷을 가져다 주었다.  그러나 칼리로에는 이 옷이 새 노예에게는 너무나 과분하나 것이라고 사양했다.
  "제게 노예복을 주세요.  그리고 당신들도 저의 웃사람입니다."
  칼리로에는 이렇게 말하고 주위에 있는 아무 옷이나 입었다.  그옷도 그녀에게는 잘 어울려 보였고, 그녀의 미모로 인해 광이 나고 값진 옷으로 보였다.
  여인들이 아침 식사를 한 다음 플랑곤이 말했다.
  "아프로디테 여신에게 가서 너 자신을 위해 기도하거라.  이 곳에는 그 여신이 나타난다.  이웃 마을 사람들뿐 아니라 도시 사람들도 이 곳에 와서 여신에게 희생물을 바친단다.  그 여신의 특히 디오니시오스의 기도를 잘 들어 주지.  그 어른은 그 여신을 소홀히 한 적이 없단다."
  그들은 그 여신이 나타난 일을 이야기했다.  한 시골 여인이 말했다.
  "얘, 가서 아프로디테 여신을 보렴.  꼭 너 자신의 초상을 보는 것 같을 거라구."
  칼리로에는 이 말을 듣자 눈에 눈물이 괴면서 혼잣말을 했다.
  "참 불행한 일도 다 있다!  내 모든 재앙의 원인인 아프로디테 여신이 여기에도 있다니!  그래도 가서 여신에게 많은 원망을 해야지."
  여신의 성전은 별장 가까이 있었다.  바로 길가였다.  칼리로에는 엎드려 아프로디테 여신의 발을 잡고 말했다.
  "당신이 내게 처음으로 카이레아스를 보여 주었고, 훌륭한 한쌍으로 만들어 주었지만, 보호해 주지는 않았습니다.  하지만 우리는 당신을 경배해 왔습니다.  당신이 그렇게 원한 일이었으니 지금 저를 카이레아스 이후 어느 누구의 마음에도 들지 않게 해 주세요."
  아프로디테 여신은 이 소망에 응해 주지 않았다.  여신은 에로스신의 어머니이고 또 다시 재혼을 조작하고 있었기 때문이다.  그리고 이 재혼도 그녀는 보호해 주지 않을 것이었다.
  칼리로에가 도둑들과 바다로부터 풀려나 그녀의 미모를 되찾게 된 시골 여인들은 날로 더욱 아름다워지는 그녀를 보고 감탄했다.
3
  레오나스는 적절한 기회에 디오니시오스에게 이렇게 말했다.
  "주인나리께서는 이미 오랫동안 바닷가 관할지역에 오시지 않아 그곳 사람들은 나리의 방문을 고대하고 있습니다.  목장과 수목들도 보셔야지요.  추수도 임박했습니다.  나리의 명령으로 우리가 지은 훌륭한 집들도 이용해 보셔야지요.  거기서 농원을 즐기고 관리도 하시면서 기분전환을 해 보시지요.  그러면 슬픔도 쉬 이겨낼 수 있을 것입니다.  한 소치기나 양치기를 칭찬하고 싶으시면 새로산 노예를 주실 수도 있습니다."
  이 말이 디오니시오스의 마음에 들어 그는 출발한 날짜를 정했다.
  출발 지시가 내리자 마부들은 마차를, 마굿간지기들은 말들을, 선원들은 배들을 준비했다.  친구들과, 자유인이 된 많은 사람들도 동행하도록 초대되었다.  디오니시오스는 원래 인심이 후하고 관대했기 때문이다.
  모든 준비가 끝나자 그는 짐과 대부분의 여행 동반자를 배로 떠나게 했고, 마차들도 자기 뒤를 멀리 따라오게 했다.  상중에 있는 사람에게 축제행렬은 어울리지 않는 일이기 때문이라고 했다.  먼동이 트자마자 남의 눈에 띄기 전에 일찌감치 그는 네 명의 수행인을 데리고 말에 올랐다.  레오나스도 그 중의 한 사람이었다.     
  이렇게 디오니시오스는 농촌으로 떠났고, 칼리로에는 오늘 또다시 아프로디테 여신을 경배하러 신전으로 갔다.  그녀가 서서 기도하고 있을 때 디오니시오스는 말에서 뛰어내려 제일 먼저 성전에 들어갔다.  발소리를 듣고 칼리로에는 그쪽으로 몸을 돌렸다.  그녀의 얼굴을 보자 디오니시오스는 외쳤다.
  "아프로디테 여신이여, 제게 은혜를 베풀어 주십시오.  당신이 내게 나타나신 것이 좋은 징조가 되게 하여 주십시오."
  하면서 그 앞에 엎드리려고 하는 그를 레오나스가 붙잡으면서 말했다.
  "주인날, 이 여인이 그 새 노예입니다.  흥분하지 마십시오.
  여인이여, 당신도 나리 아픙로 가까이 오시오."
  칼리로에는 주인나리라는 이 말을 듣고 고개를 숙이고 눈물을 죽죽 흘렀다.  그녀는 이제 자유와는 이별해야 할 처지이기 때문이다.
  디오니시오스는 레오나스의 어깨를 툭 치면서 말했다.
  "신을 업신여기는 자여!  자네는 신에게 인간에게처럼 말하는가?  자네는 이 여인이 사 온 노예라고 말하고 있는가?  그러니 자네가 판 사람을 찾지 못한 것이 당연한 일이지.  자네는 우리를 가르치는 호메로스에게서 들어 본 적이 없는가?
  
 「신들도 멀리서 온 나그네들과 같아 보이지만, 그들은 인간들의 오만함과 공정함을 내려다본다」(주=호메로스, 오디세이아)"

  그때 칼리로에가 말했다.
  "나를 그만 조소하시고, 행복하지도 못한 사람을 신이라고 부르는 것도 그만 두시오."
  그녀가 말을 하자 그 목소리가 디오니시오스에게는 신의 목소리로 여겨졌다.  그 목소리는 음악처럼 들렸고, 키타라와 같은 음색을 지녔기 때문이다.  그는 당황하여 더 오래 한 자리에 있는 것을 부끄러워하며 별장으로 갔다.  그의 가슴은 이미 사랑으로 불타고 있었다.
  얼마 지나지 않아 짐이 도시에서 도착되었고, 이 사건에 관한 소문은 빨리 퍼져 나갔다.  모두가 그 여인을 보려고 앞을 다투었고, 그들은 아프로디테 여신에게 건성으로 경배 드리는 체하기만 했다.
  칼리로에는 많은 사람들 앞에서 수줍어 어찌할 바를 볼랐다.  주위 모든 사람들이 낯설었고, 친숙해진 플랑곤도 찾을 수 없었기 때문이다.  플랑곤은 디오니시오스의 영접 준비로 바빴다.
  시간은 흘렀다.  그러나 아무도 별장으로 가지 않고 모두가 그곳에서 흘린 것처럼 서 있자, 레오나스는 무슨 일이 일어났는지 알아차리고 성전에 들어가 칼리로에를 데리고 나왔다.  그러자 벌떼 속의 여왕벌처럼 왕은 선천적으로 타고난다는 사실을 눈으로 볼 수 있었다.  왜냐하면 그녀가 마치 미모로 인해 여왕으로 선택된 것처럼 모든 사람들이 그녀의 뒤를 따랐기 때문이다.
4
  그녀는 친숙해진 집으로 돌아갔고, 디오니시오스는 사랑과 상처를 입었다.  그러나 그는 교양 있는 특히 덕행을 추구하는 남자로 그 상처를 숨기려고 애썼다.  하인들에게 웃음 살 일을 보이지 않고, 친구들에게도 유치해 보이지 않도록 저녁 내내 자제하며 견뎠다.  이렇게 하면 자기의 속마음을 감출 수 있다고 그는 생각했다.  그러나 침묵으로 인해 더욱더 분명해졌다.
  그는 저녁 식사 요리 중 일부분을 가리키며 말했다.
  "이것을 그 여자 손님에게 갖다 주어라.  그리고 '주인나리로부터'라 하고 하지 말고 디오니시오스로부터'라고 말해라."
  그는 술상을 될 수 있는 대로 오래 끌었다.  아무래도 잠이 쉬 올 것 같지 않아 친구들과 함께 깨어 있으려고 했다.  밤이 깊어져서 주연을 마치고도 그는 잠을 이룰 수가 없었다.  그는 완전히 아프로디테 여신의 성전에서 있었던 일에 대한 생각에 잠겼다.  그녀의 얼굴과 머리, 그녀가 어떻게 돌아섰으며, 그녀가 그를 어떻게 바라보았는지, 그리고 목소리와 몸매, 그녀의 말씨 이 모든 것들을 회상했다.  심지어 그녀의 눈물까지도 그를 불타오르게 했다.  정욕에 젖은 한 귀족의 자체의 몸부림을 통해 이성과 정열을 투쟁을 볼 수 있었다.
  그는 파도 속에서 솟아나온 것처럼 혼잣말을 했다.
  "디오니시오스, 너는 덕과 명예로 영주들과 왕들과 도시들의 감탄을 받고 있는 이오니아의 우무머리로 어린이 장난같은 일을 겪고 있으니 부끄럽지 않은가?  단 한 번 보고 사랑에 빠지다니!  그것도 상중에!  불쌍한 아내의 망령이 아직 자리도 잡기 전에 말이다.
  게다가 검은 상복을 입고 결혼식을 올리려고 시골에 왔는가?  그것도 노예와?  남의 노예일 여인과 결혼하겠다고?  너는 그녀의 양도서도 가지고 있지 않으면서 말이다."
  그러나 에로스 신은 이렇게 고상하게 생각하는 그를 이겨내고 싶어 그의 절조를 오만이라고 생각했다.  그래서 사랑 속에서 이성적으로 고민하는 그의 가슴에 더욱더 불을 질렀다.
  그는 혼자서 혼잣말을 중얼거리기에 전력이 나서 레오나스르 불렀다.  부름을 받은 그는 그 이유를 알았지만, 모르는 체하며 당황한 듯이 말했다.
  "주인나리, 왜 주무시지 않으십니까?  세상을 떠난 마님에 대한 슬픔이 또다시 몰려 왔습니까?"
  디오니시오스가 말했다.
  "여자에 대한 일이긴 하지만, 죽은 여자는 아닐세.  자네를 누구보다도 신뢰하는 내가 자네에게 못할 말이 있겠나?  레오나스, 나는 파멸되었네.  자네가 내 불행의 원인이야.  자네는 내 집에 불을 들여왔네.  그것도 내 마음 속에 말일세.
  그리고 그녀에 대해 밝혀지지 않은 것도 나를 불안케 하고 있네.  자네는 나에게 날아다니는 상인에 대한 이야기를 했는데, 그자가 어디서 왔고, 또 어디로 떠났는지 알지도 못하니 말일세.
  누가 이러한 미인을 한적한 곳에서 팔며, 또 페르시아 대왕의 보물에 비길 만한 것을 1달란트에 팔겠는가?  어떤 유령이 자네를 속였는가?  지난 일들을 차분하게 회상해 보도록 하게.
  자네는 어떤 자들을 보았는가?  누구와 이야기를 했나?  나에게 진실을 말해 주게.  자네는 배를 보지도 못했지?"
  "주이니나리, 보지는 못했지만 들었습니다."
  "바로 그거아.  한 님프나 바다 요정이 보다에서 솟아나왔단 말일세.  때에 따라서는 신들도 주어진 운명에 순응하여 인간들과 교제를 해야 한다네.  이것을 시인들과 작가들이 우리에게 이야기해 주고 있지 않은가."
  디오니시오스는 그녀를 인간과의 교제보다 더 거룩한 것처럼 즐거이 찬양하기에 바빴다.
  레오나스는 주인을 기쁘게 하고 싶어서 말했다.
  "주인나리, 그녀가 누군지 알려고 고민하지 마십시오.  원하시면 제가 그녀를 데리고 오겠습니다.  그러니 사랑할 가망이 없는 것처럼 근심하지 마십시오."
  디오니시오스가 말했다.
  "그 여인이 누구이며 어디서 왔는지 알아내기 전에 나는 그럴 수가 없네.  그러니 내일 일찌감치 그녀로부터 진실을 알아내도록 하게.
  하지만, 우리가 어떤 위협을 한다는 의혹을 받지 않기 위해 그녀를 이곳으로 오게 해서는 안 되네.  내가 그녀를 처음 본 곳에서, 곧 아프로디테 여신 앞에서 우리의 대화가 이루어져야 하네."
5
  이렇게 결정을 하고, 그 다음날 디오니시오스는 성전으로 갔다.  그는 그곳에 친구들과 자유인이 된 자들과 가장 충실한 하인들을 증인으로 데리고 갔다.
  그는 소홀히 차림새가 아닌라 마치 애인을 만나러 가는 것처럼 차림에 신경을 썼다.  원래 그는 키가 크고 잘생겼을 뿐 아니라, 어느 누구보다도 가장 위엄이 있었다.
  레오나스는 플랑곤과, 칼리로에와 친숙해진 하인들을 데리고 그녀에게 가서 말했다.
  "디오니시오스는 가장 정의롭고 가장 공정한 분이시오.  여인이여, 지금 성전에 가서 그대가 누구인지를 사실대로 그분에게 말씀드리시오.  그대는 어떤 공정한 도움도 놓치는 일이 없을 것이오.  오로지 사실대로 이야기하고, 조금도 진실을 숨기지 마오.  그러면 그분은 그대에게 더욱더 친절하게 대할 것이오."
  칼리로에는 가고 싶지가 않았지만, 그들의 대화가 성전에서 이루어질 것이기 때문에 용기를 내고 갔다.
  그녀가 도착하자 모두가 그녀를 보고 더욱덩 감탄해 마지 않았다.  디오니시오스는 깜짝 놀라 말이 없었다.
  오랫동안 침묵이 흐른 뒤 마침내 그는 간신히 말을 꺼냈다.
  "당신은 나에 대해 모든 것을 알고 있소.  나 디오니시오스는 밀레토스와 또 거의 전체 이오니아의 우두머리이고, 신에 대한 경외와 인간에 대한 사랑으로 널리 알려진 인물이오.  그대도 우리에게 그대에 대한 진실을 말해 주는 것이 마땅한 일이라 생각하오.
  그대를 판 자들이 말하기를 그대는 시바리스 여인이며, 여주인의 질투로 팔려 나왔다고 했는데, 사실이오?"
  칼리로에는 얼굴이 붉어지며 고개를 숙이고 조용히 말했다.
  "저는 이번에 처음으로 팔렸습니다.  그리고 시바리스라는 곳은 가 본 적이 없습니다."
  디오니시오스는 레오나스를 쳐다보며 말했다.
  "내가 자네에게 그녀는 노예가 아니라고 말하지 않던가.  나는 그녀가 귀족이라고 예언하겠네.
  여인이여, 나에게 모든 것을 말해 주시오.  먼저 그대의 이름부터 말해 주시오."
  "칼리로에입니다."
  그녀가 말했다(그 이름도 디오니시오스의 마음에 들었다).  그리고는 다시 침묵했다.  그가 집요하게 묻자 그녀가 말했다.
  "주인나라, 부탁드립니다.  제 운명에 대해 침묵하는 것을 양해해 주십시오.  이전의 인생은 꿈과 동화였고, 지금의 저는 노예이며 나그네입니다."
  이렇게 말하면서 자기의 신분을 숨기려고 하는 그녀의 뺨에는 눈물이 하염없이 흘러내렸다.  디오니시오스와 그 자리에 있던 모든 사람들도 덩달아 눈물을 흘렸다.  아마 아프로디테 여신도 슬퍼했을 것이다.
  디오니시오스는 더 많은 것을 알아내려고 재촉하며 말했다.
  "첫번째 친절을 베풀어 주시오.  칼리로에, 그대에 관한 일을 내게 이야기해 주시오.  그대가 관한 일을 내게 이야기해 주시오.  그대가 혹시 나쁜 일을 저질렀다 해도 아무것도 두려워하지 마시오."
  이 말에 칼리로에는 화가 나서 말했다.
  "저를 우습게 여기지 마십시오.  저는 의식할 만한 아무 죄도 없기 때문입니다.  하지만 나의 지난날은 지금 놓인 운명보다 더 위엄있는 것이기 때문에 나는 거만하게 과시하는 것처럼 보이고 싶지도 않고, 나를 모르는 사람들에게 믿지 못할 이야기를 하고 싶지도 않습니다.  지난날이 오늘과 너무 다르기 때문입니다."
  디오니시오스는 이 여인의 자존심에 감탄하며 말했다.
  "그대가 말하지 않아도 나는 이미 이해하고 있소.  그래도 말을 하시오.  그대는 우리가 보고 있는 그대보다 더 훌륭한 그대의 지난날을 이야기하지는 않으리라 믿기 때문이오.  어떤 멋있는 이야기도 그대보다는 보잘것 없는 것이오."
  그러자, 마침내 그녀가 말하기 시작했다.
  "저는 시라쿠스의 장군 헤르모크라테스의 딸입니다.  제가 갑자기 쓰러져 숨이 끊어지자 부모님들은 저를 화려하게 장사 지냈습니다.  그런데 도굴꾼들이 그 무덤을 열어 제가 다시 숨쉬고 있는 것을 발견했습니다.  그들이 나를 이리로 데리고 왔고, 그드르이 괴수 테론이 저를 이 레오나스에게 팔아 넘겼습니다."
  그녀는 모든 것을 이야기했다.  그러나 카이레아스에 대해서만은 밝히지 않았다.
  "디오니시오스(당신은 그리스 사람이고, 인도주의적인 도시에서 오셨고, 또 교육을 받으셨으니), 제가 애원합니다.  도굴꾼들과 같은 자가 되지 마시고, 저에게서 고향과 친지들을 빼앗지 마십시오.  당신과 같은 부자에게 한 명의 노예는 하찮은 것이고, 또 당신이 저를 아버지께 돌려주시면 그 지불한 값을 잃게 되지도 않을 것입니다.
  헤르모크라테스는 고마움을 모르는 사람이 아닙니다.  우리는 누구나 알키노오스(주=알키노오스는 파이악스 인들의 왕으로 난파한 오디세우스에게 극진한 손님 대접을 했고, 고향으로 돌아갈 수 있도록 배려해주었다)가 애걸하는 자(주=오디세우스)를 고향으로 보내 준 것을 감탄하고 또 그를 사랑합니다.
  저도 당신에게 애걸합니다.  부모님으로부터 헤어져 포로가 된 이 여인을 구해 주십시오.  제가 귀족처럼 살 수 없다면 차라리 자살을 택하겠습니다."
  그는 이 말을 듣고 겉으로는 갈리로에를 위해 울었지만, 속으로는 자기 자신을 위해 울었다.  그는 자기의 욕망이 이루어지지 않을 것을 알았기 때문이다.
  그가 말했다.
  "칼리로에, 용기를 내고 마음을 편히 가지시오.  당신이 원하는 대로 모든 것이 이루어질 것이오.  여기 이 아프로디테 여신이 증인이오.  그동안 당신은 우리에게 노예가 아니라 여주인 대접을 받을 것이오."
5
  그리고, 칼리로에는 자기가 원치 않는 어떤 일도 일어날 수 없다는 확신을 가지고 그곳을 떠났고, 디오니시오스는 수심에 젖어 자기 처소로 돌아가 레오나스를 불렀다.
  "나는 만사에 불행하네.  또 에로스 신에게도 미움을 받고 있어.  나는 내 아내를 잃은 데다 아프로디테 여신이 내게 주는 선물이기를 바랐던 새 노예는 나를 회피하고 있네.  나는 내 인생을 라케다 이몬의 여인(주=헬레나)의 나마편 메넬라주오스(주=메넬라오스는는 스파르타의 왕이며 헬레나의 남편이다.  헬레나는 스파르타의 수도인 라케다이몬 여인으로 유명한 미인이었다.  파리스가 헬레나를 유괴해 감으로써 트로야 전쟁이 일어나게 되었다)보다 더 행복하게 설계했네.  헬레나는 이 여인만큼 아름답지는 못했을 것이기 때문일세.
  이 여인은 또 말의 설득력도 가지고 있네.  나는 이제 내 인생을 한정시키기로 작정했네.  칼리로에가 이곳을 떠나는 그날 나는 내삶을 마치기로 말일세."
  그러자, 레오나스가 말했다.
  "주인나리, 자신을 저주하셔서는 안 됩니다.  나리는 주인이시며, 그녀가 원하든 원치 않든 나리께서 옳다고 생각하는 대로 그녀가 행해야 합니다.  나리는 그녀에 대한 권력을 가지고 계십니다.  제가 그녀를 1달란트를 주고 샀기 때문입니다."
  "불쌍한 자여, 자네는 귀족 여인을 샀다고 하는가?  자넨느 전 시실리의 장군 헤르모크라테스에 관해 들어 본 적이 없는가?  그 이름이 큰 글자로 새겨져 있고, 페르시아의 대왕은 그를 칭송하며 소중이 아끼며, 그가 페르시아의 적군인 아테네 인들을 해상에서 무찔렀기 때문에 해마다 그에게 선물을 보내고 있다네.
  내가 자유인을 노예처럼 부려야 한단 말인가?  절조 하나로 세상에 널리 알려진 나 디오니시오스가 도둑 테론도 강간하지 않았을 그녀를 그녀가 원치 않는데도 강간하란 말인가?"
  이렇게 레오나스에게 말을 했지만, 그는 그녀를 설득한 희망을 버리지 않았다.  에로스 신은 원래 희망을 품고 있기 때문이다.  그리고 친절한 대접으로 그녀의 마음을 돌려 결국은 욕망을 이룰 것이라고 믿고 있었다.
  디오니시오스는 플랑곤을 불러 지시했다.
  "자네는 나에게 이미 자네의 유능함을 충분히 증명했네.  나는 자네에게 내 재산 중 가장 크고 가장 값진 재산인 그 여자 손님을 맡기겠네.  나는 그녀가 아무런 부족함 없이 사치스러울 정도로 지내도록 보살펴 주기 바라네.  그녀를 주인마님이라 생각하고 그녀의 시중을 들고 치장도 해 주고 하여 그녀가 우리에게 호감을 가지도록 해 주게.  그녀 앞에서 내 칭찬도 자주 하고, 자네의 최선을 다해 내 이야기를 해 주게.  그리고 '주인나리'라는 말은 하지 않도록 유의해 주게."
  플랑곤은 재치 있는 여인이었으므로 이 명령을 잘 이해했다. 남몰래 이 임무에 대한 깊이 생각한 그녀는 서둘러 실행에 옮겼다.  칼리로에에게 가서 그녀의 시중을 들라는 명령을 받았다는 말을 하지 않고 자신의 호위를 보였다.  그녀는 충고자로서 신뢰를 얻어려고 애썼다. 
7
  그러던 어느 날 한 가지 사건이 일어났다.
  디오니시오스는 지방에 머물고 있으면서 표면상으로는 이런 일 저런 일을 구실 삼았지만, 사실은 칼리로에로부터 멀리 떨어져 있을 수가 없었고, 그녀를 도시로 불러오고 싶지도 않았다.  사람들이 그녀를 보면 그녀는 널리 알려질 것이고, 그녀의 미모가 전 이오니아를 노예로 만든 끝에 그 소문이 페르시아 대왕에게까지 퍼질것이기 때문이다.
  그는 지방 체류 중 자기 재산관리를 꼼꼼하게 했고, 또 관리인 포스카스의 잘못되 좀 꾸짖곤 했다.  그러나 말로만 그쳤을 뿐 심하게 나무라지는 않았다.  플랑곤은 이 기회를 포착하여 불안한 표정으로 칼리로에에게 가서 자기 머리를 쥐어 뜯어면서 그녀의 무릎을 잡고 말했다.
  "주인마님, 제발 우리를 구해 주십시오.  주인나리께서 내 남편에게 분노하고 있습니다.  그분은 남달리 친정하지만 그만큼 노하기도 쉬운 분이십니다.  당신 이외에는 아무도 우리를 구해 줄 수 없습니다.  주인나리는 애원하는 당신에게 첫번째 친절을 기꺼이 베풀 것입니다.
  칼리로에는 그를 찾아가기를 망설였지만 플랑곤이 자기에게 베푼 은혜에 보답해야 한다는 생각에 애절하게 간청하는 그녀를 거절할 수가 없었다.
  고마움을 모르는 자로 보이지 않으려고 칼리로에는 말했다.  
  "나도 한 노예에 불과하고 말의 자유도 없습니다.  그러나 내 말이 도움이 된다고 생각하신다면 나도 당신과 함께 간청할 준비가 되어 있습니다.  우리가 좋은 성과를 거두게 되기를 바랍니다."
  그들은 디오니시오스의 거처로 갔다.  플랑곤이 문지기에게 칼리로에가 왔다고 주인나리에게 말씀 드리라고 했다.
  디오니시오스는 근심에 잠겨 누워 있었고 그의 몸도 여위었다.  뜻밖의 칼리로에가 왔다는 전갈을 받고 한동안 멍하니 앉아 있던 그의 표저에는 한순간 어두운 그림자가 스쳤다.
  "들어오시라고 해라."
  칼리로에는 그의 앞에 나아가 고개를 숙이고 얼굴부터 붉혔다.
  "저는 이 플랑곤에게 고마워하고 있습니다.  그녀는 저를 딸과 같이 사랑합니다.  주인님, 부탁드립니다.  그녀의 남편에게 노하지 마시고 구원의 은혜를 베풀어 주십시오."
  그녀는 더 말하고 싶었으나 말이 나오지 않았다.
  디오니시오스는 플랑곤의 계략을 알아차리고 말했다.
  "나는 격분하고 있소.  아무도 이런 일을 한 포카스와 플랑곤을 죽음에서 구해 낼 수는 없소.  하지만, 그대가 원한다면 그들에게 은혜를 베풀겠소.
  칼리로에가 너희 생명을 구해 주었다는 것을 명심해라!"
  플랑곤이 그의 무릎 앞에 엎드리자 디오니시오스가 말했다.
  "칼리로에 앞에 엎드려라.  이 여인이 너희 생명을 구해 주셨다."
  플랑곤은 칼리로에가 이 응답에 대해 매우 기뻐하는 것을 보고 말하기를,
  "주인님에게 우리를 용서해 주셔서 고맙다는 인사를 하십시오."
하면서 그녀를 앞으로 떼밀었다.  그러자 칼리로에는 중심을 잃고 쓰러져 디오니시오스의 오른손을 잡게 되었다.  그는 손을 잡기를 꺼리는 체하면서 그녀를 자기 앞으로 당겨 키스를 하고, 계획적인 행동이라는 의혹을 받지 않기 위해 얼른 그녀를 놓아 주었다.
8
  그런 다음 여인들은 곧 그곳을 떠났다.  디오니시오스에게는 그 키스가 화살처럼 가슴 속에 파고 들어 그는 세상 모든 일이 틀리지도 않고 보이지도 않았다.  그는 자기의 사랑을 이루기 위한 방도를 찾지 못해 완전히 벽에 부딪쳐 있었다.
  그는 그 여인의 자존심을 알기 때문에 선물로도 안 되고, 또 그녀는 폭력을 당하느니 죽음을 택하리라고 확신하고 있기 때문에 폭력도 위협도 소용이 없었다.  결국, 플랑곤만이 유일하게 도움이 된다고 생각한 그는 그녀를 불러 말했다.
  "자네의 첫 계략은 잘 진행되어 나는 그 키스를 매우 고마워하고 있네.  하지만 그것은 아직 나를 구해 주지도 못했고 파멸시키지도 않았네.  그러니 한 여인이 여인을 어떻게 이길 수 있는지 궁리해 보게.  자네에게는 자유와 또 자네가 더 원한다고 확신하고 있는 내 생명의 승리의 패로 놓여 있다는 것을 알아 주게."
  이러한 명령을 받고 플랑곤은 계교에 써 가면서 모든 것을 시도했다.  그러나 칼리로에는 아무리 해도 이길 수가 없는 여자였고, 카이레아스에게 대한 정절에 변함이 없었다.
  그러나 칼리로에는 튀케 여신에게 기습을 당했다.  이 여신에게 만은 인간의 이성도 아무런 소용도 없었다.  이 여신은 싸움을 좋아하고, 또 그 여신에게서는 아무것도 예측할 수 있는 일이 없기 때문이다.  이때에도 그 여신은 기대치 않은 오히려 믿을 수 없는 일을 성취시켰다.
  튀케 여신은 여인의 정조를 노리고 있었다.  카이레아스와 칼리로에는 결혼 첫날 동침에서 사랑을 나누었고, 그들은 서로서로를 즐기고 싶은 충동을 가졌다.  이들의 강한 욕정은 아무런 결과가 없게 하지는 않았다.  그녀는 쓰러지기 얼만 전에 임신을 했다. 
</tdmsfiletext>
