<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0170.txt </filename>
<title> 텐산산맥  </title>
<author> 백한이 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한미디어 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
 개화의 물결 

 "장호 너 이놈, 또 오줌 쌌지?"
 "명회가 방귀 뀌었어요!"
 "이놈이! 어서 개울에서 씻고 오느라. 명회 너도 바람 쏘이고 오느라."
 송월은 야단을 치면서도 천진난만한 그들이 마냥 귀여웠다.
 장호가 개울물에 바지 가랭이를 씻고 있는데 명회가 다가와 말했다.
 "너 왜 거짓말하니?"
 "너가 뀌더다."
 "너가 봤니?"
 장호는 아무 대답을 못하고 얼굴이 벌겋게 상혈되었다.
 명회는 장호가 더 미안해 할까 봐 말을 돌렸다.
 "야! 우리 가재 잡자."
 "야! 저 돌 밑에 숨은 가재는 되게 크다."
 장호는 기회를 놓치지 않았다. 그러나 그 돌 밑에는 가재가 없었다.
 "없잖아."
 "야, 피래미!"
 장호는 어느새 반짝반짝 빛나는 피래미 새끼 한마리를 잡아서 명회 손바닥에 올려 놓았다. 그때 명회의 손바닥에 피래미가 닿자마자 팔딱 뛰었다.
 명회는 기겁을 하며 바지를 입은채로 개울물에 주저앉았다.
 "용 용, 너 이제 너희 엄마한테 종아리 맞게 생겼다.
 명회가 희죽희죽 울먹이자 장호는 빨리 말을 돌렸다. 
 "야! 저기 봐, 지리산이다."
 명회는 바지가랭이에 물이 줄줄 흐르는 채로 아지고 발목이 짜릿 짜릿 시린 개울물 속에 그냥 서서 넋나간 아이처럼 먼 지리산을 바라보고만 서 있었다.
 멀리 바라다 보이는 지리산 꼭데기에는 아직도 눈발이 하얗게 쌓여 햇빛에 반짝이고 양지바른 뒷산에는 무더기로 진달래가 피어났다.
 앞골 밭두렁에 몇 그루에 살구꽃이 화사하게 피어있고 앞산 허리길 할 것 없이 온 산에 볽고 노란 꽃봉우리가 정신없이 무풀어 있어 숫처녀의 가슴을 거선의 기관처럼 뛰게 하고 있었다.
 그런가 하면 삼백년이 넘은 포구나무에 새 싹이 삐죽삐죽 움트고 냇가를 따라 흐르는 수림대는 부두둑 부두둑 소리를 내며 잎을 피우고 있었다.
 세 그루의 포구나무는 마을의 윗둑에서부터 같은 간격으로 아름들이 위용을 자랑하고 있어 마을의 수호신 역할을 하고 있었고, 그외 수백 그루의 수림대는 선걱자의 계획적인 식수림임을 금방 알 수 있을 정도로 조직적이고 질서있게 자라고 있었다.
 활엽수 사이 사이에 침엽수가 있고 간혹 유실수도 심어놓았으며 마을의 중추부분에는 대밭을 만들어 운치와 방패를 삼게 하였으니 오늘에 와서 보아도 아주 과학적으로 심은 것임을 알 수 있었다.
 따라서 심산유곡에서 항시 흐르는 물은 적어도, 뚝밑에서 솟아나는 물리 있어 여름에는 차갑고 맑아 몸을 담그는 이의 간장을 녹이고, 겨울에는 김이 무럭무럭 나는 온천수가 되어 아무리 추운 날씨에도 마음의 ㄸ를 씻어내는 따사로운 물리 항상 흐르고 있었다.
 삼십여 가구의 작은 마을에는 김씨, 박씨가 많이 살고, 이씨, 문씨, 백씨, 양씨, 화씨, 정씨, 최씨가 농경에 종사하였으며 이런 연유인지 다른 마을보다 양반 상민의 파고가 없었다.
 특히 마산, 진주, 대구, 산청을 연결하는 길목과 인접된 마을로 교통의 요충지였으며 소문과 개화의 바람이 먼저 불어오고 있었다.
 뿐만 아니라 이 마을은 임진왜란 당시 페허가 된 흔적이 곳곳에서 발견되고 있다.
 이 마을 양지쪽 '진니미'는 이조 이전부터 사람이 살아온 집터와 그릇류가 발굴된 장소이며 추정으로는 사찰이 아니면 명문가가 살았던 곳으로 임진왜란 때 의령인의 봉기로 인해 페허가 된 곳이 아니가 생각된다.
 김장호는 거부나 대농의 아들은 아니었지만 그래도 이 마을에서는 가장 많이 살고 있는 김씨 집안의 손이었고, 백명회는 비록 단가구였지만 그 아버지가 일찌기 참봉벼슬을 얻어 잘 사는 집 아들이었다.
 김장호와 백명회는 동갑내기에다 총명하고 똘똘하여 마을 사람들 입에서 촉망되는 아이들이라 자주 칭찬의 소리가 오가고 있었다.
 두 아이들은 마을 서당에서 십여명의 다른 집 아이들과 동문선집을 읽으면서 한글도 같이 배웠다.
 선생은 영풍 출신 과객으로서 스스로 임진왜란 때 의병의 후손이라며 봉건세습을 비판하고 진보적 개화를 자주 논할 정도로 혁명사상과 민족의식이 짙은 분이었다.
 이름은 유거정이요, 호는 송월(松月)이라 했는데 키가 훤칠하고 얼굴이 잘 생긴 미남형이었다.
 춘삼월 해는 길게 늘어져 졸음이 올 시기였다.
 벌써 밭에는 씨를 뿌렸고, 못자리 모판에는 벼가 옮겨갈 날을 기다리고 있을 때였지만 아직은 일손이 덜 바쁜 때였지만 아직은 일손이 덜 바쁜 때였다. 점심을 먹고, 모판을 한바퀴 돌아본 백 참봉이 마을 앞 정자나무 밑에 정각처럼 지은 마을 서당에 들렀는데 마땅히 글을 읽고 있어야 할 명회가 보이지 않았다.
 "송월 선생 안녕하시오?"
 "참봉 어른, 어디 다녀 오십니까?"
 "못자리를 둘러보고 오는 길입니다."
 "이제 이앙할 때가 다 되어 가지요?"
 "아직은 이르지요, 중순께나 모를 심어야 할 텐데 비가 때 맞추어 올런지 모르겠소."
 "윗마을 저수지가 있지 않습니까?"
 "그 물로는 시작을 못할 거요, 비가 한차례 와야 할 텐데."
 백 참봉은 화창한 봄날의 기쁜 환희보다 마을 어른답게 벌써 모심을 걱정을 하고 있었다.
 "참봉 어른은 세상일을 도맡아 걱정하십니다요."
 송월 선생은 평소에 백 참봉이 수염만 쓰다듬고 헛기침하는 다른 어른들보다 농사를 걱정하고 손수 삽자루를 잡고 머슴들을 독려하는 것을 보면은 저절로 친밀감과 존경심이 생겨났다.
 "시절이 좋아야 집안과 마을이 편안하고 나라가 부흥하지 않겠소?"
 "그거야 그렇겠지요. 하지만 시절이 좋다고 풍년이 드는 것은 아닙니다. 모두가 ㅈ때 파종을 해야 하고 새로운 경작법과 개종도 해야 합니다."
 "송월 선생. 새로운 것, 새로운 것 하는데 그것이 어떤 것이오?"
 "별걱 아닙니다. 예를 들면 은방조 품종보다 수확이 월등라고 쌀이 좋은 품종이 생겼다는 것이라 할까요."
 "그래요!?"
 백 참봉은 송월 선생의 이야기가 마음에 깊이 와 닿는다.
 "그래 그 소문은 어디서 들었소?"
 "김해지방에 아는 유생이 있는데 지난번에 해인사에 다녀가면서 잠깐 들러 알아 봤는데 그쪽에는 많이 개종을 하고 있다고 합디다."
 "부탁을 해 두었습니다, 가을쯤에 다시 온다길래 한섬 가지고 오라고요. 내년 봄에는 새 품종으로 모를 내 보십시다."
 "아니, 어떻게 저 같은 사람이 감히 다산 선생에 비할수 있겠습니까?"
 "말이 나왔으니 얘깁니다만 율곡 선생의 실학사상과 수기론에 보면 다산 선생의 실학사상과 맥을 같이 한다고 생각되지요. 그 어른들의 사상을 받들고 나라를 경영하였다면 많은 인재들이 개화의 선두주자가 되었을 것이고 그들로 하여금 기개를 펴게 하였다면 오늘과 같이 굴용적 개방과 혼란이 없었을 것입니다. 물론 동학혁명도 일어나지 않았을 것으로 믿지요."
 가만히 송월 선생의 이야기를 듣고 있던 백 참봉은 은근히 염려가 되기도 했다. 그것은 송월 선생이 동학사상의 원류가 아니가 하는 생각이었다. 그렇다면 귀한 자식을 맡겨놓고 있는 처지에 한번 깊이 따져 보아야 하지 않을까 생각이 들었다.
 "송월 선생! 실학사상과 수기론은 정주학에서 유파한 것이 아니오니까?"
 "참봉 영감, 아니올씨다."
 그는 완강히 고개를 흔들며 이렇게 말했다.
 "율곡은 그 당시에 무리지어 다니명서 소위「정자 왈 주자 왈」떠들며 독선을 일삼던 학자들을 두고 한탄한 나머지 실학사상과 수기론을 제창하였는데 그만 그 무리들의 위세에 그 뜻이 고루 펴지지 못했던 것이오. 다산이 탐관오리를 두고 외친 목민심서와 같다고나할까요. 대륙에서 건너온 정주(程朱)의 학설을 덮고 금과옥조같이 받쳐 세우고 그 위세에 안주하려는 유학자들의 사상을 근본적으로 개혁하겠다고 나선 것이지요."
 "그럼 송월 선생은 유학을 배척한단 말이오?"
 "그런 게 아니오라, 유학이든, 양학이든 우리나라에 들어오면 우리의 실정에 맞게 깨우쳐야 한다는 것이지요. 다시 말해서 우리는 우리 나름대로 4천년의 역사를 가지고 있고 단일 민족으로 정돈되어 있습니다. 그래서 어떤 사상이든 간에 우리의 민족의식 안에서 발전해야 한다고 생각하기 때문이지요."
 백 참봉은 한학을 가르치는 접장이 한글도 같이 가르친다는 이야기의 진의를 알 것만 같아 좋은 스승을 모셨다는 생각이 들었다. 그러나 한평에서는 동학 교조가 된 후 전봉준이 전라도 고부군에서 행동으로 혁명을 일으킨 사실에 대해서는 반란으로 알고 있었던 터라 걱정이 아니 될수가 없었다. 그래서 가만히 송월 선생의 의중을 물었다.
 "그럼 동학도의 봉기는 반란이 아닌지요?"
 송월은 생각했다. '별 수 없군. 참봉도 벼슬축에 든다고 가재는 게편'인가 싶었다.
 참봉 영감! 영감은 못 들었소? 아녀자나 아이들 입에서 녹두 장수란 말."
 "못 들었소! 이런 노래는 합디다요."
 새야 새야 파랑새야 
 녹두밭에 앉지 마라
 녹두꽃이 떨어지면
 청포수 울고 간다."
 "참봉 영감!"
 "네."
 송월 선생이 목소리를 낮추고 조용히 말을 잇는 바람에 백 참봉도 정중하게 '네' 대답을 하고 다음 말을 기다렸다.
 그러나 그때 김장호 아버지 을수가 물꼬를 돌아보고 괘이를 어깨에 멘 채 서당으로 오고 있었다.
 "참봉 어른, 여기 웬일이십니까요?"
 "자네는 어디 갔다 오는가?"
 "논에 물잡아 놓고 오는 길입니다."
 "논갈이 할려고?"
 "싹논이라 일찍 모를 내야 하겠기에……."
 "그럼 일찍 내야지!"
 "을수 어른, 어서 오십시오."
 두사람 이야기가 끝나는 듯하여 송월 선생이 김을수에게 인사를 했다.
 "송월 선생님 안녕하십니까?"
 "보시다시피 건재합니다. 이리로 좀 앉으시지요."
 김을수는 평상에 앉으려고 하다가 글방 애들이 아무도 없는 것을 보고 약간 놀래며
 "글방 애들이 안 보이네요, 우리 장호도……."
 김을수는 걱정스런 표정을 지었다.
 "하하하…… 학동들도 좀 놀아야지요."
 "송월 선생님, 놀다니요?"
 "글만 가르친다고 공부가 됩니까. 꽃이 피고 냇물이 흐르는 이치도 깨우쳐야지요."
 "무슨 말씀을……."
 "을수 어른! 호연지기란 이야기 들어 보셨는지요, 지식을 얻고 마음을 넓히는 것은 책에서만 배우는 것이 아니외다. 모든 이치가 자연에서 오는 법, 책에서 읽혀 들은 것을 자연과 더불어 깨달아야지요, 글 한 굴 읽고 꼴베는 머슴을 따라 소치러 갔을 게요."
 "네? 소치러요……."
 김을수는 당혹한 표정을 짓는다. 그도 그럴 것이 소 고삐는 꼴베는 머슴이 잡고 갔다 하더라도 금이야, 옥이야 글방에서 글이나 읽고 있을 줄 알고 있는 자식 놈이 머습따라 소치러 갔더니 도시 말인가 싶었다. 그것도 접장이 일부러 보냈다니 실망이 대단했기 때문이었다.
이 광경을 보고 있던 백 참봉이 김을수를 타이른다.
 "이 사람, 자네 표정이 매우 굳어졌네."
 "참봉 어른! 글쎄……."
 "그래. 자네 무슨 말 할려는 줄 내가 알아, 송월 선새은 보통 분이 아니라네. 알아서 다 하신 일이니 믿어 보게."
 "글쎄 말입니다. 어저께 장호 녀석 벗어논 조끼 주머니에 꽈리가 들어 있더라구요. 그리고 어디서 흙 장난을 했는지 손톱밑에 황토흙이 들어 있고, 손가시가 일어나 피가 비치더라구요."
 "하하하……."
 송월 선생은 크게 웃는다. 김을수는 선새이이고 접장이고 화가 치밀었다.
 "무어가 그렇게 우스운교?"
 "우습잖소? 을수 어른, 농부 아들이 손톱밑에 흙나오는 것, 너무 지당하지 않습니까?"
 "무슨 말씀을 그렇게 섭섭하게 하시오."
 "섭섭하다니요, 을수 어른. 나는 그들에게 삶의 진실을 가르치고저 함이외다. 우리는 흙에서 나 흙으로 돌아갑니다. 그런데 흙하고 친숙하지 않는 대서야 말이 됩니까요. 아마 그들은 소떼를 풀어놓고 개울에서 조심조심 돌을 일으키며 가재를 잡거나, 이마를 맞대고 누가 이기는가 머리를 짜며 꽈리를 잘하기 위하여 타고나 정성을 최고로 발휘하고 있을 겝니다."
 "글을 읽어야 할 학동이, 그런 것에 정신이 팔려 있어야 한다는 것입니까요?"
 "을수 어른. 내 말 끝나지 않았어요. 들어보세요."
 김을수는 속이 타는지 허리춤에 찬 담뱃대를 꺼내어 쌈지에서 담배를 재우고는 불쇠를 탕탕 친다. 화가 좀 났음인지 불쇠 치는 몸짓이 몹시 거칠었다.
 "그애들이 가재잡고 꽈리만 하고 있지는 않을 것입니다. 정신없이 한참 놀다가 곧 우리 소가 어디 있는지 찾아나설 것이고, 그러다가 등성을 넘게 되면 망개넝굴에 걸려 넘어지기도 할 것이며, 엇새풀에 베이거나 쐐기에 쏘여 살갗이 쓰리고 아픈 고통도 느낄 것입니다."
 김을수는 못참겠다는 듯이,
 "아니 그것도 이야기라고 하십니까. 그럴 수밖에 없지 않습니까?"
 송월 선생은 개의치 않고 말을 계속해 나갔다.
 "바로 그것입니다. 내가 그들에게 가르치고 싶은 것이 또래의 친구들과 어울리며 제미있게 실력 발휘를 하다가 조심조심 여울지는 물살을 뚫고 거꾸로 기어가는 가재를 잡는다는 사실, 그리고 넘어지고 베이고 쏘이고 헐떡이며 산마루에 오르면 그때 찾고 있던 소가 어디쯤에서 풀을 뜯고 있는 것을 발견한다는 것, 그리고 가장 중요한 것은 시리도록 푸른 하늘을 쳐다보면 흰 구름이 둥둥 떠 갈 것이고, 가슴이 활짝 열릴 것이지요, 그리고 들과 마을을 내려다 보면 만물이 소생하고 사람이 사는 모습을 마음에 새길 수가 있을 것입니다요."
 "아직 철 없는 것들이 그냥 내려다보니 그렇게 깊이 생각한답니까?"
 "글쎄올시다. 그들이 지금 깊게 생각하고 안 하고가 안 하고가 문제되는 것이 아닙니다. 그들이 아무 생각없이 바라본다 해도 이미 거기까지 올라가는 동안 육체에 자극이 있었고 무의식중에 지나친다 해도 잠재적 자각을 하게 되지요. 그들은 지금 가장 머리가 깨끗할 때입니다요.깨끗한 바팅에 새겨지는 그리믕ㄴ 평생 지워지지 않지요, 가령 뫼산(山)을 배우고 올라갔다면 어정쩡한 생각들이 환히 열리는 행운을 맞게 될 지도 모를 일 아닙니까?"
 김을수는 송월 선생의 이야기를 듣고 보니 그도 그럴 듯 싶었다.
 그때 백 참봉이 김을수의 마음을 읽고
 "아! 이 사람아, 얼른 사과를 올리게."
 "오, 아니에요. 잘못하신 것 하나도 없어요. 김을수 어른."
 "죄송하게 되었습니다. 그만 내 생각만 가지고……."
 "하하하……."
 백 참봉이 김을수의 어깨를 탁 치며 호탕하게 웃었다.
 "과연 송월 선생이고……."
 "참봉 영감 왜 이러십니까?"
 "송월 선생이야 말로 참 스승이요."
 "듣고 보니 그런데요."
 김을수는 송월 선생에게 잠깐 오해한 것이 민망하기도 하고 해서 남의 이야기를 끄집어냈다.
 "글쎄 어제방에 숨어 있던 새터 춘식이가 떴다고 하던 데요."
 백 참봉과 송월 선생은 의논이나 한 것처럼 눈이 동그레지면서 김을수의 입만 쳐다보고 있었다.
 "정말 춘식이가 불쌍합니다요. 잡히면 맞아 죽을 판이나까 도망을 쳤나 봐요."
 "세상에 새텨 최 참봉 그놈이 참봉 망신 다 시킨다니께……."
 무작정 지리산을 바라보고 있던 송월 선생이 김을수에게 바싹 다가서면서 속삭이듯 물었다.
 "그래 춘식이 계집은 아직 참봉 집에 있는 거요?"
 " 골방에 틀어박혀 꼼짝을 안 한데요."
 "아니 제 서방이 도망을 친 것도 모르고 있단 말이오?"
 "어떻게 알겠어요."
 "최 참봉 그놈은……."
 백 참봉이 을수에게 물었다.
 "코뼈가 부러졌는지 어찌 되었는지 춘식이 계집과 한 방에서 이불 둘러쓰고 누워 있다나 봐요 그리고 종들만 닥달을 한다는 데요. 춘식이 잡아오지 않는다고……."
 "세상에 그 꼴에 양반이라고 누굴 잡아오라 마라 한다던가?"
 "참봉 영감도 남의 계집 겁탈 한번 하시지요."
 송월 선생은 홧김에 백 참봉을 한번 질렀다. 백참봉이 질색을 하며
 "에끼!"
 "훌륭하신 송월 선생 입에서 무슨 망발이요!"
 "망발이라니요. 양반들은 남의 계집이 그렇게 좋다면서요?"
 "송월 선생 정말 이러기요!"
 "제 말이 지나쳤나요?"
 "그럼 농담도 지나치지, 원 청상과부 보쌈하는 것은 보아도 남의 계집 겁탈은 어디 그게 사람이 할 짓인가요?"
 "우리네 양반들은 냉수마시듯 해온 짓거리 아니던가요?"
 "어디 사람이 다 같은가요, 모두가 그런 것은 아니라오."
 "우리 참봉 영감만 빼놓고 다 그런가 봅니다."
 송월 선생은 화풀이라도 하듯 한참 백 참봉을 놀려댔다. 백 참봉도 화가 치밀었는지
 "내가 이 늙은이를 그냥 둘 수가 없어, 가서 따져야지……."
 백 참봉은 바쁘게 개울을 따라 내려가도 있었다.
 "송월 선생은 조금 지나쳤나 해서 후회스러웠다. 그러나 어젯밤에 몰래 찾아와서 그렇게 슬피 울며 동학도를 찾아 정읍으로 가겠다는 춘식이를 대할 때 느꼈던 울분은 아직 가라앉지가 않았다.
 우매한 것이 사내 자식인지 계집은 최 참봉 품에 안겨 희희덕거리는데 그것을 못잊어 불쌍한 것이라며 사내를 잘못 만나 수모와 고통을 어떻게 참고 있을까 안타까워 하느 춘식이의 울부짖음이 아직도 송월 선생 눈에 선했다.
 "선생님 꼭 원수를 갚고 말 것입니다요. 이대로는 잡혀 죽을 수는 없지 않습니까요."
 "그래 내가 솟구무책으로 춘식이를 돕지 못하는 세상이 원망스럽네, 자네 뜻대로 해 보게."
 "선생님 안녕히 계십시오. 꼭 살아서 돌아 오겠습니다요. 제 계집 혹시나 보면 이 못난 지아비는 용서를 빌면서 떠났다고 해 주세요."
 "그래, 그러마. 어디를 가도 몸조심하고……."
 "이 빌어먹을 세상……."
 송월 선생은 밤새 한잠을 못자고 세상과 무능한 자신을 원망했다.
그리고 자라나는 저 어린 것들은 이 불행과 불평등에서 벗어나냐 하겠기에 오늘은 학동들을 산으로 내몰았던 것이다.
 김을수도 가 버리고 송월은 혼자서 지리산을 바라보며 곰이 생각했다.
 가까운 산의 능선을 밟고 우뚝 솟은 지리산 연봉이 전설처럼 졸고 있었다.
 뚝길 수림사이에 휜칠한 키만큼 참배나무에 늘어진 가지마다 질세라 하얀 꽃입이 날리고 있었다.
 '춘식이는 밤중에 떠났으니 지금쯤 함양 산청에 도착했을까? 그렇게는 못걌겠지. 어느 고개 마을에 주저앉아 동남쪽을 바라보며 계집을 못잊어 울고 있겠지. 계집이란 구설수에 오르면 탈이 나는가 보다. 복실복실하고 박꽃같이 예쁘다고 하더니만      .'
 걸데 그 오살한 계집이 먼저 꼬리를 치고 춘식이 보는 데만 겁탈 흉내를 냈다는 소문도 있으니 이래서야 세상이 온전하겠는가 싶었다.
 송월은 녹두장군 전봉준을 비유해서 아낙제의 애환처럼 불리우는 '새야 새야 파랑새야' 끝 부분을 외워본다.
 「가보세 가보세
 울미적 울미적
 병신되면 못사보리.」
 어딘가 개천가에 앉아서 춘식이가 부르고 있을 듯한 기분이었다.
 최 참봉은 츰흉하고 욕심이 대적 같은 자였다. 원래 선친은 단성에서 버들가지 속대로 체를 만드는 기술을 익혀 큰 돈을 벌었고, 모은 돈으로 패망하는 양반집 족보를 사가지고 새터로 이사를 왔었다. 천식지기의 농토를 마련하고 내친 김에 참봉 벼슬도 하나 사서 어엿한 양반 행세를 하고 있었고, 춘식이는 이 집 머슴으로 들어가 살았다.
 최 참봉의 처는 상민으로 있을 때 만난 부부였으며 애꾸눈이었다.
 최 칠복이 참봉 벼슬을 사고부터는 그의 처 애꾸눈을 병신이라 괄세했고 애꾸눈은 춘식이 색시로 만들었다. 그리고 애꾸눈은 춘식이를 자기옆에 오래 잡아두기 위해서 홀어머니 밑에 자란 을미를 춘식이 색시로 만들었다. 사실 을미는 애꾸눈 언니의 딸이었고 따지고 보면 춘식이는 이질사위였다.
 다시 말해 최 참봉은 처형의 딸을 범한 것이었다.
 일이 이쯤 되니 최 참봉의 처 애꾸눈은 남에게 드러내 놓고 하소연도 못하겠고 골방에서 남녀가 붙어 있어도 남세스러워서 운신을 할 수가 없었다.
 최 참봉과 을미의 합방현장을 목격한 춘식이가 그래도 사내자식이라고 눈에 불똥을 가리지 못하고 한대 질른 것이 최 참봉의 코뼈가 부러지는 바람에 그만 계집 빼앗기고 맞아 죽을 신세가 되어 도망가지 않을 수 없는 비련의 신세가 되고 말았다.
 여기에 춘식이가 죽고 못사는 계집을 빼앗았으니 춘식이가 살아이쓴ㄴ한 최 참봉느 불안할 것이고 을미가 최 참봉의 재산이 탐이 나 은근히 춘식이를 불안한 존재로 눈치를 주니 최 참봉은 기를 쓰고 춘식을 죽일려고 한다는 귀띔을 숨어있는 곳에서 듣고 춘식은 평소에 송월 선생한테서 들은 풍월로 무작정 동학당을 찾아 떠난 것이었다.
 사실 송월 선생이 동학도들의 이야기를 춘식이한테 해준 것은 춘식이 같은 처지의 사람들에게 동학당이 마지막 희망이라고 생각했기 때문이었다.
 동학이 일짹이 민중사상으로 철종 말기 교주 최제우가 순교하고 최시형이 2대 교주가 되면서 그동안 교세가 꾸준히 확장되어 삼남지방을 비롯한 강원도, 황해도, 평안도에 이르끼까지 교인이 있었다.
 당시에 조정은 민심이 매우 흉흉한데도 정책 하나 세우지 못하고 집고　층은 외세에 이리저리 끌려다녔고, 조정의 형편은 아랑곳 없이 위정자는 재물 축적에만 눈이 어두우니 백성들이 관청에 쳐들어가 탐관오리를 힘으로 응징하거나 정치의 혁신을 요구하는 별별 소란이 일어나고 있었다. 그런 와중에 미국, 영국, 프랑스, 독일 등의 서양 여러 나라는 부능한 민씨 세도를 위압하고 그리스도교를 공인하였으니 동학도 공인해 주어야 하고 억울하게 죽은 최제우 교주의 무죄를 인장할 것과 그 지방의 탐관오리너　 함부로 살인 약탈을 못하게 하라는 결의문을 보냈던 것이다.
 그러나 이들의 요구가 받아들여지지 않으므로 최시형은 다음해 2월에 충북 보은에서 집회를 갖고 곤병희 등 간부 40명을 서울로 보내 국와에게 직접 상소케 했다.
 조정에서는 우물쭈물 흘리다가 다시 탄압을 가하려 하자 보은에서 다시 집결, 일본과 서양 등의 외국 세력을 물리치자는 주장까지 내세워 동학혁명의 목표를 설정하기에 이른다.
 그러나 시위나 상소 등 미온적이 최시형 교주의 의견과는 달리 전라도 정주인 전봉준이 1894년 1월에 고부군내의 동학도를 이끌고 당시 악명높은 탐관오리이던 고부군수를 내쫓고 되없는 옥쇄는 풀어주었다. 그리고 억울하게 빼앗긴 재물을 백성들에게 나누어 주는 등 행동으로서의 동학혁명 정신을 실현하니 전봉준의 깃발아래 만여명의 군중이 모여 들었고, 그들은 곧 태인, 부안, 정읍, 흥덕, 고창, 무창, 영광 등지를 휩쓸어 전주까지 함락 기세를 떨첬고 조정에서는 정벌 군사를 보내 싸우게 했으나 번번히 패하고 말았다. 특히 파견된 정부군은 혁명군에 가담자가 속출하니 조정이 민심과 얼마나 멀어 있었다는 것을 단적으로 말해 주자 조정은 비열하게도 청나라에 군사를 구원하고 일본도 천진조약을 구실삼아 그들의 군대를 출동시킴으로써 청일전쟁의 시초가 되었으며 전봉준은 외국군이 들어왔다는 소식을 접하고 스스로 혁명군을 해산시켰다.
 청일전쟁에 승리한 일본은 갑오경장을 추진시키는 한편 우리나라를 좌지우지 하므로 그해 9월 전봉준은 다시 혁명군을 일으켰다. 그때 최시형, 손병희 등의 모두가 호응하여 궐기하였는데 혁명순은 10여만이 넘었다.
 그러나 현대 무기로 무장한 일본 및 관군을 꺾지 못하고 패하니 일본군 및 관군은 전국 각지에서 동학관계자 및 그 가족 남녀 노소를 가리지 않고 학살, 수만명이 죽었으며, 그 해 12월부터 혁명군 수십명이 체포되어 처형을 당하였지만 이나라 역사상 농민전쟁으로서 스스로의 개새혁운동이며 외세배척의 독립운동이었다.
 송월 선생이 춘식에게 이 이야기를 한 것은 정읍에 아직도 동학부대가 있어서가 아니고 이곳에 연연하다 죽음을 당하는 것보다 먼 곳에서 다시 인생을 시작하라는 충고였던 것이다.
 "빌어먹을 세상……."
 송월 선생은 혼잣말처럼 내뱉고 서당 밖으로 나왔다. 해는 벌써 서산으로 많이 기울어져 진홍으로 타고 있었다.
 개울을 따라 양쪽 뚝방에는 촘촘히 나무들이 줄지어 서 있고 맑은 개울물은 쫠쫠쫠 소리를 내고 있었따.
 송월 선생은 두손을 잡고 걷기 시작했다. 쉴새 없이 흐르는 물은 맑디 맑아 피래미가 쭉쭉 뻗는 것이 환하게 들여다 보였다. 물방개가 잽싸게 기어 수초 밑에 숨는 것도 보였다.
 미물들도 저렇게 자유로운데 하물며 만물의 영장인 인간들이 층층 계급을 두고 속박하고 있으니 이것은 분명 잘못된 일이 아닐 수 없다.
 송월 선생이 이런저런 생각을 하고 있는데 수초에서 부시럭 소리가 나더니 꽃뱀 한마리가 맑은 물살을 가르며 개울을 건너 가는데 온몸뚱이를 저으며 교태를 부리고 있었다.
 송월 선생이 맨 아래 보까지 산책을 하고 돌아서 오는데 안산넘어서 조잘거리는 아이들 소리가 들려오고 있었다. 
 머슴들을 따라 소 고삐를 잡고 자연 속으로 나선 장호와 명회, 그리고 그 또래는 점골 골짜기에 소들을 풀어놓고 개울에서 가재를 잡았다. 안골에서 흐르는 물은 손끝이 저리도록 찼다.
 "야 장호야. 이것 봐!"
 "명회 너 몇마리나 잡았어?"
 "야! 몇마리고 뭐고 이것 보라니까!"
 "어디, 뭐야?"
 "되게 큰 놈이 뒷걸음으로 저 돌밑에 들어 갔어."
 "야! 임마 가재를 뒷걸음치지 앞걸음치냐!?"
 "야! 김장호 너 까불래!?"
 "왜, 내 말 틀렸어?"
 "자식 뒤로만 가냐, 옆으로도 가더라."
 "그건 게새끼지!"
 "아니야 임마, 가재도 옆으로 가는 것 보았어."
 "나는 못보았는데 백명회 너 눈에만 보였단 말이지?"
 "야! 임마 옆으로도 간단 말이야."
 "어데 있어      ."
 "까불지 말고 이거나 좀 들어줘."
 "굉장히 큰 돌인데……."
 "그러니까 같이 들자는 것 아니냐?"
 "그래……."
 장호와 명회는 박힌 돌 각진 모퉁이를 잡고 젖먹은 힘까지 쓰며 돌을 일으켰다. 그러자 흙물이 금세 맑아지면서 앞다리 하나가 엄지손가락만큼 큰 가재가 바닥에 가만히 엎으려 있었다.
 "야 ! 크다, 저것 잡지마, 손가락 물리면 잘라지겠다."
 "앞다리 밑 가슴을 꼭 쥐면 꼼짝 못해."
 "조심해."
 장호가 겁이나 보고 있는데 명회는 가재를 잡으러 물속에 손을 넣었다. 그때 눈치챈 가재는 앞발을 잡아 당기면서 옆으로 달아났다.
 명회는 가재를 뒤쫓아 갔다. 그리고는 숨울 죽이고 두 손바닥을 물밑에서 가만 가만 조여갔다.
 가재는 가만 있었다. 명회의 손이 가재와 가까운 거리에 오도록 가재는 가만 있었다. 명회는 보통때와 같이 순간적으로 두 손을 모았다. 숨을 죽이고 지켜보던 장호가 '잡았다!'소리쳤다. 바로 그때, 명회는 '악!' 비명을 지르면서 손을 휘둘렀다. 그ㄸ 청석 바닥에 가재가 내동댕이 쳐졌고 명회의 새끼손가락에선 붉은 선혈이 솟고 있었다. 
 명회는 멋모르고 가재를 잡다가 바로 그놈에게 새끼손가락을 물리고 말았던 것이다. 가재도 청석위에 심하게 떨어져거 하늘향해 벌렁 넘어진 채 다리를 내젓고 있었다.
 명회는 가재한테 물린 새끼손가락에서 나는 피를 쭉쭉 빨고 있었다.
피는 금세 지혈이 되었지만 아픈 손가락이 욱신거리기 시작했다.
 "야! 백명회! 남을 잡을려면 그 정도는 보툥이야!"
 지금 명회는 손가락이 아려 죽을 지경인데 장호가 약을 올렸다. 
 "의리 없는 자시, 남은 아파 죽겠는데 ?!"
 명회는 화도 나고 손가락도 아팠다.
 "그것 봐 조심하라 그랬잖아!?"
 그러나 명회는 장호의 말을 못 들은 척 가만히 가재 발애 막대기를 물렸다. 그랬더니 가재는 막대기를 물고 늘어졌다. 좁쌀만한 붉은 알을 징그럽게 가슴에 배단 가재는 막대기에 대롱대롱 매달려 모닥불에 옮겨지고 말았다. 너무나 뜨거워 막대기를 놓았을 ㄸ는 이미 기다리고 있는 불 속으로 가재는 아직도 태어나지 않은 새끼들을 안고 빨갛게 타 죽고 말았다.
 명회는 가재가 타 죽는 과정을 지켜 보면서 많은 것을 느꼈다. 자기를 해쳤으리라 생각하고 어설피 잡은 막대기는 생명이 죽은 시체였다. 그 시에에 자신의 힘으로 매달려 다른 힘에 의해 불 속으로 들어갔고 아차하고 그 시체를 놓는 순간 목숨보다 소중이 감싸고 있던 알을 안은 채 불 속으로 뛰어든 꼴이 되고 말다니, 이것이 세상이치라면 너무 잔인하다는 생각이 들었다. 아직 초동의 나이에 벌써 명회는 그런 엉뚱한 생각을 가끔 했던 것이다. 
 또래 아이들은 땅따먹기를 하다가 가재들이 모닥불에 빨갛게 익으니까 서로 큰 다리를 먹으려고 야단들이 났다. 
 이렇게 신바람이 났는데 한 아이가 '우리 소……'하고 소리쳤다.
 그ㄸ서야 아이들은 풀을 뜯고 있던 소들이 한마리도 보이지 않는 것을 알게 되었다.
 "야! 소들이 어디 갔어?"
 "가마골로 넘어갔을 거야."
 "남의 보리밭에 가서 타작하는 것 아닌가?"
 "무엇이……/"
 "야! 큰일 났다……."
 아이들은 되다 한마디씩 하고 골짜기를 휘젓고 올라갔다.
 장호와 명회도 단숨에 등마루에 올라갔다. 명회의 다리에는 피가 비쭉 비쭉 번지고 있었다. 정신없이 올라 가느라 망개 넝쿨에 할퀴고 억새풀에 베인 것이다.
 주홍의 해는 서쪽 하늘에서 뱅글뱅글 돌아가고 그 옆에 조개구름이 가재모양으로 타고 있는 듯했다. 가마골에서 소떼들을 다행히 양지쪽 풀을 뜯고 있었다.
 장호와 명회 그 또래들은 안심하고 가슴을 폈다. 가슴이 탁 트이고 상쾌했다.
 먼 하늘에는 조개구름이 무늬놓고 무더기로 불을 지른 듯 꽃무덤 양지쪽에는 아직도 노을 아지랭이가 춤을 추고 있었다.
 골짜기에선 미처 어미소를 놓친 송아지가 '음메! 음메!' 울었다.
 어미소가 부지런히 풀을 뜯다 말고 제 동작을 멈춘 채 송아지가 우는 곳을 바라보다가 '엄엄 ― '하고 화답을 했다. 요령도 없는 송아지는 어미 소리를 듣고는 쫄랑쫄랑 달려가 어미 젖무덤을 뿔도 없는 대가로 꾹꾹 들이박으면 어미소는 꼬리로 송아지 등을 쓸어주고 있었다.
 명회는 참 정겨운 풍경이라 생각했다. 겨울에는 모질게도 꽁꽁 언땅이 언제 그랬느냐 싶을 정도로 연두빛 녹색이 짙어가고 신기하리만치 천자만홍으로 꽃이 피니 천자문에서 읽은 천지조화의 뜻을 가름할 수 잏을 것 같았다. 
 명회는 어머니 생각이 났다. 어머니를 본 지가 하루도 지나지 않았는데 친구들과 재미있게 놀고 소들도 잘 있고, 그리고 하늘이 준 자연에서 깊이 행복감을 느끼고 나니 느닷없이 어머니가 생각났다.
 지금쯤 어머니는 저녁준비를 하고 계실까? 아니면 아버지 바지 저고리를 꾸미고 계실까? 싶었다.
 그때 갑숙이가 소리를 질렀다.
 "우리, 우리 소가 안 보여……!"
 아이들이 말없이 소떼들을 살펴보고 있는데 이번에는 을순이란 여자애가 놀라며 소리를 질렀다.
 "우리 소도 없어……."
 그러자 김장호가 '우리 골짜기로 내려가 보자'고 말하자 아이들은 우루루 골짜기로 쏟아져 내려갔다. 
 앞서 정신없이 달려가는 갑숙이가 멈춰섰다. 다른 애들은 영문도 모르고 멈추었다. 그때 느닷없이 갑숙이는 을순이를 쳐다보며
 "너 탓이야!……."
 소리를 버럭 질렀다.
 갑자기 버럭 질렀다.
 갑자기 당하는 을순이는 영문도 모르고
 "모라꼬?"
 "너 탓이란 말이야."
 "너 머라카노……?"
 "을순이 가시내 너 탓이란 말이야!"
 "너 지금 머라했노, 가시내야. 문둥이 자식? 너는 문둥이 가시내가?"
 "너가 덮어놓고 가시내라 카니께 내가 그러는 거 아니가?"
 "너희들 왜 싸우니."
 명회가 두사람 사이에 끼어들어 마주보고 열을 올리는 갑숙이와 을순이를 갈라 놓았다. 그리고 장호가 갑숙이 보고 '소 찾으러 달려 오다가 갑자기 왜 그러는가' 하고 말했다.
 "무슨 일고?"
 "저것봐!"
 갑숙이가 씩씩거리면서 손가락으로 연두빛 떡갈나무 잎이 무성한 골짜기를 가리켰다.
 거기에는 을순이의 소가 갑숙이 소를 올라타고 있었다. 장호가 그 광경을 보고 눈이 둥그레지면서 외마디 소리로
 "헐레한다!?"
 아이들이 그쪽을 보았다. 일이 벌어지고 있었다.
 명회는 발소리를 죽이고 그쪽으로 갔다. 다른 애들도 누구 명령도 없이 숨을 죽이고 그쪽으로 다가갔다.
 고들은 사람들이 가까이 오는 것도 모르고 그짓을 계속했다.
 갑숙이 소는 눈만 껌벅 껌벅거리며 침을 흘리면서 네 다리로 버텨섰고 을순이의 소는 갑숙이의 소 등에 타고 가쁜 숨을 물아쉬며 금방 숨이 끊어질 것같이 헐떡이며 거품을 토하고 있었다.
 " 야! 크다……."
 그때 을순이와 여자애들은 얼굴을 감싸고 몸을 반대 방향으로 약속이나 한 듯 돌리고 말았다.
 아이들이 '와하하하……' 웃었다.
 장호도 웃었다. 명회는 웃는 듯 보였지만 사실은 두 주먹을 꼭쥐고 있었다. 명회가 주먹을 폈을 때는 명회 손에 땀이 촉촉이 나 있었다.
 갑숙이의 소 엉덩이를 을순이의 소가 몇번 혓바닥으로 핥고는 아무일도 없었다는 듯 두마리 소는 어슬렁 어슬렁 걸어서 다른 소와 합류를 했다.
 그때 등너머서 연기 같은 것이 피어 올랐다.
 "야! 얘들아 어서들 가자! 저녁 연기가 피고 있어."
 장호가 소리를 질었다.
 아이들은 모두 자기집 소의 고삐를 목에서 풀어 잡고 발길을 재촉하여 가마골을 넘어오고 있었다.
 "야! 너희들 무슨 소리 안 들리니?"
 명회가 다급하게 말했다.
 "들려!…… 떠드는 소리야."
 명회는 소 고삐를 놓고 황급히 등성이로 뛰어 올라갔다. 이게 왠일인가. 조금 전 아니들이 모닥불을 피우고 가재를 구워 먹었던 정골 골짜기에서 불길이 치솟고 있었다. 마을 사람들이 저마다 들통 바가지를 들고 물을 뿌리고 소나무 가지로 불길을 두드리고 아수라장이었다. 불은 정골 양지바른 곳 땅솔밭을 순식간에 휩쓸고 올라와 허리길에서 기세가 꺽이고 있었다. 마을 사람들이 총 출동하여 여자들은 물을 붓고 장정들은 허리길에서 필사적으로 불길을 막고 있었다.
 마침 오랫동안 길이난 허리길이 넓은 탓으로 불길은 잡혔다. 명회는 가슴이 깨볶듯이 뛰었다. 그리고 얼굴이 활활 달아 올랐다.
 '이 일을 어떡한다지?'
 스승님께서 특별히 보내주었는데 이런 일이 생기다니, 소를 외양간에 매어놓고 숲쪽으로 나와 있는데 마을 사람들은 저마다 검은 산적같이 되어 돌아오고 있었다.
 "큰일 날뻔 했구먼……."
 백 참봉 목소리였다.
 "눈이 빠져도 그만하기 다행이란 말이 있지요."
 "송월 선생 글만 읽는 줄 알았는데 웬 힘이 그렇게 세시오?"
 "위급한데 힘 아낄 수 있습니까?"
 "하하하…… 물통 들고 뛰는데 비호 같습디다."
 "참봉 영감이야 말로 어디에서 그런 힘이 솟아납니까?"
 "뭘요?"
 "삽질을 하는데 청년들 셋은 능가합니다."
 "하하하, 과찬의 말씀, 송월 선생이야 말로 그 물통으로 좌쪽기세를 꺾지 않았다면 지금쯤 불길은 가마골로 넘어갔을 겁니다."
 "아무튼 다행입니다."
 "다행은 무슨 놈의 다행……, 글 공부하는 아이들을 풀어 놓았으니 불이 날 수 밖에……."
 장호 아버지는 아무래도 송월 선생이 못 마땅한 모양이었다.
 "을수 어른. 을수 어른이 못마땅해 해도 마을 사람들이 나를 내쫓기 전에는 이제 하루 걸러 아이들을 풀어 줄 겝니다."
 "암 그거야 접장이 알아서 할 일이지!"
 백 참봉이 앞질러 말을 했다.
 "송월 선생 마음대로 하소!"
 김을수는 아들 장호를 힐끔 쳐다보고 숲으로 가버렸다.
 "송월 선생 우리도 멱감으러 가십시다요."
 "참봉 영감, 누가 보면 어떡하시게요?"
 "아따, 우리 그런 소리 안 하기로 했잖소?"
 "참 그렇지요."
 "숲에 가서 목욕을 하면 간장이 녹아내린단 말씀이야!"
 "정말 좋던데요!"
 "천하에 이런 곳이 없을기라!?"
 "정말 쉽게 찾아보긴 어려울 겁니다."
 백 참봉과 송월 선생은 숲으로 내려갔다. 마을 남정네들이 한바탕 목욕을 하고 옷을 걸치고 있었다.
 "목욕하시게요, 참봉 어른?"
 "나도 좀 씻어야 않겠나!"
 "저희들이 먼저 하고, 미안함니더."
 "아닐세, 시원하게 잘했어?"
 남정네들은 모두 머리를 조아리며 집으로 가고 송월 선생과 백 참봉만 남았다. 백 참봉은 양반, 상민을 타파하자고 주장은 하지 않지만 몸소 실천하려는 의지를 보이고 있었다. 그리고 매사에 몸소 움직이니 마을 사람들이 그를 존경하지 않을 수 없을 뿐더러 따르지 않을 수 없었다.
 " 아이구 시원해……."
 백 참봉은 외마디 소리를 지르며 물 속에 들어갔다.
 "와 하하……."
 송월 선생도 들어갔다.
 이곳은 수온이 더울 때는 차고 추울 때는 따뜻하기 ㄸ문에 물 속에 들어가면 물이 사람 체온에 조절되는 듯 시원하기가 정말 표현키 어려운 소문이 안난 명소였다.
 백 참봉과 송월 선생은 몸과 마음을 풀어내고 있었다.
 "참봉 어른!"
 "왜 그러시오?"
 "나는 언제나 마을사람들엑세 존경을 받아 봅니까?"
 "에끼! 사람 놀리면 벌 받습니다요."
 "놀리다니요. 참으로 부럽습니다요."
 "그러지 말라니까?"
 "인심은 천심이라 했습니다. 참봉 영감이 사람마음을 하늘로 알고 몸소 행동으로 그들 앞에 서니 어디 그들이 따르지 않고 견디겠습니까? 저는 이 마을에 와서 참봉 어른을 보고 많은 것을 깨달았습니다."
 "내 할 말을 사돈이 하는구먼. 내야 말로 송월 선생이 이 마을에 오시고 나서 배운 것이 너무 많습니다. 모름지기 사람이란 사람다워야 한다는 송월 션생의 철학을 이제는 알 것 같습니다."
 "세상에 계집 자랑, 자식 자랑 반푼이고, 제 자랑은 온푼이라했는데 이러다가는 내 자랑이 되고 말겠습니까?"
 "그러게요. 말이 많으면 쓸 말이 적다 하지 않았습니까?"
 "참봉 영감! 하지만 그 최 참봉 말입니다. 낮에 찾아가 보았습니까?"
 "가다가 그만 돌아왔습니다."
 "왜 그러셨는지요?"
 송월 선생은 백 참봉이 가서 최 참봉을 톡톡히 망신을 두고 온 줄 알았느데 아니 갔다고 하니 다소 실망이 되었다.
 "좋은 일도 아니고, 재가 나무란다고 그 움훙한 최 참봉이 받아들일 위인도 아니고 막무가내로 대들면 싸움밖에 안 될 테니 그 망신을 어떻게 해야 하나 걱정이 됩니다."
 "생각해 보니까 그렇겠네요. 최 참봉과 을미 계집 사이는 하루 이틀이 아니라는 소문도 있던데……."
 "을미 그 애가 몸이 잘 생겼습니다. 살결이 뽀얗고 잘 익은 복숭아처럼 단물이 주루루 흐르는 것 같지요?"
 송월 선생이 을미라는 춘식이 계집을 두고 백 찹봉의 보는 눈이 참 재미있다고 생각되어 농담을 질러봤다.
 "참봉 영감, 지금 말씀을 듣고 보니 참봉 영감도 은근히 춘식이 계집을 음탐하고 계신 것 아닙니까?"
 "에끼! 송월 선생은 잘 나가다가 삼천포로 빠진단 말씀이야."
 "제 추리가 전혀 다른 방향이란 말씀이지요?"
 "말이 났으니 하는 말이지, 잘록한 허리에다 불쑥 튀어나온 앞가슴, 그리고 둥글고 탄력 있는 엉덩이 아래 하얀 속살이 보일 듯 말 듯 미끈한 정갱이를 걷어 올릴 때면 아랫배가 움찔움찔 하지요. 송월 선생이 막역한 사이니 하는 말이오마는 대장부가 그런 탐욕도 없어서야 세상이 삭막하지요. 다만 남의 계집이니 윤리적 의기로 감정을 외면할 뿐이지……."
 "하하하…… 아니 참봉 영감이 언제 그 안낙의 하얀 속살까지 보았소?"
 "에끼! 내가 실수를 했구만……."
 백 참봉은 아무리 막역한 사이라 하지만 지나친 실수를 하지 않았나 후회하는 눈치였다.
 "참봉 영감 그렇게 계면ㅉㄱ어 하길 것 없습니다. 나도 보았으니까요."
 백 참봉은 금방 안색을 바꾸며 눈을 크게 뜨고 조용히 말했다.
 "그래 언제 보았소? 송월 선생은……."
 " 끼가 있던데요. 향나무 우물가가 있지 않습니까? 왜 뒤뜰로 나가는 길목에."
 "그래서요……."
 "가끔 산책나갈 때 보면 물길러 와서 물을 퍼 담는데 치마가 허리까지 올라와 있더라구요."
 "속바지도 안 입었더란 말이오?"
 백 참봉은 침을 꿀꺽 삼키며 가만히 물었다.
 "그놈의 속바지가 발목에서 허리까지 터졌더라고요."
 "에끼! 그리 자세히 살펴 보았단 말이오?"
 "살펴 보긴 바로 길목이니 눈을 감지 않고서는 보게 되었는데요."
 "그럼 남정네가 가는 데도 그냥 있더란 말이오?"
 "글쎄 그게 이상하더라고요. 인기척이 날 텐데 되레 옆으로 앉아 물을 퍼나가다 몸을 돌리며 쪼그린 다리를 벌리더라니까요."
 백 참봉은 못참겠다는 듯이 숨을 몰아쉬며 숨 넘어가는 소리로 물었다. 
 "그래 어디까지 보았소?"
 "그 다음에는 이야기 할 수 없어요."
 "에끼 이 양반 망신 당하고는 왜 그러오."
 "망신이라니여? 지가 무엇을 잘못 했길래……."
 "그게 망신 아니고 무엇이요, 점잖은 선비가 남의 유부녀 속살까지 이야기를 했으니."
 "그렇군요……."
 "하하하…… 하하하……."
 백 참봉과 송월은 이야기를 해놓고 보니 어처구니가 없었다. 두사람의 대사를 누가 숨어서 들었다면 세상이 발칵 뒤집어질 일이다. 명색이 선비가, 마을에서는 화장실도 안 가는 위인처럼 행세를 하다가 음담패설을 늘어 놓았으니.
 "송월 선생! 우리가 하는 말을 마을 사람이 들었다면 쫓겨날 일 아니가요?"
 "저야 쫓겨가면 그만이지만 참봉 영감이 마을 사람들의 존경을 한몸에 받다가 무슨 꼴이 되겠습니까?"
 백 참봉은 가슴이 뜨끔했다. 그리고 속물처럼 자신의 남근이 뻗쳐 있음을 알고는 기겁을 하며 송월 선생을 쳐다볼 수가 없었다. 그런 입장은 송월 선생도 마찬가지였다.
 한편 송월은 자신이 아직도 살아 있음을 확인이라도 하는 듯하여 마음이 뿌듯했다.
 백 참봉도 비슷한 생각을 있었다. 두 사람의 대화는 잠깐 중지되고 부지런히 물을 끼얹는 물소리만 추룩 추룩 숲속을 울리고 있었다.
 어느덧 마지막 정염을 토하며 진붉게 타고 있던 태양도 자취를 감추고 무례하게 창피를 당한 얼굴처럼 상기된 하는 밑으로 검은 장막이 펼쳐지고 있었다. 
 "아이구 시원하다. 날을 것만 갔소."
 " 그러게 말입니다. 이제 들어 가시지요?"
 "그러시지요."
 옷을 걸쳐 입은 두 선비는 물끼를 대충 털고 골신을 신었다.
 송월은 발걸음이 비선하는 듯 삿푼삿푼 옮겨졌다. 한참 걷다가 송월은 백 참봉을 나직이 불렀다.
 "참봉 영감, 내일 최 참봉을 탖아 보았으면 하는데……."
 "글쎄 찾아가서 근신을 충고하는 것도 좋겠지만 그 자에게 봉변이나 안 당할런지……."
 "설마 그렇게까지 인면수심이겠습니까? 율곡 선생의 전심치지 자경문(專心致知 自警文)에 보면은
 「도덕을 펴는 데는 끝없는 노력을 해야만 성인으이 경지를 가는 길이며, 마음 정하는 것을 우선하여 말을 적게 하는 것은 놓아버린 마음을 거둬들이는 것인 바 수신(修身)은 제가(濟家)는 치야(治也)라」 했습니다. 더욱이 실천없는 학문은 무용의 학문이라 하지 않았습니까? 헌본 먼너 그쪽 양심이나 한본 두들겨 보는 것이 어떠할 런지……?"
 "그럼 병문안도 할 겸 내일 낮에 같이 가 보십시다."
 "그게 좋겠습니다."
 얼마 전만 해도 꽃샘 바람이 쌀쌀하더니 오늘은 오월달처럼 훈훈한 밤공기가 꽃향기를 듬뿍 안고 코끝을 자극하고 있었다.
 송월 선생은 낮에 정골 양지바른 곳을 태워 먹느라고 한바탕 굿을 치른 것이 매우 피곤하여 잠이 들었 송월은 의관도 벗어버리고 상투도 예리한 칼날로 싹둑 잘라버렸다. 그리고 바람에 머리카락이 산발하여 날고 있었다.
 흩바지는 허벅지까지 걷어 올리고 바지춤은 내려와 배꼽이 드러나 있었따.
 윗도리도 벗어 던지고 훈훈한 바람에 연분홍 꽃잎이 날아와 살갗을 매만지고 있었다. 명경알같이 맑은 물이 파문을 치며 흘러내리고 도화가 만발한 무릉도원을 맨발로 걷고 있었다.
 옥수같이 맑은 물에 발을 담그면 전신이 짜릿짜릿 저려 왔고 꽃잎이 우수수 떨어져 온 몸을 감쌀 때면 몸을 부르르 떨었다.
 참 이상한 일이었다. 이전에는 푸릍 초원이 어디쯤에서 끝나고 푸른 청솔밭이 나왔는데 오늘따라 끝도 없이 돠화의 낙화는 계속되었다.
 운무가 자욱한 산뿌리에는 오색 무지개가 드리워져 있었다.
 "아― 저곳에서 선녀가 목욕을 하고 있지 않은가?"
 그 선녀는 백옥 같은 살결에 천도(天挑)같이 잘록하게 익어 있었다.
솜털마저 벗어버린 잘익은 천도, 송월은 온 입안에 침이 가득히 고이는 것을 느꼈다.
 송월에게느느 탐욕과 도덕이 싸우고 있었따. 처음에는 도덕이 완강히 버티다가 뇌물먹은 관리처럼 비실비실 숨어 버리려 하고 있다. 바로 그때 탐욕은 번쩍이는 비수를 뽑아 단칼에 도덕을 내리쳤다. 그때 도덕은 피를 흘리면서 쓰러지더니 바람에 물끼처럼 날아가 버리고 없었다.
 송월은 정말 상상도 할 수 없는 무릉도원에서 잘 익은 천도복숭아를 잡고 그 짙고 신비한 향에 취해 가고 있었다.
 세상에 이럴 수가, 이렇게 황홀한 것이 있었던가 싶었따. 육신이 붐눈 녹듯 녹아내리고 있었다. 송월은 기절해 쓰러진 선녀를 반듯한 바위에 십자가로 누이고 칠보의 아름다운 곳곳마다 애무를 하고 있었다. 감미롭게 잘 익은 천도 복숭아는 송월의 넋을 뽑아버리고 깊고도 깊은 계곡으로 빨아들이고 있었다. 멀리 구천이 바라다 보였다. 신비하게 날고 있는 송월이 구천에 이르자 새빨갛게 윤기가 흐르는 대문이 나왔다.
 송월이 큰 기침을 하고 대문을 들어서려는 순간이었다.
 백발도사가 길을 막고 송월을 불러 세웠다. 송월은 정말 간이 부어 있었다. 네가 도사가 아니라 염라대왕이라도 내가 가는 길은 막지 못하리라 마음 먹고 대문을 들어서려는데 도사는 단장으로 송월의 무릎을 쳤다. 송월은 그 도사앞에 무릎을 꿇고 말았다. 도사는 큰 소리로 송월을 꾸짖었다.
 "이놈 너! 명색이 남을 가르치면서도 칠정(七情)도 모르느냐?
 칠정을 알면은 반드시 이(理)를 알지언정 어찌하여 이(理)가 너를 다스리지 않고 칠정에 짓눌려 질식하려 하느냐?
 조물주는 너를 세상에 내보낼 때 칠정과 이를 함께 집목시켜 보냈느니라. 그 칠정이 지금 제가 하고저 하는 기(氣)인지라. 사람은 기만 성하고 이가 힘을 쓸 수 없으면 바로 미치광이가 되느니라, 그것은 바로 네 마음 속에서 기르는 것이니 네 의지가 희박하여 네 마음이 육신의 기관을 맡고 있는 기(기)의 심부름꾼이 되어버리면 무슨 일인들 못하겠느냐.
 까닭으로 기(氣)를 적당히 잘 키워야 할 것이다. 기를 잘 키운 옛날 살마들 중 맹자를 들 수 있느니라.
 공자는 말하기를 지자(智者)는 물을 좋아하고 인자(仁者)는 산을 즐겨한다 했다. 산과 물을 즐기는 사람이라고 해서 물이 흐르는 것과 산이 솟아 있는 것을 말하는 것이 아니고 그 움직임과 고요의 본체를 말하는 것이다.
 그러므로 사람이 기(氣)를 키우는 데는 산과 물을 버리고는 어디서도 구할 수가 없는 것인데 너는 산과 물을 이용하여 기만 펼치려고 하니 구천까지 오지 않았느냐?"
 백발도사는 말을 맺음과 동시에 단장으로 송월의 머리를 사정없이 내려쳤다.
 송월은 '으악!' 외마디 비명을 지르며 자리에서 벌떡 일어났다.
 송월은 정신을 가다듬었다. 칠흑 같은 어두움은 지척을 분간키 어려웠으나 문밖에 봄비가 초록초록 내리고 있었다. 송월은 어이가 없었다. 일장춘몽이라더니만 너무 진한 꿈이었다.
 "송월 선생 계시오?"
 백 참봉은 어제의 약속을 지키기 위하여 서당으로 찾아왔다.
 "참봉 영감, 정말 가보시게요?"
 "송월 선생이 사람 우습게 만드는구만, 나는 밤잠을 설치면서 최 참봉 만나면 할 이야기를 궁리했는데…."
 "아이구 죄송합니다. 제가 농이 너무 심했나 본니다."
 백 참봉은 다소 화난 얼굴로 소리를 버럭 지르다가 송월이 사과하고 나오는 바람에 한풀 꺾인 소리로 말했다.
 "송월 선생이 터 놓고 농을 하시니 내가 그만 철없는 어린애가 되는 것 같습니다."
 "별 말씀……."
 "그러나 저러나 어서 가봅시다. 오라고 기다리는 곳은 아니지만 가기로 마음 먹었으니……."
 "그러게요……."
 송월은 벽의 죽(竹)발에 걸어놓은 회색 두루마기를 걸치고 의관을 고치고 갓을 썼다. 그리고는 백 참봉과 개천뚝을 따라 선들선들 걷기 시작했다.
 글방 애들은 백 참봉과 송월 선생이 개천뚝길을 건너 돌더미까지 돌아가는 것을 보고 있다가 한 학동이 '야, 얘들아! 우리 제기 차기 하자!' 하고 외쳤다.
 글방애들이 삼삼오오 줄서서 하나, 둘, 셋, 넷……제기차기에 정신을 팔고 있는 모습을 멀리서 본 장호 아버지 김을수와 을순이 아버지 박준호는 화가 났다. 어제는 글방애들을 프　어놓아 산불을 내더니만 오늘은 명절도 아닌데 제기차기로 귀한 시간을 보내고 있는 것이다.
 그러나 마을 풍습은 선생 외의 부모들은 아이들에게 공보하라 그런 말을 일절 하지 않는 전례가 있었다.
 "제기랄! 허고헌날 애들을 저렇게 졸게 하면 공부는 언제 한담."
 감자밭의 김을 뽑다 말고 김을수가 박준호에게 한 말이었다. 박준호는 호미 자루를 들고 허리를 펴면서
 "무슨 일이 있나 봅니다. 근자에 두 분의 이야기가 길던데……."
 김을수가 퉁명스럽게
 "일은 무슨 일. 새터마을 춘식이 계집이 최 참봉하고 상사난 것 가지고 그러나 본데 남의 제사에 배놓아라 감놓아라 할 게 무어람, 사람 팔자 시간 문제인데……."
 "그런데는 그런 말 하는 것 아닙니다. 한쪽은 약자고 한쪽은 강자이기 때문에 말이 많은 것 아니겠소?"
 "그래도 세상 많이 좋아졌지! 이전 같으면 무서워서 말이나 할터입니까?"
 "하지만 우리 마을 백 참봉은 다르지 않습니까?"
 "길고 짧은 것은 맞춰 봐야 알지……."
 "그것은 잘못된 생각입니다. 백 참봉이야 어디 우리들에게 조금이라도 양반세를 부립니까?"
 "그러나 너러나 어제 박씨 황소가 김대철의 사위됐다면서……."
 "곧 모를 내자면 쉴 새 없이 논갈이를 해야 할 텐데 소득없이 힘을 빼 속상합니다."
 "아따! 소도 동물인데 교접을 해야 새끼를 놓지요, 그놈 애비 닮았으면 덩치 크고 미끈할기거만……."
 "김대철이 아침에 꼴 한짐 해왔습니다."
 "허허 사위 몸 보신시킨 모양이군……."
 "그것도 품이니까……."
 백 참봉과 송월 선생은 최 참봉 대문에 들어섰다. 머슴이 거름을 바지기에 퍼 담다가 공손히 인사를 했다.
 "참봉 어른 내려오셨습니까?"
 "아, 최 참봉 어디 있나?"
 "사랑채 뒤 골방에 계십니다요."
 "들어가서 사랑으로 나오시라 해라!"
 "이것 어쩌나? 저희들은 그쪽 출입에 금족령이 내려져 있습니다."
 "자네는 거름 지고 논에나 나가 보게! 우리가 못만 것으로 할 테니까?"
 "네!"
 "아, 참 안방 마님은 어디 가셨는가?"
 "머리 싸매고 누워 계십니다요."
 "으음!"
 "참봉 영감 어떡하시게요?"
 송월은 백 참봉이 어떻게 할 것인지 궁금했다.
 "송월 선생! 어떡하면 좋겠소?"
 "기왕에 내친 김에 쳐들어 갑시다."
 "나도 그렇게 생각했소……."
 백 참봉과 송월 선생은 대문간 큰 감나무를 끼고 대추나무가 이제 막 싹을 틔우는 곳으로 돌아갔다.
 소죽을 쒀 주는 큰 가마솥이 하나 걸려 있고, 돌로 다듬은 축대가 놓여 있고 짚신 한 켤레가 가지런히 놓여 있었다.
 조금 전에 머슴이 이야기한 바로 그 골방이었다.
 비록 골방이지만 참봉집답게 반듯한 문이 붙어 있었고 정자로 짜여진 문살에는 창호지가 붙어 있었다.
 백 참봉과 송월 선생은 발걸음을 문전에서 멈추었다. 사월의 봄볕은 문틈에 스물 스물 기어오르고 날렵한 개는 두다리를 쭉 뻗고 낮잠을 자느지 짖니도 않았다.
 담벼랑 끝에는 노란 미들레와 담쟁이 색의 초롱꽃이 예쁘게 피어 봄위 환희를 느끼게 했다.
 성큼 문 앞에 다가선 빅 참봉은 침을 삼키고 큰 기침을 할려는 순간이었다.
 "으응…… 으암……."
 방안에서 갑자기 여자의 가냘픈 비명 소리가 들렸다. 백 참봉은 오싹하면서 자신의 귀를 의심하는 듯 문쪽으로 시선을 돌렸다. 그 소리는 문고리 앞에 찢어진 창호지 틈으로 새어나온 소리가 분명했다. 백 참봉은 숨을 죽이고 손짓으로 송월 선생을 불렀다.
 송월이 '무어……?' 하려고 하자 백 참봉은 손가락으로 자신의 입을 막으면서 송월 선생더러 기척을 내지 말 것을 요청했다.
 송월도 숨을 죽이고 백 참봉에게 다가섰다. 그때 백 참봉은 양반 체면을 세울려고 또 큰 기침을 할려고 했다. 송월은 날쌔게 왼손을 날려 백 참봉 입을 막아 버렸다. 이젠 양심이고 체면이고, 예의 같은 것은 한낱 남말에 불과했다.
 백 참봉과 송월 선생은 첫날밤 신방을 지켜보듯 숨을 죽이고 찢어진 문살틈으로 밀교처럼 살피고 있었다. 방안에는 서남 봉창으로 봄볕이 은은하게 방안을 환희 비치고 있었다.
 백 참봉은 봉창에서 시선을 방바닥으로 내려오다가 그만 눈을 딱감아 버렸다. 그때 송월도 같은 광경을 보았는지 창피도 모르고 백 참봉의 허벅지를 꼬집었다. 따끔한 생각에 백 참봉은 다시 눈을 떴다. 정말 놀랍도록 환희에 찬 광경이었다. 잘익은 복숭아처럼 아래로 달린 을미의 젖가금에 앵두같은 젖꼭지가 백 참봉의 눈동자를 꽉 채웠다.
 '세상에 저런, 정말 탐스럽구나.' 송월도 혼잣말로 지껄였다.
 을미는 말과 같이 엎어져 있고 최 참봉이 말타는 시늉을 하고 있었다.
 최 참봉은 대장간에서 빨갛게 달군 대정을 말사타구니에 보죽을 했다. 말은 뜨거워 열기와 비명을 토하는데 마치 생살이 타 지져지둣 연기가 나는 듯 했다.
 백 참봉과 송월은 똑같이 자신들의 몸이 번데기처럼 조여듬을 느꼈다.
 최 참봉이 정말 위대해 보였다. 세상에 남자라면 저 정도는 되어야지…….
 백 참봉은 최 참봉에게 자신의 참견은 시기였는지도 모른다고 생각했다. 일은 해 내지 못하면서 남의 행적을 과소평가 내지 외면해 버리는 속물들을 너무나 많이 보아왔다. 양반이나 탐관오리들은 얼마는 벗듯한 충절의 봉사이던가, 그러나 말만 앞세워 체면은 다듬고 한 발자욱 움직여서 실천하던 자 몇이나 되던가?
 백 참봉은 자신의 생각이 이상한 방향으로 비화한다고 자신을 나무라면서도 최 참봉의 야수적인 행동에 눈을 떼지 못하고 있었다.
 흑장미 꽃같이 산발한 머리사이로 활짝 핀 을미는 최 참봉이 빨갛게 달군 정을 사정없이 보죽을 하면 비명을 질렀다. 계속 반복되는 작업은 빨라지기 시작했다. 최 참봉의 눈에는 핏발이 섰다. 마치 빗발처럼 나라오는 화살을 피하는 필사의 몸부림처럼 풀무질이 빨라져 갔다.
 이 화살을 피해 우박처럼 쏟아지는 채찍을 받으며 만리장성을 뛰어 넘어가는 말은 천공을 날려 비명을 지르고 있었다. 비명은 통곡으로 변했다.
 백 참봉과 송월 선생도 이 기상천외의 아수라장에 휘말려 몰아의 경지에서 같이 날뛰고 있었다. 
 천하를 삼켜 버릴 듯 휘몰아치는 태풍은 대지를 난장판으로 할퀴고 서서히 출렁이고 있었다.
 방안은 깊은 숨소리만이 열기를 식히고 있었다.
 넋빠진 사람처럼 멍청해 있는 백 참봉의 옷소매를 잡아 끈 것은 송월이었다.
 "정신을 차리시지요, 체면이 말이 아닙니다."
 송월은 자신의 부끄러움을 희석하기 위해서인지 농담을 먼저 걸었다.
 백 참봉은 그ㄸ사 몸을 부르르 떨었다. 그리고는 체면도 저버리고 감탄했다.
 "아― 정말 놀랬습니다. 대단한 위력이었습니다. 최 참봉이 엄청나게 커 보입니다."
 송월은 깜짝 놀랬다. 백 참봉입에서 금수보다 못한 인간이라는 욕이 나올 줄 알았는데 오히려 찬사를 보내고 있지 않는가?
 송월은 백 참봉이 아무래도 자신보다는 큰 그릇임을 느꼈다. 그리고 체면 세우느라 의젓이 농담을 한 자신이 창피했다.
 "참봉 영감! 이제 어떻게 하길 거예요?"
 백 참봉은 대추나무를 한참 바라보고 섰다가 그만 결심을 하였는지
 "이대로 돌아갑시다."
 "이 판에 만나도 별로 할 말씀도 없겠지요?"
 "할 말 있어도 최 참봉한테는 안 되겠어……."
 "그 아낙이 저렇게 미쳐 있는데 무슨 말이 통하겠습니까?"
 "나는 최 참봉 따라갈려면 아직 멀었나 봅니다."
 "참봉 영감 갑자기 왜 이러십니까?"
 "생각해 보시오. 나는 아직 저렇게 멋진 인생을 살아보지 못했거든요. 알지도 못하는 주제에 어찌 남녀간이 어떻다고 인생이 어떠하다 할 수 있겠습니까? 있다면 잔소리지……."
 송월도 할 말이 없었다.
 "숙명인가 생각해 보았습니다."
 백 참봉과 송월 선생은 닭 쫓던 개처럼 할 일 없이 최 참봉집 대문을 나서 개울을 건넜다.
 백 참봉과 송월은 말없이 뚝길을 걷고 있었다. 길섶에는 파아란 잔디가 수없이 제멋대로 동을 트고 있었고 사이사이 샛노란 민들레가 앙징스럽게 피어 있었다. 할미꽃은 낙화되어 하얀 늙은 수염이 날리고 있었다.
 맑은 시냇물은 쉴 새없이 흘러가고 어디선가 해맑은 황소 울음 소리가 길게 들려 왔다.
 들녘에는 보리파도가 일렁이고 이름 모를 뭇꽃들에 제각기 생긴 나비들이 희롱을 하고 있었다.
 봄! 만물이 생동하고, 종족의 씨를 밎기 위하여 힘차게 이동하는 환희의 봄이 아름답고 희망찬 봄날에 만물의 영장인 인간, 그 사람들 중에서도 선택된 두 선비의 발걸음은 대순의 진리앞에 기린 양이 되어 훈훈히 감싸는 대기를 심호흡하면서 깊은 상념에 골똘하며 둥둥 떠가는 그름 한나절을 걸어가고 있었다.
 백 참봉과 송월은 천천히 시선을 어제 타버린 정골 양지쪽에 주시했다. 화마가 할퀴고 간 그자리는 자연 그대로인 옆쪽보다 너무나 삭막하고 잔인하다는 거승ㄹ 깊이 깨달으며 외침의 불길로 서서히 다가가고 있는 이 민족의 운명을 괴로워 하고 있었다.
 "송월 선생! 이제 동학도들의 혁명은 완전히 평정되었습니까?"
 "제가 어떻게 알겠습니까?"
 "그래도 송월은 정세에 대하여 자주 소식을 듣고 있지 않습니까?"
 "별로요, 지금 한양에서는 독립신문이라는 것이 발행되고 있어 어쩌다 한양에 다녀온 선비를 통해 접할 때가 있습니다만 소식을 못들은 것은 참봉 영감과 마찬가지입니다."
 "그래도 송월 선생 의중이나 자판도 있을 터인데……."
 "분명한 것은 동학도들이 일어난 것은 역적 모의를 하여 권력을 잡아 보자는 것이 아니고 나라의 탐관오리와 파쟁과 쇄국으로 어지러운 형편에 겹친 외세의 난무를 보다 못해 쓰러져 가는 국운을 바로 세우자는 갸륵한 듯이 담겨 있다고 봅니다. 탐관오리나 외세를 몰아내기 전에는 동학의 정신이 없어질 수야 없겠지요. 비록 처참하게 살육을 당하고 그 선봉들은 꺾여 버렸지만 이 민조그이 가슴 속에는 요원한 불길이 타고 있을 것이 확실하지요."
 "그렇지요, 원론적인 문제이기 때문에 그 원인이 없어지고 우리의 국운이 회복되기 전에는 어딘가 맥맥히 살아 숨쉬고 있을 겝니다."
 사실 십년전 을미개혁만 해도 그렇지요. 대원군이 다시 입궐할 때만 해도 이것은 왕국의 순리가 아니고 일본 군대들이 우리 왕궁과 수구당 요인들을 협박하여 친일세력을 하는 일대 개혁이 군국기무처라는 새로운 기관에서 이루워졌다고들 하지 않습니까?"
 "그래 군국기무처라는 기구에서 무엇을 어떻게 개혁했는지 소상이 알고 있소?"
 "그때 그랬지요. 정부기관을 의정부, 궁내부로 나누어 의정부에서는 내무, 외무, 낙지, 군무, 법무, 학무, 공무, 농상무 등 여덟개 아문으로 개편하고 포도청을 경무청이라 하여 내무 밑에 두었지요. 그리고는 관료는 반드시 현금 월급을 지급하고 죄인은 가족까지 벌하는 연좌법을 없애고, 노예도 없애고, 탐관오리를 내쫓고 과부의 재가를 허락아며 집집마다 문패를 달 것이며, 나녀중 남자 20세, 여자 16세 이상 되어야 혼인 할 수 있다 등 해서 공포된 새 법규는 2,3백 가지나 되었다고 합니다."
 "마따히 우리가 지향해야 할 좋은 규정이라 생각되는 데요. 송월 선생."
 "그렇지요."
 "그런데 왜 이렇게 잘 돼가지 않는 것입니까? 동학 혁명도 일어나고……."
 "바로 그 점입니다. 이러한 개혁이 우리 스스로 뜻을 모아 이루어 져야 하는데 무슨 이유를 들어서 반대해 온 양반 계급과 보수세력이 일본 총칼앞에 그저 눈치 보는 소치이지요.
 대원군은 일본 저들의 말을 잘 듣지 않는다 하여 동학 혁명군과 손잡고 일본 세력을 몰아낼 계획을 세웠다는 음모롤 곧 대원군을 몰아냈습니다. 그들은 친일파인 김홍집 내각에 갑신정변때 일본으로 도망간 친일 개혁파 박영호, 서광범 등을 합류시켜 강화시키고 고종으로 하여금 종묘에서 새로운 그들에 의해 만들어진 법을 시행하겠노라 선서하게 하니, 이것을 홍범 14조라는 것입니다."
 "듣기는 했어도 고종이 주권을 행사하는데 그 치욕을 감당할 수 밖에 없었다는 사실에 분개를 했습니다."
 "당시에 우리나라 실정으로 보아서 꼭 필요했던 개혁이었으나 그것이 사사건건 일본의 간섭을 받아야 했고 햄지어는 그들의 의중을 따라 행해야 할 일이었으니 이 나라의 앞길이 암당하고 그래서 혁명군이 일어난 것이라 믿고 있습니다.
 일본이 청일 전쟁에서 승리, 우리나라 정사에 더욱 도도해질 무렵, 러시아, 프랑스, 독이리 일본을 견제하려 들었지요. 그러자 조정에 숨을 죽이고 있던 민비, 이완용, 이범진 등을 비롯하여 수구세력이 일어나 갑오경장과 을미개혁을 고종으로 하여금 무효선언케 하고 옛 제도와 문물을 무조건 부활시킨다고 공포하였으니 주체없는 왕명이 어찌 제대로 백성들의 장래를 보장할 수 있었겠습니까? 그러자 친일 개혁파 박영호 등은 왕실과 러시아 공관과의 접촉을 끊어 버리고 일본의 도움을 받아 민비를 폐위시키려는 음모를 꾸몄으나 사전에 발각되어 빅영호 일파는 다시 일본으로 도망을 가지 않았습니까.
 그러데 힘없는 고종은 김홍집 내각에다 친 러시아파인 이범진과 이완용을 입각시킵니다. 그리고는 친일파의 훈련대라는 것을 해산이키지요. 러시아만 믿고 그러나 스스로 힘이 없이 남의 힘만 믿는다는 것이 얼마나 어리석은 일입니까?"
 "그래서 결국 그 끔찍한 을미사변이 일어났구만요?"
 "그렇습니다. 1895년 8월 일본공사 미우라 고로오가 일본군 수비대와 조선 인민군대와 불량배를 매수하여 그것도 대원군을 앞세워 궁궐을 쳐들어 가지 않았습니까. 그리하여 그때까지 친러 정책을 움직이던 민비를 시해라고 잔인무도하게 시신을 능멸하여 불태웠으니 대명 천지에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 그리고는 다시 서광범, 유길준 등을 합류시켜 갑오경장 및 을미개혁을 다시 추진하였으니 파쟁을 일삼는 조정을 이용해 일본은 그들의 음모대로 조선 전국을 마음대로 할 수 있을 것이란 욕심을 품게 된 것이 틀림 없습니다."
 "그렇다면 잠시 이 나라는 어떻게 되겠습니까?"
 "을미사변으로 친러파는 많은 타격을 받았으나 어떻게 하든 일본 세력을 몰아내기 위하여 1896년(건양 원년) 2월에 군대의 태반이 의병을 진압하려고 지방에 출동한 틈을 타서 친러파인 이범진 등은 인천에 있던 러시아 해군 100여 명을 서울로 끌어들인 다음 2월 11일 새벽 비밀리에 고종과 세자를 러시아 공관으로 옮기게 하고 친일파들을 모두 역적으로 몰아 죽일 것을 국민들에세 선언하고 경복궁 앞에서 친일파 내각의 총리 대신 김홍집과 농상공부 대신 정병하를 타살하고 시골로 달아나던 탁지부 대신 어윤중도 찾아내어 죽였으니 유길준 등의 다른 대신들은 요행히 서울울 탈출하여 일본으로 망명하였고 외무 대신 김윤식은 얼마 수에 잡혀 제주도로 귀양을 보내니 이것을 당시에 러시아 공관 '아관'이라 부른 것을 따서 아관 파천이라고 하였지요.
 이 「아관 파천」 이후 칱러시아파 중심의 박정양 내각은 단발령을 비롯한 개혁 조치를 많이 취소하고 의병의 활동을 장려하여 각처의 친일파의 관원 및 일본인 다수가 죽음을 당했으며 외부로는 러시아 공관에서 고종과 정부를 보호해 주는 대신에 압록강 유역 및 울릉도의 목재 토벌권과 함경도 경원, 종성 등지의 광산권을 차지하는 이권을 챙겼다고 들었습니다."
 "그러니 물리고 무는 웃지 못할 판이 되었구먼요?"
 백 참봉은 송월 선생의 세심한 됨됨에 귀를 기울이며 주의를 했다.
 "그후 고종과 세자 및 박정양 내각이 러시아 공관에 머물며 외국에게 무제한으로 이권을 주는 등 국가와 민족의 위기가 날로 깊어가고 있던 1896년 봄, 갑신정변 직후에 일본을 거쳐 미국으로 건너갔던 개화당의 요인인 서재필이 미국의 시민권을 얻고 돌아와 외무의 고문이 되었으나 국가의 독립과 국민 계몽에 더 많은 열의를 가지고 있었기에 국내 인사 30여명을 모아 독립협회라는 단체를 조직했지요.
 우리나라 최초의 사회 단체인 독립협회는 독립신문으로 발산하고 사대주의의 상징인 모화관을 독립관으로 고쳐 독립협회의 사무실 겸 강연회장으로 이용해 국민에게 자유 민주 정신과 개화 사상을 불어 넣어주면서 또한 독립문을 세워 자주·독립정신을 높이며 이상재, 남궁억, 윤치호, 이승만 등 당시의 진보적인 사상가들이 이 협회를 이끌어 갔다고 합니다. 그런데 전국의 행정 구역을 8도로 나눈 것 이외의 별 이렇다 할 좋은 시책을 펴지 못한 정부는 1896년 12월에 국왕이 궁궐로 돌아갈 것과 '황제'의 칭호 및 새 연호를 사용할 것을 요구하고 나섰는데 이에 고종과 박정양 내각은 1897년 2월에 경운궁 요구하고 나섰는데 이에 고종과 박정양 내각은 1897년 2월에 경운궁(지금의 덕수궁)에 머물렀고 8월에는 '광무'라는 연호를 쓰고 국호를 '대한제국'이라 하며 고종을 광무제 또는 고종 황제라 했으며 을미사변 때 시해 당한 민비 또한 명성 황후로 부르게 된 것입니다. 하지만 독립협회가 정부에 대한 비판과 활발한 활동에 힘입어 여러 사회 단체가 생기자 황국협회라는 보부상을 이용한 어용 단체를 만들어 독립협회를 탄압하기 시작했지요. 마침내 독립협회가 만민공동회를 열어 정부의 잘못을 구탄하자 그해 11월 하순께는 황국협회 소속 보부상들이 만민공동회 참가자에게 테러를 가하여 만민공동회와 황국협회간의 치열한 유혈극이 벌어지게 되어 개화라는 미명 아래 어용단체의 조직적 체러인 망극지병을 수입해 온 셈이 되었지요."
 백 참봉은 송월 선생의 정세에 대한 자세한 지식에 놀라며 다시 물었다.
 "그래서 우리는 외세를 불러 들이는 꼴이 되었구만요?"
 "그때 우리나라의 마산과 용암포를 차지한 러시아에 대해 일본은 러시아의 남하를 견제하고 있던 영국과 동맹을 맺어 러시아에 대항하고 러시안ㄴ 한반도를 북의 39도 선에서 남쪽을 일본이 차지하고 북쪽을 러시아가 차지할 것을 제안했답니다. 그러나 청국 세력도 내몰고 독자적인 영향력을 행사하뎐 일본은 1904년(광무8년) 2월에 러일전쟁을 일으켜 작년에 일본의 승리로 끝났지요.
 이에 조정은 내심 러히아를 지지하였으나 재빨리 중립을 선언하고 눈치를 보았지요. 승리를 거둔 일본은 한국과 한일 의정서 체결을 강요하였습니다.
 이 조약의 주요 내용은 한국은 일본의 충고대로 개혁을 추진하고 일본은 한국의 독립및 영토를 보호하고 한국은 일본군을 적극 지원해 주고 한국은 일보느이 승인 없이는 어떤 외교 관계도 성립될 수 없다는 굴욕적인 내용이었습니다.
 또한 일본은 조선 정부는 일본인을 재정 고문으로 초빙하고 일본 정부가 추천한 외교 관계를 일본과 상의해야 한다는 제 1차 한일 협약을 맺게 합니다.
 더욱이 러일전쟁의 승리여세를 몰아 일본은 미국의 포츠머드에서 「한국에 대한 일본의 특수한 권이를 인정」하는 강화조약을 체결하고 말았으니 우리의 운명은 먹구름이 엎히기 시작했지요.
 러일전쟁에서 승리한 결과로 러시아의 손을 완전히 떼게 한 일본은 1905년(광무 9년) 11월 초에 특사 이토오 히로부미를 보내 한국 정부의 요인들을 무력으로 위협하여 '제2차 한일 협약'을 강제로 체결시켰는데 이것을 을사조약이라 하며 이 조약에 죽음을 각오하고 반대한 참정 대신 규철, 탁지부 대신 민영기, 법무 대신 이하영 등이 있는가 하면 을사 5적이라 불리우는 찬성한 이가 내무 대신 이지용, 학무 대신 이완용, 군무 대신 이근택, 외무 대신 박제순, 농장공부 대신 권중현이 있다고 합니다."
 "그래 앞으로 어떻게 되어 가리라고 송월 선생은 믿소?"
 백 참봉은 참으로 난감하고 비통한 표정을 지으며 물었다.
 "한치 앞이 안 보인다고나 할까요. 갑신정변의 3일 천하도 분열의 일각이며 일본, 미국, 러시아, 영국, 독일 역시 주인없는 이 강토의 이권을 탐욕하고 각측을 하고 있으니 국운은 점점 태풍 속에 휘말리고 있음이 틀림없습니다."
 벌써 일본은 을사조약에 의해 외교권을 빼앗아 가지고 통감 및 이사관을 부임시켜 외교 업무를 관여하고 있다고 들었는데 다음은 무슨 이릉 벌일런지 예측 불가하나 그들의 야욕은 이미 짐작이 가는 바 제발 우리 민족이 일체 단합하여 개혁이고 보수고 간에 외세를 몰아내고 자주적 정책을 펼 수 있어야 할 텐 데 아무리 귀를 기울여도 좋은 소식을 없습니다."
 "그렇기야 하지만……."
 송월 선생은 먼 하늘을 쳐다보며 깊은 한숨을 토하고 있었다.
 백 참봉 역시 답답했다. 장차 이 나라 운명이 어떻게 될 것인지, 그리고 금지옥엽 생명보다 소중한 저 어린 자식들이 어떠한 수난을 겪게 될런지 앞이 캄캄했다. 그냥 잘 돼 가겠지 생각하며 계절의 변화에 민감하게 즐기며 살아온 백 참봉은 오늘 송월 선생의 이야기를 듣고는 정치에 큰 뜻도 없지만 심기가 편치 않았다.
 그럭저럭 그 해는 풍년이 들었다. 오곡이 무르익어 황금 들녘에선 태평성대처럼 풍악을 울리고 마을 잔치가 벌어졌다. 마을 사람들은 농주를 동이동이 퍼 마시고 마을 정자나무와 숲을 돌면서 풍년을 자축하고 있었다.
 한판 어우러져 신나게 풍물을 두들겨 팬 마을 사람들은 숲ㅇ서 아무렇게나 앉아 땀을 식히고 있었다.
 새빨간 고추 잠자리가 공중에 가만히 섰다가 무리지어 날아가 수숫대에 앉는다. 아지곧 참매미는 숲곳에서 화음을 엮어 여름 한나절처럼 울어재고 집집마다 앞뒤 마당에 조상처럼 버티어 서있는 감나무에는 감이 붉게 익어가고 있었다.
 바가지로 동이에서 농주 한잔을 가득 떠서 꿀컥꿀컥 마시고 김치쪽 한입 베어 문 김을수, 손등으로 입술가 노랑수염을 슬쩍 춤치고는 하는 소리가 재미있다.
 "어이! 김대철이 이 사람아 얼마 안가서 외손자 보겠던데."
 아니 밤중에 홍두깨 격으로 김을수가 불쑥 하는 마에 옆의 얼굴들이 어리둥절했다. 그때 김대철이 농주를 뜨다 말고 김을수를 쳐다보며
 "자네 그게 무슨 이야긴고?"
 응수를 했다.
 "아따 몰라서 물어!?"
 "무슨 소리야 나는 딸도 없는데 어떻게 외손자를 봐?"
 사실 김대철에게는 갑숙이와 남동생이 하나 있을 뿐이었다.
 "자네 딸 요사이 보니 배가 많이 불러 있어 아차! 그러고 보니 박준호는 친 손주 보겠구만……."
 그때사 김대철이 김을수의 농을 알아차렸다.
 "에라 이 망할 친구야! 그래 우리 소 요사이 배가 많이 부르더라."
 "저놈이 이제 알아차렸어! 하하하…… 아무래도 대철이 네가 딸가진 되로 사돈 어른에게 먼저 인사 올려야겠어……."
 "박준호 소가 우리 소 서방니지 누가 알어……."
 그때 박중호가 징을 '징……' 한번 치고 일어나더니
 "우리 소가 대철이 소 서방인 것만은 틀림없어. 저기 송월 선생 글방 애들이 모두 증인이네."
 김대철은 빙긋이 웃고 있는 송월 선생을 보고 물었다.
 "접장 어른 그 말 맞습니까?"
 "그럼. 그사실은 틀림없소. 우선 갑숙, 갑순이가 증인이오, 아무리 짐숭이라도 지아비는 분명이 알아드어야 하오."
 송월 선생이 그러자, 김대철이 굽실굽실 박준호에게 다가가서 익살맞게.
 "사돈 어른 데 딸 귀여워 해 주시오!"
 하며 허리를 굽신 절을 하는데, 박준호가 어깨에 힘을 주며
 "어험 그것이야 여부가 있겠소. 며느리 사랑 시아버지라 했는데……."
 마을 사람들은 소사돈 접견례가 얼마나 우스운지 대성폭소를 하며 배꼽을 잡는다.
 '하하하 하하하…… 하하하하하……."
 이 공경을 지켜 보고 있던 백 참봉은 너무나 아득한 생각이 들었다.
 세상에 저렇게 천진하고 하늘의 뜻대로 사는 농민들은 태평세월로 알고 그저 풍년만 기원하는데 한치 앞날을 점칠 수 없는 시대를 생각하니 그저 풍년만 기원하는데 한치 앞날을 점칠 수 없는 시대를 생가가하니 기쁨이고 즐거운 것이 스치지도 않는 듯 먼 하늘만 쳐다보고 있었다.
 "참봉 어른 왜 이러고 계십니까? 즐겁지 않으십니까?"
 김을수가 백 참봉에게 다가서며 말했다.
 "아닐세 이 사람아. 내가 왜 아니 기쁘겠나. 이렇게 대풍년이 들었는데. 어서 가서 또 한마당 놀게나."
 "송월 선생도 한잔 드시지요?"
 백 참봉이 술독 앞으로 안내를 했다.
 송월은 권하는 농주를 한사발 마셨다. 오장이 싸르르 하면서 누룩 냄새가 모끝을 자극했다.
 "아함! 술맛 좋구나!?"
 송월도 그들처럼 손가락으로 깈치를 한잎 집어들면서 큰 기침을 했다. 그리고는 금박댕기에 초동모를 쓰고 소북을 들고 선 서당 아이들에게 일일이 머리를 다독다독해 주었다.
 그때 쥐고 있던 꽹과리가 하람들 앞으로 튀어 나오면서
 "따따따따……."
 깨볶는 소리를 내자 징이 쿵하면서 꽹고리 소리를 끊고 나섰다.
 그ㄸ 우루룰 모려나온 패거리는 꽹과리를 선두로 타작마당을 빙빙 선회를 하느데 큰 북이 둥둥 휘젓고 나서자 소북패 초동들이 금박댕기 나풀거리며 휭휭 감돌아 날고 있었다.
 이번에는 장구잽이가 잽싸게 장구채를 돌려 치는데 통피리가 울어대기 시작했다. 순식간에 화음을 이루자 남녀노소 없이 신명을 터뜨리며 어우러지니 가관이 아닐 수 없었다.
 "풍물소리는 쿵 맘마 캐자 캐자……."
 되울림 받아 다시 울리니 수도승이 열반에 오른 듯 마을 인심은 하나로 뭉쳐 기막힌 화음을 이루고 있었따.
 이때 김을수가 백 참봉을 모시니 송월은 한발 앞서 휘말리어 일체가 되었다.
 열반의 불길은 타올라 극이에 이르고 하늘과 땅이 하나가 되는 순간 징은 '징징징징징…….' 울어대고 자지러지는 꽹과리 소리, 북소리, 장구소리, 힘줄이 터져라 불어대는 피리소리, 모두가 지극히 음정 박자가 맞아 떨어지니 진정 이거야 말로 신명의 화합이 아니고 무엇이랴.

 흥겨운 어깨춤 사당패 놀이더냐
 아니야 그것은 신들린 춤일세
 신들린 춤이면 무당패 귀신이냐
 그것도 아닐세, 저것도 아닐세
 발굽 사뿐 집어 피면 사랑이 넘치고 
 끈끈한 잎맥 속에 열매가 주렁 주렁
 발끝마다 허물을 벗는 신명이라오.
 
 이렇게 풍년은 가고 또 한 해 풍년을 비는 정월 디보름 달맞이 놀이가 시작되었다.
 마을 청년들을 장애를 베어 삼각대를 세우고 솔가지와 집단 쌓여 달집을 지었다.
 하늘을 찌르듯 장대끝잎이 솔솔바람에 바르르 떨고 몇아름 둥근 달문이 달집 꼭대기에 걸려 있었다.
 산채나물에 오곡밥, 거기다가 뒤밝기 동동주를 곁들인 가족들은 남녀 노소없이 달집을 중심으로 둘러서서 동산에 달뜨기를 기다리고 있었다.
 자식 못 낳는 중늙은이나 장가 못간 머슴들은 먼저 달을 보고 소원성취 밀려고 앞산 머리에 올라가 땅솔밭에 숨어있었고 연중 행운을 빈다고 해서 바구니에 콩, 팥 담아 들고 나와 숯불 나오기를 기다리고 있느는 아낙도 있었다.
 어두운 하늘에 산그림자만 검게 불쑥 내민 동녘에 서서히 빛 부심이 일기 시작했다.
 그때 앞산 이마에서 박중호의 맏형 민호는 점잖은 체면도 다버리고 자식 하나만 점지해 주십사 두손 싹싹 빌다가 그만 서러움에 북받쳐 '윙윙' 황소 울음을 울고 있었다.
 백 참봉댁 머슴 섬돌이도 장가들게 해달라고 울고 있었다.
 그러나 달은 만인의 한과 서러움을 달래기라도 하듯 붉게 빙글빙글 돌며 솟기 시작했다.
 드디어 백 참봉 손에 잡혀 있던 장채는 힘차게 징등을 후려쳤다.
 '징…………'
 징수리 멀리 앞산 뒷산 검은 산등을 넘는데
 '와!…….'
 외침소리와 함꼐 누가 지폈는지 일제히 달집에 불이 붙기 시작했다.
 화염은 하늘로 치솟고 달문에 달이 가득히 들어오는 듯 불길에 타고 있었다. 장대 끝에 춤추는 댓잎은 개수나무처럼 달속에서 타고 있었다.
 '탕…… 탕탕탕…….'
 대마니 튀는 소리가 잡귀를 쫓자 마을 사람들은 지마니 신명에 춤을 추는데 불그림자 달그림자 쌍쌍이 엉키고 설켜 도깨비가 놀고 있는 듯 혼잡했다. 옷고름 나플거리며 치마폭 펄렁이는데 허리춤에 땀 수 건이 펄럭펄럭 세상잡귀 몰려와 춤판 벌이듯 했다.
 백 참봉이 '징……' 한번 징을 크게 치고는'쿵쿵쿵……' 자지러지는데 어디선가 몰려든 풍물패거리가 또 한판 시나게 노는데 오만잡귀 어디 가고 장단맞춰 돌아가니 일사천리, 하나로 뭉쳐 돈다.
 
 더도 말고 덜도 말고 작년 만큼 풍년 주소.
 쾌지나 칭칭 나네.
 태평성세 좋은 세월 자손만대 누리소서
 쾌지나 칭칭 나네.
 하늘에는 별이 총총
 쾌지나 칭칭 나네.
 우리네 살림에는 수심도 많다.
 쾌지나 칭칭 나네.
 ……………
 ……………

 그때 송월은 서당 마당에서 조용히 보름달을 맞이하고 있었다. 송월 선생 가슴에는 울분과 서러움이 끊어오르고 있었다.
 '저 달도 무심하지. 이 나라 이 민족은 어디로 가고 있는 것일까?'
 서울에 기어이 일본이 통감부를 설치하고 말았다는 소식을 접한 것은 어제 일이었다.
 이 나라 외교 공관을 례하고 이토오 히로부미가 동경으로 왔다는 것은 이미 이 나라는 일본의 식민지가 되었다는 이야기나 다를 바 없다는 것을 송월은 알고 있었다. 외교권을 빼앗긴다는 것은 국권을 빼앗꼈다는 것과 무엇이 다르리, 다만 모든 것은 절지만 남아 있을뿐, 송월의 판단을 물이 흐르듯 맞아 떨어져 가고 있었다.
 송월은 보름달을 쳐다모며 하염없는 눈물을 쏟고 있었다. 숫명처럼 조여오는 일본의 음모는 그들의 계략대로 착착 진행되고 있었다. 민족과 종묘사직이 송두리 채 무너져 내려도 달보고 눈물밖에 흘릴 다른 방법이 없는 송월은 자신이 가련하고 미웠다. 풍년만 들면 자식낳으면, 장가만 가면 세상만사 더 바랄 것 없는 순박한 생명. 날만 새면 땅갈고 씨쭈려 하늘만 따르는 저 백성, 하늘도 무심하지 저 욕심없고 생긴대로 사는 양 같은 사람들의 목을 왜 조여온단 말인가!
 '왜! 왜! 왜!'
 송월은 땅을 치고 가슴을 쳐보지만 아무 대답이 없다.
 송월은 부르르 떨며 주먹을 불끈 뒤었다.
 휘영한 달빛을 밟으며 학동들이 이리로 몰려오고 있었다.
 이제 나는 저들에게 무엇을 가르쳐야 하는가. 이 쓰러져 가는 국운을 무어라 이해시키고 납득시켜야 하는가. 역정이 무너지고 눈앞이 캄캄해왔다.
 "스승님 왜 안 오셨습니까? 참봉 어른께서 찾고 계십니다요."
 송월은 얼른 대답이 나오지 않았다.
 학동들은 송월 앞에 바싹 다가서며 같은 말을 되풀이 했다. 그때 명회는 스승의 눈에 이슬이 맺혀 달빛에 반짝이고 있는 것을 발견했다.
 명회는 조심스레 송월 앞에 나아가 말했다.
 "스승님, 무슨 일이 있사옵니까?"
 송월은 목이 치고 가슴이 움직해서 아무말도 못했다.
 "스승님 무슨 일이온지? 스승님 눈에서 말이 보였습니다."
 송월은 근심 어린 제자의 목소리에 그만 슬픔을 참지 못하고 주루루 눈물을 쏟고 말았따. 세상에 이런 법이 없다. 제자 앞에서 눈물을 보이다니, 혹여 방이라소 못본 것이 아닐까. 그것은 아니었다. 명회는 달빛에 스승의 두 눈에서 흐르는 눈물을 똑똑이 보았던 것이다.
 송월은 그 난처함에 본능적으로 몸을 돌려 방안으로 들어가고 말았다. 명회와 장호, 그리고 아이들은 영문 모를 슬픔에 말을 잊어 버리고 방문앞에 서 있었다. 그ㄸ 백 참봉이
 "송월! 송월 선생 어찌 된 일이오?"
 하며 오고 있었다. 아이들은 방문에서 물러섰다.
 "송월 선생이 마을 잔치에 어찌 혼자 계시오. 내 학동들에게 모셔오라 했는데……."
 송월은 급한 김에 소매 끝으로 눈시울을 훔쳤다.
 "왜 어디가 불편하신지요. 젖먹이도 모이는데 송월만 빠졌구려."
 "이것 죄송하게 되었습니다. 참봉 영감!"
 "이것 심상찮은 일이로구만……."
 백 참봉은 이슬이 맺혀 있는 송월의 눈동자를 보고는 침통하게 쳐다보고 있었다.
 "송월! 무슨 일이오? 내가 알면 안돼요?"
 "아니 그냥 나가고 싶지 않아서요."
 "그럴 어른이 아니데 그 말을 어떻게 믿소? 늘 앞장서서 풍년을 빌고 어둡고 가리운 슬픔을 찾아내어 위로하던 분이 오늘따라 이해가는 일이 아니니 말이오."
 "아무것도 아니라니까요."
 "허허!…… 예 명회야!"
 "네 아버님……."
 "나 어서 가서 어머니 한테 주안상 보내라 하여라!"
 "네……."
 초동들은 명회를 따라 마을안으로 들어갔다.
 "송월 왜 그러시오. 무슨 시름이 있는지……?"
 "공연히 슬퍼서요!"
 "흐르는 세월이 야속해서 그러는 겁니까?"
 "그렇기도 하지요."
 "그럼 진정 슬픈 일이 무엇입니까?"
 그때 섬돌이가 주안상을 가져왔다. 백 참봉은 동동주를 잔에 가득 채워 송월에게 권했다.
 약주잔 부딪치는 질그릇 소리가 두 사람 마음을 엮어 놓는 듯 '댕그랑' 하고 울렸다.
 "이 좋은 날 송월 선생이 슬펴하는 것을 보니 나라 일 같습니다. 말해 주시오?"
 "백 참봉, 어저께 마산포에 있는 내 친구에게서 전해 온 소식이오만 일본이 기어이 서울에다 통감부를 설치했답니다."
 "네! 그 통감부가 어떻게 되는 것인지요."
 "일설에 의하면 이 나라 법령, 제정권, 행정권, 사법권, 임명권을 빼앗는 전위 작업이라 하더군요."
 백 참봉은 깜짝 놀라며.
 "네!"
 하고 다시 반문했다.
 "심히 불행한 일입니다. 나라가 장차 어떻게 될 것이니 자명한 일이라고늘 합니다."
 백 참봉은 단수에 비운 술잔에다 다시 술울 채우면서
 "자명한 일이라니요?"
 "임진왜란 ㄸ 그들의 노략질을 생각해 보십시오. 그ㄸ 그들을 일방적으로 쳐들어 왔고 우리 조정은 갈팡질팡하며 얼마나 헤매었습니까. 관군은 부딪치면 깨지고 이순신 장군이 거북선으로 노랴이나 다대포등 수문을 지키지 못했다면 어떻게 되었겠습니까. 또한 의병이 곳곳에서 일어나 그들을 제압하지 않았다면 그들은 제압사지 않았다면 그들은 결코 이 나라를 떠나지 않았을 것이오. 관군이나 중병군사에 맡겨 두었다면 절대 철수하지 않을 야욕자들이라 하는 것입니다. 오히려 의병이 봉기하니 이 나라 백성이 모두가 군사같이 느껴졌겠지요. 그래서 그들은 물러살 생각을 했다고 생각합니다."
 "송월 선생 이야기를 듣고 보니 그렇겠네요."
 "그래서 그들은 우리 백성들을 무참히 살육하고 그것도 잔인무도하게 고환을 까고 코를 베어 수도 없이 그들의 섬으로 가져 간 사실을 기억해 보시오. 지금 다시 그들이 이 땅에 들어왔으니 앞으로 그들의 야욕은 차츰 노골화 될 것이고 일부 아부 추종하는 친일파 일당을 빼고는 죄없는 백성이 얼마나 수난을 겼어야 할지 불보듯 뻔한 일이 아니겠소."
 백 참봉은 아무말도 못하고 술잔만 비우고 있었다.
 그날밤 백 참봉과 송월 선생은 술에 만취되어 인사불성 상태로 횡설수설했고 헛소리까지 듣게 된 가족들은 영문도 모르고 안타까워 했다.
 한편 새터 최 참봉댁에는 가정불화가 계속되고 있었다.
 머리를 쌎답아 매고 누워 있던 안방마님 애꾸가 석달이나 이를 갈다가 이대로는 죽을 수 없다고 결심하고 칼을 뽑은 것이었다.
 최 참봉의 정염도 한풀 꺾이고 을미방에서 사랑방으로 나와 외출을 하기 시작했다. 최 참봉이 마산포로 나들이 가고 집을 바꾼 사이 칠복이 더러 을미를 안마당으로 끌어내게 한 것이다.
 한여름 쓰르라미가 그치지도 않고 울고 있었다. 임친 하늘이라니더만 날씨는 후덥지근하고 햇볕은 글자 그대로 폭염이었다.
 단단히 계획을 세운 이 집 마님 애꾸는 칠복을 불러 세우고 호령을 했다.
 "칠복이 너 당장 가서 을미년을 끌어내어 오너라!"
 칠복이는 마님의 눈치만 살필 뿐 냉큼 행동을 하지 않고 서 있었다. 에꾸는 악을 쓰며 빨리 끌어내 오도록 독촉을 했다.
 "마님. 영감님이 아시면 소인은 죽습니다요."
 "네 이놈, 다 영감마님과 약조가 되어 있어 하는 일이니 걱정말고 냉큼 끌어오너라!"
 칠복이는 근자에 영감이 자주 들지 않는 것 같았고 가끔 그 방에서 역정소리를 들은 적이 있어 마님과 약조가 있는 것으로 믿었다. 그래서 을미를 함부로 끌고 나와 멍석에 꿇어 앉혔다.
 "네 이년, 내가 집안이 망신스러워서 꾹 참고 있노라니 손끝하나 움직이지 않고 양식을 축내고 있느냐!?" 사실 을미는 그동안 남보기 창피하다, 몸이 아프다 해서 최 참봉의 품 소에서 주는 밥만 죽이고 지내왔다.
 을미는 애꾸의 호통에 눈도 깜짝 않고 묵묵부답이었다.
 "네 이년, 물볼기를 맞아야 사람을 알아 보겠느냐?"
 소리쳐도 대답이 없었다.
 애꾸는 머리끝까지 화가 치밀어 쫓아가서 머리채를 잡고 을미를 멍석에 쓰러뜨렸다.
 그리고는 치마폭을 제끼고 속곳을 까벌렸다. 을미의 하얀 엉덩이가 햇볕에 번쩍이면서 윤기가 번지르 흘렀다. 을미의 허리는 통통하게 살쪄 있었다.
 이 꼴을 보자 애꾸는 질투의 불길이 훨훨 타올라 견딜 수가 없었다.
 애꾸는 미리 준비한 물방망이로 번질번질한 엉덩이를 내려쳤다.
 '억!' 비영과 함께 을미는 고개를 번쩍 들었다. 그리고는 애꾸의 얼굴을 쳐다보고 악을 썼다.
 "이모, 내가 무엇을 잘못 했소. 내가 싫다고 될 일이오? 왜 나를 때리는 것이오?"
 "이 육실할 년아, 이모? 네 입에서 이모소리가 나오느냐?"
 애꾸는 다시 어리채를 잡아 끓어 앉히면서 빨간 엉덩이짝을 내리쳤다. 을미는 제대로 맞았는지 '이아코' 외마디 소리를 하고는 죽은 듯 조용했다.
 조금 지나서 분을 참지 못하고 씩씩거리는 애꾸는 갑자기 악을 쓰고 일어나 방망이를 뺏는 을미의 발악에 그만 넘어졌다. 살려달라고 싹싹 빌어도 시원찮을 텐데 을미는 애꾸에게 덤비고 말았다. 격분한 애꾸는 다시 방망이를 뺏아가지고 닥치는 대로 이리저리 내려쳤다.
 한바탕 아수라장이 되어 때리고 피하고 굿을 치다가 '윽!'하고 을미가 쓰러지는데 이마에서 선혈이 펑펑 쏟아져 내렸다.
 발악을 하다 을미는 물방망이 각에 어리를 직통으로 맞아 터진것이었다.
 을미는 속살을 드러내고 벌렁 자빠져서 기절하였는지 입에서 서품이 나오고 있었다. 정신없이 휘두르던 애꾸는 가슴이 철렁 내려 앚었다. 저대로 죽는 것은 아니가 하고 겁이 났다.
 칠복이가 덤벼 무명 헝겊으로 머리를 싸잡아매고 방에 옮겨도 을미는 깨어나지 않았다.
 애꾸는 칠복이를 시켜 의원을 불러와 치료를 하라고 시키고 내심 걱정을 하고 있었다.
 칠복이가 의원을 불러왔다.
 "공 의원, 저년 정말 죽었는지 봐주시오."
 "마님!"
 "네."
 공 의원은 을미의 손목을 한참 잡고 맥박을 살피고 눈을 까보고, 진찰을 했다.
 "좀 어떠하오?"
 공 의원은 머리르 갸우뚱거리며 다시 진맥을 하고는 입술에 미소를 비치면서 말했다.
 "걱정 안하셔도 되겠습니다. 생명에는 지장이 없습니다. 피를 많이 흘린 것도 아니고 숨은 정상으로 쉬고 있습니다."
 애꾸는 다시 울화통이 끓어 오르기 시작했다.
 "자……."
 공 의원은 무슨 말을 할려고 하다가 망설이는 눈치였다.
 "무슨 이야기인지 말씀해 보시오. 망설이지만 말고요."
 "이 환자 임신중입니다."
 애꾸가 한 눈이 둥그레지면서 놀래는 표정을 지었다.
 "정말 애기를 가졌는가요?"
 "틀림 없는 것 같습니다. 6,7개월 되었는데요. 그동안 증세가 있었을텐데 전혀 모르고 계셨습니까?"
 애꾸는 가슴이 뜨끔했다. 그리고 저게 벌써 최 참봉 아기를 가졌다고 생각하니 그냥 방망이를 들었을 ㄸ 죽이지 못한 것이 후회되었다.
 그러나 이제 애꾸는 을미를 함부로 팰 수가 없었다. 
 최 참봉도 을미가 이상하다 했지만 그저 어리광을 피우느라 몸이 구토가 난다고 일부러 그러는가 생가가하고 아기까지는 생각지 않았다.
 이런 일이 있을 후 을미의 배는 점점 불러와 시월이 되자 아들을 낳았다. 그러니까 최 참봉이 을미를 덮쳐 춘식이가 달아난 지 꼭 칠개월만에 난 칠삭동이었다.
 애꾸나 최 참봉은 출산달을 보아 춘식의 씨가 아닐까 생각은 했지만 을미가 아니라고 우기는 데는 믿을 수밖에 도리가 없었다. 그래서 최 참봉은 칠삭동이 아들을 얻은 셈이 되었다.
 한번 춘식은 고생 고생 복수의 칼을 갈며, 함영, 장정을 지나 정유를 찾아갔으나 동학은 산산히 분산되고 연맥이 있다 해도 숨어 있기 때문에 아무도 만날 수가 없었다. 어둑이 정읍 지방에는 일본 군마가 수시로 지나쳐 오가고 있어 섣불리 굴었다가는 잡혀 죽기 십중 팔구였다.
 춘식은 날품팔이를 하다가 정읍에서 건달비슷한 신영태를 만나게 되었다.
 춘식과 영태는 정읍에서 날품을 파는 것보다 기왕지사 빌어먹을 팔자라면 바닷가를 찾아가 보자 해서 여수에 내려와 선창가에서 품팔이를 하기 시작했다.
 황포 목선에 싣고 온 곡식들을 풀기도 하고 일본으로 건너가는 동광석을 베에 싣기도 했다. 그때 일본은 우리나라에서 나는 동광석을 일본으로 가져가 제련을 하였던 것이다.
 춘식은 여전히 복수의 칼을 갈고 있었고 그것이 유일한 그가 살아가는 낙이었다. 영태는 몸도 약하고 원래 건달출신이라 「노가다」일을 감당하기가 어려운지 빠질 때가 많았다.
 그날도 영태는 몸이 아프다는 핑계로 빈둥거리고 있었다. 마침 춘식은 노입 계산 날이라 영태를 불러내어 목로주점에 마주 앉았다. 막소주를 잔에 부어놓자 꼬막을 익힌 안주접시가 배달되었다.
 "영태! 한잔 하지!?"
 "응 고마워……."
 두 사람은 잔을 단숨에 비우고 거칠게 꼬막을 까서 잡었다. 연속으로 세잔을 비운 춘식이 영태를 보며 걱정스럽게 말했다.
 "몸이 많이 불편하나?"
 "아니여 원래 노가다 체질이 아니잖아!"
 "이 일이 너무 힘들지?"
 "정읍에서 내려오지 말 것을 그랬나 봐."
 "왜 후회하나? 지금도 올라갈 수 있잖아."
 "하기야 주먹세계도 부두에서 닦아야지. 정읍엔 무엇이 있어야 똥을 까지!"
 "야 임마 여수에는 완전히 틀이 잡혀 있나 보더라. 공연히 주먹한거 폼 잡다가는 귀신도 모르게 가게 생겼어."
 "그래 너보기는 그러드냐? 그럼 영영 발붙이기 어려운 형국이 되고 말겠네."
 "다른 사람이 그러는데 여기는 말이야, 귀신도 모르게 고기밥이 된다고 하더라."
 "고기밥……!?"
 "그럼 잘못 걸리면 오라줄 맞고 숨진다고 하더라, 그래 죽으면 발목에 돌달아 통통배로 실어다 바다 한복판에 수장해 버린데."
 "하는 소리겠지……."
 "영태! 너 그렇게 생각하면 안돼, 사실 요즘 세상에 생방불명 되는 사람이 한 두 사람이야? 들리는 소문만이 아니라 우선 흔적없이 완전 범죄가 가능하다 그런 말일세."
 "그래, 그 사회는 인정사정 없는 곳이니까."
 "마음잡고 일어나 읽혀 보도록 해봐."
 춘식은 술이 어지간히 취해 오는지 혀 꼬부라진 소리로 말을 했다.
 영태도 취해 있었다.
 "영태! 너는 그래도 행복한 놈이야. 제기랄 이 놈은 제 계집을 뺏기고도 맞아 죽을까봐 도망온 못난 놈이야, 내 무슨 수를 써서라도 꼭 원수를 갚고 말겠어……."
 "야, 임마! 세상에 제 여편네 뺏긴 놈이 한두 놈이야? 네 주제에 예쁜 것 가진 것이 잘못이지!"
 "너 지금 무어라 했어. 불난 집에 부채질하는 거야?"
 "왜, 내 말이 틀렸어? 야!"
 "야, 이 새끼 술쳐먹고 헛소리 하고 있어!"
 "뭐, 이 새끼야! 이게 정말 맛좀 봐야 알겠어!"
 "이 자식아……!"
 "뭐, 이 새끼? 야! 죽어볼래."
 영태는 술병을 잡고 의자에 부딪쳤다. 술병은 굉음을 내면서 박살이 나고 예리한 칼날 같은 병목만 영태 손에 쥐어 있었다. 영태는 정읍에서 놀던 자기를 뭘로 알고 까부느냐였다.
 춘식은 영태의 과격한 행동에 다소 당황하면서 이대로 갈 수 없다는 듯이 유리잔을 이빨로 물어 날을 내었다. 그때 춘식의 입에서는 피가 삐져 나오고 있었다. 영태와 춘식은 서로 위로하는 말이 술김에 오해가 되고 마치 자기들이 유명한 깡패인 양 허세로 대립한 것이 진퇴양난이 되어 지금 막 비상사태의 졸발 작전이었다. 바로 그ㄸ 다른 의자에서 술을 마시고 있던 넷, 다섯 사람이 이렁서면서 그중 한 사람이 술잔을 영태를 향해 집어 던졌다. 그 순간 영태의 이마에서는 선형이 낭자하고 순간에 술집은 아수라장으로 변해 버렸다.
 이들의 공격을 대비할 만한 시간적 여유가 없이 두 사람은 무수히 짓밟히고 있었다.
 얼마나 맞았는지 춘식의 의식이 몽롱해져 가는데 떠드는 소리가 희미하게 들렸다.
 "쌍놈의 새끼드르 여기가 어디라고 까불고 있어."
 "이 새끼들 겁이 없어."
 "아주 없애 버려……."
 영태와 춘식이 정신이 들었을 때는 그들은 가버리고 한놈도 없었다.
 춘식은 부서지는 듯 육신이 쑤시기 시작했다. 술집 주인이 감았는지 외쪽 손등이 아무렇게나 헝겊에 감겨 엉망으로 펴서 메어 있었다. 왼쪽팔이 떨어져 나가는 것처럼 아려왔다.
 "이제 좀 정신이 드시오. 여기가 어디라고 걷불리 싸움질을 하시오. 손등 꿰메야 할 거요. 두 치나 찢어졌는데……."
 "이 새끼들 어디 갔어!?"
 춘식은 둘러보고 그들이 없자 안심하고 공연히 주인보고 소리를 꽥 질렀다.
 "이 양반 아지도 정신이 안 드시오? 그들이 누군지 아시오. 이바닥에서 부적자들이오. 왜 한판 더 하게소? 내 불러 주리까."
 춘식은 겁이 덜켱 났다. 잘못 하다가는 귀신도 모르게 죽는 것 아니가 생각이 들자 술값을 계산하고 비실비실 영태를 부축하며 술집을 나왔다. 
 갑자기 불어오는 해풍이 싱그럽도록 상쾌했다. 비록 전신을 쑤시고 아프지만 심호흡을 크게 내뿜으며 별무리가 무수히 반짝이는 바다쪽 하늘을 바라보았다.
 "영태야! 선창가에 가서 한잔 더할까?"
 "그냥 돌아가자. 그 자들들 또 만날지 모르잖아."
 "야! 너 임마 단단하 얼었구나?"
 "얼지 않고! 사람부족 세부족인데."
 "오래간만에 너 바른 말 한번 하는구나."
 "내 언제 바른 말 안 했나."
 "사실 우리는 깡패짓 하기도 어중간해."
 "얼씨구! 세상 오래 살고 볼 일이야……."
 오늘도 오동도에 눈발이 날렸다. 남해의 미항, 빼어나 절색의 오동도가 날마다 비수를 갈고 있는 춘식의 마음을 달래 주었다. 춘식은 등대앞 멀리서 맷고동이'뚜― 뚜―'울면 미칠 정도로 을미가 보고 싶었다. 그러다가도 이제 그 앙큼한 것이 최 참봉 품에서 희희낙거리며 춘식이 자신을 까마득히 잊고 있으리란 생각을 하면 미칠 정도로 발광이 나서 바위틈에 빨갛게 피어 있는 동맥꽃을 꺾어 갈기갈기 찢어버리곤 했다.
 맑은 날 물새가 포물선으로 활공하고 물비늘이 반짝반짝 빛날 때면 어령 고을 새터로 달려가고 싶은 충동에 몸을 부르르 떨곤 하였다.
 이렇게 교차되는 춘식의 갈등을 세월은 알리 없었다.
 중앙동에 벚꽃이 만발하더니 어느 사이 산비탈 하숙집 뜰압에 아기자기 꽃잎이 하얀 분발을 휘날리고 온 천지에 그 특유의 향기 , 고향 내음이 을미를 미치도록 보고 싶게 했다.
 어느 사이 한여름이 되어 아카시아 끛잎이 진 자리에서 한발 정도나 새 순이 늘어가고 참매미 울음소리가 애절한 춘식의 마음을 흉내라도 내는 듯 '맴=맴-매음' 들려오고 있었다.
 그날은 선창일을 밤에 나가기로 되어 있어 춘식이 침상에 누워 무료한 한나절을 낮잠으로 보내거 해가 긴 꼬리를 마지막 감추어 골목길은 그늘이 어둡게 변해 가고 있을 때였다.
 영태가 일을 끝내고 들어오면서 호외 같은 쪽지를 가슴에 감추고 들어왔다.
 "춘식아!……."
 "어, 벌써 들어왔어!"
 "너, 이것 좀 보아!"
 "무언데……."
 "헤이그 무어라 했는데……."
 영태가 내놓은 것은 창호지에 묵필로 적은 쪽지였다.
 "내가 글을 알아야 읽어보지?"
 "너 언문(한글)은 조금 알잖아. 언문이야!"
 춘식은 쪽지를 읽어 내려갔다.
 「우구구충정 이준 임시 헤이그 만국회의집에서 항복지침」이란 제목 아래 원통하고 억울하게 나라위 외교권을 빼앗긴 고종임금이 1907년 4월에 네덜란도 헤이그에서 열리는 세계만국회의에 이상설, 이준, 이원종 세 밀사르르 보내어 일본침략 행위를 제게 만방에 고하고 주권회복을 호소하여 하였으나 일본의 끈질긴 방해로 밀서도 전하지 못하게 되자 이준 열사는 스스로 할복하여 그 피를 일본대표 얼글에 뿌려 그들 침략행위를 세계만방에 고했다고 적혀 있었다.
 춘식의 무식한 머리에도 동삭도나 민족 진영의 지하조직이 제작해 뿌린 것으로 단번 알 수 있었다. 춘식은 두 주먹을 불끈 쥐며 역분에 떨었다.
 "영태! 이런 어른들은 나라를 위해 목숨을 버리는데 너와 나는 목구멍 풀칠하기에 급급하니 부끄럽구나."
 "야! 임마, 네가 무순 애국자라고……."
 "너 사람 그렇게 보는 것아니야. 내가 고향에 있을 때 송월이란 선생이 계셨어! 그 어른 때문에 동학도도 알았지만 그분은 참 애국자야!"
 "야! 너 애국자가 무엇인지나 알어! 나는 잘 모르겠어."
 "그 말은 제 말이 옳아. 사실 나도 애국자가 무엇인지 잘 모르거든. 그러나 고향에 있을 때 송월 선생에게 많이 들었지!" 

</tdmsfiletext>
