<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1418.txt </filename>
<title> 작은 여우를 잡아라  </title>
<author> 강난경 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 인문당 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
그 겨울 안개 속으로
  *天
  "스님, 다 된 것 같습니다."
  사미(沙彌)인 희수(喜壽)는  정성스레 만든  유탄(柳炭)을 나무상자에 담아  들고 문쪽에 
엉거주춤 서있다. 벽을 향해 가부좌를 틀고 있던 만월(滿月) 노승(老僧)은 대답이 없다.
  "스님, 저어-"
  "알았다. 그럼 던져 봐라."
  노승은 뒤를 돌아보지도 않고 말했다.
  희수는 좀 전에 했듯이 상자 속의 유탄을 하나 집어 방바닥에 던졌다. 
  "떼그락."
  방바닥에 떨어진 유탄은  제법 경쾌한 쇳소리를 내며 여러 동강이  났다. 희수는 열 개가 
차도록 던졌다. 그  중의 어떤 것은 '턱'하고  답답스런 소리를 내며 동강도  나지 않았다. 
그런 것은 말할 것도 없이 실패작이다. 열 개 중에 일곱 개는 '떼그락'소리가 났고 세 개는 
'턱' 소리가 났다.
  노승은 그 모습대로 물었다.
  "어떻게 됐느냐?"
  "스님, 다시 만들어 보겠습니다."
  희수는 방을  나오자 곧장 아랫산으로  뛰어내려 갔다. 이렇게  하기를 오늘 해  뜨고 몇 
번째였다.
  성암사(城巖寺) 주변은 원체 바위가 험하고 많아서  나무가 별로 없었다. 그러나 산 아래 
골짜기에는 맑은 물이  흘렀고, 물가를 따르며 나무들은 인간의  체모(體毛)처럼 꼭 필요한 
곳에 필요한 만큼의 숲을 이루고 있었다.
  ㅍ수가 다다른 곳은  버드나무가 많이 모여 있는 곳이었다. 언제  누가 베어 눕혔는지 몇 
그루는 이미 쓰러져 있었다.그리고 그 중 잘 마른 둥치는 톱으로 토막토막 잘라져 있었는데 
글 길이는  겨우 어린아이의 뼘으로  한 뼘 정도의  길이였다. 희수는 이것저것  발로 툭툭 
차보다가 마음에  드는 것  하나를 집어  올렸다. 그는  나무동강을 들고  다시 절이  있는 
곳으로 뛰어올라가  헛간 같은  곳으로들어갔다. 그곳에는 커다란  물솥 세  개가 덩그라니 
걸려 있었지만  음식을 하는  부엌은 아니었다. 한쪽으로는  생솔가지를 쳐자  말린 땔감이 
수북이 쌓여  있고 예리한  도끼와 칼들이  여기저기 놓여  있었다. 희수는  손도끼를 집어 
들었다.  그리고  그것으로  방금  가지고  돌아온 버드나무  동강을  결을  따라  쪼갰다. 
버드나무는 깨끗한 닭고기의 흰 가슴살처럼 결따라 쪽쪽 잘도 갈라졌다.
  희수는 큰 동강에서 갈라져 나오는  조그만 나무쪽처럼 성암사를 버리고 세상으로 갈라져 
나간 적이 있었다.
  2년 전인 희수 나이  열네 살 때이다. 그 때 희수의  아버지 은 화공승(殷畵工僧)은 젊은 
나이에 깊은  병이 들어 있었다.  그러나, 워낙 단청(丹靑)넣기에 솜씨가  빼어나서 사방에 
불려  다니다보니 쉴  틈이  없었다. 병은  더욱 악화되어  기침  끝에는 피까지  토해내게 
되었다. 생각다 못한 만월 노승은 그를 가두다시피  하여 몸보신을 시켰고, 그 덕에 심하던 
기침이나마 좀 자는 듯했다.
  마침 그대  은 화공과 깊을 관계에  있는 영지사(靈芝寺)라는 절에서 사람이  왔다. 역시 
단청공사를 해달라는  청을 하려  온 것이다. 물론  만월 노승은  펄쩍 뛰며  반대를 했고, 
희수도 울면서 만류했으나 은 화공은 기어코 가겠다고 버티었다.
  "희수야, 내가 이  세상에 사는 것은 당화(唐畵)를 그리려고 사는  거다. 내가 붓을 잡을 
수 있는  기운이 있을 때까지는  그림을 그려야 한다.  더구나 영지사는 네  어머니가 너를 
가지게 된  절인데 내가  안 가면  말이 안 된다.  너도 어서  그림공부를 해서  이 애비가 
죽거들랑 네가 대신 다녀야 한다. 그래야 죽은 네 어머니도 기뻐하 게다."
  희수는 어릴 때먼 해도 어머니가 어떤 존재인지를 모르고 자랐다.
  깊은 산속에 있는 성암사에는  승려 몇 사람에다 절을 일을 맡아  하는 한두 집의 민가가 
있었지만 거의가 성인들뿐이었다.  어린아리라곤 희수뿐니어서 모두들 그를  사랑해 주었고 
어머니 없이 자란다고 가엾게 여겼다.
  은 화공이 일을 찾아 오랜 기간 떠나 있을 때도 희수를 민가에서는 자기네들 자식처럼 잘 
돌봐주었다. 그러나 희수가  좀 자라 예닐곱이 됐을 때부터 은  화공은 아들을 데리고 일을 
다녔다.  그에게는  희수에게   그림을  배우려는  마음을  갖게   하려는  계획이  있었기 
때문이었다. 그  바람에 희수는 아버지를  따라다니며 세상  구경을 하게 됐다.  그는 그때 
어머니로부터 사랑을 받는 아이들을 눈여겨보게 된 것이다. 
  "아버지, 나도 엄마가 있었으면 좋겠어요."
  "왜?"
  "저 애들은 엄마가 손을 잡아 주니까요."
  "너는 내가 대신 잡아 주잖니. 그뿐이냐? 다 큰 애를 업고 다닐 때도 많은데."
  "아버지, 저 애들은 엄마 얼굴도 만져요."
  "엄마 얼굴을?"
  "예, 엄마 얼굴요. 아버지, 우리 엄마도 예뻤지요?"
  "암, 예뻤지. 꼭 난초꽃 같았으니까."
  은 화공은 서른이  다 되도록 장가들 생각도 않고 큰  절의 단청일에만 몰두하고 다녔다. 
속리산 법주사에서  일을 하고 있을  때다. 마침 그곳에  몸이 약해 유양차와  있던 옥천의 
대갓집 딸 운경(雲徑)은 은 화공의 그림솜씨에 현혹되어 이썽ㅆ다.
  "스님, 참으로 재주가 훌륭하십니다."
  "원 별 말씀을 다 하십니다."
  "스님,  사실은 제  오라버니도  화가입니다. 물론  일본에서  공부중이지만, 저도  몸이 
건강했으면 그림공부를 했을  거에요. 그림을 그리는 사람들은  얼마나 마음이 행복할까요. 
보기만 해도 즐거운데요."
  "제 미천한 그림이 낭자를 즐겁게 할 수 있다니 부끄럽습니다."
  운경은 은 화공의 단청작업장에 자주 와서 구경하다가 유모에게 끌려가곤 했다.
  은 화공이  법주사의 일을  다 마치고  떠나던 어는  이른 아침,  언덕길 아래에  흐르는 
반석에 물을 무심히 보며 걷다가 문득 걸음을 멈췄다.
  물가의 푸른 풀밭에 하얀 선녀가 뛰어다니며 꽃을 꺾고 있지 않은가. 운경이었다. 세수를 
하러 왔던  길인지 아니면 아침 산책을  나온 것인자, 간단한 흰색옷이  눈부시게 어울리는 
이슬 같은  요정! 지금  막 떠오르려는 태양으로  인해 꽃자주ㅂ 물이  든 동편  하늘 아래 
5월의 신록은  그 푸른  빛이 시시각각  찬란히 변하고  있었고 아지도  아침이슬이 촉촉한 
풀숲에서 한  마리 흰새되어  사뿐사뿐 뛰어다니는  운경, 야생  난초를 꺾으려  허를 굽힐 
때마다 그녀의 허리가  꺾이지 않나 하여 으 화공은 가슴을  조마거렸다. 물새인 듯 산새인 
듯 또는 나비처럼  이제라도 태양이 불끈 솟아오르면 사라질지도 모르는  영롱한 한 방울의 
이슬.  은 화공은  갑자기 짊어졌던  화구  보통이를 길섶에  벗어던지고 억센  수사슴마냥 
거침없이  풀숲으로 뛰어내리며  손에 잡히는  대로  난초를 꺽었다.  웬 사내의  갑작스런 
출현으로  놀란 운경은  옷섶을  여미며  도망치려 하다가  헐떡헐떡  뛰어오는 남자가  은 
화공임을 알고는  놀란 눈에  기쁨을 담고 그대로  서 이썽ㅆ다. 은  화공은 한  마디 말도 
못하고 노총각의 계면쩍은  수줍은 얼굴로 가슴에 안고 있던  꽃다발을 그녀에게 내밀었다. 
운경은 그 순간 너무도  순수한 감정이 되어 진정한 희열을 느끼며  조금의 주저도 없이 두 
손을  내밀었다. 운경의  손목은 경루  강가의  마른 갈대처럼  앙상히 마르고  투명하도록 
희었다. 새벽의  찬바람이 운경의  머리칼을 아주  조금 흔들었을  뿐 그  순간부터 세상은 
그대로 정지된 채, 다만 보랏빛 꽃다발이 은 화공으로부터 운경에게 소리없이 건너갔다.
  어린 희수는 투덜댔다.
  "난초꽃은 눈도 없고 입도 없는데 우리 엄마가 난초꽃 같다면 어떡해."
  "그만큼 예뻤단 말이다. 가만 있거라, 희수야. 내가 절에 가면 엄마 얼굴을 보여주지."
  은 화공은 절에 도착하자마자 희수를  법당으로 데려갔다. 그리고, 천정의 옆에 비스듬히 
된 곳에 그려져 있는 '비천(飛天)'이란 불화를 아들에게 보여줬다.
  희수는 눈을  가늘게 뜨고 천정  높은 곳의 그림을  올려다봤다. 참으로 예쁜  선녀 넷이 
각각 손에다 무얼 하나씩 들고서 하늘을 날아다니고 있었다.
  "희수야, 엄마는 돌아가섰어도 저렇게 예쁘고 즐겁게 살면서 희수를 언제나 보고 있단다. 
이제 됐냐?"
  "우리 엄마가 넷이나 돼요?"
  "아니지. 희수 엄마는 하나지만 그림에 네 사람으로 나타난 것은 희수에게 보여주고 싶은 
엄마의 마음이다.  엄마는 너한테  꽃도 꺽어주고 싶고,  복숭아도 먹여주고  싶고, 단소도 
불어주고 싶고,  비파도 뜯어주고 싶으니까  저렇게 들고 있는 거란다.  그러니 다음부터는 
엄마가 보고 싶거들랑 언제든지 저 그림을 쳐다보거라. 알겠지?"
  희수는 아궁이 앞에서 버드나무를 잘게잘게 쪼개며 중얼거렸다.
  "아무리 쪼개 봐야 버드나무는 끝까지 버드나무이고  멀리 도암쳐 봤자 환쟁이 아들은 또 
환쟁이가 되는 거지 뭐."
  잘게 쪼갠 것을  이번에는 칼로 쪼갰다. 나무 젓가락보다도 더  가늘게 쪼갰다. 다음에는 
그서을 뜨개바늘처럼 둥글게 다듬었다. 드디어 길이는 약 11센티미터에 지름은 3밀리미터가 
좀 못되는  나무심이 됐다. 그런 것을  몇십 개 만드러  차곡차곡 종이로 돌돌 말아  싼 후 
짚으로 꽁꽁 묶었다. 그 일이 끝나자 희수는  생솔가지 말린 것을 한아름 안아다 큰 아궁이 
소게 나누어 넣었다.
  그늘에서  말린 청솔가지는  여전히 푸른  빛과  진한 솔향을  토해내고 있었다.  솔잎에 
성냥을 그어댔다. 바늘잎마다 잣모양의 조그만  꽃불이 피어났다. 꽃불은 금세 서로 합하여 
큰  불을 이루려고  희뿌연 연기를  뭉긋뭉긋 뿜었다.  부엌은 순식간에  연기로 가득찼다. 
그러나  그는  부엌문을 열지  않았다.  그  청솔  연기  속에서 아버지를  느끼고  싶었기 
때문이다. 한때는  그림을 가르치려고 애태우던  아버지가 싫어서 도망 다니던  희수. 그는 
아버지를 잃은 후에야 스스로 깨닫고 되돌아와 그림공부를 시작한 것이다.
  만월 스님은 은  화공의 스승이었다. 이제는 나이가 원체 많고  기력이 약해 직접 활등은 
하지 못해도 원하는 사람들에겐 그림을 가르쳐주었다.
  "은 화공도 대단했는데 희수 넌 아버지보다 더 재간을 타고났구나."
  노승은 희수를  칭찬하면서도 가르침에는 엄격하여  남이 갈아 놓은 멀물로는  그림을 못 
그리게 했을 뿐만 아니라,  유탄도 자기 것은 꼭 자신이 만들어  쓰도록 했다. 그는 유탄을 
만드는 과정에서도  완벽하기를 바라서,  만든 유탄 가운데  하나라도 잘못된  것이 있으면 
몽땅 버리고 다시 만들게 했고, 잘된 것만 골라 쓰는 것은 절대로 허락하지 않았다.
  "정성 없는 그림은 생각 없는 사람이나 다를  바 없다. 생각 없는 사람은 천 명을 모은들 
무슨 쓸모가 있겠냐."
  짙은 연기에  뜨겁게 달은 청솔은 갑자기  불이 붙었다. 딱딱딱딱 소리를  내며 활기차게 
불ㄱ이 일자 희수는 그 위에 잇달아 청솔을 던져 넣었다. 유탄을 구울 수 있을 만큼 불숯이 
마련되었건만 희수는  무슨 생각에 빠졌는지 계속  청솔을 지폈다. 불의 열이  발그레 익은 
열여섯 희수의 볼엔 어느덧 눈물이 번쩍거렸다.  그는 눈물을 느끼지도 못하고 계속 나무를 
넣으며 화염 속만  눈여겨보고 있었다. 다비식으로 사라진 아버지의  모습을 그는 불속에서 
찾고 있었던 것이다.
  버드나무쪽이  튕겨져  나가듯 희수가  성암사를  등지고  떠나던  2년 전  그날도  그의 
옷자라가에선 청솔 연기 내음이 풀신풀신 났었다.
  은 화공의 다비식을 치룬  날 밤 희수는 성암사에 있는 몇  명의 스님과 더불어 아버지의 
명복을 비는  불공을 밤새워  드렸다. 그러던 희수가  자정이 넘은 지  몇 시간  되지 않아 
법당을 나가더니 영영 돌아오질 않았다.
  처음엔 변소에  갔거니, 아니면  실컷 울다 들어오겠지  하던 스님들의  마음에 의구심이 
생겼다. 한 스님이 참다 못해 일어나려하자 만월 스님이 물었다.
  "어딜 가려고 하니?"
  "네, 저 해우소(解憂所)엘……"
  "희수를 찾지 ㅂ마라. 속세로 가고 있는 중이나 곧 돌아올 게다."
  희수는 산사를 떠나 미친 듯 마을로 가는  길을 어둠 속에서 찾고 있었다. 겨울 밤바라은 
매섭게 싸싸거리며  맨나무가지를 몇번이고 훑어  가고 있느데  방한 옷도 제대로  못 입은 
희수는 추운 줄도 몰랐다. 사위는 캄캄하고 길은 온통 낙엽으로 덮여 어디가 어딘지 구별할 
수조차 없었다. 정신없이 달리던 그는 웅덩이에 빠지고  말았다. 낙엽이 가득 차서 길인 줄 
알고 밟았던 것이다.  온몸이 거의 다 낙엽에  묻혔다. 처음엔 좀 허우적대다가  그만 눈을 
감고  말았다. 사흘  밤낮을  먹지 않고  자지  않고 지친  그에게  낙엽은 너무나  따뜻한 
안식처였다. 그의 가물가물한 의식 속에서도 만월 스님의 말이 되살아났다.
  "넌  아버지의 뒤를  이어  그림공부를  해야 한다.  너의  어머니도  죽지 전에  그것을 
부탁했다. 사실은 이제야  밝히는 것이지만 네 어머니는 자살을 했지.  개화된 집안의 딸로 
그림공불르 좀 하다 병이 들어 절에 유양을  하게 됐을 때 당화를 그리고 있던 네 아버지를 
알게 된 거야. 그후 딴사람과 결혼을 했으나 몇 년이 돼도 아기를 못 낳아 영지사로 불공을 
드리러 갔다가 우연히 또 그곳에서 네 아버지를  만나 서로 좋아하게 되고 너를 갖게 됐지. 
친정에 돌아가  너를 낳고 양심이  괴로워 유서를 써놓고  자살을 하고 만  것이다. 배꼽도 
미처 아물지 않은 너를 먼 친척이 안고 와서 내가 받아들였지. 마침 네 아버지는 다른 절에 
당화를 그리러 갔을 때니까."
  희수는  당청일이 아버지의  명을  재촉한  것 같아  그림공부가  싫어서 스님의  간곡한 
부탁에도 대답을 안 했다.
  "나는 네 맘을  다 안다. 지금은 아버지를 잃은 슬픔에  당화공부를 ㅅㄹㅎ어할지 모르나 
너는 언젠가는 당화공부를 하리라고 믿는다. 그  때까지 기다려 주겠다."
  희수는  어머니가 자살했다는  말을 들었을  떼 충격이  컸었다. 어째  죽어야만 했을까. 
자신의 양심  하나 편하자고  남편과 자식에게  쓸쓸한 세상을  살도록 했던  미운 어머니. 
그런데 그 미운 어머리가 갑자기 더욱 그리워졌다.
  "어어머어니이! ……"
  희수는 난생 처음으로 어머니란 음절을 입밖으로 내어 불러보았다. 매끄럽게 나오질 않고 
목이 컥컥 걸렸다.
  "어어머어니이!"
  말더듬이가 말 연습을 하듯 신경을 쓰며  천천히 불렀다. 제대로 됐다고 생각하자 갑자기 
눈물이 울컥 나왔다.
  그는 낙엽  웅덩이 속에서 함정이  빠진 어린  멧돼지처럼 몸을 뒤채며  사납게 울부짖기 
시작했다. 
  청솔 연기 속에서 넋을 놓고 불속만 들여다보던  희수는 눈물이 말라서 볼이 당기는 것을 
느끼고야 제 정신으로 돌아왔다.
  청솔  가지는 이미  불꽃을 날려  보내고  발그라니 불재만  엉성하게 아궁이에  남겼다. 
희수는 이제 그 불재를 화로에 담아 유탄을  구어야 했다. 화로는 바로 그의 등뒤에 있다는 
걸 알고 있다. 그는  유탄 굽는 일을 오늘 벌써 일곱 번이나 했다.  만월 스님은 모든 일에 
정성과 완벽을 가하라며 잘못 구어지 것이 하나만 나와도 다시 구우라고 했다. 희수는 유탄 
굽는 일만 며칠째로 오늘은 어떤 일이 있어도 성공하고 말리라고 굳게 결심을 했다. 새벽에 
일어나자  목욕 재계하고  시작한 것이  열심히  하다보니 아침,  점심도 거르고  뛰어다닌 
것이다. 그러나 그는 유탄 굽는 일에만 정신이 빠져서 시장기도 못 느꼈다.
  등뒤의  화로를  집으려고 일어나려  할  때  그는  선녀의 단소소리를  들었다.  그리고 
비파소리도  들려왔다.  참  이상한  일이었다.   그느  어머니가  그리울  때마다  법당에 
뛰어들어가 하늘을 나르는  천동천녀(天童天女)들을 쳐다보며 마음의 위로를  받곤 했지만, 
이렇게 직접  그녀들의 악기소리를  들어보긴 처음이었다. 혹시  꿈이 아닌가  싶어 등뒤의 
화로를 확인해봤다. 화로도 그대로 있는 것을 보니 꿈이 아니었다.
  '아하, 어머니께서 내게 힘을 내라고 그러시는구나.'
  그는 힘이 부쩍부쩍 나기 시작했다. 그 무겁던 화로도 밥공처럼 가벼웠다. 그는 화로에다 
불재를 부삽으로  가득 떠 넣었다.  그리고는 불재 가운제를  헤집어 파고 좀  전에 종이로 
싸놓은 버드나무심 뭉치를 묻었다. 그는 다시 아궁이의 남은 불재를 치우고 그 밑에 불시를 
조금도 없는  따뜻한 재를  푹푹 퍼서  화로의 불재  위를 덮었다.  조금 있으려니까  불재 
속에서  버드나무심이 타는  연기가 덮은  재를  뚫고 포삭포삭  올라왔다. 아버지의  몸이 
불속에서 타는  것 같아 희수는  몸서리를 쳤다. 그는  다른 아궁이에서 온기가  전혀 없는 
맨재를 부삽으로 다시  퍼서 화로위를 덮고는 작은 부삽을 찾아  게속 도닥거렸다. 그 재는 
외부의 공기를  버드나무심이 타는  대로 들어가지  못하게 하는  역할을 했다.  왜냐 하면 
버드나무심이 완전 연소가 되어 숯은 업속  허연재만 남기 때문이다. 그러나 공기가 부족한 
곳에서 불완전 연소를  하게 되면 색깔만 까맣고  무게만 가벼워질 뿐 처음의  모습을 잃지 
않고 그대로  있는 것이다. 희수는 유탄을  만들 때면 언제나 화장(火葬)을  했던 아버지의 
생각을 자연스럽게 하게 되는 것이었다. 아버지의 다비식 때도 재를 두 겹만 덮어 드렸다면 
비록 영혼은 떠났어도 육체는 까만 숯으로  남지 않았ㅇ까. 혹시 부서질지 모르니 유리관에 
넣어 드려야 되었겠지.
  얼마 동안  재 위를  다독이던 희수는 손바닥으로  재를 만져보았다.  버드나무심이 타는 
열로 인해 싸늘하던 재가 은근한 온기를 띠게  되는 것인데 그렇게 되기까지의 시간은 보통 
반 시간 정도다. 희수는 그 동안 무엇을 할까 생각을 했다.
  '오오라, 어머니를 보러 가지.'
  근 밖으로 뛰어나갔다. 음악소리는 게속 그를 따라다녔다.
  법당으로 들어간  그는 선녀의 그림을  올려다보며 소리없이 빙긋이  웃었다.오늘은 다른 
때와 달리 선녀들의 모습이 선명히 보였다. 평소에 희수가 불만이던 것은 그림이 너무 작은 
데다 천정  높이 그려놓아  얼굴을 자세히  볼수 없었다.  물론 예쁘다는  인식은 들었지만 
이목구비를 확실하게 보고  싶은 것이 희수의 욕방이었다. 그가  오늘처럼 그림을 확실하게 
보기는 처음이었다. 다른 때는 언제나 안개 속에 가리워진 듯 아몰아몰하기만 했던 것이다. 
선녀들의 눈은 연잎에 맺힌 아침 이슬처럼 영롱했고, 볼 빛은 연꽃처럼 볼그레했다. 희수는 
아버지의 말을 이제야 이해할 것 같았다.
  '맞았어요, 아버지. 어머니는 정말로 난초같이 아름다우셨나봐요.'
  그는 부지런히 그림공부를  하여 대가가 되어 네 선녀의 그림을  아주 크게 그려야겠다고 
마음먹었다. 그렇게 되면 안개에 가린 듯이 어슴프레 보일 리가 없을 테니까.
  희수의　그림실력은 이제 겨우 등긁기가 끝난 초보자였다.
  단청(丹靑)을 처음 배울 때는 운필법(運筆法)이라  하여 붓을 놀리는 수련부터 시작한다. 
단청의 원본으로는  시왕초(十王草)·천왕초(天王草)·여래초(如來草) 등 세  종류가 있다. 
이 원본을 종이 밑에  깔고 붓으로 비치는 선을 따라 각각  삼천 장씩을 그려나가야 하는데 
이 작업을 등긁기라고 한다. 물론 가는  P17안보임
사(*寫)를 통한  기본 연습이다. 운필법으로  세 종류의  원본을 모두 그리고  나면 다음은 
묘사법(描寫法)의 단계로 들어간다. 이것은 모방의  연습이다. 이때는 원본을 보고 붓 대신 
유탁으로 그리는 것인데 원본을 삼천 장식 그려야 되는 것은 처음과 마찬가지다. 이 과정이 
끝나면  단청의  입문(入門)을  마친  셈이지만  본격적인  탱화(撑畵[*畵])를  그리는  데 
있어서는 이것이 가장  초보적인 수련이다. 네 선녀의 그림(飛天)을  그리려면 많은 공부를 
해야 하는데 희수는 이제 겨우 등긁기를 마치고  묘사법을 배우기에 앞서 유탄 만드는 법을 
실습하고 있는 중이었다.
  희수는 시간이 된 것 같아 서둘러 아궁이  앞으로 왔다. 음악소리는 여전히 따라왔다. 재 
위에  손을 얹었다.  아주  부드럽고  따뜻했다. 아마  어머니의  젖무덤이 그럴  것이라고 
생각했다. 작은  부삽으로 화로의  재를 헤쳤다. 버드나무심은  붉은 불숯이  되어 있었다. 
그것을 준비해 놓았던 옹기  그릇이 넣고 널판지로 덮고 그 위에  무거운 돌을 얹어 공기를 
차단했다.  널판지가  처음엔 속에  든  불덩이로  따뜻하더니 얼마가  지나니까  싸늘하게 
식었다. 희수는 널판지를  열고 옹기 그릇 속에서  검은 숯뭉치를 꺼냈다. 겉에  쌌던 종이 
숯을  제거했더니  유탄이  제법  때깔좋게  나왔다. 아주  잘된  듯  싶었다.  그는  무척 
조심스럽게 나무상자를 담아 다시 노승의 방을 찾았다.
  스님은 여전히  벽을 향해 앉아  있었다. 숨조차 죽인  듯 얼마나 그  모습이 근엄했던지 
희수는 말  한 마디 못하고  조심스럽게 유탄을 방바닥에  던지기 시작했다. 열  개고 스무 
개고 계속 던졌다.
  "떼그락, 떼그락……"
  한 상자 모두가 쇳소리를 내며 백팔 개의 동강이 났다.
  "이제 됐다."
  "감사합니다, 스님."
  희수는 흩어져  깨진 유탄 위에  덥석 엎드려 큰절을  했다. 그는 엎드린  방바닥이 무척 
푹신푹신하다고  생각했다.  그렇구나   언젠가  성암사에서  도망쳐  나가다   빠진  낙엽 
웅덩이였다.  그것은 바로  어머니의 품이었다.  그가 속세로  나갔다가 2년만에  성암사를 
되찾은 것도 어쩌면 그 낙엽 웅덩이를 못 잊어서 온 것인지도 몰랐다.
  네  선녀가 그의  눈앞에 나타났다.  음악소리는  더욱 아름다와졌고  연꽃은 든  선녀가 
꽃송이를 살랑살랑 흔들자  방안은 꽃향기로 가득찼다. 수밀도를 든  선녀가 과일물을 짜서 
희수의  입에 흘려  넣어주었다.  그는 굶었던  아기가 눈자위를  붉히며  급히 젖을  빨듯 
향기롭고 단 과즙을 정신없이 받아 먹었다.
  '아! 이것이 어머니의 젖이라는 것인가 보다. 어머니! 어머니! 젖을 젖을 ……'
  하루종일 아무 것도  먹지 않은 빈 속에 유탄을 만든  희수는 불머리(일산화탄소 중독)로 
잠시 쓰러졌던 것이다. 그는 승려가 먹여준  동치미 국물을 마시고 일어났으나 만월 스님은 
가부좌의 자세를 열반에 든 지 이미 오래 전이었다. 그러나 희수를 끔찍이도 사랑했던 그의 
자비심은 희수가 유탄을 완성할 때가지 영혼으로 계속 교류하고 있었던 것이다.
  
  보상화(寶相華)
  만월  스님이  타계하자  희수는  다른 승려들에게  떠밀리듯  경성의  보혜사(報惠寺)로 
올라왔다. 보혜사는  만월 스님의  제자인 일선(一善)스님이  거하고 있었다.  일선 스님은 
만월  스님의 몇명  안되는  제자 중에도  각별히 스승의  사랑을  받던 제자였다.  희수가 
불화공부를 계속해야만  한다고 생각하는  사람은 은 화공을  아는 사람이면  모두 다였다. 
만월 스님  다음에 희수를  가르칠 선생은  일선 스님이란  것도 마찬가지였다.  일선 스님 
자신도 이미 희수가 오면 거처하며 화실로 쓸 방까지 준비해 놓고 기다리고 있던 터였다.
  희수가  일선  스님  앞에  무릎을  꿇고  인사를  했다.  스님은  희수의  얼굴을  한참 
들여다보더니 한마디 해ㅆ.
  "업보(業報)가 많구나. 나무아미타불 관세음보살."
  일선 스님은  어린 행자를 불러 희수를  거처할 곳으로 데려가라고 했다.  행자는 희수를 
절에서 멀리 떨어진  조그만 초가로 데리고 갔다.  그 집은 커다란 방  하나뿐이었다. 방엔 
겨우 이부자리  한 채가 덜렁하게 구석에  있었다. 그러나 이상하게 방안에는  온기가 도는 
느낌이었다.
  희수는 방안으로 들어갔다.  벽에 조그만 그림 한  점이 붙어 있엇다. 거친  한지에 그린 
표구도 안된 상태였다.
  그림  내용은 젊고  예쁜 여인이  알몸의  어린 사내애를  안고 꽃밭에  서 있는  단순한 
그림이었다. 정말로  그 그림은  손바닥 세배의  크기에   몇 개의  선과 점으로  이루어진 
것이므로 두 모자(母子)의  이목구비는 물론 전혀 그려 있지도 않았을  뿐만 아니라 아이의 
성별도 구별할 수 없었다. 또한 ㄲ밭인지 풀밭인지도  그린 사람만이 알 수 있을 정도였다. 
그러나 희수의  눈에는 그렇게  보였다. 그리고  그 그림은  이제까지 쭉  보아오며 살았던 
것같이 눈에익은 기분이엇다. 희수는 고개를 가웃거리며 잠시 생각했다.
  '그래, 그랬었지.'
  어머니에게  안겨보지 못한  희수는 그런  그림을 한번  그려보고 생각한  적이 여러  번 
있었다. 이미 그의 마음 속에는 구상이 다  되어 있었다. 여인의 얼굴을 비천에서의 선녀의 
얼굴이었다. 바로  그가 어머니의 모습으로  알고 자란  다정한 얼굴, 마음의  변화를 혼자 
삭이지 못하면 뛰어가  돌려다보연 안개 속의 얼굴, 희수가 눈을  비비며 자세히 보려 하면 
더욱 희미해지는 이상한 얼굴이었다. 그러나 희수는 그 얼굴과 딱 마주친 데가 있었다.
  그 생각이 들자 희수의 내부로부터 어떤 힘이 솟아오르기 시작했고 양 허벅지와 아랫배의 
근육이 살아나며 중심을 향해 세차게 옮겨가기 시작했다.
  희수가 성암사를 버리고  속세로 들어가 처음 기웃거린 곳은 어느  집 큰 대문 앞이었다. 
드나들던 머슴이 대문 옆에 처량하게 서 있는 희수를 보고 물었다.
  "야, 이 빡빡머리  새끼중아. 왜 여기 서  있냐? 동냥 자루가 없는 걸  보니 탁발하려 온 
것도 아니고, 무슨 일야?"
  희수는 눈을 내리깔고 죄진 사람처럼 입안에서 우물거렸다.
  "난 중이 아니오."
  웬만하면  그냥 밭으로  나가려던 머슴이  중이 아니라는  말에 재미가  나서 지고  있던 
지게까지 내려놓고 희수에게 관심을 가졌다.
  "야 좀 보개. 참 우스운 놈이네. 까까중대가리에  먹물 옷을 걸치고, 엎어져 불공 드리다 
금세 왔는지 상[*] 냄새가 내 콧구멍으로 풀풀  날아 들어오는데도 중이 아나라네. 그럼 넌 
뭐냐. 비렁뱅이냐?"
  머슴은 희수의  턱을 받쳐들고  그의 얼굴의 구린내  나는 입을  바짝 대어  침을 튀기며 
말했다. 희수는 턱에서 머슴의 손을 뜯어내며 이번에는 똑똑한 목소리로 대답했다.
  "거지도  아닙니다. 그냥  절에서 살기  싫어서  내려왔어요. 무슨  일이든 할테니  일을 
시켜주세요."
  "그래? 나도 팔자가 더워뤄서 남의 집 머슴살이니 나한테 그런 부탁해 봤자 헛것이고, 너 
보아하니 아직  짱바구리에 쇠똥도  안 벗어지  걸 봐선  기집 생각이  나서 도망  온 것도 
아닐테고, 네 화상은 꼭 중놈 화상인데, 고기가 막고 싶어 도암친게로구나? 그렇지?"
  희수는 어제 다비식을 마친 아버지 은(殷) 화공의 영혼이라도 듣도록,
  "환쟁이가 되기 싫어서 부처님을 버렸어요. 난 탱화니 단청이니 다 싫어요. 난 다신 절에 
안 갈 거예요!"
라고 외치고  싶었다. 그러나 희수는 갑자기  목이 마른 수건뭉치라도 틀어막힌  듯 말문이 
막히고 눈물만 터져나왔었다.
  "결국은 돌아올 것을."
  희수는 손에 든 화구 보통이를 이불 옆에 동댕이치듯 내려놓았다.
  어린  행자는  문  밖에서  합장하고  선  채 눈을  동그랗게  뜨고  희를  유심히  보는 
기색이었다. 그 모습이 처음으로 굴에서 나온 새끼토끼 같았다.
  "뭐가 이상하냐?"
  "예, 며칠 전부터  큰 스님께서 방을 준비시키시며  누기가 차지 않게 불을  지피라는 둥 
하도 법석으 떠시기에 대단한 어른이 오시는 줄 알았지요."
  행자는 자기보다 많아야 서너  살 정도 위일 것 같은 희수를  지극하게 생각해 주는 일선 
스님을 이해할 수 없었다.
  "대단한  어른이 아니라  실망했다  그거지? 어른이야  밥그릇수가  차면 자연히  어른이 
될테고, 대단한 것이 문젠데 노력하면 대단해지겠지. 나뿐이 아닐고 너도 말이다."
  희수는  먼 길을  온  피로가 밀려와  벽에  기대어 않으며  벽의  그림을 다시  보았다. 
그제서야 희수는 빈 방의 온기가 그림으로 인한 것임을 알았다. 
  희수의 하루는 약수터에 나가 목욕하는 데서부터 시작이 됐다.
  불화(佛畵)를 수업하는 데 있어서 목욕  재계와 좌선(坐禪)은 첫번째 과정이라고 할 만큼 
중요한 일이었다. 심신이 정결하지 않고 기(氣)가 모이지 않은 상태에서는 그림다운 그림을 
그릴수도 없고, 설령 보기에 그럴 듯한 그림이  나왔다 해도 그 그림은 죽은 그림이라 아무 
곳에도 쓸 데가 없다고 한다.
  성암사에서는  계곡에 흐르는  시냇물에서 목욕을  했었지만, 보혜사에서는  약수로 몸을 
씻게 되어ㅆ. 물론 이곳에도 절 입구로 들어오는 산 밑에 시냇물이 흐르고 잇엇어도 약수로 
몸을 깨끗이 하는  것은 어느 것에 비할  수 없을 만큼 개운하고  상쾌한 일이었다. 더구나 
아침에 일어나자마자 약수를  마음껏 마시고 소변을 한 차례 시원하게  보고 나면 뱃속까지 
다 씻겨진 기분이었다.
  5월에 접어들어서도  산사의 새벽은  찬물로 목욕하기엔  좀 선듯선듯했다.  희수는 몸을 
덥혀 땀을 뺀 후 목욕을 하려고  어둑어둑한 산속길을 달음질쳐 오르기 시작했다. 보혜사의 
뒷산은 적당히 놓아서 뛰어오르기에 알맞았다. 희수는 살쾌이같이 약삭빠르게 산을 탔다.
  그는  세상에  태어나  배꼽도  아물기  전부터 산에서  살았으므로  함한  산길  걷기를 
보통사람들이 평평한 길을  걷는 것과 같이 걸었다. 어미 이슬을  받지 못하고 자란 탓인지 
키는  그런대로  나이를 겨우  좇아갔으나,  굶고  산  사람처럼  살집은 전혀  업성  뻐를 
가리기에도 가죽이 모자란  듯해 보였다. 살빛은 어둔 갈색에다 얼굴은  뽀족했다. 눈은 양 
옆으로 날카롭게 찢어진 데 비해, 눈동자엔 눈물이 어롱어롱 고인 듯해 보여 어찌보면 매우 
순진한 인상을 줄  수도 있었다. 광대뼈가 약간  나온 아래로 볼이 푹  패여 흘려서 평탄한 
인생을 살  것 같지는  않아 보였다.입은 바짝  마른 약대추나  들어갈 정도롤  작고, 얇은 
입술은 젖어 주린 아이의 것처럼 불만스런  모양새였다. 그의 얼굴에서 흠잡히지 않을 만한 
곳은 평범하게  빠진 이마와 코뿐이었다.  그러나 결코  버릴 얼굴은 아니  것이, 기막히게 
특히한 눈썹은  성긴 붓털처럼 힘있고  활기차게 ㅃ쳐  예술가적 기지를 엿보이게  하는 데 
충분했다. 이렇게  희수의 눈썹처럼 털이  짙고 굵으며, 눈썹머리와 눈썹꼬리가  거의 같은 
굵기로 난 눈썹을 인상학(人相學)에서는 나한(羅漢)눈썹이라고 한다.
  불상(佛像) 아라한(阿羅漢)에서 따온  명칭이다. 반드시 그래서 그렇다는  것은 아니지만 
이런 눈썹을 가진 사람은 승직(僧職)을  가지게 되면 이상하게도 명승(名勝)의 지위을 얻게 
된다고 한다. 단 가정운(家庭運)이 좋지 못한  까닭에 독신으로 한평생을 보내는 사람이 꽤 
많다고  하지만 승직으로  수도생활을 해야  한느 사람에게는  오히려 안성마춤이다.  또한 
나한누썹의 소유자는  호색가가 많다고  하는데, 그것은 눈썹  그 자체에  의한상이 아니고 
다른 부의의 상에서 영향을 받는다고 한다.
  그러고보면 인상학도 꽤 맞아들어가는 셈이다. 희수는 이미 불가에 사는 몸이요, 양 부모 
다 잃었고  독신으로 평생을  살기가 쉬울  것이다. 어쩌다  결혼을 하게  될지도 모르지만 
그림에 몰두하는 화공승들  쳐놓고 원만한 부부생활을 하는  사람들이 드물었다. 왜냐하면, 
어떤 작품을 시작하기  전이나 또는 진행중에는 금기가 많은데 그  금기 가운데 부부관계를 
넣는 화공들이 많았다. 게다가  집을 떠나 몇 날 몇 달이고 작업이  끝날 때까지는 집에 올 
수 가 없으므로 더욱 그랬다.
  여자 문제야 어떻거나  둘째 문제고 희수의 눈썹은  그에게 명화공승(名畵公僧)의 자리를 
역속해 줄 수 있는 눈썹이었다.
  그러나 실제로는 희수의  입장에서 그림만 중요한 것이 아니었다.  그림이야 화공의 집안 
핏줄에다 타고나  소질이 있겠다, 또 주의에서  그를 화공으로 키워주려고 신경을  써 주는 
사람들이 있어서 별스런 일만 없다면 가만 있어도 어쩔 수 없이 화공이 되도록 돼 있었다.
  그러나  여자에 관한  일은 혼자  맞닥뜨리고  풀어나가야 할  문제였다. 쉽게  생각하면 
어차피 중 팔자니 복잡하고 까다로운 여자 생각은 떨쳐버리고 비구승(비구승)으로 살아가도 
될 수  있다. 그런데  이상하게 어머니를  모르고 자란  희수는 뭔가를  항상 목말라했는데 
그것이 여자의 품이라는 걸 속세의 생활 때 비로소 어렴풋이 알았다.
  부잣집 대문에서  머슴에게 턱을  쳐들린 것이  좀 불쾌하긴  했어도, 머슴의  침 세례를 
받으며 이렁저렁하다가  안방마님의 눈에 띄어 그  집에 붙어 살게 됐다.  남편의 바람기에 
속을 태우던 마님이  점쟁이 집을 찾았을 때  나온 점쾌는 딱한 인생들을  구제하면 남편이 
집으로 돌아온다는 것이었다. 그 점쾌 덕을 본 사람이 희수였다.
  안방마님은  불심도  좀 있던  터라  희수에게  의복도  깨끗이 자주  갈아줬고,  가냘픈 
체격이라고 힘든  일도 시키지 않았다. 고작  일이라고 시키는 것은 아침  저녁으로 집안의 
문을 열고 닫는 것과  편지 대필, 또는 잔심부름 정도였다. 그러나  사실 희수는 그 집에서 
가장 어려운 일을 맡고 있었다. 그것은  다름아닌 주인 영감을 술청에서 집으로 모셔들이는 
일이었다. 큰  머슴이나 행랑 아주머니를  몇 번 보내봤자  주인 영감의 화만  돋울 뿐인데 
희수를 보내면 틀림없이 그 날은 집으로 들어왔다.
  점쟁이가 용한 건지, 희수의 재주가 좋은 건지는 몰라도 어쨌든 그 덕에 점쟁이는 복채를 
많이 받아  좋고, 희수는  대접을 잘  받아 좋고,  마님은 영감님  들어와 좋고,  두루두루 
좋아서 좋았다.
  주인 영감님을 모셔들이려고  술청에 드나들던 희수에게 사건이 생겼다.  한 여자를 알게 
된 것이다.
  그것은 작다면 작은 일도 될 수 있지만 열네 살 사내로는 크다ㅁ 큰 일이었다. 그 여자란 
다름아닌 술청 주인 추월(秋月)의 딸인 동기(東妓) 상화(*花)였다.
  상화는 이제  겨우 열다섯 살이었으나  집의 환경이  환경인 마큼 나이보다  몸도 마음도 
숙성했다. 그러나 보통의 기녀들과는 달리 사내들에게  교태도 부릴 줄 몰랐고 얼굴에 별로 
웃음기도 보이지  않았다. 해맑은  얼굴엔 뭔가를  생각하는 듯한  눈을 하고  입은 조용히 
다물어져 있었다. 그런데도 그녀의 얼굴은 사내들 간을 삭혔다.
  중국 춘추시대의 월국(越國) 미녀인 서시(西*)는  상을 찡그리고 있어도 예뻤다더니 예쁜 
여자란 꼭 웃어야만 예쁜 것이 아닌 모양이다.
  상화는  가야금  명수였다.  어려서부터  가야금과 떨어진  날이  없어,  지나던  맹인도 
가야금소링 상화의  집 근처임을  알아차렸다. 상화의  아버지는 누구인지  아무도 몰랐다. 
동네의 소문으로는 중놈과 몰래 붙어서 생긴  딸이라는 둥, 누구로부너 얻어 키운 딸이라는 
둥 좋지 못한 소문만 성하게 퍼져 있었다.  술장사도 잘못하면 빚을 진다고, 계산에 어두워 
위태위태한 추월의 술청은 상화의 가야금에홀린  희수의 주인 영감의 주머니 돈으로 명백을 
이어가고 있었다.
  그러니, 희수의  주인댁 안방마님은 환갑  진갑 다 지낸  노인 영감이 손녀  같은 상화와 
정분을 내는  것이 창피도  하거니와 망신스런  일로, 가산을  축내는 것이  말할 수  없이 
못마땅했다.
  안방마님은  열심히  희수를 술청으로  보냈다.  영감을  본집으로 보내며  대분  밖가지 
따라나와 안타까워하는 추월과는 다리 상화는 아무런 감정도  없는 듯 방문을 연 채 멀거니 
먼 산을  보다가는 희수에게  마지막 눈기를  준다. 희수도  처음은 우연찮게  그녀와 눈이 
마주쳤는데 그런 일이 몇 번 반복되자 이제는  상화를 보지 않고는 집으로 발걸음이 떼지질 
않았다.
  상화는  희수의 시선이  바주쳐도 그대로  잠깐 바라보다가  조요히 방문을  닫을 뿐이지 
조금의 감정변화도 보이지 않았다. 그러나 희수는 혼자서 상화가 웃었다고도 생각했고 어떤 
날은 몸이 피곤하다고  말했다고도 생각했다. 희수는 상화의 생각 속에  살게 됐다. 그녀의 
생각에 잠긴 눈은 자기만이 알 수 있다고 여겼다.
  안방마님도 추월에게는 "늙은 여우 같은 년"  또한 "딸 팔아먹는 년"이라고 욕을 했어도, 
상화에겐 아무런 말도 하지 않았다. 
  희수는 그녀를  그냥 상화(상花)라  하지 않고,  보상화(寶상花)라고 불렀다.  물론 마음 
속에서만이었다.
  보상화는 아버지 은(殷) 화공이 즐겨  그리던 당초무늬(***)였다. 은 화공이 건물 지붕의 
서까래 마구리에 그리는  꽃무늬는 여러 가지였다. 연(蓮), 무궁화, 국화,  목단화 등이 은 
화공의  붓끝에서  송이송이 피어났다.  어린  희수는  그게 신기하여  하루종일  아버지를 
따라다니며  이것 저것  물으면, 은  화공은 쉬운  말로 알아듣기  좋게 가르쳐주었다.  은 
화공은 어릴  때 아버지에게 억지로  끌러다니며 그림을 배우던 지겨움을  어른이 돼서까지 
잊지 않고 있었다.
  하던 지랄도 멍석  펴놓으면 안 한다고 어릴 때부너 그림을  좋아했던 그였으나 아버지가 
부르기만 하면 도암갈 궁리부터 했다. 그래서 은 화공은 절대로 희수를 일부러 부르는 일이 
없었다. 희수가 스스로 즐거워서 따라다이며 보게 했고, 희수 자신이 의구심을 가지고 묻기 
전에는 앞질러 가르치지도 않았다.
  아버지가  그리는 꽃무늬를  손가락으로 짚으면서  이름을  불러가던 희수를  보상화에서 
고개를 갸웃거렸다.
  "아버지, 이 꽃은 무슨 꽃이지요? 한 번도 본 적이 없어요."
  은 화공은 혼자 빙그레 웃었다. 그도 지금의  희수 나이 때 똑같은 생각을 했었던 기억이 
났다. 그런 아버지의 지루한 설명일  시작될까봐 묻질 않았었다. 그런데 희수는 자연스럽게 
물어오고 있지 않은가. 자신의 교육방법이 일단 성공한 셈이라 기분이 좋았다.
  "그래? 그 꽃의 원래 이름은 만다라화(****)라고 하지만 보통 모두들 보상화(보상화)라고 
부르지. 이 아버지도 한 번도 못 본 꽃이다."
  "우리나라에 없는 꽃이가요?"
  "우리나라뿐만 아니라 이 세상 어디에도 없는 꽃이란다."
  "그럼 이 연꽃같이 생긴 보상화는 어머니가 사신다는 극락세걔에는 있어요?"
  "그렇지, 거기엔 많지."
  "거기에 핀 꽃을 누가 보고 와서 그렸지요? 극락세계는 죽어서 가는 나라라던대요."
  "우리 희수는 참 똑똑한 아이야. 아주 좋은 걸 물었어. 그 꽃은 신기한 꽃이라 죽지 않은 
사람한테도 보일 때가 있다더라."
  "어떤 사람한테요?"
  희수는 눈을 반짝이며 계속 질문을 했다.
  "어떤  사람이냐고?  가만있자,  어떻게  말해줘야 우리  희수가  알아들을  수  있을까, 
말하자면 이런  사람이다. 죽고 사는  일을 겁내지 않고,  세상에다 좋은 일을  많이 하고, 
세상의 온갖  욕심과 걱정을  다 버리고, 공부를  깊이 하여 부처님의  마음을 다  알게 된 
사람이지."
  "아버지는 언제 그런 사람이 돼요?"
  "어제 될지는 몰라도 그렇게 되려고 지금도 열심히 단청을 그리고 있잖냐."
  "저도 아버니처럼 화공 스님이 돼서 좋은 그림을 많이 그리면 보사화를 볼 수 있지요?"
  "아무렴, 볼 수 있고 말고."
  희수는 속세에서 상화를 보자 백련(白蓮)  같은 자태와 마음 깊숙이 가라앉은 슬픔까지도 
끌어올리는  그녀의 가야금소리에  정신을 뺐겨,  그녀가 바로  희수가 그리던  보상화라고 
생각하게 됐다.
  희수의 보상회는  술청에서 쉽게  볼 수  있었다. 희수에게  이 보상화는  꽃이 아니어도 
좋았다. 살아서  항상 시선을 맞출  수 있는  보상화. 어쩌면 아버지의  보상화는 어머니가 
아니었을까도 생각을 하게 됐다.
  희수는 보상화가 마음에 생기고부터 더욱 몸이 마르기 시작ㅎ다.
  분명히 아버지의 말씀은 보상호랄 보게 되면 굉장한 희열에 찬다고 하셨는데 이건 어떻게 
된 것이  보상화가 나타나자 마음이 편한  날이 하루도 없었다. 그렇다면  그녀는 보상화가 
아닌 모양이라고도 생각됐다. 아무 덕도 쌓지  못한 자기에게 그렇게 쉽게 보상화를 보여줄 
부처님이 있을 것 같지도 않았다. 이제라도 상화와의 관계를 끊어버릴까도 생각하다가 혼자 
웃었다.
  상화와의 관계라니  그저 서로 바라만  봤을 뿐 여태까지  말한마디 서로 건넨  적 없고, 
옷깃 한 번 스친 일도 없는데 무엇을 어떻게 끊는단 말이가.
  그러나 정말 끊을 일이 그날 저녁에 생기고 말았다.
  저녁이면 희수는 서서히 문단속을 시작하는 것이다. 별로 쓰지 않는 문으로부터 시작하여 
차례차례로  닫을 건  닫고,  걸 것은  걸고,  자물쇠로 잠글  것은  잠그는 것이다.  이제 
어둑어둑해지므로 뒤안의 쪽대문마저 닫아 걸려고 할 때 희수는 안방마님의 부름을 받았다.
  그맘 때의 심부름은 추월네 술청에 가서 주인 영감을 찾아오라는 심부름이다.
  희수는 상화를 볼 생각에 날듯이 뛰어갔다.
  웬지 허전함을 느끼며  술청 안으로 들어갔다. 희수는 그  허전함이 상화의 가야금소리가 
없음으로  인함을 곧  알아냈다.  상화가 병이  났나보다 하며  주인  영감님을 큰  소리로 
불렀다.
  으레 방문을 열고 밖으로 목을 길게 뺄 추월이는 기척도 없었다.
  희수는 다시 한  번 불렀다. 술청엔 술객은  커녕 술상 봐 주는  아주머니도 어디로 가고 
괴적한 기운만이 감돌았다. 꽤 어두운데도 불 하나 밝히지 않아 더욱 그랬다.
  희수는 등이  좀 서늘한  느낌이 들고 기분이  나빠 그대로  돌아서려고 할  때 이상스런 
가야금  줄 튕그러지는  소리가 났다.  상화가  있엇구나 싶어서  다시 안을  기웃거렸더니 
성화의 방에 불이 커볐다. 곧 이어 방문이 바시시 열리며 상화가 나타났다.
  희수는 흐르던 피가 멎고 가슴이 콱 막혔다.
  보상화! 그녀는 희수에게 어쩔 수 없는 보사화였다.  수 날을 도리질 쳤던 그녀를 희수는 
보상화롤 받아들이고 있었다.
  상화는 평소에 자주  입던 남 치마에 연두 저고리가 아닌,  아래 위를 똑같은 분홍색으로 
성장을 하고  있엇다. 바로 한  송이 연꽃이었다. 그 화려한  옷은 반은 방의  불빛을 받아 
눈부시게 빛이 나며서도  상화의 나신을 옷 속에 여실히 드러내고  있었고, 옷의 반은 밖의 
어둠에 젖어 신비함을 암울한 분위기로 바꾸고 있었다.
  상화는 조용한 손짓으로  희수를 불렀다. 희수는 어떻게 그녀의 방엘  들어갔을까. 발 한 
짝 뗀 기억도 없는 데 상화의 방에서 방바닥에 놓인 가야금을 보고 있었다.
  가야금은  죽어 있었다.  열두  줄이 몽땅  끊어져서 산발을  하고  나자빠져 있는  것이 
아닌가.
  놀라서 바라보는 희수 앞에서 상화는 옷을 벗기 시작했다.
  "희수, 나를 갖고 싶었지?"
  하기야 수없이 갖는  꿈을 꾸었었지. 상화의 저고리가 벗겨지는가  했더니 치마도 스르륵 
흘러내렸다.
  "아아-"
  상하는 속옷을  전혀 입지  않고 있엇다.  희수는 놀라움과  눈부심에 두  손으로 얼굴을 
가렸다. 상화는 희수를 부여안고 같은 말만 되풀이했다.
  "날 가져. 날 가져."
  그때  대문에 인기척이  난 것인지  상화가  동네로 뛰쳐나갔는지  순서는 잘  모르지만, 
희수가 정신이 든 것은 다음날 아침 동네 밖의 텃밭이었다.
  상화는 그날 밤에  혼수 패물을 사러 간 어머니가 돌아오기  전에 목을 매어 죽어버렸다. 
다음날 성화에게 머리를  얹어주려 했던 희수네 주인 영감은 동네에서  망신을 크게 당하고 
두문분출하게 됐다.
  상화의 사건으로 희수는 성암사로 돌아왔다. 그리고 그림공부를 하게 됐다.
  세상 일이란 생각해 보면 모두 인연이 얽혀 있었다. 결국 상화는 죽음으로 희수를 본래의 
자리로 돌려보낸 희생의 보상화가 아닐런지.
  틈만 나면 벽의 그림을 한없이 쳐다보던 희수는 얼마만에 무릎을 탁 쳤다. 그렇게도 그의 
가슴에 뜨거운  불을 지폈던 상화나,  비천의 선녀나, 또 벽의  그림 속 여인의  모두 같은 
분위기의 얼굴을 하고 있다는 사실을 안 것이다.
  그것은 어떤 한 사람을 구별된 여자가 아닌, 그저 막연히 그리운 어머니의 모습이었다.
  그리고 며칠 후 일선 스님은 희수에게 벽의 그림을 아주 가지라고 했다.
  그 그림은  희수가 태어나기  전 은 화공이  운경을 생각하며  그린 것을  친구였던 일선 
스님이 갖게 된 것이었다.
  희수는  그  날에야 세상  일이  얼마나  무서운 인연  속에  돌아가고  있는 지를  새삼 
깨달았다.
  그는 그날 밤  늦도록 아버지의 유작 아래 엎드려 처음으로  마음껏 통곡했다. 그리고 꼭 
살아 있는 부모에게 말하듯 뭐라고 계속 말을 했다.
  그 모습은 하소연하는 듯도 해 보이고 어떤 각오를 해 보이는 것도 같았다.
  무슨 말을 그토록 오래 했을까.
  상사곡(相似曲)
  단청 화공(丹靑畵工) 은희수(은희수)가 스물다섯  살이 됐을때는 사찰(寺刹) 계통(궁정과 
사찰의 두 계통이 있었음)에서는 첫째나 둘째냐를 다툴 만큼 훌륭한 기능을 갖게 됐다.
  그렇게 되기까지는 타고난  기막힌 재질과 지극한 스승의 가르침도  무시할 수 엇었지만, 
무엇보다도 희수 자신의 뼈를 깎아내는 듯한 집요한 노력의 결과였다.
  어느  사내치고 계집  생각 없는  사람이  있겠냐마는, 그  나이가 되도록  동(童貞)으로 
오로지 단청에만 몰두해 있었으니 당연히 그렇게 되어야 했다.
  단청은  크게   금단청(錦丹靑)과  모로단청으로  나눌  수있는데,   금단청이란  사찰의 
대웅정이나 왕의 집정하는 곳을 그리는 것이고 이에 반해 모로단청은 사찰의 종각, 산신각, 
칠성각 등 부처님이 계시지 않는 부수 건물과 사당에 그려지는 것을 말한다. 
  희수에게는 주로 금단청의 일만 맡겨졌다.
  단청  그리기는 모두  어렵지만 금단청을  그릴  때는 마치  비단을  짜듯 한  올 한  올 
섬세하고 아름답게 단정하여 건물을 최대하  장엄하고 우아하게 보이도록 해야 하므로 보통 
어려운 일이 아니었다. 수십 년을 단청에만 매달려 사는 화공들도 일을 맡을 때마다 새로운 
각오로 시작하는 것도 다 그만큼 어렵다는 의미다.
  그런데 희수는 정식으로 단청공부를 한 것이 겨우 십 년을 넘어섰다.
  그러나 그는 귀신 같은  재주를 타고났기 때문에 희수의 일 년  공부는 다른 사람의 삼사 
년에 해당하는 발전이  있엇다. 아마도 화가 집안의 운경과 화승  집안의 은 화공 사이에서 
태어났기 때문이 아니가 싶다.
  그러나 희수는 아깝게도 때를 잘못 타고났다.
  조선왕조(朝鮮王朝)의 배불숭유정책(排佛崇儒政策)으로  단청이 많이  침체도기 퇴색한데 
이어, 일제치하의 조선문화 말살정책은 화고들에게 더욱 어두운 그림자를 던져주게 되었다.
  날이 갈수록 일거리는 줄어들고, 단청에 쓰이는 안료(顔料)조차 구하기 힘들었다.
  예술가가  자신의  예술성을  마음껏  발희할  수 없을  때의  안타까움과  그  좌절감은 
날아다니는 새의 날개를 묶어 놓고 살라는 것과  무엇이 다를까.
  그래도 희수는 워낙 이름이 났기 때문에 사찰에서 울력하는 곳이면 어디라도 부름을 받아 
손이 굳지 않을 만큼은 그림을 그릴 수 있었다.
  어느  날  경기도 화성군에  있는  용주사(용주사)에서  희수에게 오라는  전갈이  왓다. 
그렇잖아도 희수는 여러 번 간 일이 있었다. 용주사 대웅전의 단청을 아름답기로 이름이 나 
있었다.  더구나   후불탱화(후불탱화)는  단원(단원)  김홍도(김홍도)가   그렸다는  말이 
전해니고  있는데 그  그림솜시가  놀라울  정도라 웬만한  화공들은  거의  다 찾아가  볼 
정도였다.
  희수는 용주사의  일을 맡게 된  것이 너무 기뻐,  구하기 어려운 안료도  힘들여 구해서 
용주사로 행했다.
  희수는 수원으 변두리 어느 주막집에서 점심 겸 저녁으로 밥을 사막었다. 그렇다고  도를 
닦는 승려의 입장에서 만족할 만큼 더 사먹기도 그랬다.
  오이 냄새가 상긋  나는 청수가 나무두레박으로 철철 넘치며  올라왔다. 두레박 모서리에 
입을 메기같이 벌려 붙인 희수는 숨도 쉬지  않고 벌컥벌컥 물을 들이켰다. 그가 물을 삼킬 
때마다 목의 울대뼈가 오르내렸다.
  배가 툭 불러나왔다. 
  두레박을 우물  속으로 철썩 놓아버린  희수는 평상  위에 놓았던 화구  보퉁이를 허리에 
단단히 묶은 후 주모와 눈이 마주치자 잠깐 가벼운 합장을 해 보였다.
  "지나는 길에 또 들리세요, 스님."
  희수가 주막의 사립문을 막 나서려 할 때, 갑자기 풍물(風物)소리가 요란학 울려왔다.
  언제  나타났는지 언덕에는  삼십여  명의  남사당패(男寺黨牌)가 그들의  영기(**:**)를 
흔들며, 신명지게 풍물을 울리면서 재주를 부리고 있었다.
  보통 남사당패라고 하면 그 패거리가 사오십 명은 돼야 제대로 구색을 갖춰 연희(演戱)를 
할  수  있다.  물론  그  많은  사람이   모두  출연을  하는  것은  아니고,  그  중에는 
나귀쇠(등짐꾼)나  저승패(기능을 잃은  노임)도 있다.  그들은 그들  나름대로 다  필요한 
사람들이다.
  기능  소유자들은 연희  밖의  일을 싫어했기  때문에 힘든  일은  나귀쇠가 해야  했다. 
그런가하면, 저승패는 늙고  병들어 일도 못 하고 연회도 직접  못 하지만 다음 사람들에게 
그 기능을 전수해 줄 수 있기 때문에 결코 무시할 수 없는 존재들이다.
  그런데 주막  동네 배미골에 들어온  남사당패거리의 숫자로 봐서는 그동안  단원이 많이 
떨어져나간 패거리거나 아니면 여기 저기서 주워 모아 새로 만든 패거리임이 분명했다.
  남사당패가 생긴 것은  희수가 태어나 1900년 초로서,  서민층의 생활군단(生活軍團)에서 
자연발생적으로 생겼다.
  이들은  비천한 계급의  사람들이 모여서  이루어진 단체이나,  그들은 연예활동을  통해 
민중의식을 일깨우는 중요한 역할도 했고, 한때는 절과 관련도 지어가며 꽤 성하기도 했다. 
그러나 1930년대를 전후하여 쇠락했다.
  "남사당패들도 살기가  힘든지 요즘엔 보기도  어렵게 됐어. 들판에 두레기를  꽂은 지가 
벌써 언제야?"
  "누가  아니래나.  십  년  전만   해도  두레기를  꽂기가  무섭게  사방에서  벌떼처럼 
보여들더니만. 이젠 뭐든지 다 흉년이 풍년이야. 못살 놈의 세상이지."
  "아  저  자들도  사람인데  뭘  먹어야  기운을  쓰고  재주도  부릴게  아니가.  헌데, 
일본놈들한테 이리 뺏기고  저리 뺏겨서 우리도 굶어 죽을 판이니  저자들에게 줄래야 뭐가 
있어야 주지."
  "아따 아따, 자네가  금방 죽는 소릴 해 봤자  내가 믿지도 않네. 자넨 쌀  살 돈이 없어 
처자식을 굶길 때는 있어도 허우채(***) 줄 돈은 있다면서?"
  "뭐라고? 누가 그런 소릴 해?"
  "누구라니. 큰  배미, 작은  배미골 사람들  통틀어서지. 남사당패거리들이  들어오면 한 
번도 그냥 보낸 적이 없다더라. 사실이 안 그래?"
  "예끼 이 사람아, 누가 들을까 무섭네. 음성 좀 낮추게."
  "하하하하.  자네 마누라도  다 알텐데  뭘  겁내나? 오늘밤엔  어떤 암동모가  자네한테 
궁뎅이를 디밀 건가? 내 우리 뒷방을 빌려주랴?"
  "이보게, 자네 속셈  다 아네. 구경을 하고  싶다 그거지? 그럴 것 없이  자네도 한 번만 
비역질을 해보게. 그 맛을 보고 나면 천하일색 양귀비도 저리 가라네."
  P36 안보임
  면장댁의 대문만  주시하며 풍장을 치던  패거리들은 곰뱅이쇠의 손짓을 보고  허기가 난 
것을 금방  알아차렸다. 동네에  들어와도 좋다는 허락이  떨어지자 그들은  더욱 요란하게 
단악가락으로 징을 쳐대고, 날라리를 불어재꼈다.
  배미골의  두렛일을  책임지고  맡아보는   큰돌아범이  들판으로  뛰어나가  남사당패를 
환영한다는 뜻으로 꽂혀 있던 두레기를 뽑아 흔들었다.
  언덕으로  바람같이 달려간  곰뱅이쇠는 그들의  영기를 흔들어  답례를 한  후 앞장서서 
의기양양하게 들어오고 있었다.
  별스런 일이 없어  심심하던 동네가 금세 발칵 뒤집히며 버섯ㅇ동강  같은 초가집의 뚫린 
문마다 누렇게 뜬 아이들과 어른들이 쏟아져 나왔다.
  성질  급한  아이들은 남사당패가  동네에  들어올  때까지  참을 수가  없어,  바지춤을 
추켜올리며 동구 밖으로 앞을 다투어 뛰어나갔다.
  드디어  남사당패들은  아이들을 줄줄이  끌며  동메로  들어왔다. 진화(進化)가  덜  된 
인간처럼 성성이의 모습을 하고 있었고 체구가 무섭게 컸다.
  "어머나 끔찍하게 생겼네."
  아낙네들이 고개를 돌리며 한 발짝씩 물러났다. 
  "전에 오던 개다리패가 아니잖아?"
 P37안보임
  희수는  남사당패의  여인을  보는  순간  현기증이  날  정도롤  아찔했다.  추월의  딸 
상화(상화)였다. 이게 어찌 된 일일까. 죽은  사람이 다시 살아났단 말인가? 휘수는 정신을 
가다듬고  다시 보았다.  여인의 옆에  있는  여자같이 예쁜  총각에게 눈웃음을  살살치며 
뭐라고  소근댔다. 아아,  상화가 아니었구나.  희수의  상화는 누구에게  아양을 떨  줄도 
모른다. 사실 그녀가  상화일 수도 없었다. 상화는  희수보다 한 살 위었으니  살아 있으면 
스물여섯  살이어야 한다.  그러나 남사당패의  여인은 수무  살이 겨우  됐을까말까 했다. 
그러나 모습은  참으로 흡사해서  심장은 그의 의지와는  전혀 관계없이  쿵쿵거렸다. 그는 
심호흡을 천천히 하며 자기도 모르는 사이에 놀이마당의 한쪽 구석에 자리를 잡았다.
  "나무아미타불 관세음보살-"
  속으로 수없이  염불을 해도 이제까지 잡재워  놨던 그의 남성에서 신호가  왔다. 근육의 
섬세한  부분들이 하나하나  살아나기 시작했다.  그리고 중심부를  향해 세차게  밀려가고 
있었다.
  그는 열심히  염불을 했다.  자비로운 부처님과 홑치마  속으로 재비치던  상화의 나신이 
무섭게 빠른 속도로 교차되어 나타났다.
  그는 두 손을 사타구니에 넣어 힘차게 뻗치는 남성을 죽이려 했다.
  "나무아미타불 관세음보살-"
  희수의  입에서는 불공소리가  나오고 있는데,  희수의 마음속에는  욕계(欲界)가 서서히 
밝아오고 있었다.
  놀이판에서는 줄타기의 줄이 매여지고, 꼭두각시 놀음의 표장막(布帳幕)과 버나(쳇바퀴와 
대접,   대야    등을   앵두나무막대기로   돌리는    묘기),   살판(재주넘기;tumbling), 
덧뵈기(탈놀음)등을 연희(演戱)할 마당 한가운데에 멍석이 대여섯 장 깔렸다.
  희수는 앉았던 자리에서 일어나 멍석 가까이로 바싹 다가앉았다.
  동네사람들은 저녁은 굶어도 구경은 굶을 수 없다는 듯 야곰야곰 모여들고 있었다.
  남사당패들은 서민들의 상대였지만  양반 중에도 바람기가 있는  남자들은 어흠거리며 그 
주의를 맴돌았다. 그날 밤 즐길 상대를 직접 고르고 싶은 의도였다.
  남사당패의 우두머리인  꼭두쇠의 밑에는  곰뱅이쇠가 있고, 그  아래는 열네  명 안팎의 
뜬쇠가 있다.
  뜬쇠는 남사당 놀이의 기능자 중 각  연희 분야의 선임자들이며, 그들은 가가자가 기능을 
익혀 준 몇 사람씩의  가열을 데리고 있다. 또 그 가열 밑에는  이제 기능을 배우기 시작한 
초입자(初入者)들인 삐리가 있다.
  가열  이상은 숫동모라고  했고, 삐리들  전원은  암동모라고 했으며  이들은 가역이  될 
때까지는  여장(女裝)을  해야 했다.  이  암동모들은  동네의 머슴이나  한량들을  상대로 
허우채(***)를 받고 몸을 팔았는데 그 허우채는 상대의 숫동모가 차지했다.
  길군악을 울리며 동네로 들어온 남사당패들은 나귀새들이 놀이판을 만드는 동안 길놀이를 
하고 있었다.
  희수는 그대로 앉아 있을 수가 없어 어린애들처럼 따라다니려고 일어났다.
  지금 그는 어른의  체면이고 승려의 입장이고를 생각할 여유가 없이  완전히 이성을 잃고 
있었다. 그의 눈에는  세상의 어느 것도 보이지 않고 오로지  패거리의 여인만이 눈에 가득 
찼다.
  길놀이를  하는   남사당패들은  동네사람들을   대접하는의미와  같이   논다는  뜻에서 
영기(令旗)를 그 마을의 기잡이에게 맡겨 그 마을의 두레기잡이와 앞장을 서게 했다.
  그러고는,  동네의 큰  마당이나  골목을  샅샅이 누비며,  땡각수가  긴 대나무통  끝에 
쇠뿔(牛角)을 단 땡각을 '부우-부우-'하고 불어 동네사람들을 끌어냈다.
  남사당패가 들어온  줄을 미처  모르고 방안에  있던 사람들은  그 소리를  듣고 나왔다. 
그들은 나오자마자  땡각수 옆에  서 있는  양반광대를 놀려대며  남사당패거리와 합세하여 
동네를 도는 것이었다.
  바지저고리 위에  도포를 엉거주춤  입은 양반광대는  얼굴이 비뚤어지고  언청이인 탈을 
썼으며, 머리에는   P39끝줄에서 P40첫줄이 안보임
  그는 계속  병신노릇을 하여 서민들이  양반에게 품었던  마음의 한을 마음껏  풀게 하고 
있었다.
  길놀이를 떠난 사당패들을 좇아다니는 희수는 다른 것은 눈여겨보지도 않고, 다만 상화와 
닮은 연꽃 같은 여인에만 눈을 박고 있었다.
  여인은  새미가 되어  장삼  고깔에 다릿바를  매고 있었다.  새마는  무동의 어깨  위에 
올라서서 춤을 추는 역이기 때문에 체격이 작은 어린애들이 하는 것이 통례이다. 그런데 이 
패거리에는 어린애가 없어서 키가 작고 가녀린 그녀가 새미 역을 맡게 된 것이다.
  그 당시에는  어미 남사당패가 거의  해산되어 없어졌으므로 전국적으로 다  꼽아도 몇몇 
패거리밖에 남아  있지 않았다. 그런  실정에, 여기저기서  모여든 몇 사람이  재구성을 한 
단체이고 보니 갖출 것을 제대로 갖추지 못해 인원수도 적었다.
  다릿바를 맨 그 여인은 그대로 조그만 미소년이었다.
  하얀 고깔 밑에 살며시 내리감긴 눈은 희수로 하여금 숨을 막히게 하고도 남았다.
  그들이 순서에 따라 웃다리 가락을 바탕으로 하는 신나는 풍물놀이를 하는 동안 배미골의 
남정네들은  마음에 드는  연희자를 고르기  시작했다.  그러나 마음에  찍는다고 일이  다 
성사가 된는 것은 아니다.
  삐리인 암동모들은  대체적으로 일이  쉬웠지만, 가열들은 계간(鷄姦)을  싫어했으며, 또 
암동모라도  그들의 관리자인  숫동모가 허락을  해 주지  않으며 마움대로  몸을 팔  수가 
없었다.
  제일 처음 하는 풍물놀이에는 패거리 전체가 참여해야 했기 때문에 단원의 선을 보여주는 
격이었다.
  희수는 무슨 일이 있어도 새미를 가지고 말겠다고 결심을 했다. 그러나 낭패는 낭패였다. 
조금 가지고 있던 돈을 오늘 안료   P41안보임
  다른 한 명의 새미는 열다섯 살인 동천인데 체격이 작고 너무 곱게 생겨서 모두들 여자로 
착각하고 있었다. 그러나  춤을 추는 손놀림이 여인만  훨씬 못했다. 여인 새미는  철 늦게 
남겨진 한 마리의 나비인 양, 가을의 구른 하늘 속에서 날고 있었다.
  희수는 이 여인을 보려고 25년을 살아왔다고 생각했다.
  돈이 없어 못 사면 훔치는 거지  뭐. 마을에서 남사당패들에게 내어주는 잠자리는 어데고 
허술하다는 것을 희수는 알고 있었다.
  풍물놀이가 끝나고 버나와 살판을 하는 동안은 새미가 보이지 않았다.
  "이름이 연봉(連峰)이라고? 이름이 얼굴처럼 예쁘게 지었군 그래."
  누가 알아왔는지  벌써 그녀의  이름이 사내들의 입에  오르고 있었다.  연희는 차례차례 
진행되었다.
  사내들은 구경이  재미있는 것처럼 입으로는  허허거리며 웃고 있었지만,  눈동자는 계속 
번득번득 연봉이가 나오나 찾고 있었다.
  어름(줄타기)의 차례가 되었다.
  어름은 '중놀이'부터 시자했다.
  "매호 씨!"
  여인의 목소리였다. 분명히 새미다.
  장내는 갑자기  조용해지며 침을  삼키는 소리만 꼴깍꼴깍  났다. 앉은  자리에서 조금씩 
안으로 좁혀 들어갔다.
  희수도 앞으로  더 당겨 앉았다. 그리고  그 여인의 일거일동을 놓칠새라  눈도 깜빡이지 
않았다.
  "매호 씨!"
  어름산이가 매호 씨(어릿 광대)를 간드러진 목소리로 감칠맛나게 불렀다.
  "얼씨구!"
  보기만 해도 웃음이 터지게 꾸민 어릿광대가 대답을 하며 줄밑으로 갔다.
  잽이들은 염불장단을 울리고 어름산이는 동편의 줄기둥을 잡고 서서 재담을 시작했다.
  희수는 가슴이 뜨끔뜨끔했다. 꼭 희수가 들으라고 하는 소리같았다.
  어름산이의 재담은  이러했다. 강원도  금강산 일만이천 봉  팔만구 암자  절에서 내려온 
중이 하나 있는데 중타령을 한 번 하는데 이리 한 번 하는 거렷다.
  (중타령)/중 하나 내려온다/중이 하나 내려온다/저 중의 거동 보소
  억단(얽었단) 말도 빈말이오/검단 말도 빈말이요
  저 중의  거동 보소/다홍띠 눌러  띠고/백팔염주 목에 걸고/단주는 팔에  걸고/구절 죽장 
손에 짚고/흐늘거리며 내려온다
  저 중의 거둥보소/광채는 푹 퍼지고/저중의 잇속 보소 
  당사실로 엮은  듯이/저 중의  두 눈은/소상강  물길 같고  저 중의  두 눈썹은/왼  얼굴 
뒤덮은 듯/저 중의 양 귀는 왼 어깨 축 처지고/염불하며 내려온다/저 중의 거동 보소 
  광채는 처절 철/목탁을 또드락 뚝딱/비라 져서 중상인가 
  가사 메어 중상인가/고깔을 써 중상이런가/이 중상 거동 보소
  염불하며  내려왔네/청암은 칠벽산/때구르르  궁굴려도 실금도  아니갈 중/저  중의 행세 
보소
  이렇게  '중타령'을 하며  줄 위를  거닐다가  줄 한가운데  앉으며, 관중을  내려다보고 
눈웃음을 쳤다. 사내들은 입맛을 다시기도 하고 한숨을 토하기도 했다.
  그녀는 다시 시작했다.
  "이리 한참 염불으 하고  내려오던 중 한옆에 떡 앉더니 아니 중의  행세 보소 하더니 불 
때는 부지깽이 했으며 적합쿠나."
하고는 꺾는 시늉을 하며 아래로 휙 던져 버렸다. 죽장은 멍석에 떨어졌다.
  다음에는 띠를 떡 벗어 들고
  "이것은 뭘 했으면 적합할까. 첫아들 낳으면 돌띠감이 적합할세. 돌띠감 사 가시오!"
하며 요염한 얼굴로 띠를 이리저리 흔들어 사내들의 마음을 요동치게 했다.
  매호  씨가 때  사는  시늉하여 받아들고  구경꾼 쪽으로  던졌다.  서로 받으려고  우우 
일어났다. 어느 바람둥이 남자가 받아들고 좋아서 어쩔 줄을 몰랐다.
  "이 중의 거동 보소. 장삼을 훌훌 벗어 이리  띠고 저리 띠고, 이리 보고 저리 보고 뭣을 
했으면 적합할까. 갈기갈기 주름잡아 마누라 초마(치마)감이 적합할세, 초마감 사가시오."
  매호 씨가 받아 구경꾼에게 도 던졌다.
  "고깔을 집어들고  보니 무엇을 했으면  적합할까. 이리  보고 저리 보니  콩나물 시루가 
적합쿠나, 아서라,  이것도 쓸 곳  없다. 재 삼태미가  분명하구나, 아서라, 이것도  쓸 데 
없다. 이리 저리 저침 양귀에 끈을 달아  마누라 서답(월경대)감이 적합하다. 이 중 행세가 
이러하니 중노릇은 다  집어치고 인간세계에 내려가서 남과 같이 살아보세.  매호 씨! 이것 
갖다 네 마누라 주면 아들새끼 잘 날걸세."
  홱 집어던졌다. 매호 씨가 받아들고 비틀거리다 넘어져서 관중을 웃겼다.
  "남무 남무 남무 나무아미타불 관세음보살."
  중복색이던  어름산이가 그  동안에 전복차림(미리  안에 입었다)의  남장여인이 되었다. 
도화살 낀 연봉은 남복을 입어도 색을 발했다. 사내들은 속이 타서 죽을 지경이었다.
  희수의 눈엔 근엄하면서도 자비로운 웃음을  띤 부처님의 모습과 그에게 부벼대던 상화의 
알몸이 번갈아 나타났다. 그의 손은 세차게  일어서는 그의 남성을 누르고 있었으나 입술은 
바싹ㅂ가 타오르기 시작했다.
  그는 더 참을  수 없어 벌떡 일어나  근처의 숲속으로 뛰어들어가 펀펀한  바위에 엎드려 
한없이 뻗쳐오르는  남성을 바위에 비벼대며  학대하기 시작했다. 그러나  그러면 그럴수록 
그는 미칠 것만 같았다.
  내가 왜 이러지? 나라고  장가 들지 말란 법이 있나. 아버지도  할아버지도 그러고 그 위 
그 위 조상들이 모두 장가를 들었잖느냔 말야. 이럴 필요가 없어. 흐르는 물을 막는다고 그 
물이 없어질 수는 없는  거야. 언젠가는 터지든가 넘쳐 흐르게 돼  있어. 저 여자를 가지고 
말자. 강제로라도 내 집으로 데려가자.
  희수가 마음  속으로 오만  가지 생각을 다  하고 있을 때  인기척이 났다.  어름이 끝난 
몽ㅇ인지 연봉이가 동천의 손을 잡고 더듬더듬 어두운 숲속으로 돌아오고 있었다.
  연봉은 소년 동천을 얼싸안고 있었다.
  "동천이, 난  너 때문에  여기 붙어다니는  거야. 우리  언제 도망가서  같이 살자,  응? 
오늘밤에 나 만나줄 수 있어?"
  "꼭두쇠님이 일 끝나고 같이 자재."
  "그 새끼 미친 놈이야,  나같이 예쁜 여자는 거들떠도 안 보고  어째 남자인 너만 찾는지 
모르겠구나. 워낙 커서 상대하기 힘들지 않아?"
  미소년은 대답을 안 했다.
  "동천아, 솔직히 말해봐. 넌 내가 좋으나, 꼭두쇠가 좋으니?"
  "……"
  "내가 좋지? 그렇지? 동천아 꼭두쇠하고 자다가 슬쩍 빠져나와. 내가 서낭당 바위에 미리 
가서 기다리고 있을께. 너 서낭당이 어딘지 알지?  우리가 오늘 이 동네 들어올 때 봤잖니, 
큰 느티나무가 있고."
  "알았어."
   그때 멀리서 동천이를 부르는 소리가 나자 그들은 숲속을 나가버렸다.
  희수는 잘 됐다 싶었다.
  무슨 일이 있어도 그녀를 경성의 집으로 업고 가리라 마음을 굳혔다.
  희수는 어둠 속에서도  배미골의 당바위를 쉽게 찾아갈 수  있었다. 당바위라고 불리우는 
곳은 배미골을  지켜준다는 백 년  묵은 느티나무 옆의  크고 넓은 서낭당  바위를 말한다. 
정말  구백년이 됐는지  어쨌는지는 몰라도  나무둥치는  장정 팔로도  세 아름이  넘었다. 
가지는 거의  썩어서 부러져나가 없고  뒤늦게 고목에서  잔가지가 나와 제법  굵어진 것이 
서너 가지 있을 뿐 나무 둥치도 벼락을  맞았는지 중간이 쩍 갈라져 내려오다가 중간쯤에는 
둥글게 굴처럼  속이 패여져 흡사  늙은 창녀의 더이상 쓸  수 없는 뭣처럼  추하고 암울한 
몰골을  보이고  있었다. 동네사람들은  그  나뭇가지에  오색 헝겊을  주렁주렁  매달고는 
오며가며 돌 하나씩을  쌓하주며 복을 빌었다. 그리고 그들은 서낭당을  짓는 대신 그 나무 
옆에 있는  큰 바위를 서낭당으로 삼아  절기따라 제사를 지냈다. 당바위를  지나는 산길은 
대퍼로 나가는 지름길목이었다.  그러나 길이 너무 험준하고 짐승과  도적이 많다는 소문에 
밤에는 말할  것도 없지만  해가 벌건  대낮에도 5리  길을 더  걷더라도 웬만한  사람들은 
강뚝길을 따라  걸었지 당바윗길은  되도록 피하는 길이었다.  그러나 희수에겐  오히려 더 
잘된 일이었다.  지금 그는  마음 속에  어떤 음모가  있었으므로 인적이  드물스록 그에게 
유리했다.
  그는 평소의 감정과 힘이 아니었다. 스물다섯이  되도록 별로 여자 생각 없이 단청장이로 
살  수  있었던 것은  그는  그  나름대로의  꿈이  있고 생각이  있어서였다.  그  어려운 
그림공부를 할때 그는  그림 속에서 몸을 태우고 있었다. 새벽  산사의 물에 목욕 재계하고 
단정한 마음을 통일시켜 붓을 잡노라면 그가 제일처음 그려보는 연화 위에 아침이슬을 먹은 
연꽃 같은  여인의 환상이  살며시 떠오르는  것이다. 희수가  즐거운 날은  그녀가 웃으며 
나타났고 희수의 마음이 울적한 날은 그녀의 이마에 수심이 떠올랐다.
  아니, 어쩌면 순서가  바뀌었는지 모른다. 그녀의 얼굴에 따라 그날  하루 희수의 마음이 
변했던가. 희수는 붓을 잡을 때마다 비천(飛天)위에 나타나는 동녀(董女)를 보며 살아왔다. 
또 상화(*花)를 그리며, 그리고 아버지 그림 속의 어머니를 생각하며 살아왔다.
  "낭자, 오늘은 왜 그리 찡그리시요? 어디가 아픈가요?"
  어느날 예산댁이 희수의 혼잣말을 듣고 이상히 여겨 고개를 갸웃갸웃했던 일도 있었다.
  "이봐, 희수.  장가는 언제 갈라우? 그림만  그리다 늙어 꼬부라지겠네. 네가  우리 친척 
처녀 하나 데려다 줄까?"
 "연꽃같이 예쁜가요?"
  "뭐라구? 희수 자네  돌았구랴. 뭘 보고 자네 같은 세어  꼬부라진 노총각한테 연꽃 같은 
색시가 오우?"
  "어쨌거나 저는 연꽃같이 예븐 처녀가 아니면 차라리 그림만 그리고 살래요."
  "쯧쯧, 그림에 환장한  게 환쟁이라더니 그 말이  틀린 말은 아니구먼.   내 나이 사십이 
넘어도 남정네 생각은  여전하더구만 병신고자가 아닌 담에야 저 나이에  기집생각이 왜 안 
난단 말여."
  예산댁이 무슨 말을  하든 말든 희수는 비천에  혼을 빼며 그 위에  나타나는 야릿야릿한 
처녀를 환상 속에서  만나고 있었다. 그러나 지금 희수가 당바위를  향해 힘차게 돌을 차며 
가는 것은 환상 속에 수없이 떠오르던 바로 그녀를 만나러 가는 길이었다.
  정말 길도 험하고 분위기도 무서웠다. 그러나 희수에겐  그게 문제가 될 수 없었다. 업고 
뛰는 거야.
  바위에 다다르자 그는 마음이 편안해졌다. 이제까지  그렇게 마음 속에서 다투던 두 세력 
중의 하나가 승리한 모양이다.
  이미  그는  그녀를 가지기로  결정을  봤다.  얼마  있더니 여인의  조심스러운  모습이 
나타났다. 희수는 갑자기 맹수로 변해서 덤벼들었다.
  당바위에서 처음으로 여자를 안 희수는 용주사의 그림을 그만둬 버렸다.
  좋아하는 여자와  즐긴다는 것은 극치의  아름다운 단청을 감상하는 것과도  같이 황홀한 
것이었다.
  희수는 물수건을 여러 개 만들어 방으로 들어갔다.
  그의 방에는 어름산이인 연봉이가  팔다리를 큰 돌 네 개에 각각  묶어서 큰 댓자로 누워 
있었다.
  희수는  연봉이가 미소년  동천이를 못  잊어 도망치려  하자 그렇게  그녀를 묶어  놓은 
것이었다.
  그는 연봉의 옷을 벗기기 시작했다.
  옷저고리의 가슴을 열어도 연봉은 눈만 꿈벅거릴 뿐 꼼짝을 할 수가 없었다.
  처음엔 몸부림도  치고 울기도  했지만 깊은 산속에  누가 와서  구해 줄  사람은 아무도 
없음을 깨닫게 되었기 때문이다.
  희수는  연봉의 이마에서부터  물수건으로 깨끗이  닦아 내려갔다.  봉긋한 가슴을  한참 
문지르던 그는그  위에 엎드려 얼굴을  부볐다. 스무 살  여인의 가슴은 여물  대로 여물어 
희수의 욕구를  한껏 채워줄 수  있었다. 희수는  그녀의 가슴을 가장  좋아했다. 어머니의 
젖가슴에 얼굴  한 번  대보지 못했던  한을 풀  듯 그는  어린애처럼 한없이  한없이 파고 
들었다. 얼마를 그러다가  다시 몸을 닦는 일을 계속했다. 능금꼭지  속 같은 배꼽, 탐나는 
아랫배, 그리고  그 밑의 계곡  등 빈틈 없이 닦아  내려갔다. 그는 돌덩이를  옮겨 놓으며 
그녀를  엎어 놓았다.  다시  ㄷ덜미에서 등  허리 엉덩이  종아리를  정성껏 정성껏  닦아 
내려갔다. 발바닥을  닦자 여인이  간지럽다고 키들거리며  꿈틀댔다. 희수는  벌떡 일어나 
옷을 훨훨  벗고 그녀의 몸  속으로 뛰어 들어갔다.  무거운 돌을 이리저리  옮겨 놓아가며 
즐기는 그들. 오히려 연봉이 선두 주자였고 희수는 그 뒤를 헐레벌떡 따라가고 있었다.
  그런 생활이  몇 달이 지나자  연봉의 아랫배는  봉긋해 올라오고 알차게  여문 젖무덤은 
아주 부드럽게 부풀어 올랐다.
  희수는 연봉의  팔다리에서 돌을 풀어냈다. 그러나  문을 밖으로 채우고 다니는  건 잊지 
않앗다.
  그가 그런  생활을 하는지는 아무도 몰랐다.  다만 어떤 여인과 동거를  한단는 정도로만 
알고들 잇엇다.
  꽃보다 아름답던 낙엽도 지고 겨울이 왔다. 눈이 펑펑 내리는 어느 겨울 새벽에 연봉이는 
예쁜 딸을  낳았다. 그날, 그곳의  산사(山寺)는 조용했지만 세상의 교회에는  사랑과 은총 
속에 떠들썩한 크리스마스 이브의 날이었다.
  희수는 새 생명을  직접 받아냈다. 그는 생명의 신비함에 눈물을  흘리며 감사했다. 그는 
진심으로 딸만은 부모처럼 험한 길을 걷지  말기를 바랐다. 그래서 희수는 태어난 성스럽고 
은혜롭기를 바라 성혜(聖蕙)라고 이름을 지었다.
  은성혜(殷聖蕙)는 화공 아버지와 어름산이(줄꾼) 어머니를 가지게 된 것이다.
  
  방(房)
  희수의 딸인 성혜(聖蕙)는 아침밥솥에 불을 지피면서도 연신 쪽거울을 들여다보았다.
  그녀는 두 눈을 살짝 내리감고 속눈썹 사이로 겨울을 보고 있었다.
  거울에 비친 얼굴은 참으로 잘 생긴 얼굴이었다.
  계란형의 얼굴에 우유빛의 피부, 그리고 알맞게 귀엽상스런 이목구비가 놓인 곳에 제대로 
자리를 잡고  있었다. 그  예쁜 얼굴에  가장 눈길을  끄는 곳은  아버지를 닮아검고  짙은 
눈썹과 속눈썹이었다. 속눈썹은  어찌나 길고 산뜻하게 말려올라갔는지  성냥개비를 얹어도 
대여섯 개는 넉넉히  올릴 수 있을 것 같앗다. 하얀  복수아털이 보솔보솔한 뺨이 장작불의 
열기를 받아 약간 상기되어 더욱 탐스러워 보였다.
  성혜는 속눈썹 사이로  눈을 아주 조금 뜨고 웃어도 보고  입을 뾰족히 내밀어도 보았다. 
이래도 예쁘고 저래도 예쁜 것이 잠자는 공주가 꿈을 꾸는 것 같았다.
  드디어 그녀는 눈을 반짝 떴다. 아아. 그녀는 한 눈을 뜰 수 없는 반(半)소경이었다.
  그녀는 감겨진  왼쪽 눈을 왼손으로 가렸다.  속눈썹의 그늘 아래 서늘하게  생긴 오른쪽 
눈은 얼마를 바라봐도 좋을 것 같앗다. 양쪽 눈이 똑같다면 기막히게 아름다울 얼굴이었다. 
왼손을 떼었다. 그 예쁘던 얼굴이 약간 균형을  잃는 듯 잠시 휘청했지만 그래도 역시 예쁜 
얼굴이었다.
  부그르르 하고  밥솥의 밥물이 넘쳤다. 성혜는  발딱 일어나 얼굴을 보던  쪽거울을 얼른 
부뚜막에 얹어  놓고 솥뚜껑을 잠시  열었다 닫았다. 다시  아궁이에 잘 타고  있는 장작을 
꺼내어  불기운을 줄었다.  그리고  설거지 통에서  행주를 꺼내  슬쩍  짜서 넘친  밥물로 
지저분해진 솥의  가장자리를 열심히  닦았다. 구부리고 닦는  그녀의 허리가  용수철인 양 
낭층낭층 부드럽게 상하로 흔들렸다. 앞치마끈으로 질끈  맨 허리는 한 줌밖에 안되는데 그 
밑의 엉덩이는  제법 토실토실하고  둥글게 퍼졌다. 행주질을  하느라고 팔을  뻗힐 때마다 
저고리 겨드랑이로  뽀얀 앞가슴  살이 살폿살폿  드러나 보였다.  별 모양  없이 꿍덕꿍덕 
땋아내린 머릿단이 오른쪽 어깨 위에서 춤을 추었다.
  한참  열심히 행주질을  하던 성혜는  갑자기 멈추고  잠깐 뭘  생각하더니 다시  거울을 
들었다. 입술을 유심히 보다가 거울을 놓고 밖으로 뛰어나갔다.
  좁은 산길을 따라 얼마를 나가자 좀더 넓은  길이 멀리까지 나있었다. 그녀는 그 먼 길을 
누굴 기다리는 눈빛으로 바라보다가 힘없이 돌아섰다.
  5월의  아침, 미풍은  새 잎새를  윤기가 나라고  닦아주는데 잎들은  간지럽다고 고개를 
간들거렸다. 온  산을 반백으로 만든 아카시아  꽃타래에서 첫 입맞춤의 싫지  않은 비릿한 
향내가 안개처럼 내리고 있었다.
  "뻐꾹뻐꾹 뻐꾹꾸."
  산 위 절터의 느티나무에서 뻐꾹새가 울었다.
  부엌의 문지방을 넘으려던 성혜는 뻐꾹새소리에 뒤를 다시 한번 돌아다봤다.
  '또 누나가 보고 싶은가 보다'
  뻐꾸기가 우는 날은  틀림없이 얼금이를 만나는 날이다. 얼금이가  오든가 아니면 아버지 
심부름으로 절에 갔다가라도 만나게 되어 있었다.
  "누나, 난 그림을 그리다가도 뻐꾸기가 우는 소리를 들으면 손이 떨려서 그림을 못 그려. 
누나가 보고  싶어 가슴이  터질 것만 같아.  우린 남매인데 왜  어른들은 못  만나게 하는 
거지?"
  "얼금아 나도 왜 그러는지 모르겠어. 친남매가 아니라고 그러나봐."
  "친남매가 아니면 뭐가 어때서? 우리는 서로 보고 싶어하는 데. 누나도 내가 보고 싶지?"
  "그럼. 난 하루종일 말 할 사람도 없잖니?"
  "괜히 컸나 봐. 어릴 때가 좋았는데. 누나 등에 업히기도 했고."
  희수가 속가에서 얼금이를 업고 온 것은 성혜가  일곱 살 때였다. 희수는 어느 절에 갔다 
오다가  길에서 우는  거지아이를 보았다.  겨우 서너  살 정도인데  꼴이 말이  아니었다. 
지니던 노인이 희수에게 말했다.
  "스님, 저 원(元)씨 아들을 절로 업어가시오."
  "왜 그러십니까? 부모를 찾아줘야지요."
  "부모는 일본놈들이  잡아간 지 오래됐오.  자식 없는  사람들이 키워도 좋겠지만  저 애 
부모는 독립운동을  했기 때문에 저 애를  맡았다가 화를 입을까봐 꺼리지요.  더구나 요즘 
세상엔 제 자식 먹여살리기도 힘든데 누가 입을 불릴라고 하나요."
  희수는 마음이 아파  그 애를 그 자리에서  업고 왔다. 그렇지 않아도  일곱 살짜리 딸이 
산속에서 친구가 없어 외롭던 참이니 잘 됐다. 싶었다.
  예상대로 성혜는 뛸 듯이 좋아했다.
  "아버지 애가 나한테 누나라고 해?"
  "그럼 누나라고 하지. 아가야, '누나' 해봐."
  아이는 눈치만 보고 대답을 안했다.
  성혜는 소쿠리에서 떡 한 덩이를 냉큼 내다 주었다.
  "아가, 이 떡 줄께. '누나'해봐."
  아이는 떡을 보더니
  "누나."
라고 또럿이 불렀다.
  성혜는 좋아서 얼른 떡을 주고 등을 돌려댔다.
  "아가, 누나가 업어줄께. 어서 업혀."
  아이는 떡을 먹으며 성혜의 등에 업혔다. 이렇게 십 년을 같이 먹고 같이 자고 같이 놀며 
컸는데, 3년 전에 얼금이는 절로 내려오라는 일선 스님의 부름을 받았다.
  "아버지 절에 올라가지 않으면 안돼요? 여기 우리 집에서 살고 싶은데요."
  열두 살의  얼금이는 누나의 곁에서 울먹울먹했고,  성혜도 얼금이의 손을 잡은  채 입이 
나와 있었다.
  얼금이는 그의 얼굴이 얽은 데서 나온 이름이었다.
  얼금이는 주워왔을 당시 너무 어려 이름을  물어도 대답을 제대로 하지 못했다. 오자마자 
수두를 앓아서  얼굴에 얽은  자국이 대여섯개가 생겼다.  그러나 흉하지는  않았고 오히려 
인상을 더 순박하고 애교 있게 만들었다.
  놀리느라고 승려들이 얼금이라고 부른 것이 그대로 굳어져 이름이 된 것이다.
  겨우 사람들  말귀를 알아들을  나이에 하루아침에 부모를  잃고 보니,  사람들이 이웃의 
눈치를 봐가며  몰래몰래 재워 주고  먹여 주긴 했어도  길에 버려진 것이나  진배 없었다. 
어린 것이 그  얼마나 모정에 배가 고프고 정이 그리웠을까.  모정에 주린 얼금이는 누나와 
피부를 맞대는  것을 제일  좋아했다. 그래서 귀찮을  정도로 누나에게  업어달라고 조르며 
한시도 손을 놓지 않으려 했었다.
  수두를 앓을 때만 해도 그렇다. 열이 몹시 올라 괴로워 울다가도 성혜가 업어주면 울음이 
그쳤다.
  그렇게 살아 온 그들이 헤어지게 된 것이다.
  희수도 기른 자식을  절로 보내자니 가슴이 찡했지만 지금이 떼어  놓아야 할 적정기라고 
생각했다.
  얼금이는 키만 껑충했지 아직 사내다운 태는 나지 않았다. 그러나 열다섯 살이 된 성혜는 
젖가슴이 생긴 지 3년이 됐으니 곧 월경도 내릴 것이 아닌가.
  처녀태가 나는 딸 옆에 피가 다른 사내애를 계속 놔둘 수는 없었다.
  아직은 어리지만 이성을 알기 전에 떼어 놓는 것이 안전한 처사라고 생각했다.
  희수는 미리 생각해 두었던 대답을 했다.
  "얼금아, 너는 나한테 그림공부만 해서는 안돼.  이제 불경공부도 많이 해야 하고 불가의 
법도도 배울 것이  많기 때문에 스님들과 같이  살아야 한다. 더구나 행자가  할 일을 너는 
너무 안 했어, 이제부터 스님들을 모시는 법부터 배워야 해."
  희수는 냉정해지려고 일부러 화낸 얼굴을 지었다.
  이런 저런 말로 설득을 시켜서 보내긴 보냈어도 틈만 나면 누나가 보고 싶다고 뛰쳐왔다. 
생각다 못한 희수는 일 주일에 한번 이상 오면 안 된다고 야단을 쳤지만, 얼금이가 안 오면 
성혜가 길가에 나가서 기다리는 꼴이 처량해서, 한두 번 더 오는 것을 알아도 모른 척 눈을 
감아줬다.
  그러나 이제는 일 주일에 한 번도 줄여서  보름에 한 번을 오되 희수가 있을 때만 오라고 
강경하게 말했다.
  왜냐하면 얼금이와  성혜가 완전히 처녀  총각이 되어 서로 마주보는  시선에서 끈적함을 
느꼈기 때문이었다.
  "뻐꾹뻐꾹."
  부엌에 들어온 성혜는 또 거울을  집어들다가는 아버지 기침소리에 얼른 놓고 밥솥뚜껑을 
열어 보았다.
  그동안 밥은 뜸이 다 들은 모양이다.
  부지런히 밥상을 차렸다.
  밥 두 그릇, 국 두 그릇, 반찬 한 접시다.
  "아버지, 밥상 들여갈까요?"
  "오냐, 오늘은 밥이 좀 늦었구나."
  방문을 열고 희수가 딸에게서 밥상을 받아 들여갔다.
  방에는 그림을 그리다 말았는지 물감그릇과 종이 붓 등이 여기저기 널려 있다.
  희수는 대충 한쪽으로 쓱 밀어 놓고 딸과 마주앉아 밥을 먹기 시작했다. 접시엔 취나물이 
맛있게 무쳐져 있었다.
  "성혜야, 요즘도 얼금이가 우리집엘 자주 오냐?"
  딸은 갑자기 얼굴이 붉어지며 당황했다.
  "아 아 아녜요. 그 앨 본 지 오래예요."
  "내 말을  잘 듣거라.나도 그  아이를 내 자식처럼 키웠기  때문에 무척 보고  싶고 같이 
살았으면  싶다. 하지만  그 아인  내 친혈육이  아니고 원(元)씨  자식이다. 그리고  벌써 
열다섯이 됐으니  장성한 사내다. 그 아이가  잘못된 생각이야 할 리는  없지만서도 과년한 
처녀는 항상  사내를 조심해야  하는 거다.  물론 일선  스님께서 잘  가르치고 계시겠지만 
어쩌다 나  없을 때  들르기라고 하거든 방에  들이지 말고  밖에서 이야기나  좀하고 빨리 
되돌려 보내도록 해라. 그렇다고 너무 기분 상하게  하질랑 말고. 그나저나 널 얼른 시집을 
보내야 내가 마음을  놓고 살지. 다 큰  딸년을 깊은 산속에서 썩히고  있으니 하룬들 편할 
날이 없구나."
  성혜는 고개를 숙인 채 밥을 먹으며 아버지의 말을 듣기만 했다.
  희수가 밥을  국에 말아 풀풀  들어마시다시피하고 물을 마시고나자 성혜는  밥상을 반짝 
들고 나갔다.
  나가는 딸의  부드러운 어깨와 둥근  엉덩이를 보며  희수는 도망간 아내를  생각하고 쓴 
입맛을 다셨다.
  남사당패에서  억지로  업어 온  연봉이는  이상한  여자였다. 동천이란  미소년의  혼이 
씌였는지 몸만 자유로우면 동천에게 도망을 하려다가 희수에게 수없이 잡ㄹ혀 왔다.
  그러나 감금을  하든가 붙들여 매어  놓으면 반항을 전혀  하지 않았다. 더  이상한 것은 
동천이가 그립다고 솔직히 희수에게 고백을 하면서도 희수와의 이상스런 방법의 부부관계는 
철저하게 즐기는  여자였다. 그  일에 있어서는  희수와 연봉은  천생연분 찰떡궁합이었다. 
희수는 그녀가 자식을 낳으면 마음이 달라지려니 하고 딸을 낳은 후에 감금을 소홀히 했다.
  사실 말이지  금수도 아닌  사람을, 그것도 사랑하는  아름다운 여인을  감금까지 해가며 
살기란 여간 어려운 일이 아니었다. 감금을 당하는 편보다는 하는 편이 더 괴로웠다.
  아내가 도망간 날은  성혜가 태어나서 백 날이 되던 날이었다.  희수는 전날 저자에 나가 
반찬도 많이 사오고 아내의 고운 옷이며 새 신을 기분좋게 많이 사다 주었다.
  아침을 잘 차려 먹고 아내가 부엌에서 설거지를 하는 동안 희수는 딸을 안아주고 있었다. 
아이들은 백일이 되면 가장 예쁘다.
  살이 포동포동 찐 성혜는 방긋방긋 웃었다.  뭘 알아서 웃는지 그냥 무의식으로 웃는지는 
몰라도 희수는 성혜가 웃을 때만다 같이 웃었다.
  아기의 얼굴상이  이상해졌다. 대변을  배설한 모양이었다.  기저귀를 살며시  헤쳐 보니 
시큼한 냄새가 퐁하고 났다.
  "여보오, 성혜가 똥 쌌다."
  아내는  대답이  없었다.  귀을  기울였다. 설거지하느라고  그릇  부딪치는  소리도나지 
않았다. 희수는  아차 싶어 부엌으로  나가 봤다. 연봉이는  없었다. 물을 길러  갔나 하며 
물통을 찾아보니  물통은 그대로 있었다. 여자가  짧은 다리로 갔으면 얼마나  갔을까 하고 
큰길로  뛰어가봤으나 아무  곳에도 없었다.  신을  선물하면 신을  신고 도망을  간다더니 
그래서 도망을 갔나 하고, 새 고무신을 사준 것조차 후회가 됐다.
  아내는 그렇게 쉽게 자취를 감춘 후 영영 돌아오지 않았다. 
  지금으 집도 안내  때문에 보혜사 근처에서 좀 멀리 떨어진  곳으로 옮긴 것이다. 그동안 
희수가 쓰던,  일선 스님이  정해줬던 집은  절에서 너무나  가깝고 승려들이  자주 지나는 
길목이라 그녀를 데리고 이상한 모습으로 살 수가 없었기 때문이다.
  요즘 같아선 다  큰 딸을 혼자 집에  놔두기가 겁나, 옛날에 살던  곳으로 이사를 하고도 
싶지만 행여 만에  하나라도 아내가 돌아왔다가 허탕치고 돌아갈까봐 희수는  미련 속에 그 
집에서 살고 있는 것이었다. 상화가 희수를  절로 되돌려 보낸 여인이라면 연봉은 희수에게 
딸만 낳아주러 왔다가 안개처럼 사라진 여인이다.
  참으로 이상한  일인 것이  성혜는 상화와 연봉이를  반반씩 나누어  닮았다. 이목구비야 
상화와 연봉이가 너무 흡사하니까 어디가 누굴 닮았다고 구별짓기는 힘들었다.
  그러나 성혜가 환하게 웃을 때는 영락없는  연봉의 얼굴이었고, 조용히 앉아 생각에 잠겨 
있을 때는 틀림없는 상화의 얼굴이었다.
  "가엽은 것. 눈만 안 멀었다면 오죽 예쁘랴. 애비를 잘못 둔 죄다. 내가 죄인이야."
  희수는 딸의 감긴 왼쪽 눈을 볼 때마다  가슴이 찢어지는 것 같았다. 정말 자신이 화공만 
아니었다면 딸의 눈이 멀 리가 없었다. 바로  자기가 쥐고 있던 붓에서 떨어진 안료가 딸의 
눈을 멀게 했기 때문이었다.
  그러니까 얼금이를 주워 온 다음 해의 일이었다.
  다른 절에  비해 살림이 좀  여유가 있던  보혜사에서 몇 년  동안 빛 바랜  단청을 다시 
단장하기로 결정을 했다.
  보혜사라고 하여  다른 사찰들처럼  놋촛대나 곡식을  일본인에게 수탈당하지  않은 것은 
아니아 일선 스님의 교묘한 꾀로 그래도 부족함 없이 지낼 수가 있었다.
  일선 스님은 단청을 위해 택일을 했다.
  불화를 그리는 데는  법식도 엄격하여 날씨 좋고  한가한 때라고 아무 때나  그리는 것이 
아니고 달(月)은 물론이고 날(日)까지 택해서 하는 것이다.
  대장경에 의하면 달로는 정월, 오월, 구월이  신통한 달이라 했으므로, 그 달의 초하루나 
보름에 그림을 시작하는 것이 좋다고 했다.
  그것은 참작하여 정한 날이 음력 오월 초하루였다.
  일이 워낙 많아서 다른 절에서도 화공들이  와줬다. 그러나 총지휘는 솜씨가 가장 뛰어난 
희수가 맡았다.
  단청을  칠한  건물의 벽을  따라  장대가  엮어지고  발판이 놓였다.  화공들은  지붕의 
추녀끝을  칠하느라고 엮은  장대의  가장  높은 곳에  올라가  고개를  뒤로 제기고  일을 
했으므로 목이 아프고 힘이 들었다.
  특히 색칠을 할 때 주의를 해야 할 안료(顔料)도 있었다.
  녹색안료 중에서 화녹청(花綠靑:Emerald Green)이라는  색이 있는데 이것은 독성(毒性)이 
있는  안료이다.  이것을 많이  다루다보면  입술이나  콧구명  또는 사타구니  등  피부가 
부드러운 곳이 헐기가 일쑤고, 눈에  들어가면 시력을 잃거나 약해진다. 그러므로 본인들도 
주의하지만 일하는 근처엔 일반인들을 가까이 오지 못하게 하는 것이다.
  그런데 그날  일이 안  되려니 크게  실수를 한 것이다.  여덟 살  인 성혜가  네 살짜리 
얼금이의 손을 잡고 아버지가 일하는 곳으로 아장아장 놀러왔다.
  희수는 성혜에게 손짓을 해서 집으로 동생을 데리고 가라 했다.
  "아버지."
  얼금이가 무작정 희수에게 뛰어갔다.
  어려서부터 주의를 들어 온 성혜는 질겁을 하여 동생을 따라가며 불렀다.
  "아가, 거기 가면 안 돼. 눈 멀어."
  얼금이는 사내아니니까 제 고집대로 천방지축 뛰었다. 성혜도 죽기살기로 뛰었다. 얼금은 
벌써 장대 밑까지  뛰어갔다. 성혜가 겨우 뒤를  따라와 잡으려 할 때  얼금이는 넘어졌다. 
얼금이는 으앙하고  울고 서혜는  놀라서 얼금이를 얼른  안아 일으켰다.  얼금이의 입술이 
터져서 붉은 피가 뚝뚝 흘렀다. 성혜는 놀라 소리쳤다. 
  "아저지, 애기 입에서 피 나요."
  "뭐라고?"
  희수는 그림을 그리던 손을 멈추고 아래를 내려다봤다.
  그 순간 붓에서 안료가 하필이며 성혜의 눈에 떨어졌다. 그게 바로 또 화녹청 안료였다.
  성혜는 자지러지게 울었다. 따가움을 참지 못해 마당에 나뒹굴었다.
  희수는 하던  일을 중단하고  내려와 성혜를 급히  업어 병원엘  데려갔으나 헛일이엇다. 
안과 의사는 한쪽 눈을  건진 것만 해도 천만다행인 줄 알라고 했다.  일이 그렇게 되어 그 
예쁘던 성혜는 반소경이 된 것이니 희수의 마음이 항상 괴롭지 않을 수가 없었다.
  상을 내온 성혜는 설거지할 생각은 않고 다시 겨울을 집어들었다.
또 입을 보다가 손으로 입술을 살짝 건드렸다. 어제 같은 기분이 나질 않앗다. 사실 성혜는 
어제도 얼금이를  만났던 것이다. 어제뿐  아니라 그저께도 만났고,  그끄저께도 만났었다. 
연달아 삼 일을 만났더니 이제는 하루도 못 만나면 죽을 것 같았다.
  서혜가  물을 뜨러  약수굴로  가는  길목에서 왼쪽  숲으로  조금 들어가면  찔레덩굴이 
무성하게 우거진 곳이 있었다.
  그곳에 찔레나무  숲이 있다는 것은  알 만한 사람은  다 알고 있었다.  그러나 사람들은 
그곳을 별로 찾지를 않았다.
  왜냐 하면 그곳에 찔레꽃이 필 때는 보혜사 근처의 산물은 아카시아 흰 꽃 향기에 파묻혀 
사니까  더이상  꽃 향기를  그리워하지도  않았고,  또  찔레꽃은 꽃모양도  소박한  데다 
가시가많아서 근처에 가다간 잘못하면 찔리기나 하기 때문이다.
  물론  성혜와 얼금이도  그렇게  생각하고 있었다.  그러나  구하면 얻어진다고,  그들이 
어른들의 눈을 피해 쉽게 만날 곳을 궁리하다가 얼금이가 발견해 낸 곳이 그 곳이었다.
  "누나, 내가 아주 좋은 데를 찾아냈어. 잠깐만 날 따라와봐."
  바가지로 물항아리에  약수를 떠 넣고  있는 성혜의  손을 쥐고 얼금이는  찔레꽃 숲으로 
데려갔다.
  찔레 향기가 매콤하게 코로 들어왔다.
  "이 속에 궁궐이 있다니까, 누나."
  "가시덩굴 속에  무슨 궁궐이  있다고 그래.  난 얼른  가야 해.  늦으면 아버지께  야단 
맞아."
  "알았어. 그럼 내일은 물을 뜨러 좀 서둘러서 일찍 나와."
  "그래 나오는 길에 빨랫감도 가지고 나오면 좀 늦게 가도돼."
  다음날 성혜는 전보다 많은 빨래를 가지고 물을 뜰러 나왔다. 
  그 동네로 들어오는 입구에 아주 큰 개울이  흘러서 보통 빨래들을 거기서 했지만 희수의 
집은 왜진 곳이라 개울보다는 약수굴이 더 가까웠다. 그래서 큰 빨래는 개울로 가서 했지만 
작은  빨래는  약수굴에서 했던  것이다.  약수굴은  굴속에  약수가 나오는  셈이  있어서 
약수굴이라고 했다. 물은  계속 넘쳤기 때문에 굴 바로 입구엔  큰 웅덩이가 있어 그곳에서 
빨래도 할 수 있었다.
  성헤는 항아리에 물을 채워  놓고, 빨래는 하는 둥 마는 둥 물만  적셔서 짜 놓고 그리로 
갔다.
  얼금이가 아직 오지 않은 모양인지 보이지  않았다. 시간이 흐르는 것을 너무 아까워하며 
이럴 줄 알았으면 빨래나 제대로 하고 올 걸 했다.
  "누나 내가 안 보여?"
  어디에서 얼금이의 소리가 났다. 휘둘러봐도 얼금이는 보이지 않았다.
  "여기야 여기, 어서 들어와 누나."
  찔레 숲에서 나무막대기 두 개가 쑥 나오며 찔레덩굴을 헤쳤다.
  성혜는 조심스럽게 몸을 오그리고 그곳으로 기어들어갔다.
  "세상에 이런 곳이 있다니."
  얼금의 말대로 그곳은 조그만 궁궐이었다. 수십 년을 묵은 찔레덩굴은 밖에서 본 꽃이 핀 
가지와는 달랐다.  굵기가 성혜 할목보다 더  굵어서 덩굴이 아니고 톱으로  베어도 한참을 
톱질해야 베어질 나무둥치였다. 그런 줄기가  사방에 둥근 아치형으로 얽혔는데 이상하게도 
그들이 있는 곳은 비워두고 있었다. 그곳은 완전히 밀페된 조그만 방이었다. 더구나 바닥은 
찔레나무 잎이 수십 년을 떨어져 쌓여서 푹신한 방석 위에 앉은 기분이었다.
  갑자기 그런 곳에서 만나니까 서로 쑥스럽고 어색해져서 할말이 없어졌다.
  "얼금아, 너무 어두운 것 같지?"
  "누나, 더 환하면 뭘  해. 글을 읽을 것도 아니잖아? 누나 얼굴만  보이면 돼. 누나도 내 
얼굴 보이지?"
  "보이긴 보이지만……"
  "보이긴 보이는데 곰보자국이 안 보인단 말이야 뭐야?"
  "얘는 무슨 말을 그렇게 하니."
  성혜는 얼금의 가슴을  한 대 쳤다. 그런데  얼금이는 성혜의 손을 그대로  받아 안은 채 
놔주질 않았다.
  손을 빼려던 성혜는  얼금의 얼굴을 바라봤다. 얼금의 눈이  이상하게 이글거려오며 손을 
통해 느껴지는 심장의 맥박이 무섭게 뛰고 있었다.  
  "왜 이래? 무서운 얼굴을 하고?"
  얼금이는 힘없이 성혜의 손을 풀어줬다.
  "누나, 난 어디로 도망을 가고 싶어."
  눈길을 땅으로 던지며 얼금이는 털썩 주저앉았다.
  "뭐라고?"
  성혜도 얼금의 옆에 나란히 앉았다.
  "웬지 가슴이  답답하고 잠도  오지 않아. 그림공부도  시들하고, 염불하기는  더욱 싫고 
귀찮아."
  "그럼 뭐가 하고 싶니?"
  "글쎄. 절에 온 사람들한테 얘길  들었는데 속가(俗世)에 나가서 공부를 잘하면 정치가도 
될 수 있고 또……"
  "네가 도망가는 건 난 싫어."
  성혜가 뾰루퉁해졌다.
  "누나, 나도 누나를  보지 않고는 못 살 것  같애. 누나만 마음 놓고 실컷  만날 수 있게 
허락만 한다면 그런 생각을 왜 했겠어."
  성혜는 눈을 반짝이며 얼금의 손을 잡았다.
  "우리 여기서 매일 만나자. 그러면 엉뚱한 생각 안 해도 돼겠지?"
  "누나 정말 그래 주겠어?"
  "응 정말이야."
  "사실은 도망쳐도 혼자 가는 게 아니고 누나하고 같이 도망칠려고 그랬거든. 하하하."
  "넌 이상하게 어릴 때부터 뚱딴지 같은 소릴 잘 하더라."
  "내가 무슨 뚱딴지 같은 소릴 했어?"
  "넌 어릴 때 나처러 한쪽 눈이 멀고 싶다고 그랬지?"
  "으응 그야 누나하고  친하고 싶어서 그랬지. 그렇게  되면 누나가 날 더  귀여워해줄 것 
같아서."
  "그리고 또 뭐랬더라. 그래 맞아. 쥐가 되고 싶다고도 했지?"
  "쥐? 그래 생각  나. 쥐가 되고 싶은  생각은 지금도 마찬가지야. 그래야  누나가 나한테 
시집 올 게 아니야?"
  "내가 쥐한테 시집 갈 거란 말은  농담이었어. 그리고 동생하고 결혼하는 누나가 어딨어? 
호호호호호."
  성혜는 웃었으나 얼금은 정색을 하고 조용히 침착하고 진지히게 말했다.
  "누나, 우리 결혼하면 안 될까?"
  성혜는 벌떡 일어났다.
  "그런 얘기만 하면 나 갈거야."
  "가고  싶으면  가. 나는  내  진심을  말했을  뿐이니까. 누나는  나더러  거짓말을하란 
말이야?"
  "몰라 몰라. 날 나가게 해줘. 너무 늦었어."
  "누나 내일 또 올거지? 안 오면 난 도망갈거야."
  성혜는 엉금엉금 기어나가며 풀죽은 목소리로 말했다.
  "생각해 봐서. 어쩌면 안 올거야."
  "나는 누나가 올 때까지 기다릴거야, 며칠이라도 누나는 꼭 와야 돼."
  찔레꽃 숲은  참으로 묘한 위치에 있었다.  숲의 건너편은 보혜사로 가는  큰길이 있었고 
이쪽은  약수굴로 가는  좁은 길이  있었다.  그렇기 때문에  얼금이는 큰길로가서  덩굴로 
들어갔고 성헤는  작은 길로 가서  덩굴로 들어갔으므로  누구의 눈에 띄지  않고도 만나고 
헤어질 수 있었다.
  다음날 성혜는 또 빨래감을 가지고 약수굴로 갈 채비를 했다.
  그때 절로 올라갈 준비를 하고 나오던 희수가 딸에게 말했다.
  "성혜야 빨래를 가려던 참이냐?"
  "네에."
  "그렇거든 그 다리 건너 사시는 문  보살님께 들려서 내일은 예수제(豫修祭)가 있으니 꼭 
올라오시라고 말씀 드려라." 
  "아버지, 저녁에 전해 드리면 안 될까요? 지금 개울로 가지 않고 약수굴로 가요."
  "그래? 그럼  놔두거라. 내가 절에  가서 얼금이를  시키마. 하지만 빨래는  흐르느 물에 
하는 것이 깨끗할텐데."
  "빨래도 몇  가지 안돼서 물  뜨러 가는 길에 가려고요.  굴 속은 아주  시원한데 개울은 
벌써 더워요."
  "그렇기도 하구나. 그럼 나 절에 갔다 오마."
  아버지가 나가자마자 성혜는 부리나케 약수구로 갔다.
  물항아리를  떨어뜨리듯 내려놓고  빨래는  물웅덩이에 그냥  담가둔  채 냅다  숲속으로 
뛰어갔다.
  아아 어쩌면 좋으랴.
  어제까지도  꿈속같이 조용하던  찔레숲에  반갑지 않은  손님들이  하필이면 오늘  찾아 
들다니. 양봉을 치는 사람들이 벌통을 가져와서 여기저기에 흩어놓고 있었다.
  성혜가 어릴 때도 그런 일은 가끔  보았었다. 머리를 박박 깎은 일본사람들이 일꾼들에게 
벌통을 지게에 지게 해서  꽃의 꿀을 따가곤 했었다. 그러나 4년  전 해방이 되고부터는 몇 
년 동안 통 그런 일을 보지 못했었는데 우리나라 사람들도 그런 일을 시작했나보다 싶었다.
  그러나 저러나  얼금이가 찾아낸 찔레꽃  궁궐을 그들에게 빼앗겼으니 이제  어느 곳에서 
만난단 말인가. 또 얼금이는 얼마나  실망을 하고 돌아갔을까. 그렇다면 당분간은 얼금이를 
만날 수 없게 되는 것이다. 혹시 변심이라도  하여 속가로 도망을 가지는 않을는지. 정말로 
도망을 갈 때 누나를 데리고 가려고 찾아올까. 또 온다손 치더라도 아버지를 버리고 도망을 
가면 어떻게  되는 걸까. 아버지야  중이나까 어차피  ㄲ까지 같이 살  사람은 아니잖은가. 
등등 복잡한 생각이 약수굴로 돌아가는 그녀의 발걸음을 느리게 했다.
  성혜는 무심히  아카시아 나무의  가지를 잡아 꽃타래를  하나 꺾어들었다.  그리고 작은 
꽃을 하나씩  계속 따  내버리며 걸었다.  코가 간지러워  코를 비볐다.  꽃비린내가 났다. 
약수굴에 다 왔을 때는 꽃 없는 꽃줄기만 하나 남아 있었다.
  성혜는  굴 속에  들어가  항아리에 물을  떠 넣는데,  마음은  얼금이 생각을  하느라고 
바가지의  물의 반은  밖으로 쏟아지고  반밖에  항아리 속으로  들어가지 않았다.  그녀는 
항아리가 찼는데도 생각 없이 자꾸 퍼붓다가 한참만에야 그치고, 웅덩이에 담가놓은 빨래를 
하기 시작했다. 때가 빠지는지 마는지 무의식 속에서 비비고 헹구고 방망이질을 했다.
  방망이질을 얼마나 신경질적으로 했으면 굴에거 메아리가 진동을 쳤ㅇ까.
  "퐁당."
  웅덩이에 돌 하나가 떨어지며 물이 성혜의 얼굴에 뛰었다.
  글속을 등지고 밖을 향해 앉아 빨래를 하던 그녀는 뒤를 바라보았다. 돌이 분명히 뒤에서 
던져진 것을 직갑했기 때문이다. 굴 속에는 아무도 보이지 않았다.
  굴은 일직선으로  들어가다가 오른쪽으로 꺾였기  때문에 꺾인 쪽까지는  보이지 않았다. 
그렇다고  어둡고 습한  그곳까지  들여다 볼  용기는  없었다. 어릴  때  들어가 본  적은 
있었어도 무서웠기 때문이다.
  성혜는  천정에서  떨어졌나  싶어  천정을 올려다봤으나  넓죽넓죽  까까진  바위판에서 
조각돌이 떨어질 것 같지는 않았다.
  그녀는 마음이 놓이지 않았지만, 소리에 신경을 쓰며 다시 빨래를 시작했다.
  "텀벙."
  더 큰 돌이 웅덩이에 떨어졌다.
  재빠르게 굴 속을 들여다보았다.
  "누나!"
  얼금이가 거기 서 있는 것이 아닌가.
  성혜는 벌떡 일어났다. 그리고 환호했다.
  "너 거기 있었구나!"
  "누나, 이리 들어와."
  얼금의 손에는 초가 쥐여 있었다.
  성냥을 그어 촛불을 켜 들고 한 손으로는 성헤의 손을 잡고 꺾어진 굴 속으로 들어갔다.
  굴 속은 발소리만 또그락거릴 뿐 너무 조용했다.
  가만가만 바위를 골라 디디던 얼금이가 성혜를 돌아보고 씩웃었다.
  껑충하게 큰 얼금에게 손을 잡히고 동생처럼 따라가던 성혜도 씩 웃었다.
  "어딜 자꾸 들어가니?"
  "응, 저기 판판판 곳이 있어. 방처럼. 내가 발견했지."
  "발견은 무슨 발견이야. 나도 어릴 때 아버지 따라서 들어가 봤는걸."
  "그럼 알면서 왜 물어."
  그때 푸드득하고 박쥐가 날아 나왔다.
  "엄마야."
  성혜는 놀라  얼금이에게 안겼고 그 바람에  ㅊ불은 꺼졌다. 얼금을 그대로  성혜를 안고 
점점 팔에 힘을 가해 왔다.
  "왜 이래? 아이 숨 막혀."
  "누나! 누나!"
  "나 여ㄱ는데 왜 자꾸 불러?"
  "난 누나가 너무 좋아. 누나하고 같이 살았으면 좋겠어. 누나도 그렇지? 그렇지?"
  "그건 안 되는 말이야. 우린……"
  부둥켜안고  실갱이를 치던  그들은 순간  갑자기 놀라  떨어졌다. 어쩌다  입술이부딪친 
것이다. 서로  너무 놀랐다. 절간에서  아무런 자극도  받지 않고 자라난  그들에겐 굉장히 
충격적인 일이었다. 약간 슬쩍 지나듯 닿았는데도 입술이 불에 덴 것처럼 아찔했다.
  성혜는 뛰어나왔다. 얼금이는  그대로 두 주먹을 힘껏 쥐고 버티고  서 있었다. 얼금이는 
절에서 다른  행자들과 사생활을  같이하며 여자의 이야기를  들을 만큼  들었다. 세상에서 
방탕하다 들어온 행자들은 그들이 겪은 경험을 더 불려서 이야기 했다. 아무리 도를 닦으러 
들어왔다. 해도 사내들은 영원한 사내들이었기 때문에 여자 아이는 따라다녔다.
   그러나 여자의  입술이 그렇게까지 무섭도록  전신을 자극하리라곤 상상으로라도  해 본 
일이  없었다. 성혜는  빨래를  주섬주섬 담아  들고 항아리의  물을  도로 쏟아버리고  빈 
항아리를 인 채 뛰다시피 집으로 돌아왔다.
  부엌에 뛰어들어가 구석에 쌓아 놓은 잎나무  불쏘시개 위에 털썩 주저앉았다. 두 무릎과 
두 손으로 가슴을 꼬옥 눌러도 심장은 터질  듯이 쿵쾅거렸다. 입술이 매운 고추에 닿은 듯 
부풀어  오르는 기분이었다.  실실 웃음이  터져나왔다. 자꾸  웃음이 나서  소리없이 계속 
웃었다. 그녀는  방으로 뛰어 들어가  쪽거울을 들고  부엌으로 나왔다. 다시  쏘시개 위에 
앉아 계속 입술만 바라보며 연실 웃음을 흘렀다.
  한편 약수굴속의 얼금이는 얼금이대로 굴이 무너져 내릴 듯 큰 소리로 웃기 시작했다. 굴 
속의 메아리도 따라서 웃었다.
  "하하하하하하하하하아."
  수 많은 박쥐 떼가 놀라서 튀어나와 선회하는 속에서 그는 계속 웃고 있었다.
  부엌에서 설거지를 하던 성혜는 아버지의 방문 여느 소리에 마당으로 나갔다. 가사장삼을 
제대로 차려 입은 아버지가 존경스러워 보였다.
  "아버지, 저 오늘 절에 구경가도 돼요? 보고 싶은데요."
  "오랫만에 하는 예수제(豫修祭)니 보고 싶으면 올라오거라 열시부터다."
  평소엔 되도록 희수가 절에 출입하는 것을 막아왔지만 오늘만은 그러고 싶지 않았다.
  예수제란 죽은  뒤에 극락세계로  가고자 생전에  부처를 위하고  공을 닦는  제사다. 이 
제사는   석가모니  때도   있었다고  하며   불교사상의   황금시대를  만들었던   중국의 
양무제(梁武帝)는 예수회를  일곱 번씩  일곱 번인 마흔아홉  번을 지냈다는  전설도 있다. 
인간아야 누구나  생전에는 수복강녕(****). 죽어서는  왕생정토(往生淨土)하려고 예수제를 
지내고들 싶었겠지만 그것도 모두 여유가 있을 때의 일이었다.
  일제치하에서는  밥 먹기도  어려웠는데 많은  경비를 들이며  이런것을 부탁해  올 만한 
신도가 없었다.
  
</tdmsfiletext>
