<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0464.txt </filename>
<title> 사자후, 1 </title>
<author> 김광주 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세계 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 백마가 낳은 사내아이
  사나운 바람.
  억수같이 퍼붓는 비.
  등불하나가 꼬리를 길게 끌면서, 우중충하고 어두컴컴한 산길을 흔들리며 나가고 있었다. 몇 개의 유령 같은 시커먼 그림자가 흔들흔들, 비칠비칠 그 등불 뒤를 천천히 따라가고 있었다.
  때때로, 모골을 송연케 하는 나지막한 방울소리가 들려 왔는데, 그것은 마치 유령들을 부르는 소리 같았다.
  쩔렁......쩔렁......쩔렁.
  칠흑같이 어두운 밤, 끝없는 음산한 공간이었다.
  산길 양편, 음침하고 깊숙한 숲속으로부터 때때로 캥캥거리는 괴상한 짐승의 울음소리가 들려 와서 더한층 공포심을 자아냈다.
  거기다 또, 귀신의 불길같이 흔들흔들하는 등불빛, 기다랗게 끌려가는 유령의 행렬 같은 그림자들. 소름 끼치게 들려 오는 방울 소리.......
  이것은 사람이 꿈틀거리고 있는 것일까? 그렇지 않으면 귀신이 꿈틀거리고 있는것일까?
  그러나 그것은 확실히 사람이 꿈틀거리고 있는 것이었다.
  여기는 중국 호남성(湖南省) 서쪽, 서포(鋤浦)에서 마양(麻陽)으로 나가는 한줄기 산길이다.
  마치 귀신이 사는 세계같이 음산하고 무시무시한 산길을 걸어가고 있는 행렬 가운데서 단지 하나만이 살아 있는 사람이었다. 흔들흔들, 그 사람의 뒤에 질질 끌려가고 있는 것은 네 구의 시체였다.
  앞장서 가는 살아 있는 사람은 키가 작달막한 땅딸보 노인이었다. 그는 왼손에 누런 비단으로 배접을 해서 만든 등을 들고 있었다.
  그 등은 꽤 오랫동안 비바람에 시달린 모양으로 퇴색하고 낡아서, 누런 빛깔이란 것을 분간하기도 어려웠고, 그 속에서 흘러 나오는 불빛도 음산하기 비길 데 없었다.
  땅딸보 노인은 오른손에 한 쌍의 구리쇠 방울을 잔뜩 움켜잡고, 거의 기계적으로 간격을 맞추어 가며 흔들고 있었다.
  무정한 세월과 혹독한 생활의 시달림으로 생긴 무수한 주름살들을 모질고 사나운 비바람이 후려갈기고 있었다.
  그러나 노인은 아무런 감각도 없다는 듯 마치 목석처럼, 그리고 그의 뒤를 따라서 끌려 오는 네 구의 시체처럼 빳빳하게, 꼼짝달싹도 하지 않고 천천히 발을 옮겨 놓고 있을 뿐이다.
  노인은 거친 무명으로 만든 갈색 중의 적삼을 입고 있었다. 허리에는 누런 빛깔의 무명 띠를 질끈 동였고, 발에는 다 해진 짚신을 신고 있었다. 그리고 몇 가닥 희끗희끗한 염소 같은 수염이 턱에 달려서 때없이 흔들거렸다.
  노인의 뒤를 따라서 질질 끌려가고 있는 네 구의 시체들은 모조리 수의(壽衣) 수모(壽帽)를 단정하게 곁들였으며, 얼굴에는 따로 하얀 헝겊이 덮여 있었다.
  송장의 얼굴을 덮고 있는 하얀 헝겊은 밤바람이 불 때마다 가끔 훌쩍훌쩍 걷혔다. 그럴 때마다. 처참할 정도로 창백하고 무시무시한 송장의 얼굴과, 이마 한복판에 정통으로 붙어 있는 누런 비단에 그림을 그려서 만든 한장의 부적(符籍)이 뚜렷이 드러나곤 했다.
  송장을 끌고 가는 일은 밤중에 하게 마련이다. 그러나 비바람을 무릅쓰고 송장을 끌고 가는 일은 지극히 드물다. 단지 한 가지 까닭이 잇다면, 그것은 길을 떠나 오는 도중에 비바람을 만나게 되어서 시체를 전문으로 맡아 주기 위해서 경영하고 있는 시소(屍所)까지 미처 도착하지 못했다는 이유뿐인 것이다. 그래서 이 땅딸보 늙은이는 비바람을 무릅쓰고 송장과 함께 걸어가는 것이라고밖에 볼 수 없는 일이다.(중국 사람들은 시체를 매장도, 화장도 하지 않고 두꺼운 나무관 속에 넣어서 보관해 두는 풍습이 있다. 그래서 시체를 적당한 장소까지 끌고 다니기를 잘한다.)
  등불이 여전히 흔들흔들, 방울 소리도 여전히 처량하게 계속되었다. 유령 같은 시커먼 그림자가 땅 위에 어른어른 번쩍번쩍.......
  사람들은 누구나 대개가 낯선 땅에서 객사했을 이런 시체들의 행렬과 맞닥뜨리는 것을 극력 피하려 한다. 이런 것을 구경하게 된다는 것은 불길한 징조요, 자신에게 어떤 불행을 가져온다는 미신이 있기 때문이다.
  그러나 바로 이때, 이 음산하고 무시무시한 한 길 옆 숲속에는 몸차림을 가뜬히 한 두 사람의 장정들이 아무도 모르게 숨어 있었다. 그 두 장정들은 멀지 않아서 자기네들 눈앞에 나타나게 될 시체의 행렬을 유심히 노려보고 있었다.
  비바람이 뜸해졌다.
  땅딸보 노인은 무슨 이상한 음향이귓전을 스쳐 나가는 듯해서 깜짝 놀라며주춤하고 걸음을 멈추었다.
  바로 이 순간에, 왼편 숲속으로부터 난데없는 괴상망측한 웃음소리가 들려 나왔다.
  "우흐흐흐......흐흐흐......"
  그 웃음소리와 함께 두 줄기 사람의 그림자가 숲속으로부터 번갯불처럼 후닥닥 뛰쳐 나왔다. 서릿발같이 매섭고 새파란 두 줄기 광채가 무시무시하게 뻗쳐 나면서 노인의 앞길을 가로 막았다.
  땅딸보 노인은 깜짝 놀라서 선뜻 뒤로 물러섰다. 그러나 사람의 그림자와 서슬이 시퍼런 칼빛을 확인했을 때, 노인은 배짱을 든든히 먹고, 목석같이 버티고 서서 기계적으로 소리를 질렀다.
  "시체를 끌고 가는 사람이오! 앞길을 틔워 주시오!"
  두사람의 장정들은 번쩍번쩍 날카로운 광채를 발사하는 눈초리로 땅딸보 노인과 그 뒤에 멈춰져 있는 네 구의 시체를 말없이 노려보고 있었다.
  두 장정 중에서 한 사람이 앞으로 불쑥 나섰다. 한 손에 칼을 잔뜩 움켜잡은 채 거친 음성으로 호통을 쳤다.
  "이 늙은이! 저 네 구의 송장이 정말 죽은 사람들의 시체란 말이냐?"
  땅딸보 노인은 여전히 기계처럼 고개를 끄덕이면서 대답했다.
  "물론입죠! 모두 죽은 사람들 시체입니다! 두 분께서는 이상하게 생각하실 일이 조금도 없습니다! 모두 송장인 걸요! 송장을 보시고 놀라신다는 것은 살아 있는 사람에게 불길한 일일 뿐입죠!"
  "헤헤헤......헤헤......"
  옆에 서 있는 다른 장정이 기탄없이 냉소를 터뜨리면서 말했다.
  "우리들은 천하를 내 세상같이 횡행하고 돌아다닌 지 이미 수십년! 우리들의 단혼도(斷魂刀)칼날에 죽어 넘어진 인간들이 부지기수인데, 이까짓 송장쯤을 보고 놀라다니......여보게! 둘쩨! 저 송장들을 조사해 보게! 그 중에 가짜가 섞여 있지나 않은지?"
  둘째라 불린 그 장정은 손에 여전히 칼을 잔뜩 움켜잡은 채 또 한 걸음을 불쑥 앞으로 다가섰다.
  그는 단숨에 제일 첫번째 시체의 앞으로 가까이 섰다. 칼끝으로 송장의 얼굴을 가리고 있는 하얀 헝겊을 훌쩍 쳐들었다.
  그것은 두 눈을 꽉 감고, 희끗희끗한 수염을 길게 늘어뜨린 어떤 늙은이의 시체였다. 장작개비처럼 마른 시체는 한눈에 봐서도 다년간 병으로 고생하다 죽은 사람임을 알 수 있었다.
  그 장정은 계속해서 두 번째 시체의 얼굴을 가린 하얀 헝겊을 걷어 올렸다. 그것은 중년 남자의 시체였다.
  두 눈이 툭 불거져 나왔으며 커다란 입을 약간 벌렸고, 혓바닥까지 절반쯤 밖으로 빼물고 있는 꼴이 목을 매달아 죽은 사람의 시체임을 알 수 있었다.
  장정은 침을 탁 뱉었다. 그리고 몸을 훌쩍 돌이켜서 세 번쩨 시체의 얼굴을 가린 헝겊을 훌쩍 걷었다.
  그럿은 어떤 여자의 시체였는데, 눈, 코, 입, 귀 칠공(七孔)에 피를 흘린 자국이 뚜렸했다. 역시 비명(非命)에 죽은 시체임이 분명했고, 먼저 본 두 구의 시체보다도 더한층 소름이 끼칠 지경으로 끔찍끔찍했다.
  장정은 하얀 헝겊을 도로 덮었다.
  홀연, 밤바람이 또 한바탕 모질게 불어왔다. 그러자 시체를 싸고 있는 옷자락과 얼굴을 덮은 하얀 헝겊이 동시에 하늘하늘 흔들렸다. 그리고 그 시체도 후들후들 몇 번인지 흔들거렸다.
  장정은 혼비백산해서, 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 날쌘 동작으로 서너 걸음 뒤로 물러섰다. 등골에서 식은땀이 주르르 흘러 내렸다.
  땅딸보 노인을 감시하고 있던 장정이 소리를 벌컥 지르며 물었다.
  "이 사람! 둘째! 왜 그러나?"
  "아무것도 아니오!"
  시체를 조사하던 장정은 앞가슴을 불쑥 내밀고 음충맞게 웃었다.
  "헤헤헤......헤헤헤......모조리 억울하게 죽어 버린 단명(短命)귀신들뿐이군!"
  시체를 조사하라고 명령한 장정이 또 말했다.
  "여보게! 나머지 한 구를 마저 조사해 보게! 그리고 수상쩍은 점이 없으면 빨리 보내 버리세!"
  "그렇게 합시다!"
  둘째라고 불리는 장정은 한 걸음을 불쑥 앞으로 또 나섰다. 그리고 네 번째 시체 앞에 우뚝 섰다. 칼끝으로 그 시체의 얼굴을 가린 하얀 헐겊을 걷어 올리려는 순간이었다.
  그는 홀연, 세 번째 조사했던 여자의 시체가 바람결에 꿈틀거리며 마치 자기에게 덤벼들 것만 같은 생각이 번갯불처럼 머리 속을 스쳐나갔다. 등줄기에 진땀이 오싹하고 흘러 내렸다.
  번쩍번쩍하는 칼끝의 광채 밑에서, 네 번째 시체의 얼굴을 가리고 있는 하얀 헝겊도 다소 걷히기는 했지만, 그 장정은 두번 다시 시체의 얼굴을 똑바로 볼 용기가 나질 않았다.
  힐끗 한 번 보는 척하고 그는 칼끝을 이편으로 홱 돌려 버리고 땅딸보 노인이 서 있는 곳으로 성큼성큼 걸어갔다. 그러고는 칼을 잔뜩 움켜잡고 버티고 서 있던 다른 장정에게 천연스럽게 말해다.
  "그것 참! 아주 재수가 없는걸! 이번 길에서 맞닥뜨리는 것마다 모조리 죽어 자빠진 송장들뿐이니......"
  버티고 서 있던 다른 장정이 땅딸보 노인을 흘겨 보면서 또 호통을 쳤다.
  "오늘밤, 여기까지 오는 길에, 아이를 배서 배가 불룩한 여자를 보지 못했느냐?"
  땅딸보 노인은 역시 기계처럼 고개를 좌우로 흔들었다.
  "천만에! 그런 여자는 통 보지 못했습니다! 우리같이 송장이나 끌고 다니는 위인들은, 낮이면 자고 밤에나 길을 가게 되니까 살아 있는 사람들하고는 전혀 내왕이 없습니다! 서방님! 아무 일도 없으면 저는 또 길을 떠나야겠습니다!"
  버티고 서 있ㅈ는 장정은 침을 탁 밷더니, 서슬이 시퍼런 칼날을 번쩍번쩍 휘두르면서, 불쑥 노인의 앞으로 다가서며 호통을 쳤다.
  "이 서방님은 그런 여자를 봤는냐, 못 봣느냐 하는 것을 물었지, 살아 있는 사람과 내왕이 있고 없고를 물은게 아니야0!"
  땅딸보 오인은 후들후들 떨리는 몸으로 몇 걸음인지 또 뒤로 물러섰다. 어찌나 겁을 집어먹었는지, 음성조차 부들부들 떨려 나왔다. 우물쭈물 간신히 대답했다.
  "모......모......못 보았습니다! 서......서방님!"
  "흥! 어디서 병신 같은 늙은이가......"
  장정은 투덜투덜하더니, 시퍼런 칼날을 또 한 번 번쩍 휘두르며 소리를 질렀다.
  "어서 저리 꺼져 버려!"
  두 줄기 장정들의 그림자는 또다시 번갯불처럼 빠른 속도로 길 옆 숲속으로 자취를 감추어 버렸다.
  땅딸보 늙은이는 다년간 송장 속에서 밥을 벌어먹고 살아서, 남만못지않게 대담 무쌍하지만, 이렇게 험상궂게 생긴 무예계 변두기에서 굴러먹는 망나니 패들을 만나는 것은 딱 질색이었다.
  더군다나 서슬이 시퍼렇고 번쩍번쩍하는 그네들의 칼을 보기만하면, 혼비백산하지 않을 수 없었다.
  눈썹이 시커멓게 치올라 가고, 두 눈이 부리부리한 악한 같은 두 장정이 완전히 사라진 뒤에도 땅딸보 노인은 얼이 빠져서 ㅇ어리둘절해 있었다. 그리고 전신에서는 식은땀이 비 오듯 했다.
  노인은 역시 기계처럼, 멀리 사라져 가는 두 장정의 뒷그림자를 힐끗 한 번 바라다보는 둥 마는 둥하고 혼자서 입 속으로 몇 마디를 중얼댔다. 무슨 말을 하고 있는지는 알 수 없었다.
  노인은 그제서야 고개를 돌이켜 네 구의 시체를 더듬어 봤다. 시체들이 처음과 똑같이 꼼짝달싹도 하지 않고 뻣뻣한 장작개비 모양 자기 뒤에 있다는 것을 확인하고 나서야, 노인은 가볍게 긴 한숨을 땅이 꺼지도록 내쉬었다.
  "아휴!"
  손에 들고 있는 구리쇠 방울이 또다시 흔들리기 시작했다.
  쩔렁......쩔렁......쩔렁......
  그 방울 소리는 어슴푸레하고 음산한 등불빛을 따라서 천천히 앞으로 또다시 이동해 나가기 시작했다.
  노인의 뒤를 따르는 네 구의 시체도, 장작개비같이 꼿꼿하게 뻐드러져 가지고 네 줄기 기다란 그림자를 질질 끌면서 앞으로 유령처럼 꿈틀거리며 나가기 시작했다.
  한군데 산허리를 돌았다. 그러자 산길 옆으로 한 채의 점방(店房)이 나타났다.
  그 집 대문 앞엔 당장 죽어 넘어갈 듯이 까물까물하는 등불이 매달려 있었다. 음산하기 비길 데 없는 광선이 어슴푸레하게 사방을 간신히 비추고 있었다.
  그 등불 뒤, 대문 문틀 한복판에는 때가 꾀죄죄하게 묻은 한 폭의 누런 헝겊이 가로질러 걸려 있는데, 비바람이 펄럭펄럭 소리를 내며 휘날리고 있었다.
  땅딸보 노인이 그 집 대문 앞에 이르기까지 방울 소리는 끊이지 않았다. 대문 앞에 우뚝 서자, 노인은 더한층 힘들여서 쇠방울을 쩔렁쩔렁 두 번 흔들고 입 속으로 뭣인지 중얼중얼했다.
  그러고 나서야 그 사람은 입을 열었다.
  "장(張)노인! 인혼향(引魂香)을 드리리까?"
  땅딸보 노인이 대답했다.
  "네 주(四柱) 몫만 주시오! 정말 미안하오!"
  "그렇게 합시다!"
  그 산람은 선뜻 대답하고 또 대문을 처음과 같이 닫아 버렸다.
  얼마 후에야 대문 옆에 있는 나무 벽이 우지끈 소리를 내며열리더니, 바싹 마르고 몹시 허약해 보이는 노인이 한 사람 걸어 나왔다.
  그 농니은 손에 열두 자루의 불을 붙인 향(香)을 들고 나와서 땅딸보 노인의 손에 들려주고 다시 안으로 들어갔다.
  땅딸보 노인은 쇠방우로가 새까맣게 때가 묻은 누런 비단 등을 벽문(壁門)옆에 놓았다. 그러고 나서, 두 손으로 기다란 향불을 떠받들고 네 시체를 향하여 뭣인지 한바탕 중얼중얼 외었다. 다시 몸을 돌이켜 등과 쇠방울을 집어들고 우흐흥 우흐흥,짐승이 울부짖는 것같은 이상한 소리를 뇌까렸다.
  그 이상한 소리는 밤 공기 속으로 떨려 퍼지면서 듣는 사람의 모골을 송연하게 했다.
  네 구의 시체는 또다시 장작개비처럼 뻣뻣하게 앞으로 움직여 나갔다. 천천히 천천히 땅딸보 노인이 뇌까리는 괴상한 소리를 따라서 벽문 안으로 끌려 들어갔다.
  벽문 안은 좁고 길었으며, 썩은 맨새가 왈칵왈칵 코를 찌르는 음산한 방이었다. 맨 가운데 땅바닥에는 이 시점(屍店) 사람이 벌써 네 개의 기름 등잔에 불을 밝혀 놓았다.
  등잔과 등잔의 거리가 서너 자빡에 떨어지지 않았으며, 기름 등잔 옆에는 하얀 쌀이 한 대접씩 담겨져 있었다.
  땅딸보 노인은 그제서야 쇠방울을 품속에 간직해 넣었다. 그런 다음에 두 손으로 기다란 향불을 떠받들고 시체를 향하여 까딱까딱 고개로 절을 했다.
  그다음에는 세 줄기 기다란 향불을 갈라 들고 제일 첫 시채를 인도하고 나가서, 얼굴은 기름 등잔을 향하게 하고 벽에다 기대 세워 놓았다.
  시체를 완전히 세워 놓고 나서, 노인은 다시 세 줄기 기다란 향불을 기름 등잔 옆에 놓여 있는 대접의 쌀 속에다 꽂았다.
  노인의 행동은 아주 느릿느릿하며 일거 일동이 모두 기계같이 익숙했다.
  네 구의 시체를 모조리 적당한 위치에 자리잡아 세워 놓고 나서, 땅딸보 노인은 조심조심 똑바른 눈초리로 그것들을 더듬어 봤다.
  다음 순간, 노인의 입에서는 가벼운 한숨이 터져 나왔다.
  허리에 차고 있던 때가 꾀죄죄 묻는 손수건을 꺼내서 이마 위의 빗방울 같은 땀을 씻었다.
  본래가 호남성 서부 일대의 궁벽한 산길에는 유난히 시체를 끌고 가는 행인들이 많으며, 그들은 대개가 낮엔 자고 밤에 길을 가기 때문에 그들의 휴식과 또 송장을 맡아 두는 편의를 보아 주기 위해서 이런 시점(屍店)이니 시소(屍所)니 하는 집에 여기저기 생겨 난 것이다.
  이런 시점이란 것은 응당 성안에서 멀찍이 떨어진 곳에 있어야 할 것인데, 이 시점만은 마양에서 불과 20여 리밖에 떨어지지 않은 곳에 있었다. 왜냐하면 이 산길에는 평소에 내왕하는 행인 지극히 들물고, 또 궁벽하고 험준한 산속이라서 성안에서 그다지 멀지 않아도 무방했기 때문이었다.
  날이 밝아 오느라고 먼 곳에서 닭 울음소리가 들려 왔다. 땅딸보 노인은 조심조심 벽 문을 닫고 옆에 있는 다른 좁은 문으로 빠져 나와서 딴 방으로 걸어 들어갔다.
  그 딴 방이란, 시체를 끌고 가는 사람들이 투숙하는 별실었다.
  땅딸보 노인이 자리에 앉자마자, 시점(屍店)의 바싹 마른 노인은 곧 술 한 주전자와 안주를 서너 접시 가지고 들어왔다.
  땅딸보 노인은 낮에는 잠이나 자고, 밤이면 말 못하는 송장들과 길을 함께 걸어야 하는 직업이기 때문에, 이런 때엔 살아 있는 사람과 더불어 이야기를 주고받고 싶은 충동을 참을 수 없는 모양이었다.
  바싹 마른 노인에게 손가락질을 해서 옆에 있는 나무 걸상을 가리키고, 희끗한 염소 같은 수염을 쓰다듬으며 입을 열었다.
  "이씨(李氏)할아버지! 술이나 몇 잔 같이 마셔 보십시다. 그려!"
  이씨 할아버지라고 불린 노인은 히죽 웃었다.
  "우리, 참 오래간만이군. 그래! 그런데 이번 길에는 겨으 네 구만 끌고 가는 건가?"
  땅딸보 노인은 땅이 꺼지도록 긴 한숨을 내쉬고 머리를 쩔레쩔레 옆으로 흔들었다.
  "허허! 그거 참! 한 살 두 살 나이를 더 먹을수록 몸이 달라져서......정말, 이 짓을 하고 밥술 얻어먹는 것도 길진 못할 것 같소! 진정이지. 지금이라도 딴 밥벌이를 하고 싶은 생각뿐이오!"
  이씨 할아버지는 딴 식탁위에서 술잔을 하나 집어들고 땅딸보 영감 곁에 와서 앉으며, 역시 긴 한숨을 내쉬었다.
  "이런 밥벌이를 못하겠다구? 우리처럼 시점(屍店)이나 벌이구 살아 가는 위인들이야 더 말할 게 있게나? 정말이지, 어느 놈이 일평생을 송장과 살아 가고 싶담? 하지만 자네도 나와 마찬가지로 인제는 모두 너무 늙어서 해먹을 노릇이 있어야 말이지!"
  땅딸보 노인은 이씨 노인에게 술을 철철 넘치게 따라 주었다.
  그러고 나서 자기 잔에도 따라서 한 모금을 홀짝 마셨다.
  "누가 아니라겠소? 애당초 길을 잘못 들었거든! 하아! 인제는 정말 지긋지긋하단 말이요! 허구한날 썩는 냄새 나는 송장과 같이 살아야 하다니!"
  이씨 노인은 마르고 뾰족한 입술을 쫑긋쫑긋하면서 아무 말도 없었다.
  땅딸보 노인이 갑작스레 무슨 생각을 했는지 다른 애기를 꺼냈다.
  "이봐요! 할아버지! 이 고장에는 무슨 괴상한 변고라도 생겼소?"
  이씨 노인은 심히 이상하다는 듯, 땅딸보 노인을 유심히 쳐다보며 반문했다.
  "자네, 뭣을 보고 그런 소리를 하나? 이상한 사람이랃 만났나?"
  땅딸보 노인은 두 귀를 이리 기웃, 저리 기웃하면서 가느다랗게 실눈을 떠서 시체를 넣어 둔 옆방 문을 힐끔 노려보고 나서야 나지막한 음성으로 조심조심 말했다.
  "이 앞에서 그다지 멀지 않은 곳, 바로 삼류당(三柳塘)숲속 근처에서, 두 놈의 망나니 같은 녀석들을 만났단 말이오! 칼을 휘두르며 길을 가로막지 않겠소?"
  이씨 노인은 눈이 휘둥그래지면서 성급히 물었다.
  "뭣을 강탈이라도 당했나?"
  땅딸보 노인은 어깨를 으쓱했다. 그러고는 희끗희끗한 염소 같은 수염을 또다시 쓰다듬으며, 우물쭈물하다가 입을 열었다.
  " 강탈을 한다면아, 그건 먹을 것이 없는 좀도둑에 지나지 못하겠지만, 그놈들은 강도가 아니고 누군지 사람을 찾는다고 합디다!"
  "사람을 찾아? 누구를 찾고 있을가?"
  ""아이를 배서 배가 퉁퉁하게 부른 여자를 찾는다고 합디다!"
  이씨 노인은 그 말을 듣더니 돌연 손가락 하나를 꼿꼿이 일으켜 세워서 자기 입을 막으며,
  "쉬! 쉬!"
  하고 당황해 했다.
  눈이 휘둥그래지면서 긴장된 표정으로 사방을 휘둘러 봤다.
  바싹 마른 이씨 노인의 얼굴에는 확실히 극도의 공포와 불안이 감돌고 있었다.
  "여보게! 다음부터 그런 소리는 절대로 어떤 사람에게도 하지 말게! 이 부근 일대에선 누구든지 이 사건에 대한 경위를 물어 보기만 해도 당장에 목이 달아나는 판일세! 또 어떤 사람도 감히 이 사건에 대해서 입을 여는 사람도 없고......"
  땅딸보 노인은 일평생을 이리저리 돌아다니기만 해서, 무예계 일에 대해서 깜깜 소식이었다. 아는 일이라곤 아무것도 없었다.
  "응? 그래? 알았소! 알았어! 또 무슨 무예계의 원한이나 보복에 관한 일인 모양이군! 허어! 그거 참......"
  땅딸보 노인의 말이 끝나기도 전에 홀연 이씨 노인은
  "아이쿠!"
하는 비명을 질렀다. 쿵 소리와 함께 그가 앉아 있던 나무 걸상이 뒤로 나자빠지며 이씨 노인은 비칠비칠 뒷걸음질을 치고 있었다.
  땅딸보 노인이 깜짝 놀라 고개를 훌쩍 쳐들고 바라보니, 이씨 노인은 두 눈을 딱 부릅뜨고 얼굴빛이 백지장처럼 핼쑥해져서 한 팔을 간신히 쳐들어 시체들이 있는 옆방으로 통하는 문을 가리키고 있었다.
  이씨 노인은 아래위 이빨을 부드득 맞부딪치며, 뭣인지 말하고 싶어도 겁이 나서 소리를 내지 못하는 모양이었다.
  땅딸보 노인은 고개를 돌이켜서 시체가 들어 있는 방문 근처를 살펴봤다.
  그러나 거기는 죽음같이 고요할 뿐, 아무것도 없었다.
  땅딸보 노인은 도무지 까닭을 알 수 없어서 성급히 물어 봤다.
  "이씨! 왜 이러시는 거요?"
  이씨 노인은 씨근씨근 가쁜 숨소리를 내면서 간신히 더듬더듬 입을 열었다.
  "소......소.....송장이......송장이 바로 문 옆에 서서......"
  땅딸보 노인도 두 눈이 휘둥그래졌다. 그러나 노인은 일평생 시체만 끌고 다녔지만, 자기에게 시체가 끌려 갈 때 이외엔, 송장이 제멋대로 움직이는 것을 목격한 적이 한 번도 없었다. 이씨 노인이 무서워하는 까닭을 알고 나니, 땅딸보 노인은 겁날 일이 없었다.
  노인은 담담히 웃으며, 자리에서 서서히 일어서면서 이씨 노인에게 말했다.
  "천만에! 송장이 어떻게 제멋대로 문 앞에 와 있겠소?"
  땅딸보 노인의 생각이나 관찰에는 조금도 틀림이 없었다.
  아무리 자세히 살펴보아도 네 구의 시체들은 여전히 장작개비처럼 꼿꼿이 처음 제자리에 서 있으며, 추호도 움직인 흔적은 없었다.
  노인은 또 한번 담담하게 웃었다.
  그리고 몸을 돌이켜 식탁 가로 돌아와 눈을 가늘게 뜨고 말했다.
  "이씨! 시력이 이상해지신 모양이오! 어질증이 나신 게 아니오? 시체들은 모조리 제자리에서 꼼짝도 하지 않고 있는데, 뭣이 문 앞으로 걸어왔단 말씀이오?"
  이때 이씨 노인은 내심 수상쩍은 생각을 금할 수 없었다.
  왜냐하면, 이씨 노인은 방금 시체가 들어 있는 방문을 정면으로 대하고 앉아 있었으며, 하나의 수의(壽衣), 수모(壽帽)를 단정히 결들인 송장이 분명히 방문 근처까지 걸어와 있는 것을 똑똑히 봤기 때문이었다.
  그뿐이 아니었다. 그 송장이 두 손을 서너 번 흔들흔들하는 것도 분명히 보았다. 그러나 걸상이 벌렁 뒤로 넘어가고 자기가 뒷걸음질을 치게 됐을 때, 그 송장은 홀연 어디론지 사라지고, 두 번 다시 보이지 않았다.
  하지만 또 한편으로는, 땅딸보 노인이 자기더러 어질증이 일어난 것이라고 하니, 그렇지 않다고 끝까지 우겨댈 수도 없었다.
  땅딸보 노인은 송장들이 꼼짝도 않고 제자리에 꼿꼿이 서 있는 것을 확인했다고 하니, 어찌 그의 말을 믿지 않을 수 있을 것이랴!
  이씨 노인은 내심 까닭을 알 수 없는 이상 야긋한 생각을 품고 있으면서도, 그냥 우물쭈물해 버리고 쓴 웃음을 한 번 씽끗 웃어 보일 뿐이었다.
  "이 사람! 내가 어질증 때문에 잘못 본 모양이지! 그만, 푹 쉬게! 나도 이제 잠이나 자야겠네! 그런데 아까 내가 한 말은 명심해 둬야해! 그 사건에 대해서는 아무 말도, 누구에게도 물어 보거나 알려고 하지 말란 말일세!"
  이씨 노인은 말을 마치자 총총히 몸을 돌이켜 자리를 뜨고 말았다.
  무예계에 흔히 도사리는 원한이니, 보복이니 하는 일에 관해서 땅딸보 노인은 별로 아는 것이 없었다. 단지, 세상 만사, 사람이 입을 잘못 놀리면 화를 입는다는 단순한 이치밖에 몰랐다.
  얼마 전에 맞닥뜨렸던, 시체를 조사하던 장정 녀석들의 우락부락하고 무시무시한 얼굴이 다시 노인의 두 눈앞에 떠오를때, 그는 필시 무예계에 일대 원한과 보복의 싸움이 번져 나가고 있다는 사실만을 상상할 수 있었다. 그리고 어떤 편이 무슨 원한 때문에 그러는지는 몰라도, 아이를 밴 여자의 종적을 놓쳤기 때문에 그 여자와 뱃속에 든 어린 생명까지 몽땅 없애서 뿌리를 뽑아 버리려고, 도처에 사람을 내세워 길목마다 가로막고 이 아리 밴 여자를 찾고 있다는 사실도 상상할 수 있었다.
  그러나 보복을 하려는 사람은 누구냐?그리고 보복을 당해야 할 사람은 누구냐? 땅딸보 노인이 그것을 알 도리는 없었다.
  땅딸보 노인은 긴 한숨을 내쉬었다. 그러나 남의 일이야 아랑곳이 아니라는 듯, 술을 따라 가며 자작 자음하고 있었다.
  비바람이 어느 틈엔지 그쳤고, 들창 밖으로 어슴푸레하게 몽롱한 광선이 다가들었다.
  땅딸보 노인은 술 한 주전자를 다 마시고, 자못 거나한 기분으로 기지개를 켰다. 몸을 일으켜서 침상으로 올라가 잠을 자려고 했다.
  이때 돌연, 노인은 시체가 들어 있는 방으로부터 뭣인지 바스락대는 것 같은 음향을 들었다.
  가슴속이 뜨끔했다. 몸을 홱 돌이켜서 그쪽으로 가보려고 했다.
  그러나 뉘 알았으라! 대들보 위에 매달렸던 기름 등잔이 번쩍하고 떨어졌다.잇달아 노인의 목덜미에서는 일진(一陣)의 무시무시하고 싸늘한 바람이 쉭, 하고 일어나더니 그대로 등줄기를 후려갈겼다. 땅딸보 노인은 감히 고개를 돌이켜 보지도 못했다.
  내심 곰곰 생각만 하고 있었다.
  '어찌 된 셈일까? 정말 손장이 제멋대로 움직였다는 건가?'
  이 궁리 저 궁리 하면서 눈을 번쩍 떠서 앞을 바라봤을 때, 왼쪽 벽위로 사람 그림자가 휙, 하고 어른거렸다.
  그 그림자는 수의(壽衣), 수모(壽帽)를 분명히 곁들이고 있었다. 그러면 자기의 바로 등덜미엔 한 구의 시체가 버티고 서 있다는 건가?
  땅딸보 노인은 시체를 끌고 다니며 밥을 벌어먹는 사람이지만, 이 때만은 가슴속이 섬뜩했다. 그리고 이 순간에는, 분명히 어떤 사람이 자기의 등덜미에서 모질게 찬바람을 휙휙 몰아치고 있는 것 같은 느낌을 부인할 수 없었다.
  이쯤 되고 보니 땅딸보노인도 혼비 백산, 그러나 결국 노인은 송장과 더불어 종신토록 살아나갈 수 있는 자격을 갖춘 사람이었다.
  노인이 애써서 마음을 든든히 가라앉히고, 두 손을 천연스럽게 휘둘러서 뭣을 쫓는 듯, 입으론 중얼중얼, 왕년에 그의 스승이 가르쳐준 경시귀위(驚屍龜位)라는 주문을 외고 있었다. 그리고 한편으로는, 눈초리를 비스듬히 옆으로 흘려서 땅에 떨어진 기름 등잔 때문에 벽 위에 뚜렷이 어른거리는 송장의 그림자를 노려보고 있었다.
  그러나 노인이 아무리 주문을 중얼대도 그 송장의 그림자는 꼼짝도 하지 않고 벽에 붙어 있었다.
  그러나 그뿐이랴! 그 시체의 그림자는 두 손을 천천히 높이 쳐들어서 열 손가락을 활짝 펼치고 자기를 움켜잡으려 덤벼드는 것만 같았다.
  노인은 전신에 오싹 소름이 끼쳤다. 겁을 집어먹지 않을 수 없었다. 이 무시무시한 순간에, 노인의 머리 속을 번갯불처럼 스쳐 나가는 생각이 있었다. 왕년에 그의 스승이 가르쳐 준 말이었다.
  "절대로 달아나지 마라! 주문을 외도 송장이 제자리로 돌아가지 않거든, 혀를 깨물어 피를 시체에 뿜어서 쓰러뜨려라!"
  땅딸보 노인은 오랜 옛날에스승ㅇ의 곁을 떠나서 오늘날에 이르기까지, 이 두 가지 사문(師門)의 비결을 실제로 사용해 본 적이 없었다. 그러나 오늘 밤만은 이런 비법을 쓰지 않을 도리가 없었다.
  첫째 비법으로 아무리 주문을 외어 봐도 끄떡도 하지 않으니, 이제는 둘째 비법을 쓰는 수밖에 없는 일이었다. 노인은 갑자기 혓바닥을 빼물고 아품을 꾹 참고 힘껏 깨물었다. 그리고 고개를 홱 돌이키며 목청이 터져라고 호통을 쳤다.
  "물러가거라!"
  이렇게 악을 쓰는 순간 온인은 시뻘건 피를 왈칵 내뿜었다. 그러나 이상한 일이었다. 노인이 피를 내뿜는 순간, 그 얼음장같이 싸늘한 시체의 귀신 같은 두 손은 노인의 양편 어깨를 짚고 있지 않은가.
  노인이 힐끔 쳐다보니, 그 송장은 얼굴을 덮고 있던 하얀 헝겊마저 걷어 올리고 있는 것이었다.
  그것은 바로 자기가 끌고 온 세 번째 여자의 시체였다.
  눈, 코, 입, 귀 칠공(七孔)에서 피가 흘러 나오는 그 시체의 얼굴에선 눈과 눈썹이 찡긋찡긋 움직여지며, 기다란 혓바닥이 날름날름 입 밖으로 나왔다 들어갔다 하는 것이었다.
  그것은 사람의 간담을 써늘하게 하는 무시무시한 꼴이었다. 이렇게 되고 보니, 제아무리 대담 무쌍한 땅딸보 노인도 그 이상 참고 견딜 수가 없었다. 마침내 노인은 몸을 한편으로 비스듬히 꾸부리자마자, 그대로 비칠비칠 땅바닥에 쓰러지고 말았다.
  그 이튿날.
  마양 성안엔 해괴 망측한 소문이 전파되어서 사람들을 놀라게 했다.
  소문의 내용은 삼류당 시점(屍店)안에서 어젯밤에 송장이 제멋대로 놀아났으며, 시체를 끌고 가던 땅딸보 장 노인은 겁을 집어 먹고 졸도했는데, 디시 정신을 차렸을 때엔 이미 그 송장은 간 곳이 없어졌다는 것이었다.
  바로 그날부터 마양성 여기저기서 귀신이 나타나서 야단법석을 했다. 그 귀신은 여자 귀신이었으며, 바로 삼류당에서 종적을 감췄다는 그 시체였다.
  한 사람의 입이 열 사람의 귀에, 열 사람이 백 사람에게, 이렇게 하여 마양성 일대는 별안간 에 인심이 극도로 소란해졌다. 닭도, 개도 울지 않는 '죽음의 마을'같이 가가호호, 해만 지면 대문과 들창문을 단단히 잠가 버렸다. 감히 밤에 길을 나다니는 사람이 없을 뿐더러 대문 밖에 한 발자국을 내놓는 사람도 볼 수 없게 되었다.
  차츰차츰, 성안의 사람들까지 떠들썩해졌다. 그 여자 귀신은 때없이 바람처럼 표연히 나타났다가 쥐도 새도 모르게 종적을 감추는데, 일곱 구멍에서 피를흘리며, 백지장같이 창백해진 끔찍끔찍하고 무시무시한 얼굴로 집집마다 돌아다니며, 창문 밖에서 안을 넘겨다 본다는 것이었다.
  마양 성안에는 각 방(幇), 각 파(派)의 무예계 인물들이 우글거렸다. 그러나 그들도 처음에는 이런 해괴 망측한 소문을 믿으려고 하지 않았다.
  인심은 날이 갈수록 소란해졌다.
  무예계 인물들은 총동원이 되어서 이 해괴 망측한 여자 귀신을 잡으려고 성밖, 성안을 샅샅이 뒤지다시피 했다. 그러나 그것은 허사였다.
  그들은 실망하지 않을 수 없었다. 왜냐하면, 그들 가운데선 어떤 한 사람도 친히 이 여자 귀신과 맞닥뜨려 본 사람이 없었기 때문이었다.
  그런데도 마을 사람들은 분명히 틀림없이 그 여자 귀신의 음성도 들었고, 모습도 확실히 목격했으니 믿지 않을 도리가 없다고 고집하는 것이었다.
  어느 틈엔지 겨울이 슬쩍 지나갔다.
  봄이 또 찾아왔다.
  마양 성안에는 또 다른 한 가지의 괴상 망측한 사건이 발생했다.
  그것은 자고 이래로 누구나 듣도 보도 못한 해괴한 사실이며, 어떤 황당 무계한 이야기책 속에서도 일찍이 읽어 보지 못한 것이었다.
  그런데도 마양성 남문 밖에서 일어난 이번 사실만은 절대로 거짓말이 아니라는 소문이 사방으로 퍼졌다.
  찻집에서, 술집에서, 인제는 여자 귀신의 이야기를 하는 사람은 드물어졌다. 그 대신, 또 하나 다른 사건이란 것이 누구나 믿지 않을래야 믿지 않을 수 없는 엄연한 사실로서 나타났다.
  먼 데, 가까운 데, 온 마을 사람들이 모두 알게 되었다.
  즉, 마양성 남문 밖에 있는 성수신검(聖手神劒)정기봉(丁起鳳)이란 사람의 무예(武藝)의 본거지인 봉명장(鳳鳴莊)안에서 한 필의 백마(白馬)가 사람의 새끼를 낳았다는 사건이었다.
  괴상한 소문이란 바람처럼 퍼져 나가기 쉬운 것이다. 하물며 이성수신검 정기봉이란 사람은, 최근 몇 해 동안 중원(中原)의 서남방 일대에선 무예계의 영수급 인물로 손꼽히고 있는 터이고 보니 그의 집안에서 이런 해괴 망측한 일이 발생했다는 소문은 일사 천리로 방방 곡곡에 전파되었다.
  일반 사람들 사이에 소문이 자자한 것은 두말할 것도 없고, 무옉몌 인물들 사이에선 더한층 쑥덕공론의 대상이 되었다.
  그런데 이상한 일은, 봉명장에서 한 번 이런 해괴 망측한 사실이 발생한 뒤부턴 마양성 안팎엔 두 번 다시 그여자 귀신이 나타나는 법이 없다는 것이다.
  어떤 사람들은 자기의 억측대로 이 두 가지 사실에 연관을 붙여가지고, 봉명장에서 백마가 낳았다는 그 사내 아이는 바로 그 여자귀신이 잉태했던 것을 내던져 버린 것이라는 소문을 퍼뜨렸다.
  이런 소문은 지극히 황당 무계한 것이어서 믿는 사람이 없다 하겠지만, 그러면 어째서 봉명장의 흰 말이 사내아이를 낳았다는 그 날 부터 그 여자 귀신은 두 번 다시 나타나지 않게 되었을까? 그 까닭을 명백히 설명하는 사람은 아무도 엇었다. 그래서 이 해괴 망측한 소문은 꼬리에 꼬리를 물고 온 마을 사람들의 흥미진진한 화제거리가 되어서 점점 더 퍼져 나가고 있었다.
  세월이란 사람들의 평범한 기억을 망각(忘却)의 세계로 이끌고 나가는 것이다. 그러나 '흰 말이 사람의 아들을 낳았다'는 이 괴상한 사실은 영원히 사람들의 머리 속에서 잊혀지지 않았다.
  십오 년 후, 어느 겨울날.
  봉명장 후원에 있는 마구간 속엔 십오륙 세쯤 되어 보이는 소년이 우뚝 버티고 서 있었다.
  소년의 얼굴엔 때가 꾀죄죄하게 끼었고, 더부룩한 머리털이 함부로 엉클어져 있었다.
  겨울날, 매섭게 차가운 날씨인데도 소년은 다 찢어지고 낡은 중의 적삼을 몸에 걸치고 있었다. 소년은 얼빠진 사람 모양 마구간 밖에 부슬부슬 내리고 있는 빗발을 시름없이 바라다보고만 있었다.
  얇은 홑옷을 입고 있으면서도 소년은 조금도 추운 줄을 모르는 모양이었다. 꼼짝도 하지 않고 떡 버티고 서 있는 소년의 두 눈은 날카로운 광채를 발사하며, 그 정신 상태가 심히 또랑또랑해 보였다.
  한참 동안이나 마구간 밖에 내리는 보슬비를 우두커니 바라보고 있던 소년의 시선은, 차츰차츰 멀리까지 높이 솟아 있는 한군데 고루 거각(高樓巨閣)으로 옮겨져 갔다.
  그 고루거각은 굉장히 육중하게 지어진 건물이었다. 도합 오층으로 이루어진 이 건물은 지붕마다 네 군데 삐쭉 나온 모설에 네 마리의 봉황이 새겨져 있었다. 그 봉황들은 금방 날개를 펼치고 날아갈 듯한 모양으로 만들어져 있었다. 특히 제일 높은 지붕 꼭대기 정중앙에는, 키가 두 자나 되고, 전신을 순금으로 만든 금봉(金鳳)이 자리잡고 앉아 있었다.
  이 금봉은 모가지를 길게 뽑고, 명랑한 음성으로 하늘을 우러러보며 울어대는 자세로 만들어져 있었다. 연기같이 뿌연 빗발 속에서도 이 금봉만은 번뻑번쩍 광채를 발사하며, 그 위풍과 아름다운 자태를 과시하고 있었다.
  비가 부슬부슬 내리고 바람까지 부는 사나운 날씨여서 그런지, 고루거각은 층층마다 모조리 창문이 꼭꼭 닫혀져 있었다. 단지 한 군데, 오층 누각의 이편 마구간과 정면으로 마주 대하고 있는 창문 하나만이 절반쯤 열려 있었다.
  소년의 시선은 멀리 절반쯤 열려 있는 이 창문을 한참 동안이나 응시하고 있었다.
  돌연, 그 소년은 가벼운 한숨을 땅이 꺼지도록 길게 내쉬엇다. 그러고는 나지막한 음성으로 혼자 중얼댔다.
  "아하! 오늘은 비가 와서 아가씨께서 외출하지 못하시겠군!"
  말을 마치자, 소년은 원망스럽다는 눈초리로 넓고 높은 하늘을 이리지리 휘둘러 봤다. 분명히 소년은 날씨가 좋지 않고 비가 내리고 바람이 부는 것을 저주하고 미워하고 있는 모양이었다.
  바로 이때.
  초록색 의복을 입은 계집종 하나가 어디선지 훌쩍 뛰쳐 나오더니 마구간 처마 밑에 오똑 섰다. 조그만 입을 쫑긋쫑긋하면서 내뱉듯이 말했다.
  "마생(馬生)아! 아가씨께서 네 녀석한테 일러 주라고 하시더라! 오늘은 날씨가 좋지 않아서 밖에 나가시지 않겠다구......."
  "응? 그래?"
  소년의 시선은 여전히 오층 높은 누각 창문을 멍청히 쳐다보고만 있었다.
  녹색 의복을 입은 그 계집종은, 소년이 자기 말을 대수롭게 여기지 않는다는 눈치를 채자, 발끈 약이 올랐다. 당돌하고 날쌘 동작으로 한 걸음을 바싹 다가서는 순간, 파란 빛이 번쩍하고 소년의 눈앞을 번갯불처럼 스쳐 나갔다.
  찰싹하는 모질고 호된 소리와 함께 계집종은 소년의 오른쪽 뺨을 야무지게 후려갈겼다.
  소년의 오른쪽 볼엔 당장에 가느다란 다섯 개의 손가락 자국이 새빨갛게 도장처럼 찍혔다.
  소년은 손으로 얻어 맞은 볼을 어루만지면서 소리를 벌컥 질렀다.
  "너, 왜 또 사람을 때리니?"
  계집종은 소년의 뺨을 후려갈겨 놓고야 성미가 풀어지는 모양이었다. 금방 깔깔대고 자지러지게 웃었다. 그러나 계집애 얼굴에는 여전히 소년을 멸시하고 업신여기는 빛이 잔뜩 감돌고 있었다.
  "호호호......호호......네깐 녀석 좀 때렸으면 때렸지, 어떻다는 거야? 약이 오르거든 어디 무술을 배워 가지고 와서 나한테 복수를 해보지! 그럴 만한 주제도 못 되는 것이......흥! 잘 들어 둬! 오늘부터 나는 네 녀석을 보기만 하면 한 번씩 때릴 작정히야!"
  "건, 무슨 까닭으루?"
  "오호호......호호호......."
  계집종은 또 한 번 배꼽을 움켜쥐고 경망스럽게 웃음을 터뜨렸다.
  "이런 바보 자식이! 네 녀석은 흰 말이 낳은 사내 새끼란 것을 모르는 사람이 있는 줄 알구? 말이 낳은 새끼를 사람의 새끼랄 수 있느냔 말야? 짐승의 새끼가 매 좀 맞으면 맞았지 어쨌단 말이야?"
  소년은 얼굴빛이 핼쑥하게 변했다. 눈에서 매서운 광채가 날카롭게 번쩍엿다. 두 여깨를 약간 으쓱하는 품이 계집종에게 그대로 덤벼들 것만 같았다. 그러다 다음 순간, 소년은 그런 태도를 완전히 버리고 눈초리도 얼굴빛도 처음같이 온순하게 가라앉았다.
  뭣인지 몰라도, 소년은 몸이 움츠러지는 위축감을 느낀 듯이 한걸음을 선뜻 뒤로 물러섰다.
  소년은 그의 유모(乳母)가 적어 준 세 개의 참을 인(忍)자를 생각했기 때문이었다.
  십오 년 동안을 두고 소년을 이 '참을 인자'석자를 가지고 세상 만사를 참고 견디기에 노력해 왔다. 이 봉명장에서는 아가씨 한 사람만이 소년을 동정해 주는 이외엔 어떤 사람도 소년을 사람으로 대접해 주지 않았다. 그리고 누구나 털어 놓고 '말이 낳은 새끼'라고 욕만 해줬다.
  소년은 몇 번인지 자기를 키워 준 유모에 자기 부모가 누구냐고 물어 봤다. 그러나 유모는 끝끝내 부모의 성명 석 자를 가르쳐 주지 않았다.
  때론 소년 자신도 자신에 대해서 의심을 품어 봤다.
  '나는 정말 흰 말이 낳은 아이일까? 그러나 어떻게 흰 말이 사람의 아이를 낳을 수 있단 말인가?'
  소년은 허구한날 이렇게 부질없는 자문 자답을 해보면서 이 봉명장에서 온갖 구박을 받아 가며 살아 가고 있을 뿐이다.
  언젠가 한 번 소년은 아가씨를 말에 티우고 어딘지 외출했을 때, 그 틈을 타서 자기의 신세를 물어 봤다. 그러나 아가씨는 생글생글 웃기만 하고 아무 대답도 해주지 않았다. 분명히, 자기를 동정하는 아가씨까지도, 자기가 짐승이 낳은 아이란 것을 인정하고 있은 것 만 같았다.
  단지, 아가씨는 자기를 너무나 극진히 동정해 주기 때문에 면대해 놓고 사실을 말해 주지 않는 것이라고 생각했다.
  소년이 잠자코 있는 꼴을 보자, 그 계집종은 더한층 의기양양해졌다. 두 손으로 허리를 짚고 딱 버티면서, 상대방을 한없이 경멸하는 태도로 또 한번 깔깔깔깔 기탄없이 웃었다.
  "이봐! 왜 그래? 나하고 싸움을 하겠단 거냐? 어디 덤벼 봐! 호호호......"
  천연스럽게 분칠을 한 얼굴을 야릇하게 찡긋거리며 입을 삐죽삐죽했다.
  "너 따위 짐승의 새끼는 이 세상에서 감히 여자의 털끝 하나라도 건드려볼 생각을 해선 안돼! 그 따위 짓을 하면 지옥에 가서 이글이글 끓는 기름 가마 속에 빠지게 된단 말야!"
  소년의 눈동자에서 또다시 날카로운 광채가 뻗쳐났다. 반발적인 음성이었다.
  "내가 무술 재간을 배울 수 없다고, 너는 어떻게 딱 잘라서 말한다는 거지?"
  "네깐 녀석이 무술 재간을 배워?"
  초록색 옷을 입은 계집종은 또 한 번 교태를 부리며 간드러지게 깔깔대고 웃었다.
  그리고 한편 어깨가 으쓱하고 치올라 가는 손간, 분 냄새 향수 냄새가 바람결에 스쳐 나가면서 계집애의 한손은 소년의 왼뺨을 노리면서 불쑥 뻗쳐졌다.
  "흐흐흐흥!"
  소년은 냉소를 터뜨리면서 오른쪽 어깨를 으쓱하고 치올렸다. 손을 뻗쳐서 싸워 볼 작정이었다. 그러나 홀연 그의 머리 속에는 커다란 '참을 인(忍)자'하나가 떠올랐다.
  소년은 뻗쳤던 손을 도로 거둬 들이면서 닥쳐드는 계집종의 손길을 아주 가볍게 밀쳐 버렸다. 소년이 자기의 손길을 밀쳐 버리는 것은 반항하겠다는 의사라고 재빨리 알아챈 계집종은 약이 바싹 올랐다.
  왼손을 활짝 펼쳐서, 소년의 오른쪽 손목을 덥석 야무지게 움켜잡았다. 그와 동시에 계집종의 오른팔이 훌쩍 쳐들어지며, 찰싹하는 방정맞은 소리와 함께 소년의 뺨을 호되게 후려갈겼다.
  소년의 왼볼에는 또 푸르뎅뎅하고 불그스름한 손가락 자국이 도장처럼 또렷하게 찍혔다. 그리고 입술 한모퉁이에서는 시뻘건 피가 주르르 흘러 내렸다.
  비칠비칠하면서 몇 걸음인지 뒤로 물러섰다. 녹색의 의복을 입은 계집종은 점점 더 의기 양양해져서, 허리를 비비 꼬고 배꼽을 움켜 쥐며 웃음을 참지 못했다.
  "오호호......호호호......어때? 이런 것을 무술이라고 하는 것이야! 너, 이런 재간을 부릴 수 있어?"
  바로 이때였다.
  마구간에서 정면으로 바라보이는 초록색 창문이 슬그머니 열리면서, 그 안에서 날씬하고 아리땁게 생긴 보라빛 옷을 입은 아가씨가 불쑥 나타났다. 앙칼진 음성으로 소리를 질렀다.
  "춘매(春梅)야! 너, 또 까부는구나? 그 애를 또 못 살게 굴고 있구나!"

2. 보랏빛 구름 같은 소녀
  보랏빛 옷을 입은 아가씨의 음성은 노기에 가득 차 있엇다. 그러나 그 앙칼지면서도 다정스런 음성은, 마치 꾀꼬리가 산곡간에서 뛰쳐 나와 재잘대듯이 한없이 귀엽게만 들렸다.
  아가씨의 호된 꾸지람 소리는 두 가지의 효과를 나타냈다.
  푸른색 옷을 입고 있는 계집종은 얼굴에 가득 차 있있던 멸시와 오만한 기색이 금세 폭삭 사그라져서, 얼굴을 푹 수그리고 서 있을 뿐, 감히 입을 벌려서 말을 하지 못했다.
  한편, 소년은 얻어맞는 자기의 뺨을 어루만지고 있었다. 눈초리에 분노의 불길이 훨훨 타올라서, 한바탕 계집종에게 덤벼들려고 하던 참이었다. 그러나 한 번 아가씨의 쨍쨍한 음성이 귓전을 스치자, 분노의 불길이 금방 씻은 듯이 사라져 버렸다.
  얼른, 입술에서 흘러 나오는 붉은 피를 손으로 씻어 버렸다. 그리고 누각 위 들창가를 힐끔 쳐다보면서, 도리어 빙그레 미소를 지었다.
  "아가씨! 춘매 누이가 저를 못살게 지분거린 게 아닙니다. 우리들은 장난을 치면서 놀고 있던 참입니다!"
  춘매란 계집종은 소년 마생이 자기를 생각하고 어물어물 변명을 해주는 말을 듣자 역시 입가에 쌍끗 미소를 띠면서 말해삳.
  "맞았어요! 아가씨! 전 이 녀석한테, 싸움할 때 상대방의 멱살을 움켜잡는 재간을 가르쳐 주고 있었어요! 워낙 둔한 녀석이기 때문에 아무리 여러 번 가르쳐 줘도 배우지를 못하는군요!"
  소년은 싸늘한 웃음을 입가에 띠었다. 그리고 내심 생각했다.
  '흥! 네 년도 어지간히 앙큼스런 계집애로구나!'
  보랏빛 옷을 입은 아가씨는 워낙 거리가 멀리 떨어져 있는지라, 방금 계집종과 소년 사이에 일어났던 광경을 똑똑히 보지는 못했다. 그래서 아가씨도 쌍끗 웃었다. 그것은 마치 활짝 핀 한 송이 향기로운 난초꽃처럼 그렇게 청신하고 품위가 있으며, 고귀하고 속되지 않은 모습이었다.
  아가씨는 하야말쑥한 손으로 바람에 흐트러진 칠흑같이 새까만 앞 머리카락을 가다듬어 올리면서 또 말했다.
  "그럼, 장난질도 그만저만해! 그런 장면을 젊은 장주(莊主)님한테 들키게 된다면, 네년이 정말 마생에게 무술 지간이라도 가르쳐주는 줄 아시고 또 공연히 저 아이만 죽도록 매를 맞게 될 게 아니냐!"
  "네! 잘 알았어요!"
  춘매는 방정맞게 대답했다. 이치로 따지자면, 이 계집종은 마생에게 감사하다는 말 한 마디쯤은 해야 할 것이다. 마생이 계집종의 잘못을 어물어물 넘어가 주었기 때문에, 아가씨에게 꾸지람을 면하게 됐으니 말이다.
  그러나 계집종은 고맙다는 말 한 마디도 하지 않았다. 도리어 마생을 쳐다보고 입을 삐쭉, 콧대를 쫑끗거리며 여전히 멸시한다는 뜻을 표시하면서, 몸을 돌려 저편으로 사라져 버리고 말았다.
  춘매가 사라져 버리고 나서, 높은 누각 들창가에 우뚝 서 있는 보랏빛 옷을 입은 아가씨는, 또 한 번 소년을 유심히 내려다보았다.
  '아! 불쌍한 소년!'
  입속으로 가볍게 탄식까지 했다. 그러고 나서는, 하늘 위에서 높이 나부끼는 보랏빛 가벼운 구름 덩어리처럼 슬그머니 누각 속으로 자취를 감추고 말았다.
  이 한덩어리의 가벼운 보랏빛 구름.
  그것은 마생이라는 소년에게는 이 세상에서 유일 무이한 힘이었다. 만약에 이 한 덩어리의 보랏빛 가벼운 구름 덩어리가 때때로 표연히 소년의 가슴속 깊은 곳에 나타나 주지 않는다면, 소년은 털꿑만한 미련도 없이, 죄악으로 꽉 차 있는 이 봉명장이란 곳을 벌써 떠나 버리고 말았을 것이다.
  소년이 철이 들면서부터, 이 봉명장 사람들은 누구도 그를 사람같이 취급해 주지 않았다. 단지 소년을 키워 준 유모와 이 한 덩어리의 가벼운 보랏빛 구름 같은 아가씨를 제외하고는, 위로 늙은 장주(莊主) 성수신검에서 아래로 청지기, 심부름꾼, 계집종들, 일체의 하인배들, 심지어 외부에서 오는 손님들까지도, 소년을 멸시하고 욕지거리를 퍼붓지 않는 사람이 없었다.
  십여 년 동안, 소년은 얼마나 많은 모욕을 참고 견디어 왔는지 모른다. 그리고 얼마나 많은 욕을 먹고, 매질을 당했는지 모른다. 사람들은 완전히 소년을 짐승으로 대해 왔다. 누구나 이 소년은 흰 말이 낳은 사내 자식인 줄로만 알기 때문이었다.
  소년은 자신의 운명의 신(神)에 대해서 반항을 해볼 수도 있었다. 그는 여섯 살 때부터, 허구한날 깊은 밤중이 되면 그의 유모에게서 남몰래 무술 재간을 배워 왔기 때문이다.
  물론, 소년이 배우고 단련했다는 무술 재간은, 소위 봉명장의 고수급 인물들과 비교한단면 말도 안 될 정도로 미약한 것이고, 하인배들이나 종년들의 재간만도 못한 것일지도 모른다. 그러나 소년은 자신의 실력을 그렇게 과소 평가하고 싶지는 않았다.
  까닭 없이 하인배들과 종년들에게 모욕을 당하고 매를 맞을 때마다, 소년은 그들에게 반항해 보고 싶었다. 그래서 자신이 십여 년 동안이나 온갖 고난을 물리치고 연마하고 단련해 온 무학(武學)의 실력과 재간을 한 번 실제로 시험해 보고 싶었다.
  하지만 소년은 손을 한 번 써볼까 하는 생각을 하다가도 번번히 참아 버리고 말았다. 왜냐하면 그의 유모가 신신  부한 말이 있기 때문이었다.
  그것은 여하한 일이 있더라도 소년이 무술 재간을 몸에 지니고 있다는 사실을 누구에게도 알리지 말라는것이었다. 만약에 사람들이 이런 사실을 눈치채기라도 하면, 소년은 물론 유모까지도 당장에 생명에 위험이 닥쳐오리라는 것이었다.
  그러나 사실, 이런 점이 소년에겐 그다지 중요한 일은 아니었다. 그보다도 더욱 중요한 것은, 소년이 무언가 한 가지 일을 위해서 참고 견디면서 기다리고 있어야 한다는 사실이었다. 자기를 키워 준 유모가 어떤 한 가지 사실을 철저히 조사하고 규명해 낼 때까지 기다리자는 것이었다.
  유모의 말이, 이 한가지 사실이란 굉장히 중대한 일이며, 무예계에 지대한 관계를 가지고 있는 일대 비밀이라는 것이었다. 그리고 이 사실은 소년 자신의 신세와 관해서도 중요한 관련성을 지니고 있다고 했다.
  소년은 참고 견디지 않을 도리가 없었다. 죽어 버리지 않는 이상, 아무리 이 봉명장에서 천대와 구박을받는 것이 견딜 수 없다 하더라도, 역시 이곳을 떠나면, 그 굉장한 비밀을 밝혀 낼 수 없고, 또한 자기 자신도 영원히 흰 말이 낳은 사내 자식으로 세상 사람들에게 낙인이 찍힐 것이며, 도저히 자신의 신세에 대한 수수께끼를 풀어 볼 수 없다고 생각했기 때문이었다. 이 한 가지 사실이 그에게는 가장 중대한 문제였다.
  소년은 자기 자신이 정말 흰 말이 낳은 아이라는 것을 믿지 않았다. 소년은 무엇보다도 먼저 자기의 생명에 대한 오점(汚點)을 깨끗이 씻어 버리고 싶었다. 그리고 남과 같이 무예계에 쟁쟁한 명성을 떨쳐서, 사람들에게 존경을 받고 정당한 대우를 받는 인물이 되고 싶다는 일념뿐이었다.
  무예계 사람들이 성수신검을 존경하고 떠받들고, 그 앞에서 아첨을 하는 것을 볼 때마다, 소년은 그것이 부러워서 견딜 수 없었다. 소년은 항시 혼자서 생각했다.
  '성수신검 정기봉 따위 인물이 뭣이 그리 대단하다는 거냐? 흥! 어디 두고 보자! 나도 장성해서 어른이 되면 그 사람 못지않게 훌륭한 인물이 될 수 있을 것이다!'
  소년은 비록 갚은 밤중만 되면 남몰래 무술 재간을 연마하고 있다고는 하지만, 무예계에서 일어나는 가지가지 사건에 대해서는 깜깜소식이었다.
  무예계 사람들이 어떠한 수단과 방법으로 출세를 하고 입신 양명을 하며, 쟁쟁한 명성을 떨치게 되는지, 그런 일을 알 까닭이 없었다.
  단지, 현재의 소년의 심정이나 안목으로는 성수신검보다 훌륭한 인물이 돼 보겠다는 일념뿐이었고, 무예계를 독보(獨步)하고, 무예계를 제패(制覇)해서 영웅이 된다는 그런 생각은 꿈에도 해본 일이 없었다.
  오늘만 하더라도 계집종한테 견딜 수 없는 모욕을 당했다.
  그러나 보랏빛 옷을 입은 아갔의 꾀꼬리 같은 음성을 한 번 듣는 순간, 소년은 불길처럼 치밀어 오르는 격분을 꾹 눌렀다. 그리고 언제나 유모가 들려 주는 말을 생각했다.
  '다른 사람들이 참고 견디지못하는 일을 참고 견딜 수 있어야만 큰 인물이라 할 수 있는 것이다!'
  또 유모가 늘 해주는 한신(韓信)과 장량(張良)의 옛이야기도 생각했다.
  하나는 남의 사타구니 밑을 엉금엉금 기는 모욕을 당하고, 하나는 집어 던지는 남의 신을 집어다 바치는 겸손의 미덕을 지녔기 때문에 큰 공과 대업을 이룰 수 있었다는 옛사람들의 일화를......
  이런 까닭으로 보랏빛 옷을 입은 미모의 아가씨가 앙칼진 음성으로 호통을 쳤을 때에도, 소년은 도리어 자신을 모욕하고 때린 춘매라는 계집종을 감싸 주었고, 변명을 해준 것이다.
  첫째로, 소년은 그의 유모가 평소에 교훈한 참을 인(忍)자를 생각했다. 둘째로는, 보랏빛 옷을 입은 아가씨가 계집종 때문에 화를 낼까 겁이 났기 때문이었다.
  보랏빛 가벼운 구름 덩어리가 높은 누각 들창 속으로 표연히 사라져 버린 다음에도, 소년은 멍청히 서서 무언가를 못 잊어 하는 사람 같이 높은 누각 들창 가만 올려다보고 있었다.
  비가 부슬부슬 쉴 새 없이 내렸다. 바람도 쉴 새 없이 쉭 소리를 내면서 휘몰아쳤다.
  비와 바람은 매정스럽게도 소년의 얼굴을 마구 후려갈겼다. 마치 이 봉명장의 허다한 사람들이 그를모욕하고 매를 때리고 하듯이, 비와 바람도 소년에게는 매정스러운 존재에 불과했다.
  그러나 소년은 꼼짝달싹도 하지 않고 휘몰아치는 비바람 속에 버티고 서 있었다. 다 떨어진 짧은 저고리와 바지가 축축하게 젖어 들어왔다. 흐트러진 머리 위에선 물방울이 쉴 새 없이 눈물처럼 죽죽 흘러 내렸다. 그러나 소년은 뼈에 사무치는 비바람이 차갑다는 것을 조금도 느끼지 못하는 듯했다.
  '어느 날이고 나는 저 높직한 누각! 이 봉명장에서 금지 국역이 되어 있는 봉명구(鳳鳴樓)에 날아들어가 볼 날이 있을 것이다!'
  꿈!
  그것은 언제나 가장 깨지기 쉬운 물건이다.
  소년이 꿈과도 같고 환상(幻想)과됴ㅗ 같은 엉뚱한 희망 속에 사로잡혀 있을 때, 또 하나의 더욱 불행하고 잔인한 운명의 손길이 그에게 뻗쳐 들어왔다.
  "헤헤헤......헤헤헤......"
  난데없이 어떤 사람의 냉소 소리가 소년의 귓전을 찔렀다.
  "이 말새끼야! 이 짐승 같은 놈아! 네놈은 높은 누각 위를 왜 치올려다보고 있는 거야?"
  거칠고 사나운 사나이의 무시무시한 음성. 소년은 가슴속이 뜨끔했다. 꿈에서 깨어난 사람같이 깜짝 놀라면서 고개를 돌이켜 봤다. 자신도 모르게 전신에 소름이 오싹 끼치고, 온몸이 와들와들 떨렸다.
  소년의 신변 가까이 우뚝 버티고 서 있는 사람은 바로 이 봉명장의 젊은 장주, 활수검(滑手劍)이라는 별명으로 알려진 정여룡(丁如龍)이다. 그의 얼굴에는 언제나 습관처럼 나타나는 음침맞고 징글맞은 냉소가 뚜렷하게 감돌고 있었다.
  소년은 그의 평소의 경험에 의하여, 머지않아 지독한 모욕과 고통이 또다시 자기 신상에 퍼부어지리라는 것을 직감적으로 깨달았다. 젊은 장주의 음침맞은 냉소는 바로 사람을 때려야만 성미가 풀린다는 사실을 의미하기 때문이었다.
  소년은 비칠비칠 몇 걸음을 뒤로 물러섰다. 그리고 우물쭈물하는 말투로 변명을 했다.
  "저......저는 저 누각 지붕 꼭대기에 있는 금으로 만든 봉황새를 구경하고 있었습니다!"
  "헤헤헤......헤헤헤......"
  활수검 정여룡은 또 한 번 징글맞은 음성으로 냉소를 터뜨렸다. 그러고 나서 손가락을 활짝 펼쳐 가지고 번쩍 들었다.
  철썩! 철썩!
  소년의 양편 볼을 번갯불처럼 몇 차례 후려갈기는 것이었다.
  "이놈! 감히 내 앞에서 거짓말을 하다니, 방금 여기서 일어났던 광경을 내가 보지 못한 줄 아느냐?"
  이번에 정여룡에게 맞은 매는 춘매에게 얻어맞은 것보다 몇 배나 더 지독하게 아픈 것이었다.
  소년의 두 볼은 당장에 시뻘겋게 부어 올랐다. 참다못해서 한 마디, 반항 비슷한 말을 했다.
  "방금, 제가 뭘 잘못했다는 겁니까?"
  정여룡은 성큼 소년 앞으로 한 발자국 다가섰다. 발길을 높이 쳐들어서, 아무 데나 닥치는 대로 소년의 몸을 내질러 차버리는 것이었다.
  퍽 하는 소리와 함께 소년은 마구간 옆에 쓰러졌다. 기둥에 부딪친 머리 한편에는 달걀만큼이나 큼직한 혹이 금시에 튀어 나왔다.
  그것은 상대방이 죽어도 상관없다는 듯이 호되게 내지른 발길이었다. 그러나 소년은 찍소리도 하지 않았다. 마치 오래 젖어 온 습관처럼 거기에 순종해야 했고, 얼굴에는 털끝만치도 노한 기색이 없었다.
  그렇다고 해서 용서를 비는 기색도 아니었다.
  활수검 정여룡이 또 한바탕 호통을 쳤다.
  "이 말 새끼야! 짐승 새끼야! 흥! 나는 벌써부터 네놈이 엉큼스런 놈이란 것을 잘 알고 있었다! 어린 녀석이 마음속에는 능구렁이가 들어앉아서......이 젊은 장주께선 오래 전부터 네놈의 일거 일동을 조심조심 살펴왔다! 이놈아! 말해 봐! 네놈은 뭣 때문에 가끔 넋을 잃고 저 누각 위 높은 곳을 치올려다보고 있느냔 말이다!"
  뭣 때문이냐고?
  소년이 뭐라고 대답할 수 있을 것인가?
  그 한 조각의 가벼운 보랏빛 구름 같은 미모의 아가씨를 그리워하고 연정을 느끼고 있다고! 소년이 감히 이렇게 솔직히 대답할 수 있을 것인가?
  정여룡은 소년이 아무 대꾸도 하지 않는지라 또 한바탕 징글맞은 냉소를 터뜨렸다.
  "히히히......히히...... 이놈아! 저 봉명루는 우리 봉명장에서도 아무나 함부로 넘겨다볼수 없는 금단의 지역이란 것을 네놈도 잘 알고 있을테지? 그런데 감히 짐승의 새끼로 태어난 사람 같지 않은 놈이 엉뚱한 배짱을 먹고, 저 높은 누각을 힐끔힐끔 올려다보고 있다니, 그게 될 법한 일이냔 말이다!"
  활수검 정여룡은 몸을 홱 돌이키고 추상 같은 명령을 내렸다.
  "게 아무도 없느냐? 이 짐승 새끼를 당장 형당에 끌어다 가둬 두어라! 내가 밤에 다시 고문을 할 테니......"
  '형당?'
  소년의 머리 속에는 번갯불이 번쩍 하고 스쳐 나가는 것 같았다. 그는 이 봉명장에서 잔뼈가 굵었지만, 감히 함부로 이곳저곳 돌아다지지 못했다. 그러나 단지 한 가지, 이 봉명장의 관례로서, 무릇 어떤 사람이고 한 번 형당으로 끌려간 사람치고, 살아서 나온 사람이 한 사람도 없었다는 사실만은 알고 있었다.
  소년이 그런 생각을 더 하고 있을 만한 결를도 없었다. 젊은 장주의 명령 한마디에 어느 틈엔지 우락부락하게 생긴 장정 네 사람이 쏜살같이 우르르 달려들었다.
  놈들은 똑같이 가뜬한 옷차림에, 등엔 저마다 무기를 메고 있었다. 소위 이 봉명장에서 형당사호(刑堂四虎)라고 일컫는 놈들이었다.
  제일 앞장을 서서 달려든 놈은 허성(許誠)이라고 했다.
  "헤헤헤......헤헤......"
  놈은 징글맞은 음성으로 한바탕 웃어 젖히더니, 당장에 손가락을 꼿꼿이 뻗쳐서 소년의 급소인 연혈(軟穴)을 찔러서 실신케 했다.
  재미있는 일이라도 생겼다는 듯 조롱 비슷한 말투였다.
  "흥! 사람 축에도 못 끼는 짐숭 새끼가 엉뚱한 배짱을 먹고 있으리라곤 정말 꿈에도 생각지 못했는걸! 흥! 병신이 육갑한다더니......네 이놈! 어디 오늘 밤에 좀 견뎌 봐라!"
  말을 마치자 놈은 소년을 덥석 움켜잡아 일으켰다.
  마치 병아리 한 마리를 움켜잡았다는 듯, 나머지 삼호(三虎)란 세 장정 녀석들을 시켜서 소년의 몸을 질질 끌며 형당 쪽으로 사라져 버렸다.
  형당!
  이 봉명장 형당 안에서는 얼마나 많은 무예계 사람들이 쥐도 새도 모르게 죽어 없어졌는지 모른다. 봉명장에 살고 있는 사람들 가운데서도 이 형당 속에서 목숨을 잃은 사람들이 부지기수였다.
  그래서 누구나 형당이란 말을 한 번 듣기만 해도 얼굴빛이 핼쑥해지며 부들부들 떠는 것이었다.
  평소엔 이 처형실(處刑室)근처에 얼씬하는 사람도 지극히 드물었다. 그곳은 금단의 지역으,로 작정된 곳이 아니면서도, 여러 사람들에 의하여 자금(自禁)의 지역이 되어 버린 무시무시한 곳이었다.
  형당사호란 놈들은 사람을 죽이고도 외눈 하나 깜짝하지 않는 마왕(魔王) 같은 놈들이었다. 놈들은 무술 재간으로 말하더라도 이 봉명장에서 결코 약한 축이 아니었다.
  마음씨가 악독하고 손끝이 매워서 봉명장 사람들은 놈들을 '살아있는 염라 대왕'이라는 별명으로 북르곤 했다.
  세상에 나오면서부터 모욕과 박해 속에 살아 온 마생이란 소년이, 이제 무시무시하고 잔인무도한 네 놈의 손아귀에 걸려서 형당으로 끌려 갔으니, 어찌 그의 목숨이 살아나기를 바랄 수 있으랴!
  밤.
  어둠의 장막이 봉명장을 뒤덮었다. 그중에서도 제일 높은 봉명루 지붕 꼭대기에는 순금으로 만든 큼직한 봉황새 한 마리가 앉아 있었다.
  그 순금 봉황새는 모가지를 길게 뽑아서 당장 기분 좋게 울고 싶다는 형상을 하고 있으며, 딱 벌린 입 속에는 이 세상에서 드물다는 큼직한 야광주(夜光珠) 한 알이 물려 있었다.
  야광주는 어슴푸레하지만 그래도 찬란한 광선을 줄기줄기 뼏쳐 내고 있었다. 그 광선은 그다지 먼 거리까지 비추지는 못했다. 그러나 봉명루 주변을 밝게 비추기에는 넉넉했다. 새 한마리라도 이 봉명루 주변을 날아가면 이 천하 보물인 야광주의 광선 때문에 반드시 눈에 띄게 마련이었다.
  형당 문 앞엔 붉은 등불이 높직하게 매달려 있었다 그것은 오늘 밤에 형당 안에서 죄를 범한 자를 고문한다는 사실을 표시하고 있는 것이다.
  형당 안에는 길쭉한 상 위에 굵직한 두 자루의 촛불이 환하게 흔들흔들 비추고 있었지만, 왜 그런지 음산하고 살기가 등등해 보였다. 정중앙 땅바닥엔 큼직한 무우 밑동만큼이나 긁다란 쇠뭉치가 세자루, 약 한 자쯤 간격을 두고 나란히 세워져 있는데, 그 쇠뭉치는 손잡이로 달려 있는 굵직한 구리로 만든 고랑쇠가 촛불 빛에 번쩍번쩍 빛나고 있다.
  기다란 상 뒤로는 널찍한 호랑이 가죽으로 만든 읮가 한 개. 그 뒤 벽으론 흰 비단에 붉은빛으로 수놓은 봉명기(鳳鳴旗)가 높직하게 걸려 있다. 색채가 선명하게 수놓아진 봉황새가 모가지를 길게 빼고 금방 훨훨 날고 싶다는 형상을 하고 있다.
  봉명기 아래엔한 자루의 장검(長劍)이 비스듬히 걸려 있다. 칼집은 새빨간 색채, 손잡이에는 금줄이 줄줄 늘어져 있다. 이 장검은 성수신검이 평소에 사용하는 장검과 똑같은 형상으로 만든 것이다.
  봉명기(鳳鳴旗)는 봉명장을 대표하는 물건이요, 수호신(守護神)같이 여기는 신물(信物)이다. 그리고 장검은 성수신검 본인을 대표해서장식해 놓은 물건이다.
  서남 지방 일대의 무예계 사람들은 이 봉명기와 장검 두가지 물건을 한 번 보기만 하면 쩔쩔매고 꼼짝도 못하는 것이었다.
  왜냐하면 성수신검이란 위인은 서남 지방 무예계의 영도자급인 인물이기 때문에, 섣불리 호랑이의 수염을 건드렸다가는 큰 코를 다치게 된다는 이유 때문이다.
  밤은 이미 삼경.
  형당 밖으로부터 여러 사람들의 어수선한 발자국 소리가 요란스럽게 들려 왔다.
  옷차림을 든든하고 가볍게 한 장정 열 명이, 손에 저마다 서슬이 시퍼런 칼을 한 자루씩 잡고 우르르 몰려들었다. 그들 열 명의 장정들은 위풍 당당한 표정을 하고 기러기의 날개같이 양편으로 갈라서더니, 형당 문밖 좌우 향편으로 나란히 섰다.
  얼마 안 있다가 흰 옷을 입은 소년들이 등에 장검을 메고, 손에는 각 흰 비단에 봉황을 수놓아서 만든 특제품 궁등(宮燈)을 한 대씩 들고 젊은 장주 활수검 정여룡의 길을 비추어 주면서 천천히 따라왔다.
  정여룡의 바로 뒤로는 서남 지방 무예계에서 봉명오음(鳳鳴五陰)이라 일컫는 유명한 다섯 명의 장정들이 따라오고 있었다. 그들은 모두 똑같이 은빛 옷차림에 가슴에는 저마다 새까만 봉황새 한 마리가 수놓아져 있었다.
  등불을 비춰 주는 흰 옷의 두 소년은 문 앞에 서 있는 열 명의 장정들 앞에까지 걸어왔다. 손에 잡고 있던 궁등을 양편으로 갈라서 있는 장정 중에서 제일 앞에 서 있는 자에게 넘겨 주고 두 소년은 한편으로 비켜 섰다.
  열 명의 장정들은 일제히 정중하게 허리를 굽혀서 절을 했다. 정여룡은 고개를 떡 뒤로 젖히고 으쓱대면서 걸어 들어왔다.
  눈 한 번 깜짝하는 법이 없이 뚜벅뚜벅 곧장 걸어 들어와서, 상 위에 있는 호피 의자에 자리잡고 앉았다.
  흰 옷을 입은 두 소년과 봉명오음이란 다섯 명의 장정들은 한 줄로 차례차례 서서 걸어 들어왔다. 흰 옷의 두 소년은 양편으로 갈라져 섰고, 봉명오음이 뒤를 따라 들어섰다.
  정여룡의 입가에는 음침맞고 징글맞은 냉소가 떠올랐다. 오만 불손하기 짝이 없는 표정을 하고, 오른편에서 시립(侍立)하고 있는 흰 옷의 소년에게 뭣인지 한 마디를 귀엣말로 분부했다.
  백의 소년은 경각을 지체치 않고 고함을 질렀다.
  "젊은 장주님 명령이시오! 마생이란 놈을 형당 안으로 끌어 들이라 하시오!"
  형당 문간에 서 있던 장정 녀석 하나가,
  "예에!"
하고 대답을 길게 뽑더니 즉각에 형당 왼편 옆으로 있는 돌집의 쇠창살 문을 열었다.
  형당사호라는 네 놈들이 저마다 손에 한 자루의 칼을 들고 마생을 질질 끌고 곧장 형당 안으로 걸어 들어왔다.
  너무나 뜻밖의 일이었다.
  여러 사람들에게 말 새끼니 마생이니 하고 불리는 이 소년은 형당안으로 끌려 들어오자 사방을 한 번 힐끗 휘둘러 봤을 뿐, 고개를 떡쳐들고 뚜벅뚜벅 천연스럽게 걸었다. 그 태연자약한 태도는 형당에 끌려 들어오는 것이 조금도 두렵지 않다는 듯했다.
  사람이란 어떤 불가항력의 경우를 당하게 되면 아무리 겁을 내고 두려워했댔자 소용없는 노릇이다. 소년은 오늘 밤이야말로 그의 목숨이 끝장나리라는 것을 잘 알고 있었다.
  십 년 동안, 소년은 한없는 모욕과 억울한 압박을 맛볼 대로 맛보았다. 정말, 산다는 것이 죽는 것만 같지 못했다. 이제 그나마도, 운명의 신이 용납해 주지 않고 그의 목숨마저 빼앗아 가겠다고 하니, 겁을 집어먹고 두려워한들 무슨 소용이 있을 것이랴!
  '죽을 죄를 지은 것처럼 부들부들 떠록, 두 손을 싹싹 비비면서 살려 달라고 동정을 구해 봤댔자 그것이 나 자신에게 과연 얼마나 도움이 될 수 있다는 거냐?'
  '나는, 이 마생은 십오륙년 동안이나 온갖 굴욕과 압박 속세서 살아 왔다. 이제 죽음이 눈앞에 닥쳐오고 있는 이 순간에나마 한 번 가슴을 시원스럽게 활짝 풀어헤치고 운명의 신 앞에 도전해 보자. 그래서 평생을 두고 쌓이고 쌓인 울분을 마지막으로 실컷 토해 버리기나 하자!'
  이 순간 소년은 이런 심정이 되지 않을 수 없었다.
  그는 어떤 기적이 일어나기를 바라지도 않았다. 또 젊은 장주가 동정심과 자비심을 베풀어 자기를 불쌍히 여기로 그대로 석방해 주기를 원치도 않았다. 더군다나 어떤 사람이 이 아슬아슬한순간에 형당으로 달려들어서 자기의 목숨을 살려내 줄 것 같은 그런 꿈을 꾸지도 않았다.
  소년은 너무나 잘 알고 있었다. 자기의 목숨을 살려낼 수 있고, 또 자기를 구출해 주려고 할 사람은 이 세상에 단지 한 사람, 유모밖에 없다는사실을.......
  그러나 유모의 무술 재간이나 실력을 가지면 형당사호 따위 장정 네 명쯤은 거뜬히 당해 낼 수 있다고 하지만, 만일에 젊은 장주와 대결하게 된다면 유모의 힘이란 돌 기둥에 머리를 부딪는 잠자리밖에 안 된다는 사실도 잘 알고 있었다.
  어디 그뿐이랴!
  젊은 장주의 뒤에는 서남 지방 무예계에 쟁쟁한 명성을 떨치고 있는 봉명오음이라는 무시무시한 놈들이 다섯 명이나 버티고 서 있지 않은가.
  여러모로 생각해 봤을 때, 소년은 자기의 유모가 자기를 구출하려 나타나 주기를 원치도 않았고, 도리어 제발 이 자리에오지 말았으면 하고 기도를 올리고 싶은 심정이었다.
 십오륙 년 동안이나 자기를 키워 주고 가르쳐 주고 한 마음씨 착한 유모. 이 여인이 만일에 섣불리 이 형당에 나타났다가는 반드시 자기와 꼭같은 처참한 운명을 면치 못하리라는것이 뻔히 눈앞에 내다보이기 때문이었다.
  형당으로 걸어 들어오는 소년은 기다란 상 앞에 목석처럼 우뚝 섰다 젊은 장주 정여룡이 그의 버릇 같은 음침맞은음성으로 또 한바탕 냉소를 터뜨렸다.
  "헤헤헤......헤헤......흥! 말 새끼야! 짐승 새끼야! 여기까지 끌려 들어와서도 겁이 나지 않는다는 듯, 얼굴에서도 어떤 표정의 변화조차 찾아낼 수 없었다.
  활수검 정여룡이 또 한 번 징글맞은 냉소를 터뜨렸다.
  "으흐흐흥! 평소때는 굽실굽실 쩔쩔매는 놈이 오늘은 제법 영웅 호걸이 되었구나! 아, 그래! 이 짐승 새끼야! 네놈이 떡 버티고 섰기만 하면 이 봉명장의 서방님하고 뭣을 따져 볼 자격이라도 생긴다는 거냐?"
  정여룡은 말을 마치더니 더한층 무시무시한 표정을 하고 두 눈을 딱 부릅떴다.
  양편으로 갈라 서 있는 형당사호란 놈들에게 호통을 쳤다.
  "저 짐승 새끼를 냉큼 꿇어앉히지 못할까?"
  형당사호 가운데서 두목격인 허성이란 놈이 불쑥 앞으로 나섰다. 발길을 높이 쳐들어 가지고 소년 마생의 넓적다리를 힘껏 내질렀다. 마생은 비록 두 팔이 꽁꽁 묶여 있다고는 하지만, 몸을 슬쩍 돌려서 발길질을 피하려 들면 그다지 어려운 노릇은 아니었다.
  그러나 어차피 이 지경에 이른 바에야, 도저히 요행을 바랄 수는 없는 일이고, 놈들에게 반항을 하다간 죄 없는 유모에게까지 억울한 누가 미치리라는 점을 퍼뜩 깨닫고, 어디까지나 놈들이 하라는 대로 복종하는 것이 현명하다고 생각했다.
  펵, 하는 소리와 함께 소년은 두 다리가 금시에 꺾여진 사람 모양 긴 상 앞에 털썩 꿇어앉았다.
  정여룡이 두 눈을 부라리며, 준엄한 음성으로 질문을 했다.
  "네 이놈! 네놈이 허구한날 봉명루 누각 높은 곳을 남몰래 힐끔힐끔 쳐다보고 있는 것은 무슨 까닭이냐?"
  마생은 넓적다리가 호되게 아팠지만, 꾹 참고 눈살 한 번 찌푸리는 법이 없이 태연히 대답했다.
  "아무런 까닭도 없습니다.!"
  "와하하하......핫......핫......핫......!"
  미친 사람의 웃음소리 같은 음향이 정여룡의 입에서 터져 나왔다. 그는 더한층 쩌렁쩌렁 울리는 음성으로 호통을 쳤다.
  "이놈! 내가 속을 줄 알구? 바른 대로 말해라! 어떤 놈이 네놈에게 시켜서 한 짓이지? 봉명루 안의 비밀을 탐지해 달라는 어떤 놈의 꾐에 빠져서 그런 짓을 했지?"
  '봉명루 안에 비밀이 있다?'
  마생은 한 번도 생각해 본 일이 없는 놀라운 말이었다. 그는 언제나 그 한 덩어리의 보랏빛 가벼운 구름 같은 미모의 아가씨 때문에 자신도 모르는 사이에 누각 높은 곳을 넑잃고 치올려다보곤 했을 뿐이었다.
  이제 젊은 장주의 입에서, 그 누각 위엔 비밀이 있다고 하니.......
  마생은 가슴속이 뜨끔했다.
  내심 곰곰 생각하고 있었다.
  '내가 어떻게 그 아가씨를 그리워한다고 솔직히 말할 수 있으랴! 그 아가씨는 선녀처럼 신분이 높은 분이어서 감히 쳐다볼 수도 없는 몸이시고, 나는 일개 비천한 말먹이 소년인데......솔직히 고백한다면 그것은 아가씨에 대한 모욕과 모독이 될 것이니......내가 차라리 다른 억울한 죄명을 뒤집어쓰고 목숨이 없어지는 한이 있더라도 그 아가씨에게는 털끝만한 오점도 남겨드릴 순 없다!'
  소년은 태연히 고개를 한 번 끄덕했다.
  아주 침착한 말투였다.
  "그렇다고 해두십시오! 제가 누각 안의 비밀을 탐지하려고 그런 짓을 했다고 해두십시오!"
  "이놈! 덮어 놓고 해두십시오라니?"
  정여룡은 한바탕 껄껄대고 웃었다.
  "이 능청맞은 놈아! 빨리 말하지 못하겠느냐? 어떤 놈이 널더러 비밀을 탐지해 달라고 한거냐?"
  정여룡은 여전히 호통을 치지만 소년은 어리둥절할 뿐이었다. 왜냐하면 소년은 그 누각 안에 무슨 복잡한 비밀이 있는지, 평소에 한번도 생각해 본 적이 없었기 때문이었다. 또 그런 비밀을 소년더러 탐지해 달란 사람도 없었다.
  소년은 별안간 앞가슴을 불쑥 내밀고 대담 무쌍한 대답을 했다.
  "나 자신이 탐지하고 싶었소!"
  정여룡의 웃음소리가 더한층 징글맞게 들렸다.
  "흐흐흐흥......네 녀석이 뭣을 탐지할 작정이었단 말이냐?"
  소년은 말문이 막혀 버렸다. 뭐라고 대답을 해야 좋을 것이냐? 홀연 한 가지의 꾀가 소년의 머리 속에 퍼뜩 떠올랐다.
  "나는 저 누각 지붕 꼭대기에 있는 금으로 만든 봉황이 탐이 나서 그랬소!"
  소년은 이렇게 적당히 둘러대면 젊은 장주의 의심이 풀리고 자기 말을 곧이 들을 줄로만 생각했다.
  그러나 정여룡이 별안간 껄껄대고 호탕하게 웃어 젖히며 딴소리를 할 줄이야 뉘 알았으랴!
  "와하하......핫! 핫! 짐승이 낳은 새끼가 거짓말까지 할 줄 안다는 것은 정말 놀라운 일이다!"
  정여룡은 언성을 더한층 높여서 무시무시하게 호통을 쳤다.
  "네 이놈! 네놈은 날마다 밤이 되면 남몰래 살며시 무술을 공부하고 있는 거지?"
  '무술을 공부하느냐구?'
  소년은 이 한 마디 힐문에 대경 실색했다. 낮에 자신을 형당으로 끌고 가라는 명령이 내렸을 때보다도 몇 배나 더 큰 놀라움이었다. 왜냐하면, 자기의 한 목숨이 없어진다는 사실은 대수롭지 않다 하더라도, 죄 없는 유모에게까지 누가 미치리라는 것이 뻔했기 때문이었다.
  소년은 조금도 주저하는 빛이 없이 선뜻 대답했다.
  "그런 일은 절대로 없소!"
  "절대로 없다구?"
  정여룡은 연전히 징글맞은 음성으로 웃어대며 호통을 쳤다.
  "네 녀석과 대면을 시킬 사람이 하나 있다! 그때에도 네 녀석은 딴청을 부릴 작정이냐?"
  정여룡은 형당사호란 놈들을 바라보며 호령을 했다.
  "내 명령이다! 그 계집년을 당장 이 자리로 끌어내도록 해라!"
  이 한마디의 호통 소리는 소년에게 하는 소리는 아니었지만, 소년의 얼굴빛은 금세 핼쑥하게 변했다. 그가 내심 겁내고 걱정하고 있던 일이 사실이 돼서 자기 눈앞에 나타나려고 하기 때문이었다.
  젊은 장주 정여룡의 입으로 '그 계집년'이라고 한 말은, 의심할 것도 없이 소년의 유모를 가리키는 말임을 알아챘다. 유모는 벌써부터 놈들에게 잡혀 와 있는 모양이었다. 자기의 죽음에 대해서는 태연할수 있는 소년도, 유모가 잡혀 와 있다는 청천 벽력 같은 사실 앞에는 그대로 참고 견딜 수가 없었다.
  돌연, 목청이 터져라고 소리를 질렀다.
  "모든 일이 나의 유모와는 추호도 상관이 없는 일이오! 그 부인을 잔인 무도하게 대접해서는 안 되오!"
  정여룡은 사람을 잡아삼킬 것같이 무시무시한 눈초리로 소년을 흘겨 봤다. 그리고 의기 양양하게 냉소를 연발했다.
  "헤헤헤......헤헤......도둑이 제 발이 저리다구! 네놈의 입에서 먼저 유모란 말이 터져 나오는구나! 흥! 좀더 두고 봐라! 나는 네놈의 눈앞에서 그 계집년을 혼을 내 보일 테니까......."
  말소리가 끝나기 바쁘게 형당 안으로 등불이 훤하게 비쳐 들어왔다.
  소년은 기막히는 놀라움을 참지 못하고 전신에 오싹 소름이 끼쳤다. 두 장정 녀석들이 어떤 여자의 옆구리를 양쪽에서 끼고 들어오는 것을 확인할 수 있었기 때문이었다. 여자의 얼굴과 머리에는 시커먼 수건이 씌워져 있어서 누구란 것을 똑똑히 알아낼 수는 엇었지만, 그러나 그 여자의 몸매라든지 옷차림만 보아도 소년은 그것이 누구란 것을 짐작할 수 있었다.
  그 여자는 바로 자기를 십오 년 동안이나 키워주고 가르쳐 준 유모임에 틀림 없었다.
  유모는 놈들에게 붙잡힌 지 이미 오래 됐을 뿐만 아니라, 중형(重刑)까지 받은 모양이었다. 여자는 전신에 핏자국이 얼룩덜룩 묻어 있었다. 몸이 흐늘흐늘, 자기 힘으로는 똑바로 가누질 못했고, 양편에서 두 장정 녀석들이 겨드랑이를 끼고 부착하지 않는다면 꼿꼿이 설 수도 없는 형편이었다.
  소년은 가슴이 찢어질 것만 같이 괴롭고 슬펐다.
  그렇게 마음씨 착한 유모가 결국 자기 때문에 중상을 입고 절반이나 죽은 목숨이 되어 있으리라고는 꿈에도 생각지 못했기 때문이었다.
  소년은 땅이 꺼지도록 긴 한숨을 내쉬었다.
  '아하! 유모까지 놈들에게 붙잡힌 줄 진작 알았더라면, 무슨 짓을 해서라도 놈들과 사생 결단을 해보았을 것을! 나마저 놈들에게 순순히 고개를 수그리고 잡혀 오고 말았으니!'
  그러나 때는 이미 늦었다.
  소년은 두 손을 꽁꽁 묶이었을 뿐만 아니라, 두 넓적다리까지 놈들의 발길에 걷어 차여서 몸도 마음대로 움직이기어려운 형편이었다. 소년은 긴 한숨을 내쉬고 나서 이를 악물고 두 눈을 꽉 감아 버렸을 뿐이었다.
  정여룡의 의기 양양한 냉소 소리가 또 한 번 들렸다.
  "헤헤헤......우선 이 계집년의 두 손목을 잘라 버려라! 흥! 감히 이따위 계집년이 우리 봉명장엘 드나들면서 한구석에 처박혀 있었다니!"
  털썩하는 소리와 함께 유모라는 여자는 이미 두 장정 녀석들에 의해서 땅바닥에 나동그라지고 말았다.
  찰칵, 매섭고 끔찍끔찍한 칼소리가 들리는 순간, 소년이 두 눈을 떴을 때엔 벌써 유모의 두 손목은 잘려져 있었다. 잘라진 팔목에서는 시뻘건 피가 줄기줄기 뻗쳐났다.
  유모라는 여자는 피투성이가 된 몸을 벌레처럼 간신히 꿈틀거릴 뿐이었다. 절반이나 죽어가는 여자의 몸에서 다시 두 손마저 잘라버리는 끔찍끔찍하고 무시무시하고잔인 무도한 소행.
  활수검 정여룡이란 놈은 고개를 돌이켜 싸늘한 눈초리로 소년을 흘겨 보면서 여전히 징글맞은 냉소를 터뜨렸다.
 "헤헤헤......헤헤......네 이놈! 네 눈깔로 똑똑히 봤지? 빨리 사실대로 고백해라! 그렇지 않으면 네놈의 두 손도 저렇게 잘라 버리고 말 테다!"
  소년은 더 이상 참고만 있을 수는 없었다.
  격분에 가득 찬 음성이 돌발적으로 터져 나왔다.
  "졍여룡! 이놈아! 네놈들은 너무나 잔인 무도하다! 저 유모는 가끔 나에게 무술 재간을 약간 가르쳐 준 것밖에 털끝만치도 네놈들에게 해를 끼친 일이 없는 부인이다! 네놈들은 이렇게까지 극악 무도한 짓을 하고도, 앞으로 닥쳐올 보복이 두렵지도 않단 말이냐?"
  "보복이 닥쳐온다구? 핫! 핫! 핫!"
  정여룡은 껄껄껄껄 호탕하게 웃어댔다.
  "이 형당에서 죽여 버린 인간의 수효는 수백 수천 명이다! 저따위 천한 계집년 하나를 더 죽였다고 해서 보복을 두려워하라구? 요 앙큼스런 녀석아! 빨리 실토를 해라! 저 계집년은 평소에 네놈에게 무슨 이야기를 해왔느냐? 네 연놈들은 무슨 음모를 꾸미고 있었느냐?"
  소년의 눈초리에는 원망과 저주가 불길처럼 뻗쳐 났다. 독살스런 눈동자로 정여룡을 노려봤다.
  분화구가 터지는 것 같은 호통 소리였다.
  "나는 더 할 말이 없다! 네개는 죽음이 있을 뿐이다!"
  "죽음? 핫! 핫! 핫!"
  정여룡은 여전히 음침맞은 웃음으로 기탄엄ㅅ이 터뜨릴 뿐.
  "요놈! 이 젊은 장주님께서 네놈을 그렇게 편안하게 죽여 줄 것 같으냐? 이제 또 한 번 저 천한 계집년이 받는 형벌을 네 눈앞에 똑똑히 보여 주마!"
  말을 마치더니 정여룡은 저편을 향하여 또 호통을 쳤다.
  "저 계집년의 두 발목마저 잘라 버려라!"
  "네에!"
  형당사호란 놈들은 이구 동성으로 대답하고 그중 두 놈이 서슬이 시퍼렇고 번쩍번쩍하는 칼을 힘차게 움켜잡았다.
  놈들은 이미 정신을 잃고 졸도해 있는 유모의 신변 가까이 쏜살같이 달려갔다.
  칼을 높이 쳐들었다.
  유모의 두 말목을 내려 찍으려는 순간.
  소년을 키워 주고, 가르쳐 주고, 친어머니 이상으로 귀여워해 주던 유모. 눈앞에서 유모의 두 발목마저 잘라지려는 순간, 소년은 뭉클하고 가슴속 한복판에 치밀어 오르는 분노와 슬픔을 참고 견딜 수 없었다. 소년은 있는 목청을 다해서 소리를 질렀다.
  "잠깐만 참아라! 내가 꼭 한마디 하고 싶은 말이 있다!"
  형당사호 중의 두 장정놈들은 높이 쳐들었던 칼을 허공에서 주춤하고 멈추었다.
  정여룡의 냉소 소리가 또 징글맞게 들려 왔다.
  "흐흐흐흥! 인석아! 인제, 실토를 하겠다는 거냐?"
  "날더러 대체 뭣을 말하라는 거냐?"
  "저 계집년이 뭣 때문에 우리 봉명장엘 들락거리고 어느 구석엔지 처박혀 있단 말이냐?"
  "차박혀 있다는 것은 뭣을 의마하는 말이냐?"
  "와하하하......핫! 핫! 핫!"
  정여룡은 앙천 대소했다.
  "요놈! 제법 앙큼스런 놈이구나! 그럴 듯하게 둘러치려고? 그건 바로, 저 계집년이 무슨 꿍꿍이속이 있어서 우리 봉명장엘 드나들고, 때로는 여기서 잠을 자고 있느냔 말이다!"
  "그 까닭은 나도 모르겠다.!"
  정여룡이 별안간 쩌렁쩌렁 울리는 무시무시한 음성으로 호통을 쳤다.
  "모른다구? 그년의 발목을 그대로 내려 찍어라!"
  서슬이 시퍼런 칼날이 번쩍하고 광채를 발사했다. 소년은 얼른 두 눈을 꽉 감아 버렸다. 찰칵, 하는 소리가 무자비하게 소년의 귓전을 스쳐 나갔다.
  차마, 눈을 뜨고 볼 수 없었다. 마음씨 착하고 성격이 인자한 유모의 두 발목이이미 잘라져 버렸다는 것을 알아차렸기 때문이었다.
  그것은 진실로 인간으로서는 참을 수 없는 악독한 형벌이었다.
  장정놈들이 높이 쳐든 두 자루의 칼날은 유모의 두 발목을 내려 찍었다고 하지만, 소년은 자기 자신의 발목을 잘린 것보다도 몇 배나 더 견딜 수 없이 괴로웠고 슬펐다.
  소년은 왈칵 덤벼들어서 정여룡과 사생 결단을 못 해보는 것이분하기 이를 데 없었다.
  그러나 그것은 가능한 일인가?
  천만에! 소년은 몸을 꼼짝도 할 수 없으며, 설사 몸을 움직일 수 있다손 치더라도 그의 힘을 가지고는 형당 안에 있는 그 어떤 한 놈도 때려 눕힐 수 없는 것이다.
  소년은 두 눈을 꽉 감기는 했지만 눈 귀통이로 콩알만한 눈물 방울이 맺혀 나왔다.
  십오 년!
  소년은 얼마나많은 모욕과 압박을 받았는지 모른다. 그러나 소년은 한 번도 눈물을 흘려 본 적이 없었다. 이제, 소년은 난생 처음으로 눈물을 흘렸다.
  인자하고 마음씨 착한 유모가 어째서 이런 극악 무도한 형벌을 받아야 한단 말이냐? 이 억울함 때문에 밎혀 나는 눈물이었다.
  "와하하하......핫! 핫! 핫!"
  또 한 번, 미친놈의 웃음소리 같은 음성이 정여룡의 목구멍에서 터져 나왔다.
  "네 이놈! 이래도 실토를 하지 않을 테냐?"
  소년을 두 눈을 번쩍 떴다.
  격분이 불길처럼 훨훨 타오르는 음성이었다.
  "네놈은 이미유모에게 온갖 고문을 다 했을 터인데, 그 이상 뭣을 더 나에게 묻겠다는 거냐?"
  "에헤헤......헤헤헤......!"
  정여룡은 소름 끼치도록 매정한 냉소 소리를 연발하더니, 벌컥 언성을 높였다.
  "저 계집년은 밖으로 끌어내라! 그리고 이 녀석은 단혼장 말뚝에 꽁꽁 묶어 놓아라!"
  추상 같은 명령이 떨어지자, 형당사호란 놈들 중에서 장정 두 녀석이 선뜻 나섰다. 놈들은 묶어 놓았던 소년의 팔목을 풀었다. 그 대신 소년의 두 손을 양편으로 갈라져 있는 두 개의 쇠 말뚝에 매달린 큼직한 고랑쇠 속에다 하나씩 집어 넣었다. 그 고랑쇠는 한번 빙글 돌리면 그 테두리가 점점 졸려들도록 마련된 것이었다. 순식간에 소년의 두 손목에는 쇠가 꼭 채워졌고, 다른 쇠 말뚝에 매달린 큼직한 고랑쇠는 소년의 머리 위에 씌워졌다. 이렇게 되고 보니 소년은 꼼짝달싹도 할 수 없게 되었다. 제아무리 하늘을 날아다니는 재간이 있다 해도 그것을 풀어 볼 도리는 전혀 없는 것이다.
  이때, 형당사호 중에서 또 다른 장정 두 놈이 소년의 옆에 우뚝 섰다. 한 놈은 한 자루의 단도를 번쩍 쳐들고 또 한 놈은 붉은 칠을 한 큼직한 쟁반을 떠받들고 있었다. 모가지를 베서 쟁반에 담겠다는 배짱인 모양이었다.
  정여룡이 또 징글맞은 음성으로 소리를 질렀다.
  "이 짐승의 새끼야! 실토를 하지 않는다면 네놈의 배때기를 가르고 목을 베는 극형에 처하고 말 것이다!"
  소년의 얼굴에는 싸늘한 냉소가 떠올랐다. 그리고 눈초리에는 극도의 분노가 불길처럼 훨훨 타오르고 있는 것 같았다. 그것은 자기 자신이 머지않아 처참하게 죽으리라는 사실 때문은 아니었다. 자기의 유모가 놈들에게 당한 억울하고, 처참하고, 악독 무자비한 형벌을 생각하고 치밀어 오르는 분노였다.
  모든 것이 끝장이 나 버렸다는 것을 소년은 명백히 깨달았다.
  유모의 십오 년 동안의 온갖 고심도 정성도 이미 끝장이 났으며, 자기 자신이 십오 년 동안 받아 온 가지가지 굴욕도, 압박도, 이제는 한낱 물거품처럼 꺼져 버린다는 것을 똑똑히 깨달았다.
  모든 것이 허사였다.
  일장춘몽 같았다.
  단지, 한 가지 그가 죽어도 눈을 감을 수 없는 궁금하고, 까닭을 알 수 없는 사실이 있었다.
  '유모는 무엇 때문에 온갖 고생을 달게 받으며 무엇을 탐지하려고 하다가 목적을 달성하지 못한 것일까? 그것을 왜 자기 자신에게 오늘까지 명백히 알려 주지 않았을까? 그리고 나 자신의 신세에 대한 수수께끼 같은 사실은?'
  여기까지 생각하면 점점 더 머리 속이 어지러워지고 그 결론을 구명할 도리가 없었다.
  홀연, 소년은 때때로 봉명루 높은 누각에 떠도는 가벼운 보랏빛 구름-그 미모의 아가씨의 생각이 홀연 머리 속에 떠올랐다. 내심 생각했다.
  '이 집안에는 온통 사람을 잡아 먹는 야수들분이다! 단지 그 아가씨만이 신(神)같은 존재인데......이제는 아가씨의 얼굴조차 다시 볼수 없게 됐구나, 아!'
  소년은 긴 한숨이 땅이 꺼지도록 내쉬었다. 그것은 자기가 죽는 순간까지도 자기 신세의 수수께끼를 풀 수 없다는 데서 터져 나오는 한숨이었다.
  그리고 그가 마음속으로 영원히 신처럼 떠받들고 모시던 한 조각의 보랏빛 구름 같은 아가씨를 두 번 다시 볼 수 없다는 원한 때문에 터져 나오는 한숨이었다.
  정여룡의 음침맞은 웃음소리가 또 한 번 소년을 소름 끼치게 했다.
  "이 짐승의 새끼야! 죽음이 두렵거든 빨리 실토를 해라!"
  분명히 정여룡은 소년의 긴 한숨 소리가 자신의 생명이 끝장나리라는 것을 각오했기 때문에 마지막으로 터져 나오는 것인 줄 알았다.
  그러나 뉘 알았으랴!
  소년 마생은 돌연 벽력 같은 음성으로 호통을 쳤다.
  "빨리 내 목을 베라! 죽는다는 게 뭣이 그다지 두렵겠는냐? 어느 날이고 네놈들! 야수 같은 놈들도 반드시 보복을 받을 날이 있을 것이다!"
  정여룡은 얼굴빛이 핼쑥하게 변했다.
  이때 돌연, 정여룡의 등덜미에서, 이 봉명자에서 오음(五陰)이라 불리는 장정들 가운데서 두목격인 음화(陰華)란 놈이 코웃음을 치면서 정여룡의 귓전 가까이 다가서더니, 뭣인지 몇 마디를 속삭여주었다. 정여룡의 얼굴엔 당장에 살기 등등하고 징글맞은 웃음이 히죽이 스쳐 지나갔다. 그는 고개를 끄덕끄덕하면서 쩌렁쩌렁 울리도록 호통을 쳤다.
  "좋아! 이짐승의 새끼를 좀 혼을 내주어야겠다! 당장에 목을 베고 배를 갈라 죽인다는 것은 놈을 너무나 속 시원하게 해주는 것이니까......."
  고개를 한편으로 돌리더니 옆에서대령하고 있는 형당사호 중의 두 놈에게 명령을 내렸다.
  "우선 이놈에게 '가시 돋친 채찍'의 맛을 좀 보여주기로 하자! 그래도 실토를 하나 안 하나 어디 두고 보자!"
  '가시 돋친 채찍'이란 봉명장에서 가장 악독한 형벌 중의 한 가지 였다. 흐늘흐늘하고 보드라운 채찍에 두 푼쯤 되는 바늘이 온통 박혀 있으니, 그것으로 사람을 때리면 얼마나 아프리라는 것은 묻지 않아도 알 수 있는 일이었다.
  소년 마생의 신변 가까이 서 있던 두 장정놈들이 즉각에,
  "네에!"
하고 대답을 길게 뽑으면서, 손에 들고 있던 단도와 쟁반을 던져 버리고 훌쩍 저편으로 몸을 날렸다. 놈들은 벽에 걸려 있는 시커멓고 흐늘흐늘하고 기다란 채찍을 각각 한 자루씩 손에 잡고 채찍 끝을 흔들었다.
  채찍은 칼날같이 번쩍번쩍, 매서운 광채를 내뿜었다.
  두 놈은 처음 자리까지 돌아오자, 자못 통쾌하다는 듯 짐승의 울음소리 같은 굉상한 소리로 웃음보를 터뜨렸다.
  "우후후후! 흥! 흥!"
  쌩, 쌩, 채찍이 휘둘러지는 소리가 매섭게 귓전을 스쳤다.
  찰싹찰싹, 하는 끔찍끔찍한 소리와 함께 채찍은 칼날 같은 광채를 발사하면서 소년 마생의 앞가슴을 정통으로 후려갈겼다.
  두 자루의 채찍이 동시에 후려갈기는 아픔이란 뼈를 깎는 것 같았다. 그러나 소년은 이를 악물고 그것을 참았다. 두 눈을 꽉 감고 신음소리도 내지 않았다.
  두 장정놈들의 손끝은 맵고 모질고 악독했다. 연거푸 십여 차례나 소년의 몸을 닥치는 대로 마구 후려갈겼다.
  마생의 윗도리 아랫도리 옷은 모조리 피가 밴 지 오랬다. 본래 남루한 의복인데다 '가시 돋친 채찍'이 인정 사정 없이 후려갈겼으니, 옷이 갈가리 찢어져서 십여 군데나 시뻘겋게 피투성이가 된 살점이 드러났다. 차마 눈을 뜨고 볼 수 없는 처참하고 끔찍끔찍한 장면이었다.
  정여룡은 여전히 의기 양양하게 코웃음을 쳤다.
  "흥! 이 짐승의 새끼야! 이래도 실토를 하지 않겠느나?"
  마생은 금방 거꾸러질 것만 같이 아프고 괴로웠지만 이를 악물고 버티었다.
  놈들의 독형(毒刑)앞에 굴복하고 싶지 않았다.
  침통하고 무거운 음성으로 한 번 신음 소리를 냈을 뿐.
  "끄으응!"
  정여룡이 또 벽력같이 소리를 질렀다.
  "이 짐승의 새끼야! 어지간히 억척스런 놈이구나! 네놈이 귀신으로 변한다 해도 두 번 다시 사람의 얼굴을 볼 수 없게 해주겠다!"
  또 고개를 돌이켜 장정놈들에게 분부했다.
  "저놈의 얼굴을 후려갈겨라!"
  두 장정놈 중에서 허성이란 놈이 징글맞게 웃으면서 소년을 달랬다.
  "헤헤헤......인석아! 솔직히 말씀 드리는 게 어때? 그래도 제법 준수하게 생긴 얼굴에 채찍을 맞는 건 약간 아까운 일이 아니겠느냐?"
  소년 마생은 돌연 두 눈을 번쩍 떴다. 입가에 싸늘한 냉소가 감돌았다.
  "얼굴이든 어디든 마음대로 때려라! 언제든지 이 도련님께서는 네놈들에게 내가 지금 당하고 있는 것과 똑같은 맛을 보여 주고야 말테니까......."
  왼편에 서 있던 육기(陸奇)란 장정놈이 껄껄대고 호탕하게 웃었다.
  "핫! 핫! 핫! 이 짐승의 새끼야! 그따위 잠꼬대 같은 소린 하지도 말아라! 우리 서방님께서는 천하에 유명하신 '살아 계신 염라 대왕(活    )'이시다. 네놈이 귀신으로 변한다기로서니 우리 서방님을 당해 낼 성싶으냐?"
  말소리가 끝나기가 바쁘게, 번쩍 두 줄기 새파란 광채가 발사되었다. 또 두 번, 찰싹찰싹, 하는 소름끼치는 소리가 연발했다.
  소년 마생의 얼굴에는 두 줄기의 핏자국이 가로 세로로 엇갈려서 나타났다.
  그것이 얼굴을 정통으로 후려갈겼으니, 소년이 제아무리 억세고 참을성이 많다 해도, 도저히 더 이상은 견딜 수 없는 일이었다.
  "으아아악!"
  처참한 비명 소리와 함께 소년은 당장에 졸도해 버리고 말았다.
  그런데도 악마 같은 두 놈의 장정들은 연거푸 십여 차례나 '가시 돋친 채찍'으로 마구 후려갈겼다.
  마생의 얼굴은 이미 핏덩어리가 돼 버렸다. 시뻘건 핏방울이 뚝뚝뚝뚝 쉴 새 없이 떨어졌고, 정면으로 보면 전신히 완전히 한 개의 핏덩어리에 불과했다.
  바로 이때, 봉명장 안에서는 종소리가 아홉 번 귓전을 스치고 허공으로 울려 퍼져서 한동안 그칠 줄 몰랐다. 정여룡은 종소리를 듣자 깜짝 놀랐다. 그의 오른편에 시립하고 있던 흰 옷의 소년이 재빨리 허리를 굽혀 절하면서 귀뜸을 했다.
  "장주님께서 돌아오신 것 같습니다!"
  "흐응? 그래?"
  정여룡은 콧소리로 대답을 하면서 자리에서 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 형당사호 네 놈의 장정들에게 분부했다.
  "저 짐승 새끼를 잘 감시해라! 내, 나가서 장주님을 영접하고 다시 돌아와서 끝장을 내 버리겠으니......."
  흰 옷의 두 소년과 봉명오음이란 다섯 명의 장정들은 젊은 장주 정여룡의 뒤를 따라서 형당 밖으로 나갔다.
  그들이 형당 문 밖으로 나간 지 얼마 안 됐을 때, 홀연, 형당 안으로 등불 빛이 번쩍하고 비쳐 들어왔다. 잇달아 한 줄기의 흰빛이 길게 뻗쳐서 화살같이 곧장 쏘아 들어왔다.
  형당사호하는 장정놈들은 저마다 무술 재간이나 솜씨가 보통이 아니었다. 어떤 사고가 돌발한다는 것을 재빨리 간파했다.
  달려드는 사람이 몸을 멈추기도 전에 이편에서 먼저 호통을 쳤다.
  "어떤 놈이 감히 우리의 형당에 함부로 침범하느냐?"
  놈들은 저마다 무기를 선뜻 뽑아서 손에 들었다.
  서슬이 시퍼런 칼날이 번쩍번쩍 일제해 그 흰빛의 줄기를 쫓아서 쳐들어갔다.
  네 놈의 장정들이 미처 손을 쓰기도 전에, 저편에서는 코웃음 치는 소리가 또렷하게 들려 왔다.
  "흥! 아니꼬운 놈들!"
  그러나 사람의 그림자는 똑바로 확인할 수가 없었다. 단지 칼을 휘두르는 소리만이 쉭쉭, 몇 번인지 들려 왔을 뿐.
  그런데 이상한 일이었다. 네 장정놈들은 자기네들의 손이 갑자기 가벼워짐을 느꼈다.
  어느 틈엔지 놈들이 움켜쥐고 있던 네 자루의 칼이 모조리 두 동강으로 잘려져 있었다. 네 놈의 장정들은 평소에소위 무예계 인물들을 무수하게 접촉해 봤다. 그러나 이렇게까지 날쌔게 몸과 손을 쓰는 사람은 일찍이 구경한 일이 없었다.
  네 놈은 동시에 깜짝 놀라서, 선뜻 몇 걸음인지 뒤로 물러섰다. 네 놈이 뒤로 물러서는 그와 똑같은 찰나에, 또 몇 번인지 흰빛의 줄기에서는 칼을 휘두르는 쉭쉭, 소리가 들려 왔다.
  쇳소리인지, 바람 소리인지 분간키도 어려운 매서운 음향.
  네 놈의 장정들은 벽에 걸려 있는 또 다른 무기를 저마다 뽑아 들자 그 흰빛의 줄기를 향하고 쏜살같이 쳐들어갔다.
  그러나 그 흰빛은 전광석화와 같이 한 번 번쩍하는 사이에 벌써 형당 문 밖으로 뺑소니를 쳐 버렸다.
  그와 동시에 쇠 말뚝에 꽁꽁 묶여 있던 소년 마생도 어디론지 종적을 감춰 버렸다. 형당사호란 장정놈들은 대경 실색하지 않을 수 없었다. 경각을 지체치 않고 형당 문 밖으로 쫓아 나갔다.
  그러나 그 한줄기의 흰빛은 왼편으로있는 건물 지붕 꼭대기에서 한 번 번쩍했을 뿐, 어디로 사라져 버렸는지 도무지 찾아낼 도리가 없었다.
  일이 이쯤 되고 보니, 형당사호란 장정놈들은 두 눈이 휘둥그래져서 어리둥절 바보처럼 넋을 잃고 멍청히 서 있을 뿐이었다. 경신술(輕身術)로 말하자면 이 네 놈들도 남만 못지않은 재간은 지니고 있었다. 또 무예계에서 경신술로 유명하다는 인물들도 놈들은 무수히 보아 왔다. 그러나 평생에 이렇게신출귀몰하게 번갯불같이 날쌘 경신술을 쓰는 사람은 일찍이 본 일이 없었다.
  형당사호 중에서 두목격인 허성이란 자가 두 발을 동동 구르면서 소리를 질렀다.
  "똑똑히 봤나? 어떤 놈인지?"
  놈들의 시선은 피차간에 서로 상대방의 얼굴을 더듬고 있을 뿐, 어떤 놈 하나도 대답이 없었다.
  사실인즉, 허성이란 놈이 다른 놈에게 묻는 것부터 우스꽝스런 일이었다. 두목격인 허성이 확인하지 못한 그 흰빛의 정체를 다른 세놈들인들 어떻게 똑똑히 볼 수 있었을 것이랴!
  육기란 자가 한참 동안이나 곰곰이 생각하다가 겨우 대답했다.
  "십중 팔구 여자 같던데! 그 코웃음 소리가 앙칼지고 쨍쨍한 것이라든지......."
  동영이란 자가 히쭉벌쭉 웃으면서 대꾸했다.
  "맞았어! 분명히 여자야! 옷자락에서 일어나는 바람에, 향긋한 여자 냄새가 풍겨 나던걸! 어떤, 젊은 여자라는 것만을 나는 똑똑히 봤단 말야!"
  단지 황도란 자만은 묵묵히 무슨 생각에 젖어서, 입을 열지 않고 왼편으로 우뚝 솟아 있는 봉명루 지붕 꼭대개만 물끄러미 쳐다보고 있었다.
  그 누각 꼭대기에서는 흐리멍텅한 광선 속에서 금빛이 번쩍번쩍하는 봉황새만이 제법 뽐내는 형상으로 버티고 있을 뿐이었다.
  새벽녘이 되었다.
  한군데 인적이 희소하고 으슥한 숲속에, 다 낡은 묘(廟)가 한 채 있었다.
  새벽 햇살이 비스듬히 묘전(廟殿)문 안으로 쏘아 들어오기 시작했다. 묘 앞에 서 있는 두 그루 큼직한 잣나무 가지에 수많은 참새들이 재잘거리며 새벽을 노래하고 있었다.
  어둠침침한 묘전 안 한쪽편 귀퉁이에 어떤 사람이 하나 나둥그러져 있었다. 그는 전신이 피투성이요, 몸을 꼼짝달싹도 하지 않았다. 얼른 보면 죽어 넘어진 송장 같아 보였다.
  그러나 그는 완전히 숨이 끊어진 사람은 아니었다. 왜냐하면, 얼마 안 있다가 이 묘전 한편 귀퉁이에서는 가느다랗기는 하지만 분명히 사람의 신음 소리가 들려 나왔기 때문이다.
  홀연.
  이 다 낡은 묘전 문앞을 향하여 질풍같이 빠른 속도로 달려드는 대추빛같이 시뻘건 말 한 필이 있었다.

</tdmsfiletext>
