<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1153.txt </filename>
<title> 소설 관상   </title>
<author> 성원규 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 글 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
서장
신상마의 화산에서 상에 대해 도를 트고
제자진박 석실에서 스승에게 수도하다

수도의 끝

석실 안으로 한 줄기 훈풍이 불어왔다. 그러나 그 뿐. 이내 석실엔 적막이 감돌았다.
마의(麻衣)는 서서히 눈을 떴다. 그의 눈에는 아직도 심연의 어두움이 깊게 자리잡고 있었다.
마의는 허리를 꼿꼿이 세우고 정좌한 자세 그대로 온 몸의 혈과 맥을 타통시켰다. 곧 창백한 그의 볼에 혈색이 돌고 실낱보다 가늘었던 호흡이 다소 굵어졌다
그제서야 마의의 눈과 귀. 살갖의 모든 감각이 예민하게 살아나기 시작했다. 외부와의 모든 감각적 교통을 끊고 마지막 수행에 들어간 지 달포만에 다시 평상의 심신 상태로 돌아온 것이다.
마의는 몸을 일으키고는 석실 안을 둘러보았다. 바닥이며 침상, 갖가지 기물 등에는 뽀얗게 먼지가 내려앉아 있었다. 마의는 조용한 움직임으로 옆에 놓여 있던 작은 자루를 들고 석실을 나왔다. 석실 입구를 빠져나와 서자 벌서 시작된 봄의 온갖 지저귐들이 한꺼번에 들려왔다.
천하 명산 화산(華山)의 골과 봉우리마다 파르스름한 싹이며 어린 잎들이 새 절기가 다가왔음을 알려주고 있었다.
얼마 후면 여기저기서 울어댈 두견새 소리를 들은 게 벌써 몇 번이던가. 화산석실(華山石室)이라 이름하여 이 굴을 파고 들어앉아 수도한 지 이십 년여, 마침내 상법(相法)의 도(道)를 이룬 것이다.
사람은 왜 태어나면서부터 부귀(富貴)와 빈천(貧賤), 수요(壽夭)와 강병(康病), 길흉(吉凶)과 화복(禍福), 현우(賢遇)와 선악(善惡)이 나누어지는가.
이 의문에서부터 시작한 마의의 수도 정진은 말 그대로 뼈를 깎는 인고(忍苦)의 연속이었다.
그 결과 마이는 형모(形貌), 피부(皮膚), 골격(骨格), 기색(氣色), 성음(聲音)에 따라 사람의 평생 운명이 좌우되는 이치를 파악할 수 있었다. 그 뿐인가. 사람의 발에서부터 머리끝까지, 족문(足紋)에서 수문(手紋) 그리고 모발 등, 인체 부위의 모든 낱낱과 동작이며 형태에 이르기까지 그 형상의 원리를 규명하였으니 이십여 년의 세월이 어찌 길다고만 할 수 있으랴.
인체는 모름지기 우주 천지의 형성 원리가 축소되어 이루어진 것. 마의는 사람의 형상을 투시하는 경지에 이르다 보니 천문과 천상의 천기까지 체득하게 되었다.
깊이를 가늠키 어려운 지혜를 담은 혜안으로 봄이 오고 있는 화산을 둘러본 마의는 석실 아래 계곡으로 걸음을 옮겼다.
계곡으로 내려가는 길목 곳곳엔 이따금 얇아진 얼음이 부서지는 소리와 이름 모를 새들의 지저귐이 이른 봄의 정취를 재촉하고 있었다.
물가에 다다른 마의는 몸을 씻기 전에 우선 반가운 마음으로 소매를 걷어붙이고 물을 한 모금 마시려 허리를 굽혔다.
순간, 그의 입에서 들릴듯 말듯 나직한 탄식이 새어나왔다. 물에 비친 마의의 모습은 귀밑머리는 물론 머리 위까지도 서리가 내려앉은듯 허연 반백의 노인의 그것이었던 것이다.
마의는 자신의 그림자를 잠시 들여보다가 계곡 위 봉우리 사이의 좁은 하늘을 우러러 보았다. 마음이 흔들림은 아니었으되 흐르는 세월이 알려주는 천명(天命)의 엄숙함을 느낀 것이리라.
마의는 앉은 자리에서 사색에 잠겨 있다가 옷을 벗고는 온 몸을 정갈하게 씻었다. 그리고는 자루 속에서 솔잎 가루를 꺼내어 계곡물과 함께 속을 채웠다. 보름 간의 정진에 다소 허해진 몸을 보해야 했던 것이다.
오랜 석실 안에서의 수도 끝이라 그런지 몸 담고 있는 산수이건만 새삼 새롭고 아름다웠다. 마의는 계곡의 여기저기를 걸으며 화산의 절경을 감상했다. 어때 어디선가 갑자기 끼룩거리는 새 울음이 들려왔다.
계곡을 따라 놓인 바위와 괴석들을 찬찬히 보고 있던 마의는 유별나게 큰 새소리에 고개를 돌렸다.
순간 어느새 나타났는지 두 마리의 두르미가 마의 앞으로 날아오더니 너울너울 춤을 추듯 물 위를 스치며 날개짓을 하는 것이었다.
마의가 갑작스런 두루미의 출현에 눈길을 빼앗기고 있자니 그 두루미들은 마의의 머리 위로 날아와 빙빙 돌아가며 희롱을 하였다.
마의는 문득 이 두루미를 잡고 싶은 욕망이 일었다. 그는 은근히 두루미이 곁으로 다가섰다. 마의가 손을 마악 뻗어 두루미 한 마리의 다리를 잡으려는 순간, 두루미들은 슬쩍 물러나버렸다. 마의가 자신도 모르게 그들을 쫓아가자 두루미들은 그런 그의 의도를 비웃듯 그의 손아귀에 잡힐 듯하면서도 슬쩍 달아나는 것이었다.
마의는 나비를 쫓는 아이처럼 두루미들의 뒤를 따라 계곡 깊숙한 곳으로 점점 들어가고 있었다. 마의가 험한 오르막에도 불구하고 부지런히 쫓아가고 있는데 두 마리 두루미들은 계곡으로 흘러내린 능선 모퉁이를 돌아 그 모습을 감추어 버렸다. 마의도 곧 뒤따라 달려갔다.
마의가 급히 모퉁이를 돌아가 보았을 때 두루미들은 어디로 갔는지 사라졌고 대신 그의 눈앞에는 낯설고 기묘한 풍경이 펼쳐져 있었다.
계곡의 물소리도 새들의 울음 소리도 뚝 그치고 고요한 가운데 한 그루 거대한 노송이 보였다. 그리고 노송 아래에는 백발이 성성한 두 노인이 마주앉아 무언가를 골똘히 궁리하고 있었다.
마의는 이 기이한 분위기에 휩싸여 자신도 모르게 노송 아래로 다가갔다. 가까이 가서 보니 두 노인은 옥돌로 만들어진 반상을 사이에 두고 바둑을 두고 있는 중이었다. 두 노인은 사람이 오는지 가는지도 모르고 바둑에만 열중하고 있었다.
두 노인의 정체가 궁금하기 짝이 없었으나 마의는 그들의 범상치 않은 풍모와 위엄에 압도당하여 바둑이 끝나기만을 기다릴 수밖에 없었다.
조심스러운 자세로 옆에 서서 기다리기를 한 식경, 문득 한 노인이 고개를 돌려 힐끗 마의를 보더니 이렇게 말하는 것이었다.
“아니 이게 누군가. 석실에서 수도하던 마의가 아닌가.”
마의는 기겁을 하였다.
도대체 이 노인들이 누구길래 자신의 별호를 알고 있단 말인가. 게다가 자신이 석실에서 수도하던 내력까지 알고 있지 않는가. 마의는 놀랍고 두렵지 않을 수가 없었다.
마의는 젊어 하북(河北)의 하동(河東)을 떠난 이래 화산에 입산하여 이십 년이 넘도록 일체 사람과의 교류가 없었건만 어찌 이들이 마의를 알아본다는 말인가.
마의는 용기를 내어 자신을 알아본 노인에게 말을 걸었다.
“노인 어른. 실례이오만 어찌 소생의 이름이며 내력을 알고 계시는지요. 불민한 탓인지 소생은 어른을 뵌 기억이 없습니다만.”
그러나 노인은 대답없이 반상만을 내려다보고 있었다.
얼마 후 다른 노인이 묵묵히 바둑을 두고 있다가 한 마디 내뱉었다.
“상법(相法)은 익혀서 무얼 하누.”
이 말을 듣자 마의는 대경실색한 나머지 다리의 힘까지 쭉 빠지고 말았다. 무어라 반문할 여유도 없이 머뭇거리는데 두 노인은 아무 일 없다는듯이 여전히 바둑에만 골몰할 뿐이었다.
마의는 점자 정신을 차리며 곰곰히 궁리하다가 두 노인이 아까 사라졌던 두루미들로 화했던 것이라는 직감이 들었다. 그리고 이들은 천상에서 하강한 신선이 아닌가 하는 짐작을 하게 되었다.
이런 생각들을 하며 이들을 이리저리 살펴보고 있는데 두 노인이 바둑을 파하고 일어났다.
한 노인이 어리둥절해 있는 마의를 보고는 껄껄거리고 웃더니 입을 열었다.
“그대가 우리의 신분을 대략이나마 눈치챘으니 이제 우리이 용무를 알려줌세. 여기 이 분은 북좌에 앉은 북극성신(北極星臣)이요. 나는 남좌에 앉은 남극성신(南極星臣)이로다. 상제의 명을 받아 그대를 상제국(上帝國)으로 데려가기 위해 이곳에 내려온 것이니 그대는 지체없이 봉명(奉命)토록 할지라.”
마의는 너무도 엄청난 얘기에 경악하면서도 어느새 무릎을 꿇고 있었다.
그러자 두 성신은 함께 펄쩍 뛰어 오르더니 두 마리 두루미로 다시 변하는 것이었다. 동시에 하늘이 어두워지며 북극성과 나믁성이 선연히 빛을 발했다.
두루미로 화한 두 성신은 마의의 양쪽으로 날아와 날개를 퍼득이기 시작했다. 그러자 이게 왠일인가. 마의의 몸이 두 성신과 함께 둥실 떠오르는게 아닌가!
마의가 어지러워하기도 잠깐, 어느새 두 성신은 상제국에 도달하여 마의를 세워 놓고는 다시 성신 본래의 모습으로 돌아와 상제의 옥좌 앞으로 인도하였다.
이리하여 마의는 천상에 올라 상제를 배알하게 된 것이다.
그러나 마의는 옥좌 앞에 꿇어 엎드리자 마자 상제의 호령에 혼비백산해야 했다.
“그대가 화산의 석실에서 수도한 마의인가!”
상제는 노기 어린 일성을 질렀다. 마의는 기가 질려 엎드린 채 대답할 염을 낼 수도 없었다. 상제가 다시 근엄한 음성으로 일갈했다.
“사람의 운명은 오로지 이 옥황상제만 점제하는 법. 누가 감히 천기(天氣)에 도전한단 말인가. 그대 마의는 천기를 누설하였으니 그 죄를 면키가 어렵도다.”
마의는 상제로부터 이 같은 추궁을 듣자 떨리는 중에도 마음을 다잡아 한마디 하지 않을 수 없었다. 마의는 깊게 숨을 들이쉬었다.
“상제 폐하. 소생 마의는 사람의 상을 보고 운명을 예측하는 수도는 했을지언정 아직껏 단 한 번도 그 장래를 점쳐 알려 준 일이 없사온즉 천기를 누설했다 하심은 가당한 하명이 아니라고 생각하옵니다. 또한, 비록 소생이 사람의 상을 보고 그 장래를 알려 주었다 해서 상제께서 점제하신 사람들의 운명이 바꿔질리는 만무하오니, 이를 두고 천기에 도전한다 하심은 지나친 분부이옵니다. 신은 단지 사람들이 혹자는 천자가 되고 혹자는 공상이 되며, 혹자는 귀인이 되고 천인이 되며, 혹자는 부귀하고 빈천하며, 혹자는 오래 살고 단명하여 그 인생을 향유함에 고르지 못함이 어떤 연고에서인지 궁금했을 뿐 상제께옵서 베푸신 천칙(天則)을 어긴 일이 없사옵니다.
반면에 상제께옵선 어인 연유로 불균(不均)한 마음이 있으사 많은 사람들로 하여금 고통을 겪게 하시옵나이까? 부귀빈천, 장수단명, 병고의 유무에 따라 인간들의 괴로움이 끝이 없음이옵니다.”
상제에게 자신의 입장을 고하는 동안 마의의 떨리던 마음은 점차 가라앉았다. 마의의 말을 듣고 있던 상제는 용안에도 노기가 거두어지고 다소 부드러운 빛이 돌았다.
“사람이 사는 곳이란 어디나 균등이 있을 수가 없느니라. 이곳 천상 세계에도 상하의 질서가 엄존하거늘, 만일에 이 질서를 깨는 무리가 있다면 이 상제는 결코 좌시할 수가 없는 일이도다. 천상에서 죄를 범함에 있어 그 죄질이 가장 무거운 자는 지상에서 보기에 흉칙한 짐승으로 내려보내고 비교적 경범에 속한 선남선녀들은 인간으로 내려보내는데 이들이 천상에서 지상으로 내려가는 과정에서 그 형골이 다소 변화하여 각양각색의 모습을 띠고 태너나는 것이니라.
이들 중에서도 죄질이 더욱 가벼운 자는 사목(司牧)으로 삼아 내려보내 인간 세상에도 질서를 갖추게 하려 함이러니, 이 상제가 고르지 못한 마음이 있어 인간으로 하여금 고통을 갖게 함이 아님을 깨닫도록 하라.”
마의는 상제가 자신의 고(告)함에 상세하고도 너그럽게 대답해 주자 다시 용기를 내어 지상의 인간들이 그 형골에 따라 운명이 좌우되어 겪는 고달픔을 설명하고 구제할 방편이 없겠는지에 대해 읍소하였다.
상제가 즉시 경계하여 물어왔다.
“사사물물이 질서가 있어야 함은 정한 이치. 모두가 다 부귀하고 무병장수한다면 마음이 사태해져 인간이 인간의 도를 저버릴까 염려하여 매정한 듯하나 저마다 알지 못할 팔자라고도 하는 운명을 주어 살게 한 것이로다. 허나 그대와 같은 이인(異人)이 탄생되어 많은 사람들이 미리 자신의 운명을 안다면 반드시 나태해질 것이로다. 만약 그대가 알려줌에 자신의 전도가 좋다는 사람은 방자해질 것이요. 반면에 장래가 나쁘다는 사람은 희망을 잃고 자포자기할 것이니 이를 어찌하면 좋을꼬.”
상제의 말투는 부드러웠으나 처음의 노기 띤 호령보다도 더 추상같은 예리함이 담겨 있었다.
마의는 순간 답변이 곤궁했으나 잠시 무언가를 곰곰히 생각하고는 입을 열었다.
“인간의 마음이란 본래 스치는 바람결 같아서 망각하는 습성을 지녔나이다. 오늘 비록 앞날의 길흉을 말해 주어도 내일이면 문득 잊는 것이 인간들이옵기에 지나친 염려는 놓으셔도 될 것이옵니다. 인간이란 본시 호기심이 많은 것들이라 자신의 앞날에 대해 알고 싶어하니 이들의 기호에 맞추어 궁금증을 해소해 주는 것도 어려운 인생에 한 위안이 되지 않으리이까.
비록 이러하나 천생(賤生) 마의는 이 같은 비법(秘法)을 아무에게나 일러 주지 않고 천품이 신이(神異)한 자가 아니면 이 비법이 사장(死藏)되는 한이 있어도 전파하지 않으리이다.
상제 폐하. 결단코 천기(天氣)를 누설하지 않으오리니 안심하시옵고 천생 마의의 맹세를 가납하여 주소서.”
마의는 말을 마치자 바닥에 바싹 머리를 조아렸다. 잠시 정적이 흐른 뒤 다시 상제의 옥음이 들렸다.
“내 그대를 불러들어 듣고 보니 지상 인간들을 궁휼히 여기는 심성이 갸륵하며 상법을 수도한 정성이 또한 사특함이 없어 그 뜻이 올바름을 알겠노라.
마의의 심중(心中)이 이러하여 짐을 실망시키지 않은고로 내 천기의 운행이 담겨 있는 비서(秘書)를 내리노니 이로 말미암아 상법을 전함에 더욱 올바르게 할지니라.”
상제의 말이 끝나자 북극성신과 남극성신이 대령하여 마의를 인도하여 궁문을 나섰다.
이들이 궁문을 나오자 이내 서천(西天)이 열리더니 마의의 몸이 두 성신과 함께 무서운 속도로 낙하하기 시작했다. 마의는 너무나 빠른 낙하에 천상에서의 일을 되새길 틈도 없이 그만 정신을 잃고 말았다. 아찔한 느낌에 놀라 마의는 퍼뜩 눈을 떴다.
몸을 일으키고 보니 석실 안이었다. 꿈을 꾼 것이었다. 마의는 그제야 추락의 소름 돋는 감각에서 벗어나 한숨을 쉬었다. 그러나 이내 머리끝이 쭈뼛 곤두섰다.
분명 자신은 몸을 씻기 위해 계곡에 내려가 있지 않았던가. 언제 다시 석실에 돌아와 있어ㄸ단 말인가.
마의는 곤혹에 싸여 석실 내부를 둘러보았다. 이때 그의 머리 맡에 놓여 있는 한 권의 책이 눈에 띄었다.
마의는 조심스럽게 책을 집어 들었다. 얇은 책의 곁면에는 아무런 글씨도 씌어 있지 않았다. 그러나 곁면을 들치고 내용을 읽어 본 마의는 이 책이 꿈에서 상제가 하사한 비서(秘書)임을 알 고 한동안 망연자실하여 앉아 있었다.
혼몽인 줄 알았던 것이 실은 모두 옥황상제가 자신을 소환하기 위해 펼친 조화였던 것이다.
상제가 자신을 부른 이류를 깨달은 마의는 천상에서의 약속대로 자신이 이십여 년간 닦아온 상법과 상제가 하사한 책에 적힌 천상의 도를 함부로 퍼뜨리지 않을 것을 다짐하고는 비서에 다시 눈을 옮겼다.

마의의 하산

보름을 넘게 비서를 읽고 그 안에 적힌 천기 운행의 도를 체득한 마의는 곧 행장을 꾸렸다.
이십 년 수도를 마치고 드디어 세속에 내려가게 된 것이다.
하산을 하자 우선 자신이 세속과 절여나고 있는 동안 세상 인심은 어떻게 변해 있는지 알고 싶었다. 그래서 문물이 가장 성한 장안으로 발길을 정하고 길을 걸었다.
이때 후당(後唐)이 망하고 석경당(石敬塘)이 막 후진(後晉)을 세운 뒤였다.
마의가 오랜만에 중원의 풍정을 살펴보며 막상 장안에 도착해 보니 인심은 이십여 년 전이나 지금이나 별반 다를 것은 없건만 사람들의 몰골이 한층 피폐해진 것이 변화라면 변화였다. 마의가 입산하기 전에 세상을 어지럽히던 오계(五季)의 난(亂)이 아직까지도 평정되지 않고 있었던 것이다.
외견상 번화한 듯 보이는 중에 사람들의 오고 가는 걸음이며 표정엔 생기가 없었다. 그같은 중에도 사람들의 얼굴엔 새로운 나라가 세워졌으니 이번에는 평안이 찾아왔으면 하는 눈치가 엿보이는 것도 어쩔 수 없었다.
마의는 저들의 고단한 기색을 보고 마음이 우울해졌고 당분간 크고 작은 난이 계속될 것을 예감하니 더욱 더 마암의 무겁게 가라앉았다. 마의는 실망스런 기분으로 여사에 들어 하룻밤을 묵고는 바로 장안을 뒤로 하고 길을 떠났다.
화산에서 내려온 지 얼마 되지도 않아 나아진 것 없는 속세의 어지러움을 절감한 마의의 걸음은 무거웠다. 씁쓸한 웃음을 남긴 채 장안을 떠난 지 이레가 되던 날 마의는 길을 따라 마주 오고 있는 한 젊은이를 발견했다. 그 젊은이의 걸음걸이는 흡사 호랑이가 먹이를 찾아 이리저리 어슬렁거리며 걷는 것 같았다. 마의는 젊은이의 걸음에서 비범한 기운을 느끼고 다가오는 그의 얼굴을 예의 관찰하였다.
그런즉, 호랑이 두상에다 제비턱이요, 부처 눈에다 흑백이 분명하고 또한 그 눈빛이 형형하가 이를 데 없었다. 마의의 속이 일순 서늘해졌다.
행색은 남루하나 당당한 그 의표는 장차 천자의 지위에 오를 상이었던 것이다. 젊은이와 가가워지자 마의는 내심을 숨기고 말을 건넸다.
“여보시오. 젊은이. 노상에서 무례이오만 젊은이의 성은 무엇이며 나이는 얼마나 되었소이까.”
낯모를 노인이 다짜고짜 던진 질문임에도 젊은이는 조금도 주저하거나 두려운 빛이 없이 서글서글하니 대답을 하였다.
“조생의 성은 조가(趙家)요 나이는 이십 세이오이다.”
마의는 연이어 말을 건넸다.
“허허, 이 노부의 물음에 의심함이 없이 성과 나이를 가르켜 주었으니 공(公)과 나는 이미 친숙인(親熟人)이 되어 버렸소. 내친 김에 한 가지 더 물어 봅시다. 그래 어디를 그렇게 바삐 가는 거요.”
“나라가 누란의 위기에 빠져 있는데 어찌 가만히 앉아 한숨만 쉬고 있으리오. 하여 불민하남 나라의 힘이 되고자 군사에 응모하러 가는 중이로소이다.”
젊은이는 이번에도 역시 솔직하게 자신의 의중을 털어 놓았다.
마의는 이 말을 듣고는 크게 당황하였다. 곧 마의를 일으켜 세우며 사유를 물었지만 마의는 아무런 대꾸 없이 다시 목례를 하고는 몸을 돌려 걸어가는 것이었다.
젊은이는 엉겁결에 같이 허리를 숙여 답례하고는 의아한 마음에 한참 동안 마의의 뒷모습을 지켜보았다. 그러나 그 뿐 궁금함을 풀 길은 없었다. 젊은이는 고개를 몇 번 갸웃거리고는 다시 가던 길을 재촉하였다.
마의는 발길을 옮기며 홀로 중얼거렸다.
“새로이 천자가 될 분이 나타나셨으니 장차 세상엔 평난이 오리로다. 이제 신이한 현자(賢者)를 찾아 심오한 도만 전해준다면 다시 무엇을 더 바라리오.”
마의는 다소 가벼워진 기분으로 상법을 전수할 제자를 만나기 위해 본격적인 여정을 시작했다.
그러나 길은 고되고 어려웠다. 곳곳마다 난리를 틈 탄 도적들과 강도떼들에 의해 백성들은 물론 마의 자신도 몇 차례나 산중으로 피하거나 길을 돌아가곤 해야 했다. 때로는 하룻밤 유숙하고자 찾아간 민가에서 굶주려 탈진하거나 병든 이들을 밤새 간호하다가 나오는 일도 있었다.
이렇게 고달픈 행보를 옮기던 어느 날 대황하(大黃河)의 물결이 마의 앞을 가로막았다.
마침 사공이 나루에 배를 대고 있어 마의는 바로 배에 올라탈 수가 있었다.
배는 사공의 노젓는 움직임에 따라 좌우로 흔들거리며 느릿하게 나아갔다. 황하는 언제나처럼 누른 흙탕물을 일으키며 중원 땅을 서에서 동으로 가로 질러 유유히 흐르고 있었다. 황하의 물결을 바라보던 마의의 입에서 나직한 읊조림이 흘러나왔다.

어디서 왔다가
어디로 가는가
유유한 황하(黃河)여
그대의 너른 품에
고단한 운명들이 잠겼는가
누런 그 물결 위에
생령들의 흐느낌이 실렸는가
언제나 일출(日出)을 볼 것이며
어느 해가 사해(四海)를 비출 건가
지친 과객의 시름은 
뱃전을 따라 흔들리네

강을 건넌 마의는 화산 석실에서 마지막 달포 간의 명상 중에 암시를 얻은 바대로 강하 쪽으로 다시 길을 잡아 걸었다.
고된 여행 끝에 마침내 강하 인근에 도착한 마의는 어느 산모퉁이를 돌다가 소를 모는 젊은 목소리 하나를 들었다.
마의가 귀를 기울여 들어 보니 그 목소리가 흡사 진녀(秦女) 농옥(弄玉)이 퉁소를 불어 옥황상제를 하늘로부터 불러내리는듯 애조를 띠면서도 단아하였다.
마의는 목소리를 따라 가다가 마침내 산모퉁이 뒷쪽 밭에서 소를 모는 한 젊은이를 발견하고 밭둔덕에 다가갔다.
둔덕에 서서 젊은이의 모습을 지켜보단 마의의 입에서 높다란 탄성이 터져 나왔다.
“어허, 이럴 수가!”
그 형용은 마의가 그토록 애타게 찾던 신이지인(神異之人)의 것이었기 때문이었다.
눈썹은 조각달과같이 가지런히 가느다랗게 누워 있고 눈빛은 새벽 이슬이 막 아침 햇살을 반사함과 같으며 입술을 붉게 익은 앵두가 햇빛을 머금은 것과같이 선연했다.
마의는 기쁨에 겨워 지체없이 젊은 농부를 불러 말을 건넸다.
“여보시오. 젊은이 내 지나다가 듣자니 어찌 그리 소 모는 목소리가 좋소. 밭 가느라 피곤할텐데 이 노부하고 잠깐 얘기나 나누면서 쉬지 않으려오?”
젊은 농부도 마의의 제의가 싫지 않았는지 이내 소를 길 옆 나무에 매어놓고 마의에게 다가오며 물었다.
“노장께서는 뉘신데 서툰 농군에게 이야기를 나누자 하시는지요. 산자락이라 그리 편치는 않겟으나 이리 좀 앉으시지요.”
이 농부는 일하던 중임에도 마의에게 앉을 만한 곳을 골라 권하며 예도를 잃지 않았다.
마의는 농부의 권유대로 앉아 한참을 그를 주시하여 살피고는 성명이며 나이 그리고 제반 가정사를 물었다.
젊은 농부는 하나 거리낌없이 마의의 물음에 대답했다.
“비생(鄙生)은 성은 진(陳)이요 이름은 박(搏)이며, 자는 도남(圖南)이요 본관은 박주(?州)로소이다. 나이는 열아홉이옵고 아직 양친이 모두 생존해 계시나이다.”
마의는 젊은 농부 진박의 말과 태도를 보고 마치 투명한 청당수를 보는 듯하여 마음이 흐뭇했다.
그래서 마의도 뜸을 들이지 않고 곧장 자신의 중원을 배회하며 먼 여행을 해 온 이유를 밝히고 자신을 따라 입산할 것을 권했다.
마의로부터 소상하게 저간의 내력을 들은 진박은 마음에 크게 느끼는 바가 생겨나 마의의 권유에 응하더니 한 마디 덧붙이는 것이었다. 
“비생이 사제지간의 연(緣)을 맺어 스승을 따라나섬을 이미 마음에 굳힌 바이오나, 양친을 모시고 있는 몸으로 집안의 대소사에 미련을 두고 있으니 어찌 하오리까.”
마의는 미소를 지으며 끄덕이고는 따뜻한 음성으로 대답하였다.
“내 어찌 그만한 심정을 모르리. 박(搏)은 갈던 저 밭을 마저 다 갈고 뒷일 수습하여 양친의 허락을 얻은 뒤 가족을 위로하라. 나는 먼저 가서 기다리고 있을 터인즉 준비를 마치는 대로 뒤이어 찾아오도록 하라.”
말을 마친 마의는 몸을 일으켰다.
진박은 곧 스승에 대한 예로써 절을 올려 이별의 인사를 겸하였다.
마의는 이리하여 그의 생에 단 한명의 제자 도남 진박을 얻고 먼저 하산을 향해 길을 떠났다.

진박의 출가

마의를 떠나보낸 진박은 하던 밭갈이를 이내 마치고 곧바로 집으로 돌아갔다.
그러나 마의의 제자가 되기를 결심할 때와는 달리 양친의 허락을 얻기란 쉬운 일이 아니었다. 진박의 양친은 효성스러운 아들의 심지와 성품을 믿고 있었고 진박이 진지하고도 간곡한 태도로 자신의 뜻을 밝힘에 억지로 만류하려는 것은 아니었으나 걱정이 앞서 차마 놓아 주기가 힘들었던 것이다.
수도 생활의 어려움이거니와 강하에서 화산까지의 거리는 수천 리, 그 여정의 난관과 위험이 만만한 것이 아니었다. 더욱이 나라가 어지러우니 도처에서 산적과 마적들이 양민들의 곡식을 약탈하거나 나그네의 짐바리를 강탈하고 심지어는 죽이기까지 하니 양친의 근심은 더욱 컸다.
하지만 마음이 이미 화산에 있는 진박의 결심이 무뎌질 수는 없었다. 진박은 여러 날에 걸쳐 양친의 마음을 달래고 위로한 뒤 집안 일을 정리하였다.
마침내 작별의 나를 맞이하여 진박은 행장을 꾸려 부모에게 눈물로 하직 인사를 올리고 다시 올 기약없는 출가의 길을 떠났다.
화산으로 가는 길은 과연 멀었다. 그리고 고난의 연속이었다. 진박은 수없이 우여곡절 끝에 겨우 장안에 당도할 수가 있었다.
장안에 들어서니 장엄하게 버티고 선 성벽 밑으로 쉴 새 없이 우마차가 왕래하고, 장사치들은 저마다 목청을 돋구어 손님을 끄느라 여념이 없었다.
한적한 고향에서 밭이나 갈던 진박에겐 이 같은 장안의 모습이 일대 장관으로 비춰지면서 흙만 알고 살아온 자신의 식견이 좁음을 절로 한탄하게 되는 것이었다.
우선 눈에 보이는대로 여사(旅舍)에 들어 방을 잡은 진박은 바쁜 여정 중이지만 황도(皇都) 장안의 풍물을 조금이라도 더 보고 싶어 두발과 옷매무새를 다듬고 곧 거리로 나왔다.
진박은 여기 저기를 둘러보며 느긋하게 저자 거리의 풍경과 인심을 살펴보았다.
그런데 그 번화함은 진박이 처음 장안에 들어섰을 때와 다름이 없었으나 군사들의 행렬이 잦은 것이 유난히 눈에 걸리는 것이었다.
그러고 보니 사람들은 창을 든 군사들이 지날 때마다 슬그머니 피하면서도 행동거지는 익숙하며 이미 무관심해진듯 싶었다. 비록 황제가 거처하고 있는 도읍이라 하나 각 제후들의 각축장이 되어버린 지 오랜 연유에서 생긴 인저의 변화라 할 것이다.
진박은 점차 거리의 분주한 외양과는 달리 사람들의 행색이 피곤하고 얼굴에도 생기가 없음을 깨닫고 그의 기분도 울적해졌다. 서너 식경을 돌아보던 진박은 마침내 심란한 마음을 안고 여사에 돌아오고 말았다.
진박은 깔깔한 입맛에 저녁상을 대충 물리고는 바로 자리를 펴고 누웠다.
먹고 살겟다고 악다구니를 치던 거리의 사람들. 전란으로 피폐해진 삶에 지쳐버린 얼굴들.
하긴 지친 것은 일반 백성들뿐만이 아니었다. 정작 싸우러 가는 군졸들의 표정에도 살기나 용맹보다는 스산한 피로함이 더 깔려 있었다. 처자를 남겨 두고 언제 죽을지도 모를 싸움터로 가는 불안과 체념이 그들의 눈빛에 담겨 있었다.
전전반측(轉轉反側). 잠을 못 이루던 진박은 모든 창에 비친 달빛을 바라보다가 양친의 얼굴을 떠올렸다.
주름진 양친의 눈가에 지금도 서려 있을 근심을 헤아리자니 눈물이 뺨을 타고 귓가에 흘러내렸다.
눈물을 한동안 짓고 있자니 이번엔 삼베옷을 걸친 스승 마의의 모습이 떠올랐다. 석실 앞에서 손꼽아 자신을 기다릴 스승…
이렇게 부모와 스승의 생각을 오락가락하다가 진박은 어느덧 삼경을 알리는 종소리를 헤아리며 잠에 젖어들었다.
다음날 날이 밝자 마자 진박은 서둘러 장안을 빠져나왔다.
이젠 어떤 주변의 풍물이나 사람들에게도 관심을 두지 않고 오직 화산을 향하는 길만 따라 부지런히 갈 것을 마음먹었다. 한번 흐트러진 눈길과 마음의 자신의 수도를 그만큼 늦춘다는 것을 깨달은 것이다.
이후로 진박은 여러 성읍을 거치면서도 잠잘 때를 제외하고는 잠시도 머물지 않고 길을 재촉하였다.
부지런히 바를 옮긴 끝에 진박은 마침내 예정보다 빨리 화산 입구에 당도할 수가 있었다.
먼발치로나마 화산을 바라보며 그 풍광에 빠져든 진박은 이렇게 중얼거렸다.
“스승께서 이곳에서 수도하신 이유를 알겠도다. 그리고 나를 이곳까지 오라 하신 그 뜻을 가히 알리로다.”
진박은 크게 숨을 들이쉬고는 스승이 일러 준 산길을 기억해내며 석실을 찾아 오르기 시작했다.
하지만 석실을 찾아가는 길은 수월치가 않았다. 깊은 계곡이며 험한 능선, 울창한 수풀이 가던 방향을 잊게 하기 일쑤였다.
힘들게나마 석실을 향해 오르는 중에도 잠깐씩 쉬면서 화산 속의 갖가지 형태의 기암괴석과 옥과 같은 계곡물, 듣도 보도 못한 온갖 새와 짐승들, 그리고 수백여 년에서 천여 년은 묵은 듯한 고목들을 감상하노라면 미끄러져 넘어지고 풀잎에 손등을 베이며 올라올 때의 어려움을 절로 잊기도 하였다.
비록 화산의 형세가 험하고 어지럽긴 하나 지난날 스승이 일러준 지형과 길목을 여행 중에도 되풀이하여 기억하곤 했던지라 진박은 한발 한발 석실 쪽으로 다가갈 수 있었다.

수행 입문

명상에 잠겨 있던 마의는 눈을 떴다. 석실 밖에 인기척이 있음을 느끼고 직감으로 진박이 도착했음을 알았다.
마의는 천천히 일어나 기침을 서너 번 뱉고는 밖으로 나왔다.
“박이냐, 용케 찾아오긴 했으나 어찌 이리 늦었는고. 지체 말고 따라 들어오너라.”
마의는 석실 밖에 나오자 마자 이렇게 말하고는 돌아서는 것이었다.
진박은 실로 수개월만에 상면한 스승이 내뱉은 말을 듣자 섭섭한 감정이 울컥 솟아오르고 허탈감마저 들었다.
자신에게 수도를 권유할 때와는 달리 하는 말의 덤덤함이며 그 태도가 간난신고 끝에 이곳 석실까지 찾아온 자신의 정성에 대하여 무관심한 듯하여 너무나 기대 밖이었던 것이다.
그러나, 어쨌든 명색이 스승이요 자신은 제자의 신분이 아니던가. 진박은 내심 서운함을 숨기고 석실 안으로 들어가려는 스승을 불러 세운뒤 무릎을 꿇고 넙적 큰 절을 올렸다.
“스승님, 그동안 무고하셨나이까?”
진박은 이렇게나마 예를 다하여 스승에 대한 그리움의 정과 경의를 표했다.
“박아, 내 너를 이곳까지 불러들인 것은 예나 주고 받자는 게 아니니라. 행동에 거리껴 스스로 심신을 속박하지 말라.”
어디까지나 마의의 태도는 변함이 없이 무덤덤하였다.
석실 안으로 진박을 데리고 들어간 마의는 석실에 배치되어 있는 여러 가지 기물에 대하여 그 쓰임새와 주의 등을 설명하고 앞으로 진박이 지켜야 할 규칙들을 일러 주었다.
그리고는 수삼일을 산속 이곳 저곳을 함께 다니며 화산의 지세와 특징들을 숙지시켰다. 이때부터 식사가 당장 하루 두 끼의 소식(素食)으로 제한되었다.
며칠 후부터 마의는 진박 홀로 화산의 지세를 살펴보게 하였다. 말이 살펴본다이지 하루 낮 안에 까마득하게 떨어져 있는 한 봉우리를 다녀오다 보면 진박의 몸은 물에 젖은 솜이 되어 군사의 진중훈련이 무색할 지경이었다.
그러고도 밤에는 허리를 곧추세운 채 명상을 해야 했다.
진박은 갑자기 줄어든 음식의 양 때문에 배고픔도 큰 고통이었지만 땀과 먼지로 범벅이 되어 앉아 있으려면 명상이고 뭐고 온 몸이 쑤시고 근질거려 견딜 수가 없을 지경이었다.
마의의 말 그대로 격식이고 뭐고 필요없이 어느새 수도가 시작된 것이었다. 그렇게 보름이 지났다. 마의는 진박을 이끌고 계곡으로 내려갔다.
보름간 시간에 쫓기며 산과 산을 왕복하느라 목을 축이는 외에 변변히 씻지도 못했던 진박은 물을 보자 와락 반가왔다. 명상에 익숙해져서라기 보다는 무디어져서 어느 정도 잊을 수 있엇떤 온몸의 감각과 갈증이 한꺼번에 되살아났다.
진박은 자신도 모르게 허리를 굽혀 수정같이 맑은 계곡물을 두손으로 담아들었다.
“어허! 어찌 수행 중에 경망되어 내키는대로 몸을 움직이는고!”
벼락같은 마의의 호통이 터져나왔다.
진박은 섬칫 놀라 허리를 폈다. 그의 손에 담긴 물이 손가락 사이로 흘러내렸다.
진박은 마의의 지시에 따라 그 밑으로 물이 흐르고 있는 넓직한 바위 위에 정좌하였다.
이것이 진박의 새로운 일과였다.
석실에서 아침 저녁으로 식사와 함께 마시는 물이 진박이 하루에 접할 수 있는 전부였다. 마의도 진박의 곁에서 하루 종일토록 진박의 자세와 호흡이 흐트러지면 바로잡아 주는 것이 전부였다.
또다시 보름이 지나갔다.
진박은 이제 제법 고른 자세와 호흡을 유지하며 생각의 흐름도 한 곳으로 모을 수가 있었다. 아직 무념(無念)의 깊이에 이르지 못한 것은 이따금 찾아드는 갈증때문이었으나 이것도 아주 못 견딜 일은 아니었다.
스승의 발자국 소리가 진박의 귀에 들려왔다. 진박의 옷이 스승 마의의 손에 의해 벗겨지기 시작했다. 옷을 다 벗긴 마의의 음정이 나직하게 들렸다.
“이제 너의 몸을 물로 씻기고 물을 마시게 하겠노라.”
순간 진박은 오장육부가 꿈틀거림을 느꼈으나 이내 마음을 가라앉혔다.
차가운 감촉이 무릎 위에 놓인 손끝에서부터 어깨를 타고 올라왔다. 이윽고 팔, 다리, 허리, 목, 가슴이 스승의 손에 의해 차례로 씻겨졌다. 그 느낌을 말할 수 없이 개운하긴 했으나 물벼락을 맞은 듯한 차가움은 아니었다.
“박아, 이제 눈을 뜨고 물을 마시거라.”
진박은 눈을 뜨고 마의가 내민 표주박을 받아 들었다. 그 안에 담긴 물은 두어 모금쯤 될까.
진박은 천천히 물을 삼켰다. 입안을 맴돌던 물이 식도를 타고 내려가 뱃속에 퍼지자 몸 속 전체의 기관과 근육들이 한꺼번에 깨어나는 것만 같았다.
진박은 한 모금 더 마셨으나 표주박의 물은 그래도 약간 남아 있었다.
“이젠 물가로 내려가 얼굴을 씻고 머리를 감도록 하여라.”
마의는 보일 듯 말 듯 희미한 미소를 짓고 표주박을 돌려받으며 말했다.
진박은 물가에 내려와 얼굴을 씻고 머리를 감으며 자신의 나이에도 상관없이 수십 년은 찌들었던 때가 머리끝에서 발끝까지 벗겨져 내리는 것 같은 느낌을 받았다.
갈증은 갈증이되 이전에는 체험하지 못했던 갈증이며, 물은 물이되 이전에 마셨던 물이 아니었다.
진박이 머리를 감고 나서 옷을 입고 다시 바위 위에 올라와보니 마의가 정좌하고 앉아서 그를 기다리고 있엇다. 진박은 조용히 무릎을 꿇고 절을 올렸다.
“박아, 이제 물이 어떤 것인지 알겠느냐?”
진박은 스승의 질문에 말없이 머리를 조아렸다.
“물은 내 안에 있는 것이요 곧 내 몸이기도 하되, 차고 넘치면 쓸모가 없느니라. 천지간과 인간 세상의 물의 쓰임도 이와 같으니라.”
마의는 잠시 멈춘 후 말을 이었다.
“이것이 너의 첫 수도이니라. 향후로 이보다 어려운 과정이 많을지니 몸을 바로하고 정시능 가다듬어 방심함이 없도록 하라.”
말을 마친 마의는 조용히 일어나 석실로 향하는 길을 오르기 시작했다. 진박도 묵묵히 스승의 뒤를 따랐다.
어느덧 계절이 네 번 바뀌었다.
진박이 첫 수도는 혹독했다. 마의는 진박으로 하여금 화산의 모든 사물, 동.식물이며 돌과 바위, 심지어 풀벌레에 이르기까지 몸소 보고 만지며 그 형상과 기질을 익히게 하였다.
진박은 마의의 가르침과 지시에 따라 화산의 구석 구석을 찾아다니며 꿋꿋하게 체험적인 첫 수행 과정을 견디어냈다.
이 모두가 진박이 본격적인 상도(相道)의 수도에 들어갈 수 있도록 정초(定礎)를 다지려는 마의의 안배였던 것이다.

상법(相法)의 전수

거칠고 험난한 일 년여의 수행 입문과정을 거치는 동안 진박이 처음 입고왔던 옷은 이젠 옷이라고 할 수도 없이 헤지고 닳아 버렸다. 누가 진박을 보고 사람의 모양새를 갖추었다 할 것이며 양순하게 소를 몰아 밭을 갈던 농부임을 짐작이나 하겠는가. 하지만 진박의 눈빛만은 더욱 밝고 또렷하게 자리잡혀 가고 있었다.
어느날 마의는 진박을 불러 새 옷을 한 벌 주어 갈아입게 하고는 자신 앞에 마주 앉혔다.
“오늘부터는 본격적인 수도에 들어가 내가 직접 상법을 전할 것이니 새로운 마음으로 배움에 임하도록 하여라.”
진박의 대답을 기다림도 없이 마의는 바로 입을 열어 상법이 기초를 말하기 시작했다.
“모름지기 관상에 대하여 수도하기 위해선 물형(物形)에 밝아야만 그 이해가 쉬운 법이다. 이 우주삼라의 만태(萬態)와 새나 짐승이 습성 및 그 물형을 익히지 않고는 난마와 같은 사람의 얼굴을 보고 어느 것 하나 점쳐 알아낼 수가 없느니라. 이런 까닭에 천지 안에서 무궁히 벌어지는 만물의 행태에 대해 먼저 익혀두도록 하자.”
이렇게 서두를 뗀 마의는 먼저 우주 즉 천지일원(天地日月)과 성진(星辰), 그리고 풍우(風雨)와 서리(霜), 눈(雪), 무지개(天弓), 안개(霧), 번개(電)와 우뢰(雷), 봄 . 여름 . 가을 . 겨울(春夏秋冬)의 사시(四時)에 대해 그 본질과 운행의 이치를 설명하였다. 그리고는 계속해서 산천(山川), 석수(石水)와 초목(草木), 금수(禽獸)에 대해 그 대강과 낱낱을 빠짐없이 설명해 주었다.
마의의 설명을 들으면서 진박은 사소한 듯한 미물 한 가지에 대한 것도 놓치지 않고 친숙한 기분으로 이해하여 소화할 수가 있었다.
그제서야 진박은 지난 일 년간 마의가 왜 자신에게 고약할 정도까지 험하고 궂은 수련을 다그쳤는지 새삼 깨달을 수가 있었다.
사실 마의가 이렇게 우주 삼라만상을 일일이 열거하여 말해준 것엔 특별한 의미가 있었다. 무릇 사람의 형상을 보는 데 있어 가장 기본적인 것이 이 같은 금수들의 물형을 잡는 데 있는 까닭이었다.
진박도 마의의 그 같은 의도를 이미 알고 있었기에 소홀함이 있을 수 없었다.
마의는 기본적인 물형의 수도가 거의 이루어지자 어느 날 진박에게 이런 질문을 던졌다.
“도남아, 사람은 어떤 물건에 속하는고?”
도남은 진박의 자(字)이다. 마의는 진박이란 이름 대신 새로이 그의 자를 불렀다. 준비가 되어 있지 않은 중이라 진박은 얼떨결에 대답했다.
“사람은 갖가지 형상을 갖춘 만물지변형(萬物之變形)이요, 만상지정물(萬象之精物)로 그 형상이 혹자는 신선 같기도 하고 혹자는 귀신 같기도 하며 혹자는 짐승 같기도 하고 혹자는 새 같기도 하며 혹자는 나무 같기도 하고 혹자는 바위 같기도 하니, 이같은 까닭으로 보았을 때 사람은 신선이나 귀신에 속한 영물도 아니요, 짐승이나 초목에 속한 괴물도 아닌 고로 혹 영물도 되고 혹 괴물도 되니 이는 곧 변물(變物)인줄 아나이다.”
진박으로부터 뜻밖의 대답을 들은 마의는 갑작스레 무릎을 치며 동조하였다.
“너는 가히 사람을 알고 형상(形象)을 아는도다.”
마의는 진박이 장차 큰 광상가가 될 것을 예단했다.
마의는 돌연 입을 다물고 눈을 감았다. 진박은 의아하여 마의를 바라보았다. 수도를 시작하고는 처음으로 마의로부터 칭찬을 들어 기분이 은근히 들뜬 참이었는데 갑작스레 침묵을 지키니 어리둥절했다.
한참 후 마의가 눈을 살며시 뜨고는 진박을 엄숙하게 바라보았다.
“며칠 후부터는 사람의 관상에 대해 공부할 것이니 그동안 머리 속의 잡념을 씻도록 하라.
네가 고향을 떠난 입사난 지도 어지간히 되어 부모형제 생각이 더 간절할 수도 있으리니 마음을 다잡도록 하여라. 혈육의 정을 어찌 쉽게 잊을 수 있을까마는 수도란 때가 있으며 그 시기를 놓치면 다시는 기회가 없는 법이니 속세 생각을 마음에서 지우고 정신을 집중하여 수도에 전념토록 하라.”
이렇게 말해 놓고 마의는 자리를 털고 일어나 석실 밖으로 나가버렸다.
혼자 남은 진박은 드디어 사람의 상(相)에 대해 수도할 수 있게 되어 반가우면서도 마의의 갑작스런 태도 변화에 저윽이 불안해졌다.
저녁 때가 지나도 마의는 석실에 돌아오지 않았다.
진박은 마의를 기다리며 석실에 홀로 앉아 있자니 답답하기 그지없었다. 진박은 석실 밖으로 나와 나무 등걸에 걸터앉았다.
망연히 앉아 하늘에 걸린 그믐달을 쳐다보고 있자니 울컥 처량한 생각이 들며 고향 강하의 산천이며 육친들에 대한 그리움이 밀려왔다.
속세에의 염(念)을 지우라는 마의의 말이 도리어 아래 세상, 부모형제에의 사념에 빠져들게 했다.
사실 그간 고향을 아주 생각하지 않았던 것은 아니었으나 워낙 수도 생활이 엄격하고 진박 자신도 정진해 왔기에 향수 때문에 큰 어려움을 겪진 않았었다.
그러나 진박은 이날 밤 출가한 이래 장안에서 하룻밤 묶었을 때에 이어 두 번째 눈물을 떨구고 말았다.
다음날이 되어도 마의가 돌아오지 않자 진박은 직접 찾아나섰다. 그러나 마의의 행방은 묘연했다. 자신도 이젠 화산의 지형을 손바닥 모듯 환히 알고 있건만 어디서도 스승의 흔적을 발견할 수가 없었다.
시간이 흐르자 진박의 마음은 점점 불안해졌다. 이제 밤이 오면 향수 대신 두려움이 먼저 찾아왔다. 그믐달마저 지고 난 밤에 석실에 홀로 있노라면 어쩌다 부는 스산한 바람마저 진박의 간담을 서늘하게 했다.
몇날 며칠을 이렇게 향수와 불안감에 번갈아 시달리던 진박은 차츰 스승 마의가 종적을 감춘 까닭을 알 것 같았다.
자신은 입산한 이후 부지런한 정진으로 어느 만큼 수양을 이루었다고 내심 자부하고 있었다. 그런데 스승이 던진 한마디 말에 마음이 흔들리고 단 며칠의 고적함을 견디지 못하고 있으니 어찌 어린 아이의 테를 벗었다 할 것인가.
진박은 깨닫는 바가 있어 정신을 제어하며 정좌하고 생각과 마음을 닦았다. 이러자 순식간에 심담(心膽)이 강건해지고 사리가 분명해졌다.
이러한 진박의 변화를 감지한 마의가 어느 날 석실로 돌아왔다.
진박은 그 자리에서 덥석 엎드려 마의에게 절했다.
“스승님의 깊은 뜻을 깨닫지 못하고 경거망동한 못난 제자를 꾸짖어 주옵소서.”
마의가 모처럼 만에 안색을 펴고 껄껄 웃었다.
“큰 재목이 되기 위해선 어찌 비바람을 맞지 않겠느냐.”
진박 위로한 마의는 석실 안의 벽에서 돌을 몇 개 헤집어내고 조그마한 상자를 하나 꺼내었다. 그리고 상자을 열고 그 속에서 책을 하나 집어들고 진박에게 말했다.
“도남아, 이것은 내가 평생의 수도와 하늘의 도우심으로 터득한 바를 정리하여 담은 책이니라. 너의 정진이 이만큼에 달했음이니라. 이제 너의 것이니 남김없이 그 이치를 깨닫도록 하라.”
진박은 고개를 숙인 채 두 손을 들어 황공한 마음으로 책을 받아 안고는 감읍하였다.
바로 이 책을 후일 일컬어 마의 선생이 지은 상법의 단서(丹書)라 한다.
마의는 곧 진박과 마주 앉아 사람의 형상에 대해 전수하기 시작했다.
“네가 일전에 그 이치의 단초를 스스로 깨달아 밝혔듯이 사람의 운명은 그 생긴 바탕에 의하여 결정이 되느니라.
짐승에는 용과 호랑이가 성수(聖獸)요, 조류는 봉황가 붕새가 성조(聖鳥)며, 파충류와 습지에 사는 것으로는 거북이와 두꺼비가 성충(聖蟲)으로 이렇게 미물들 중에도 세상의 앞날을 예단하는 것들이 있으니 어찌 성물(聖物)이라 하지 않을까.
미물이 이러하거늘 항차 사람에게 성인(聖人)이 없으랴. 무릇 성인이란 천성(天性)을 잃지 않고 천리(天理)에 순종하며 지공무사(至公無私)하여 만세의 본받음이 되는 사람을 세인이 일컫는 것이다.
이는 사람의 경지를 초월한 위인으로 이러한 사람을 상(相)으로 헤아려 논할 수는 없다. 그러나 만물이 다 그러하듯 군신좌사(君臣佐士)의 위계가 있어 부귀빈천의 차별이 있는 것은 어쩔 수 없는 조물(造物)의 조화인 것이다.
이 조물주의 조화가 바로 사람의 형상인데 이 형상의 모양새에 따라 길흉화복과 부귀빈천 그리고 수요강병이 함께 한다 할 수 있다. 그러나 사람들은 이 같은 조물의 조화를 제대로 이해하지 못하고 막무가내로 부귀현달과 무병장생만을 희구하니 이 어찌 어리석다 않을고.”
진박은 바짝 긴장하면서도 가벼운 흥분을 느꼈다. 이제 정말로 사람의 상에 대한 도(道)를 듣게 된 데 따른 긴장과 흥분하였다. 
마의는 이런 진박의 표정을 읽으며 말을 이었다.
“그 형상에 의하여 사람의 영고(榮枯)가 이루어지는 것은 조물주의 조화니라. 따라서 한번 정해진 형상의 근간이 되는 골격에는 크게 변화가 있다. 이 변화에 의해 사람의 운명도 다소 변모가 따른다. 그러나 타고난 물형(物形)은 죽을 때까지 변하지 않는 고로 물형에 따른 운명은 변하지 않는 것이 조물의 철칙이니라.”
두 사제 간에는 일절 시선의 옮김이나 호흡의 흐트러짐 없이 전수(傳授)와 습득의 시간들이 흘러갔다.
마의는 다음으로 사람의 형모(形貌)에 대해 전하기 시작했다. 기나긴 사제간의 문답이 시작되었다.
“고대 순(舜)임금의 눈은 동자가 중동(重瞳)이 되어 있어서 요(堯)임금에게 천하를 물려받았다 하니라.”
“스승님 중동이란 어떠한 형태를 말함인지요.”
“중동(重瞳)이란 눈속에 동자가 두 개가 나란히 겹쳐 있는 현상을 말하느니라. 순임금이 이와 같이 특이한 눈을 가졌기에 요임금으로부터 천하를 물려받았고, 또한 임금이 되신 후엔 사방천지의 소리를 듣고 보며 태평성대를 구가했다 하니라.”
마의는 다시 중이(重耳)에 대해서 설명했다.
“중이(重耳)는 갈비뼈가 양겹으로 나란히 생겨있는 까닭으로 장차 진(晋)나라 문공(文公)이 되어 진(晋)나라의 기틀을 세웠느니라.”
마의는 다시 사람의 골격과 기색(氣色)에 대해서 말을 이었다.
“골격은 바꿀 수가 없다. 그런 까닭에 골격은 관상의 체(體)가 되니 그 사람 일세의 영고(榮枯)를 이로 말미암아 가히 알 수가 있고, 기색(氣色)은 변화하는 까닭에 곧 관상의 용(用)이 되니 그 사람 행년(行年)의 좋고 나쁘고는 가히 이로 말미암아 결정됨이니 이를 알고 있는 자는 이것을 참고해 보면 그 사람의 귀천을 묻지 않아도 반절은 알 수가 있느니라.”
이 같은 말을 듣고 진박이 여러 형태의 사람에 대해 마의에게 물었다. 

</tdmsfiletext>
