<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0976.txt </filename>
<title> 하늘의 길 </title>
<author> 보리스 파스테르나트 저 ; 이철 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 세종출판공사 </publisher>
<kdc> 892.83 </kdc>
<tdmsfiletext>
아펠레스의 선(線)
……알려진 바에 의하면, 그리스인 호가 아펠레스는 그의 낮수 쵸이키스가 집에 없을때, 그의 집 벽에 선(線)을 하나 그렸다고 한다.  쵸이키스에게 자신이 방문한 흔적을 남기기 위해서, 쵸이키스도 빚을 갚았다.  그의 집을 방문하여 한 시간 남짓 지나, 아펠레스가 집으로 돌아오지 않으리라는 확신이 서자, 그도 역시 표시를 남겼다고 한다.  그리고 그 표시는 예술의 상징이 되었다.
1.
  9月의 어느날 저녁, 피사의 사탑이 어스름 속에 및을 받아 비스듬한 짙은 그림자와 비스듬한 밝은 빛을 뿌리고 있을 때, 토스카나 전체가 저녁 바람에 움추리고 손가락으로 으깬 월계잎세 향기가―아, 나는 심지어 그 날짜까지도 정확히 기억한다.  그날은 8월 23일 저녁이었다.―에밀리오 레리퀴미는 호텔에서 하이네를 만나지 못하고, 등이 굽은 부지런한 하인에게 파이프와 등을 청했다.  그것들 외에도 잉크, 깃털펜, 봉랍, 봉인이 필요했던 레리퀴미니는 불만스러워하는 하인을 되돌려 보앴다.  그는 넥타이에서 뽑은 핀을 촛불에 달구어 손가락을 찔렀다.  그릭 나서 호텔 켱함들 중에서 하나를 끄집어 내서, 피가 흐르는 손가락으로 그 가장자리를 꺾었다.
  그리고 그것을 놀라지도 않는 눈치빠른 하인에게 건네주며 말했다.
  "하이네 씨에게 이 방문자 카드를 전해드리게.  그리고 나의 방문은 내일도 같은 시간에 되풀이 될 걸세."
  피사의 사탑은 중세의 방어의 사슬을 끊었다.  거리에 있는 사람들의 숫자는 매분마다 늘어났고 그들은 다리 위헤서 부터 벌써 그 탑을 볼 수 있었다.  어스름한 빛은 광장 위로 빨치산들첢 기어 들어왔다.  거리의 바닥은 길게 늘어난 그림자에 덮였고, 그 그림자들까지 길게 늘ㅇ졌다.  피사의 탑은 자신만이 유일한, 모든 속박을 풀어주는 그림자로써 측량할 수 없는 태양을 가릴수 있게 될 때까지 자신을 기울이고 넓게, 닥치는 대로 손을 뻗쳤다.
  밤에게 낮은 전복되었다.
  그러나, 호텔 급사가 하이네에게 방금 다녀간 손님에 대해 알려 주었을 때는 해가 완전히 지기 몇분 전이었다.  그는 참을성 없는 숙박객에게, 갈색으로 변해서 말라 붙은 핏나국이 있는 방문자 명함을 건네 주었다.
  "이건 정말 독창적인 걸!"
  하이네느 는 곧장 그 방문개의 이름을 맞췄고, 그 바아문객은 다른아닌 그 유명한 시 "IL aangue"의 저자였다.
  이런 우연, 글니까 페라라에 사는 레리퀴미니가 바로 그날 피사에 머물렀고, 더욱 우연한 기분이 내킨 위대한 시인, 베스트 팔렌에 사는 하이네를 놓친 사실, 이런 것은 그에게는 놀라울 것도 없었다.  하이네는 최근에 익명으로 그에게 보내온 편지를 기억해냈다.  그 익명의 사람의 불손함은 허용할 숙 있는 선을 넘었었다.
  그는 그 본문에서 간접저ㄱ으로 하이네에게 청했었다.  그가 원하는 것은……아펠레스의 경우첢 자신의 신분을 입증하는 것이라고 그 익명의 사람은 다　과 같이 섰었다.
  "사랑, 이 핏빛서린 구름은 때때로 우리의 구름 한점 없는 피를 온통 뒤엎어 버립니다.―사랑ㅇ 대해 얘기하십시오.  그럿도 그 아펠레스의 선을 능가하도록 간결하게.  단지 이건 주위해 주십시요.:당신의 몸과 마음엔(이들 개념은 나뉠 수 없습니다.)귀족의 피가 흐른다는 사실을―유일하게 이것만이 쵸이스키에게 괸심있는 것입니다.
  추신:나는 언젠가 나의 출판업자 콘티에게 당신이 피사에 있음을 적절한 시기에 들었고, 내게는 힘들었던 그 고통에서 이젠 벗어나고자 하는 마음에서 이렇게 글을 뛰웁니다.  사흘 내에 나는 다시 개읹적으로 찾아뵙겠습니다.  아펠레스의 필적을 보기 위해……"
  하이네에게 불려온 호텔급사는 그로부터 다음의 임무를 맡았다.
  "나는 10시 기차로 페라라로 떠나네.  내일 저녁에, 좀 전에 당신이 봤던, 이 명함을 준 사람이 나에 관해서 물어 보거든, 그의 손에 직접 이 봉투를 주게나.  그럼 이제 계산서를 주고 짐꾼을 불러주게."
  무게가 가벼워서 얼핏 보기에 비어 보이는 봉투 속에는 원고에서 잘라낸 얇은 종이 조각이 들어 있었다.  그 종이 조각은 시작도 끝도 없는 한 문장의 부분이었다.
  "지금까지 절대로 바꾸려고 하지 않았던 이름을 론촐피나와 엔리코로 바꾸고, 그들의 이저의 이름을 버리면서, 그­론돌피나­는 결정적으로 '엔리코!'하고 크게 소리쳐 불렀다."

2
  트로이즈의 포석 위, 아스팔트 깔린 광장 위, 아르노의 발코니와 산책로에서 피사 지방 사람들은 토스카나의 밤을 불꽃 속에 피워 올렸다.  그 검은 연기는 답답한 골복길과 먼지 쌓인 플라타나스 나무 아래에서는 더더욱 숨을 쉬기 곤란하게 했다.  무엇보다도 불꽃을 튀기는 별들과 별무라의 불빛 다발에서 나오는 작열하는 기름진 빛이 사방에 가득했다.  이러한 불빛들은 이태리인들의 인내심을 시험이라도 하려는 듯이 쏟아져 내렸다.  사람들에게는 마치 기도하듯이 광적인 저주들이 퉈어 나왔고, 카시오페이아 성좌를 한번올려다 보면서 이마의 더러운 땀을 씻어다.  손수건들이 어둠 속에서 온도계처럼 취날렸다. 이런 온도계들의 자주는 온 거리를 타락시키면서 숨가쁘게 번져 나갔다.  후업지근함이 마치 재빠른 소문처럼, 전염병처럼, 갑작스러운 경악첢 번져나갔다.
  이러한 곳의 함 뼘 옆에서는 혼돈이 시작 되었다.  이 혼돈으　 기차역에 가득 찼다.  손수건들과 저주의 말들은 이 무대에서 퇴장했다.  바로 얼마전까지 느릿느릿한 이동을  거의 고문과 같이 여기던 사람들이, 이곳에서 상자와 가방들을 꼭 쥔 채, 개찰구를 향해서 쏜살같이 돌진했다.  그들은 마치 석탄 냄세에 취한듯이, 선탄을  때는 차량의 먼지 밞 속으로, 굴뚝 청소부처럼 그을리면서, 차량 속으로 사라졌다.  이 하찮은 갈색 디딤 널판지를 포위하고 부러뜨리면서 둘러 쌓던 그들은, 벌겋게 타는 석탄과, 욕설과, 서로 밀쳐냄 속에서 몸이 휘어진 듯이 보였다.
  차량이 뜨거워졌다.  선로와 기름 탱크들, 철로의 옆길 기관차들도 이그거렸고, 신호와 함께 멀고 가까운 곳의 기관차들은 신음소리를 내었고, 그것은 증기 속에서 점점 작게 들렸다.  불티들이 슬슬 기어다니는 곤총처럼 먼지 속에 날아다녔다.  그것들은 화부의 가죽 웃옷과 열려있는 불구멍 위헤서 힘겹게 숨을 쉬는 기관수의 뺨 위에 얹어 졌다.  기관수와 화부도 이글거렸다.  시계 바늘도 타오르고 쇠로 만든 선로 연결 부위와 이음새도 타올랐다.  선로 변경수도 타올랐다.
  이런 모든 것들은 인간적인 의연함도 한도를 벗어났다.  그리고 그러한 모든 것에 인간들은 저항했다.
  창문 바로 옆의 자리.  완전히 비어 버린 역에서, 유일한 돌덩이처럼, 유일한 울부짖음처럼, 운전수의 외침 소리만이 유일한 소리인 마지막 장면 속에서 운전수는 돌진 했고, 고함 소리가 그의 뒤를 따랐다.  기차역의 기둥들이 미끄러져 스쳐 지나갔고, 빛살은 비늘이 되어 사라졌다.  츠베르겐가(*), 기형적이고 변질된 도시.  그 거리는 목을 그르렁거리며 육교들을 삼켰다.  가까운 거리들은 장박을 헤치며 다가와서 재빨리 사라졌다.  근접한 곳에서 포도원과 들판이 굽실거리며 다가왔다.
  하이네는 푸르름 속을 헤치고 나아갔다.  그가 생각해야 할 것이라고는 아무것도 없었다.  하이네는 자려고 애썼다.  그는 눈을 감았다.
  "벌써 거기서 뭔가가 밝혀졌을거야.  먼저 해결해야 할건 쓸모도 없고 믿을 수도 없다는 거야.  그러나 그것도 확실히 가능한 게 아니야.  내게 닥칠 일들은 황홀하고, 전혀 불확실한 것들이군."
  등나무들은 핏빛 속에 서 있는 듯했다.  숨쉬는 듯한 넓은 벌판은 솟구치고 넘치는 듯 보였다.
  "뭔가가 드러난 건 확실해.  그렇지 않다면, 아―흠."
  하이네는 하품을 했다.
  "그렇지 않다면 왜 레리퀴미니의 연애시 마다 '페라라'라고 쓰여 있겠어!"
  잠에 취한 사람들, 열차는 조용히 선로 위에 흔적을 남기며 달리고, 터널을 지나가면서 소음과 그림자가 천정을 스치고 지나갔다.
  "아펠레스의 선……론돌피나……어느 날 갑자기 정리해야 할 것은 아무 것도 남지 않을 거야.  더 오래 계속 되지는 않을거야.  나는 흔적없이 사라져야만 해.  그러나 아침이면……그래, 아마도 그는 기차역에 닿겠지, 호텔 급사에게 강행하겠다고 말했던 것처럼!"
  페라라!  검푸른, 동트는 아침의 어슴푸헤함.  냉기 속으로 향기로운 안개가 젖어 들었다.
아, 이 청명한 라틴의 아침이여!

3
  "불가능합니다!  '보체'의 지면을 벌써 조판했단 말입니다!"
  "글쎄 그리도 나는 어떤 일이 있어도, 얼마를 주더라도 내 습득물을 어떤 다른 사람에게 건네 줄 수 없습니다.  게다가 나는 하루 이상 페라라에 체류 할 수도 없구요."
  "그러니까, 객차 안에 의자 아래에서 그의 수첩을요?"
  "그렇습니다.  에밀리오 레리퀴미니의 수첩이지요.  그것으로도 불충분하시다면, 그 안에는 그의 일상적인 일들이 쓰여있고, 그보다는 훨씬 많은 미발표 시와 산문과 아포리즘의 들어 있지요.  거기에 쓰여져 있는 것들은 이번 해에 계속 쓴 것들이고, 날짜로 봐서는 대부분 페라라에서 쓰여진 것들이지요."
  "그것은 어디다 두셨습니까?  지금 가지고 계신가요?"
  "아니요, 내 짐들은 역에 있고, 그 수첩은 보낼 수도 있었는데, 페라라의 레리퀴미니 주소는 편집부에서 알고 있답니다.  하지만 그는 벌써 한 달 가량 집에 앖다오."
  "어떻게 레리퀴미니가 페라라에 없을 수 있습니까?"
  "글쎄 그렇답니다.  그런데 저는 당신이 그 습득물을 넘겨 주는 대신 뭘 원하시는 지를 모르겠군요."
  "다만 내가 원하는 것은, 내가 가진 습득물을 찾아가라는 광고를 당신 신문에 내고, 그 '보체'지의 도움으로 레리퀴미니를  이 기회에 찾는겁니다."
  "날더러 도대체 뭘 하라는 건지!  그러면 앉으셔서 광고 문안을 좀 써주십시요."
  "편집장님, 제갸 당신을 언짢게 했다면 미안합니다―책상에 전화가 있는데―써도 되겠습니까?"
  "쓰십시요."
  "'토르쿠아토 타쏘' 호텔입니까?  어떤 방이 비어 있소?…… 몇층에?……젛아요, 8호실로 예약해 주시오."
  "분실물 습득―에밀리오 레리퀴미니의 미발표 습작이 든 수첩을 습득했음.  이 물건의 습득인 혹은 대린인이, 저녁 11시까지 '타쏘'호텔 8호실에서 기다리겟음.  내일 이후 변경된 주소는 '보체'지의 편집국에서 정확하게 알려 줄 것임."
  여행으로 피곤했던 하이네는, 갑갑해 하면서 죽은 듯이 잠들었다.  객실의 차양은 아침의 숨결로 따뜨새져서, 동으로 도금한 하모니카처럼 빛났다.  창문 근체에는 그물 같은 빛살들이 짚단에서 흩어진 지푸라기들 처럼 깔려있었다.  그 지푸라기들은 서로 가까이 가더니 하나로 뭉쳤다.  거리의 알 수 없는 웅성거리는 소리들. 다른 사람이 말이 꼬여서 입 속에서 단어가 맴돌게 될 때까지 사람들이 끝없이 애기속에 끼어 들었다.
한 시간이 지났다.  지푸라기라도 된 짚단은 햇빛의 웅덩이인 듯이 군데군데 흩어져 있었다.  거리의 이야기는 끝이 없었고 서로가 코를 꿰어 놓은 듯, 입 속에서 단어가 멤돌았다.  하이네는 자고 있다.  거리에는 웅성거리는 소리, 몇 시간이 지나갔다.  빛의 웅덩이들에는 검은 틈새가 끼어 들더니 전점 커져 갔다.  거리에서는 웅성대는 소리, 웅덩이들은 빛이 바래고 먼지가 쌓이고 희미해 졌다.  그리고 이미 그것은 너덜너덜 해진, 올올이 헤어지고 엉클어진 카페트일 뿐이었다.  거리에서는  웅얼거리는 소리.  하이네는 자고 있다.  곧 그는 깨어날 것이다.  곧 그는 벌떡 일어 날 것이다.  나의 단여에 유의 하십시요.  곧입니다.  그가 꿈을 끝까지 꿀수 있도록 내버려 두십시요.
  열기로 쭈그러진 수레바퀴는 바퀴살들 한가운데에 하나의 얼룩이 있는 채로 파열되었다.  바퀴살들은 한 꾸러미로 꾸려진 얼룩인 양 허공에 높이 솟아있었다.  마차는 우지끈 소리를 내며 탕탕거리며 한편으로 기울어 졌다.  쌓아 놓은 신문들은 솟구치는 듯이 뿜어 올려졌다.
  사람들 무리.  양산들.  쇼유 윈도우.  믈라인드.  신문 배달부가 스쳐 지나갈 것이다.―약국이 바로 근처에 있다.
  "그것 보라구!  내가 뭐랬어!"
  하이네는 벌떡 일어났다.
  "이제 곧!"
  누군가가 화난 듯이, 초조해 하면서 문을 두드렸다.  잠에 취해서, 헝클어진 채로 몽롱하게 하이네는 웃옷을 집어 들었다.
  "죄송합니다.  잠깐만요!"
  거의 쇳소리 같은 삐걱 소리를 내면서 오른쪽 발을 겨우 마루 위에 놓았다.
  "네, 금방 갑니다."
  하이네는 문으로 갔다.
  "누구십니까?"
  호텔 급사의 목소리.
  "네, 네, 제가 수첩을 갖고 있어요.  그녀에게 미안하다고 전해 주시오. 그녀는 살로에 있소?"
  호텔 급사의 목소리.
  "미안하지만 10분 정도 기다려 달라고 그녀에게 전해 주게.  10분이면 분명히 그리로 간다고.  듣고 있나?"
  호텔 급사의 목소리.
  "여보게, 잠깐만!"
  호텔 급사의 목소리.
  "아가씨에게 잊지 말고 좀 전해주게.  그 남자분은 제때 나타나지 못하게 된걸 유감스러워 하다고.  그가 책임을 느끼고 있고 모든 노력을 다하려고 한다고.  듣고 있나, 자네?"
  호텔 급사의 목소리.
  "그가 10분 안에 잘못된 것들을 모두 고쳐 놓기 위해서 모든 노력을 다하려 한다고.  그리고 더욱 정중해지려고도.  여보게, 어쨌든 나는 페라라를 떠나지 않았어."
  호텔급사의 목소리.
  "좋아, 좋다구."
  "여보게, 그 여자분은 살롱에 계신가?"
  "네, 시뇨르."
  "그녀 혼자 있나?"
  "혼자입니다, 시뇨르.  자요, 왼쪽으로요, 왼쪽으로 가세요, 시뇨르!"
  "안녕하세요.  어떻게 도와드릴까요?"
  "실례합니다.  8호실에서 오셨나요?"
  "예, 제가 그방 주인 입니다."
  "레리퀴미니의 공책 때문에 왔어요."
  "제소개를 하지요:하인리히 하이네 입니다."
  "죄송하지만, 혹시 그……?"
  "가까운 사이는 아닙니다.  우연히 이름이 같을 뿐 입니다.  무척 유감스럽지만요, 어쨌든 저는 운 좋게도……"
  "시를 쓰시나요?"
  "그 외에는 아무 것도 써본 일이 없습니다."
  "저는 독일어를 할 줄 알고, 모든 시간을 시에 바치고 있지요, 무엇보다도……"
  "알려 지지 않은 시들을 아시나요?"
  "그럼요,  그러니까 당신이?!-
  "죄송하지만, 정말로 이름을 알고 싶은데요."]
  "카밀라 아르덴제."
  "정말 좋은 이름이군요.  그러니까 당신은, 시뇨라 아르덴제, '보체'지의 오늘자 내 광고를 보셨군요?"
  "네, 네, 그 습득물 때문에됴.  그런 어디 있나요?  제게 주세요."
  "시뇨라!  시뇨라 카밀라, 당신이 바로 레리퀴미니가 온 마음을 다해서 노래를 바치는……"
  "그만두세요, 우린 연극을 하고 있는게 이니에요."
  "당신의 착각입니다, 시뇨라.  우리는 일생 동안 무대 위에 서 있는 것이고 더 넓게 모든 사람디 다 그들의 본성을 극복하는 것은 아니지요.  우리들 모두의 역할은 날 때부터 주어지는 것입니다.  시뇨라 카밀라, 당신은 고향을 사랑하십니다.  당신은 나를 받아 들이려 하지 않는 최초의 도시인 페라라를 사랑하십니다.  시묘라 카밀라, 당신은 정말 아름답습니다.  그리고 저의 심장은, 당신이 나를 배척하는 이 도시와 함께 나에 반대헤서 결탁하고 있다는 생각으로 오그라들고 있습니다."
  "당신을 이해할 수 없군요."
  "제 말을 끊지 마십시요, 시뇨라.  마치 행운이 찾아 왔을 때, 술친구를 독살하는 사람처럼, 나를 마비시키는 이 도시에 대해서  말하겠습니다."
  그는 친구를 마취시키지요.  선술집에 그것, 행운이 찾아왔을 때, 그 행운의 눈동자엔 불행에 대한 주의의 불꽃을 일깨우기 위해서요.  그리고 행운은 마취된 사람을 떠나지요.  마이 레이디!  독살자가 행운에게로 몸을 돌리고 말합니다.  '이 멍청한 녀석을 보세요:여기 이게 당신이 진심으로 사랑하는 연인이라요:이 녀석은 기다리는 시간을 줄이려고 계속 당신에 대해 이야기 했지요"그리고 그 이야기들은 모두 저의 환상 속으로 파고 들어 왔어요.  그런 이야기들의 뒤에서 당신이 이리로 날아 들어 오신 건 아닌가요?  왜 당신은 그런 식으로 그 환상을 부드러운 회초리로 무자비하게 때리시나요?  그것은 거품에 쌓이고 열기로 가득합니다.
  아, 그런 이야기들!  그를 한번 쳐다보려고 노력해 보세요, 마이 레이디, 당신에 대해서 했던 자기 자신의 이야기로 그 자신이 마위되었어요―보세요, 이별은 당신의 연인에겐 자장가의 역할을 합니다.  그러나 우리가 그를 깨울 수 있어요.'
  '아니에요, 그를 놀라게 하지 마세요.  그이는 저리도 달게 자고 있는 걸요.  어쩌면 꿈속에서 나를 보는지도 모르지요.  차라리 젝 펀치 한 잔을 가져다 주세요.  거리는 무척 추워요.  저는 꽁꽁 얼어붙었어요.  제손이 따뜻해지도록 비벼주시겠어요……"
  "정말 기묘한 분이신데요, 하이네 씨.  어쨌든 계속해 보세요.  당신의 과장된 이댜기는 재비있군요."
  "죄송합니다.  레리퀴미니이 수첩을 잊지 말아야 할텐데!  제가 제 방에 가서……"
  "걱정마세요.  제가 기억할테니까요.  계속 얘기해 보세요, 당신은 정말 재미 있군요!  계속하세요!  '제 손을 따뜻하게 비벼주세요,'  행운이 말했습니다, 이렇게 되지 않나요?"
  "네, 시뇨라 카밀라.  주의 깊게 들으셨군요.  감사합니다."
  "그래서?"
  "이 도시는 그 술친구와 함께 있던 독살자와 꼭같이 나를 다루고 있어 요.  그리고 당신은, 아름다운 카밀라, 그들의 편을 들고 있어요.  당신으로 인해 나의 마음은 기쁨의 정원으로 빠져버렸습니다. 그것으로 장미빛 저녁 공기는 돛에 바람을 가득 받게했고 자유로운 밤 속으로 서둘러 나가게 되었습니다. 그리고 나서-바로 돛을 올렸으면 했고, 나는 수없이 많은 선술집에 앉게 되었지여. 그리고 당신은 이 교활한 녀석이 당신에게 제의를 하는데도, 그녀가 나를 ㄲ우도록 허락해 주지를 않는군요."
  "여보세요, 좀 들어보세요. 제가 그 얘기랑 무슨 상관이 있는건가요? 바라건데, 호텔급사가 당신을 충분히 잠에서 깨웠나요?"
  "'아니요'라고 당신은 말하겠지요.'저녁이'찾아들었어요. 가능하다면 날씨가 사나울 때 서두르는 것은 위험해, 지금은 그를 깨워서는 안되는때야!"
  "오, 시뇨르 하이네, 정말 얼마나 큰 착각을 하시는지!'네'라고 나는 말하겠어요.'그래 그래, 페라리여 그가 아직도 자고 있다면 흔들어 깨워다오. 나는 시간이 없어. 그를 빨리 깨워다오. 모든 사람들을 소리쳐 부르고, 그가 마침내 깨어날 때까지 모든 곳을 탕탕 쳐다오:시간은 기다려 주지 않는거."
  "네 맞아요, 그 공책!……"
  "나중에, 나중에요."
  "아, 시뇨라, 페라리는 잘못된 희망을 품었어요. 페라라는 이걸 간과했어요"독살자는 달아났습니다. 나는 깨어났어요. 난 지금 깨어 있습니다-당신의 발밑에 엎드리겠습니다. 내 사랑!"
  "됐어요, 됐다구요!……확실히 당신의 얼굴에 그렇게 쓰여져 있는걸요. 이런 통속적인 것들까지도요. 그래요, 이런 진부한 것들은 정말 특별히 더 많이 드러납니다. 하지만 그렇게는 안되오, 정말로요! 당신은 정말 어딘가 분장한 코메디언 같아요! 저희들은 서로에 대해 거의 모르고 있어요. 30분전까지만 하더라도……
  세상에, 거기에 대해 얘기를 한다는 것 자체가 웃기는 일이지요-그러나 거기에 대해 얘기해 두어야겠어여. 내 생애에서 이렇게 할 말이 생각나지 않은 때는 없었어요. 이 모든 장면들이, 물에 띄우자 마자 피어나는 일본 꽃 같군요. 그보다 더하지도 덜하지도 않아요! 그리고 그 꽃은 종이로 만든 것이랍니다. 게다가 싸구려구요!"
  "듣고 있습니다,시뇨라."
  "시뇨르, 차라리 제가 당신 말들 듣고 싶어요. 당신은 영리하시고, 제가 보기에는 신랄하기까지 하세요. 천박함을 감추지도 않으시고요. 기묘한 건, 그 두가지가 모순되지 않아요. 당신의 연극조의 파토스는……"
  "죄송하지만, 시뇨라, 파토스는-희랍에서는'정열'을, 이태리어로는 '작별의키스'를 의미하지요. 사람들은 작별할 때 손에 입을 맞추고……"
  "이런, 또! 감히 그런 말을 하시다니! 당신은 뭔가 감추고 있어요:제게 해명해 주세요. 그리고, 들어봐요 하이네 씨, 제게 화내지는 마세요. 그런 모든 것에도 불구하고 당신은-이런 친밀함 때문에 제게 화내지는 마세요-당신은 이상한 어린애나 뭐 그런 것 같아요. 아니면, 아니지요, 그건 적당한 말이 아니군요.당신은-시인이에요.그래요,그래, 그걸 먼저 생각해 냈어야 했는데, 그저 당신은 다들 알꺼에요. 신에게 뽑혀진 운명적으로 아무 일도 안 하고 빈둥거리기만 하는."
  "이 이런ㄴ!"하이네는 창틀에서 펄쩍 뛰어 일어서면서 창틀 밖으로 머리 전체를 내밀었다.
  "조심하세요, 시뇨라 하이네."
  카밀라가 소리쳤따.
  "조심하세요, 전 겁이 나요!"
  "걱정마세요, 아가씨. 어이 이봐, 여기를 봐!"
  리라 지폐 몇 장이 광장으로 날아 떨어졌다.
  "페라라에 있는 정원을 싹 쓸어오면 그 만큼, 어쩌면 그 열 배를 더줄께. 주머니마다 돈을 채워주지! 뛰어가! 그리고 꽃을 가져올 때 꺾어지지 않도록 조심해라. 아가씨는 미모사 꽃처럼 섬세하시니까, 자, 뛰어가, 이 부랑배 녀석! 들었습니까? 저 돈의 위력!저 녀석은 말 그대로 사랑의 옷을 입고 돌아올 겁니다. 정말 날카로운 시선이군요! 내 모든 존재의 근본적인 상황을 다시 보여주는, 아펠레스의 선을 담은 하나의 시선!"
  "당신을 이해하지 못하겠어요. 아니면 혹은 새로운 등장인가요?또 연극인가요? 정말로 뭘 원하세요?"
  "네, 다시 무대입니다. 그리고 왜 제가 잠시동안 가득한 불빛을 받으며 서 있어서는 안 되나요? 제가 원인이 되어 인생의 위기에 처하지는 않았어요.-다리와 통로들-정말 환하게 드러나 있군요. 모든 것이 얼마나 극명하게 드러나는지! 다른 부수적인 것들은 모두 어둠속에 사라졌습니다. 그러한 다리들 중의 하나 위에서, 사람들은 불안정한 불이 비치는 곳에서 확실하게 타오르고, 마치 난간과 한 도시의 파노라마와 모든 세계를 둘러감고 보여주려고 하는 듯합니다…… 시뇨라 카밀라, 당신이 내 말을 반 정도만 주의깊게 들었어도 우리는 이런 위험한 지경에 처하지는 않았을 겁니다. 지금 처지는위험해요. 그건 받아들여야만 합니다. 비록 나 자신은 이것을 인식하지 못하더라도 그건 받아들여야 합니다. 왜냐하면 사람들이 불꽃의 물결을 낭비했고 빛나게 하지 못했으며, 우리가 이런 끔찍하고 취미없는 불빛아래에 서 있는 것을 제 책임이 아닙니다."
  "좋아요.다 끝나셨어요? 다 옳아오. 그렇다고해도 이건 들어줄 수 없는 광기예요! 당신께 제 속마음을 털어놓고 싶군요. 이건 변덕이 아니에요. 이건 제게는 거의 욕구와 같아요.당신은 거짓말은 하지 않으시지요. 네, 저는 당신에게 무엇을 말하고 싶은 걸까요? 당신의 눈은 거짓말하지 않아요. 무슨 말을 하고 싶었지?……잠깐만……잊어버렸어요.……생각났어요. 내 말을 잘 들으세요. 자기, 한 시간도 채 지나지 않았어여……."
  "그만두세요! 그건 단지 말뿐이지요.시간이 있도 또한 영원도 있습니다. 그건 셀 수도 없고 시작도 없어요. 그러나 당신은 최초의 자비로운 기회를 분출시켰습니다. 그리고 그것은 단지 우연이지요. 그러나 그랬다면 당신의 말을 하고는 상관이 없어요!아세요, 시뇨라, 언제 누구에게 전복되었는지를?절대로 그 단어들과는 상관이 없어요! 도대체 이런 종류의 반란을 알아채기나 하셨습니까?시뇨라, 나의 모든 열정도 나에 대항하여 반란을 일으켰습니다. 그리고 어떻게 사람이 위험하도록 많은 것들을 양보하지는지에 대해서는 당신의 의견에 동의합니다. 그리고 이번이 마지막입니다. 당신이 지금 저를 뭐라고 부르셨는지 아세요?"
  "그럼요, 그리고 다시 그렇게 부를 수도 있어요."
  "그러실 필요는 없습니다. 그러나 당신의 눈길에는 인생을 모두 맡기 ㄹ힘이 있습니다. 그리고 당신은 인생처럼, 그 자체 유일한 것인 그 선(線)을 소유하고 있습니다. 그러니 그것이 손가락 사이로 미끄러지지 않도록 하세요. 그것을 제게서 끊어버리지 마세요. 계속 끌고 가세요. 당신이 허용할 수 있는 한도까지 계속 그 선을 끌어 당기세요. 자, 이제 당신에게서 무엇이 나올까요, 시뇨라? 뭘가ㅗ 말씀하시겠어요?겉 윤곽만?반쯤만? 아니면 전처럼?"
  "당신을 이해해요."
  카밀라는 하이네에게 손을 내밀었다.
  "그리고, 그럼에도 불구하고, 오 맙소사! 전 어린 소녀가 아니에요. 다시 제 자신으로 돌아가야겠어여. 이건 최면 상태 같아요."
  "시뇨라"
  하이네가 연극조로 카밀라의 발치에서 소리쳤다.
  "시뇨라."
  얼굴을 손으로 감싸고 숨막힌듯 소리쳤다.
  "벌써 이 선을 끊어버리시나요? ……도대체 이런 고통이라니!"
  그는 거의 속삭이듯이 탄식하면서 그의 갑작스럽게 창백해진 얼굴에서 손을 내렸다…… 그리고 점점 더 어찌할 바를 모르면서 서 있는 아르덴제 양의 눈을 한 번 쳐다보고 그는 말할 수 없이 놀라서 그것을 깨달았다…….
  
  4

  ……그것은 그녀가 정말로 아름답다는 것이었다. 미처 깨닫지 못했을정도로. 그리고 그의 심장이 울타리를 넘어서 범람하는 물결처럼 목구멍까지 차오르고, 그녀 발치에 꿇어 앉은 그는, 걷잡을 수 없는 파도로 그녀를 휘감았다. 비단천은 이리저리 흔들리고 그녀의 어깨는 거울같이 매끈하게 드러났다. 그는 턱을 치켜올리고-오, 경이로운-더높이 치켜올렸다.-그의 가슴에 그녀의 목이 놓여있게 될때까지-
  그리고 그러한 파도가 그녀의 목을 막히게 했다! 그리고 하이네는 이익사지를 붙잡았다. 입맞춤-그 입맞춤이라니!-그녀는 그의 어깨에 입맞췄다. 그러나 그는 어깨를 으쓱하고 정열의 질풍과 노도 속에서 구조된 마음으로 신음하면서 그 자신을 끌어 당겼다. 그리고 자기 자신을 위로 일으켜 세웠다. 어디로- 그건 아무도 몰랐다.- 그러나 그녀는 저항하지 않았다. 아니요, 당신이 원하신다면-그를 키스로 끌어당기면서, 뻣뻣하게 서 있는 그를 키스의 고삐로 낚아 채면서 그녀는 노래했다.-당신이 원하신다면 나는 이 키스들로 보트를 만들겠어요. 그걸 타세요, 그걸 타세요, 나를 타세요…….
  "으음, 누가 올라왔어요!"
  목이 잠긴 카밀라가 가슴속에서 말했다.
  "문을 두드리는데요!"
  그리고 그녀는 그의 포옹에서 풀려났다.
  그건 사실이었다.
  "이런 제기랄! 거기 누구요?"
  "선생님 께서 살롱 문을 잠그셨어요. 그런 건 여기서는 평범한 일이 아닙니다."
  "조용히해! 나는 내가 원하는 대로 할 수 있어."
  "옳지 않으십니다, 선생님."
  이태리어 욕설들, 정열적이고 저주처럼 광신적인.
  하이네가 문을 열었다. 복도에는 여전히 욕을 하고 있는 호텔 급사가 있었고, 그의 뒤에는 약간 옆으로 비켜선 누더기를 걸친 꽃으로 만든 숲에 빠진듯한 어린 소년이 서 있었다.
  협죽도, 오렌지꽃, 백합……
  "이 부랑배 녀석이……"
  ……장미, 목련, 카네이션……
  "이 부랑배 녀석이 모든 것의 값을 이 방에서 지불해 달라고 요구합니다. 창문이 광장쪽으로 나 있는 방은 이 살롱뿐입니다."
  "그래 맞아요, 이 방이에ㅛ."
  사내 녀석이 끼어들었다.
  "물론 이 방에서/"
  하이네가 시인했다.
  "내가 직접 그에게 맡겼네."
  "……왜냐하면, 이 녀석이"
  호텔 급사가 서두르며 계속 말했다.
  "카운터나 욕실에서 또 더더욱 도서실에서는 뭘 찾을 일이 없을테니까요. 게다가 그의 무례한 차림새란……"
  "아, 그렇군."
  하이네는 비로소 잠에서 처음으로 깨어난 듯 말했다.
  "론돌피나, 이리 와서 이 바지를 좀 봐! 누가 네 바지를 속이 들여다보이는 그물로 만든것처럼 찢어지게 했지?"
  "시뇨르, 페라라에서는 특별한 정원에는 매해 새로 철조망을 치거든요……"
  "하-하-하!"
  "그의 무례한 차림새는"
  호텔급사가 못참겠다는 듯이 계속했다. 그러면서 그는 방금 그리고 들어서는 여자의 모습에 감명받은 듯한 눈길을 보냈다. 그녀의 얼굴에서는 갑작스런 망설임의 그늘과 억제할 수 없는 기쁨의 광채가 서로 교차하고 있었다.
  "그의 말할 수 없이 무례한 차림새 때문에 우리는 이 녀석에게 말했지요. 그의 요구는 우리게 선생님께 전해 드리고 대답을 받을 테니까 밖에서 기다리라고요. 그런데 이 부랑배 녀석이……"
  "그래요, 그가 말하는 대로지요."
  하이네가 말 중간에 끼어들었다.
  "내가 그에게 부탁했지요. 아가씨를 되도록 개인적으로 만나고 싶어서요."
  "이 부랑배 녀석이."
  급사는 이제 주체할 수 없다는 듯이 말을 쏟아부었다.
  "그가 우리를 협박하더군요."
  "그래 어떻게?"
  하이네가 궁금한 듯 물었다.
  "굉장한 얘기인데요, 그렇지요 시뇨라?"
  "이 버릇없는 놈이 선생님을 끌어대더군요. '그 선생님은 만일 나를 그의 뜻에 거역해서 안으로 들엽조내지 않는다면 다음 번 페라라 체류시에는 다른 숙소를 찾으시게 될겁니다'라고요."
  "하-하-하! 재미있는 녀석이군! 어떻게 생각해요 시뇨라? 이열대의 정원을 가져가게……잠깐만!"
  하이네는 카밀라가 가져간 곳을 지정해 주기를 기다리며 몸을 돌렸따.
  "우선 8호실에."
  하이네가 그녀의 대답을 기다리지 않고 말했따.
  "당신방으로요, 당분간만."
  카밀라가 약간 얼굴 붉히며 되풀이했다.
  "그러지요, 선생님, 그리고 이 녀석은……."
  "그리고 너, 이 원숭이 녀석, 네 바지가 얼마지?"
  "쥴리오는 상처 투서이에요, 쥴리오는 추워서 파랗게 얼었어요ㅡ 쥴리오는 딴 건 입을 게 없어요."
  10살 가량 먹은 듯한 악당녀석이 땀에 범벅이 되어서 눈물이라고 흘릴 듯이 탄식했다.
  "그러니까 얼만지 이제 말해라."
  "100솔디(리라의 1/20)예요. 선생님."
  그는 믿을 수 없는 꿈이라도 꾸듯이, 마치 환각 상태에서 처럼 말했다.
  "하-하-하!"
  모두듣ㄹ 웃었다. 하이네, 카밀라, 그리고 호텔급사도 웃음을 터뜨렸다. 그리고 하이네가 지급을열고 10리라 지폐를 꺼내어 누더기를 걸친 녀석에게 건네어 주었을 때에는 더더욱 웃어댔다. 한탄을 하던 녀석은 눈 깜짝할 사이에 자신에게 내밀어진 지폐로 돌진했다.
  "잠깐"
  하이네가 말했다.
  "지금 이게 아마 너의 첫번째 사업적 영역에의 발디딤일거다. 그러니까, 장도에 영광이……들어보게, 자네, 나는 자네를 신용하네. 이번 경우에는 자네의 웃음은 정말 경솔한 것이었네. 그 소년의 감정을 다치게 했다네. 그리고 너, 너는 다시는 네 발을 무뚝뚝한 '토르쿠아토'호텔의 문지방에 디디지 않겠지,안그래?"
  "오 물론입니다. 시뇨르, 그 반대로-얼마나 더 페라라에 머무시나요?"
  "두시간 내에 출발해서 다시는 돌아오지 않네."
  "시뇨르 엔리코……."
  "네, 시뇨라."
  "거리로 나가요, 아마 이 고리타분한 살롱에는 다시 돌아오지 않을거지요. 그렇지요."
  "좋아요……여보게 이 꽃들을 8호실에, 기다려, 이 꽃들은 아직 더피어야겠꾼. 페라라의 정원은 오늘밤을 위해서 장미들을 돌보아 왔군요, 시뇨라."
  "고마워요, 엔리코……저 카네이션을 보세요. 저 꽃은 페라라의 정원의 보살핌을 잃어버렸어요. 시뇨르, 이제 이 꽃들을 돌보아 주셔야 해요."
  "당신의 고운 손으로요, 시뇨라……그러면, 여보게 이것들을 8호실에 갖다두게. 그리고 내 모자좀 그것도 내 방에 있네."
  호텔급사가 사라졌따.
  "그렇게 하지는 못할거에요.엔리코."
  "카밀라, 무슨 소린지 모르겠군."
  "단신은 머무르실 겁니다.-아, 대답하지 말아요-당신은 적어도 하루는 더 이곳에 머무를 거예요엔리코, 엔리코, 당신의 눈썹이 꽃술로 덮였네요. 오세요, 제가 닦아드릴께요."
  "시뇨라 카밀라, 당신의 신발에도 꽃술 보푸라기가 앉았어요. 제가 털어드리지요.-집에 전보를 보내야겠어요. 프랑크푸르트로요-그리고 당신 옷에는 꽃잎이 잔뜩이군, 시뇨라-그리고 나는 매일매일 당신이 하지말라고 할때까지 속달을 보낼겁니다."
  "엔리코, 당신 손가락에는 결혼반지가 없어요.그런걸 끼었던 적이 있나요?"
  "거기에 대해서는 벌써 말했을 텐데, 카밀라-아, 내 모자군. 고맙네."

  5

  페라라에 향기가 가득한 저녁이 내리 덮였고 그의 미로 같은 골목들에도 퍼져나갔다. 그것은 마치 한 방울의 바닷물이 귀에 들어가서 하루종일 귀를 멍멍하게 하는 것과 같았다.
  카페 안은 시끄러웠다. 그러나 그 카페에까지 가는 길은 고요했다. 그리고 그것이 이 거리를 온통 헤매는 사람들이 그 길로 꺽어져 들어가는 이유였다.
  카밀라는 깊은 생각에 빠져 있었다. 그녀는 하이네를 기다리고 잇었다.
  그는 카페 옆의 선진국에 갔다.
  '왜 그는 전보를 여기서 써서 급사에게 부치게 하지 않았을까? 어쩌면 사무적인 간단한 전보가 아니어서일까? 서로가 마음속에서 꼭 묶여진어떤 관계? 아니면 그는 그를 전혀 잊고 있었는지도 몰라. 그는 전보를칠 생각을 해내지 않았어야 하는데, 그리고 그 론돌피나……그녀에 대해서 꼭 물어봐야겠어. 그래도 될까? 그건 사적인 일이야.맙소사, 유치한 계집아이 같은 생각을 하고 있네, 괜찮아, 그리고 그래야만 해! 나는 오늘 모든 것에서 하나의 권리를 얻었고, 그리고 모든 것에서 하나의 권리를 잃은거야. 그것들은 엉망이 됐어요.내 사랑, 내 예술가, 하지만 지금 이건? 언제부터 이렇게 된거야? 새해들어서부터?아, 아니야, 더 훨씬 전이야. 그러면 망년회 파티?!아니야, 그는 한번도 내 곁에 가까이 머물러 있은 적이 없어……그리고 여기 있는 이 사람은?'
  "무슨 생각을 골똘하게 해요, 카밀라?"
  "왜 그렇게 수심에 차있나요, 엔리코?슬퍼하지 말아요. 가게 해줄께요. 심부름꾼에게 받아 적게 할 수 있는 전보가 있어요. 집에다 이런 전보를 보내세요 3분밖에 안 걸려요. 저녁에 베네치아 행의 기차가 페라라를 떠나고, 또 금방 밀라노로 가는 것도 있어요. 닻ㅇ신의 지체한 시간은 　ㅎ아야."
  "도대체 무슨 소리야 카밀라?"
  "왜 그렇게 슬퍼하세요,엔리코?저한테 론돌피나에 댛서 말해주세요."
  하이테는 움츠리더니 의자에서 펄쩍 일어났다.
  "도대체 어떻게 그걸 알지? 그가 여기에 있나? 나 없는 동안에 그가 왔었나? 그는 어디에 있어,. 어이있지 카밀라?"
"아주 창백해요, 엔리코, 누구 얘기를 하는거지요? 저는 여자에대해서 물어봤어요. 그렇지 안흔가요?!아니면 이름을 틀리게 말했나요?
  론돌피나, 그대로 발음했어요. 앉으세요. 사람들이 보고 있어요."
  "누가 그녀에 대해서 얘기해 줬나요? 그에게서 소식을 들었나요? 그러나그런것이 어떻게 여기에 오겠어? 우리는 아주 우연히 이리로 온건데, 내 말은 우리가 여기 있다는 건 아무도 몰라.:
  "엔리코 아무도 안 왔어요. 그리고 당신이 전보치러 간 사이에 아무일도 없었구요. 나를 믿으세요. ㅅ하지만 매 분마다 점점 더 흥미있군요. 그러니까 둘인가요?"
  "그렇다면 놀라운 일이군! 놀라워……더이상 생각이 멈춰버렸어. 누가 그 이름을 말해줬지, 카밀라?어디서 그녀에 대해 들었소?"
  "오늘 밤에, 꿈 속에서요. 맙소사 그너 아주 하찮은 일이에ㅛ. 그렇지만 당신은 아직도 그녀가 누구인지 말하지 않았어요. 세상은 아직도 놀라운 일 투성이구요. 그냥 그렇게 놀란채로 내버려두지요. 그게 누구지요 엔리코?"
  "오, 카밀라, 론돌피나-그건 당신이요."
  "이 거짓말장이 코미디언!아니야!……아냐!날 내버려둬요!……날 건드리지 말아요!"
  둘 다 일어났다. 카밀랑의 온몸은 멈출 수 있는 떨림으로 비틀거렸다. 작은 차탁자만이 가로놓여져 있었다. 그녀는 의자 모서리를 잡고 의지했다. 무언가 갑자기 그녀 위에 내리덮쳤고, 무언가 그녀를 포위했다.……난 끝났어!……
  "여보게,물좀!?"
  그녀는 미열이 났다.
  "정말 누추한 방이네요!……그래요, 이대로 좋아요.  고마워요.  나는 좀더 누워있어야 해요.  이건 말라리아에요.  그리고……저는 집을 한 채 갖고 있어요.  하지만 당신은 저를 혼자 내벼려두면 안 돼요.  그러면 난 더 악화될 거예요.  엔리코!"
  "왜요, 내 사랑?"
  "왜 그렇게 침묵하고 있어요?……아니에요.  그냥 그렇게 게세요.  그게 나아요.  아, 엔ㄹ;코 오늘이 아침인지 분간할 수 없어요……그리고 그것들 아직 있어요?"
  "뭐, 카밀라?"
  "꽃들요.  그것들은 밖에 내놨어야 했어요.  공기가 숨막혀요.  몇 톤이나 될까?"
  "내가 내놓도록 했소…… 왜 그리요, 카밀라?"
  "일어나야겠어요.  혼자 할 수 있어요.  자 벌써 다 지나갔어요.  벌써 제 발로 설 수 있어요.  이제는 가야만 하지요  그렇지만 어디로?  잠깐만요.  저는 아리오스토 광장에 집이 있어요.  어쩌면 여기서 보일거에요……."
  "지금 밤이에요.  내 생각엔 좀 선선해진 것같은데."
  "왜 저렇게 한산하지요?"
  "쉬, 사람들이 다 들어요."
  …………
  "그들은 무슨 얘기를 하고 있지요?"
  "나도 몰라요.  카밀라, 내가 보기엔 학생들 같아요.  그들은 뭔가 자랑하고 있어요.  뭔가, 아마 우리도……."
  "잠깐만요.  그들은 모퉁이에 서 있어요!  세상에, 그가 어깨에 손을 두르네요!  다시 조용히요.  저 등불 빛은 기묘하군요.  램프라고는 없는데.  우리가 맨 끝인가요?"
  "뭐가?"
  "나는 위에 누가 있다고 생각했어요.  창문에 램프가 커져있는, 그래서 그 불빛이 거리에 비친다구요.  나는 그 얼굴을 보고 싶었어요.  거기에는 아무도 없어요."
  "정말 시적이군, 카밀라!"
  "정말요?  전 모르겠어요.  거기에는 그가 있엇어요.  극장에, 보라색 창틀이 있는."
  "누구, 카밀라!"
  "이상하네요!  내 집이 있는 광장, 거기를 말하는 거에요.  그래요!  조금 정돈만 한다면……"
  "당신 방을 마련해 두었어."
  "정말요?  자상하시군요!  그래, 지금 몇 시에요?  내 방이 어떤지 같이 가서 볼까요?  보고 싶어요."
  그들은 웃으면서 8호실을 떠났다.  그들은 국민학교 아이들처럼 유쾌했다.  마차 캠핑나온 것처럼.
7
  오래 전에 교회의 종이 새벽이 가까운 것을 알렸으나, 호텔방은 단 하나만 불이 켜져 있었다.
  그것은 전화기가 있는 방이었고, 그 램프는 밤당번의 눈에 띄었고 그가 돌진해와서 그것을 꺼버리자 다시 암흑에 쌓였다.
  "네, 선생님.  그는 내일 아침에 떠납니다.  그렇게 급하시면 불러드리지요.  30분내에요.  만약에 전화번호를 남기시겠거든요.  그리고 누구에게 문의해야 하나요?"
  다시 한번 램프가 켜진 채로, 8호실의 손님에게 호출단출를 눌럿을 때 건너 편에거 계단으로 오는 길을 보여줬다.
  8호실로 가는 발소리가 들리고, 처음에 묵었었던 그 방에서 신호를 응답했다.  잠시 후에 밤당번 급사는 돌변한 인상을 받았다.―그 신경질적인 흥분은 갑작스런 무사태평하고 궁금해하는 표정을 대신햇다.  잠깐 연결하는 교환음이 들리고 '보체'지의 편집인이 연결되었다.
  "들으시오?  정말 심하군!  내가 불면증이라고 누가 당신에게 말해줬나?"
  …………
  "당신이 종소리를 듣고서 전화할 생각이 난건가?  정말 경건하신 분이군.  그래, 무슨 일인가요?"
  …………
  "그래요, 하루 더 머물겁니다."
  …………
  "급사 말이 맞아요.  아직 나의 주소를 알려주지 않았군.  쓸 생각도 없소."
  …………
  "당신에게?  역시 아니요.  그리고 나는 떠들썩하게 만들 생각도 없소."
  …………
  "절대로 그게 필요하지 않을텐데."
  …………
  "그렇게 열내지 말아요, 편집장.  진정하시오.  레리퀴미니는 당신이 개입하기를 원치 않을 거요."
  …………
  "왜냐하면, 그가 허용하지 않았어요."
  …………
  "당신이 평정을 찾아달라고 다시 말해야겠군. 래리퀴니니는 공책을 잃어버린 적이 없어요."
  …………
  "잠깐만요,당신이 처음으로 확실하게 알게 되는 것이겠군. 아니요,절대로 그렇지 않아요."
  …………
  "또 시작인가? 좋아요, 인정하지요. 그러나 어제'보체'지는 발간되었소. 그리고 신문과는 전혀 관계없는 아주 다른 일이요."
  …………
  "어제 저녁부터, 저녁 6시부터."
  …………
  "당신이 조금만 더 이 사건에 대해 냄새를 맡고 다녔다면, 무슨 일인지 더 확실히 알았었을 거요. 그러나 사실하고는 더 멀어지겠지. 당신이 나를 놀라게 하려는 그 사실처럼."
  …………
  "좋소, 오늘 내 앞길에는 거리낌이 없소, 하인리히 하이네입니다."
  …………
  "그대로요."
  …………
  "정말 기분좋은 소리요."
  …………
  "말하지 않은 것들이."
  …………
  "아주 좋아요. 어떻게 그렇게 하시겠소? 오늘 떠나야 하는게 유감이군. 역으로 오시요, 거기서 약간의 시간이 있겠지."
  …………
  "9시 35분. 무엇보다도 시간이란 놀라움의 연속이군. 차라리 오지 마시요."
  …………
  "호텔로 와요. 낮시간에. 그게 더 확실하오. 아니면 저녁에 집으로. 연미복에 꽃을 들고."
  …………
  "맞아요, 편집장, 당신은 천재야."
  …………
  "아니면 새벽에, 결투하러, 도시앞에서."
  …………
  "모르겠소. 어쩌면 농담이 아닐지도 모르지."
  …………
  "아니면 양일 간에 못 오시겠거든, 모래 캄포산토에 오시오. 아시겠소?"
  …………
  "그러시겠소?"
  …………
  "그러시겠소?"
  …………
  "도대체 왠 청천벽력의 기괴한 대화람. 그래요, 미안합니다. 나는 피곤해요. 방에 들어가고 싶소."
  …………
  "뭐라고요? ……8호실? 아, 그래 8호실. 그건 놀라운 방이오. 편집장, 아주 이상한 기후라서 5시간 전부터 영원한 봄이 지배하고 있다오. 안녕히 계세요. 편집장님."
  하이네는 무의식적으로 불의 스위치에 손을 뻗쳤다.
  "불 끄지 마세요, 엔리코."어둠속에서 계단으로부터 목소리가 들렸다.
  "카밀라?!"
  
툴라에서의 편지들
  하늘에는 종달새들이 그들으 노래를 쏟아내고 있었다.
  모스크바에서 오는 기차 안에는 숨막히는 햇살이 줄무의의 긴 의자들 위에쏟아지고 있었다.
  해가 지고 있었다.
  Upa라는 글자가 새겨진 교량을, 단순간에 백 개의 창문이 스쳐지나갂고, 그 순간에 기차의 앞쪽 탄수차에 있는 화부(火夫)는 석양의 서늘 한 기운과 흩어지는 머리칵 속에서 빠르게 다가온 철로변의 마을을 보고 있었다.
  같은 시간에 거리에 있던 사람들은 인사하며 말했다.
  "좋은 저녁이요."
  어떤 이가 덧붙여 말했다.
  "그곳에서 오셨나요?―"막그리로 가려는 중입니다."
  아근 이들이 대답했다.
  "너무 늦었습니다.  벌써 모든 것은 끝이 났어요.'
  10일, 툴라에서
  그러니까 당신은 우리가 차장에게 주선한 대로 다른 곳으로 자리를 바꾸셨군요.
  조금 전에 식당차로 가는 길에서 당신에게 자리를 양보했더니 그 장군이 마치 오랜 친구인 듯 고개를 끄덕이더군요.
  모스크바행 다음 기차는 3시에 떠납니다.
  그리고 그는 떠나면서 제게 인사했어요.
  급사가 긍게 문을 열어 주었어요.
  바깥은 마부들로 시끄러워요.  멀리서 재잘대는 참새들 같군요,
  사랑하는 이여, 이러한  이별이란 미친 짓이지요.
  니제 내개 이별은 몇 배나 더 고통스럽습니다.
  알지 못한 무언가가 내게 상상을 할 수 있도록 해줘요.
  그런 것들이 나를 지치데 할 것입니다.
  너기 막 말을 끄는 객다가 오는군요. 말들을 바꾸려나 봐요.
  나가서 거리를 구결해야겠어요.
  이런 슬픔이라니!
  나는 이런 에수를 미친 듯한 마음을 시로써 달래고 억제해야겠습니다."
  툴라에서.
  아, 중간이란건 없습니다.
  사람이란 두번 째 종소리에 떠나지 않ㅇ면, 마지막으로 무덤에 갈 때 까지 남들이 가는 일반적인 길로 따라 가야 합니다.
  잘 들으세요.
  내가 지금까지 지나온 길을 거슬로 올라가면서 작은 일들까지 짚어나간다면 새벽이되겠지요.
  그리고 그서은 세련된 고통이 따른답니다.
  시인으로 태어난다는 것이 얼마나 딱한 일인지요!  상상력은 얼마나 인간을 괴롭히는지!  태야이 맥주 소게 들어 있습니다.  그서은 맨 밑박다까지 가라앉습니다.  싲탁듸 맞은 편에는 거무스름한 농부나, 그 비슷한 사람이 앉아있습니다.  그는 초록빛 소능로 커피를 젓고 있습니다.  이속에는 모두가 낯선 사람들입니다.  한 사람 중인(그 군인)이 있었으나 그는 가버렸스비낟.  또한 다른 사람들도 있지만, 그들은 나를 알아채지 못합니다.  이 하찮음!  사람들은 접시의 우유와 함께 태양을 마신다고 생각합니다.  그드릉 인식하지 못하빈다.  우리의태양 속에 파리가 빠져있다는 것을. 그리고 요리사의 남비들이 서로 부딪치고 셀처 탄산수가 튀고 잇고 룹불이 시끄럽게 대리석 탖가 위세서 짤랑거리고 있다는 것을.  나는 나가서 시내구경을 하렵니다.  내일 시간 내에 도착할지 의문입니다.  말이 끄는 객차가 있지만 소용이 없다는군요.  40분이면 걸어갈 수 있다는 군요.  나는 푹 자야겠습니다.  모레 걱정하지말아요.―전당포는 아직 바삐지 않으니까.  아, 글을 쓰는 것은 자신을 괴롭힐 뿐입니다.  그러나 그것은 그것을 계속할 힘이 제겐 없습니다."
  5시간 지났습니다.  이상하게 조용하다.  풀이 어디에 있고 석탄이 어디에 있는지 알 수가 없다.  물 웅더이에는 시커먼 물이 고여있다.  그 소겡서 자작나무 그림자가 떨고 있다.  열이 오른 듯이 떨고 있다.  그것을 빼고는 길ㅇ위에 아무 것도 없다,.
  이상할 만큼 조용하다.  숨도 쉬지 않고 기관차와 객차들이 평평한 대지 위에 누워있다.  바람ㅁ이 멎은 밤에 낮게 쌓이는 구름첨.  4월이 아니었으면 번개라도 칠 둣한 하늘이다.  ㅡ\그렇게도 불안해 보였다.  병에라도 걸린 듯 투명한 것이 싫어서 가득 봄날이 습기를 빨아들인 하늘은 물안해 하고 있었다.  툴라행의 마지막 마차가 시내에 들어왔다.  좌석의 접는 의자는 덜커덩거렷다.  마지막으로 내린 남자의 외투 주머니에서 편지들이 삐져놔와 있다.  그 밖의 가람들은 저녁을 먹으며 떠들썩하게 얘기를 나누는 낯선 무리들을 향해서 방으로 들어갔다.  이 남자는 초록빛 ㄹ편지지통을 찾으며 집 앞에 서 있었다.  그러나 풀밭이 끝나고 석탄더미가 시작되는 곳이 어디인지 알 수가 없엇다.  지친 두 마리 말이 잔디밭 위로 짐차를 끌고 갓을 때에 먼지는보이지 앟았고, 다만 등불만이 마굿간의 윤곽을 휘미하게 보여줬다.  밤은 목구멍에서 참았던 기다란 외침을 터뜨렸으마, 곧 주위는 잠잠해졋다.  지평선은 매우 매우 먼 곳에 있었다.
  "툴라에서, 10일 (지워졌음) 11일, 새벽 한 시. 내 사랑, 교과서를 찾아봐요, 당신도 클류체프스키(러시아의 역사학자)의 책을 갖고 잇겠지요.  나도 가장에다 챙겨넣었어요.  어떻게 시작해야 할지를 모그겠군요. 나는 아무것도 이해할 수 없어됴.  얼마나 이상하고, 얼마나 무서운지! 내가 당신에게 편지 쓰는 도안에도 식탁의 저편에서도 정상적인 일들을 하고 있군요.  서료 예기를 주고 받고 마끔하게 면도한 입술을 닦아내고 즈시 테이블위를 냅킨으로 내려치고.―그들은 천재적인 소질을 가지고 행동하고 있어요.  그드이 누구인지 말하지 않았지요. 보헤미안 같은 불결한 인상들 (조심스럽게 지워짐) 모스크바에서 온 영화인들.  크메믈린의 '고난기'라는 영ㄹ화를 찍으려고 성벽을 쌓고 있어요.
  클류체프스키에서 페트느 볼로트니코프에 관한 내용을 읽어보세요.(거기엔 반드시 그 이야기가 있을 겁니다.  난 그걸 아지 안 읽었어요.)  그것 때문에 그들은 우파강으로 왔어요.  세트를 정확하게 세웠어요.  스리고 반대편 강둑에서 영화를 촬영하고 있어요.  지금 17세기는 그들의 여행가방 소긍로 들어갔고 모든 찌꺼기들은 식탁위에 흩어져 있어요.  폴라드 여자드릉 끔찍하고.  귀조긔 아이들은 더 끔찍하비낟.  내 사랑하는 이여!  나는 구역질이나요 .  여기에 있는 이것은―시대의 개념을 늘어놓은 진열장이비다.―그들이 뿜어내는 김은 내 것이며 우리들 공통의 것이지요.  이것은 무지와 불행한 교만이 타고 있는 냄새입니다.  이 것은 어쩌면 나 자신입니다.  내 사랑, 나는 당신에게 두 통의 편지를 보냇습니다.  그렇지만 그 내용은 기억나지 않아요! 여기에 그 어휘들이 있는데(지워버리고 대신 써넣음)여기에 몇개의 어휘잇어요.:천재, 시인, 권태, 시, 재능의 결핍, 소시민, 비극, 여인, 그녀 그리고나, 낯선 사람들에게서 자기 자신의 결점을 보게 되는 것은 끔찍한 일입닏.  그런 하나의 캐리커춰"(중간에서 끊겨서 걔속되지 않음)은 어 때보다도 큽니다.  때가 되었어요.―아니, 거기레 대해서는 다음에 얘기하지요.나를 조각조각 찢어다오.  나를 갈기갈기 쥐어뜯고 재가 되도록 불태우고 그리고 잊어버림과 분노, '의식'이라는 불꽃 같으 ㄴ혓바닥으로 태워라.  밤이여, 이 불밝힌 밤을 미친 듯이 태워라, 태워다오.
  이런 식의 인새의 관조가 생겨났고, 지금은 한사람의 영혼을 따스하게 할 수치스렁운 꽃이 있는 곳은 없으며, 수치스러움은 물에 젖어서 어디에서도 타오르지 않는다.  거짓과 탕지능로 ㅇ\뒤섞인 수치이다.  약 삼십년간을 특이한 사람들이 살아오면서 그들의 수치스러무에 물을 함빡 묻혀서, 오래 된것이나 새로운 것이나, 온 세상에 퍼뜨렸다.  나의 유년시절 이래 처음으로 나는 타 버리고"(문장 전체가 지워짐)
  새로이 시도.  편지는 부치지 않았다.
  "이걸 어떻게 설명해야 할까요?  나는 마지막 부터 얘기해야겠어요. 그렇지 앟으면 전혀 쓰지 않겠어요.  그리고 이제 내가 3인칭으로 쓰게 해주십시요.  수하물 취급소　 ㅈ나 걸아가는 사람 얘기를 했던가요?  그시인, 앞으로는 이 단어를 쓰겟ㄱ어요.  불길로 씻겨질 때까지, 그 시인은 그의 친구들과 세대를 비난하는 아름답지 않은 장면에서 배우들이 보여주는 못마땅한 행동을 통해 자신을 관찰합니다.  아마 그는 단지 관념으로 연기한는데 물과한건가! 아니지요.  그들은 그의 존재가 망상이 아닌것을 글에게 확인시키러교 그에게 걸어옵니다.  '동무, 3루불 바꿀 것 있습니까?'그는 착각을 이깨웠습니다.  배우들만 면도를 하는 건 아닙니다.  3루불능 ㅏ꿀만큼 20짜리가 있어요 근 는 배우를 보내 버립니다.  하지만 그것으로 끄타는 것은 아닙니다.  그 하찮은 것이 '동무'라고 말했어요.  그것은 사실이빈다.  사소하기는 하지만 그것이 발생하는 방법이란 것이 당황스러운 것이엇고 지금까지 대기실안에 있었던 것같이 느껴졋어요.
  마침내 '시인'이 수하물 취급소를 따라 걷는 그 사람을 알아보앗습니다.  전에 그 얼굴을 본 적이 있어요.  군처에 갈던 사람이었지요.  때와 장소가 다르지만 하루가 지나는도안 그를 한 번 봤었ㅇ\니도.  아스타포 보역에서 특별열차를 연결하던 때였지요.  관을 실은 짐차를 연결했었지요  낯선 사람들이 제각기 다른 열차로 흩어지던 뎍에서였지요.  그 역에서 어떤 때에는 네 개의 철로가 분산되고 끊어지며 뒤얽힌 점합 때문에 하루 종일 쭈구리고 앉아 몸을 비틀고 손톱을 깨물며 기다려야했지요.
  여기에서 '시인'에게 일어난 모든 일 가운데세 순간적이나 확연한 마음의 방황이 있었다.  회전무대를 만드는 지렛채처럼.  그것은―그는 여기가 툴라이고, 이 밤은 툴라의 밤이고 톨스토이와ㅏ 관련이 잇는 곳에서의 밤이라는 것을 깨닫게 됩니다.  여기에서 나침바늬 바늘이 춤을 추기 시작한대도 놀라 것은 업ㄱ셌지요?  만사는 장소의 본질에서 일어나니까요.  이것은 '의식의 영토'에서 벌어지는 사건이며 인내의 지역에 관해서 일어납니다.  거기에 '시인'이라고는 없을 것입니다.,  당신ㅇ게 맹세코, 스크린에서 '고난기'를 볼 때마다, 우파강의 장면이 배우들이 더 훌륭하게 연기해 내기 전에는 극히 고적함을 알 게 된것이며 그렇지 않으면 배우드른 보다 나은 연기를 했다거나 정신의 영역을 하루종일 짓밟고 다녔ㅇ며 그들의 보연인 무지와 허풍을 탈피하지 못하고 있음을 보게 될 것입니다.  이와 같은 몽상가들의 세계를."
  이 그을 쓴 동안에 작은 기름램프들이 보병에 상자데서나왔고, 그상자는 철도를 따라 걸어가도 잇었다.  호루라기 소리가 들리기 시작했다.  철도가 잠에서 깨어났다.  서로 연결되는 굵은 쇠사슬들은 비명을 질렀다.  화물차는 서서히 미끄러지며 플랫폼을 빠져나갔다.  짐차들이 오랫동안 황급히 지나갔다.  너무 많아서 셀 수기 없었다.  이 화물차의 행렬귀에는 막 도착하고 이쓴  무엇인가가 모여들러교 하고 있었다.
  화물차가 떠나고 난뒤의 플랫폼에는 정적이 다가왔스비낟.  신호기와 별들의 호홉을 따라서 다가온  캄캄한 침묵.―고요란 시골이 다가왔던 거지요.  이 순간은 나지막히 수르리면서 하품라고 있는 시고의 졸리움입니다.  
  이 대목을 쓰던 사라은 플랫폼을 나갓다.  밤은 축축히 젖은 러시아의 전체를 뒤엎었다.  등불들이 이것을 비추엇다.  철로 위에 허리를 구부린 화물차들이 천천히 지나갔다.  그림자들이 발밑에 짓밟혔고, 밸브에서 나오는 수증기가 귀를 먹게 했다.  글을 쓰던 남자는 역을 한 바퀴러어서 돌앗다.  그리고 역문 앞ㅇ,로 발기을 돌렷다.  이 글을 쓰는동안에 광범위한 의식의 벌판 위에서 달라진 것은 하나도 없었다.  썩은 냄새와 진흙 냄새가 피어올랐다.  멀리 한편 끝에서 자작나무 한 그루가 반작였고 넝쿨은 잃어버린 귀걸이처럼 보였다.  대합실에서 빠져나온 불빛은 굴긍 띠처럼 대합실 문 밖에 나선 벤취들 뒤에 둘러져 있었다.  맥주 냄새, 광기, 악취, 이런 것들로 대합실은 소용돌이 치고 잇ㄱ었다.  그리고 모든 차문들이 조용해지자 옆자리의 깊은 숨소리와 코고는 소리가 들렸다.  글 쓰던 사람은 으르락내리락 하고 있었다.  그는 참으로 낳은 것을생각하고 있엇다.  자기의 예술을, 올바른 길을 찾는 방버을 생각했다.  그가 누구와 함꼐 여기에 왔으며 고향에서 누구를 만나고 누구에게 글을 쓰고있는가 하는 것들을 잊어벼렸다.  그는 자신ㅇ게 귀를 기울이긴 그만두고 완전한 육체저링 ㄴ침묵이 그의 영혼을 가득채울 때에댜 모든 것ㅇ 시작되리라고 여겼다.  입센적인 것이 아니라 청각적인 침묵을로.
  그는 그렇게 생각했다.  그의 온몸이 떨렸다.  동쪽에서 동이 터왔고, 모든 의식의 표면에서 아지도깊은 밤속에 침체된듯한 그위에 이슬이 뒤범벅이 되어서 내리고 있었다.  표를 살생각을 해야 할 시간이었다.  닭이 울었고 매표소가 다시 살아났다.
2. 그리고서 비로소 그 유달리 눈에 띄은 노인은 포졸스카야의 기구가 정비된 방으로 잠자러 갔다.  그 도안 이 글 들은 역에서 쓰여진 것이다.  그의 가벼운 발자욱에 방은 흔들리고 잇으며, 창가의  촛불은 침묵으로 자꾸만 중단되던 속삭임을 붙들었다.  방안에는 다른 사람이 아무도 없었으마 그것은 노인의 목소리는 아니었다.  하여튼 이ㅣ 모든 것은 대단히 이상했다.
  그 노인은 무척 비열성적인 하루를 보냈자.  노인은 이것을 깨닫고 쓸쓸하게 말 할 수 없는 슬픔을 안고 초원을 떠났다.  즉 영화곤에서 보여줄때만 연극이 되는 것은 연극이 아니다. 그것은 단지  환상이었다. 노인은슬픈 표정으로 저 쪽의 강둑에서 가물거리던 귀족아이들과 무사들, 그리고 밧줄에 묶여서 끌려가던 흑인들이 풀밭에 그들의 모자를 떨구는 장면을 보면서, 태양과 어울리지 않고 아무 소리도 내지 않는 그들의 도끼와금작화 덩굴 뒤의 언덕을 기어오르는 폴란드 인들을 처음 보면서, 노인은 자신의 기억을 더듬기 시작했다. 그는 이런 역사를 찾아내지 몼했다. 그러자그는 이것이 모두 4 5세대 전에, 오제로프와 수마로코프 시대에일어난 사건들이라는 결론을 내렸다. 그들은 그에게 촬영 배경을 설명했고, 그가 전적으로 경멸하던 체제인 영화에 대한 언급을 하면서, 그가다른 시대에 살았던 늙고 외톨이인 사람임을 일깨워 주었다. 그는 슬픔에 젖어 그곳을 떠났다.
 자기를 사브부슈가라고 불러줄 사람이 이제 쎄상에 아무도 없음을 깨달은 그는 낡은 바지를 입고 거닐었다. 그 날은 휴일이었다. 그 날은 땅에 뿌려놓은 해바라기씨 위에 햇빗이 쏟앚쪘다. 그들은 천하고 거만하게 그 위에 침을 뱉었다. 하늘 높이 둥그런 달은 빛을 뽑아낼, 수많은 구멍을 뚫기 시작했다. 하늘은 차가운 것같았고 이상하게도 어느 때보다도거리가 먼 것 같았다.들판에 우거진 관목과 잡초 사이에는 겨우 사람이지나갈 만한 길이 있었다. 먼지는 하늘을 나르며 사람들의 옷에도 달라붙고쌓였다.
 하루종일 극도의 난장판에 휘말린 듯한 기분이었다. 그것은 연극이 빗은 결과들 가운데 하나였다. 비극의 인간적 언어에 대한 그의 그리움은만족을 느끼지 못했다.
 또한 하루종일 그는 가슴이 답답했다. 왜냐하면 그는 해안에서 들려오는 단 한 마디의 파도소리조차 듣지 못했기때문이다.
 그리고 밤이 다가왔다. 그는  책상에 앉아서 턱을 고이고 깊은 생각에잠겼다. 그는 이것이 그의 마지막, 그의 죽음이라는 결론에 도달했다.  이것은 일찌기 그의 과거에서부터 있었던 심각하고 절박하던 내면의 투쟁 중 그 어느 것보다도 심각하고 어떤 것과도 닮지 않은 절박함이 있었다.  그는 초인종을 주르려고 했다.  르 누구라도 불러야만 할 것 같았다.  문지기를!  그러나 그것이 아무 것도 아니라는 점을 자신에게 강요하면서 빨리 그의 상념이 사라져주길 희망하며 그는 그렇게 계속해서 앉아있었다.
  마차가 덜그럭거리며 지나갔다.  그것은 역으로 가는 마지막 마차였다.
  반 시간이 지났다.  별이 하나 반짝였다.  그 이외에는 주변에 아무도 없었다.  벌써 늦은 시간이었다.  촛불이 흔들리며 타올랐다.  책꽃이의 그림자가 부드럽게 물결치고 있었다.  그 동안에도 방은 길고 거친 목 쉰소리를 내며 소리없이 흐르며 달려가고 있었다.  멀리 길가의 어느 집에서 문이 닫히는 소리가 들리기시작했다.  사람은 하나도 보이지 않고 이층에서 흘러나온 불빛과 활짝 열린 창문뿐이었다.
  노인은 발을 일으켰다.  창백해진 안색으로 마치 딴사람같이 보였다.  드디어 그는 무엇인가 발견했다.  자기 자신과 그 소녀를.  그들은 그를 돕고 있었다.  그리고 그는 이 모호한 암시를 잃지 않아야 한다고 생각하며 몸을 앞으로 내밀었다.  그래서 그는 그들을 놓치지 않았으며 그들은 사라질 수가 없었다.  그래서 그는 그들과 영원히 머무를 수가 있었다.  몇 발짝 가지 않아서 그는 문앞레 이르를 수 있었는데 그는 눈을 반쯤 감고 두 손을 저어서 더듬거리며 걸어갔다.  턱이 문에 닿았다.  문득 그는 기억이 났다.  갑자기 그는 꼿꼿하게 서서 용감하게 뒤돌아 걸어갔다.  분명히 그는 연기를 하고 있었다.  "오, 눈보라여, 눈보라여, 류보프 페트로브나여!"하고 소리를 질렀는데, 이번에는 기침도 하지 않고 침도 흘리지 않고 완벽하게 연기했다.
  그는 마치 눈보라 속에서 나타나기라도 하는 듯이, 그의 목소리를 끄르고 외투를 벗기라도 하는 듯이 두 손을 움직이며 허공을 때리기 시작했다.  그는 칸막이 뒤에서 대답이 들려오기를 기다렸고 마치 이제는 더이상 기다릴 수 없다는 듯이 말했다.
  "왜 당신은 집에 없지, 류보프 페트로브나?"언제나 변함없는 이상한 목소리로, 그는 그가 기대했던 대로, 25년 전부터 들어오는 즐겁고 사랑 스러운 모소리가 칸막이 위에서 들려오자 흠칫 놀랐다.
  "집에 있어요!"그러더니 다시 한 번, 이번에도 똑같은 목소리로 비슷한 상황에서 자신의 동료에게 기운을 복돋워 주었을 강렬한 욕구에서 나어는 목소리로 중얼거렸다.
  "어머니 죄송해요.  류보프 페트로브나, 그런데 사브바 이그나테비치는 집에 없나요?"
  담배갑을 찾기라고 하는 듯 그는 한손을 더듬거리며 벽을 향해서 이런 두서없는 이야기를 중얼거렸다.
  너무 벅찬 일이다.  그는 두사람을 다 보았다.  자기 자신과 여인을 노인은 소리없는 흐느낌에 숨이 막혔다.  여거 시간이 지나갔다.  그는 흐느끼고 울었다.  이상할 만큼 조용했다.  그리고나서 노인은 여전히 몸을 떨면서 손수건으로 눈과 얼굴을 닦아내고, 무기력하게 어깨를 추스렸다.  그때 입술은 결련을 일으켰으며 이바에는 주름살이 생겼다.  그런 다음 노인은 머리를 흔들며 두 팔을 치켜들고 이전처럼 허공을 때리기 시작했다.  누가 이런 노인의 동작을 보았다면 킥킥대고 웃었을 것이나, 노인은 신이 자신을 포기했다는 생각에서 오는 공포와 충격에 사로잡혔던 것이다.―철로에서는 사람들이 엘렛츠로 가는 기차를 연결하기 시작했다.
  다가왔던 시간이 그를 스치고 지나갓다.  노인은 끝없는 눈물속에 파묻혀 있었다.  젊은 날 그가 사색 속에 파묻혔던 것처럼.  그리고 이제 흐르는 눈물이 남지 않았는지 마지막에 이르렀을 때 만사는 저절로 녹아내려 소용돌이 치면서 사라졌다.  모든 것이 텅빈 공백처럼 허무해졌다. 그는 갑자기 퇴색하고 무기력하고 쇠약해졌다. 마치 먼지에 쌓인 샘물처럼 그리고 노인은 자책하는 듯 한숨을 쉬었으며 연달아 하품을 하고서 잠자리에 들었다.
 그는 소설 속에 누구나 그러듯이 곱게 수염을 깎았다.  주인공처럼 그는 실체적인 고요함을 추구햇다.  어느 낯선 사람에게 한 마디라고 하게 한다면, 이 소설 속에서 추구하는 것을 찾은 사람은 오직 이 노인 뿐이라고 말할 것이다.  기차는 므스크바를 향하여 움직이고 있엇다.  여기 거대한 진홍색 태양이 수많은 잠든 이들 위에서 빛났다.  단 몇 분 전에 얼굴을 내밀었던 태양이 어느덧 하늘 한가운데 자리잡고 있었다.

셰냐 뤼베르스의 어린 시절
    ―길었던 날들
1.
  셰냐 뤼베르스는 페름에서 태어나 거기서 자랐다.  장난감 배와 인형들과 함께 나중에 그녀에게 기억나는 것은,집안에 항사 잔뜩 있었던 텁수룩한 곰가죽들이었다.  그녀의 아버지는 룬예프 광산의 지배인이었고 추소바야 공자의 수없이 많은 고객들이 있었다.
  선물로 받은 곰가죽들은 흑갈색이었고 비싼 것들이었다.  아이들의 방에 있던 하얀 암콤은 꽃잎을 떨구는 거대한 국확꽃을 닮았었다.  이것맘은 유일하게, "셰넷츠카의 방"을 위해서 사들인 것이었다.  그것은 가게에서 고르고 흥정하고 배달받은 것이었다.
  여름에 아이들은 카마강 건너 편의 시골집에 머물렀다.  그 때에는 셰냐는 일찍 자러사야만 했다.  모톱빌리카의 불빛을 그녀는 볼 수 없었다.  그러나 한번은 고양이가 무언가에 놀란 듯이 깨어나서 셰냐도 잠이 깨었다.  그녀는 발코니에 앉아있는 어른들을 보았다.  난간에 걸려있는 오리나무는 잉크처럼 짙은 색으로 여러가지 빛을 내었다.  컵에 든 차는 붉은 빛이었다.  커프스와 카드는 노란 빛, 탁상보는 초록빛, 그것은 열에 들뜬 환상과 비슷했지망, 그녀는 그것의 이름을 알고 있었다:그것은 카드놀이였다.
  그러나 이곳에서 멀리 떨어진, 저 강둑 건너 편에서 무슨 일이 있는지는 알 수 없었다.:낯익고 정다운 움직임이 계속 되었고, 붉은 갈색의 발코니에 일렁거리고 중얼거리는 듯이, 담배연기의 구름처럼 피어나는 그것은 열에 들뜬 꿈과 같은 것이 아니었다.  셰냐는 울기 시작했다.  아버지가 들어와서 설명해 주셨다.  영국인 여자 가정교사는 벽으로 얼굴을 돌렸다.  아버지의 설명은 짤막했다.  "그건 모토빌라카야.  부끄러운 일이야!  너 처럼 다 큰 애가……이제 자라!"
  소녀는 아무것도 이해하지 못하고, 울기를 그치고 눈물을 삼켰다.  다른 건 필요없고 단지 이해할 수 없는 모토빌리카가 뭔지 알고 싶었다.  이날 밤에는 그것으로 설명이 되었다.  왜냐하면 이날 밤에 그 단어엔 충분하게, 어린애에게는 안심이 되는 의미가 있었다.
  그러나 다음 날 아침에 그녀는 모토빌라카가 무언가를 묻기 시작했다.  그리고 사람들이 밤중에 거기서 무얼 하는지를.  그리고 그녀는 모토빌라카가 나라에서 라는 공장이란 것을 알았다.  거기서 사람들은 틀을 만드는데, 그 틀에서는……그러나 그것은 흥미가 없엇다.  그녀가 알고픈 것은, 사람들이 "공장"이라고 부르는 그곳이 특별한 나라이고 거기에서 사람들이 살고 있는 것인지 아닌지였다.  그러나 그녀는 그것을 묻지 않았고 어떤 이유인지 묻어두기로 했다.
  이날 아침에 그녀는 전날 밤에 같은 어린아이가 아니었다.  그녀의 생애에서 처음으로 그녀는 알게 되었다.  사람들에게는 숨겨둔 사실이 있으며, 그것은 오로지 소리를 치고 벌을 주고 담배피고, 또 열쇠를 가지고 문을 열줄 아는 사람들만 알고 있다는 것을.  생애에 처음으로 그녀는 이새로운 모토빌라카처럼 그녀가 생각하는 모든 것을 다 말하지 않고 중요하고, 필요하고 또 안절부절 못하게 하는 것들을 속에다 숨겨두엇다.
  세월이 흘렀다.  아이들은 어릴 적부터 아버지가 안 계신 것에 익숙해졌고, 그들에게 비친 아버지는 점심은 가끔만 같이 먹고, 저녁에는 절대로 같이 먹지 않아도 되는 존재였다.  점점 더 자주 그들은 삭막하고 사람이 없는 방에서 놀로, 말다툼하고 먹고 마시게 되었다.  그리고 영국인 가정교사의 열성없는 가르침은, 어머니의 따스하고 열성적이며 고집스러운 달콤함 괴로움의 환한 불빛같음을 대신할 수 없었다.  조요한  북극의 낮은 커튼을 통하여 들어왔다.  낱은 웃지를 않았다.  떡갈나무는 회색이 된 듯이 보였다.  은제품들은 딱딱하고 무겁게 보였다.  라벤더 물로 씻은 가정교사의 손들이 탁자 위를 분주히 움직였고, 그녀는 공평하게 나누어 주고 말할 수 없을 만큼의 인내심을 가르쳤다.  그녀는 똑같이 먹을 것을 주고 그들의 방과 책들을 깨끗하고 질서있게 정돈했다.  하녀는 식당에서 시중을 들고, 다음 코스를 가져올 때만 부엌으로 갔다.  모든 것이 좋고 편안했지만, 그러나 끔찍하도록 우울했다.
  그렇게 소녀는 의심과 외로움의 세월을 보냈고 죄의식과 종교적인 느낌, 기독교적이라고 해야할 생각으로, 타락과 뉘우침의 계속되는, 반도 나아지지 않고 나아질 수도 없는 생활이었다.  그건 당연하게 보였다.  그러는 동안―어린애는 결코 그것을 인식하지 못했지만―그러는 동안 그들의 부모가 집에 돌아왔다기 보다는, 집에 잠시 있을 때에는 어른들의 태도를 이해하지 못하고 혼란스러워했다.
  아버지가 드물게 하는 농담은 대부분 적절하지 않았고 시기상으로도 맞지 않는 것들이었다.  그는 그것을 느꼈고, 아이들이 그렇게 생각한다는 것도 느꼈다.  그의 얼굴에서는 괴로운 그늘이 떠나지 않았다.  화났을 때으 그는 완전히 낯선 사람이 되었다.  자기 통제력을 잃은 그는 전연 다르게 보였다.  그는 아무 것도 느끼지를 못했다.  아이들은 아버지에게 함부로 대답하지 않았다.
  처음 얼마간 아버지는, 아이들 방에서의 아이들 눈빛 속의  고요한 비판을 느끼지 못햇다.  그는 그서에 주의하지 않았다.  이런 아무 것도 느끼지 못하고 어떤 것에도 상처입지 않는 아버지는 화가 난 낯선 사람인 아버지보다도 더 무서워했다.  그런 인상은 아들에게보다 딸에게 더 강하게 남았다.
  그러나 어머니는 아이들을 모두 혼란스럽게 햇다.  그녀는 아이들에게 끊임없이 포옹과 건물을 퍼부었고,  그들이 원치 않을 때에도 끝없이 옆에 있으면서 한께 시간을 보냈고, 그럼만한 자격이 없다고 생각하는 아이들에게 고통을 주었고, 끊임없이 충동적으로 붙이는 애칭과 별명을 똑바로 이해할 수 없었다.
  그리고 이따금 고요함이 깃들거나 어떠한 죄의식도 느끼지 않을 때, 터뜨리고 싶지 않은 비밀, 신열과도 같은 비밀성이 그들을 비로소 떠났을 때, 어머니는 그들을 피하거나 딴사람처럼 보일 만큼 이유도 없이 화를 냈다.  우편배달부가 왔다.  아이들은 수신인인 어머니에게 편지를 사져다 드렷다.  어머니는 고맙다는 인사도 않고 편지를 받앗다.  "어서 너희들 방으로 가가." 문이 쾅하고 닫혔다.  그들은 종종 울었다.  그리고 특히 어 심한 싸움을 한 뒤에는 두려워졌다.  이러한 것은 세월이 흐르면서 쌓여서 증오심이 되고 점점 깊이 뿌리를 내렸다.
  그들 부모들의 모든 감정들은 적절하지 않은 때에 알 수 없는 원인들에 의해 전달되었다.  그러한 모즌 것은 모두들 휴식을 취하는 깊은 밤에 멀리서 들려오는 개지즌 소리처럼 실비한 거것으로 여겨졌다.
  이런 환경에서 아이들은 길러졌다.  그드릉 이것을 인식하지 못했다.  왜냐하면, 어른들 중에도 그들을 형성하고 응결시키는 것이 무엇인가를 아는 사람은 별로 없기 때문이다.  운명은 그들에게 어떻게 하겠다고 말해주지 않는다.  움명은 자신의 목적을 지나칠 만큼 사랑하고, 그 목적은 운명을 잘 이해하고 성고을 기원하는 이들에게만 자신의 일을 말해준다.  아무도 그를 도울 수 없다.  누구나 그를 손쉽게 혼란스럽게 할 수는 있다.  어떻게 그렇게 할 수 있는가?  이렇게 할 수 있다.  만약에누군가가 한 그루의 나무의 성장을 그 나무에게만 맡겨두면, 그 나무는 가지를 모두 제멋대로 뻗거나, 뿌리를 내리 뻗어서, 혹은 단 하나의 잎사귀만으로 변해서―왜냐하면 우주를 모범으로 삼을 것을 잊어버렸으므로―단하나의 잎을 위해 스스로를 탕진할 것이다.  그래서 천 가지 중에서 하나만을 만들어 내고, 그 한 가지를 천 번 만들어 내기 시작한 것이다.  영혼의 나무가 죽거나, 자라기를 멈추지 않아도 잔가지에만 정성을 들이다보면 어느덧 그 본지른 잃게 되다.  사소한 호기심에 사로잡혀 본질적인 삶의 뜻은 잊고만다.  그리고 종교와 일상적인 교훈, 편견, 기타의 심리적 감정만 남을 뿐이다.  그들의 어린 시절로 부터 아이들은 빠져 나왔다.  그들은 벌과 보복, 칭찬과 공평함의 개념을 터득했고 그들의 생애와 관계되는 의식들을 중요하고 아름답고 꼭 필요한 것으로 여기게 되었다.
2.
  호손 양이 그러지는 않았을 것이다.  그러나 아이들에게 신경이 날카로워진 뤼베르스 부인은, 사소한 일로 그녀에게 고함치고 말았다.  그리고 난 후 그 영국인 가정교사는 사라졌다.  알마 후에 폐가 안 좋은 프랑스 여자가 대신 들어왔다.  셰냐의 기억으로는, 그녀는 파리를 닮았었고 아무도 그녀를 좋아하지 않았었다.  그녀의 이름은 잊어버렸고, 어떤 소리와 음으로 이루어졌었는지를 다 자란 훙에도 조금도 기억할 수가 없었다.  셰냐가 기억하는 것은 그녀가 자기를 꾸닞었다는 것과 가위를 꺼내어 곰가죽에 피로 얼룩진 자리를 잘라냈었다는 것 뿐이었다.
  그 일 뒤에 부모들은 그녀에게 고함을 지르게 되었고 그녀는 늘 두통이 나게 되어 마침내는 그녀가 좋아하던 책도 조금도 알아볼 수 없게 된듯했다.  마치 저녁 식사 후의 교과서처럼.
  매일매일 끔찍히도 길었다.  그날 어머니는 출타중이었다.  셰냐에겐 그것이 섭섭하기보다는오히려 잘된 듯 싶었다.
  린 하루 해는 히야신스에 물을 주고 과거와 전미래의 시제표 사이를 더듬거리고 씨비르스카야의 오칸스카야를 산책하면서 잊혀져갔다.  그녀가 등불 밑에서 책을 읽고 이야기의 진행이 그녀에게 수없이 많은 생각을 일으킬 때에, 그녀는 생각해 내었다.  그녀가 하루가 얼마나 긴가에 대해, 인생의 한 순간의 길이에 해대 자기가 관심을 가졌는지 아니지조차 까맣게 잊어버렸음을.  그리고 훨씬 뒷날 그녀가 오칸스카야의 옛집을 생각할 때에 늘 생각나던 그 두번째의 날이 저물고 있엇다.  끝나지 않을 것같던 하루.  밖에는 봄.  열매 맺더 갑자기 난폭하겟소아져 나와서하루 만에 폭풍과 같이 휩쓸던 우랄지방의 봄.  등불은 저녁의 무미건조함만을 더 뚜렷하게 해싸.  그것들은 비춰주는 것이 아니라 맑고 흐릿한 종기 상처인 듯이, 상한 과일처럼 부풀어오르고 희미했다.  불빛은 공허하였고, 그저 있어야 할 곳에 있었다.  탁자 위에, 낯익은 방의 조각이 불은 천정에.  그러나 듬불은 자신이 놓인 방보다는 봄의 하늘과 더 상관이 있는 듯했다.  방과 등불의 관계는 환자의 방에 놓인 물그릇과 같아서, 아주 밀접한 듯 하나 그들의 마음은 하녀들의 재잘거림과, 간밤에 쌓인 눈이 녹고 있는 습기찬 거리를 헤매이는 것이다.  저녁에 등불들이 사라져 가는 곳은 그곳이었다.
  부모님들은 외출하고 없엇다.  어머니는 그날 돌아오기로 되어 있었다.  지루한 그 날, 혹은 그 다음날, 어쩌면 불시에 돌아올지도 몰랐다.  그럴 수도 있었다.
  셰냐는 침대에 누워서, 그날도 지루 했다교 생각했다.  처음에는 속옷과 시트의 더러원진 곳을 가위로 잘라내려고 하다가, 프랑스의 가정교사의 콤팩트를 가져다가 얼룩을 하얗게 칠하기로 생각을 고쳤다.  그녀가 아직 분갑을 들고 있을 때에 가정교사가 들어와서 따귀를 때렸다.
  "이제 분을 바르는 구나!  못하는 짓이 없어!"
  이제사 그녀는 그것을 알았다.  오랫동안 그녀는 그것을 깨닫지 못하고 있었다.
  셰냐는 울음을 터뜨렸다.  그녀는 뺨을 맞고, 야단을 맞고, 모욕을 당했고, 그렇게 될 만한 잘못을 저지르지도 않았으면서도, 가정교사는 알지도 못하는 그 사실이 부끄러워서 울었다.  그리고 셰냐는 그것을 느끼고 있었다―무슨 일이 있어도, 어떻게 해서라도 그것을 숨겨야만 한다고 ㅙ 그래야 하늕, 어떻게 해야 하는지도 모르고 있었지만, 최면술에라고 걸린듯이 무릎이 떨리고 머리가 쑤시는데도 그녀는 천천히 움직였다.  자기에게 일어난 사건을 잘 이해하지 못하면서도 더러운 죄라도 지은 듯한 불쾌함을 느꼈다.  거리에서 떠도는 추문처럼 끔찍한, 그 중에서도 가장 나쁜것을 숨기려고 하면서, 그녀는 완강한 거부로 자신을 지키려 하면서, 울음을 삼키며서 벽으로 돌아섰다.  그녀는 이빨을 달달 떨면서 서 있었다.  "거짓말장이!" 카마강에는 아직 얼음이 떠다니고 물이 너무 차서 뛰어들 수도 없었다.
  그녀도 가정교사도 무소리를 제대로 듣지 못햇다.  서로의 흥분이 침묵을 적시고, 얼굴에는 진한 갈색의 자국이 나 있었다.  어머니가 왔을 때는 이미 너무 늦었었다.  영문을 묻자 가정교사는 '셰냐'가 아니라 '당신의 아이'라는 표현을 쓰면서 즉각 설명햇다.  당신의 딸이 분을 발랐고 오래 전부터 그녀는 그것을 알고 있었다고.  어머니는 더 들으려고 하지 않았다.  어린애는 열세 살도 채 안 되어 있었다.
    "셰냐, 네가?……하나님 맙소사, 이게 무슨 일이냐!"(어머니는 이순간에는, 마치 그녀가 오래 전부터 그녀의 딸이 잘못된 것을 알고 있었다는 듯한 말투로 얘기했고, 그것은 더 깊은 수러에 떨어뜨렸다.)
  "셰냐, 모두 사실대로 얘기해 봐라―안그러면 더 나빠질 뿐이야! ―그래 너 무슨 짓을……"―이 분갑을 가지고 뭘하고 있었느냐고 묻고 싶었지만 그저 이렇게 말했다."'이것'을 가지고 뭘하고 있었지?"하고 그리고 그것을 빼앗아서 흔들었다.
  "엄마, 마드모아젤을 믿지 마세요, 저는 한 번도……"라고 말하ㅗ는 울음을 터뜨렸다.  그러나 어머니는 그 울음 뒤에 나쁜 것이 들어 있다고 생각했다.  실제로는 있지도 않은 것이. 그녀는 자긴이 나빳다고 갱각하며 죄책감을 느꼈다.  어머니는 "교육적이고 이성적인 방식"으로 문제를 해결하려고 했고 모성적인 기울어짐을 숨기면서 감정에 흔들리지 않으려고 노력했다.  그녀는 동정심ㄷ을 숨기면서 냉정하게 눈물이 그치기를 기다리기로 결심하고, 모든 것을 제대로 돌려놓으려고 노력했다.
  어머니는 침대에 앉아서 공허하게 책장을 바라보았다.  비싼 향수 향기가 풍겼다.  그리고 공허한, 차갑고 광채없는 밤이 깃들어 있었다.  셰냐는 창문에서 눈을 돌렸다.  어머니의 목소리에서 그녀는 어떤 휘협을 느꼈다.  가정교사는 모든 위엄과 교양을 갖춘 얼굴로 별을 향해 서있었다.  황새갈퀴 같은 오른 손으로 시계줄을 만지작거리고 있었다.  셰냐는 다시 카미강과 별들을 바라보았다.  그녀는 결심했다.  차가운 건 상관하지 말고 얼음조각도 고려하지 않고 뛰어들기로.  바로 그 가운데로 곧장.  그녀는 겁에 질려서 불분명한 말투로 더듬대며 얘기했다.  그것에 대해서.  어머니는 끝까지 얘기하게했다.  그녀는 어린아이의 마음을 전당받으면서 너무나 놀랐다.  첫마디만 듣고도 그녀는 모든 것을 알아차렸다.  아니, 아니다:소녀가 한숨을 쉬고 설명을 하기 시작하던 그 순간에 벌썽 알아차렸다.  어머니는 기쁨과 사랑과 이 연약한 딸에 대한 연민을 가지고서 주의 깊게들었다.  그녀는 딸을 껴안고 눈물을 흘릴 뻔했다.  그러나―교육적이어얗 ㄴ다.  그녀는 일어나서 이불을 쳐들었다.  그녀는 따를 오라고 해서 천천히, 부드럽게 머리를 쓰다듬었다.
  "내 착한 아이……"하는 말이 흘러나왔다.  그리고 그녀는 야단스레 창문으로 달려사거 밖을 쳐다보았다.  셰냐에겐 가정교사가 보이지 않았다. 눈물이 가득 고였다.  어머니도 방도 안 보였다.
  "누가 침대를 정돈하겠어?"
  그건 물을 필요도 없었다.  소녀는 몸을 떨었다.  그루샤에게 미안했다.  그리고 귀에 익기는 하지만 알지는 못하는 프라스어가 들렸다.  어머니와 가종교사는 성난 목소리였다.  그리고 다시 엄지는 부드러운 목소리로 말했다.  "섀닛츠카야, 식당에 가 있어라.  내가 곧 그리고 가서 시골에 너희들을 위해서 마련한 집 얘기를 해주마.  아빠랑 내가 여름에 지내라고 빌렸다나다."
  등불응 다시 뤼베르스 가의 집안에서 거울처럼 따뜻하고 꾸준하게 타올랐다.  어머니의 모피외튀자락이 파란색 식탁보를 스쳤다.  "블라그다트에 가서 수난주간이 끝나기를 기다려서……"나머지는 전보용지가 반으로 접혀있있으므로 읽을 수가 없었다.  셰냐는 피곤했지만 행복한 푲저으로 긴 의자에 앉아 있었다.  얌전하게 편안히 앉았다.  여섯 달 후에도 셰냐는 바로 그렇세 에카테린부르크에 있는 학교의 복도에 있던 벤치에 앉아있었고 구두 시험을 치고 러시아어에서 만점을 받고 났을때고 같은 기분이었다.
  다음낭 아침에 어머니는 이런 때엔 어떻게 해야 하는지를 말해줬고 그것은 아무 일도 아니니 것정할 것 업고, 늘상 있는 일은 아니라고 하셨다.  그녀는 이름을 들지는 않았고 별다른 설명도 하지 않으면서, 앞으로 그녀 자신이 딸을 가르치고 다시는 멀리 가지 않겟다고 덧붙였다.
  프랑스인 가정교사는 몇달 더 있다가 태만하다는 이유로 쫓겨났다.  밖에 마차가 준비되어 내려오던 가정교가는 마주 올라오던 의사와 만났다.
  그녀의 ㄱ인사에 의사는 차갑게 응대하고 이별의 인사 한 마디도 하지 않았다.  그녀는 의사가 모든 것을 알고 있다고 생각하고 얼굴을 찌푸리고 어깨를 으쓱했다.
  하녀가 의사를 맞았고, 셰냐가 서 있던 복도에서는 돌로 된 바닥에 말소리가 울려서 여운을 나겼다.  그리고 그 장면은 셰냐가 사춘기를 회상 할 때엔 언제나 떠올랏다.  시끄러운 아침거리의 소란ㄱ스러움은 층계위에서 빙빙 돌고 방 안으로 메아리 쳒ㅅ다.  프랑스 여자 가정교사와 의사, 하녀는 밝은 빛과 맑은 공기와 발자국 소리와 함께 지워져갔다.
  햇빛이 비치는, 밝고 따스한 4월이었다.  "발을, 발을 털어요!"―그것은 텅비고 환한 복도의 끝에서 울려서 퍼졌다.  톨옷들은 여름을 맞아서 사라져갔다.  방은 깨끗하게 다시 손질되었다.  길고 긴 해가 지긋지긋한 날들을 끝없이 풀어낼 때, 모든 구석구석과 방, 유리창, 거울 속, 물이 가득 담긴 그릇 속, 정원의푸른 공기속에서, 정원의 푸른 대기속에서 벚꽃과 인동나무는 지칠 줄 모고 한 없이이 타오르고 광채를 뿜었다.  정원에서의 대화는 하루종일 계속되었다.  그들은 밤이 물러간것을 알리면서, 끊임없이 재갈거렸다.  마치 다시는 저녁이 오지않고 아무도 잠들지 못하게 하려는 듯, 최면제이기나 한 듯.  "발, 발을 털어요!"하고 소리를 쳐도 등부른 여저　히 타고, 숨소리를 들었응며 될 수 있는 한 빨리 식사를 마치고 박차고 일어나서 다시 밖으로 나갔다.  태양은 암겨지 ㄴ시가을 맹렬하게 발산하고 있었고, 여름 햇살 속에서 나무는 푸른 하늘과 속삭이고  대지는 늪처럼 반짝이고 있었다.  집과 정원 사이의 경게는 없어졌다.  걸레가 모든 얼룩을 앆아낼 수는 없었다.  마루바닥은 흙이 말라붙어 갈라지고 버석거렸다.
  아버지는 과자와 장난가므들을 가져왔다.  집안은 유쾌했다.  축축한 돌들이 얇은 종이가 볏겨지듯이 얼음 속에서 나오고차츰 빛이 드러나 비단 결처럼 곱고 부드러운 빛으로 대체되었다.  돌 중위 어떤 거은 아모든 빛이얶고 어떤 것들은 꿈꾸는 듯 졸린 비츨 가득 머금었고, 어떤 서들은 핏빛 오ㅔ지 과즙처럼 화려하게 반짝였다.  아무도 그것들을 건드리지 안았다.  그것들은 마치 빛깔없는 오얏ㅇ ㅣ과즙을 듬뿍 머급고 있다가 터지듯이 얼음 껍지을 깨고 나타났다.
  아버지는 여느때와는 달리 침착하고 아이들에게 부드러웠다.  자주 어머니돠 시내에도 나갔다.  그드링 함께 돌아올때는 행복해 보였다.  그들은 모두 말이 없고 침착했다.  혹시 그들의 어머니가 꾸짖는 듯한 눈초리로 아버지의 눈을 노려 볼때는 아버지의 작고못생긴 눈에서 평화로움을 찾아내는 듯 싶었으며, 그 평화로움을 자신의 크고 아름아운 눈 소게 넣었다가 다시 아이들에게 나누어 주려는 듯했다.
  한 번은 그들의 부모가 아주 늦게 일어났다.  아무도 이유는 몰랐지만, 그들은 나룻터에 묶어둔 배에서 점심을 먹기로 했으며, 아이들도 함께 갔다.  아이들은 영문을 몰랐다.  그들은 ㅅ[리오자에게 차가운 맥주를 맛보도록 허라했다.  그들은 다시 배에서 점심을 먹게 된것을 다시금 기뻐했다.  부모는 전혀 다른 사람같이 보였지만, 딸은 혼란스러울 만큼,열광하듯 기뻤고 계속 그러하기를 바랬다.  그들이 그해 여름에 시골집에 못간다는 것에도 실망하지 않았다.  아버지는 얼마 안 있어 어디로 떠나게 되었다. 견고한 세 개의 노란 트렁크가 마련되어다.
3
  기차는 밤늦게 떠났다.  뤼베르스는 한 달 가량 먼저 가서 집이 마련 되었다고 편지를 보냈다.  마차들이 역으로 달려갔다.  드들은 길바닥의 색깔로 역이 가까운 것을 알았다.  보도는 검은 빛이었고 가로등 불빛이 비치고 있었다.  육교에서는 카마강의 전겨이 보였고, 그 아래에서는 시커먼 굴이 있었다.
</tdmsfiletext>
