<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada006.txt </filename>
<title> 마객(하)       </title>
<author> 야설록 프로</author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
      
            제22장 아미대혈검(峨嵋大血劫)

            
            기사(奇事). 아미파의 승인들은 이 기사에 얼떨떨해 
          졌다. 저들은 누구이며, 언제 어떻게 이곳에 들어와 
          왜 저런 말을 하고 있을까? 그러나, 악인 여홍은 
          승인들의 벌레씹은 표정은 아랑곳 않고 계속 말을 
          이었다.
            "좋네, 좋아, 그럼 여자란 무엇인가?"
            "여자의 입술은 달콤하오. 그 눈빛은 새콤하며, 
          손길은 비단처럼 부드럽소. 가슴은 엄동설한에도 
          따뜻하고 그 마음은 우는 아이를 달래고, 상처입은 
          자를 다듬어 줄 만큼 포근하오."
            "좋은 말이로군. 그 뿐인가? 여자의 머리는 항상 
          정결하여 윤기가 흐르지. 손톱은 깨끗이 다듬어져 
          있으며, 백옥같은 피부엔 먼지마저 미끄러져 
          내린다네."
            "그녀들의 입에선 늘 향내가 나오. 세상에서 가장 
          더러운 시궁창 속에서도 그녀들은 달콤한 향내를 뿜을 
          수 있소."
            "구슬들이 구르듯, 물이 흐르듯 맑고 영롱한 그 
          목소리는 어떠한가? 여자는 그 목소리로 어두운 곳을 
          밝게 만들고, 추운 곳을 따뜻하게 만든다네."
            이때 돌연, 얼떨떨하게 서 있던 무영상인이 한 걸음 
          앞으로 나서며 말했다.
            "아미타불...... 두 분 시주, 시주들은......"
            기묘악인의 시선이 힐끗 그를 향했다. 그러나 다시 
          옥인 사마룡을 바라보며 자신의 말을 계속했다.
            "세상에서 가장 치졸한 위인이 어떤 자들인지 
          아는가?"
            "헤어진 여자를 뒤에서 욕하는 자요."
            "술을 먹지 못하며 도박도 못하고, 바람을 피울 줄 
          모르는 자는 어떤가?"
            "기다릴 줄 모르고 남의 말에 불쑥불쑥 끼어드는 
          자야말로 치졸의 으뜸이오."
            무영상인은 마음 속에서 분노가 피어 올랐다. 그가 
          언제 이런 조롱을 당해 보았던가. 명문대파의 
          장배(長輩)로서, 일파의 지존일지라도 그의 앞에선 
          겸손을 보여 왔거늘 오늘 돌연, 불쑥 나타난 두 
          괴인(怪人)은 자신을 앞에다 세워놓고 혀 돌아가는 
          대로 조롱하고 있는 것이었다.
            그러나 일이 없으면 오지 않고 실력이 없는 자 또한 
          오지 않는 법, 무영상인은 솟아 오르는 분노를 꾹꾹 
          눌러 참았다. 그는 최대한의 인내로서 일을 좀 더 
          지켜보기로 한 것이었다.
            기묘악인과 옥인 사마룡의 횡설수설은 끝간 데 없이 
          계속됐다.
            "도박이란 무엇인가?"
            "우울한 자를 즐겁게 하고, 슬픈 자를 기쁘게 하며, 
          외로운 자를 웃게 하는 것이오."
            "여자는 왜 화장을 하는가?"
            "자기를 예쁘게 만들고, 남자를 기쁘게 하며, 
          집안을 환하게 하고, 세상을 아름다움으로 물들이니 
          일거사득(一擧四得)의 일을 그녀들이 왜 안하겠소?"
            "자네는 실로 고명하이. 여기서 나는 결론을 
          내렸네."
            "그게 무엇이오?"
            "저 슬픈 대머리를 가진 중들이 불쌍할 수밖에 
          없다는 결론이네."
            "소생은 고견을 귀 기울여 경청하겠소."
            "생각을 해 보게나. 아내를 즐겁게 하는 술을 
          못먹고, 여자를 모르며, 그 여자의 화장한 모습도 
          즐기지 못하고 도박 또한 못하니 이 어찌 가련하고 
          불쌍한 일이 아닌가?"
            "답답한 친구들이지요."
            "그렇네. 싫어하는 자와 술좌석에 마주 앉은 것처럼 
          답답한 것도 없지만, 술을 모르는 자와 맞대면하고 
          있는 것은 더 더욱 답답한 일이지."
            기묘악인은 말과 함께 긴 탄식을 불어냈다.
            이때 돌연, 한 줄기 바람이 일렁이는가 싶더니 
          그들의 옆에 한 사람이 불쑥 나타났다.
            그 인영의 신법은 어찌나 빠른지 마치 오래 전부터 
          그 자리에 서 있었던 사람 같았다.
            무영상인은 기가 막혔다. 불문성지요, 
          무림중지(武林重地)인 아미파를 자기 집 드나들 듯 
          마구 들어오는 이들은 도대체 누구인가?
            여자, 나타난 인영은 일신에 남빛 유의와 치마를 
          입은 아름다운 여자였다.
            그녀 역시 무영상인은 아예 쳐다보지도 않았다. 
          대신, 비단결처럼 탐스러운 머리칼을 쓸어 올리며 
          영롱한 음성으로 두 사람을 향해 말했다.
            "두 분 당주(堂主)께선 고민스러운 일이라도 
          있으신가요?"
            기묘악인은 그녀가 나타나자 가가대소를 터뜨렸다.
            "하하......혈염황사(血艶黃使)는 마침 잘 오셨소. 
          우리는 커다란 난제(亂題)에 봉착해 있던 참이오."
            "그게 뭔가요?"
            "보시오. 이곳엔 답답하고, 무지하고, 무매한 
          대머리들이 근 사백여 명이나 있소."
            혈염은 힐끗 군승(群僧)들을 향해 시선을 돌려본 후 
          고개를 끄덕였다.
            "그렇군요."
            "저들은 평소에 중생을 구제한다고 떠들고 다니지만 
          정작 불쌍한 자신들은 구제하지 못하고 있소."
            "선량하고 인자하신 여당주(呂堂主)께선 이 사실을 
          그냥 못 넘기시겠군요."
            "물론이오. 나의 가슴은 지금 저 슬픈 대머리들 
          때문에 터질 지경이오."
            세 사람의 표정은 엄숙하고 숙연해졌다. 한 옆에서 
          그것을 지켜보던 무영상인은 더 이상 자신의 감정을 
          억제할 수 없었다. 그는 치솟는 노화로 인하여 얼굴이 
          마치 썩은 돼지간처럼 붉어졌다. 한 순간 가늘게 몸을 
          떨던 그의 입에서 대갈이 터져 나왔다.
            "세 시주는 자중하시오! 나중에 노승의 손이......"
            그의 말이 다 끝나기도 전에 돌연 혈염이 숙였던 
          고개를 발딱 쳐들며 아름다운 교성을 울려냈다.
            그녀의 목소리는 그리 크지 않았는데도 오히려 
          무영상인의 대갈보다 더 똑똑히 들렸다.
            "천첩은 막 좋은 생각이 떠올랐어요."
            순간, 대갈을 지르던 무영상인은 가슴이 철렁했다. 
          자신의 대갈에는 최소한 오십 년의 공력이 실려 
          있었다.
            그는 공력을 구성까지 끌어올려 외침을 발했던 
          것이다. 그런데 이제 불과 나이 이십이 조금 넘어 
          보이는 여인이 자신의 구성 내력을 능가하고 있지 
          않은가?
            무영상인은 터져 나오려던 대갈을 꿀꺽 집어 
          삼켰다. 그리고 경악으로 휘둥그래진 두 눈으로 
          여인을 주시했다.
            기묘악인은 빙그레 웃으며 혈염을 바라보았다.
            "황사의 생각은 어떤 것이오?"
            "호호...... 저들이 가장 원하고 있는 것이 
          무엇이라고 생각하시나요?"
            "불도(佛道)의 목표란 바로 깨달음을 얻어 해탈의 
          경지에 이르는 것이 아니오?"
            "옛말에 한 가지의 선행(善行)은 백악(百惡)을 
          억누른다고 하였으니 우리는 저들의 고뇌를 일찌감치 
          덜어주기로 해요."
            기묘악인은 짐짓 놀라는 표정을 떠올렸다.
            "고뇌라면?"
            "살아서 고뇌에 시달리느니 죽어 해탈을 얻는 것이 
          백 번, 천 번 낫지 않은가요?"
            여인의 웃음은 달콤했다. 그 화사한 옥용에 떠오른 
          표정 또한 천진무구하고 순수했다. 그러나 웃음띤 
          얼굴로 내뱉는 그 말은 몸서리쳐지도록 잔인했다.
            그녀의 말은 바로 사백여 군승을 모조리 죽이자는 
          말이 아닌가?
            무영상인을 비롯한 아미파 승인들은 이 기상천외한 
          말에 혼이 달아나도록 놀랐다.
            그들은 자신의 귀를 의심했다. 세상에 어떤 미친 
          자가 아미파에 와서 난동을 부리고자 하겠는가?
            경악은 곧 분노로 바뀌었다. 기묘악인은 담담히 
          웃었다.
            "저들은 황사의 말에 몹시 놀란 모양이오."
            "어떤 사람들은 자신의 능력이 모자람을 끝내 
          인정하려 들지 않지요."
            "저들도 인정하려 하지 않을 것이오. 죽는 
          순간까지도."
            "그래요. 저 무영인가 하는 돌중이 대표적인 
          예이지요."
            그녀의 말과 동시에 군승들 속에서 계도를 비스듬히 
          비껴든 한 젊은 승인이 걸어 나왔다.
            군승들은 의아한 시선으로 그를 바라보고 있었다. 
          그러나 그의 행동을 제지하진 않았다.
            그는 바로 불영상인의 수제자이며, 아미의 
          후기지수인 명공화상(明空和尙)이었던 것이다.
            명공화상은 큰 걸음으로 무영상인의 옆에까지 와 
          섰다.
            무영상인은 자상한 시선으로 그를 바라보았다.
            "명공, 무슨 일이냐?"
            명공화상은 공손히 그에게 허리를 굽혀보였다.
            "제자는 사숙(師叔)께 긴히 드릴 말씀이 있습니다."
            "말해 보도록 하라."
            "아미는 이미 천여 년의 세월을 이어왔지만 이젠 
          너무 쇠퇴했습니다. 명예란 뜬 구름과 같은 것이니 
          사숙은 그만 칼을 놓으십시오."
            무영상인의 노안이 급변했다. 그는 명공화상의 
          입에서 이런 말이 나오리라고는 꿈에도 생각지 
          못했다.
            "너, 너는 그게 무슨 말......"
            이때 돌연, 명공화상의 손에 들린 계도가 허공을 
          가르고 무영상인의 아랫배를 찔러왔다.
            무영상인은 그것을 보았으나 방심한데다 워낙 칼의 
          날아드는 속도가 빠른지라 그 자리에서 꼼짝도 못하고 
          당하고 말았다.
            순간, 계도는 무영상인의 아랫배를 깊숙이 파고 
          들었다.
            "우욱!"
            무영상인의 허리가 휘청하고 앞으로 꺾어졌다. 그의 
          입에선 한 줄기 가는 혈수(血水)가 흘러나와 탐스럽게 
          늘어진 백염을 축축이 적시기 시작했다.
            "이, 이게...... 무슨..... 짓이냐?"
            "이유는 염라대왕에게 물어 보도록 하시오."
            말과 함께 명공화상은 찔렀던 검을 사납게 
          뽑아냈다. 순간 칼이 뽑힌 자리에선 분수가 뿜어져 
          나오듯 자욱한 핏물이 푹 하고 솟아 올랐다.
            어둠의 공간에 쫙 퍼져오는 그 혈관(血管)은 일순 
          아름답기조차 했다.
            아미파의 승인들은 넋을 잃었다. 이게 도대체 무슨 
          일인가 말이다. 그러나 그들은 그 생각을 오래 하고 
          있을 틈이 없었다. 명공화상이 칼을 뽑음과 동시에 
          어둠 속으로부터 헤아릴 수 없이 많은 암기가 
          날아들기 시작한 것이다.
            "피해라! 암기다!"
            "으으윽!"
            "아악!"
            암기는 어둠에 묻혀 보이지도 않았다. 또한 
          날아드는 숫자도 엄청나게 많았다.
            아미파의 승인들은 제대로 칼도 한 번 못 휘둘러 
          보고 추풍낙엽처럼 쓰러져 갔다.
            "아아악!"
            "으윽!"
            단말마의 처절한 비명. 어둠 속에서 이리 튀고, 
          저리 튀어오르는 선혈.
            차 반 잔 마실 시각도 지나지 않아 사백여 군승의 
          수는 그 절반으로 줄어 들었다. 이때 돌연, 
          소나기처럼 퍼부어대던 암기의 공세가 뚝 그쳤다. 
          동시에,
            "와아!"
            하는 지축이 흔들릴 듯한 함성과 함께 각양각색의 
          무기를 든 남의인(藍衣人)들이 와르르 쏟아져 
          들어왔다. 이어, 악랄하고 치명적인 살수(殺手)를 
          펼치며 남의인들은 개 죽이듯 중인들을 
          도살(屠殺)하기 시작했다.
            순식간에 장내는 쇠붙이가 부딪치는 소리 그리고 
          그들의 비명, 그들의 피로 아수라장이 되어 버렸다.
            기묘악인은 만면에 훈훈한 웃음을 띤 채 한가롭게 
          뒷짐지고 그 모습을 지켜보고 있었다.
            "아미...... 그 찬란하던 명성도 오늘로서 종지부를 
          찍으리라......"
            그의 중얼거림에 혈염이 맞장구쳤다.
            "아미는 운이 없었지요. 본보기의 대상으로 
          걸렸으니......"
            옥인 사마룡이 설레설레 고개를 저었다.
            "오히려 운이 좋다고도 할 것이오. 이들은 최소한 
          고통없이 저렇게 쉽게 죽을 수 있지 않소?"
            세 사람은 동시에 고개를 끄덕였다.
            장내의 싸움은 이제 그 절정에 달해 있었다. 그들은 
          평소의 실력을 절반도 발휘하지 못하고 있었다.
            도살(屠殺), 이것은 싸움이라기보단 도살에 
          가까웠다.
            "아아악!"
            "으윽!"
            무기가 일으키는 광망이 어둠을 가를 때마다 
          쓰러지는 것은 아미승들이었다.
            그들은 죽고 또 죽어갔다. 목을 부여잡고, 가슴을 
          감싸안고, 이미 쓰러진 동료의 시신 위에 덧없이 
          쓰려져 갔다.
            달은 그 자취를 구름 속으로 감추었다. 간장을 
          도려내는 듯한 단말마의 비명은 오랫동안 아미산의 
          연봉(蓮峯) 사이를 메아리 쳤다.
            얼마나 시간이 지났을까. 마지막 한 차례의 
          검광(劍光)이 번쩍하고 허공을 가르고 난 후 허무한 
          싸움은 끝났다.
            아미의 제이대 제자(弟二代弟子)인 
          각령대사(覺靈大師)는 목이 떨어져 나갔는데도 그 
          동체는 쓰러지지 않고 휘청거리고 있었다.
            휘청거리는 몸짓, 그것은 마치 천 년의 영고성쇠를 
          겪어왔던 아미파의 모습인 것도 같았다.
            한 줄기 바람이 피로 물든 동체의 승포자락을 
          휘날리고 지나갔다.
            남의인들은 무기를 내려뜨리고 묵묵히 그 모습을 
          지켜보고 있었다.
            이윽고 휘청이던 단두신(斷頭身)은 마침내 털썩 
          하고 동료의 시신 위로 엎어졌다.
            아미파, 아미파는 멸망한 것이었다. 깊은 정적에 
          쌓인 아미산의 중턱에서, 돌연 한 줄기 화광(火光)이 
          솟아 올랐다. 화광은 밤새도록 계속되다가 새벽녘에야 
          겨우 꺼졌다.
            
            * * *
            
            아미파가 멸망한 사실은 이레가 지난 뒤에야 강호에 
          알려졌다. 강호는 이 엄청난 사실에 아연실색 발칵 
          뒤집혔다.
            당당한 십오대파의 하나인 아미파를 도대체 누가 
          멸망시킬 수 있단 말인가.
            더욱이 아미파의 장문인인 불영상인은 강호에서 열 
          손가락 안에 꼽히는 최절정 고수였던 것이다.
            혈풍(血風). 시도때도 없이 하나씩 죽어가던 혈풍의 
          시작은 이제 그 절정을 향해 치닫는 듯한 느낌이었다.
            사람들은 자신의 목을 조금씩 죄어오는 
          혈수(血水)에 몸서리쳤다. 아무도 입밖에 내지 
          않았지만 그들은 혈수의 임자를 보지 않아도, 듣지 
          않아도 알 수 있다.
            그와 때를 같이 하여, 무림 십사대문파엔 다음과 
          같은 내용의 서찰이 한 날 한 시에 날아 들었다.
            
            '장문인 귀하,
            먼저 당신과 귀문(貴門)의 쟁쟁한 명성에 찬사를 
          보내오. 정사(正邪) 양 파는 오 년 동안 그 세력을 
          다투어 왔지만, 이제 그 덧없는 싸움을 
          종식(終息)시킬 때가 되었소. 폐일언(廢一言)하고, 
          귀문은 향후 십 년 간 봉산(封山)을 하시오.
            나는 여러 가지를 정리하여 다시 귀문에 봉산 
          이후의 규약(規約)을 통보할 것인즉, 이 서찰을 받는 
          즉시 봉산할 것을 권하는 바이오. 만약 이 권고를 
          듣지 않을 경우 아미파와 같은 치욕을 당하게 될 
          것이니, 당신은 문하제자와 귀문의 흥망을 
          심사숙고하여 결정을 내리시오.
            
            묵검부주(墨劍府主) 혈풍영.'
            
            이것은 실로 엄청난 도전이었다. 바야흐로, 무림은 
          대혈겁(大血劫)의 수렁에 빠져 들었다. 만약 
          십사대문파가 혈풍영의 권고를 따르지 않을 경우 
          무림은 공전(空前)의 피바다로 변할 것이 분명했다.
            각대문파는 이 난관을 어떻게 헤쳐나갈 것인가. 
          능조운은 과연 무슨 속셈을 가지고 있는 것일까.
            바람, 오늘도 바람이 불었다. 그러나 그 바람엔 
          처절한 피비린내가 숨어 있었다.
            
            곤륜파(崑崙派)
            곤륜성군(崑崙聖君)은 침중한 표정으로 태사의에 
          깊숙이 몸을 묻고 있었다.
            둥근 원탁에는 그 외에도 두 사람이 더 앉아 
          있었다. 나이는 오십을 조금 넘었을까. 두 사람의 
          생김새는 기이하게 똑같았다. 얼굴 윤곽은 물론 
          체형(體形)도 거의 비숫한지라 희고 검은 옷 색깔만 
          아니라면 전혀 누가 누군지 분간이 가질 않았다.
            곤륜쌍천(崑崙雙天). 이들은 바로 강호의 
          괴걸(怪桀)로 손꼽히는 곤륜쌍천이었다.
            질식할 듯한 침묵의 시간이 흘렀다. 이때 돌연, 
          곤륜쌍천 중의 백천노인(白天老人)이 무거운 표정으로 
          곤륜성군을 향해서 입을 열었다.
            "사형(師兄)께선 어떤 결정을 내리시겠습니까?"
            곤륜성군은 시선을 돌려 그를 힐끔 바라보았을 뿐 
          아무 말도 하지 않고 장탄식을 내뿜었다. 순간 
          흑천노인(黑天老人)이 걸찍한 음성으로 고래고래 
          고함을 질렀다.
            "결정이고 뭐고가 어디 있습니까? 혈풍영인지, 뭔지 
          하는 애송이의 엄포에 굴복한 데서야 말이나 됩니까?"
            백천노인이 싸늘하게 그를 노려 보았다.
            "노흑(老黑). 이것은 감정에 치우칠 일이 아니다."
            "도대체 혈풍영을 그렇게 두려워하는 이유가 
          무엇입니까?"
            "노흑, 달포 전에 일어났던 청해 산운보(散雲堡)의 
          일을 벌써 잊었느냐! 산운보주의 무공은 결코 너의 
          아래가 아니다. 그런데도 그는 일검에 목이 잘려 
          나갔다."
            "그는 그고, 나는 나요. 산운보주는 순간 방심하고 
          있었을 것이오."
            "아미의 불영상인과 그 사백여 제자는 어떻고, 
          아미의 세력은 결코 우리보다 약하지 않다."
            "그, 그건......"
            백천노인의 날카로운 반박에 흑천노인은 대답이 
          궁색해졌다.
            사실 백천노인의 말은 옳았다. 아미파는 십오대문파 
          중에서 소림과 무당 다음으로 세력이 큰 방파였던 
          것이다. 이때 돌연, 묵묵히 침묵을 지키고 있던 
          곤륜성곤이 입을 열었다.
            "백천사제의 생각은 어떠한가?"
            "소제가 보기에는 아마도 이런 서찰이 본 파에만 온 
          것은 아니라고 생각됩니다......"
            백천노인은 다시 말을 끊었다가 다시 이었다.
            "무림대파인 소림과 무당 등에도 필시 이런 서찰이 
          갔을 것인 즉, 우리는 그들의 행동을 지켜본 후 최종 
          결정을 내리는 것이 좋겠습니다. 다만 그 전에 닥칠 
          혈풍영의 보복을 피하기 위해 위장봉산(僞裝封山)을 
          함이 어떨지요."
            그의 말이 끝나기 무섭게 흑천노인이 다시 고함을 
          질렀다.
            "위장봉산이라고요? 형님이나 실컷 하십시오. 이 
          흑천은 죽을 때까지 그 놈과 싸워 보겠소."
            "흑천, 과거에도 이런 혈겁은 수 차례 있었다. 
          고집을 세우다간 손해를 보게 되니......"
            "난, 그런 말은 더 듣고 싶지 않소!"
            말과 함께 흑천노인은 벌떡 자리에서 일어섰다. 
          이어 한마디 말도 없이 성난 얼굴로 휙하니 대청 
          밖으로 나갔다.
            백천노인은 그런 그의 모습을 보며 설레설레 고개를 
          저었다. 이때, 곤륜성군이 나직한 탄식과 함께 입을 
          열었다.
            "본좌는 여러 모로 생각해 보았으나 백천사제의 
          의견 이상으로 마땅한 것이 없네...... 사제는 나가서 
          전 제자들을 연무장으로 모이도록 전갈해 주게."
            곤륜성군은 안면 근육을 부르르 떨었다. 이어, 거의 
          알아듣기 어려울 정도로 낮은 목소리로 중얼거렸다.
            "곤륜파는 이로서 봉산(封山)한다......"
            중얼거리는 그의 노구는 미미하게 떨리고 있었다.
            "십이대문파는 봉산(封山)을 선포 했습니다. 그러나 
          소림과 무당, 양 파는 끝내 아무 반응도 없습니다."
            능조운은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 그는 무심한 
          시선으로 화병에 꽂힌 혈매괴를 바라보았다.
            기묘악인은 공손히 시립해 선 채 능조운에게서 
          명(命)이 떨어지기를 조용히 기다리고 있었다. 
          이윽고, 굳게 닫혀있던 능조운의 입이 열리며 무심한 
          어조가 담담하게 흘러 나왔다.
            "혈풍대를 선두로 하여, 휘당(揮堂)을 제외한 
          삼당(三堂), 팔기(八旗), 십이향(十二香)이 
          총출동하여 소림을 멸(滅) 하시오. 소림을 제거하고 
          나면 무당은 자연히 굴복할 것이오. 총지휘는 당신이 
          하시오......"
            "지존의 분부대로 하오리다."
            공손히 그를 향해 예를 올리는 기묘악인을 능조운은 
          무심한 시선으로 바라보았다.
            "여홍."
            "말씀하십시오."
            "당신은 자신이 있소?"
            기묘악인의 얼굴에 엷은 웃음이 떠올랐다.
            "천외성승은 불사무심과 속하의 합공(合功)을 
          이겨내지 못합니다."
            "좋소. 당신은 이만 가 보시오."
            
            * * *
            
            남자와는 달리 여자는 피부로 상대의 감정을 
          느낀다.
            정혜공주는 오늘의 능조운이 여느 때와 다르다고 
          생각했다. 그는 여전히 무심했지만 그 무심한 표정 
          뒤엔 예전에 볼 수 없었던 싱싱한 활력(活力)이 
          숨어있는 것 같았다.
            그것을 감지하는 순간 그녀는 까닭없이 즐거웠다. 
          정혜공주는 콧노래까지 흥얼거리며 멈추었던 칼질을 
          계속하기 시작했다.
            똑똑똑......
            칼과 도마가 부딪치는 소리가 주방에 일정한 간격을 
          두고 울려 퍼졌다.
            주방. 이것은 그녀가 우겨서 만들어 놓은 것이었다. 
          능조운이 입고, 마시고, 먹는 모든 것을 그녀는 
          자신이 직접 만들고 싶어했다.
            이 주방은 능조운과 자신의 방의 중간에 
          만들어졌으며, 주방에 들어와 음식을 만드는 시간이 
          그녀의 가장 즐거운 일과 중 하나가 되었다.
            능조운은 의자에 깊숙이 몸을 묻고 입정한 노승처럼 
          두 눈을 감고 있었다.
            안식(安息). 그의 생애를 통틀어 요 근래처럼 
          평화로운 안식과 평화의 시간은 한 번도 없었다.
            정혜공주는 그의 그림자와 같았다. 능조운이 
          집무(執務)를 하거나 잠을 자는 시간을 빼놓고는 
          잠시도 그의 곁에서 떨어지려 하지 않았다.
            능조운에게 있어서 여자란 귀찮은 존재였다. 그러나 
          그는 정혜공주를 귀찮다고 여겨본 적은 한 번도 
          없었다. 이때 돌연, 주방의 칼질 소리가 뚝 그치더니 
          향긋한 냄새가 그의 코로 스며들어왔다.
            '소혜......'
            능조운은 감고있던 눈을 조용히 떴다. 정혜공주는 
          그의 앞에서 두 손을 허리에 얹고 짐짓 성난 표정을 
          짓고 있었다.
            "조운, 그대는 갈수록 게을러 지시는군요. 이제는 
          나갔다 와서 손발도 씻지 않는 건가요?"
            그녀는 오늘따라 유난히 아름다워 보였다.
            늘 걸치고 다니던 헐렁한 흑의장포 대신 유의와 
          치마를 입은 그녀의 모습은 만개(滿開)한 꽃을 보듯 
          화려하고 눈부셨다.
            능조운의 무심한 얼굴에 엷은 미소가 떠올랐다.
            "소혜, 나는 오늘 벌써 세 번이나 씻었소."
            "식전에 손을 씻는 것은 가장 기초적인 예의예요. 
          저는 당신이 몸을 일으킬 때까지 계속 잔소리를 
          할테니, 듣기 좋다면 그렇게 밤새도록 앉아 
          있으세요......"
            그녀는 정말로 쉬지 않고 잔소리를 할 기세였다. 
          능조운은 손을 휘저으며 느릿하게 자리에서 일어났다.
            "알았소, 씻겠소. 당신의 잔소리는 듣기 좋지만 
          굶기는 싫기 때문이오."
            말과 함께 그는 정혜공주가 탁자에 올려 놓은 
          세숫물을 건성으로 얼굴과 손에 적신 다음 몸을 
          돌렸다.
            정혜공주는 들고 있던 수건을 내미려다가 고운 
          아미를 상큼 찌푸렸다.
            "그대는 얼굴을 씻은 건가요? 얼굴에 묻은 먼지에 
          물을 준 건가요? 정말 그대는......"
            "알겠소, 알겠어."
            능조운은 다시 몸을 돌려서 얼굴과 손을 수백 
          번이나 문지른 다음 정혜공주를 바라보았다.
            정혜공주는 달콤한 웃음을 떠올리며 두 손으로 
          수건을 내밀었다.
            사실 정혜공주의 음식 솜씨는 별로 고명한 편이 
          아니었다. 우육(牛肉)을 이겨 양념한 후 계란을 덮힌 
          완자(完子)는 짜고 썼다.
            돈육(豚肉)을 엷게 썰어서 콩가루에 가볍게 튀겨 낸 
          홍소전(紅燒煎)은 느끼하고 싱거웠다. 소채(素寀)는 
          떫었으며, 볶은 콩은 고소하긴 커녕 시큼했다.
            "이상하군요. 저는 소금을 알맞게 쳤어요."
            "소금이 오래되어 썩었을 것이오."
            "어머, 이 콩은 왜 시큼할까요? 이해할 수가 
          없군요."
            "당신의 입이 사치로운 탓이오. 이 콩의 맛은 아주 
          좋소."
            능조운은 확실히 변했다. 그의 성격 전부가 변한 
          것은 아니었지만 정혜공주를 대하는 어투와 행동은 
          예전의 태도와는 큰 차이가 있었던 것이다.
            열어놓은 창으로 초추(初秋)의 바람이 불어왔다.
            능조운은 자신의 앞에 놓인 잔을 비웠다. 
          정혜공주는 백옥같이 매끄럽고 흰 섬섬옥수로 술병을 
          들어 빈 잔을 가득 채웠다. 이어, 한 손으로 턱을 괸 
          채 능조운의 얼굴을 물끄러미 쳐다 보았다.
            그녀의 거울처럼 맑고 투명한 두 눈에는 그윽하고 
          따뜻한 정이 촛불처럼 일렁이고 있었다.
            그녀는 행복했다.
            우기(雨期)에 내리는 비는 지겹지만 사막에서 맞는 
          비는 귀하디 귀한 법. 능조운이 조금씩 그녀에게 
          내주는 정은 주의를 기울이지 않으면 알아채기도 힘들 
          만치 미세했다. 그러나 그 미세한 정은 세상 어떤 
          것과도 바꿀 수 없는 소중하고 귀한 것이었다.
            능조운이 다시 잔을 비웠다. 정혜공주는 잔이 빈 
          것을 보고서도 술을 따르지 않았다.
            능조운은 무심한 시선을 들어 그녀를 바라보았다. 
          그 눈빛은 왜? 라고 묻고 있었다. 그러나, 정혜공주는 
          살래살래 고개를 흔들었다.
            "오늘은 그만 드세요."
            "난 그만이라고 말할 만한 술을 먹은 기억이 없소."
            "어쨌든 그만 드세요. 많은 술은 몸에 해로와요."
            "당신은 잊었소? 나는 주루에서 십 년을 일해 
          봤으며 하루 만에 열 근의 술을 먹은 적도 있소."
            정혜공주는 배시시 웃으며 능조운의 손에 들린 
          술잔을 빼앗았다.
            "남자가 술을 먹는 모습이 보기 좋을 때도 있어요. 
          그러나 그대가 술을 먹을 땐 보기 좋기는 커녕 가슴 
          아파요."
            능조운의 얼굴에 엷은 웃음이 떠올랐다.
            "여자들은 때때로 단순하여 어린애 같을 때도 있소. 
          소혜, 술은 꼭 술잔에 따라서 먹으란 법은 없는 
          것이오."
            말이 끝나기도 전에 술병은 이미 능조운의 입을 
          향하고 있었다.
            정혜공주의 깊고 서늘한 봉목이 휘둥그래졌다. 
          그러나 그녀는 곧 피식 실소를 터뜨렸다. 능조운은 
          단숨에 술병을 비운 후, 완자를 하나 집어 들었다.
            "내가 당신이라면 나는 술을 마구 권하겠소. 술은 
          이 완자가 짜고 매운 것이란 걸 잊게 하기 때문이오."
            능조운의 말에 정혜공주의 얼굴이 노을처럼 
          붉어졌다. 그녀는 앉은 채 발을 동동 구르더니 화난 
          어조로 말했다.
            "이제 보니 그대는 나를 막 놀리고 있군요?"
            화난 어조라곤 하지만 그녀의 목소리는 노래보다도 
          더 듣기 좋았다.
            정혜공주. 그녀는 볼수록 아름다웠다. 그녀의 
          아름다움은 한꺼번에 나타나는 것이 아니었다. 
          백옥처럼 맑은 피부 한구석에 숨어 있다가 구름에 
          가렸던 해가 나타나듯 불쑥불쑥 솟아오르곤 했다. 
          그것도 매번 다른 모습으로......
            그녀의 아름다움은 늘 새로웠으며 새로운 만큼 더 
          아름다웠다.
            능조운은 물끄러미 정혜공주를 바라보며 미묘한 
          감정에 사로잡혔다.
            그로선 아직 한 번도 여인에 대한 육욕(肉欲)을 
          가져본 적이 없었다. 그러나 정혜공주가 그의 곁을 
          그림자처럼 맴돌기 시작하면서부터 그는 때때로 
          그녀에 대한 육욕을 느끼곤 했다.
            그것은 바로 소유(所有). 저 보드라운 살결에 몸을 
          맞대고 영원히 자기 것으로 만들고 싶다는 
          소유욕이기도 하였다. 그러나 능조운은 스스로의 그런 
          생각을 부정했다. 아니, 부정하려고 노력했다.
            '이대로가 좋지 않은가? 나는 이미 많은 것을 
          얻었다. 평화로운 휴식과 아름다운 웃음과 부드러운 
          대화. 나는 이러한 것들을 경멸해 왔으나 이젠 오히려 
          이것들을 좋아하고 있다. 아, 조운 이대로가 더 좋을 
          것이다!'
            정혜공주는 그가 자신을 쳐다보자 얼굴을 붉혔다.
            "왜 그렇게 보죠? 제 얼굴에 뭐가 묻었나요."
            능조운은 설레설레 고개를 저었다.
            "아니오. 소혜, 당신은 그만 가서 쉬시오."
            순간 정혜공주의 화사한 옥용과 반짝이던 두 눈이 
          빛을 잃었다.
            그녀는 무엇이라고 말을 할 듯, 입을 열려다가 
          나직한 탄식과 함께 느릿하게 자리에서 일어났다.
            "침상을 정리해 드리겠어요......"
            이어, 그녀는 낮에도 몇 번이고 정리해 놓은 
          능조운의 침상으로 걸어가 이불과 요를 매만지기 
          시작했다.
            능조운은 의자에 깊숙이 몸을 묻은 채 무심한 
          시선으로 그녀를 바라보았다. 이윽고 침상 정리를 
          끝낸 정혜공주는 능조운에게 시선을 돌렸다.
            "안녕히 주무세요."
            "당신도 잘 자시오."
            정혜공주는 아름다운 두 눈에는 언뜻 원망의 빛이 
          스쳐 지나갔다.
            그러나 그녀는 곧 몸을 돌려 문쪽으로 걸어가기 
          시작했다. 그녀의 걸음은 오늘따라 유난히도 
          무기력하고 또 무거워 보였다.
            '그녀가 간다. 그녀가 가고 있다...... 이미 
          문에까지 이르렀다......'
            능조운은 마음 속에서 무엇인가 알 수 없는 감정이 
          튕겨오르는 것을 느꼈다.
            '소혜. 그녀는 간다. 가 버리고 있다.'
            능조운은 몸을 일으켰다. 갑자기 모든 것이 더 이상 
          견딜 수가 없어졌다.
            '조운아! 도대체 너는 누구를 위해서 스스로를 
          아끼자는 것이냐? 우리들은 번민 속에 죽고 번민 속에 
          사는 것이다. 아아, 나의 보잘 것 없는 용기 따위가 
          무슨 소용이 있으랴? 나는 오래 전부터 그녀의 잠든 
          머리를 어깨에 올려놓고 그 따뜻한 숨결을 느끼고 
          싶지 않았던가?
            조운아, 조운. 너는 망설이지 마라. 오늘 밤, 너를 
          찾아온 빛나는 피부는 오랫동안 방황해 왔으며 네 
          손길을 기다리고 있는 것이다. 자, 보라! 우리 두 
          사람 외에는 아무도 살아있지 않다. 조운, 나는 더 
          이상 너에게 속지 않겠다!'
            "소혜."
            순간 나직한 외침이 그의 입에서 울려 나왔다. 
          정혜공주의 꿈결처럼 부드러운 머리칼이 한차례 원을 
          그렸다.
            얼굴. 그녀의 얼굴에 돌연 한 줄기 격렬하고 
          숨막히는 빛이 스쳐 지나갔다.
            다음 순간 정혜공주의 섬세한 교구는 놀란 토끼처럼 
          능조운의 품속에 뛰어 들었다. 이어, 그윽한 
          체향(體香)과 함께 연체동물처럼 부드럽고 따뜻한 
          정혜공주의 몸이 능조운의 몸에 무너지듯 안겨 
          들었다.
            "소혜."
            정혜공주는 능조운의 가슴에 자신의 머리를 살며시 
          묻었다.
            "불러주실 것 같았어요. 꼭 불러주실 것 같았어요."
            기쁨. 기쁨은 너무 한꺼번에 솟아 올라 그녀의 작은 
          가슴을 터뜨리고 말듯 했다.
            "기뻐요. 그대가 제 이름을 부르는 순간 제가 
          소혜라는 이름을 가지고 있다는 것이 그렇게 
          자랑스러울 수가 없었어요."
            "여자를 알고 계시나? 여자란 찬양받거나 버림받을 
          때 가장 여자다워져요."
            능조운은 그녀의 먹물처럼 짙고 윤기나는 흑발에 
          얼굴을 묻었다.
            "나는 여자는 모르지만, 이럴 땐 아무 말도 하지 
          않는 여자가 가장 좋소."
            정혜공주의 조그만 주먹이 능조운의 가슴을 몇 번 
          두드렸다. 이어, 그녀는 능조운의 허리를 두 팔로 
          감고 살포시 두 눈을 감았다.
            미풍에 살랑살랑 흔들리던 불빛이 두 남녀의 몸 
          뒤로 긴 그림자를 만들어 냈다.
            여인의 체취. 능조운은 정혜공주의 몸에서 풍겨나는 
          체향에 숨이 막혀왔다.
            동시에 오랫동안 억눌러 왔던 욕정이 봇물처럼 그의 
          빙심(氷心)을 뚫고 솟아 올랐다.
            둘의 몸은 누가 먼저랄 것도 없이 침상에 나란히 
          쓰러졌다. 정혜공주가 걸치고 있던 옷이 하나씩 
          미끄러져 내리기 시작했다. 자색 유의와 치마, 그리고 
          속곳......
            정혜공주는 부끄러움에 노을처럼 붉어진 얼굴을 
          옆으로 돌렸다.
            옷. 그녀의 몸에서 벗겨져 나가는 것은 단순히 옷 
          뿐이 아니었다. 옷과 함께 몸을 감싸고 있던 고통과 
          번민과 회의도 소리없이 떨어져 나갔다. 이윽고, 
          능조운의 손이 그녀의 마지막 남은 분홍빛 속곳을 
          떼자 정혜공주는 본능적인 수치심에 몸을 움츠렸다.
            아아! 나신(裸身)의 아름다움이여. 
          빙기옥골(氷肌玉骨)의 수줍고 선선한 자태여.
            구름결처럼 부드럽고 매끄러운 흑발은 침상 
          머리에서 흐느적거리고 활처럼 흰 다리는 약간 
          찌푸려졌다.
            도화빛으로 물든 양볼 아래 살짝 벌어진 입에서 
          달콤한 숨결이 일렁였다. 어깨를 타고 내려온 선은 
          겨드랑이를 타고 양쪽허리로 소리없이 숨어 들었다.
            티 하나 없이 맑은 목덜미와 봉숭아를 두쪽 엎어 
          놓은 듯한 가슴의 육봉(肉峯). 젖가슴의 살결은 희고 
          투명한 것이 거울로 만든 듯 했고 아직 남자를 알지 
          못하는 꼭지는 수줍음으로 파르르 떨고 있었다.
            아랫배. 그녀의 아랫배는 따뜻하고 꿈결처럼 
          부드러웠다. 꼭 알맞게 살찐 아랫배의 한 중간에 
          자리잡은 앙증맞고 귀여운 배꼽.
            다시 시선을 내려보면 이번엔 두 다리가 시작되는 
          부분의 비경(秘境)이 한눈에 들어왔다.
            수줍음으로, 부끄러움으로 수치로 일렁이는 검은 
          수림, 온통 하얀 빛 일색인 그녀의 몸에서 검은 
          수림은 폭발적인 유혹의 냄새를 풍겨냈다.
            대리석을 정성들여 세공한 듯한 허벅지는 또 
          어떠한가. 동그랗고 펑퍼짐한 둔부에서 내려온 선은 
          허벅지와 무릎을 타고 내려오며 다시 한번 극치의 
          아름다움을 연출해 냈다.
            이윽고 어둠을 차고 솟아 오른 은어(銀魚)처럼 쭉 
          뻗은 종아리를 지나 조그맣고 예쁜 발에서 시선은 
          멈추었다.
            정혜공주, 그녀는 지금 정신을 차릴 수가 없었다. 
          자신의 몸 구석구석을 더듬고 있을 능조운의 시선을 
          생각하니 시선이 닿고 있으리라고 생각되는 부분은 
          솜털까지 곤두섰다.
            이때 돌연, 무거운 압박과 함께 끈끈한 사내의 
          채취가 돌연 그녀의 콧속으로 스며 들었다.
            정혜공주는 교수(嬌手)를 능조운의 목덜미에 
          둘렀다. 이어, 자신의 입술에 부딪쳐 온 능조운의 
          입술을 맞아 들였다.
            "으읍......"
            첫 입맞춤의 황홀함이여. 아득한 깊이의 공간에 
          내던져진 것 같기도 하고 출렁이는 노도에 몸을 실은 
          것도 같은 현기증. 정혜공주는 매끄러운 몸을 
          능조운에게 붙였다. 전신의 맥이 풀려와 금방이라도 
          깊은 나락으로 떨어지고 말듯 했기 때문이었다. 이어, 
          능조운의 입술은 정혜공주의 청백지신(淸白之身)을 
          유유히 떠돌기 시작했다.
            정혜공주는 조금도 반항하지 않았다. 하긴 그녀가 
          반항할 까닭이라곤 없었다. 오히려, 그녀는 이 순간을 
          애타게 기다려 온지도 몰랐다.
            살이 타올랐다. 능조운의 뜨거운 숨결이 닿은 
          부분에선 살을 태울 듯 폭발적인 열기가 전신으로 
          치솟아 올랐다.
            정혜공주는 뜻 모를 가쁜 신음과 자신의 몸과 
          마음을 활짝 열었다. 기쁜 것과는 또 다른 종류의 
          쾌락이 그녀의 몸을 소용돌이쳐 왔다.
            "조운......"
            이때 돌연,
            "아악!"
            하고 나직하나 다급한 신음이 정혜공주의 박 속처럼 
          흰 이빨새로 흘러나왔다. 이어, 정혜공주는 몸의 한 
          곳 은밀한 비소로부터 뭐라고 표현할 수 없는 고통이 
          솟아오르는 것을 느꼈다.
            정혜공주는 섬섬옥수로 능조운의 건장한 등을 부여 
          잡으며 이를 악물고 고통의 신음을 억눌렀다.
            사랑하는 사람에게 일그러진 얼굴을 보이지 
          않으려는 순백한 여심(女心)이리라.
            그렇다. 정혜공주는 이 순간 능조운에게 웃어보이지 
          못하는 자신이 원망스러울 지경이었다.
            그녀의 간절한 바램 탓이었을까. 비소에서 피어오른 
          고통은 몸의 전신으로 피어 오르면서 은밀한 쾌락으로 
          번지기 시작했다.
            정혜공주의 눈부신 나신이 물 속을 부유하듯 
          유연하게 출렁이기 시작했다.
            그녀는 조그맣고 예쁜 배가 되었다.
            능조운은 대해를 사정없이 몰아치는 바람. 바람은 
          배를 산산조각으로 부수기라도 할 듯 끊임없이 배에 
          부딪쳐 왔다.
            
            사랑의 기쁨이여.
            나는 이 순간을 후회하지 않으리라.
            당신은 보십니까.
            기쁨으로 일렁이는 내 영혼을.
            홍루(紅淚)로 적셔온 베갯머리에.
            오늘은, 환희와 조각이 슬프도록 아름답게 
          바삭이오이다.
            
            사랑의 기쁨이여.
            사랑은 엄동(嚴冬)처럼 시린 아픔이기도 하지만,
            그 아픔은 눈 속에 핀 꽃처럼 아름다운 
          아픔이오이다.
            사랑은 눈물처럼 아련한 슬픔이기도 하지만,
            나뭇가지를 일렁이는 바람처럼 조용히 가슴에 
          젖어오는 슬픔이오다.
            때때로 아픈 만큼 그리움은 더 생생해 지나니.
            
            아아, 사랑의 기쁨이여.
            내 다시 눈물 흘릴지라도 절대 후회하지 않으리라.
            
            한 순간, 정혜공주는 형언할 수 없는 절정의 쾌감에 
          부르르 몸을 떨었다. 괘감은 몸의 비소에서 산산히 
          터져나와 오랫동안 그녀의 몸 전체를 파도치듯 
          출렁였다.
            정혜공주는 능조운을 휘감은 교수에 바짝 힘을 
          주었다. 그녀의 심혼(心魂)은 노도에 휘말려 아득한 
          허공으로 끝없이 떨어져 내려갔다.
            문득, 그녀의 뜻과는 상관없이 꼭 감은 두 눈에서 
          주르르 구슬같은 눈물이 흘러 내렸다.
            
            먹물같은 어둠이 두 사람의 벌거벗은 나신에 
          소리없이 내려앉아 있었다.
            정혜공주는 길게 몸을 뻗고 능조운의 가슴에 얼굴을 
          기대고 있었다.
            "불을 켜세요. 조운."
            "왜 갑자기 불을 켜라는 거요?"
            "그대의 얼굴이 보고 싶어요. 갑자기 언제나 
          뚜렷하던 그대의 얼굴이 하나도 생각나질 
          않아요......"
            "늘 그런 것이오. 확실하다고 생각되는 것은 때로 
          가장 불확실한 것이오."
            정혜공주의 달콤한 숨결이 능조운의 얼굴로 
          다가왔다.
            "전 그 말을 믿지 않아요."
            "왜 그렇소?"
            정혜공주는 어둠 속에서 흐릿하게 드러나는 
          능조운의 얼굴 윤곽을 주시했다.
            '왜냐고요? 그대를 사랑하는 이 마음은 가장 확실한 
          것이며, 날이 갈수록 더 생생해지기 때문이예요. 
          보세요, 당신은 이제 이렇게 가까이 있지 않은가요?'
            그녀는 어둠 속에서 배시시 웃었다.
            "왜냐고요? 제가 만드는 완자가 짜고 매운 것은 
          확실한 것이며 그것이 불확실해질 가능성은 
          전무(全無)하기 때문이예요."
            능조운은 잠에서 깨듯 털털하게 웃었다. 그 웃음은 
          믿을 수 없을 정도로 부드럽고 온화했다. 그러나, 
          애석하게도 정혜공주는 그 웃음을 보지 못했다.
            능조운은 웃음과 함께 촛불의 심지를 당겼으며 
          정혜공주는 불빛 속에 드러나는 자신의 알몸을 
          감추기에 급급했기 때문이었다.
            
            제23장 소림풍운(少林風雲)

            
            밤. 한 줄기 바람이 우수수 나뭇잎을 스치고 
          지나갔다. 언제부터인가. 숭산 소실봉을 소리없이 
          오르고 있는 무리들이 있었다.
            어스름한 달빛에 비친 그들은 일률적으로 남의에 
          붉은 띠를 두르고 있었다. 그들의 수는 헤아릴 수도 
          없이 많았다. 그러나, 그들은 하나같이 고도의 훈련을 
          쌓은 듯, 낙엽밟는 소리조차 내지 않고 있었다.
            혜선대사(慧善大師). 소림의 제이대 제자인 그는 
          지금 긴장된 얼굴로 사방을 살피고 있었다. 죽음같은 
          정적과 먹물같은 어둠이 그의 마음을 무겁게 짓눌러 
          왔다. 문득, 그의 입에서 나직한 중얼거림이 새어 
          나왔다.
            "묵검부...... 그들은 과연 올까......?"
            이때 돌연 그의 말이 끝나기 무섭게 한 탁하고 
          괴이한 음성이 나직이 울려 퍼졌다.
            "물론이지. 우리는 이렇게 왔다."
            혜선대사는 심장이 튀어 나올 만큼 놀랐다. 그러나 
          그것이 이 세상에서 마지막으로 느껴본 감정이었다.
            검(劍). 소리없이 날아든 검이 정확하게 혜선대사의 
          목에 꽂혔던 것이다.
            "우욱!"
            혜선대사는 목에 검이 꽂힌 그 상황에서도 재빨리 
          나무 옆에 달린 줄을 잡아 당기려 했다. 그러나 믿을 
          수 없게도, 그의 목에 꽂혀있던 검은 어느새 줄을 
          향해 가는 그의 손목을 자르고 있었다.
            팍!
            혜선대사의 목과 손에서 동시에 자욱한 혈수가 피어 
          올랐다. 고목이 서서히 기울어 쓰러지듯 그의 몸은 몇 
          차례 휘청거리다가 땅에 처박혔다.
            달빛에 검을 든 사람의 그림자가 혜선대사의 시신 
          위에 포개졌다. 그림자의 머리 위에는 작대기 같은 
          것이 하나 우뚝 솟아 있었다.
            불사무심(不死無心). 그는 바로 머리, 심장, 배에 
          각각 세 개의 검을 꽂고 있는 불사무심이었다. 이때 
          돌연 한 줄기 바람이 일렁이더니 기묘악인 여홍이 
          스르르 불사무심의 옆에 내려섰다.
            "매복한 대머리들의 수는 의외로 많소."
            불사무심의 말에 기묘악인은 고개를 끄덕이더니, 
          혜선대사가 당기려 했던 줄을 살펴 보았다. 이윽고 
          이리저리 줄과 줄의 근원을 검토하던 기묘악인이 
          느릿하게 몸을 일으켜 말했다.
            "여기에는 화약(火藥)이 장치되어 있었구려...... 
          천하에 이런 교묘한 장약술(裝藥術)을 구사할 수 있는 
          자는 단 한 사람 뿐이오."
            "화룡자(火龍子)?"
            기묘악인은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 그 외에는 없소. 화룡자는 무림맹 
          제마전의 인물이니 짐작대로 소림사엔 무림맹과 백가 
          계집아이가 진을 치고 있을 것이오."
            말을 끝내고 난 기묘악인은 잠시 어두운 천공에 
          시선을 주었다가 다시 말을 이었다.
            "나는 산을 오르는 시간을 두 시진으로 잡았지만, 
          이제 한 시진으로 줄여야겠소. 계집은 우리가 의외로 
          빨리 도착하면 당황하게 될 것이오."
            불사무심은 고개를 끄덕였다.
            "그럼 이따 뵙겠소."
            "금적태산에게도 전해 주시오."
            
            * * *
            
            혜광대사(慧光大師)는 숲의 중턱에 오십 명의 
          문인들과 함께 진을 치고 있었다.
            그의 임무는 산 밑에서 전갈이 오면 지원공격을 
          하는 것이었으므로 그와 나머지 문인들은 앉거나 눕는 
          편한 자세를 하고 있었다.
            "지원(知元). 무림맹의 백총사는 적이 오늘 올 
          것이라고 믿고 있지만, 나는 믿을 수가 없다."
            혜광대사의 옆에 단정히 앉아있던 지원화상은 
          고개를 끄덕였다.
            "사숙의 말씀이 옳습니다. 제자 역시 그들의 담이 
          그렇게 크다곤 생각지 않습니다......"
            그의 말은 거기서 끝났다.
            혜광대사는 의아하여 그에게 시선을 돌리다가 
          안색이 급변했다.
            지원대사의 눈은 통방울처럼 부릅떠져 있었으며 
          그의 목엔 어느샌가 새파란 천광을 발하는 비수가 
          하나 꽂혀 있었던 것이다. 동시에 올빼미가 울부짖는 
          듯한 괴이한 음성이 울려 퍼졌다.
            "흐흐...... 함부로 지껄이는 자는 죽는다. 
          알겠느냐?"
            순간, 혜광대사는 옆에 놓아 두었던 방편산을 집어 
          들며 허공으로 튀어 올랐다.
            "누구냐?"
            "나다!"
            그 짤막한 말이 채 끝나기도 전에 혜광대사는 
          화살맞은 기러기처럼 뚝 땅에 떨어졌다.
            그의 이마와 양 어깨, 심장 그리고 두 허벅지엔 
          어느 새 여섯 개의 비수가 깊숙이 꽂혀 있었다.
            실로 쾌속절륜한 수법. 비수를 던진 사람은 마치 
          혜광대사가 뛰어오를 지점을 예측하고 미리 비수를 
          던져 놓은 것 같았다. 그렇지 않고서야 소리보다 빠른 
          암기수법(暗器手法)이 있을 수 있겠는가? 이 모든 
          것은 설명은 길었지만 눈깜짝할 새에 일어난 
          일들이었다.
            나머지 오십 명의 화상들은 어리둥절해 있다가 
          분분히 무기를 집어들고 자리에서 일어섰다.
            이때 돌연, 어둠 속에서 남의를 걸친 무리들이 
          스르르 미끄러져 나왔다. 그들은 마치 갇혀 있다가 
          풀려난 이리떼 같았다. 나타나자마자 기척도 없이 
          검을 휘두르는 것이, 그 수법의 잔인함과 독랄함은 
          실로 혀를 내두를 정도였다. 그들은 무기를 휘두르며 
          기합도 지르지 않았다.
            얼떨결에 일어났던 화상들은 남의인들의 악랄한 
          살수에 비명을 지를 새도 없이 퍽퍽 쓰러져 갔다.
            싸움은 간단하게 끝났다. 남의인들은 마지막 한 
          명의 화상을 죽이고 난 후 검을 내려뜨리고 조용히 
          시립해 섰다.
            순간, 뒤엉켜 쓰러진 승려의 시체를 밟고 한 인영이 
          스스로 나타났다. 그는 일신에 화려한 화복(華服)을 
          입은 중년인이었는데, 얼굴엔 밝은 웃음을 띠고 
          있었다.
            금적태산(金績泰山). 그는 바로 금적태산 
          방중보였다. 금적태산은 곧장 쓰러진 혜광대사의 
          앞으로 걸어가 그의 몸에 꽂힌 비수를 하나씩 
          뽑아들었다.
            "이로써 칠십칠 명이다. 나는 오늘 너무 많은 
          사람들을 죽이는구나......"
            
            창(槍). 날아든 네 자루의 창은 정확하게 
          산문(山門) 앞에 서 있던 네 화상의 가슴에 꽂혔다. 
          뿐만 아니라, 창은 화상의 등 뒤까지 삐져 나와 
          그들의 몸과 함께 문에 팍 하고 꽂혔다. 동시에 한 
          줄기의 벽공장력이 날아 들더니 소림사라고 쓰인 
          거대한 현판을 산산조각내 버렸다.
            꽈광!
            "와아!"
            순간 천지가 무너져 내릴 듯한 함성과 함께 헤아릴 
          수도 없이 많은 남의인들이 소림사의 담을 넘기 
          시작했다. 담 밑에는 몇 명의 순찰승(巡察僧)들이 
          있었으나, 이들에 의해 순식간에 걸레 조각처럼 
          난도질당한 채 쓰러졌다.
            이때 산문에 대롱대롱 매달린 네 화상들의 시체 
          앞에선 네 사람이 서로 말다툼을 벌이고 있었다.
            "혈신, 이 빌어먹을 놈아. 분명히 내 창이 제일 
          먼저 와서 박혔다."
            "흥! 내 눈은 장님인 줄 아느냐? 먼저 박힌 창은 
          분명히 내 것이다."
            "오라버니들도 참, 소매의 창이 먼저예요."
            "말도 안된다. 나, 혈성은 그냥 쉬고 있었는 줄 
          아느냐?"
            무림사혈. 서로 자기의 창이 먼저 꽂혔다고 
          말다툼을 벌이고 있는 네 사람은 바로 
          무림사혈이었다. 그들은 한동안 티격태격하다가 
          결론이 나지 않자, 제각기 자신이 던진 창들을 뽑아 
          들었다. 혈성이 뽑아든 창을 한 바퀴 빙글 돌리며 
          말했다.
            "이래선 결론이 나질 않겠으니, 우리는 들어가서 
          제일 먼저 만나는 사람에게 다시 한번 시험해 보자."
            그의 제안에 나머지 삼혈은 고개를 끄덕였다.
            "그게 좋겠소."
            
            소림사 대웅전 앞의 연무장(練武場)엔 이미 많은 
          사람들이 모여 있었다.
            대웅전을 중심으로 하여 좌측엔 소림파 쪽의 
          인물들이 서 있었는데 우선 천외성승을 필두로 하여 
          소림사금강(少林四金剛), 구전(九殿)의 주지(主持)와 
          천여 명의 소림파 승인들이 있었다.
            다시 옆으로는, 무림맹주 천외유룡협과 오악진심검, 
          지령우사를 비롯하여 무림맹의 이십여 고수들이 서 
          있었다.
            사실, 그동안 무림맹의 세력은 현저하게 
          감소되었다. 혈풍영에 의해 죽은 백여 명의 고수들은 
          거의가 무림맹의 사람들이었던 것이다.
            백연하는 천외성승의 옆에 오연하게 서 있었다. 
          그들과 이십여 장 정도 떨어진 곳엔 기묘악인을 
          필두로 한 팔백여 명의 묵검부 고수들이 있었다.
            장내의 침묵을 깨고 백연하가 먼저 청아한 음성으로 
          말했다. 그녀의 시선은 기묘악인을 향해 있었다.
            "귀하는 묵검부에서 어떤 직책을 맡고 계시는가요?"
            기묘악인은 빙그레 웃으며 말했다.
            "나는 감당을 맡고 있으며, 기묘악인 여홍이라고 
          하오."
            "귀하는 바로 무림맹에 나타났던 기묘......"
            그녀는 말을 하려다 말고 머뭇거렸다.
            아무리 적이라고 해도 상대를 앞에 놓고 악인이라고 
          말한다는 것이 마음에 걸렸던 것이다.
            이것을 본 기묘악인은 호탕한 대소를 터뜨렸다.
            "하하...... 예의바른 아가씨, 소저는 망설이지 
          마시오. 나는 내 호에 많은 호감을 갖고 있는 
          사람이오. 적어도 선한 체 하는 위선의 무리들보단 
          솔직하지 않소?"
            그의 입에서 위선의 무리란 말이 나오자 정파의 
          군웅들은 분노의 기색을 떠올렸다. 그러나 백연하는 
          배시시 웃으며 말했다.
            "그럴지도 모르지요. 여당주는 떳떳한 주관을 
          가지고 계신 분이군요."
            "과찬의 말씀. 그런데 소저는 우리가 어찌 이렇게 
          빨리 왔는지 궁금하지 않소?"
            백연하는 웃음을 지우지 않은 채 고개를 끄덕였다.
            "그래요. 저는 사실 그 점이 좀 궁금했어요. 그러나 
          듣고 싶진 않아요."
            "그건 왜 그렇소?"
            "여당주의 입에선 좋은 말이 나올 리가 없기 
          때문이죠."
            "하하...... 사실 그렇소. 나는 소림의 고승들이 
          너무 무기력하고 실력이 없더란 말을 하려고 했는데 
          소저가 그렇게 말씀하시니 말을 말아야겠구려."
            그는 말을 말아야겠다면서 정작 하고 싶은 얘기를 
          다 해버렸다. 군중들의 얼굴 특히 소림사 승려들은 이 
          조롱에 분노로 얼굴이 시뻘개졌다.
            순간, 평소에 성질이 급하기로 정평이 난 
          천중대사(天中大師)가 불쑥 앞으로 튀어 나오며 
          고함을 질렀다.
            "이 쥐새끼 같은 무리들아! 소림이 너희 집 안방인 
          줄 아느냐?"
            그는 기세좋게 고함을 지르고 난 후 팔뚝을 둥둥 
          걷어붙였다.
            "네 놈들 중에 아무나 나오너라! 내 오늘 네 
          놈들에게 하늘이 얼마나 높은가를......"
            이때 돌연, 어디선가 기척도 없이 네 자루의 창이 
          그를 향해 날아 들었다.
            천중대사도 그것을 보았으나 창이 날아드는 각도는 
          실로 미묘하여 그의 퇴로(退路)까지 철저하게 
          차단했는지라, 도저히 피할 엄두조차 낼 수 없었다. 
          순간,
            "아아악!"
            하고 내장이 토막나는 듯한 처절한 비명이 그의 
          입에서 터져 나왔다. 창은 그의 머리와 가슴, 배, 
          옆구리를 골고루 뚫어 버렸던 것이다.
            "내가 먼저다."
            "아니야. 이번엔 분명히 나다!"
            "오라버니들은 이제 늙으셔서 눈까지 흐려지셨나 
          봐요. 소매(小妹)가 먼저예요."
            "나는 아직 늙지 않았다. 창은 내 것이 제일 먼저 
          꽂혔어."
            천중대사는 비틀거리던 몸이 그 자리에 쓰러짐과 
          동시에 무림사혈이 만면에 웃음을 띄운 채 나타났다.
            "나는 한 가지 궁금한 것이 있는데......"
            "소매도 그래요."
            "나도 그렇소."
            "나 역시......"
            기묘악인이 빙그레 웃으며 그들을 바라보았다.
            "네 분께서 궁금해 하는 것이 무엇이오?"
            그의 말에 무림사혈은 이구동성으로 대답했다.
            "하늘이 얼마나 높은가 하는 것이지요!"
            순간, 묵검부의 고수들은 왁 하고 박장대소를 
          터뜨렸다. 언제나 무표정한 불사무심의 얼굴도 조금 
          꿈틀거렸다. 그러나, 소림사 측의 군중들은 침중하게 
          얼굴이 굳어졌다.
            기묘악인은 손을 흔들어 웃음을 중지시킨 후 싸늘한 
          안색을 하고 있는 백연하를 바라보았다.
            "이 갑작스런 불상사를 뭐라 죄송의 말씀을 드려야 
          할지 모르겠구려."
            백연하가 뭐라고 말을 꺼내기도 전에 돌연,
            "물론 목숨으로 갚아야 한다!"
            하는 대갈과 함께 백연하의 뒤에 서 있던 한 사람이 
          신검합일(身劍合一)하여 폭사되어 나갔다.
            그의 검세는 실로 가공할 정도로 빨랐다. 슈욱하고 
          유성이 흐르듯 허공을 한 번 번뜩인다 싶더니 이미 
          사람과 검은 무림사혈의 앞에까지 이르러 있었다. 
          순간 금적태산의 굵은 눈썹이 꿈틀거림과 동시에 그의 
          우수가 번쩍 쳐들렸다.
            무(無). 그의 손에서 쏘아져 나간 한 줄기 흰 빛은 
          아무런 파공성도 들리지 않았다. 그러나 사람들이 그 
          빛의 정체를 채 깨닫기도 전에 쏘아져 간 인영의 
          입에선 처절한 비명이 터져 나왔다.
            "으악!"
            백연하는 아미를 살짝 찌푸렸다.
            홧김에 뛰쳐 나간 사람은 무림맹의 
          절검유사(絶劍儒士) 부평탁(夫平卓)이었으며, 그의 
          이마엔 지금 한 자루의 비수가 깊숙이 꽂혀 있었다.
            '절검유사를 죽인 저 비도수법(飛刀手法)은 실로 
          놀랍구나. 저런 고수들을 능조운은 어디에서 끌어 
          들였을까? 아아, 오늘의 일은 길(吉)보단 흉(兇)이 
          많겠구나.'
            백연하는 가슴 속으로 찬 바람이 스쳐 지나는 것을 
          느꼈다.
            '여기에 만약 능조운까지 가세했다면......?"
            그녀는 머리를 설레설레 저으며 기묘악인에게 
          시선을 돌렸다.
            "여당주가 데리고 온 사람들은 말썽을 많이 
          일으키는군요."
            "소저는 그럼 목에 칼이 들어오는 데도 보고만 
          있으란 말이오?"
            "좋아요. 지금까지의 일은 그렇다 치고 여당주는 저 
          많은 사람들과 이곳까지 온 까닭이 무엇이지요?"
            "도대체 소저는 알면서 묻는 것이요, 모르고 묻는 
          것이오?"
            "그렇게 물으시니 알고 있다고 생각되던 것도 
          모르겠군요. 여당주께선 확실한 말씀을 해주세요."
            "하하...... 그럼 소저가 이렇게 많은 사람들을 
          모아 우리를 마중하는 까닭은 무엇이오?"
            두 사람의 설전(舌戰)은 치열했다. 서로 상대의 
          허점을 잡아 조금이라도 유리한 형세를 만들자는 
          생각들을 한 것이었다.
            "이런 식으로 말을 하다간 석달 열흘이 지나도 
          결론이 안나겠군요."
            "어차피 말로는 해결할 수 없는 일이오."
            "여당주께선 고견이 있으신가요?"
            "고견이라니 당치도 않소. 워낙 배운 학문이 
          천박한지라 한 가지 생각 밖에는 나지 않는구려."
            "그게 뭔가요?"
            기묘악인은 묘하게 웃어 보였다.
            "혼전(混戰)이오."
            "여당주은 그 말씀을 후회하시게 될 거예요."
            "그건 왜 그렇소?"
            백연하의 얼굴에 달콤한 웃음이 떠올랐다.
            순간 그녀의 우수가 번쩍 쳐들리더니 한 줄기 
          채광이 기묘악인 여홍을 향해 뻗어갔다.
            그것은 오색 무늬가 새겨진 하나의 비단띠였으며 
          날아가는 속도는 지극히 완만했다.
            그러나 기묘악인은 그 채대(彩戴)를 일견하는 순간 
          등에서 식은땀이 주르르 흘렀다.
            채대의 끝은 가늘게 떨리고 있었으며 자신이 어느 
          쪽으로 피하건 채대는 그 피하는 쪽으로 변화하여 
          찔러올 것이 틀림없었다. 또한, 자신이 무기로 
          방어하게 된다면 채대는 즉시 자신의 무기를 나꿔채게 
          되리라.
            일초. 단순히 찔러올 뿐인 그 일초는 백 명이 
          한꺼번에 검을 휘둘러 오는 것보다도 더 무서웠다.
            기묘악인은 내심 형용할 수 없이 놀랐다. 이제 겨우 
          나이 이십여 세에 불과한 여인이 이런 
          상승지공(上昇之功)을 펼쳐 낼 줄이야 누가 상상이나 
          했겠는가.
            그러나 더 이상 생각하고 어쩌고 할 시간은 없었다. 
          기묘악인은 다급한 김에 강호인들이 가장 수치로 
          여기는 뇌려타곤(腦廬打崑)의 신법을 펼쳤다.
            그가 땅으로 몸을 던지는 순간 날아들던 채대는 
          방향을 바꾸었다. 이어 한쪽에 멍청히 서 있던 
          양백기주 인도부(人屠夫)의 발목을 휩쓸고 지나쳤다. 
          순간,
            "아악!"
            하고 단말마의 처절한 비명이 인도부 이활의 입에서 
          터져나왔다.
            발목. 그의 왼쪽 발목은 마치 칼로 베기라도 한 듯, 
          싹둑 잘려져 나가 있었다. 이활은 잘린 자신의 다리를 
          붙잡고 땅바닥을 데굴데굴 굴렀다.
            백연하의 한 수에 사파의 절정고수 두 명이 땅에 
          구르고 만 것이었다.
            중인들은 그녀의 신기(神技)에 넋을 잃었다. 묵검부 
          측은 말할 것도 없고 오히려 소림파와 무림맹의 
          사람들이 더 놀랐다.
            그들은 그 동안 백연하의 무예에 대해서 전혀 아는 
          바가 없었다. 그러던 것이 오늘에서야 백연하가 
          재략과 지혜뿐만 아니라 무공도 초절정급에 이르러 
          있다는 것을 안 것이었다.
            웅성거리던 장내는 질식할 듯한 침묵에 싸였다. 
          발목을 붙잡고 데굴데굴 구르는 인도부 이활의 
          숨넘어가는 비명만 간신히 울려 퍼질 뿐.
            돌연 기묘악인 여홍이 옷에 묻은 흙을 툭툭 털며 
          혼자말로 중얼거렸다.
            "오늘에서야 나는 지존이 백연하를 중시하는 이유를 
          알게 되는군."
            순간 정파 군웅들은 하늘이 무너져 내릴 듯한 
          함성을 질렀다. 무림사혈과 금적태산의 무예에 
          짓눌렸던 가슴이 시원하게 뚫리는 것 같았다.
            싸움에서 사기란 무엇보다도 중요한 것. 백연하는 
          바로 이 점을 노렸다. 정파 군웅들의 사기를 높여주기 
          위해 그녀는 좀체로 펼치지 않던 비기(秘技)를 펼친 
          것이었다.
            기묘악인은 땅바닥을 딩굴고 있는 인도부 이활을 
          물끄러미 내려다 보았다. 그의 두 눈에 문득 악독한 
          살기가 스쳐 지났다. 순간 기묘악인의 몸이 허공으로 
          둥실 떠오르며 벽력 같은 대갈일성을 터뜨렸다.
            "쳐라!"
            말과 함께 그의 몸은 쏘아낸 살처럼 백연하를 향해 
          쏘아져 갔다. 금적태산과 불사무심은 서로를 힐끗 
          바라본 후 천외성승을 향해 몸을 날렸다. 그 밖의 
          무림사혈은 천외유룡협, 오악진심검 등 무림맹의 
          고수들을 향해 덮쳐갔다.
            마침내 정사결전의 서막(序幕)은 오른 것이었다.
            평화롭던 숭산 소실봉엔 때 아닌 혈풍이 몰아치기 
          시작했다. 비명과 비명. 폭죽처럼 터져 오르는 선혈. 
          귀를 찢는 금속성의 마찰음......
            기묘악인은 백연하의 앞에 날아들자마자 일선에 
          지니고 있던 절기를 모조리 발휘했다.
            원래 진마오룡 중에서도 그의 무예는 단연 독보적인 
          경지를 달리고 있었다. 혈풍영을 대신하여 무림 
          고수들을 죽일 때도 그는 육성 이상의 공력을 사용해 
          본 적이 없었다. 그러던 것이 오늘 순간의 방심으로 
          망신을 당했으니 그의 분노는 클 수밖에 없었다. 
          그래서 그는 날아들자 마자 십이성 공력으로 백연하를 
          몰아 붙이기 시작했다.
            그가 전력을 다해 짓쳐 들어오자 대전 경험이 
          전무(全無)하다시피 한 백연하는 손발이 
          어지러워졌다.
            기묘악인의 공세는 실로 종잡을 수가 없었다. 그는 
          한 번 공격할 때마다 사지(四肢)를 다 사용했으며, 
          어떤 때는 양 손발에서 백팔십 가지의 초식이 
          한꺼번에 쏟아져 나오기도 했다.
            분명히 찔러오던 초식이 중간에서 나꿔채는 
          초식으로 변화하는가 하면, 똑같은 찔러오는 식이어서 
          백연하가 나꿔채는 식으로 변할 것을 대비하고 
          기다리면 그대로 찔러오는 것이었다. 이야말로 황당한 
          일이 아닌가? 백연하는 어지럽게 손발을 휘두르며 
          교성으로 소리쳤다.
            "이것 봐요. 당신은 왜 갑자기 사나워졌지요?"
            "묻지 말고, 듣지 말고, 잡념을 떠올리지 않는 것이 
          싸움의 삼대 수칙이오. 소저는 잠자코 내 공격이나 
          받으시오!"
            "당신의 공격은 너무 사나워서 나는 감당할 수가 
          없군요. 그 내려치는 수법을 좀 천천히 해줄 수 
          없나요?"
            "감당할 수 없으면 당장 뇌려타곤의 신법으로 
          뒹구시오."
            "사실 저는 당장이라도 뒹굴고 싶어요. 그러나 
          여자가 그런 식으로 뒹굴면 너무 꼴 사납지 
          않은가요?"
            순간 기묘악인의 좌수, 좌족이 바람결에 일렁이는 
          풀처럼 미묘하게 백연하의 우측 반신을 쳐갔다. 그 
          수법은 실로 교묘하여 뇌려타곤의 신법이 아니면 
          절대로 피할 수 없는 공격이었다.
            백연하는 찔금했다. 그녀의 얼굴은 짧은 순간에 
          여러 차례 변해 갔으며 기묘악인의 손이 거의 닿을 
          지경에 이르렀어도 몸을 피하려 들지 않았다. 순간 
          백연하의 어깨와 반 치의 간격을 두고 기묘악인의 
          손은 뚝 멈추었다.
            "소저는 왜 피하지 않소?"
            "죽으면 죽었지 뇌려타곤은 펼칠 수 없어요."
            사방에선 죽고 죽이는 아수라장의 비명이 계속 터져 
          나오고 있었다. 그 살벌한 광경 속에서 벌어지는 
          기묘악인과 백연하의 싸움은 실로 묘하기 이를 데 
          없었다.
            기묘악인은 잠시 무엇인가 생각하다가 손을 거두고 
          뒤로 두 걸음 물러났다.
            "좋소. 우리는 다시 겨룹시다. 그러나 소저는 오늘 
          뇌려타곤의 신법을 펼치고 한쪽 발목을 잘리지 않는 
          한 내 손에서 벗어날 순 없을 게요."
            말과 함께 그의 상상을 벗어난 괴이한 공격이 다시 
          계속됐다. 백연하도 붉은 입술을 꼭 깨물며 우수에 든 
          채대를 맹렬히 휘둘러 갔다.
            뜻밖에도, 세 번째 싸움은 막상막하의 기세였다.
            한편, 불사무심과 금적태산은 천외성승을 향해 
          맹렬히 덮쳐갔다. 도중에 소림 승려 네 명이 앞을 
          가로 막았으나 금적태산의 무성비도(無聲飛刀) 아래 
          놀란 고혼(孤魂)이 되고 말았다.
            불사무심은 천외성승의 앞에 떨어져 내리자마자 
          자신이 가장 자부하고 있는 폭류삼절식(瀑流三絶式)을 
          펼쳐냈다.
            폭류삼절식. 광폭(狂瀑), 천폭(天瀑), 지폭(地瀑)의 
          삼 식으로 이루어진 폭류삼절식은 한마디로 가공할 
          검법이었다. 이 검법엔 수비식(守備式)이라곤 없었다. 
          세 초식 모두가 너 죽고 나 죽자는 식의 
          동귀어진(同歸於盡) 수법인 것이다.
            불사무심, 아직까지 마음 먹어서 죽이지 못한 
          사람이 없는 이 괴걸은 처음부터 이 가공할 검식을 
          펼치지 시작했던 것이다.
            "지폭!"
            그것은 마치 수천 수만 개의 유성이 하늘로부터 
          쏟아져 내리는 것 같았다.
            밤하늘에 둥실 떠오른 불사무심의 검에서 와르르 
          쏟아져 나온 그 한성(寒星)들은 한 순간 아름답기조차 
          했다.
            천외성승의 새하얀 백미가 일순 가볍게 찌푸려 
          갔다.
            "아미타불......"
            순간, 나직이 한차례 불호를 외고 난 천외성승은 
          몸을 빙글 돌리며 연속 십팔 장을 쳐냈다. 이어, 
          구름을 밟듯 가벼운 걸음으로 몸의 위치를 계속해서 
          일곱 번이나 바꾸었다.
            파파파팍!
            그가 쳐낸 장력과 불사무심의 검기가 맞부딪치며 
          파란 불똥이 튀어 올랐다.
            불사무심은 일식이 실패하자 독수리가 내려앉듯 
          번쩍 내려서서 두번째 검식을 펼치기 시작했다.
            "천폭!"
            말과 함께 좌수로 둥근 원을 그리며, 층층이 뻗어 
          나온 원 사이로 검을 찔러 넣었다. 순간, 육안으로 
          분간할 수 없이 빠른 청광(靑光)이 어둠을 가르고 
          천외성승에게 뻗어 갔다.
            빠름. 도대체 그 빠르기를 어떻게 설명해야 할까. 
          세상에는 빠름을 설명하는 많은 용어(用語)들이 있다. 
          비조(飛鳥)같다거나 쏜살같다거나 
          쾌속절륜(快速絶倫)하다는 등. 그러나 지금 
          불사무심이 펼친 그 한 초식의 빠름에다 그런 
          용어들을 쓴다면 오히려 느리다고 말하는 것이나 
          마찬가지였다.
            그의 검은 그렇게 빨랐다.
            이때, 불사무심과 거의 동시에 한쪽에 묵묵히 서 
          있던 금적태산의 쌍수(雙手)가 번쩍 치켜 올려졌다. 
          순간, 펼쳐내어 한 번도 실패한 적이 없는 무성비도가 
          열 자루나 폭사되어 나왔다.
            비도의 빠르기는 꼭 알맞았다. 지금의 속도보다 
          빠르다면 천외성승은 그의 비도를 먼저 쳐낼 것이고 
          지금보다 조금 느리다면 불사무심의 검을 막은 후, 
          비도를 쳐낼 것이다.
            비도, 비도는 천외성승이 불사무심의 검을 막는 
          순간 성승의 목을 꿰뚫게 되어 있었다.
            불사무심과 금적태산의 얼굴에 만족의 미소가 
          떠올랐다. 천외성승은 땅으로 꺼지지 않는 한 이 일 
          검도를 절대로 막아내지 못하리라.
            막 백연하의 옆구리로 장력을 쳐 가던 기묘악인은 
          돌연 장력을 철회하고 빙글 몸을 돌려 십 보 밖으로 
          물러났다.
            백연하는 의아한 눈빛으로 그를 바라보았다.
            "여당주는 왜 물러나죠? 제 공세가 받기 어렵다면 
          일 성 정도 내려 드리겠어요."
            기묘악인은 빙그레 웃으며 천외성승 쪽을 가리켰다.
            "착한 아가씨, 천하제일고수가 죽는 순간을 당신은 
          보기 싫소?"
            기묘악인이 가르키던 쪽을 바라보던 백연하의 
          화사한 옥용이 돌연 파랗게 질렸다.
            불사무심의 검과 금적태산의 비도는 이제 
          천외성승과 불과 한 자의 거리를 남겨놓고 있었다. 그 
          상황은 백연하 뿐만 아니라 어느 누가 보더라도 
          절대절명의 순간이었다.
            백연하는 설레설레 고개를 저으며 내심 나직한 
          탄식을 내뱉었다.
            '성승은 저리 경솔한 사람이 아닌데 어쩌자고 저런 
          무모한 상황에 빠졌을까...... 끝장이다......'
            그러나 정작 당사자인 천외성승은 태연하기 이를 데 
          없었다. 그는 불사무심이 천폭을 펼치고 금적태산이 
          던진 비도가 지척에 이를 때까지도 그 자리에 조용히 
          선 채 담담한 표정을 짓고 있었다.
            이윽고 불사무심의 쾌검이 막 그의 목을 찌를 찰나, 
          돌연 무심히 서 있던 천외성승의 몸이 파도가 
          출렁이듯 좌우로 일렁이기 시작했다. 그 동작은 실로 
          눈깜짝할 새에 이루어졌으며 그 기묘한 보법이 다 
          펼쳐졌을 땐 이미 그의 몸은 불사무심의 검세 밖으로 
          비켜나 있었다.
            그가 물러난 지점은 꼭 알맞았다. 불사무심의 검은 
          그의 어깨를 스치다시피 하여 지나갔으며 날아든 
          비도는 모조리 목표를 잃고 어둠 속으로 빨려 
          들어갔다.
            만약 천외성승의 몸이 지금보다 한 치만 더 좌우로 
          물러났더라면 지금쯤 그는 살아서 숨을 쉬고 있지 
          못했을 것이다. 이 모든 동작은 실로 전광석화.
            아직도 장내의 한쪽에선 묵검부와 무림맹, 소림사의 
          치열한 혈전이 벌어지고 있었다.
            무림사혈과 팔기(八旗)는 종횡무진으로 군웅들 속을 
          누비고 다녔으며 그 밖의 묵검부인들도 기묘하고 
          악랄한 수법으로 소림사 승을 닥치는대로 베어대고 
          있었다.
            전세는 묵검부 측이 압도적으로 우세했다. 사실 
          묵검부는 최하급 무사라 할지라도 과거에는 흉명이 
          자자하던 마두들로 이루어져 있으니 이런 현상은 
          당연한 것인지도 몰랐다.
            시체는 끝없이 불어났으나, 그 시체의 태반은 
          소림사 중들이었다.
            천외유룡협과 오악진신검 등은 무림사혈의 괴이한 
          공세에 휘말려 몸을 빼낼 엄두도 못내고 있었다.
            한편, 백연하의 심중 놀라움은 이루 형언할 수도 
          없을 지경이었다.
            천외성승, 그의 무예는 그녀의 상상을 초월하고 
          있었다. 그녀가 알고 있는 천외성승 무예는 
          이렇게까지 신묘한 경지는 결코 아니었다. 물론 
          정파의 제일고수인 것은 분명했으나 그 동안 그녀가 
          관찰해 온 바로는 자신보다 약간 높은 경지에 
          불과했던 것이다.
            오늘 소림을 쳐들어 온 묵검부의 고수들 또한 
          그녀가 예측했던 것보다 훨씬 높은 무공을 지니고 
          있었다.
            천하에 이런 고수들이 있었다는 데 그녀는 놀라고 
          또 놀랐다. 상식적으로는, 천외성승은 절대 이들의 
          상대가 될 수 없었던 것이다. 그러나 결과는 너무나 
          엉뚱했다.
            백연하는 의혹스러운 표정으로 사태를 주시하기 
          시작했다. 자기 측의 고수가 상대보다 월등한 무예를 
          지니고 있으니 그녀는 마땅히 기뻐해야 할 것이었다. 
          허나, 그녀는 도리어 마음이 무거워졌다.
            세상에는 많은 허위(虛僞)가 있지만 분명한 것도 
          있었다. 그 분명한 것의 하나는,
            '자신을 전부 드러내지 않고 감추는 사람은 속이 
          깊은 자이며, 그런 자와는 교제를 오래 할 수 
          없어...... 이용할 순 있어도......'
            백연하의 생각은 옳았다. 그런 자를 세인들은 
          효웅(梟雄)이라 하며, 효웅과는 절대로 오래 사귈 수 
          없는 것이었다.
            불사무심과 금적태산은 경악의 시선으로 천외성승을 
          멍하니 바라 보다가 서로 시선을 마주쳤다. 순간, 두 
          사람은 일 장 거리를 두고 옆으로 나란히 섰다. 이어 
          불사무심은 검을 거꾸로 쥐고 금적태산은 걸치고 있던 
          화복을 벗었다.
            화복을 벗은 그의 몸엔 뱀처럼 피대(皮帶)가 칭칭 
          둘러져 있었으며 그 피대엔 삼백육십오 자루의 비도가 
          달려 있었다.
            금적태산은 양 다리를 벌리고 그 자리에 우뚝 선 채 
          침중한 어조로 천외성승을 향해 말했다.
            "성승의 무예에 방모는 진심으로 감탄했소이다. 
          방모는 이제 분광삼백육십로(分光三百六十路)의 
          수법으로 가르침을 받겠으니 성승은 주의하시오."
            불사무심이 그의 말을 받았다.
            "폭류검(瀑流劍)의 광폭식(狂瀑式)은 나 불사무심이 
          처음 펼치는 것이오. 당신은 이 초식에 필히 죽게 될 
          것이오."
            이때 돌연, 백연하의 옆에 서 있던 기묘악인의 몸이 
          훌쩍 허공을 날아 그들의 앞에 내려섰다.
            언제나 여유로운 웃음을 잃지 않던 그의 얼굴은 
          지금 경악과 당혹으로 범벅이 되어 있었다.
            "불사형, 광폭식은 상대를 죽일 순 있지만 당신도 
          죽지 않소. 어찌 한 목숨을 그리 쉽게 버리려 
          하시오?"
            그는 불사무심의 말을 들을 새도 없이 이번엔 
          금적태산을 바라보았다.
            "방형, 당신의 분광삼백육십로는 최후 한 올의 
          진기도 남지 않는 게 아니오? 결국 방형은 기예를 
          펼친 후 무공을 상실하게 될 것이오. 방형은 제발 
          심사숙고 하시오."
            금적태산은 설레설레 고개를 저었다.
            "이 일은 첫째 지존을 위하는 것이며......"
            그의 말이 끝나기도 전에 불사무심이 말을 받았다.
            "또한, 우리의 명예가 달린 것이오."
            "나의 비도는 이제까지 한 번도 빗나간 적이 
          없으며......"
            "나의 검은 죽이고자 한 사람을 죽이지 못한 적이 
          없었소."
            말은 짤막했으나 그 속에 담긴 장부의 기개와 
          의지는 이루 형용할 수 없었다.
            기묘악인은 망연자실한 눈빛으로 그들을 바라보다가 
          설레설레 고개를 저으며 한쪽으로 물러섰다.
            담담하던 천외성승의 표정은 이제 석상처럼 굳어져 
          있었다. 그는 두 발을 정(丁)자로 교차시킨 자세로 
          쌍수를 가슴 언저리에 비스듬히 갖다댔다.
            불사무심은 거꾸로 쥔 검을 자신의 머리 위까지 
          들어 올렸다. 금적태산은 두 손을 비스듬히 
          내려뜨리고 있었다. 질식할 듯한 순간, 팽팽히 시위를 
          당긴 활처럼 일촉즉발의 긴장이 사람들의 어깨를 
          무겁게 짓눌러 왔다. 한 순간,
            "광폭!"
            하는 쩌렁한 대갈과 함께 불사무심의 몸이 번쩍하고 
          허공으로 솟아 올랐다.
            그의 동작은 너무 빨라서 아무도 그가 어떻게 몸을 
          움직였는지 본 사람은 없었다. 이어, 허공에 떠오른 
          불사무심은 어이없게도 거꾸로 잡고 있던 검으로 
          자신의 목을 맹렬히 찔렀다.
            푹!
            순간, 불사무심의 머리와 심장, 배에 박혀있던 
          검들이 쭉 뽑혀져 나왔다. 그 검들은 뽑혀 나오기 
          무섭게 천외성승을 향해 각기 다른 각도로 맹렬히 
          쏘아갔다.
            튀어 오르는 혈수. 작렬하는 검광(劍光). 그 순간의 
          처절한 아름다움을 어찌 다 표현할 수 있으랴. 동시에 
          금적태산의 쌍수에서 번쩍하고 폭발적인 섬광(閃光)이 
          쏘아져 나가기 시작했다.
            파파팟--!
            그것은 정확히 삼백오십구 자루였다. 믿을 수 
          없게도 그는 단 일수에 그 많은 칼을 한꺼번에 던져낸 
          것이다. 그의 손엔 이제 단 한 자루의 비수가 남아 
          있었다.
            기묘악인의 눈썹이 가볍게 찌푸러졌다. 금적태산은 
          몸을 가늘게 떨고 있었으며 그의 꾹 다문 입에선 가는 
          선혈이 흘러 내리고 있었던 것이다.
            불사무심의 몸에서 뽑혀 나온 검들은 제각기 다른 
          방향으로 날아 들다가 그 중 두 자루가 돌연 허공에서 
          요란하게 맞부딪쳤다. 순간,
            차앙--!
            하는 귀에 거슬리는 금속성과 함께 검은 천 토막 만 
          토막으로 조각나 처음보다 배나 빠른 속도로 쏘아져 
          가기 시작했다.
            비도와 검편(劍片). 그것은 마치 폭죽이 바로 눈 
          앞에서 터져 오른 것 같았다. 그 수천 조각의 검편과 
          비도는 제각기 속도가 틀렸으며 각도 또한 틀렸다. 
          한마디로 가공지경(可恐之境)이 순간에 펼쳐진 
          공포스러운 기공(奇功)을 피해낼 자는 아무도 없을 것 
          같았다.
            천외성승의 백미가 여덟 팔자를 거꾸로 세워놓은 
          모양으로 찌푸러 들었다. 그는 선 자세 그대로 몸을 
          한차례 부르르 떨더니 돌연 미친 사람처럼 양 팔을 
          휘젓기 시작했다.
            언뜻 보기에 그 휘젓는 동작은 극히 난해하고 
          무질서해 보였다. 그러나 그 무질서한 동작 속에는 한 
          동작 한 동작마다 극치의 현기(玄機)가 내포되어 
          있었다.
            천외성승은 날아 든 수천 개의 검편과 비도를 
          하나씩 일일이 쳐내기 시작했던 것이다.
            비도와 검편은 빨랐지만 그의 손은 더욱 빨랐다. 
          전후좌후 사방으로 난무하는 장영(掌影)은 어찌나 
          빠른지 수천 개의 손을 동시에 휘두르고 있는 듯한 
          착각을 주었다.
            믿을 수 없는 일, 눈에 잘 보이지도 않고 그 수 
          또한 수천 개에 달하는 검편과 비도를 그는 일일이 
          받아내고 있는 것이다.
            슈, 슈슉!
            파파팟!
            날아들던 검편, 비도는 그의 쌍수에 의해 
          산지사방으로 퉁겨져 나가기 시작했다.
            쌍방의 동작은 형언할 수 없이 빨랐으며 잠깐 
          사이에 이미 천외성승은 칠백구십오 개의 검편, 
          비도를 쳐냈다.
            금적태산의 힘 없는 눈동자에 짙은 경악의 빛이 
          떠올랐다. 그는 힐끗 시선을 돌려 한쪽에 엎어져 있는 
          불사무심을 바라 보았다. 불사무심은 이미 생명의 
          불꽃이 꺼져가고 있었다.
            원래 그의 몸 속의 피는 일반인과는 거꾸로 흘렀다. 
          그가 머리와 심장과 배에 꽂고 다녔던 검은 바로 그 
          거꾸로 흐르는 피가 정상적으로 작용할 수 있도록 
          만드는 것이었다.
            이제, 그 검이 뽑히고 나니 그의 몸은 엉망이 되어 
          버렸다. 흘러야 할 곳에 피가 가질 않고 엉뚱한 
          곳으로 공기가 스며 들기도 했다.
            기묘악인이 그의 옆에 쭈그려 앉긴 했으나 의술에 
          달통한 그도 속수무책이었다.
            금적태산의 두 눈에 한 줄기 고통스러운 빛이 스쳐 
          지났다.
            '불사야, 불사...... 네 죽음은 어쩌면 헛된 것이 
          되고 말지도 모르겠구나......'
            순간, 그는 피가 나도록 입술을 깨물었다. 동시에, 
          그의 힘 없는 손이 비스듬히 들려있던 마지막 한 
          자루의 비도가 쌔악 하고 허공을 갈랐다.
            천외성승은 이때 검편과 비도를 거의 다 쳐내고 
          있었다. 쉴새없이 양 손을 휘두르는 그의 쭈글쭈글한 
          노안에 엷은 만족의 빛이 떠올랐다.
            파팍!
            티잉! 탕!
            손을 휘두르는 대로 검편과 비도는 퉁겨져 나가 
          주었다.
            손. 이 손은 앞으로도 계속 무한한 힘을 발휘하게 
          될 것이다. 그에게 씻을 수 없는 모욕을 준 능조운과 
          그의 수족들을 그의 손은 지금의 검편, 비도를 
          튕겨내듯 만족스럽게 퉁겨내어 줄 것이다.
            그는 생각할수록 흐뭇했다. 며칠 전의 자신과 
          지금의 자신은 얼마나 다른가 말이다.
            '오악진신검 피시주와 천외유룡협 방시주의 말을 
          듣기 잘했도다. 그들이 아니었다면 노납은 이미 살아 
          숨을 쉬고 있지 못했으리라...... 허허......'
            이때 돌연, 만족의 빛을 띄우고 있던 천외성승의 두 
          눈이 경악으로 부릅떠졌다.
            검, 불사무심이 날린 검 하나는 그제서야 
          천외성승에게 날아 들고 있었다.
            천외성승은 그것을 여유있게 쳐낼 생각이었으나 
          여기서 그의 상상을 초월하는 일이 벌어졌다. 그의 
          뻗어낸 손이 막 검을 쳐내려는 순간, 금적태산이 
          마지막으로 던져낸 비도가 검자루에 가 거세게 부딪친 
          것이었다.
            "허억!"
            검의 속도는 처음보다 배는 빨라졌으며 천외성승의 
          놀란 시선을 안고 그의 어깨를 깊숙이 파고 들었다.
            "우욱!"
            천외성승의 입에서 다급한 신음이 새어 나왔다. 
          그러나, 어깨에서 전신으로 피어 오르는 아픔을 
          음미하고 있을 시간은 없었다. 아직도 다 쳐내지 못한 
          비도, 검편은 여전히 그의 몸을 향해 날아들고 있었던 
          것이다.
            천외성승은 이를 악물고 성한 한 팔을 사력을 다해 
          휘둘렀다.
            파파팍!
            "야얍!"
            동시에 그의 몸이 둥실 허공으로 떠올랐다. 그의 발 
          밑으로 다 쳐내고 마지막 하나 남은 검편이 쌔액 하고 
          스쳐 지나갔다. 그의 몸은 약간 휘청이고 있었다.
            금적태산은 그 모습을 지켜 보다가 욱! 하고 한 
          사발은 됨직한 핏덩이를 토해냈다.
            "아! 불사무심의 그 검이 한 치만 낮았어도 그의 
          심장을 꿰뚫었을 것을...... 불사야, 불사, 어째서 
          우리는 한 번도 그 광폭식을 다정하게 연구해 보지 
          않았을까?"
            금적태산을 중얼거림은 갈수록 흐릿해졌다. 그리고 
          그 중얼거림이 끝났을 땐 그의 몸은 이미 땅을 향해 
          쓰러져 가고 있었다.
            기묘악인은 황급히 그의 곁으로 다가왔다. 
          금적태산은 실눈을 가늘게 뜨고 그를 쳐다보았다.
            "불사는......"
            "죽었소."
            기묘악인의 침통한 말에 금적태산은 툴툴 힘없이 
          웃었다.
            "지존에게 전해 주시오. 우리는 결코 힘이 없어서 
          진 것이 아니고...... 다만 재주가 없었다고 말이오."
            기묘악인은 입술을 깨물며 고개를 끄덕였다.
            "꼭 전해 주겠소."
            "여형도 알 것이오. 내 비도와...... 불사의 
          검이...... 한 번도 실패하지 않았던 것을......"
            "알고 말고...... 당신들은 당대의 최고 고수였소."
            "불사가 한마디만 해 주었어도...... 으윽!"
            돌연, 금적태산의 얼굴이 고통으로 일그러졌다. 
          그는 안간힘을 쓰고 두 눈을 뜨려 했다.
            "지존의 대업...... 성취를...... 못 보고 
          가오...... 여형...... 그 동안 즐거웠소......"
            "방형!"
            순간, 기묘악인의 품에 안겨있던 금적태산의 몸이 
          축 늘어졌다.
            집마령의 기인. 천하상권의 절반을 쥐고 일대의 
          마종지주를 따라 일세를 풍미하던 금적태산은 이렇게 
          죽어 갔다.
            기묘악인의 얼굴이 고통스럽게 일그러졌다. 한동안 
          망연자실한 표정으로 금적태산의 시신을 내려다 보던 
          기묘악인은 힘 없이 몸을 일으키며 중얼거렸다.
            "염려마시오, 방형. 방형과의 즐거웠던 생활을 
          되새기는 의미에서 그는 꼭 내 손으로 죽이겠소...... 
          당신은 그것을 얘기하려던 것이 아니오......?"
            천외성승은 이미 어깨의 검을 뽑아 지혈까지 
          시켜놓고 있었다. 기묘악인은 양 손에 금적태산과 
          불사무심의 시신을 하나씩 안아들고 천외성승을 
          바라보았다.
            "나는 이만 가겠소. 성승 당신은 이의 있소?"
            "아미타불...... 없소이다."
            천외성승의 대답은 당연한 것이었다. 그들의 형세는 
          지극히 불리했다. 아직도 묵검부는 소림과 무림행을 
          정신없이 몰아 붙이고 있었던 것이다.
            기묘악인의 시선은 다시 백연하에게 향했다. 
          백연하는 그의 시선이 닿자 고개를 설레설레 저었다.
            "소녀도 막지 않겠어요. 땅 바닥을 구르긴 
          싫으니까요."
            "기회가 닿으면 소저는 아름답게 구를 수 있을 
          것이오."
            말과 함께 기묘악인의 몸이 훌쩍 허공으로 
          떠올랐다. 이어, 그의 입에선 하늘을 꿰뚫는 듯한 긴 
          휘파람이 터져 나왔다.
            퇴각신호. 묵검부의 고수들은 어리둥절했다. 다 
          이겨놓은 싸움을 그만 두고 물러나자니 이게 무슨 
          소리인가. 그러나 그들은 꼴 사납게 검을 휘저은 후, 
          분분히 기묘악인의 뒤를 따라 몸을 날리기 시작했다.
            차 반 잔 마실 시각도 지나지 않아 그들의 모습은 
          깨끗이 사라졌다.
            백연하는 기묘악인이 사라진 어둠 속을 한참이나 
          지켜 보다가 천외성승의 옆으로 다가갔다.
            "많이 다치셨나요?"
            "아미타불...... 대단치 않소. 백총사."
            "이렇게 해 보세요. 제가 좀 봐드릴게요."
            천외성승의 상처는 깊었다. 조금만 더 밑을 
          찔렀어도 그의 왼팔은 영영 못쓰게 될 뻔했다.
            "아미타불...... 그들은 왜 스스로 물러갔을까?"
            백연하는 자신의 옷자락을 찢어 그의 상처를 동여 
          매며 나직이 말했다.
            "기묘악인은 묵검부 제자들이 두 수뇌의 죽음을 
          보면 사기가 떨어질 것을 우려했어요. 또한 그는 
          성승의 실력을 다 파악하지 못했기 때문에 스스로 
          물러간 거예요. 그런데 오늘 성승의 무예는 참으로 
          놀랍더군요?"
            백연하의 말에 천외성승은 안색이 가볍게 변했다. 
          그러나 부자연스런 웃음으로 얼른 변한 안색을 
          감추었다.
            "허허...... 뭐 노납은 요 며칠간 약간의 요령을 
          깨달았을 뿐이오. 아미타불......"
            그의 안색이 변한 것은 찰나지간의 일이었으나 계속 
          그를 주시하고 있던 백연하는 그것을 놓치지 않았다. 
          갑자기 그녀는 가슴 한구석이 답답해지는 것을 
          느꼈다.
            천외성승. 그녀가 마음 속으로 존경하고 있는 이 
          고승에게 어떤 추한 비밀이라도 있는 것이란 말인가? 
          백연하는 천외성승의 상처를 다 싸맨 다음 억지로 
          웃음을 떠올렸다.
            "성승께선 푹 쉬세요. 소녀는 몸이 좀 
          피곤하여......"
            이어, 그녀는 천외성승에게 일례를 올린 후 
          대웅전을 돌아 나갔다.
            백연하의 섬세한 뒷모습을 바라보는 천외성승의 
          얼굴에 돌연 씁쓰레한 미소가 떠올랐다. 이때, 
          천외유룡협이 그를 향해 다가왔다.
            "성승의 안색이 안 좋으십니다. 어디 편찮으신 
          곳이라도......?"
            "아니오, 유맹주."
            천외유룡협의 시선이 천외성승의 눈길을 따라갔다.
            백연하. 그녀의 모습이 시선에 들어오자 
          천외유룡협의 얼굴에 빙그레 웃음이 떠올랐다.
            "훌륭한 여자지요. 백총사는 일찍이 없었던 
          재녀(才女)입니다......"
            "아미타불...... 노납도 동감이오. 그러나......"
            "그러나?"
            "십칠 년 전, 생사판(生死判) 백대선생(白大先生)의 
          일을 기억하고 계시오?"
            순간, 천외유룡협의 얼굴이 대변했다. 그는 당혹한 
          시선으로 주위를 둘러본 후 다급하게 말했다.
            "성승께선 어찌하여 그 일을 입에 담으십니까? 
          우리들이 그 일을 영원히 입에 내지 않기로 한 
          약조(約條)를 잊으셨습니까?"
            "아미타불...... 노납은 물론 잊지 않고 있소. 
          그러나 그 당시 한매장의 노복(奴僕) 한 사람과 
          백대선생의 두 살 난 딸을 우리는 놓쳤소."
            "그랬었지요. 오랫동안 추적했지만 끝내 놓치고 
          말았지요. 그런데 왜 갑자기 그런 말씀을......"
            천외유룡협은 말을 잇다가 다시 한 번 안색이 
          급변했다. 이어, 그는 백연하가 사라진 쪽을 경악의 
          시선으로 바라보았다.
            "그, 그럼 그녀가......?"
            "백연하의 나이와 출신내력이 없는 고아의 몸인 것 
          하며, 특히 그 눈빛은 백대선생과 너무나 닮았소. 
          또한 그녀의 성이 백가인 것도 우연의 일치라고 보긴 
          힘들고...... 관세음보살......"
            "성승께선 신기제갈에게서 그녀를 데려올 때 확실한 
          것을 묻지 않으셨습니까?"
            "신기제갈은 강보에 싸여 버려진 그녀를 우연히 
          발견했소. 그 강보엔 백가(白家)란 가인(家印)이 찍혀 
          있었다 하오."
            천외유룡협의 안색이 침중하게 가라앉았다. 그는 
          무언가 깊은 생각에 잠겨 들었으며 때때로 그 눈에선 
          살기가 번뜩이고 있었다.
            천외성승은 그의 모습을 주시한 후 나직이 불호를 
          외웠다.
            "아미타불...... 그녀가 설령 생사판 백대선생의 
          딸이라 해도 이 비밀은 영원히 밝혀질 리가 없소. 
          그녀는 지금의 우리에게 무척 소중한 존재이니 맹주는 
          행여나 다른 생각은 하지 마시기를......"
            "그러나 성승, 자고로 풀은 그 뿌리를 뽑아야 
          한다고......"
            "아미타불...... 가장 중요한 것은 그녀가 자신의 
          신세내력을 모르며 또한 알고자 하는 마음도 없는 
          것이오. 맹주는 너무 심려마시요."
            천외성승. 그는 여러 가지를 얘기했지만 한 
          가지만은 빼놓았다. 그것은 그가 백연하에게 
          딸자식같은 깊은 애정을 느끼고 있다는 것이었다.
            
            제24장 한혼현신(恨魂現身)

            
            鷄庭蕭瑟故人稀.
            何處登高且送歸.
            今日暫同芳菊酒.
            明朝應作斷蓬飛.
            
            계주(鷄州)거리 쓸쓸한데 바람마저 차가웁네.
            친구도 없는 이곳 자네마저 떠나가니,
            어디에 올라앉아서 송별자리 벌일까?
            오늘은 같이 앉아 국화주(菊花酒) 마시지만,
            자네는 떠나리니 술 자리도 한이 있네.
            밤 새면 갈대잎처럼 날아갈 몸이 아닌가.
            
            산 기슭. 야트막한 언덕 경사진 곳에 한 인영이 
          우뚝 서 있었다.
            인영의 앞엔 만든지 얼마 되어 보이지 않은 
          봉분(封墳)이 두 채가 나란히 놓여 있었다.
            추풍(秋風). 쓸쓸한 가을 바람이 나뭇가지를 타고 
          인영의 앞에까지 날아내렸다. 가을 바람에 장삼 
          자락을 펄럭이는 인영은 저으기 고독해 보였다. 그는 
          이미 꽤 오래 전부터 그곳에 서 있었다.
            그러나 언제까지라도 그렇게 서 있기라도 할 듯 
          인영의 몸은 미동도 하지 않았다.
            문득, 바람을 타고 한 잎의 낙엽이 그의 앞으로 
          살랑살랑 떨어져 내렸다.
            낙엽을 보는 그의 시선은 무심했다. 그 무심한 
          시선은 언뜻 보아 아무런 표정도 없는 것 같았지만 
          자세히 보면 미미한 아픔의 빛이 출렁이고 있었다.
            이때 돌연, 장승처럼 서 있던 인영의 입이 열리며 
          무심하고 담담한 어조가 흘러 나왔다.
            "나는 지금 가슴이 아프지도 않고 슬프지도 않소. 
          내가 진정으로 가슴 아픈 것은 앞으론 당신들이 
          좋아하던 술을 못 먹게 된 것이고 내가 진정으로 슬픈 
          것은 내가 당신들과 함께 죽어주지 못하는 
          것이오......"
            석비(石碑). 봉분 앞에 세워진 석비에는 다음과 
          같이 쓰여 있었다.
            
            '일대기걸(一代奇傑) 금적태산 
          방중보지묘(方重寶之墓). 능조운 읍립(泣立).'
            '일대기걸 불사무심지묘(不死無心之墓). 능조운 
          읍립(泣立).'
            
            아아, 그렇다. 세워진 지 얼마 안되는 봉분은 바로 
          금적태산 방중보와 불사무심의 무덤이었다.
            능조운. 그의 눈빛은 아픔으로 출렁이고 있었으며 
          움켜진 주먹은 가늘게 떨리고 있었다.
            다시 옷깃을 여밀 만큼 신선한 가을 바람이 그의 
          전신에 몰아쳐 왔다.
            능조운은 힐끗 두 채의 무덤을 본 후 느릿하게 몸을 
          돌렸다. 그의 걸음은 느렸다. 그러나, 갈수록 
          빨라지기 시작하더니 종내에는 육안으로 분간하기 
          어려우리 만치 쾌속해졌다.
            온기 잃은 가을 햇살이 그가 머물러 있던 곳에 
          잔잔히 떨어져 내렸다.
            
            * * *
            
            능조운은 걷던 발걸음을 멈추었다. 그의 
          심유(深幽)하고 무심한 시선은 똑바로 정면을 향해 
          있었다. 그는 무엇을 본 것일까? 그로부터 오 장 가량 
          떨어진 곳. 그곳엔 지금 한 사람이 그를 향해 
          부복하고 있었다.
            길은 좁은 산길인지라 그가 그렇게 엎드려 있자 
          지나갈 만한 여유도 없어 보였다.
            능조운은 한동안 그를 주시하다가 무심한 어조로 
          입을 열었다.
            "당신은 길을 좀 비켜 주겠소?"
            그의 말에 엎드려 있던 사람은 카랑카랑한 목소리로 
          대꾸했다.
            "능대협께서는 잠시 걸음을 멈추시어 소생의 말을 
          한마디만 들어 주십시오."
            "당신은 나를 알고 있소?"
            "바로 능조운, 능대협이 아니오니까."
            능조운의 무심한 눈길이 가볍게 출렁였다. 엎드려 
          있는 사람은 깊숙이 머리를 숙이고 있는지라 용모는 
          커녕 나이조차 제대로 알아볼 수 없었다.
            그러나, 그의 자세는 무겁고 신중한 것이 일견하여 
          범상한 고수가 아닌 듯 보였다.
            "좋소. 당신의 말을 듣기로 하겠소. 그러나 당신은 
          되도록이면 간략하게 말을 해주시오."
            능조운의 말이 끝나는 순간, 엎드려 있던 사람은 
          숙인 고개를 들어 능조운을 바라보았다. 나이는 사십 
          가량 되었을까. 얼굴은 희고 깨끗하였으며 검미가 
          관자놀이까지 뻗친 것이 청수한 모습의 중년인이었다.
            그는 시원한 두 눈으로 능조운을 주시하며 입을 
          열었다.
            "이곳은 사람들이 왕래하는 길인지라 번거로움이 
          있을 것이니 능대협께서는 잠시 자리를 옮겨 소생의 
          말을 들어 주십시오."
            "나는 갈길이 바쁘며 당신의 말은 길 듯 하니, 이 
          일은 이루어지기 힘들겠소. 당신은 차후에 나를 찾아 
          오시오."
            말과 함께 그는 성큼성큼 앞으로 걸어나가려 했다. 
          그러나, 중년인은 그 자리에서 꼼짝도 하지 않았다.
            "당신이 길을 비키지 않는다면 내가 길을 
          만들겠소."
            "이 자리에서 소생의 목을 치셔도 좋습니다. 
          능대협이 소생의 말을 들어주시지 않는다면 소생은 
          목이 떨어져 나가는 한이 있어도 움직이지 
          않겠습니다."
            중년인의 어조는 결연했다. 또한, 그의 두 눈엔 
          갈망의 빛이 역력했다.
            난데없이 길을 막고 자신을 따라와 달라고 간청하는 
          이 사람은 누구일까?
            그는 능조운에게 무슨 말을 하려는 것일까? 
          능조운은 무심한 시선으로 한참이나 그를 바라보다가 
          이윽고 고개를 끄덕였다.
            "좋소, 길을 안내하시오."
            순간, 중년인은 미간을 활짝 펴며 벌떡 자리에서 
          일어났다. 이어 공손한 자세로 앞장서서 걷기 
          시작했다.
            숲은 끝도 없이 길었다.
            중년인은 이곳의 지리에 매우 익숙한 듯 나무와 
          나무 사이를 빙글빙글 돌아 나가더니 이윽고 한 
          거대한 고목 아래에서 걸음을 멈추었다.
            관(棺). 그것은 하나의 관이었다. 그러나 보통 
          관처럼 나무로 만든 것이 아니라 투명한 옥(玉)으로 
          만든 관이었다.
            늙은 고목의 아래에 덩그러니 놓여 있었으며 
          중년인은 눙조운을 그곳까지 안내한 후 묵묵히 한 
          옆으로 물러섰다.
            옥관의 양 옆에는 하얀 소복(素服)을 걸친 두 명의 
          미소녀가 나란히 서 있었다. 그녀들은 능조운이 
          나타나자 돌연 눈물을 비오듯이 쏟으며 그 자리에 
          털썩 무릎을 꿇었다.
            "능대협!"
            능조운의 무심한 시선에 의아한 빛이 번뜩 스치고 
          지나갔다. 그러나 그는 묵묵히 아무 말도 않고 옥관의 
          앞으로 성큼성큼 걸어갔다.
            이어 옥관의 앞에서 걸음을 멈춘 그는 무심한 
          시선을 관의 안으로 던졌다. 순간, 잔잔하뎐 그의 
          눈이 노도라도 만난 듯 출렁거렸다.
            소녀. 관 안에 들어있는 것은 바로 
          천향국색(天香國色)의 미태를 지닌 소녀였다.
            그녀는 실오라기 하나 걸치지 않은 전라(全裸)의 
          몸이었는데 안색이 약간 창백한 것을 제외한다면 
          살아있는 사람이라고 착각할 정도였다.
            능조운은 시선을 가다었다. 소녀의 얼굴이 몹시 
          눈에 익었기 때문이었다.
            그가 알고 있는 여자는 한정되어 있기에, 잠시 
          과거의 기억을 더듬고 있던 그는 이내 소녀의 정체를 
          깨달을 수 있었다.
            '제갈혜(諸葛蕙)......?'
            결코 낯설지 않은 이름, 이 이름이 떠오름과 동시에 
          그의 뇌리에 사 년 전의 일이 아지랑이처럼 아른아른 
          피어올랐다.
            
            깊은 밤. 이 여인은 심한 중상을 입고 그의 방을 
          찾아들었다. 능조운은 그녀의 상처를 치료해 주었으며 
          여인은 자신의 손목을 그어 피를 그에게 먹임으로써 
          은혜를 갚지 않았던가.
            그 피는 보혈(寶血)이었으며 그로써 능조운은 육십 
          년의 내력을 일시에 얻게 되었던 것이다.
            제갈혜의 안색은 핏기 하나 없이 창백했다. 그러나, 
          그 모습은 그녀의 아름다움을 해치기는 커녕 더욱 
          고귀하고 청초하게 보이도록 만들었다.
            어느 누가 이 아름다운 여인을 죽었다고 얘기할 수 
          있으랴.
            능조운은 관 속의 제갈혜를 묵묵히 내려다 보다가 
          한쪽에 서 있는 중년인을 바라보았다. 중년인은 그의 
          시선이 닿자 조용한 어조로 입을 열었다.
            "그녀는 죽었습니다."
            "......"
            "숭산 태실봉(太室峰)엔 지옥곡(地獄谷)이란 곳이 
          있지요. 그곳엔 온갖 독충과 맹독(猛毒)의 짐승들이 
          우글거리는 곳입니다. 소생이 그곳에서 그녀를 
          꺼내왔습니다. 소생의 이름은 우비양(于飛陽)이며 
          그녀는 소인이 모시고 있는 궁주(宮主)입니다."
            능조운은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 중년인, 
          우비양은 간단하게 여러 가지 일을 설명했던 것이다.
            "그럼 당신도 당신의 궁주가 왜 죽었는지 모른단 
          말이오?"
            우비양은 설레설레 고개를 저었다.
            "짐작만 하고 있을 뿐 확실한 내막은 소생도 모르고 
          있습니다. 그러나 능대협이 오셨으니 그 내막은 이제 
          곧 밝혀질 것입니다."
            "나는 당신이 아는 것의 절반도 모르고 있소."
            "혹시...... 능대협께선 혈정패(血情牌)를 지니고 
          계시지 않습니까? 그것은 붉은 홍옥(紅玉)으로 된 
          둥근 패입니다."
            "혈정패......?"
            고개를 갸웃거리던 능조운의 눈에 번뜩 이채로운 
          빛이 스치고 지나갔다.
            제갈혜의 상처를 치료한 후 그는 잠이 들었으며 
          잠에서 깨어나 보니 제갈혜는 간 데 없고 붉은 패 
          하나가 놓여 있던 기억이 났던 것이다.
            능조운은 고개를 끄덕이며 품속에서 붉은 광채가 
          은은히 풍겨나는 패를 하나 꺼내 들었다.
            "이것의 이름이 무엇인지는 모르겠으나 나는 당신이 
          말한 것과 비슷한 패를 하나 가지고 있소."
            말과 함께 능조운은 패를 휙 하고 그에게 던져 
          주었다.
            우비양은 패를 일견하자마자 얼굴에 격렬한 격정의 
          빛을 떠올렸다. 그는 넋 잃은 사람처럼 망연히 고개를 
          끄덕이며 중얼거렸다.
            "혈정패로구나...... 천지신명이 보우하사 이 패가 
          보존되었도다......"
            이어, 우비양은 패를 두 손으로 공손히 받쳐들고 
          옥관의 앞으로 느릿하게 걸어갔다.
            관의 옆에서 쉴새없이 흐느끼던 미소녀들은 그가 
          다가오자 눈물을 훔치며 황급히 관의 뚜껑을 열었다.
            우비양은 들고 있던 패를 제갈혜의 좌측 젖가슴 
          위에다 조심스럽게 올려놓고 뒷걸음질로 능조운의 
          옆에 와 섰다.
            "당신은 저 패가 내막을 밝혀줄 것이라고 
          얘기했소?"
            능조운의 말에 우비양은 고개를 끄덕였다.
            "그렇습니다. 저 패는 일명 환혼패(還魂牌)라고도 
          하며, 죽은 사람의 혼을 불러들이는 신비한 힘이 
          있습니다."
            능조운의 무심한 시선이 우비양을 향했다. 우비양은 
          그가 믿기 어려워하는 것을 알고는 나직한 목소리로 
          말을 이었다.
            "물론 저 패가 죽은 자를 다시 살리는 것은 
          아닙니다. 다만 육신을 떠난 혼을 다시 불러 잠시 
          동안 얘기를 나눌 수는 있습니다. 그 시각은 꼭 반 
          시진이지요."
            천하에는 사실 기담괴사(奇談怪事)가 많았다. 
          그러나 죽은 자의 혼을 다시 불러들여 대화를 나눌 수 
          있다는 것은 실로 믿기 어려운 일이었다.
            도가(道家)에는 이와 비슷한 귀신을 쫓고 혼을 
          불러들이는 일종의 기문방술(奇門傍術)이 있었다.
            허나 어지간히 도력(道力)이 깊은 도사(道士)가 
          아니고는 그러한 방술을 전개할 엄두도 낼 수 없었던 
          것이다.
            하물며, 일개 조그마한 패가 그런 작용을 한다니 
          이야말로 괴사 중의 괴사가 아닌가.
            이때 돌연, 제갈혜의 젖가슴 위에 얹혀 있던 
          혈정패가 기이한 소리와 함께 몸을 가늘게 떨기 
          시작했다. 숨 죽이고 그 광경을 주시하던 우비양의 
          얼굴에 희색이 떠올랐다.
            "능대협, 드디어 패가 신력(神力)을 발휘하기 
          시작했소!"
            그가 말하지 않아도 이미 능조운은 그 광경을 보고 
          있었다.
            우웅......
            혈정패가 내는 기이한 소리는 갈수록 높고 커졌다. 
          동시에, 패에선 연한 청빛을 띤 백색 기류가 스멀스멀 
          스며 나오기 시작했다. 백색 기류는 순식간에 
          제갈혜의 몸과 옥관을 자욱하게 둘러쌌다. 순간의 
          신비한 모습이란!
            햇빛도 제대로 스며들지 않는 빽빽한 수림에 옥으로 
          만든 관과 스멀스멀 피어 오르는 백색 기류, 그리고 
          전나의 절세미녀, 그 모습은 마치 이 세상이 아닌 
          유현(幽玄)하고 괴기(怪奇)한 비경(秘境)에라도 
          들어선 듯한 착각을 불러일으켰다.
            이ㄸ 돌연, 관 속에 잠자듯 누워있던 제갈혜의 몸이 
          스르르 일어나기 시작했다.
            우비양과 두 미소녀는 그 광경을 보자 황급히 그 
          자리에 꿇어 엎드렸다.
            제갈혜의 몸은 관절 하나 굽히지 않고 꼿꼿이 
          일어서더니 다음 순간 감고 있던 눈을 번쩍 떴다. 
          이어, 그녀의 입에선 듣는 이의 마음을 시원하게 하는 
          청아한 교성이 흘러 나왔다.
            "우총관(于總管), 총관이 혈정패를 구해 왔나요?"
            그녀는 한쪽에 장승처럼 선 능조운의 모습을 미처 
          보지 못한 듯 했다. 우비양은 엎드린 채 머리를 
          깊숙이 수그렸다.
            "그렇습니다. 궁주님."
            제갈혜의 서글서글한 봉목(鳳目)에 쓸쓸한 표정이 
          떠올랐다.
            "그는 잘 있던가요?"
            우비양은 황송스런 표정으로 한쪽에 선 능조운을 
          힐끗 바라보았다.
            "궁주님, 능대협은 이미 이곳에 와 계십니다."
            순간, 제갈혜는 경악의 표정으로 능조운에게 시선을 
          돌렸다. 능조운은 무심하기 이를 데 없는 표정으로 
          그녀를 마주 바라보았다. 두 시선이 허공에서 불똥이 
          튀듯 뒤엉켰다.
            우비양과 두 미소녀는 서로의 얼굴을 힐끗 
          바라보더니 슬며시 자리에서 일어나 장내에서 
          사라졌다.
            얼마나 시간이 지났을까. 이윽고, 제갈혜는 
          능조운에게서 시선을 거두더니 나직한 어조로 말했다.
            "오랜만이군요."
            "그렇소."
            "이런 모습으로 그대를 뵙게 되어 죄송해요."
            "상관없는 일이오."
            제갈혜는 잠시 말을 끊었다가 나직한 탄식을 
          터뜨렸다.
            "전 그대가 본궁을 한번 찾아오실 줄 알았어요."
            "......"
            "살아선 영영 못 만날 것 같더니 결국 죽어서야 
          만나게 되는군요."
            "만남이란 어차피 허망한 것이오."
            제갈혜의 얼굴에 힘 없는 미소가 떠올랐다. 그녀는 
          고개를 끄덕이며 중얼거리듯 말했다.
            "그래요. 우리는 불과 한 번 만났을 뿐이지요. 
          그것으로 저는 만족했어야 했어요."
            대화는 거기서 중단됐다.
            잠시의 어색한 침묵이 흐른 후 능조운이 먼저 그 
          침묵을 깼다.
            "궁주"
            "그대가 그렇게 부르니 몹시 어색하군요."
            "우비양은 당신의 죽음을 몹시 궁굼해 하고 있소."
            제갈혜의 추수처럼 서늘한 두 눈이 그를 향했다.
            "그대는요?"
            "마찬가지요."
            "제게 원수가 있다면 갚아 주시겠어요?"
            능조운의 무심한 시선이 그녀를 향했다. 제갈혜는 
          시선 하나 깜박이지 않고 그를 주시하고 있었다.
            혼(魂). 저 아름다운 여인은 이미 죽었으며 그 
          혼만이 자신의 앞에 있는 것이었다. 능조운은 고개를 
          끄덕였다.
            "갚아 주겠소."
            순간, 제갈혜의 봉목에 기쁨의 빛이 알알이 
          떠올랐다.
            "고마워요. 그대는 정말 좋으신 분이로군요."
            "실상 나는 그렇게 좋은 사람은 아니오. 그것은 
          당신이 더 잘 알고 있지 않소?"
            능조운의 말에 제갈혜의 창백한 얼굴이 엷은 홍조를 
          떠올렸다. 그들이 처음 만나던 날, 능조운은 그녀의 
          몸을 뼈다귀에다 껍질만 걸친 몸이라고 말했으며 이에 
          화가 난 그녀는 그의 앞에서 알몸이 되어 보이지 
          않았던가.
            제갈혜의 두 눈에 부드럽고 그윽한 빛이 떠올랐다.
            "그래요. 당신은 그리 좋은 사람은 아니예요. 
          그러나 그런 것을 자신있게 말할 수 있는 남자는 극히 
          드물지요. 여자는 바로 그런 남자를 좋아한답니다."
            이때 능조운의 무심한 어조가 그녀의 귓전을 
          울려왔다.
            "당신은 언제까지 그러고 있을 생각이오? 반 
          시진이란 시간은 그리 길지 않소."
            순간, 제갈혜의 눈에서 부드럽고 그윽한 빛이 싹 
          사라졌다. 대신 소름이 오싹 끼칠 만큼 싸늘하고 
          흉폭한 살기가 폭사되어 나왔다.
            "그렇군요. 저는 하마터면 제 일생의 행복을 
          송두리째 앗아간 그 작자들을 잊을 뻔 했군요."
            제갈혜는 분노를 참을 수 없다는 듯 이를 부드득 
          갈았다.
            "그 작자들은 제 몸의 피가 보혈인 것을 알고 저를 
          납치해다가 피를 몽땅 빨아 냈어요. 그리고 그 중 
          한놈은 제 몸을 능욕까지 했어요. 연후, 저를 숭산 
          태실봉의 지옥곡에 던져버렸던 것이죠...... 저는 
          그곳에서 죽었어요."
            살기, 그녀의 살기는 엄청났다. 그 살기엔 늘 
          심유한 무심의 세계에 사는 능조운마저도 가슴이 
          떨려올 지경이었다.
            "그대는 그 작자들이 누구인지 아나요? 바로 당금 
          무림에서 가장 선하고 가장 협명이 높은 세 사람, 
          천외성승과 천외유룡협, 오악진신검이예요."
            말을 마친 그녀는 돌연 소리높여 미친 듯 웃어대기 
          시작했다.
            "호호호......"
            그 웃음소리는 마치 심야에 악귀(惡鬼)가 울부짖듯 
          처량하고 괴기스러웠다.
            능조운의 놀라움은 컸다. 그러나, 오히려 그의 두 
          눈은 더 깊고 더 심유한 무심으로 축축이 젖어갔다.
            이것은 그가 극도의 분노를 느낄 때 일어나는 
          현상이었다.
            능조운은 그녀의 말로 하여 그 동안 의혹스러웠던 
          한 가지 사실을 선명하게 깨달을 수 있었다.
            금적태산과 불사무심의 죽음, 천외성승이 
          무공수준으로 보아 그들의 죽음은 그가 생각하기에 
          전혀 이해가 가지 않았던 것이다.
            그러나, 제갈혜의 말을 듣는 순간 능조운은 
          답답하뎐 가슴이 시원하게 뚫리는 느낌이었다.
            피. 천외성승은 바로 제갈혜의 피를 먹고 갑자기 
          무공이 높아졌던 것이다.
            이때 돌연 자욱하던 운무가 조금씩 사라지기 
          시작했다. 동시에 선명하던 제갈혜의 음성도 차츰 
          잦아들었다.
            "능대협...... 소녀는 이제 가야 합니다...... 
          아아, 이 순간의 시간은 너무나 짧군요......"
            제갈혜의 음성은 듣는 사람의 마음이 뭉클해질 만큼 
          처량하고 쓸쓸했다.
            "당신은 편안하게 눈을 감으시오. 내 꼭 당신의 
          원한을 갚아 주겠소."
            "고맙습니다...... 능대협...... 부디 
          안녕히......"
            목소리는 점점 아득한 곳으로 멀어져 갔다. 이윽고, 
          은은히 숲을 메아리치던 음성은 사라지고 시야를 
          가리던 백색기류도 사라졌다.
            제갈혜의 시신은 어느샌가 단정히 처음에 누워있던 
          모습으로 돌아가 있었다.
            능조운은 무심한 시선으로 그녀의 얼굴을 묵묵하게 
          바라보다가 느릿하게 몸을 돌렸다.
            그의 등 뒤로 한 잎의 낙엽이 팔랑팔랑 떨어져 
          내리더니 제갈혜의 몸 위에 가볍게 내려앉았다.
            한 줄기 무심한 바람이 다시 그 위를 스치고 
          지났다.
            
            어둠 속에서 그를 가로막고 선 인영은 바로 
          소쾌였다. 능조운의 무심한 얼굴에 엷은 웃음이 스쳐 
          지나갔다.
            "네가 또 나타나리라곤 생각 못했다."
            "생각이란 항상 불투명한 것이오."
            소쾌의 얼굴은 처음 볼 때보다 더욱 차갑고 
          냉막했다. 또한, 바람이 불 때마다 덧없이 펄럭거리는 
          그의 우측 빈 소맷자락은 우울해 보였다.
            "생각은 불투명할수록 좋다. 확실한 생각은 사람을 
          실망시키는 법이지."
            "귀하는 명심하시오. 내 검은 언제든지 뽑혀나갈 
          준비가 되어 있다는 것을."
            능조운의 시선은 힐끗 소쾌의 우측 허리를 향했다. 
          그의 허리엔 청강장검 하나가 달랑 매달려 있었다.
            능조운은 고개를 끄덕였다.
            "네 검은 분명히 전번보다 더 빨라졌을 것이다. 
          이번엔 내 목을 찌를 수 있을지도 모르지."
            "옛날엔 그것을 확신했으나 이젠 확신하지 
          못하겠소."
            "소쾌, 너는 무척 많은 성장을 했구나. 아무리 높은 
          무공이라도 자만은 그 무공을 한 푼 정도 깎는다."
            "귀하는 싸울 준비를 하시오."
            능조운은 소쾌의 말에 설레설레 고개를 저었다.
            "바보같은 녀석. 싸움에서 선기(先機)란 곧 
          승부이다. 상대에게 나 공격하겠소 하고 말하고 덤빌 
          바엔 검을 버리고 목을 쳐주기를 기다리는 편이 
          낫다."
            "당신은 도대체 싸우겠소, 안 싸우겠소?"
            능조운은 대답 대신 느릿한 걸음으로 근처의 바위에 
          가 앉았다. 이어, 무심하지만 보기 드물게 온화한 
          눈빛으로 소쾌를 바라보았다.
            "너는 술을 먹을 줄 아느냐?"
            "물론이오."
            "잘됐구나. 나는 오다가 조그만 주막집 하나를 
          보았다. 우리, 그곳으로 가는 것이 어떠냐?"
            이때 돌연, 능조운의 말이 끝나기 무섭게 소쾌의 
          몸에서 한 줄기 광망이 번쩍하고 포사되어 나왔다. 그 
          광망의 빠르기는 이루 형언할 수도 없을 지경이었다.
            그러나, 능조운의 몸은 그보다도 더욱 빨랐다.
            소쾌의 검이 그의 목을 정통으로 꿰뚫을 순간, 
          능조운은 고개를 뒤로 발딱 제쳤다. 이어 
          급류용퇴(急流涌退)의 일식으로 물살이 밀려나듯 
          주르르 뒤로 물러나 가볍게 소쾌의 검을 피해냈다.
            소쾌의 무표정한 얼굴에 번뜩 놀람의 빛이 스쳐 
          지났다.
            능조운은 자신의 옷을 툭툭 털며 소쾌에게 미미하게 
          웃어 보였다.
            "너의 그 좌수쾌검(左手快劍)은 확실히 예전보다 더 
          빨라졌구나."
            "당신은 왜 출수하지 않았소?"
            "때로는 칼보다 술이 더 좋을 때가 있는 법이다."
            주막은 그리 먼 곳에 있지 않았다.
            능조운은 때묻은 주렴을 들치고 안으로 들어섰다. 
          순간, 그의 뒤에 서 있던 소쾌의 검집에서 또 한번 
          광망이 폭사되어 나왔다. 그 광망은 곧장 능조운의 
          머리를 향하고 있었다. 소쾌, 그의 검은 타의 상상을 
          불허하는 것이었다.
            능조운은 슈욱 하고 검이 검집에서 뽑혀 나오는 
          소리를 들었다.
            또한 그 검이 자신의 머리를 향하고 있다는 것도 
          알았다.
            그러나, 정작 가장 중요한 문제인 날아드는 검을 
          어떻게 피해야 할 것인가에 대해서는 아무런 생각도 
          떠오르질 않았다.
            능조운이 방심하고 있었던 것은 결코 아니었다. 
          허나, 뒤에서 찔러오는 소쾌의 검은 그 시기와 각도가 
          너무 정확했던 것이다. 실로 절대절명(絶對絶命)의 
          순간. 돌연, 소쾌의 검은 그의 머리를 스치고 
          지나가더니 머리 위의 허공을 찔렀다. 순간,
            쨍-!
            하는 소리와 함께 소쾌의 검에 한 검은 물체가 튕겨 
          날아갔다. 능조운은 태연한 기색으로 주점 안으로 
          들어섰다.
            그리고, 주점의 한쪽 탁자에 가 앉을 때까지 
          능조운과 소쾌는 서로 아무 말도 하지 않았다.
            "이 주점의 주인은 손님을 받지 않는 모양이다."
            능조운의 말에 소쾌는 고개를 갸우뚱했다.
            "당신은 왜 아까의 일을 묻지 않소?"
            "하기야 이런 시골 주점의 주인이란 일찍 잠자리에 
          들기 마련이지."
            "당신을 향해 날아든 것은 세상에서 가장 빠르고 
          가장 독한 독전(毒箭)이었소."
            "소쾌, 너는 시골 주점의 술을 먹어본 적이 있느냐? 
          이런 곳의 술맛은 식초와도 같단다."
            "독전은 당신이 주렴을 들치는 순간 날아들게 되어 
          있었으며, 세상에서 그 독전을 피해낼 수 있는 사람은 
          아무도 없소."
            "이런 곳에 여아홍(女兒紅)이 있을까? 화조(花槽)는 
          보나마나 시고 떫을 것이다."
            "그 독전의 이름은 일비필살전(一飛必殺箭)이며, 
          그것을 이곳에 설치한 사람은......"
            "사람은?"
            이때 돌연, 은쟁반에 옥구슬 굴리듯 맑고 청아한 
          음성이 그의 말을 받았다.
            "바로 나예요."
            동시에 능조운의 코에 낯익은 그윽하고도 신선한 
          향내가 스며들었다.
            '백연하......'
            백연하는 늘 입던 백의 대신 능조운이 입고 있는 
          것과 같은 빛깔의 연남빛 유의와 치마를 입고 있었다. 
          그런 그녀의 모습은 부드럽고 고아한 미태를 풍겨내고 
          있었다.
            능조운은 무심한 시선으로 그녀를 올려다 보았다. 
          백연하는 그의 시선이 닿자 달콤한 웃음을 떠올렸다.
            "그대는 무엇을 먹겠나요?"
            "당신은 언제부터 술집 여주인이 되었소?"
            "소쾌와 반반씩 투자했어요."
            소쾌가 중간에서 그녀의 말을 가로챘다.
            "난 마음에 들지 않았소."
            능조운은 고개를 끄덕이며 말했다.
            "술은 여아홍으로, 안주는 대충 가져 오시오."
            백연하가 주방으로 다시 들어가고 난 후 소쾌는 
          능조운을 바라보며 말했다.
            "내가 무엇이 마음에 들지 않는지 궁금하지 
          않으시오?"
            "물론 나라도 마음에 들지 않았을 것이다."
            "왜 그렇소?"
            "계략을 써서 나를 유인해 온 것이나, 화살을 
          장치해 둔 것이나, 그녀가 다른 남자에게 술을 따르고 
          웃음을 파는 것이나, 마음에 드는 것이 없을 
          까닭이겠지."
            소쾌의 얼굴에 가벼운 놀람의 빛이 떠올랐다.
            "내가 그렇다는 것을 당신은 어찌 알았소?"
            "떠오르는 대로 말해 보았을 뿐이다."
            
            백연하는 달콤한 웃음과 함께 능조운의 잔에 
          넘치도록 술을 따랐다.
            "그대는 말을 잘못 했으니 이 술을 다 마셔야 
          해요."
            "내가 무슨 말을 잘못 했소?"
            능조운의 말에 백연하는 고운 아미를 가볍게 
          찌푸렸다.
            "저는 아직 그대 외의 다른 사람에게 술을 따라본 
          적이 없어요. 그대는 왜 뒤에서 남을 헐뜯지요?"
            "나는 사실을 말했을 뿐이오. 그리고......"
            능조운은 말을 잇다 말고 들고 있던 술을 입에 털어 
          넣은 후, 잔의 바닥에 조금 남은 술을 땅에 뿌렸다.
            순간, 치지직...... 하는 소리와 함께 술방울이 
          떨어진 땅에선 파란 연기가 뭉실뭉실 피어 올랐다.
            능조운은 그 연기를 무심한 시선으로 바라보며 
          담담하게 말을 이었다.
            "당신이 술을 따르려 하면 남자들은 앞을 다투어 
          도망갔을 것이오......"
            백연하는 눈을 휘둥그렇게 떴다.
            "저는 이 독이 이렇게 지독하리라곤 생각지 
          못했어요."
            "당신이 생각 못한 것은 그게 아니라, 내가 
          독주(毒酒)를 마시고도 멀쩡할 수 있다는 것이 
          아니오?"
            "후훗...... 그대는 한 잔 더 마시겠어요?"
            "당신은 아예 술항아리를 가져오는 것이 좋을 
          것이오."
            달콤한 웃음. 부드럽고 따뜻한 손길. 능조운은 
          백연하가 권하는 독주를 두 병이나 마셨다.
            한 식경이나 지났을까. 젓가락으로 소채(素菜)를 
          집어들던 능조운은, 돌연 머리가 어지러워지는 것을 
          느꼈다. 그는 속으로 크게 놀랐으나 겉으론 무심하게 
          소채를 집어 입에 넣은 후 백연하를 바라보았다.
            "나는 이해가 되질 않는구려."
            능조운의 말에 백연하는 짤랑짤랑한 교소(嬌笑)를 
          터뜨렸다.
            "호호...... 그대는 무림칠환사 중의 예사(藝邪)의 
          진전을 얻었으니, 물론 독(毒)에 대해서도 일가견이 
          있으실 거예요."
            "그렇소. 솔직히 만독(萬毒)을 두려워하지 않소."
            "제가 그것을 모르리라고 생각했나요? 그대가 먹은 
          술은 독주(毒酒)가 아니예요."
            능조운의 무심한 눈길이 백연하를 향했다.
            "내가 먹은 술은 분명히 시혼산(屍魂散) 따위의 
          극독이 들어 있었소."
            "후훗...... 그 시혼산은 그대의 술잔에만 조금 
          발랐어요. 그대가 먹은 술은 삼일취(三一醉)라는 
          술이예요."
            삼일취. 제 아무리 공력이 높은 자라 해도 먹으면 
          사흘을 께어나지 못한다는 술.
            백연하의 얼굴에 떠오른 달콤한 웃음을 보며 
          능조운은 고개를 끄덕였다.
            "탄복했소. 당신의 이번 허허실실(虛虛實實)의 
          계략은 아주 절묘했소......"
            말이 끝나기 무섭게 그의 고개가 앞으로 꺽어지더니 
          와장창하고 탁자에 엎어졌다. 순간, 백연하의 얼굴에 
          감돌던 웃음이 싹 사라졌다.
            소쾌가 냉막한 음성으로 그녀에게 물었다.
            "어떻게 하실 겁니까?"
            백연하는 손을 깍지끼고 턱에 고인 후 묵묵히 
          생각에 잠겼다. 이것은 깊은 생각을 할 때의 그녀가 
          짓는 특유한 습관이었다.
            차 반 잔 마실 시각이 지났을까. 이윽고, 생각에 
          잠겨 있던 백연하는 고개를 들어 소쾌를 바로 보았다.
            "소쾌, 이 사람을 뒷채에 가둬 놓아. 내가 시험해 
          볼 게 있어."
            소쾌는 머리를 끄덕이며 능조운을 안아들고 주점의 
          뒷채 쪽으로 걸어나갔다. 백연하는 느릿하게 자리에서 
          일어났다.
            능조운의 의자에는 그의 신물(信物)이나 마찬가지인 
          묵목검이 덩그러니 놓여 있었다.
            백연하는 허리를 굽혀 묵목검을 집어 들었다.
            묵목검은 능조운의 체온이 남아 있어 아직도 따뜻한 
          온기가 감돌고 있었다.
            백연하는 묵목검을 어루만지며 빙그레 웃었다.
            "검아, 검아. 네 주인은 나와 함께 이곳에 한 달만 
          머물러 계시기로 했단다. 한 달의 세월이면 우리는 
          충분히 단결하여 힘을 모으게 될 것이고 결국 네 
          주인의 부하들은 일망타진 되겠지? 그리고...... 난 
          네 주인과 많은 얘기를 할 생각이란다. 너도 알다시피 
          네 주인이 그리 나쁜 사람은 아니잖니? 검아, 너도 날 
          도와주렴......"
            
            제25장 뒤바뀐 전세(戰勢)

            
            옥인 사마룡은 미간을 잔뜩 찌푸린 채 주점의 문을 
          밀고 들어섰다. 그의 준수한 얼굴은 왠지 근심으로 
          가득차 있었다.
            능조운. 사파의 절대지존(絶對至尊)인 그가 벌써 
          일주일째 소식이 없었던 것이다.
            '하늘로 꺼졌단 말인가...... 지존의 표기는 이 
          근방에서 사라졌다...... 그 분의 무예로 누구에게 
          암살을 당했을 리도 없고...... 아아, 
          답답하구나......'
            옥인 사마룡은 주점의 구석 탁자로 다가가서 털썩 
          주저앉았다. 그가 자리에 앉자, 주방에서 이십 전후의 
          묘령의 소녀가 걸어나왔다. 사마룡은 힐끗 그녀를 
          바라보다가 얼굴에 놀란 빛을 떠올렸다.
            소녀의 용모는 평범했다. 그러나 연남빛 유의와 
          치마를 걸친 일신에서 풍겨 나오는 고아하고 청초한 
          미태는 그야말로 폭발적으로 아름다웠다.
            옥인 사마룡은 원래 여자를 보는 눈이 몹시 높은 
          위인. 그러나, 이 소녀를 일견하는 순간 그의 영혼은 
          걷잡을 수 없이 흔들리고 말았다.
            '시골의 일개 주점에 이런 미녀가 있다니...... 아! 
          저 맑고 영롱한 눈은 얼마나 아름다운가......'
            미소녀는 빠른 걸음으로 그의 앞까지 걸어와서는 
          담담한 어조로 말했다.
            "손님은 무엇을 드시겠어요?"
            옥인 사마룡은 그야말로 넋이 빠졌다. 눈 앞의 이 
          미녀는 일거수 일투족 아름답지 않은 것이 없었다.
            '오오...... 이 구슬이 구르듯 아름다운 
          목소리...... 아깝구나, 아까워. 이런 미녀가 
          촌구석에 처박혀 있다니......'
            그러나, 섭섭하게도 여인은 그에겐 일별도 던지지 
          않았다. 평소에 숱한 미녀의 정감어린 눈길을 
          받아왔던 사마룡으로서는 너무나 뜻밖의 일이었다. 
          허나, 그런 것이 또 그의 마음에 들었다. 좀체로 
          정복되지 않는 여인일수록 그 마음 속에 품고 있는 
          열정은 더 크다는 것을 그는 잘 알고 있었다.
            "소저. 아무거나 요기할 만한 것하고 술 좀 갖다 
          주구려."
            "잠깐만 기다리세요."
            여인은 차 반 잔 마실 시각도 안되어 간단한 소채와 
          만두, 그리고 술을 들고 왔다.
            사마룡의 눈길은 집요하게 그녀를 쫓았다. 탁자를 
          분주히 움직이는 그녀의 섬섬옥수와 은은히 풍기는 
          그윽한 체향, 그리고 어디 한 군데 군살이라곤 없는 
          섬세한 몸매. 보면 볼수록 그녀는 아름다웠다.
            이윽고, 소녀가 탁자에 술과 안주를 다 배열해 놓자 
          옥인 사마룡은 은근한 음성으로 말을 걸었다.
            "소저. 부모님과 함께 계시오?"
            소녀는 힐끗 그를 바라보더니 짤막하게 대답했다.
            "아니예요."
            "오, 그럼 혹시 혼자......?"
            "아니예요."
            소녀는 대답은 역시 짤막했다.
            이때 돌연, 주점의 뒷채 쪽에서 조금 쉰 듯한 
          외침이 날벼락처럼 울려왔다.
            "연하야, 연하! 어디 있느냐? 술을 갖고 오너라!"
            순간, 소녀의 얼굴에 가벼운 웃음이 떠올랐다. 
          이어, 그녀는 사마룡은 거들떠 보지도 않고 쪼르르 
          주방으로 달려 들어갔다.
            사마룡은 저으기 의아했다. 방금 들려온 외침은 
          그리 나이가 많은 사람인 것 같진 않았다.
            '그럼 누굴까? 오빠? 남편......? 아니야...... 
          그녀는 남편이 있는 여자 같지는 않았는데......?'
            사마룡이 자신의 술병을 거진 다 비울 때에야 
          소녀는 다시 주점으로 나왔다.
            사마룡은 그녀에게 빈 술병을 흔들어 보였다. 
          소녀는 고개를 끄덕이며 다시 한 병의 술을 들고 
          왔다. 사마룡은 그녀가 건네주는 술병을 받으며 
          빙그레 웃어 보였다.
            "소저. 실례되는 물음 같소만, 방금 외침을 지른 
          분은 소저와 어찌되는 사이이신지......"
            소녀의 대답은 역시 짤막했다.
            "제 남편이예요."
            옥인 사마룡. 그는 웬만한 일엔 표정을 겉으론 
          드러내지 않는 위인이었으나, 이때만은 저으기 실망한 
          표정을 떠올렸다. 소녀는 그런 그를 힐끗 쳐다보더니 
          총총한 걸음으로 주방을 향해 걸어갔다.
            이때, 뒷채 쪽에서 다시 소녀의 남편이라는 자의 
          외침이 쩌렁하게 울려 퍼졌다.
            "연하야, 연하. 어디 있느냐?"
            주방을 향해 걷던 소녀는 그의 외침이 들리자 
          교성으로 대답하고는 황급히 뒷채를 향해 달려갔다.
            사람에게는 누구나 호기심이란 것이 있는 법. 
          불현듯 사마룡은 저런 미녀를 차지하고 사는 자에 
          대한 호기심이 일었다.
            '도대체 어떤 자이길래......'
            생각이 끝나자마자 사마룡은 소녀가 달려나간 
          뒷채를 향해 느릿하게 걷기 시작했다.
            목책(木冊). 그것은 주먹만한 굵기의 나무로 
          만들어진 목책이었다. 소는 지금 그 목책 앞에 
          쭈그리고 앉아 있었다.
            사마룡은 그 모습을 보고는 저으기 의아해졌다.
            '소녀의 남편이란 사람은 저 목책 안에 있단 
          말인가?'
            그는 이 괴사에 그만 얼떨떨해 졌다. 이때, 그의 
          귓전에 소녀의 어린아이를 달래는 듯한 투의 교성이 
          울려 퍼졌다.
            "아이, 그대는 그만 좀 투정 부리세요. 부끄럽지도 
          않은가요?"
            그녀의 말을 이어, 그 쉰 듯한 음성이 터져 나왔다.
            "연하! 이 금존청(金尊淸)에 물을 탔느냐? 본래 
          금존청이란 그 맛보단 그윽한 향내로 먹는 것인데, 
          네가 갖다준 이 술은 그윽한 향내는 커녕 시큼텁텁한 
          쉰내밖엔 나지 않으니 도대체 어찌 된 것이냐?"
            "이상하군요. 그 술은 소쾌가 오늘 아침에 성에서 
          가져온 것이예요."
            "소쾌고, 성이고 간에 냉큼 이 술을 다시 가져 
          오너라!"
            순간, 목책 안으로부터 술병이 하나 휙 날아오더니 
          소녀의 앞에서 와장창하고 깨졌다.
            사마룡은 괴인의 그러한 행동에 소녀가 틀림없이 
          화를 낼 것이라고 생각했다. 그러나, 그의 짐작과는 
          달리 소녀는 오히려 달콤하게 웃으며 고개를 
          끄덕였다.
            "그러죠. 소쾌를 불러 바꿔오게 하겠어요. 그건 
          그렇고 그대는 제가 낸 문제를 풀었나요."
            "아직 못 풀었다."
            "술을 많이 드실수록 생각은 더 안나실 거예요. 
          그러니 술을 조금 줄이도록 하세요."
            "너는 지금 고양이가 쥐 생각해주듯 말을 하고 
          있구나."
            "후훗...... 그대가 쥐라면 세상의 많은 고양이들은 
          오금도 펴지 못할 거예요."
            "꼴도 보기 싫다. 연하! 너는 어서 가서 그 술이나 
          바꿔 오너라!"
            소녀는 얼굴의 달콤한 웃음을 지우지 않은 채, 
          앉았던 자리에서 몸을 일으켰다.
            사마룡은 그녀가 몸을 일으키는 것을 보자 다급히 
          신법을 펼쳐 근처의 나무 그늘로 숨어 들었다. 그가 
          막 몸을 숨기자마자 소녀는 콧노래를 흥얼거리며 그의 
          옆을 스쳐 지났다.
            사마룡은 그녀가 완전히 사라진 것을 확인한 후 
          번쩍 몸을 날려 목책의 앞으로 스르르 내려섰다. 
          이어, 시선을 모아 목책 안을 들여다 보던 사마룡의 
          안색이 흙빛으로 변했다.
            능조운. 그는 지금 지극히 편안한 자세로 드러누워 
          지그시 눈을 감고 있었다. 목책은 꽤 넓었으며, 
          한쪽엔 탁자에다 의자까지 마련되어 있었다.
            사마룡은 어이가 없었다. 소녀가 말하던 남편이란 
          사람이 자신이 하늘처럼 섬기는 지존이란 말인가? 
          지존은 도대체 이곳에서 무엇을 하고 있단 말인가? 
          사마룡은 믿어지지 않는다는 시선으로 그를 한참이나 
          주시하다가 돌연, 그 자리에 털썩 꿇어 엎드렸다.
            "지존!"
            순간, 지그시 눈을 감고 있던 능조운의 두 눈이 
          번쩍 뜨여졌다. 이어, 그는 무심한 시선으로 목책의 
          앞에 꿇어 엎드린 사마룡을 바라보았다.
            "휘당주."
            "지존, 이게 도대체 어찌된 일이십니까?"
            능조운은 누운 자리에서 느릿하게 몸을 일으키며 
          심유무심한 어조로 조용히 말했다. 그의 말투는 조금 
          전에 소녀 백연하에게 고래고래 고함을 지를 때와는 
          달리 완연하게 바뀌어 있었다.
            "나는 무림매의 백연하에게 붙잡혀 있소."
            사마룡은 다급히 되물었다.
            "지존께선 혈도(穴道)를 짚히셨습니까?"
            "아니요."
            "그럼...... 혹시 무공이 폐지......"
            "아니요."
            설레설레 고개를 젖는 능조운을 바라보는 사마룡의 
          얼굴에 곤혹스런 표정이 떠올랐다.
            혈도도 짚히지 않고 무공도 폐지되지 않았다면 그는 
          왜 저 안에 들어앉아 있는 것일까. 설마하니 그의 
          무예로 이따위 목책 하나 부수고 나오지 못할 리는 
          없지 않은가.
            사마룡의 곤혹스런 표정을 보며 능조운은 다시 말을 
          이었다.
            "그녀는 나에게 문제를 하나 내었소. 나는 그녀와 
          이미 약속을 했는지라, 그 문제를 풀지 않고는 
          이곳에서 나갈 수가 없소."
            "문제...... 라고요?"
            "그렇소. 이 문제는 까다롭고 현기(玄機)가 담겨 
          있는지라, 나는 이미 여러 날을 생각했지만, 여전히 
          풀 수가 없구려."
            사마룡의 입에서 무거운 신음이 새어 나왔다. 이미 
          능조운의 탁월한 지혜를 익히 알고 있었다. 그런 그가 
          풀지 못하는 문제라면 자신이야 들어볼 필요도 없었던 
          것이다.
            "그럼 지존께선......?"
            "먼저 당신의 일부터 듣고 싶소. 그 동안의 결과는 
          어떻소?"
            "천외성승은 이미 무림첩(武林牒)을 돌려 각 파의 
          장문인들을 불러 들이고 있습니다. 소림에 침투한 
          지명(知明)이 전해온 바에 의하면 
          회합일시(會合一時)는 이달 말이라고 합니다."
            "앞으로 꼭 보름 남았군."
            "그렇습니다. 지존."
            능조운은 목책의 천장을 바라보며 잠시 무슨 
          생각인가 하다가 다시 사마룡에게 무심한 시선을 
          돌렸다.
            "당신은 오일 후, 낙양(落陽)에서 나를 기다리시오. 
          만에 하나, 내가 석양 무렵까지 가지 못한다면 당신은 
          부(府)의 총력을 동원해서 원래의 계획대로 일을 
          진행하시오."
            "지존의 분부를 명심하겠습니다."
            "됐소. 당신은 그만 가 보시오."
            능조운의 말이 끝나자 옥인 사마룡은 그 자리에서 
          공손히 대례를 올렸다. 이어, 몸을 일으켜 가려다가 
          멈칫 하고 걸음을 멈추었다.
            "당신은 아직 궁금한 것이 남았소?"
            능조운의 말에 옥인 사마룡은 어색한 표정으로 
          머뭇거리다가 입을 열었다.
            "지존...... 께서는 백연하를...... 아내로......"
            그의 말이 끝나기도 전에 능조운은 고개를 설레설레 
          저었다.
            "사마룡. 아내의 역할이 남편을 죽이는 것이라면 
          세상에 부부(夫婦)란 이미 흔적도 없어졌을 것이오. 
          그녀는 제멋대로 지껄인 것이오."
            사마룡은 공손히 능조운에게 목례를 보내고는, 돌연 
          연기가 꺼지듯 그 자리에서 퍽 하고 꺼져 버렸다.
            
            * * *
            
            "이것 봐요. 그대는 아무 것도 안 먹고 어떻게 지낼 
          셈이지요?"
            백연하의 교성이 목책 안으로 울려 퍼졌으나 
          능조운은 묵묵부답, 등을 돌린 채 누워 있었다.
            그는 벌써 사흘째, 물 한 모금 안 마시고 있는 
          것이다. 그녀의 옆에 서 있던 소쾌가 냉막한 어조로 
          입을 열었다.
            "누님, 그는 단단히 화가 난 모양이오. 벌써 사흘째 
          똑같은 자세로 저렇게 누워 있소. 나는 그를 한 
          순간도 놓치지 않고 지켜 보았으나, 그가 저 자세 
          이외의 자세를 취하는 것을 보지 못했소."
            "소쾌. 나는 세상에 저렇게 정력(定力)이 강한 
          사람이 있다고는 믿지 않는다."
            "나는 그에 대해 관심이 많지만, 정작 아는 것은 
          하나도 없소. 그는 정말 이해하기 어려운 사람이오."
            백연하는 붉고 도톰한 입술을 지그시 깨물었다. 
          그녀는 눈하나 깜박 않고 능조운을 바라보다가, 돌연 
          목책의 고리를 잡았다.
            "소쾌. 나는 들어가 보아야겠어."
            "누님, 그는 계책을 쓰고 있는지도 모르오."
            백연하는 맑은 시선으로 소쾌를 바라보았다.
            "네가 목책에 꼭 붙어 있다가 그가 나를 향해 몸을 
          날리면 검을 휘둘러 주면 되잖아."
            "목책 안에 내 검이 닿지 못하는 곳은 얼마든지 
          있소."
            "아니다. 내가 들어 서기만 하면 그는 어떤 
          식으로든 행동을 취할거야."
            말과 함께 그녀는 목책의 문을 잡아 당겼다. 목책은 
          고리가 채워져 있지 않았으므로 쉽게 열렸다.
            소쾌는 목책에 바짝 붙어 서며 검자루에 손을 
          갖다댔다.
            백연하는 조심스럽게 안으로 한 걸음 들어섰다. 
          능조운은 그녀가 들어 섰는데도 여전히 미동도 하지 
          않았다. 백연하는 고개를 갸웃거리며 다시 한 걸음 
          앞으로 나섰다.
            순간, 미동도 않고 있던 능조운의 몸이 용수철처럼 
          튀어 오르더니 번쩍 하고 허공을 갈랐다. 그 순간의 
          빠름이란!
            백연하는 그가 어떻게 몸을 움직였는지 전혀 깨닫지 
          못했다. 다만, 그의 신형이 눈 앞에 어른거리는 것만 
          느꼈을 뿐, 다음 순간, 그녀의 완맥(腕脈)은 
          갈고리처럼 굳센 손에 꽉 잡히고 말았다.
            백연하의 놀라움이란 이루 형용할 수 없을 
          지경이었다. 그녀는 세상에 이토록 빠른 신법의 
          소유자가 있으리라곤 꿈에도 생각해 보지 못했다. 
          물론, 그녀는 능조운의 신기(神技)에 가까운 무예를 
          이미 여러 차례 보아왔다. 그러나, 괴이하게도 
          그때마다 능조운의 무공수준은 그 차원이 틀렸다.
            그는 한 가지의 무공을 펼칠 때마다 거의 완벽에 
          가까운 무공을 펼쳤다. 그보다 더 완벽한 무예란 있을 
          것 같지 않았다. 허나, 그녀의 생각을 비웃기라도 
          하듯 능조운의 몸에서는 처음보더 더 신묘하고 완벽한 
          무예가 펼쳐지곤 했던 것이다.
            오늘의 경우도 그랬다. 능조운이 지금 펼친 신법은 
          인간의 상상을 초월하는 극치의 빠름을 보여주지 
          않았던가.
            소쾌도 능조운의 번뜩이는 신형을 제대로 알아보지 
          못했다. 어디를 찔러야 할지 도대체가 종잡을 수 
          없었다. 그러나, 그는 이를 악물고 능조운의 심장 
          어림이라고 느껴지는 부분을 향해 힘껏 검을 
          찔러갔다.
            이때는 능조운이 백연하의 완맥을 나꿔챈 후, 막 
          물러나던 순간이었다. 소쾌의 절쾌(絶快)한 쾌검은 
          정확하게 능조운의 심장을 찔렀다. 그러나 결과는 
          너무도 엉뚱했다.
            소쾌의 검이 작렬한 능조운의 몸에서는 날카로운 
          쇳소리가 터져 나왔던 것이다.
            쨍-!
            소쾌는 어리둥절하여 찔러가던 검을 급히 거두었다. 
          순간, 능조운의 몸은 백연하와 함께 이미 목책의 
          구석까지 스르르 물러나 있었다.
            "그녀를 놓아주지 못하겠소?"
            소쾌의 고함에 능조운은 오히려 백연하의 양쪽 
          견정혈(肩井穴)을 짚으며 무심한 어조로 말했다.
            "소쾌야. 이 여자가 나와 함께 있다는 것은 매우 
          유익한 일이다. 너는 너무 신경쓰지 말도록 해라."
            "그런 행동은 비열한 짓이오!"
            능조운은 대답 대신 힐끗 백연하를 쳐다 보았다.
            "연하, 당신도 그렇게 생각하시오?"
            그제서야 백연하는 놀란 가슴을 조금 진정시킬 수가 
          있었다. 능조운의 물음에 그녀는 고개를 살래살래 
          저으며 입을 열었다.
            "아니예요. 그대는 약간의 비열한 행동도 서슴지 
          않을 수 있는 사람이라고 말했잖아요."
            "좋은 말이로군."
            능조운은 고개를 끄덕이며 소쾌를 바라보았다.
            "소쾌. 사실 자신을 알아주는 사람을 만나기란 극히 
          힘든 것이다. 나는 이런 어여쁜 지기와 같이 생활하게 
          되었으니 마음이 몹시 흡족하구나. 너는 안채에 가서 
          술을 좀 가져 오겠느냐?"
            소쾌는 심중으로 노화가 무럭무럭 치밀어 올랐으나 
          꾹꾹 참아 누르고 힐끗 백연하를 바라보았다. 
          백연하는 그를 향해 고개를 끄덕여 보였다.
            소쾌는 할 수 없이 능조운을 한 번 사납게 
          노려보고는 몸을 돌렸다.
            소쾌가 주방에서 술을 가져온 것은 그로부터 약 반 
          식경이 지난 후였다. 그는 무심히 술을 목책 안으로 
          집어 놓다가 좀체로 변화가 없던 얼굴에 놀란 표정을 
          떠올렸다. 이어 그 놀라움은 커다란 분노로 바뀌었다.
            백연하. 그녀는 지금 길게 찢어서 이은 백포로 온 
          몸이 꽁꽁 묶여있던 것이다. 그녀는 묶인 채 비스듬히 
          벽에 기댄 자세로 앉아 있었는데 표정은 의외로 
          담담했다.
            능조운은 그녀의 맞은편 쪽에서 편안한 자세로 누워 
          백연하의 얼굴을 무심한 시선으로 바라보고 있었다.
            소쾌는 치밀어 오르는 노화를 누를 길이 없어 
          목책의 안으로 짓쳐 들어갈 듯한 자세를 취했다. 
          순간, 백연하는 황급히 눈짓으로 그의 행동을 
          제지했다. 소쾌는 답답한 마음에 버럭 고함을 질렀다.
            "누님은 왜 그러시오?"
            "소쾌. 네가 그 문을 들어서면 그는 너를 죽이게 될 
          거야......"
            "그 말이 맞다. 소쾌."
            능조운. 그가 지니고 있는 여러 가지 특성 중에 
          하나는 바로 그 말이었다.
            그의 말은 늘 끈적끈적하게 듣는 사람의 마음을 
          휘어 잡는지라, 그가 말하는 것은 틀려도 옳아 
          보였으며 믿기 어려워도 믿게 하는 힘이 있었다. 
          무엇보다 중요한 것은 그의 행동은 바로 말로 내뱉는 
          바와 한 치의 어김도 없이 일치한다는 데 있었다.
            능조운의 말은 짤막했지만 소쾌는 그 말이 결코 
          자신을 겁주는 것이 아니라는 것을 알 수 있었다.
            그는 겁이 많거나 행동이 우유부단한 위인은 
          아니었지만 이 순간만은 망설였다. 만약 능조운과 
          자신, 단 둘만이 있는 자리라면 능조운이 지금과 
          똑같은 말을 백 마디 천 마디를 반복한다 해도 그는 
          마음 먹은 대로 행동했을 것이다. 그러나 그가 가장 
          존경하고 있는 백연하도 자신의 행동을 반대하고 있지 
          않은가.
            결국, 오랫동안 망설이던 소쾌는 목책의 문고리에 
          닿았던 손을 거두었다. 그는 아직까지 한 번도 그녀의 
          말을 어겨본 적이 없었던 것이다. 소쾌는 몸을 
          돌리려다 말고 능조운을 힐끗 바라보았다.
            "한 가지 묻고 싶은 게 있소."
            "그래 무엇이냐?"
            "아까 내 검은 당신을 분명히 찔렀소. 헌데......"
            "그 해답은 간단하다."
            능조운은 고개를 끄덕이며 자신의 왼쪽 가슴에서 
          구리로 된 접시를 하나 꺼내 들었다.
            소쾌는 놀란 눈빛으로 그 접시를 바라보다가 나직한 
          탄식과 함께 몸을 돌려 목책을 떠나갔다.
            백연하는 고개를 갸우뚱했다.
            "그대는 어떻게 소쾌가 그대의 왼쪽 가슴을 
          찌르리라는 것을 알았소?"
            "내가 그의 입장이었더라도 소쾌와 똑같은 생각을 
          했을 것이오. 사람은 제각기 틀리기 마련이지만 
          중요한 순간에 가서는 대개 엇비슷한 생각을 하게 
          되는 것이오."
            백연하의 두 눈에 번뜩 엷은 감탄의 기색이 스쳐 
          지났다. 그녀는 눈 하나 깜박거리지 않고 능조운을 
          주시하다가 다시 붉은 입술을 나풀거렸다.
            "저는 이미 그대에게 여러 번 감탄했어오. 하늘은 
          그대에게 총명한 지혜를 내리셨으면서도 왜 착한 
          심장을 주지 않았을까요?"
            "선악이란 몹시 구별하기 힘든 것이오."
            "그건 그대 생각인가요?"
            능조운은 백연하를 향하고 있던 시선을 거두었다.
            "당신은 보기 드물게 지혜롭지만 아직 세상의 
          험악함을 모르고 있소. 연하."
            "세상의 험악함이란 무엇인가요?"
            "스스로 깨닫도록 하시오. 언젠가는 알 기회가 올 
          것이오."
            능조운의 말이 끝나고 나자 장내엔 어색한 침묵이 
          맴돌았다. 일 수유(須臾) 같기도 하고 억겁(億劫) 
          같기도 한 시각이 흘렀다. 돌연, 자신의 발 끝을 
          내려다 보고 있던 백연하가 청아한 교성으로 침묵을 
          깨뜨렸다.
            "그대는 언제까지 절 이렇게 묶어둘 생각인가요? 
          저는 몸이 좀 저려 오는군요."
            능조운은 그녀에게는 눈도 돌리지 않고 무심한 
          어조로 내뱉았다.
            "내가 당신을 묶어둔 것은 여러 가지 뜻이 있소."
            "그게 뭔가요?"
            "당신은 생각을 좀 해보고 말을 하는 버릇을 
          기르시오. 쉽게 얻은 득(得)은 쉽게 잃는 법이오."
            백연하는 능조운의 말에 삐죽 입을 내밀었다. 
          능조운은 그녀의 표정엔 아랑곳 않고 혼자 중얼거리듯 
          나직한 어조로 말을 이었다.
            "어릴 때 내가 살던 애림원(愛林院)엔 수십 명의 
          고아(孤兒)가 있었소. 우리는 늘 배가 고팠소. 배고파 
          보지 않은 자는 결코 배고픈 것이 어떤 고통인지를 
          알지 못할 것이오. 우리의 눈은 늘 충혈되어 있었소. 
          어쩌다 먹을 것이 생기면...... 그것도 그냥 생기는 
          것은 아니오. 훔치거나, 빼앗거나, 속여서 얻은 
          음식인 것이오."
            백연하는 숨 죽이고 그의 말에 귀를 기울였다.
            능조운의 어린 시절. 그것은 그를 더 잘 알 수 있는 
          계기가 될 것이라는 생각에서였다.
            "그렇게 해서 생긴 음식은 아까워서 한 번에 먹어 
          버리지도 못하오...... 자신만이 아는 은밀한 장소에 
          숨겨 두었다가 조금씩 꺼내어 먹곤 하는 것이오...... 
          그러다가 어떤 때는 그 음식이 상해 버릴 때도 있소. 
          우리가 가장 서글프게 우는 순간은 바로 그때이오. 
          처음엔 음식이 상한 것을 슬퍼하지만 그 다음엔 
          자신의 처지가 또 서글퍼서 우는 것이오......"
            능조운의 말은 담담하고 무심했지만 백연하의 맑은 
          두 눈은 솟구쳐 오르는 슬픔으로 하여 촉촉히 젖어 
          들었다.
            "가련하기도 해라......"
            능조운의 무심한 시선이 힐끗 그녀를 향했다.
            "내가 이 얘기를 한 것은 당신이 
          연민지정(憐憫之情)이나 느끼라고 했던 것이 아니오."
            "......"
            "애림원의 고아는 물론 가련하오. 그러나 더 가련한 
          사람은 남에게 이용이나 당하는 사람이오. 고아들은 
          배가 고플 뿐이지만 이용당하는 자는 마음까지 고픈 
          것이오."
            "그게 무슨 말이죠?"
            "스스로 생각해 보도록 하시오."
            능조운은 말과 함께 스르르 두 눈을 감았다.
            백연하는 눈의 흰자위가 드러나도록 그를 흘려 
          보았다. 이어, 싸늘한 코웃음과 함께 고개를 돌려 
          버렸다.
            얼마나 시간이 지났을까. 돌연, 능조운은 감고 있던 
          눈을 번쩍 뜨더니 소쾌가 갖다놓은 술병을 집어 
          스스로 따라 마시기 시작했다.
            한 잔, 두 잔......
            그는 연거푸 석 잔의 술을 들이킨 후 무심한 시선을 
          가을 햇살이 반짝이는 목책 밖으로 던졌다.
            고개를 돌리고 있던 백연하의 시선이 그를 향했다.
            그러나 그녀가 오랫동안 바라보고 있어도 능조운은 
          그 자세 그대로 미동도 하지 않았다. 그는 마치 
          몰아지경(沒我之境)에 빠져 지금 자신이 처하고 있는 
          모든 상황을 철저하게 잊어 버리고 있는 사람 같았다.
            문득, 그를 주시하고 있던 백연하의 두 눈에 묘한 
          표정이 떠올랐다.
            고독. 무심히 목책 밖을 바라보고 있는 능조운은 
          가슴이 뭉클해질 만큼 고독해 보였으며 백연하는 
          갑자기 그런 그가 측은해 보였던 것이다.
            일대의 마종지주요, 자타가 공인하는 제일고수인 
          그에게서 저러한 고독의 냄새가 풍겨난다는 것은 
          그녀로선 이해하기 어려운 일이었다. 그러나 이것은 
          엄연한 현실이며 자신의 마음 속에 동정심이 싹튼 
          것도 백연하는 부인할 수가 없었다. 순간, 백연하는 
          자신의 몸을 가볍게 비틀며 능조운에게 외쳤다.
            "그대는 아직도 마음이 안 풀렸나요? 어서 이것 좀 
          풀어 주세요."
            능조운은 잠에서 깨어난듯 그녀를 바라보았다.
            "당신은 이제 묶인 이유를 알았소?"
            백연하는 고개를 살래살래 저었다.
            "아직 모르겠어요. 다만 저는 지금 그대의 잔에 
          술을 따르고 싶을 뿐이예요."
            그녀의 지나치게 솔직한 말에 능조운은 좀체로 볼 
          수 없었던 실소(失笑)를 흘려 냈다. 이어, 자신의 
          잔에 술을 따르며 담담하게 말했다.
            "솔직히 당신의 혈도는 이미 풀려 있소."
            그의 말이 끝나는 순간, 백연하는 눈깜박할 새에 
          자신의 몸을 묶고 있던 천을 풀어 버리고 능조운이 
          따르고 있던 술병을 나꿔챘다. 이어, 그의 잔에 
          조심스럽게 술을 따르며 교성으로 쫑알거렸다.
            "세상에서 가장 멋없는 남자가 누구인지 아나요? 
          여자의 호의를 거절하는 남자예요."
            "세상에서 가장 멋없는 여자가 누구인지 아시오? 
          남자가 들고 있던 술병을 채가는 여자이오."
            백연하의 얼굴에 희미한 웃음이 번지기 시작하더니 
          종내는 짤랑짤랑한 교소(嬌笑)로 변했다.
            "호호...... 그대의 술병을 빼앗은 것이 이렇게 
          재미있는 일인 줄은 몰랐군요."
            사랑! 사랑의 동기는 실로 사소한 것에서부터 
          비롯된다. 그 여자가, 또는 그 남자가 남과는 조금씩 
          다른 점이 있을 때 그 점에 대한 관심이야말로 사랑의 
          동기인 것이다.
            그녀는 이미 능조운을 만나기 전부터 그에 대한 
          전부를 알고 있었다. 그러나, 그때 그녀가 능조운에 
          대해 갖고 있던 관념이란 무림의 대마두이며 혈풍의 
          원인이라는 것 외엔 아무 것도 아니었다.
            그 후, 그를 죽이기 위하여 그의 뒤를 졸졸 
          쫓아다니면서부터 백연하의 생각은 조금씩 수정되기 
          시작했다.
            능조운은 그녀가 생각했던 것만큼 악랄한 마두가 
          아니었으며 어떻게 보면 지극히 매력적인 사람이었던 
          것이다. 이번에 그를 붙잡고서도 죽이지 않은 원인도 
          알고 보면 그녀의 마음 속에 일고 있는 갈등이 그 
          반을 차지하고 있었다.
            백연하. 그녀는 자신이 능조운이란 사내를 사랑하고 
          있지 않다고 말할 수 있을까?
            "저도 어릴 때부터 사부님 손에서 자라났어요. 그 
          전의 기억이라곤 전혀 나질 않아요. 다만 소녀가 살던 
          집이 몹시 크고 넓으며 근처엔 많은 계류(溪流)가 
          흐르고 있던 기억이 나요."
            그는 무심히 술을 들이키다가 뚝 동작을 멈추었다. 
          그의 그러한 모습은 몹시 어색했으므로 그녀는 의아한 
          표정을 떠올렸다. 그는 먹던 술잔을 내려놓고 그녀를 
          바라보았다.
            "당신의 나이는 올해 몇 살이오?"
            그의 말에 백연하는 얼굴을 노을처럼 붉혔다. 
          솔직하고 직선적인 그녀도 이 느닷없는 물음엔 
          부끄러워졌던 것이다.
            그녀는 한동안 망설이다가 자신도 간신히 알아들을 
          수 있을 정도로 나직한 목소리로 말했다.
            "소녀는...... 올해 열 아홉이예요......"
            순간, 능조운의 무심한 시선에 짙은 경각의 빛이 
          번뜩 스쳐 지났다.
            '열 아홉......? 백대선생의 한매장이 불탄 것은 
          십칠 년 전이다. 그때 한매장의 노복 하나가 두살 난 
          백대선생의 딸을 안고 가다 잃었다고 하지 않았는가? 
          우연치고는 너무나 공교로운 우연이로구나......'
            "그대는 도대체 왜 그러시죠?"
            "아무것도 아니오. 나는 잠시 옛 일 한 가지를 
          생각했소."
            말과 함께 그는 자신의 손에 들린 잔을 입으로 
          가져갔다.
            
            "당신이 나에게 냈던 문제를 한 번 더 얘기해 
          보시오."
            백연하는 능조운의 침상 한구석에 쪼그리고 앉아 
          있다가 배시시 웃었다.
            "그대는 머리가 몹시 둔한 편이군요."
            "예전에 어떤 사람도 나에게 그런 말을 한 적이 
          있었소."
            "잘 들으세요. 세 명의 상인(商人)이 길을 가고 
          있었어요. 그러다 그들은 길가에 죽어있는 한 사람을 
          발견했어요."
            "첫번째 상인은 그 사람이 하루 전에 죽었다고 
          하고, 두번째 상인은 그 사람이 한 달 전에 죽었다고 
          했으며, 세번째 상인은 그 사람이 일 년 전에 
          죽었다고 했소."
            "그래요. 그들이 한창 갑론을박하고 있을 때 
          신선같은 풍채를 지닌 한 노인이 나타나서 세 사람의 
          말이 모두 맞다고 했어요. 이게 어찌된 일일까요?"
            말을 맺고 나서 백연하는 신비스런 웃음을 옥용에 
          떠올렸다.
            능조운은 무심한 시선으로 그녀를 바라보다가 돌연 
          엉뚱한 말을 했다.
            "나는 이곳에 며칠이나 있었소!"
            백연하는 어리둥절했으나 곧고 하얀 손가락을 
          하나씩 꼽으며 붉은 입술을 나풀거렸다.
            "오늘로서 꼭 열하루째예요."
            "열하루라...... 사흘 전에 그가 왔었으니 나는 
          서둘어야겠구나......"
            "그대는 무엇을 서두르겠다는 것이죠?"
            "나는 가보아야 할 데가 있소."
            능조운은 앉았던 자리에서 일어나며 침상 아래에 
          벗어 놓았던 신발을 찾아 신기 시작했다. 순간, 
          백연하의 얼굴에 떠올랐던 웃음이 꺼지며 대신 다급한 
          빛이 떠올랐다.
            "당신은 아직 문제를 풀지 못했잖아요?"
            능조운은 신발을 다 신고 난 후 옷에 묻은 먼지를 
          툭툭 털며 힐끗 그녀를 바라보았다.
            "그 사람은 섣달 그믐날 죽었소."
            말이 끝남과 동시에 그의 몸은 이미 목책을 
          벗어나고 있었다. 백연하는 망연자실하며 그를 붙잡을 
          엄두도 내지 못했다.
            이때 돌연, 사라졌던 능조운이 다시 번쩍 하고 
          나타났다. 그는 옆구리에 검은 물체 하나를 끼고 
          있었는데 나타나자마자 그 물체를 휙 하고 백연하 
          옆에다 던졌다.
            소쾌, 백연하의 옆자리에 사납게 나뒹군 그 물체는 
          소쾌였다.
            "그는 두 시진 후면 깨어날 것이오. 그리고......"
            말을 잇던 그는 돌연 목책의 주위를 쏜살같이 
          맴돌기 시작했다. 순간, 주위의 조그만 돌과 나무뿌리 
          같은 것들이 맴도는 그의 신형을 따라 소용돌이치기 
          시작했다.
            한 식경쯤 지났을까. 능조운은 그제서야 맴돌던 
          몸을 멈추고 뒤로 이 장 가량 훌쩍 물러났다.
            그가 맴돌던 자리에는 돌이며 나뭇조각 등이 
          어지럽게 널려 있었다.
            능조운은 백연하의 실색(失色)한 얼굴을 무심히 
          바라보며 담담하게 말했다.
            "이 진(陣)은 예사(藝邪)가 십 년이란 세월 동안 
          연구해 낸 만묘미리진(萬妙迷離陣)이오. 당신은 
          그곳에서 이 진의 오묘함을 심각하게 연구해 보도록 
          하시오."
            백연하는 애써 담담한 표정으로 입을 열었다.
            "그대는 이제 어디로 가실 생각인가요?"
            "나는 낙양으로 가오. 당신이 그 진을 
          파해(破解)하고 나올 때 쯤이면 무림의 판도(版圖)가 
          바뀌어져 있을 것임을 약속하겠소."
            "그대의 뜻대로 되기를 빌어요."
            순간, 목책의 앞에 서 있던 능조운의 모습이 
          바람결에 날리는 연기처럼 그 자리에서 꺼져 버렸다.
            그가 사라진 자리에선 가을 햇살이 일렁이고 
          있었으며, 그 햇살 위로 백연하의 원망스런 시선이 
          조용히 내려 앉았다.
            
            제26장 살인규정(殺人規定)

            
            천령우사(天靈羽士).
            소림파와 함께 양대태두(兩大泰斗)로 군림하고 있는 
          무당파(武當派)의 장문인.
            이 무림거파(武林巨派)의 장문인은 그 지닌 무예 
          또한 무림을 통틀어 열 손가락 안에 꼽히는 
          초절정고수였다.
            그는 무당의 양의검법(兩儀劍法)과 
          태극혜검법(太極慧劍法)을 통합(統合)하여 
          태현천검법(太玄天劍法)이란 실용무예를 창시해 
          냈으며, 전래(傳來)해 오는 고유의 
          진산절학(鎭山絶學) 또한 달통한 절세의 
          기재(奇才)였다.
            사람들은 그를 가리켜 무당의 시조(始祖)인 
          장삼풍(長三豊) 이래 최고의 고수라고 극찬했다.
            지금 그는 일신에 청색 도포(道袍)와 윤기나는 
          도관(道冠)을 쓴 차림으로 휘적휘적 길을 걷고 
          있었다. 갈대꽃처럼 새하얀 수염은 가슴까지 
          늘어졌으며, 어린아이처럼 붉은 홍안(紅顔)은 
          일견하여 선풍도골(仙風道骨)의 풍도가 엿보였다.
            그의 뒤로는 중년의 네 도사가 위풍당당하게 걷고 
          있었다. 그들 또한 일률적으로 청포를 입고 있었고, 
          일신의 기우(氣宇)가 헌앙(軒昻)한 것이 범상한 고수 
          같지는 않아 보였다.
            도계사검(道界四劍).
            이들이 바로 유명한 세우(細雨), 미우(微雨), 
          엽우(葉雨), 목우(木雨)의 도계사검(道界四劍)인 
          것이다. 이들은 천령우사가 창안한 대현천검법을 
          달통했을 뿐만 아니라, 이들이 펼치는 
          역사상검진(逆四像劍陣)은 절세의 진법이라고 칭송을 
          받고 있었다.
            하늘은 잔뜩 흐린 것이 금방이라도 비가 쏟아질 것 
          같았다. 천령우사는 힐끗 하늘을 올려다 본 후, 
          가볍게 미간을 찌푸렸다.
            "비가 오려나...... 가는 길을 좀 
          서둘러야겠소......"
            순간, 다시 앞을 향하던 그의 두 눈에 가벼운 
          놀람의 빛이 떠올랐다.
            그의 오 장여 밖. 길에서 조금 벗어난 공지엔 
          희끄무레한 물체가 쓰러져 있었다. 그것은 일견하여 
          분명히 사람, 그것도 여자였다.
            여인의 상반신은 바위에 가려 보이지 않았으나 
          치마는 반쯤 젖혀져 허연 무릎까지 드러나 있었다.
            천령우사는 미간을 가볍게 찌푸리며 그의 뒤에 바짝 
          붙어 따라오던 세우검도(細雨劍道)를 바라보았다. 
          새우검도는 그의 뜻을 즉시 알아차리고 쓰러진 여인의 
          곁으로 황급히 달려갔다. 여인은 이미 의식을 잃고 
          있었다.
            세우검도는 그녀의 옆에 이르자마자 엎어진 여인의 
          몸을 바로 세웠다. 이어, 여인의 맥을 세 손가락으로 
          지그시 짚었다.
            이때, 천령우사를 비롯한 나머지 세 검도(劍道)는 
          이미 그의 옆에 이르러 세우검도의 행동을 예의 
          주시하고 있었다.
            차 반 잔 마실 시각이 지날 즈음, 이윽고 여인의 
          맥문을 짚고 있던 세우검도는 긴 한숨과 함께 그녀의 
          짚고 있던 손을 떼었다.
            "세우. 그녀는 어디를 상했느냐?"
            천령우사의 말에 세우검도는 잠시 무엇인가 생각해 
          보더니 설레설레 고개를 저었다.
            "아마도 이 여인은 몹시 심한 기갈과 고통을 당한 
          것 같습니다. 특별히 크게 상한 곳은 없으나 기혈이 
          흐트러지고 원기가 대상(大傷) 했는지라, 의식을 잃은 
          것입니다."
            "그녀를 깨울 방도는 없느냐?"
            "지금 당장은 특별한 방도가 없습니다."
            천령우사는 눈처럼 흰 백미를 깊게 찌푸렸다.
            "갈 길은 바쁘나...... 의식을 잃은 여인을 그냥 
          두고 갈 수도 없고......"
            천령우사는 한동안 혼잣말로 중얼거리다, 이윽고 
          세우검도에게 시선을 돌렸다.
            "세우, 네가 이 여인을 업어라. 요다음 마을에 가서 
          이 여인을 맡기는 수밖에 없겠구나."
            세우검도는 그의 말에 중년인답지 않게 얼굴을 
          붉혔다.
            그는 아직 여인과는 손도 한 번 잡아 보지 못한 
          총각의 신세였던 것이다.
            그는 붉어진 안색을 이내 갈무리하고 여인을 자신의 
          등에 업었다. 천령우사 일행은 해가 저물기 전에 아무 
          마을이고 당도할 생각으로 걸음을 재촉했다.
            산길은 고적하고 협소했다. 이따금 삵괭이 울부짖는 
          소리와 바람이 나뭇가지를 타고 흐르는 소리 외엔 
          주위는 쥐죽은 듯 고요했다.
            얼마나 걸었을까? 이때 돌연, 앞장서서 걷던 
          천령우사의 귓전에 묘한 소리가 들려왔다. 그것은 
          사람, 그것도 노인들의 목소리였으며 몹시 지치고 
          맥없는 목소리였다.
            차라리 그것은 목소리라기보다는 신음에 가까왔다.
            "아이고...... 데고......"
            "휴...... 큰 일 났소이다. 이 호젓한 산중에서 
          이리 지쳐 버렸으니 이 일을...... 어찌할꼬?......"
            "그러게, 내가 뭐랬나? 이런 곳엔 오지 말자고 하지 
          않았나......?"
            목소리들은 굽어 돌아간 길의 저편에서 나고 
          있었다. 천령우사는 속으로 괴이한 생각이 들었으나 
          걸음을 빨리하여 모퉁이를 돌아갔다.
            순간, 그의 시야에 목소리의 주인공들이 
          일목요연하게 나타났다.
            천령우사의 짐작대로 그들은 하나같이 백발이 
          성성한 세 노인네들이었다. 노인들은 지금 길가에 
          털썩 주저 앉아 지친 숨을 몰아쉬고 있었는데, 낡은 
          청의(靑衣)와 평범한 죽장(竹杖)을 들고 있는 것이 
          근처 마을의 촌노(村老)들 같았다.
            천령우사는 그들의 옆으로 가까이 다가갔다.
            "무량수불...... 노인들은 이 근방에 
          사시오......?"
            노인들은 그의 느닷없는 물음에 두 눈을 휘둥그렇게 
          떴다. 그들은 난데없이 나타난 선풍도골형의 도사를 
          보자 몹시 놀란 듯, 세 노인 중에서 가운데 있던 
          갈포노인이 조심스럽게 천령우사를 향해 말했다.
            "그, 그렇소만 도사께선 어디서 오신 
          분인지......?"
            천령우사는 가볍게 웃으며 말을 이었다.
            "무량수불...... 빈도는 무당산에서 오는 길이외다. 
          노인장들이 사시는 곳은 이곳에서 얼마나 되는지요? 
          빈도 등은 길을 서두르다 그만 투숙할 곳을 
          잃었소이다."
            "아하...... 무당산이라면 하늘을 날고 손에서 
          바람을 뿜어내는 도사분들이 계신 곳이 아니오?"
            노인의 감탄어린 말에 천령우사는 웃음을 지우지 
          않은 채 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 노인장."
            "소인 등이 사는 곳은 이곳에서 오십 여 리의 
          거리지요. 우리는 오늘 모처럼 산수경색(山水景色)을 
          보러 나왔으나 그만 힘에 부쳐 이렇게 주저앉아 있는 
          길이라오......"
            갈포노인은 말을 끝냄과 동시에 나직한 탄식을 
          내불었다. 천령우사는 그의 뒤에 서 있는 도계사검을 
          힐끗 바라 보았다. 이어, 처량한 얼굴을 하고 있는 
          노인에게 시선을 돌리며 은근한 어조로 말했다.
            "세 분 노인장께서는 불편하시지 않다면 빈도의 
          제자들이 몸이 튼튼하니 그 등을 의지하도록 
          하시지요......"
            그의 말이 떨어지기 무섭게 다 죽어가는 표정을 
          하고 있던 세 노인의 얼굴에 희색이 떠올랐다.
            "그, 그게 정말이오? 도사양반."
            "무량수불...... 대신 빈동 등이 하룻밤만 유숙할 
          수 있는 곳을 마련해......"
            "그거야 이를 말이겠소. 비록 누추하긴 하나 
          도사분들이 하룻밤 묵고 갈 방은 얼마든지 있소이다."
            "노인장의 후의에 먼저 감사드리오."
            이렇게 해서 남은 도계삼검은 각기 한 명씩 
          노인들을 업고 길을 가게 되었다.
            산길은 갈수록 협소하고 가파라졌다. 무림인들에게 
          오십 리의 길이란 지척지간이라 하겠으나 길이 워낙 
          험한지라 일행의 걸음은 매우 느렸다. 만약, 
          천령우사가 조금의 경각심만 가지고 있었더라면 
          나약한 노인들이 어떻게 이런 곳에까지 올 수 
          있었는가를 의심하였으리라. 그러나, 그는 원래 
          자신을 몹시 자부하는 위인이었으므로 그런 생각은 
          조금도 하지 못했다.
            이윽고, 흐린 하늘 한 쪽이 조금씩 불투명한 
          주황빛으로 변해가기 시작했다.
            가을의 풍치가 만연하던 아름다운 사방 
          경색(景色)도 조금씩 빛을 잃어갔다.
            천령우사는 저물어 가는 노을을 바라보며 나직이 
          중얼거렸다.
            "해질녘까지 갈 수 있을까......? 세우, 미우. 
          우리들은 걸음을 좀 빨리 해야겠구나."
            이때 돌연, 한 담담하고 무심한 어조가 산길의 
          정적을 깨고 조용히 울려 퍼졌다.
            "당신은 서두를 필요가 없소. 이곳이 당신 인생의 
          종착지이니까."
            목소리는 마치 사방에서 메아리치듯 종잡을 수 없이 
          울려왔다. 순간, 천령우사의 온화하고 청수하던 
          얼굴이 돌변했다. 지금의 이 목소리는 
          육합전성(六合傳聲)이라는 차원높은 경지의 무예로 
          펼쳐진 것이었다. 이 정도의 절정무예를 지닌 자는 
          무림을 통틀어도 다섯 명 정도에 불과한 것이다.
            '이 궁벽한 산골에 웬 희대(稀代)의 고수란 
          말인가......? 무량수불...... 괴이한 
          일이로다......'
            이때, 천령우사의 안색이 또 한차례 급변했다.
            그로부터 불과 삼 장 밖. 그곳엔 어느새 두 명의 
          청년이 나타나 있었다. 그들은 마치 땅에서 불쑥 솟아 
          오른 것 같았다. 천령우사는 두 눈을 부릅뜨고 
          있었으나 그들이 언제 나타났는지 알아보질 못했던 
          것이다.
            천령우사는 어찌나 놀랐던지, 순간 뒤로 두 
          걸음이나 물러났다.
            "누, 누구......?"
            좌측의 청년은 연남빛 장포에 약간 창백한 듯한 
          안색을 가진 청년이었다. 언뜻 보아 그는 극히 평범한 
          외모의 소유자였다. 그러나, 일신에서 풍겨나는 
          도도하고 냉오(冷傲)한 기질은 형용할 수 없이 사람의 
          마음을 잡아끄는 매력을 풍겨내고 있었다. 그는 한 
          올의 표정도 담겨있지 않은 무심한 눈을 가지고 
          있었다.
            반면에, 우측의 청년은 구름에 가려있던 해가 솟아 
          오르듯 찬란한 미모의 소유자였다. 그의 용모는 
          한마디로 완벽했다. 아마도 그의 모습을 한 번이라도 
          보았던 소녀라면 보는 순간부터 밤잠을 설치며 가슴을 
          조이게 되리라.
            난데없이 나타나 천령우사의 앞을 가로막고 선 
          청년과 절세의 미장부. 말할 것도 없이 이들은 바로 
          능조운과 옥인 사마룡이었다.
            천령우사는 한참의 시간이 흐른 후에야 겨우 놀란 
          가슴을 조금 진정시킬 수 있었다. 그는 무림대파의 
          존주(尊主)답게 침착하고 신중한 얼굴로 두 청년을 
          바라보았다.
            "무량수불...... 두 분 시주께서 빈도 등의 앞을 
          가로막은 까닭은 무엇이오?"
            그러나, 그의 말은 공허하게 허공에 대고 한 꼴이 
          되고 말았다.
            "휘당주(輝堂主), 무당파는 어떤 잘못이 있소?"
            옥인 사마룡은 공손하게 품에서 혈명록(血名錄)을 
          꺼내 펼쳐 들었다.
            "먼저 도계사검을 보면......"
            이때 돌연, 도계사검 중의 엽우검도(葉雨劍道)가 한 
          걸음 앞으로 나서며 버럭 고함을 질렀다.
            그는 하늘처럼 섬기는 장문인의 말을 들은 척도 
          않는 두 청년의 태도에 울컥 화가 치밀어 오른 
          것이었다.
            "두 분 시주는 장문사존(掌門師尊)의 말씀이 
          들리지도 않소?"
            그의 말이 끝나는 순간, 옥인 사마룡의 준수한 
          얼굴이 싸늘하게 변했다. 그는 표정을 얼음장처럼 
          굳힌 채, 냉막한 어조로 나직이 외쳤다.
            "지사(地使). 감히 지존의 앞에서 큰소리를 치는 
          자에게 대가를 지불하시오."
            그는 누구에게 말을 한 것일까? 천령우사를 비롯한 
          도계사검은 어리둥절하여 주위를 둘러보았다.
            이때 돌연, 고함을 질렀던 엽우도검의 입에서 
          단말마의 처절한 비명이 터져 나왔다.
            단검(短劍). 길이 한 자 정도의 단검은 정확하게 
          그의 뒤통수에서 이마 앞으로 뚫고 나와 있었다.
            누구일까? 누가 강호의 일류고수인 엽우검도를 한 
          칼에 저승의 고혼(孤魂)으로 만들어 버린 것일까? 
          놀랍게도 그는 바로 엽우검도의 등에 업혀 있던 세 
          사람의 촌노 중 한 사람이었다.
            천령우사를 비롯한 세 검도의 얼굴이 백지장처럼 
          하얗게 질렸다. 순간, 옥인 사마룡의 입에서 낭랑한 
          외침이 빠르게 흘러 나왔다.
            "무당의 세우검도는 출가 전에 사소한 시비로 
          동영(同榮)이란 이름의 친구를 죽인 적이 있으며, 
          미우검도는 도관에 온 유람객 중 금명화(琴明華)란 
          여인을 유혹하여 간살(姦殺) 하였다. 이때 목우검도는 
          그 사실을 옆에서 방관했으며 엽우검도는 
          자파(自派)에 들어오는 공양미(供養米) 이십 석을 
          중간에서 가로채어 착복했으니 이는 혈명록의 
          살인규정에 부합하는지라 네 명 모두 사형(死刑)에 
          처하노라!"
            순간 세우, 미우, 목우의 세 검도 입에선 폐부를 
          갈라내는 듯한 처절한 비명이 터져 나왔다.
            그들의 머리에도 엽우도인과 똑같은 단검이 
          정확하게 관통되어 있었다.
            이들은 사마룡의 말이 계속되는 동안 자신의 
          비행(非行)이 낱낱이 지적되는지라 멍청히 넋을 잃고 
          서 있다가 당한 것이었다.
            누가 상상이나 했으랴. 귀신도 모른다고 생각했던 
          그 비행들이 엉뚱한 사람의 입에서 줄줄 쏟아져 나올 
          줄이야.
            천령우사는 이 돌연한 사실에 넋을 잃었다.
            그의 표정은 짧은 시간에 여러 차례 돌변했다. 
          경악에서 분노로, 붉은빛에서 파란빛으로, 또 
          백지장처럼 창백한 빛으로......
            능조운은 그러한 그의 모습을 무심한 시선으로 
          주시하고 있다가 담담한 어조로 입을 열었다.
            "천령, 당신은 귀파의 악도(惡徒)들을 대신 처리해 
          준 데 대해서 큰 감격을 하고 있는 모양이구려."
            천령우사의 벌겋게 충혈된 눈이 그를 향했다. 이어, 
          능조운에게서 사마룡으로, 사마룡에서 죽어 가던 
          여인에게로 차례로 시선을 돌리며 그는 발작하듯 
          고함을 질렀다.
            "너는 누구냐? 너는 또 누구고 너는? 또 너는? 
          도대체 너희들은 누구냐?"
            이때 돌연, 옥인 사마룡의 몸이 번쩍 하고 허공을 
          가르더니 철썩 하고 천령우사의 뺨을 후려쳐 갔다.
            팍-!
            "장문인, 고정하구려."
            그는 천령우사의 뺨을 어찌나 세게 때렸는지 
          천령우사의 몸은 팽그르 맴을 돌더니 비틀비틀 몇 
          걸음 물러 가서야 간신히 가누어졌다. 이어, 
          천령우사는 캭 하고 땅에다 피와 이빨이 섞인 침을 한 
          사발이나 뱉어 내었다.
            실로 무림대파의 존주로서 이보다 더한 치욕이 
          있을까? 그는 침을 뱉고 나서 한참이나 고개를 숙이고 
          있더니 이윽고 느릿하게 숙였던 고개를 들었다. 
          동시에 그의 입에선 뜻밖에도 조용하고 담담한 어조가 
          흘러 나왔다.
            "알았소. 본좌는 알았소. 시주는 바로 묵검부주 
          혈풍영이구려."
            천령우사의 시선은 똑바로 능조운을 향하고 있었다. 
          능조운은 그에게 고개를 끄덕여 보였다.
            "당신은 너무나 경박하게 화를 냈는지라, 나는 
          하마터면 당신이 천령우사가 아닌 것으로 속단할 뻔 
          했소. 지금 당신 태도는 일파의 종주답구려."
            순간, 천령우사의 두 눈에서 사람을 얼릴 듯한 
          살기가 폭사되어 나왔다.
            "혈풍영, 본파는 시주를 만나지 못할까봐 얼마나 
          조바심냈는지 모르오. 다행히도 오늘 인연이 있어 
          만나게 되었구려."
            "나는 굳이 당신의 생각이 잘못된 것임을 
          이해시키려 하지 않겠소. 당신은 오늘 죽어야 할 
          것이기 때문이오."
            천령우사는 아무 말도 않고 묵묵히 앞으로 걸어 
          나와 능조운의 이 장 앞에서 걸음을 멈추었다.
            송문검(宋文劍).
            그의 손은 무당의 명검인 송문검의 자루에 닿아 
          있었다.
            "시주는 검을 뽑으시오."
            "당신은 계속 무엇인가 잘못 생각하고 있구려. 내가 
          먼저 검을 뽑는다면 당신은 한초의 초식도 펼치지 
          못할 것이오."
            천령우사는 능조운의 말에 화도 내지 않았다. 그는 
          검도(劍道)의 상승경지에 들어서 있는 고수였으며, 
          임전시(臨戰時) 화를 내는 것만큼 무리한 일은 없음을 
          익히 알고 있었던 것이다. 그는 오히려 능조운의 말에 
          빙그레 웃음을 떠올리기조차 했다.
            "시주의 말은 본좌에게 경각심을 심어 주는구려. 
          시주를 존경하는 의미에서 본좌는 실례를 무릅쓰고 
          먼저 검을 뽑기로 하겠소."
            능조운의 두 눈에 번뜩 가벼운 놀람의 빛이 
          스쳐지났다. 천령우사의 언행은 바로 그 사람의 
          무예가 이미 초상승지경(超上乘之境)에 이르렀음을 
          말해주고 있었던 것이다. 그는 암암리 고개를 
          끄덕이며 앞으로 한 걸음 나섰다.
            천령우사는 두 발을 여덟 팔자로 벌리고 검은 가슴 
          앞에다 곧추 세웠다. 바로 그가 창시한 대현천검법의 
          기수식(起手式)인 현무개천(玄武開天)의 식이었다.
            능조운은 시선을 비스듬히 내려뜨린 자신의 
          묵목검에 두고 있었다. 그의 자세는 엉성하다고 볼 
          수도 없었으나 그렇다고 완벽한 자세는 더 더욱 
          아니었다. 그의 자세는 그저 평범했다. 사실, 그는 늘 
          평범한 것이다. 언제 어디서 무슨 일을 하건 그 일을 
          임하는 그의 태도는 평범했다.
            특출나다는 것. 그것은 남의 시선과 주목을 끌게 
          되며 경각심을 불러 일으킨다. 단단히 준비를 하고 
          있는 상대와 이쪽을 깔보고 있는 상대는 그야말로 큰 
          차이가 있는 것이다. 능조운, 그의 특출함은 늘 일의 
          끝판에 가서야 밝혀지곤 했다.
            천령우사는 능조운의 이해할 수 없는 태도에 고개를 
          갸우뚱했다.
            그가 보기에 능조운은 전혀 공격할 의사가 없어 
          보였다. 그렇다고 그가 취하고 있는 저 자세를 수비의 
          자세라고 보기도 힘들었다. 그는 마치 한가하게 
          유람을 나와 산수경색에 취한 선비와도 같았다.
            천령우사는 심중으로 저으기 의아했으나 곧 
          검자루를 단단히 움켜 잡았다. 이어, 공력을 서서히 
          전신에 운기하여 가장 효과적인 공격을 할 수 있는 
          상태를 만들기 시작했다.
            천령우사의 서글서글한 호목(虎目)에서 조금씩 
          광망이 새어나오더니 이윽고 불길같은 광망으로 
          변했다. 이것은 공력을 최상까지 끌어올린 결과였다. 
          바야흐로 그의 몸은 시위가 당겨진 살처럼 폭발적으로 
          쏘아져 나갈 만반의 준비가 된 것이었다.
            '자, 간다. 혈풍영 중원이 좁다고 활개치던 네 
          악행(惡行)도 이젠 종지부를 찍을 때가 되었다!'
            천령우사의 몸이 한차례 미미하게 떨렸다. 공력은 
          이미 그의 체내를 노도처럼 휘몰아치고 있었다. 
          이윽고, 그의 입이 막 벌어지며 날벼락같은 고함과 
          함께 검식을 전개할 찰나, 돌연 묵묵히 서 있던 
          능조운의 입이 열리며 무심한 어조가 새어 나왔다.
            "싸움을 하기 전에 먼저 당신은 당신이 왜 죽어야 
          하는가부터 알아야 하지 않겠소?"
            아아...... 그의 말은 가장 적절한 시기에 튀어 
          나왔다. 그가 말을 조그만 일찍 했더라면 아직 
          천령우사는 공격을 하지 않았을 것이요. 그가 말을 
          조금만 늦게 했더라면 천령우사의 공격은 이미 
          시작되었을 것이다. 그의 말은 늦지도 빠르지도 않게 
          튀어 나왔으며 천령우사는 이 한마디로 싸움도 하기에 
          치명적인 타격을 입게 되었다.
            능조운의 말이 끝나는 순간 천령우사는 왈칵 하고 
          한 모금의 선혈을 토해내고 만 것이다. 이것은 그의 
          몸의 공력은 이미 몸밖으로 쏘아져 나가고 있었으나 
          정신은 능조운의 말 때문에 잠시 고비를 늦추게 되어 
          기혈이 한꺼번에 역류해 버리고 만 결과였다.
            순간, 능조운의 손에 들려있던 검이 허공을 차갑게 
          갈랐다. 천령우사는 그의 검이 날아와 자신의 목에 
          박힐 때까지 멍하니 그 모습을 바라보기만 했다.
            능조운의 검식이 무슨 기묘한 변화나 허초(虛招)가 
          숨어 있었던 것은 아니었다. 그의 검은 그저 빨랐던 
          것이다. 밤하늘을 가르고 떨어지는 유성처럼......
            천령우사는 두 눈을 부릅떴다. 그는 순간 아무 것도 
          믿을 수가 없었다. 능조운의 검이 자신을 찌른 것도 
          자신이 그것을 피해내지 못한 것도 잠시 후면 자신이 
          시체로 변할 것이라는 것도.
            "이...... 이......"
            능조운은 천령우사의 목에 검을 찌른 자세 그대로 
          무심하게 입을 열었다.
            "자신이 왜 죽어야 하는지 알고 싶다는 일념으로 
          스스로 검에 몸을 내던진 당신의 자세는 매우 
          훌륭했소."
            "이...... 이놈...... 비열한...... 놈......"
            "누구나 나를 보고 그런 말을 하오. 한 가지 아쉬운 
          것은 그들은 그 사실을 너무 늦게야 안다는 것이오. 
          바로 당신처럼."
            천령우사의 호목이 서서히 그 광채를 잃어가기 
          시작했다.
            "너...... 너는 도대체......?"
            "당신의 모습을 보니 문득 한 가지 생각이 
          떠오르는구려. 십칠 년 전 한매장의 백대선생도 
          지금의 당신과 똑같은 모습을 하고 있었을 것 같소. 
          천령, 세상 일이란 참 재미있는 것이 아니오? 당신은 
          아마도 당신이 죽인 백대선생과 똑같은 표정을 십칠 
          년 후에 짓게 되리라곤 꿈에도 생각지 않았을 
          것이오."
            그러나 천령우사는 이미 그의 말을 듣고 있지 
          않았다. 그의 혼은 고희(古稀)의 세월 동안 몸담아 
          오던 육신을 떠난 것이었다.
            능조운은 천령우사의 목에 박힌 검을 느릿하게 뽑아 
          들었다. 순간, 구멍이 뚫린 천령우사의 목에선 마치 
          폭포수와도 같은 피가 솟아 올랐다.
            혈폭(血瀑). 그것은 한 순간 지극히 아름다와 
          보였다. 서쪽 하늘을 물들이던 노을은 느릿하게 
          꺼져가고 있었다.
            
            * * *
            
            십전무결개 등의 놀라움은 아주 형용할 수도 없을 
          지경이었다.
            그들이 앉아있는 이곳은 바로 개방의 심장부였다. 
          기라성같은 고수들의 눈을 속이고 자신들의 옆에 턱 
          하니 나타난 이 위인은 도대체 누구인가?
            그들이 무엇보다도 놀란 것은 나타난 위인이 
          자신들의 귀마저 속였다는 데 있었다.
            십전무결개로 말하면 백 장 밖의 나무잎 떨어지는 
          소리도 지척인 양 들을 수 있는 고수 중의 고수. 
          나머지 두 노개도 이미 일신의 무공이 화경(化境)에 
          달한 초절정고수인 것이다.
            그런 그들이 이 돌연한 불청객(不請客)이 언제 
          어떻게 나타났는지 몰랐으니 그 놀라움이야 
          오죽했겠는가.
            그는 청년이었다. 그것도 평범한 외모에 누구나 
          즐겨 입는 연남빛 장포를 걸친 어디 하나 특이한 
          데라곤 없는 청년이었다. 그러나, 그의 눈은 기이할 
          정도로 무심했다.
            바로 능조운이 아니고 누구이겠는가. 십전무결개는 
          심중으론 형언할 수 없이 놀랐으나 겉으론 담담하게 
          능조운을 바라보며 말했다.
            "귀하는 뉘시오?"
            "혈풍영."
            능조운의 대답은 짤막했다.
            그러나 십전무결개 등은 순간 귀신이라도 본듯 
          담담하던 표정이 돌처럼 굳어졌다.
            혈풍영이라니, 이게 무슨 소리인가. 이 젊은 청년이 
          바로 당금 무림에 대혈겁(大血劫)을 몰고 온 
          묵검부주, 혈풍영이란 말인가?
            사람이 놀라움이 극에 달하면 오히려 허탈하여 
          담담해 지는 법. 지금의 세 사람이 그랬다. 그들은 
          너무도 큰 놀람에 아무 말도 못하고 멍하니 능조운을 
          바라보기만 했다.
            능조운은 의자에 깊숙이 몸을 묻으며 다시 입을 
          열었다.
            "당신들은 사람을 처음 보시오? 그 표정들은 아주 
          보기 좋구려."
            그의 말에 망연자실하여 앉아있던 불투개의 입이 
          열렸다.
            "귀...... 귀하가 정말 혈풍영이오?"
            "난 당신에게 믿어 달라곤 하지 않겠소."
            순간, 불투개의 앉아있던 몸이 용수철이 퉁겨나듯 
          자리에서 벌떡 퉁겨져 일어났다. 이어, 그는 
          가가대소를 터뜨리며 능조운을 향해 외쳤다.
            "하하...... 혈풍영아, 혈풍영. 너는 제 발로 
          호구(虎口)를 찾아 들어 왔구나!"
            능조운의 무심한 얼굴에 가벼운 조소(嘲笑)가 스쳐 
          지났다.
            "당신은 과장이 무척 심하구려. 나는 오늘에서야 
          개들이 모여 있는 곳을 호구라고 한다는 사실을 
          알았소."
            순간, 불투개뿐 아니라 아직도 놀란 표정을 채 못다 
          지운 십전무결개와 불취개의 얼굴에도 짙은 
          노기(怒氣)가 떠올랐다. 특히, 불투개는 바로 자신이 
          한 말을 비꼬임 당한 터라 그 노기는 이루 말할 수도 
          없을 지경이었다.
            "흐흐...... 너는 무척 담이 크구나. 어디 네 
          솜씨도 입만큼이나 날카로운지 한 번 두고 보겠다."
            "당신은 너무 자신에게 큰 희망을 걸지 마시오. 
          희망이 크면 실망은 더 큰 법이오."
            "마음대로 지껄여라. 노부는 여인과는 싸우지 않고 
          소인과도 싸우지 않으며 선인(善人)과도 싸우지 않는 
          삼불투(三不鬪)를 지키느라 그 동안 손이 근질근질해 
          왔었다......"
            "이제야 알았소. 당신이 그 늙은 목숨을 부지해 올 
          수 있었던 것은 바로 그 삼불투인가 하는 것 
          때문이구려."
            불투개는 하는 말마다 사사건건 비꼬임을 당하자 
          노화가 머리꼭지까지 치솟았다. 순간,
            "이놈!"
            하는 대갈과 함께 그의 몸은 번쩍 하고 허공을 
          가로질러 능조운에게 쏘아왔다. 동시에, 쌍수를 쫘악 
          벌려 구룡금나수(九龍擒拏手)의 수법으로 능조운의 
          양쪽 어깨를 사납게 잡아왔다. 그의 신법은 쾌속하기 
          이를 데 없었다. 한 줄기 그림자가 일렁인다 싶더니, 
          그의 몸은 이미 능조운의 지척에까지 다가왔던 
          것이다.
            그의 기묘하게 일렁이는 손이 능조운의 어깨를 
          잡으려는 찰나, 무심히 앉아았던 능조운의 쌍수가 
          쾌속하게 어깨를 향한 불투개의 양쪽 완맥(腕脈)을 
          잡아갔다.
            그의 출수는 불투개보다 뒤에 시작되었지만 오히려 
          그 속도는 훨씬 빨랐다.
            불투개는 무엇이 어찌된지도 모른 채, 양 완맥을 
          덥석 채이고 말았다. 순간,
            "으윽!"
            하고 가벼운 신음이 그의 입에서 터져 나왔다. 
          능조운의 손이 닿은 부분에선 마치 살을 태울 듯한 
          열기가 쏟아져 들어왔던 것이다.
            능조운은 무심한 시선으로 불투개의 고통으로 
          일그러진 얼굴을 바라보며 담담하게 말했다.
            "당신의 동작은 너무 느려. 나는 한 순간 그런 
          치졸한 무예가 무림에 있었던가 의아스럽기조차 
          했소."
            말과 함께 그는 불투개의 완맥을 조이던 손을 
          풀었다. 순간, 불투개는 후다닥 뒤로 물러나며 잡혔던 
          손목을 거칠게 문질렀다. 그의 표정은 경악과 분노로 
          온통 얼룩져 있었다.
            능조운은 그의 표정은 아랑곳 않고 다시 몸을 
          깊숙이 의자에 파묻었다.
            "당신들은 아예 한꺼번에 덤비시오. 나는 사실 
          그렇게 한가한 사람이 아니오."
            그의 말에 한 번 굴욕을 당했던 불투개가 또 버럭 
          고함을 질렀다.
            "이놈아! 너는 함부로 말하지 마라! 노부가 잠시 
          방심했을 뿐이다!"
            순간, 능조운의 무심한 두 눈에 번뜻 살기가 스쳐 
          지났다.
            "방금 그 말은 당신의 입에서 나온 것이오?"
            "물론이다! 이놈! 너는 귀가 멀었느냐?"
            불투개도 자신이 방금 완맥을 잡혔던 것조차 
          잊어버린 듯 했다. 그런 생각이 들고 나니 잠깐 동안 
          스스로의 마음을 지배하던 놀라움조차 안개 꺼지듯 
          사라졌다.
            무릇, 관을 보지 않으면 눈물을 흘리지 않는다는 
          말은 바로 이런 류의 인간을 두고 하는 말이리라. 
          불투개는 마음에 되살아난 평소의 오만에 편승하여 
          능조운을 향해 삿대질까지 하기 시작했다.
            "어떠냐? 이놈! 너는 다시 나와 싸워볼 용기가 
          있느냐?"
            능조운은 대답 대신 묵묵히 자리에서 일어났다. 
          그의 두 눈은 이해할 수 없을 정도로 깊은 무심의 
          빛을 띄우고 있었다.
            "불투개."
            "무엇이냐? 이놈! 이제야 너는 겁이 났느냐?"
            "나는 당신의 기해혈(氣海穴)을 찌르겠소. 당신은 
          재주껏 막아 보시오."
            순간, 불투개는 물론이고 십전무결개와 불취개의 
          표정이 묘하게 변했다. 그들은 마치 썩은 벌레를 입 
          안에 한 입 가득 물고 선 사람들 같았다. 공격을 하기 
          전에 상대에게 그 공격할 부위까지 가르쳐 
          주다니......
            불투개는 이젠 아예 온 몸을 부들부들 떨고 있었다. 
          그는 자신이 이렇게 화가 났는데도 쓰러지지 않는다는 
          사실이 신기할 정도였다.
            "이...... 이놈이...... 이놈......"
            제대로 말을 잇지 못하고 부들부들 몸을 떠는 
          불투개를 보며 능조운은 허리에 차고 있던 묵목검에 
          손을 갖다댔다. 순간, 한 차례 검은 빛이 혼탁한 
          공기가 떠도는 허공을 날카롭게 찢었다.
            십전무결개는 능조운의 행동을 눈 하나 깜빡이지 
          않고 주시하고 있었다. 그런데, 능조운은 한참의 
          시간이 지나도록 아무런 행동도 취하질 않았다. 그저 
          검자루에 손을 갖다댄 순간 한차례 검은 빛이 허공에 
          일렁였을 뿐이었다. 그 빛이란 것도 너무 갑자기 
          나타났다 사라졌기 때문에 애초에 검은 빛이 
          일렁였던가도 의심스러워졌다.
            '이상하구나...... 저 자는 금방이라도 싸울 듯한 
          태도이더니......? 그 사이에 마음이라도 변할 걸까?'
            십전무결개는 얼굴에 의아한 빛을 가득 떠올린 채, 
          이번엔 불투개 쪽을 바라보았다. 순간, 그는 가볍게 
          놀랐다.
            표정. 불투개의 얼굴엔 짙은 불신(不信)과 
          회의(會意)가 범벅이 된 경악의 표정이 떠올라 있었던 
          것이다.
            '이상하구나. 사숙의 저 표정은 무엇을 뜻하는 
          것일까......? 저분의 행동은 정말 이해할 수 
          없구나......'
            이때, 그의 시선이 우연히 불투개의 아랫배에 
          닿았다. 순간, 그의 허연 백미가 거꾸로 치솟으며, 두 
          눈은 더 이상 커질 수없이 부릅떠졌다.
            그는 어찌나 놀랐는지 몸을 가늘게 떨기까지 했다.
            불투개의 아랫배. 그 곳은 바로 능조운이 
          공격하겠다고 공언한 기해혈이 있는 곳이며, 지금 그 
          기해혈에선 막 분수처럼 피가 치솟아 오르고 있던 
          참이었다.
            멀쩡하던 사람의 배에서 느닷없이 피가 솟구칠 리는 
          없는 일. 십전무결개는 비로소 처음에 있었던 검은 
          빛의 정체를 알 수 있었다. 그것은 바로 한 순간 
          작렬한 절대속도의 쾌검이었다.
            능조운의 동작은 너무나도 빨라 마치 처음부터 
          움직인 것 같지도 않았던 것이다.
            아아, 세상에 이런 쾌검이 존재할 수 있는 것일까.
            십전무결개는 이 엄청난 사실에 넋을 잃고 말았다. 
          그로부터 조금의 시간이 더 흐른 후에야 배에서 피를 
          분수처럼 내뿜던 불투개의 몸이 스르르 그 자리에 
          무너져 내렸다.
            풀석!
            그는 이미 오래 전에 죽어 있었으며 쓰러진 후에도 
          그의 두 눈은 여전히 경악과 불신으로 가득차 있었다. 
          이때 돌연,
            "어헝!"
            하고 한쪽에 서 있던 불취개가 짐승같은 울부짖음과 
          함께 눈을 까뒤집고 능조운에게 덮쳐들었다.
            그의 공격은 무모하기 이를 데 없었다. 미친 듯이 
          휘둘러 오는 그 쌍수엔 수비의 초식이라곤 하나도 
          들어있지 않았던 것이다.
            십전무결개는 대경하여 급히 그를 소리쳐 부르려 
          했다. 그러나 능조운은 이미 빙글 몸을 돌리며 그를 
          향해 일검을 그어내고 있었다.
            슉!
            그의 검이 차갑게 허공을 가른 순간, 불취개의 몸은 
          그를 지나 일이 장 정도 더 날아갔다. 이어, 놀랍게도 
          날아가던 그 자세 그대로 그의 몸은 쩍 하고 
          머리끝에서, 사타구니까지 두 조각으로 갈라지고 
          말았다.
            능조운은 일검에 그를 양단(兩斷)내고 말았던 
          것이다. 순간, 갈라진 불취개의 몸에서 쏟아져 나온 
          피며, 내장 부스러기 등이 공중에 너저분하게 
          흩뿌려졌다. 그 모습은 실로 처절하기 이를 데 
          없었다.
            능조운은 여전히 무심한 표정으로 느릿하게 걸어 
          원래 그가 앉았던 자리에 다시 앉았다.
            십전무결개는 거듭되는 참상과 가공할 능조운의 
          무예에 혼이 다 달아나고 말았다. 그는 망연한 
          시선으로 이미 고기 덩어리로 변한 불취개와 불투개의 
          시선을 번갈아 보더니, 돌연 대청이 무너져 내릴 듯한 
          대갈을 터뜨렸다.
            "이 잔인한 놈! 어디 나하고도 싸워보자!"
            순간, 그의 우장이 번쩍 쳐들리더니, 한 줄기 
          담담한 청광(靑光)이 능조운을 향해 폭사되어 나왔다. 
          그가 뿜어낸 강기(强氣)의 위세는 대단했다. 그 
          청광이 뿜어져 나온 순간, 실내의 공기란 공기는 
          모조리 격렬하게 소용돌이 치기 시작했던 것이다.
            능조운은 강기가 코 앞에 몰아닥칠 때까지도 
          무심하게 앉아 있기만 했다. 그러다가, 가볍게 우수를 
          내저으며 조용한 어조로 입을 열었다.
            "서두르지 마시오. 당신에게 보여줄 것이 있소."
            순간, 그 사납던 강기는 능조운이 가볍게 손을 
          내젓는 동작에 흔적도 없이 소멸되고 말았다.
            십전무결개는 그 순간 정신이 번쩍 들었다. 그는 
          황급히 몸을 날려 일 장 정도 물러선 후, 쌍장을 가슴 
          앞에 붙인 채 침중하게 입을 열었다.
            "악적! 너는 또 무슨 할 말이 남았느냐?"
            "그렇소. 이것은 아주 흥미진진한 일이오."
            말과 함께 능조운은 우수를 뒤를 향해 가볍게 저어 
          보였다.
            순간, 한 줄기 바람이 일렁이더니 유령처럼 한 
          인영이 나타났다.
            그는 백설처럼 하얀 은발에 혈색이 좋은 
          노인이었다. 일신에는 수없이 기워댄 백결의를 입고 
          있었으며 허리에는 일곱 개의 매듭을 차고 있었다.
            나타난 사람을 무심히 주시하던 십전무결개의 두 
          눈이 화등잔만해 졌다. 놀랍게도 그는 바로 자기 
          자신이었던 것이다. 나타난 사람의 모습은 그야말로 
          한 치의 어김도 없이 십전무결개와 닮아 있었다.
            "너는 누구냐?"
            "너는 누구냐?"
            "이놈! 본좌는 바로 개방의 방주인 
          십전무결개이다!"
            "이놈! 본좌는 바로 개방의 방주인 
          십전무결개이다!"
            십전무결개는 기가 막혔다. 자신을 가장하여 나타난 
          저 가짜는 목소리마저도 자신과 똑같았던 것이다. 
          이때 돌연,
            "방주. 방주는 그곳에서 무엇을 하고 계시오?"
            하는 창로한 음성과 함께 두 사람이 다시 실내로 
          걸어 들어왔다.
            십전무결개는 그쪽으로 시선을 돌리다가 귀신이라도 
          본 듯, 안색이 석상처럼 굳어졌다. 이어, 그는 회의의 
          눈초리로 피바다 속에 엎어져 있는 불취개와 불투개를 
          바라보았다.
            걸어들어 온 사람들은 바로 자신의 눈앞에서 피를 
          뿌리고 죽어 간 불취개와 불투개였던 것이다.
            십전무결개의 몸이 한차례 휘청했다. 그는 정신이 
          혼란해졌으며 자신이 지금 무엇을 하고 있는지조차 
          아리송해졌다.
            이때, 묵묵히 앉아있던 능조운의 입이 열리며 
          무심한 어조가 새어 나왔다.
            "어떻소? 방주. 나는 이들을 데리고 숭산으로 갈 
          생각이오. 나는 이미 소림사를 향하고 있던 십삼파 
          장문인들을 모조리 바꿔치기해 놓았으니 이 연극은 
          무척 재미있을 것 같지 않소?"
            십전무결개는 더 이상 자신의 몸을 지탱하고 있을 
          수가 없었다. 그는 휘청거리는 몸을 의자에 내던지며 
          힘 없이 물었다.
            "그래서 이젠 내 차례란 말이냐?"
            "그렇소. 저 가짜 십전무결개는 모양은 완벽하나 
          당신이 가지고 있는 것과 같은 자죽장(紫竹杖)이 없는 
          것이오."
            십전무결개. 이 천하제일방의 방주는 빛잃은 
          시선으로 자신이 들고 있는 자죽장을 내려다 보았다. 
          동시에, 그의 입에서는 나직한 중얼거림이 새어 
          나왔다.
            "끝장이로다...... 끝장이야...... 개방도, 소림도, 
          아니 무림...... 전체가 끝장나고 말았다......"
            말끝을 흐리던 그는 시선을 들어 능조운을 
          바라보았다.
            "혈풍영, 귀하의 이름은 무엇이오?"
            "능조운."
            십전무결개는 가볍게 고개를 끄덕였다.
            "능조운. 좋은 이름이오...... 귀하의 천하제패를 
          축하하오."
            "당신은 틀렸소. 나는 결코 그런 것을 원하는 
          사람이 아니라오."
            "그런 것이 아니라니......? 본좌는 귀하의 말이 
          이해가 되지 않는구려."
            "나는 굳이 당신을 이해시키려 하고 싶은 마음은 
          없소. 다만......"
            "다만?"
            능조운의 무심한 두 눈에 차가운 냉소가 떠올랐다.
            "당신이 왜 죽어야 하는지는 가르쳐 줄 수 있소."
            "그게 무엇이오?"
            "백대선생."
            능조운의 말은 짤막했으나 순간 십전무결개의 
          얼굴은 걷잡을 수 없이 돌변했다. 그는 도대체 오늘 
          몇 번이나 놀라고 있는 것일까? 그러나, 그의 놀란 
          얼굴은 얼마 안가 담담한 표정으로 되돌아 왔다.
            "알 것 같소. 언젠가는 이런 날이 오리라는 것도 
          알고 있었소. 그러나 그 당시의 일을 후회하고 있는 
          사람은 뜻밖에도 많소. 본좌도 그 중의 한 사람이며, 
          이 말은 굳이 귀하가 믿어 달라고 하는 말은 아니오."
            "......"
            "능조운. 본좌는 오늘 필히 죽거니와, 
          무인(武人)이란 무릇 검에 의해 죽어야 하는 것이 그 
          도리가 아닌가 싶소. 귀하는 이 청(請)을 들어 
          줄런지......?"
            능조운의 무심한 시선이 힐끗 그를 향했다.
            십전무결개. 이 위인은 정정당당히 무인답게 겨루다 
          죽기를 바라고 있는 것이다.
            능조운은 묵묵히 고개를 끄덕이며, 자리에서 
          일어났다. 이어, 두 사람은 서로를 마주보고 태산처럼 
          우뚝 섰다.
            "자, 그럼 먼저......"
            "당신이 먼저......"
            십전무결개는 더 이상 예를 차리지 않고 태산이 
          일시에 허물어지는 듯한 엄청난 공세를 펼쳐왔다.
            그의 수법은 기이하고 날카로왔다. 좌장(左掌)에서 
          펼쳐지는 것은 극강(極强)한 청평강기(靑萍强氣)요, 
          유구에서 쏟아져 나오는 것은 무쇠도 절단내는 
          광풍참법(狂風斬法)이었다.
            이 순간, 그의 몸에서 쏟아져 나온 
          기공(奇功)들이야 말로 정파가 발굴해낸 실용무예의 
          최고봉인 것이다. 그러나 그의 물밀 듯한 공세는 극히 
          짧은 찰나 허공을 가른 검은 빛에 의해 뚝 끊어지고 
          말았다. 동시에 폐부를 자아내는 듯한 한 줄기 처절한 
          비명이 실내에 쩌렁하게 울려 퍼졌다.
            그 아스라한 비명의 여운이 멎을 무렵, 능조운과 그 
          수하들의 모습은 이미 실내에서 그 자취를 찾아볼 
          수가 없었다. 대신, 형체도 없이 녹아버리고 남은 
          핏물만이 방바닥에 질펀하게 고여 있었다.
            화골산(化骨山). 시신(屍身)들은 화골산에 의해 
          녹아 버렸던 것이다.
            
            제27장 성승의 최후(聖僧의 最後)

            
            이미 멸문지화(滅門之禍)를 당한 아미파를 제외한 
          십사파일방(十四派一幇)의 장문인 중 제일 늦게 
          도착한 사람은 무당의 천령우사였다.
            그는 소림사 산문을 들어서자마자 지객승(知客僧)의 
          안내를 받아 의사전(議事殿)으로 황급히 달려갔다. 
          그를 수행해 온 도계사검은 각 파의 수행인들이 묶고 
          있는 객사(客舍)로 안내되어 갔다.
            천외성승을 비롯한 각 파의 장문인들은 커다란 
          원탁(圓卓)을 중심으로 빙 둘러앉아 있었다.
            천령우사는 전내(殿內)로 들어서며 나직한 
          도호(道號)를 외웠다.
            "무량수불...... 빈도가 약간 늦었소이다. 
          존주(尊主)들께선 너그러이 용서하시길......"
            그가 들어서자 조용하던 장내는 약간 어수선해 
          졌다. 서로간의 분분한 예의가 어지러이 오고간 후 
          천령우사는 지정된 좌석에 가 앉았다.
            그의 자리는 바로 천외성승의 옆자리였다.
            이윽고, 장문인들이 다 자리에 좌정하고 나자 
          천외성승은 만면에 훈훈한 미소를 머금고 입을 
          열었다.
            "아미타불...... 노납과 여러 장문시주들이 이렇게 
          모인 것도 실로 오래간만의 일이외다."
            그의 말에 장백파(長白派)의 계림후왕(桂林侯王) 
          인호중(印浩中)이 낭랑한 대소를 터뜨렸다.
            "하하...... 삼십 년 전인가요? 
          흡혈귀마(吸血鬼魔)가 난동을 부릴 때 한 번 모이고는 
          이것이 처음인가 싶습니다."
            천외성승은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 그때는 정도인사(正道人士)들이 
          합심(合心)하여 그 악마를 간단히 잡을 수 있었지요. 
          아미타불......"
            그는 말을 끊고 나직이 불호를 한차례 외운 후 다시 
          말을 이었다.
            "그러나 목전의 상황은 그때와는 전혀 다르오. 지금 
          나타난 혈풍영의 무예는 과거 흡혈귀마와는 아예 
          비교도 할 수 없을뿐 아니라 그가 만든 묵검부란 
          집단은 사파의 고수들이 총 집합되어 있소."
            이때, 천산파(天山派)의 무상정협(無常情俠) 
          시계명(時溪明)이 자못 의아하다는 표정으로 입을 
          열었다.
            "그 자는 무슨 재주로 그런 인물들을 끌어 
          모았을까요? 원래 사파인(邪派人)들은 몹시 단결하기 
          힘든 무리들이 아닙니까?"
            "아미타불...... 시시주(時施主)께선 변방에 
          계신지라 그에 대한 자세한 것을 모르고 있을 것이오. 
          혈풍영, 그 자는 바로 사파의 절정고수들이 합심하여 
          키워낸 전설의 마종지주이오."
            천외성승의 말에 시계명은 크게 놀라는 표정을 
          지었다. 그러나 어딘지 모르게 그 표정은 일부러 
          지어내는 듯 몹시 어색해 보였다.
            천외성승은 다시 시선을 돌리며 말을 잇느라고 그의 
          그러한 표정을 보지 못했다.
            "묵검부는 단순한 몇몇 마두가 집합하여 만들어 낸 
          일개 방파가 아니오. 아미타불...... 묵검부는 바로 
          사파, 그 자체인 것이오. 당금 무림은 실로 
          풍전등화의 위세에 놓여 있소. 노납이 이렇게 
          장문시주들을 모시게 된 것은 그 옛날처럼 정파가 
          일치단결하여 그들을 발 붙일 땅이 없도록 만들자는 
          것이오."
            천외성승의 말은 열기를 띠고 있었다. 그러나 
          장문인들의 반응은 뜻밖에도 냉담했다.
            그들은 천외성승의 열띤 어조에도 이렇다 할 얘기 
          한마디 없이 묵묵히 앉아 있기만 했던 것이다.
            천외성승의 노안에 의아한 빛이 떠올랐다. 그는 
          냉담한 표정을 짓고 있는 중인들을 일일이 둘러보다가 
          평소에 말이 많기로 유명했던 종남파(終南派)의 
          신풍만리행(神風萬里行) 범우빈(范宇彬)에게 시선을 
          고정시켰다.
            "아미타불...... 범장문인은 이에 대한 
          고견(高見)이 없으시오?"
            신풍만리행 범우빈은 시큰둥한 표정을 지었다.
            "글쎄 올시다. 노부는 별로 고견이랄지 하는 것이 
          떠오르지 않소이다."
            천외성승의 표정이 곤혹스러워 졌다. 상대가 한 
          마디하면 자신은 백 마디를 해대던 이 위인이 오늘은 
          웬일로 침묵을 지키고 있는 걸까? 천외성승은 이번엔 
          침착한 풍도에 올바른 소리를 곧잘 하던 개방의 
          십전무결개를 바라보았다.
            십전무결개는 그의 시선이 닿자 어깨를 으쓱해 
          보이며 고개를 설레설레 저었다. 천외성승은 계속하여 
          세 명의 장문인들에게 계속 시선을 주었으나 그들의 
          대답도 한결같았다.
            "노부는 생각나는 게 없소이다. 성승!"
            "노부도 그렇소."
            "노부도......"
            천외성승의 의혹은 이내 분노로 바뀌었다. 이들의 
          태도가 마치 강건너 불구경하듯 미적지근했기 
          때문이었다. 그러나 그는 일대의 고승답게 겉으로는 
          추호도 분노를 내색치 않고 오히려 담담하게 웃어 
          보였다.
            "아미타불...... 장문인들께서는 원로에 아직 
          피곤이 가시지 않은 듯 하오. 회의를 며칠 후로 
          연기하는 것이 어떠할지......?"
            이때 돌연, 묵묵히 앉아 있던 공동파의 
          철수운심(鐵手雲心) 고황엽(古黃葉)이 입을 열었다.
            "성승께선 노부가 한마디 하는 것을 윤허해 
          주시겠습니까?"
            그의 말에 천외성승은 얼굴 가득 반가운 기색을 
          떠올렸다.
            "고노시주(古老施主)의 말씀이라면 그야 이를 
          말이겠소? 아미타불......"
            철수운심의 노안에 희미한 미소가 번졌다.
            "노부가 생각하기로는 묵검부주의 행위는 그다지 
          나쁘다고만 볼 수는 없소이다."
            그의 말이 떨어지는 순간, 천외성승의 온화하던 
          얼굴이 석상처럼 차갑게 굳어졌다.
            철수운심은 그의 표정에 아랑곳 않고 계속 담담하게 
          말을 이어 나갔다.
            "사실 그가 죽인 사람은 모두 과거에 크고 작은 
          비행(非行)을 저질렀던 인물이었소. 또한 노부가 
          알기로는 그에겐 무림에 무슨 혈겁을 일으키겠다고 
          마음먹은 바도 없었소. 다만 협의를 가장하고 있는 
          위선의 무리......"
            순간, 천외성승의 착 가라앉은 목소리가 철수운심의 
          말을 잘랐다.
            "고노시주는 지금 무슨 말을 하고 있소?"
            그의 표정은 침착했으나 중인들은 그가 솟구쳐 
          오르는 분노를 억지로 참고 있다는 것을 그 음성에서 
          알아챘다. 철수운심은 짐짓 의아한 표정을 지었다.
            "아미타불...... 고노시주는 너무 말을 함부로 하고 
          있는 것 같소."
            "아니, 성승께선 그새 귀까지 먹으셨소? 나는 
          특별히 어려운 문자를 쓴 바도 없거늘."
            "입이란 말을 하라고 뚫려 있는 것이니 노부는 
          당연히 해야 할 말을 하고 있을 뿐이오."
            드디어, 천외성승의 노안에 미미한 분노의 기색이 
          조금씩 번지기 시작했다.
            "고시주......"
            "성승, 세상엔 양두구육(羊頭狗肉)의 무리가 얼마나 
          많소? 묵검부주는 그런 의미에서 보자면 마두가 
          아니라 영웅이라고 칭송받아야 마땅한 인물이오."
            이때 돌연, 형산파(衡山派)의 자면비룡(紫面飛龍) 
          양원무(梁元武)가 철수운심의 말에 고개를 끄덕이며 
          나섰다.
            "그렇소. 사실 혈풍영은 시대의 기린아(麒麟兒)요. 
          당대의 풍운아(風雲兒)라 해도 조금의 부족함이 없을 
          것이오."
            그의 말이 떨어지기 무섭게 침묵을 지키고 있던 
          장문인들이 제각기 한마디씩 내뱉기 시작했다.
            "사실 선과 악의 경계를 긋기란 몹시 어려운 
          것이오. 나 설산일선(雪山一仙) 축모(祝某)는 
          혈풍영이 군자라곤 볼 수 없어도 악인은 아니라고 
          믿고 있소."
            "그는 양심이 무엇인지도 모르는 당금 무림의 
          정파인들보다 훨씬 더 양심적이오. 적어도 그는 
          친구를 해치거나 여자를 간음하진 않았지 않소?"
            천외성승은 여기저기서 터져나오는 
          기상천외(奇想天外)한 말들에 넋을 잃었다.
            두 눈을 씻고 보아도 그들은 틀림없이 무림을 
          영도해 나가는 거파(巨派)의 장문인들이었다.
            그러나, 이들의 입에서 나오는 소리는 하나같이 
          천외성승이 필생대적(必生大敵)으로 여기고 있는 
          능조운을 감싸고 찬양하는 말들이 아닌가?
            그는 이 돌연한 괴사에 터져 나오려던 노화마저 
          씻은 듯이 쑥 들어가 버리고 말았다.
            장문인들이 한마디씩 내뱉는 말들은 갈수록 
          점입가경(漸入佳境)에 이르렀다.
            "노부, 불세출검(不世出劍) 전리백(田利白)은 
          여러분들의 말을 듣다보니 한 가지 좋은 생각이 
          떠올랐소이다. 그것은 바로 혈풍영을 정사양파의 
          총맹주(總盟主)로 추대하자는 것이오."
            "전형의 말씀에 나 송악신검(宋嶽神劍) 
          가해룡(賈海龍)은 전적으로 동의하오. 혈풍영이 
          정사양파의 총맹주가 된다면 목전의 혈겁과 서로 죽고 
          죽이는 싸움은 영원히 종식될 것이오."
            이때 돌연, 들어온 후 지금까지 한마디도 않고 있던 
          무당파의 천령우사가 소란한 좌중을 향해 가볍게 손을 
          내둘렀다.
            순간, 너도 나도 한마디씩 떠들어 대던 장내는 
          쥐죽은 듯 고요해 졌다.
            천령우사는 무표정한 얼굴로 중인들을 쭉 둘러본 후 
          마지막으로 시선을 천외성승에게 고정시켰다.
            "성승."
            천외성승은 아직도 이 느닷없는 의사에 채 적응을 
          하지 못한 듯 했다. 그의 잔잔하던 두 눈은 불안하게 
          물결치고 있었다.
            "아미타불...... 말씀하시오. 우사."
            "성승은 오늘의 일이 괴이하다고 여겨지지 않소?"
            천외성승은 당연하게 고개를 끄덕였다.
            "아미타불...... 사실 그렇소이다. 노납은 각 파의 
          장문시주들이 왜 그런 말들을 하는지 모르겠구려."
            "나는 이제 그 답을 일러주겠소."
            말과 함께 천령우사는 천외성승에게서 시선을 돌려 
          중인들을 바라보았다.
            "여홍."
            순간, 철수운심 고황엽이 자리에서 벌떡 일어나며 
          천령우사를 향해 공손히 허리를 굽혀 보였다.
            "속하, 여홍이 지존의 명을 기다립니다."
            "당신은 나머지 사람들과 함께 원래의 계획대로 
          일을 진행하시오."
            "하명(下命)대로 하오리다."
            철수운심 고황엽, 정확히 말하자면 기묘악인 여홍은 
          우렁찬 대답과 함께 중인들을 향해 손을 휘둘러 
          보였다.
            순간, 의젓하게 앉아있던 각파의 장문인들은 대갈과 
          함께 제각기 분분히 몸을 날려 밖으로 쏘아져 나갔다.
            눈깜빡할 새에 의사전 안엔 천외성승과 
          천령우사만이 남게 되었다.
            기묘악인 여홍이 천외성승의 몸을 일으켰을 때 
          극도로 놀라는 표정을 지었다. 연후, 그 경악은 
          분노로 다시 분노는 절망으로 절망은 체념의 빛을 
          띄더니 이윽고는 원래의 담담한 표정으로 돌아왔다.
            그는 장문인들로 변장한 묵검부의 고수들이 다 
          나가고 나자 미미하게 고개를 끄덕이며 나직한 어조를 
          말했다.
            "아미타불...... 원래 시주는 혈풍영 
          능시주였구려."
            천령우사 능조운은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            천외성승은 손에 쥔 염주를 굴리며 한차례 땅이 
          꺼질 듯한 장탄식을 했다.
            "사실 노납은 능시주와 능시주의 수하들을 너무 
          과소평가 했었소. 그 한 순간의 자만이 오늘같은 
          결과를 불러왔구려......"
            그의 말이 막 끝나는 순간, 갑자기 폐부를 낱낱이 
          도려내는 듯한 처절하기 이를 데 없는 비명이 전 
          밖에서 터져 나왔다.
            "으아아아악......"
            비명의 여운은 길었으며 그 여운이 채 끝나기도 
          전에 사방에선 단말마의 비명들이 연이어 터져나오기 
          시작했다.
            "으악, 악!"
            "흐윽, 윽!"
            말할 것도 없이 이것은 묵검부의 고수들에게 
          도살당하는 소림승들의 비명소리였다.
            천외성승의 노안에 문득 고통스런 빛이 스쳐 
          지나갔다. 이어, 그는 지그시 두 눈을 감고 불호를 
          외우기 시작했다.
            "나무아미타불......"
            능조운은 느릿하게 자리에서 몸을 일으켜 창가로 
          다가갔다.
            하늘. 창가로 보이는 가을 하늘은 더할 수 없이 
          맑고 상쾌해 보였다.
            능조운은 얼굴에 쓰고 있던 천령우사의 
          인피면구(人皮面具)를 벗으며 나직이 중얼거렸다.
            "좋은 날씨로군......"
            순간, 그의 뇌리에 유사(儒邪)의 청수한 얼굴이 
          스쳐 지나갔다. 그의 얼굴이 떠오르자 능조운의 
          무심한 얼굴엔 한 줄기 흐릿한 미소가 스쳐 지나갔다.
            '유사......'
            천외성승은 여전히 자리에 앉은 채 나직한 목소리로 
          염불을 외우고 있었다. 그는 무슨 생각을 하고 있는 
          것일까?
            수십 년 동안 천하제일 고수로 칭송받아왔던 그는 
          쉴새없이 들려오는 제자들의 비명을 들으며 어떤 
          느낌을 받고 있는 것일까?
            능조운은 뒷짐진 채 느릿하게 걸어 그의 앞에 가 
          섰다.
            "당신의 염불은 아직도 멀었소?"
            순간, 지그시 눈을 감고 있던 천외성승이 번쩍 하고 
          눈을 떴다. 그의 두 눈에서 실같이 가는 안광(眼光)이 
          줄줄이 뻗어 나왔다.
            안광. 실같이 가는 안광이란 바로 무형(無形)의 
          기(氣)가 유형(有形)으로 변한 상태. 능조운은 
          천외성승의 안광을 접하는 순간 가볍게 놀랐다. 
          이것은 그의 내공이 인간으로선 더 이상 넘어설 수 
          없는 최상의 경지에 도달해 있음을 말해주는 것이기 
          때문이었다.
            천외성승은 능조운을 향해 담담히 웃어 보였다.
            "아미타불...... 능시주는 서두르지 마시오. 노납은 
          오늘 능시주와 싫증날 때까지 싸워보리다."
            능조운은 그의 얼굴을 정면으로 바라보았다. 
          천외성승, 이 일대의 고수는 약간 피곤해 보였다.
            "당신은 오늘 이후가 또 있다고 생각지 마시오. 
          오늘은 당신이 살아서 숨쉬는 마지막 날이 될 
          것이오."
            능조운의 말에 천외성승은 고개를 끄덕여 보였다.
            "그럴지도 모르오. 그러나 결국 그런 것이 다 무슨 
          소용이겠소? 인간이란 불과 반 식경 뒤의 일도 모르고 
          있게 마련이오."
            "당신은 이미 체념하고 있는 것 같구려."
            "아미타불...... 체념이란 것도 결국은 삶의 한 
          부분이외다. 체념하는 사람은 살아남을 수 있소. 
          그러나 때때로는 죽을 수 있는 희망까지도 잃어버린 
          사람이 있기 마련이오."
            능조운의 무심한 시선이 일순 가볍게 흐트러졌다. 
          천외성승이 그를 향해 하고 있는 말, 그것은 고독해 
          보지 않은 자로선 결코 할 수 없는 말이었다.
            천외성승의 말은 외롭고 쓸쓸한 냄새를 풍기고 
          있었으며 능조운은 짐승같은 후각으로 이내 그 냄새를 
          맡을 수 있었다.
            천외성승이 말한 죽을 수 있는 희망까지도 잃어버린 
          사람이란 바로 자기 자신을 얘기한 것이었다.
            능조운은 고개를 끄덕이며 말했다.
            "당신이 한 말은 내가 사람들로부터 들은 말 중 
          가장 공감이 가는구려."
            "노납은 체면과 위신으로 하여 그렇지 않았다면 
          얻을 수 있었던 많은 것을 잃었소."
            "물질적으로 풍족한 사람은 정신적인 많은 가치있는 
          것들을 놓치기 마련이오. 당신은 이 말을 하려던 것이 
          아니오?"
            천외성승의 얼굴에 씁스레한 웃음이 떠올랐다.
            "맞았소. 이제까지 노납은 많은 싸움을 해 왔소. 
          그러나, 그 싸움 중에 대부분은 노납의 체면과 위신을 
          보호하기 위한 싸움이었다오."
            "그 싸움마다 당신이 내건 명분은 무림정의와 
          협의이었겠지."
            "아미타불...... 그렇소. 이제와 생각이 되건대 그 
          모든 것은 노납 스스로를 죽여온 행도 외엔 아무 것도 
          아니더구려......"
            정과 사의 두 고수. 바야흐로 무림의 판도가 달린 
          한 판 승부를 앞두고 두 사람이 나누는 말은 오히려 
          다정해 보이기까지 했다.
            대전의 밖에선 아직도 쉴새없이 비명과 욕설 병장기 
          부딪치는 소리가 들려오고 있었다.
            능조운은 천외성승과 삼 장의 거리를 두고 우뚝 
          섰다. 그의 묵목검은 비스듬히 내려진 채 땅을 
          가리키고 있었다.
            천외성승은 우장은 가슴에, 좌장은 앞으로 내민 
          자세로 두 발을 정(丁)자로 딛고 섰다.
            "능시주, 노납의 말을 더 듣고 싶소?"
            "유언이라면 끝까지 듣겠소이다."
            순간, 천외성승의 가슴에 붙어있던 우장이 쾌속하게 
          앞으로 뻗어 나오며 한 줄기의 백색 기류를 쳐냈다. 
          그 기류는 무척 강맹한 성질을 지닌듯 솟아 
          나오자마자 굉렬한 음향을 울려냈다.
            콰르르......
            "좋은 수법, 이것은 
          나한역천공(羅漢逆天功)이구려."
            말과 함께 능조운의 좌수가 앞으로 쭉 뻗어나갔다가 
          가볍게 당겨졌다.
            순간, 천외성승이 쳐낸 쾌속한 백색 기류는 한 
          줄기의 괴이한 역도에 이끌려 엉뚱한 방향으로 
          빗나가고 말았다.
            살사(煞邪)의 천파공(天破功).
            그 중 여섯 번째 구결인 이결(移訣)을 능조운은 
          사용한 것이었다.
            찰나지간, 성승의 몸이 그 자리에서 빙글 맴돌더니 
          믿을 수 없이 빠른 속도로 능조운의 옆에 다가와선 
          백팔십복마수(百八十伏魔手)를 한꺼번에 쳐냈다.
            새액! 쌕!
            파파팟-!
            순간, 백팔십 개의 담청빛 장영이 능조운의 
          주요대혈을 노리고 사납게 몰아쳐 왔다.
            그 기세는 대해의 물결이 일제히 솟구쳐 오르듯, 
          만산(萬山)이 한꺼번에 무너져 내리듯 실로 상상도 할 
          수 없는 가공지세(可恐之勢)를 보이고 있었다.
            능조운은 그 자리에 우뚝 선 채 무심한 시선으로 
          날아드는 백팔 장영을 바라보다가 돌연 벽력같은 
          고함을 내질렀다.
            "표결!"
            순간, 그의 몸이 둥실 허공으로 한 자 정도 
          떠올랐다. 이어, 유령이 흐느적거리듯 바람이 허공에 
          일렁이듯 무게없는 한 점 먼지처럼 소나기 같은 장영 
          속을 팔랑팔랑 누비기 시작했다.
            "능시주, 노납은 일평생 세 번의 잘못을 
          저질렀다오."
            말과 함께 그의 손은 박룡십절해(撲龍十絶解)의 
          금나수법으로 바뀌었다.
            능조운은 허공에서 황망히 몸을 돌려 그의 
          천외내운(天外來雲)식을 피해낸 후 조용한 어조로 
          입을 열었다.
            "내가 대신 말해도 되겠소? 당신의 세 가지 
          잘못이란 마고 약혼녀를 죽인 것과 백대선생을 죽인 
          일, 그리고 제갈혜의 보혈(寶血)을 취한 것, 이 세 
          가지일 것이오."
            동시에 그의 일수일검이퇴(一手一劍二退)는 
          한꺼번에 일흔 네 가지의 기초(奇招)를 만들어 
          천외성승을 쳐갔다.
            천외성승은 능조운의 말에 대경했으나 곧 나직한 
          탄식을 불어내며 운리보(雲離步)의 보법으로 능조운의 
          기초세례를 교묘히 빠져나갔다.
            "아미타불...... 그렇소. 능시주, 노납의 세 가지 
          잘못이란 바로 그것들이오."
            능조운의 좌수에서 펼쳐진 
          천파공박결(天破功撲訣)은 천외성승의 머리를 반 치 
          지나갔다.
            천외성승은 소림기공(少林奇功) 중 
          쇄비장(碎碑掌)의 중수법(重手法)으로 능조운의 가슴 
          앞 삼대사혈(三大死穴)을 노리고 짓쳐 들어갔다.
            "사람의 행동이란 것도 말과 같은지라 한 번 하고 
          나면 돌이킬 수 없는 것이오. 아미타불...... 가장 
          불행한 사실은 노납이 잘못을 잘못으로 인정해 오지 
          않았다는 것이오."
            그의 쇄비장공(碎碑掌功)은 무서웠다.
            능조운은 표결에다 보결(步訣)의 신법을 섞어 그의 
          장력을 한 자 정도의 간격을 두고 피해냈다. 그러나, 
          그만한 간격이 있는데도 장력이 스쳐 지나간 부분엔 
          은은한 통증이 전달되어 오는 것이 아닌가.
            가볍게 놀란 능조운은 구름을 밟듯 허공으로 둥실 
          떠올라 좌수를 쭉 앞으로 내밀었다. 순간,
            쌔액-!
            하는 파공음과 함께 그의 다섯 손가락에선 실같이 
          가는 지력(指力)이 폭포처럼 쏟아져 나왔다.
            "당신은 두 가지 면에서 용서받을 수 없소. 그것은 
          당신이 중이면서 중답지 못했고, 사람이면서도 
          사람답지 못했기 때문이오."
            그의 손에서 폭사되어 나온 지력의 속도는 실로 
          엄청나게 빨랐던지라 천외성승은 극한의 공력으로 
          보법을 펼쳤으나 승포자락에 세 가닥의 구멍이 뚫리고 
          말았다.
            "당신은 약혼녀와 무림대협과 갓 피어나는 소녀의 
          세 사람을 죽임으로써 당신이 가지고 있던 양심과 
          도덕과 모든 사람다운 감정을 철저하게 잃어버렸소. 
          악승(惡僧), 지금 당신이 느끼고 있는 감정은 유치한 
          감상에 불과하오."
            말과 함께 그의 흰 쌍수는 한 줄기 음유한 경력을 
          뿜어냈다. 그의 손에서 쏟아져 나온 경력은 마치 
          심해(深海)의 고괴한 정적처럼 유현(幽玄)하게 허공을 
          가를 뿐 미미한 파공음조차 일지 않았다.
            순간, 천외성승의 표정이 돌처럼 굳어졌다. 그는 저 
          무기력해 보이는 경력 속에 잠재한 끔직한 힘을 
          고수자(高手者)다운 영감으로 감지(感知)한 것이었다.
            천외성승은 황급히 흔들거리는 신형을 우뚝 세우고 
          엄숙한 표정으로 양손을 느릿하게 앞으로 밀어냈다.
            순간, 그의 장심(掌心)에선 벽옥처럼 투명한 비취빛 
          섬광이 마른 하늘에 벼락치듯 쫙 뻗어 나왔다.
            대반야현공(大般若玄功).
            무림산야(武林山野)에 헤아릴 수도 없이 많은 
          기공절학 중에서도 단연 독보적인 경지를 달리는 
          천외신공(天外紳功). 얼마나 많은 
          사마외도(邪魔外道)의 무리들이 이 신공으로 하여 
          한을 품고 죽어 갔던가.
            대반야현공은 무림이 위기에 처해 있을 때 그 
          모습을 나타내곤 했다.
            피가 내를 이루고 시체가 산을 쌓을 때 마치 보살의 
          후광(後光)처럼 찬연한 광채와 함께 무림에 모습을 
          드러내곤 했다.
            천하독패(天下獨覇)의 정상을 눈 앞에 두고 이 
          신공으로 하여 쓰러져 간 효웅(梟雄)들은 헤아릴 수도 
          없이 많았다.
            대반야현공, 이 멸사신공(滅邪神功)은 백 년만에 
          또다시 모습을 드러냈다. 과연, 천하웅패의 정상을 눈 
          앞에 두고 선 혈풍영에게 이 신공은 어떠한 위력을 
          발휘해 줄 것인가.
            
            * * *
            
            이제 천오백을 헤아리던 소림제자 중 살아남은 
          인원은 불과 오백여 명에 불과했다. 이것은 평소 
          소림의 숨은 잠재력(潛在力)으로 볼 때, 어이없는 
          참패였다.
            싸움에 있어 가장 중요한 것은 바로 
          사기(士氣)였다. 그러나 묵검부는 엉뚱한 곳에서 
          나타나 소림제자들을 공격하여 그들의 사기를 일격에 
          꺾어 버렸다.
            장문인들, 각대파의 장문인들이 자신들에게 손을 
          쓰리라고 어느 누가 감히 상상이나 했겠는가.
            천외성승과 같은 천(天)자 항렬의 주요고수를 
          비롯하여 이대(二代), 삼대(三代)의 절정고수들은 
          장문인을 가장한 묵검부 고수들에게 칼 한 번 
          뽑아보지 못하고 죽었다.
            이어, 소림사의 담을 넘어 들어온 천여 명의 
          묵검부인들은 나머지 사대(四代), 오대(五代)의 
          제자들을 닥치는대로 도륙하게 되었으니......
            소림은 허무하게 무너지기 시작했다. 이제 남은 
          오백여 제자들은 천몽대사(天夢大師)의 지휘 아래 
          나한진을 펼쳐 간신히 대항하고 있을 뿐이었다.
            원래, 나한진이란 적을 진 속에 가둬놓고 공격을 
          해야 최상의 효과를 보는 법. 그러나 지금의 상황은 
          너무도 엉뚱했다. 소림이 펼친 나한진은 적을 
          가둬놓는 것이 아니라 거꾸로 묵검부인들에게 
          포위되어 있었던 것이다.
            기묘악인 여홍은 팔짱을 끼고 어지러이 돌아가는 
          진의 형세를 살피고 있었다.
            진은 크게 둘로 나뉘어져 있었다. 무기를 든 
          군승(群僧)과 그렇지 않은 군승들......
            그들은 이십 명이 한 조가 되어 끊임없이 진퇴를 
          거듭하고 있었다.
            기묘악인은 묵묵히 포진형태를 살피다가, 옥인 
          사마룡에게 시선을 돌렸다.
            "어떤가? 저 진은 사실 기묘하기 이를 데 없군."
            옥인 사마룡은 그의 말에 준수한 미간을 가볍게 
          찡그렸다.
            "그렇소. 진의 변화는 자그만치 구구는 팔십일, 
          여든한 가지에 달하고 있소. 여기 이렇게 서서 저 
          진의 변화가 끝날 때까지 기다린다면 아마도 우리의 
          검던 머리는 백발이 되고 말 것이오."
            기묘악인은 가볍게 툴툴 웃었다.
            "자고로 저 진은 중들의 우둔한 고집을 대표하는 
          머저리같은 진법으로 유명한 것일세."
            이때 돌연, 진 안에 서서 사방을 향해 우렁찬 
          고함을 내지르고 있던 천몽대사가 돌연 우수를 크게 
          휘둘렀다. 순간, 진의 우변(右邊)에 서 있던 
          계도(戒刀)를 든 승들이 맹렬히 묵검부인들에게 
          부딪쳐 갔다.
            그들은 아예 생사를 도외시하고 있는 것이 상처입은 
          멧돼지처럼 짓쳐드는 기세는 사납기 이를 데 없었다.
            기묘악인 여홍의 입이 다시 열렸다.
            "지금 저 형세를 어떻게 생각하는가?"
            이번엔 불구방주 종불구가 그의 말을 받았다.
            "저것은 소수의 희생으로 다수를 구하자는 생각일 
          것이오. 아마도 저들은 탈출로를 만들 생각인 
          모양이오."
            계도승들이 덮쳐드는 곳을 지휘하고 있는 사람은 
          팔기 중 정황기주(正黃旗主), 
          개세혈마(蓋世血魔)였다. 그는 계도승들의 사나운 
          기세에 두 눈썹을 가볍게 찌푸렸다.
            "미친 것들."
            나직이 혼잣말을 중얼거리고 난 그는 뒤를 돌아보며 
          힘 실린 목소리로 외쳤다.
            "난도환파(亂刀幻波)!"
            순간, 정황기주의 예하에는 묵검부인들이 물결이 
          갈라지듯 쫙 하고 사방으로 퍼졌다. 이렇게 되자 
          계도승들은 짓쳐 들어가던 목표를 잃고 그만 
          묵검부인들이 만들어 놓은 공지로 들어서게 되었다.
            다음 순간, 갈라졌던 묵검부인들은 튀어나갔던 
          고무공이 되돌아오듯, 다시 쫙 오무라 들었다.
            그들의 손에는 하나같이 장창(長槍)이 들려 
          있었으며, 계도승들은 그 장창에 으해 벌집처럼 
          구멍이 뚫리는 신세가 되고 말았다.
            "아아악!"
            "으악! 악!"
            "끄흑!"
            삼십 명의 승인들이 합창이라도 하듯 일제히 터뜨린 
          비명은 푹 하고 솟아오른 혈수와 더불어 덧없이 
          공간을 메아리쳐 갔다.
            개세혈마와 휘하 문인들이 펼쳐낸 난도환파의 
          진식은 실로 그 교묘함이 극에 달한지라 그 광경을 
          목격한 사람들은 피아(彼我)를 막론하고 눈을 
          휘둥그렇게 떴다.
            불구방주 종불구는 설레설레 고개를 저으며 
          감탄어린 말을 내뱉았다.
            "정황기의 문인들은 언제 저런 세기(細技)를 
          연마했을까......? 실로 놀라운 일이구나......"
            이때, 나한진의 좌측을 포위하고 있던 
          양황기주(梁黃旗主) 혈존(血尊)의 두 눈이 번쩍 빛을 
          발했다. 그의 앞에 있는 승인들의 시선은 지금 몽땅 
          개세혈마 쪽으로 향해 있었다. 그렇게 되자, 
          철옹성(鐵翁城)같던 나한진의 한 구석엔 커다란 
          빈틈이 드러나게 되었다.
            그것은 지극히 짧은 순간의 일이었으나, 호시탐탐 
          기회만 노려오던 혈존의 이 좋은 기회를 놓칠 리가 
          없었다. 그는 즉시 날벼락같은 대갈과 함께 드러난 
          빈틈을 향해 섬전처럼 쏘아갔다. 그의 뒤에 있던 
          양황기 예하의 고수들도 뒤질세라 분분히 몸을 
          날렸다. 순간, 한 눈을 팔고 있던 소림승려들의 
          입에서 처절한 비명이 터져 나오기 시작했다.
            혈존을 위시한 양황기의 고수들은 마치 양떼들 속에 
          뛰어든 이리떼 같았다. 원래, 살아남아 나한진을 
          포진하고 있던 소림승려들은 대개가 이삼류의 
          인물들이었다. 그들은 나한진의 절묘한 위력으로 
          묵검부의 사나운 공격을 막아내 왔을 뿐 개개인의 
          무공으로 따지자면 도저히 묵검부의 적수가 아니었던 
          것이다.
            견고하던 나한진은 한쪽이 걷잡을 수 없이 뚫림으로 
          하여 폭풍을 만난 왜목(矮木)처럼 흔들리기 시작했다. 
          양황기의 공격을 필두로 나한진을 둘러싸고 있던 남은 
          칠기의 파상적인 공세도 다시 전개됐다.
            허공을 날카롭게 찢고 날아드는 비검(飛劍). 
          태산이라도 쪼갤 듯한 위세의 장검. 그리고 장창과 
          단필(短筆), 철퇴와 연편(軟鞭). 온갖 괴이한 병기가 
          펼쳐내는 치명적인 살초(殺招)와 독랄한 
          마공(魔功)들......
            승(僧). 잿빛 승포에 불인을 찍고, 심오한 불법을 
          담론하던 그들의 입에서 터져 나오는 비명이 성지에 
          아스라이 메아리치기 시작했다.
            피는 정토(淨土)를 적시고, 승포를 적시고, 불심을 
          적시고, 해탈을 위해 몸부림치던 욕망의 육체는 이제 
          한줌 흙이 되기 위해, 다투어 땅을 향해 쳐박혀 갔다.
            피보라!
            천몽대사는 사방에서 터지는 제자들의 비명에 넋을 
          잃었다. 한마디의 비명이 터질 때마다 한 점씩 떨어져 
          나가는 고뇌의 살점.
            그의 입에서 비명처럼 새어나오는 불호는 위대한 
          소림의 멸망을 예고하듯, 초라하고 쓸쓸한 냄새를 
          풍기고 있었다.
            이제, 살아남은 소림승인은 불과 사오십여 명에 
          불과했다. 묵검부의 독사처럼 날름대는 살수에 
          대항하는 그들의 몸짓은 물에 빠진 사람이 허우적대듯 
          허망하고 위태로워 보였다.
            이때 돌연, 꽝콰르르...... 콰쾅! 하고 고막이 
          떨어져 나갈 듯한 굉렬한 폭음이 중인들의 귓전에 
          찌르르 울려왔다.
            죽고 죽이는 살겹의 미묘한 향락에 취해있던 
          중인들의 시선은 일제히 폭음이 들려온 쪽을 향했다.
            비산(飛散). 폭음과 함께 산산히 허공으로 흩어져 
          나는 물체들. 순간, 중인들은 자신의 눈을 의심했다.
            그 비산하는 물체는 바로 의사전이었다. 의사전의 
          기둥과 서까래와 기왓장 그리고 의사전을 이루고 있던 
          모든 물체들이 일제히 비산하고 있었던 것이다.
            공중에 덧없이 떠오른 물체를 향하던 경악의 
          시선들은 이어, 의사전이 있었던 곳으로 향했다.
            구름처럼 피어 오른 먼지 속에 희끄무레한 두 
          인영의 모습이 보였다.
            그들의 모습은 안개를 보듯 아스라했으므로, 이내 
          조금씩 먼지가 걷히면서 선명하게 드러나기 시작했다.
            능조운.
            그의 입가엔 가느다란 한 줄기 선혈이 흐르고 
          있었다. 원래부터 약간 창백하던 안색은 아예 
          얼음조각처럼 파리하게 질려 있었으며, 두 발은 
          발목까지 깊숙이 바닥에 박혀 있었다.
            천외성승의 가슴 앞자락은 자신이 토해낸 선혈로 
          벌겋게 물들어 있었다. 그의 몸은 쉴새없이 가는 
          경련을 일으켰고 그의 앞엔 깊은 족인(足印)이 세 
          개나 찍혀 있었다.
            한 줄기 싸늘한 추풍이 두 광세고수(曠世高手)의 
          옷자락을 휩쓸고 지나쳤다. 문득, 질식할 듯한 정적을 
          천외성승이 담담하게 웃으며 깨뜨렸다.
            "좋은 공력이오."
            능조운의 창백한 얼굴에도 흐릿한 미소가 스쳐 
          지났다.
            "당신도......"
            천외성승의 노안에 떠오른 웃음은 더할 수 없이 
          친밀하고 따뜻했다. 그것은 능조운도 마찬가지였다. 
          그의 얼굴이 짓고 있는 웃음은 보기 드물게 온화한 
          웃음이었다.
            두 사람은 어떠한 형태로든 결국 한 하늘 아래선 살 
          수 없는 숙명적인 극성이었다.
            그러나 원한이라든가, 증오같은 감정의 궁극적인 
          의미는 결국 무엇인가.
            천외성승과 능조운이 서로를 미워하는 것은 그 사람 
          자체를 미워하는 것은 아니었다.
            바로, 그 사람이 처한 환경을 미워하는 것 뿐이며, 
          숙명적으로 다른 길을 걷는 데서 오는 생존적인 
          본능으로 서로를 미워해 왔던 것이다.
            원한이란 결국 그러한 미움을 합리화시키기 위해 
          상대의 몸에다 한 꺼풀의 껍질을 씌운 것에 불과했다. 
          그러던 것이 오늘 두 고수는 필생의 힘을 기울인 
          일장을 맞대고 난 후, 서로에게 깊은 호감을 느끼게 
          되었다.
            정과 사, 또한 모든 원한과 미움을 초월하여 무정한 
          적수로서 서로를 아끼게 된 것이다. 이것은 극히 
          찰나지간의 일이었으며 두 고수도 그런 서로의 마음을 
          충분히 읽어낼 수 있었다.
            영웅(英雄). 이런 것을 일컬어 영웅의 
          본색(本色)이라는 것일까?
            "아미타불...... 노납은 비록 옳지 못한 방법으로 
          무공을 높였지만 지금은 능시주와 일장을 겨룰 수 
          있었다는 데 대해 무한한 감격을 느끼고 있소."
            "나에겐 육 인의 능력이 한꺼번에 주입되어 있소. 
          당신은 능히 이를 상대해 낼 수 있었으니 나는 감탄을 
          금치 못하겠소."
            "아미타불...... 그럼 또......"
            "좋소"
            말이 끝나자마자 두 고수는 다시 그림자처럼 어울려 
          붙었다.
            파파팟!
            능조운의 몸에서 펼쳐지는 무예들은 하나같이 
          음유(陰柔)하고 유현(幽玄)한 기식괴초였다.
            그는 처음에는 도사(屠邪)의 단육검법(斷肉劍法)을 
          간간히 펼쳤으나, 무슨 생각에서인지 묵목검은 아예 
          허리춤에 찔러놓고 쓰지도 않았다. 다만 희고 곧은 두 
          손으로 어둠을 차고 솟아오르는 은어(銀魚)처럼 
          신비롭고 절쾌(絶快)한 유공(柔功)을 펼쳐 천외성승을 
          득달하고 있을 뿐이었다.
            반면에 천외성승의 무공은 장중하고 명료한 
          양강지예가 그 주류를 이루었다.
            실용무예에 눌려 내팽개쳐졌던 정도의 심오하고 
          박대정심한 기학들이 그의 몸에선 끝도 없이 쏟아져 
          나왔다.
            두 사람의 몸은 아예 그 형체를 분간할 수조차 
          없었다. 누가 누군지 알아보기도 힘든 형편에 무슨 
          초식이 어떻게 펼쳐지고, 어떻게 막아지는지 무슨 
          수로 알 수 있겠는가.
            순식간에 장내엔 자욱한 황진(黃塵)과 석편(石片)이 
          구름처럼 피어 올랐다.
            기묘악인 여홍. 그는 두 고수의 가공지예를 
          뚫어지게 주시하다 고개를 설레설레 저었다.
            "무학...... 무학이란 끝이 없다더니...... 나는 
          오늘에야 그 말뜻을 깨닫는구나...... 저 두 사람의 
          무예야말로 천하무학의 빛나는 결정(結晶)이 
          아닌가......?"
            옥인 사마룡이 고개를 끄덕였다.
            "본시 나는 내 무예를 꽤 자부하고 있었소. 그러나 
          오늘 저들과 비교해 보니, 달과 반딧불을 보듯 마음이 
          부끄러워지는구려."
            한 순간, 빠지직! 하고 몹시 귀에 거슬리는 소리가 
          두 고수의 맞닿은 장심에서 터져나왔다.
            동시에 햇살처럼 찬란한 광채가 장심의 사이를 뚫고 
          양쪽으로 쫙 뻗어나갔다.
            능조운은 둔기로 가슴을 한 대 얻어 맞은 듯한 
          충격에 비틀비틀 두 걸음이나 뒤로 물러섰다. 그의 
          입에서 가늘게 새어 나오던 선혈은 이젠 아예 처마를 
          타고 내리는 빗물처럼 주르르 흘러내리고 있었다.
            한편, 천외성승 또한 몸을 후들후들 떨며 세 
          걸음이나 밀려났다. 그는 세 걸음을 뒷걸음질치면서 
          연거푸 두 번이나 시뻘건 핏덩이를 토해냈다. 그 
          토해낸 핏덩이 속엔 점점이 잘려진 내장의 토막도 
          보였다.
            두 고수의 안색은 백지장처럼 창백했다. 그러나 그 
          창백한 안색에 떠오른 표정은 봄날의 미풍(微風)처럼 
          훈훈하기 이를 데 없었다.
            "아미타불...... 노납은 불문의 대라강기와 
          도가(道家)의 태청강기(太靑剛氣)를 함께 썼소이다. 
          능시주의 그 패도지학(覇道之學)은 이름이 무엇이오?"
            "나는 유사의 마강살(魔鋼煞)과 마종(魔宗)의 
          천폭공(天爆功)을 썼소."
            "좋은 수법이오......좋은 수법이야...... 노납은 
          오늘에야 마종의 무예가 정종에 결코 뒤지지 않음을 
          실감했소이다."
            "자, 그럼......"
            말과 함께 능조운의 쌍수가 다시 벼락같이 뻗어 
          나갔다. 천외성승도 질세라 쌍장을 마주 내뻗어 
          가공할 경기를 뿜어내었다.
            하늘은 맑았다. 베면 피라도 벨듯 짙푸른 반공 한 
          구석에서 다시 굉열한 폭음이 터져 나왔다.
            꽈꽝! 꽝!
            싸움은 끝도 없이 계속되었다.
            이 싸움은 개인과 개인의 싸움이 아니었다. 정과 
          사의 처절한 생존혈투(生存血鬪)이며 나아가선 
          정종무예와 마종방학의 사투였다.
            이윽고, 서쪽 하늘이 빨갛게 젖어드는가 싶더니 
          괴괴한 어둠이 소리없이 내려 앉았다.
            소림의 몇 명 안남은 승인들과 묵검부의 고수들은 
          두 광세공수의 사투를 눈하나 깜박이지 않고 지켜보고 
          있었다. 그들은 심지어 자신들이 어디에 있는지조차 
          망각해 버린 듯 했다.
            그저 두 눈을 멀건히 뜨고 눈 앞에서 펼쳐지는 
          기공절초(奇功絶招)의 대행진(大行進)을 망연히 
          바라볼 뿐......
            비. 비는 어둠의 마지막 부분에서 엷은 
          여명(黎明)과 함께 시작되었다.
            처음엔 소리없이 가늘게 내리던 비도 어둠이 완전히 
          물러가자 성하(盛夏)의 폭우(暴雨)처럼 퍼붓기 
          시작했다.
            두 고수는 일주야(一晝夜)를 꼬박 싸우고 있었다. 
          이제 그들의 동작은 거북이처럼 느리고 원만했으며, 
          불꽃튀기는 영민함과 쾌속함은 더이상 찾아볼래야 볼 
          수 없었다.
            펑-!
            한 차례의 접장(接掌)이 있고 난 후 두 고수는 누가 
          먼저랄 것 없이 동시에 뒤로 나뒹굴었다.
            능조운의 몰골은 비참하기 이를 데 없었다. 걸치고 
          있던 연남빛 장포는 갈기갈기 찢어진 데다, 헝클어진 
          머리는 퍼붓는 빗물로 하여 얼굴에 찰싹 달라붙어 
          있었다.
            찢어진 장포 사이로는 지렁이가 꿈틀대는 듯한 
          혈선(血線) 혈흔(血痕)이 수도 없이 그어져 있었고, 
          그곳에선 잠시도 쉬지 않고 피가 배어 나오고 있었다.
            그의 몸에서 온전한 부분이 있다면 그것은 바로 
          얼굴에 박힌 두 눈 뿐이었다.
            그의 두 눈은 무심하지도, 냉막하지도 않았다.
            싸움에서 이기고 말겠다는 처절한 집념이 서린 그의 
          두 눈은 오히려 신선한 열기(熱氣)와 별빛처럼 해맑은 
          광채를 줄기줄기 내뿜고 있었다.
            흙탕물과 피, 그리고 땀으로 범벅이 된 두 손으로 
          땅을 짚고 능조운은 비틀거리며 일어났다.
            단순히 일어난다는 한 동작에 그는 전신의 기력을 
          다 집중해야만 했다.
            보는 사람이 안타까울 정도로 어렵게 몸을 일으킨 
          그는 휘청거리며 천외성승을 바라보았다.
            천외성승의 몰골도 능조운과 별반 다를 바가 
          없었다.
            승포는 갈기갈기 찢어져 걸레조각처럼 이리저리 
          나부꼈고 가슴까지 탐스럽게 늘어졌던 백염은 피로 
          물들어 본래 흰 수염인지 빨간 수염인지 분간이 
          어려울 정도였다.
            그가 몸을 일으키는 동작 역시 몹시 힘들어 보였다. 
          처절한 승부욕(勝負慾)으로 활활 타오르는 두 눈에, 
          피가 터져나오도록 입술을 짓깨물며 느릿하게 몸을 
          일으켰다.
            천외성승, 그는 잘 알고 있었다. 자신의 오장육부는 
          이미 능조운의 유공(柔功)으로 하여 박살이 나 있으며 
          심맥(心脈) 또한 산산이 토막나 있다는 것을. 그가 
          지금 이렇게 버티고 있는 것은 순전히 본신의 심후한 
          내력과 끈질긴 정신력 때문이었다.
            능조운은 술취한 사람처럼 휘청거리는 몸을 억지로 
          가누며 담담한 어조로 말했다.
            "이제 승부는 곧 가려지겠구려......"
            능조운의 말에 천외성승은 웃었다. 그러나 그 
          웃음은 오히려 고통스럽게 얼굴을 찡그리는 것 
          같았다.
            "아미타불...... 승부는 이미 났소. 능시주 오늘의 
          승자는 바로 능시주이오......"
            능조운은 대답 대신 희미하게 웃어 보였다. 
          천외성승은 미미하게 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
            "능시주는 명실공히 천하제일인이 될 것이오. 또한 
          능시주의 묵검부는 이미 천하를 손아귀에 넣고 있지 
          않소? 그러나 어느 날인가 능시주는 깨닫게 될 
          것이오. 정상에 선 자의 뜬 구름같은 고독을......"
            천외성승은 말 끝을 흐리다가 빙그레 웃어 보였다.
            "이는 늙은 친구의 처음이자 마지막으로 해 본 
          조언(助言)이외다...... 아미타불......"
            능조운은 묵목검의 자루에 손을 갖다 댔다. 
          천외성승도 마지막 기력을 다해 쌍수를 비스듬히 
          치켜들었다.
            비는 쉴새없이 두 사람의 전신을 두들겨 대었다.
            기묘악인 여홍의 굳게 감아 쥔 두 손은 이른 아침의 
          차가운 공기에도 불구하고 축축이 식은 땀으로 젖어 
          들었다. 마침내, 저 두 고수는 생사를 판가름하는 
          마지막 일격을 준비하고 있던 것이다.
            쏴! 후두두두둑......
            주위는 빗방울이 떨어져 튀는 소리 외엔 죽음같은 
          정적에 휘감겨 있었다.
            이때 돌연, 아무 기척도 없이 한 줄기 묵빛 섬광이 
          우막(雨幕)을 뚫고 화산이 폭발하듯 작렬했다.
            한 순간 번쩍 하고 그 섬광이 솟아 오른 후, 주위는 
          다시 정적이 앙금처럼 가라앉았다.
            능조운의 묵목검은 허리춤에서 뽑혀져 나와 지금은 
          비스듬히 땅을 가리키고 있었다.
            한동안 그 자세로 묵묵히 서 있던 능조운은 돌연, 
          고목이 무너지듯 스스로 그 자리에 무너져 내리더니 
          털석 하고 흙탕물에 무릎을 꿇었다.
            순간, 기묘악인을 위시한 묵검부 고수들의 안색이 
          홱 돌변했다. 특히 기묘악인은 능조운이 그 자리에 
          무릎을 꿇자마자 짐승같은 부르짖음과 함께 쏜살같이 
          그에게로 달려갔다.
            "지존! 지존!"
            눈깜박할 새에 능조운의 옆에 당도한 그는 황급히 
          능조운의 몸을 부축했다.
            "지존!"
            능조운은 고개를 설레설레 저으며 기묘악인의 
          손길을 뿌리치더니 무심한 시선으로 천외성승을 
          바라보았다.
            "당신은 왜 출수하지 않았소?"
            그의 말에 천외성승은 빙그레 웃었다.
            "죽는 것은 한 사람으로 충분하지 않은가?"
            말이 끝나는 순간, 그의 몸은 뒤로 서서히 기울더니 
          철썩 하고 땅에 처박혔다.
            동시에, 자욱한 흙탕물과 함께 그의 가슴에선 
          폭포수같은 핏줄기가 쭉 뿜어져 나왔다.
            
            제28장 무림패주(武林覇主)

            
            천외성승은 죽었다.
            일신의 명예와 영달을 위해서라면 악한 짓도 서슴지 
          않던 그도 자신이 남을 죽였듯이 남의 손에 의해 
          죽었다. 그러나 그의 일생이 어떠했던 간에 마지막 
          순간의 그는 중다웠으며 또한 사람다웠다.
            능조운은 기묘악인의 가슴에 몸을 기댄 채, 무심한 
          시선으로 천외성승의 시신을 바라보다가 지그시 두 
          눈을 감았다.
            "여홍! 나를 소혜에게 데려다 주게......"
            순간 그의 귓전에 처절한 단말마의 비명이 
          연속적으로 들려왔다.
            소림승려. 몇 명 살아남지 않은 소림승려들을 
          묵검부인들이 철저하게 도륙하고 있는 것이었다.
            능조운은 귓속으로 아스라이 멀어져가는 소리를 
          들으며 가물가물한 무의식의 세계로 빠져 들었다.
            비명이 터지다가 다시 잠잠해진 것은 그로부터 반 
          식경이 지난 후였다.
            얼마나 시간이 지났을까. 억수같이 퍼부어대는 
          폭우를 뚫고 일련의 남의인들이 소리없이 숭산을 
          내려가기 시작했다.
            소림. 무림의 태산북두(泰山北斗)는 이렇게 
          멸망했다.
            천여 년의 무림역사를 끌어안고 수없이 많은 혈겁과 
          또 영화를 누려왔던 소림의 멸망은, 곧 정도의 멸망과 
          일맥상통하는 얘기가 아닌가.
            이로써, 오랫동안 정파의 금제(禁制)에 묶여 있던 
          사파는 다시 기승을 떨치게 될 것이다.
            혈풍영. 이 가공하고 사악한 이름은 정파의 목을 
          오랫동안 죄고 있게 될 것이다.
            일개 주루의 점원에 불과하던 한 소년이 마침내 
          천하무림의 패주로 등장하게 된 것이다.
            비. 비는 끝도 없이 내렸다. 혈겁에 휘말려 덧없이 
          죽어간 승려들의 죽음을 슬퍼하기라도 하는 
          듯이......
            이때 돌연 묵검부의 고수들이 하나도 남김없이 
          사라진 소림경내에 한 줄기 백색 인영이 소리없이 
          날아 들었다. 인영은 시산혈해를 이룬 사내의 참상에 
          몹시 놀란 듯 했다.
            한동안 망연히 그 자리에 선 채, 몸을 부들부들 
          떨던 인영은 느릿한 걸음으로 이리저리 시체의 사이를 
          누비기 시작했다.
            아마도 무엇을 찾고 있기라도 한 듯.
            이윽고 그 인영은 천외성승의 시신 앞에서 걸음을 
          멈추었다. 순간 인영의 섬세한 소구가 다시 한 번 
          바르르 경련을 일으켰다. 이어 인영은 천천히 
          천외성승의 옆에 꿇어앉으며 나직한 목소리로 
          중얼거렸다.
            "그는 무척 잔인하군요...... 성승, 소녀는 그를 
          감화시켜 보려했으나 실패하고 말았어요...... 이젠 
          할 수 없습니다. 다시 그에게 칼을 들어야 하겠어요. 
          그가 아니면 내가 죽을 때까지......"
            인영은 울고 있었다.
            그는 그렇게 오랫동안 빗속에서 울고 앉아 있다가 
          천외성승의 두 눈을 살며시 감겨 주고는 느릿하게 
          자리에서 일어났다.
            이어 납덩이처럼 무거운 발길을 옮겨 한 걸음씩 
          밖으로 걸어나가기 시작했다.
            비는 사정없이 그녀의 갸날픈 등짝을 내려치며 튕겨 
          올랐다. 인영. 그녀는 바로 백연하였다.
            
            무림은 완전히 혈풍영 능조운을 우두머리로 한 
          묵검부의 손에 장악되었다. 무림맹이 해체되고, 
          각대문파는 봉산하였으며, 정파인들은 사파인들이 
          그러했듯 깊숙이 초야로 숨어들었다.
            열아홉 개에 불과하던 묵검부의 분타는 잠깐 사이에 
          남북 삼십육성 백팔 개의 분타로 늘어났다. 또한 
          문하제자의 수도 근 만여 명으로 불어나게 되었다.
            무림칠환사의 꿈은 이루어 졌다.
            묵검부(墨劍府), 이제 아무도 이 사파세력이 
          강호유일(江湖唯一)의 패주임을 부인하는 사람은 
          없었다.
            무림제패를 부르짖고 일어선 효웅(梟雄)과 
          간웅(奸雄)의 수가 그 얼마인가. 그들은 마치 노도와 
          같이 무림에 질퍽한 혈겁을 몰곤 오곤 했지만 그 뜻한 
          바를 이루었던 자는 한 사람도 없었다.
            어떤 자는 산봉에 채 오르기도 전에, 어떤 자는 
          정상의 바로 밑에서 늘 좌절을 겪곤 했다. 마치 
          숙명적이다 싶을 정도로, 마가 한 자 창궐하면 그에 
          대항하는 정도 한 자 더 늘어나는 현상을 보여왔던 
          것이다.
            그러나 능조운은 아마도 하지 못하던 그 일을 
          해내고야 말았다.
            어쨌든, 묵검부의 세력은 이해할 수 없을 정도로 
          비대(肥大)해 졌다. 중천에 떠오른 태양과도 같은 
          지금의 기세로 보아서는 어쩌면 묵검부의 이름은 
          강호에서 영원히 지워지지 않을 것도 같았다.
            
            * * *
            
            능조운은 느릿하게 침상에서 내려섰다. 만추의 온기 
          잃은 햇살이 창 틈으로 잔잔히 흘러 들어오고 있었다.
            능조운은 바닥에서 잘게 부서지는 햇살을 무심히 
          바라보다가 문을 향해 천천히 걸어갔다.
            이때 돌연 정혜공주가 김이 무럭무럭 나는 탕(湯)을 
          들고 들어오다가 능조운과 정면으로 마주쳤다. 순간 
          그녀의 아름다운 얼굴에 놀란 빛이 번쩍 스쳐 지났다.
            "어머, 조운. 그대는 아직 자리에서 일어나면 
          안돼요."
            능조운은 무심한 얼굴에 가벼운 웃음을 떠올렸다.
            "소혜, 나는 이미 한 달이나 누워 있었소."
            정혜공주는 얼굴을 짐짓 차갑게 굳히며 들고 들어온 
          탕을 옆에다 내려놓았다. 이어 능조운의 팔을 두 팔로 
          잡아 끌며 교성(嬌聲)을 붉은 입술 새로 흘려냈다.
            "글쎄, 여선생도 아직 사나흘은 더 누워서 정양해야 
          한다고 했잖아요. 어서 이리와요, 조운."
            그러나 능조운은 그 자리에 뿌리박힌 돌처럼 우뚝 
          선 채, 무심하지만 온화한 눈길로 정혜공주의 얼굴을 
          바라보았다.
            일순, 그는 정혜공주의 꽃잎처럼 나풀대는 입술이 
          몹시 아름답다고 느꼈다.
            "소혜, 대낮부터 침상으로 가자고 조르는 여자는 
          그리 귀엽지가 않소."
            순간, 정혜공주의 화사한 옥용이 노을처럼 
          붉어졌다. 그녀는 능조운을 잡고 있던 팔을 홱 
          뿌리치며 빙글 몸을 돌렸다. 그러나 다음 순간, 
          그녀의 몸은 돌아갈 때보다 더 빠른 속도로 돌려졌다. 
          능조운은 양 손으로 그녀의 어깨를 잡아 돌려 세운 후 
          자신의 입술을 막무가내로 그녀의 입술에 포갰다.
            정혜공주는 처음엔 능조운의 가슴을 두들기며 
          앙탈을 부렸지만 이내, 섬섬옥수로 그의 허리를 
          둘러왔다.
            이어 살포시 긴 속눈썹을 내리깔고 사랑하는 
          정랑(情郞)의 입술을 받아 들였다.
            얼마나 시간이 지났을까?
            마치 일 수유같기도 하고 억겁같기도 한 시간이 
          흘렀다.
            이윽고 달콤한 사랑의 향락에 취해 서로의 사랑 
          만큼이나 끈끈한 타액을 주고 받던 두 사람은 아쉬운 
          듯 입술을 떼었다.
            능조운은 정혜공주의 어깨에 두른 팔을 떼지 않은 
          채, 그녀의 서글서글한 봉목(鳳目)을 들여다 보았다. 
          정혜공주의 두 눈은 꿈결처럼 감미롭고 그윽한 
          정(情)으로 출렁이고 있었다.
            "빨리 나으셔서 다행이예요."
            "당신이 옆에 있어주었기 때문이오."
            능조운은 말과 함께 정혜공주의 윤기가 자르르 
          흐르는 검은 머리칼을 가볍게 쓰다듬었다.
            사실 천외성승과 사투(死鬪) 후, 의식을 잃은 
          능조운의 상처는 엄청난 것이었다. 내장은 거의 
          으스러지다시피 했으며 각종 주맥(主脈)은 다섯 개나 
          끊어져 있었다.
            보통 사람 같으면 죽어도 여러 번은 죽었을 
          중상이었다. 그러나 의술이 신묘한 경지에 이른 
          기묘악인과 정혜공주의 헌신적인 간호로 그는 다시 
          살아날 수 있었다.
            물론, 여기엔 능조운 자신의 심후한 내력과 불굴의 
          정신력이 그 밑바탕이 되었음은 더 말할 나위도 
          없었다.
            
            정원의 풀은 이미 신선한 녹빛을 잃어가고 있었다. 
          여기저기 낙엽이 깔려있는 황초 위에 능조운과 
          정혜공주는 나란히 앉았다.
            인공으로 파서 만든 사방 이십 장 가량의 연못엔 
          하늘빛을 닮은 벽수(碧水)가 보기좋게 찰랑이고 
          있었다. 능조운의 품에 몸을 기대고 일렁이는 수면을 
          바라보던 정혜공주가 문득 그윽한 음성으로 입을 
          열었다.
            "소혜는 요즘 가끔씩 어리둥절한 생각이 들곤 
          해요......"
            "그것은 왜 그렇소?"
            "모든 것이 너무 한꺼번에 왔기 때문이예요......"
            정혜공주는 말을 잇다 말고 능조운을 힐끗 돌아본 
          다음 다시 찬찬히 말을 이었다.
            "모든 것이 그래요...... 그대의 사랑과 평온한 
          안식과 그윽한 행복, 전부가 너무 한꺼번에 제게 
          왔어요. 어떤 때는 그것들의 부피가 너무 커서 가슴이 
          터질 것 같은 때도 있어요......"
            "소혜, 그것은 당신의 마음이 그만큼 소박하기 
          때문이오."
            "조운, 여자란 그래서 옹졸하단 말을 듣는가 봐요. 
          처음엔 당신의 사랑을 얻지 못할까 두려워했는데 이젠 
          당신의 사랑이 식을까봐 두려워하고 있어요."
            마음에 맞는 여자를 얻을 수 있다는 것은 얼마나 큰 
          행복인가. 능조운은 대답 대신 정혜공주의 몸을 두른 
          팔에 지그시 힘을 주었다.
            정혜공주는 달콤한 웃음과 함께 그의 품에 푹 안겨 
          들었다. 포근했다. 능조운의 가슴은 더할 수 없이 
          포근하고 따뜻했다. 천하의 냉혈한(冷血漢)이요, 
          무림인들이 이름만 들어도 그 안색이 변하는 혈풍영의 
          가슴이 이렇게 따뜻하다는 것을 아는 사람은 하늘 
          아래 오직 그녀 한 사람밖엔 없으리라.
            "조운!"
            "말해 보시오, 소혜."
            "그대는 그 차가운 안색과 무심한 표정을 좀 고칠 
          수 없나요? 소혜는 그대가 늘 온화하고 부드러운 
          표정을 지었으면 해요."
            "노력해 보겠소."
            "그리고 상대를 호칭하는 말투도 조금 고치세요. 
          그대는 이제 일개 주루의 점원이 아닌 
          만인지상(萬人之上)의 신분이잖아요."
            "그것도 노력해 보겠소."
            "그대는 정말로 노력해 줄 건가요?"
            "물론이오. 나는 이 모든 것을 지킬 수 있도록 
          노력해 볼 것이오."
            능조운의 말에 정혜공주는 발딱 몸을 일으키더니 
          그의 얼굴을 추수처럼 서늘한 봉목으로 바라보았다. 
          이어, 그녀의 아름다운 얼굴에 조금씩 웃음이 번지기 
          시작하더니 종내에는 허공에 짤랑짤랑 울려 퍼지는 
          교소로 바뀌었다.
            그녀의 소녀처럼 천진한 웃음을 바라보며 능조운도 
          빙그레 웃었다. 그들의 웃음은 쏟아져 내리는 가을 
          햇살 아래서 오래도록 계속되었다.
            
            * * *
            
            "여홍, 이 안(案)을 전 무림에 공고(公告)하도록 
          하시오."
            기묘악인 여홍은 능조운이 건네주는 두루마리를 
          공손히 받아들고 펴보았다. 그곳엔 이렇게 쓰여 
          있었다.
            
            포고 제 일호(布告第一號)
            一. 개인(個人)간의 사사로운 분규는
            일체 금한다.
            一. 원한이나 이해관계에 얽힌 모든
            분규는 각 성(省)에 설치된
            정심대(靜心臺)에서 해결하도록
            한다.
            一. 쓸데없는 행패를 부리는 자는
            사형(死刑)에 처한다.
            一. 간음(姦淫)이나 살인은 사형에
            처한다.
            一. 앞으로 정파, 또는 사파라는 용어는
            일체 금한다.
            一. 무림 각대문파의 장문인은
            본부(本府)에서 삼 년마다 한 번씩
            추천함을 원칙으로 한다.
            一. 이상의 포고령을 어기는 자는
            삼족(三族)과 그 사문(四門)을
            멸한다.
            -묵검부주-
            
            기묘악인 여홍은 포고문을 다 읽고 난 후 가볍게 
          미간을 찌푸렸다. 능조운은 무심한 시선으로 그를 
          바라보며 담담한 어조로 말했다.
            "여홍, 이상한 점이라도 있소?"
            "말씀드리기 송구스러우나, 간음이나 살인자는 
          사형에 처한다는 대목이 좀 마음에 걸립니다. 지존."
            "그 대목에 대한 당신의 생각은 어떻소?"
            기묘악인은 무엇인가 잠시 생각해 보더니 느릿하게 
          입을 열었다.
            "무슨 방의 인원수가 늘게 되면 그 하부(下部)에서 
          일어나는 약간의 말썽은 늘 있기 마련입니다. 그런 
          것까지 일일이 간섭한다면 문도(門道)들의 사기는 
          크게 떨어질 것입니다."
            "여홍, 더 말할 필요 없소. 나는 묵검부를 도적ㄸ의 
          집단으로 만들기는 싫소."
            "지금 제 말씀은 그게 아니라......"
            "여홍, 본부는 이미 세력이 커질만큼 커졌소. 이런 
          때일수록 단속을 적절히 하지 않는다면 질서란 아예 
          없어지고 말 것이오."
            "......"
            "모든 것이 그렇듯이 얻기보단 지키는 것이 더 
          어렵소. 이 점을 당신은 늘 신경써 주시오."
            능조운의 말에 기묘악인은 내심 혀를 내두르며 
          공손히 허리를 굽혀 보였다.
            "지존의 분부를 따르오리다."
            
            무림패주(武林覇主)의 자리란 생각하는 것만큼 
          화려하거나 절대적인 것은 아니었다.
            능조운은 요 석 달 동안 눈코 뜰새없이 바빴다.
            그가 결재하고 처리해야 할 안건은 그야말로 수도 
          없이 많았다.
            천하에 산재해 있는 백팔 분타와 사십구 표국 
          여든아홉 군데의 전장, 그리고 묵검부의 관할하에 
          있는 각종 단체의 실적을 보고받는 데만도 하루의 
          대부분을 할당해야 했다.
            그뿐이랴. 그가 하루에 만나는 사람은 거의 오십여 
          명에 달했다. 그들 모두와 일일이 얘기를 나누고 하다 
          보면 그야말로 몸이 열 개가 있어도 모자랄 
          지경이었다.
            왜 그런 생각이 들었을까. 의사청(議事廳)을 나와 
          자신의 처소를 향하던 능조운은 문득 백연하의 생각이 
          떠올랐던 것이다.
            의사청에서 초소로 오는 청석 소로의 양쪽엔 백매가 
          흐드러지게 피어 있었다. 눈에 걸치기라도 할 듯 
          요염한 백매의 모습 위에 보일 듯 말 듯 겹쳐 오르는 
          한 그림자. 그것은 백 번 천 번 자문해 봐도 과거 
          무림맹의 총사이던 백연하의 모습이었다.
            능조운은 자신의 마음 어느 구석에 백연하의 
          그림자가 숨어 있었는지 의아했지만 굳이 그것을 
          부정하려 들진 않았다.
            '그녀는 어디선가 숨어 나를 향해 칼을 갈고 
          있으리라...... 백연하...... 그녀가 백대선생의 
          딸이라는 것을 나는 확실히 해 놓을 필요가 
          있겠구나...... 그런 총명한 여자가 계속 위선의 
          무리들에게 이용을 당한다는 것은 아까운 
          일이다......'
            능조운이 직접 사천성을 향해 길을 떠난 것은 그 
          다음 날 아침의 일이었다.
            그는 옛날 칠환사가 만났던 한매장의 노복을 만나볼 
          생각을 했던 것이다.
            길을 가다가 괴이한 소리를 듣는다는 것은 몹시 
          호기심을 자극하는 일이었다.
            능조운은 호북의 미안산 기슭을 지나고 있었다. 
          인적없는 호젓한 산길에 울려퍼진 그 소리는 분명히 
          날카로운 여인의 비명이었다.
            능조운의 몸은 여인이 지른 비명의 여운이 채 
          가시기도 전에 이미 그곳에 이르러 있었다.
            숲은 얼마나 빽빽한지 햇빛조차 스며들어 오지 
          않았다. 여인의 옷은 갈기갈기 찢어진 채 쌓인 눈 
          위에 제멋대로 팽개쳐져 있었다.
            나신(裸身). 여인의 눈부시도록 새하얀 나신의 
          온기(溫氣)로 하여, 여인이 걸레쪽처럼 아무렇게나 
          눕혀진 땅의 눈은 질퍽하게 녹아들고 있었다. 지금 
          그녀는 격렬한 반항을 하고 있었다.
            자신의 몸을 짓누르고 있는 대한을 밀쳐내기 위한 
          그녀의 몸부림은 거의 필사적이었다. 그러나 우람한 
          구릿빛 동체의 대한은 반항하는 여인의 몸을 사정없이 
          유린해 갔다.
            능조운은 그들의 뒷쪽 오 장 정도 되는 곳에 내려선 
          후 미동도 하지 않은 채 무심한 시선으로 그 모습을 
          지켜보았다.
            무심이라곤 하지만 그의 두 눈 속엔 옅은 살광이 
          번뜩이고 있었다.
            그는 본 것이었다.
            여인의 흩어진 옷가지 옆에 역시 어수선하게 
          흐트러진 사내의 연남빛 장포와 붉은 
          금홍대(錦紅帶)를. 천하에서 남의에 금홍대를 두르고 
          다니는 사람은 묵검부 문도 외엔 아무도 없었다. 
          사내는 말할 것도 없이 묵검부 문도이리라.
            이때 돌연 필사적으로 몸부림치고 있던 여인의 
          입에서 다급한 신음이 연이어 터져 나왔다.
            그녀는 한 순간 자신의 은밀한 비소를 예리한 칼로 
          찢기는 듯한 고통을 느꼈던 것이다. 대한은 이제 
          여인의 구름결같은 머리칼을 움켜잡고 기묘한 
          율동(律動)을 시작했다. 그의 하체가 한 번 꿈틀거릴 
          때마다 여인은 바르르 몸을 떨며 고통스런 신음성을 
          터뜨려내고 있었다.
            능조운의 두 눈에 떠오른 살광은 이제 폐부를 
          저미기라도 할 듯 날카롭게 변해 있었다. 이어 그는 
          한 걸음씩 느릿하게 두 남녀의 옆으로 걸어가기 
          시작했다.
            대한은 일에 열중하느라고 능조운이 나타난 것도, 
          그가 다가오는 것도 까맣게 모르고 있었다.
            이때 돌연, 느릿하게 걸음을 옮기고 있던 능조운의 
          몸이 그 자리에서 뚝 멈추었다. 지금 그의 시선은 두 
          남녀와 그의 사이에 있는 한 거목을 향하고 있었다.
            햇빛도 스며들지 않는 그곳은 축축한 습기와 
          음영으로 흠뻑 젖어 있었으며 거목의 아래에는 한 
          유령같은 그림자 하나가 우뚝 서 있었다.
            그는 마치 나무와도 같았다. 그에게선 규칙적인 
          호흡이라던가, 오욕칠정(五慾七情)을 표현해 내는 
          사람다운 면이라곤 하나도 없었다.
            숲과 나무와 그는 너무도 잘 어울려 보였다. 원래 
          그는 바로 나무같은 위인이었던 것이다.
            "소쾌......"
            그렇다. 음영에 묻힌 무표정한 얼굴의 위인은 바로 
          그가 두 번이나 살려주었던 소쾌였다.
            "오랜만이구나."
            담담한 능조운의 말에 소쾌는 미미하게 고개를 
          끄덕여 보였다.
            "당신은 뜻밖이라고 생각하지 않소?"
            "세상 일이란 우연이 아닌 것이라곤 없다. 그런 
          것들을 모두 뜻밖이라고 생각한다면 그 사람은 정신이 
          돌아버리고 말 것이다."
            구리빛 동체의 대한은 비릿한 여체와의 향락에 
          도취하여 그들의 출현을 전혀 알아 차리지 못하고 
          있었다.
            그는 가쁜 숨을 내뿜으며 율동을 계속하고 있었고, 
          그 밑에 깔려 허우적대는 여인의 나신은 한 순간 
          슬퍼보이기조차 했다.
            소쾌는 힐끗 두 남녀를 바라본 다음 시선을 돌리며 
          냉막하게 말했다.
            "능조운, 당신은 이제 만족하겠구려?"
            능조운도 그들에게 잠깐 시선을 주었다가 다시 
          소쾌를 바라보았다.
            "소쾌. 때로 사람이란 하고 싶지 않아도 하지 
          않으면 안되는 일을 만나게 되는 법이다."
            "당신이 그렇다는 얘기요?"
            "믿어 달라곤 하지 않았다."
            소쾌는 느릿하게 음영 속으로부터 능조운과 일 장의 
          거리를 두고 우뚝 섰다. 그의 양발 새로 희끄무레한 
          여인의 종아리와 털이 북실북실한 사내의 다리가 
          보였다.
            "능조운. 나는 당신이 하는 일에 대한 옳고 그름을 
          잘 모르겠소......"
            소쾌는 말을 끊고 자신의 검을 힐끗 내려다 보더니 
          다시 말을 이었다.
            "나는 웬지 당신이 좋으며, 내가 좋아하는 사람의 
          행동이 나쁜 것이라곤 생각지 않기 때문이오. 그러나 
          강호 도처에선 지금 내 뒤에서 벌어지고 있는 것과 
          같은 일이 당신의 수하에 의해서 수도 없이 
          저질러지고 있소. 아무리 당신이 좋아도 이런 일조차 
          좋다고 생각할 순 없는 것이오."
            능조운은 가볍게 미간을 찌푸렸다. 소쾌의 말과 
          여인의 신음성은 거의 동시에 들여 왔으며 어떻게 
          들어보면 소쾌가 비명을 지르고 있는 것도 같았던 
          것이다.
            소쾌, 그는 사실 능조운의 엉뚱한 생각처럼 자신의 
          가슴에 일어나는 능조운에 대한 흠모지정을 
          억누르기에 사력을 다하고 있었다.
            능조운은 자신도 느끼지 못할 정도로 미미하게 
          고개를 저으며 나직한 탄식을 불어냈다. 이어 예의 그 
          심유하고 무심한 어조로 담담히 말했다.
            "소쾌, 모든 것은 분명하지 않지만 때로는 너무 
          분명하여 의아스러운 것도 있다. 나도 네가 좋은 것이 
          그 분명한 일 중의 하나다."
            "분명한 것은 또 있소. 오늘 당신과 나 둘 중에 
          하나는 죽는 것이오."
            "너는 왜 그 죽는 사람이 능조운이라고 얘기하지 
          않느냐?"
            "내가 당신을 좋아하는 이유는 바로 그 넘치는 
          자신감이오. 나는 그것을 배우고 싶었으나 
          유감스럽게도 지금 이 순간까지도 결국 배우질 
          못했소."
            여인이 붉은 입술 새로 내뱉는 소리는 이제 고통의 
          신음인지 향락의 신음인지 잘 분간이 가질 않았다. 
          대한을 밀쳐내려고 설쳐대던 두 손은 어느새 대한의 
          등에 매끄럽게 밀착되어 있었고, 새하얀 나신은 그리 
          슬퍼보이지도 않았다.
            "소쾌, 무엇이든지 절대적이라곤 생각지 마라. 
          생각하는 차원에 따라 절대적인 것은 늘 변하기 
          마련이다. 나의 자신감이란 것도 어떻게 보면 마음 
          속의 열등(劣等)을 숨기기 위한 한 방편일 수도 있는 
          것이다."
            "자신의 추함을 숨기고자 하는 사람은 오히려 더 
          추해지는 법이오. 당신은 그런 말을 서슴없이 할 수 
          있으니 오히려 추한 것도 아름답게 만들고 있소."
            소쾌의 말에 능조운은 무심한 얼굴을 일그러뜨리며 
          툴툴 웃었다.
            "때론 그렇지 않은 것도 있는 법이다. 사내를 
          거부하던 여인의 손이 그 사내의 등짝으로 숨김없이 
          올라간다고 해서 그 모습이 아름다워지는 것은 절대로 
          아니다."
            바람이 나뭇가지를 휩쓸고 지나갔는지 번뜻 한 줄기 
          햇살이 소쾌의 얼굴에 와 닿았다. 그 얼굴은 빙그레 
          웃고 있었다.
            "알 수가 없소. 당신은 늘 비관적인 말만 하는데도 
          오히려 신선하고 활기차게 들리는구려."
            "술을 좋아하는 사람은 그 이유를 알 것이다. 시고 
          떫은 화조라도 마음이 맞는 사람과 먹으면 달콤하게 
          느껴지는 법이며......"
            "그윽한 향내가 만발하는 금존청(金尊淸)이라도 
          싫은 사람과 먹으면 시고 떫을 것이오."
            "맞았다. 소쾌."
            이때 돌연, 고개를 끄덕이는 능조운의 얼굴에 환한 
          웃음이 얼굴 가득 피어 올랐다. 웃음은 이내 
          사라졌지만 어린아이처럼 천진하고 해맑은 그 웃음은 
          보는 이의 마음까지 시원하게 해주는 것이었다.
            순간, 소쾌의 냉막한 시선이 번쩍 이채(異彩)를 
          발했다.
            "나는 언젠가 그 웃음을 한 번 본 적이 있소. 
          당신은 백누님 앞에서도 그렇게 웃은 적이 있지 
          않소?"
            "너의 말은 마치 내가 지금까지 먹어온 밥공기의 
          수를 모두 기억하고 있어야 한다는 것처럼 
          들리는구나."
            "백누님은...... 당신의 웃음을 한 번 더 보고 
          싶어했소. 그러나......"
            소쾌의 말이 끝나기도 전에 능조운은 설레설레 
          고개를 저었다.
            "그 이상은 말하지 마라. 세상에서 가장 어리석은 
          짓은 여자가 없는 곳에서 그 여자의 말을 하는 것이며 
          가장 답답한 것은 여자가 듣지 않는 곳에서 그 여자의 
          칭찬을 하는 것이다. 또한 가장 치졸한 짓은 헤어진 
          여자의 험담을 하는 것이니 우리는 그 얘기는 하지 
          않도록 하자."
            여인의 조그맣고 예쁜 발은 파르르 경련을 일으키며 
          한껏 안으로 오무라 들어 있었다. 그녀는 지금 쾌감을 
          느끼고 있는 것일까? 희고 매끈한 허벅지를 사내의 
          동체에 바짝 붙이고 섬섬옥수는 차가운 공기가 떠도는 
          허공을 움켜쥐는 것이 그런 것도 같아 보였다.
            소쾌의 얼굴은 다시 싸늘하게 냉막해졌다.
            "당신은 설마 그녀를 좋아하지 않는다고 말할 
          참이오!"
            능조운의 시선은 여인의 허벅지에서 느릿하게 
          소쾌의 얼굴로 돌아왔다.
            "좋아하고 안하고는 결국 뜬구름처럼 아무 의미도 
          없는 것이다. 누가 나에게 너의 백누님을 
          좋아하느냐고 묻는다면 나는 그렇다고 말할 것이다. 
          또한 좋아하지 않는냐고 묻는다면 나는 역시 그렇다고 
          말할 것이다."
            "당신은 말을 좀 분명히 하시오. 나는 그런 투의 
          말이 가장 싫소."
            "소쾌, 엄밀히 따진다면 네가 싫건 좋건 그것 또한 
          나와는 상관없는 것이다."
            소쾌의 칼날같이 짙은 검미가 쫑긋 치켜져 
          올라갔다.
            "이제 우리는 싸울 때가 되었소?"
            그의 말에 능조운은 설레설레 고개를 저었다.
            "소쾌, 내가 너라면 내가 웃고 있을 때 이미 검을 
          찔러 왔을 것이다. 너는 천성이 인후(仁厚)하여 
          영원히 나를 이기지 못하겠구나......"
            말이 끝나는 순간 소쾌의 검은 이미 그의 코 
          앞에까지 다가와 있었다.
            소쾌의 쾌검법(快劍法)은 이미 극치(極致)에 달해 
          있었다. 도대체가 소쾌가 뻗어낸 쾌검은 일체의 
          군더더기도 없었다.
            그저 그가 목표한 곳과 검의 최단거리를 아무 
          변식(變式)도 없이 찔러오는 것이었다.
            능조운은 당황하지 않고 침착하게 비스듬히 몸을 
          눕혀 번쩍하고 소쾌의 검권에서 벗어났다. 그는 
          분명히 몸을 이동했으나 마치 지금 선 자리에서 오래 
          전부터 서 있었던 사람 같았다.
            "소쾌, 나는 너에게 삼초를 양보하겠다. 네가 나를 
          좋아해 준데 대한 보답으로 떠오르는 것이 고작 이런 
          것 뿐이구나."
            소쾌는 일식을 실패한 후 다시 검법을 펼치려다가 
          능조운의 말에 멈칫했다. 이어 어이없다는 표정으로 
          능조운의 무심한 얼굴을 바라보았다.
            "삼초를? 당신은 결코 남은 이초를 몸으로 피해낼 
          수 없을 것이오."
            "인정하겠다."
            "그런데도 삼초를 양보하겠단 말이오?"
            능조운은 무심한 시선을 눈 쌓인 땅에서 구르고 
          있는 두 남녀에게 던졌다. 그들은 이제 절정의 
          쾌락지경을 헤메고 있는 듯 했다.
            사내고, 여인이고 할 것 없이 희열에 겨운 
          숨넘어가는 신음과 교성을 질펀하게 흘려내며, 
          격렬하게 벌거숭이 동체를 흔들어 대고 있었다.
            여인의 얼굴은 제대로 보이지 않았다. 그러나 
          해초(海草)처럼 흐물흐물 풀어 헤쳐진 검은 
          미발(美髮)은 새하얀 눈과 좋은 대조를 이루고 
          있었다. 능조운은 눈 위에 아스라하게 펼쳐진 여인의 
          머리결에 시선을 둔 채 무심한 어조로 말했다.
            "이런 나의 마음은 확실한 것은 아니다. 그러나 
          지금 나의 내부엔 너의 검은 절대로 나를 찌를 수 
          없을 것이라는 의견과 오히려 네가 나를 꼭 찔러 
          주었으면 하는 서로 상반된 의견이 같이 떠오르고 
          있다......"
            소쾌는 그의 말을 이해할 수 없었다. 이것 아니면 
          저것이고, 옳지 않으면 그른 것이 전부인 그의 
          사고방식으로선 능조운의 말을 이해할 수 없는 것이 
          당연한 얘기일지도 몰랐다.
            그러나, 소쾌가 그의 말을 이해하지 못한 가장 주된 
          이유는, 고독(孤獨). 바로 가장 높은 곳에 올라선 
          자가 느끼는 고독을 몰랐기 때문이었다.
            무릇 인간은 부딪치며 살아나갈 생활이 있을 때에야 
          집념이라든지 투지(鬪志)같은 것이 생기는 법이다.
            그러나 정상에 선 자는 더 이상 올라갈 곳도 부딪쳐 
          볼 것도 없다.
            그가 외치는 소리는 허무하게 메아리쳐 돌아올 
          뿐이며 그가 휘두르는 손은 허공에 덧없이 파문만 
          일으키게 되는 것이다.
            능조운은 원래 고독한 위인이었다. 그러나, 어떻게 
          보면 그의 고독은 천박한 생활을 해 온 가운데 더 
          높은 곳으로 오르고자 하는 마치 타오르기 직전의 
          불꽃과도 같은 고독이었다.
            오히려 그런 고독은 능조운이 꿋꿋이 살아올 수 
          있었던 기폭제(旗幅劑)의 역할을 해주기도 했던 
          것이다. 허나, 그ㄸ와 지금의 고독은 완연히 틀렸다.
            능조운은 이제 그가 몸담고 있는 세계에선 오를 수 
          있는 극점(極點)까지 올랐으며, 요 몇 달 사이에 그는 
          예전엔 한 번도 맞보지 못했던 정상(頂上)의 고독을 
          통감하였던 것이다.
            그가 말한대로 소쾌의 검에 찔리고 싶다는 것은 
          그러한 고독을 달래기 위한 자위수단이기도 했다.
            소쾌는 고개를 갸우뚱했으나 곧 검자루를 고쳐 
          잡았다.
            "당신의 말을 이해하진 못했으나 어쨌든 그 말을 
          따르기로 하겠소. 이것은 보답을 받고자 하는 것이 
          아니라 단순히 당신이 좋기 때문이오."
            말이 끝나는 순간, 그의 파수쾌검이 능조운의 목을 
          노리고 수십 개의 태양이 한꺼번에 폭발하듯 허공을 
          가르고 작렬했다. 실로 그 빠르기는 폭발적이었다.
            능조운은 소쾌의 검이 움직이자마자 한 모금의 
          진기를 끌어 올렸다. 이어, 그가 펼칠 수 있는 
          극상(極上)의 신법(身法)으로 소쾌의 제 이초를 
          피해냈다.
            그러나 소쾌의 반응은 영민(英敏)하기 이를 데 
          없었다. 능조운의 몸이 번뜩하고 그의 검권에서 
          사라지는 순간, 소쾌의 몸도 쾌속하게 빙글 돌았다. 
          동시에 하늘이 일시에 허물어지는 듯한 대갈과 함께 
          능조운의 흐릿한 잔영(殘影)을 향해 검을 맹렬하게 
          찔러 갔다.
            능조운은 바로 목 밑에까지 날아든 검을 보고 
          다급히 보법을 펼쳤으나 일견하여 이미 늦은 것을 
          알았다. 소쾌의 검은 한 치의 어김도 없이 그의 
          인후열을 득달해 오고 있었던 것이다.
            실로 절대절명(絶對絶命)!
            이때 돌연, 능조운은 지그시 입술을 깨물고 이미 한 
          자쯤 떠오른 몸을 사력을 다해 옆으로 틀었다.
            "윽!"
            순간, 나직한 신음이 그의 악다문 이빨 새로 
          다급하게 새어 나왔다.
            검! 소쾌의 검은 몸을 트는 바람에 목이 아닌 
          능조운의 왼쪽 어깨를 찌르고 만 것이었다.
            능조운은 검에 찔린 후 소쾌가 찌른 검을 채 빼기도 
          전에 스스로 주르르 뒤로 물러나 박힌 검이 빠지도록 
          하였다. 이어 어깨 부분의 혈도를 짚어 분수처럼 
          솟구쳐 오르던 피를 지혈(止血)시켰다.
            "너의 마지막 일검은 정말 좋았다. 나는 꼼짝없이 
          당하고 말았구나."
            능조운의 말에 소쾌는 나직한 탄식과 함께 검을 
          거두고 뒤로 물러섰다.
            "이젠 당신 차례요."
            능조운은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            한 줄기 살을 에는 삭풍이 그와 소쾌의 옷자락을 
          펄럭이고 지나쳤다.
            두 남녀의 정사는 이제 마지막 순간에 이르러 
          있었다. 사내는 주체할 수 없이 터져 오르는 정욕의 
          분출을 위해 하체를 단말마적으로 뒤흔들었다. 여인은 
          뱀처럼 매끄러운 교구를 파도가 격탕하듯 고혹적으로 
          뒤틀어 댔다.
            이때 돌연, 여인은 자신의 심부(深部)에서 그리 
          크진 않지만 참을 수 없이 쾌락적인 폭발이 
          일어났음을 느꼈다. 형언할 수 없는 절정의 열락. 
          여인은 숨넘어가는 듯한 신음과 함께 사내의 등을 
          피가 나도록 움켜 잡았다.
            이와 동시에, 능조운의 허리 어림에선 한 줄기 짙은 
          먹빛이 쭉 폭사되어 나왔다. 소쾌는 현기증나도록 
          빠른 그 먹빛을 보았다 싶은 순간, 좌측 가슴이 불에 
          타기라도 하듯 뜨거워지는 것을 느꼈다. 이어 눈에 
          익숙하면서도 생소한 핏줄기가 자신의 가슴에서 푹 
          솟구쳐 오르는 것도 보았다.
            "아아......"
            "아아......"
            두 마디의 신음성은 똑같이 새어 나왔다. 그러나 그 
          신음성의 성질은 각각 달랐다. 한쪽은 절정의 
          쾌락에서 오른 신음성이요, 한쪽은 짙은 곤혹과 
          허무의 신음성이었던 것이다.
            능조운의 묵목검은 이미 원래 있던 자리에 단정히 
          꽂혀 있었다. 항상 무심하던 그의 눈빛은 웬일인지 
          평소의 침착을 잃고 쉴새없이 출렁이고 있었다.
            "소쾌......"
            그의 중얼거림이 끝나는 순간, 소쾌가 들고 있던 
          장검이 툭하고 눈덮인 땅에 떨어져 내렸다. 이어 그의 
          건장한 신형은 둔탁한 둔음과 함께 무너지듯 눈 속에 
          처박혔다.
            순간 능조운의 입에선 일찍이 들어볼 수 없었던 
          처절한 부르짖음이 터져 나왔다.
            "소쾌!"
            그 목소리는 얼마나 컸던지 엉거주춤하니 여인의 배 
          위에서 몸을 일으키던 대한이 놀라 펄쩍 뛰어오를 
          정도였다.
            능조운은 번쩍 하고 소쾌의 옆으로 다가선 후 
          다급히 그의 몸을 부축해 들었다. 소쾌의 준수한 
          얼굴엔 눈과 흙이 범벅이 되어 있었다. 능조운은 
          소매자락으로 그의 얼굴을 닦아내며 망연한 어조로 
          중얼거렸다.
            "소쾌야, 소쾌...... 나는 마침내 너를 죽이고 
          말았구나. 그러나 너는 알 것이다. 내가 너를 결코 
          죽이고 싶지 않았던 것을......"
            이때 돌연, 축 늘어져 있던 소쾌의 몸이 꿈틀하더니 
          안타까울 정도로 힘들게 두 눈을 떴다. 이어 그의 
          입에선 들릴락 말락한 희미한 목소리가 새어 나왔다.
            "혀...... 형님...... 이렇게 부르고 싶었습니다. 
          불러도...... 됩니까......?"
            "물론이다. 소쾌. 백 번이고, 천 번이고 불러도 
          된다......"
            능조운. 그는 서로 걷는 길은 다르나 성격은 기이할 
          정도로 그를 닮은 소쾌를 진심으로 좋아했다. 소쾌의 
          얼굴만 보면, 무심하던 그의 표정엔 훈훈한 봄바람이 
          감돌곤 했다.
            그가 소쾌에게 한 한마디 한마디는 모두 형이 
          동생에게 충고하듯 관심이 깃든 말들이었다. 될 수 
          있으면, 할 수만 있다면, 그는 소쾌와의 충돌을 
          피하여 서로 검을 겨누지 않게 되길 간절히 바래왔다. 
          그러나 오늘 마침내, 강호무림에서 그가 유일하게 
          친인지정을 쏟고 있던 소쾌를 자신의 검으로 죽이고 
          만 것이었다.
            피. 소쾌의 가슴에서 솟구쳐 오르던 피.
            그 순간 능조운은 자신의 심장이 토막나듯 질펀한 
          고통을 느껴야 했다. 심지어 그는 그의 검이 소쾌의 
          심장을 찌를 때까지도 검이 행여나 빗나가거나 소쾌가 
          무사히 피해낼 수 있기를 마음 속으로 수백 번이나 
          부르짖었던 것이다.
            갑자기 알 수 없는 한 줄기 감정이 뭉클하고 
          능조운의 가슴속 깊은 곳에서 솟아올랐다. 그 감정은 
          삽시간에 전신으로 노도처럼 격렬하게 휘몰아쳐 갔다. 
          이어 능조운의 무심한 두 눈이 축축히 젖어들기 
          시작했다.
            "형님...... 소제는 형님을 만나는 순간부터...... 
          안타까웠던 것이 하나...... 있습니다......"
            소쾌의 얼굴은 파랗게 질려 있었으나 그는 억지로 
          웃음을 띄우고 있었다.
            "우...... 우리가 왜 다른 장소에서...... 
          남들처럼...... 정답게 술잔을 기울이며...... 만나지 
          못했을까...... 하는 것이었지요......"
            "소쾌......"
            "혀...... 형님...... 정말 후회스럽군요...... 
          소제는 왜...... 형님을 만나자마자...... 이렇게 
          부르지 못했을까요......?"
            능조운의 얼굴에 빙그레 웃음이 떠올랐다.
            그러나 그 웃음과는 상관없이 그의 눈에선 주르르 
          눈물이 볼을 타고 흘러 내렸다.
            "소쾌. 그때는 우리 사이에 말 많은 여자가 하나 
          있었다. 아마 우리는 그 여자가 걸리적거려서 서로 
          하고 싶은 말을 못했을 것이다......"
            소쾌도 그를 따라 웃었다.
            "그렇군요...... 그 여자는 정말...... 말이 
          많지요...... 어떤 때는 그 여자의 말을 듣고 
          있노라면...... 귀가 아플 때도 있었지요......"
            능조운은 이를 악물고 얼굴에 떠오른 웃음을 지우지 
          않았다. 그러나 무슨 까닭인지 웃으면 웃을수록 
          슬픔의 농도는 더욱 더 짙어갔다.
            "소쾌야, 소쾌...... 나는 정말 네게 면목이 
          없구나......"
            "형님, 소제는 절대 형님을...... 원망하지 
          않습니다...... 소제가...... 허언(虛言)을 하지 
          않는다는 것을 형님은...... 잘 아시지요?"
            "알다마다, 앗......"
            "형님. 죽는 순간이 이렇게...... 담담할 수가 
          없습니다...... 다음 세상에...... 태어나선 꼭 
          형님과 같이 있고 싶습니다."
            "그러자꾸나. 소쾌 우리는 서로가 지겨워질 때까지 
          같이 있도록 하자."
            "혀...... 형님......?"
            돌연, 소쾌의 웃던 얼굴이 극심한 고통으로 사납게 
          일그러졌다.
            "형...... 님...... 하고 싶은 말이 있는데......?"
            "어서 해 보아라. 소쾌."
            "백연...... 하, 백누님은...... 불쌍한 여잡니다. 
          그녀...... 는 형님을...... 사랑하고...... 있지요."
            순간, 소쾌는 몸을 한차례 부르르 떨었다. 이어 
          그의 고개가 능조운의 품속으로 스르르 내려 앉았다.
            소쾌. 일대의 쾌검수이자 무림의 신성(新星)은 
          이렇게 죽어 갔다.
            능조운은 망연자실한 눈빛으로 그의 잠자듯 평온한 
          얼굴을 내려다 보다가 돌연, 짐승같은 울부짖음과 
          함께 소쾌의 시신을 가슴에 깊이 끌어 안았다.
            "소쾌!"
            눈물. 피눈물......
            자신의 감정을 거의 드러내 놓지 않는 사람일수록 
          그 감정이 한 번 폭발하면 더 걷잡을 수 없는 법. 
          오랜 세월동안 차가운 얼음으로 둘러싸여 있던 
          능조운의 빙심(氷心)은 소쾌의 죽음으로 하여 마침내 
          폭발하고 말았다.
            그의 울음은 무슨 뜻일까. 소쾌의 죽음을 슬퍼하며 
          흘리는 애도의 눈물일까. 아니면, 소쾌를 죽일 수밖에 
          없었던 자신에 대한 회의와 분노의 눈물일까.
            어쨌든 냉막하고 무심한 사내, 얼음으로 만든 
          심장과 차가운 피를 가진 사내, 능조운은 눈물을 
          흘렸으며 그 모습은 보는 이의 가슴이 뭉클해질 만큼 
          쓸쓸해 보였다.
            눈, 쌓인 눈 위를 매서운 한겨울의 삭풍이 한차례 
          휩쓸고 지나갔다.
            
            제29장 설중비가(雪中悲歌)

            
            능조운의 오열은 오래도록 계속되었다. 일찍이 그를 
          아는 사람이 그의 이러한 모습을 본다면 고개를 
          갸우뚱하게 되리라. 저 냉혈한(冷血漢)의 가슴 어느 
          구석에 저렇게 인간적인 모습이 숨어 있었던가를 
          생각하느라고 사흘은 골머리를 싸매고 있게 되리라.
            능조운. 여러 가지 면에서 그는 조금씩 변해 가고 
          있었다.
            황야의 고독한 늑대 한 마리는 이제 인간들 속에서 
          인간이 지닌 번민과 갈등을 조금씩 배워가고 있었다. 
          사랑하는 법과 그리고 이제 눈물을 흘리는 
          법까지도......
            바람이 운다. 북쪽 황량한 벌판을 스쳐 날아온 
          바람이 운다. 바람은 앙상한 나뭇가지를 울리고 
          눈덮인 설지(雪地)를 울리고, 설지의 중간에서 나이 
          어린 친구의 시신을 끌어안고 있는 한 사람을 또 
          울렸다.
            이때 돌연, 뚝배기 깨지는 듯한 몹시 귀에 거슬리는 
          고함이 능조운의 뒷쪽에서 터져 나왔다.
            "야! 이 머리에 피도 안 마른 잡종아! 네 놈은 
          어르신네의 도도한 흥을 깨뜨려 놓고도 사과의 말 
          한마디 없느냐?"
            고함의 임자는 여인과 한차례 운우지락(雲雨之樂)을 
          누리고 난 대한이었다. 그는 어느새 벗어 놓았던 
          남의(藍衣)와 금홍대를 의젓하게 차려 입고 있었다.
            능조운은 소쾌의 파리한 얼굴을 한 번 더 내려다 본 
          후 느릿하게 몸을 돌렸다. 그의 눈은 아직도 젖어 
          있었지만, 표정은 다시 원래의 수심을 되찾아 있었다.
            "당신은 나를 보고 말했소?"
            대한은 가가대소를 터뜨리며 흉폭한 표정을 
          떠올렸다.
            "그럼 내가 저 시체를 보고 말했겠느냐? 보아하니 
          너는 죽고 싶어 환장했구나."
            "어쩌면 그럴지도 모르겠구려. 그런데 당신은 나를 
          죽일 능력이 있소?"
            순간, 대한의 몸이 둥실 허공에 떠올랐다. 이어, 
          우수를 갈고리처럼 구부려 능조운의 견정혈(肩井穴)을 
          짚어 오는데, 그 기세가 사납고 미묘하기 이를 데 
          없었다. 또한 짚어오는 그의 우수는 핏빛처럼 붉게 
          변해 있었다.
            "와하하...... 나, 대막혈마(大漠血魔)가 오랫동안 
          중원에 들어오지 않았더니 별 우스운 놈이 다 나를 
          얕보는구나. 이놈, 혈귀조(血鬼爪)의 맛을 보아라!"
            대막혈마. 그는 장성 바깥쪽에서 그야말로 쟁쟁한 
          흉명을 떨치는 위인이었다.
            정파의 기세가 최고로 성할 때에도 그와 그가 
          거느리는 대막흑풍대(大漠黑風隊)는 별 영향을 받지 
          않았었다. 그러다 묵검부의 천하제패가 있고 난 후 
          그는 자진하여 묵검부에 가입하게 되었으며 그가 현재 
          맡고 있는 지위는 감숙의 난주 분타주였다.
            그러나 원래 그가 있는 대막과 중원은 상당한 
          거리가 있는지라 그가 묵검부에 대해서 알고 있는 
          것은 극히 적었다.
            사실 그는 묵검부주인 혈풍영이 누구인지, 어떻게 
          생겼는지도 모르고 있던 것이다.
            대막혈마는 자신의 독문절기를 펼치며 만족한 
          괴소를 흘렸다.
            살인과 간음, 이 두 가지는 그가 가장 좋아하는 
          것이었다. 방금 그는 지나던 여인 하나를 붙잡아 
          재미를 보았으니 눈 앞의 이 어리숙한 녀석의 피까지 
          보고 나면, 그는 다시 상쾌한 기분으로 가던 길을 갈 
          수 있었던 것이다.
            대막혈마는 지금 묵검부의 총단으로 혈풍영을 
          배알하러 가던 중이었다. 이때 돌연, 만족한 괴소를 
          흘리던 대막혈마의 안색이 급변했다. 그의 혈조가 막 
          능조운의 어깨를 짚을 찰나, 능조운은 가볍게 몸을 
          틀어 도리어 대막혈마의 완맥(腕脈)을 나꿔챘던 
          것이다.
            순간, 우욱! 하고 그의 입에서 다급한 신음이 새어 
          나왔다. 잡힌 완맥에선 마치 살을 온통 태울 듯한 
          뜨거운 열기가 전신으로 피어 올랐다.
            대막혈마의 얼굴은 순식간에 사색(死色)으로 
          변했다. 그는 믿을 수 없다는 눈빛으로 능조운을 
          바라보았다. 그 눈빛에는 경악과 더불어 공포와 
          회의의 기색도 포함되어 있었다.
            "너, 너는......"
            놀람으로 채 말도 잇지 못하는 그의 귓전에 
          능조운의 낭랑한 중얼거림이 흘러 들어왔다.
            "강호 도처에서 이같은 일이 벌어지고 있다...... 
          나는 당신을 좋아하지만, 이런 일까지 좋다고 생각할 
          순 없다......"
            중얼거림, 능조운의 입에서 새어 나온 중얼거림은 
          아까 소쾌가 그에게 했던 말이었다.
            이어, 능조운은 심유하고 무심한 시선으로 
          대막혈마를 바라보았다. 대막혈마는 그의 무심한 
          시선과 마주치다 흠칫 몸을 떨었다.
            "당신은 어떻게 죽고 싶소?"
            대막혈마는 몸을 부들부들 떨면서도 입으로는 
          오히려 능조운에게 호통쳤다.
            "이놈! 너는 묵검부란 말도 못들어 보았느냐? 나는 
          바로 묵검부의 난주 분타주이며, 네가 만약 나를 
          죽인다면 혈풍영 지존께선 너를 그냥 놔두지 않을 
          것이다."
            능조운의 입가에 싸늘한 조소(嘲笑)가 번져 올랐다.
            "그렇소, 혈풍영이 그렇게 무서운 자라니 나는 그를 
          만나보기 위해서라도 당신을 죽여야겠구려."
            "이...... 이놈! 너는 반드시 후회하게 될 것이다!"
            "그것은 내 사정이고, 대막혈마 당신은 이제 죽을 
          때가 되었소."
            말과 함께 능조운은 대막혈마의 완맥을 잡고 있던 
          손에 공력을 주입시켰다. 순간, 대막혈마의 몸 속에서 
          퍽! 하는 소리가 들렸다. 동시에, 그의 입에선 폐부가 
          절단나는 듯한 처절한 비명이 새어 나왔다.
            "으아아아악!"
            능조운은 그의 처절한 비명은 아랑곳 하지 않고 
          계속 손의 공력을 조금씩 높였다.
            퍽! 퍽! 투투툭!
            능조운이 공력을 높임에 따라 대막혈마의 몸 
          속에서는 계속하여 맥이 끊어지고, 뼈가 으스러지는 
          소름끼치는 소리가 새어 나왔다.
            쇄심분골(碎心分骨). 무림인들은 칠환사(七幻邪) 
          중에서도 풍사를 가장 두려워 했다. 그 이유는 바로 
          풍사에게 쇄심분골이란 악독한 살인수법이 있기 
          때문이었다.
            쇄심분골은 시술자의 공력으로 상대의 맥과 
          장부(贓腑), 그리고 뼈를 하나씩 끊고 으스러뜨리는 
          가공할 수법이었다.
            그야말로 이 쇄심분골은 사람의 내부를 
          걸레조각처럼 갈기갈기 찢어놓는 것이니 그 고통이야 
          오죽하겠는가.
            대막혈마는 맥이 하나씩 끊겨 나갈 때마다, 뼈가 
          하나씩 토막날 때마다, 돼지 멱따는 듯한 비명을 계속 
          터뜨려 내었다.
            "으아아악!"
            "우욱!"
            투욱! 퍽! 퍽!
            이윽고, 손을 잡힌 채 바둥거리던 대막혈마의 
          칠공(七孔)에서 실같이 가는 피가 새어나오기 
          시작했다.
            이어, 터뜨리던 비명도 차츰 잦아 들었다.
            능조운은 무심한 시선으로 비명을 터뜨리는 
          대막혈마를 바라보다가 마지막 한차례 공력을 
          주입시킨 후, 손을 거두었다. 순간, 대막혈마의 몸은 
          썩은 짚단처럼 맥없이 풀석 하고 그 자리에 엎어졌다.
            피, 그를 평소에 즐겁고 상쾌하게 해주던 피는 그의 
          칠공에서 분수처럼 뿜어 나와 눈덮인 땅을 붉게 
          적셨다.
            능조운은 그의 엎어진 시신을 쳐다보지도 않고 몸을 
          돌렸다. 언뜻, 그의 무심한 두 눈에 앉아있는 여인의 
          모습이 쏘아져 들어왔다. 순간, 그의 두 눈은 
          물론이고 얼굴 표정까지 대변했다.
            무엇이 그를 이렇게 놀라게 하였을까!
            여인은 알몸이었다. 또한, 꽃과 달이 시샘할 정도로 
          아름다운 용모를 지니고 있었다. 그러나, 능조운이 
          놀란 것은 그녀가 알몸이라는 것이나, 
          천향국색(天香國色)의 미녀라는 것에 있지 않았다.
            여인, 벌거숭이 여인, 그녀는 바로 
          화의옥녀(華衣玉女) 선운주(宣雲珠)였다. 선운주는 
          지금 자신의 벗은 몸을 가릴 생각도 않고 멍하니 
          능조운을 바라보고 있었다.
            그녀의 아름다운 봉목(鳳目)엔 아무 표정도 떠올라 
          있지 않았다. 또한 그녀는 분명히 능조운을 바라보고 
          있었으나, 그 초점은 능조운과 그녀 사이의 허공에 
          머물러 있었다.
            선운주, 악도(惡徒)에게 몸을 더럽히고 난 후, 처음 
          능조운이 그녀의 시야에 들어 왔을 때, 그녀는 
          까무라칠 만큼 놀랐으리라. 그 놀람은 이어 수치와 
          분노로 변했을 것이다.
            능조운과, 악도와, 자신의 정조와 이 순간 일어났던 
          모든 일들에 대한 걷잡을 수 없는 분노로 그녀는 몸을 
          떨었을 것이다.
            그러나 분노가 무슨 소용이 있으랴. 악도는 이미 
          능조운에게 죽어가고 있었으며, 설령 그 악도가 
          천참만륙(千斬萬戮)이 된다 해도 더럽혀진 자신의 
          몸과 능조운이 보았을 그 수치스런 순간은 돌이킬 수 
          없는 것이었다.
            절망. 선운주는 다시 깊은 절망의 수렁에 
          빠져들었을 것이며, 이내 이 모든 사실을 체념하게 
          되었을 것이다.
            선운주. 그녀가 지금 짓고 있는 무심하고 허탈한 
          표정은 그 모든 감정의 소용돌이가 지나간 후의 
          폐허(廢墟)와도 같은 표정인 것이었다.
            능조운의 놀란 표정은 이내 가라앉았다. 이어 그는 
          무심한 시선을 허공으로 던지며 담담한 어조로 
          말했다.
            "오랜만이오."
            "그래요. 오랜만이예요."
            "나는 이곳에 당신이 있으리라곤 생각 못했구려."
            "그래요. 저도 생각 못했어요."
            짤막한 대화. 극히 상투적인 인사말을 주고받고 난 
          두 남녀는 묵묵히 입을 다물었다.
            사실 무슨 말을 하겠는가. 능조운은 본래 남을 
          위로할 줄 모르는 위인이며 설사 그가 몇 마디 위로를 
          한다 해도 오히려 선운주의 가슴은 그 위로로 하여 더 
          찢어지고 더 상처입게 될 것이다.
            문득 두 남녀의 주위로 팔랑팔랑 새하얀 눈발이 
          날리기 시작했다. 눈은 순식간에 능조운의 머리와 
          어깨를 하方 덮었다.
            선운주는 여전히 알몸으로 주저앉아 있었다. 눈은 
          그녀의 체온 때문에 몸 위로 쌓이진 않았지만 이내 
          체온을 식히며 덮이게 될 것이다.
            능조운이 다시 입을 열었다.
            "춥겠소. 당신은 옷을 입으시오."
            그의 말이 떨어지는 순간 선운주의 빛 잃은 
          눈동자에 언뜻 신선한 광채가 스쳐 지나갔다. 그러나 
          그 광채는 이내 사라졌으며 그녀의 아름다운 두 눈은 
          다시 암울한 빛으로 뒤덮였다.
            "춥지 않아요. 무엇이 춥겠어요? 어떤 추위라도 
          지금 제 마음보단 춥지 않아요......"
            혼잣말처럼 중얼거리던 선운주의 시선이 능조운을 
          향했다.
            "조운...... 그대는 변했군요......?"
            능조운은 여전히 하늘로 시선을 둔 채, 고개를 
          설레설레 저었다.
            "당신은 틀렸소, 나는 결코 변하지 않았소."
            선운주의 하얀 옥용(玉容)에 씁쓰레한 웃음이 
          번졌다.
            "그래요, 저는 또 틀렸군요...... 이제까지 저는 
          그대의 앞에서 한 번도 옳았던 적이 없었지요......"
            능조운의 뇌리에 불현듯 용화성이 떠올랐다.
            꽃, 선운주는 용화성 내에서 아무도 건드릴 수 없는 
          아름답고 고귀한 꽃이었다.
            그녀는 마치 북극의 빙산에 우뚝 선 여왕과도 
          같았으며, 또한, 거기에 어울리는 오만과 고집의 
          소유자였다.
            그녀가 있는 곳에는 늘 달콤한 향기와 꿈결같은 
          부가 있었다.
            '내가 싫어했던 것은 그녀가 아니었다...... 다만 
          나는 그 향기와 부를 증오했을 뿐이지......'
            능조운은 시선을 돌려 선운주를 바라 보았다. 
          과거의 아름답고 고귀한 꽃은 이제 꾸깃꾸깃 구겨진 
          채 그의 앞에 초라하게 앉아 있었다.
            '허무하지 않은가......? 저 여인은 모든 남자가 
          선망의 시선과 찬사를 보내던 여인이었으나...... 
          오늘은 저리도 초라한 모습을 하고 있다. 누구나 그런 
          것인지도 모른다. 아무리 높은 곳에 올라섰던 
          사람이라도 떨어질 때는 올라갈 때보다 더 빠르게 
          떨어지는 것이다. 조운아, 조운, 너는 원래 이것을 
          모르고 있다가 깨달은 것이냐, 알면서도 모른 척 했던 
          것이냐......?'
            순간, 능조운은 알 수 없는 감회가 가슴을 축축이 
          적셔오는 것을 느꼈다.
            그는 지금까지 곧장 앞만 바라보고 살아왔다. 
          목적을 위해선 수단과 방법을 안 가렸으며 항상 
          냉철한 의지로 자신의 정신이 흐려지는 것을 
          막아왔다.
            능조운, 그가 무림의 패주로 등장할 때까지의 
          과정은 순탄하다곤 할 수 없었으나 그리 힘들지도 
          않았다.
            이것은 그에게 운(運)이 작용했다기보다, 무슨 
          일이건 철저한 계산과 준비를 하는 그의 치밀한 성격 
          때문이었다.
            정파는 그의 정밀하고 기계적인 머리에서 나오는 
          공격을 하나도 막아내지 못했던 것이다.
            그러나 결국 그런 것이 다 무엇이란 말인가. 자신의 
          감정을 억누르고 천신만고 끝에 오른 정상에서 그를 
          기다려준 것은 아무 것도 없었다.
            생각은 꼬리에 꼬리를 물고 일어났으나 능조운은 그 
          이상은 생각하지 않았다.
            "대팔은 잘 있소?"
            선운주는 그의 말에 미미하게 고개를 끄덕였다. 
          그녀의 어깨에는 이미 조금씩 눈이 쌓여가고 있었다.
            "그에게 전해 주시오. 이제 우리는 만나서 서로의 
          빚을 정리해야 할 때가 됐다고."
            "그대는 가실 건가요?"
            "그렇소. 나는 가겠소."
            순간 능조운과 선운주의 시선이 정면으로 허공에서 
          얽혔다. 그것도 잠시, 능조운은 무심하게 몸을 
          돌렸다. 이어 이미 눈 속에 파묻힌 소쾌의 시신을 
          안아들고 느릿하게 숲 밖으로 걸어나가기 시작했다.
            걸어 나가는 그의 입에선 어느샌가 무심한 낭송이 
          흘러 나오고 있었다.
            
            天薄我以福 吾厚吾德以牙之.
            天勞我以形 吾逸吾心以補之.
            天返我以遇 吾享吾道以通之.
            天沮奈我荷戰.
            
            "하늘이 나의 편이 되어 주지 않는다면
            나는 스스로 노력하여 행운을 맞이하고,
            하늘이 나의 몸을 괴롭히면
            나는 나의 마음을 여유있게 하여 그것을 
          보충하리라.
            만약 하늘이 나를 역경에 놓이게 한다면
            나는 내 믿는 도(道)를 일관하여 역경을 뚫는 
          것이니,
            결국 하늘은 나를 어쩌지 못할 것일세......"
            
            그의 목소리는 사라져 가는 뒷모습처럼 점점 
          아스라이 멀어져 갔다.
            문득 선운주의 추수처럼 서늘한 두 눈에 흥건히 
          눈물이 괴어 들었다. 이어, 그 눈물은 창백한 볼을 
          타고 주르르 흘러 내렸다.
            "소운...... 안녕히 계세요...... 저는 끝내 
          그대에게 한마디 말도 못하고 마는군요....... 
          언젠간...... 알 수 있으리라 믿었는데...... 이젠 
          모두 끝장이예요...... 소운...... 그대는 모르실 
          거예요. 다른 남자의 품에 안겨 또 다른 남자를 
          생각해야 했던 여심(女心)을...... 그대는 영원히 
          모르실 거예요......"
            그러나 그녀가 모르는 것도 있었다. 소쾌의 시신을 
          안고 걷는 능조운의 두 눈에 소리없이 눈물이 흐르고 
          있다는 것을......
            그녀는 지금도 몰랐거니와 앞으로도 영원히 이 
          사실을 모를 것이다. 왜냐하면, 중얼거림이 끝나는 
          순간, 그녀의 손은 이미 자신의 천령개(天靈蓋)를 
          내려치고 있었기 때문이었다.
            눈, 눈이 내린다.
            그 희고 맑은 백색 결정체 위에 한많은 여인의 피가 
          자욱이 번져 올랐다.
            선운주. 무심하고 냉막한 한 사내를 죽도록 
          사랑했던 가련한 여인은 이렇게 죽었다. 그렇게도 
          하고 싶었던 사랑한다는 한마디를 끝내 못하고......
            
            * * *
            
            다가닥, 다가닥......
            한치 앞도 제대로 보이지 않는 폭설을 뚫고, 급박한 
          말발굽 소리가 고요한 설원(雪源)의 정적을 깨뜨렸다.
            능조운은 무심히 한 옆으로 비켜섰다. 말을 모는 
          사람은 매우 급한 일이 있는 것 같았다. 그는 
          순식간에 능조운의 옆을 스쳐 자욱한 설막(雪幕) 
          속으로 사라져 갔다.
            말발굽이 퉁겨낸 진흙이 몇 방울 능조운의 몸에 
          퉁겨졌으나 그는 개의치 않고 다시 묵묵한 걸음을 
          옮겼다.
            이때 돌연, 사라져 갔던 말발굽 소리가 다시 
          능조운의 귓전에 울려퍼졌다. 순식간에 말은 능조운의 
          앞까지 다가 오더니 그의 앞에서 멈춰섰다.
            능조운은 무심한 시선을 들어 마상(馬上)의 기사를 
          올려다 보았다.
            순간 그의 무심한 두 눈에 가벼운 놀람의 빛이 스쳐 
          지났다. 그러나 그는 곧 놀란 표정을 지우고 담담하게 
          웃음을 떠올렸다.
            "오랜만이군, 대팔."
            대팔. 마상의 기사는 바로 천외성승의 제자요, 
          선운주의 남편인 패검 유중기였다. 지금 유중기의 두 
          눈엔 무쇠라도 녹일 듯한 시뻘건 분노의 화염이 
          이글거리고 있었다.
            "소운......"
            마치 씹어 뱉기라도 하듯 중얼거리고 난 그는 돌연, 
          등 뒤의 장검을 뽑아 들고 맹렬하게 능조운을 베어 
          왔다.
            그의 검초(劍招)는 후기지수(後起之秀) 중 제 
          일인자답게 날카롭고 현묘(玄妙)했다. 그러나 
          능조운은 가볍게 옆으로 반걸음 옮겨 그의 검을 피해 
          냈다.
            "대팔, 너는 언제부터 이렇게 성격이 급해졌느냐? 
          우리 얘기 먼저 확실히 하자."
            유중기는 일 초가 실패하자, 빙글 검을 돌려 다시 
          비폭유천(飛瀑流泉)의 일식으로 능조운의 가슴을 베어 
          왔다.
            "얘기라고? 이 천하에 몹쓸 놈! 너는 내 사부를 
          죽이고 사제(師弟)를 죽였으며, 아내까지 죽였다! 그 
          더러운 주둥이로 어디 아니라고 말해 봐라!"
            능조운은 좌수로 가볍게 그의 검을 쳐냈다. 동시에 
          약간 언성을 높여 말했다.
            "대팔, 좀 똑똑히 알고 말하지 못하겠느냐?"
            "이놈아! 성승이 네 손에 죽은 것은 천하가 다 알고 
          있으며, 네 손으로 직접 세운 소쾌의 무덤도 나는 
          보았다! 그리고 내 아내는 벌거벗겨진 채, 두개골이 
          부서져 있었다! 이놈......"
            그는 말을 하면 할수록 화가 치솟는지 짐승같은 
          부르짖음과 함께 득달같이 덮쳐들어 순식간에 십초를 
          퍼부어 댔다.
            그의 초식은 한초, 한초가 치명적인 것이었으나, 
          능조운은 묵묵히 그 신랄한 검초들을 피해 냈다.
            변명, 그는 결코 어떠한 일에 대해 가타부타 변명을 
          하는 위인이 아닌 것이었다.
            "운주...... 그 여자가 얼마나 착한 여자인데...... 
          그 여자가 얼마나 너를 사랑했는데...... 이 짐승같은 
          놈아! 너는 그 여자를 강간하고 거기다가 죽이기까지 
          했느냐?"
            "......"
            "나도 죽여라! 너는 내 모든 것을 한꺼번에 빼앗아 
          갔으니 나도 죽여라!"
            "......"
            "내가 아는 소운은 너같은 놈이 아니었다. 그는 
          괴팍했지만 의롭고 용기있는 대장부였어. 너처럼 사람 
          목숨 알기를 파리처럼 알고 강간, 살인, 방화, 
          투도(偸盜)가 전부인 도적떼의 두목은 아니었다."
            "......"
            "이 악마같은 놈아! 너도 귀가 있으면 들어봐라! 네 
          놈들의 악행(惡行)에 하늘이 울고 땅이 울고, 산천이 
          울고 있다. 이놈!"
            이때 돌연, 질식할 듯한 검막(劍幕) 속을 이리저리 
          피하기만 하던 능조운이 우수를 번쩍 쳐들었다. 순간 
          한 줄기 먹빛이 번쩍 하고 허공을 가르더니 유중기의 
          목에 깊숙이 꽂혔다.
            "우욱!"
            미친듯이 검을 휘두르듯, 유중기는 피가 솟구치는 
          자신의 목을 부여잡고 비틀비틀 뒤로 물러났다. 그의 
          두 눈은 퉁방울처럼 흡떠져 있었으며 건장한 몸은 
          가는 경련을 일으키고 있었다.
            "너...... 너......"
            능조운은 무심한 눈빛으로 그를 바라보며 또박또박 
          잘라 말했다.
            "대팔. 네 말은 대개가 맞지만 그 중 하나가 
          틀렸다. 선운주는 내 손에 죽은 게 아니라 스스로 
          자결했다. 알겠느냐?"
            순간, 그는 유중기의 목에 박힌 검을 쑥 뽑아냈다. 
          유중기는 양 손을 허공에다 심하게 허우적거리더니 두 
          눈을 부릅뜬 채, 눈쌓인 땅에 쿡 쳐박혔다.
            기다렸다는 듯이 주먹만한 눈송이들이 그의 시신 
          위로 조용히 내려 덮였다.
            능조운의 무심한 시선에 측은한 빛이 번뜩 스쳐 
          지났다. 그러나, 그는 그런 기색을 지우고 느릿하게 
          몸을 돌려 가던 길을 걷기 시작했다. 웬일인지, 그의 
          발걸음은 무거웠으며 그의 양 어깨는 한없이 쓸쓸하고 
          외로워 보였다.
            이윽고, 그의 모습은 퍼붓는 눈 속에 아스라이 
          사라져 갔다. 눈은 대팔의 시신과, 그가 흘린 피와, 
          단장의 부르짖음, 모두를 고요히 내려 덮었다.
            
            '사마당주(司馬堂主) 귀전(貴前).
            오랫동안 당주님의 도박술(賭博術)이 무림의 
          일절(一絶)이란 말을 들어왔으나 그동안 견식(見識)의 
          기회가 없어 늘 안타깝게 여겨 왔습니다. 오늘에서야 
          조촐한 자리나마 마련하여 당주님과 또 한 분의 
          고인(高人)을 모시고 도박의 지고(至高)한 경지를 
          논할까 하오니, 사마당주께서는 부디 소생의 이러한 
          청(靑)을 거절치 마시고 삼가 왕림해 주시길 
          바라옵니다.
            백룡공자'
            
            옥인 사마룡은 서한(書翰)을 탁자에 내려놓고 몸을 
          의자에 깊숙이 파묻었다.
            '백룡공자라......'
            백룡공자. 그가 이 악양(岳陽)땅에 언제 
          나타났는지를 아는 사람은 아무도 없었다. 그러나 
          지금의 그는 악양에서 가장 유명한 명물(名物)이 되어 
          있었다.
            그 이유는 첫째, 그는 그야말로 가는 곳마다 
          황금(黃金)을 물뿌리듯 하는 위인이었다. 한 곳의 
          도박장에서 눈깜짝할 새에 은자 삼만 냥을 잃는가 
          하면, 동정호(洞庭湖)의 수상기루(水上妓樓)에선 
          하룻밤에 오만 냥을 쓰기도 했다.
            일설에 의하면, 그는 심부름 한 번 해준 점원에게 
          천 냥짜리 전표를 심부름값으로 선뜻 주기도 했다고 
          한다. 둘째, 그는 그렇게 잘 생기진 못했지만 
          일신에서 풍겨나는 고귀하고 온아(溫雅)한 풍도는 
          가히 절세적 위인이었다.
            그는 시(詩), 금(琴), 서(書), 화(畵)에 
          달통했으며, 기예(基藝)와 그 밖의 잡학(雜學)에도 
          놀라운 재주를 갖고 있었다.
            뿐만 아니라 그 목소리는 마치 물이 흘러가듯 
          낭랑한데다 달변이어서, 어떤 여자건 그와 한 번 
          마주앉기만 하면 혼(魂)까지 빼앗기고 말았다. 지금 
          이 순간에도 그를 향해 사모지정(思慕之情)을 
          불태우고 있는 여자는 그야말로 부지기수인 것이다.
            백룡공자, 그렇지 않아도 옥인 사마룡은 이 
          정체불명의 대부호(大富豪)이자, 풍류객(風流客)인 
          백룡공자를 은근히 만나보고 싶던 참이었다. 그 또한 
          당대의 풍류객임을 자처하고 있던 터에 어찌 이러한 
          좋은 호적수를 보고 구미가 당기지 않으랴.
            옥인 사마룡은 자신의 옆에 엄숙히 시립해 서 있는 
          심부름꾼에게 담담하게 웃으며 말했다.
            "가서 전하도록 해라. 사마룡은 시간에 맞추어 
          가겠노라고."
            심부름꾼은 그에게 공손히 허리를 굽혀 보인 후 
          물러나갔다. 사마룡은 그가 나간 후, 힐끗 탁자에 
          놓인 서한을 향해 시선을 던졌다.
            서한. 그곳에 쓰여진 글씨는 그야말로 
          용비봉무(龍飛鳳舞), 용이 꿈틀거리고 봉황이 춤을 
          추는 듯한 달필(達筆)이었다.
            
            그곳은 동정호가의 한 수상기루였다.
            사마룡은 선실의 주렴을 들치고 안으로 들어서다가 
          가볍게 놀랐다. 선실의 장식은 일개 기녀의 처소 
          치고는 지나치게 화려했던 것이다.
            바닥에는 푹신한 자단피(紫壇皮)에, 천정엔 
          주먹만한 용안주(龍眼珠), 그리고 방 가운데엔 희귀한 
          홍옥탁자(紅玉卓子)가 놓여 있었다. 또한 벽에는 각종 
          산수화(山水畵)에 명가(名家)의 것으로 보이는 
          서체(書體)가 군데군데 걸려 있었다.
            지금 탁자엔 고아한 기품을 풍겨내는 백의청년 한 
          명과 꾀죄죄한 갈포를 걸친 노인이 나란히 앉아 
          있었다.
            사마룡은 그들을 향해 가볍게 포권지례를 취해 
          보였다.
            "소생은 사마룡입니다."
            순간, 탁자에 앉아있던 백의청년이 벌떡 일어서며 
          마주 예를 취했다.
            "어서 오십시오, 사마당주! 소생은 백룡입니다."
            "그동안 쟁쟁한 귀명(貴名)을 많이 들었소이다."
            "무슨 말씀을, 자 어서 이리로."
            사마룡이 탁자에 앉자 백의청년, 백룡공자는 만면에 
          꽃바람같은 웃음을 띄운 채 갈포 노인을 가리켰다.
            "이쪽은 황노인(黃老人)입니다."
            사마룡은 그를 향해 가벼운 목례를 보냈다.
            "불초는 사마룡입니다."
            "황이오."
            갈포노인, 황노인의 용모는 그야말로 꾀죄죄한 것이 
          볼품이라곤 하나도 없었다. 그와 백룡공자를 비교하니 
          마치 시궁창과 청풍벽수(淸風碧水)를 보는 것도 
          같았다.
            그러나 사마룡은 안목이 높은 고수 중의 고수. 그는 
          가벼운 인사를 나누면서도 꾀죄죄한 황노인의 두 
          눈에서 번뜩이는 실같이 가는 신광(神光)을 놓치지 
          않았다. 순간, 그의 가슴에 조그마한 의혹의 그림자가 
          피어 올랐다.
            실같이 가는 안광을 뿜을 수 있는 고수란 강호에 
          흔하지 않다. 그러나 사마룡은 아무리 기억을 떠올려 
          봐도 그와 같은 고수가 있다는 말을 들어본 적이 
          없었던 것이다.
            그러고 보니 백룡공자라는 청년의 얼굴도 결코 
          낯설지만은 않았다. 어디선가 분명히 본 것 같은데, 
          그것도 막상 생각하려 하자 하나도 머리에 떠오르질 
          않았다. 잠시 의혹스런 생각을 쓰다듬던 사마룡은 
          이내 그러한 기색을 감추고 짐짓 호탕한 대소를 
          터뜨렸다.
            "하하하...... 백룡의 이름이 악양을 진동하더니 
          과연 오늘보니 명불허전(名不虛傳)임을 알았소이다."
            "과찬의 말씀."
            "그런데 하나 섭섭한 것은 이 자리에 술이 없는 
          것이오. 술이란 마음을 윤택하게 하고 지친 심신을 
          달래주어 지기(知己)와의 대화에 꼭 필요한 것이 
          아니겠소?"
            "오오......"
            백룡공자는 가벼운 탄성을 터뜨리더니 껄껄 웃으며 
          밖을 향해 손뼉을 두 번 쳤다. 이어 사마룡을 
          돌아보며 낭랑한 음성으로 말했다.
            "사마당주가 천하의 풍류객임은 내 익히 알고 
          있었으나 이렇게까지 호탕한 분인 줄은 몰랐소. 자, 
          그럼 우리는 이 밤에 한번 마음껏 마셔 봅시다. 
          하하......"
            "하하하......"
            잠시 후, 세 사람이 앉아 있는 탁자엔 풍성한 
          진미가효(眞味佳肴)와 향긋한 냄새의 술이 즐비하게 
          나열됐다.
            음식을 날라 온 사람들은 하나같이 가는 허리에 
          알맞게 살찐 둔부를 가진 새콤한 미녀들이었다.
            사마룡은 서글서글한 성목(星目)으로 걸어 나가는 
          그녀들의 엉덩이를 힐끗 바라본 후, 백룡공자를 향해 
          은근한 어조로 말했다.
            "동정호(洞庭湖)의 미녀는 이곳에 다 모아놓은 것이 
          아니오? 소생은 저들을 대하고 나니 정신이 다 
          어질어질하구려."
            백룡공자는 그의 말에 대소를 터뜨렸다.
            "하하...... 사마당주께선 또 풍류지심(風流之心)이 
          발동하였소. 변변치 않은 것들이지만 사마당주께서 
          원하시기만 한다면야......"
            "하하...... 여인의 가슴이란 마치 술과 같아서 
          결코 질리지 않는 법이오. 내 먼저 한 잔의 술로써 
          백룡 형의 호의에 경의를 표하리다."
            말과 함께 그는 자신의 앞에 놓인 술잔을 집어 쭉 
          들이켰다. 백룡공자도 가벼운 목례와 함께 자신의 
          잔을 들었다.
            창 밖으로 보이는 동정호의 수면(水面)엔 교교한 
          달빛이 잔잔하게 일렁이고, 불어오는 호풍(湖風)은 
          장부의 더운 가슴을 식혀주고......
            권커니, 받거니하여 술자리의 취흥(醉興)은 점점 
          도도해져갔다.
            얼마나 시간이 지났을까? 이때 돌연 백룡공자가 
          먹던 잔을 내려놓더니, 빙글빙글 웃으며 입을 열었다.
            "아아, 사마당주! 소생은 하마터면 오늘 당주님을 
          모신 까닭조차 잊어버릴 뻔 했소. 원컨대 한 수 보여 
          주실런지......"
            사마룡은 껄껄 웃으며 말했다.
            "그야 이를 말이겠소. 우리는 이 도도한 흥을 이어 
          도박에 한번 열중해 봅시다."
            "하하하......"
            백룡공자도 마주 웃으며 자리에서 일어섰다.
            "자 이리로......"
            선실의 한 쪽에 드리워진 휘장을 들치고 들어서니 
          청결한 벽옥탁이 놓여 있었다. 또한 벽옥탁의 위에는 
          마작을 비롯하여 패구(牌九), 검패(劍牌)와 같은 각종 
          도박기구가 준비되어 있었다.
            사마룡은 자리에 앉으며 한차례 탄성을 터뜨렸다.
            "오오. 이것은 극히 희귀한 운귀오석(雲貴烏石)으로 
          만든 마작패로구료. 백룡 형은 어디에서 이런 것을 
          구했소?"
            "하하...... 역시 그 방면에 일가견이 있으시구려. 
          사실 장님에게 명검(名劍)이 있으나마나 하듯이 그런 
          패도 명사(名士)를 만나야 빛을 발하는 법이오. 
          사마당주는 이 도박이 끝난 후 마음에 드신다면 
          그것을 가져 가시구려."
            백룡공자의 말에 사마룡은 얼굴 가득 기쁜 표정을 
          떠올렸다.
            "그게 정말이오, 백룡 형? 이 은덕을 어찌 갚아야 
          할지......"
            백룡공자는 그를 향해 신비롭게 웃어 보였다. 이어 
          황노인을 향해 정중한 어조로 말했다.
            "황노인께선 준비가 되셨습니까?"
            황노인은 대답 대신 묵묵히 고개를 끄덕여 보였다.
            "좋습니다, 사마당주. 소생은 황노인의 물주가 
          되겠소이다."
            "하하하...... 좋도록 하시오. 백룡 형, 우리는 
          무엇을 거는 것이오?"
            사마룡의 말에 백룡공자는 얼굴 빛이 약간 
          굳어지더니 시선을 돌려 창밖을 내다 보았다.
            사마룡은 무심히 눈 앞의 마작패를 정리하다가 문득 
          의아한 생각이 들어 백룡공자를 올려다 보았다.
            순간 백룡공자의 여인처럼 붉은 입술에선 
          기상천외(奇想天外)한 말이 튀어나왔다.
            "사마당주, 우리는 서로의 목을 거는 것이 
          어떻겠소?"
            사마룡. 그는 순간 자신의 귀를 의심했다.
            저 해사하고 귀티나는 공자가 지금 무슨 말을 하고 
          있는 것인지 그는 어리둥절해 졌다.
            "백룡 형, 지금 당신은 무엇이라고 했소?"
            "사마당주, 우리는 단 한 판 숭부로 서로의 목을 
          거는 것이오."
            백룡공자의 얼굴에는 여전히 처음과 같이 
          고아(高雅)한 웃음이 떠올라 있었다. 그의 태도는 
          너무 태연했으며, 기이하게도 그의 그런 모습은 
          엄청난 공포를 불러 일으켰다.
            사마룡은 먹은 술이 다 깨 버렸다. 백룡공자는 잘못 
          말한 것이 아니며 분명히 목이라고 했던 것이다.
            사마룡의 얼굴에 떠올라 있던 웃음은 연기가 바람에 
          날리듯 일시에 싹 사라졌다. 그는 침중한 표정으로 
          백공자와 황노인을 번갈아 보다가, 이윽고 무거운 
          어조로 입을 열었다.
            "백룡, 너는 누구냐?"
            백룡공자는 그의 말에 처음보다 더 진한 웃음을 
          떠올렸다.
            "사마당주, 당신은 건망증이 심하구려. 소생은 
          백룡공자이오."
            "백룡, 내 열화폭(熱火爆)은 자신을 감추는 사람의 
          피를 가장 좋아한다. 너는 확실한 말을 하도록 해라."
            "하하...... 좋소, 사마당주. 나는 내 정체를 
          밝히기로 하겠소. 그러나 지금은 안되오. 당주가 
          도박에서 이긴다면 나는 자진해서 정체를 
          밝히겠소이다. 설마 묵검부의 수지께서 이 도박을 
          피하시진 않겠지요?"
            백룡공자의 말이 진행되는 동안 사마룡의 표정은 
          여러 번 변해갔다. 그리고 그의 말이 끝나는 순간, 
          사마룡은 눈 앞에 놓인 검패의 패를 집어들었다.
            "나는 검패(劍牌)로 하겠다."
            
            황노인의 표정은 담담했다. 그는 어떻게 보면 
          입정한 고승과도 같이 보였다.
            사마룡이 패를 다 돌리고 자신의 패를 느릿하게 
          검토해 볼 때에도 그는 그저 두 눈을 감고 묵묵히 
          앉아 있기만 했던 것이다.
            백룡공자의 얼굴에 떠올라 있던 웃음은 이미 사라져 
          있었다. 그는 웃음은 커녕 몹시 긴장된 표정으로 패와 
          두 사람의 얼굴을 번갈아 보았다.
            질식할 듯한 침묵, 생사가 걸린 도박이 진행되는 
          장내는 쇳덩이처럼 무거운 침묵이 사람들의 어깨를 
          짓누르고 있었다.
            이때 돌연 신중히 자신의 패를 검토하던 사마룡의 
          얼굴에 가벼운 웃음이 떠올랐다. 이어 그는 가벼운 
          동작으로 자신의 패를 하나씩 뒤집기 시작했다.
            그 동작은 마치, 승리를 확신한다는 듯 자신에 차 
          보였다. 이윽고 그는 자신의 패를 모두 뒤집어 놓고는 
          의자에 깊숙이 몸을 파묻었다.
            백룡공자의 초조한 시선이 사마룡이 뒤집어 놓은 
          패로 향했다. 순간 그의 해사하던 얼굴이 파랗게 
          질렸다.
            패는 흑검(黑劍), 삼(三), 홍검(紅劍) 
          사(四),홍편(紅鞭) 오(五), 그리고 흑구(黑鉤) 
          육(六)과 흑검(黑劍) 칠(七) 이었다. 연환검(連環劍). 
          이것은 검패에서 두번째로 높은 것이었다.
            백룡공자는 어찌나 놀랐는지 가늘게 떨었다. 이어 
          그는 절망의 시선으로 황노인을 바라보았다. 그러나 
          황노인은 여전히 두 눈을 감고 있을 뿐, 그의 
          표정에는 아랑곳 하지도 않았다.
            사마룡은 팔짱을 끼며 느긋한 어조로 말했다.
            "자, 황노인은 어서 패를 펴 보시오. 나는 당신의 
          패가 오천왕(五天王)이라곤 믿지 않소."
            순간 눈을 감고 있던 황노인이 번쩍 두 눈을 떴다. 
          이어 카랑카랑한 목소리로 씹어 뱉듯 말했다.
            "아이야, 안됐지만 네가 말한 오천왕이다."
            오천왕! 검패에서 가장높은 수, 과연 백옥탁 위에 
          보기 좋게 펼쳐진 그의 패는 바로, 일(一)자 네 개와, 
          왕패(王牌)로 이루어진 오천왕이었다.
            사마룡의 두 눈이 믿을 수 없다는 듯 퉁방울처럼 
          흡떠졌다. 그의 준수한 얼굴은 창백하게 질려 갔으며 
          망연자실한 두 눈은 덧없이 황노인의 패 위를 
          더듬었다.
            이때 돌연, 한 옆에 서 있던 백룡공자가 자신의 
          머리에 쓰고 있던 유건(儒巾)을 벗어 들었다. 순간, 
          구름결같이 부드러운 흑발이 그의 어깨 위에 
          자연스럽게 내려 앉았다. 지혜로운 광채가 조용히 
          가라앉아 있는 한 쌍의 봉목, 전신에서 풍겨나는 
          고귀하고 청초한 탈속지태(脫俗之態)......
            아아, 그는 바로 백연하였다.
            사마룡은 맥없이 풀린 시선으로 그녀를 바라보다가 
          돌연 귀신이라도 본 듯한 표정으로 벌떡 자리에서 
          뛰어 일어섰다.
            "다...... 당신이......?"
            "그대는 이제야 알았나요? 저는 바로 백연하예요."
            말과 함께 백연하는 화사한 옥용에 달콤한 웃음을 
          떠올렸다.
            사마룡은 머리가 혼란해졌다. 거듭되는 놀라운 
          사실은 그의 총명한 두뇌를 아예 백치(白痴)로 만들어 
          놓았다.
            사마룡은 넋이 나간 사람마냥 멍하니 백연하를 
          바라보다가 여전히 불상(佛像)처럼 묵묵히 앉아 있는 
          황노인을 바로 보았다. 황노인은 그의 시선이 닿자 
          고개를 끄덕여 보였다.
            "노부는 저 아이의 스승일세. 무림인들은 노부를 
          신기제갈(神機諸葛)이라고 부르지."
            순간 사마룡의 얼굴에서는 모든 표정이 일시에 
          사라졌다. 그는 극도의 놀람과 경악으로 하여 일시 
          허탈해지고 말았던 것이다. 이어 그는 땅이 꺼질 듯한 
          한차례의 장탄식을 내불었다.
            "사마룡아...... 너는 일시의 만용으로 하여 
          대사(大事)를 그르치고 말았구나......"
            절세의 미장부. 사마룡의 시선이 문득 창 밖을 
          향했다. 밤은 이제 익을대로 익어 은빛으로 찰랑이는 
          수면의 위에서 무심히 흔들리고 있었다.
            아주 짧은 순간, 옥인 사마룡의 머리에 능조운의 
          무심한 얼굴이 떠올랐다.
            "지존......"
            그것 뿐이었다. 그의 우수(右手)는 자신의 중얼거린 
          말이 채 끝나기도 전에 이미 스스로의 머리를 
          내려치고 있었다.
            퍽!
            수박이 깨지는 듯한 둔음이 한차례 선실의 공간에 
          어둡게 울려 퍼졌다.
            
            * * *
            
            '존경하는 여당주 귀전
            우리가 무예의 고하(高下)를 판가름 못하고 씁쓸히 
          헤어진지도 이미 반 년이 지났습니다. 이제 소녀는 
          다시 한 번 여당주님과 뇌려타곤(賂麗打崑)의 묘함을 
          연구해 보고자 하거니와 또한 
          무예지기(武藝知己)로서의 회포도 함께 풀고자 하니 
          여당주께선 부디 거절치 마시고 와주시기를 
          바라옵니다.
            소녀는 오늘 밤 삼 경, 형석산(形石山) 
          유운애(流雲涯)에서 기다리겠습니다.
            백연하.'
            
            백연하는 그가 혼자 올 것을 확신하고 있었다. 
          기묘악인 여홍은 기질이 굳강한 사람이며 이런 일에 
          굳이 수하를 대동하지 않으리라는 것을 그녀는 이미 
          점치고 있었던 것이다.
            
            유운애의 바람은 살이 갈라질 만큼 차가왔다.
            "그대는 왜 혼자 오셨지요?"
            "자고로 자신이 있는 사람은 일을 만들지 않는 
          법이오. 소저가 내게 글을 보낸 것도 자신이 
          있어서였을 것이오."
            "그것과 혼자 오신 것은 무슨 상관이 있는 거죠?"
            "허허...... 소저, 나는 악인이지만 또한 장부이오. 
          오늘의 싸움에서 십중팔구는 내가 죽을 것이니, 
          구태여 그 장면을 많은 사람이 보아서 무엇하겠소? 
          자고로 장부란 죽을 때의 장소를 잘 가려야 하는 
          법이오. 오늘 이 유운애는 냉풍청수(冷風淸秀)하고, 
          또한 나의 죽음을 지켜 보아 줄 미녀도 있으니 이보다 
          더 적절한 곳이 어디 있겠소?"
            "아까워요...... 그대는 너무 아까운 
          사람이예요......"
            "허허...... 사람이란 제각기 생각하는 바가 있는 
          법. 자, 날씨가 추우니 우리는 어서 몸을 풀어 
          봅시다."
            밤, 깎아 지른 듯한 유운애의 정상에선 우렁찬 
          기합과 여인의 앙칼진 고함이 울려퍼졌다. 또한, 
          햇빛처럼 강렬한 검광과 오색의 채대는 쉴새없이 
          밤하늘에 아름다운 무지개를 그려 내었다. 싸움은 그 
          유래가 없도록 격렬했다.
            그리고 검광과 고함이 그친 것은 그 다음 새벽녘, 
          여명이 터올 무렵이었다.
            삭풍(朔風)은 쉴새없이 유운애를 휘몰아 쳤으며 
          형상 한 구석엔 어제까지만 해도 볼 수 없었던 비석이 
          하나 세워져 있었다. 거기엔 이렇게 씌여 있었다.
            
            '일대기협(一代奇俠) 기묘악인 여홍지묘(呂洪之墓) 
          백연하 읍립(泣立).'
            
            제30장 최후(最後)의 유희(遊戱)

            
            술, 술은 동배(銅杯)에서 취록빛으로 맑게 
          찰랑였다. 동배를 들고 있는 손은 가늘고 긴데다 몹시 
          희었다. 언뜻 보아 여인의 손 같기도 한 교수(嬌手), 
          손은 술잔을 든 채 미동도 하지 않고 있었다.
            술잔을 쳐다보고 있는 눈은 마치 깊은 
          대해(大海)처럼 심유(深幽)하고 무심했다.
            무심(無心).
            인간은 늘 생각을 한다. 어떤 순간이라도 결코 아무 
          생각도 하지 않은 채 있을 순 없는 것이다.
            생각의 사(思)나 상(想) 자체도 바로 표정의 
          일부분이거늘 술잔을 바라보고 있는 눈은 그런 
          표정조차 없었다.
            그렇다면 그는 지금 아무 생각도 하지 않고 있단 
          말인가? 그렇다. 그는 한마디로 무심했다.
            이윽고, 그의 손이 느릿하게 입을 향했다. 동시에, 
          찰랑이던 벽수가 그의 붉은 입술 사이로 한 방울도 
          남김없이 빨려 들었다.
            교수는 이어, 안주도 집지 않고 곧장 술병을 
          잡아가더니 빈잔에다 다시 술을 채웠다.
            교수의 주인은 마치 이 세 가지 동작밖엔 모르고 
          있는 듯 했다. 술잔을 들고 그 술을 마시고 다시 술을 
          따르는......
            그는 이미 오래 전부터 구석의 탁자에서 이 세 가지 
          동작을 반복하고 있었다.
            눈빛. 그의 무심한 눈빛은 술이 들어가면 갈수록 더 
          맑고 선연한 광채를 뿜어냈다.
            그러나, 자세히 그 눈빛을 주시하고 있자면 
          그렇지도 않다는 것을 발견할 수 있으리라.
            한 잔의 술이 그의 입술에 포개질 때마다 무심한 
          시선의 한쪽 구석은 미미하게 일렁이곤 했던 것이다.
            무엇일까? 이 무심한 시선의 구석에서 일렁이는 
          감정의 정체는 무엇일까?
            그의 입이 또 한 잔의 술을 마셨다. 순간, 눈의 
          구석에 떠오른 그 미묘한 감정의 정체가 확연히 
          드러났다.
            놀랍게도 그것은 허무(虛無)였다. 허무의 빛은 
          형용할 수 없이 짙었다. 그것은 몸의 작은 부분, 눈의 
          구석에서 미미하게 일어난 것인데도 일 순간 그 
          사람의 전체가 허무덩어리로 보이게 했다.
            허무(虛無), 없는 자와 가지지 못한 자는 결코 
          허무의 뜻을 알지 못했다.
            과거에 많이 있었던 자일수록 과거에 많이 가졌던 
          자일수록 상실(喪失)과 상실에서 오는 허무의 논리를 
          보다 확실하게 깨달을 수 있는 것이었다.
            지금, 탁자에 앉아 있는 사람의 전신에서 구름처럼 
          일고 있는 허무는 놀라울 정도로 짙었으며 한 순간 
          그것은 격렬해 보이기조차 했다.
            그렇다면 그는 과거에 많이 있었던 자일까? 그는 
          과거에 많이 가졌던 자일까?
            문득, 잔을 비우고 술병을 집어들던 그의 미간이 
          가볍게 찌푸러 들었다. 술병엔 술이 바닥나 있었던 
          것이다.
            술을 먹던 자가 병이 바닥난 것을 깨닫는 순간은 
          여인과 정사를 벌이던 자가 갑자기 측간엘 가고 
          싶어진 것과 같은 느낌의 순간이다.
            그는 나직한 탄식과 함께 한쪽에 서 있는 점원에게 
          시선을 향했다. 그리하여 그가 막 점원을 외쳐 
          부르려는 순간, 돌연 한쪽 구석에서 찢어지는 듯한 
          여인의 비명이 터져 나왔다.
            "아악! 이 악당들!"
            순간, 점원을 향해 있던 그의 무심한 시선이 비명이 
          터진 쪽으로 느릿하게 이동해 갔다.
            여인의 상의(上衣)는 이미 반이나 벗겨져 있었다. 
          옷섶 새로 불쑥 튀어나온 젖가슴과 그 위의 분홍빛 
          돌기는 그 순간 기이할 정도로 슬퍼보였다.
            그녀의 옆에는 아마도 그녀의 남편인 듯 싶은 
          중년인 하나가 하얗게 질린 안색으로 부들부들 떨고 
          있었다.
            여인의 양쪽에서 음흉한 웃음을 띠고 있는 자들은 
          하나같이 남의에 금홍대를 두르고 있었다.
            이때, 좌측 대한의 큼직한 손이 불쑥 튀어나온 
          여인의 젖가슴을 사납게 움켜 잡았다. 순간, 여인의 
          입에선 다시 한번 자지러드는 듯한 비명이 터져 
          나왔다.
            좌측 대한은 아예 그녀의 허리까지 휘어잡고 그녀의 
          젖가슴을 주물러 댔다.
            "흐흐...... 이런 아름다운 몸이 저런 병신같은 
          놈에게 바쳐지고 있다는 것은 슬프고 슬픈 일이다."
            "아악! 놔라! 놔! 이 악당 놈!"
            여인은 그의 품에서 빠져 나오기 위해 사력을 
          다했으나 오히려 대한의 손은 그녀의 교구를 더욱 
          바싹 죄어왔다. 동시에, 그의 손은 여인의 치마를 
          들치고 구렁이처럼 스르르 미끄러져 들어갔다.
            백주에 여자를, 그것도 유부녀를 희롱하는 작자들.
            중년인은 아내의 수모에 어찌할 바 모르고 몸만 
          부들부들 떨고 있다가 대한의 손이 아내의 치마 
          속까지 더듬어 가자 파랗게 질린 안색으로 벌떡 
          자리에서 일어서려 했다.
            그러나, 그는 일어설 때보다 더 빠른 속도로 털썩 
          그 자리에 앉혀졌다.
            그의 머리 위에는 어느샌가 우측대한의 솥뚜껑만한 
          손이 얹혀 있었으며 그 손은 중년인의 머리를 으깨어 
          버리기라도 할 듯 압박해 왔다.
            "흐흐...... 너같은 병신이 저런 미녀를 차지한다는 
          것은 어불성설(語不成說)의 일이다. 얌전히 앉아 
          있도록 해라. 알겠느냐?"
            남자에게 이보다 더한 치욕이 있을까? 그러나 
          목숨은 중한 것이다. 필부(匹夫)에게 있어 목숨이란 
          무엇보다도 중요한 것이다.
            아내란 다시 얻을 수도 있지만 목숨은 하나밖에 
          없는 것이 아닌가.
            필부와 영웅의 차이는 바로 그런 것이었다. 영웅은 
          사랑하는 여인에게 자신의 목숨을 걸지만 필부에게 
          있어 여인이란 결코 목숨보다는 소중한 것이 
          아니었다.
            각설하고, 사내의 손이 자신의 비소로 미끄러져 
          들어오자 여인은 분노와 수치심에 까무러칠 
          지경이었다.
            이미 좌측 대한은 여인의 속옷까지 들쳐내고 
          있었다.
            두려움 반, 호기심 반의 표정을 한 나머지 식객들의 
          시선이 일제히 여인의 사타구니로 집중됐다.
            그리하여 대한의 손이 막 여인의 비소로 미끄러져 
          들어갈 찰나, 돌연, 그의 입에서 허파가 쪼개지는 
          듯한 다급한 신음이 터져나왔다.
            "헉!"
            동시에 그의 몸은 여인을 떠나 비틀비틀 주루의 
          구석까지 물러났다. 중인들은 어리둥절해졌다.
            저 음탕한 위인은 여인의 사타구니를 만지다 너무 
          감격해 버린 것일까!
            그러나 중인들의 의아한 시선은 곧 형용할 수 없는 
          경악으로 뒤바뀌었다.
            대한의 이마, 그의 이마엔 어느샌가 하나의 술잔이 
          깊숙이 박혀 있었다. 술잔이 박힌 부분에서는 한참의 
          시간이 지난 그제서야 조금씩 핏발이 내비치고 
          있었다.
            대한은 두 눈을 퉁방울처럼 부릅뜬 채 양 손을 
          허공에 마구 휘저어대다가 벽에 기댄 채 스르르 
          미끄러져 내렸다.
            와장창!
            그의 몸이 주루의 바닥에 엎어지는 요란한 둔음이 
          쥐죽은 듯 고요한 장내에 섬뜩하게 울려 퍼졌다.
            대한, 그는 세상에서 가장 비싼 화대(花代)를 
          지불했다. 여인의 사타구니를 한 번 만지는 댓가로 
          목숨을 내놓은 것이었다.
            우측 대한은 그의 동료의 죽음에 얼떨떨한 표정을 
          지었다. 그러나 그것도 잠시, 그는 이내 얼굴에 
          흉폭한 표정을 떠올리며 버럭 고함을 질렀다.
            "누구냐? 어떤 빌어먹을 놈이......"
            순간, 그의 말이 채 끝나기도 전에 어디선가 술병 
          하나가 날아 들더니 고함을 지르는 대한의 이마에 쿡 
          박혔다. 대한은 날아드는 술병을 분명히 보았으나 
          그저 보았을 뿐 아무런 동작도 못 취하고 그대로 
          당하고 말았다.
            대한의 부릅뜬 눈은 어느 한 곳에 고정되어 있었다.
            "너...... 너......"
            그는 부들부들 떨리는 손으로 주루의 구석을 
          가리키다가 눈을 까뒤집으며 탁자 위로 와장창 
          엎어지고 말았다.
            청년, 그의 손끝이 가리킨 곳엔 한 청년이 단정하게 
          앉아 있었다.
            그의 표정은 무심했다. 그는 바로 술을 따르고, 
          마시고, 잔을 드는 세 가지 동작을 반복하던 
          사람이었으며, 또한 사천(泗川)을 한 바퀴 돌아 다시 
          중원(中原)에 돌아온 능조운이었다.
            능조운은 대한이 쓰러지고 나자 느릿하게 몸을 
          일으켜 주루의 밖으로 걸어나가기 시작했다.
            순간, 뒤룩뒤룩 살이 찐 중년인 하나가 그의 옆으로 
          달려오더니 능조운의 소맷자락을 붙잡고 울부짖듯 
          외쳤다.
            "나리! 나리! 그냥 가시면 어떡합니까요? 묵검부 
          사람이 이곳에서 죽었으니, 이 사실이 묵검부에 
          알려진다면 소인은 살아나지 못할 것입니다. 나리!"
            중년인의 살찐 얼굴엔 개기름이 번지르르 번져 
          있었으며 그 위는 지금 엄동설한(嚴冬雪寒)의 
          날씨에도 불구하고 땀이 비오듯 쏟아지고 있었다.
            "나리! 어떻게든 방도를 취해 주신 후, 가도 
          가십시오. 나리!"
            순간, 능조운의 무심한 두 눈에 엷은 아픔의 빛이 
          스쳐 지났다. 그는 고통이 일렁이는 눈빛으로 
          중년인을 묵묵히 바라보다가 돌연, 품속에서 삼각형의 
          기 하나를 꺼내 들었다.
            기(旗). 그것은 바로 능조운이 천하제패를 하는 
          구심점(求心點)이 되었던 집마령(集魔令)이었다.
            능조운은 집마령을 자신의 눈앞까지 쳐들어, 
          이리저리 돌려 보다가 툭 하고 그것을 중년인의 
          앞에다 떨어 뜨렸다.
            "묵검부에서 오거든 그것을 보여 주시오."
            말이 끝나는 순간 그의 모습은 이미 주루에서 
          사라지고 말았다. 중년인의 경악으로 휘둥그래진 두 
          눈이 그가 사라진 허공을 덧없이 더듬어 갔다.
            
            길은 쌓인 눈이 녹아들고 있는지라, 질퍽질퍽하고 
          몹시 지저분했다. 능조운은 느린 걸음으로 그 길을 
          따라 걷고 있었다.
            기이하게도, 먼지를 밟아도 흔적이 남지 않고, 물 
          위를 둥둥 떠나다니기도 하던 그의 발엔 지금 시뻘건 
          진흙이 덕지덕지 묻어 있었다.
            능조운, 그는 몹시 피곤해 보였다. 겨울의 온기 
          잃은 햇살이 그의 우울한 어깨에서 소리없이 부서져 
          내렸다.
            이때 돌연,
            "나가라! 나가! 이 거지 년아!"
            하는 뾰족한 고함과 함께 길 옆의 한 객점에서 
          조그마한 인영 하나가 퉁겨져 나왔다. 인영이 바닥에 
          떨어지는 속도는 무척 쾌속했다.
            아마도 제대로 땅을 뒹군다면, 적어도 인영은 사지 
          중 하나는 부러지게 되리라.
            순간, 퉁겨져 나온 인영의 몸보다 더욱 빠르게 
          능조운의 몸이 번쩍하고 허공을 갈랐다.
            다음 순간, 그는 이미 퉁겨나온 인영의 몸을 안고 
          다시 느릿하게 걸음을 잇고 있었다.
            인영, 그는 얼굴에 때가 덕지덕지 묻어있는 열두 살 
          가량의 계집아이였다.
            한겨울인데도 그녀는 한 겹의 헐렁한 유의만을 입고 
          있었다. 사실 그 유의라는 것도 말이 좋아 유의인지, 
          엄밀히 따지자면 때묻은 걸레조각이란 표현이 더 
          옳았다.
            계집 아이는 추위에서인지, 두려움에서인지 조그만 
          몸을 가늘게 떨고 있었다.
            그러나 흑백이 분명한 두 눈은, 한차례의 
          깜박거림도 없이 또렷이 능조운의 얼굴을 올려다 보고 
          있었다.
            "아저씨는 누구죠?"
            능조운의 무심한 얼굴에 온화하고 따뜻한 웃음이 
          미미하게 떠올랐다.
            "너는 누구냐?"
            능조운의 말에 계집아이는 고개를 갸우뚱하더니 
          또랑또랑한 어조로 말을 이었다.
            "나는 소정(小晶)이라고 해요. 그런데 아저씨는 
          좋은 사람인가요?"
            계집 아이, 소정의 말투는 거지소녀답지 않게 
          투명하고 맑았다.
            "예전에는 좋지도 않고 나쁘지도 않은 사람이었다. 
          그러나, 이제는 나 스스로 나쁜 사람이라고 생각하고 
          있지."
            "아저씨의 말은 이해할 수가 없군요?"
            능조운은 다시 빙그레 웃었다.
            "소정, 골치아픈 것을 생각하다 보면 끝이 없지, 
          너는 아저씨를 따라 가겠느냐?"
            "내가 왜 아저씨를 따라가야 하죠?"
            "이유는 없다. 소정, 그저 네가 좋구나......"
            소정은 능조운의 웃음띤 얼굴을 물끄러미 올려다 
          보다가 천진하게 고개를 끄덕였다.
            "좋아요. 아저씨를 따라 가겠어요."
            "왜 그런 생각을 하게 되었느냐?"
            "이유는 없어요. 그저 아저씨가 좋아졌기 
          때문이예요."
            
            소정은 얼굴에 묻어 있던 한 겹의 때를 벗기고, 
          나니 마치 귀한 가문(家門)의 옥녀(玉女)와도 같아 
          보였다.
            그녀의 살결은 의아할 정도로 맑고 고왔으며, 붉고 
          앙증맞은 입술은 그러한 옥부(玉膚)와 잘 어울려 
          보였다.
            소정은 푹신하고 따뜻해 보이는 하얀 모피의 
          (毛皮衣)의 소맷자락을 잡고 능조운의 앞에서 
          빙그르르 한 바퀴 돌아보았다. 하얀 모피의에 파묻힌 
          그녀는 한 마리 토끼 같았다.
            "어때요? 아저씨?"
            "아주 예쁘구나. 소정."
            순간, 소정은 놀란 기러기처럼 능조운의 품속으로 
          뛰어 들었다.
            "후훗...... 고마워요. 아저씨."
            말과 함께 소정은 능조운의 목을 부여감고 자신의 
          뺨을 능조운의 얼굴에 비벼댔다. 능조운은 빙그레 
          웃으며 그녀의 몸을 번쩍 안아다가 자신의 옆 자리에 
          앉혔다.
            "소정, 너는 지금 배가 고파 금방이라도 기절할 
          듯한 표정이구나. 우리는 어서 밥을 먹도록 하자."
            소정은 능조운을 향해 한쪽 눈을 깜짝해 보이고는 
          눈 앞에 놓인 수저를 들었다. 이어, 허겁지겁 밥을 
          먹기 시작하는데 그 모습은 마치 열흘을 굶었다 
          풀려나온 고양이 같았다.
            능조운은 빙그레 웃으며 묵묵히 그녀의 손이 닿지 
          않은 곳에 있는 음식을 집어 주었다. 소정은 씹는 둥 
          마는 둥 정신없이 음식을 쑤셔 넣다가 문득 능조운이 
          아무 것도 안 먹고 있는 것을 보았다.
            순간, 그녀는 입 안에 가득 음식을 문 채로 
          알아듣기 힘들게 우물우물 말을 내뱉았다.
            "아저씨는...... 왜 안 먹어요......?"
            "소정, 아저씨는 배가 부르다."
            능조운의 말에 소정은 붉은 입술을 삐죽거리더니 
          들고 있던 수저를 탁자에 내려놓았다.
            "소정, 너는 왜......?"
            "지금부터 정아가 한 번 음식을 집는데, 아저씨가 
          세 번 이상 집지 않는다면 정아는 아저씨를 쳐다 
          보지도 않겠어요."
            입술을 삐죽거리며 말을 내뱉는 그녀의 모습은 
          형용할 수 없이 앙증스럽고 귀여웠다. 능조운은 
          소정의 그러한 모습에 참지 못하고 너털웃음을 
          터뜨렸다.
            "와하하......"
            대소(大笑). 그가 언제 이렇게 시원하고 통쾌한 
          웃음을 터뜨린 적이 있었던가?
            그러나 그 웃음은 어딘지 모르게 공허하고 쓸쓸해 
          보였다. 능조운은 낭랑한 대소를 터뜨리고 난 후 
          탁자에 바싹 붙어 앉았다.
            "좋다, 소정. 만약 내가 세 번 집을 동안에도 네 
          손이 머뭇거리고 있다면 나는 네 볼기를 두들겨 
          주겠다."
            "후후...... 분명히 손해는 아저씨가 볼 거예요."
            순간, 능조운과 소정은 누가 먼저랄 것도 없이 
          음식으로 손을 뻗쳐갔다. 이어, 두 사람은 손이 
          보이지 않을 정도로 쾌속하게 음식을 입에 털어넣기 
          시작했다.
            그 모습은 실로 우스꽝스럽기 이를 데 없었다. 두 
          사람은 서로의 모습이 우습고, 이렇게 유쾌한 사실이 
          우스워서 쉴새없이 낭랑한 웃음을 터뜨리며 기묘한 
          시합을 계속해 갔다.
            "하하......"
            "호호......"
            얼마나 시간이 지났을까.
            이미 소정은 침상에 누워 세상 모르게 잠들어 
          있었다. 능조운은 탁자에 비스듬히 기대앉아 그녀의 
          자는 모습을 물끄러미 바라보고 있었다.
            문득 닫힌 창 밖으로 한줄기 삭풍이 사납게 스치고 
          지나갔다.
            우수웅......
            순간, 능조운의 무심한 두 눈에 한 줄기 번민과 
          고통의 빛이 번쩍 스쳐 지나갔다.
            이어, 그의 뇌리엔 한 청초하고 고아한 기품을 지닌 
          한 여인의 영상이 안개처럼 희미하게 떠올랐다.
            '백연하......'
            백연하. 능조운은 이 여인의 신세를 밝히기 위해 
          몸소 사천성까지 갔다 왔다. 엄동사천행(嚴冬泗川行). 
          가벼운 마음으로 떠난 이 사천행은 그야말로 능조운의 
          일생에 커다란 전기(轉期)를 가져오게 했다.
            그의 사고(思考)와 행동 그밖에 능조운 특유의 모든 
          기질은 이 사천행에서 철저하게 붕괴되거나 바뀌고 
          말았던 것이다.
            그가 세운 묵검부의 만행은 그야말로 목불인견의 
          참상을 빚어내고 있었다.
            백주대로에서 아녀자를 강간, 겁탈하는 짓이나, 
          주루에서 술값을 안내고 행패부리는 정도는 만행의 
          축에 끼지도 않았다.
            능조운, 그가 지나는 곳마다 밤낮을 가리지 않고 
          살인, 방화, 간살은 꼬리를 물고 일어났다.
            흐르는 피, 쌓이는 시체. 능조운의 무심한 귀를 
          타넘어 들어오던 처절한 원성(怨聲)......
            능조운은 기가 막혔다. 무림칠환사와 그가 원하던 
          것이 바로 이런 것이었던가? 이렇게 피가 내를 
          이루고, 시체가 산을 쌓으며, 원성이 하늘에 사무치는 
          세상을 만들기 위해 그는 노력을 해왔던 것인가?
            아아, 그는 자신의 무능함을 뼈저리게 원망했다. 
          무림칠환사와 그는 목적을 세웠으되, 그 목적이 
          이루어지고 난 후의 일은 미처 생각지 못했던 것이다.
            고통(苦痛).
            인간에겐 과연 몇 가지의 고통이 한꺼번에 겹칠 수 
          있는 것일까?
            별로 길지 않은 시간, 한 달이라는 기간 동안 
          능조운에게 몰아닥친 심적 고통은 이루 헤아릴 수조차 
          없을 지경이었다.
            그는 자신이 그러한 고통의 와중에서도 멀쩡한 
          정신으로 있을 수 있다는 것이 오히려 신기했다.
            돌이켜 보건대, 그가 강호에 나와 동분서주하면서 
          얻어진 것은 도대체 무엇인가? 정상의 자리는 
          고독하고 외롭기만 했고, 자신의 수족인 묵검부는 
          그에게 치명적인 실망을 안겨 주었다.
            그에 의해 간접, 또는 직접으로 죽어간 수없이 많은 
          무림의 고두들, 그들은 왜 그렇게 죽어가야 했던가?
            이제 와 생각하니, 무림을 시산혈해(屍山血海)로 
          만들기 위한 방편으로 그들을 죽인 것 외엔 아무 것도 
          아니었다는 생각이 들었다.
            위선의 무리. 위선(僞善)이란 도대체 무엇인가!
            인간은 누구나 살아가다 돌이킬 수 없는 과오를 한 
          번은 저지르게 마련이었다. 능조운은 그 과오를 
          위선이라 윽박지으며 그들 정파고술들을 죽였다.
            그러나 자신은 그런 위선자(僞善者)가 아니란 
          말인가?
            도대체, 자신에겐 그들을 윽박지를 권리도 자격도 
          아무 것도 없는 것이다. 그런데도 위선 운운한 것은 
          결국 자신의 일을 순조롭게 성사(成事)시키기 위한 한 
          수단에 불과했다.
            능조운, 그는 자신을 믿었다.
            자신의 말과 행동 사고 모든 것을 철저하게 믿었다. 
          그러한 철저한 신심(信心)의 바탕이 있음으로 하여, 
          그는 지칠 줄 모르는 끈기와 정열로 대업을 달성할 수 
          있었던 것이다.
            그러나, 이제는 모래 위에 쌓았던 누각처럼 모든 
          것이 산산이 무너지고 모호해 지고 있었다.
            소쾌의 죽음 앞에서 그는 왜 울었던가. 선운주가 
          죽어갈 때, 돌아서서 걷는 그의 눈에 흐르던 눈물은 
          무엇이었나. 유중기가 죽을 때, 그의 눈빛에 떠오른 
          측은지심은 무엇인가.
            아아, 생각은 그의 뇌리에 너무나 한꺼번에 
          떠올랐다. 능조운은 아무 것도 추리할 수 없고 사고할 
          수 없었다. 돌연,
            그는 탁자에 두 손을 얹고 그 손에 자신의 머리를 
          파묻었다. 죽음같은 정적이 그의 몸에 무겁게 내려 
          앉았다.
            고독한 인가, 냉철한 투지로 운명과 싸워 왔으나, 
          끝내는 한 주먹도 안되는 허무와 회의에 휩싸인 인간. 
          순간의 그의 모습은 코끝이 시큰할 만큼 쓸쓸하고 
          외로워 보였다.
            능조운, 문득 그의 입에서 귀 기울이지 않으면 들을 
          수 없을 만큼 가는 흐느낌이 새어 나왔다.
            믿을 수 없는 일. 일대의 마종지주요, 무림의 
          패주인 그에게서 흐느낌이란 도대체 무슨 뜻인가.
            절대무심의 깊은 정적 속에서 짐승같은 본능으로 
          무림을 휘어잡아 왔던 그는 왜, 무엇 때문에, 가장 
          높은 자리에 올라선 지금 저리도 가슴아픈 오열을 
          터뜨리고 있는 것일까.
            단장(斷腸)의 비애(悲哀), 쓰라린 회한(悔恨)과 
          가슴이 터질 듯한 허무(虛無), 그리고 몸서리쳐지는 
          고독(孤獨), 하늘은 그에게 절세의 재질(才質)과 
          끈질긴 집념(執念)과, 의지(依支), 그리고 
          희세(稀世)의 무공을 주었다. 그 하늘이 이젠, 한 
          인간으로선 도저히 견뎌낼 수 없는 엄청난 고통과 
          번민과 유한(幽恨)을 던져준 것이다.
            바람이 분다. 천지를 날려 보낼 듯 굉렬한 
          북풍(北風)이 몰아친다.
            능조운은 아득한 설원 한쪽에 고독하게 쭈그리고 
          앉은 한 마리 늑대인가. 그의 뜨거운 가슴에도 모진 
          바람이 불어댔다. 그의 심장을 조각내고, 육신을 
          토막이라도 낼 듯 바람은 끝도 없이 불어댔다.
            
            * * *
            
            "아저씨, 우린 어디로 가요?"
            "소정, 손을 집어 넣어라, 바람이 몹시 차구나."
            얼어붙은 하늘은 잔득 흐린 채로 낮게 깔려 있었다.
            설원(雪原). 온통 흰 빛 일색인 설원의 한 구석에 
          두 개의 그림자가 나타났다. 크고 작은 두 그림자는 
          다정히 손을 잡고 있었다.
            "이곳은 참 예쁘군요. 아저씨."
            "그렇구나. 소정, 우리는 여기에 앉도록 하자."
            바람은 설원의 이쪽 끝에서, 저쪽 끝으로 화살처럼 
          내달리고 있었다.
            멀리 가물가물한 산 그림자가 시야에 들어왔다.
            능조운은 가지고 온 푹신한 짐승가죽을 썩은 
          나무등걸 아래에 깔았다. 소정은 그 위로 달랑 내려 
          앉으며 천진난만하게 웃었다.
            "참 좋군요. 아저씨, 아저씨도 어서 앉아요."
            능조운은 빙그레 웃으며 그녀의 옆에 앉았다. 
          소정은 맑은 눈을 깜박이며 그를 바라 보다가 생긋 
          웃었다.
            "너는 왜 웃지? 소정."
            "후훗...... 정아는 아저씨만 보면 웃음이 나요."
            "내 얼굴이 그렇게 우스꽝스러우냐?"
            "후훗...... 그 반대예요. 아저씨는 세상에서 가장 
          멋지고 따뜻한 마음을 가지신 분이예요."
            "하하...... 네가 이젠 나를 놀리는구나?"
            "호호......"
            소정은 까르르 하고 구슬이 굴러가는 듯한 교소를 
          터뜨리며 발딱 몸을 일으켰다. 이어 신기한 듯 맑은 
          눈을 깜박이며 넓은 설원을 이리저리 둘러 보았다.
            이때 돌연, 소정의 얼굴에 의아한 빛이 떠올랐다.
            그녀는 능조운의 어깨를 흔들며 설원의 한 쪽을 
          가리켰다.
            "아저씨, 저기 저 사람은 눈 속에서 낮잠을 자나 
          봐요?"
            능조운의 시선이 소정이 가리키는 곳을 향했다. 
          순간 그의 안색이 가벼운 놀라움으로 굳어졌다. 그와 
          동시에 그의 몸은 이미 검은 물체가 누워있는 곳에 
          이르러 있었다.
            물체, 그것은 분명히 사람이었으며, 지금 그의 
          어깨와 머리부분은 눈 속에 파묻혀 있었다. 다리는 눈 
          밖으로 꼴사납게 툭 삐져 나와 있었는데, 그의 발은 
          하나밖에 없었다.
            능조운은 검미를 가볍게 찌푸리며 슬쩍 한 손을 
          쳐들어 벽공장(劈空掌)을 쳐냈다. 순간, 인영의 몸에 
          덮혀 있던 눈이 분분히 사방으로 흩날리며 그의 
          모습이 확연히 드러났다.
            다음 순간, 능조운의 얼굴은 경악으로 참혹하게 
          일그러졌다.
            그는 일찌기 이렇게 놀란 기억이라곤 없었다.
            눈 속에 파묻혀 있는 사람. 아아, 그는 놀랍게도 
          불구방주 종불구였다. 능조운은 경악과 회의로 
          뒤범벅이 된 시선으로 그의 얼어붙은 시체를 내려다 
          보다가 돌연, 예의 무심한 표정으로 돌아와 잔잔하게 
          고개를 끄덕였다.
            "그렇구려. 결국 우리는 이렇게 만나는구려. 
          종불구, 그러나 결국 당신과 나는 오십보 백보의 
          차이인 것이오. 그 동안 당신의 노고에 진심으로 
          감사드리겠소. 내일은...... 우리 다시 만나 통쾌하게 
          술을 마셔 봅시다."
            말과 함께 그는 쌍수를 쭉 앞으로 내뻗었다. 순간, 
          종불구의 주위에 있던 눈이 마구 회오리치기 
          시작하더니 순식간에 그의 몸을 자욱이 덮었다.
            능조운은 쌓인 눈을 힐끗 바라본 후 느릿하게 
          자리로 돌아왔다.
            "아저씨, 그 사람은 무엇을 하고 있던가요?"
            소정의 말에 능조운은 씁쓸하게 웃으며 그녀의 
          머리를 쓰다듬었다.
            "그 사람은 몹시 게으르더구나. 아무리 깨워도 
          일어나지 않길래 나는 그냥 왔다."
            소정은 붉은 입술을 삐죽 내밀었다.
            "핏, 게으름뱅이 같으니."
            "그래. 그는 게으름뱅이지...... 그러나 소정, 그 
          사람은 저곳에 누워있기 전에는 누구보다도 부지런한 
          사람이었다......"
            소정이라곤 했으나, 그의 말은 소정에게 하고 있지 
          않았다. 그는 바로 자기 자신에게 말하고 있으며, 그 
          뜻 또한, 자신만이 알고 있는 것이었다.
            이때 돌연, 바람부는 설원 저 끝에서 한 흑점이 
          나타났다.
            흑점(黑點), 그것은 일견하여 사람 같기도 했으나 
          그 속도는 지독하게 느렸다. 아마도 그는 자신이 알고 
          있는 가장 느린 걸음으로 걷고 있는 듯 했다.
            능조운은 그 흑점의 정체를 이내 알아 보았다.
            순간, 그의 무심하고 고독한 얼굴엔 흐릿한 미소가 
          번져 올랐다.
            "소정, 나는 지금 네게 말할 것이 있다."
            "그게 뭔가요?"
            능조운은 소정의 홍시처럼 빨간 볼을 쓰다듬으며 
          담담하게 말했다.
            "잠시 후면 이곳에 한 아줌마가 나타날 것이다."
            "아줌마?"
            "그렇다. 너는 바로 그 아줌마를 따라가야 한다. 
          그녀는 마음이 착하고 고우니, 틀림없이 너를 귀여워 
          해 줄 것이다."
            그의 말이 끝나는 순간, 소정의 귀여운 얼굴이 
          파랗게 질렸다. 그녀는 울먹거리는 표정으로 능조운의 
          얼굴을 올려다 보며 처연하게 말했다.
            "아저씨는 정아가 싫은가요?"
            "아니다. 소정, 나는 너를 몹시 좋아하고 있다."
            "그럼 왜 정아를 낯선 아줌마한테 보낸다는 
          거예요?"
            소정의 처연한 어조에 능조운은 한차례 땅이 꺼질 
          듯한 장탄식을 내불었다.
            "소정. 세상에는 끝나지 않는 잔치가 없으며, 
          헤어지지 않는 만남이란 없다. 너는 이 말을 잘 
          기억해 두도록 해라...... 그리고......"
            그는 잠시 말을 끊고 점점 가까워지고 있는 흑점을 
          힐끗 바라본 후, 다시 말을 이었다.
            "너는 지금부터 어떠한 일이 벌어지더라도 놀라선 
          안된다. 이후의 모든 일은 이 아저씨가 원해서 하는 
          것이다. 알겠느냐?"
            소정은 눈물이 글썽글썽한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "소정. 너는 착한 아이이니 이 아저씨의 말을 잘 
          들을 것이다. 네가 이 아저씨를 진심으로 좋아했다면 
          지금까지 한 말들을 꼭 지켜줘야 한다. 소정, 너는 
          지킬 수 있겠지?"
            소정은 거듭하여 고개를 끄덕였다. 그녀는 비록 
          나이는 어렸지만 험하게 세상을 살아간 터라, 
          생각하는 바가 나이에 비해 조숙했다.
            소정은 능조운의 표정에서 증오의 불길한 예감을 
          느꼈으며, 항거할 수 없을 듯한 느낌으로 계속 고개를 
          끄덕였던 것이다.
            소정은 능조운에게 우는 모습을 보이지 않으려고, 
          짐짓 고개를 돌리며 나직이 말했다.
            "그 아줌마는 언제 오나요?"
            "소정. 아줌마는 이미 우리의 옆에 와 있다."
            백연하, 나타난 여자는 바로 백연하였다.
            능조운은 느릿하게 몸을 돌려 그녀의 앞으로 걸어가 
          섰다.
            "오랜만이오. 연하."
            "흥! 당신은 그 더러운 입으로 나의 이름을 부르지 
          말아요!"
            백연하는 일신에 그녀가 밟고 선 눈보다 더 흰 
          백의를 걸치고 있었다. 그런 그녀의 모습은 이제까지 
          능조운이 보아온 모습 중에서 가장 아름다웠다.
            그러나, 능조운을 대할 때마다 짓던 달콤한 웃음과 
          부드러운 음성은 이미 그녀에게서 찾아볼 수가 
          없었다.
            그녀의 표정은 얼음장처럼 싸늘했으며 어투는 
          불어오는 삭풍 만큼이나 차가왔다.
            능조운의 무심한 두 눈에 한차례의 고통스러운 빛이 
          스쳐 지나갔다. 그러나, 그는 예전의 암울하고 무심한 
          어조로 담담히 입을 열었다.
            "연하 당신은 몹시 화가 나 있구려?"
            그의 말에 백연하는 싸늘한 코웃음을 쳤다.
            "흥! 뻔뻔스럽기 이를 데 없는 작자 같으니! 천하를 
          피바다로 만들어 놓고도 천연덕스럽게 말이 
          나오나요?"
            그녀는 말을 이을수록 화가 치솟아 오르는지 교구를 
          바들바들 떨기조차 했다.
            "성승을 죽이고, 소쾌를 죽이고, 운주를 죽이고, 
          그녀의 남편까지 죽이고, 능조운! 당신의 심장이 
          무엇으로 만들어졌는지 나는 한 번 보아야겠어요!"
            순간, 백연하는 우수를 능조운을 향해 쭉 뻗었다.
            채광(採光). 그녀가 손을 뻗는 순간 한 줄기 채광이 
          번쩍 하고 허공을 갈랐다. 그 채광의 기세는 이루 
          형용할 수도 없이 빨랐다.
            그러나, 능조운은 그녀의 공격을 일고(一考)할 
          가치도 없다는 듯 가볍게 몸을 움직여 피해냈다. 
          이어, 수중의 묵목검으로 그녀의 가슴을. 섬전을 
          무색하게 하리만큼 쾌속하게 찔러갔다.
            순간, 백연하의 화사한 옥용이 파랗게 질렸다. 
          능조운의 검은 아무런 변식(變式)도 없었지만 그 
          기세가 너무 빨라 그녀로선 도저히 피해낼 수 없음을 
          알았던 것이다.
            그녀의 서늘한 봉목에 번뜻 원망의 기색이 스쳐 
          지났다.
            그녀는 설마 능조운이 자신에게까지 이렇듯 
          무자비한 살수를 써올 줄은 몰랐던 것이다.
            그러나, 생각은 짧고 검은 빨랐다. 백연하는 산이 
          일시에 와르르 허물어지는 듯한 체념의 기색으로 
          지그시 두 눈을 감았다.
            실로 생사절명(生死絶命)의 순간.
            이때 돌연, 능조운의 날아들던 검은 그녀의 가슴 
          옷자락을 꿰뚫는가 싶더니, 극히 짧은 찰나 핑그르르 
          맴돌아 찌익 하고 옷의 앞섶만 찢고 되돌아 갔다.
            백연하는 두 눈을 꼭 감고 죽음을 기다리다가, 그의 
          검이 뜻밖에도 되돌아가자 의아한 기색으로 번쩍 눈을 
          떴다.
            시선, 능조운의 시선은 곧장 그녀의 가슴을 향해 
          있었다. 백연하는 대경하여 자신의 가슴을 내려다 
          보았다. 순간 그녀의 옥용이 수치와 분노로 붉게 
          물들었다.
            그녀의 가슴은 속옷까지 찢겨나가 복숭아를 
          엎어놓은 듯한 하얀 육봉(肉峯)과 가슴의 살결이 
          남김없이 드러나 있었던 것이다.
            능조운은 바로 그녀의 가슴을 망연자실한 눈길로 
          바라보고 있었다. 백연하의 심중 분노는 이루 필설로 
          다 형용할 수 없을 지경이었다.
            백연하, 그녀는 능조운을 사랑해 왔다. 그는 무림의 
          대마두였지만 어떻게 보면 가장 장부다운 기질과 
          영웅의 본색을 지니고 있는 인물이었다. 한마디로 
          그는 사파인(邪派人)이라는 것만 빼고는 완전무결한 
          남성상(男性像)이었던 것이다.
            이미, 무림은 그의 묵검부에 의해 피로 물들고, 
          원성이 하늘을 꿰뚫을 듯 했지만 백연하는 이곳에서 
          그를 만나기 전까지만 해도 혹시나 하는 마음이 
          있었다.
            능조운에겐 모종의 사정이 있었을 것이며, 그런 
          사정들을 자신에게 진지하게 털어놓을 것을 그녀는 
          간절히 바랬던 것이다.
            그러나 능조운은 그녀의 생각과는 너무도 엉뚱한 
          행동을 했다.
            사정을 털어 놓거나 변명하기는 커녕, 오히려 
          그녀의 가슴의 옷자락을 헤쳐놓고 음탕한 눈길로 
          바라보고 있지 않은가. 그 순간의 절망이야, 그 
          순간의 아픔이야, 어찌 말로 다 표현할 것인가!
            그녀는 자신이 딛고 있는 땅과 하늘이 다 빙글빙글 
          돌아가고 있는 듯한 현기증까지 느꼈다. 음탕한 눈길, 
          백연하는 능조운의 시선을 음탕한 눈길이라고 
          생각했다.
            아아, 천추(千秋)의 한(恨)이여! 그녀는 어찌하여 
          그녀가 음탕한 눈길이라고 생각한 그의 시선 뒤에 
          숨은 고뇌와 아픔을 보지 못했단 말인가.
            순간, 백연하는 자신의 입술을 피가 나도록 질끈 
          깨물었다.
            이어, 우수에 든 채대를 넋을 잃고 서 있는 
          능조운의 심장을 향해 힘껏 찔러갔다.
            슈육!
            채대, 채대가 허공을 가르는 소리.
            그 소리가 허공에 머문 순간은 극히 짧았지만 
          백연하에겐 마치 천 년이나 억겁의 세월인 듯 길고 
          지리한 여운을 남겼다.
            이때, 능조운은 자신의 심장을 향해 날아드는 
          채대를 분명히 보았다. 순간, 그의 얼굴에는 엷은 
          웃음이 번져 오르기 시작했다.
            '소쾌는 그랬다...... 죽는 순간이 이렇게 담담할 
          수가 없다고...... 소쾌 너의 말은 한 치의 어김도 
          없구나...... 나는 지금 몹시 담담하다...... 너의 
          백누님은 네 말대로 착한 여자이며...... 나는 이 
          순간에도 그것을 믿고 있다......'
            묵목검(墨木劍), 강호에 나온 이래 한 번도 패한 
          적이 없으며 한 번도 목표한 곳을 빗나간 적이 없던 
          검. 백연하의 채대가 막 능조운의 심장을 찌르는 
          순간, 이 검은 주인을 죽이는 적을 향해 그 위대한 
          묵빛을 번뜩이기는 커녕 툭 하고 눈덮인 땅에 떨어져 
          내렸다.
            능조운은 스스로 검을 버린 것이었다.
            마침내, 채대는 능조운의 빙심(氷心)을 뚫었다. 
          영원히 아무도 뚫을 수 없을 듯이 보이던 그의 빙심은 
          그를 사랑하고 있는 여인의 손에 의해 뚫렸다.
            그러나, 능조운은 신음은 커녕, 오히려 더 짙은 
          웃음을 떠올렸다. 그 웃음은 바로 그가 언젠가 
          백연하에게 지어 보였던 천진하고, 해맑은 
          웃음이었다.
            백연하는 까무라칠 듯이 놀랐다. 그녀는 채대를 
          찔러 가면서도, 이 채대가 그의 가슴을 뚫을 수 
          있으리라곤 꿈에도 생각지 못했던 것이다.
            그녀는 어찌나 놀랐는지 능조운의 가슴에 박힌 
          채대를 뽑을 생각도 못하고 바들바들 몸을 떨기만 
          했다.
            "조운...... 다...... 당신은 왜...... 출수하지 
          않......"
            능조운은 우뚝 그 자리에 선 채, 입을 열었다. 그의 
          어조는 말할 수 없이 부드럽고 온화했다.
            "연하, 나는 사천에 가서 옛날 백대선생의 한매장에 
          노복으로 있던 정사(丁四)를 만났소. 그는 
          말하더구려. 백대선생의 딸은 양쪽 가슴 사이에 붉은 
          홍점 세 개가 있다고 말이오. 나는 그것을 확인해 
          보고 싶었소."
            그러자, 백연하는 이제 아예 몸을 사시나무 떨듯 
          떨었다. 그녀의 가슴에는 그의 말대로 선명한 세 개의 
          홍점이 있었던 것이다.
            "한매장은 천외성승을 비롯한 십오대파에 의해 
          망했소. 당신은 바로 그의 딸이고...... 아...... 
          이제 와서 이런 사실을 말한들 무엇하겠소. 한매장과 
          관련되어 있던 사람은 이제 모두 죽어버린 것을...... 
          모두 죽었소...... 하나도 남김없이......"
            백연하의 채대를 잡고 있던 손이 힘없이 풀렸다. 
          이어 그녀는 한 손으로 자신의 이마를 짚고 비틀비틀 
          뒤로 물러났다.
            "연하, 당신은 자책하지 마시오. 이 모든 것은 나의 
          뜻대로 된 것이오. 당신이 존경하던 성승...... 그 
          늙은 친구는 나에게 이런 말을 해 주었소. 정상에 선 
          자의 뜬구름같은 고독을 언젠가는 느끼게 될 것이라고 
          말이오...... 사실 그는 좀 파렴치한 위안이었소. 
          그러나 이 능조운이 처음이자 마지막으로 친구라고 
          느낀 사람이 파렴치한 위인인 것은 꽤 어울려 보이지 
          않소? 연하."
            백연하는 한 쪽에 서 있는 나무 등걸에 비스듬히 
          몸을 기대고 서 있었다. 그녀는 지금 무엇이 어떻게 
          돌아가고 있는지 하나도 알 수가 없었다.
            한 가지 분명한 것은 능조운이 죽어가고 있다는 것. 
          그 한 가지 사실만이 가장 선명한 색채로 그녀의 
          뇌리를 지배하고 있었다.
            그는 죽어가고 있다......
            그는 죽어가고 있다?
            그는 죽어가고 있다!
            "연하. 나는 변했소. 당신은 그것을 못 느끼겠소? 
          나는 분명히 변했으며 조금 전까지만 해도 나는 이 
          사실을 가장 화내고 있었소. 그러나 지금은 오히려 
          유쾌하구려...... 연하......"
            이때 돌연, 꼿꼿이 서 있던 그의 몸이 한차례 
          휘청이더니 순간, 믿을 수 없게도 가장 빠른 속도로 
          눈 덮인 땅에 엎어졌다.
            순간 찢어지는 듯한 비명이 양쪽에서 터져 나왔다. 
          이어, 두 줄기 인영이 동시에 능조운의 엎어진 몸 
          위로 덮쳐왔다.
            하나는 백연하, 또 하나는 소정.
            "아저씨!"
            소정의 귀여운 얼굴은 지금 눈물로 범벅이 되어 
          있었다.
            그녀는 미친듯이 엎어진 능조운의 몸을 뒤흔들며 
          처절하게 외쳤다.
            "아저씨! 아저씨! 아저씨가 죽으면 어떡해요? 
          정아를, 정아를 두고 이렇게 죽으시면 어떡해요! 
          아저씨......"
            소정. 그녀의 울음은 애절했다. 그녀는 능조운의 몸 
          위에서 단장의 통곡을 터뜨리다가 돌연, 그녀의 
          앞에서 망연자실하여 앉아있는 백연하에게 삿대질을 
          했다.
            "가! 가란 말이야! 아저씨는 따라가라고 했지만 난 
          안 갈래! 가! 어서 가란 말이야!"
            백연하, 그녀는 털석 능조운의 옆에 주저앉은 채 
          하염없이 눈물을 흘리고 있었다. 그녀는 결코 
          소리내어 울지 않았다.
            그러나, 소리없이 흘리는 그 눈물은 어떤 
          통곡보다도, 어떤 절규보다도 더 처절하고 더 애절해 
          보였다.
            거성(巨星).
            혜성처럼 무림에 나타나 정파의 썩은 심장에 사나운 
          검을 휘둘러 댔던 풍운아(風雲兒), 그는 마침내 
          죽었다.
            목적을 위해선 수단과 방법을 가리지 않던 그도, 
          최후엔 허무와 고독을 이겨내지 못하고 죽은 
          것이었다.
            백연하는 그를 찔렀으나 그는 결코 백연하에게 
          찔리지 않았다. 그를 찌른 것은 바로 허무, 그 예리한 
          칼날이었다.
            혈풍영, 일대의 거성 능조운의 죽음을 슬퍼라도 
          하는 것인지 몰아치는 바람은 더 기승을 부렸고 잔뜩 
          흐린 하늘에선 잔잔히 흰 눈이 날리기 시작했다.
            인생. 인간의 삶이란 결국 이런 것인가?
            거성이 떨어져 간 설원에 몰아치는 눈보라는 더할 
          수 없이 황량하고 쓸쓸해 보였다. 이때 돌연, 거센 
          눈보라를 뚫고 한 줄기 인영이 빠른 속도로 달려오고 
          있었다.
            눈보라 휘날리는 설원을 바람처럼 치달려 오는 
          사람, 그녀는 바로 정혜공주였다......
            <大 尾>
            



</tdmsfiletext>
