<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa094.txt </filename>
<title> 전쟁과 사랑(1) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 해냄출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       작가소개

       
       
       1949년 청주 출생
       1976년도 제6회 도의문화작가상에 장편소설 <외디프스의 肖像> 
     수상
       1980년 7월호 '현대문학'지에 단편소설 <사자의 목소리>
       1984년 1월호 '현대문학'에 단편소설 <잃어버린 세대> 추예 
     완료.
       저서(장편소설) <철새의 겨울>, <무색계>, <사랑과 예술>, 
     <바람과 촛불>, <잃어버린 강>, <카인과 아벨은 형제였다>, 
     <너와 나의 시대>, <마루타> 등이 있다.
       
       
       제 1 부 - 作家의 말

       
       
       이 소설은 6.25 전쟁과 베트남 전쟁의 양대 전쟁을 배경으로 
     하였다. 이 양대 전쟁은 2차 세계대전 이후 가장 큰 전쟁이면서 
     성격이 비슷했다. 미국이 깊이 개입했던 사실이나, 이데올로기 
     내전이라는 점이나, 그리고 한국이 양대 전쟁에서 피를 흘렸다는 
     사실에서 공통분모를 갖게 된다. 미국이 그 양대 전쟁에서 올린 
     성과는 비극적이면서, 획기적인 것은 못 되었는데, 한국전에서 
     적당히 패배했고, 베트남 전쟁에서는 크게 패배했다. 그 양대 
     전쟁을 한국의 입장에서 조명하려고 하며, 한국전쟁은 아버지가 
     참여하고, 그 아들이 베트남 전쟁에 참가한다.
       전쟁이 왜 일어났으며, 누구의 책임이고, 그것을 어떻게 
     생각하느냐는 것이라든지, 전개 과정과 결과에 대한 대답을 할 
     의무는 이 소설이 없지만, 그 진상에 대한 질문은 야기시킬 수 
     있다. 여기서 추구하려는 테마는, 전쟁이란 역사적 현실 속에서 
     휴머니즘과 사랑을 찾아내고자 하는 데 있다. 어떠한 전쟁의 
     참혹함이나 학살이나 죽음, 패배, 절망 속에서도 인간의 
     본성만은 아름답고 선량하다고 믿고 있기 때문에 나는 그것을 
     구현해 보려고 했다.
       지난날 (지금도 별로 다를 게 없는 현실이지만) 우리 나라 
     권력자들이 한국적 민주주의, 한국적 자유라는 말을 쓰면서 
     민주주의나 자유를 적당히 구속하는 말장난을 하는 것을 보았다. 
     여기서 나는 한국적 휴머니즘이라는 말을 쓰고 있는데, 이 말은 
     한국적 자유라는 말과 성질이 다르니 오해 없기 바란다. 한국적 
     휴머니즘이란 한국인이 지니는 인간성을 말하는 것이고, 그것은 
     민족적인 특성을 포함해야 할 것이다. 민족적인 휴머니즘이라고 
     하여도 무방할 것이다.
       외국인들은 한국을 떠올리며 아리랑이라는 노래를 기억하는 
     사람이 많다. 잘 알려진 것같이, 아리랑은 오랜 옛날부터 
     내려오는 절망과 죽음의 노래였다. 외국 사람들이 한국을 
     이해하는 데 왜 그 절망과 죽음의 이미지로 된 아리랑 노래를 
     인식하는 것일까. 한국의 역사가 그렇게 절망과 죽음으로 이어진 
     황량한 것이었는가 자문해 볼 수밖에 없었다. 사실 한국 
     근대사를 조명하다 보면 아리랑의 노래에서 풍기는 것 이상으로 
     절망과 죽음으로 이어진 처절한 역사를 지니는 것이 사실이다. 
     그 어려운 역사의 고개를 넘고 또 넘었다. 그렇게 많이 넘었지만 
     아직도 넘어야 할 마지막 고개가 남아 있는데, 그 고개를 나는 
     통일 문제라고 본다. 마지막 고개를 남긴 '분단의 책임' 
     이라든지 '6.25전쟁'의 책임 소재를 생각해 보지 않을 수 없다.
       나는 그 일차적 책임을 일본에게 돌리고 싶다. 한국 분단과 
     6.25 전쟁은 일본이 한국을 식민지로 했던 침략이 원인이다. 
     이차적 책임을 미국과 소련에 있다고 보는데, 이데올로기의 
     총두목이라는 점과 남북 분단의 실제적 주범들이기 때문이다. 
     삼차적 책임은 이승만과 김일성에게 있다고 본다. 역사를 보는 
     관점은 다를 수가 있겠지만, 그 진상은 왜곡되지 말아야 할 
     것이다. 현대사를 배경으로 소설을 쓸 때 빠지기 쉬운 함정이 
     바로 그러한 왜곡된 이데올로기적인 역사관인데, 객관성을 
     지닌다는 그 사실 하나만으로도 용기가 필요한 시대에 우리는 
     살고 있는 것이다.
       6.25 전쟁을 생각하면 직접 책임이 있는 삼차적 원인보다 
     일차적 그리고 이차적 원인에 대해서 더 심각하게 생각할 수밖에 
     없었다. 여기서 결국 일본과 미국과 소련을 거론하지 않을 수 
     없고, 우리 민족이 그 강대국들의 희생양이 된 사실을 부인할 수 
     없었다. 어느 외국 기자는 한국의 분단을 이렇게 말했다.
       '한국은 비극적인 역사적 부정의 희생물이다. 2차 대전이 
     끝났을 때 한국은 공격의 책임이 없으면서도 분단된 유일한 
     나라였다. 한국을 점령, 병합하고, 이웃 국가들을 공격한 일본은 
     분단되지 않았다. 오스트리아조차도 유럽에서 냉전이 
     수그러들면서 다시 통일되었다. 가장 잔혹한 것은 한국이 일본을 
     겨냥하는 칼이라는 취지의 수사구들이다. 그것은 진실이 아니다. 
     한국은 어떤 나라도 공격하지 않는다. 오히려 공격과 간섭에 
     계속 희생당해 왔다. 이제 홀로, 평화롭게 하나의 민족으로 살아 
     남을 권리가 있는 것이다.'
       앞의 이야기를 한 사람은 독일의 베를린 장벽이 무너지기 
     이전의 발언이어서 유럽을 공격했던 독일마저 분단이 무너지고 
     통일이 되었다는 사실의 언급을 빠뜨렸다.
       그런데 한국은 왜 이 모양인가. 우리는 언제까지 이렇게 냉전 
     상태로 시한폭탄을 안고 '우리의 소원은 통일'이라는 노래만 
     부르고 있어야 하는가. 나는 이 소설에서 그와 같은 한 맺힌 
     질문을 던지려고 한다.
       이 첫번째 권의 소설에서는 주인공이 군속으로 남방에 가서 
     전범자로 몰리는 이야기가 나오는데, 우리 나라 분단과 6.25 
     전쟁이라는 시점에서 일차적 원인인 일본의 침략과 가해자로서의 
     의미를 강조하자는 것이었다. 가해자는 누구며 피해자는 
     누구인가. 어떻게 되어 피해자인 한국인 군속이 전쟁 범죄자로 
     연합군의 재판을 받아야 하는가. 실제 일본이 패전하였을 때 
     연합국 측에 의해 남방 일대에 갔었던 삼천여 명의 한국인 군속 
     가운데 23명이 사형, 10명이 무기형, 107명이 유기형을 받았다. 
     피해자이기도 한 그들이 가해자가 되어 희생되었다는 사실을 
     우리는 소홀히 해서는 안된다. 그러한 역사적 비극이 역사 
     교과서에 없다고 해서 망각의 늪에 버려도 좋다는 법은 없다.
       그러나 이 소설은 역사책이 아니다. 비극적인 한 시대를 
     살았던 우리의 선대가 경험하는 그 역사는 배경에 불과하고, 
     주인공의 사랑과 박애주의가 실제 구현하고 싶은 이야기다. 
     그러나 그것이 이상주의나 낭만주의에 불과하다는 이유로, 
     해결이 없다는 이유로 방치되어서도 아니될 것으로 믿는다. 
     통일이라는 마지막 고개를 남겨 놓은 민족적 갈등이나 이념의 
     대립 속에서도 결코 인간의 박애와 사랑은 잃지 말아야 한다고 
     생각한다.
       
       
       1

       
       
       저녁 무렵이 되자 소나기가 멈추고 가랑비가 내렸다. 조금 
     전까지 들려 오던 포성이 멈추면서 이따금 총성만이 들렸다. 
     총성도 쌍방간의 교전에서 울리는 것이 아닌 일방적인 북한군의 
     소총소리였다. 의무중대에 함께 파견근무하고 있는 정치보위부 
     오대환 총위가 나에게 다가와서, 행주나루터 한강에 나가자고 
     하였다. 그곳에 가면 남한군이 버리고 간 대포와 전차들이 길에 
     널려있어 볼 만하다고 하였다. 오대환 총위와 나는 운전병이 
     운전하는 삼륜차를 타고 한강변으로 향했다. 삼륜차는 진흙탕을 
     지날 때 흙탕물을 튀겨 얼굴에 묻게 하였다. 오 총위가 
     운전병에게 천천히 몰라고 욕설을 퍼부었다. 삼륜차는 천천히 
     달리고 있었지만 길이 워낙 나빠서 어쩔 수 없었다. 삼륜차는 
     일본헌병들이 타고 다니던 오토바이를 개조한 것으로, 매우 
     낡았고 볼품없었다. 비가 내리지 않으면 해가 질 무렵이었지만, 
     하늘은 검고 우중충하게 내려앉아 있었고, 한강의 물은 흙탕물로 
     변하여 점차 불어나고 있었다. 흩날리는 가랑비가 얼굴을 때려 
     시원하게 했다. 버드나무 숲을 지나 모퉁이를 돌자 길에 
     바리케이트를 치고 서성거리는 북한군을 만났다. 경무원(헌병) 
     완장을 두른 예닐곱 명의 북한군들이 지키고 있었다. 길 옆에는 
     우리가 타고 있는 삼륜차와 같은 모양의 차가 두 대 대기하고 
     있었다. 우리가 타고 있는 차가 접근하기도 전에 한 명의 사내가 
     팔을 들며 소리쳤다.
       "저 새끼 뭐라고 하니?" 하고 오 총위가 운전병을 힐끗 
     쳐다보면서 물었다.
       "멈추랍니다." 라고 운전병은 말했다. 이내 속력을 줄이고 
     있었다. 초소에는 군관과 전사들이 뒤섞여 있었다. 경무관의 
     완장을 두른 두 명의 군관은 버드나무에 몸을 기대고 서서 
     이쪽을 거만스런 시선으로 바라보았다. 팔을 들어 길을 가로막는 
     자는 하사관이었다. 그는 삼륜차에 타고 있는 나와 오 총위를 
     향해 경례를 붙였다. 하사관의 시선이 오 총위와 나를 번갈아 
     보는 듯했지만, 실제는 두 사람의 사이를 보고 있었다. 어깨에 
     붙어 있는 장교 계급장을 보고 있었다. 하사관은 당당한 
     듯했지만 장교를 향해 정면으로 시선을 보내지 못하는 비굴함이 
     얼굴 가득히 덮여 있었다.
       "통제되어 있습니다. 못 갑니다."
       앞쪽에서 경기관총 소리가 들려왔다. 빗속이어서 그 총성은 
     더욱 가까이 들리는 듯했다.
       "교전이 있나?"
       "아닙니다. 국방군은 모두 패주했습니다만, 통제하라는 상부의 
     지시가 있었습니다."
       "나는..." 하고 오 총위는 신분증을 꺼냈다.
       "제12사단 소속의 정치보위부 오대환 총위다. 들어가야 
     하겠다."
       전선 시찰이 아니라, 전선을 산책하겠다는 것을 막는 하사관의 
     태도가 비위에 거슬렸으나, 그들은 상부의 지시를 받은 야전군 
     헌병들이었다. 그래서 오 총위는 싫은 짓이지만 신분증을 꺼내 
     보여주지 않을 수 없었다. 정치보위부 장교는 특권이 부여되어 
     있었다. 하사관은 더욱 비굴한 표정을 짓더니, 잠깐 기다려 
     달라고 말하고 돌아서서 그의 상관에게 갔다. 상위 계급장을 
     달고 있는 경무관은 하사관의 말에 귀를 기울였다. 하사관이 
     나직하게 말했기 때문인지, 아니면 상위의 귀가 잘 들리지 않는 
     것인지, 허리를 굽히고 귀를 갖다 대었다. 상위는 하사관의 말을 
     들으면서 우리쪽을 힐끗힐끗 보았다. 그리고 고개를 끄덕이는 
     듯했다. 바리케이트가 치워지고, 우리가 타고 있는 삼륜차는 그 
     초소를 통과하였다.
       행주나루로 가까워질수록 길은 더욱 파여 있었다. 빗물에 패인 
     것은 아니고, 포격으로 파인 흙으로 보였다. 화약 냄새가 풍기기 
     시작할 때 앞을 보니 강변을 따라 끝이 보이지 않는 저 멀리까지 
     대포며 전차 등이 널려 있었다. 보급품을 실어 나른 트럭이며, 
     짚차도 보였다. 대부분이 폭격을 당해서 부서지거나, 옆으로 
     뒤집혀 있었다. 남한군이 도강을 할 때 버리고 간 후, 남한 
     공군기가 폭격을 해서 부순 듯했다. 강둑 옆 밭을 따라 북한군 
     야영장이 개설되고 있었다. 안쪽으로 더욱 들어가자 미처 강을 
     건너지 못하고 잡힌 남한군 포로들이 있었다. 천여 명으로 
     보이는 포로들은 일련의 북한군들에 의하여 심문을 받고서 
     분리되고 있었다. 눈길을 끄는 것은 손바닥 검사하는 
     모습이었다.
       "손바닥으로 무엇을 알아낸다는 것이지?"
       멈춘 삼륜차에 그대로 타고 내려다보며 내가 중얼거렸다. 오 
     총위는 피식 웃으며 말하였다.
       "육체는 거짓이 없지. 김 중위, 손을 펴 보게."
       나는 손을 펴서 오 총위에게 내밀었다. 오 총위는 나의 손을 
     잡고 만지작거리며 들여다보았다. 특히 나의 손바닥을 만져보며 
     무엇인가를 찾으려는 듯했다.
       "동무도 부르주아적인 손바닥이구먼-"
       "굳은 살이 박혀 있지 않다는 뜻입니까?"
       "물론이지, 노동계급이나 농민계급은 당연히 손이 거칠고, 
     손바닥에 굳은 살이 박혀 있지. 지금 그것을 골라내는 것이네."
       나는 당혹스런 표정으로 포로들을 심문하는 광경을 지켜 
     보았다. 손바닥이 부드러운 군인은 장교나 사병을 불문하고, 
     한쪽으로 몰아 세웠다. 그리고 그들은 한강쪽으로 인솔되어 
     갔다. 그들이 한강으로 간 후 조금 있으면 사살하는 총성이 
     울리는 것이었다. 포로를 분류하여 부르주아 계층으로 판단되는 
     사람을 즉결로 총살하고 있었던 것이다. 나는 충격을 받아 
     가슴이 뛰었다. 그런 식으로 포로를 분류하여 총살하라는 명령을 
     누가 내렸는지 놀랍기도 했지만, 손바닥 검사로써 생(生)과 
     사(死)를 판가름하는 기준이 놀라웠던 것이다. 함께 있는 오대환 
     총위는 그 광경이 재미있고 당연하다는 듯이 바라보고 있었으나, 
     나에게는 이해되지 않았다. 물론 오 총위는 해방 전부터 빨치산 
     활동을 했고, 사상으로 무장되어 있어 그것을 필연적인 투쟁으로 
     받아들이고 있었으나, 내 경우는 달랐다. 나는 슬며시 내 손을 
     만져보았다. 오 총위가 지적했던 대로 나의 손바닥에는 굳은 
     살이 박혀 있지 않았다. 그럴 수밖에 없는 것이, 평양에서 한때 
     기독교 신문사 기자 생활을 했는데 손에 굳은 살이 박힐 이유가 
     없었다.
       정신노동자도 노동자는 분명했지만, 손바닥이 부드러운 게 
     당연했다. 여기서 커다란 논리적 모순에 부딪치고 있다는 사실을 
     모르고 있는 것이다. 그것은 내 손이 부르주아적이라고 말했던 
     오 총위의 손도 마찬가지였다. 그의 손도 부드러웠던 것이다.
       포로들의 손바닥을 검사하는 장교는 두 명이었다. 두 줄로 
     길에 열을 지어 서서 의자에 앉아 있는 북한관 군관 앞으로 걸어 
     나왔다. 그리고 감시하는 병사가 지시하는 대로 소좌 앞으로 두 
     손을 내밀었다. 소좌는 지휘봉으로 손바닥을 건드리며 
     들여다보기도 하고, 더러는 손을 뻗쳐 만져보기도 하였다. 
     판단을 공정하게 하기 위해 노력한다는 듯이 경우에 따라서는 
     손등을 살펴보기도 하였다. 노동자의 손으로 판정되어 오른쪽 
     무리 속으로 들어가면 다행이지만, 그렇지 못하고 손이 
     부드럽다는 이유로 왼쪽 무리로 들어가면 총살이 되었다. 왼쪽 
     무리들에게는 감시가 더욱 심해서 십여 명의 인민군들이 겨누어 
     총 하고 있는 자세로 감시하고 있었다. 포로 가운데 더러는 
     왼쪽으로 가지 않으려고 버티기도 하였다. 그곳으로 분류되면 
     한강쪽으로 끌려가서 즉시 총살된다는 것을 알았기 때문이었다. 
     처음에는 어리둥절하던 포로들도 이제는 사태를 파악한 
     것이었다. 분류하는 북한군 소좌에게 무엇이라고 변명하는 
     포로도 있었지만, 이미 결정한 것은 번복하는 일이 없었다. 
     설사, 판단을 잘못하였다 해도 왼쪽으로 지휘봉을 번복하여 
     오른쪽으로 가도록 한 일은 없었다. 소좌의 지휘봉이 어느 
     쪽으로 기우느냐는 것에 따라 그 생명이 판가름되었다. 
     포로들에게 있어 소좌의 지휘봉은 전지전능해 보였다. 어떤 
     포로는 손에 흙탕물을 바르기도 했지만, 그것은 아무 소용이 
     없었고, 소좌를 불쾌하게 만들어 왼쪽 무리로 가게 되는 원인이 
     되기도 했다. 포로의 손바닥을 검사하는 북한군 소좌는 이제, 
     손이 부드러우냐 거치냐는 것만을 놓고 판단하는 것이 아니라 
     순간적인 기분에 의하여 판정하기도 하였다.
       계급장은 떼어냈지만 장교로 보이는 나이 든 중년이 소좌 
     앞으로 걸어나와 섰다. 두 손을 내밀자 소좌는 손바닥을 
     살펴보았다. 손이 거칠었던지, 소좌는 그를 오른쪽으로 가게 
     하려고 지휘봉을 쳐들었다가 멈칫하였다. 중년 사내의 몸집은 
     뚱뚱하고 아랫배가 나와 있었다. 소좌는 지휘봉으로 사내의 
     아랫배를 찌르며 말했다.
       "간나 새끼, 배때기에 기름이 꼈다. 너야말로 착취 계급이다."
       "너 역시 배가 나와 있다. 너의 손도 살이 쪄서 통통하고 
     부드럽구나. 나를 총살하려면 빨리 해라."
       화가 치민 소좌는 몸을 일으키면서 주먹으로 사내의 얼굴을 
     때렸다. 사내의 몸이 휘청거렸으나 쓰러지지는 않았다. 중년 
     사내의 입술에 피가 터져 흘러내렸다. 그러나 중년 사내는 
     비웃는 듯한 미소를 지으며 북한군 장교를 바라보았다. 중년 
     사내는 두 명의 북한군 전사의 손에 이끌려 왼쪽 무리 속으로 
     갔다. 포로 십여 명이 모이자 둘러싸고 있던 북한군들이 그들은 
     한강쪽으로 데리고 갔다. 그들을 데리고 가서 총살을 하는 
     동안에도, 두 명의 소좌는 포로들의 손바닥 검사를 계속하였다. 
     날이 어두워져 손바닥이 제대로 안 보이자, 손전등을 가지고 
     오도록 해서 그것으로 비춰 보았다. 담배를 피우며 지켜보다가 
     나는 오 총위에게 말했다.
       "오 총위, 누가 지시했는지는 모르겠지만 모순입니다."
       "전쟁은 그 자체가 모순이지, 모순은 모순으로 받아들일 
     수밖에 없는 것이다."
       
       북한군 제12사단 병력은 행주나루터를 중심으로 하여 한강변에 
     진지를 구축하고, 도강하여 퇴각하는 남한군을 공격할 준비를 
     하고 있었다. 사단 본부에서 조금 떨어져 있는 국민학교 교실을 
     야전병원으로 사용하면서 의무중대는 머물렀다. 간단히 처리될 
     수 없는 부상병은 서울대 의대를 점거하여 쓰고 있는 병원으로 
     후송하였다. 계속 내리던 비가 그치면서 햇빛이 비쳤고, 
     도강하여 총공격을 할 것이라는 말이 돌았다. 부대가 움직이면 
     바로 뒤를 따라 의무중대도 이동을 해야 했는데, 부대가 서울을 
     떠나기 전에 나는 찾아보아야 할 사람이 있었다. 팔 년 전 
     일본군 군속으로 끌려가서 인도네시아에 머물고 있을 때 만났던 
     동료 중의 한 사람이었다. 자카르타의 탄중페리우크 항에서 그와 
     헤어질 때 그는 내 손에 나와 함께 찍은 사진을 쥐어 주었다. 
     사진의 뒤에서 그의 집 주소가 명기되어 있었다. 나는 사진을 
     간호군관 한지연 총위에게 보여주면서 물었다.
       "한 총위는 서울태생이니까 서울 지리를 잘 알지요? 안내를 
     받고 싶은데요?"
       그녀는 별로 예쁘지는 않았으나 총명했고, 은근한 분위기를 
     주는 여자였다. 비교적 쌀쌀맞기는 했지만, 그것이 그녀의 
     매력이기도 하였다. 한지연 총위는 사진의 앞뒤를 한동안 
     뒤적거려 보더니 고개를 들어 나를 쳐다보았다.
       "이 사람이 누구예요?"
       "옛날 동지였습니다. 송양섭이라는 사람인데 서울에 오면 꼭 
     찾아보려고 했던 사람입니다."
       "옛날 동지라면, 송양섭이라는 사람과 함께 김 동무가 일제 때 
     유격활동을 했다는 뜻이에요?"
       "아닙니다. 일본군 군속으로 있었습니다."
       "부역을 했군요?"
       한 총위는 경멸한다는 표정으로 뱉듯이 말했다. 그녀의 표정이 
     단번에 싸늘해지면서, 한때 부역을 했다는 나의 과거를 
     못마땅하게 생각하였다. 나는 그녀의 태도에 당황하면서 
     변명하였다.
       "일본군 군속이지만 강제로 끌려간 것입니다. 이 사람이 집에 
     있을지는 모르지만, 이 사람을 만나면 옛 동지들을 많이 만날 것 
     같아서 찾아보려는 것입니다. 주소가 마포로 되어 있는데, 
     안내해 주시겠습니까, 한총위?"
       "난 바빠요."
       한 총위는 매몰찬 어조로 잘라 말했다. 나는 낭패한 기분으로 
     그녀를 쳐다보았다. 내가 듣기로는 그녀는 서울에서 고등 
     여학교를 다녔다. 얼굴의 표정에 따라서 분위기가 다양하게 
     변하는 여자였는데, 우수에 잠긴 채 쓸쓸하게 앉아 있으면 
     그녀의 얼굴은 애틋하도록 아름다웠다. 그러나 신경질을 부릴 
     때는 눈꼬리가 올라가면서 사나운 인상을 주었던 것이다. 내가 
     머뭇거리고 서 있자 한 총위는 꾸짖는 듯한 어조로 지껄였다.
       "김 동무, 내 집이 서울이라는 것을 아시죠? 성루에 아버지와 
     어머니 그리고 오빠와 동생이 살고 있어요. 그래도 나는 혁명 
     과업을 완수하기 위해 집을 찾아가지 않고 있어요."
       그녀는 좌익활동을 하던 청년을 사귀면서 집을 뛰쳐나와 
     월북한 여자였다.
       "지금같이 바쁜 이때에 일제 군속으로 있었던 동료를 찾아 
     시간을 허비할 수 있나요? 당신같이 사상성이 없는 사람이 
     어떻게 정치보위부 군관이 되었지요?"
       "함께 가주지 않으면 되었지, 나를 모독할 셈입니까?"
       한마디 뱉으며 담배를 꺼내 입에 물자 그녀는 막사 밖으로 
     나갔다. 젖혀진 천막 문 사이로, 밖으로 나간 한 총위가 교실로 
     들어가는 것이 보였다. 교실에서 밖으로 나오는 두 명의 여자 
     간호병이 한 총위에게 경례를 붙였다. 그녀들의 모습이 햇빛을 
     받아 반짝였다. 두 명의 간호병들은 무슨 말인지 수군거리며 
     웃었다. 나는 담배를 입에 문 채 사진을 들여다 보았다. 나보다 
     네 살 많아서 형님이라고 불렀던 그는 키가 크고 핸섬했으며, 
     눈썹이 굵고 짙었다. 좀체로 웃지 않았는데, 사진을 찍으면서 
     억지로 웃는 듯한 어색한 표정이었다. 그러나 그 어색한 표정이 
     그에게 더욱 친밀감을 느끼게 하였다.
       막사 밖으로 나온 나는 짓밟힌 학교 화단 옆을 돌아 
     운동장쪽으로 걸어갔다. 운동장에는 부상병을 실어 나르는 
     트럭과 사병들의 모습이 보였다. 운동장 둘레의 느티나무 
     아래에는 이제 막 실어 와서 내린 듯한 보급품이 쌓여 있었다. 
     나는 사병들이 있는 쪽으로 걸어갔다. 나무 밑에 앉아서 잡담을 
     하던 십여 명의 위생병들이 내가 다가가자 일어섰다.
       "너희들 가운데 서울 태생 손들어 봐라."
       나의 질문을 받고 그들은 어리둥절하였다. 본능적으로 
     두려워하는 기색이 그들의 얼굴을 스치고 지나가는 것을 간파할 
     수 있었다.
       "별일 아니다. 길을 안내받고자 해서다. 서울지리에 밝은 자 
     나와라."
       머뭇거리더니 키가 작달막한 위생병 한 명이 나왔다. 처음 
     보는 얼굴이었지만, 그는 비교적 온순한 인상을 주었다. 
     콧잔등에 곰보자국이 있어서 기억에서 쉽게 지울 수 없을 것 
     같았다.
       "이름이 무엇인가?"
       "문상길입니다."
       "집이 서울인가?"
       "전에 서울에서 살았습니다."
       "전이라면 언제인가?"
       "해방 전입니다."
       "마포를 아는가?"
       "들어보았습니다."
       뒤에 서 있던 병사들이 키득거리고 웃었다. 동료들이 웃자 
     문상길은 어색해 하며 몸을 틀었다.
       "마포에 가본 일은 없는가?"
       "저쪽 한강변에 있다는 것만은 알고 있습니다. 여기서 
     가깝습니다."
       "나를 안내해라."
       "안내하는 것은 어렵지 않습니다만, 지금 거리를 단독으로 
     다니시기에는 위험합니다."
       "적의 게릴라 때문인가?"
       "그렇습니다."
       "우리도 무장하고 가면 된다. 준비해라."
       나는 위험을 무릅쓰고서라도 옛 동료를 찾으려고 했다. 그의 
     집을 찾는다고 하여도 그를 만날 수 있다는 보장은 없었다. 그가 
     피난을 갔는지도 알 수 없으며, 가족과 함께 피난하지 않았다고 
     해도, 그가 남한에서 활동하던 인물이었다면 단신이라도 몸을 
     피했을 것이다. 내가 송양섭을 만나는 일은 나의 개인적인 
     사정이기도 하지만, 단순히 개인적인 것에 국한되는 것만은 
     아니었다. 그와 나의 과거는 한 시대의 상처였고, 상처를 입고 
     분단된 채 살아 남은 상흔을 확인하는 의미를 내포하고 있었다.
       나는 오대환 총위가 전용으로 타고 다니는 삼륜차를 빌려 
     탔다. 호기심이 많고, 남을 의심하기를 좋아하는 오 총위는 나와 
     함께 가고 싶어했지만, 그의 존재가 귀찮아 사양했다. 그는 이미 
     그의 전용차를 타고 서울을 구경한다는 명목으로 여러 번 
     돌아다닌 일이 있었다. 큰길의 곳곳에 북한군들이 무장을 하고 
     감시하는 초소가 있어서 그렇게 위험하다고 하지는 않았다. 
     간헐적으로 퇴각하지 못한 남한군 패잔병이 골목에 숨어 있다가 
     저격을 하는 경우가 있었지만 흔한 일은 아니었다.
       길을 안내할 위생병 문상길과 삼륜차에 올라 야전병원을 
     떠나려고 할 때 어디에서인가 지켜보고 있던 한 총위가 
     다가왔다. 그녀의 표정은 여전히 싸늘했지만, 나를 비웃는 
     태도는 아니었다. 그녀가 신고 있는 군화에 자갈이 밟히며 
     단조로운 소리를 내었다. 햇볕을 받아 검게 탄 그녀의 건강한 
     얼굴이 반짝였다. 간호군관이 전용으로 쓰는 모자 아래로 검게 
     윤기나는 머리카락이 이마 위에서 흩어져 불어오는 바람에 
     날렸다. 그 순간처럼 그녀가 건강하고 아름답게 보이기는 
     처음이었다. 매력적으로 빛나는 눈빛이 더욱 반짝이더니 그녀가 
     입을 열었다.
       "군관 동무, 기어이 가겠다는 것이에요? 동무가 찾으려는 그 
     옛동지가 중요한 인물입니까?"
       "중요하다기보다 우리는 약속을 했던 것입니다. 살아 남으면 
     우리는 서로 찾자고 했습니다."
       "군관 동무의 애인이라면 이해가 갑니다."
       "한때 일을 같이 했던 그 동지들은 애인 이상이었습니다."
       나는 갑자기 인도네시아에서 군속으로 있을 때 알게 된 화교 
     우제쯩과 인도네시아 여인 사르므의 얼굴이 떠올랐다. 더구나 
     사르므는 내가 좋아했던 여인이었다. 지난 기억 속의 여자들 
     얼굴을 떠올리며 멍하니 앉아 있었지만, 그러한 상념에 몰두할 
     수 없었다. 삼륜차의 빈자리에 한지연 총위가 올라탔다. 그녀의 
     태도는 생각지도 못했던 뜻밖의 일이었다.
       "함께 가주시겠다는 것입니까, 한 총위?"
       "마포는 내가 살던 동네였어요."
       "그렇다면 군관 동무의 집도 있겠군요?"
       "나는 내 집을 찾아가겠다는 것이 아니예요. 군관 동무가 찾는 
     집을 안내해 주려는 것뿐이에요."
       "고맙습니다. 군관 동무-"
       한 총위는 그녀의 집을 방문하지 않겠다고 싸늘한 어조로 
     말했지만, 실제의 마음은 그렇지 않은 듯했다. 그녀의 목소리가 
     싸늘하게 굳어 있다는 사실이 그것을 대변하고 있었다. 그녀의 
     자존심 때문인지 아니면, 그녀가 주장하는 사상성이 그녀를 
     비인간적인 심성으로 무장시키고 있었지만, 내면의 세계에서 
     갈구되어 오는 목소리를 외면하지는 못하고 있었다. 운전병이 
     오토바이에 시동을 걸었다. 삼륜차는 야전병원으로 쓰고 있는 
     학교 정문을 빠져나갔다.
       계속 내린 비로 길의 가로수와 산비탈에 서 있는 나무는 
     먼지가 씻겨 깨끗했다. 나뭇잎은 파랗게 물든 채 정오의 햇살을 
     받았다.이따금 폭격을 받아 나무가 쓰러지고 뿌리채 뽑혀 있는 
     잔해가 보였다. 그러나 그러한 모습은 어쩌다가 눈에 띄었을 뿐 
     산은 푸르고 싱그러웠다. 차는 소나무 숲을 지나 들판에 
     초가집이 듬성듬성 보이는 마포 벌판을 달렸다. 소나무 숲은 
     평평한 논밭 가운데 있었는데, 소학교 시절을 전주에서 보낸 
     어렸을 때의 기억을 떠오르게 하였다.
       겨울이 되면 학교 교실의 난로에 피울 땔감을 마련하기 위해 
     학생들은 보자기를 들고 나섰다. 학교에서 조금 떨어진 밭 
     가운데 솔밭이 있었다. 그곳에 가면 솔잎이며 솔방울이 수북하게 
     떨어져 있었다. 처음에는 땅에 떨어져 있는 솔잎이며 솔방울로도 
     땔감이 충분했지만, 겨울이 지나면서 모자라게 되었다. 소나무를 
     발길로 차서 솔방울이 떨어지면 줍기도 했지만, 더러는 소나무에 
     올라가서 솔방울을 따기도 하였다. 소나무 가지 위에 눈이 얹혀 
     있을 때는 가지가 흔들리면서 눈이 쏟아져 내려 목덜미를 차갑게 
     적시었다. 그러나 아이들은 재미있어 하면서 열심히 솔방울을 
     땄다. 교실의 난로에 땔감으로 쓰기 위해 솔밭을 찾기도 했지만, 
     봄이 되면 땔감 대신에 껍질을 벗겨 씹어 먹기 위해 솔밭을 
     찾아갔다. 춘궁기가 되어 굶주리면 아이들은 더러 소나무 껍질을 
     벗겨 씹어 먹었다. 나의 아버지가 한때는 소작인이어서 겨우 
     생계를 이어갔지만, 지주와 아버지가 다툰 이후에는 그나마 
     쫓겨나게 되어 생활의 궁핍은 극에 달했다. 어머니가 나서서 
     부잣집의 빨래를 해주고 약간의 식량을 얻어 오기는 했지만 
     굶주림을 채울 수는 없었다. 그 무렵 나는 그 솔밭을 찾아가서 
     물오른 소나무 가지를 꺾어 껍질을 벗기고 씹어 먹는 일이 
     있었다. 소나무 껍질은 짙은 송진 냄새를 내고 떫었다. 그러나 
     다른 나무 껍질에 비하여 영양가가 많다는 말을 듣고, 송진 
     냄새가 지독했지만, 소나무 속껍질을 열심히 먹었던 것이다. 
     마포의 들판을 지나면서 보았던 밭 가운데 원형으로 있는 소나무 
     숲은 나에게 지난 일을 회상시켜 주었다. 그것은 지독히도 
     가난했던 시절이었지만 그 가난의 그림자는 아직도 나의 
     주위에서 걷혀진 것 같지 않았다.
       
       초가집들이 널려 있는 골목을 지날 때, 닭이며 개가 나와서 
     다니다가 삼륜차의 시끄러운 엔진소리에 놀라며 달아났다. 
     아이들 몇 명이 마당에서 뛰어나와 담장에 몸을 반쯤 감추고 
     삼륜차를 바라보았다. 아이들의 눈에는 삼륜차보다 그 위에 타고 
     있는 북한군 군복 차림의 우리들에 대해서 호기심을 느끼고 
     있었다. 초가집 골목을 지나치자 길이 넓어지면서 방앗간이 
     있고, 아무 소리도 들리지 않았다. 기와집 대문에는 문패가 
     보이지 않았다. 무슨 영문인지 전에 달아놓아던 문패마저도 
     떼어낸 듯한 자국이 보였다.
       낡은 대문 앞에 차를 멈추게 하고, 문상길에게 지시하여 
     집안에 있는 사람에게 주소를 물어 보라고 했다. 대문은 굳게 
     닫혀 있었다. 문을 두드리고 한동안 기다리자 안쪽에서 인기척이 
     들리더니 삼십 세 전후로 보이는 여자 한 명이 모습을 내밀었다. 
     그 여자는 흰 저고리에 검정 치마를 입고, 머리는 틀어 올린 채 
     비녀로 꽂고 있었다. 골목에 서 있는 우리를 힐끗 보았다. 
     경계하는 눈빛으로 문상길을 쳐다보며 잠자코 있었다. 그녀의 
     침묵은 순종적이면서도 도전적인 의미를 내포하고 있었다. 
     문상길이 그 여자에게 송양섭의 집이 어디냐고 묻자 그녀는 
     주춤하는 기색이었다. 그녀의 표정으로 보아 송양섭을 알고 있는 
     듯했다. 약간 머뭇거리며 난처한 표정을 짓던 여자는 한 팔을 
     올려 골목 끝에 있는 기와집을 가리켰다. 대문을 닫으려고 하는 
     여자를 나는 불러 세웠다. 그녀는 조금 전보다 더욱 긴장하며 
     나를 쳐다보았다. 나는 그녀에게 다가가서 물었다.
       "아주머니, 송양섭이라는 사람 뭐하는 사람입니까?"
       "몰라요."
       여자는 시침을 떼며 고개를 저었다. 이웃에 사는 사람의 
     신분을 모를 리 없었다.
       "잡으러 온 것이 아닙니다. 옛날 친구였기 때문에 찾아보려는 
     것이니 말씀해 보세요."
       "몰라요."
       나의 눈에서 시선을 떼지 않고 그녀가 담담하게 대꾸했기 
     때문에 사실 그녀로서 모르고 있다는 생각이 들었다. 실제 
     그녀가 알고 있다고 하여도 더 이상 추궁하고 싶지 않았다.
       송양섭의 집 대문은 약간 찌그러져 있었고, 문설주와 잇댄 
     곳에 못이 빠져서 흐느적거렸다. 발로 걷어차면 부서질 듯했다. 
     판자로 만든 아래쪽 대문은 썩어서 뜯겨 나간 자국이 보였다. 
     문상길이 큰소리를 치며 대문을 발로 걷어찼다. 나는 문상길을 
     저지하며 물러서 있으라고 했다. 송양섭을 만난다는 기대감으로 
     가슴이 뛰었다. 그가 집에 없을 것이라는 생각을 하면서도 나의 
     기대는 좀체로 사그러들지 않았다. 대문이 열리면서 열대여섯 
     살로 보이는 소녀가 나타났다. 인도네시아 지피낭 형무소에서 
     나와 헤어지기 전인 사 년 전까지 그가 결혼을 하지 않았기 
     때문에 그 소녀가 딸은 아닐 것이다. 소녀는 공포로 눈을 빛내며 
     나를 바라보았다.
       "얘야, 여기가 송양섭 씨의 집이니?"
       "아니예요, 이사갔어요."
       "이사갔다고? 어디로 갔지?"
       "몰라요."
       당혹해 하고 있는 나의 곁으로 문상길이 나가서며 나직하게 
     말했다.
       "군관님, 속지 마십시오. 이사갔다고 하는 것은 거짓말일 
     것입니다."
       "......"
       "찾는 그 사람이 남조선 공무원인 것 같습니다."
       "......"
       "수색해 볼까요?"
       "수색이라니? 당치 않은 말 하지 마라. 다만 확인해 볼 필요는 
     있겠지......"
       나는 대문 안으로 들어갔다. 문상길이 뒤따라 들어서며 사방을 
     경계하였다. 그는 경기관총을 겨누며 집안을 기웃거렸다. 마당에 
     서서 나는 겁을 먹고 있는 소녀에게 물었다.
       "너의 집에 어른이 계시느냐?"
       "남자는 없어요."
       소녀는 또렷한 목소리로 나의 말을 받았다. 소녀의 눈빛이며 
     목소리는 나로부터 한없이 멀리 떨어져 있는 이방인 같은 느낌이 
     들었다.
       "어른이 계시면 잠깐 나와 보시라고 하여라."
       뜰에는 여러 켤레의 고무신이 있었다. 아이들의 고무신과 여자 
     고무신이었고 방안에 사람이 있다는 느낌도 들었다. 그렇게 
     경계할 필요는 없었지만, 방안은 쥐죽은 듯이 조용했고, 좀체로 
     사람들이 나올 생각을 하지 않았다. 그대로 돌아서서 나갈까 
     하는 생각을 했지만, 문상길의 말처럼 소녀가 거짓말을 한 
     것이라면 확인하고 싶은 욕구가 일어났다. 송양섭은 무엇을 하고 
     있었던 것일까. 그가 가정을 가지고, 무사히 살아 있다는 
     사실만으로도 나는 흡족해 하려고 하였다. 마당에 서서 망설이고 
     있을 때 문상길이 방문을 열어 젖혔다. 동시에 군화로 툇마루를 
     밟고 올라섰다. 거칠은 그의 몸짓을 제어할 틈도 없이 나는 
     총성을 들었다. 나는 몸을 움추리며 권총을 빼들었다. 툇마루로 
     올라선 문상길이 저격을 받았는지 앞으로 꼬꾸라졌다. 그는 
     엎어지면서 방안을 향해 기관총을 쏘아대었다. 방안에서 
     비명소리가 들렸다. 총성과 비명은 뒤섞이며 터졌고, 그 소리는 
     단번에 멈추었다. 방안에서 한 사내가 뛰어나왔다. 그는 낯선 
     사내였는데, 남한 패잔병으로 보였다. 소총을 들고 허리를 잔뜩 
     굽힌 채 마당으로 뛰어나와 대문쪽으로 내달았다. 장독대에 몸을 
     숨기고 있던 나는 달아나고 있는 패잔병을 향해 총을 겨누었지만 
     쏘지는 않았다. 삼륜차 운전병과 한지연 총위가 총을 들고 대문 
     안으로 뛰어들면서 패잔병과 부딪쳤다. 마주 보면서 운전병과 한 
     총위가 총을 쓰고 있었으며 패잔병의 몸이 쓰러지고 있었다. 
     마당으로 뛰어들던 운전병이 툇마루 옆에 웅크리고 있는 소녀를 
     쏘았다. 문상길이 툇마루에 쓰러져 피를 흘리고 있는 것을 보자 
     운전병이 보복살인을 했던 것이다. 소녀는 총탄을 맞자 비명조차 
     지르지 못하고 그 자리에 오그라들면서 숨을 거두었다. 가슴에서 
     피가 흘러나오는 것으로 보아 등뒤로 총탄이 관통한 것으로 
     보였다. 그녀는 고개를 옆으로 떨군 채 눈을 뜨고 죽었다. 
     그녀의 눈은 여전히 공포와 경계의 빛으로 반짝였다. 문상길은 
     허벅다리에 총탄을 맞고 피를 흘리고 있었다. 한 총위가 
     문상길의 바지 끈을 풀어 상처입은 허벅다리 안쪽을 매어 
     지혈시켰다. 운전병과 나는 방안으로 뛰어들었다. 다락방 문이 
     열려 있었고, 한쪽에 노인 두 명과 젊은 여자 한 명이 피를 
     흘리며 숨을 거둔 듯했다. 피비린내 속에서 나는 숨진 노인들의 
     모습을 확인해 보려고 살펴보았다. 육십 세 정도로 보이는 
     노부부였다. 노인은 오른쪽 팔을 뻗치며 손을 흔드는 시늉을 
     하면서 죽어 있었는데, 문상길이 총을 쏠 때 쏘지 마라고 손을 
     내젓다가 가슴에 총탄을 맞은 것 같았다. 할머니는 몸을 웅크린 
     채 등에 총탄을 맞았다. 벽쪽으로 몸을 피하는 모습으로 등에 
     총을 맞고 죽은 여자는 비교적 젊었다. 젊은 여자는 무엇인가를 
     이불보로 감싸고 있었다. 웅크리고 있는 여자의 몸을 돌려놓고 
     이불로 감싼 것을 폈다. 갓난 아이가 잠들어 있었다. 처음에는 
     죽은 것으로 보았으나, 몸에 핏자국이 없었고, 이불을 걷어내자 
     잠들었던 아기가 눈을 떴던 것이다. 나는 놀라며 그 아이를 
     내려다보았다. 그리고 가슴이 마구 뛰었다.
       갸름한 얼굴과 짙은 눈썹의 아기 인상이 어디에서 많이 본 것 
     같은 착각이 들었던 것이다. 그렇게 생각하고 싶지는 않았으나, 
     그 아기가 송양섭의 아이라는 직감이 들었다. 옆에서 소총 
     노리쇠가 움직이는 소리가 들려 나는 황급히 제어했다. 그러나 
     운전병이 쏜 총탄은 총구에서 날아갔다. 운전병의 몸을 밀었기 
     때문에 아기를 맞추지는 못하고 총탄은 벽에 박혔다. 총성에 
     놀라서 아기가 울음을 터뜨렸다.
       "어떡하시려고 그러십니까. 군관동무, 그냥 처치해 버리지요."
       운전병은 못내 아쉬워하며 말했다.
       "쏘지 마라, 개새끼야."
       나는 신경질적으로 뱉았다. 아기의 울음소리가 들리자 
     툇마루에 있던 한 총위가 방안으로 들어왔다. 아기는 울면서 
     쓰러져 있는 어머니의 품속으로 기어들었다. 젊은 여자의 
     저고리가 피로 젖어서 아기가 파고들자 피가 묻었다. 아기는 
     어머니의 몸에서 흘러나온 따뜻한 피를 손으로 만지며 가슴에 
     파고들었다. 아기의 조그만 손에 피가 묻었다. 그러나 그 피가 
     따뜻해서인지 아기는 그것을 입에 넣고 빨았다. 피 묻은 
     손가락을 빨다가 아기는 어머니의 가슴을 헤치고 젖꼭지를 찾아 
     입에 물었다. 여자의 젖무덤에도 흘러나온 피가 묻어 있었다. 
     죽은 어머니의 젖을 빨고 있는 아이를 내려다보던 한 총위는 
     나에게로 시선을 돌리더니 경멸하는 어조로 물었다.
       "당신이 찾던 그 사람이 대문에서 쓰러진 반동이에요?"
       "그 사람은 아니오."
       "여긴 그 사람 집이 아니란 말이죠?"
       "그러기를 바라지만......"
       나는 가슴이 마구 떨리는 이유를 알 수 없었다. 어쩌면 나는 
     옛동지의 집을 쑥밭으로 만들며, 그의 가족을 살해한 예감이 
     들었던 것이다. 한때, 타향에서 나의 생명을 구해준 은인이면서, 
     같은 이념으로 혈맹의 동지가 되었던 친구였다. 저항력이 전혀 
     없는 한 가정을 파괴한 그 자체에 대해서도 떳떳한 일은 
     아니었다. 그러나 나는 개인적인 더 크나큰 죄를 저질렀다는 
     생각이 들었다. 송양섭의 집이 아니기를 바라며 나는 운전병과 
     함께 집안을 수색했다. 집안 식구들이 나오는 사진이라든지 
     서류를 찾았으나 어디에다 숨겨 놓았는지 찾을 수가 없었다. 
     찾는 것을 중지하고 그대로 떠나고 싶은 생각이 들었다. 그것은 
     내가 학살을 한 대상이 송양섭의 가족이라는 예감이 들어 미칠 
     것만 같이 두려웠기 때문이었다. 다락방에는 패잔병이 머물렀던 
     흔적이 있었다. 그 패잔병의 소지품으로 보이는 조그만 상자 
     속에 일본어판 소설책 한 권이 나왔고, 그 책갈피 속에 여러 
     장의 사진이 들어 있었다. 소설책은 톨스토이의 "전쟁과 
     평화"였다. 나는 그 책을 들고 다락방에서 내려와 밝은 빛에 
     사진을 펴들었다.
       송양섭의 결혼사진이 보였다. 한복을 입은 신부는 총탄에 맞아 
     쓰러진 젊은 여자였다. 그 사진의 여자와 확인하기 위해 나는 
     눈을 뜬 채 죽어 있는 여자를 들여다보았다. 자세히 얼굴을 
     보자, 그 여자의 눈 아래로 눈물이 흐른 자국이 보였다. 총을 
     맞는 순간 눈물을 흘린 것일까 아니면, 죽는 순간 눈물이 나온 
     것일까. 다른 사진 하나에는 가족으로 보이는 사람들이 모두 
     담겨 있었다. 가족사진으로 미루어 보아서 저격당한 노인부부는 
     송양섭의 부모로 보였다. 마당에서 웅크리고 죽은 소녀의 모습도 
     가족사진 속에 나왔다. 조카가 아니면 누이동생일 것이다. 대문 
     밖으로 달아나다가 죽은 사내는 송양섭의 남동생으로 보였다. 그 
     남동생과 송양섭이 함께 찍은 사진도 있었다. 두 사람이 모두 
     남한군 장교 복장을 하고 있는 것으로 보아 송양섭이 남한군 
     장교라는 사실을 알 수 있었다. 그렇다면 죽은 여자의 젖가슴에 
     매달려 젖을 빨고 있는 아이는 송양섭의 자식임에 틀림없었다. 
     나는 마당으로 나와서 하늘을 올려다보았다. 이렇게 되어서는 
     안되는데. 갑자기 나는 신(神)을 저주하고 싶어졌다. 만약 
     전지전능한 신이 있다면, 내게 왜 이런 시련을 주는 것일까.
       "당신이 찾는 가족이 맞습니까?"
       한 총위가 다가와서 물었다. 나는 고개를 끄덕이며 한숨을 
     내쉬었다. 그녀의 얼굴에 미소가 스치고 지나갔다. 한쪽 입술을 
     약간 일그러뜨리는 그녀의 미소는 비웃음이었지만, 그러한 
     감정에 얽매일 여유도 없었다. 잘 알 수는 없지만, 불길한 
     운명감 같은 것이 나의 숨통을 조이면서 엄습해 오는 듯했다. 
     이미 그 운명은 결정되어 있었는지도 모를 일이었다.
       운전병과 한 총위는 다리에 부상을 입은 전사 문상길을 
     삼륜차에 태우고, 차의 엔진을 걸어 놓았다. 마당에 서 있는 
     나에게 가자고 독촉을 하였다. 총성이 울리자 이웃 사람들이 
     송양섭의 집을 끼웃거렸지만, 골목으로 나오지는 못하였다. 
     삼륜차를 타고 그곳을 떠나려고 대문을 나설 때 나는 방안에서 
     들리는 아기 울음소리를 들었다. 나는 방안으로 들어가 아기를 
     안았다. 아기는 죽은 어머니에게서 젖이 제대로 나오지 않자 
     짜증을 내며 울었다. 아기의 손과 입에 묻은 피를 군복 소매로 
     닦아주며 안자 아기는 울음을 그쳤다. 아기의 초롱초롱한 
     눈망울이 나를 쳐다보았다. 나는 언뜻 시선을 피했다. 아기를 
     안고 방을 나오려다가 죽어 있는 방안의 사람들 눈을 감겨 
     주었다. 얼굴이 손에 닿자, 그들의 몸이 이미 차갑게 식었다는 
     것을 알 수 있었다. 문상길은 허벅다리의 상처로 신음을 하면서 
     실눈을 뜨고 아기를 바라보았다. 이불보를 들추고 아기의 
     사타구니를 만져보니 사내였다.
       "뭘 하나, 운전병. 가자."
       "그 애를 데려갈 것입니까?"
       "그렇다."
       운전병이 떠나지 않고 망설이자 나는 다시 재촉했다. 삼륜차는 
     골목을 빠져 나왔다. 그 일은 순식간에 일어난 일이었지만, 
     비극적인 내 생애의 시작이기도 했다.
       
       내가 소속되어 있는 야전병원은 전투부대를 따라 수원 근교의 
     어느 중학교로 옮겼다. 학교 운동장 앞으로 폭이 좁은 하천이 
     흘렀다. 하천으로는 맑은 물이 흘렀고, 바닥의 자갈이 햇빛을 
     받아 반짝였다. 밭 옆으로 버드나무 숲이 펄쳐 있고, 나뭇가지는 
     파랗게 잎을 달고, 바람이 불 때마다 소리를 내며 떨었다. 그 
     너머 초가집들이 보였고, 노인이며 아이들, 아녀자 그리고 
     닭이며 개들이 초가집 앞마당에 나와 있는 것이 간혹 보였다. 
     그들은 피난가지 않고 그대로 있었다. 마을의 아이들이 
     야전병원이 있는 중학교로 와서 북한군들이며 전선에서 수송되어 
     오는 부상병들을 구경했다. 부상의 고통으로 괴로워하는 
     부상병들과 야전병원의 여러 장비 등이 아이들의 관심을 많이 
     끌었지만, 그중에서도 아이들의 시선을 유난히 끌고 있는 것은 
     군복을 입은 여자 간호병들이었다. 아이들은 간호병이 여자인지 
     남자인지 내기를 걸기도 하였다. 비가 오는 날이면 하천의 물은 
     단번에 불어나서 중학교로 통하는 돌다리가 물에 잠겼다. 
     아이들은 물을 건너지 못하고 하천 둑 위에 서거나 앉아서 
     중학교 쪽을 바라보았다. 둑의 잔디는 불을 놓아 태운 자국이 
     시커멓게 보였다. 그러나 듬성듬성 타지 않은 곳이 눈에 
     띄었는데 불타지 않은 잔디에는 강아지풀이 자라고 있었다. 마을 
     아이들은 버드나무 껍질로 피리를 만들어 불기도 하였다. 해가 
     지는 저녁 무렵에 저녁 취사를 마치고 학교 운동장으로 나왔을 
     때 아이가 부는 그 피리소리가 들리기도 하였다. 서쪽 하늘이 
     저녁 노을로 붉게 물들고 하늘과 땅이 잿빛으로 어두워지면서 
     하천 건너쪽에서 아이가 부는 피리소리는 매우 처량하였다. 어느 
     여자 간호병은 운동장 가의 돌에 앉아 그 피리소리를 들으며 
     울었다. 그 피리소리가 전선의 포성과 뒤섞일 때는 더욱 
     애잔하였다. 피리소리에 이끌려 하천 둑을 걷고 있을 때 뒤에서 
     부르는 여자의 목소리가 들렸다.
       "군관 동무-"
       다가오는 여자는 간호장교 임여란 중위였다. 그녀는 키가 
     작달막하고 몸집이 작았으나 목소리는 무척 고왔다. 그녀의 말을 
     듣고 있으면 마술에 걸린 사람처럼 신비에 빠지는 것이었다. 
     그토록 미성이었지만, 외모는 투박하고 거칠었다. 코는 납작하고 
     입이 컸는데, 음성과 외모와 그토록 대조적인 요소를 지니고 
     있어 의아하기까지 하였다.
       "피리소리를 듣고 있나요?"
       "네, 참 잘 부는군요. 어떤 아이인지 뛰어납니다."
       "아이가 아닐 거예요. 저 곡은 아메리카의 민요인데, 음악을 
     아는 사람이 부는 것 같아요."
       "임 중위는 음악을 아십니까?"
       "군에 들어오기 전에는 중학교에서 음악선생으로 있었어요."
       "아, 그래요?"
       "그런데..."하고 임여란은 망설이는 기색이더니 입을 열었다.
       "지금 중대장을 만나고 오는 길인데요, 군관동무를 찾고 
     있어요."
       "무슨 일입니까?"
       "모르겠어요, 아기 문제로 화를 내는 걸 보니까... 그 얘기 
     때문인 듯해요."
       나는 마포에서 데리고 온 송양섭의 아들은 야전병원에서 
     키우고 있었다. 중대장 변인섭 상위는 아이를 민간인에게 
     넘겨주도록 명령한 바 있지만 나는 그것을 거부하였다. 
     중대장실에 들어가자 변 상위는 담배를 피우며 나를 기다리고 
     있었다. 방안에는 담배연기로 자욱했다. 그는 키가 크고, 메무리 
     코에 눈방울이 커서, 평소에 화를 내지 않아도 잔뜩 화가 난 
     인상을 주었다. 그러나 실제 화를 내면 화가 난 표정이 없어지는 
     괴이한 분위기를 가진 사내였다. 안으로 들어서는 나를 불쾌한 
     표정으로 바라보더니 그는 말했다.
       "김남천 중위, 우리 의무중대가 고아원인 줄 아시오?"
       "내가 전번에 설명을 드렸듯이 그 아이는 나의 옛친구의 
     아들입니다. 믿을 만한 민간인에게 양육을 의뢰하기 전까지는 
     내가 보호해 줘야 합니다."
       "당신 개인적인 사정을 우리 인민 해방군이 감당해야 된다는 
     것이오?"
       "그 아이가 이 부대에 있다고 해서 작전이나 전투에 지장을 
     초래하는 것도 아니지 않습니까?"
       "규칙에 없는 일이오. 계속 두면 당에 고발하겠소."
       "그런 사소한 일로 당에 보고할 성질이 아니지 않습니까?"
       나는 사정하는 어조로 말했다.
       "자기 자식도 버리고 피난가는 처지인데 어느 민간인이 그 
     아이를 맡겠습니까?"
       "그렇다면 방법이 있소."
       "방법이 있습니까?"하고 나는 중대장을 쳐다보았다. 그가 화를 
     풀기 시작하자 얼굴이 화나는 표정이 되었다.
       "안락사를 시킵시다. 의무군관에게 얘기해서 주사 한방이면 
     해결될 것이오."
       "뭐가 어째?"
       화가 치민 나는 중대장의 앞에 있는 책상을 뒤엎고 싶은 
     충동을 느꼈다. 그러나 상급자에게 달려들 수 없어 분노를 
     억눌렀다.
       "한 총위에게 얘기를 들었소."하고 중대장 변 상위는 히죽 
     웃으며 말을 이었다.
       "본의는 아니지만 당신 친구 가족을 몰살시켰다면서? 그런데도 
     저 아이를 키운다는 것은 불 옆에서 화약을 만지작거리는 일처럼 
     무모한 짓이오."
       "더욱 그러하기에 나는 그 아이를 키워줘야 하는 의무가 
     있습니다. 훗날 보복을 당하더라도 그건 내가 저지른 죄의 
     댓가겠지요."
       "어리석군. 당신은 보기 드물게 바보로군. 어쨌든 나는 내 
     부대에서 당신 개인적인 일을 허용할 수 없소."
       "당분간만이라도 시간을 주십시오."
       "시간을 달라고? 그 아이를 키워서 장가보낼 때까지 참으라는 
     말이오?"
       변 상위는 야유하면서 담배를 피워 물었다. 담배연기 사이로 
     커다란 그의 눈이 나를 주시하였다. 그의 눈은 공허할 뿐 잔인한 
     느낌은 오지 않았지만, 부대 책임자로서 문책을 당하는 것을 
     두려워하는 비굴함이 담겨 있었다.
       "당에서 아마 비판이 있을 경우 제일 먼저 그 아이 일이 
     거론될 것이오."
       "중대장에게 책임을 돌리지 않겠습니다. 모든 책임은 내가 
     지겠습니다."
       나의 말에 그는 비교적 안심하는 눈치였다. 그는 아이를 
     야전병원에 두느냐 내쫓느냐는 그 자체보다도 훗날 비판에 오를 
     일을 걱정하고 있었던 것이다. 멀쩡하게 살아 있는 아이를 
     주사를 놓아 안락사시킨다는 협박을 한 것은 나로부터 책임있는 
     언질을 받기 위해서였다.
       아이는 병동으로 쓰고 있는 교실 한쪽에 유아 침대를 만들어 
     매달아 놓았다. 부상병을 치료하는 같은 교실에 있었기 때문에 
     아이가 울음을 터뜨리면 치료받고 있던 부상병들이 놀라는 
     기색이었다. 신음소리를 내다가도 아이의 울음소리가 터지면 
     조용해지곤 하였다. 송양섭의 아들에게 '원재'라는 이름을 
     지어주었다. 외과의사의 장난스런 짓이었지만 유아 침대 끝에 
     이름 '김원재', 나이 1세, 병명 '친자확인'이라는 표찰이 붙어 
     있었다. 간호병들은 병실을 드나들면서 아기를 보살폈다. 여러 
     날이 지나면서 '원재'의 존재는 야전병원에 하나의 
     화제거리이면서 흥미의 대상이 되었다. 중상을 입은 부상병은 
     야전병원에서 응급처치를 받은 후 더 큰 병원에 후송되었다. 
     그들은 병원을 떠나기 전에 아기를 보는 것이었다. 그들이 
     고통스러워 신음하고 있을 때 아기의 울음소리를 듣고 놀랐던 
     기억을 떠올리며 아기에게 인사를 하는 것이었다. 아기 앞에서 
     순수해지는 부상병의 태도는 특이하면서 색다른 느낌을 주었다. 
     손바닥 검사를 하고 총살하여 한강에 던지던 사악한 인간 
     속에서도 가능성은 있는 것일까. 나는 매일 취침하기 전에 
     아기를 보러 갔다. 대부분 잠들어 있는 아기의 모습을 보면서 
     인류의 비극을 느꼈다. 동시에 박애의 가능성도 찾아내는 
     것이었다. 아기의 모습은 희망이면서 나 자신의 모순을 감싸주는 
     천사적인 의미이기도 했다.
       북한군이 대전을 공격하여 점령하자 야전병원은 다시 이동하게 
     되었다. 지난날과는 달리 야전병원은 전투부대의 바로 후방 
     산악지대에 설치되었다. 조악스런 환경 탓인지 아이가 질병에 
     걸렸다. 높은 열을 내면서 계속 울어대었다. 부상병을 치료하는 
     틈틈이 의무관들이 치료를 했지만 별로 차도를 보여주지 못했다. 
     중대장 변인섭은 아이를 안락사시키는 문제를 다시 거론하였다. 
     야전병원에 아기를 두었다는 사실을 부르주아의 이상주의나 
     낭만주의로 비난하던 한지연 총위가 뜻밖에도 많은 시간을 
     할애하고 아이를 돌보았다. 그녀의 심경에 변화를 가져온 원인을 
     알 수는 없었지만 나는 매우 기뻤다.
       "아이의 병명은 나왔습니까?"
       혼수상태에 빠진 아기의 체온과 맥박을 재고 있는 한 총위에게 
     물었다. 그녀는 대꾸없이 체온계를 불빛에 비쳐 보았다. 대꾸가 
     없는 그녀의 태도는 항변하는 듯했지만 이윽고 입을 열었다.
       "아직 밝혀내지는 못했지만, 장티푸스가 아닐까 하는 
     추측이에요."
       "그렇다면 위험하지 않습니까?"
       "최선을 다해 봐야죠. 그런데......"
       그녀는 고개를 들어 나를 쏘아보았다. 나에게 무엇인가 
     말하려고 했지만 시선을 돌리며 질문을 포기하였다. 나는 막사 
     밖으로 나왔다. 어둠에 묻힌 산악이 보였다. 하늘에는 별이 
     빛나고 낮게 줄곧 들리던 포성조차 멈춘 채 주위는 조용했다. 
     이따금 모기소리가 귓전을 울릴 뿐이었다. 조금 떨어진 바위에 
     걸터앉아 나는 담배를 피워 물었다. 발자국 소리가 가까워 
     오더니 한지연 총위의 목소리가 들렸다.
       "대관절 어떡하겠다는 것인가요."
       "무엇을 말입니까?"
       아기 일을 언급하는 것을 알았지만 나는 반문하였다.
       "만약, 아기가 정말 장티푸스에 걸렸으면 여기서 옮겨야 돼요. 
     다른 부상병에게 옮기는 것을 막아야 하니까."
       "......"
       "나는 김 중위의 마음을 모르겠어요. 여기는 전쟁터예요. 계속 
     데리고 있을 건가요?"
       "그건 나도 모르겠습니다. 나는 내가 무엇을 해야 할지 갈피를 
     못잡고 있습니다."
       "대관절 그 옛동지라는 송양섭은 누구예요?"
       "한때 운명을 같이 하자고 맹세했던 동지였습니다."
       "그 친구를 찾으면 저 아이를 돌려줄 것인가요? 아이의 
     어머니와 할아버지, 할머니를 살해했다고 하면서 돌려줄 
     것인가요?"
       "모르겠습니다. 나는 거기까지는 생각해 보지 못했습니다. 
     다만, 아이를 살려야 된다는 생각만 했을 뿐입니다."
       "나에게 담배 한 개피 주시겠어요?"
       한 총위가 나의 옆에 앉으며 말했다. 나는 그녀가 담배를 피울 
     줄 안다는 사실을 모르고 있었다. 담배를 피우는 모습을 본 일이 
     없었기 때문이었다. 나는 담배 한 개피를 그녀에게 내밀고, 
     라이터로 불을 켜서 입쪽으로 대었다. 라이터의 불빛이 그녀의 
     얼굴 가까이서 비추자 표정이 밀랍처럼 굳어 보였다. 그러나 
     눈동자는 파랗게 빛났다. 슬픔인지 아니면 공허함 때문인지 
     그녀의 눈은 웅덩이처럼 깊었다. 불빛에 비친 눈이 수심이 깊은 
     연못처럼 파랗게 보였다.
       "무슨 일이 있습니까, 한 총위?"
       "......"
       "몹시 창백해 보입니다."
       "......"
       그녀는 대꾸없이 담배연기를 빨아마셨다. 기침조차 하지 않고 
     담배 연기를 삼키는 것으로 보아 습관적인 끽연자로 보였다.
       "그이가 전사했대요."
       여자는 내뱉듯이 말했다. 처음에는 무슨 말인지 몰라 
     어리둥절했으나, 그녀가 말하는 그이라 함은 소문으로만 듣던 
     그녀의 애인을 뜻하고 있음을 알 수 있었다.
       "매우 안됐습니다."하고 나는 한참 뒤에 말했다. 나는 그녀의 
     애인이 누구인지 알지 못했다. 다만 당 간부이며 고급장교라는 
     사실을 어렴풋이 알고 있었을 뿐이었다.
       "송양섭-"
       그녀가 무엇이라고 중얼거렸지만 잘 알아듣지 못해서 나는 
     반문했다.
       "방금 뭐라고 하셨습니까?"
       "송양섭이라는 사람에 대해서 말씀해 주시겠어요?"
       "그 사람에 대한 얘기를 하려면 길어집니다. 괜찮겠습니까?"
       "인생이란 실제 짧지만, 얘기는 긴 것이 아니겠어요?"
       "그렇군요. 송양섭, 그래요, 내가 그를 처음 만난 것은 
     지금으로부터 팔 년 전, 내 나이 열여덟 살 때였습니다. 가난한 
     소작농의 아들로 태어난 나는 겨우 중학교를 졸업했습니다. 
     그러나 상급학교에 진학하려는 꿈을 버리지 못했습니다. 돈을 
     벌어 동경에 유학을 가려는 꿈으로 평양에서 양복점을 하는 숙부 
     밑에서 일했습니다. 그러나 양복점 일이 별로 잘 되지 않아 나는 
     겨우 밥이나 얻어 먹기만 했습니다. 나가서 일을 하려고 했지만 
     식민지적인 저임금 정책 때문에 제대로 돈을 모을 형편도 못 
     되었습니다. 그 무렵 군속을 채용하니 모집에 응하라는 통지가 
     왔습니다. 입대하면 의식주가 무료이면서 매월 50엔의 월급을 
     받는다고 했습니다. 이 년간 근무하면 집으로 돌아올 수 있다고 
     했지요. 이 년 동안 벌면 동경에 유학할 수 있는 충분한 돈이 될 
     것 같아 응모하고 아버지에게 말씀드렸더니 아버지는 화를 
     내셨습니다. 어떻게 네가 일본군의 앞잡이가 되려고 하느냐고 
     해서 나는 입대를 포기했습니다. 그래도 강제로 징집을 당한다고 
     해서 잠시 몸을 피했습니다. 그러나 전주에 있는 형의 집에 
     머물다가 일본 경찰에게 잡혀, 본의 아니면서도 군속으로 
     입대하게 되었습니다. 지금도 기억나는 것은 다른 군속 
     지망자들과 함께 평양역에서 기차를 타고, 부산에 있는 노구치 
     부대 훈련소로 떠날 때, 플랫폼에서 팔을 흔들며 배웅해 주던 
     어머니의 모습이었습니다. 떠나는 기차의 차창 밖으로 얼굴을 
     내밀고 플랫폼에 서 있는 어머니의 모습을 보려고 했지만, 
     기차에서 뿜어내는 수증기 때문에 제대로 보이지 않아 
     안타까웠던 일이 생각납니다. 부산 초병 훈련소에서 나는 
     송양섭을 알게 되었습니다.
       
       
       2

       
       
       군용열차는 부산역에 멈추었다. 평양에서 부산까지 오는데 
     사흘이 걸렸다. 서울과 대전에서 하룻밤씩 묵었기 때문이지만, 
     작은 역에서도 군속 교육생을 태우려고 늑장을 부렸던 것이다. 
     지루한 열차여행을 끝내고 밖으로 나갈 수 있어 다행이었지만 
     불행인지 다행인지 두고 보아야 알 일이었다. 인솔 책임자로 
     보이는 일본군 하사관이, 목적지에 왔으니 짐을 가지고 
     하차하라고 소리쳤다. 역 플랫폼으로 내리자 생각보다도 
     사람들이 많았다. 천여 명의 한국인 장정들이 제각기의 복장을 
     하고 플랫폼을 가득 메웠다. 다음날 호남지역에서 오는 
     교육생까지 합하면 삼천 명이 넘었다. 대부분의 장정들은 
     한복차림이었지만, 신사복을 입고 넥타이를 맨 사람도 눈에 
     띄었다. 어떤 청년은 나비 넥타이를 매고, 머리를 포마드로 발라 
     번쩍거리게 했다. 상투를 그대로 매고 갓을 쓴 청년도 있었는데, 
     그 사람은 시골에서 왔는지 번화한 부산역 부근을 멍하니 
     바라보았다. 일본말을 쓰는 청년도 있었지만, 대부분 한국말로 
     지껄였다. 같은 고향에서 온 교육생은 드물고, 대부분 열차를 
     타고 오면서 사귄 사람들이었다. 부산역에는 이미 한 무리의 
     일본군 장교와 하사관들이 나와서 기다리고 있었다. 역 대합실 
     쪽으로는 헌병들의 모습도 눈에 띄었다. 민간인의 출입이 완전히 
     통제된 상태에서 교육생들은 사열 횡대로 줄을 섰다. 인원점검을 
     하려고 했다. 인솔해 왔던 하사관이 소리를 질렀지만, 통솔은 
     제대로 되지 않았다. 인솔자는 교육생들의 인원을 확인하여 
     대기하고 있는 일본군에게 인계하였다. 초병 교육조교로 보이는 
     대기하고 있던 하사관들은 인솔자들과 눈빛이 달랐다. 그들은 
     하나같이 눈매가 날카롭고 잔인한 인상을 주었다. 뱀의 눈처럼 
     번쩍거리는 눈동자가 소름을 끼치게 했다. 그들의 목소리도 
     간단명료하면서 싸늘한 느낌을 주었다. 우리는 줄을 서서 
     플랫폼을 나갔다. 화물을 하차하는 뒤쪽으로 돌아가자 수십 대의 
     트럭이 대기하고 있었다. 교육생들이 모두 승차하자 트럭은 역을 
     빠져나가 어디론지 달렸다. 처음 보는 부산 시가는 평양 
     못지않게 화려했다. 먼지를 일으키며 신작로를 달린 트럭의 
     대열은 서면에 있는 임시군속 교육대 훈련장으로 들어갔다. 급히 
     만들어 놓은 것 같은 목조건물이 있었고, 교육생들의 잠자리로 
     보이는 천막이 즐비하게 있었다. 트럭에서 내리자 교육생들은 
     연병장에 모였다. 교육편제가 짜여졌는데, 나는 제1연대 
     제12소대에 소속되었다.
       후덥지근한 초여름의 바람이 연병장의 먼지를 일으키며 
     부동자세로 서 있는 소대 교육생의 얼굴을 때렸다. 시다야마 
     상등병이라고 자신을 소개한 키가 작달막한 병사 한 명이 
     나타나서, 소대장이 마쓰모토 기요시 소위라고 말했다. 그러나 
     마쓰모토 소위의 모습은 보이지 않았다. 시다야마 상등병의 키가 
     작아서 난쟁이가 아닐까 하는 착각을 주었다. 그러나 그의 
     목소리는 우렁차고 힘이 있었으며 때로는 앙칼져서 듣는 
     사람에게 소름을 끼치게 하였다. 시다야마는 군속 교육생 앞에서 
     연설을 하였다.
       "너희들은 포로 수용소 감시원으로 가겠지만, 무엇보다 
     군인정신이 투철해야 한다. 그래서 현역과 다를 바 없는 훈련을 
     받을 것이다. 너희들은 모두 조선인이지만, 이제부터는 훌륭한 
     일본인으로 만들어 줄 것이다."
       조교 시다야마 상등병이 우리에게 처음으로 했던 그 말은 
     다음에 소대장 마쓰모토 소위가 훈시할 때 한 말과 같았다. 
     그것이 우연인지 알 수 없었으나, 선서식이 끝난 다음 삼천 명의 
     군속 교육생들이 연병장에 모여있을 때 부대장 노구치 대좌가 한 
     말도 같았다. 상급자에서 하급자에 이르기까지 교육생들에게 
     그러한 말을 하라는 시달이 있었는지, 말의 내용이 동일한 것에 
     놀라지 않을 수 없었다. 억양까지도 비슷하게 지껄였다. 
     시다야마 상등병의 인솔로 제12소대원들은 지정된 막사로 가서 
     짐을 내려놓았다. 천막바닥에는 다다미가 깔려 있을 뿐 다른 
     가구나 물건은 눈에 띄지 않았다. 교육생들은 짐을 놓고 
     다다미에 주저앉았다. 잡담을 시작하려는 조짐이 보이자 
     시다야마는 천막 안이 울리는 큰소리로 말했다.
       "모두 옷을 벗어라. 훈도시는 그대로 입고 알몸이 되어야 
     한다."
       옷을 벗으라는 지시에 군속 교육생들은 당황하면서 조교를 
     쳐다보았다. 그러자 조교의 입에서 욕설이 터졌다.
       "이 자식들아, 말이 들리지 않느냐. 모두 벗어라."
       시다야마는 가까이 앉아 있는 청년의 허리를 발길로 걷어찼다. 
     그의 분위기는 점차 살벌해지기 시작했고, 교육생들은 그것을 
     민감하게 느끼고 있었다. 교육생들은 동작이 느렸으나, 조교의 
     명령을 거역할 의지가 없이 옷을 벗기 시작했다. 신사복을 입은 
     사람이든 한복을 입은 사람이든 팬츠만을 남겨두고 옷을 벗었다. 
     더러는 일본인이 착용하는 훈도시를 사타구니에 두른 사람도 
     눈에 띄었다.
       "모두 벗었으면 내복을 살펴라. 이나 벼룩을 잡는다. 
     실시하라."
       이를 잡으라는 조교의 말에 일부 청년들이 어처구니없다는 듯 
     피식 웃었다. 그러나 조교의 명령을 거역할 의지는 애초부터 
     없었다. 이를 잡는 척하면서 내복을 만지는 사람도 있었고, 실제 
     이를 잡으라는 지시는 하나의 시위에 불과할 뿐 실제 필요한 
     일은 아닌 듯했다. 조교는 교육생들을 천막 밖으로 나가게 했다. 
     밖으로 나가자 팬츠만을 입은 다른 소대 교육생들이 연병장을 
     뛰고 있는 모습이 보였다. 6월초의 기온은 옷을 벗고 뛰기에는 
     별로 어려움이 없었다. 한복과 신사복이 뒤섞인 우리들의 옷을 
     벗어놓자 일정한 틀에 맞춰지는 듯했다. 옷이 신분을 
     위장시키면서 개성을 나타내고 그것이 개인적인 속성으로 
     작용한다는 사실을 그때 나는 처음 알게 되었다. 집단적인 
     통솔을 위해서 의복을 통일시키는 의미를 알았다. 옷을 벗게 
     하고 구보시키는 의도는 설명하지 않아도 짐작할 수 있었다. 
     훈련복이 지급되기 전부터 집단을 길들이기 시작했다. 땀을 내며 
     연병장을 돌고 있을 때 앞서 나왔던 소대원들이 창고 앞에 줄을 
     서서 훈련복을 받고 있었다. 훈련복을 입고 사열횡대로 서 있자 
     마쓰모토 기요시 소위와 한명의 하사관이 나왔다. 시다야마 
     이외의 사병 두 명도 함께 나타났다. 장교와 하사관을 포함한 
     그들 다섯 명 일본군이 일개 소대 교육생들의 훈련을 맡은 
     것으로 보였다. 마쓰모토 소위는 스무 살을 갓 넘어 보였다. 한 
     손에 채찍을 들고 허리에는 일본도를 차고 있었다. 소위 옆에 서 
     있는 우치우미 하사관은 부산역 플랫폼에서 보았던 하사관들의 
     고약한 인상 그대로 날카로운 느낌을 주었다. 나이는 소위보다 
     열 살 정도 더 들어보였고, 면도를 제대로 하지 않아 얼굴이 
     털로 뒤덮여 있었다. 하사관의 손에는 굵은 지휘봉이 들려 
     있었다.
       "너희들은 조선인이다. 앞으로 훌륭한 일본인으로 만들어 
     주겠다."하고 마쓰모토 소위는 지껄이기 시작했다. 그의 연설은 
     길지 않았으나 상투적인 문구로 차 있었다. 교육생들은 다시 
     구보를 하였다. 구보를 마치면서 간 곳은 옷을 지급받던 창고 
     뒤쪽이었다. 그곳에서는 수십 명의 사병들이 손에 이발기계를 
     들고 서서 무릎을 꿇고 앉아 있는 교육생들의 머리를 깎고 
     있었다. 사병들이 전문 이발사가 아니었기 때문에 머리를 
     깎으면서 쥐어뜯을 때가 있어 교육생들은 비명을 지르기도 
     하였다. 비명을 지르면 이발기계로 머리를 쥐어받아 더 큰 
     고통을 안겨 주었다. 모든 교육생들을 일률적으로 삭발시키고 
     있는 것이었다. 머리 깎는 것을 거부하는 교육생들도 있었지만 
     그들의 뜻이 관철될 수 없었다. 조교들에게 매를 맞고 머리를 
     깎아야만 하였다. 동일한 모양의 훈련복을 입고 머리를 
     삭발하자, 개성은 증발되고 집단의 개체가 되었다. 한 사람의 
     개인은 사라지고 집단의 생명체를 지니게 되었다. 한 사람의 
     실수도 단체기합의 형태로 나타났기 때문에 개인의 실수조차도 
     용납되지 않는 집단체제가 되었다. 아직 훈련이 시작되지 
     않았으나, 시달리는 긴장의 연속이어서 그날 밤 취침할 때 모든 
     군속 교육생들은 피로에 지쳤다. 피로했지만 쉽게 잡을 이루지 
     못했다. 잠을 자라는 강요 속에서도 일부 군속 교육생들은 옆에 
     누워 있는 동료들과 나직한 목소리로 이야기를 했다. 나의 옆에 
     누워 있는 동료가 말을 걸어왔다. 같은 교육 소대원들은 일백 명 
     정도였지만, 낮에는 정신없이 뛰고 있었기 때문에 개개인의 
     얼굴을 기억해 둘 여유가 없었지만, 큰 키에 손가락이 가늘며 
     희다는 인상을 받고 있었다. 갸름한 얼굴에 눈썹이 짙고 굵었다. 
     그러나 이름은 모르고 있었다.
       
       "내 이름은 송양섭이오. 일본 이름은 나카마스 료오쇼우요. 
     서울 출신이오."
       어둠 속에서 그는 나직한 목소리로 자기를 소개하였다.
       "예, 그렇습니까. 제 이름은 김남천입니다. 일본이름은 
     가네무라 난가와입니다. 집은 평양에 있습니다."
       "평양말을 쓰지 않는뎨?"
       "전주에서도 살았고, 충청도에서도 살았습니다."
       "나이가 어려 보이는뎨?"
       "열여덟 살입니다."
       "나보다 네 살 아래군."
       "많이 지도해 주십시오."
       "지도할 게 뭐가 있소. 같은 처지로 끌려 왔으면서......" 
     하고 그는 저항적인 어투로 말했다.
       "우리는 모두 지원병이라고 하지만, 그게 어디 지원이오? 
     강요해서 빠져 나가지 못하게 얽어매 놓고는 말이오."
       함께 막사에서 취침하는 조교 시다야마 상등병이 조용히 
     자라고 소리쳤기 때문에 더 이상의 이야기는 하지 못했다. 
     그러나 그날 이후 송양섭과 나는 친해질 수 있었다. 그는 
     중학교를 졸업하고 저잣거리를 찾아다니며 잡화점을 하는 
     아버지를 따라다녔지만, 독학으로 많은 지식을 습득하였고, 
     한때는 미국 선교사를 따라다니며 기독교에 몰입하기도 하였다.
       "나의 부친이 잡화상 노릇을 하기 전에는 농사를 지었지. 
     자작농이었는데, 그 규모가 적어서 항상 허덕였다. 그나마도 
     유지할 수 없었던 것은 일본놈들의 식민정책으로 저미가 정책, 
     양곡 수탈정책에 말려들어가 농토를 빼앗겼기 때문이지. 자네 
     집은 뭘 했나? 소작농이었겠지? 논에서 얻는 투자 회수율이 
     8퍼센트인데, 일반 주식회사 회수율은 6퍼센트였지. 그렇게 해서 
     지주들이 농토를 버리고 공업이나 주식에 투자하지 않도록 
     했는데 그것은 지주에게 적용되는 농촌 안정책이지, 
     소작농에게는 해당되지 않았다. 그렇게 지주들의 특권을 
     살려주면서, 그들로부터 싸게 사들인 양곡을 일본으로 빼돌렸어. 
     그러니 조선에서는 식량이 없어 경제균형을 이루지 못하고, 
     정책에 예속되거나 소규모 자작농들이 토지를 포기하지 않을 수 
     없었던 것이야. 그 대표적인 희생자가 우리 집과 같은 경우일세. 
     더러는 만주로 떠났지만, 그래도 조선 땅에서 살아남기 위해 
     행상을 하였던 것이네. 내가 돈을 벌기 위해 군속으로 들어온 것 
     같은가? 천만에, 나에게는 동생이 다섯 명 있는데, 그중에 
     여동생이 네명일세. 바로 아래 동생이 자네와 나이가 같은 
     열여덟 살일세. 몇 개월전부터 일본순사가 찾아와서 애국 
     봉사대인가 정신대인가 가라고 종용하기 시작했네. 자네도 
     알지만 정신대가 뭐하는 것인지 뻔한 일 아닌가. 그러더니 
     이번에는 나에게 압력을 넣는 것일세. 군속으로 지원하든지, 
     아니면 여동생을 정신대로 보내든지 택일 하라는 것이야. 그래서 
     나는 내키지 않는 군속에 자원할 수밖에 없었네."
       송양섭은 품속에서 사진 여러 장을 꺼내어 나에게 보여주었다. 
     자신의 모습을 담은 사진을 비롯한 가족사진이었는데, 당신 
     가족사진을 자세히 보지 않아 나는 송양섭의 가족얼굴을 기억할 
     수는 없었다. 집에 사진기가 있었는지 다른 군속들에 비하여 
     사진을 많이 가지고 있었다. 그중에 한 사진을 강조해서 
     보여주었다. 머리를 두 갈래로 따내린 소녀가 한강을 배경으로 
     서서 웃고 있는 모습이었다. 사진인화가 잘못되었는지 색깔 
     일부가 바래어 있었지만, 사진 속의 소녀는 예쁘고 발랄해 
     보였다. 그 여자가, 여자 정신대로 보내라고 일본순사가 압력을 
     넣고 있던 여동생이라고 설명했다. 나이가 나와 같다고 했지만 
     사진 속의 소녀는 더 젊어 보이는 것이, 그녀가 더 어렸을 때 
     찍었던 것 같았다.
       "이름은 미숙이라고 하지. 만약 그럴 수만 있다면 이 얘를 
     자네에게 시집 보내고 싶어."
       그의 말에 나는 얼굴을 붉히며 부끄러워하였다. 내가 그에게 
     별달리 잘해 준 것은 없었지만, 그는 호감을 가지고 대했다. 
     특별한 이유 없이 호감이 간 것은 나도 마찬가지였다. 훗날 
     군속들이 조직한 혈맹 테러리스트의 핵심인물이 되었지만, 
     송양섭에게는 불길 같은 혁명적 기질이 있었던 것 같았다. 내가 
     가질 수 없는 강한 투지를 그는 지니고 있었고, 짧은 만남 
     속에서도 그것을 느끼게 하였다. 시장에서 잡화를 파는 아버지를 
     따라다니며 그는 핍박받는 식민 민족의 현장을 보았던 것이다. 
     가난과 박해에서 종교적인 구원을 받으려고 선교사를 
     따라다녔지만, 계속 종교활동을 하지 않은 것을 보면 거기에서도 
     결론을 얻지 못했다. 종교를 떠난 그는 무정부주의적인 
     사고방식으로 충만한 채 방황을 겪었고, 내가 그를 만난 
     군속시절에는 좌경화가 되어 있었던 것이다. 그러나 그는 
     공산주의자는 아니었고, 당시만 하여도 이념의 실체에 대해서 
     알지 못했던 나로서는 그것을 파악할 힘도 없었다. 지주계급이나 
     특권층 부르주아 지식층에 대한 심한 증오를 품고 있다는 사실을 
     어렴풋이 느낄 따름이었다.
       송양섭 다음으로 나에게 영향을 미친 사람은 집이 같은 
     평양이라는 사실 때문에 가까워진 민영학을 들 수 있을 것이다. 
     그는 나보다 아홉 살이 많은 청년으로 이미 결혼을 하여 자식을 
     셋이나 둔 가장이었다. 몸이 가냘프며 허약해 보이지만, 실제는 
     그렇지 않았다. 심한 극기훈련에도 지치지 않고 견디는 
     것이라든지, 눈에서 빛을 발하는 것을 보면 허약체질은 
     아니었다. 오카다 에이가쿠라는 일본이름을 가진 그는 한때 
     광부로 있다가 벌목의 목도꾼으로 산판을 떠돌아 다닌 
     노동자였다. 성격이 급하여 충동적인 데가 있지만, 자신의 
     아내와 아이들에 대한 이야기를 여러 번 들려주며 그리워하는 
     모습을 보여주었다. 훈련을 받던 중에 탈주를 시도하려고 
     했는데, 훈련이 고되어서가 아니라 아내와 자식들이 보고 싶었던 
     것이 이유였다. 탈주에 성공하는 군속들도 있었지만, 대부분 
     실패하고는 영창에 들어갔다. 내가 말려서 그는 포기했지만, 
     인도네시아에서 그가 생명을 잃었을 때 나는 죄책감으로 
     괴로웠다. 훈련 당시 그의 탈주를 막지 않았다면, 남방에서 죽는 
     일은 없었을 것이라는 생각 때문이었다.
       "내 아내는 참으로 예뻤다. 양귀비보다 더 예쁘다고 생각하면 
     돼디." 하고 그는 천연덕스럽게 아내 자랑을 하였다.
       "어디가 예쁘냐면 코와 눈, 그리고 입술이 기가 막힌기야. 
     여자 얼굴에 있어서 말이디, 코와 눈, 입이 예쁘면 다 인기야. 
     잠이 안 오면 내 마누라 상상해도 좋아. 내가 뭐라고 하디 
     안어."
       성격이 급한 민영학과 대조적인 사람이 노병환이었다. 
     오카무라 헤이강은 며칠 뒤에 편제되어 우리 소대에 들어온 
     전주출신 군속 교육생이었다. 그는 어떤 어려움이 닥쳐도 
     태연하였고, 절망적인 일에도 낙천적이었던 것이다. 노병환은 
     천도교 집안으로 그의 조부는 동학운동의 핵심인물이라고 하면서 
     우리에게 할아버지가 활동했던 일을 들려주었다. 개인적인 
     영웅담으로 들리기도 하였지만, 노병환 자신은 대단한 긍지를 
     가지고 있는 듯했다. 같은 내용을 여러 번 되풀이해서 
     들려주는데도 이야기하는 사람은 새롭고 신바람이 나 있었던 
     것이다. 침착하고 인내력이 강한 그가 참지 못하고 잘 터뜨리는 
     것이 있었다. 그것은 웃음이었다. 낙천적인 성격과 연관이 있는 
     일이기도 하지만, 그의 웃음은 때와 장소를 가리지 않고 
     폭발적으로 터졌다. 그의 웃음이 비웃음으로 오해되어 일본군 
     장교나 하사관들에게 매를 맞는 경우가 발생하기도 하였다.
       같은 소대 교육생 가운데 내가 가장 연소자였다. 나보다 한 
     살이 많은 열아홉 살의 유경연은 비슷한 연령이라는 점에서 
     가까워질 수 있었던 동료였다. 그는 조교 시다야마 상등병 
     못지않게 키가 작았다. 키가 작은 것에 대한 콤플렉스가 있는 
     듯했으나, 다른 사람들이 그를 비난하는 것만큼 나는 느낄 수 
     없었다. 땅개라는 별명을 가진 그는 비교적 독종으로 통했지만, 
     그를 독종으로 만든 것은 일본군이었고, 그에게 그러한 말을 한 
     것도 일본군이었다.
       혈맹 활동을 함께 하였던 군속 가운데 가장 많이 배우고 
     이론적인 사람은 사범학교를 졸업하고 보통학교 선생으로 
     있었다는 임창권이었다. 유마모토 쇼오겡이라는 일본이름을 
     가지고 있는 그는 무엇 때문에 선생을 포기하고 군속으로 
     들어왔는지 알 수 없었다. 그는 자신에 대한 설명을 전혀 하지 
     않은 유일한 동료이기도 했다. 일에 대해서는 합리적이면서도 
     자신에 대한 문제는 자학적이고 편협한 사고방식을 가지고 
     있었다.
       
       "구령소리가 약하다."하고 우치우미 하사는 눈을 흘기면서 
     말했다. "군인정신이 없다. 정신 차리게 해주지. 소대 
     이열횡대로 선다. 정렬-"
       교육생들은 하사의 명령에 따라 이열횡대로 섰다. 이제 한 
     달이 지나가면서 처음에 훈련소에 입소했을 때와는 비교가 되지 
     않을 만큼 교육생들은 민첩하게 움직였다. 놀라울 정도로 
     민첩하게 행동했지만 조교들의 눈에는 느렸고, 군인정신이 들어 
     있지 않은 것으로 몰아붙였다.
       "앞 열 뒤로 돌아, 마주 본다."
       이열횡대로 세울 때 이미 '서로 뺨때리기'라는 형벌을 
     예측하고 있었다. 서로 뺨때리기는 모욕적이면서 같은 훈련생 
     동기간에 이질감을 주는 일이었다. 그러나 일본군들은 서로 뺨을 
     때리게 함으로써 쾌감을 느끼고 있었다. 그것이 교육적인 
     형벌이라고 믿기도 했지만 당하여 본 사병은 교육적인 것이 
     아니라는 것을 알고 있었다.
       "때리기 시작한다. 개시-"
       일백 명의 교육생들이 마주 서서 상대방 얼굴을 때리기 
     시작했다. 그러한 일을 처음 강요받았을 때 일부 교육생들은 
     거부하기도 했지만, 이제는 통상적인 일이 되어서 망설이지 않고 
     때리기 시작했다. 상대방 교육생에게 특별히 나쁜 감정이 없었기 
     때문에 처음에는 뺨을 살짝살짝 때리게 되지만, 점차 
     거세어지면서 나중에는 감정을 갖고 치는 듯한 미묘한 상황이 
     벌어지기도 하였다. 상대방의 뺨을 약하게 때리면 조교들이 
     다니면서 지적했고, 지적을 받은 교육생들은 별도로 나와서 뺨을 
     때리는 시범을 보여야 했다. 그럴 때는 있는 힘을 다하여 때려야 
     했다. 서로의 뺨을 때리는 일이 끝나고 나면, 조교가 교육생들의 
     얼굴검사를 하게 되어 있었다. 상대방 뺨을 손자국이 나도록 
     벌겋게 때려야만이 양호한 판정을 받는 것이다. 그렇지 못한 
     경우는 줄 밖으로 나와 다시 뺨때리기를 해야 했다. 일본군의 
     체벌에는 여러 가지가 있고, 그것을 틈 있을 때마다 받는 
     형편이지만, 서로 뺨때리기처럼 모멸적인 것은 드문 일이었다. 
     소위 '따귀 때린다'는 상황인데, 그러한 체벌은 단체로 받는 
     경우뿐만이 아니라, 조교나 교관으로부터 직접 당하는 일도 
     많았다. 경례를 할 때 자세가 나빴다든지, 대답하는 목소리가 
     낮았다든지, 어떤 경우는 정면으로 쳐다보았다는 이유만으로도 
     뺨을 맞았는데, 시다야마 상등병같이 키가 작은 조교는 키 큰 
     교육생에게 허리를 굽혀 얼굴을 내밀라고 지시를 하고는 
     찰싹찰싹 뺨을 후려치는 것이었다. 어떤 교육생은 뺨에 손자국이 
     지워지지 않고 벌겋게 자국 나 있기도 하였다. 얼마나 세게 
     때렸던 지 얼굴에 피가 맺힌 것이다. 마쓰모토 소위는 뺨을 
     때리기도 잘했지만 군화로 교육생의 사타구니를 걷어차기를 
     즐겼다. 발길에 차인 사타구니를 움켜쥐고 뛰면 마쓰모토 소위는 
     기분이 좋은지 얼굴에 웃음이 번졌다. 사타구니를 걷어차고, 
     몸부림치는 교육생을 보며 기분 좋아하는 것을 보면, 그것은 
     단순한 체벌이 아니라, 교관의 사디즘이기도 하였다. 군속 
     교육생을 지도하는 일본군 전부가 사디스트와 같은 행동을 
     통상적인 일로 하고 있었다. 동료군의 사타구니를 걷어차고, 
     아픔으로 주저앉아 몸부림치자 마쓰모토 소위는 황홀한 미소를 
     짓는 것을 보았다. 나는 오싹하는 소름이 끼쳤지만, 어떻게 할 
     도리가 없었다.
       우치우미 하사가 팔짱을 끼고, 교육생들이 마주 서서 뺨을 
     때리는 것을 지켜보는 동안 세 명의 조교사병들은 교육생들의 
     사이를 왔다갔다 하면서 약하게 뺨을 때리는 사람을 골라 
     내었다. 나 역시 마음이 모질지 못해서 상대방을 약하게 
     때리다가 조교로부터 지적을 받아 열외로 나갔다. 조교가 다가올 
     때는 있는 힘을 다하여 세차게 때리는 몸짓을 하였는데도, 
     조교가 등뒤로 살짝 다가오는 것을 눈치 채지 못했던 것이다. 
     열외로 나간 교육생들은 우치우미 하사가 가까이 보는 앞에서 
     뺨을 쳐야 했다. 본의 아니게 뺨을 세차게 때리고, 세차게 
     맞다보면 얼굴이 화끈거리고, 나중에는 현기증이 나면서 정신이 
     가물거리기도 하였다. 어느 군속 교육생은 뺨을 맞다고 졸도하여 
     쓰러지기도 했다. 그러자 지켜보던 하사관이 만족스런 미소를 
     띄면서 "그래, 저 정도는 돼야 한다." 라고 말했다. 서로 
     뺨때리는 체벌은 한국인 훈련생에게 국한된 것이 아니라, 
     일본군은 하급자에게 통례로 행하고 있었다. 이를테면 장교가 
     사병을 체벌할 때 직접 뺨을 후려치기를 잘했고, 여러 명의 
     사병을 한꺼번에 체벌할 때 서로의 뺨을 때리도록 하였다. 
     들리는 말로는 그것이 중국에서 건너온 형벌이라고 하지만, 
     나로서는 확인한 바 없었다.
       얼굴이 벌겋게 달아오르도록 뺨을 때리자 하사관의 입에서 
     멈추라는 지시가 내려졌다. 뺨을 맞아 정신이 없었던 교육생 한 
     명이 멈추라는 지시가 내려졌다. 뺨을 맞아 정신이 없었던 
     교육생 한 명이 멈추라는 말을 듣지 못하고 상대방의 뺨을 
     후려쳤다. 철썩하는 소리가 유난히 크게 들렸다. 그때 어느 
     교육생이 "개새끼-"라고 한국말로 말했다. 한국말이었기 때문에 
     조교가 알아듣지 못할 것으로 생각한 듯했으나, 우치우미 
     하사관은 개새끼라는 한국말 욕설을 알고 있었다. 그는 자기를 
     향해 한국의 최대욕설 '개새끼'를 듣자 얼굴이 벌겋게 
     흥분되었다. 그의 얼굴이 벌겋게 달아오르며 눈썹이 곤두서는 
     것을 보자 나는 아찔해지는 기분이었다. 우치우미 하사의 
     잔인성을 익히 알고 있었기 때문에 그가 어떠한 행패를 부릴 
     것이라는 것을 짐작했기 때문이었다.
       "방금 욕한 놈 나와라."
       우치우미 하사는 나직한 어조로 말했다. 그의 목소리가 
     가라앉았다는 사실만으로도 그가 얼마나 화가 났는지 알 수 
     있었다. 하사관의 분노는 일백 명의 교육생 전부가 인식하고도 
     남을 만큼 감지되었다. 만약에 욕설한 사람이 나서지 않으면 
     무서운 집단 체벌이 행해질 것이었다.
       "다시 한 번 말한다. 욕한 자 나와라, 군인답게 나와라."
       칼을 주면서 할복하라고 할 것만 같은 분위기였다. 교육생들은 
     숨소리조차 죽이며 긴장하였다. 연병장 저쪽으로 다른 소대 
     교육생들이 일본군가를 부르며 구보하고 있는 것이 보였다.
       "이 새끼들, 안 나와? 맛을 봐야 알겠느냐? 너희들 입에서 
     똥물이 나오도록 해주지."
       "내가 그랬습니다."하고 대열에서 한 명의 교육생이 나섰다. 
     모든 사람들의 시선이 소리나는 쪽으로 옮겨졌다. 몸이 
     호리호리한 민영학이 우치우미 하사관 앞으로 걸어갔다. 
     민영학은 우치우미 하사 앞에 부동자세로 섰다.
       "뭐라고 했느냐? 아까 한 말 복창해라."
       "개새끼라고 했습니다."
       "개새끼? 조선말로 개새끼가 무슨 뜻이냐?"
       "개의 새끼라는 뜻입니다."
       "내가 개의 새끼로 보이느냐?"
       그렇게 살벌한 분위기 속에서도 교육생 일부는 터지려는 
     웃음을 참느라고 애쓰고 있었다. 우치우미의 얼굴이며 체격이 
     왜소한 것이 마치 개의 새끼같이 보였기 때문에 웃음이 터진 
     것이다. 특히 그가 걸어가는 것을 뒤에서 보면 엉덩이를 
     실룩거리며 진돗개처럼 걷는 것이었다.
       "오카다 에이가쿠,"하고 우치우미는 민영학의 이름을 불렀다. 
     물론, 교육받고 있는 동안이나, 군속으로 있을 때 일본이름을 
     사용했다. 더 정확히 말해서 언제부터인지 우리에게는 
     한국이름이 증발되고 일본이름으로 불리워지고 있었다.
       "오카다, 너 자신을 조선말로 뭐라고 하느냐?"
       "나라고 합니다."
       "그래, 내가 한 대 때릴 때마다 나는 개새끼다, 나는 개새끼다 
     라고 소리쳐라."
       "하-"
       우치우미 하사는 민영학의 뺨을 후리쳤다. 동료와 서로 마주 
     서서 뺨을 때린 후였기 때문에 그렇지 않아도 벌겋게 달아오른 
     뺨을 하사관이 힘껏 갈겼다. 동료 교육생이 때리는 것과는 
     비교가 안되는 따귀였다. 그의 몸이 뒤로 휘청하면서 기울어지는 
     것을 보고도 알 수 있었다.
       "나는 개새끼다."
       뺨을 맞은 민영학이 정신을 차리면서 말했다. 말이 끝나자 
     우치우미의 손이 날아갔다. 민영학의 몸이 휘었고, 그의 
     입에서는 '나는 개새끼다'는 말이 튀어나왔다. 우치우미는 
     민영학의 말을 끝까지 기다리지 못하고 뺨을 후려쳤다. 민영학의 
     코에서 피가 흘렀다. 코뿐만이 아니라 입에서도 피가 
     흘러나왔다.
       "너는 개쌔끼다. 너는 개쌔끼다."
       언제부터인지 민영학의 입에서 흘러나오는 말이 '나'에서 
     '너'로 바뀌었다는 것을 알 수 있었다. 입에서 피가 나왔기 
     때문에, 입에 피를 물고 하는 발음이어서 '나'와 '너'가 
     불분명하기도 했지만 우치우미는 나와 너의 발음에 신경쓰고 
     있지 않았다. 몇 대 갈기고 나자 그는 화가 더 치밀었는지 
     발광을 하듯이 손을 올렸다. 세차게 맞으면서도 민영학은 '너는 
     개새끼다'라는 말을 그치지 않았다. 하사관의 손찌검도 
     집요했지만, 맞으면서 거르지 않고 '너는 개새끼다'고 복창하는 
     민영학의 의지도 강했다. 민영학의 그 목소리 속에서는 
     훈련조교에 대한 단순한 원망뿐만이 아니라 한 맺힌 민족적 
     갈등이 내포되어 있는 것을 느꼈다. 매를 맞는 민영학을 
     바라보는 교육생 모두가 느끼는 감정으로 생각되었다. 처음에는 
     손바닥으로 때리던 하사관은 주먹으로 내지르기 시작했다. 
     민영학의 얼굴이 피투성이가 되었다. 그는 땅에 쓰러져서 
     일어나지 못했다. 그러자 우치우미 하사는 발로 걷어차기 
     시작했다. 얼굴이며 허리 등 가리지 않고 발로 걷어찼는데, 매를 
     맞으면서도 민영학은 있는 힘을 다하여 '너는 개쌔끼다'고 
     소리쳤다. 발길로 걷어차다가 지치자 우치우미는 조교가 메고 
     있는 소총을 가져오도록 했다. 흥분한 우치우미가 소총으로 쏘는 
     것이 아닐까 하고 나는 긴장하였다. 그러나 쏘지는 않고 
     개머리판으로 짓이기었다. 민영학이 정신을 잃었는지 '너는 
     개새끼다'는 말을 더이상 하지 않았다. 피투성이가 되어 쓰러져 
     있는 민영학의 모습은 끔찍하였다. 교육생이 실신을 했는데도 
     우치우미는 그치지 않고 개머리판으로 후려쳤다. 그의 눈이 
     벌겋게 충혈되어 빛나는 것이 어떤 쾌감마저 느끼는 듯했다. 
     민영학에게서 아무런 소리도 들리지 않고 몸을 움직이지 않자 더 
     이상의 재미가 없었던지, 하사관은 때리던 동작을 멈추었다. 
     하사관은 소총을 집어던지고 담배를 피워 물며, 쓰러져 있는 
     민영학을 치우라고 손짓했다. 나는 재빨리 뛰어나가서 민영학을 
     등에 업었다. 송양섭과 다른 교육생 한 명이 뛰어나와 부축했다. 
     나는 민영학을 업으면서 그의 맥박이 뛰는지 확인하려고 목을 
     만져 보았다. 맥박은 뛰고 호흡도 하고 있었다. 어디가 터졌는지 
     그의 몸에서 뜨거운 피가 업고 있는 나의 등으로 스며들었다. 
     출혈이 심하면 그가 위험하다는 생각이 들어 나는 뛰었다. 
     위생실은 본관건물 동쪽에 있었기 때문에 나는 있는 힘을 다하여 
     뛰어갔다. '죽지 마시오, 여기서 죽으면 억울합니다.' 하고 나는 
     마음속으로 외치면서 달렸다. 뒤에서 민영학의 몸을 받쳐 밀며 
     따라오던 송양섭과 양정국은 내가 빨리 달리자 놓치고 뒤에 
     뛰어왔다. 위생실의 침대에 눕히고 군의관을 찾았으나 외출하고 
     없었다. 위생병이 안경을 만지작거리며 무슨 일이냐고 물었다.
       "상병님, 교육생인데 체벌을 받다가 기절했습니다. 피가 
     흘러나오는 데, 어디서 흐르는지 모르겠습니다."
       안경을 쓴 위생병은 다른 조교들에 비하여 사나운 기색은 
     없었다. 항상 책을 들고 다녔고, 교육생을 기합 주는 것을 보지 
     못한, 비교적 온순한 일본군이었다. 그는 침대에 누워 있는 
     민영학을 살피더니 놀라는 기색이었다. 머리가 깨지고 이마도 
     찢어져 있었다. 그 위생병은 돌팔이이기는 했지만 응급처치하는 
     것은 배웠던지, 소독약을 바르고 붕대로 감아 지혈시켰다.
       그 부상으로 민영학은 사흘 동안 입원치료를 받았다. 머리와 
     어깨 찢어진 곳을 꿰맨 후 실밥을 뽑기 전에 훈련을 받았는데, 
     동작이 느리다는 이유로 다시 한번 우치우미 하사로부터 구타를 
     당했다. 우치우미가 민영학의 수술한 자리를 후려쳐서 그곳이 
     다시 찢어졌던 것이다. 그것을 지켜보며 나는 내 생애에서 
     처음으로 살의를 느꼈던 것이다. 사람이 사람을 죽이고 싶다는 
     충동은 아무나 가능하다는 사실을 깨달았다. 그 순간 인간에 
     대한 배신감조차 느끼었는데, 그것은 우치우미 하사가 인간이기 
     때문에 느끼는 반사작용이었을 것이다. 훗날, 교육을 마치고 
     남방으로 향하는 배 속에서 그때 느꼈던 심경을 민영학에게 
     들려주자 그는 웃으면서 말했다.
       "한없이 강하면서도 약한 거의 인간이라는 생각이 드네. 그때 
     내레, 개새끼라는 말 하디 않았어. 내가 욕한 건 아니디. 
     그렇다만 누군가가 나가야디 단체로 고통당하는 거이 면할 게 
     아이갔어? 내레 욕하지 않고 나선 걸 후회하디는 안어, 그러나 
     내레 섭섭한 건, 내가 그렇데 당하고 입원에 있을 때나, 나중에 
     나왔을 때 말이디, 진짜 욕한 사람이 나에게는 와서 미안하다이 
     하든지 아니면, 실제 내가 욕한 거인데 당해서 고맙다 하든지 
     하면 내레 뭐라 카갔어? 괜찮다고 할거이 아이가? 그런데도 
     끝까지 나서디 않더군, 누군디는 모르갔지만. 그래서 인간은 
     약하다는 거이야."
       
       인간이 약한 것은 사실이지만, 반드시 약한 것만은 아니었다. 
     그것은 사람에 따라 달랐으며, 용기의 차이였는지도 모른다. 
     그러나 내가 말하고 싶은 것은 인간의 허약성보다도 인간의 
     잔인성과 비인격의 양상이었다. 그것은 같은 인간으로서 실망과 
     환멸을 주고 있었고, 인류의 비극으로 인식되었던 것이다.
       본격적인 훈련이 진행되면서 탈주자가 생겼다. 혹독한 훈련에 
     충격을 받은 것은 군속 교육생 전부에 해당됐지만, 정신적으로 
     육체적으로 적응하지 못하는 사람은 탈주를 생각하지 않을 수 
     없었다. 특히, 모욕적인 형벌에 심한 충격을 받은 사람이 
     많았다. 개나 돼지를 훈련시켜도 이 정도는 아닐 것이라는 
     생각을 품게 만들었으니, 교육생들의 탈주 음모는 
     필연적이었는지도 모른다. 탈주자의 수가 늘어나자 훈련소 
     둘레에 철조망을 쳤고, 그래도 계속 늘어나자 초소의 수를 
     늘렸다. 철조망을 넘는 자는 무조건 사살한다는 경고가 
     발령되었고, 전에는 없던 서치라이트까지 장치하였다. 처음에는 
     철조망 중간중간에 보안등만을 켜놓았는데 전력을 차단시켜 
     일대를 암흑으로 만든 다음 철조망을 끊고 여러 명이 탈주한 
     일이 있었다. 그러자 망루에 서치라이트를 설치하고 기관총까지 
     장치하였다. 그래도 탈주자는 발생하였다. 탈주하다가 
     체포되기도 하여 헌병에게 넘겨져 영창으로 들어가는 경우도 
     있었다. 그러나 영창에 넣기 전에 교육생들에게 경고를 한다는 
     의미로 조교들이 집단구타하여 병신을 만들어 내보내는 
     것이었다.
       하루는 아침에 기상하여 항상 있는 일과로 연병장을 돌며 
     구보하고 있을 때 교육생들은 철조망에 매달린 시체를 볼 수 
     있었다. 철조망을 넘다가 사살된 교육생이었다. 일본군 
     지휘부에서는 그 시체를 치우지 말고 그대로 두라고 지시한 
     듯했다. 교육생들에게 경고를 주기 위해서였지만, 교육생들의 
     가슴에 더 큰 분노와 탈주의욕만을 심어 주었다. 나는 연병장을 
     구보하면서 그 철조망 옆을 지날 때 피투성이가 된 채 철조망에 
     매달려 있는 교육생의 시체를 자세히 볼 수 있었다. 기관총에 
     맞았는지 온몸이 총탄자국이었는데, 무수한 총탄에 맞으면서도 
     철조망을 놓지 않고 악착스럽게 매달려 있는 모습이었다. 
     철조망에서 사살된 그 교육생의 모습은 식민의 억압과 
     핍박으로부터 독립을 얻으려는 의지와 상징으로 보였다. 
     교육생들은 아무 말 없이 그 시체를 힐끗힐끗 쳐다보았지만 
     독립에 대한 의지는 마찬가지였을 것이다. 그러나 그것은 
     의지였을 뿐 그들은 군속 지망생이었다. 나 역시 군속에 
     불과했다.
       철조망에 시체가 걸려 있던 며칠 후 전 교육생들은 형태가 
     다른 하나의 모습을 목격해야 했다. 이번의 시체는 연병장 
     한가운데 있었다. 다섯 자루의 소총에 착검이 되어 등이 찍힌 채 
     허공에 떠받혀 누워 있었다. 두 팔은 뒤로 축 늘어져 있었고, 
     목이 젖혀져 얼굴이 거꾸로 보였다. 두 눈이 파였고, 혀가 잘려 
     있었으며, 얼굴이며 몸 전체에 칼자국이 나 있었다. 피투성이가 
     된 그 시체는 일본군 하사관의 복장을 하고 있었다. 아직 어둠이 
     걷히지 않은 이른 새벽에 다섯 자루의 소총에 떠받혀 있는 그 
     시체는 제3소대 스즈키 중사였다.
       스즈키 중사는 다른 소대 교육생들에게도 널리 알려져 있는 
     악질 조교였다. 악명 높은 그가 전 교육생들에게 알려진 것은 
     그의 혹독한 훈련뿐만이 아니라, 거의 변태적이라고 할만큼 
     이상한 짓을 하기 때문이었다. 그는 교육생을 훈련시킬 때 한 
     명의 교육생을 불러 엎드리라고 하고는 그를 의자로 걸터앉아 
     이야기하는 것이었다. 눈에 거슬리는 교육생은 신고 있는 군화를 
     내밀고는 핥으라고 하였는데, 그것을 거부하면 피투성이가 
     되도록 구타당했다. 그의 군화바닥을 핥는 장면을 나도 여러 번 
     목격한 일이 있었다. 군화바닥을 핥게 하는 것은 다른 조교도 
     마찬가지였으니, 그것으로 스즈키 중사가 이름을 떨칠 수는 
     없었다. 그가 명성을 떨친 것은 교육생을 눕게 하고 오줌을 
     갈겨, 먹도록 강요하는 일이었다. 누워서 입을 벌리라고 
     명령하면서 스즈키는 덧붙이는 말이 있었다.
       "군인은 모름지기 상관의 명령에 절대 복종해야 한다. 
     죽으라면 죽어야 하는데 오줌 정도야 못 먹느냐?"
       군인정신을 함양한다는 이유로 오줌을 먹인다는 주장인데, 
     그것이 어떻게 군인정신 함양인지 알 수 없었다. 입을 다물고 
     오줌먹기를 거부하면, 상관의 명령 불복종이라는 이유로 
     피투성이가 되도록 때렸다. 제3소대 교육생들의 말을 들으면, 
     스즈키 중사의 모습만 보여도 오싹하는 소름이 끼치고 목소리만 
     들어도 긴장한다고 하였다. 오줌을 먹었던 어느 교육생은 
     정신까지 이상해져서 육군병원으로 후송되어 가기도 하였다. 
     모욕적이고도 혹심한 훈련은 여러가지 부작용을 일으켰다. 
     구타를 당해 불구자가 되거나 정신착란을 일으키는 교육생이 
     발생하는 것이었다. 스즈키 중사가 처참한 모습으로 살해된 것은 
     훈련이 시작된 지 오십 일째 되는 날이었다. 그를 살해한 것은 
     제3소대 교육생 다섯 명이었는데, 스즈키를 죽이고 탈주를 한 
     것이다. 남아 있는 다른 교육생들에게 피해를 주지 않으려고 
     다섯 명의 탈주자들은 자기가 소유하고 있는 소총을 살해 현장에 
     남겨 놓고 갔던 것이다. 그 일이 있은 후 일본군 조교들의 
     행패가 약간 수그러드는 느낌을 주었다. 경우에 따라서는 
     얼마든지 살해당할 수 있다는 것을 보여주었던 셈이다.
       훈련은 3개월 예정이었지만, 시일을 2개월로 단축하여 끝냈다. 
     미드웨이 해전에서 일본군은 패전하면서, 남태평양 진공작전이 
     중지되고, 8월 7일 미군해병 1개 사단이 솔로몬 군도의 트라기 
     도와 가다카날 도에 상륙해서 일본군을 공격함으로써 전황이 
     급작스럽게 악화되었던 것이다. 남방전선에서 전황의 악화는 
     인력공급의 악화와 연관있는 일이었다. 그래서 군속을 하루바삐 
     남방 현지로 보내야 하는 입장이 되었던 것이다.
       이제 교육은 끝났다. 노구치 대좌는 삼천 명(탈주, 부상 
     등으로 탈락한 교육생이 삼백 명이 넘었다)을 연병장에 모아놓고 
     연설을 하였다. 군복이 지급되고 별이 달린 모자를 썼다. 이제는 
     군속이 된 것이다. 그 동안 훈련을 받으면서 일본군의 본성이 
     어떤 것인가를 경험한 한국인 청년들은 착잡한 심정이었다. 
     용인으로서의 군속은 일본군 최하급자 일등병에게도 경례를 
     붙이는 말단의 직책인데, 훈련하면서 겪어본 일본군은 한심하기 
     짝이 없었던 것이다. 그런데 그렇게 한심한 자들 밑에 가서 
     일해야 된다고 생각하니 더욱 한심했던 것이다.
       배낭을 맨 군속들은 트럭에 올랐다. 밤이 깊어가면서 
     훈련장에는 불빛만이 남고 비어갔다. 군속들을 태운 트럭은 
     연병장을 빠져나가 부산 제3부두로 향했다. 부두에는 소송선 
     십여 척이 대기하고 있었다. 군속들은 트럭에서 내리자마자 
     지정된 배에 올랐다. 제12소대에서 함께 훈련을 받았던 송양섭, 
     민영학, 노병환, 유경연, 임창권, 양정국 등의 동료들은 가급적 
     흩어지지 말고 함께 있자고 하면서 같은 무리 속에 있었다. 
     화물선을 개조해서 선창을 2단으로 칸막이를 해서 한 칸에 여러 
     명씩 밀어 넣어 다리를 뻗고 잠자기도 힘들었다. 군속을 실은 
     배들은 아침이 되면서 일본 규슈 앞 바다에 잠시 머물렀다. 
     그곳에서 식사를 하고 기다리자 구축함 두 척을 비롯한 다른 
     수송선이 합류하였다. 그날 저녁, 선단은 동지나해로 남하하기 
     시작했다.
       "우리가 지금 가는 곳이 어디입니까?"하고 벽에 몸을 기대고 
     생각에 잠겨 있던 유경연이 물었다. 희미한 전등불이 사람들의 
     얼굴을 흐리게 비추었다. 전등 탓인지 얼굴이 불그죽죽했다. 
     유경연의 질문에 아무도 대답하는 사람이 없었다. 남방으로 
     간다는 사실은 알지만 남방의 어느 나라인지는 아무도 알지 
     못했고 일본군 인솔자들은 말해주지 않았다.
       "일본군 점령지역이겠지? 그곳에 가면 정신대를 볼 수 
     있겠지요?"
       유경연의 말에 사람들이 웃었다. 송양섭이 핀잔하는 어투로 
     입을 열었다.
       "유 군, 혈기왕성한 총각이라는 것은 알고 있지만, 정신대는 
     대부분 조선 땅에서 끌려간 조선 처녀들이다. 알고 있나?"
       "압니다. 그래서요."
       "그래서라니?"
       "......"
       유경연은 무엇인가 말하려다가 입을 다물었다. 그에게 어떤 
     사연이 있다는 생각이 들었지만 아무도 더 이상 묻지 않았다. 
     그러나 그는 홀로 삭이기에는 괴로웠던지 나직한 목소리로 
     나에게 말했다.
       "누이동생이 한 명 있었는데, 한 해 전에 정신대로 끌려갔어. 
     들리는 말로는 남방으로 갔다는 거야. 그래서 난 그 애를 찾을 
     수 있을 것이라는 생각으로 남방파견 군속에 지원했어."
       나는 유경연을 힐끗 쳐다보았다. 그는 나보다 한 살이 많은 
     열아홉 살이었지만 생각하는 것은 나보다 더 순박한 듯했다. 
     남방전선이 얼마나 넓은데, 누이동생을 찾기 위해 군속으로 
     지원했다는 것일까. 그러나 그의 생각은 진지했고, 얼굴이며 
     눈빛은 조금의 숨김도 없이 진솔했다. 나는 그를 위로해 주고 
     싶다는 생각이 들어 불가능하다는 것을 알면서도 낙관적으로 
     말했다.
       "찾을 수 있을거야. 내가 도와주겠소."
       찾을 수 있다는 말을 듣자 그의 표정이 밝아지면서 미소가 
     감돌았다. 그는 말은 그렇게 했지만, 남방에서 과연 누이동생을 
     만날 수 있을지 자신이 없었던 것 같았다.
       "왜놈들이 수리를 개선하고 곡식종자 수확증대를 해서 농촌이 
     잘살게 됐다고 떠드는데, 그 말을 믿을 자는 조선천지에는 
     아무도 없습니다." 하고 송양섭은 어떤 말끝인지 사람들이 
     둘러앉은 가운데 앉아서 열변을 토하고 있었다.
       "농촌의 곡식 생산량은 많아졌지만 많아진 것 이상으로 수탈해 
     갔기 때문에 농촌의 식량사정은 더욱 피폐해졌지요. 농촌에 있어 
     자작농이나 자작겸 소작농이 늘어나야 바람직한데, 십 년 전에 
     비하여 소작농이 엄청나게 늘어났습니다. 1913년에 41퍼센트 
     하던 소작농이 올해는 65퍼센트가 되었고, 지주의 수도 약간 
     늘어났습니다. 소작이 번창해도 생산적인 경우가 될 수도 있지만 
     소작권이 불안하고 부채가 늘어나고 고리대가 성행하는 데다, 
     농촌인력을 각종 노동봉사로 무보수로 노역을 시키면 농민들은 
     더욱 시달립니다. 지주들은 소작인을 교체시킨다는 것을 유일한 
     무기로 삼아 협박하지요. 소작권의 교체가 40퍼센트나 
     바뀌었다는 통계도 있습니다.
       "그래서 어땠다는 것입니까?"
       잠자코 듣고 있던 임창권이 한마디 던졌는데, 그의 어투는 
     심히 불만스런 어감을 지니고 있었다. 그의 말은 열을 올리며 
     지껄이는 송양섭의 논조에 찬물을 끼얹었다. 다른 군속들도 
     긴장하였다. 항상 말이 없이 침묵만을 지키던 임창권이 입을 
     열었던 것이다.
       "어쨌다는 게 아니고, 제 얘기를 더 들어보십시오. 여기 있는 
     분들은 모두 소작농이나 자작농 출신이 아니겠습니까. 솔직히 
     말해서 못 먹어서 돈을 좀 벌자고 군속을 자원한 거 아닙니까?"
       "그건 당신의 경우지 난 아니야."
       임창권은 물러서지 않고 송양섭과 부딪쳤다.
       "그렇다고 칩시다." 하고 송양섭은 정면충돌을 피하고 말을 
     이었다.
       "소작농들은 지주와 고리대금업자들의 착취로 식량부족의 
     고통을 받습니다. 그들은 어린애를 업고서 가족들과 마을을 
     떠나야 했고 산기슭에 가서 초근과 목피를 찾아 먹어야 
     했습니다."
       소작농으로서 초근목피를 먹은 경우는 대부분의 경험이었는지 
     고개를 끄덕거렸다. 군속들이 고개를 끄덕이며 호응하자 
     송양섭은 용기를 내어 말했다.
       "이렇듯 지주가 착취계급으로 존재하는 이상 농촌의 많은 수를 
     차지하는 농민의 생활은 피폐하지 않을 수 없습니다. 여기서 
     토지의 무상몰수와 분배논리가 나오는데, 그것은 혁명으로밖에 
     가능하지 않으며, 혁명의 시작은 일본과 조선 모두에게 일어나야 
     합니다."
       "그럴 줄 알았지, 당신은 결국 프롤레타리아 룸펜이군, 
     혁명노선을 확장시키기 위해 군속에 가담했소?"
       "오해하지 마시오, 임 선생."하고 송양섭은 쏘아보며 말했다.
       "내가 설마 프롤레타리아 룸펜이라고 할지라도, 목적을 가지고 
     여기 들어오지는 않았고, 나는 조선독립의 방법론에서 일본과 
     조선의 혁명을 말했을 뿐이오."
       "군부가 장악하고 있는 일본 경제는 그렇게 쉽게 바뀌지 않을 
     것이오. 조선의 독립은 이번 전쟁에 일본이 패망하는 것으로 
     해결될 것이오."
       "패망과 더불어 일본의 노동자들이 혁명노선을 구축할 것이고, 
     그렇게 되면 이미 구축된 소비에트의 혁명전선과 중국의 
     혁명노선 영향을 받아 극동에 꽃이 필 것입니다."
       "극동의 꽃? 하하하-"하고 임창권은 송양섭의 말을 비웃었다. 
     송양섭의 표정이 굳어졌다. 그의 웃음이 불쾌한지 송양섭의 
     눈빛이 도전적으로 빛났다. 다른 군속들을 비롯하여 나는 두 
     사람의 논쟁 핵심을 제대로 이해하지 못하고 있었다. 그러나 
     그들의 논쟁이 불쾌한 싸움으로 치닫자 그것을 막아야 한다는 
     생각으로 군속들이 화제를 돌리면서 입을 열었다.
       "극동의 꽃이고 프롤레타리아고 나발이고, 우리는 디금 
     남방으로 간다이."하고 민영학이 말했다.
       "우리는 힘을 합쳐 단결해야 하오. 서로 싸우디 맙시다. 
     우리는 서로 적이 돼디 맙시다. 우리의 적은 왜놈이오. 우리를 
     훈련시킨 악질 하사관들이 함께 남방으로 가는거이 여러분들도 
     보았디오? 정신 차려야 돼오. 난 내 머리를 깬 우치우니 놈을 내 
     손으로 처단하고 말 것이오."
       바다를 보름 동안 달리면서 군속들은 지루한 여행에 시달렸다. 
     송양섭은 임창권과 다툰 이후에는 프롤레타리아 혁명노선에 
     대해서는 더 이상 언급을 하지 않았다. 그러나 가까운 
     사람들에게는 상해에 있는 임시정부와 연관있는 항일투쟁을 그가 
     하고 있다는 암시를 주고 있었다. 그 조직에서 송양섭이 어떤 
     위치인가는 본인이 말하지 않기 때문에 알 수 없었다.
       계속 흔들리면서 움직이던 배가 정박을 하였다. 육지가 
     보인다는 함성과 함께 군속들은 갑판 위로 뛰어 나갔다. 보름 
     동안 폐쇄된 선창이나 끝이 없는 바다만을 보다가 육지를 보자 
     사람들은 대단한 것을 발견한 것처럼 술렁였다. 배는 메톤 강 
     하구의 산자크에 정박했는데 하오의 햇볕이 따가웠다. 배가 
     남지나해로 들어서면서 이미 더위는 느끼고 있었지만, 부산에서 
     출발했을 때도 무더웠기 때문에 새로운 날씨는 아니었다. 강은 
     흙탕물이 되어 바다로 빠져 나왔다. 강하구의 바다는 흙탕물이 
     섞여 갈색으로 변해 있었고, 그것은 푸른색에 황토색을 섞어놓은 
     것 같았다. 강을 중심으로 양쪽 둑에 나무가 우거져 있었다. 
     야자나무를 비롯한 열대림이 들어차 있는 사이에 프랑스 사람 
     별장으로 보이는 양옥집이 눈에 띄었다. 양옥집은 흰색과 
     붉은색을 적절하게 써서 녹음 속에 두드러지게 눈에 들어왔다. 
     숲은 조용했고 사람들의 모습은 보이지 않았다. 산자크 부두 
     부근에는 일본군 장비와 다른 배들이 있었고, 일본군의 모습을 
     볼 수 있었다. 산자크에서 하루를 묵었지만, 군속들은 상륙하지 
     못했다. 베트남에 전염병이 돌고 있어서 상륙허가가 나지도 
     않았고, 베트남인 간의 접촉도 차단하여 그들을 볼 수도 없었던 
     것이다.
       배는 다시 출발하여 싱가포르에서 이틀간 묵었다. 상륙은 역시 
     허가되지 않은 채 배 위에서 육지를 바라보며 지냈다. 
     그곳에서는 전염병이 없어 말레이지아 사람들의 접근이 
     허용되었다. 그들은 작은 배에 바나나와 파인애플 같은 남방의 
     과일을 잔뜩 싣고 다가와서 팔았다. 바구니에 줄을 매달아 
     내려보내면 그 안에 과일을 담아 올려보냈다. 그러면 군속들은 
     지급받은 담배를 내려보냈다. 말레이지아 사람들은 과일 한 
     광주리에 담배 한 갑과 바꾸자는 것을 손짓으로 했는데, 마치 
     언어가 통하지 않는 원시시대의 물물교환 시장 같은 느낌을 
     주었다. 그러나 의사소통에는 별로 어려움이 없었고, 말레이지아 
     사람들은 몇 개의 일본어를 배워서 곤니치와(안녕하십니까), 
     아리가도우(감사합니다), 사요나라(안녕히 가십시오)하고 
     외쳤다. 배 위에서 어느 군속이 '잘있어요, 안녕'하고 소리치자 
     그 말도 일본말로 알아듣고 말레이지아 여자가 따라 소리쳤다.
       갑판 위에서 밤을 맞이하면, 바닷바람과 별빛이 주는 미묘한 
     분위기 때문에 대부분의 군속들은 고향생각을 하였다. 나는 
     평양역을 떠날 때 플랫폼에 나와서 손을 흔들던 어머니를 
     생각했다. 차창 밖을 내다보았으나 뿜어져 나오는 스팀에 가려 
     어머니의 모습이 보이지 않았다. 어머니는 다른 어머니들처럼 
     기차가 완전히 사라지고 보이지 않을 때까지 그곳에 서서 손을 
     흔들었을 것이다.
       
       
       3

       
       
       아침 기상나팔 소리에 나는 눈을 떴다. 잠을 깨기는 하였지만, 
     어제 밤늦게까지 업무처리를 하느라고 피곤했던지 일어나기가 
     싫었다. 그렇다고 늦장을 부리고 누워 있을 처지는 못 되었다. 
     아침 일찍 부식을 실은 트럭이 들어오면 그것을 점검해야 
     되었고, 낮에는 환자포로를 분류해서 보내야 했다. 환자들은 
     대부분 제대로 먹지 못해 영양실조로 앓는 사람이 많았지만, 
     그러한 경우는 분류의 대상에서 제외되었다. 전염병을 앓고 있는 
     포로를 일일이 점검하기 어려웠기 때문에 군속 몇 명이 대리 
     점검을 하였다. 내가 소속되어 있는 포로 수용소에는 3천여 명의 
     연합군 포로가 있었다. 인도네시아 전역에 8만 명의 포로가 
     있었고, 그들은 20여 곳의 분견소에 흩어졌다. 내가 소속된 
     제1분소는 자카르타에 있었고, 군속 30명이 남게 되었다. 같은 
     조에 있었던 송양섭과 민영학, 노병환 등이 함께 머물렀다.
       네덜란드 군영을 개조해서 만든 포로 수용소는 낡았고 
     지저분했다. 네덜란드군이라고 하지만 대부분의 병사는 
     인도네시아 사람이었는데, 그들이 쓰던 병사(兵舍)에서는 남방의 
     독특한 냄새가 풍겼다. 벽이며 바닥에서도 낯선 냄새를 맡을 수 
     있었다.
       나는 옷을 입고 밖으로 나갔다. 군속들의 숙소는 포로들의 
     수용소와 떨어져 있었다. 세수를 하면서 야자나무 저편 공터가 
     비스듬히 보였다. 그곳에 포로들이 나와서 체조를 하고 있었다. 
     확성기를 통해서 구령이 흘러나왔는데, 인도네시아 어를 
     사용하고 있었다. 군속 유경연이 나의 옆으로 다가와서 소금을 
     찍어 이를 닦다가 말했다.
       "오늘 저녁에 거기 간다는데 알고 있어?"
       "거기라니?"하고 나는 수건으로 얼굴의 물기를 닦으며 그를 
     쳐다보았다. 그는 계면쩍은 웃음을 짓더니 말했다.
       "예배당에 간다는데......"
       예배당은 위안소를 가리키는 말이었다. 교회를 개조하여 
     위안소로 만들었기 때문에 일본군들은 위안소 찾아가는 것을 
     예배당 간다는 식으로 말하고 있었다.
       "그 말은 나도 들었는데, 나는 사양하겠어."
       "나도 그럴까 했는데, 지금 가보지 않으면 언제 찾아보지?"
       "찾다니? 뭘?"하고 반문했지만 나는 배를 타고 오면서 그가 
     했던 말이 떠올라 입을 다물었다. 그의 누이동생 한 명이 
     정신대로 끌려왔던 것이다.
       "그렇지, 동생을 찾아야지. 이름이 뭐라고 했지?"
       "유정희-"
       "일본식 이름을 쓰고 있을거야."
       "그건 모르겠어."
       남방으로 끌려온 위안부가 십여만 명이 넘는다는 말을 들었다. 
     가다카날, 솔로몬, 자바, 유우기니아, 말레이지아, 버마, 괌 
     등의 전선은 이만 킬로가 넘었으며, 그곳에 일본군이 산재해 
     있고, 여자 정신대도 일본군이 있는 곳에는 어디든지 들어가 
     있었다. 유경연이 누이동생을 찾는다는 것은 기적을 바라는 일과 
     다름없었다. 그러나 배에서도 그를 위로하였듯이, 불가능하다는 
     말을 할 수는 없었다.
       "그렇다면 나도 가지. 함께 찾아주겠다고 약속했으니까."
       나의 말에 그는 환하게 웃었다. 그의 웃음은 천치처럼 
     순박했지만, 그것을 천치라고 할 수는 없었다. 희망이란 그것이 
     성취되고, 되지 않느냐는 것보다 그 자체로서 가치가 있다는 
     생각이 들었다.
       창고 문을 열고 부식트럭에서, 싣고 온 부식을 하차시켰다. 
     트럭운전은 인도네시아 현지인이 하였고, 운전사 옆에 군속 한 
     명이 타고 다녔다. 매일 한 트럭분의 채소나 여러 가지 양념, 
     때로는 육류가 수송되어 왔다. 그것은 기준치의 양보다 훨씬 
     모자라서 창고에 하차되곤 했는데, 그날도 상당히 부족했다. 
     그것을 점검하여 확인하고 기록해야 되었기 때문에 나는 트럭을 
     타고 다녀온 동료에게 물었다.
       "오늘도 부족합니다."
       그는 씨익 웃었다. 그의 이름이 김선구라고 들었으나, 
     일본이름은 알지 못했다. 일본군을 상대하지 않고 군속끼리의 
     대화에는 한국말을 쓰면서, 한국이름을 사용했다. 한국에서는 
     한국말 사용을 엄격하게 규제했지만, 인도네시아에서는 군속들이 
     한국말로 떠들어도 일본군들은 씨익 웃을 뿐 간섭하지 않았다.
       "이번에는 조장이 먹었소."
       수용소에 배분되는 식량을 일본군 간부들이 돌아가며 착복하고 
     있었다. 그렇지 않아도 포로들에게 지급되는 식량이 부족하여 
     영양실조로 쓰러지는 사람이 많이 늘어나고 있었는데, 
     관리자들이 착취하고 있었던 것이다. 인도네시아를 점령하여 
     통치하는 일본군 제16군사령부에서 군속인 우리들에게 참고로 
     하라는 뜻으로 하달해 준 포로 식량급여표를 보면 주식 550g, 
     육류 50g, 야채 400g, 사탕 20g, 식용류 25g, 차 3g으로 되어 
     있었다. 그러나 트럭으로 싣고 오는 양을 보면 30퍼센트가 빠져 
     있었다. 어느 것은 반이나 빠져나가 있었고, 육류의 경우는 
     고기가 발라져 없어지고, 뼈만 남은 채 하역되는 경우가 있었다. 
     뼈를 삶아서 국물을 마시게 하였는데, 그나마 없어서 포로들은 
     뼈라도 많이 달라고 하였다.
       "조장이라면 야마모토 중위 말이오?"
       내가 묻자 김선구는 다시 씨익 웃었다.
       "대관절 빼돌린 부식들은 뭘 합니까? 혼자 먹지도 못할텐데?"
       "바보 같은 소리 하는군. 암시장에 가져다 팔지요. 어쨌든, 
     그러려니 하시오. 우리가 트집잡을 일은 아니니까."
       "위에서 압니까?"
       "위라면 누구요? 수용소 소장?"
       "예."
       "소장도 크게 해먹지요. 제16군사령부에서 알지요."
       "그렇다면 감사할 필요도 없고, 나보고 기록하라고 할 필요도 
     없잖아요?"
       "형식은 형식이니까......"
       30퍼센트의 부식 양이 증발하고 없어도 나는 규정대로 있는 
     양을 모두 인수한 것으로 기록해야 한다. 그 부식은 하루 이틀 
     사이에 뱃속으로 모두 사라지기 때문에 확인할 수 없는 것이고, 
     인수한 내가 기록해 놓는 것이 감사대상이 될 수밖에 없는 
     것이다. 나는 일본군 간부들이 시키는 대로 하면 그만이었지만, 
     연합군 포로들에게 연민이 가지 않을 수 없었고, 군의관을 따라 
     수용소 안으로 들어가 앓고 있는 포로들을 보면, 그들에게 
     급여할 식량을 빼돌려 질병을 유발시킨 하수인이라는 생각에 
     기분이 나빴다.
       창고에 하역시킨 부식을 다시 수용소 안에 있는 포로들로 
     구성된 각편대의 취사담당들이 와서 배급을 받아 갔다. 그들은 
     동료들이 기아에 허덕였기 때문에 조금이라도 더 가져가려고 
     했지만, 그것을 분배하는 군속은 엄격하게 하였다. 취사담당 
     포로들에게 부식을 분배하는 일은 나의 소관이 아니어서 참견은 
     하지 않지만, 부식은 그곳에서도 빠져나가는 듯했다. 이를테면 
     식용유나 설탕 일부가 군속의 손에 빼돌려 지기도 하였다. 
     그러나 군속의 뜻에 의해서 저질러지는 것이 아니고, 포로취사를 
     총괄하는 담당 장교가 있었다. 그의 지시로 포로의 식량 일부가 
     다시 증발되는 것이다. 일본군 간부들은 그렇게 생기는 돈의 
     일부를 군속들에게도 베풀었는데, 돈을 직접 주기보다도 오늘 
     저녁에 '예배당'을 방문하게 해 준다든지 하는 일로 처리했다. 
     송양섭과 민영학은 초소 근무조였기 때문에 수용소를 떠날 수 
     없었지만, '예배당' 방문 같은 혜택을 비난하고 회피하였다. 
     물론, 그들은 개인적으로는 여러 번 다녀온 듯했다.
       점심식사를 마친 나는 잠시 쉬었다가 수용소 의무 담당관 와다 
     대위와 함께 전염병 감염자를 색출하기 위해 포로숙사를 순찰할 
     예정이었다. 매일 있는 일은 아니었지만, 정기적인 순찰을 
     하도록 되어 있었다. 취사를 비롯한 모든 점호를 포로 자체가 
     하도록 했기 때문에 질병으로 시체가 나오거나 탈주하여도 
     체포되기 전에는 알 수 없었다. 인원점검은 취사의 식량배급 
     때문에 줄어들어도 그대로 속이어 보고 하여서 확인하기 전에는 
     현재 인원상황을 알지도 못했다. 식당에서 홍차를 마시고 
     선풍기로 땀을 식히고 있을 때 정문초소에서 나를 찾는 연락이 
     왔다. 나를 만나려고 하는 인도네시아 여자가 있다는 것이었다. 
     나는 알고 있는 인도네시아 여자가 없었기 때문에 약간 당황하지 
     않을 수 없었다. 죄지은 것도 없는데 얼굴을 붉히며 나가자 
     식당에 있던 군속들이 키득거리고 웃었다.
       초소에서 나를 기다리고 있는 여자는 낯선 젊은 여자였다. 
     그녀는 서툴지만 일본말을 약간 하고 있었다. 네덜란드 인과 
     인도네시아 본토인의 혼혈로 보이는 전형적인 미인이었다. 눈은 
     서양인처럼 다갈색으로 빛났고, 피부는 인도네시아 인 특유의 
     잿빛을 띤 우유색이었다. 그녀는 캄보쟈꽃 무늬가 새겨진 
     원피스차림으로 의자에 앉아 있다가 나를 보더니 일어날 듯 말 
     듯 하였다. 초소에 있는 민영학이, 찾는 사람이 나라고 손짓하자 
     그녀는 이제서야 일어서며 인사를 했다. 그녀도 나를 알지 
     못하면서 찾아온 것임을 알 수 있었다.
       "가네무라 난가와 상입니까?"하고 여자가 일본말로 물었다.
       "하이-"하고 나는 어리둥절하면서 그녀를 쳐다보았다.
       "가네마쓰 센쿠 상이 선생님을 찾아가 보라고 해서 왔습니다."
       "가네마쓰 센쿠가 누구지요?"하고 나는 계속 어리둥절하였다. 
     옆에 있던 민영학이 밖으로 나가면서 말했다.
       "가네마스 센쿠는 김선구일세. 부식 담당하잖아."
       "아,네."하고 나는 고개를 끄덕이며 여자에게 물었다.
       "왜 찾아왔습니까?"
       "선생님은 매일 수용소 안을 시찰하며 포로와 접촉을 하신다고 
     들었습니다."
       "매일 시찰하는 것은 아니고, 의무장교를 따라 다니며 
     위생점검을 수시로 합니다. 그런데요?"
       "부탁이 있습니다."
       "무엇입니까?"
       나는 약간 긴장하면서 물었다. 수용소 감시원 교육을 받을 때 
     외부인의 부탁은 어떠한 경우도 거절하라고 되어 있었다. 경우에 
     따라서는 스파이의 접선을 시도할지 모르니 일체의 접촉을 
     금해야 하며, 이를 접촉을 해줄 경우 군법회의에 회부되어 
     엄벌한다는 것이었다. 그녀가 무척 아름답다는 사실과 포로 
     수용소 규칙이 맞물려 들어가면서 나를 더욱 긴장시켰다.
       "여기 포로 수용소에는 저의 오빠가 있습니다. 저의 오빠는 
     장교입니다. 이름은 스바르죠라고 합니다. 대위입니다."
       "그런데요?"
       나는 냉정한 어조로 반문했다.
       "저의 오빠는 전부터 몸이 허약해 병을 앓고 있었습니다."
       "몸이 아픈 사람이 어떻게 네덜란드군 장교로 있으면서 전투를 
     했지요."
       "몸이 아프지만 계속 약을 드셨어요. 그런데 포로 수용소에 
     계시니 이제 약을 못 드실 거예요."
       "......"
       "그래서 약을 가지고 왔는데, 전달해 주실 수 있나요?"
       "안 됩니다."
       나는 단호하게 거절했다. 그리고 그녀의 얼굴을 보니 실망하는 
     표정이면서 갈색의 눈에 눈물이 글썽였다. 실망하는 그녀의 
     표정이라든지 눈물을 글썽이는 눈이 나를 마음 약하게 하였다. 
     그래서 나는 덧붙여 말했다.
       "오빠를 생각하는 마음은 이해하겠습니다만, 그럴 수 없는 
     규칙입니다. 그런 걸 전해주면 나는 벌을 받습니다."
       "몰래 전해 줄 수 있습니까?"
       "몰래 전해 줄 수야 있겠지만, 발각되면 벌을 받는다니까요. 
     그건 그런데, 가네마쓰 센쿠 상은 어떻게 압니까?"
       "우제쯩을 통해서 알았어요."
       "우제쯩이 누굽니까?"
       "우 목사님의 딸이에요. 우제쯩은 회교고, 가네마쓰님이 
     화교들이 있는 시장에 출입하면서 우 목사님이나 우제쯩을 알게 
     되었습니다. 우제쯩한테 소개받아 가네마쓰님을 만나니까, 그분 
     얘기가 그런 일이라면 위생 담당 군속이신 가네무라님에게 
     찾아가서 부탁해 보라고 했습니다."
       "......"
       나는 그녀의 부탁을 도와주고 싶었지만 두려운 생각이 들었다. 
     그래서 냉담한 어조로 안된다고 거절하였다. 여자는 
     쭈뼛쭈뼛하면서 사무실을 나가지 않다가 내가 미안하다고 말하자 
     고개를 떨구었다. 내가 먼저 밖으로 나왔다. 여자는 나의 뒤를 
     따라 나왔다. 그리고 수용소 건물로 향하는 내쪽으로 몇 걸음 
     따라오는 듯하더니 돌아서서 정문초소를 나갔다. 그녀의 발자국 
     소리가 초소정문을 나가는 듯하더니 돌아서서 정문초소를 
     나갔다. 그녀의 발자국 소리가 초소정문을 나가는 듯하자 나는 
     걸음을 멈추고 돌아보았다. 초소 앞에서 그녀가 서 있었다. 
     그녀와 시선이 마주쳤을 때 그녀의 눈이 유난히 빛나는 것을 
     느꼈다. 나는 자신의 안위를 위해 그녀의 부탁을 들어주지 못한 
     것이 비굴하다는 생각이 들어 그녀와 시선을 맞출 수 없었다. 
     재빨리 돌아서서 화가 난 걸음으로 걸어갔다.
       
       포로 가운데 더러는 자해를 하고 피를 흘리며 군의관 와다 
     대위와 내가 지나가기를 기다리는 사람도 있었다. 육군병원으로 
     후송하면 먹는 것을 비롯해서 대우가 좋을 것을 예측하고 하는 
     일이었다. 그러나 자해한 것임을 단번에 알아볼 수 있었기 
     때문에 그런 짓을 한 포로는 병원으로 후송하지 않았다. 
     자해뿐만 아니라 전염병이 아닌 질병에 걸린 환자도 간단한 
     치료약만을 지급할 뿐 후송 조치하지 않았다. 신음을 하며 
     누워있는 환자 대부분이 영양실조로 인한 탈수와 각기병이었다. 
     몸을 거의 움직일 수 없는 포로를 목격하게 되면 나는 병원으로 
     후송하려고 하지만, 와다 대위는 결재를 해주지 않았다. 와다 
     대위의 결재가 있어야 육군병원으로 후송이 가능했다.
       "놔두면 죽을 것 같습니다, 대위님."하고 와다 대위에게 
     말하며 그의 표정을 읽어내려고 했다.
       "놔둬라."
       "죽습니다."
       "가네무라 군, 왜 그렇게 말이 많은가. 지금 자바 
     제16군사령부 산하에 적의 포로가 몇 명인지 아느냐?"
       "......"
       들은 일이 있었지만 나는 잠자코 있었다. 그는 기침을 하며 
     말했다.
       "이십오만 명이 넘는다. 싸움에 졌으면 죽어야지, 어떻게 
     포로가 되어 살겠다고 하느냐? 일부러 죽일 수는 없지만, 나는 
     이들이 굶어서라도, 질병에 걸려서라도 죽기를 바란다. 이들은 
     군인정신이 없다."
       평소에 와다 대위는 포로들을 무척 경멸하고 있었다. 전염병에 
     걸렸다고 진단이 내려지는 포로는 어쩔 수 없이 후송을 하지만, 
     그의 심증은 포로들이 모두 죽기를 바라고 있었던 것이다. 
     아무리 일본군이라고 하지만 군의관이면 인간의 생명을 존엄하게 
     생각할 것으로 믿었으나, 그렇게 못하면서 나에게 심한 배신감을 
     주었다. 그는 상부의 명령이기 때문에 포로들을 둘러보고 
     있지만, 마음으로는 그들이 모두 죽기를 바라는 것이다. 그는 
     수용소 숙소를 다녀도 형식적으로 둘러볼 뿐이었다. 다만 장교 
     숙소를 지날 때는 같은 장교라는 권위의식 때문인지 지체하는 
     시간이 많았다. 그리고 장교들 가운데는 영국인이나 네덜란드 
     인이 많았고, 일본어를 약간 했기 때문에 대화가 가능했다. 
     그들이 먼저 우리에게 말을 걸어오곤 했다.
       장교숙소를 지날 때 나는 정오 무렵에 나를 찾아왔던 
     인도네시아 여자가 떠올랐다. 그래서 나는 더듬거리며 일본말을 
     하는 인도네시아 대위 한 명을 붙들고 스바르죠 대위를 아느냐고 
     물었다.
       "스바르죠 대위, 스바르죠 대위,"하고 그는 반가운 목소리로 
     소리쳤다. 스바르죠 대위는 복도 끝에서 체스를 두다가 나에게로 
     왔다. 겉으로 보기에 그는 아무렇지도 않았고, 건강해 보였다. 
     건강한 그의 모습을 보자 여자가 나를 속이면서 무엇인가 다른 
     것을 전달하려고 했던 것이 아닐까 하는 의심이 솟구쳤다. 
     그러나 쉽게 남을 의심하지 말아야 된다는 생각을 하며 
     스바르죠를 쳐다보았다. 그는 일본말을 전혀 모르는 듯했다.
       "누이동생이 있느냐고 물어보시오."하고 나는 일본말을 하는 
     다른 장교에게 말했다. 그의 얼굴을 자세히 보니 좀 전에 
     초소에서 만났던 그 여인과 닮은 구석이 많았다. 눈매와 
     얼굴윤곽이 혼혈임을 알아볼 수 있었다.
       "누이동생이 있다고 대답합니다."
       "스바르죠 누이동생이 당신이 먹을 약을 가지고 왔는데, 
     어디가 아프냐고 물어보시오."
       그 말을 전해 들은 스바르죠는 기뻐하면서 내 손을 
     쳐다보았다. 나의 손에 아무 것도 들려 있지 않자 그는 실망하는 
     표정이었다.
       "심장이 나빠서 정기적으로 약을 먹었다고 합니다. 두통을 
     앓는다고 합니다."
       그리고 스바르죠는 통역하는 장교에게 무슨 말인가 애원하는 
     어투로 말했다. 통역장교가 나를 향해 더듬거리며 말했다.
       "가능하다면 누이동생이 가져온 약을 차입해 달라고 합니다. 
     화교 약재사들이 만든 환약일 것이라고 합니다. 그것을 먹으면 
     심장의 고통이 진정된다고 합니다."
       "누이동생의 이름이 무엇이냐고 물어보시오."
       "사르므라고 한답니다."
       "가네무라 군,"하고 한쪽에서 어느 영국장교를 진찰하고 있던 
     와다 대위가 나의 대화를 듣고 다가오면서 말했다.
       "쓸데없는 짓 말아라. 차입은 금지다. 그것이 약인지 무기인지 
     알 수 있는가?"
       "대위님, 규칙은 차입을 금했다고 하더라도 환자에게 주는 
     약인데 어떻겠습니까?"
       "규칙은 규칙이다. 자네 역시 군인정신이 희박하군. 
     전진훈(戰陣訓)을 모르는 이들은 살 가치가 없다."
       포로들에 대한 경멸심을 와다 대위의 마음에 뿌리 깊이 박혀 
     있었다. 싸우다 지면 옥쇄(자살)해야 한다는 전진훈 정신으로 
     무장되어 있는 일본군들에게는 이십오만 명이라는 포로가 이상해 
     보이는 것이다. 싸움에 진 자들이 어떻게 그렇게 살아남을 수 
     있는지 의아해 하였다.
       수용소에 순찰진료를 돌고 돌아온 나는 스바르죠 대위와 그의 
     누이동생 사르므에 대한 생각에 몰두했다. 심장병을 앓고 있는 
     오빠에게 약을 가져왔다가 거절당하면서 나가던 사르므의 모습이 
     눈앞에 어른거렸다. 두 사람의 일은 포로 수용소에서 흔하게 
     있는 일이었다. 약뿐만이 아니라 음식을 차입시키려고 하는 
     경우도 있다고 하였다. 그러나 사르므의 일이 나의 뇌리에서 
     떠나지 않으며 집요하게 떠오르는 것은 그녀의 아름다움이 
     나에게 준 충격 때문일 것이다. 열여덟 살이라는 나이가 나를 
     미성숙한 관념에 빠지게 하는지는 알 수 없었으나, 갈색의 눈을 
     가진 캄보쟈의 열도 꽃 같은 정열을 풍기는 그녀의 모습은 
     황홀한 느낌을 주었다. 이국적인 아름다움에 대한 막연한 
     호기심이 내포되어 있겠지만, 시간이 흐를수록 가슴이 
     두근거렸다. 수용소의 규칙을 어기는 정도는 아무 것도 아닐 것 
     같은 불안이 싹텄다. 수용소 규칙보다도 환자에게 약을 
     전해주어야 한다는 도덕감 때문도 아니라, 그녀의 아름다움을 
     새기면서 그 부탁을 들어주었어야 했다는 후회가 생겼다. 그러나 
     더 이상 생각하지 않기로 하였다. 인도네시아 여자에 대해서 
     애착을 가지고 있다는 것을 동료들이 알면 놀릴 것이다. 
     송양섭이 알면, 의식의 낭비이며 이 시대는 낭만주의가 허용될 
     수 없는 혁명의 시대며 전환의 시대라고 신랄하게 비난할 
     것이다. 그렇다고 내가 어떡했단 말인가. 수용소 규칙을 깨기가 
     무서워 그녀를 그대로 돌려보내지 않았는가. 나를 얼마나 비굴한 
     사내라고 생각했을까. 나는 일본군에 충성해야 하는 군속에 
     불과한 것이다.
       생각하면 할수록 화가 치밀었는데, 그것이 무엇이지 알 수 
     없었다. 누구를 향한 분노인지도 알 수 없었고, 그것이 
     분노라기보다 초조감일 수도 있었다. 스바르죠 대위와 사르므에 
     대한 일은 저녁식사를 하는 동안에도 머리에서 떠나지 않았다. 
     비교적 쾌활했던 나는 갑자기 기운이 없어지면서 이상한 
     분위기를 만들면서 동료들의 시선을 끌었다. 동료들은 나에게 
     몸이 아프냐고 묻기도 하였고, 무슨 일이 있었느냐는 질문을 
     하기도 하였다. 더위 때문이라고 나는 대꾸하면서, 어쩌면 그 
     말이 그렇게 틀리는 말이 아니라는 생각도 하였다. 무더운 
     더위는 사람을 쥐어짜는 것처럼 의식을 팽팽하게 긴장시켰다.
       식사를 마친 후 분견소장의 특별 배려로 초소경비 당직을 맡은 
     군속을 제외한 모든 군속이 예배당이라고 불리우는 위안소로 
     갔다. 나는 빠질까도 생각했으나, 아침에 유경연과 약속했던 
     말도 있고, 스바르죠와 사르므에 대한 상념을 떨치며 기분전환을 
     하기 위해서 위안소로 향하는 트럭에 올랐다. 이십여 명의 
     군속을 실은 트럭은 포로 수용소가 있는 탄중페리우크를 벗어나 
     자카르타 동북 해안길을 달렸다. 삼십여 분 달리자 일본 육군 
     부대가 보였고, 그 앞길을 오 분 정도 가자 야자나무 숲속에 
     커다란 교회가 있었다. 교회에서 조금 떨어진 곳에는 스페인 
     풍의 별장이 있었는데, 그곳에 군용짚차들이 서 있는 것으로 
     보아 그곳도 요정이나 위안소로 보였다. 교회탑이 있는 건물 
     안에 칸막이를 해서 위안소 시설을 만들어 놓은 것이다. 
     남방에는 교회보다 사찰이 더 많았는데, 일본군들은 절에서 
     승려들을 내쫓고, 요사채나 큰방에다 요정을 차렸다. 내가 가본 
     자카르타 동북 해안 야자수나무 숲이 있는 그 위안소는 커다란 
     교회 내부를 이층으로 닭장처럼 짜서 백여 명의 위안부들이 
     사용하고 있었다. 방음장치가 되어 있지 않은데다, 구멍이 숭숭 
     뚫린 합판을 적당히 못질해서 만든 방들이었기 때문에 나무가 
     삐그덕거리는 소리를 비롯하여 여자들의 비명이 교회 안을 
     울리는 미묘한 분위기를 주었다.
       "곤방와(안녕하세요?), 하지메마시데(처음 뵙겠습니다.)"
       방 번호가 쓰인 전표를 들고 방안으로 들어서자 기모노 옷을 
     입은 키가 작달막한 여자가 무릎을 꿇고 절을 하며 인사를 했다. 
     일본말의 발음도 자연스러웠고, 기모노 차림이어서 나는 처음에 
     일본기생으로 알았다. 그러나 흐린 빛이지만 불빛에 비친 여자의 
     얼굴을 보니 낯익은 조선처녀임을 알 수 있었다. 조선처녀라는 
     생각이 들자 나는 웬지 비애감이 솟구쳤다. 처음부터 애욕에 
     대한 미련은 없었지만, 그러한 감정이 표백되면서 슬픔이 
     밀려왔다. 내가 우두커니 서 있자 그녀는 두 손을 내밀어 전표를 
     달라고 했다. 나는 그녀의 손에 전표를 주었다. 그녀는 그것을 
     머리맡에 있는 소쿠리 같은 함지에다 넣었다. 그 속에는 앞서서 
     받은 다른 전표들이 들어 있는 것이 보였다. 여자는 다다미 
     한쪽에다 요를 폈다. 그제서야 나는 방안을 둘러보았다. 방안은 
     숨이 막히도록 작았는데 두 사람이 나란히 누우면 더 이상의 
     빈터가 없을 정도였다. 여자는 기계적인 동작으로 요를 깔고는 
     기모노 옷을 벗었다. 그리고는 아직도 서 있는 나에게 오더니 
     무릎을 꿇은 상태에서 군복혁대를 풀려고 했다. 말을 별로 하지 
     않는 것으로 보아 그녀는 일본말을 알지 못하는 듯했다.
       "놔둬요"하고 내가 사양했다.
       자연스럽게 한국말이 나오자 그녀는 멈칫하면서 나를 
     쳐다보았다.
       "조선사람 이세요?"
       그녀가 물었다. 내가 고개를 끄덕이자 그녀는 반가운 표정을 
     지었다.
       "어머, 학병으로 오셨어요?"
       "아니오. 난 군속이오."
       "군속이 무슨 뜻인가요?"
       "군인은 아니지만 군인처럼 업무를 보는 사람을 뜻하지요. 
     아가씨, 이름이 뭐요?"
       "이춘옥이에요."
       "고향은?"
       "춘천이에요."
       "여긴 언제 왔어요."
       "반 년 됐어요."
       "어떻게 왔어요?"
       나는 그녀 앞에 앉아 질문만 하였다. 여자는 벗은 몸이 
     창피한지 홑이불로 감싸고는 꼬박꼬박 대꾸하였다.
       "방직공장에 취직시켜 준다고 해서 모였더니 이리 
     데려왔어요."
       "개새끼들......"
       그녀는 자신의 운명을 두둔해 주는 사람이 있자 서러움이 
     복받치는지 울먹울먹하였다. 눈에는 눈물이 고이기 시작했다. 
     그러나 지난날 많이 울어서 더 이상 눈물도 나오지 않는지 크게 
     울지는 않았다.
       "참 안됐소. 어떡하다가 이렇게 됐지. 죽일 놈들-"
       "팔잔가 봐요"
       여자는 한숨을 내쉬었다. 가슴이 답답한지 담배를 피워도 
     좋으냐고 묻더니 머리맡에 있는 담배를 ㅃ물고 성냥을 그어 불을 
     붙였다. 나보다 한 두 살 나이들어 보였으나 아직 어린 그녀가 
     담배를 피워 물며 연기를 내뿜더니 허공을 멍하니 응시하자 
     미묘한 느낌을 주었다. 한편으로 슬퍼보이면서 한편으로 
     유치하였다. 비애감이 걷잡을 수 없도록 압박해 와서 나도 
     담배를 피워 물었다. 우리는 아무 말없이 담배연기를 내뿜었다. 
     좁은 방이어서 담배연기가 방안을 자욱하게 하였다. 담배 한 
     개피가 거의 모두 타들어 가자 그녀는 재떨이에 비벼끄면서 
     물었다.
       "어쨌든 자고 갈거죠?"
       "난..사실 난, 아직...."
       "히히-"하고 웃으며 재미있는 표정을 지었다. 조금 전까지 
     보였던 슬픈 기색은 담배연기처럼 증발해 버리고 보이지 않았다.
       "숫총각?"
       "창피하지만 사실...."
       "창피할 게 뭐가 있어요? 이리 와요. 내가 딱지 ㄸ드릴꼐-"
       여자는 한 팔을 뻗치더니 내 바지를 잡았다. 나는 놀라며 뒤로 
     주춤 물러 앉았다.
       "어머, 왜 그래요? 그럼 여긴 왜 왔어요?"
       "그냥, 호기심 때문에-"
       나는 얼굴을 붉히며 어쩔 줄을 몰라하였다. 사실 그 
     거추장스러운 딱지를 떼고 싶은 생각도 있었고, 이곳으로 올 
     때는 그러한 마음도 있었으나, 그녀의 눈물을 보고 한숨을 
     들으면서, 그 생각이 사라져 버렸던 것이다. 더구나 이상하게도 
     사르므라는 인도네시아 여자에 대한 죄책감이 생겼다. 그녀를 
     배신하는 느낌이 들었는데, 그러한 느낌은 터무니 없는 
     것이었지만, 감정을 속일 수 없었다. 사르므에 대한 나의 감정이 
     일방적인 것이겠지만, 그녀의 아름다운 모습이 떠오르면서 
     위안소 방안에 있는 나에 대한 존재가 혐오스러웠다. 한국인 
     처녀에 대한 비애감도 있었지만, 단 한 번 잠깐 보았던 사르므에 
     대한 감정 때문에 나는 옷을 벗을 수는 없었다. 바지를 잡는 
     그녀의 손을 뿌리치면서 나는 말했다.
       "얘기만 좀 하다가 나가면 안 되겠어요?"
       "순진하셔, 아직 나이도 어려 보이고-"
       "네, 아직 어립니다. 아가씨가 누나가 될 거예요."
       "무슨 상관이람."
       "얘길 하고 싶어요."
       "그래요, 물어봐요."
       그녀는 골초인지 다시 담배를 입에 물었다. 나는 성냥에 불을 
     켜서 내 밀었다. 그녀의 얼굴이 나의 가까이로 오자 분 냄새가 
     났다. 여자는 한 손으로 홑이불로 몸을 감고 다른 손가락에 
     담배를 끼고 있었다. 조그만 입으로 연기를 내뿜으며, 피곤하고 
     탈진된 표정으로 나를 바라보았다. 밤낮으로 시달려서 얼굴은 
     붓고, 육체는 찌들려 사그러드는 듯했다. 이제 스무 살을 전후한 
     젊은 나이인데도 싱싱하다는 느낌이 전혀 없이 이렇게 빨리 삭을 
     수가 있을지 놀라운 일이었다. 그녀의 모습을 들여다 보면 
     볼수록 비참하다는 느낌이 가중되었다. 무슨 말을 해야 될지 
     사실 할 말도 없었다. 그녀를 동정한다는 따위의 말은 오히려 
     사치스러운 것 같았다. 그러한 말조차도 그녀의 운명을 위로할 
     수 없었다. 비참한 시대에 태어났기 때문일까. 나라가 없는 
     식민지의 딸이었기 때문일까. 그게 맞는 말일지도 모른다. 그 
     순간처럼 조국이 원망스러울 때가 없었다.
       "유정희라는 여자를 알아요? 여기 있어요?"
       "유정희?"
       나는 유경연이 떠올라서 그가 찾고 있는 여동생 이름을 
     말했다. 사실, 부질없는 일이라고 생각하면서 물어보는 
     것이었다.
       "그런 이름은 없어요. 거의 모두 알지만 없어요. 더구나 
     여기서는 일본이름을 써요. 그래서 조선이름을 모르는 수도 
     있고, 조선이름을 숨기고 말하지 않는 수도 있어요."
       "못 들어 봤어요?"
       "몰라요, 누군데요?"
       "동료의 여동생인데, 정신대로 끌려왔답니다."
       "......"
       여자는 담배연기를 길게 내뿜었다.
       "자카르타만 하여도 위안소가 다섯 군데나 있어요. 암본, 
     하루크, 세람, 티모루, 숨바, 플로레스, 반둥, 수라바야, 말랑 
     등 일본군이 있는 데는 어디에나 위안소가 있어요. 어디 있는 줄 
     알고 찾으려고 하는 거예요? 그리고 지금 찾아서 어떡하겠다는 
     거예요? 만신창이가 다 됐는데."
       유경연도 나와 비슷한 말을 여자에게서 들었을 것이다. 그가 
     느끼는 절망은 나와는 성질이 다르다. 나는 그 방을 나왔다. 
     생각했던 대로 유경연은 교회 밖 구석진 곳에 쭈그리고 앉아 
     있었다. 그는 울고 있었다. 나는 그의 곁으로 다가가서 무엇인가 
     위로의 말을 해주려다가 그것이 또한 사치스런 말장난에 불과할 
     것이라는 생각이 들어 포기하였다. 수많은 한국의 처녀들이 
     군대창녀로 끌려와서 육체와 정신을 발기발기 찢기우면서 
     쓰러져갔다. 그러면서도 그녀들은 살아 남았다. 그 상황에서 
     주어진 것이란 살아 남는 일밖에 없었는지 모른다. 그렇듯이 
     누이동생을 잃은 유경연도 극복하는 것만이 유일한 길일지 
     모른다. 그러나 그것은 옆에서 보고 있는 나의 소극적인 태도에 
     불과했다. 그는 극복하는 것에 그치지 않았다. 훗날 일본군을 
     상대해서 항일 테러리스트로 변신한 것은 그와 같은 절망의 
     극복과 함께 파생된 필연이었는지 모른다. 그는 울기만 한 것이 
     아니라, 민족적인 보복을 가슴속에 묻었던 것이다.
       
       나는 자카르타 남서쪽 끝에 있는 중국인 거리로 갔다. 내가 
     있는 포로 수용소에서 중국인 거리로 가려면 자카르타 중심가를 
     가로질러 가야 했다. 수용소 경비반에서 쓰고 있는 오토바이를 
     타고 나왔는데 자바에 온 지 두어 달만에 처음 있는 외출이어서 
     군조 슈레이 중위는 외출증을 결재해 주며 무슨 좋은 일이 
     있느냐고 물었다. 내가 얼굴을 붉히자 그는 나의 얼굴을 힐끗 
     보면서 '교회'에 가느냐고 물었다. 나는 더욱 당황하며 아니라고 
     했지만, 그는 여전히 내가 위안소를 찾아가는 것으로 알고 
     있었다. 군속들에게는 일본군 사병들보다 훨씬 많은 월급이 
     나오고 있었기 때문에 씀씀이가 컸다. 자카르타 시가지를 지날 
     때 길에서 나는 쏟아지는 소나기를 만났다. 우기였기 때문에 
     하루에 한두 차례 스콜이 쏟아졌다. 한쪽 거리에는 햇빛이 
     비치면서 내가 있는 곳에서만이 비가 왔다. 나는 햇빛이 비치는 
     거리로 오토바이를 달렸지만, 그곳에 당도했을 때는 이미 
     그곳에도 스콜이 쏟아지고 있었다. 군복이 함빡 비를 맞아 물이 
     뚝뚝 떨어졌다. 그러나 무더위가 계속되다가 비를 맞자 
     시원했다. 스콜이 내리는 동안 거리의 사람들은 재빨리 피해 
     사람들이 보이지 않았다. 인도네시아 원주민들은 비교적 게을러 
     보였으나 스콜을 피하는 데는 매우 민첩했다. 맞은편에서 화물을 
     잔뜩 실은 일본군 군용트럭이 왔다. 트럭은 줄을 이어 지나갔다. 
     영화관 앞을 지날 때 포스터를 힐끗 보니 눈에 익은 영화 '너와 
     나'가 상영되고 있었다. '너와 나'는 평양에서 본 영화였는데, 
     일본군의 국책영화였다. 그 영화의 감독을 했던 히나쓰 
     에이다로우가 한국사람이라는 사실을 알고 실망했던 기억이 
     났다. 히나쓰가 자카르타에 와서 제16군사령부 산하 전반에 
     소속되어 인도네시아 독립에 관한 영화를 만들고 있다는 소문을 
     듣고 있었다. 스콜은 곧 멈추었고, 다시 햇빛이 비쳤다. 비가 
     그치자 거리에 사람들의 모습이 보였다. 베차를 탄 사람들이 
     하늘을 힐끗힐끗 보며 맞은편 길에서 옆으로 지나쳤다. 
     베차(자전거를 개조한 인력거)를 운전하는 사람은 흰 수염이 
     너풀거리고 흔들리는 노인이었다. 그는 힘겨워하지도 않고 
     달렸다.
       화교들이 살고 있는 중국인 거리는 입구로 들어서면서 집의 
     구조가 달랐다. 시내 가운데 사찰도 있었고, 상점들은 
     인도네시아 원주민보다 더욱 요란한 색채를 쓰고 있었다. 행운을 
     가져다 준다는 미신이 있는 빨간색 계통이 시야를 메꾸었다. 
     김선구가 약도를 그려주었지만 꺼내 보니 않아도 대충 짐작할 수 
     있는 거리였다. 중국인 상가를 지나 언덕을 오르면서 왼쪽으로 
     노점시장이 있고, 오른쪽으로는 주택가였다. 그 언덕 위에 탑이 
     보이는 교회가 있었다. 교회 옆에는 밝은색으로 조화를 이루며 
     네덜란드 식 양옥이 있었다. 중국인 거리 안에 있어서 그런지 그 
     양옥은 일본군에서 압수하지 않은 듯했다. 그러나 네덜란드 
     사람이 사는 것 같지 않았다. 전형적인 인도의상을 입은 
     사람들이 왔다갔다 하는 모습이 눈에 띄었다. 나는 교회 앞에다 
     오토바이를 세우고 안으로 들어갔다. 예배를 끝나고 모두 돌아간 
     뒷자리를 치우고 있는 것이 보였다. 화교인지 인도네시아 인인지 
     구별을 할 수 없는 중년여자가 바닥을 쓸다가 비를 놓고 나에게 
     다가왔다. 인도네시아 말로 뭐라고 묻더니, 중국말로 물었다. 
     모두 알아들을 수 없었던 나는 난처한 표정을 짓다가 "우제쯩, 
     우목사."라는 말을 했다. 목사를 만나러 왔다는 것을 
     알아차리더니 그녀는 나를 안쪽으로 안내했다. 동료군속 
     김선구의 말에 의하면 우 목사는 일본말을 한다고 들었기 때문에 
     그를 만나면 사르므의 거처를 알 수 있으리라는 기대였다. 
     길에서는 보이지 않았지만 교회 안쪽에 조그만 마당이 있고 마당 
     건너 목사의 집이 있었다. 마당가에는 야자나무가 몇 그루 서 
     있었다.
       "어떻게 오셨습니까?" 하고 오십 세 전후로 보이는 중국인이 
     나오면 물었다. 그가 우 목사임을 알 수 있었다.
       "우제쯩의 아버지가 되는 우 목사님입니까?"
       "예, 그렇습니다."
       그는 나보다 더 일본말을 잘했다. 무엇보다 의사소통이 되니까 
     막혔던 숨통이 터질 것 같았다.
       "저는 포로 수용소의 김선구, 아니 가네마쓰 센쿠의 소개로 
     찾아온 가네무라 난가와입니다."
       "하이-"하고 우 목사는 고개를 끄덕였다. 그리고 무엇인가 
     잠깐 생각하더니 현관 옆에 있는 응접실로 안내했다. 의자를 
     가리키며 앉으라고 해서 등받이가 높은 의자에 앉았다. 둥근 
     원탁 맞은편 의자에 우 목사가 앉았다. 그는 전형적인 중국인 
     모습이었으나 세련되고 눈은 유난히 빛났다. 빛나는 그의 눈이 
     무엇인가 나로부터 탐색하려는 인상을 주고 있었지만, 그것은 
     오히려 내가 그를 경계하고 있기 때문에 느끼고 있는 감정일 
     것이다.
       "가네마쓰 센쿠와 동료라면 선생도 조선인입니까?"
       "예."
       "가네마쓰 상에게 얘기 들었습니다. 고생이 많으십니다. 
     그런데 무슨 일로 오셨습니까?"
       "사르므......"
       그렇게 이름을 부르고 나는 가슴이 뛰었다. 인도네시아 여자를 
     만나기 위해서 찾아왔다고 말을 하려고 하니, 웬지 쑥스럽고 
     부끄러운 생각이 들어 말문이 막혔다.
       "사르므라고 하셨습니까?"
       "네, 사르므라는 여자를 만나려고 합니다. 다름이 아니고 얼마 
     전에 사르므라는 인도네시아 여자가 수용소에 수감되어 있는 
     오빠 스바르죠 대위에게 약을 전해달라고 찾아온 일이 
     있었습니다. 제가 위생담당 군속이기 때문입니다. 그런데 수용소 
     규칙이 차입이 불가능해서 거절했는 데, 제가 비공식적으로 
     차입이 가능할 것 같아서..."
       사르므를 만나고 싶어서 찾아왔다는 말을 할 수는 없었다. 
     나는 미리 준비한 말을 목사에게 했다. 그것은 목사가 들어도 
     합리적인 이해가 되리라고 믿었다. 목사는 반가워하며 미소 띤 
     얼굴이 되었다.
       "그 얘긴 나도 들었습니다. 아, 바로 선생이 그때의 
     군속이셨군요."
       "제가 매몰차게 거절했지만, 보내놓고 생각하니......"
       "고맙습니다. 우리는 모두 피해받는 민족이니 도울 수 있으면 
     도와야지요."
       젊은 여자 한 명이 향차를 담은 쟁반을 들고 들어와서 우 
     목사와 내 앞에 내려놓았다. 그녀는 예쁘게 보였는데, 내 나이 
     탓인지 젊은 여자는 모두 예쁘게 보였다. 그런 것만이 아니었다. 
     응접실에 들어 온 여자가 우제쯩이라는 생각이 들어서 나는 
     목사에게 물었다.
       "실례지만, 이 아가씨가 목사님의 따님 우제쯩입니까?"
       "어떻게 내 딸애의 이름을 아십니까?"하고 목사는 응접실을 
     나가려는 그녀를 불러 세워서 무엇이라고 중국말로 말했다. 
     그러자 여자는 나에게 목례를 보내며 인사했다.
       "사르므는 우리 교회 신도이면서, 내 딸애의 친구이지요. 
     사르므에게 연락해서 선생을 찾아뵙도록 하겠습니다."
       찾아오라고 하기보다, 모처럼 외출했는데 사르므를 만나고 
     싶었다. 그러나 나의 마음을 들키는 말을 하고싶지 않았다. 나는 
     고개를 끄덕이며, 목사가 권하는 차를 마셨다. 우제쯩은 나에게 
     목례를 보내고 응접실을 나갔다. 잠깐 침묵이 흐른 후 내가 입을 
     열었다.
       "목사님은 일본말을 잘 하십니다."
       "나 말입니까?"하고 그는 빙긋 웃으며 말을 이었다.
       "일본에서 신학대학을 다녔습니다. 일본에서 목회활동을 하고 
     있었지요. 얼마 전에 신사참배 강요문제에 저항하다가-"
       "그런 일이 일본에도 있었나요?"
       "그래요, 조선이나 만주에만 있었던 것은 아닙니다. 나는 
     추방되었지요. 이쪽 화교와 연락이 되고, 네덜란드 선교사 한 
     분이 교회를 맡아달라고 해서 이 교회를 맡은 것입니다. 그런데 
     선생은 하나님을 믿으세요?"
       "네-"하고 나는 거짓말을 했다.
       "저는 평양에서 미션 계통의 학교를 다녔습니다. 그렇지 
     않아도 신사참배 문제로 그 학교 선교사들이 추방되고 학교가 
     폐교되었지요. 제가 졸업한 후의 일입니다만-"
       "아, 그렇군요. 반갑습니다. 하나님의 자녀는 하늘 아래 
     어디에도 있으며, 우리는 형제입니다."
       우 목사는 좋아하는 기색이었다. 베드로는 예수가 수난을 당할 
     때 그를 모른다고 세 번씩이나 거짓말을 했다고 하지만, 나는 
     하나님을 믿는다는 거짓말을 하게 되었다. 사르므가 우제쯩의 
     친구이며 기독교인이라면 분명히 우 목사의 교회에 나올 
     것이라는 생각이 들었다. 그녀를 만날 수 있는 자연스런 
     분위기가 조성될 것 같았다. 미션스쿨에서 중학교를 다녔고, 
     신념없는 기도라든지, 교회활동을 한 일이 있었지만, 나는 
     하나님을 믿지 않았다. 인간이 너무 나약하기 때문에 신은 
     필요한 존재에 불과하다고 생각하고 있을 뿐이었다. 그리고 
     교회는 사교장이면서, 연애장이라는 비난에 동참하고 있는 
     입장이었다. 교인들은 그들을 비방하는 이방인들로부터 스스로 
     살아남기 위해 응집하면서, 협력하였기에 교회는, 사교장이면서 
     젊은 이성의 만남의 장소였으니 연애장이 될 수밖에 없었다. 
     내가 비난하던 일을 이제 내가 활용하려고 하였다. 나는 나의 
     내부 속에 감추어 있는 교활함에 실망하고 역겨우면서도 어쩔 수 
     없이 타협하고 있었다.
       "가네무라 선생-"하고 목사는 나를 그렇게 불렀다. 나는 아직 
     열여덟 살로 그의 딸보다 더 젊었는데 그는 나를 선생이라고 
     불렀다.
       "오십시오, 주일날 교회에 나오십시오."
       "시간이 허락하면 나와서 예배를 드리겠습니다."
       나는 더욱 뻔뻔스러워져가고 있는 자신을 발견하는 것이었다. 
     우 목사의 그 말을 기대하고 있었고, 만약 우 목사가 그렇게 
     말하지 않았다면 내가 자진해서 나오겠다고 했을 것이다. 
     하나님을 만나기 위해서가 아니라 인도네시아 여자 사르므를 
     보기 위해서이다. 교회 앞에 세워둔 오토바이를 타고 떠나려는 
     나를 향해 우 목사는 다음 주일에 반드시 교회 나올 것을 
     약속하라고 말했다. 나는 약속하겠다고 말했다. 하나님이든 
     예수님이든 아니면, 목사 당신에게도 약속할 수 있을 것이라고 
     마음속으로 다짐했다. 아니면 내 사랑 사르므에게 약속하겠다고 
     할 수 있을 것이다. 이 얼마나 일방적인가. 사르므는 이미 나의 
     마음속 깊이 자리잡은 신데렐라가 되어 있었던 것이다. 그것은 
     어처구니가 없으면서도 실제상황이었다.
       오토바이를 타고 교회 앞을 지나면서 교회쪽을 힐끗 보았다. 
     무엇인가 나를 주시하는 시선을 느꼈던 것이다. 교회 유리창을 
     통하여 밖을 내다보던 여자가, 내가 돌아보자 얼른 커튼 뒤로 
     숨었다. 우 목사의 딸 우제쯩이었다. 우 목사가 지켜보고 있지 
     않았다면 나는 오토바이를 멈추고 우제쯩에게 가서 사르므를 
     불러오든지 집에 함께 가자는 청을 했을 것이다. 그렇지만 
     스콜에 함빡 맞아 물에 빠진 새앙쥐와 같은 내 꼴을 사르므에게 
     보여줄 수 없었다. 뒷날을 위해 나는 미련없이 중국인 거리를 
     떠났다.
       다음날 사르므는 포로 수용소에 찾아오지 않았다. 나로부터 한 
     번 거절을 당하자 자존심이 상한 것일까. 우제쯩이 사르므에게 
     내 뜻을 전달하지 못했을 가능성도 있었다. 그러나 나는 월요일 
     하루 동안 나를 찾는 면회자를 기다리느라고 다른 일을 하지 
     못할 정도였다. 사르므는 나타나지 않았고 그날 밤 나는 심한 
     낙담 속에서 잠을 이루지 못했다. 오빠에게 약을 전해달라는 
     것을 거절하자 사르므가 낙담 속에서 눈물을 글썽이던 마지막 
     모습이 떠오르면서 그녀가 그 순간 겪었음직한 좌절을 내가 
     느끼고 있었다. 내 눈에 눈물이 글썽할 정도였다. 나는 다시 
     중국인 거리에 있는 우 목사의 교회를 찾아가고 싶었으나 그만한 
     용기가 없었다. 편의를 보아주겠다고 한 번 전했으면 되었지 두 
     번씩 찾아가서 얘기한다는 것이 이상한 일이 아니겠는가. 
     수용소의 규칙을 어기면서 포로에게 약을 차입시켜 주겠다는 
     의사를 밝힌 것만으로도 나는 할일을 다했다. 찾아오지 않으면 
     더 이상 신경쓰지 말고 잊으면 되었다. 그러나 그것이 그렇게 
     쉽지는 않았다. 시간이 지날수록 나의 내부에 떨어진 불씨는 
     더욱 커지면서 모든 것을 불태우는 느낌이었다. 어디로 혼이 
     빠져 나간 것같이 행동하여 일본군 상관으로부터 핀잔을 듣곤 
     하였다. 토요일 수용소 장교숙소에 위생검진을 돌면서 나는 
     스바르죠를 만났다. 그는 동료장교와 체스를 하고 있다가 나에게 
     왔다.
       "체스를 잘합니까?"
       나의 물음에 그는 어깨를 추석하면서 빙긋 웃었다. 인도네시아 
     인이면서도 영국풍의 분위기를 주는 사내였다. 그것은 
     사르므에게서도 같은 인상을 받았었다.
       "당신 누이동생 사르므가 당신에게 약을 가져다 준다기에 
     가져오라고 했는데 왜 가져오지 않는지 모르겠소."
       그는 나의 말을 제대로 이해하지 못하고 반문했다. 나는 
     간략하게 다시 말해주었다. 그러자 그는 어깨를 추석하더니 
     말했다.
       "먹고 있습니다."
       "누가 주었지요?"
       "가네마스 센쿠-"
       "......"
       나로부터 차입을 거절당하자 사르므는 김선구에게 부탁을 한 
     것이다. 그 시기가 내가 교회에 찾아가서 뜻을 전하기 전인지 그 
     이후인지 알 수 없었지만 아마도 그 이전이라는 생각이 들었다. 
     나는 그 내용을 모르고 그녀가 나를 찾아와서 부탁해주기를 
     일주일 내내 기다리고 있었던 것이다.
       "스바르죠 대위."하고 나는 그에게 물었다.
       "당신에게 뭐 필요한 거 있으면 내가 도와주지요. 말해 
     보시오."
       나의 말을 듣더니 그는 약간 놀라는 기색이었다.
       "고맙습니다. 나를 탈출시켜 주시겠습니까?"
       그가 빙긋 웃으며 말했기 때문에 농담이라는 것은 알았지만, 
     나는 가슴이 철렁하였다. 그것이 진심이라면 그를 탈출시키고 
     싶었기 때문에 그토록 맹종하는 나의 심경에 겁이 났던 것이다.
       "탈출은 곤란하고, 다른 일이라면 도와주겠소."
       "무엇 때문에 나를 도와주려는 것이지요?"
       "......"
       그의 질문을 받고 나는 대꾸를 할 수 없었다. 내가 그를 
     도울만한 하등의 이유가 없었던 것이다. 그가 생각할 때 그랬을 
     것이다.
       "당신 인상이 좋아서 그렇습니다. 그냥 도와주겠다는데 이유가 
     필요합니까?"
       "당신은 조선사람이지요?"
       "그렇소."
       "조선이 어디에 있는 나라지요?"
       "일본 위에 있지요. 중국대륙에 붙어 있습니다. 코리아라고 
     부르지요."
       "일본의 식민지?"
       "그렇소."
       "우리가 네덜란드의 식민지로 삼백오십 년간 통치받았던 
     것처럼 말이지요?"
       "삼백오십 년이나 통치받았습니까? 우리는 삼십오 년 되었을 
     것입니다."
       "당신 나라와 나의 나라는 독립해야 되겠군요. 무르데카!"
       스바르죠 대위는 나직히 하지만 힘있게 무르데카하고 외쳤다. 
     무르데카는 인도네시아 말로 독립만세라는 뜻이었다. 그는 
     네덜란드군 장교로 있었지만, 마음속에는 인도네시아 민족의 
     독립의지로 가득 차 있다는 것을 알 수 있었다.
       "무르데카-"하고 나는 그에게 말하고 돌아섰다.
       "가네무라 상."
       뒤에서 그가 나를 불렀다. 나는 걸음을 멈추고 그를 
     돌아보았다.
       "나를 도와주신다고 하였지요? 지금은 사양하겠지만 언젠가 
     당신에게 커다란 도움을 요청할지 모릅니다. 그때도 여전히 
     도와줄 수 있습니까?"
       나는 겁이 덜컥 났지만, 꼬리를 사리는 비겁한 사내가 되고 
     싶지는 않았다. 나는 미소 지으며 고개를 끄덕였다. 그가 
     요구하는 커다란 부탁은 누이동생이게 약을 전달받는 그러한 
     종류는 아닐 것이다. 그가 농담으로 지껄인 탈출이라든지, 
     무장항쟁에 해당하는 일련의 일일 가능성이 있었다. 그는 내가 
     일본군이 아니라는 점, 민족적인 식민상태가 비슷하다는 사실에 
     근거하여 더 큰 도움을 요구할 것이 분명했다. 나는 사람이 
     누군가를 사랑할 수 있다는 사실조차 나와는 무관한 일로 
     생각했었다. 그러나 그 거대한 힘을 내부로부터 받게되자 용기와 
     힘을 느꼈다. 그것은 형태를 달리하여 파괴를 뜻할 수도 
     있겠으나, 그 자체는 맹목적이며 희생적인 것이다. 사르므의 
     존재는 나에게 첫사랑이면서 짝사랑이었고 모든 의식을 혼미하게 
     만드는 경험을 안겨다 주고 있었다.
       
       
       4

       
       
       오토바이를 타고 나는 중국인 거리를 지나 교회 앞에 
     멈추었다. 이미 예배 시작 시간이 넘었는지 안에서는 찬송가 
     소리가 들렸다. 올갠의 반주를 받으며 사람들은 노래를 
     불렀는데, 중국말이었기 때문에 전혀 알아들을 수 없었다. 
     멜로디 역시 들어보지 못한 곡이었다. 오토바이 소리를 듣고 
     교회입구에 있던 안내하는 사람이 나왔다. 그녀는 중국인 복장을 
     한 중년이었다. 아랫배가 불룩하게 나왔는데, 그것은 임신 
     때문인지 아니면 비만해서인지 구분할 수가 없었다. 중년여자는 
     미소를 지으며 반갑게 말을 했다. 나를 일본사람으로 알고 
     "오하요오 고자이마스(안녕하세요)"하고 말했다. 그녀는 그 인사 
     이외의 인사말을 모르는지 미소를 짓기만 하였다. 내가 교회에 
     예배를 보러 온 것으로는 생각하지 않고 그대로 서 있었다. 
     일본군이 중국인 거리의 교회에 예배를 보러 올 가능성은 전혀 
     없었던 것이다. 중국말로 무엇이라고 나에게 물었지만 나는 
     알아들을 수 없었다. 아마도 무슨 용건으로 왔느냐고 묻는 
     듯했다. 교회 안으로 들여보내지 않고 막아 서 있었기 때문에 
     나는 매우 난처해졌다. 그때 마침 얼굴이 익은 우제쯩이 나왔다. 
     교회 안의 창문을 통해 나를 발견하고 나온 것이었다. 그녀는 우 
     목사로부터 내 이야기를 들었기 때문에 내가 예배에 참석하기 
     위해서 왔다는 것을 알고 있었다. 그녀는 미소를 지으며 꾸벅 
     절을 하였다. 그리고 나를 안으로 안내했다.
       교회 안은 찬송가가 끝나고 우 목사가 나와서 기도를 하고 
     있었다. 기도가 끝날 때까지 우제쯩과 나는 뒤에 서서 기다렸다. 
     옆을 힐끗 보니 우제쯩이 고개를 숙이고 기도를 하고 있었다. 
     사람들이 고개를 숙이고 기도를 하고 있는 동안 나는 
     두리번거리며 사르므의 모습을 찾았다. 교회 안에 모인 사람들은 
     백여 명 정도 되었고 대부분이 중국인들이었다. 우 목사도 
     중국말로 기도하고 있었다. 인도네시아 사람은 복장이 다르기 
     때문에 찾기 쉬우리라고 생각했지만 눈에 띄지 않았다. 중국인들 
     틈에는 유럽인들도 눈에 띄었다. 그들은 머리가 노랗거나 
     갈색이어서 쉽게 눈에 띄었다. 그러나 입고 있는 옷은 
     중국의상이었다. 기도는 지루할 만큼 오래 계속되었다. 사람들의 
     뒷모습으로는 사르므를 찾을 수 없어 포기하고 고개를 돌리자 
     기도하고 있는 것으로 알았던 우제쯩이 나를 쳐다보며 싱긋 
     웃었다. 나는 무안해서 얼굴을 붉히며 당황했다. 그녀는 눈을 
     찡긋 하면서 내가 무엇을 찾는지 알고 있다는 표정을 지었다. 
     그러나 그녀에게 마음을 들키는 것 같아 나는 잠자코 있었다. 
     우제쯩이 나직한 목소리로 나의 귓전에 말했다.
       "사르므?"
       나는 다시 움찔하였지만 미소지으며 고개를 끄덕였다. 말이 
     통하지 않아서 답답하기도 했지만 말이 통하지 않을 때는 미소가 
     얼마나 효과적인 지 새삼 놀라지 않을 수 없었다. 미소는 내가 
     당신의 적이 아니다는 것을 표현하는 것뿐만이 아니라 많은 
     대화를 대신하는 것 같았다.
       기도가 끝나자 우제쯩은 나에게 따라오라고 하더니 의자 
     사이를 헤치고 안쪽으로 들어갔다. 중간쯤의 위치에 중국의상을 
     입은 사르므가 앉아 있었다. 사르므는 나를 보더니 반가운 
     표정으로 미소지으며 고개를 까딱하고 인사하였다. 그곳에는 두 
     사람의 자리가 비어 있었는데 내가 올 것을 예비하고 있었던 것 
     같았다. 나는 사르므 옆에 앉았다. 우제쯩이 나의 다른쪽 옆에 
     앉으며 중국어로 된 성경책을 나에게 주었다.
       "크리스찬인 줄은 몰랐어요."하고 사르므가 나직하게 말했다.
       "반가워요, 가네무라 선생님."
       우 목사는 설교를 하고 있었다. 그는 설교하면서 나에게 자주 
     눈길을 주었고 나와 시선이 마주치자 미소지었다. 우 목사가 
     지껄이는 중국말을 몰랐기 때문에 나는 우두커니 앉아 있었다. 
     말을 알아들어도 목사가 하는 설교란 항상 지루하다고 생각하고 
     있던 나였지만, 그날의 경우는 달랐다. 사르므가 옆에 앉아 
     있다는 사실이 가슴 벅차도록 감격스러웠다. 조금 전부터 
     아마도, 그녀를 보는 순간부터 내 가슴은 마구 뛰고 있었던 
     것이다. 사르므는 이따금 옆에 있는 청년과 무엇이라고 
     인도네시아 말을 주고 받았다. 그녀의 옆에 인도네시아 청년이 
     앉아 있었다. 설교가 끝나고 목사의 기도가 있은 다음 찬송가를 
     불렀다. 그리고 목사는 손으로 나를 가리키며 일본말로 잠깐 
     일어나 주기를 바랬다. 나는 자리에서 일어섰다. 목사는 
     중국말로 나를 소개하는 것이었다. 그는 전번에 만났을 때 
     말했던 나의 이름을 잊지 않고 기억하면서 여러 번 '가네무라 
     난가와'라는 말을 했다. 교회사람들이 모두 나를 돌아보았고, 
     나는 수줍어서 얼굴을 빨갛게 붉히고 있었다. 소개할 말이 
     무엇이 그렇게 많은지 목사는 나를 오랫동안 세워놓고 지껄였다. 
     그만 앉았으면 싶었지만 목사의 말은 계속되었고, 교회에 모인 
     사람들은 무엇인가 감탄하며 고개를 끄덕였다. 아마도 사르므와 
     그녀의 오빠 스바르죠의 약 차입에 대한 선행을 소개하는 
     듯했다. 교회까지 찾아와서 약을 전해주겠다고 한 정성을 목사 
     나름의 과장된 표현으로 지껄이고 있음이 분명했다. 할렐루야, 
     하더니 목사를 비롯하여 신도들은 박수를 쳤다. 할렐루야 하면서 
     박수를 치자 나는 더욱 쑥스러워졌다. 쑥스러운 차원에 끝나는 
     것이 아니라 내가 무척 위선되게 인식되어 숨고 싶은 느낌이 
     들었다. 나는 거짓 크리스찬이며 사실은, 사르므라는 인도네시아 
     처녀 때문이라고 밝히고 싶었다. 교회 안에서 진행되는 나의 
     위선은 내가 하나님을 믿지 않는다고 하여도 상당한 죄책감을 
     주었다. 목사가 나에게 자리를 앉으라는 손짓을 해서 나는 
     고문에서 헤어나는 사람처럼 재빨리 앉았다. 얼굴이 화끈거려서 
     태연한 척 하려고 했지만 잘되지 않았다. 그러나 어쩌다가 옆을 
     보다가 우제쯩과 시선이 마주치면 그녀가 미소를 지어서 나도 
     미소를 짓곤 하였다. 이제는 미소도, 위장하는데 그지없기 
     적절한 가식이라는 것을 알았다. 나의 시선은 우제쯩뿐만이 
     아니라 오히려 사르므에게 더 많이 갔지만, 웬지 그녀와는 
     시선이 마주치지 못했다. 그녀는 옆에 있는 인도네시아 청년과 
     귓속말을 하는지 즐거워했다. 어떤 예감이지만, 나의 사랑이 
     몹시 불행할 것 같았다.
       "와주셔서 고맙습니다, 가네무라 선생."
       우 목사는 나의 손을 두 손으로 잡고 흔들면서 말했다. 그리고 
     나의 팔을 당겨 옆으로 끌면서 말했다.
       "가지말고 잠깐 기다려주겠소? 나하고 차를 한잔 합시다. 
     그리고 바쁘지 않으면 우리 교회 청년모임에도 참석하시지요."
       "......"
       나는 미소지으며 가볍게 고개를 끄덕였다. 나는 우제쯩의 
     안내를 받아 전번에 우 목사와 차를 마셨던 그 응접실로 향했다. 
     걸어가면서 나는 뒤쪽을 두리번거렸다. 목사와 차를 마시거나, 
     청년모임에 참석하는 것이 문제가 아니었다. 사르므의 존재를 
     찾아 내 시선은 난파선처럼 흔들렸다. 우제쯩이 내 얼굴을 보며 
     "사르므?"하고 말했다. 나는 마음을 들켜서 몸이 움츠려드는 
     듯했다. 그녀는 손짓으로 사르므도 올 것이라고 했다. 사르므는 
     교회 앞에서 다른 청년들 속에 섞여 깔깔거리며 웃고 있었다. 
     아름다운 그녀의 모습이 유난이 눈부셔 보이면서 내 영혼을 
     쥐어짜고 있었다.
       응접실로 들어가 의자에 앉자 우제쯩이 맞은편 의자로 가서 
     앉았다. 그녀는 나를 정면으로 쳐다보며 미소를 지었다. 아주 
     묘한 것이, 그녀의 미소는 그때그때 달라지는 느낌을 주었다. 
     그녀는 일본말을 전혀 몰라 나와 전연 대화가 되지 않았지만, 그 
     미소만은 언어를 초월하고, 그 상황마다 이야기가 이어지는 
     것이었다. 눈과 눈으로 이야기한다는 것이 실감나는 여자였다. 
     어느 순간에 그녀는 대담한 느낌을 주기도 했고, 어느 순간에는 
     무척 수줍음을 타는 시골여자의 분위기를 주었다. 이렇게 마주 
     앉아 나를 쳐다볼 때는 대담하고 솔직한 처녀였다. 그녀를 마주 
     보면서 나는 그녀가 어떻게 내 마음을 잘 읽어낼까 궁금했다. 
     마치 그녀는 독심술에 능한 사람처럼 그때그때의 내 심경을 
     들여다보고 있었던 것이다. 무엇보다 내가 사르므에게 관심을 
     가지고 찾고 있다는 사실을 어떻게 파악했는지 의문이었다. 
     그녀의 눈동자에는 상대방의 마음을 탐색할 수 있는 무엇이 
     장치되어 있는 것일까. 부질없는 공상을 하며 나는 그녀의 
     눈동자를 쏘아보았다. 나는 본래 수줍음을 잘 타서 여자의 눈을 
     정면으로 오랫동안 보는 것은 불가능했다. 그런데도 무한한 
     용기가 일어나면서 나는 그녀를 바라보았다. 그러자 그녀의 눈이 
     무척 아름답고 투명하도록 맑다는 것을 느꼈다. 새카만 눈동자는 
     깊은 호수로서 갈색 눈의 사르므보다 수심이 더 깊을 것만 
     같았다.
       "사르므?"하고 우제쯩은 나에게 말하며 미소지었다. 나는 
     소스라치게 놀랐다. 사르므의 갈색 눈동자를 생각하고 있을 때 
     그녀가 사르므 이름을 불렀기 때문에 소스라치지 않을 수 
     없었다. 왜 놀라는지 어리둥절해 하여 우제쯩은 자리에서 
     일어섰다. 아마도 사르므를 불러오겠다는 뜻이었을 것이다. 
     여자는 밖으로 나갔다.
       우제쯩은 사르므와 인도네시아 청년을 데리고 다시 응접실로 
     들어왔다.
       "반가워요, 크리스찬이신 줄 몰랐어요."
       사르므는 말했다. 그녀는 교회 안에서 나를 보았을 때 
     인사치레로 한 말을 다시 할 뿐 별다른 말이 없었다. 물론 
     반갑다는 말만 하여도 감격스러웠다. 그러나 그 말은 보고싶다는 
     의미와 크게 구분되는 용어인데다가 그녀의 표정이나 상황은 
     형식적인 것에 불과했다.
       "소개드리죠. 이분은 코사시예요. 저의 오빠 친구예요."
       사르므의 말을 들으며 코사시라는 청년이 나에게 손을 
     내밀었다. 나는 일어서서 그와 악수를 하였다. 그는 사르므나 
     사르므의 오빠 스바르죠처럼 유럽인 같은 인상은 없었다. 
     전형적인 인도네시아 인 모습으로 피부도 약간 검은 편이었다. 
     몸집은 큰 편이고 강인한 느낌을 주었으며, 눈은 쏘는 듯이 
     날카로웠다. 나의 손을 잡은 손아귀 힘도 강했다. 그가 손에 
     힘을 주었기 때문에 나 역시 힘을 주어 잡았다. 내가 힘을 주어 
     잡자 그는 어떤 의미로 이해했는지 빙긋 미소를 지었다.
       "안녕하십니까. 가네무라 난가와입니다."
       코사시는 일본말을 모르고 있었던 것이다. 내가 말하자 시선을 
     옆에 있는 사르므에게 돌렸고, 사르므는 나의 말을 통역하였다. 
     자리에 앉자 코사시가 인도네시아 말로 장황하게 지껄이고, 옆에 
     있는 사르므가 통역했다.
       "나는 일본군을 싫어합니다. 그러나 당신은 일본의 식민지인 
     조선사람이며, 군속으로 끌려왔다고 하니 당신을 미워하지는 
     않겠습니다. 일본군은 우리들에게 독립을 준 것 같이 떠들지만, 
     그들이 이 땅에서 완전히 토대를 잡으면, 새로운 식민정책으로 
     우리를 억압할 것입니다. 때문에 나는 일본의 이중적인 술책에 
     넘어가지 않을 것이며, 독립을 우리 손으로 쟁취할 것입니다."
       스바르죠 대위의 친구라는 그 청년 역시 스바르죠에게서 
     보였던 독립의지로 가득 차 있었다. 코사시는 포로가 되지 
     않았을 뿐 스바르죠처럼 네덜란드 장교라는 느낌이 왔다.
       "나를 동지로 생각해 줘서 고맙습니다. 나는 당신 친구를 
     포로로 하여 감시하는 입장에 있지만, 개인적으로는 당신 친구를 
     포로로 하거나, 인도네시아에 아무런 감정이 없습니다."
       나의 말을 사르므가 통역했다. 그러자 코사시는 벌떡 일어서며 
     나에게 손을 내밀었다. 나의 말에 감동을 받은 것 같지는 않았고 
     다만, 그러한 말을 하는 나를 좋아한다는 표시 같았다. 나 역시 
     일어서서 그와 악수를 하였다. 코사시는 남달리 쇼맨 기질이 
     있다는 생각이 들면서, 사르므에게 물었다.
       "사르므, 이 청년이 한때 군인이었지요?"
       "그래요, 오빠와 같은 사관 동기생이에요."
       "당신 애인이기도 합니까?" 하고 물으려다가 나는 입을 
     다물었다. 도저히 그 말을 물을 용기가 나지 않았다. 질문이야 
     할 수 있지만, 사실이 그렇다는 말을 들었을 때 나에게 주어질 
     절망을 감당할 것 같지 않았다. 침묵하면서 나를 지켜보고 있던 
     우제쯩이 입을 열었다. 사르므가 꺄르르 웃더니 통역했다.
       "우제쯩이 가네무라 선생님에게 물어요, 혹시 결혼을 
     하셨느냐고요. 아니면 애인이 있느냐고 묻네요."
       우제쯩이 얼굴을 붉히며 고개를 돌렸다. 사르므는 깔깔거리고 
     웃었다. 코사시에게서도 처음으로 웃음이 나왔다. 나는 정색을 
     하면서 말했다.
       "나는 아직 나이가 어립니다. 결혼은 하지 않았을 뿐더러, 
     애인도 없습니다."
       사르므가 그 말을 우제쯩에게 들려주었다. 결혼하지 않았고, 
     애인이 없다는 말은 잘했지만, 아직 어리다는 말은 불필요했다는 
     생각이 들었다. 사실, 나는 두 여자들보다 나이가 어렸던 
     것이다. 우제쯩이 나에게 몇 살이냐고 물었다. 물론, 질문은 
     사르므가 했지만, 우제쯩이 지껄이는 말을 듣더니 물었기 때문에 
     나의 나이에 대한 질문은 우제쯩이 한 것으로 보였다.
       "두 아가씨들하고 비슷합니다."
       "나는 스물다섯 살이고, 우제쯩은 스물두 살인 데 
     어느쪽이에요?"
       생각보다 그녀들의 나이가 많았다. 사르므는 나보다 일곱 살이 
     많았고, 우제쯩은 네 살이 많았던 것이다. 그렇지만 나이가 무슨 
     상관인가.
       "나도 스물 다섯입니다."
       그녀들이 고개를 끄덕이는 것으로, 믿는 듯했다. 군복을 입은 
     남자의 나이를 정확히 알기란 힘들었을 것이다. 나는 스물다섯 
     살이 된 것 같은 실제의 느낌을 가지게 되었다. 사실 나보다 
     나이가 많은 동료들과 함께 생활하기 때문에 내 나이는 실제보다 
     성장해 있었을 것으로 생각되었다.
       "당신은 이 전쟁을 어떻게 보십니까?"
       코사시가 나를 쏘아보며 질문했다. 그는 나에게서 무슨 말을 
     듣고자 하는지 알 수 없었다.
       "전쟁상황은 나로서 잘 모르겠습니다. 그러나 일본군은 
     연합군을 맞이해서 너무 힘든 전쟁을 하고 있다고 생각합니다."
       "힘들다는 것은 패배할 것이라는 예측입니까?"
       "반드시 그런 것만도 아니지요. 일본군은 강하니까요."
       "강하지만 한계가 있습니다. 아메리카군과 전쟁을 일으킨 것이 
     결정적인 실수라고 생각하지 않습니까?"
       "나는 잘 모릅니다."
       화제가 시국적인 것에 미치자 나는 회피했다. 왜냐하면 내가 
     한국에서 겪었던 지난 시절 아버지를 비롯한 선배들이 시국에 
     관한 발언을 잘못하여 체포되는 것을 무수히 보았기 때문이었다. 
     그 화제를 회피하는 것은 나의 자위본능이었던 것이다. 내가 잘 
     모른다고 하자 코사시는 픽 웃었다. 나를 비웃는 것인지, 아니면 
     동지라고 생각했던 자신의 기대에 어긋나서 짓는 웃음인지 알 수 
     없었다. 사르므와 함께 있으니 나의 신경이 날카로워져서 나는 
     무척 민감해진 것 같았다.
       "포로 수용소에서 당신의 역할은 무엇입니까?"
       코사시는 여전히 날카롭게 쏘아보며 물었다.
       "간수와 같은 역할입니다."
       "간수라면 감시인이라는 뜻입니까?"
       "그렇습니다."
       "내 친구 스바르죠를 아신다고요?"
       "사르므 때문에 알게 되었습니다."
       "사르므가 약을 전달해 달라고 했을 때 거절했다면서 왜 
     생각이 바뀌어 전달해 주겠다고 나섰습니까?"
       "......"
       나는 난처해졌다. 그 질문은 코사시가 했지만, 사르므도 묻고 
     싶었던 것인지 비교적 정확한 어휘로 말했다. 잠깐 망설이고 
     있는 동안 나 못지 않게 우제쯩이 어쩔 줄 모르는 기색이었다. 
     나는 생각나는 대로 지껄였다.
       "수용소 규칙이 안 되기 때문에 거절하여 돌려보냈습니다만, 
     거절하고 생각하니 안됐다는 생각이 들어 스바르죠를 만나서 
     몸이 어디가 아픈지 확인해 보았지요. 심장이 나빠서 계속 약을 
     먹어야 한다는 사실을 알고, 도와줘야겠다는 생각이 들었던 
     것이다.
       "고맙습니다. 내 친구 스바르죠를 도와주십시오. 그는 훌륭한 
     친구입니다."
       "수용소에 규칙이 있고, 그 규칙을 어기면 일본에 반역하는 
     것이 됩니다. 나는 일본군으로부터 월급을 받고 일하는 
     군속으로서 도움에는 한계가 있을 겁니다."
       나는 할 필요가 없는 말을 지껄였다. 말을 해놓고 보니 
     무엇때문에 그러한 말을 했는지 알 수 없었다. 사르므는 
     통역하면서 별로 유쾌한 표정이 아니었고, 코사시는 눈을 빛내며 
     듣더니 반문했다.
       "그렇다면 왜 돕겠다고 우릴 찾아오셨습니까? 일본군에게 
     월급을 받으니 의무를 지켜야 한다면 더이상 할 말이 
     없습니다만, 내가 보기엔 일본군 자신들도 그 나라에 충성만 
     하는 것은 아니더군요. 군수물자가 제일 많이 나오는 곳이 
     중국인 거리입니다. 암시장에서는 많은 군수물자가 거래되고, 
     일본군 장교들은 거기서 생긴 돈을 본토에 보내어 전후에 
     노후대책을 하려고 땅을 사고 여관을 사놓는다고 들었습니다.
       "......"
       "우리에게 무기까지 팔고 있는데, 그들이 나라에 충성하는 
     군인들이라고 생각하지는 않겠지요?"
       내가 놀라는 표정을 짓자 그것은 새삼스런 일이 아니라고 
     덧붙여 말했다. 당신은 전쟁이 무엇인지 아는가라고 물었다. 
     그의 질문의 핵심을 몰라 나는 대꾸하지 못했다. 그는 그렇게 
     나이 든 것도 아니고, 세상경험을 많이 할 기회도 없었을 텐데도 
     모든 것을 달관했다는 식으로 말했다.
       "전쟁은 인간이 저지를 수 있는 모든 악이 노출되는 곳이며, 
     악이 행사되는 곳입니다. 그 악이 공식적으로 행사되지요. 
     사탄의 광장입니다. 나는 신앙이 투철한 사람은 못 되지만, 
     전쟁이란 사탄의 축제와 같은 것이라고 신앙적으로 생각합니다. 
     당신은 어떻게 생각합니까?"
       "......"
       나는 대답하지 못했다. 코사시처럼 신념을 가지고 말할 수 
     있는 세계관이나 가치관을 지니고 있지 못했고, 전쟁을 
     포괄적으로 볼 수 있는 시야도 부족했다. 나는 자의반 
     타의반으로 군속이 되어 와서 일본군으로터 월급을 받으며 포로 
     수용소 간수 노릇을 하고 있고, 이국에서 외롭게 지내다가 
     이국적인 미모를 지닌 사르므에 반하여 정신을 못 차리는 일개 
     범부에 불과했다. 나는 그와 같은 상황을 코사시에게 솔직히 
     얘기하고 싶었지만 사르므 앞이었기 때문에 침묵했다. 대화가 
     길어지면서 나는 코사시가 범상한 인물이 아니라는 것을 느낄 수 
     있었다. 그는 어떤 목적의식으로 긴장해 있는 듯했고, 쏘는 듯한 
     눈에는 살의마저 있었다. 그는 나를 동지라고 했지만, 경우에 
     따라서는 적으로 나를 죽일 수도 있는 인물이었다. 코사시, 그는 
     누구일까. 그러한 의문부호를 찍고 있을 때 문이 열리며 우 
     목사가 들어왔다. 우리는 모두 자리에서 일어섰다.
       응접실에 목사가 들어 온 이후로 코사시는 시국에 관한 언급을 
     하지 않았고 이야기는 신앙이나 기독교 사상으로 옮겨졌다. 나는 
     우제쯩이 가져다주는 향차를 마시며, 미션 계통 중학교 다닐 때 
     선교사로부터 들은 강의를 회상하며 기독교 역사에 대해서 
     말했다. 사이비 크리스찬이었던 내가 사르므와 우제쯩에게 더 
     많은 호감을 불러일으키게 하는 데 기독교에 대한 지식은 도움을 
     주고 있었다. 청년모임에 참석하라고 했지만 사르므와 코사시가 
     항상 붙어 다니며 귓속말로 소곤거리는 꼴이 보기 싫어 그곳을 
     떠났다. 떠나면서 나는 비애감을 느꼈는데, 그것이 코사시의 
     존재 때문만은 아니고, 내가 인도네시아라는 낯선 곳에 와서 
     이들과 이러한 이야기를 하고 있는 운명감을 느끼자 솟구치는 
     슬픔이 밀려왔던 것이다. 나는 인도네시아 청년들을 통해 내 
     민족의 비극을 느끼고 있었던 것이다. 코사시의 분노와 정열을 
     느끼면서 내가 얼마나 초라한가를 실감하고 눈물이 나올 것만 
     같았다. 그러나 나는 인내력을 가지고 그 교회에 나갔다. 그곳에 
     나가면 틀림없이 보장되는 한가지 일이 있었으니, 그것은 
     사르므를 만날 수 있다는 사실이었다. 목사를 제외하고 
     사르므만이 일본말을 했기 때문에 교회청년들과 대화를 할 때는 
     사르므가 통역을 해주어서 사르므는 나의 전용 통역관이 되었던 
     것이다. 사르므 역시 나에 대해서 우정과 같은 감정으로 대하여 
     주었다. 그녀에 대한 사랑을 나는 철저하게 감추었다. 사랑의 
     감정은 내 방의 금고 속에 잠그어 두고, 우정만을 가지고 그녀를 
     만나러 가곤 하였다. 그러나 그것은 그렇게 쉬운 일이 아니었다. 
     사랑의 감정을 감춘다는 것만큼 어려운 일은 없었다. 그리고 
     어느 날 문득 그것을 그렇게 감추어야 할 당위성이 있는지 
     자문해 보았다. 그것은 아마 그녀에게 코사시라는 용감한 청년이 
     있다는 사실을 알고, 감추지 않고 노출되면 그나마 그녀와의 
     우정조차 균열되리라고 두려워했기 때문이었다. 사랑을 감춘다는 
     것은 아무짝에도 쓸모가 없었다. 그녀를 만날 때마다 내 금고 
     속에 넣어둔 사랑은 이제 가득 차서 더 이상 넣을 수 없을 
     정도가 되었다. 그래서 그것을 한꺼번에 꺼내어 가슴에 담아서 
     그녀에게 가져가기로 했다. 처음으로 그녀에게 다른 장소에서의 
     데이트를 신청하자, 그녀는 무슨 말이냐고 물었다. 그녀는 
     통역으로서 자신밖에 생각하고 있지 않았다. 그만큼 철저하게 
     나는 그녀에게 마음의 끝을 보여주지 않고 있었던 셈이다. 
     사랑하기 때문에 데이트하고 싶다면 그녀가 놀라며 거절할 것 
     같아서 오빠 스바르죠 일을 상의하려고 한다고 했다. 오빠의 
     일이라고 하자 사르므는 눈을 빛내며, 은밀한 곳에서의 약속을 
     승낙하였다.
       
       은밀한 곳이라고 했지만, 은밀하다기보다 사람들의 발길이 
     별로 없는 아름다운 해안이다. 구비타비아 북부해안으로 
     해변에는 산호초가 많았고 물은 수정처럼 맑았다. 중국인 
     거리에서 그녀를 만나 구비타비아 해안으로 왔다. 나는 동료군속 
     김선구에게 부탁하여 인도네시아 의복을 구해서 그것을 입고 
     나왔다. 사복차림으로 시가지에 나온 것은 처음 있는 일이었다. 
     사르므는 인도네시아 전통의복은 아니었지만, 처음에 포로 
     수용소 정문초소에서 보았을 때처럼 산뜻한 원피스 차림이었다. 
     그녀를 오토바이 뒤에 태우고 구비타비아 해안에 왔을 때 해는 
     하늘 높이 떠 있었고, 더운 바닷바람이 해양에서 불어왔다. 해는 
     하늘 높이 떠 있었고. 더운 바닷바람이 해양에서 불어왔다. 
     바나나와 야자수 나무가 모래사장 한 옆에 가득 들어차 있었다. 
     사르므와 나는 야자수 그늘을 걸으며 해변의 모래사장으로 
     밀려왔다. 밀려가는 파도를 바라보았다. 사랑을 고백하기에는 
     해변이 너무나 밝고 아름다웠다. 해변이 아름다운 것은 그렇다고 
     치더라도 태양이 뜨겁고 밝게 비쳐서 나는 부끄러운 생각이 
     들었다. 결국 사랑의 이야기는 하지 못할 것 같은 불안감이 
     들었다. 야자수 나무 밑을 지날 때 나무 위에서 무슨 소리가 
     들려 고개를 올려 바라보니 원숭이 한 마리가 장난을 하고 
     있었다. 원숭이는 엉덩이와 발로 야자 열매를 따서 떨어뜨렸다. 
     사르므와 나는 몸을 피하면서 웃었다.
       "먹어 보시겠어요?"
       떨어진 야자열매를 들어 보이며 사르므가 말했다.
       "지금 칼이 없잖아요?"
       그러자 사르므는 어깨를 추석했다. 어깨를 추석하는 것이 
     그녀의 오빠 스바르죠가 곧잘 취하는 제스처와 닮아 있었다.
       "오빠에게 무슨 일이 있나요?"
       사르므는 나의 표정을 살피며 조심스럽게 물었다. 스바르죠의 
     이야기가 나올 때도 되었는데 계속 회피하자 그녀가 물었던 
     것이다. 그녀를 만나기 위한 핑계에 불과했지만 스바르죠에 
     대해서 회피할 수는 없었다. 만약의 경우 준비해 놓은 일을 
     그녀에게 말할 때는 신중해야 했다. 경우에 따라서는 오해를 살 
     수도 있었기 때문이다. 그녀가 나를 사랑하지 않더라도 그나마 
     이어지고 있는 우정이며 통역이라는 끈마저 단절될 수도 
     있었는데, 그녀에게 사랑을 얻지 못한다는 사실도 
     절망적이었지만, 그 못지않게 그녀와의 인연이 단절되어 더 이상 
     만날 수 없다는 사태도 나에게는 절망적인 길이었다.
       "먼저 말하기 전에, 한가지 솔직한 대답을 필요로 합니다. 
     말해 줄 수 있습니까?"
       "하이, 하이-"하고 그녀는 명랑하게 대꾸했다. 그녀가 
     명랑하게 대답했기 때문에 나는 다음 말을 잇는데 더욱 
     힘들었다.
       "코사시에 대해서 묻고 싶습니다. 그 사람은 누구입니까?"
       코사시는 교회에서 몇 번 보았지만 평범한 인물은 아니었다. 
     평범하든 말든 나에게는 상관이 없었지만, 항상 사르므 옆에서 
     떨어지지 않는 것으로 보아 두 사람의 사이가 연인임을 
     짐작하기는 쉬웠던 것이다. 그는 교회에서 볼 수 있는 사람은 
     아니었다. 내가 교회에 나가서 사르므를 본 것이 열 번이라면 
     코사시는 두 번 만났던 것 같았다. 그러나 두 번 모두 그녀와 
     그는 다정하고 그럴 수 없이 행복해 보였다.
       "코사시는 저의 오빠 스바르죠의 친구에요. 오빠처럼 
     사관출신이에요. 네덜란드군 대위였지만, 이제는......"
       그녀는 말을 하려다가 망설였다.
       "괜찮습니다. 나는 일본사람이 아닌 조선사람입니다. 당신들의 
     비밀을 지켜 드리겠습니다."
       "코사시는 민병대 장교예요."
       "민병대? 민병대가 뭡니까?"
       "전세로 보아 언젠가는 연합군인 네덜란드군이 일본군을 쳐서 
     자카르타를 다시 점령할 것으로 예측하고 있어요. 그때가 되면 
     인도네시아는 다시 네덜란드의 통치를 받는 식민지가 돼요. 
     네덜란드군이 들어오면 인도네시아의 독립을 위해 민병대가 
     조직되었던 거예요. 사설 군대죠. 이 민병대는 인도네시아를 
     지배하려는 어느 나라 군대와도 싸워서 민족의 독립을 쟁취할 
     거예요. 만약 일본군이 승리하여 그들이 이땅을 식민지로 하면 
     민병대는 일본과 싸울 거예요."
       코사시와 스바르죠에게서 강한 독립의지가 번뜩이던 이유를 
     나는 이해할 것 같았다. 그러나 나는 인도네시아의 독립이나 
     민병대에 대해서는 관심이 없었다. 사르므라는 한 여인에게 
     코사시가 어떤 존재냐는 것이 중요했다.
       "사르므, 잘 알겠습니다. 코사시는 훌륭한 청년이군요. 그런데 
     코사시가 사르므 당신과 막연한 사이는 아닌 듯했습니다. 어떤 
     사이입니까?"
       옆에서 나란히 걷던 사르므가 어깨를 추석하면서 나를 
     돌아보았다.
       "오빠의 친구예요."
       나는 가슴이 마구 뛰었다. 그녀의 입에서 계속 그 정도에 
     국한되는 대답만이 나오기를 간절히 기대하였다.
       "오빠의 친구. 아, 물론, 그것은 알고 있습니다. 내 질문의 
     요지는 두분이 약혼을 했다거나 사랑하는 사이냐는 것이지요."
       나는 더 이상 말을 이을 수가 없었다. 심장이 몹시 뛰면서 
     솜이 막히는 듯하여 입을 다물고 진정했다.
       "왜 그러세요? 안색이 창백해요."
       내 얼굴을 보던 그녀가 당황한 어조로 물었다.
       "아닙니다. 아무 것도-"
       "가네무라 상도 심장이 나쁘세요? 저의 오빠는 심장이 나빠 
     가끔 그래요."
       "아닙니다. 내 심장은 양호합니다."
       "아까 뭘 물으셨죠?"
       "코사시와 사르므 두 분이 사랑하는 사이냐고 물었습니다."
       "사랑? 하하하......"
       사랑이라는 말에 그녀는 깔깔거리고 웃었다. 사랑이라는 말이 
     왜 우습단 말인가. 나는 약이 올라 그녀를 쏘아보았다. 우리는 
     더 이상 걷지 않았고 나는 야자나무에 몸을 기대고 서서 마주 
     보았다. 그녀는 몸을 흔들며 웃더니 진정하였다. 야자나무잎 
     그늘이 그녀의 얼굴에서 움직였다. 그늘을 비키며 뜨거운 햇볕이 
     그녀의 매끈한 얼굴을 비추자 보석처럼 반짝였다. 그녀의 뺨에 
     반사된 햇빛이 내 눈을 찌르며 어지럽혔다.
       "코사시 집안과 우리 집안은 매우 가까웠고, 코사시가 오빠의 
     친구였기에 저도 어렸을 때부터 함께 자라왔어요. 코사시는 
     독립을 위해 생명을 바칠 거예요."
       "내 말을 뜻을 이해 못한 것은 아니지요? 질문을 회피하지 
     마십시오."
       "네, 그래요. 저는 코사시를 사랑해요. 만약, 그분이 원한다면 
     결혼할 거예요."
       나는 여유있는 미소를 지었다. 그리고 고개를 끄덕이며 그러한 
     대답은 예상했었다는 표정을 지었다. 조금 전보다는 오히려 
     마음이 편해지는 것이었다.
       "왜 그것을 알고 싶으세요?"
       여자는 의아한 표정으로 물었다. 그동안 그녀 옆에서 항상 
     정중하였고, 경우에 따라서는 냉정했기 때문에 내가 사랑하고 
     있다는 사실을 전혀 눈치채지 못하고 있었다. 코사시와 사랑하는 
     사이냐는 질문을 하였어도 그 의도를 그녀는 이해하지 못했다. 
     그것은 나에게 문제가 있는 것일까, 그녀에게 문제가 있는 
     것일까.
       "코사시와 당신이 함께 있는 장면을 이제까지 세 번 본 것 
     같습니다. 그런데도 두 분은 무척 친해보였습니다. 그래서 나는 
     절망했습니다."
       나는 울음이 터질 듯해서 계속 말하기 힘들었다. 여자는 무슨 
     말인지 아직도 이해하지 못하면서 나를 멍하니 바라보았다.
       "나는 당신을 포로 수용소 정문초소에서 처음 보는 순간부터 
     당신을 사랑했습니다."
       "뭘 하셨다고요?"
       그녀는 나의 일본어 발음을 제대로 알아듣지 못하고 반문했다. 
     그 말을 반복하는 것은 괴로웠지만 어쩔 수 없이 다시 말했다.
       "당신을 사랑했습니다. 지금도 사랑하고 있습니다."
       나는 목이 메이고 눈물이 나왔다. 이렇게 절실하고 
     절망적이어보기는 처음이었다. 사르므는 놀란 눈이 되면서 나를 
     쳐다보았다. 그녀의 눈이 유난치 빛났는데 빛나는 그 순간 
     그녀가 무엇을 생각했는지 알 수 없었다. 코사시와의 관계를 
     집요하게 묻던 이유를 이제 이해했다는 표정인지도 모른다.
       "왜 나를 사랑하세요?"
       그녀는 믿어지지 않는다는 듯이 물었다. 그녀의 질문이 
     애매했기 때문에 나는 대꾸하지 못했다. 그녀는 약간 당황하기는 
     했으나 그렇게 심각한 것은 아니었다. 그녀의 눈에 이슬 같은 
     물방울이 맺혔는데, 그것은 그녀가 나를 처음 찾아왔을 때 
     정문초소에서 보았던 것과 같았다. 오빠에게 줄 약의 차입을 
     거절하자 그녀는 울 듯하면서 눈에 이슬이 맺혔던 것이다. 
     눈시울을 적시는 것은 그녀 나름의 슬픔인지 아니면 하나의 
     감수성인지 알 수 없었다.
       "오빠 스바르죠에 대해서 말씀하신다고 한 것은 
     거짓말이었나요? 이 곳에 와서 저를 사랑한다는 말을 하기 위한 
     것이었나요?"
       "그렇습니다. 반드시 그런 것만은 아니지만-"
       "좀더 솔직하게 말씀하셨어도 됐어요. 나는 가네무라 상이 
     좋은 분이라고 느껴져요. 우리는 주일마다 만났잖아요. 저는 
     훌륭한 통역관이었지요. 최근에는 주일날 가네무라 상이 교회에 
     오시지 않으면 불안하면서 걱정이 됐어요. 기다려지고요. 왜 안 
     오실까, 우제쯩하고 걱정을 하였어요. 그렇듯이 당신은 우리에겐 
     소중한 분이 되셨어요."
       "고맙습니다. 나는 그런 의미의 소중함보다도 당신을 사랑하고 
     있고, 당신의 사랑을 원합니다."
       "처음부터 나에 대해 그런 우호의 감정이 있었다는 것은 
     몰랐어요."
       "우호의 감정이 아니고 사랑의 감정입니다."
       "가네무라 상은 굉장히 고지식한 분 같아요. 이렇게 
     저돌적으로 고백하는 것도 그렇지만 생각하시는 것이 말이에요. 
     평소에는 모른척 하셨다가 이렇게 갑자기 털어놓으니 당황해요."
       그녀는 당황하지 않았고, 오히려 여유있는 태도로 나를 달래고 
     있었다.
       "코사시가 민병대 장교이고, 나라의 독립을 위해 몸바칠 
     사람이라면 사르므 당신이 그의 아내가 되는 것은 한 
     여인으로서는 불행해질 수 있습니다."
       "그래서요?"
       그녀는 재미있다는 표정으로 반문했다. 그녀의 눈은 여전히 
     촉촉하게 젖어 있었다.
       "그러니 코사시는 결혼해서는 안돼죠. 당신 나라의 독립을 
     위해 싸우도록 놔두세요. 결혼은 나하고 합시다."
       "하하하하-"
       여자가 폭소를 터뜨렸다. 그녀가 폭발적으로 웃기도 했지만, 
     말을 해 놓고 가만히 생각해 보니 나도 웃음이 터졌다. 만담을 
     한 것이 아니라 사력을 다하여 중요한 이야기를 했는데도 우리는 
     배를 잡고 웃었다. 웃음을 가까스로 진정시키고 그녀는 말했다.
       "말씀하시는 것이 너무 천진하시네요. 아이가 투정하는 것 
     같아요."
       "미안합니다. 그러나 나는 진지했고, 진지할 따름입니다."
       "정말 저에게 청혼하는 거예요."
       "그렇습니다. 당신과 결혼하고 싶습니다."
       그녀는 가벼운 한숨을 내쉬며 시선을 돌리더니, 바다쪽으로 
     향했다. 평소에 소심했지만, 그녀 앞에서 사랑이라는 말로 
     터뜨리고 나자 나는 용감해지고 있었다. 그녀가 코사시를 
     사랑하는 마음이 깊어서 나의 이러한 고백을 들었을 때 소름이 
     끼치면 어쩌나 우려했었는데 그렇지 않아서 다행이었다. 나의 
     말이 바위에 부딪쳐 떨어지는 것은 아니었다. 그녀의 마음 한 
     구석에 빈터의 공간이 있어 스며들 수 있는 예감이 들었다.
       "코사시를 얼마나 사랑하나요? 나와 결혼하는 일이 코사시를 
     배신하는 일입니까?"
       "한 가지 묻겠는데요. 내가 사랑하는 남자가 있다는 말을 
     듣고도 나를 계속 사랑하거나 결혼할 수 있습니까?"
       "그것은 과거의 일이지 지금이나 미래의 일은 아니잖습니까? 
     당신이 내 마음을 받아들인다면 나는 당신 조국을 위해서도 일할 
     것입니다. 당신 오빠에 대한 이야기를 하겠다고 했는데, 전혀 
     거짓말은 아닙니다. 언젠가 스바르죠를 만나 내가 당신에게 
     도움을 주고 싶다고 했지요. 그것은 사르므를 생각해서 했던 
     말입니다. 당신 오빠에게 도움을 주고 싶었습니다. 그랬더니 
     스바르죠가 묻더군요. 자기를 탈출시켜 주는 도움을 주겠느냐고, 
     나는 거절했습니다만, 당신을 위해서 가능할 것입니다."
       사르므의 눈이 빛나면서 얼굴이 굳어졌다. 그녀의 얼굴이 
     그렇게 팽팽하게 긴장되어 보이기는 처음이었다. 그녀는 
     사랑이니 뭐니하는 자신의 문제보다는 혈육의 일에 더욱 신경을 
     쓰고 있었다.
       "당신이 내 오빠를 탈출시킬 수 있나요?"
       "가능합니다. 경비를 허술한데다 나의 동료들이 지키고 
     있습니다. 발각되면 내가 총살될지 모르겠지만, 위험한 것은 
     아닙니다. 정문초소를 통해 당당히 나가는 방법이 있습니다. 
     동료군속들의 도움을 받으면 됩니다. 그러나 동료군속들을 
     설득시키려면 그만한 타당성이 있어야 합니다. 이를테면 당신이 
     나의 아내인데, 아내의 오빠를 탈출시키겠다면 모두 수궁할 
     것입니다.
       "오빠를 탈출시키기 위해 내가 가네무라 상과 결혼해야 
     하나요?"
       "반드시 그런 것은 아닙니다. 한가지 약속으로도 하겠습니다."
       "무슨 약속?"
       그녀의 눈이 번쩍이며 타올랐다.
       "코사시와 헤어지십시오."
       "코사시? 그분은 지금 정글에 가 있어요. 만나기도 힘들어요."
       "내 얘기는 그와 결혼할 생각을 버리라는 것입니다. 의식적인 
     만남도 피하고요. 사랑했다면 그것도 포기해야 합니다."
       "당신은 내 오빠를 탈출시키는 조건으로 나의 몸을 
     요구하나요?"
       그녀의 질문에 나는 당황하였다. 그러한 논조로 말한 것은 
     아니지만, 생각하기에 따라 틀린 말도 아니었다. 그러나 그러한 
     관점으로 본다는 것이 불쾌하였고, 나의 사랑을 모독하는 기분이 
     들었다. 나는 화가 치밀었지만, 그녀는 진지하였고, 별로 심각한 
     표정도 아니었다. 나는 화를 억누르고 그녀 식으로 말했다.
       "만약 그것을 조건으로 내세운다면 당신은 승낙하겠습니까?"
       "오빠를 탈출시켜 준다면 약속할 수 있어요."
       나는 실망하지 않을 수 없었다. 그녀의 입에서 그렇게 쉽게 
     대답이 나온다는 것은 나의 관념으로 배신감을 주었다. 그러나 
     그녀는 오빠를 무척 아끼고 있는지 모른다. 지난번 약을 가지고 
     정문초소에 왔을 때 차입을 거절하자 그녀가 절망적인 상태가 
     되며 눈물을 글썽이던 생각이 떠올랐다. 자라온 환경이 다르기 
     때문일까. 그녀는 네덜란드의 식민지 하에서 유럽적인 풍토를 
     배웠을 것이다. 그것이 어떠한 것인지는 알 수 없지만 나와는 
     관념의 차이가 있을 것이다. 그녀에게 사랑을 구걸하는 것도 
     비참했지만, 오빠의 탈출을 미끼로 그녀의 육체를 정복한다는 
     것은 나의 의식으로는 허용할 수 없는 일이었다. 그 정도로 
     그녀가 오빠의 탈출을 원한다면 나는 그녀의 소원을 들어줄 것이 
     틀림없었다. 그녀가 나를 사랑한다는 것은 모르지만, 육체를 
     제공한다는 진부한 일은 받아들일 수 없었다.
       "사르므, 인간이 인간을 사랑한다는 일이 강요나 조건으로 
     된다고 생각하지 않습니다. 당신 오빠를 살리는 일에 그런 
     희생을 한다면 더 이상 할 말이 없습니다만, 나는 당신의 사랑을 
     구걸할지언정 몸을 요구하지는 않을 것입니다."
       "가네무라 상, 내 몸을 바치겠다는 것은 당신을 사랑하겠다는 
     표현입니다."
       "육체와 정신은 동일하지 않습니다."
       "그게 어떻게 다른가요?"
       그녀의 질문을 받고 나는 할 말이 없었다. 그것은 생각하는 
     사람에 따라 동일할 수도 있고, 다를 수도 있는 것이다. 
     가치관의 기준을 어디에 두느냐에 따라 달라질 수 있었다. 
     그러나 여자가 얼굴도 붉히지 않고 대담하게 말할 수 있다는 
     것을 탐탁하게 생각하지 않았다.
       "스바르죠가 당신이나 당신 집안에 그렇게 중요합니까?"
       "아니예요, 스바르죠 오빠가 중요해서 내가 희생당한다고 
     생각하지 마세요. 스바르죠 일이 아니라고 해도 나는 가네무라 
     상의 청혼을 생각할 거예요. 결정은 함부로 내릴 수 없겠지만, 
     당신은 매우 좋은 사람이라는 확신을 가지고 있기 때문에 
     긍정적으로 받아들였을 거예요. 그러나 오빠의 탈출이 개입되어 
     빨리, 이 자리에서 결정한 것뿐이에요."
       "나와 결혼하겠다는?"
       "네."
       "나는 당신이 순수하게 나를 사랑해 주길 원했습니다. 당신 
     오빠 일을 꺼낸 것이 후회스럽군요. 좋습니다, 나와 결혼 안 
     해도 좋습니다. 코사시를 계속 사랑해도 좋습니다. 내가 당신을 
     사랑한다는 그 사실 때문에, 사랑을 증명하는 표현으로, 
     당신에게 주는 선물로, 나는 당신 오빠 스바르죠를 탈출시켜 
     드리지요. 당신 오빠는 독립의지에 가득 차 있습니다. 민병대는 
     당신 오빠 같은 사관출신 지휘관이 필요할 것입니다. 당신 
     조국을 위해서 스바르죠는 포로 수용소를 나가야 합니다."
       나는 생각나는 대로 마구 지껄였다. 이렇게 자신있게 
     지껄였다. 이렇게 자신있게 지껄여도 후회하지 않을지 
     걱정이었지만, 내가 한 말은 스스로 책임질 것이다. 여자의 눈에 
     눈물이 고였다. 그녀는 나의 말에 감격한 듯했다. 그녀는 
     울었다. 눈물방울이 눈에서 떨어져 내렸다.
       "당신의 오빠에 대한 정은 상당히 깊군요. 나에게도 
     누이동생이 있지만 남매의 정이 당신을 따라가지는 못할 
     것입니다."
       "가네무라 상, 당신은 너무 단순하네요. 그래서 나는 당신이 
     좋은지 모르겠어요. 당신은 보기 드물게 순진하고 깨끗해요. 
     나를 사랑해서 깨끗한지 모르지만, 내가 우는 것은 나의 오빠 
     때문만은 아니예요. 당신이 나를 진정으로 사랑하고 있다는 것을 
     확인하는 순간 울음이 나왔을 뿐이에요. 물론 처음부터 
     믿었지만, 여자는 사랑의 확인에는 눈물을 흘린답니다."
       "......"
       "스바르죠 오빠는 우리 집안에서 중요한 분이기도 해요. 
     그리고 나를 무척 귀여워해 주었어요. 저의 아버지는 네덜란드 
     선교사가 하는 기독교 계통의 대학 학장이에요. 저의 어머니는 
     네덜란드 여자예요. 저는 그 학교에서 어학을 공부했어요. 라틴 
     어, 스페인 어, 영어 그리고 일본어를 배웠어요. 저는 작년에 
     대학을 졸업했어요. 아버지는 친네덜란드 인물이지만 
     마음속으로는 독립을 꿈꾸는 분이고, 아들을 통해서 그것을 
     달성하기 위해 스바르죠를 사관학교에 보냈어요. 아버지는 아들 
     스바르죠를 독립투사로 키우려고 했어요. 그런데 일본군 포로가 
     되었던 거예요."
       나는 손을 뻗쳐 사르므의 손을 잡았다. 그녀의 손을 처음 잡는 
     것이었지만 오랜동안 잡아 본 것 같은 친밀감이 있었다. 나는 
     그녀의 손을 잡고 맹세하듯이 읊조렸다.
       "나는 인도네시아 독립을 위해 당신 오빠를 탈출시킬 것을 
     약속합니다. 그것은 일본군에 반역하는 일이지만 나 역시 
     조선인으로서 항일하지 않을 수 없는 입장입니다. 당신 오빠의 
     탈출과 당신은 무관합니다. 부담을 가지고 나를 생각하는 것을 
     내 사랑에 대한 모독입니다."
       그녀의 몸이 가늘게 떨렸다. 나에게 그만한 용기가 어디에서 
     생겼는지 알 수 없었다. 나는 그녀를 힘주어 포옹했다. 갑자기 
     눈물이 쏟아지려고 했기 때문에 나의 눈물을 그녀에게 보여주기 
     싫어 끌어안았던 것이다. 그러나 그것은 자연스러운 것이었고, 
     그녀의 팔이 나의 목에 감기는 것을 느끼면서 나는, 그 동안 
     통역해 주면서 항상 옆을 따라다닌 것이 단순한 의무만이 아닌, 
     그 어떤 감정의 앙금 같은 것도 있었을 것이라는 확신을 했다. 
     이를테면, 코사시의 존재가 그녀 옆에 있었지만, 그 사랑은 
     확인되거나 맺어질 수 있는 보증이 없는 고독을 동시에 안고 
     방황하고 있었던 것이다. 코사시의 존재가 사르므의 가슴을 
     완벽하게 메꾸어 놓지 못한 것은 나에게 참으로 다행한 
     일이었다.
       
       "발에 맞아요?"
       우제쯩이 물었다. 이제는 사르므 만큼은 못하여도 그녀가 
     일본말을 하여 의사소통이 가능하였다. 나를 안 이후로 그녀는 
     열심히 배웠던 것이다. 나는 그녀가 일본말을 배우고 있는 것을 
     모르고 있었는데, 어느 날 갑자기 내가 하는 말을 모두 
     이해하면서 지껄였던 것이다.
       "잘 맞는데. 이것을 주시오."하고 나는 양화점 주인에게 
     말했다.
       우제쯩과 나는 중국인 거리로 나와서 구두를 사고 있었다. 
     더러 사복을 하고 나와도 신발이 군화였기 때문에 이상해 
     보인다는 지적을 받고 한 켤레 사기로 결심했던 것이다. 
     우제쯩이 차이나타운에 있는 양화점을 안내한다고 해서 따라나온 
     것이다. 나는 이 기회에 그녀에게 구두 한 켤레를 사주고 
     싶었다. 그녀는 나에 대해 여러모로 친절했고, 많은 시간을 
     할애해 주었던 것이다. 그것이 단순한 호기심인지 아니면, 내가 
     사르므에게 했던 것 같은 사랑인지를 알 수 없었으나, 나는 
     고맙게 생각하고 있었던 것이다.
       "이리 와봐요, 우제쯩. 당신의 발에 맞는 구두를 골라 봐요."
       "어머, 안돼요."
       "안돼다니? 내가 하나 선물하고 싶어요. 남의 성의를 무시하지 
     말아요."
       "안돼요. 난 사르므가 아닌데......"
       그녀가 무심결에 한 말이었지만, 그 말 속에는 그녀가 모든 
     것을 알고 있다는 뜻이었다. 나는 그녀를 쳐다보았다. 우제쯩은 
     자신이 뱉은 말에 약간 당황하는 기색이었지만, 배시시 웃으며 
     말을 돌렸다.
       "친절하게 도와준 것은 사르므예요. 통역을 해서요. 저도 
     앞으로는 통역을 해드릴 수 있어요."
       "고맙습니다. 어쨌든 선물하고 싶으니 한 켤레 신으세요."
       나는 여자구두가 있는 곳에서 예쁘게 생긴 하이힐을 꺼내 
     그녀가 신기를 권했다.
       "아니, 발이 못생겼는데, 보지 마세요."
       우제쯩은 얼굴을 붉히며 나에게 돌아서라고 하였다. 발이 
     못생겼다고 그것을 보여주지 않겠다는 여자는 처음 보는 
     것이었다. 발이 잘생기면 얼마나 잘생겼고, 못생기면 얼마나 
     못생겼기에 보아서는 안 될까. 여자가 신고 있는 단화를 
     벗으려고 하지 않아서 나는 돌아섰다. 그녀가 구두를 고르는 
     동안 나는 신발가게 안을 둘러보았다. 가게 안으로 중국인으로 
     보이는 새로운 손님이 들어와서 구두를 둘러보았다. 가게 유리창 
     밖으로 거리가 내보였다. 구름이 뒤덮이더니 스콜이 쏟아졌다. 
     갑자기 어두워지면서 비가 소리를 내며 쏟아졌는데, 굵은 
     빗방울이 땅에 떨어져 몸살을 하듯이 부서졌다. 밖을 내다보다가 
     나는 시선을 돌려 구두를 고르고 있는 우제쯩을 보았다. 진열대 
     사이로 그녀의 옆모습이 시선에 들어왔다. 그녀는 점원의 안내를 
     받으며 여러 색깔, 여러모양의 구두를 신어 보는 것이었다. 
     얼굴에는 그녀 특유의 즐거운 미소가 넘쳐 흐르고 있었다. 
     그녀가 즐거워하는 것을 보자 나 역시 즐거워졌다. 항상 
     그러했듯이 그녀의 얼굴은 감정이 그대로 나타났다. 그녀의 
     표정과 눈을 보면 마음을 읽을 수 있었다. 그녀와 언어가 통하지 
     않을 때, 그녀의 표정으로 이해하여서 커다란 불편이 없었던 
     유일한 사람이었다. 순간순간의 감정기복이 그토록 빠르게 
     얼굴에 나타나는 것은 드문 일이었다. 그녀는 마음에 드는 
     구두를 고르고 나를 불렀다.
       "이거 어때요?"
       나비리본이 있는 새카만 하이힐이었다. 그녀만큼이나 귀엽게 
     보이는 구두였다. 좋다고 말하자 우제쯩은 환하게 웃더니 
     점원에게 그것을 싸달라고 하였다. 그녀와 나는 각기 구두 한 
     켤레씩을 상자에 포장해 들고 밖으로 나왔다. 우리가 나왔을 
     때는 비가 그치고, 축축한 거리에 무더운 햇볕이 비쳐 증기가 
     올랐다. 그녀는 한국말로 말했다.
       "고맙습니다. 감사합니다."
       "조선말도 배웠어요?"
       "쪼금요."
       그녀는 손가락으로 조금이라는 표시를 하며 한국말로 
     대답했다. 거리로 나온 우리는 교회가 있는 언덕 쪽으로 걷다가 
     걸음을 멈추었다. 거의 동시에 멈추고 서로를 쳐다보았다.
       "무슨 말씀을 하려고?" 하고 내가 물었다.
       "먼저 말씀하세요?" 하고 그녀가 사양했다.
       "우리 다 같이 말합시다." 내가 제의하자 그녀는 흰 이를 
     드러내며 웃었다. 그녀가 이를 드러내며 하얗게 웃을 때는 백치 
     같은 분위기를 주기도 하지만 무척 아름답고 청초한 인상을 주는 
     것이었다.
       "어디 쉬었다가 들어가요." 하고 그녀가 말했다. 같이 
     지껄이지는 않았지만 나도 그 말을 하려고 했다. 그렇게 말하자 
     우제쯩은 얼굴을 붉히면서 배시시 웃었다. 우리는 지나가는 
     인력거를 세웠다. 일본군이 오자 더욱 많이 개발되어 눈에 띄는 
     인력거였다. 인도네시아 사람으로 보이는 청년이 끌었다. 
     우제쯩과 나는 수레 뒤의 의자에 나란히 앉았다. 인력거 
     지붕에는 차양이 쳐져 햇빛을 가렸다. 청년은 우리가 타자 
     인력거를 끌기 시작했다. 느리게 끄는 것이 아니고, 껑충껑충 
     뛰면서 끌었다. 그러면서 인도네시아 말로 뭐라고 소리쳤다.
       "어디로 가느냐고 물어요."하고 우제쯩이 말했다.
       "타만리아에 가서 차를 마실까요?"
       "좋아요."
       우제쯩이 인도네시아 청년에게 타만리아로 가자고 했다. 
     그러자 인력거는 골목으로 꺾어 돌면서 속도가 더욱 빨라졌다. 
     인력거를 끄는 인도네시아 청년의 몸은 깡마르고, 종아리가 
     가늘었는데도 그의 동작은 재빨랐다. 마치 경주라도 하듯이 
     달렸는데, 질러가지 위해서 청년이 들어간 골목은 빈민촌인지 
     매우 지저분한 분위기에 거리까지 빨래가 널려 있었다. 닭이 
     골목에 서성거리다가 인력거가 가자 놀라며 달아났다. 골목을 
     벗어나서 큰길로 나온 인력거는 언덕을 올라갔다. 언덕을 오르자 
     청년도 힘이 부치는지 빨리 달리지 못하고 안간힘을 썼다. 
     그렇게 빨리 달릴 필요는 없는데 그 청년은 사력을 다하는 
     것이었다. 언덕을 제대로 못 올라가자 나는 내려서 함께 
     끌어주고 싶은 충동이 일어났다. 땀에 젖은 그 청년의 어깨며 
     다리에 핏줄이 당겨지는 것을 보며 인력거에 앉아 있는 것이 
     편하지 못했다. 그러나 옆에 우제쯩이 앉아 있어서 내린다든지 
     하는 부산을 떨지는 않았다.
       "가네무라 상"하고 언덕을 멍하니 바라보며 무언인가 생각에 
     잠겨 있던 우제쯩이 나를 돌아보며 말했다.
       "조국에 대해서 얘기해 주세요."
       "내 조국, 조선 말씀인가요?"
       "네."
       "글쎄요, 뭐라고 할까. 조선을 설명하려면 깁니다. 조선은 
     중국의 영향을 받았지만 독자적인 전통과 민족주의적인 뿌리가 
     있지요. 그러나 근세에 와서 정치하는 자들이나 통치자인 왕이 
     무능해지고 당파싸움에 파묻혀 개화를 못했습니다. 중국, 
     러시아, 일본 등의 열강 틈바구니에서 조선은 그들의 세력다툼 
     각축장이 됐지요. 그러다가 일본이 패권을 잡으면서 1910년부터 
     조선은 일본의 식민지가 된 것입니다."
       "인도네시아는 네덜란드가 삼백오십 년이나 지배하며 
     식민화했어요. 인도네시아 민족주의자들은 항상 독립을 꿈꾸지만 
     민중이 크게 따라주지 않고 여러 소수민족이 많아서 잘 안 
     됐는데 이번에 일본군이 점령해서 독립의지를 키워준 것 같아요. 
     네덜란드가 대단하다고 느낀 민중들이 일본에게 깨지자 그들에게 
     저항할 심리적 동기도 준 것이고요."
       "코사시 같은 인물이 독립의 선봉이겠군요?"
       "지도자는 스카르노와 같은 사람들이고, 코사시 소좌는 
     민병대의 부대장으로 행동하는 군인이에요."
       "우제쯩 양과 같은 화교인의 입장은 어떻습니까?"
       "어느 민족이든지 민족은 독립이 돼야죠. 개인적으로는 
     인도네시아가 독립돼야 된다고 생각해요. 그러나 기회주의자 
     화교인들은 네덜란드 령의 통치를 원해요. 상업적인 이득을 
     생각하는 거예요."
       인력거는 언덕을 내려가 큰길을 달리더니 타만리아에서 
     멈추었다. 우제쯩과 나는 카페를 찾아 안으로 들어갔다. 건물의 
     이층에 야자나무를 심어 야자잎으로 그늘지게 만들고 그 아래에 
     탁자와 의자를 놓은 카페였다. 우제쯩과 나는 카페에 마주 앉아 
     차를 주문하여 마셨다. 야자나무 그늘 아래에서 우제쯩은 긴 
     머리카락을 뒤로 넘기며 환하게 웃었다. 그녀의 웃음은 
     대조적으로 정적인 느낌을 주었고, 웃음도 소리를 내지 않고 
     표정으로만 끝내는 것이었다. 사르므가 동적인 아름다움을 주고 
     있다면 우제쯩은 정적인 아름다움을 풍기고 있다고 해야 할 
     것이다. 무엇보다 그녀의 눈은 곱고 정적이었다.
       "우제쯩, 당신 눈을 보면 그렇게 깊을 수가 없어요."
       나는 그녀를 칭찬하기 위해 지껄였다. 그러나 내 말을 잘 
     이해하지 못한 우제쯩이 반문했다.
       "제 눈이 움푹 들어갔나요?"
       "아닙니다, 눈이 호수처럼 아름답다는 것입니다."
       "어머, 싫어요. 칭찬하지 마세요. 사르므가 더 아름답잖아요."
       "왜 사르므를 자주 대비하세요?"
       "......"
       그녀는 사르므와 친하면서 사르므와 라이벌 의식이 있었다. 
     그러나 나에 대한 질문은 그런 뜻과는 성질이 달랐다.
       '나를 말하면서 사르므와 연결시키는 경우가 많은데-'하고 
     나는 물어보려고 마음속에 간직하고 있던 의문을 털어놓았다.
       "왜 그런 대비를 하십니까?"
       "가네무라 상은 사르므를 사랑하시죠?"
       우제쯩이 맑은 눈으로 나를 쳐다보며 물었다.그녀의 표정이 
     진지했다. 나는 마음이 들킨 것 같아 움찔하였지만 그 사실을 
     그녀에게 밝히고 싶었다. 그녀의 친절이 부담될 때마다 언젠가 
     기회있으면 밝히려고 했는데, 그녀는 이미 그것을 간파하고 
     있었던 것이다.
       "그건 사실입니다. 그걸 어떻게 아셨습니까?"
       "처음부터 알았어요. 왠지 그런 예감이 들었어요. 가네무라 
     상이 처음에 우리 교회에 왔을 때도 계속 두리번거리며 사르므를 
     찾았어요. 가네무라 상의 시선은 항상 사르므에게서 놓여나지 
     못하고 있었어요. 사르므도 가네무라 상을 좋아하는 것을 
     알았어요."
       "그렇지 않습니다. 사르므에게는 코사시라는 인도네시아 청년 
     장교가 있습니다. 훌륭한 독립투사지요. 잘 어울리는 
     청년입니다. 두 사람이 같이 있을 때 보니까 너무나 
     다정하던데요."
       나는 우제쯩의 입으로부터 그것이 아니라는 해명을 듣고 
     싶어서 반대 심문을 하고 있었던 것이다. 그러나 우제쯩은 내가 
     원하는 대로 말하지는 않았다.
       "그래요, 코사시 소좌와 사르므는 서로 어울리는 한쌍이에요. 
     집안이나 신분을 보아도 어울려요. 그런데 언제부터인지 
     사르므에게 변화가 오고 있는 것을 알았어요. 가네무라 상의 
     등장과 같이 변화해 간 거예요. 사르므 자신도 몰랐겠지만 저는 
     알았어요."
       "우제쯩, 당신은 인간의 심성을 꿰뚫는 그 무엇이 있는가 
     보군요."
       "그렇게 과찬하지 마세요. 그것은 내가 사르므와 가네무라 상 
     두 분에게 관심이 있어서였겠지요. 사르므가 가네무라 상을 
     좋아한다는 것이 코사시에 대한 배신인지 아닌지는 모르겠어요. 
     제가 알기로는 어울리는 한 쌍이지만, 결혼약속을 한 일도 없고, 
     애인관계로 사귀는 것도 아니었어요. 오랜 세월 같이 자라면서, 
     친구의 동생이고, 오빠의 친구였다는 점이 다정한 모습의 
     실체였는 지 모르겠어요."
       우제쯩은 더듬거리며 설명했지만 점차 나의 마음에 드는 말을 
     하였다. 바람이 불자 그녀의 긴 머리카락이 휘날렸다. 그녀는 두 
     손으로 머리카락을 쓸어 넘기고 말을 이었다.
       "그러나 인간의 마음은 전형적인 틀에 고정되어 있는 것은 
     아니예요. 사르므를 사랑하신다면 과감해지셔야 해요. 사르므의 
     부친은 대학 학장이고, 그분은 코사시를 사위로 맞이하려고 
     해요. 사랑한다는 것과 결혼이 동일한 것이 아니라면 모르지만, 
     사르므와 결혼하시려면 사랑의 힘만으로는 어려울 거예요."
       "무슨 뜻입니까?"
       "그녀를 꼭 잡으세요. 놓칠 수도 있다는 뜻이에요."
       그 말을 하며 우제쯩은 눈물을 글썽거렸다. 촉촉히 젖은 
     그녀의 눈을 보며 나는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그것은 
     두려움이기도 했지만, 인간 본성에 대한 믿음이 주는 
     부담감이기도 했다. 그녀가 나를 사랑한다고 해도 표현하지는 
     않을 것이다. 정적인 우제쯩이면 영원히 가슴에 묻고 상대방의 
     행복을 기원하며 석양이 지는 해변에서 울지언정 말하지 않을 
     것이다. 그녀의 아름다운 심성 속에 본의 아니게도 그러한 
     상처자국을 주는 것은 달갑지 않았다. 나는 그러한 의미가 
     아니기를 바라며 촉촉히 젖은 그녀의 눈을 바라보았다. 바람이 
     불어 그녀의 머리카락을 또 다시 헝클어 놓았다. 이제 그녀는 
     머리카락을 쓸어 넘기지 않고 그대로 있었다. 머리카락에 얼굴이 
     파묻혔는데, 무엇인가 골똘히 생각하고 있는 것인지, 아니면 울 
     것만 같은 자신의 표정을 감추기 위해서인지 알 수 없었다. 
     그녀는 그 상태로 오랫동안 있었다. 나는 담배를 피워 물고, 
     시야에 들어오는 가옥의 지붕이며 거리의 간판을 바라보았다. 
     그녀의 침묵은 오랫동안 계속되었고, 나는 그것을 깨지 않고 
     그대로 놔두었다. 그러나 그녀는 끝내 참지 못하고 눈물방울을 
     탁자 위에 떨어뜨렸다. 나는 모른척 하며 자리에서 일어나 
     난간쪽으로 걸어가서 거리를 내려다보며 담배를 피웠다.
       
       사르므와 약속한 바도 있어서 나는 스바르죠 대위를 어떻게 
     탈출시킬 것인가를 여러 날 궁리하였다. 포로 수용소의 중요 
     행정업무와 경비는 삼십여 명의 군속들이 맡고 있었다. 일본군 
     장교라든지 하사들 또는, 사병들은 중요한 책임부서에서 
     관리하는 입장이었다. 그들은 군속들의 보고에 의존할 뿐 직접 
     포로와 접촉하는 기회가 없었다. 포로 수용소는 이중 차폐가 
     되어 있었는데, 포로가 수용되어 있는 곳에서 관리 사무실로 
     들어와 다시 정문으로 나가게 되어 있었다. 물론 포로 수용소 
     철조망을 뚫고 도주하면 되겠지만, 발견하면 무조건 저격하도록 
     되어 있었기 때문에 생명을 건 일이었다. 만에 하나라도 
     철조망을 뚫고 지나가다가 저격을 당해 죽으면 사르므를 볼 
     면목이 없는 것이었다. 안전하게 탈출시키려면 동료군속에게 
     협조를 얻는 수밖에 없었다. 그가 철조망을 빠져 나가는 것을 
     목격해도 저격하지 말라고 담당 경비군속에게 부탁해야만 했다. 
     아니면 두 곳의 정문초소에 부탁하여 트럭에 태워 나가는 방법도 
     있었다. 어떻든 군속들의 협조 없이는 탈출이 불가능하였다. 
     그래서 나는 그 문제를 가까운 군속들에게 상의하였다. 식당에서 
     식사를 마치고 차를 마시는 동안 남아 있는 군속들을 
     돌아보았다. 송양섭, 민영학, 노병환, 유경연, 임창권, 양정국, 
     김선구 등이 있었는데, 김선구라면 나가 주었으면 싶었다. 그는 
     같은 동료이지만 일본군 장교들과 밀착해서 포로 수용소에 
     들어오는 부식을 암거래 시장에 팔아 수익을 챙기고 있었다. 
     경우에 따라서는 일본군 장교에게 털어놓을 수도 있었다. 
     김선구는 그렇게 생긴 돈의 일부로 술을 사거나 다른 군속들에게 
     내놓기도 했지만, 대부분의 군속들은 일본군 장교와 협잡을 하는 
     그를 좋아하지 않았다. 그러나 부식 트럭에 항상 타고 다니는 
     그의 협조를 얻어야 하는 문제점도 있었다. 나는 망설이다가 
     그가 나가지 않고 있기에 과감하게 입을 열었다.
       "형님들, 상의하려는 것은 다름이 아니고 포로 한 명을 
     탈출시키려고 하는데 도와주십시오."
       식당 안이 갑자기 조용해졌다. 이야기를 나누고 있던 군속들이 
     그 말에 놀라면서 나를 돌아본 것이다. 식당 천장에 매달린 
     커다란 선풍기 돌아가는 소리가 끼익끼익하고 울렸다.
       "포로 한 명을 탈출시킨다고? 누구를 탈출시키려는 것이냐?"
       송양섭이 담배연기를 허공에 내뿜더니 물었다.
       "장교 한 명입니다."
       "무엇 때문이지?"
       민영학이 물었다.
       "그 포로의 누이동생을 좋아합니다."
       "이거 객지에서 바람났군-"하고 노병환이 이죽거렸고, 
     군속들이 웃음을 터뜨렸다.
       "너 계속해서 일요일만 되면 차이나타운의 무슨 교회에 
     나가더니 그곳에서 물든 것이냐? 누가 너에게 사주하더냐?"
       "아닙니다, 양섭 형. 제 의지입니다. 저는 여기서 인도네시아 
     처녀 한 명을 좋아하게 되었습니다. 그 여자와 결혼할지도 
     모릅니다. 그 여자와 그 집안을 위해서 무엇인가 해주고 
     싶습니다. 도와 주십시오. 형님들-"
       나는 진지하게 호소하듯이 말했다. 군속들의 표정도 
     진지해졌다. 잠깐 침묵이 흐르더니 양정국이 입을 열었다.
       "김남천을 도와줍시다. 아시다시피 남천은 건실한 동료가 
     아닙니까? 이 얘가 이렇게 부탁할 때는 허튼 일이 아닐 
     것입니다."
       나는 양정국을 쳐다보며 말할 수 없는 고마움을 느꼈다. 그는 
     일본 동지사대학 법학부를 나온 사람인데, 어떻게 해서 군속에 
     들어 왔는지 알 수 없었다. 물론, 식민지의 청년은 대학을 
     나온다고 살길이 있었던 것도 아니었다.
       "나 역시 도와주자는 데는 찬성이오. 하지만-"하고 송양섭이 
     말했다.
       "김남천이 지금 낭만에 빠져 있어서 사랑하는 여인이 있어 
     도와주려고 한다고 하지만, 지금이 어떤 때인가, 낭만의 시대는 
     아닙니다. 조국을 잃은 우리는 항일을 해야 하고 혁명을 해야 
     하는 입장입니다. 사랑에 빠져서 대를 그르칠 수는 없습니다."
       "나는 생각이 다르오."하고 임창권이 나섰다.
       "당신은 말이 나올 때마다 혁명이니 노동계급의 투쟁이니 
     하는데, 당신의 이데올로기로 김남천의 인간성을 제압할 생각은 
     마시오. 사랑은 모든 것에 앞서 있는 본질이라고 생각하오. 
     김남천의 사랑은 이러한 전쟁과 핍박 속에서 더욱 필요한 
     가치라고 생각하오. 송 형의 투쟁이론으로 보면 사랑은 
     방해요소가 되겠지만, 궁극적으로 인간의 투쟁은 왜 하는 
     것이오?"
       "나는 누구보다도 김남천을 좋아합니다. 그러나 내 
     얘기는-"하고 송양섭은 말을 이었다.
       "한 명의 포로 탈출이 우리 군속들에게 주는 의미를 묻는 
     것이오. 만약, 우리 포로 수용소에 있는 삼천여 명의 포로 
     전부를 탈출시킨다면 그것은 우리가 할 수 있는 항일의 의미가 
     있습니다."
       "당신은 테러리즘만을 생각하는데, 여기서는 김남천 동지의 
     부탁을 들어주는 일이오. 당신은 반대하는 것이오?"
       "나는 반대요, 사랑 때문에 더 큰 작전에 제약을 받는 일을 
     저지를 수 없소."
       "다른 분은 어떻게 생각하오? 민 형은 어떻게 보오?"
       "남천이를 돕고 싶디. 남천이는 함부로 그런 일을 안 하는 
     아이디. 기런데도 뭘 꾸며 보갔다면 무슨 이유가 있는기야. 
     안그랴? 송 형?"
       민영학이 송양섭을 돌아보며 묻자 송양섭은 계면쩍어 하면서 
     고개를 돌렸다. 민영학의 말이 결정적으로 나를 도운 것 같았다. 
     임창권이 식당에 있는 군속들에게 의견을 묻자 모두 돕자고 
     하였다.
       "뜻이 그렇다면 나도 돕겠소. 그러나 내 말은 더 큰일을 하기 
     위해 테러는 아끼자 이거요."하고 송양섭이 변명을 하였다.
       "대관절 당신이 말하는 더 큰일이 뭐요?"하고 임창권은 
     날카로운 어조로 물었다.
       "일본은 전쟁으로 경제가 악화되고, 많은 노동자들이 시달리고 
     있소. 지금 소비에트와 중국 등지에서 일어난 맑시즘의 영향이 
     일본 노동자에게 미칠 것으로 추측하고 있소. 시월 혁명이 
     일본에서 일어나 일본군벌과 천황이라는 허울을 무너뜨린다면, 
     일본군이 연합군에게 패배하기 이전에 우리는 해방될 것이오. 
     일본군이 연합군에게 패배하기는 하지만, 그 시일은 오래 걸릴 
     것이오. 일본군들은 하나 남을 때까지 버틸 가능성이 있소."
       "당신 생각은 이상주의에 불과하오."
       "아니오. 그 시기가 오면 우리는 여기서 모두 포로를 
     석방시키며 일본군에게 무장저항을 하여 일본 노동자 계급의 
     봉기를 도와주어야 하오."
       "일본은 소련이나 중국과 다른 민족성을 가지고 있소. 더구나, 
     그것을 두려워하여 최근에 수많은 맑시스트를 잡아 가두고 있소. 
     당신의 생각은 하나의 공상에 불과해. 설사, 그것이 실현 
     가능하다고 해도 나는 조선이며 극동전체가 공산화되는 것을 
     원치 않소."
       이념적인 문제가 나오면 송양섭과 임창권은 다른 의견을 
     가지고 부딪쳤다. 포로 한 명을 탈출시키는 문제에서도 두 
     사람은 자신이 주장하는 이데올로기를 놓고 논쟁을 벌였다. 두 
     사람의 논쟁에 비하여 다른 군속들은 무관심한 편이었다. 
     민영학이 나서서 두 사람의 싸움을 말리고, 포로를 어떤 
     방법으로 탈출시키느냐는 의논을 하였다. 나에게 의견을 물어서 
     나는 그 동안 생각했던 여러가지 방법을 피력하였다. 군속들의 
     의견이 모아진 것은 포로를 정문으로 당당하게 나가게 하고, 
     뒷날 일본군 헌병의 조사에 대응해서 포로의 옷을 철조망에 찢어 
     걸어 철조망을 통해 탈출한 것으로 꾸몄다. 그렇게 되어 여덟 
     명으로 조직된 탈출 공작조가 만들어졌는데, 모든 지휘를 
     송양섭이 총괄하고, 포로의 가족과 포로에 대해 알리고 집까지 
     안전하게 인도하는 역할을 내가 맡았다. 김선구가 의복담당을 
     하여 정문초소에서 새 옷으로 갈아입히고, 유경연이 차량을 
     담당하여 대기시키도록 했고, 양정국과 임창권이 일본군의 
     감시를 맡았으며, 노병환은 위장 탈출구를 철조망에 만들어 놓는 
     역할을 담당했다. 민영학은 송양섭의 지휘를 받으며 상호연락을 
     취하는 연락책을 맡게 되었다. 이제는 탈출시기만을 정하면 
     되었다. 탈출시기는 송양섭과 민영학이 검토하여 통보하기로 
     하고, 군속들이 일어섰을 때 송양섭이 말했다.
       "끝으로 한 가지 말하겠는데, 어떤 경우라도 비밀을 지켜야 
     한다. 누설자는 피를 보게 될거요. 지나간 일이지만, 중국 
     공산당에서는 수난을 받던 1930년대 전후하여 밀고자가 
     횡행했소. 그러자 그들은 다음과 같은 안전장치를 했소. 투쟁에 
     가담하지 않는 제3의 인물을 숨겨놓고, 만약 투쟁에 가담한 자가 
     모두 체포되면, 그 제3인물에게 그 중에 살아 남는 자가 
     밀고자니까 그를 사살하라고 했던 것이오. 그것은 그 나름대로 
     효과가 있었소. 우리도 마찬가지요. 나는 제3의 동료 한 명에게 
     우리 여덟 명이 모두 체포되었다가 한 명이 살아남으면 그 자가 
     밀고자니까 그를 죽이라고 할 것이오.
       "송 형, 당신 얘기는 우리들을 불신한다는 뜻이오?"하고 
     임창권이 불쾌한 어조로 말했다.
       "그래 그 제3의 인물이 밀고자가 되면 어떡할 것이오?"
       군속들이 웃음을 터뜨렸다. 송양섭은 웃지 않고 굳은 얼굴로 
     대꾸했다.
       "일의 성격을 전혀 모르게 할 뿐더러 밀고할 만한 증거는 
     남기지 않는 것이오. 무슨 일인지는 투쟁의 결과가 나와야 알게 
     될테니까."
       "아무리 안전장치를 한다고 해도 믿음밖에 없소. 그건 
     소용없는 일이오."
       군속들이 식당 밖으로 나가고 내가 마지막으로 문을 열고 
     나서자 기다리고 서 있던 송양섭이 나의 곁으로 다가서며 한 
     팔로 내 어깨를 감싸고 창고쪽으로 천천히 걸어갔다.
       "나에 대해 섭섭하게 생각했나?"
       "아닙니다."
       "내가 반대한 것은 우리 동료들을 더 큰 혁명투사로 만들기 
     위해 자극을 주기 위해서야. 일이 결렬되리라고 생각하지 
     않았네."
       "고맙습니다."
       송양섭은 약간의 이중성은 있지만, 그 말이 거짓이라고 
     생각하지는 않았다. 그는 기회 있을 때마다 동료군속을 자극하여 
     혁명의 소용돌이 속으로 몰고 가려고 했다.
       "차아나타운에 매주 가는 것을 보고, 그곳에 여자가 있다고 
     생각은 했었지. 자네가 크리스찬은 아니겠지?"
       "아닙니다, 그 거짓됨이 괴롭기도 했습니다."
       "중국 여자인가?"
       "아까 말씀드렸잖아요. 사르므라는 인도네시아 여자입니다."
       "예쁜가?"
       "작년에 언젠가 형님도 보셨을 텐데 기억이 안 나실 
     것입니다."
       "어쨌든 잘 해보게. 사랑이란 국경이 필요없지, 그런 속담 
     아나?"
       "글쎄요."하고 나는 계면쩍게 미소지었다. 사랑에는 정말 
     국경이 없는 것일까 하고 나는 자문해 보았다.
       "자네는 순진해서 남에게 당할 소지도 많지. 그래서 묻는데, 
     사르므라는 여자가 자기 오빠를 탈출시켜 달라고 조르던가?"
       "아닙니다. 탈출에 대한 얘기는 제가 했고 그녀는 듣기만 
     했습니다."
       "그런가? 인도네시아 여자를 조심하게. 순진한 듯하지만 
     서유럽의 영향을 받아 발랑 까진 데도 있으니까. 자네의 사랑을 
     위해 여러 사람의 생명을 걸었네. 탈출이 드러나서 체포되면 
     총살일 수도 있네."
       "알고 있습니다. 동지들에게 고마움을 느낍니다."
       "행운을 빈다. 스바르죠 대위에게는 미리 말하지 마라. 포로 
     수용소 내에도 프락치가 있을 수 있어, 새어 나갈 위험도 있으니 
     당일날 알려줘."
       송양섭은 한 손을 들어보이더니 휘적휘적 걸어 정문초소쪽으로 
     향했다. 그는 투쟁에 있어서 남달리 뛰어난 데가 있었다. 만주나 
     중국에서 투쟁을 해본 경험이 있는 듯했다. 다른 사람과는 달리 
     그가 군속에 자원해서 들어온 것에는 그 투쟁과 연관있는 목적이 
     있는 것으로 느껴지는 것이었다. 나는 사르므와의 약속을 지킬 
     수 있게 되어 매우 기뻤고, 다른 일이 손에 잡히지 않았다. 
     그리고 하루 빨리 그 사실을 사르므에게 알려주고 싶었지만 참고 
     기다려야 했다.
       
       
       5

       
       
       중국인 거리 언덕에 있는 교회에서 서남쪽으로 내려가면 폭이 
     좁은 하천이 흘렀다. 하천의 물은 도시를 지나고 있어 
     흙탕물이었다. 그 하천을 따라 조금 내려가면 열대림이 우거진 
     숲이 나왔다. 숲에는 두 갈래 길이 있었는데, 한쪽 길은 
     주택가들이 밀집해 있는 곳으로 향했고, 다른쪽 길이 문화대학 
     교정으로 이어졌다. 바타비아 문화대학은 네덜란드식 
     건축양식으로 흰색과 파란색 등의 밝은 색조로 아치형 장식이 
     많았다. 대학 입구에서 하천쪽으로 박물관과 도서관 건물이 
     있었고, 가운데 삼층 본관건물이 눈에 띄었다. 운동장은 본관 
     뒤쪽의 숲속에 싸여 있었고, 부속건물들은 본관을 중심으로 
     원형의 형태를 이루며 배열되어 있었다.
       "저는 이곳에서 어문학을 배웠어요."하고 사르므는 명랑한 
     어조로 말했다.
       "저기 보이는 하천은 깨끗하지 못하지만, 배를 띄우고 타며 
     독서를 했어요. 배에는 모두 지붕이 있어 태양을 가려 그늘지게 
     해주거든요."
       "지금은 보이지 않는데요?"
       "전쟁이 나면서 없어졌어요."
       교정을 지나다니는 학생들의 표정은 무거워 보였다. 사복을 
     입고 있었으나 학생들은 옆을 지나치며 나를 힐끗힐끗 쳐다보는 
     것이 내가 일본인으로 보였던 것 같았다.
       "우제쯩 양은 여기서 공부하지 않았습니까?"
       주로 지껄이는 것은 사르므였고, 우제쯩은 옆에서 걷기만 하는 
     편이었다. 그녀는 일본어를 배워서 어느 정도 대화를 할 수 
     있어도 사르므를 의식해서인지 나서지 않았다. 그녀의 수동적인 
     태도는 답답하기는 했으나 여자의 미덕으로 생각하는 듯했다.
       "저는 남경에 살았어요. 어머니하고 함께 있었는데, 일본군이 
     남경을 침공할 때 어머니는 돌아가셨어요. 집안에 있었는데 
     일본군이 뛰어들어 총을 쏘았어요. 그후 숙부 밑에서 여학교를 
     다녔어요. 아버지가 일본에서 인도네시아로 오시면서 함께 
     이쪽으로 왔어요."
       "그럼 남경에서 사셨군요. 남경 대학살은 저도 들어서 압니다. 
     그때 놀라셨겠군요."
       "여학교에 다닐 때예요. 학살이 있을 때 저는 학교 교실 
     판자를 들치고 그 아래에 숨었어요. 다른 여학생들 십여 명과 
     함께 그곳에 이틀간 숨어 있다가 학살이 멈추었을 때 나왔어요. 
     양민들의 시체가 온 거리에 널려 있었어요."
       우제쯩은 몸서리가 쳐지는지 몸을 부르르 떨었다. 우리는 
     본관건물을 돌아 숲속으로 들어갔다. 야자나무가 하늘을 
     가리면서 자욱하게 서 있었다. 그곳을 지나가자 공터가 나오면서 
     교회로 보이는 건물이 파괴되어 있었다. 파괴된 교회는 치우지 
     않고 그대로 방치되어 있었다.
       "교회 같은데 왜 그대로 놓아둡니까?"
       "바타비아 문화대학 재단 이사장인 네덜란드 선교사가 
     추방당하면서 저의 아버지에게 부탁했어요. 부서진 교회는 
     자기가 다시 와서 지을 때까지 치우지 말고 그대로 두라고요. 저 
     부서진 교회를 보면서 일본군의 만행을 가슴에 새기라는 
     뜻이에요."
       "일본군이 부수었습니까?"
       "네, 신사참배를 거절했다는 이유로 교회에 폭탄장치를 했던 
     거예요."
       부서진 교회 옆을 걸을 때 내려앉은 지붕이며 깨어진 유리창을 
     보면서 나는 비애감에 휩싸였다. 그 비애감은 신앙적인 
     의식에서가 아니라 무차별 폭력에 대한 전율이었다. 
     전쟁상황이라고 하지만 폭력은 도처에 있었고, 그것은 신을 
     향해서도 뻗쳐 있었다. 교회가 이토록 파괴되면서 신은 왜 
     침묵만 하고 있을까 자문해 보았지만 대답을 얻을 수 없었다. 
     부서진 교회를 지나자 하천을 바라보면서 하얀 저택이 눈에 
     들어왔다. 학장의 집이며, 사르므의 집이었다. 바타비아 
     문화대학의 학장을 만난다는 일이 나에게는 별로 중요하지 
     않았지만 사르므의 아버지라는 관점에서 나를 긴장시키고 
     있었다. 우리는 정원을 지나서 곱게 다듬은 대리석 바닥을 밟고 
     안으로 들어갔다. 거실은 매우 넓었고, 커다란 유리창을 통해 
     숲과 하천이 내다보였다. 우리는 소파에 앉았고, 하녀가 안으로 
     들어가더니 기다리고 있던 사르므의 부모가 나왔다.
       사르므의 아버지는 생각보다 늙어 보였고 전형적인 인도네시아 
     사람이었다. 귀 밑으로 내려온 희끗희끗한 머리는 단정했고 
     안경을 통해 보이는 눈은 그의 아들 스바르죠처럼 강한 투지가 
     보였다. 그는 나를 날카롭게 쏘아보았다. 그리고 딸이 나를 
     소개하기도 전에 손을 내밀어 악수를 청했다.
       "안녕하십니까?"하고 그는 일본말로 말했다.
       "와주셔서 고맙소."
       "안녕하십니까, 김남천이라고 합니다."
       "김남천? 조선사람이라고 들었는데 그렇소?"
       "그렇습니다."
       "이쪽은 내 아내요."하고 옆에 서서 미소짓고 있는 여자를 
     소개했다. 그녀는 네덜란드 사람으로 사르므처럼 갈색눈이 무척 
     아름답고 인상적이었다. 이미 소개를 했겠지만, 사르므가 나를 
     소개하였다. 장황하게 소개하는 것으로 보아 좋은 인상을 주게 
     하려고 애쓰는 듯했다. 학장은 고개를 끄덕였고, 학장의 아내는 
     감탄하는 표정을 지었다. 어머니가 감탄하는 것으로 보아 
     사르므가 과장된 말을 하고 있는지도 알 수 없었다. 모두 자리에 
     앉았고, 학장은 자기 이름이 스토코라고 하였다. 스토코는 
     따라온 우제쯩과 중국말로 몇 마디 대화를 나누고는 나에게 
     시선을 보내며 말했다.
       "딸을 통해서 선생의 말을 많이 들었습니다. 내 아들 
     스바르죠에게 정기적으로 약을 전달해 주어서 고맙습니다. 
     무엇보다 내 아들 스바르죠를 탈출시킬 수 있다고 하니 이처럼 
     더 고마운 일이 없을 것입니다."
       그는 스바르죠를 지칭할 때는 '내 아들'이라는 말을 붙였는데, 
     아들에 대한 기대가 각별해서 그런 것인지, 그의 말습관인지 알 
     수 없었다.
       "내 아들 스바르죠를 탈출시킬 수 있는 가능성이 있습니까?"
       "가능합니다."
       "위험하지는 않겠습니까?"
       "전혀 위험하지 않습니다. 트럭에 태워 정문으로 나갈 
     것입니다. 제가 댁까지 모셔다 드리지요."
       "어디에 있습니까?"
       "반둥에 있습니다. 여기서 차 타고 두 시간 거리입니다. 
     코사시 민병대 있는 데까지 내 딸이 안내해 줄 것입니다."
       나는 고개를 끄덕였다. 스토코 학장은 안경다리를 만지며 나를 
     쏘아보더니 물었다.
       "내 아들 스바르죠를 탈출시켜 주는 대가로 내가 선생에게 
     어떻게 보답할까요?"
       "보답은 필요 없습니다."
       "그 많은 포로들 가운데 왜 내 아들 스바르죠를 탈출시켜 
     주시는 것이지요?"
       "스토코 학장님의 딸 사르므를 제가 사랑하기 때문입니다."
       나 자신도 생각지 못한 대담한 말이 튀어 나왔다. 그 말을 
     하고 나는 단번에 얼굴을 붉혔지만, 잘 말했다는 생각이 들었다. 
     사르므의 어머니는 갈색눈을 더욱 크게 뜨며 놀라는 기색이었다. 
     사르므는 생글 웃으며 계면쩍어 하였고, 그 옆에 앉아 있는 
     우제쯩은 고개를 숙였다. 거실 안은 잠깐 침묵이 흘렀다. 
     사르므는 내가 그런 말을 하리라고는 예측하지 못했는지 
     당황하는 기색을 보였다. 하녀가 찻잔을 들고 와서 사람들 앞에 
     내려놓을 때까지 침묵은 계속되었다.
       "차 드시오."하고 스토코 학장이 차를 권하며 말문을 열었다.
       "내 딸을 여러모로 아껴주고 있다는 말은 나도 들었소."
       "학장님, 저는 사르므를 사랑합니다. 결혼을 허락해 
     주십시오."
       아낀다는 말과 사랑한다는 말은 의미는 비슷할지라도 분명히 
     다른 뜻이었다. 학장이 말을 다른 데로 돌리려고 하는 듯해서 
     나는 더욱 용기를 내었다. 평소에 소심하던 내가 사랑의 열병을 
     앓자 그것만은 용감해지는 듯했다. 막무가내였지만, 그렇게 
     저돌적으로 부딪치지 않고는 성사되기 힘들 것 같았다. 다만 
     께름칙한 것은 스바르죠의 탈출과 연관을 짓는 것이 두려울 
     뿐이었다.
       "결혼? 하하하-"하고 스토코 학장은 억지 웃음소리를 내었다. 
     사르므 어머니도 약간의 일본어를 이해하는 듯 귀를 기울이다가 
     결혼 말이 나오자 더욱 긴장하였다. 사르므의 표정은 굳어졌다. 
     그녀는 아버지의 표정을 조심스럽게 살피고 있었다.
       "갑작스럽게 그런 말을 듣고 보니 뭐라고 말해야 될지 
     난처하군요. 내 딸로부터 아무런 말을 듣지 못했소. 내 딸이 
     선생을 원한다면 생각할 수도 있겠지요. 그러나 내 딸은 
     코사시를 좋아하는 것으로 알고 있었고, 그 애와 결혼시키려고 
     하던 참이었는데 선생의 제의는 너무나 뜻밖이군요."
       스토코 학장은 시선을 돌려 딸을 쳐다보았다. 이제는 딸의 
     해명을 들어야 할 차례였던 것이다.
       "아버지, 그 문제는 나중에 말씀드리기로 해요."하고 사르므는 
     일본말로 말하고, 이어서 인도네시아 말로 장황하게 설명했다. 
     나중에 얘기하겠다는 것은 내가 들으라고 일본말로 한 것 
     같은데, 그 다음 이야기는 나로서는 전혀 이해할 수 없었다. 
     나는 사르므가 나를 사랑하니 결혼을 승낙해 달라는 말을 
     해주기를 바랬다. 같이 장단을 쳐주지 않은 것에 실망을 했고, 
     사르므의 마음속에 갈등이 있는 것이 아닐까 하는 생각을 하기도 
     했다. 나는 사람들의 표정을 보는 것으로 사르므가 무슨 말을 
     하는 지 이해하려고 애썼지만 알 수 없는 일이었다. 마음과 
     표정이 일치되는 우제쯩의 얼굴을 보려고 했지만 그녀는 왠지 
     계속 고개를 숙이고 있어 얼굴을 제대로 볼 수 없었다.
       "내 딸 얘기가-"하고 스토코 학장은 사르므가 인도네시아 말로 
     지껄인 내용을 나에게 설명하려고 했다.
       "당신은 국경이 다르지만 참으로 좋은 남자라고 합니다. 딸은 
     코사시를 존경하고 좋아하지만, 그는 조국을 위해 큰일을 해야 
     되기 때문에 결혼을 생각하지 않는 것 같다고 하며, 만약 자신이 
     남자를 선택해야 한다면 지금 여기 와 있는 선생님을 택할 
     것이라고 하오. 그러나 다른 민족간의 결혼이란 여러가지 불편한 
     경우가 많을테니 서로 심사숙고해야 할 것이고, 아버지와 
     어머니의 의견도 중요하게 생각하겠다고 합니다. 선생은 생각은 
     어떻소?"
       "좋은 말씀입니다. 결혼이란 것은 일방적인 것이 아닙니다. 
     숙명이라는 것도 있다고 봅니다. 우리나라에서는 중국처럼 
     팔자를 중시하는데, 학장님의 따님과 제가 결혼하라는 팔자면 
     결혼할 것이고, 인연이 닿지 않으면 못하게 되겠지요. 그러나 
     학장님에게 말씀드리고 싶은 것은 제가 따님을 진심으로 
     사랑하고 있다는 사실입니다. 국경이 다르다는 것이 문제라면 
     어쩔 수 없겠지만-"
       "아니오. 국경은 문제가 되지 않겠지. 내가 영국에서 유학하고 
     있을 때 지금 사르므의 어머니를 만났소. 그곳에서 같이 
     공부하고 있었지요. 학교를 졸업하자 나는 연구할 일이 있어 
     일본 동경으로 갔는데, 그때 이 사람과 결혼하여 함께 갔지요. 
     일본에서 여러 해 살다가 인도네시아로 돌아와 이 대학에서 
     강의를 맡았지요. 국경이 다르다는 것은 중요하지 않고, 서로 
     이해하고 사랑하는 것이 중요하지요. 그 문제는 뒤에 딸과 
     상의하도록 하겠소. 내 아들 스바르죠를 탈출시키겠다는 선생의 
     심경을 이제는 이해할 듯하오. 그러나 나는 일본에서 오 년 동안 
     살았소. 그리고 일본인들의 성격이나 폭력도 알고 있지요. 
     탈출이 실패하면 선생이나 선생 동료는 물론이고 내 아들에게 
     위험이 닥칠 것입니다."
       "위험하다는 이유로 포기하면 아무 것도 못합니다. 인간에게 
     있어 그처럼 무기력한 일은 없을 것입니다. 생존의 의미는 
     존재하는 데에만 있는 것이 아니고 투쟁하는 데 있다고 봅니다. 
     학장님께서도 지금 표현하시지는 않지만 민족의 독립을 생각하고 
     계실 것입니다. 아드님을 이 나라 독립의 지도자로 키우시려면 
     위험하다는 이유로 안주시켜서는 아니될 것입니다. 설사 테러의 
     당위성을 지닌다고 해도 투쟁의 과정은 변증법적인 완성입니다.
       "조금 난해한 말이기는 했지만 나는 송양섭에게서 들은 
     투쟁이론으로 피력했다. 스토코 학장은 나의 달변에 약간 놀라는 
     기색이었지만 가볍게 미소지으며 고개를 끄덕였다.
       "내 아들 스바르죠의 운명을 당신에게 맡기겠소. 언제 실행할 
     것이오?"
       "내일 하오입니다. 내일은 토요일이고, 정오가 지나면 일본군 
     장교들이 모두 퇴근합니다. 실제 군속들만 남고, 수용소는 
     공휴일이 시작됩니다. 당직이 있지만 경비에는 신경쓰지 
     않습니다."
       "잘 부탁하오. 스바르죠는 코사시 부대에 인도해 주기 
     바라오."
       내가 그곳을 나올 때 현관 밖까지 따라 나온 스토코 학장은 
     나의 손을 잡고 흔들다가 무슨 생각에서인지 나의 몸을 
     포옹하더니 등을 토닥거렸다.
       
       토요일 아침에 나는 포로 수용소 장교숙소로 가서 스바르죠 
     대위를 만났다. 다른 포로들의 눈이 있었기 때문에 나는 
     정기검진을 돌고 있는 위생담당 군속의 입장이 되어 있었다. 
     그를 한쪽으로 불러내자 전에도 그랬던 것처럼 약 등의 차입을 
     생각하는 것이었다.
       "오늘은 가져 온 것이 없소. 그 대신 당신을 내보내려고 
     합니다."
       "내보내다니 무슨 말씀이오?"
       그의 눈이 번쩍 빛나는 것이었다. 무슨 말인지 그가 몰라서 
     반문하는 것이 아니고 확인하려는 것이다.
       "당신을 탈출시킨다는 뜻이오."
       "언제?"하고 그는 주위를 살폈다.
       "오늘 오후 2시요, 14시 정각 당신은 이 자리에 있으시오."
       "왜 나를 탈출시키려고 하오?"
       조금 전과는 다른 반응으로 그가 물었다. 그의 눈에는 
     기대만큼이나 의혹이 가득 차 있었다.
       "당신이 원하지 않았소? 언젠가 내가 당신을 도와주겠다고 
     하니까, 탈출을 도와달라고 하지 않았소?"
       "탈출?"하고 그는 피식 웃었다.
       "탈출은 사양하겠소."
       "무슨 뜻이오? 나를 못 믿겠다는 것이오?"
       "당신은 믿지만 나는 일본놈을 믿을 수 없습니다. 나를 그냥 
     죽일 수는 없습니다. 나를 그냥 죽일 수는 없지만 도망가는 것을 
     쏘기는 쉽겠지."
       나는 낭패한 기분으로 그를 바라보았다. 그의 의식에는 불신이 
     가득 차 있었고, 도움을 받아들이지 않으려는 완강한 고집이 
     있었다. 나는 화가 나면서 일이 미묘한 판국으로 좌절되고 
     있음을 알았다. 기대를 가지고 있을 사르므와 스토코 학장은 
     스바르죠의 탈출 거부의사를 이해하기 보다는 나의 능력을 
     의심할 것이다. 탈출을 도와주려고 공작을 준비하고 있는 
     동료들에게는 내가 웃음거리가 될 것이었다. 나는 그에게 뭐라고 
     할 말이 없어 멍하니 서 있었다.
       "이상하군요. 당신은 장교로서 탈출을 시도해야 할 의무가 
     있는 사람이오. 포로생활이 그렇게 좋습니까?"
       "포로생활을 좋아하느냐고? 포로생활을 좋아할 군인이 어디 
     있소?"
       "그렇다면 왜 탈출을 거부하오."
       내 억양이 높아졌다. 생각같아서는 그를 쥐어박고 싶은 
     심정이었다.
       "탈출을 거부하는 것은 탈출이 싫어서가 아니라, 당신들의 
     술책에 넘어가지 않기 때문이오."
       "당신들이라고 하면서 나를 일본군으로 보지 마시오. 내가 그 
     동안에 당신에게 들어오는 차입을 꼬박꼬박 전달해 주지 않았소? 
     그런데도 나를 못 믿겠다는 것이오?"
       "나의 탈출은 누가 알고 있소? 당신 혼자의 생각이오?"
       그의 질문이 많아지는 것으로 보아 그는 탈출시키려는 나의 
     진의를 타진하기 위하여 역심문을 했음을 알 것 같았다. 나는 
     화를 누그러뜨리며 그에게 설명해 주었다.
       "당신의 탈출은 나의 가까운 동료군속 여러 명이 돕게 되어 
     있습니다. 당신이 철조망을 뚫고 나가다가 사살당하는 것을 볼 
     수는 없는 일이오. 당신은 차를 타고 정문 위병소를 통과할 
     것이오. 그리고 밖에서 기다리고 있는 누이동생 사르므가 타고 
     있는 짐차를 타고 반둥으로 향할 것이오. 검문소를 통과하기 
     위해 군속신분이지만 내가 동승할거요."
       "반둥은 왜 갑니까?"
       "그곳에 코사시 민병대가 있다면서요? 그건 당신도 알고 
     있을텐데?"
       "밖에서 사르므가 기다릴 것입니까?"
       "그녀가 코사시 민병대 위치를 알고 있다면서요?"
       "반드시 코사시한테 가야 할까요?"
       "당신 아버지 스토코 학장하고도 상의했소. 그게 가장 
     안전하다고 하니 따르시는 것이 좋을 것입니다."
       스바르죠 대위의 눈에 서려 있던 의혹은 완전히 사라지고 
     신뢰의 빛이 반짝였다. 그는 감격하는 눈으로 나를 바라보더니 
     내 몸을 포옹했다. 그리고 나의 등을 토닥거렸다. 이제 그의 
     아버지가 했던 제스처와 너무 흡사해서 나는 마음속으로 그 
     아버지에 그 아들이라는 생각이 들었다.
       점식식사를 마치고 식당에 모인 여덟 명의 탈출 공작조는 
     긴장된 얼굴을 하고 있었다. 지휘를 총괄하는 송양섭이 입을 
     열었다.
       "지금부터 분산해서 맡은 일은 해야 합니다. 사전에 작전이 
     봉쇄되며, 체포되려면 바로 이 시간인데, 일본군 헌병이 
     들이닥치지 않는 것을 보면 밀고자는 없는 것 같습니다."
       군속들이 웃음을 터뜨렸다. 군속들이 긴장하고 있어서 긴장을 
     풀어주기 위해 농담을 지껄였지만 임창권은 송양섭의 그런 
     농담이 마음에 안드는지 입을 삐쭉거리며 담배를 피워 물었다.
       "스바르죠 대위의 탈출은 동료 김남천의 개인적인 요청이 있어 
     시도하는 일이지만 앞으로 우리가 쟁취할 여러가지 공작의 
     시작이라고 생각해 주기 바랍니다. 앞으로 더 큰 투쟁의 성취를 
     위해 이 일이 모범이 될 것을 바랍니다. 질문 있습니까?"
       "질문 있소."하고 담배를 피우던 임창권이 나섰다.
       "내가 송 형의 말에 시비를 잘 거는 사람으로 인식되겠지만, 
     송 형의 태도에 불만스런 것이 있어서 이 기회에 시정하기 위해 
     말합니다."
       "아, 물론 얘기하십시오."
       "지금 우리가 포로 장교 한 명을 탈출시키는 데 당신은 
     계급투쟁의 전술을 응용하면서 투쟁이니, 더 큰 혁명이니 하는 
     용어를 쓰고 있소. 계급투쟁이라는 전술은 마르크스 이론에서 
     나온 것으로 아는데, 스바르죠 대위의 탈출에 당신 전술은 
     마음에 안 드오. 우리는 민족주의자일지언정 공산주의자는 되기 
     싫소."
       "나는 공산주의자가 아니오. 나 역시 민족주의자이고, 
     테러리즘을 지향한다는 점에서 무정부주의자이고, 노동계급의 
     혁명노선을 찬양하는 점에서 사회주의자는 확실하지만, 좌익 
     민족주의자에 불과하지 공산당원은 아니오."
       "공산당원은 여기서도 체포되기 때문에 당신이 부정하는 것이 
     아니오?"
       "천만에, 여기 어느 동료가 나를 고발하겠소?"
       "당신은 상당히 선동적인 요소가 있소. 당신 사상은 당신 
     자유지만, 우리 동료들을 곤궁에 몰아 넣지는 마시오. 궁극에 
     가서 항일투쟁의 의미가 같다고 해도 일본군 당국이나 
     인도네시아 경찰은 공산주의자는 체포하고 있기 때문에 당신의 
     마르크스 투쟁전술은 매우 위험합니다."
       "하하하, 나보고 선동가라고 했지만, 임 형이야말로 
     부르주아적 민중선동가로 보입니다."
       "지금 무슨 논쟁을 벌이고 있디?"하고 민영학이 언성을 
     높였다.
       "시각이 다가오는데 흩어져서 많은 일은 해야되디 안카서?"
       "그럽시다. 행동을 개시합시다."하고 송양섭이 일어섰다. 그는 
     나에게 다가와서 내 어깨를 만지며, 어깨동무하는 자세로 식당을 
     나갔다.
       "김남천, 초조하게 생각하지 마라. 우리가 장교 포로 한 사람 
     빼돌리는 것은 별거 아니다. 어느 시점에 가서는 십만 명의 
     포로나 삼천 명의 포로를 빼돌리는 위대한 투쟁을 할 것이다. 
     스바르죠 대위를 반둥에 데려다 준다고 했지? 반둥에 가본 일이 
     있나?"
       "없습니다."
       "반둥은 네덜란드 사람이 많이 살던 곳인데다 네덜란드령 
     인도군의 사령부가 있었던 곳이야. 그 자리에 포로 수용소 
     제1분소가 세워졌지. 그곳에는 우리 포로 수용소 규모의 열 배에 
     해당하는 삼만 명이 수용되어 있다. 우리 군속의 수도 사백여 명 
     있어. 내가 잘 아는 동료들도 많이 있지."
       "삼만 명의 포로는 많군요."
       "지금은 조금 줄어 들었을거야. 포로 가운데 기술자는 
     일본으로 송환되고 대만 철도를 건설하기 위해 포로 일부를 
     버마와 태국으로 옮겼다는 말도 있어. 만약 반둥에서 문제가 
     생기면 그곳 포로 수용소 군속 박창호를 찾아 내 말을 전하고 
     협조를 얻도록 하게. 그곳 군속 총반장이며 나하고 통하는 
     친구지."
       "잘 알겠습니다."
       나는 송양섭과 함께 정문초소 위병소에서 기다렸다. 김선구가 
     운전하는 부식 화물트럭이 정문으로 다가왔다. 정문에서 트럭이 
     멈추었다. 위병소에서 총을 들고 서 있는 군속은 이번 작전에 
     참가하지 않은 지인철이었으나, 이미 내통이 되어 있는지 
     앞쪽만을 멍하니 보면서 트럭쪽으로 시선을 돌리지 않았다. 
     어쩌면 그를 제3의 인물로 송양섭이 지명해 놓았을 가능성도 
     있었다. 지인철과 송양섭의 사이는 가까웠는데, 내가 도움을 
     청했을 때 지인철이 식당 안에 없었기 때문에 공작에 가담하지 
     못했던 것이다.
       트럭 운전석에서 김선구와 스바르죠 대위가 내려서 사무실 
     안으로 들어왔다. 부근에 일본군이 전혀 없기는 했지만, 밝은 
     날에 포로를 위병소에서 노출시키는 것은 위험했다. 사무실 안에 
     있는 양정국, 민영학, 송양섭과 나는 창문쪽으로 서면서 
     스바르죠의 몸이 밖에서 보이지 않도록 차단했다. 사무실 안으로 
     들어온 김선구는 들고 있던 보따리를 풀었고, 스바르죠는 재빨리 
     입고 있던 낡은 군복을 벗었다. 스바르죠는 인도네시아 평복에 
     모자까지 썼다. 그의 모습이 달라지면서 멀리서 보아서는 
     스바르죠 대위라고 구분하기 힘들었다.
       "이건 수염이소. 붙여 보시오."
       김선구가 봉지에서 수염을 꺼내 내밀자 스바르죠는 계면쩍게 
     웃더니 그것을 코 밑에 붙였다.
       김선구가 봉지에서 수염을 꺼내 내밀자 스바르죠는 계면쩍게 
     웃더니 그것을 코 밑에 붙였다.
       "이것도 쓰시오."
       김선구가 다시 내놓은 것은 뿔테안경이었다."
       "도수가 전혀 없으면 의심을 받기 때문에 약간의 근시가 있을 
     것입니다. 그래도 쓰시오."
       준비는 완벽했는데, 콧수염을 붙이는 것이라든지 안경을 씌워 
     변장시키는 일은 사전계획에 들어 있지 않았다. 그것은 송양섭의 
     생각이었다. 혹시 헌병대의 추적을 당해도 인상을 흐려놓아야 
     했기 때문이었다. 변장을 하고 거울을 보던 스바르죠는 어깨를 
     추석하였다.
       "어떻소?"하고 송양섭이 물었다.
       "글쎄요."
       "미남이외다."하고 민영학이 말했다.
       "이제 떠나시오. 당신 위조 신분증은 여기 있소. 당신 이름은 
     스캄토, 중국을 왕래하며 비단무역을 하는 상인이오. 상인치고는 
     너무 미남이지만."
       김선구가 운전하는 부식트럭을 타고 스바르죠와 나는 정문 
     위병소를 나갔다. 포로를 정문초소로 탈출시킨다는 것은 
     상상치도 못했던 일이었지만, 그 일이 가능하였다. 트럭은 
     벌판을 지나 가옥들이 밀집되어 있는 골목을 벗어났다. 큰길로 
     가기 전에 포격으로 허물어진 건물 옆에서 차는 멈추었다. 
     스바르죠는 위조 신분증의 사진을 들여다 보더니 놀라며 나에게 
     내밀었다. 사진은 그가 입고 있는 의복에 모자를 쓰고, 콧수염을 
     기른 뿔테안경의 스바르죠가 있었다.
       "지금 옷을 입고 변장했는데 언제 찍은 사진입니까?"
       "대위."하고 김선구가 내리려다가 돌아보며 말했다.
       "당신 얼굴사진을 놓고 위조전문가며 초상화를 그리는 화가가 
     그려서 만든 것입니다. 그것을 핀트 흐리게 촬영한 것입니다."
       허물어진 건물 한쪽에 소형 트럭이 서 있었다. 운전석에는 
     파란색 안경을 쓴 인도네시아 청년이 운전대를 잡고 앉아 
     있었다. 차 앞에 사르므와 군속 유경연이 서 있다가 걸어왔다. 
     차에서 내린 스바르죠는 누이동생 사르므를 보고 성큼 걸어갔다. 
     사르므는 처음에 변장한 스바르죠를 잘 알아보지 못하고 
     멈칫하였으나, 다가오는 걸음을 보고 확인하였는지 뛰어왔다. 두 
     남매는 포옹하였고, 사르므는 인도네시아 말로 무엇이라고 마구 
     떠들었다. 햇빛에 비친 사르므의 얼굴이 기쁨으로 번쩍였고, 
     그녀의 눈에 눈물이 맺혀 반짝였다. 나는 사르므가 무척 
     기뻐하는 모습을 보면서 내가 한 일의 대가는 이것으로 
     충분하다는 생각을 하였다. 극히 위험하기는 했지만, 아무런 
     장애도 없이 탈출이 성공되었다. 이제 남은 것은 스바르죠가 
     안전지대로 무사히 들어가는 일이었다. 반둥으로 갈 차량을 구해 
     온 유경연이 나의 옆으로 다가오더니 싱끗 웃었다. 그는 나와 
     나이가 한 살 차이였기 때문에 허물없이 지내는 사이였다.
       "저기 운전석에 있는 인도네시아 청년은 믿을 수 있는 
     사람이야?"하고 나는 유경연에게 물었다.
       "사르므가 구한 사람이니까 믿을 수 있는 사람이었겠지."
       "더 지체하지 말고 떠나시오."하고 바라보던 김선구가 
     스바르죠와 나를 번갈아 보며 말했다.
       "반둥까지는 두어 시간 걸릴 것이고, 가는 동안 너댓 번의 
     검문소를 지나게 될 것입니다.
       "고맙소."하고 스바르죠가 김선구에게 손을 내밀어 악수를 
     하였다.
       "당신들을 영원히 잊지 못할 것입니다. 무르데카(독립만세), 
     당신들의 조국도 독립이 되길 빕니다. 무르데카."
       "잘 가시오, 스바르죠 대위. 그 동안 포로 수용소에서 고생이 
     많았었지요. 우리가 당신들을 고생시키고 싶어서 그런 것은 
     아닙니다. 어쩔 수 없는 일이지요."
       "잘 압니다. 다른 동지들을 놓아두고 나 혼자만 나와서 
     죄스럽습니다만, 나는 그 동지들의 일까지 할 것입니다."하고 
     스바르죠는 나에게 손을 내밀어 악수를 하려고 했다. 나와도 
     헤어지는 것으로 알고 있었다. 나는 그의 손을 잡았지만, 
     소형트럭으로 함께 걸어가며 말했다.
       "스바르죠 대위, 나는 당신을 코사시 부대까지 
     안내하겠습니다."
       "동생이 있어 괜찮습니다."
       "아닙니다. 당신과 동생은 일본군이 볼 때 적성국민입니다. 
     인도네시아 인은 괜찮습니다만, 네덜란드 인, 네덜란드 인과 
     인도네시아 인 사이의 제2세까지도 적성국민으로 보면서 
     경계하거나 몸쓸 짓을 할 가능성이 있습니다. 비록 군속이지만 
     내가 함께 타고 있어야지 당신과 동생에게 시비를 걸지 
     못합니다."
       "고맙습니다."하고 스바르죠는 잡고 있는 손을 흔들었다. 세 
     사람은 트럭 뒤에 올랐다. 트럭 양쪽 모서리에 나무로 만든 벤치 
     같은 의자가 있어서 그곳에 앉았다. 스바르죠와 사르므는 나란히 
     앉았고, 나는 맞은 편에 앉았기 때문에 사르므와 마주보게 
     되었다. 그녀와 시선이 마주치자 그녀는 생끗 웃었다. 그녀의 
     갈색눈과 우유빛을 내는 맑은 피부가 눈부셨다. 나는 그녀의 
     존재를 느끼면서 이 일은 이것으로도 충분하다고 생각했다. 
     그것은 짧은 순간에 불과했지만, 즐거워하는 사르므의 모습을 
     느끼면서 나는 행복했다. 차가 움직였고, 길에 서 있는 김선구와 
     유경연에게 손을 흔들었다. 사르므가 손을 흔들어 활짝 웃었다.
       차가 지나가자 먼지가 일어나 구름처럼 퍼졌다. 쏟아지는 
     빗물에 파여 있는 웅덩이를 피해 소형트럭은 거칠게 달렸다. 
     엔진이 과열되어 파열음을 내었다. 반둥을 지나 마둥복, 
     더바라이, 마자라의 촌락을 지나쳤다. 차는 바젯트에서 길을 
     따라 가지 않고 동남쪽 산악으로 들어갔다. 숲속으로 들어가던 
     차는 길이 막혀서 더 이상 갈 수 없었다. 길이 막힌 풀섶에 여러 
     명의 청년이 타고 있었다. 그들이 민병대라는 것을 알 수 
     있었고, 그들은 우리를 기다리고 있었다.
       "우리들을 따라 오십시오."
       청년 가운데 한 명이 아마도 그렇게 말하는 것으로 보였다. 
     나는 인도네시아 말에서 기본적인 단어는 몇 가지 알고 있었다. 
     이를테면 인사를 하는 것이라든지 따라오라는 정도는 
     이해하였다. 숲은 우거지고, 고지대로 와서 그런지 그렇게 덥지 
     않았다. 세 명의 민병대원을 따라가며 사르므는 내게 말했다.
       "저기 보이는 산이 쿵당이라고 해요. 그 남쪽에 있는 가장 
     높은 산이 바방시양이라고 반둥과 가루트 지방에서는 상당히 
     높은 산이에요. 우리가 가는 곳은 저 쿵당인데 해발 2천 
     6백미터가 되요."
       "그 꼭대기까지 올라가는 것입니까?"
       "등산하시고 싶으세요? 중간쯤 가면 유격대가 있어요."
       땀을 내면서 우리는 민병대원들의 뒤를 부지런히 따라갔다. 
     중간중간에 다른 민병대원들이 기다리고 있었다. 산길이 제대로 
     없어서 올라가는 데 무척 힘이 들었다. 사르므는 이곳에 여러 번 
     와 본 듯 지형을 제대로 알고 있었다. 산 중턱에 왔을 때 
     아래쪽을 보니 동쪽 저편으로 넓은 하천이 지나갔다. 하천의 
     수면이 햇빛을 받아 반짝였다. 그 옆으로 곧게 뻗은 철길이 
     보였다.
       "그쪽은 가루투 쪽이에요. 가루트는 현청 소재지예요. 저 강은 
     티마누크 강이라고 유명한 강이에요."
       반둥은 전체가 산악으로 둘러싸여 있는 높은 지대였다. 우리는 
     잠깐 쉬었다가 다시 걸었다. 산 중턱에 조그만 골짜기가 나왔다. 
     위에서 흘러내리는 물이 맑았다. 그 물에 세수를 하니 그렇게 
     차갑고 상쾌할 수 없었다. 숲의 그늘은 시원했고, 바람은 초록의 
     향기를 풍겼다.
       "이런 곳에서 살고 싶군."
       내가 중얼거리자 사르므가 알아듣고 말했다.
       "코사시 민병대로 들어오세요."
       "유격대라면 항상 움직일텐데 이곳에만 있겠습니까."
       그 골짜기에서 우리는 민병대 본부를 만나게 되었다. 얼굴이 
     익은 코사시가 바위 위에 버티고 서 있었고, 그 아래쪽에 
     뜻밖에도 스토코 학장 부부가 있었다. 산 아래에서 내가 세 명의 
     민병대원들에게 스바르죠와 사르므를 인계하고 떠나려고 했을 
     때, 코사시와 다른 분들이 나를 만나고 싶어한다면서 같이 
     올라가자고 했었다. 그 다른 분들이 민병대원으로 생각했었는데, 
     실제 사르므의 부모였던 것이다. 스바르죠는 그의 아버지와 
     어머니에게 다가가서 포옹했다. 이들은 남달리 포옹을 좋아하는 
     것 같았는데, 그것은 서유럽 사람들의 영향일지도 모른다. 허긴, 
     아버지와 아들이 몇 해만에 만났으니 반갑지 않을 수 없었다. 
     더구나 생사를 장담할 수 없는 포로로 있다가 탈출했으니 
     감개무량할 것이다. 나는 코사시 소좌와 악수를 나누었다. 그는 
     여유있는 웃음을 지으며 말했다.
       "고맙소, 동지."하고 서툰 일본말로 말했다.
       "또 만나게 되어 반갑습니다."하고 나는 악수를 하며 말했다. 
     그가 나의 손을 힘껏 잡았는데, 그것은 전에 그를 처음 만났을 
     때와 비슷했다. 그때 나는 마주 힘껏 잡아 주었지만 이번에는 
     그렇게 하지 않았다. 사르므를 놓고 싸웠다면 나는 그에게 
     승리한 것이라고 생각했기 때문에 손아귀에 힘주는 따위의 
     제스처는 번거로웠다. 그는 나를 보면서 인도네시아 말로 
     무엇이라고 지껄였다. 옆에 서 있던 사르므가 통역했다.
       "스바르죠 대위의 탈출은 우리 민병대에게 커다란 사기 진작이 
     될 것입니다. 당신은 인도네시아 독립에 이바지하신 것입니다. 
     우리는 당신의 이름을 기억할 것입니다."
       의례적인 말이었고, 인도네시아 독립이며 자립 따위는 나에게 
     관심이 없었다. 나는 오로지 사르므가 기뻐하고 있다는 사실만을 
     중요시하고 있었다. 나는 코사시에게 그렇게 말해 주고 
     싶었지만, 그렇게 지껄여도 사르므가 통역을 하지 않을 것이다. 
     연적이라 할지라도 그렇게 자극적인 말을 할만큼 나는 잔악한 
     것을 싫었다. 스토코 학장이 아들과의 해후를 마치고 나에게로 
     왔다. 그는 나를 포옹하더니, 전에 학장 저택 현관 앞에서 
     그랬던 것처럼 등을 토닥거렸다.
       "내가 지휘하고 있는 민병대는 칠백여 명 됩니다. 이러한 
     소규모 부대가 사방에 산재해 있지요."
       나무 그늘 아래에서 차를 마시며 코사시가 설명하고 사르므가 
     통역했다. 스바르죠와 그의 부모는 어느 막사 안으로 들어가고 
     보이지 않았다. 저녁 무렵이 되면서 기온은 더욱 떨어지는 
     듯했다.
       "민병대가 하는 일은 무엇입니까?"
       내 질문이 바보 같기도 했지만, 사실 이들이 산속에서 무엇을 
     하는지 알 수 없었다. 이들이 지금 일본군과 싸우는 것도 
     아니고, 아직 연합군이 들어온 것도 아니었다.
       "가네무라 선생은 조선사람이라고 했지요? 그리고 일본군 
     군속입니다. 그러니 일본군에 패망에 대해 객관적으로 판단할 수 
     있는 시국관을 가질 수 있으리라고 봅니다. 일본군은 곧 
     연합군에게 패망합니다. 다른 지역은 몰라도 여기 인도지나 
     지역은 더욱 그렇습니다. 왜냐하면 아메리카 공군과 해군이 
     이쪽으로 화력을 쏟아붓고 있고, 다른 연합군들도 이곳을 
     공격합니다. 일본본토가 패망하는 것은 시간이 걸릴지 모르지만, 
     여기는 빨리 떨어집니다."
       "그 시기를 어떻게 봅니까?"
       "올해를 넘기지 못할 것입니다."
       그때가 1943년 3월 중순이었다. 코사시가 성급하게 생각하고 
     있었는지는 모르겠으나 일본군은 일본국왕이 항복할 때까지 이 
     년이 넘도록 그 곳을 지키고 있었다.
       "일본군이 패망하고 네덜란드군이 들어오면 그때는 이미 
     늦지요. 네덜란드군은 일본군을 무장해제시키면서 동시에 병권을 
     장악할 것이니까요. 그러니 우리는 미리 민병대를 조직해서 
     네덜란드군이 병권을 장악하기 전에 독립전쟁을 해야 합니다. 
     뜻있는 민족주의자들의 도움으로 유격대 형식의 사병을 양성하는 
     것입니다.
       숲속에 흩어져 있는지 민병대원들의 모습은 별로 눈에 뜨이지 
     않았다. 그들은 평복을 입었고, 소총을 들고 있는 사람은 
     드물었다. 빈손이거나 어떤 사람은 대나무를 뾰족하게 깎은 
     죽창을 들고 있었다. 다만 코사시만은 얼룩무늬의 군복을 입고 
     허리에 탄창과 권총을 차고 있었다.
       "이렇게 민병대가 조직되어 있다는 사실을 일본군이 모르고 
     있을까요?"
       나의 질문에 그는 빙긋 웃더니 말했다.
       "가네무라 선생이 돌아가서 일본군 헌병대에 보고하십시오. 
     들은 척도 안할 것입니다. 우리도 그렇지만, 일본군은 우리를 
     적으로 생각하지 않습니다. 일본군 사령부 수뇌들은 그들이 이 
     열도의 전쟁에서 패할 것이라는 사실을 알고 있지요. 이왕 그럴 
     바에는 서유럽 국가의 식민지로 남겨 두는 것보다 동양권의 
     독립을 위해 싸우기를 바랍니다. 그래서 놔두는 것이지요. 
     그리고 우리는 무기가 없기 때문에 힘이 미약하지요. 다만, 패망 
     직전에 우리 민족 지도자들은 일본군 사령부와 협상을 해서 많은 
     무기와 탄약을 얻어낼 수 있을 것입니다."
       나는 담배를 피우며 잠자코 듣고 있었다. 해는 더욱 기울어 
     골짜기 아래로 산그늘이 깊어졌다.
       "가네무라 선생, 지금 내려가시면 어두워서 길을 잃기 
     쉽습니다. 우리 민병대원이 안내해도 마찬가집니다. 그러니 
     오늘밤은 여기서 쉬었다가 내일 가십시오. 오래간만에 
     스바르죠를 만났기에 그와 상의할 얘기가 많아 실례하겠습니다. 
     여기는 아름다운 곳입니다. 저녁 해가 지는 것을 보시려면 저쪽 
     산을 돌아가시면 됩니다. 사르므가 안내해 드릴 것입니다만 더 
     멀리 가지 마십시오. 뱀과 맹수들이 있습니다. 그리고 길을 잃을 
     수도 있습니다.
       코사시는 자리에서 일어나면서 나에게 손을 내밀었다. 그는 
     잠깐 헤어지는데도 악수를 해야만 직성이 풀리는지 나의 손을 
     잡고 흔들었다. 나는 사르므와 함께 코사시가 말했던 산을 
     돌아갔다. 바위들이 돌출된 모퉁이를 돌자 하늘을 가린 키가 큰 
     대나무 숲이 있었다. 그 대나무 숲을 빠져나가면서 나는 앞서 
     걷는 사르므의 뒷모습을 바라보았다. 그녀는 빨간 꽃무늬가 
     새겨진 청색 바지에 하얀 블라우스를 입고 있었다. 블라우스는 
     소매가 짧아 그녀의 어깨며 팔이 노출되어 있었다. 어깨로부터 
     내려간 팔의 선은 신비스럽도록 아름다웠고 허리에 맨 갈색띠와 
     둥근 히프의 선이 조화를 이루었다. 나는 그때 처음 애욕 같은 
     야성적인 충동을 느꼈지만, 얼굴을 붉히면서 단번에 지웠다. 
     다른 생각을 하려고 노력하면서 걷다가 나무뿌리에 걸려 
     넘어졌다. 그러자 앞서 가던 사르므가 돌아서서 나를 부축해서 
     일으켰다. 그녀는 웃으면서 말했다.
       "죄송한 얘기지만 아이를 데리고 다니는 것 같아요."
       "미안합니다. 똑똑치 못해서-."
       넘어지기는 했지만 내가 부축을 받아 일어날 만큼 허약한 것은 
     아니었으나, 그녀가 나의 몸을 잡고 일으켜 세우자 나는 
     행복감을 느꼈다. 그 행복감이라는 것은 지난날 단 한번도 
     느껴보지 못했던 새롭고 신선한 것이었다. 가슴이 부르르 
     떨리면서 촉촉하게 젖어드는 평안한 느낌이라고 할까, 세상은 
     한없이 아름답고 축복받은 만한 가치가 있다는 확신을 하는 
     순간이기도 했다. 나를 부축해서 일으킨 김에 그녀는 한 팔로 
     나의 허리를 감았다. 몹시 수줍어서 감히 생각지도 못했지만 나 
     역시 용기를 내어 그녀의 어깨를 한 팔로 감싸며 우리는 천천히 
     걸어갔다. 그리고 갑자기, 아주 이사한 일이었지만, 바로 그 
     장면을 그 사람들이 목격하기를 바랬다. 그 사람들이라고 하면 
     코사시와 스바르죠 그리고 스토코 학장 부부가 될 것이다. 
     그러나 그곳은 우거진 대나무 숲이었고, 보는 사람이 아무도 
     없었다. 대나무 숲을 지나 바위산으로 나서자 밑이 보이지 않는 
     벼랑과 정글이 넓게 펼쳐져 있었다.
       아직 해가 지지 않았으나 산아래로 비스듬히 비쳐 태양이 눈 
     아래에 있었다. 저녁 햇빛을 받은 사르므의 얼굴은 다홍색으로 
     빛났다. 그녀의 갈색눈은 더욱 빛났고, 검은 머리카락과 피부는 
     타오르는 것 같았다. 그녀를 향한 나의 애정이 그녀의 외모를 
     더욱 극화시키고 있는 것은 사실이었다. 보는 사람의 관점에 
     따라 약간 다른 것이, 동료군속 김선구의 말에 의하면 그는 
     사르므보다 중국여자 우제쯩이 더 아름답다고 하였다. 물론, 
     우제쯩은 동양적인 아름다움이 있고, 정적인 그녀의 성격이 
     돋보이게 하고 있었으나, 나의 생각은 그렇지 않았다. 그녀와 
     나는 바위에 나란히 걸터앉아 대평원 저멀리 해가 지는 것을 
     지켜보았다. 숲과 산악 그리고 광활한 골짜기를 비추면서 해가 
     지고 있었다. 코사시가 볼 것을 권할 만하였다.
       "아름답죠?"하고 사르므가 물으며 나의 어깨에 머리를 기댔다.
       나는 자연과 여자 사르므에 동시에 취해 있어서 그녀의 질문을 
     제대로 알아듣지 못했다.
       "조금 있으면 해가 저 밑으로 빠져요. 마치 거대한 대지가 
     태양을 꿀꺽 삼키는 것 같아요. 그때 보세요."
       그녀는 지껄였다. 그녀는 이 광경을 여러 번 보았던 것 
     같았다. 그것도 코사시하고 같이 보았겠지, 그 생각을 하자 
     질투의 앙금 같은 것이 밑바닥에서 솟아올랐다. 인간의 욕심은 
     한이 없는 것일까. 그녀가 옆에 있다는 사실만으로도 행복해 
     하던 내가 불현듯 그녀의 지난 일을 걸면서 침울해 하고 있었다. 
     물론 실의에 빠질 만큼 침울한 것은 아니지만 신선한 느낌에 
     거품 같은 찌꺼기가 끼었다고 할 수 있었다. 그녀의 과거까지 
     완전히 소유한다는 것은 지나친 욕심이었다. 나는 생각을 빨리 
     고치면서 그러한 일은 상념하지 않기로 하였다.
       대지에서 바람이 불어오자 그녀의 짧은 머리카락이 펄럭였다. 
     나는 모자가 날아가지 않게 하려고 더욱 눌러썼다. 여자의 
     몸에서 강한 체취가 풍겼다. 그것은 들판의 풀 냄새같기도 
     하였고, 적도의 땀 냄새이면서 바다의 소금 냄새와 비슷했다. 
     그녀의 몸에서 풍기는 체취조차 나를 더욱 행복하게 했다. 이제 
     태양이 숲 아래로 빠져들고 있었다. 거대한 대지가 해를 
     끌어당기면서 품에 안는 듯한 모습이었다. 서쪽 하늘이 노을로 
     붉어지면서 대지 전체가 빨갛게 물들었다가 식어갔다. 그것을 
     바라보던 사르므가 나의 어깨에 기댄 채 말했다.
       "저를 안아주세요."
       제대로 알아듣지 못한 것은 그녀의 목소리가 떨렸기 
     때문이지도 하였다. 나는 그녀를 돌아보며 뭐라고 했느냐고 
     물었다. 그녀는 눈을 감고 있었다. 대지에 해가 지는 것을 보지 
     않고 눈을 왜 감을까 생각했지만, 알 수 없었다. 그러자 그녀는 
     나의 반문에 대꾸하지 않고 내 품속으로 기어들었다. 그제서야 
     나는 조금 전의 말이 안아 달라는 뜻이었음을 알았다. 숨이 
     막히는 긴장감 속에서 나는 그녀를 안았다. 사르므가 
     능독적이었고, 나는 수동적이었던 것 같았지만, 그 순간은 나의 
     생애에서 하나의 충격이었다. 나는 여자와 처음으로 키스를 
     하였는데, 훗날 내가 태면철도 현장에 가서 그녀와 헤어져 있을 
     때, 그녀가 그리우면 생각하는 장면이 되었다. 회상할 때마다 그 
     장면은 아름다웠는데, 까마득한 벼랑 위에서 드넓은 골짜기 숲과 
     산악으로 빠져드는 태양과 서쪽 하늘의 붉은 노을의 배경은 
     아름다운 그녀와 나의 모습을 한층 극적으로 조화시켜, 신(神)이 
     빚어본 예술로 생각되었다. 버마와 태국에서 있었던 태면철도 
     건설현장에서 포로들이 굶주림과 노역으로 죽어가는 것을 
     보면서, 인간의 배신과 죽음의 공포 속에서도 그 장면을 회상할 
     때만은 행복했고, 인간의 사랑과 인간본성이 아름답고 
     소중하다는 신뢰감을 유지시킬 수 있었다.
       
       대형텐트 안에 긴 탁자가 놓여 있고, 천장에는 호롱불이 두 개 
     매달려 있었다. 탁자를 둘러앉아 저녁식사를 하였다. 코사시는 
     탁자 모서리에 앉았고, 한쪽 옆에 스토코 학장 부부와 스바르죠 
     대위가 있었다. 그 맞은편에 나와 사르므가 앉았고, 사르므 옆에 
     유격대 부부대장으로 있는 슈바 중위가 앉았다. 슈바 중위는 
     산에서 처음 보는 청년이었으나 매우 상냥한 인상을 주는 
     인도네시아 사람이었다. 취사담당 병사들이 준비한 음식을 계속 
     날라왔다. 모기를 막기 위해 텐트 주위에 연기를 피워 매캐한 
     냄새가 풍겼다. 그 냄새는 한국에 있는 쑥 냄새와 비슷했고 
     시골에서 여름에 모기를 쫓기 위해 쑥을 피우는 것과 비슷했다. 
     그러나 그들이 피우는 풀은 쑥이 아니었다. 뱀조차 접근하지 
     않는다는 독초지만 인체에는 전혀 해롭지 않다고 사르므가 
     설명해 주었다. 사르므와 나는 벼랑 위에서 지고 있는 
     저녁노을을 본 이후로 더욱 가까워진 것 같았다. 그것은 나의 
     기분이지만, 나와는 더욱 가까워지고 코사시에게는 더욱 멀어진 
     사르므가 된 것이었다. 내가 기분에 들떠서 하는 말이 아니라 
     사르므는 나와 시선이 마주칠 때마다 흐뭇한 눈웃음을 짓곤 
     했는데 그녀의 눈꼬리가 그렇게 올라가고 내려가는 웃음을 
     전에는 본 일이 없었다. 나는 행복에 겨워서 저녁음식이 무엇이 
     올라오든 맛이 있었고 많이 먹었다. 사르므는 생각보다도 섬세한 
     데가 있어서 인도네시아 음식을 먹는 데 서툰 나를 도와주기 
     위해 더러는 반찬을 내쪽으로 돌려 나의 수저에 놓아주기도 
     하였다. 여러 사람이 보는 데서 하는 친절이어서 나는 
     수줍었지만, 그녀는 아무렇지 않게 행동했다. 그러나 눈치를 
     보니, 그녀의 아버지 스토코 학장이 유심히 쳐다보았고, 오빠 
     스바르죠가 의외라는 시선으로 바라보았다. 무엇보다 코사시가 
     약간 놀라는 표정이었는데 그런 일을 가지고 놀랄 사람도 
     아니지만, 내가 보기에는 있을 수 없는 일이 지금 벌어지고 
     있구나 하는 자각을 코사시가 하고 있는 것으로 보였다. 그 
     저녁식사에서 사르므는 공개적으로, 눈에 띄일 정도로 나에게 
     친절했다. 친절하다는 말도 잘못된 것 같다. 그녀는 나에게 
     사랑스럽게 대했다.
       사람들은 그럴 수밖에 없이, 인도네시아 말로 대화를 하며 
     식사를 했는데 옆에서 사르므가 나직한 소리로 나의 귀에다 대고 
     통역해 주었다. 식사가 끝나고 향차가 나와서 차를 마실 때 
     스토코 학장이 일본말로 나에게 질문을 하였다.
       "가네무라 선생, 인도네시아를 어떻게 생각하십니까?"
       "네, 항상 덥고 항상 푸르고 항상 아름다운 것 같습니다."
       사람들이 웃어서 나는 내가 말을 잘못한 것인가 생각했다. 
     잘못했다기보다 약간 코믹하게 들렸던 것 같았다. 일본말을 
     모르는 코사시와 슈바는 웃는 사람들을 멍하니 바라보았다. 
     사르므가 옆에 있는 슈바에게 내가 한 말을 통역해 주었지만, 두 
     사람은 웃지 않았다.
       "나는 인도네시아 자연풍경을 물은 것이 아니라 인도네시아 
     운명을 물은 것이오."
       "그렇군요, 인간에게 운명이 있듯이 민족에게도 운명이 있을 
     것입니다. 그러나 운명은 스스로 만들어 낸다는 말이 있듯이 
     인도네시아의 미래도 스스로 만들어 내어야 할 것입니다. 외람된 
     말씀입니다만 삼백오십 년간 식민이었다면, 민족적인 게으름이 
     극치를 이룬 것입니다. 제가 보건데 일본군의 침략으로 이제 
     눈을 뜨고 기회를 포착한 것 같은데, 이 기회를 놓치면 안 
     됩니다. 아실지 모르겠습니다만, 저의 조국에서는 1919년 3월 
     1일 전국민이 평화적인 시위로 독립만세 운동을 펼쳤습니다. 
     기독교와 우리 민족의 고유 종교인 천도교에서 주축이 
     되었습니다. 그 결과 전국은 감옥으로 변하면서 거리에서 7천여 
     명이 살해되고, 5만여 명이 투옥되었습니다. 일단 구류된 것까지 
     따지면 약 삼십만 명의 조선인이 체포되었는데, 병원과 학교, 
     창고 등이 유치장으로 변했습니다. 우리들의 이 함성에, 
     전세계에서 귀 기울여주고 특히 윌슨 대통령의 주권 선언에 
     힘입어 도움을 받으려고 했지만, 현실은 냉담하고 한마디로 
     말해, 세계의 열강들은 들은 척도 안 하고 자국의 이익만을 
     생각하는 배신이 있었을 뿐입니다. 인도네시아도 
     마찬가지입니다. 평화시위로 무르데카가 외치면서 만세를 
     불러서는 독립이 요원할 것입니다. 일본군의 총이라고 뺏어서 
     무력투쟁해야 할 것입니다. 제가 여기 민병대에 와서 맛있는 
     저녁식사를 대접받았기 때문에 지지하는 것은 절대 아닙니다. 
     나는 여러분을 지지합니다."
       스바르죠 대위가 자리에서 일어서더니 나에게 경의를 표하면서 
     박수를 쳤다. 그러자 스토코 학장과 사르므가 박수를 쳤다. 
     일본말을 모르고 있는 코사시와 슈바는 잠자코 앉아 있었다. 
     사르므가 내가 한 말의 요지를 코사시와 슈바에게 통역하자 
     그들은 미소지으면서 고개를 끄덕였다. 내가 동료군속 송양섭을 
     닮아가는 것인지, 무력투쟁을 선동하고 있는 자신을 느끼고 
     실소를 금할 수 없었다. 나는 어느 편이냐 하면 폭력을 
     싫어했다. 어떤 목적 달성을 위해서도 폭력은 새로운 폭력을 
     잉태하는 악의 씨앗이라고 생각하고 있었다. 그럼에도 불구하고 
     무력투쟁을 지지한다는 나의 발언은 어디에 근거하는지 나도 알 
     수 없었다. 민병대를 후원하는 사르므 집안을 생각했기 
     때문일까. 아니면 인도네시아가 걸머진, 풀어야 할 운명이 나의 
     조국과 비슷했기 때문에 어떨 수 없는 돌파구로 생각했을까.
       "가네무라 선생."하고 스바르죠가 진지한 표정으로 물었다.
       "당신은 언제 당신의 조국으로 돌아갑니까?"
       "군속 계약기간이 이 년입니다. 아직 일 년이 채 못 되었으니, 
     앞으로 일 년 이상 더 머물 것입니다."
       "계약기간이 끝나고 인도네시아에 머물 생각은 있습니까?"
       "......"
       나는 대답하지 못하고 옆에 앉아 있는 사르므를 돌아보았다. 
     그 점을 전혀 생각하지 못했다. 사르므에게 청혼을 하면서도 
     고국으로 돌아갈 것인지 남을 것인진 정하지 않았다. 정하지 
     않았다기보다, 생각을 하지 않았던 것이다. 스토코 학장도 그 
     점을 알고 싶은지 나를 바라보며 안경다리를 만지작거렸다. 
     스바르죠의 시선은 날카롭게 쏘아보고 있었고, 사르므는 초조한 
     기색이었다. 스토코는 담담하지만 그것은 노련한 그의 경력 
     때문이지 내심은 긴장하고 있을 것이다. 딸을 사랑하며 
     결혼하겠다는 내가 한국으로 간다면 낭패일 것이다. 그들이 
     바라는 것은 인도네시아에 남는 것이다. 그러나 나의 조국에는 
     나를 기다리는 부모와 형제가 있었다. 나는 나에게 나오는 
     급료를 한국의 집에 보내주고 있었다. 자주 받지는 못하지만 
     어머니의 편지 속에는 항상 내가 보고 싶다는 말로 가득했다. 
     평양역 플랫폼에서 떠날 때, 어머니는 팔을 흔들며 아들이 탄 
     기차가 시야에서 완전히 사라질 때까지 손을 흔들며 눈물을 
     흘렸을 것이다. 사랑도 중요하겠지만 부모와 형제의 정도 
     소중하고 아름다운 것이라고 생각하고 있었다. 계속 침묵하고 
     대답을 하지 않자 스바르죠가 입을 열었다.
       "복무기간이 끝나면 내 조국에 남아주시오. 그때까지 일본군이 
     버틸 지는 모르겠지만 말입니다. 아까 얘길 들으니, 당신이 내 
     누이동생에게 구혼을 했다고 하는데, 내 동생과 결혼하려면 
     당연히 남아야 하오. 우리는 동생을 조선에 보낼 수는 없습니다.
       "......"
       나는 아무 말도 하지 않았다. 침묵은 긍정을 의미할 수도 
     있었고, 스바르죠 가족은 그렇게 받아들이는 것 같았다. 나는 
     너무 외곬수로 생각하고 있었다. 나는 군속으로 돈을 벌어 일본 
     동경으로 건너가서 대학을 다니겠다는 생각을 했었다. 그러나 
     군속으로 있으면서 전쟁의 상황과 일본군의 잔악성을 피부로 
     느끼면서 동경유학에 대한 회의를 가지게 되었다. 가능하다면 
     사르므 아버지가 학장으로 있는 바타비아 문화대학에 다니면서 
     사르므와 결혼하는 것을 생각할 수 있었다. 바타비아 대학에 
     입학한다는 생각을 한 일은 있으나 부모와 헤어진다는 생각은 
     못했다. 이미 떨어져 있다는 자체가 주어져 있음에도 부모 
     형제의 존재는 나에게 가까이 있었다. 아주 어려운 일이었고, 
     그것은 다음에 생각해도 될 일이어서 더 이상 거론하지 않았으면 
     싶었다.
       "그 일은 사르므와 상의하도록 하겠습니다. 아직 시간이 
     있으니 천천히 의논하지요."
       식사를 마친 우리는 정해진 숙소로 들어갔다. 코사시와 슈바 
     그리고 스바르죠는 지휘소로 보이는 커다란 천막 안으로 
     돌아갔고, 그 옆에 임시로 쳐놓은 야영막사 세 개가 있었다. 그 
     중에 끝에 있는 것이 내가 묵을 텐트였다. 그 옆이 사르므의 
     텐트였고, 다음 텐트에 스토코 학장 부부가 들어갔다. 
     고지대여서 그런지 밤이 되자 싸늘한 바람이 불었다. 
     인도네시아에 온 이래 처음으로 느끼는 시원한 기온이었다. 나는 
     군복을 벗고 셔츠 차림으로 누웠다. 쉽게 자이 올 것 같지 
     않았다. 스바르죠를 탈출시키고, 먼 길을 차 타고 왔으며, 두 
     시간 동안 산을 올라왔기 때문에 몸은 몹시 피곤했다. 긴장이 
     풀리자 몸에 맥이 없어지는 것이다. 그러나 사르므와의 
     일이라든지 앞으로의 내 운명에 대한 걱정들 때문인지 공상이 
     꼬리를 물면서 잠을 이룰 수가 없었다. 뒤척거리고 있을 때 텐트 
     밖에서 들어가도 좋으냐고 사르므가 물었다. 나는 반가워서 벌떡 
     일어나 기름불에 불을 켰다. 그녀가 안으로 들어왔다. 손에는 
     조그만 깡통과 둘둘 말은 천을 들고 있었다.
       "그냥 자면 모기가 물어 위험해요. 여긴 말라리아가 있어요. 
     이 약을 바르세요."
       "그게 무엇입니까?"
       "냄새가 나겠지만 몸에는 해롭지 않아요. 향료의 일종인데, 이 
     약을 피부에 바르면 모기가 덤비지 못해요."
       사르므는 이미 발랐는지 몸에는 독한 풀냄새가 났다. 냄새는 
     향긋한 향수처럼 유쾌했고, 야자열매에서 풍기는 신맛도 곁들여 
     있었다. 깡통에 있는 기름에 헝겊을 넣어 묻히고는 그것을 나의 
     팔에 문질러 주었다. 셔츠를 벗으라고 해서 나는 웃옷을 벗고 
     바지를 입은 알몸으로 앉았다. 그녀는 불빛에 비친 나의 가슴에 
     향료를 칠했다. 겨드랑밑을 칠할 때 간지러워 몸을 웅크리자 
     그녀가 동작을 멈추고 눈을 흘겼다. 모두 바르고 나자 나는 
     셔츠를 입었다. 끈적거리는 것이 별로 좋은 감촉은 아니었지만, 
     정글에서 모기에 뜯기는 것보다 끈적거리는 쪽을 선택할 수밖에 
     없었다.
       "여기 모기는 얇은 옷을 뚫고 쏘아요. 그러니 옷 입은 곳에도 
     바르는 거예요. 제가 나갈테니 바지도 벗고 바르세요."
       "바지는 군복이어서 괜찮을텐데요."
       "군복바지도 얇아요. 바르세요. 나갈테니-"
       사르므가 밖으로 나가자 나는 바지를 벗고 다리에 향료를 
     발랐다. 모두 발랐으면 나오라고 해서 나갔다. 둥근 달이 머리 
     위에 떠 있었다. 달빛에 비친 밀림은 새로운 느낌으로 웅장했다. 
     텐트에서 조금 떨어진 곳에 야간보초를 서고 있는 민병대원이 
     보였다. 그녀와 나는 멀리 나갈 수 없었다. 텐트에서 조금 
     떨어진 바위에 걸터앉아 하늘에 있는 별과 달을 바라보았다. 
     하늘에 반짝이는 별과 온화하게 비치는 달빛, 그리고 검게 
     웅크리고 있지만 거대한 산악은 사랑의 감정 속에서는 아름답고 
     정직해 보였다. 그렇지만 전쟁과 파괴와 죽음과 배신이 인간을 
     지배하면서 그 자연 속에 공존해 있다는 사실은 이해되지 
     않았다. 선과 악은 왜 공존해야 되는 것일까. 전쟁은 왜 있는 
     것일까. 내가 사르므를 좋아하듯이 우주 속에 사랑만 충만되어 
     있으면 얼마나 좋을까. 나는 사르므에게 그와 같은 내용의 
     이야기를 하였다. 그러자 그녀는 그 모든 것이 하나님의 
     섭리라고 하면서 종교적인 해석으로 귀결하려고 했다. 나의 
     관념도 이상주의이지만, 그의 사고방식도 획일적인 것이었다. 
     종교는 다른 가치를 인정하기 이전에 획을 긋고 시작하는 
     획일성이 있다고 했다, 그녀는 아니라고 했지만. 종교는 인간을 
     구원하는 방법을 제시했을 뿐이지, 구원하는 행동에 이르지 
     못한다고 하였다. 그러자 그녀는 그것이 기독교를 두고 하는 
     말인지 모든 종교를 포함시키는 것인지 물었다 .모든 종교가 
     그렇다고 말했다. 크리스찬이냐구 물어서 나는 아니라고 했다. 
     지난날 차이나타운에 있는 교회에 왜 나왔느냐고 물었다. 당신을 
     사랑했기 때문이라고 말했다. 그러니까 그녀가 미소지으며, 
     기독교는 사랑을 전파하는 데니까 틀린 것은 아니지만, 결국에 
     가서 당신은 하나님을 믿을 것이라고 하였다. 나는 믿기 어려울 
     것이라고 대답했다. 세계는 너무나 병들었고, 전쟁은 끊임없고, 
     인간은 비참하게 죽어가고, 자연은 파괴되어도 전지전능한 
     가치를 볼 수 없다. 인간이 신을 찾을 뿐이지 신은 외출하고 
     없는 것 같다고 했다. 선과 악이 공존하는 것은 하나님의 
     뜻이지만, 선택하는 것은 인간의 뜻이라고 하면서 사르므는 나의 
     손을 잡았다. 그녀가 나를 사랑하는 뜻으로 받아들였더니 그것이 
     아니고, 함께 기도하자고 하여서, 나는 안 하겠다고 그녀의 손을 
     빼었다.
       "투정하는 것이 아이 같아요. 당신은 그만큼 순수하고, 
     하나님은 당신을 외면하지 않고 붙들거예요."
       나는 붙들지 말라고 했다. 그러자 그녀가 꺄르르 웃었다. 
     우리는 피곤한지 모르고 밤늦게까지 이야기를 나누었다. 그 당신 
     나는 신의 힘이 위대하다거나 기독교든 힌두교든 불교든 종교를 
     생각하는 관점을 비판적이었다. 그러나 절대자에 대한 두려움은 
     항상 있었으며, 그녀를 만나기 위해 신앙심 없이 차이나타운 
     교회를 출입할 때 제일 괴로웠던 것이 위선이었다. 내가 
     사랑하는 여자를 만나기 위해 당신을 믿는 척하며 또 왔습니다. 
     당신의 전당을 당분간만 빌려주시오 - 하고 마음속으로 말하곤 
     하였다. 무엇인가를 두려워했기 때문에 그러한 기도를 했던 
     것일까. 어쨌든 나는 끝이 보이지 않는 사랑의 깊이와 그 
     위대함을 체험하고 있었던 것이다.
       그녀와 밤늦게 헤어져 각자의 텐트에 들어가 잠을 자려고 
     했지만 나는 잠을 이루지 못했다. 사르므를 통한 사랑의 
     충만으로 그 행복감에 취해 잠을 이루지 못했는지 모른다. 
     전쟁과 파괴와 죽음과 인간의 학대를 체험하면서 인류의 비극이 
     가슴 아파, 나의 행복을 죄스러워하고 있었는지도 모른다. 그날 
     밤 따라 사르므와 나는 종교 이야기 못지않게 인류의 비극에 
     대해서 많은 토론을 했었다.
       아침식사를 마치고 나는 스토코 학장 부부와 사르므 그리고 
     소형트럭을 운전하였던 민병대 청년과 함께 산을 내려갔다. 
     민병대원들 세 명이 길을 안내해 주었다. 민병대 본부를 떠날 때 
     코사시가 사르므에게 무엇인지 정황한 말을 하였다. 두 사람의 
     이야기가 길어져서 일행은 한동안 서 있었다. 대화 중에 
     코사시가 화를 내는 듯했고, 사르므는 변명하는 기색이었다. 
     그들이 인도네시아 말로 지껄였기 때문에 무슨 일로 다투는지 
     나로서는 알 수 없었다. 스바르죠의 얼굴을 보니 그는 매우 
     난처하다는 표정을 짓고 있었다. 스토코 학장은 외면을 하고 먼 
     산을 바라볼 뿐이었다. 나는 스바르죠에게 무슨 일로 다투느냐고 
     물었다. 스바르죠는 별거 아니라고 얼버무리며 자세히 알려주지 
     않았다. 스바르죠가 개입을 해서 두 사람의 논쟁을 중단시키고 
     사르므를 내려보냈다. 사르므가 내려왔을 때 무슨 일로 
     다투었느냐고 물었지만 그녀 역시 대답하지 않았다. 그녀가 화가 
     풀리지 않은 상태였기 때문에 나는 더 이상 묻지 않았다. 그녀의 
     아름다운 갈색눈도 화가 나니까 반짝반짝 빛나며 독기가 서리는 
     듯했다. 그러나 눈물이 글썽거리며 촉촉히 젖은 그녀의 눈은 
     역시 아름다웠다.
       
       
       6

       
       
       포로 수용소 총분견소의 군속 이십여 명이 창고를 개조해서 
     만든 강당에 모여 분견소장 나카오카 쇼쿠의 뜻밖의 지시를 들은 
     것은 1943년 5월 10일이었다. 그는 하사 한 명이 펼쳐보이는 
     차트를 지휘봉으로 가리키며 연설 비슷한 설명을 하였다.
       "에또, 군들도 잘 알다시피 우리의 영광스런 대일본 황군은 
     버마 전역을 평정하기 위해 진출하고 있다."
       그는 침략을 진출이라고 점잖게 표현하고 있었다.
       "그런데 싱가포르를 경유하는 해상통로만으로는 여러가지 
     어려운 점이 있어 지난해 7월부터 타일랜드의 논부라도크 
     방퐁에서 버마 참바지야까지 장장 사십일만 오천 킬로미터가 
     넘는 해변 연접 철도를 건설중에 있다. 이 지도를 보다시피 여기 
     방퐁에서 칸챠나브리 메크롱 교를 지나 쿠와이 강을 따라 
     버마쪽으로 쭈욱 올라간다. 이 계획은 대본영육군부에서 
     결정하여 남방 총사령부의 결재를 얻어 야전 철도대 예하 
     제2철도감부가 철도건설 추진본부로 활동하며, 철도 제5연대, 
     제9연대, 제4특수철도대에서 약 1만 명의 병사와 포로 5만5천 
     명, 노무자 7만 명, 합계 십삼만 오천 명이 참여해서 지금도 
     건설중에 있다. 그런데 포로와 노무자가 계속 죽어 근로자가 
     부족한 실정이어서 각 지역 포로 수용소에서 포로와 군속 
     약간명을 공급하기로 결정했다. 우리 총분견소에서는 군속 열 
     명만 공급하며, 다른 지역 군속 등과 함께 제16군사령부 산하의 
     포로 수용소 근무 군속자 1백 명과 포로 2천 명이 사흘 후인 5월 
     13일 20시에 탄중페리우크 항을 떠난다. 에또, 하사, 명단 이리 
     내라."
       "하-"
       시중들고 있던 부관이 차렷자세를 하며 종이 쪽지를 내밀었다. 
     이십여명의 군속들은 긴장한 채 숨소리조차 죽이고 있었다. 
     분견소장은 종이 쪽지를 들여다보더니, 눈이 나빠 글씨가 제대로 
     안 보이는지 하사를 손짓으로 불러 무슨 글씨냐고 물었다. 
     하사가 나직하게 말했고, 소장이 고개를 끄덕였다. 나카오카 
     소좌는 기침을 하더니 명단을 불렀다.
       "유아모토 쇼오겡(임창권), 오카무라 헤이강(노병환), 야나이 
     게이엔(유경연), 오카다 에이가쿠(민영학), 나카마스 
     료오쇼우(송양섭), 가네무라 난가와(김남천)..."
       여섯번째 나의 이름이 불리어졌을 때 나는 아찔하는 
     기분이었다. 어딜 가나 군속으로 있는 것은 비슷했지만 자바를 
     떠난다는 일은 사르므와 헤어져 있어야 하는 일이었기 때문에 
     아찔했던 것이다. 열 명의 명단을 부른 후에 나카오카 소좌는 
     덧붙여 말하기를, 선발된 열 명의 명단은 반둥의 제1분소 포로 
     수용소에 있는 우치우미 잇싱 중사의 추천이라고 했다. 군속들은 
     움찔하는 기색이었다. 우치우미 하사관은 부산 노구치 
     훈련소에서 훈련을 받을 때 우리의 제12소대 선임하사관이었던 
     것이다. 그는 악명높은 악질 하사관으로 그에 대한 기억은 
     지금도 치가 떨렸는데, 무슨 일로 그가 총분견소에 근무하는 열 
     명의 군속 명단에 손을 대었는지 알 수 없었다. 우리는 
     우치우미가 근무하는 포로 수용소가 달라서 그를 한동안 잊고 
     있었다. 나카오카가 나간 후 군속들은 우치우미가 무엇 때문에 
     우리들을 선정했는가 의심하면서 분개하고 있었지만, 나는 
     사르므를 생각하느라고 그 점에는 신경쓰지 않았다.
       민족이 다른 국경을 넘어서, 어떻게 성사시켜 사랑의 꽃을 
     피워보려고 하는데, 사랑의 여신이 심술을 부리는 것일까. 
     그녀와 헤어져 있어야 한다는 생각을 하자 그렇게 고통스러울 
     수가 없었다. 사랑은 달콤한 것만으로 생각했지만 무서운 
     고통이기도 하였다. 나는 특별 외출증을 끊어서 밖으로 나갔다. 
     근무중에 외출이 허가되지 않았으나 태면철도 건설현장으로 
     떠나는 열 명의 군속에게는 특별히 허가하여 주었다.
       바타비아 문화대학 학장 집으로 가서 사르므를 찾았으나 
     그녀는 없었다. 하녀는 나를 알아보지 못하고 누구냐고 물었다. 
     언젠가 한번 왔을 때 보았던 뚱뚱한 여자였다. 그녀는 일본말을 
     몰라 내 이름을 제대로 외우지도 못했다. 스토코 학장과 그의 
     부인도 없었기 때문에 나는 메모지에 글을 써서 남겼다. 하루 후 
     태면철도 건설현장인 타일랜드로 전근되어 갑니다. 그 전에 한번 
     만나기를 바랍니다. 오늘 저녁에 다시 찾아오겠습니다. 못 
     만나면 내일 점심 때 다시 오겠습니다. 그때도 못 만나게 되면 
     내일 저녁에 다시 오겠습니다. 왜 자꾸 못 만난다는 말을 쓸까. 
     무엇인가 초조해 하고 있는 자신을 깨달았다. 어쨌든 나는 
     종이에 서명을 하고 하녀에게 주었다. 그곳을 떠나 포로 
     수용소에 돌아가려고 했으나 들어가기가 싫었다. 사르므가 
     차이나타운 교회에 있을지 모른다는 생각을 하며 나는 그쪽으로 
     향했다. 교회로 가면서 그제서야 우제쯩이 떠올랐다. 
     우제쯩에게도 인사를 해야 될 것 같다고 생각하면서 나는 
     차이나타운으로 향했다. 오토바이를 타고 달리고 있는 동안 
     스콜이 쏟아져 비를 함박 맞았다. 그러나 해가 뜨면 비에 젖은 
     옷이 단번에 말랐기 때문에 개의치 않았다. 교회 앞에 멈추었을 
     때는 마침 때를 맞춰 스콜이 그쳤다. 우제쯩이 없다고 해도 우 
     목사에게든 누구에게든 인사를 하고 떠나리라는 생각으로 안으로 
     들어갔다. 우제쯩은 교회안 청소를 하고 있다가 창 밖의 
     오토바이 소리를 듣고 뛰어 나왔다. 비에 젖은 나의 모습을 
     보더니 그녀는 수건을 가지고 나와서 얼굴이며 팔을 닦아주었다.
       "전번 주일날 왜 오시지 않으셨어요? 기다렸는데요, 
     사르므가요."
       "조금 바빴습니다."
       "사르므를 찾으세요? 그녀 집에 다녀오시는 길이지요?"
       "......"
       그녀는 내 영혼을 항상 들여다보는 사람 같았다. 그녀 
     앞에서는 조금의 거짓말도 할 수 없었다. 그녀가 생각할 때, 
     평일에 교회에 올 일이 없었기 때문에 그렇게 추측했는지는 
     모르겠으나, 그 직감은 나를 깜짝깜짝 놀라게 하곤 하였다.
       "사르므 있습니까?"
       "아침에 들렸다가 갔어요. 어머니하고 함께 왔는데, 오늘 어딜 
     다니러 간다고 했어요."
       "멀리 간다고 했습니까?"
       "아니오, 친척집에 다니러 가는 것 같았는데 자카르타에 
     있어요."
       "우 목사님 계세요?"
       "외출하셨어요."
       "청소를 하고 계셨군요?"
       "네-"
       그녀와 나는 의자에 나란히 앉았다. 당분간 볼 수 없을 
     것이라는 말을 하려고 생각하며 그녀를 보자 왠지 말을 꺼내기가 
     어려웠다. 우제쯩에게도 그 말을 못하는 내가 사르므 앞에서 
     과연 헤어져 있어야 한다는 사실을 말할 수 있을지 의문이었다.
       "무슨? 저에게 하실 말씀이 있으세요?"
       "네? 아, 네, 인사하러 왔습니다."
       "인사요?"
       나를 돌아보는 그녀의 표정이 잔잔한 미소 속에서 불안이 
     깃들었다. 미소 속의 불안이라는 것은 미묘한 표정이기도 하지만 
     나는 그녀로부터 느낄 수 있었다.
       "전근발령이 내렸습니다. 나는 당분간 타일랜드에 가 있을 
     것입니다. 철도 건설현장의 포로감시를 위해 그쪽으로 갑니다."
       "얼마나 걸리나요?"
       "모르겠습니다. 내 임기가 일 년 정도 남았으니 그 안으로 올 
     수 있겠지요."
       "일 년 동안이나요?"
       "그건 모르겠습니다."
       우제쯩은 마루바닥을 물끄러미 내려다보았다. 그녀의 긴 
     머리카락이 얼굴을 뒤덮으며 추렁추렁 늘어뜨려졌다. 칠흑처럼 
     검고 윤기나는 머리카락이 출렁이는 듯 하더니 그것을 뒤로 
     넘기며 그녀가 고개를 세웠다.
       "사르므가 무척 섭섭해 하겠네요?"
       "만나려고 집으로 갔더니 없더군요."
       "언제 가시나요?"
       "사흘 뒤에요. 저녁에 갑니다."
       "돌아 오시나요?"
       "모르겠습니다. 아니 사르므 때문에 와야지요. 그 동안 
     여러가지로 고마웠습니다. 우제쯩, 당신 이름을 기억할 
     것입니다. 우리나라 말로는 당신 이름은 오결정(吳潔貞)입니다. 
     맑을 결(潔), 곧을 정(貞)입니다. 이름 그대로 맑고 곧은 
     분입니다."
       "과찬의 말씀이에요. 만약 지금 바쁘시지 않다면 저에게 
     시간을 내주실 수 있으세요?"
       "예, 괜찮습니다."
       "지난번에 구두를 선물받고, 보답을 해드리고 싶었는데 기회를 
     못 가졌어요. 그래서 오늘 저하고 차이나타운을 같이 가셨으면 
     해요."
       "아니, 괜찮습니다."
       "차 한 잔 드시겠어요? 제 방으로 가시겠어요?"
       "그러지요."
       교회 안을 가로질러 우제쯩과 나는 목사 사택으로 들어갔다. 
     교회는 그렇게 여러 번 왔었지만 그녀의 방에는 처음 들어가 
     보았다. 인도네시아 하녀가 나를 보고 인사를 하였다.
       그녀의 방은 그녀 모습처럼 정갈하고 아담하게 꾸며 놓았다. 
     책상 위에 중국의상을 입은 한쌍의 인형이 있었고, 그 옆에 
     조그만 상자가 놓여 있었다. 책꽂이에는 책들이 가지런히 꽂혀 
     있고 창문 옆의 가구는 전통 중국무늬가 새겨져 있는 오래된 
     것이었다. 우제쯩은 나에게 잠깐 기다리라고 하고는 차를 
     준비하러 나갔다. 그녀가 나간 후에 나는 책상 위 인형 옆에 
     있는 상자를 주시했다. 유리상자로 보였는데, 그 위에 보자기를 
     덮어놓아서 안에 있는 물건이 잘 보이지 않았다. 단순한 
     호기심으로 나는 그 보자기를 들춰 보았다. 뜻밖에도 그 
     유리상자 속에는 여자구두 한 켤레가 들어 있었다. 그 구두는 
     얼마 전에 내가 그녀에게 선물했던 나비리본이 있는 검정 
     하이힐이었다. 나는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그 구두를 사준 
     지가 여러 달이 되었을텐데 아직도 신지 않고 유리상자에 넣어 
     보관하고 있었던 것이다. 왜 그랬을까. 구두는 신으라고 있는 
     것이지 책상 위에 놓는 장식품이 아니었다. 우제쯩은 가끔 나를 
     놀라게 하는 특이한 존재로 있었지만, 그날따라 이상한 기분이 
     들었다. 나는 다시 보자기를 덮어놓고 방바닥에 앉아 곰곰이 
     생각했지만 우제쯩이 하고 있는 행동을 납득하기 힘들었다. 나의 
     가슴이 철렁 내려앉은 것은 평소에 그녀가 나를 좋아하고 
     있는지도 모른다는 예감이 확인되어 받는 충격이었다.
       우제쯩이 향차를 들고 들어와 내려놓았다. 그녀는 맞은편에 
     무릎을 꿇고 앉아 내 앞에 찻잔을 내려놓았다. 우리는 마주 앉아 
     차를 마셨다. 열어놓은 창문으로 뜨거운 열기와 햇살이 비쳤다. 
     그녀의 표정은 온화하고, 그 어느 때보다도 침착하였다. 
     파도조차도 잔잔하게 삭이는 그녀의 감정은 폭이 깊고 넓다는 
     생각을 하였다. 한 여자의 품성으로 나는 그녀를 존경하고 
     있었다. 외모보다도 그녀의 아름다움은 그 정적인 품성 속에 
     있었다. 내가 사준 구두를 왜 신지 않느냐는 질문을 하고 
     싶었지만, 그런 질문을 해서는 안된다는 생각이 들어 모른 
     척하고 지나쳤다. 우리는 곧 밖으로 나와 나의 오토바이를 타고 
     그곳에서 가까운 차이나타운 암시장에 갔다. 그녀는 암시장에서 
     미국제 파카 만년필을 하나 사서 나에게 주었다. 그것이 
     비싸다는 것을 알고 다른 싼 것을 원했지만, 그녀는 그것을 
     고집하면서 말했다.
       "타일랜드에 가시거든 이 만년필로 사르므에게 편지를 
     쓰세요."
       나는 미소를 지었고, 그녀도 따라 미소를 지었다. 미소를 지을 
     때 그녀의 눈을 보니 깊고 깊은 눈동자가 더욱 깊어 보였다. 
     나는 그녀를 교회 앞에다 바래어 주고 그곳을 떠났다. 내가 떠날 
     때 그녀는 서서 바라보며 말했다.
       "건강하세요. 사르므가 무척 섭섭해 하겠네요. 안녕히 
     가세요."
       오토바이에 시동을 걸며 막 출발하면서, 그녀를 향해 한 팔을 
     들어 보이면서 보았을 때 그녀 눈에 눈물이 흥건하게 고여 
     있었다. 그녀는 분명히 나에게 정이 들었던 것 같았다. 친구 
     사르므를 사랑한다니까 그것을 내색하지 못하고 가슴 깊숙이 
     삭이느라고 얼마나 고통스러웠을까 생각하니 나의 가슴도 
     아팠다. 그녀 따라 나의 눈시울도 뜨거워지는 것을 느꼈다.
       
       탄중페리우크 항에 다섯 척의 배가 정박해 있었다. 2천 명의 
     포로와 1백 명의 군속들은 그 배에 분승했다. 나는 동료들과 
     함께 배에 타면서 어두운 부두 저편을 계속 돌아보았다. 
     사르므의 모습을 찾았지만 그녀는 끝내 보이지 않았다. 사흘 
     동안 나는 그녀의 집을 매일 찾아갔으나 만나지 못했다. 결국 
     나는 그녀를 보지 못하고 태국으로 떠나게 되었다. 이별이 
     얼마나 슬픈 것인지 나는 한국에서 부모를 떠날 때 이미 느끼고 
     있었지만, 사랑하는 여인과의 헤어짐은 다른 의미에서 괴로움을 
     가져다 주었다. 배를 탄 후 몹시 슬퍼하는 나를 보고 송양섭은, 
     그러한 감정은 사치스런 낭만이라고 힐난했지만, 그가 
     무엇이라고 비난해도 내 감정은 순수하며 변함이 없었다. 어떻게 
     생각하면 그녀를 만나지 못하고 떠나온 것이 다행일 수도 
     있었다. 설사 그것이 영원한 결별이 아니라고 하여도 우리는 
     몹시 힘들었을 것이다. 우제쯩을 만났으니 그녀가 잘 설명해 줄 
     것이라고 믿었다.
       수송선단은 샤우만 해협으로 들어가 쿠와이 강과 메크롱 강이 
     합류되어 흐르는 하천을 거슬러 올라갔다. 인도네시아 숲과 
     별다름 없는 밀림이 하천 양쪽에 끊임없이 펼쳐 있었다. 
     밀림에는 사람의 모습은 보이지 않고 때로 원숭이 무리들이 
     야자수 사이로 다니는 것이 눈에 들어왔다. 며칠 후에 일행은 
     방퐁에 도착했고, 그곳에서 완성된 철도편으로 칸챠나브리로 
     향했다. 군용열차는 메크롱 교를 지나 쿠와이 강쪽에서 
     멈추었다. 그곳에는 포로 2천여 명이 작업을 하고 있는 철도연대 
     분소가 있었다. 군용열차에서 내린 포로 2천여 명은 자바의 포로 
     수용소에서 비교적 건강한 영국군과 네덜란드군을 뽑아서 데리고 
     왔다. 건강한 포로라고 하지만 설사나 이질 등의 질병을 한두 
     번씩 앓고 난 후여서 대부분 초췌하고 말라 있었다. 건강한 
     포로라는 것은 질병이 없는 상태를 말할 뿐이었다. 2천여 명의 
     새로운 포로가 내려서 한쪽에 마련된 포로 수용소로 들어갈 때, 
     다른 한쪽의 포로 수용소에는 질병으로 노역을 나가지 못한 
     환자들이 나무그늘 아래에 누워 있는 모습이 보였다. 그들은 
     나무그늘 아래에 나뭇잎을 깔고 마치 야전병원 침대에 누워 
     있듯이 줄을 지어 누워 있었다. 그들은 초점 없는 멍한 눈으로 
     새로 들어오는, 그들보다는 약간 싱싱한 포로들을 바라보았다. 
     누워 있는 포로들의 눈이 움푹 파이고 바싹 마른 몸이 처절해 
     보였다. 새로 들어오는 포로들은 누워있는 포로들을 보면서 그들 
     자신도 그렇게 될지 모른다는 예감으로 엄숙하고 심각한 표정을 
     짓고 있었다. 새로운 포로들이 행군할 때 바싹 마른 땅의 
     흙먼지가 자욱하게 일어나 누워 있는 포로들 위로 내려앉았다. 
     나무 밑에 누워 있는 수십 명의 포로들은 콜레라 유사환자라고 
     하는데 수용소에서는 방역할 대책이 없어 그렇게 방치해 두고 
     있었으며, 매일 십여 명씩 죽어 나갔다.
       "콜레라 환자 곁으로 가까이 가지 마라. 옮으면 죽는다."하고 
     담당조장이 된 우치우미 중사는 삼십 명의 군속들을 모아놓고 
     말했다.
       "누누이 강조했지만, 지금부터 제군들이 하는 일은 노역하는 
     포로의 감시다. 탈주자가 눈에 띄게 많아졌다고 하니 경계를 
     잘할 것이며, 탈주하는 자는 무조건 사살해도 좋다. 철도 
     건설대에서는 그나마 인력이 부족하니, 탈주자를 쏘지 말고 
     잡으라고 하지만, 남아 있는 포로들에게 본보기를 보이기 
     위해서도 사살을 원칙으로 한다. 다음에 제군들이 할 일은 
     포로들을 노력시키는 데 감독하는 일이다. 일을 게을리 하는 
     자는 채찍으로 때려도 좋고, 저항하는 자는 죽여도 좋다."
       저것이 인간일까 하는 생각을 하며 군속들은 우치우미 중사를 
     멍하니 바라보았다. 잔인한 말이 하나의 습관이 되어 아주 
     평범한 일상의 일처럼 말하는 것을 보고 나는 놀라지 않을 수 
     없었다.도착한 다음 날부터 작업이 시작되었다. 밀림에 나무를 
     베어 내고 땅을 고르게 침목을 놓고 철선을 까는 일이었다. 
     그것을 분담해서 했지만 제대로 먹지 못한 포로들은 중노동에 
     시달리며 단번에 쇠약해지고 있었다. 우치우미 중사는 
     군속들에게 채찍을 가지고 다니라고 나누어 주었지만, 내가 
     채찍을 들고 그들을 때린다는 것은 상상할 수 없었다. 굶주림과 
     질병 속에서도 살기 위해 일을 하고 있는 고통스런 그들의 
     모습을 옆에서 지켜 보는 것만으로도 괴로웠다. 그런데 동작이 
     느린 포로는 채찍으로 때리라고 하는 것이었다. 우치우미는 
     시범을 보이기 위해 포로 한 명을 상대로 채찍을 휘둘렀다. 
     악어가죽으로 만든 채찍으로 포로의 등이며 허리를 내리치자 그 
     자리에서 꼬꾸라지는 것이었다. 영국인으로 보이는 그 포로는 
     "노, 노"하면서 우치우미를 향해 애원하는 시선을 보냈다. 
     실제손으로 빌지 않았을 뿐 그 포로의 표정이며 목소리는 
     애원하는 것과 다름없었다. 그러나 우치우미는 얼굴에 기분 좋은 
     표정을 지으며 그 채찍으로 다시 한번 휘둘렀다. 영국인 포로는 
     무릎을 꿇고 우치우미를 올려다보고 있었기 때문에 채찍은 
     얼굴이며 목에 감겼다. 그의 얼굴에 피가 맺히며 줄이 그어졌다. 
     그는 손으로 얼굴을 감싸며 다시 한번 비명을 질렀다.
       "이놈들한테는 사정을 봐주면 기어오른다. 아주, 개돼지처럼 
     취급해야만이 고분고분하다. 알겠는가?"
       다섯 명의 군속이 서서 지켜보았는데, 아무도 대답을 안하자 
     그는 화를 내었다.
       "알았느냐? 이 새끼들, 조선놈들도 똑같은 놈들이야. 
     알았느냐?"
       "하이-"
       두 사람이 대답했다. 그의 바로 앞에 서 있는 내가 대답을 
     안하자 그는 눈을 가증스럽게 좁히고, 채찍 끝으로 나의 턱을 
     건드리며 물었다.
       "가네무라, 너 대답을 했느냐 안했느냐?"
       "안했습니다."
       "왜 안했느냐?"
       그의 가학성이 또 다시 발작하는 것 같아 소름이 끼쳤으나, 
     나는 강한 자에게는 강할 필요가 있다는 생각으로 그를 쏘아보며 
     대답했다.
       "채찍으로 사람을 때리는 일은 제 마음에 들지 않습니다. 
     그래서 대답하지 않았습니다."
       "어쭈, 요 새끼 봐라."하고 그는 눈을 빛내며 나에게로 한발 
     다가섰다. 나는 뱀처럼 빛나는 그의 눈을 보면서 전율 같은 것을 
     느꼈지만, 악의 상징처럼 보이는 그에게 저항할 수 있는 나 
     자신에 대한 쾌감도 동반하고 있었다. 설마, 죽기 아니면 
     살기겠지.
       "이 새끼가 상관한테 저항하느냐?"하고 그는 나의 뺨을 
     후려쳤다. 어떻게 세차게 맞았는지 나는 옆으로 쓰러졌다.
       "얼어섯, 조선놈의 새끼-"
       나는 일어서서 부동자세를 취했다. 그가 다시 나의 뺨을 
     후려쳤다. 현기증이 일어나며 주저앉았다가 나는 일어났다. 
     부동자세를 취하자 나의 뺨을 때렸다. 이제는 쓰러지지 않았으나 
     메고 있던 총을 떨어뜨렸다. 총을 메고 부동자세를 취하자, 
     자신의 손바닥이 아픈지 뺨을 때리지 않고 발로 걷어찼다. 나는 
     뒤로 나뒹굴었다. 먼지 속에 뒹구는 나에게 쫓아온 그는 욕을 
     하면서 군화로 걷어차기 시작했다. 군화에 머리가 차여 정신을 
     잃었다. 흐릿한 의식 속에서 그가 계속 나를 걷어차면서 
     무엇이라고 욕설을 퍼붓는 것을 느꼈지만, 아무런 소리도 들리지 
     않았고, 그가 차는 발길에는 아무런 감각이 없었다. 그제서야 
     나는 정신을 완전히 잃었다.
       누군가가 나의 얼굴을 씻어줄 때 나는 정신을 차렸다. 
     송양섭과 유경연이 나의 옆에 있었다. 나는 나무그날 아래에 
     누웠다. 코에서 흐르던 피는 멈추었으나 종이로 콧구멍을 
     막아놓아 답답했다. 나는 입으로 호흡하면서 눈을 떴다.
       "이봐, 바보같은 짓 하지마."하고 송양섭이 말했다.
       "우치우미 성격을 잘 알면서 어쩌자고 대드는 거야? 이렇게 
     되면 너만 손해다."
       "형님, 우리가 사는 것이 손해와 이득으로만 되어 있습니까?"
       "허긴 그렇기도 하지만, 무모한 짓은 하지마. 난 자네를 순한 
     청년으로만 생각했는데 오늘 보니까 보통이 아닌데? 좋아, 
     투쟁정신이 강했다. 너는 혁명투사의 기질이 있어."
       "형님이 말하는 혁명이 뭡니까? 혁명, 혁명 하는데, 독립을 
     뜻합니까?"
       "독립도 포함되지. 혁명이라 함은 모든 것이 포함 돼."
       "나는 독립투사도 아니고 혁명투사도 아닙니다."
       "아니야, 너에게는 투사의 기질이 흐르고 있어."
       그는 항상 나를 자극하면서 어떤 힘이나 조직 속에 
     끌어넣으려고 하는 것이었다. 나는 그것이 무엇인지 구체적으로 
     알지 못했고 알고 싶지도 않았다. 동료군속 임창권은 그러한 
     송양섭을 경계하라고 충고했지만, 경계할 만큼 나에게 절실한 
     일도 없었다.
       쿠와이 강을 따라 건설되고 있는 철도공사는 포로들에게 
     죽음의 행군이었다. 식량도 제대로 공급되지 않았고, 질병에 
     걸려도 치료할 수 없었다. 그러한 죽음의 행군 속에서 군속들은, 
     일본군의 말단으로서 모든 악역을 맡아서 해야 했다. 태면철도 
     건설현장은 자바의 포로 수용소와는 커다란 차이가 있었다. 
     포로는 물론이며 군속들의 생활도 정상적이지 못했다. 군속들도 
     더러 질병에 걸려 쓰러져갔다. 밤이 되면 군속들이 묵는 
     간이막사에서 등불을 낮추고 엎드려서 나는 우제쯩이 선물해 준 
     만년필로 사르므에게 편지를 썼다. 이미 여러장째 썼지만 보내지 
     못했다. 써서 찢고, 또 쓰고 하였다. 하룻동안 피로했지만, 그 
     피로한 몸을 이끌고 숙소에 들어갔을 때 희미한 등불 아래에서 
     사르므에게 편지를 쓰는 것이 즐거웠고, 피로가 풀렸다. 그래서 
     나는 보내지는 않았지만 매일 밤 편지를 썼다. 그곳에 온 지 
     열흘째 되던 날, 군속들은 편지를 보낼 수 있다는 수용소장의 
     말을 듣고 나는 사르므에게 보내기 위해 실제 보내는 편지를 
     썼다. 그러나 그 편지는 사르므에게 가지 않고 중간에서 돌려져 
     왔다. 편지만 돌려져 온 것이 아니라 군 검열당국에서 편지를 쓴 
     군속을 엄중문초하라는 포로 수용소장에게 보내는 경고장도 
     있었다. 나는 수용소장 사이토오 중좌에게 불려가서 그 편지를 
     읽어야 했다.
       "사랑하는 사르므, 여기는 타일랜드 쿠와이 강 태면철도 
     건설현장입니다. 당신과 이별의 말도 없이 떠나오게 되어 얼마나 
     마음이 걸리는지 모릅니다. 여기는 당신이 상상할 수 없을 만큼 
     최악의 상태입니다. 굶주림과 질병으로 포로들이 매일 십여 명씩 
     시체가 되어 나갑니다. 질병과 영양실조로 몸을 가누지 
     못하면서도 노역에 나가지 않으면 먹을 것을 주지 않고 환자 
     대기실로 몰아버리니까, 살기 위해 흐느적거리며 일을 하는 
     참담한 모습의 포로들을 보면 나는 눈물이 나오려고 해서 애를 
     먹습니다. 어떻게 해서 인류는 이렇게 비참한 경험을 해야 
     되는지 모르겠습니다. 평소에 고기를 먹던 백인포로들에게 
     고기를 주지 않자 그들은 꼼짝을 못하는 것입니다. 당뇨병에 
     걸린 포로들이 수없이 많고, 그들의 일부는 발가락이 썩어서 
     떨어져 나가는 것을 보았습니다. 각기가 심장에까지 와서 죽는 
     사람도 있고 말라리아와 이질에 걸려 땀을 흘리며 죽어가는 
     사람도 보았습니다. 우리 군속은 그렇게 병들어가고 있는 
     포로들을 철도 건설현장으로 내몰아 감시하고 사역을 감독하는 
     일을 한답니다. 나는 지금처럼 내가 군속이 되었다는 사실을 
     후회해 본 일이 없습니다.
       일본군 장교나 하사관들은 우리 군속들에게 채찍을 줘서 
     게으른 포로들을 때리라고 합니다. 무더운 날씨와 전염병, 
     영양실조 등으로 그냥 놓아둬도 개처럼 죽어가는 그들을 개 
     돼지처럼 때리라는 것입니다. 나는 죽어도 그렇게 할 수는 
     없었습니다. 채찍을 든 야수와 같은 내 역할이 혐오스럽습니다. 
     참회한다는 뜻에서 당신에게 이 사실을 알리는 것입니다.
       사랑하는 사르므, 이 혹독한 현장에서도 내가 희망을 잃지 
     않고, 생존의 가치에 신뢰를 저버리지 않을 수 있는 것은 오로지 
     당신의 존재 때문입니다. 이 비참함 속에서도 나는 당신의 
     아름다운 모습을 떠올리고, 나를 향해 미소지으며 반짝이던 
     갈색눈을 생각하면서 용기를 잃지 않고 있습니다. 당신은 멀리 
     있지만 항상 내 심장과 함께 뛰는 가슴속에 있으며, 내 의식 
     속에 있습니다.
       나는 이 지옥 속에서도 당신을 생각하며 극복해 낼 것입니다. 
     나는 당신을 안 이후, 당신을 사랑하면서, 나의 내부에 있는 
     초인적인 힘을 느낄 때가 있습니다. 그것은 나의 힘이 아니라 
     당신의 힘이며 곧, 사랑의 힘이라는 것을 압니다. 부모님께 대신 
     인사올려 주시고, 우리들의 친구 우제쯩에게도 안부를 전해 
     주십시오. 당신의 편지를 기다리겠습니다. 안녕."
       나는 편지를 모두 읽고, 의자에 비스듬히 앉아 담배를 피우고 
     있는 사이토오 중좌를 쳐다보았다. 그는 안경 너머로 나를 힐끗 
     보더니 냉랭한 어조로 말했다.
       "너는 이곳의 군비를 외부에 발설하려고 했다. 그것이 어쩐 
     죄인지 아느냐?"
       "몰랐습니다."
       "무식한 놈치고는 편지를 잘 썼더군. 그래, 사랑한다 어쩐다 
     그런건 다 좋다. 포로들이 하루에 십여 명이 쓰러져 죽고, 
     여기가 지옥이라고 했겠다?"
       "죄송합니다."
       "내가 지옥의 염라대왕쯤 되겠구나? 여기가 지옥이면?"
       "죄송합니다. 고의적으로 그랬던 것은 아니며, 그러한 내용이 
     군비누설이라는 사실도 깨닫지 못했습니다."
       "조선 놈이니까 그럴 수밖에 없겠지."하고 그는 담배연기와 
     함께 뱉았다. 나는 다른 어떤 말로 승복하고 있었지만, 그 
     말에는 대꾸하지 않았다. 나는 그를 쏘아보았다. 그는 
     담배연기를 내뿜고 몸을 일으켜 창문으로 가면서 말했다.
       "너는 군법재판에 회부하도록 후송시킬 수도 있다. 그러나 
     지금 여긴 포로든 감시자든 사람이 부족한 입장이다. 그래서 
     너를 이번에 특별히 용서하겠으니, 차후에는 그런 편지를 쓰지 
     않도록 유념해라."
       "하-"
       "이십사 시간 이내에 반성문을 써오도록 하라."
       "하-"
       "물러 가라."
       "하-"
       나는 반성문을 쓰기가 싫었으나 어쩔 수 없었다. 포로들이 
     영양실조로 쓰러지고 전염병에 걸리고 노역에 시달리며 매일 
     십여 명씩 죽고 있다는 말을 편지에 쓴것을 반성한다고 썼다. 
     이곳을 지옥이라고 말한 것도 반성한다고 하였다. 반성한다는 
     생각은 전혀 없이, 나는 그 사실을 편지에 썼다는 것을 
     반성한다는 내용으로 썼다. 포로 수용소 소장 사이토오 중좌는 
     더 이상 나를 상대하지 않았지만, 직속상관인 우치우미 중사가 
     그 반성문이 야유하는 어투라는 이유로 나에게 트집을 잡았다. 
     전염병과 영양실조로 포로가 하루에 십여 명씩 죽는 것은 
     사실이고 다만, 편지에 썼다는 것만이 반성의 이유라고 변명을 
     하다가 나는 우치우미 중사로부터 뺨을 얻어맞았다. 그 일은 
     우치우미 중사에게 몇 대의 뺨을 맞는 것으로 끝났다.
       
       전염병에 걸려 다른 블록에 갇혀 있는 포로 가운데 더러는 
     고통에 못이겨 자신을 사살해 달라고 호소하기도 했다. 그러나 
     같은 포로들은 전염병이 옮을 것이 두려워 접근하지 않았고, 
     군속들이나 일본군은 그들의 소원대로 총을 쏘지 않았다. 일본군 
     장교는 총알이 하나라도 손해니 쏘지 말라고 하였다. 환자를 
     가두어 놓은 곳에서는 때때로 사람이 죽었지만, 치우지 않아서 
     송장 썩는 냄새가 났다. 태국이 우기를 지나고 있었기 때문에 
     스콜이 쏟아지면 제대로 되어 있지 않은 천막지붕이 새어서 
     시체나 환자 포로의 몸을 적시었다. 신음소리와 시체 썩는 냄세 
     그리고 피부병이나 설사로 불결한 모습을 하고 있는 포로 환자의 
     모습은 지옥을 연상케 하였다. 환자들은 그 자리에서, 대소변을 
     보고 그대로 뭉개는 경우가 있어, 가까이 다가가서 보면 오물 
     속에 구더기가 있는 것 같았다. 그러면서도 어떤 포로는 
     끈질기게 살며, 휑하니 들어간 눈을 두리번거렸다. 환자들에게는 
     죽을 주었는데, 전염병 관계로 그릇이며 수저를 본인이 가지고 
     있었다. 그것은 씻지 않아서 아주 불결했다. 환자 가운데 약간 
     정신이 있는 포로는 그 그릇을 스콜이 내릴 때 빗물로 씻기도 
     하였다. 전염병이나 일반질환이 있는 포로를 가두어 놓은 곳에는 
     위생담당 사병이나 군속이 출입했는데, 그들은 위생복을 입고 
     마스크를 하고 출입했다. 그리고 밖으로 나와서도 소독약으로 
     몸을 씻어내는 깔끔을 떨었다.
       죽은 시체는 태우기도 하고 벌판에 구덩이를 파고 묻기도 
     하였다. 질병에 걸린 포로가 죽으며 위생반에서 들것에 싣고 
     나와서 포로들에게 구덩이를 파도록 해서 묻었다. 포로들 가운데 
     더러는 철도공사 현장에서 노역을 하다가 쓰러져 그대로 숨지는 
     경우도 있었다. 나는 그 경우를 여러 번 목격하였다. 노역을 
     하던 현장에서 숨지면 그 곳에서 조금 떨어진 벌판으로 끌고가서 
     그 곳에 구덩이를 파고 묻도록 되어 있었다. 감독하고 있는 
     담당군속이 지시하여 구덩이를 파게 하였는데, 나의 관할 포로가 
     죽어서 나는 포로들에게 지시하여 그 시체를 아래쪽 늪으로 
     가져갔다. 세 명의 포로가 죽은 영국인 포로를 끌고 갔는데, 세 
     사람이 한 구의 시체를 들지 못하고 쩔쩔매며 끌고 갔다. 그만큼 
     그들은 힘이 빠지고 지쳐 있었던 것이다. 늪이라고 하지만 깊은 
     수렁은 아니었다. 그 곳의 땅을 파도록 하였더니 물이 나왔다. 
     그러나 그 부근은 어디를 파도 물이 나왔기 때문에 계속 파도록 
     지시했다. 사람을 하나 묻을 정도는 파야 했는데, 단단한 땅이 
     아닌데도 그들은 지쳐서 제대로 파내지 못했다. 이럴 경우 
     우치우미 중사나 일부 군속들은 채찍으로 후려쳐서 작업을 
     독려할 것이다. 그러나 나는 채찍을 허리춤에 찔러 놓고 그것을 
     휘두르지는 않았다. 군속 가운데 더러는 일본군 이상으로 포악한 
     사람도 있었다. 나는 개인적으로 그들과 친분이 없었고, 그것을 
     다행으로 생각하는 입장이었다. 그들 군속은 눈을 빛내며 
     포로들을 짓밟고 욕설을 하고 채찍을 휘두르는 것이었다. 그 
     사람들을 보면 잔인한 것이 일본군 이상이었다. 악명을 떨치는 
     그 군속들이 지나가면 찬바람이 일어났고, 포로들이 긴장하는 
     것이었다. 나는 그것이 몹시 싫었지만 내가 그들을 제재할 
     위치가 아니었기 때문에 무관심할 수밖에 없었다.
       세 명의 포로들이 땅을 제대로 파지 못하자 나는 내가 메고 
     있는 소총을 한 포로에게 들고 있으라고 주고 그의 삽을 들고 
     팠다. 땅은 딱딱하지 않았으나 늪이었기 때문에 삽질하기가 
     힘들었다. 흙을 파내도 다시 물이 고였기 때문에 애를 먹이는 
     것이었다. 그러나 물웅덩이를 만들고 죽은 영국인 포로를 그 
     안에 밀어 넣었다. 수장인지 매장인지 알 수 없었으나, 노천에 
     방치하는 것보다 나은 듯했다. 시체를 구덩이 안에 밀어 넣자 
     포로들은 성호를 그으며 고개를 숙였다. 그들은 동료가 매장되는 
     그 모습을 보면서 무슨 생각을 했을까. 조금 전까지만 하여도 
     삽질을 하며 몸을 움직이던 그가 갑자기 쓰러지며 숨을 
     거두었으니, 자신들도 언제 그렇게 될지 모른다는 생각을 한 
     것일까. 시체를 묻기 시작했다. 다른 두 명의 포로와 함께, 파낸 
     흙을 구덩이에 퍼넣고 있을 때 누군가 다가오며 소리쳤다.
       "이 새끼, 미쳤는가. 너 뭐하는 짓이냐?"
       돌아보니 철도 건설대 기술장교 중위 한 명이 다가왔다. 그는 
     다가와서 나의 뺨을 후려쳤다.
       "바가야로 조센징."하고 그들이 군속들에게 잘 쓰는 욕을 하며 
     소리쳤다.
       "포로에게 총을 주고 구덩이를 파고 있어? 네가 포로를 
     감시하는 놈이냐?"
       "죄송합니다."
       "너는 영창감이다."
       "죄송합니다. 시정하겠습니다, 중위님."
       "정신 차려라, 적에게 총을 주다니 말이 되느냐?"
       "시정하겠습니다."
       나는 부동자세로 대답했다. 그가 문제를 제기하면 나는 
     군법재판에 회부될 수도 있었기 때문에 나는 긴장하지 않을 수 
     없었다. 그는 철도대 기술장교로 군속들에게 그렇게 사악하게 
     대하지는 않고 있었다. 만약, 그 장면을 우치우미 중사에게 
     발각되었으면, 나는 살아남지 못할 만큼 매를 맞을 가능성도 
     있었다. 중위는 포로가 들고 있는 총을 나꿔채서 나에게 던졌다. 
     나는 총을 받아들고 부동자세로 섰다. 중위는 나를 힐끗 보며 
     투덜거리더니 말했다.
       "차후에는 이런 일이 없도록 하라."
       "하-"
       중위는 돌아서서 철도침목을 깔고 있는 현장으로 올라갔다. 
     나는 세 명의 포로들에게 지시하며 시체를 덮도록 했다. 진땀이 
     나서 나는 팔소매로 땀을 닦으며 현장쪽을 힐끗 돌아보자, 조금 
     전에 내가 준 총을 들고 서 있던 영국인 포로가 씨익 웃었다. 
     적에게 총을 줄 수는 없는 일이다. 그러나 나는 그 포로들을 
     적으로 생각하고 있지 않았던 것이다.
       백인포로들은 일본군이나 군속들보다 몸집이 컸다. 그러나 
     제대로 먹지 못하고 지쳐서 종이 호랑이처럼 맥을 쓰지 못했다. 
     삽질을 하는 데도 힘들어 했고, 침목을 나르는 데도 힘겨워 
     쩔쩔매는 것이었다. 그럴 때는 채찍으로 때려 독려하라고 
     했으나, 나는 대신 침목을 들어주는 것으로 독려했다. 그렇게 
     하면 그들은 꼭 '댕큐'하고 인사하는 걸 잊지 않았다. 노역을 
     하는 중간중간에 물을 마시는 시간이 있었다. 음식물은 제대로 
     공급하지 못했으나, 물은 충분히 먹일 수 있었다. 물은 끓인 
     다음에 식혀서 가져오며, 그 사이에 세균감염을 염려하여 약간의 
     소독약을 넣어 냄새가 났다. 소독약 냄새가 났지만, 갈증에 
     시달리고 있었기 때문에 포로들은 물을 조금이라도 많이 
     먹으려고 애썼다. 물을 마시게 할 때는 각 조마다 줄을 세워 
     마시고 물러가게 하였다. 한 컵 마신 물이 부족하여 다시 뒤쪽에 
     가서 줄을 서는 포로가 많았다. 계속 물을 줘도 물이 그치지 
     않아서 살펴보면, 한 사람의 포로가 두세 번씩 물을 마시는 
     것이었다. 그래도 나는 수통에 물이 모두 떨어질 때까지 그대로 
     퍼주었다. 다른 조에서는 거듭해서 마시는 포로를 끌어내어 
     매질하는 모습도 보였지만, 그것은 참혹한 일이었다. 군속들도 
     처음에는 포로를 때리는 일에 서먹해 하더니 시간이 지나면서 
     매질이 심해지고 있었다.
       포로들에게 물을 주고 있을 때 한쪽 나무그늘에서 나를 
     지켜보던 우치우미 중사가 다가와서 물 주는 것을 중지시켰다.
       "두 번 이상 주지 마라."하고 우치우미는 몸집이 작은 
     네덜란드 포로 한 명을 손짓하여 끌어내었다.
       "이놈은 내가 지켜보니 물을 세 번씩 마셨다."
       키가 작은 그 포로를 보니 세 번 마신 것은 모르겠지만 두 번 
     마시는 것은 나도 알고 있었다. 세번째 마시려고 뒤에 가서 다시 
     서 있었던 것이다. 그는 겁이 많은지 불안해 하며 몸을 움츠리고 
     다리를 떨었다. 그 모습이 너무나 초라하고 불쌍해서 나는 
     가슴이 아팠다.
       "가네무라-"하고 우치우미 중사가 나를 불렀다.
       "하-"
       나는 부동자세로 대답했다.
       "이 포로는 남보다 물을 더 마셨으니, 그 벌로 매를 맞아야 
     한다. 채찍으로 힘껏 때려라. 내가 그만두라고 할 때까지 
     때려라."
       "......"
       나는 아직 채찍으로 포로를 때려 본 일이 없었다. 지급해 주는 
     채찍은 항상 허리에 꽂았지 그것을 들고 다니지도 않았다.
       "뭐 하느냐? 때려라, 명령이다."
       더 이상 망설이면 명령 불복종이라고 하면서 그가 나를 매질할 
     것이 눈에 보였다. 그러나 나는 힘없이 떨고 있는 네덜란드군 
     포로를 때리느니 내가 우치우미에게 매를 맞는 것이 더 편할 것 
     같았다. 그래서 계속 버티자 우치우미 중사가 네덜란드군 포로 
     곁으로 다가서며 채찍을 길게 늘였다.
       "내 말이 안 들리느냐?"
       포로들은 물을 마시고 잠깐 쉬도록 되어 있었는데, 우치우미는 
     그 막간을 이용하여 포로들과 군속들이 보는 데서 무엇인가 
     재미나는 일을 꾸미려고 하는 것이었다.
       "하겠습니다."
       나는 네덜란드 포로의 곁으로 다가섰다. 우치우미 중사에게 
     맞도록 하는 것보다 내가 때리는 것이 그에게 덜 아플 것이라는 
     생각이 들었다. 나는 채찍을 들고 포로의 허리를 때렸다. 힘없이 
     때렸는데도 악어가죽으로 만든 그 채찍은 견고하여 세차게 가서 
     부딪쳤고, 그 포로의 몸이 휘청했다. 살며시 때렸는데도 저렇게 
     몸이 흐느적이는 것을 보면, 세차게 때리면 쓰러지는 것이 
     이해되었다.
       "뭐 하느냐? 연지곤지 바르느냐? 세차게 때려라."
       우치우미가 지시했다. 나는 세게 때리는 몸짓을 했지만 팔에 
     힘을 빼고 그의 엉덩이 쪽을 쳤다. 그 포로는 공포로 몸을 떨며 
     애원하는 시선을 보냈다. 그 포로는 나를 올려다 보았는데, 
     시선이 마주치자 나는 더이상 매질할 수 없었다. 내 나이 또래로 
     보이는 그는, 공포와 비애가 어린 글썽한 눈으로 나를 애타게 
     바라보고 있었다.
       "이 자식아, 이렇게 하란 말이야."
       우치우미가 다가와서 그의 채찍으로 그 포로를 후려쳤다. 
     쩍하는 소리가 나면서 그가 쓰러졌다. 나는 재차 때리려는 
     우치우미를 막아서며 쓰러져 있는 포로에게 채찍을 휘둘렀다. 
     어깨쪽으로 약하게 내려치려고 했는데 내가 뻗친 채찍은 그의 
     목을 휘감았다. 목에 시뻘건 핏줄이 맺히며 피가 흘러내렸다.
       "그래, 그래, 제대로 하는군."
       우치우미는 만족스런 미소를 지었고, 나는 분노와 비애 속에 
     멍하니 서 있었다. 한쪽에 서거나 앉아 있는 포로들이 분노와 
     비애 속에서 나를 쏘아보고 있었다. 우치우미는 물론이고 나에게 
     향하는 포로의 시선도 증오로 가득 차 있는 것을 알 수 있었다. 
     곧 작업 시작을 알리는 호각소리가 울렸기 때문에 나의 심성에 
     상처를 주었고, 나 자신을 비롯한 인간 전체에 대한 환멸을 
     가중시켰다. 나는 그러한 종류의 폭력을 몹시 싫어했고, 어떤 
     일이 있어도 나는 하지 않으리라고 다짐했었는데 강요라고는 
     하지만, 나도 그렇게 휘두를 수 있다는 사실이 증명되었던 
     것이다.
       노역이 끝나고 저녁에 숙소로 돌아갔을 때 나는 나에게 
     매맞았던 그 포로가 마음에 걸렸다. 무엇보다 목에 핏줄이 
     선명하게 생기던 상처가 떠올랐다. 채찍으로 때리고 맞아 상처를 
     입는 일은 그곳에서 흔하게 있는 일이었지만, 나에게는 특별한 
     사건이었다. 나는 저녁식사를 마친 후 위생반으로 가서 상처에 
     바를 수 있는 연고를 구했다. 그것도 많이 주지 않아 종이 
     쪽지에 한 숟가락 얻어서 나는 수용소 숙소로 들어가 내가 
     때렸던 그 네덜란드군 포로를 찾았다. 그가 몇 동에 있다는 것은 
     알고 있었지만, 이름을 모르고 있었기 때문에 일일이 얼굴을 
     확인하여 찾아야 했다. 작업으로 피로한 데다 양이 안 차는 
     식사를 마친 포로들은 기진해서 누워 있었다. 그들은 모두 
     일으켜 세워 검열하면 그 포로를 찾아낼 수 있겠지만, 그렇게 
     되면 다른 포로들을 괴롭히는 결과를 초래할 것 같아 나는 그 
     네덜란드군 포로를 찾는 일을 포기하고 밖으로 나왔다. 나의 
     손에는 연고가 들어있는 종이봉지가 꼭 쥐어져 있었다. 나는 
     그것을 움켜잡고 밤하늘을 보면서 이건 내 탓이 아니라고 
     변명하고 싶었다. 전쟁 때문이고, 우치우미 중사 때문이라고 
     변명하려고 했다. 그러나 분명한 것은 그 현장에 나도 있었다는 
     점이었다. 나 역시 공범자인 것이다.
       
       그해를 넘길 무렵 내가 소속되어 있는 포로 수용소 노역반은 
     칸챠나브리 메크롱 지역에서 상당히 진척한 힝토크까지 육박하는 
     공사를 했다. 그러나 그 동안 수백 명의 포로가 질병과 
     영양실조로 죽었다. 시체로 땅에 묻히는 것보다는 수가 
     적었으나, 적잖이 탈주자가 생겼다. 포로의 탈출은 주로 
     철도건설 현장에서 이루어졌다. 감시자인 군속이 한눈을 팔고 
     있는 사이에 포로들은 밀림으로 달아나는 것이었다. 더러는 눈에 
     띄어 총에 맞아 사살되기도 했다. 총에 맞아 죽더라도 그 상태를 
     더 이상 견디지 못해서 죽기를 작정하고 달아나는 포로가 
     많았다. 그들이 그곳을 빠져나간다고 해도 광활한 밀림을 
     벗어나기는 힘들고, 생사를 알 수는 없는 일이었지만, 굶주림과 
     힘겨운 노역을 견디기 힘들었던 것이다. 탈출은 여러 명이 
     집단으로 달아나는 경우도 있고, 한두 명이 뛰어가기도 했다. 
     다섯 명의 포로들이 달아나다가 우치우미 중사가 지휘하는 
     군속들의 총에 맞아 쓰러졌다. 다섯 명의 포로는 늪 속에 발이 
     빠지면서 뛰다가 풀썩 쓰러지고는 일어나지 않았다. 나 역시 
     지시를 받아 포로에게 총을 쏘았지만, 직접 맞추기 싫어서 
     하늘을 향해 쏘아대었다. 우치우미 중사가 그것을 눈치챘는지 
     나를 노려보더니 지시했다.
       "어이, 가네무라, 너는 날아가는 새를 잡는거냐, 포로를 쏘는 
     것이냐?"
       "......"
       "네가 가서 저놈들의 확인사살을 해라."
       탈주자에 대한 확인사살은 좀처럼 하지 않았다. 그대로 땅에 
     묻으니까 확인사살을 할 필요는 없었다. 그러나 정조준을 하지 
     않았던 나에 대한 불만인지, 그는 내게 확인사살을 하고 오라고 
     하였다. 나는 소총을 장진하고 시체가 쓰러진 곳으로 걸어갔다. 
     다섯 구의 시체는 그렇게 멀리 떨어져 있지 않았다. 그들은 
     현장에서 멀리 벗어나지 못하고 사살되었던 것이다. 늪에 다리를 
     빠뜨리면서 나는 탈주자의 시체 곁으로 갔다. 모두 등뒤로 총을 
     맞고 앞으로 꼬꾸라져 있는 시체에서는 아직도 피가 흘러나와 
     늪에 퍼졌다. 시체 사이로 뱀이 다가와 있는 것도 보였다. 
     그들은 이미 절명해 있어 확인사살을 할 필요도 없었다. 그러나 
     지시를 받았기 때문에 나는 그 시체의 머리를 향해 한방씩 
     쏘았다. 모두 머리를 쏘았다. 내가 확인사살을 하고 있을 때, 그 
     시체들을 치우기 위해 군속들의 감시를 받으며 십여 명의 
     포로들이 걸어왔다. 포로들은 확인사살을 한 나와 시체의 머리를 
     번갈아 쳐다보며 증오의 시선을 보냈다. 그들은 내가 죽은 
     시체의 머리에다 총을 쏜 것을 나쁘게 생각하고 있었다. 시체를 
     젖혔을 때 총탄이 뒤통수를 뚫고 얼굴로 관통했기 때문에 모두의 
     얼굴을 구별하기 힘들었다. 나는 죽은 시체를 향한 확인사살을 
     한 것 이외에 포로를 직접 쏘아 죽인 일은 없었다.
       그러나 때때로 내가 관할하고 있는 포로가 탈주하는 것을 
     목격할 때가 있었다. 나의 관할에서 탈주자가 발생하면 나는 
     반성문을 쓰기도 하고 벌을 받는 일이 생겼지만, 그들을 사살할 
     수는 없었다. 그래서 공포를 쏘았더니 어느 포로는 달아나다가 
     겁을 먹고 두 손을 번쩍 들며 되돌아 오는 것이었다. 저런 바보 
     같은 놈이 있을까. 나는 그가 그대로 도망가기를 바랬다.
       포로들을 감시하며 여러 달이 지나고 탈주자들이 발생하면서 
     나는 포로들의 동향을 대충 눈치챌 수 있었다. 포로 가운데 나의 
     눈치를 민감하게 살피면서 항상 내가 서 있는 위치를 눈여겨 
     보는 포로는 반드시 탈출을 시도한다는 것을 알게 되었다. 
     그래서 그의 탈출을 막으려고 그 포로에게서 멀리 떨어져 있지 
     않기도 했지만, 더러는 그 포로가 탈주하라고 떨어져 있기도 
     하였다. 용기가 부족한 포로는 내가 멀리 떨어져 있어도 
     실행하지 못하였다. 더러는 실행하여 달아나기도 하였다. 그러면 
     나는 시선을 돌려 그곳을 끝까지 보지 않았다. 보게 되면 총을 
     쏘아야 되고, 총을 쏘면 내가 저격하지 않더라도 다른 군속이 
     도와주게 되었기 때문에 저격을 당할 수가 있었다.
       쿠와이 강을 따라 철도침목을 깔고 있었는데, 도주하는 포로가 
     쿠와이 강쪽으로 달아나면 추격하는 군속에게 잡히거나 아니면 
     강물로 뛰어들어 악어에게 먹히는 경우가 많았다. 그래서 
     도주하는 것도 지형을 잘 살펴서 강쪽을 피해야 했다.
       며칠 전부터 키가 큰 영국인 포로 한 명이 나의 눈치를 살피는 
     것 같았다. 그는 영양실조 때문인지 얼굴이 붓고 눈은 충혈되어 
     있었다. 그가 마음속으로 탈출을 생각하고 있는 듯해서 나는 
     그를 보내주기로 결정하고, 노역현장에서 멀리 떨어져 있거나, 
     휴식시간에도 관심을 갖지 않았다. 내가 소홀히 하고 있는 
     휴식시간에 그는 대열에서 많이 이탈해 있다가 숲속으로 뛰었다. 
     숲속이라고 하지만 나무는 많지 않았고, 그 숲을 지나면 나무가 
     없는 늪이었다. 늪을 지나면 쿠와이 강이었는데 그는 강쪽으로 
     뛰고 있었다. 헤엄에 자신이 있는지는 알 수 없으나, 강에 
     악어가 많다는 사실을 계산하지 않고 있었다. 그 포로가 
     강쪽으로 뛰어가는 것을 보고 나는 그의 탈주가 이미 실패했다고 
     생각했다.
       "가네무라, 개새끼, 뭐하고 있느냐? 포로가 달아나고 있다."
       우치우미의 고함소리에 나는 메고 있던 소총을 꺼내 겨냥했다. 
     쏘았으나 맞힐 생각을 하지 않았기 때문에 맞을 리 없었다. 그 
     영국인 포로는 나의 시야에서 사라지고 더 이상 보이지 않았다. 
     '부디 살아 가라.' 내가 그렇게 기원하며 조준자세를 풀려고 
     했을 때, 나의 턱을 걷어차는 군화발을 느꼈다. 나는 현기증을 
     느끼며 진흙에 나뒹굴었다.
       "이 자식, 맞히지 않고 공중에다 대고 쏘았다."라고 우치우미 
     중사는 분노하면서 권총을 빼들어 나를 겨냥했다.
       "너는 적을 도와줘서 달아나게 한 반역자다. 죽고 싶으냐?"
       나는 땅에 쓰러진 채 그를 쏘아보았다. 권총으로 나를 겨누고 
     있는 그를 향해 나의 시선이 도전적이었던 것 같았다.
       "이 자식, 왜 노려보느냐? 죽여줄까?"
       "그래, 쏠테면 쏴라."
       내가 무슨 생각에서 그렇게 뱉았는지 알 수 없었다. 어떤 
     분노감 때문에 나온 자학적인 발언이었을 것이며, 그 상황에서는 
     자살과 다름없었다. 우치우미의 성격으로 충분히 나를 사살할 수 
     있다는 것을 알면서 나는 그렇게 말했던 것이다. 권총의 
     노리쇠가 움직였고, 뒤이어 총성이 울렸다. 총성이 울리는 순간 
     나는 내가 죽었다고 느꼈다. 그 총성과 함께 현기증이 일어나며 
     의식이 비었던 것이다. 아주 짧은 순간이었지만, 아, 나는 
     이렇게 해서 이런 곳에서 인생을 마감하는구나 하고 생각했던 
     것이다. 그러나 나는 죽지 않았다. 우치우미는 총을 쏘기는 
     쏘았으나, 그의 몸이 땅으로 곤두박질하였다. 다가온 송양섭이 
     대나무로 그의 머리를 후려쳤던 것이다. 총을 쏘는 것과 거의 
     동시에 때렸던 것인데, 조금만 늦었어도 나는 총에 맞았을 
     것이다. 우치우미 중사는 정신을 잃고 땅에 쓰러져서 일어나지 
     못하고 있었다.
       그 일로 해서 송양섭은 구덩이 속에 열흘간 갇혀 있어야 했다. 
     송양섭이 직접 판, 키를 넘는 구덩이에 들어가 갇히는 특수한 
     영창생활을 하였다. 구덩이 위에는 철도레일에 가는 침목을 깔아 
     박아 놓았기 때문에 안에서는 나올 수 없었다. 식사와 물은 
     밖에서 공급하였다. 나로 인해서 그가 그러한 곤욕을 치루고 
     있었기 때문에 나는 각별히 신경을 쓰지 않을 수 없었다. 그러나 
     규칙이 있어 그에게 음식을 제공하거나 때가 아닌 때 물을 줄 수 
     없었다. 구덩이는 팔 때부터 물이 고였지만, 매일 스콜이 내리자 
     물이 많이 고여서 그는 흙탕물 속에서 지내야 했다. 여러 날이 
     지나자 구덩이 속에 갇힌 송양섭의 모습은 짐승처럼 변해갔다. 
     무엇보다도 그 구덩이 속에서 대소변을 배설해야 되었기 때문에 
     악취가 풍겼다. 그러나 악취를 견디는 것은 어렵지 않았으나, 
     불결함으로 해서 생길지 모르는 전염병과 담에 다가오는 
     코브라를 비롯한 뱀의 습격이었다. 뱀이 습격해 온다는 말을 
     듣고 나는 막대기를 들고 밤에 지키고 있었다. 냄새를 맡은 
     것인지 코브라들이 구덩이쪽으로 다가와서 침목 사이를 다니며 
     구덩이 안에 있는 송양섭을 노렸다. 나는 막대기로 뱀을 때려 
     쫓아내었다. 그리고 뱀의 접근을 막기 위해 지키고 있었다. 
     그러나 밤을 새워 지키기 어려웠기 때문에 나는 위생반에 가서 
     백반이나 소독약을 얻어다가 구덩이 주위에 뿌려 놓았다. 뱀을 
     비롯한 해충의 접근을 막을 수 있었다. 물이 차올라 불편했는지 
     송양섭이 바가지를 가져다 달라고 해서 나는 그것을 얻어다 
     주었다. 그것으로 구덩이에 고인 물을 퍼냈는데, 밖에서 내가 
     바가지를 받아 거들어 주기는 했으나, 진흙이 범벅이 되어 물을 
     퍼내기는 힘이 들었다. 그는 어쩔 수 없이 흙탕물 속에서 먹고 
     자면서 지내야 했다. 우치우미 중사는 매일 한두 번 구덩이 속에 
     있는 송양섭을 보러 갔다. 그곳에 가서 송양섭을 내려다보며 
     만족스럽게 미소를 짓곤 했는데, 구덩이에 오줌을 누고 갔다. 
     우치우미 중사는 요의를 느끼게 되면 숙소 앞 벌판에 만들어 
     놓은 송양섭의 구덩이에 가서 오줌을 누는 것인데, 그것은 
     구경거리가 되어 포로들이 지나가면서 안을 끼웃거렸고, 
     일본군들은 키득거리고 웃었다. 침울한 표정으로 비애를 느끼는 
     것은 군속들이었다. 비애를 느낀다고 해서 해결되거나 더 
     나아지는 것은 아무 것도 없었다.
       
       
       7

       
       
       사랑하는 가네무라 씨.
       안녕하세요? 당신에게 편지를 쓰는 일로 요사이 일본어 공부를 
     더 한답니다. 배우노라고 배웠다고 생각하는데도, 편지를 
     쓰다보면 문법이 맞지 않은 것이 눈에 띄어요. 내 편지가 
     서툴어도 놀리지 마세요.
       이번에는 당신에게 두 가지 기쁜 소식을 전해 드리고 싶어요. 
     한 가지는 어제 교회에서 우 목사님의 인도로 신도들이 당신을 
     위한 기도를 가졌어요. 또 다른 소식은 제가 바타비아 문화대학 
     대학원에 적을 올리고 이번 신학기부터 박사코스를 밟게 
     되었어요.
       어제 주일날 우 목사님이 가네무라 당신의 안부를 물었어요. 
     건강히 잘 있다고 하자 좋아하시는 것 같았어요. 저는 당신의 
     신앙심이 부족하다는 것을 알지만, 신앙심의 부족과 충만은 종이 
     한 장 차이로 뒤집어지고 달라질 수 있다고 믿고 있어서 별로 
     걱정하지는 않아요. 당신은 그곳에서 힘들 때마다 나의 모습을 
     떠올려 용기를 얻는다고 하셨는데 하나님의 축복은 나의 
     모습과는 비교가 되지 않을 거예요. 예배시간에 목사님의 
     제청으로 우리 모두 당신을 위한 기도를 올렸을 때 나와 
     우제쯩은 울었어요. 왜 그런지 눈물이 쏟아지는 거예요. 그때 
     우제쯩이 나의 옆에 앉아 있었는데, 그녀도 소리내어 울었어요. 
     당신은 건강하셔야 해요. 당신을 위해 기도해 주는 백여 명의 
     중국인들을 위해서도 그렇고, 나를 위해서도 그래요. 만약, 
     당신이 건강을 해친다든지 무슨 탈이 나면 그것을 우리들에 대한 
     배신이에요.
       저는 역사를 전공하기로 했어요. 특히 인도네시아 민족사를 
     공부하려고 해요. 제가 대학과정에서는 어학을 공부했지만, 나의 
     민족을 위해 필요한 것이 무엇일까 생각해 보니 먼저, 민족의 
     뿌리를 알고, 그것을 많은 여성들에게 가르칠 생각이에요. 
     삼백오십 년간 네덜란드의 식민지가 되어 우리의 문화와 뿌리는 
     송두리째 묻히고, 나태와 안일만이 흘러내려온 지난 과거의 
     역사는 반성해야 되었어요. 저는 이 땅의 독립과 발전을 위한 
     여성 지도자가 되고 싶어요. 그러한 의미에서 제가 다시 공부를 
     시작한다는 점을 당신은 찬성해 주시리라고 믿어요. 당신은 
     언젠가 우리 민족이 삼백오십 년간 식민이었다는 사실을 알고 
     한심스럽다고 말한 일이 있었지요. 우리들도 그 절실한 것을 
     모르고 지내왔어요. 그러나 이제는 자각하기 시작하였고, 저 
     역시 한 여자로서 이바지하고 싶었던 거예요.
       그 영화가 만들어져 개봉되었을 때 당신이 타일랜드로 가서 못 
     보았겠지만 자카르타에는 봉화라는 영화가 상영되어 대단히 
     인기를 얻고 있답니다. 이 영화는 인도네시아 독립정신을 
     고양하는 내용인데, 연출을 맡은 히나쓰 에이다로우라는 사람이 
     실제 조선사람이며, 이름이 허영(許英)이라는 것을 알고 
     놀랐어요. 당신이 조선사람이라서 저는 그 연출가에 대해 관심을 
     가졌던 것 같아요. 스리에이(3A)운동이라고 해서, 아시아의 빛 
     일본, 아시아의 모체 일본, 아시아의 지도자 일본이라는 상투적 
     슬로건을 내걸고 있답니다. 더욱 자세한 것은 제가 이 글에 쓸 
     수 없어 이만 줄입니다.
       가네무라 씨, 건강하세요. 당신은 언젠가, 살아남는 것만이 
     승리가 아니고, 투쟁을 해야 된다고 하셨지만, 살아남기 힘든 
     곳에서는 살아남는 그 자체도 승리가 아니겠어요?
       1944년 2월 18일
       자카르타에서 사르므 싯다
       
       사랑하는 가네무라 씨.
       저의 아버지가 며칠 전에 경찰에 연행되어 가셨다가 오늘 
     돌아오셨어요. 그 일 때문에 당신의 편지를 받고도 답장을 쓰지 
     못하고 미루다가 지금에야 펜을 들었답니다. 아버지의 일은 저도 
     잘 모르겠어요. 아버지 자신도 무슨 일인지 영문을 모른다고 
     하셨어요. 다만, 구류시켜 놓고 광범위한 조서를 받는다고 
     하는데, 지난날과는 달리 이상한 분위기가 감돌고 있어요. 
     아마도 네덜란드 인사이기 때문에 감시를 하는 듯해요.
       가네무라 씨, 지금은 밤이에요. 이 시각에 거기도 밤이겠지요? 
     일이 끝나고 숙소에서 쉬시는 시간인가요? 흙탕물이지만 
     아름답다는 쿠와이 강이 보고 싶네요. 당신의 편지에는 야자나무 
     숲과 쿠와이 강과 하늘과 별에 대한 얘기가 자주 나와요. 마치 
     그곳이 천국인 것처럼 아름다움에 가득 차 있어요. 추하고 악한 
     것이 보이지 않고 아름다운 자연만 보인다는 것도 행운일 
     거예요.
       살아 있다는 것은 행운인가요? 가끔 그러한 자문을 해볼 때가 
     있어요. 삶에 대한 회의는 신앙의 흔들림을 말한다고 하지만, 제 
     경우는 그것과 별개예요. 아버지가 경찰에 구속되었을 때 몹시 
     긴장하고 있는 저에게 우제쯩이 많이 위로해 주었어요. 며칠 
     동안 그녀와 함께 저의 집에 머물렀어요. 그리고 당신이 보낸 
     편지들을 그녀에게 보여주었어요. 처음에는 읽지 않으려고 
     하다가 나중에 읽더군요. 그녀한테 들은 말이지만, 그녀에게는 
     단 한 번의 편지도 보내주지 않았다면서요? 그녀에게 편지를 
     해주세요. 무척 좋아할 거예요. 그녀는 당신이 나에게 보낸 
     편지를 읽으며 눈물을 글썽였어요. 당신은 참으로 행운아예요. 
     우제쯩같이 마음씨 곱고 아름다운 여자로부터 사랑을 받고 
     있으니까요. 나는 그제서야 우제쯩이 당신을 사랑하고 있다는 
     것을 느꼈어요. 그러나 오해는 하지 마세요. 제가 인격에 
     어긋나는 질투를 한다거나, 우제쯩에게 당신을 포기할 마음은 
     추호도 없어요. 다만, 당신이 나에게 사랑받을 수 있는 남자라면 
     우제쯩도 좋아할 것이라는 생각을 할 수 있다는 뜻이에요. 
     우제쯩은 참으로 좋은 여자예요. 만약, 내가 남자라면 그녀를 
     사랑하지 않고는 못 견딜 거예요. 그녀는 제가 지니고 있지 
     못하는 온갖 아름다움을 모두 지니고 있어요. 특히 고요함이라고 
     할까, 정적에 휩싸인 드넓은 대지처럼 포근하게 해주어요. 
     아침에 일어나면 잎사귀에 맺힌 이슬방울이 반짝이듯이 우제쯩은 
     그렇게 정갈하고 고요한 여성이에요. 그러면서도 이슬방울처럼 
     영롱하게 빛나는 예지를 지니고 있어요.
       아버지가 경찰에 가신 후 돌아오시지 않는 그저께 오후에는, 
     우제쯩과 함께 b보쟈 꽃을 따다가 화환을 만들었어요. 꽃장식을 
     하며 우리들은 슬픈 콧노래를 부르기도 했어요. 기쁠 때 부르는 
     것이 노래이기는 하지만, 불안하거나 절망적일 때도 노래를 
     부른다는 사실을 알게 되었어요. 절망적일 때 부르는 노래는 
     아마도 흑인영가처럼 처량하겠지만, 그것은 일종의 도피심리가 
     아니면 자기방어인지도 모르겠어요.
       가네무라 씨, 여기 자바에는 콜레라가 휩쓸고 있답니다. 부디 
     건강하세요. 오늘 편지는 슬프고 답답한 이야기를 많이 들려드린 
     것 같네요. 다음에는 기쁜 소식을 전해 드릴께요. 안녕.
       1944년 2월 25일
       자카르타에서 사르므 싯다
       
       사랑하는 가네무라 씨.
       이번에는 즐거운 소식을 전해드리려고 즐거운 일을 기다리고 
     있었지만, 시간이 흘러도 그러한 일이 생기지 않네요. 즐거운 
     일을 기다렸다가 당신에게 편지를 쓰려면 한해를 기다려야 할지 
     십 년을 기다려야 할지 까마득한 생각이 들어요. 그곳은 
     오지여서 편지가 한 달씩 몰아서 전달된다기에 어쩌면 지난번에 
     드린 편지와 이 편지를 같이 받아 보시게 될지도 모르겠네요. 더 
     이상 기다리지 못하고 제가 편지를 드리는 것은 우리에게 심각한 
     일이 닥쳤기 때문이에요.
       지금 자바에는 새로운 억류소가 생기면서 친네덜란드 주민을 
     체포하는 일이 벌어졌어요. 일본에게 적성인이 되는 
     네덜란드인이 검거되어 억류소로 수감되는데, 저의 아버지도 그 
     대상이에요. 아버지는 네덜란드 인이 아니지만 친네덜란드 
     인사이고, 네덜란드 인인 어머니와 결혼했기 때문이에요. 저의 
     어머니는 모처에 피신하셨어요. 들리는 소문으로는 네덜란드 
     인과 혼혈인 저도 구금될 것이라는 말이 있는데, 아직은 어떻게 
     될지 알 수 없어요. 만약 제가 갑자기 구금되거나 신상에 어떤 
     일이 생기면 우제쯩을 통해서 알려드릴테니 그녀에게 편지를 
     쓰세요.
       전쟁이란 상황이 사람을 피폐하게 한다고는 하지만, 왜 서로를 
     믿지 못하고 불신하는지 모르겠어요. 이번에 단행되는 민간인 
     억류는 지난번에 일본 본영에서 어떤 장관이 다녀간 후 
     실시되었다고 해요. 앞으로 저의 운명이 어떻게 될지 불안해요. 
     오빠한테로 가서 있을까도 생각하지만 아직은 그렇게까지 할 
     단계가 아니어서 추세를 보려고 해요. 좋은 소식을 전해 드리지 
     못해서 미안해요. 다음에는 반드시 좋은 소식을 전해 드릴 수 
     있을 거예요. 안녕히,
       1944년 3월 12일
       자카르타에서 사르므 싯다
       
       그후로는 사르므에게서 더 이상의 편지가 오지 않았다. 편지를 
     했지만 적성인이라는 이유로 군 검열당국이 압수해서 나에게 
     전해주지 않을 수도 있었고, 그녀의 신상에 어떤 일이 닥쳤을 
     수도 있었다. 내가 편지를 보내도 회답이 없었다. 그 동안 한 
     달에 한 번씩 서너 통의 편지를 받았는데, 민간인을 억류하고 
     있다는 소식의 글이 있은 후로 편지를 전혀 받을 수 없었다. 
     동료군속이나 일본군 장교들에게 자바의 소식을 물어보니, 
     자바에서는 일대 검거선풍이 불어 민간인 십일만 명이 
     체포되었다고 하였다. 네덜란드 인과 네덜란드 인의 피가 섞인 
     2세와 3세 혼혈인도 적성인으로 간주하여 구금했다는 
     소식이었다. 그렇다면 사르므는 체포되어 지금 억류소에 있는 
     것일까. 포로 수용소나 민간인 억류소는 시설이 별로 차이가 
     없을 것으로 알고 있는 나로서는, 그 비참한 수용소에서 그녀가 
     겪어야 할 일을 생각하자 초조해졌다. 몇 번 망설이다가 나는 
     우제쯩에게 편지를 썼다.
       그녀에게 보내는 편지는 간단한 용건만을 적었다. 감정을 
     노출시키기도 거북했고, 그녀에게 특별한 감정이 있는 것도 
     아니었다. 사르므의 편지에서 우제쯩이 나를 사랑하고 있다는 
     글을 읽고 나는 당황하였지만, 나로서 어떻게 수습의 길이 있는 
     것도 아니었고 명심해야 될 일도 없었다. 나의 그 편지가 
     우제쯩에게 전달될 수 있을지 의문이었는데, 다른 때에 비하여 
     최근에 와서 검열이 심해졌다. 우리가 소속되어 있는 구간의 
     해변철도 건설이 거의 끝나서 뒷마무리 작업만 하면 떠나야 
     했다. 일부 병력은 비행장 건설을 하고 있는 암본도로 간다는 
     말이 있었으나, 대부분의 군속은 지난날 근무했던 자바의 포로 
     수용소로 복귀하도록 되어 있었다. 몇 개월 기다리면 자바에 
     가서 사르므가 처한 실제의 일을 알 수 있겠지만, 그 동안 
     초조함 때문에 모든 일이 잡히지 않았다. 그래서 나는 
     우제쯩에게 사르므의 안위를 알려달라고 했다. 두 달이 지나도 
     답장은 오지 않았다. 편지가 가고 오는 시간이 충분했는데도 
     아무 연락이 없다는 것은 우제쯩의 주변에도 무슨 일이 있는 
     것이 아닐까 염려되었다. 그러한 염려 속에서 태면철도 
     건설현장에 파견되었던 우리는 우리가 만든 철도, 정확히 말하면 
     포로들이 세운 철도를 통해 방퐁으로 돌아가서, 그곳에서 메크롱 
     강에 정박하고 있는 화물선을 타고 샤우만 해역으로 나갔다.
       선박은 샤우만 해변에서 하루 동안 묵었는데, 들리는 말로는 
     미군기의 공습이 심해서 야간에 항해를 한다는 것이었다. 
     제공권뿐이 아니라 해양도 연합군 전함이나 잠수함에게 장악되어 
     항해하는 것이 상당히 위험했다. 일천 명의 포로와 군속, 그리고 
     일본군 약간 명이 두 척의 배에 나누어 타고 있었다. 밤을 틈타 
     배는 모든 불을 끄고 항해하였다. 싱가포르를 지나 자바 근해로 
     가면 일본해군들이 있어 위험은 덜했으나, 미군기는 밤낮을 
     가리지 않고 공습하였다. 한번은 미군기에 목격되어 폭격을 
     받았다. 폭탄이 배에 떨어지지는 않았으나, 물기둥을 높이 
     솟구치게 하며, 물보라가 하늘을 뒤덮었다. 그들이 지니고 있는 
     폭탄의 화력이 그토록 강하다는 것을 나는 처음 보는 것이었다. 
     폭탄뿐만이 아니라, 기총소사를 하여서 포로들이며 군속들은 
     갑판 아래로 피신했다. 그런데 누구의 생각인지 갑판 위에 흰 
     이불보를 매달았다. 그리고 포로 일부를 갑판 위로 내보냈던 
     것이다. 포로들은 모두 백인이었기 때문에 기총소사하는 
     근거리에서는 식별할 수 있었다. 그러자 미군 전투기들은 
     기총소사를 멈추고, 날개를 기우뚱거리며 두어 바퀴 선회하더니 
     날아가 버렸다. 그러한 일이 있은 후 일본군 장교들은 흰 
     이불보를 항상 매달아 놓고, 포로들이 갑판 위에 올라와 쉬도록 
     하였다.
       그러나 흰 이불보나 포로들로서는 연합군 해군이 바다에 깔아 
     놓은 어뢰를 피할 수는 없었다. 낡은 화물선은 어뢰 탐지기능이 
     없고, 눈으로 식별해야 했는데, 날이 어두워지면 눈으로 식별할 
     수도 없었다. 저녁 무렵 해가 바다 속으로 들어가는 장고나이 
     펼쳐지면서, 포로들과 군속들은 요란한 굉음을 들어야 했다. 
     굉음뿐만이 아니라 배가 흔들리는 진동이 느껴졌다. 어뢰에 
     맞았다는 생각이 들었다. 구명조끼를 입을 사이도 없이 배는 
     기우뚱하면서 물에 잠기기 시작했다. 이때 나는 선실 안의 내 
     소지품에 넣어 둔 사르므의 편지가 떠올랐다. 그녀의 편지가 
     모두 물 속에 잠긴다고 생각하니 안타까웠다. 그래서 다른 
     사람들은 밖으로 뛰어나오고 있었으나, 나는 선실안으로 
     들어갔다. 비상을 알리는 경적소리와 포로들의 아우성이 귀를 
     울렸다. 포로들은 지옥 같은 태면철도 건설현장에서도 살아 
     남았는데, 마지막에 물에 빠져 죽을 수 없다는 듯 필사적으로 
     뛰어나오고 있었다.
       "김남천, 미쳤어. 어딜 들어가는 거야?"하고 누군가 한국말로 
     소리쳤지만, 아우성 속에서 그가 누구인지 알 수 없었다. 좁은 
     복도에서 밖으로 나오는 사람들에게 부딪쳐 내가 들어가는 
     속도는 늦어졌다. 그러나 나는 나의 선실로 가서 소지품을 
     풀었다. 그곳에서 우제쯩이 나에게 준 만년필이 생각나서 
     찾았다. 만년필을 찾아 주머니에 넣고 났을 때 무엇인가 요란한 
     소리를 내며 배가 옆으로 기울었다. 그 바람에 나는 
     곤두박질쳤고, 소지품 배낭에서 꺼낸 사르므의 편지가 선실 안에 
     흩어졌다. 옆으로 기울어진 선실 문으로 물이 들어오고 있었다. 
     정신을 차리면서 둘러보니 물은 바짓가랑이를 적시었고, 
     사르므의 편지를 수거한다는 것이 어려워졌다. 나는 
     첨벙거리면서 선실 밖으로 뛰어나왔다. 복도에는 사람들이 
     없었다. 내가 갑판 위로 왔을 때 거의 대부분의 사람들이 배에서 
     뛰어내려 바다에 떠 있었다. 바다 위에는 구명보트며 판자쪽이 
     널려 있었고 사람들은 그곳에 매달려 있었다. 어뢰를 맞지 않은 
     다른 배가 물에 빠진 사람들을 건져올리고 있었는데, 사람들을 
     선별하여 구조하고 있다는 사실을 나는 구조받을 때까지 모르고 
     있었다. 나는 바다로 뛰어들었고, 몇 사람의 군속들이 커다란 
     문짝을 의지하고 있는 것을 보고 함께 매달렸다. 구명보트가 
     군속들을 구조하여 배 위로 올려주었다.
       배는 포화상태가 되어서 바다에 있는 사람들을 모두 구조할 수 
     없었다. 어뢰를 맞은 화물선이 바다 아래로 자취를 감추고 
     어둠이 휩싸이는 저녁바다에 포로 삼백여 명이 표류한 채 떠 
     있었다. 일본군들은 일본군과 군속들을 먼저 구조하고, 일부 
     포로를 배 위로 올렸을 뿐 더 이상 구조가 불가능하다는 이유로 
     방치했다. 해군이 구조하러 올 것이니 구명보트와 널판지에 
     그대로 있으라고 하였지만, 파도가 심해지만 그대로 있을 수 
     있는 상황이 못 되었다. 밤이 깊어가면서 그대로 떠 있는 화물선 
     주위를 맴도는 구명보트와 널판지에 의존한 포로들은 
     초조하였다. 더러는 바다 위에서 고함을 지르며 구해달라고 
     하였다. 화물선에 더 이상 탑승시키면 배가 가라앉는다고 하면서 
     구출해 줄 것을 거부했다. 그러자 포로 가운데 해군장교 출신이 
     있었던지, 그가 사이토오 중좌에게 찾아가 협상하였다. 배가 
     항해를 하지 않고 정지해 있는 상태에서는 초과로 실어도 별로 
     위험하지 않을 뿐더러, 화물선에 실은 화물 일부를 버리면 물에 
     있는 포로를 구할 수 있을 것이라고 했다. 그 논쟁은 밤늦게까지 
     계속되다가 네덜란드 해군장교의 의견을 수렴하기로 결정이 
     났다. 무거운 화물은 배 밖으로 버렸다. 군속들은 중요한 
     소지품을 제외하고 배낭도 버리도록 했다. 그러나 일본군들은 
     배낭을 버리지 않았다. 그들은 포로들의 목숨보다 배낭이 더 
     중요하다는 식이었다. 물에 떠서 아직 구조받지 못한 삼백여 
     명의 포로들이 배 위로 올라오게 되었다. 살아 있는 사람은 모두 
     구조받았지만, 배 위에서 비춘 불빛에 죽은 시체가 떠다니는 
     것이 보였다. 상당수의 포로들이 익사하여 구조받지 못했다.
       배는 그곳을 떠났는데, 포로들은 죽은 동료들을 생각하는지 
     모두 침울한 표정이었다. 배는 무척 느리게 움직였다. 선실이 
     비좁아서 포로들은 갑판 위에서 밤을 보냈다. 군속들은 다른 
     군속들의 선실에 들어가 쉬었는데, 나는 송양섭과 민영학이 있는 
     두 번째 선실로 들어갔다. 화물칸을 막아서 개조한 골방 같은 
     곳이었다. 다섯 명의 군속들이 있는 방에 네 명이 더 들어갔기 
     때문에 다리를 뻗고 잘 수 없게 되었다. 벽에 몸을 기대고 앉아 
     코를 골며 자는 사람도 있었으나 대부분 잠이 오지 않는지 눈을 
     뜨고 있었다. 노병환과 임창권을 비롯한 네 명의 둘러앉아 
     화투를 하고 있었다.
       "김선구가 죽었다는 얘기 알고 있나?"
       누군가가 말했다. 김선구는 자카르타 포로 수용소에서 함께 
     오지 않은 군속이었다. 우치우미 중사가 명단 속에 그의 이름을 
     넣었으나, 상관인 부식담당 장교가 그의 이름을 빼도록 했던 
     것이다. 암시장에서 부식을 빼돌려 팔았는데 김선구와는 손발이 
     잘 맞았던 것이다. 그가 죽었다는 말은 선실에서 처음 듣는 
     것이었다.
       "차이나타운 암시장에서 저격을 받았다는 거야. 그 사람, 돈 
     너무 좋아하더니 그 꼴이 됐어."
       "선구가 돈을 밝힌 것인가? 일본놈이 그렇게 만들었지."
       "아무리 그래도 동조하지 않으면 되잖아."
       "일본군은 곧 망할 거야. 제공권뿐만이 아니라 이제는 
     해상권도 없어져 가고 있어. 싱가포르에서 탄중페리우크까지 
     가는데도 이렇게 쩔쩔매는 걸 보면 다된 것이지."
       "중간에 연합군 배만 만날 수 있다면."
       "우리가 이 배를 납치해서 연합군 함대쪽으로 끌고 갈까?"
       사람들이 그 말을 한 사람을 돌아보았다. 화투를 치던 
     사람들도 그 말을 들었는지 돌아보았다. 그 말을 한 사람은 
     송양섭이었다.
       "왜들 그렇게 놀라는 거야? 이 배에 탄 군속들의 수는 백 
     명이요, 일본군은 장교를 포함해서 삼십여 명에 불과해, 총기는 
     무기고에 있지만 그곳을 지키는 사람이 군속이란 말야. 우리가 
     무장만 하면 일본군을 제압하는 데는 어렵지 않지. 포로들은 
     우리편을 들 것이 아니오?"
       "일본군 선장이 항해를 거부할 경우 배는 누가 끌고 
     가지?"하고 노병환이 화투짝을 들고 말했다.
       "선장이 목숨을 내걸고 항해를 거부한다고 생각해 봐. 
     죽인다고 소용있나?"
       "아까 포로를 구조하기 전에 사이토오 중좌하고 담판하던 포로 
     해군장교가 있었소. 그 포로가 항해를 할 수 있다면 가능할 
     거요."
       "그 포로 역시 다른 포로들의 안전 때문에 우리 제의를 거절할 
     지 모르오."
       "탈출시켜 준다는데 무슨 거절이오?"
       "즉흥적으로 그런 엄청난 일을 꾸미려고 하지 마시오."하고 
     임창권이 신경질적으로 화투장을 때리며 말했다.
       "실패하면 몰살할 각오를 해야 해. 좀전에 포로가 물에 빠졌을 
     때 구조가 어려웠기 때문에 다른 선박에 구조를 요청했을 거요. 
     지금쯤 일본군 해군함정이 이리 오고 있는지도 모르는데, 때를 
     맞춰 그 짓을 하려고 하는거요?"
       임창권의 말에 군속들은 입을 다물고 선박 납치하는 문제는 더 
     이상 언급하지 않았다. 송양섭은 자신이 제시한 일이 좌절되자 
     심히 못마땅한 표정을 지었다. 그의 생각으로는 삼십 명의 
     일본군 장교와 하사관 등 일본군을 인질로 잡고 있기 때문에 
     일본 해군함정이 와도 쉽게 포격하지 못할 것이라는 계산을 
     하였다. 송양섭의 주장대로 배 위에서 군속들이 무력을 확보하는 
     것은 쉬울 것이다. 다만, 연합군을 만나기 전에 일본함정과 
     부딪치지 않으면 가능했는데, 그 일을 보장할 수가 없었던 
     것이다. 군속들은 더 이상 언급하지 않았으나, 배를 납치한다는 
     송양섭의 생각에 감탄을 하면서 아쉬움을 삭이고 있었다. 
     군속들이 합의하면 그 일이 죽음을 부른다고 해도 나는 따를 
     수밖에 없지만, 배를 납치한다는 말이 나오면서 줄곧 자카르타에 
     있는 사르므를 못 만나는 것이 아닌가 하고 조바심했다. 배의 
     납치문제를 놓고 찬반투표에 붙였다면 나는 사르므를 만나야 
     한다는 개인적 이유로 반대표를 던질 것인가 자문했다. 그 일은 
     닥쳐봐야 알지만 나는 아마도 반대표를 던졌을 것이다. 
     송양섭이나 다른 군속들로부터 항일의 투쟁정신이 없다는 비난을 
     받으면서도 나는 사르므를 생각했을 것이다. 그것은 죽음이 
     두려워서가 아니고, 그 여자를 사랑하기 때문이었다.
       
       적성인 억류소 명단에서 나는 쉽게 스토코 싯다의 이름을 찾을 
     수 있었다. 그는 자카르타에 있는 총분견소 제13억류소에 
     수감되어 있었다. 자카르타, 반둥, 수라바야, 3개 지역에 약 
     11만 명의 적성인을 수용했다. 16세 이상의 네덜란드 인과 
     네덜란드 혼혈 2세와 3세 그리고 친네덜란드 인사를 체포했는데, 
     억류되어 있는 시민 가운데는 어린아이들도 있었다. 아이들은 
     어머니가 수감되자 양육할 수 없어 함께 감옥에 들어온 것이다. 
     내가 일 년 동안 태면철도 건설현장에 다녀온 동안 자바는 많이 
     바뀌어 있었다. 십일만 명의 양민을 체포한 것뿐만이 아니라, 
     병력 보충역으로 인도네시아 청년을 일본군 보조로 뽑아 
     억류소의 경비를 담당하게 만들었다. 네덜란드는 인도네시아의 
     적이다라는 슬로건을 내걸게 하여 억류되어 있는 양민에 대해 
     적개심을 심어주고 있었으며, 병보의 역할은 역류소 경비뿐만이 
     아니라 헌병대의 첩자 역할도 하고 있었다. 그 전에는 느슨했던 
     제16군사령부의 군정이 갑자기 바싹 조여지고 있었는데, 그것이 
     패망을 눈앞에 두고 발버둥치는 것인지 알 수 없었다. 나는 
     자카르타 총분견 억류소 행정담당 보조가 되어 근무하게 
     되었는데, 실제 면회가 허용되지 않았으나 비공식적으로 스토코 
     학장을 불러내서 만났다. 그는 나를 보자 몹시 반가워했다.
       "어떡하다가 이렇게 되셨습니까?"
       그의 초췌한 모습을 보자 나는 목이 메이고, 사르므에 대해 
     미안한 생각이 들었다. 그에 대한 직접적인 가해자는 
     아니었지만, 그 가해자의 편에 서 있는 자신을 느끼고 있었다.
       "반갑소, 가네무라 선생. 타일랜드에 가 있다고 들었는데, 
     언제 돌아왔소?"
       "방금 왔습니다. 사르므는 어떻게 되었습니까?"
       "그 애 오빠한테 피신해 있소."
       "학장님도 피신하시지 왜 이렇게 구금되셨습니까?"
       "어쩔 수 없는 일이었소."
       "부인께서는 무사히 피신하셨습니까?"
       "딸과 함께-"
       "어떡하면 사르므를 만날 수 있을까요?"
       나의 질문에 그는 선뜻 대답하지 않았다. 나를 의심하는 것은 
     아니었지만, 일종의 보호본능이었을 것이다. 그는 주위를 힐끗 
     둘러보더니 나직한 어조로 말했다.
       "차이나타운 우 목사 딸을 만나면 안내해 줄 것이오."
       "고맙습니다."하고 나는 말했다.
       "제가 학장님에게 도울 일이 있으면 말씀해 주십시오."
       "음식의 양이 적어요. 먹을 것을 부탁해도 될까요?"
       그의 초췌한 모습이 제대로 먹지 못해 굶주림으로 온 
     영양실조였다.
       "차입이 금지되고 있고 억류소 전체에 관련된 일이어서, 저 
     혼자 어쩔 수 없습니다만 최대한 노력해 보겠습니다. 억류소 
     규칙이란 별거 아니지요. 규칙이란 항상 만들어 놓은 사람이 
     깨는 것이니까요."
       나의 말에 그가 빙긋 웃었다. 창문에서 들어오는 햇빛에 그의 
     얼굴 한쪽이 비쳐 시퍼런 멍집이 보였다. 눈여겨보지 않아서 
     처음에는 보지 못했던 것이다.
       "얼굴에 웬 멍입니까? 고문당했습니까?"
       그는 대답하지 않고 씁쓰레하게 미소지었다. 그의 희끗희끗한 
     머리와 초췌하고 주름진 얼굴이 더욱 비극적으로 보였다. 그는 
     슬픈 시대에 사는 한 지식인으로 자신의 민족이 안고 있는 
     모순을 그대로 떠안으며, 피하지 않고 담담하게 감수하고 
     있었다. 나는 그를 억류소 안으로 돌려보내고 그길로 
     차이나타운으로 갔다. 내가 갔을 때 우제쯩은 없고, 우 목사가 
     다른 손님과 함께 있었다. 내가 가자 우 목사는 다른 사람들을 
     보내고 나를 응접실로 안내했다. 나는 하녀의 안내를 받아 
     응접실로 가면서 창문을 통해 우제쯩의 방을 보았다. 그리고 
     나의 시선은 그녀의 책상 위에 있는 한 켤레의 검정구두를 
     놓치지 않고 볼 수 있었다. 그 구두는 유리상자 안에 들어 
     있었는데, 그것이 그대로 보존되어 있는 것을 보자 내 가슴이 
     마구 뛰었다.
       "타일랜드 철도 건설현장에 가신 것으로 아는데 언제 
     오셨습니까?"
       우 목사는 손을 내밀어 악수를 청했다. 그는 늘 그러하듯이 내 
     손을 두 손으로 싸잡고 흔들었다.
       "며칠 전에 왔습니다."
       "어제가 주일이었는데 교회에 오시지 그랬어요."
       "일이 많아서요."
       어제가 일요일이었고, 교회에 와서 우제쯩을 만나면 사르므의 
     행방을 알 수 있다는 생각을 했지만 나는 올 수 없었다. 내가 
     오면 교회사람들은 건강하게 돌아온 것을 축복하며 기도할 
     것이고, 그것이 모두 하나님의 은혜라고 하면서 찬양할 것이다. 
     나는 가만히 앉아 있으면 되겠지만, 내 마음은 몹시 불편할 
     것이다. 위선의 극치를 달리는 거 같을 것이고, 하나님가지 
     속이는 일을 계속할 수 없었다. 그것은 결국 나 자신을 기만하는 
     것이었다. 그들의 찬양 속에 나의 위선이 얼마나 가증스럽게 
     도사리고 있을지 나는 알고 있었다. 그들의 찬양이 강하고 
     높으면 높을수록 나의 위선도 위장의 폭이 클 것을 알고 있었다. 
     이제는 그러한 위장은 하지 말아야 된다고 나는 생각했다.
       "고생이 많으셨지요, 가네무라 선생."
       "고생보다도 포로들이 많이 죽었습니다."
       "그 얘긴 들었습니다. 포로들을 제대로 먹이지 않고 
     사역시켰다구요. 얼마나 희생되었습니까?"
       "십삼만오천여 명이 투입되었는데 사라진 사람이 사만칠천여 
     명입니다. 도망자가 구천사백여 명이라고 하니까, 죽은 포로는 
     삼만칠천육백 명이 되겠습니다. 그러나 도망자도 결국 죽은 
     사람이 많을 것입니다. 그 밀림에서 탈출해도 악어떼와 뱀 등에 
     시달리며 헤어나지 못했을 것이니까요. 결국 세 명에 한 명 꼴이 
     죽었던 것입니다. 그 일은 너무나 끔찍했습니다."
       "오, 주여, 살피소서."하고 우목사는 침통한 표정을 지었다.
       "일본은 지금 아시아 여러 나라에 최악의 오류를 범하고 
     있습니다."
       "왜 친네덜란드 사람을 억류시키는 것이지요?"
       "일본군은 자신이 없는 것입니다. 나라든 개인이든 자신이 
     없을 때 남을 학대하고 억압하는 일로 대치되지요."
       "저 자신, 태면철도 건설현장에서 많은 충격을 받았습니다. 
     죽어가는 포로들을 보면서, 어떻게 하면 그들을 살릴 수 있을까 
     생각했지만 아무 소용이 없었습니다. 오히려 우리 군속들은 그 
     지옥의 무덤을 파는 직접적인 하수인 역할을 했을 뿐입니다. 
     벌레같이 죽어가는 인간의 모습에서 인간의 환멸을 
     맛보았습니다. 그렇게 만들 수 있다는 그 자체가 
     가증스러웠습니다."
       "가네무라 선생, 모든 것은 하나님의 뜻입니다. 우리가 헤아릴 
     수 없습니다."
       하나님의 뜻이라는 말에 나는 심히 반감을 느꼈다. 나에게 
     신앙심이 없었던 것도 이유였지만, 그 지옥 같은 처절한 상황이 
     하나님의 뜻이라면, 그러한 상황을 만든 하나님을 나는 용서하지 
     않겠다고 생각했다.
       "그것은 하나님의 뜻이 아닙니다, 목사님."
       "그럼 무엇이오?"
       "일본군의 뜻이었습니다. 일본군은 태면철도가 완성되면 
     삼십만 명의 포로가 모두 죽어도 괜찮다고 생각하고 있습니다. 
     한 장교는 실제 우리들에게 그렇게 말하기도 하였습니다. 공사가 
     완결될 무렵 포로들이 너무 많이 죽어가자, 그 장교는 회심의 
     미소를 지으며 이제 건설이 완료되었는데 그들이 죽는 것이 뭐가 
     안타까우냐고 했습니다. 그것은 한 장교의 뜻이 아니고, 
     일본군의 뜻이었을 것입니다."
       "내 말은 인간의 악도 하나님 안에 있다는 뜻입니다."
       "나는 그런 하나님이라면 용납할 수 없습니다."
       나의 사고방식은 우 목사가 보기에는 단순했겠지만, 나는 그의 
     말을 받아들일 수 없었다. 내가 화를 내자 우 목사는 더 이상 
     말하지 않고 잠자코 있었다. 나는 격양된 어조로 말했다.
       "저희 군속들은 많은 사람들이 죽는 모습을 지켜보았습니다. 
     그들은 살려고 했습니다. 영국인들은 카톨릭 신도가 많았습니다. 
     어떤 일이든지 성호를 그으며 기도를 했습니다. 살려달라고 
     기도하고 먹을 것을 달라고 기도하였지만, 그들은 비참한 
     모습으로 죽어갔습니다. 포로들은 염분이 부족하면 소변을 자주 
     보았습니다. 그런 사람들은 빨리 죽더군요. 몸에서 물이 뚝뚝 
     떨어지며 시들어 가는 것이었습니다. 일하다가 푹 쓰러지면 죽은 
     것입니다. 심장에 각기를 일으키는 것입니다. 그것을 아주 
     가까이에서 보았습니다. 저는 죽어가는 그들을 보면서 그들이 
     집단으로 탈주하기를 바랬지만, 탈주할 기운도 없었던 것입니다. 
     저는 탈주자는 못 본 척하고 그대로 놓아두었습니다. 그래도 
     총성이 울리면 달아나다가도 그들은 돌아오는 것이었습니다. 
     신앙이 있는 자든 없는 자든 죽음에 대한 공포는 뜨거운 
     열대림만큼이나 강했습니다. 수많은 포로들이 기도했지만, 
     그곳에는 어디에도 신(神)은 없었습니다. 신은 어디에 간 
     것입니까? 신은 반둥에 시원한 별장에 가서 트럼프를 하고 
     계셨을까요? 왜 그곳을 외면했습니까?"
       내가 흥분하여 지껄이는 동안 우 목사는 눈을 지그시 감고 
     앉아 있었다. 나는 마음을 진정시키고 입을 다물었다. 한동안 
     침묵이 흘렀다. 우 목사가 눈을 뜨고 나를 바라보았다.
       "포로들의 비참한 죽음 앞에 선생의 신앙이 흔들렸습니까? 
     시험당하셨군요."
       "아니오. 저는 처음부터 신앙심이 없었습니다."
       나는 사실대로 말했지만, 우 목사는 그것을 나의 겸손으로 
     받아들이는 듯했다.
       "죄송합니다, 목사님. 제가 너무 흥분해서 결례를 한 것 
     같습니다."
       "아닙니다, 가네무라 선생. 세상은 점차 사악해지고, 인간은 
     그 사악함에도 길들어져서 느끼지 못하게 됩니다. 종말이 
     다가오고 있다는 뜻도 됩니다만, 그러나 가네무라 선생은 그 
     비극에 놀라며 충격을 받을 수 있었습니다."
       "아닙니다. 저 역시 사악함에 길들여지고 있습니다. 태면철도 
     현장에서도 처음에 포로가 죽는 모습을 보고 잠을 이루지 못할 
     만큼 놀랬으나, 나중에는 죽음이 하나의 일상이 되었던 
     것입니다. 비틀거리거나 땀을 많이 흘리거나 눈에 초점이 없는 
     포로를 보면, 이 사람은 곧 죽겠구나 생각하며, 마치 지옥의 
     사자처럼 그 죽음을 기다리는 것입니다. 인간의 심성이 
     비인간적으로 변해가는 과정도 체험했습니다."
       "우리는 누가나 인간이 가질 수 있는 약점을 모두 지니고 있는 
     것입니다. 가네무라 선생 혼자만의 죄악으로 생각하지는 
     마십시오."
       나는 우 목사가 나를 두둔해 주는 것이 마음에 들지 않았다. 
     그래서 더 이상 앉아 있고 싶지 않았다. 일어나려고 하자 그가 
     만류하며 더 머물기를 바랬다.
       "아직 차가 오지 않았습니다. 차를 드시고, 기다리시면 내 
     딸이 돌아올 시간이 됩니다. 시장에 잠깐 나갔으니 곧 올 
     것입니다. 그 애가 선생을 보면 반가워할 것입니다."
       하녀가 차를 들고 들어왔다. 나는 다시 자리에 앉았다. 나는 
     목사와 함께 차를 마시며 사르므 가족에 대한 이야기를 하였다. 
     사르므와 내가 어떤 인연인지는 알 수 없지만, 지난번에는 포로 
     수용소에서 그녀의 오빠를 감시하다가, 이제는 민간인 
     억류소에서 그녀의 아버지를 감시하는 역할을 맡게 되었다. 
     역사의 변환 속에서 나의 담당은 미세하지만, 직접 그들과 
     얼굴을 맞대야 하는 하수인이 되었다. 전쟁이 계속되면서 파괴와 
     죽음, 불신과 배반의 소용돌이 속에서도 나는 개인적인 낭만과 
     사랑의 늪에 빠질 수 있었다. 내가 예수가 아니기 때문에 인류의 
     비극에 고민할 이유는 없는 것이라고 생각했다. 그러면서도 실제 
     부딪치는 비극적인 상황은 나를 전율케 하고 있었다.
       우제쯩이 왔다. 그녀는 일년 전에 보았을 때보다 얼굴이 
     수척해지기는 했으나 변함없는 표정이었다. 긴 머리카락을 
     등뒤로 늘어뜨리고, 깊은 눈동자로 슬프게 쳐다보는 모습은 
     그대로였다. 그녀의 마음은 곧 표정에 반영되어 표출되지만, 
     어지간해서 나타내지 않는 편이었다. 반가워할텐데도 그녀의 
     표정은 정적으로 고요함을 유지하면서 조금의 흔들림이 없었다. 
     그녀의 눈에 물기가 어리는 것 같았으나, 담담한 표정으로 눈의 
     표정은 드러나지 않고 있었다.
       "오기 전에 우제쯩 양에게 편지를 드렸는데, 받으셨나요?"
       "못 받았어요."
       그녀는 약간 놀라는 기색이었다. 나로부터의 편지를 전혀 
     기대하지 않았던 것 같았다.
       "검열당국에서 압수했거나, 싣고 오던 배가 어뢰에 맞아 
     침몰했든지 하였을 것입니다."
       "사르므 일 때문에 편지 하셨나요?"
       "예-"
       그것은 사실이었지만, 내가 그녀에게 편지를 할 수 있는 
     동기를 사르므의 증발이 만들어 준 것이다. 사르므 일로 편지를 
     보낸 것도 사실이지만, 다른 한편으로는 그녀에게 안부를 묻고 
     싶었다. 그것은 그녀도 알고 있을 것이지만, 그녀의 결백인지 
     구태여 이유를 달고 있었다.
       "사르므 때문에 오셨나요?"
       "......"
       나는 약간 화가 났다. 그러나 그 화는 그녀에게 분노로 표현될 
     만큼 절실한 것은 아니었다. 사르므의 행방을 알기 위해서 온 
     것이지만, 그 일이 아니어도 나는 우 목사와 우제쯩을 만나러 
     왔을 것이다. 나는 그렇게 말해 주고 싶었으나, 그 말을 하지 
     않아도 그녀가 알고 있으리라는 생각이 들었다. 그녀는 자신이 
     지껄이는 말과 내면의 심경이 일치하지 않을 때가 있었다. 
     거짓이라기보다 일종의 수줍음과 같은 것이었다. 그녀의 그러한 
     수줍음은 여성적인 매력으로 둔갑하여 소박한 그녀의 성격을 
     장식해 주고 있었다. 감정의 희생일 수도 있는 그 부분은 섬세한 
     미덕으로 보여지고 있었다.
       "사르므는 지금 반둥 민병대에 있어요."
       "민병대?"
       "오빠 스바르죠 대위와 코사시 소좌가 있는 부대예요."
       "찾아가 만날 수 있겠습니까?"
       "......"
       나의 질문에 그녀는 대답하지 않았다. 대답하지 않은 것은 
     위험하다는 것인지 아니면 찾을 수 없다는 것인지 알 수 없었다. 
     내가 그녀의 아버지 우 목사에게로 시선을 보내자, 목사가 
     말했다.
       "모셔다 드려라."
       "위험해요. 민병대는 지금 일본군과 대치상태에서 서로 
     쏜대요."
       "나는 일본군이 아닙니다."
       그것은 틀린 말이 아니었지만, 인도네시아 민병대는 
     일본군이나 군속이나 같은 족속으로 경계할 것이다. 연합군 
     포로들 가운데 더러는 일본군보다 그 밑에 있는 한국인 군속을 
     더욱 증오하기도 하였다. 채찍을 가지고 휘두른 것은 군속이었기 
     때문이다. 그 일을 시킨 일본군에 대한 원인분석을 하기에는 
     포로들은 지쳐 있었고, 증오감은 커 있었다. 증오하는 데 원인을 
     따져 감정을 분배할 처지는 못 되었다.
       "전에 가본 일이 있는 쿵당이란 산에 있습니까?"
       "옮겼어요. 가루트에서 십오 킬로미터 더 들어간 티크레이 
     산이에요. 그 일대에서 가장 큰 산이에요. 그 산과 티마누크 강 
     사이의 협곡에 있어요."
       "그 입구까지만 안내해 주십시오. 지금 갈 수 있겠습니까?"
       "......"
       그녀는 아버지의 허락을 받기 위해서인지 대답을 하지 않고 
     고개를 숙이고 있었다. 긴 머리카락이 귀를 덮으며 밑으로 
     쏟아졌다.
       "지금 모셔다 드려라."
       우 목사가 말하자 우제쯩은 고개를 쳐들며 밝은 표정을 
     지었다. 그녀의 밝은 표정은 행복하기까지 했는데, 눈과 얼굴이 
     그렇게 밝을 수 없었다. 그녀의 표정이 신비하다는 생각이 
     들었다.
       교회 밖으로 나온 우제쯩과 나는 택시를 했으나 쉽게 눈에 
     띄지 않았다. 마침 언덕 아래에서 델만(二輪馬車)이 올라왔다. 
     마부는 중년의 인도네시아 인이었다. 그는 모자를 쓰고, 옷에 
     멋을 부린 장식을 많이 달고 있었다. 우제쯩과 나는 그 마차를 
     타고 반둥으로 향했다. 차로 가는 것보다 느렸지만 차편이 없어 
     어쩔 수 없었다. 그녀와 함께 마차를 타고 자카르타를 벗어나 
     반둥으로 향한 도로를 달렸다. 하오의 태양이 뜨겁게 비쳤으나 
     마차 위의 알록달록한 지붕이 햇볕을 가려주었다. 마차의 
     바퀴소리와 말발굽소리가 골짜기를 울렸다. 반둥으로 향하는 
     깊은 계곡을 조금 지나면 산악으로 들어서기 때문에 무척 
     아름다운 골짜기가 길 양쪽에 펼쳐지고 있었다. 우제쯩은 아무 
     말 없이 옆으로 스치는 풍경을 보고 있었다. 그녀의 긴 
     머리카락이 뒤쪽으로 검은 비단처럼 펄럭였다. 나는 품속에 꽂아 
     놓은 그녀가 준 만년필을 만지작거리다가 입을 열었다.
       "우제쯩, 당신이 주신 만년필은 유용하게 잘 썼습니다. 
     그것으로 사르므에게 삼십여 통의 편지를 썼지요."
       그녀는 조용히 미소지었다. 만년필을 잘 썼다는 말은 했으나, 
     그 뒤의 말은 할 필요가 없었던 것 같았다. 내가 사르므에게 
     삼십여 통이나 편지를 쓰면서 그녀에게 편지하지 않았다는 것이 
     미안했다. 물론, 마지막 편지를 보냈으나 그녀가 받아보지 
     못했으며, 그것은 사르므와 연락이 끊어지면서 했던 것이다.
       "편지는 여러 통 했습니다만, 그곳의 일을 쓸 수가 
     없었습니다. 그래서 주위에 널려 있는 풍겨 얘기를 자주 했던 것 
     같아요. 쿠와이 강의 물줄기라든지 원숭이떼, 야자나무와 꽃들 
     얘기를 많이 했더니, 그곳이 천국이냐고 묻더군요. 사실, 그곳은 
     지옥이었습니다."
       그녀가 다시 미소지었다. 사르므 같았으면 깔깔거리고 웃었을 
     것이다. 맞은편 길에서 군용트럭 여러 대가 왔다. 먼지를 
     구름처럼 일구며 트럭은 옆을 지나갔다. 우제쯩과 나는 손으로 
     입과 코를 막고 먼지를 가급적 마시지 않으려고 애썼다. 
     군용트럭 운전석에 타고 지나가던 일본군들이 우제쯩을 보고 
     휘파람을 불었다. 휘파람소리와 먼지가 뒤쪽으로 빠졌다.
       우리를 태운 이륜마차는 반둥, 티차랭카, 페레스를 지나 
     가루트에 왔다. 가루트 사거리에서 마차는 남서쪽 길을 따라 
     한동안 달렸다. 마차는 산비탈을 올라갔기 때문에 말이 지쳐서 
     속력이 느렸다. 말이 이미 긴 거리를 달려왔기 때문에 지쳐 
     있었다. 길 아래 저편으로 티마누크 강이 흘렀다. 해가 기울고 
     있어 강에 산그림자가 드리워져 있었다. 그 강 건너 숲에 
     네덜란드 인의 별장이 눈에 띄었다. 말이 잠깐 쉬도록 하기 위해 
     우리는 마차에서 내려 강을 내려다보았다.
       "이쪽 반둥지역은 조금 색다른 풍경입니다. 마치 우리나라 
     산악을 연상시킵니다."하고 내가 입을 열었다.
       "조선에 아름다운 곳은 어디예요?"
       "많이 있지요. 산으로 말하면 백두산, 금강산, 한라산, 
     지리산이 있습니다. 그 산들이 여기처럼 장엄하고 화려합니다."
       "조선은 여기처럼 덥지 않지요? 남경과 비슷하지요?"
       "그럴 것입니다. 여름에 덥고, 겨울에는 추우며 눈이 옵니다. 
     본 가을은 덥지도 춥지도 않지요."
       "가보고 싶어요."
       "오십시오. 안내를 해드리지요."
       "가네무라 상의 집은 어디예요."
       "평양에서 조금 들어간 시골입니다."
       "고향으로 언제 가실 것인가요?"
       "석달만 있으면 군속 계약기간이 이 년이 됩니다. 그때가 
     되면......"
       "사르므와 결혼하실 것인가요?"
       "......"
       고향이 그리워져서 석달 후면 가리라고 생각하던 나는 
     사르므와의 결혼 말이 나오자 경직되지 안을 수 없었다. 아직 
     갈피를 못 잡고 곤혹스런 표정을 짓자, 우제쯩이 말했다.
       "고향에는 다음에 가셔도 되잖아요? 먼저 하실 일이 사르므와 
     결혼하세요."
       나는 조용히 고개를 끄덕였다. 그리고 그녀를 돌아보았다. 
     석양에 비친 그녀의 눈에 물기가 어리어 루비처럼 빛났다. 나와 
     시선이 마주치자 그녀는 조용히 미소를 머금었는데, 그때의 
     표정도 신비스러웠다.
       
       사르므는 얼룩무늬 군복을 입고 서 있었다. 땅거미가 깔리는 
     숲속에 그녀는 한국의 동구에 세워놓은 천하여대장군 장승처럼 
     버티고 있었다. 나를 확인하는 시간이 그렇게 오래 걸리지는 
     않았다. 그녀의 입에서 탄성 같은 비명이 터지면서 나에게로 
     뛰어왔다. 반기는 그녀의 태도는 폭풍적이었고, 다이너마이트 
     같았다. 슬라이딩 태클을 하듯이 그녀는 나의 품으로 
     뛰어들었다.
       "축안 빈창 부사르"하고 그녀는 외쳤다. 큰 별의 손님 즉, 
     커다란 별의 견장을 단 군속을 가리키는 말이었다. 사르므는 
     나의 목을 숨이 막히도록 끌어안고 놓지 않았다. 우리는 말없이 
     서로를 포옹하고 서 있었다. 나는 저편에 서서 이쪽을 바라보는 
     코사시 소좌와 스바르죠 대위를 볼 수 있었다. 스바르죠 대위는 
     빙그레 미소를 지었으나, 코사시는 굳은 얼굴로 나를 경계하듯이 
     쏘아보았다.
       "돌아오시리라고 믿고 있었어요. 어디 봐요. 건강하군요. 내 
     생각 안났어요? 배타고 오면서?"
       그녀는 수다를 떨기 시작했다.
       "배 타고 올 때 어뢰에 맞아 바다에 빠졌었지요."
       "언제 오셨어요?"
       "며칠 전에-"
       "아버지가 억류되어 있다는 거 아세요?"
       "만나 보았습니다."
       "또 아버지 감시하는 역할이에요?"
       "그렇게 됐소."
       "이제는 나를 감시하세요."
       "그러고 싶소. 그래서 지금 같이 내려가고 싶습니다. 이곳은 
     더 위험해요. 일본군이 소탕작전을 편다는 말이 있어요. 전투가 
     벌어지면 위험해요."
       "내려가서 당신 군속 사무실에 있을까요?"
       "차이나타운의 우 목사 집에 숨어 있을 수 있잖소?"
       그제서야 사르므는 함께 온 우제쯩을 돌아보며 눈인사를 
     하였다.
       "유격대는 위험한 곳입니다."
       "저도 오빠와 함께 독립군이 되려고 해요."
       "당신이 아니어도 할 사람은 많습니다. 결국 나보고 
     인도네시아 독립군으로 들어와 싸워 달라는 말과 같은데, 나는 
     전쟁이 싫습니다."
       "당신의 조국이 아니라 싫겠죠."
       "내가 사랑하는 사람의 조국이라면 내 조국 못지않게 나도 
     아낍니다. 그러나 전쟁처럼 참혹한 것은 없습니다."
       "전에 여기 오셨을 때는 투쟁해야 된다고 강조하셨잖아요? 
     우리 오빠가 기립박수까지 쳤는데요."
       "기억납니다만, 전쟁은 싫습니다."
       "전쟁을 좋아하는 사람은 아무도 없어요. 늦었으니 오늘 
     여기서 묵어요."
       "안됩니다. 오늘 밤이라도 부대에 들어가야 합니다. 나는 
     당신과 자카르타로 가고 싶습니다. 내가 동행하면 괜찮습니다."
       사르므는 난처한 표정을 지었다. 오빠와 코사시 쪽을 힐끗 
     돌아보며 결정을 하지 못했다.
       "오빠와 상의하여 결정하겠어요."
       "결정은 사르므 당신이 하십시오."
       나는 코사시와 스바르죠 쪽으로 걸어가서 그들과 악수를 
     나누었다.
       "다시 만나 반갑습니다."하고 스바르죠가 말했다.
       "민병대 훈련은 잘되고 있습니까?"
       "병력은 몇 배로 늘어났지만 무기와 탄약이 부족해서 
     곤란합니다."
       코사시가 나에게 인도네시아 말로 무엇이라고 지껄였다. 
     스바르죠가 통역하였다.
       "지금 코사시 말이 당신이 우리들에게 무기와 탄약을 구해 줄 
     수 있느냐고 묻습니다."
       "그러한 요구를 나에게 하지 마십시오. 권총 한 자루와 실탄 
     몇 개를 구해달라면 쉽겠지만, 당신들이 요구하는 것은 많은 
     총기와 탄약일 것입니다. 나 혼자의 힘으로 불가능한 일이고 
     많은 사람의 생명이 달린 일인데, 그렇게 쉽게 요구할 수 
     있습니까?"
       나의 말을 스바르죠가 통역하여 코사시에게 들려주었다. 
     코사시의 눈이 반짝이면서 나와 사르므를 번갈아 쳐다보더니 
     말했다. 그의 말이 진행되고 있는 동안 사르므가 콧소리를 내며 
     돌아서더니 우제쯩이 있는 저편으로 걸어갔다. 코사시가 무슨 
     말을 하였기에 사르므가 불쾌한 표정을 지었을까 생각하며 나는 
     스바르죠가 통역해 주기를 기다렸다. 스바르죠는 매우 난처한 
     얼굴을 하며 입맛을 다셨다. 그러나 나의 시선을 의식했는지 
     마지못해 입을 열었다.
       "코사시가 지금 한 말을 그대로 전하기는 하겠지만 오해는 
     하지 마십시오. 코사시의 머리 속에는 오로지 독립항쟁에 대한 
     투쟁만이 있습니다."
       "설명은 하지 말고 이 사람이 한 말을 그대로 말해 주십시오."
       "가네무라 당신은 나의 애인을 빼앗아 갔다. 나는 사르므를 
     당신보다 먼저 알고 있었기 때문에 내 여자라고 생각한다. 
     그런데 당신이 개입해서 파탄을 만들었으니, 다음의 조건을 
     내놓겠소. 당신 부대에서 총기와 탄약 한 트럭을 빼돌려 
     우리에게 넘겨주면 나는 미련없이 사르므를 포기하겠소. 내 
     조국독립을 위해 여자를 포기할 수 있소. 그렇게 말했습니다."
       나는 어이가 없어 코사시를 물끄러미 바라보았다. 그는 민병대 
     야전군 사령관으로서 패기있고 존경받을 만한 군인으로 
     믿었으나, 나를 실망시키고 있었다.
       "그대로 통역해 주십시오."하고 나는 스바르죠에게 부탁하고 
     말했다.
       "사르므는 물건이 아니고 한 여자입니다. 당신이 라이터로 
     불을 붙여 담배를 피우고 있을 때, 내가 그 라이터가 탐이 나서 
     가지려고 한다면, 당신이 그와 같은 조건을 내세울 수도 
     있습니다. 그러나 사르므는 인간이고 인간은 인간으로서의 
     존엄성이 있기에 물질과 교환되어서는 안된다고 생각합니다. 
     당신이 한때나마 사르므를 진정 사랑했다면 그런 모독적인 말을 
     그녀에게 하는 것이 아닙니다. 전쟁의 필연성이나 무기, 투쟁, 
     그 모든 것이 아무리 중요해도 인간의 존엄성 위에 설 수는 
     없다고 생각합니다. 만약에 내가 좋아하는 여자의 조국이기에 
     돕는다면 모르지만, 그녀를 놓고 거래하는 따위에 승복하지는 
     않을 것입니다."
       스바르죠가 나의 말을 제대로 통역했는지 알 수 없었으나, 
     코사시의 얼굴이 일그러지고 있었다. 코사시가 뭐라고 빠르게 
     지껄였고, 스바르죠가 이의를 제기하는 듯했다. 코사시와 
     스바르죠가 다투는 인상을 주었다. 두 사람은 논쟁을 하다가 
     어색한 침묵을 지켰다. 두 사람의 감정이 모두 상해 있는 듯해서 
     나는 잠자코 있었다. 그러나 내가 궁금해할 것으로 생각했는지 
     스바르죠가 가라앉은 목소리로 말했다.
       "코사시의 말이, 당신이 무기와 탄약을 가져오기 전까지는 
     사르므를 보내지 말자고 했습니다. 그래서 내가 화를 내며 
     다투었던 것입니다."
       "이 부대의 대장이 누굽니까?"
       "코사시입니다."
       "스바르죠 당신의 위치는 무엇입니까?"
       "네덜란드군이 자바에 상륙하면 나도 일개사단 병력을 맡을 
     것입니다. 그러나 지금은 병력을 훈련시키는 단계이기 때문에 
     부사령관격입니다."
       "코사시의 명령이라면 사르므를 내보내지 않을 수도 
     있겠군요?"
       "내 동생인데 그렇게까지 하겠습니까? 어디까지나 나의 동의를 
     구하려고 했겠지요."
       "당신의 생각은 어떻습니까?"
       그는 어깨를 으쓱하며 두 팔을 벌려보이는 제스처를 하였다. 
     그리고 얼굴에 미소를 담으면서 조심스럽게 지껄였다.
       "나는 내 누이동생을 무기와 탄약, 한 트럭과 바꾼다는 발상 
     자체를 할 수 없습니다. 그러나 사르므가 당신에게 가는 것은 
     희생이 아니고 오히려 행복을 찾아가는 길이며, 기정 사실이니 
     만큼, 그럴 수 있다면 부탁을 하고 싶습니다. 형식은 그렇다고 
     하더라도, 그냥 도와주는 셈치고 말입니다."
       "스바르죠 대위, 당신도 네덜란드군 장교로 있었으니 
     부대사정을 잘 알 것입니다. 내가 당신을 탈출시키는 것은 쉽게 
     하였지만, 한 트럭의 무기를 빼내려면 여러 명의 군속이 이미 
     부대를 떠나야 하며 생명을 걸어야 합니다. 그렇게 쉽게 그냥 
     도와주는 셈친다고 할 수 있습니까?"
       "내 느낌입니다만, 당신의 동료는 당신을 위해 생명을 걸 수 
     있으리라고 봅니다."
       "결국 우리보고 생명을 걸라는 것입니까? 당신도 
     이상주의자로군요."
       "병력은 많지만 무기가 없다는 것이 우리에게는 
     치명적입니다."
       "무기를 만드십시오."
       "하하하, 누가 안 만들어서 그럽니까? 기술도 없지만 일본군의 
     감시 때문에 어렵습니다. 병력이 운집하는 것은 그들이 
     모른척해도, 무기생산을 한다는 곳은 습격해서 쑥밭을 만다는 
     것입니다. 화력을 지닌다는 사실을 두려워하고 있습니다."
       "어쨌든 나는 지금 내려가겠습니다. 사르므를 데리고 
     가겠습니다. 그녀는 우 목사댁에 있을 것입니다."
       "데려 가십시오. 코사시에게는 내가 잘 얘기하겠습니다. 동생 
     일과 관계없이 당신에게 무기협조를 부탁하고 싶습니다."
       "나에게 숙제를 맡기는 군요."
       가능하다면 그들에게 무기를 구해주고 싶었다. 그러나 그 일이 
     그렇게 쉬운 것이 아니었다. 나는 약속을 할 수 없었다. 
     그렇지만 내 마음속에서는 이미 결정했는지도 모른다. 그들에게 
     무기와 탄약을 구해주리라는 생각은, 코사시의 뻔뻔스런 
     요구보다 스바르죠와 사르므의 존재 때문이었다. 한국이 지니고 
     있는 현실과 그들이 처해 있는 운명의 동질성이 나를 움직이게 
     했을 것이다. 조국을 잃고 헤매는 청년이라는 점에서는 코사시와 
     스바르죠 그리고 나 역시 마찬가지였다.
       우리는 더욱 어두워지기 전에 산을 내려왔다. 민병대 십여 
     명이 우리를 호위하며 아래까지 바래다 주었다. 사르므는 병영을 
     떠나기 전에 군복을 벗고, 허름한 작업복으로 갈아 입었다. 
     그녀가 떠날 때 코사시는 무엇인가 불만에 가득 차 항의하는 
     듯했다. 사르므 역시 코사시를 향해 언쟁을 했는데, 그들이 무슨 
     말을 지껄였는지 나로서는 알 수 없었다. 다만, 지난번처럼 두 
     사람은 불쾌한 상태에서 헤어졌다.
       
       
       8

       
       
       "잘 들어요. 이놈들은 계약기간 2년이 지났는데도 우리들을 
     보내줄 생각조차 하지 않고 있소. 더구나 제16군사령부에서 
     파견한 중좌의 말로는 우리 군속들이 날로 거칠어지니 
     자제하라고만 하며, 그 원인이 어디 있는지 고려조차 않고 있소. 
     우리는 세월이 지나도 일본군의 말단으로, 우리에게 경례를 
     붙이는 사람은 인도네시아 병보밖에 없소. 그 동안에 우리는 
     일본놈들에게 많은 굴욕을 참으면서 2년간 버티었소. 일본군의 
     패전을 여기서 겪어야 하오? 짓밟히기만 해도 꼼짝을 못하는 
     바보가 아님을 보여줘야 하오. 이번 거사는 그러한 배경을 깔고, 
     투쟁 목적은 항일의 의지를 확인하는 데 있소. 우리는 배를 
     탈취해서 중국 중경으로 갈 것이오. 세부적인 작전은 각자에게 
     맡겼으니 그렇게 아시오. 질문 있습니까?"
       송양섭은 눈을 빛내며 군속 이십여 명을 둘러보았다. 지난날의 
     작전은 식당에서 했지만, 그곳에 인도네시아 병보들이 있고, 
     그들의 일부는 일본 헌병대의 밀정이라는 말이 있어서 군속들의 
     음모는 밖으로 나와서 했다. 그들은 단체로 위안소에 가겠다는 
     허락을 맡고 나와서 숲속에 둘러 앉아 대책을 강구하는 
     것이었다. 임창권이 한 팔을 들어 보이며 말했다.
       "질문 있소. 이번 계획에는 두 가지 위험이 있습니다. 한 
     가지는 우리가 배를 탈취해서 가야 하는 곳이 인도양인데, 그 
     지역에는 지금 연합군 함정들과 잠수함들이 깔려 있는 것으로 
     압니다. 그 그물을 어떻게 뚫느냐는 점이고, 다른 한 가지는 
     수미레 호 같은 전시 수송선을 탈취할 경우 일본해군의 추적에서 
     벗어날 수 있을 것이냐는 점입니다. 잡히면, 지난번 태국에서 
     어느 군속이 포로들을 데리고 탈출하다가 체포되어 총살 
     되었듯이 우리도 모두 총살될 것이오. 그러한 위험을 생각해 
     보았습니까?"
       "임 형, 투쟁에는 생명을 거는 위험이 따르기 마련입니다. 
     해상에 연합군 잠수함이 있다고 하더라도 수미레 호에는 1천5백 
     명의 영국, 네덜란드군 포로들이 있습니다. 연합군 쪽에서 우리 
     배를 발견하게 되어도 우리의 탈출은 성공하는 것입니다. 
     포로들을 연합군측에 넘겨주고 우리는 중경으로 가면 됩니다. 
     일본해군의 추적이 전혀 없으리라는 보장은 할 수 없지만, 
     그들은 해전에 바빠서 실종한 수송선을 찾아나설 만큼 한가한 
     형편이 못 됩니다. 단, 실종되었다는 보고가 가면 초계기가 
     날면서 찾겠지요. 그러나 그러한 보고가 갈 때 우리는 훨씬 
     벗어나 있을 것입니다."
       포로 수송선의 탈취는 지난번 태국에서 자바로 돌아오는 배 
     안에서 시도하려다가 포기했던 공작이다. 송양섭의 
     발상이었지만, 그는 이일을 계속 생각하면서 화교를 통한 
     비밀조직을 이용해서 중경에 있는 한국 독립당 조직과 
     연계하였다. 한국독립당은 조선민족당, 조선혁명당, 그리고 
     한국독립당이 합병한 것으로 1940년 6월에 발족했다. 대한민국 
     임시정부도 같은 해 9월에 중경에서 부활되었고, 거의 동시에 
     대한독립군이 결성되었다. 송양섭은 그들의 조직과 연계하면서 
     1백여 명의 군속들을 그곳으로 보내어 일본군이 패전할 때까지 
     항쟁의 주축으로 삼으려고 했다. 송양섭은 한국독립당의 
     인도네시아 지역의 총책과 같은 위치였기 때문에 그는 수미레 
     호에 승선하도록 되어 있었으나, 바로 그 순간부터 사르므의 
     일이 떠올라 착잡하게 하였다. 그녀를 데리고 승선할 수는 
     없었다. 탄중페리우크 항에서 출발하여 싱가포르로 향하는 포로 
     수송선에는 1백 명의 군속 이외에 삼십 명의 일본군 장교와 
     하사관 그리고 병사들이 타게 되었고, 승선하는 부두에는 일본군 
     헌병대가 삼엄한 경계를 할 것이 당연했다. 군속들은 그 배를 
     탈출하기 위해 미제 경기관총과 3천발의 실탄을 확보해 놓았다. 
     배가 항구를 떠나 인도양에 나갔을 때 경기관총으로 일본군 
     장교와 하사관 그리고 모든 병사들에게 무장해제를 시키고 
     기관실과 선실을 장악하여 배의 기수를 동북쪽으로 돌릴 
     계획이었던 것이다. 출발 일주일 앞두고 작전이 결정되었을 때 
     나는 사흘 동안 고민하다가 송양섭을 만났다. 밑에 있는 
     인도네시아 병보를 내보내고 송양섭과 나는 약품을 쌓아 놓은 
     창고 한쪽에 마주 앉았다. 그가 나에게 담배를 한 대 권해서 
     나는 받아 피워 물었다. 담배를 피우며 말이 없다가 그가 먼저 
     입을 열었다.
       "중요한 얘기란 뭔가?"하고 그는 빙긋 웃으며 말했다.
       "내 눈치를 보지 말고 말하게."
       "수미레 호에 왜 저를 넣었습니까?"
       "자네는 여길 떠나고 싶지 않은가?"
       "영학 형님, 병환 형님, 경연이 그리고 임 선생은 모두 
     빠졌잖습니까?"
       "그 사람들은 여기 남아서 할 일이 있어. 더 위험한 투쟁일 
     걸세, 자네를 수미레 호에 승선시키려고 하는 것은 그만큼 
     자네를 아끼려는 뜻이네. 자네는 우리 군속 가운데 가장 나이가 
     어린 막내가 아니었나. 그래서 나는 자네를 동생처럼 생각했지."
       "그건 압니다. 고맙게 생각하고 있습니다."
       "수미레 호 탈취가 잘 안되면 자네들은 싱가포르에 포로를 
     내려주고 다시 오게 될 걸세. 물론, 연합군의 저격을 받거나 
     일본해군의 포격을 받을 경우는 생명이 위험한 일이지만, 생명이 
     위험하다고 포기할 수는 없잖은가. 자네가 중경에 가면 동지들이 
     맞아 줄 걸세. 독립되는 그날까지 자네는 혁명투사가 되어야 
     해."
       "혁명투사가 될 수는 있습니다. 그것이 두려워 피하는 것이 
     아니고, 여자 때문입니다."
       "여자? 아, 그렇지. 자네가 사귀고 있는 인도네시아 여자가 
     있다고 했지. 언젠가 그 여자의 오빠를 포로 수용소에서 
     탈출시켜 준 일이 있지."
       "그렇습니다. 그 여자와 헤어질 수 없습니다."
       "자네는 여자 때문에 조국을 버릴 것인가?"
       "형님-"하고 나는 그를 쏘아보며 진지한 목소리로 말했다.
       "여자 때문에 조국을 버리거나 배신하지는 않습니다. 그러나 
     형님은 여자를 사랑해 본 일이 있습니까?"
       "사랑? 하하하-"
       송양섭은 몸을 흔들며 웃었다. 그는 웃음을 거두면서 나를 
     날카롭게 쏘아보았다.
       "지금은 투쟁을 해야되는 혁명의 시대다. 사랑이니 뭐니 하는 
     사치스럽고 낭만적인 사고방식은 버려야 해."
       "힘 안 들이고 그렇게 말씀하는 것을 보니 아직 여자를 사랑해 
     본 일이 없군요."
       "그렇겠지, 나는 내 조국을 다시 찾을 때까지 사랑이니 여자니 
     하는 것은 절대 가까이 하지 않을 것일세."
       "형님은 왜 군속으로 오셨습니까? 차라리 만주에 가서 항일 
     무장투쟁을 하시지요."
       "이제야 얘기지만 자바에 와서 공작을 하기 위해 왔어. 더 
     이상 묻지 말게."
       "제가 꼭 가야 합니까?"
       "진작 말하지 그랬나? 그러나 이제는 내 힘으로 어쩔 수 없네. 
     자네 명단이 일본군 지휘소에 올라가 있어, 불복하면 자네는 
     체포되네. 바꿀 수 없어."
       "진작 얘기할 수도 없었잖습니까? 명단이 올라간 다음에야 이 
     작전을 알았으니까요."
       "극비로 진행한 일이어서 자네와 서전에 상의할 수 없었네. 
     미안하네. 그 여자에게 잘 얘기하고 떠나게. 기다려 줄 수 있는 
     여자라면 다음에 만날 수도 있잖은가?"
       나는 아주 낭패한 기분이 들었다. 이제는 송양섭으로서도 
     어떻게 손을 쓸 수 없는 상태였다. 나는 허탈해져서 약품창고를 
     나와 햇빛을 온몸에 받으며 걸었다. 인도네시아 병보들이 
     지나면서 나에게 경례를 붙였지만 나는 받을 생각도 없이 
     야자나무가 듬성듬성 서 있는 옥사 뒤쪽을 서성거렸다. 철조망 
     옆의 초소에서 경비를 서고 있는 병보 한 명이 나를 물끄러미 
     바라보았다. 햇빛은 눈부시게 번쩍였고, 건조한 열기가 땀을 
     끈적이게 했다.
       
       "또 이별을 해야 하나요? 그리고 언제 만나요? 당신이 
     잃어버린 조국을 가졌기 때문에 그런가요? 조국을 잃고 있는 
     것은 저도 마찬가지지만요. 싱가포르로 갈지 중경으로 갈지 
     모른다는 것은 무슨 뜻인가요? 왜 자세하게 얘기해 주지 
     않으면서, 어쩌면 영원히 헤어질지도 모른다는 표정을 짓지요?"
       "자세한 얘기는 할 수가 없소. 동지들과의 비밀을 지켜야 하기 
     때문이오. 당신이 밀고하지 않는다는 사실을 알고 있지만 나는 
     얘기할 수 없소."
       "결국 무슨 음모를 꾸미시는군요? 어떤 음모인가요? 어디로 
     떠난다고 하는 걸 보니까 코사시가 요구하는 무기탈취도 아닌 것 
     같고-"
       "코사시 얘기는 내 앞에서 하지 말아요. 나는 그자가 당신과 
     무기를 교환하자는 그 발상 자체가 불쾌해서 그자의 모습을 
     떠올리고 싶지 않아요."
       "결국 무기를 구해줄 생각은 없는 모양이군요?"
       "당신도 코사시와 같은 생각이오? 저는 이미 코사시를 떠난 지 
     오래됐어요. 그러나 코사시는 단순하거나 허약자가 아니예요. 
     나를 뺏으려면 납치라도 할 수 있는 사람이에요."
       "코사시가 그렇게 두렵소? 그자가 당신을 납치라도 할 수 
     있다고요? 만약 당신이 원하고 그렇게 해주기를 바란다면 나는 
     코사시를 암살할 수도 있소."
       말을 해놓고 보니 좀 심했다는 생각이 들었으나 취소하고 
     싶지는 않았다. 사르므가 약간 놀란 눈으로 나를 바라보았다. 
     그녀의 큰 갈색눈이 더욱 커보였다. 사르므가 쿡쿡 웃으며 
     손으로 입을 가리고 웃었다.
       "동키호테가 되실래요."
       "아니야, 정말 그럴 수 있소. 내 마음이 허약해 보일지 
     모르지만 나는 약한 자에게 약하고 강한 자에게 강합니다."
       "알았어요. 그런데 싱가포르 아니면 중경으로 갈 것이라는 
     뜻은 무엇이에요. 지금 헤어지면 언제 만날 수 있다는 거예요? 
     떠나지 않으면 안 되나요?"
       "담배 한 대 피워도 괜찮겠소?"
       "네, 피우세요."
       나는 담배를 꺼내 입에 물었다. 그녀가 성냥에 불을 켜서 
     나에게 내밀었다. 그녀가 무릎을 꿇고 있는 방으로 햇빛이 
     들어와 그녀의 무릎을 비쳤다. 그녀의 무릎은 초가집 지붕의 
     박처럼 반짝였다. 밖으로 나갔던 우제쯩이 파인애플과 바나나가 
     담긴 과일그릇과 향차를 들고 들어왔다. 우제쯩은 사르므와 함께 
     있으면서 책상 위에 놓아둔 구두상자를 치운 듯했다. 방안의 
     어디에도 그것이 눈에 띄지 않았다. 과일을 내려놓고 우제쯩이 
     나가려고 하자 사르므가 잡았다.
       "우제쯩, 앉아요."
       "두 분이 할 얘기가 많을텐데요."
       "무슨 할 얘기예요. 또 이별하자는 얘기를 하고 있어요."
       "이별?"
       그녀들은 내가 들으라는 듯 일본말로 지껄였는데, 이별이라는 
     말을 듣자 우제쯩이 놀라는 얼굴로 나를 쳐다보았다. 창 밖에 
     비가 쏟아졌다. 빗물은 열어놓은 창을 통해 방안으로 휘날렸다.
       "두 분한테 얘기하지만, 이 사실을 비밀로 해야 합니다."하고 
     나는 담배연기를 내뿜으며 말했다.
       "며칠 후에 탄중페리우크 항에서 포로 일천오백 명을 싣고 
     배가 떠납니다. 싱가포르로 포로수송을 하는 일인데, 우리 군속 
     일백 명이 경비를 맡고 같이 승선하지요. 포로를 싱가포르에 
     넘겨주고 우리는 돌아오겠지만, 계획이 변경될 경우가 있어요. 
     우리가 그 배를 탈취하여 포로와 함께 중국으로 갑니다. 그렇게 
     되면 군속들은 중경으로 가서 돌아오지 못합니다. 나는 그 배에 
     타기로 되어 있습니다. 이 작전은 면밀하게 짜여져 있어 우리는 
     성공할 것이고 그렇게 되면 나는 중경으로 갑니다."
       두 여자는 잠자코 듣고 있었다. 사르므는 나를 물끄러미 
     쳐다보았고, 우제쯩은 고개를 숙이고 방바닥을 내려다보았다. 
     침묵하고 있는 동안 밖의 빗소리는 더욱 요란하게 울렸다. 뜰에 
     양은 그릇이 있는지 쏟아지는 비가 때리면서 울리는 쇳소리가 
     시끄러웠다. 거실쪽에서 문이 삐걱 열렸다 닫히는 소리가 
     들렸다.
       "당신은 중경으로 가고 결국, 나와 헤어지자는 것인가요?"
       사르므가 약간 화난 표정으로 물었다.
       "나도 어떻게 해야될지 모르겠소."
       "안 가면 어떻게 되나요?"
       "명령을 어기면 체포되어 영창생활을 해야 될거요, 얼마나 
     할지는 모르지만."
       "아주 달아나면요?"
       "피해 다녀야지요. 그렇다고 내가 있을 데가 있습니까? 
     사르므처럼 우 목사댁에 있을 수도 없는 일이고, 코사시 부대로 
     갈 수도 없습니다."
       "왜 없어요? 무기를 탈취해서 저와 함께 코사시 부대로 
     들어가요. 무기를 가져가면 환영할 거예요."
       "계속 무기 무기 하는데, 당신도 독립군이오? 그 생각만 하고 
     있소?"
       "오빠가 싸우고 있어요. 저는 인도네시아 여자예요."
       "당신의 어머니는 네덜란드 여성입니다. 당신의 몸에는 
     네덜란드 인의 피가 흐르고 있어요."
       "그러나 저는 이곳에서 태어나 여기서 자랐어요. 저는 
     인도네시아 사람이예요."
       "나는 결국 아무 것도 하고 싶지 않소. 내가 배를 탈취하는 
     작전을 피한다고 해서 내 조국에 배신하는 것이라고 생각하지는 
     않습니다. 당신 때문에, 당신과 헤어지기 싫어 그 작전에 
     참가하고 싶지 않습니다. 그렇다고 코사시 민병대에 들어가 
     인도네시아 독립군이 될 수도 없소."
       "그럴 수 없다는 것은 당신의 관념이에요. 관념의 노예가 되지 
     마세요."
       "나는 관념의 노예가 아니라 사랑의 노예가 된 것 같소."
       "내가 당신을 노예로 만들었나요? 당신 역시 나를 노예로 
     만들었어요. 우리는 서로가 서로의 노예이면서 서로의 
     주인이에요. 코사시 부대에 함께 들어가는 일이 두렵나요? 
     코사시가 두렵다면 먼저 저와 결혼하고 가요. 코사시가 아무리 
     저를 좋아해도 결혼한 여자를 넘보는 남자는 아니에요."
       "코사시 부대로 들어가느냐 가지 않느냐는 것은 지역을 옮기는 
     것이 아닙니다. 아주 심각한 일이니까 신중하게 생각해야 
     합니다."
       "지금 제가 보기에는 상황이 선택을 태평스럽게 할만큼 되어 
     있지도 않네요. 배를 타느냐 아니면 도망가느냐 둘 중에 
     하나예요. 얼마나 있을 지 모르지만 영창에 들어갈 수는 
     없잖아요? 전쟁이 빨리 끝난다면 그 방법도 되겠지만. 전쟁은 
     어떻게 되는 거예요? 교회에 나오는 중국사람들 얘기는 곧 끝날 
     것이라고 하는데요. 라디오에서도 연합군이 선전하는 말을 
     들으면 시간문제인 것 같은데요."
       "일본군은 최악의 상태에 몰려 있습니다. 지난 6월에 
     일본해군이 마리아나 앞바다에서 연합군 해군에게 대패했고, 
     티니안, 괌, 사이판 등도 그무렵 미군의 손에 넘어갔습니다. 
     제공권만 아니라 해상권도 연합군에게 빼앗기고, 미군병력이 
     레이테에 상륙한 것이 두달 전입니다. 이제 자바에서 연합군과 
     일본군의 전투가 전개되는 것은 시간문제예요."
       "그럼 기다리지 왜 중경으로 가려고 해요?"
       "샌프란시스코로부터 들려오는 방송을 들으면, 대한민국 
     출신의 군속과 병사들은 현지에서 한국독립을 위한 조직을 
     형성하여 일본군을 교란하여 항일운동을 해달라는 단파방송이 
     계속 날라오고 있습니다. 그것이 아니라고 해도 우리 군속 
     내부에는 조직적인 항일조직이 있어 일본군을 교란시키기 위해 
     투쟁하고 있습니다. 수미레 호 탈취는 그 투쟁의 일부입니다. 
     수미레 호 탈취공작 자체는 항일투쟁이며, 그것을 거부하는 것은 
     조국의 독립에 역행한다는 동료의 질타도 타당성이 있지요. 
     그래서 나는 괴로운 것입니다."
       "나보다도 당신 조국을 택하세요."
       사르므가 뾰로통한 어조로 말했다. 다른 때 같으면 그녀가 
     뾰로통해지는 것이 귀엽다는 느낌이 들었겠지만, 심각한 처지에 
     있었기 때문에 우울하였다. 방안으로 햇빛이 들어와 있어 밖을 
     내다보니 스콜이 그쳤다. 비가 언제 그쳤는지 알 수 없었다. 
     계속 방바닥만 내려다보며 침묵하고 있던 우제쯩이 과일을 
     먹으라고 권했다. 향차도 손을 대지 않아 식어 있었다.
       "고향에는 가지 못하고 타향에서 방황만 하게 되는지 알 수 
     없군요. 거기에는 지금 겨울이겠군. 눈이 오고 있을런지 모르지. 
     사르므는 눈이 무엇인지 알아요? 모르겠지, 눈이 없는 나라니까. 
     우제쯩은 남경에서 소녀시절을 보냈다니까 겨울을 알겠군요. 
     눈도 알 것이고."
       우제쯩은 고개를 들며 조용히 미소를 지었다. 그녀의 눈이 
     촉촉하게 젖어 있었는데, 곧 눈물이라도 흘러나올 것 같은 
     눈망울이었다.
       "눈이 내리는 추운 곳 얘기는 들었어요. 외국영화에서도 
     보았구요. 중경은 지금 춥겠네요. 눈을 찾아 떠나겠다는 
     것이에요? 그렇지는 않겠죠? 당신을 잘 알아요. 이별하려고 나를 
     찾아온 것이 아니죠? 형식은 그렇지만 나는 당신이 쉽게 떠나지 
     못한다는 것을 알아요. 당신도 말을 그렇게 하지만, 배를 타지 
     못할 것이라는 것을 스스로 알 거예요."
       "당신이 기다려주는 방법도 있어요. 일본이 패전하면 나는 
     중경에서 이리 와서 당신을 만날 것이오."
       "얼마나 기다릴까요? 일 년입니까? 아니면 십 년 기다려야 
     하나요?"
       "사르므-제발, 우리 곰곰이 생각해서 대책을 세웁시다. 내가 
     배를 타지 않는다면 어디에 숨어 있으란 말이오?"
       "두 분이 상의하세요. 저는 잠깐 나갔다 오겠어요."
       우제쯩이 일어나 밖으로 나갔다. 사르므는 더 이상 그녀를 
     잡지 않았다. 나는 식은 향차를 마시고 바나나 한 쪼가리를 입에 
     넣었다.
       "중경으로 가신다면 중국여자 우제쯩을 데리고 가시지 
     그래요?"
       우제쯩이 방을 나가자 사르므가 말했다. 언젠가 태국으로 보낸 
     그녀의 편지 가운데, 우제쯩이 나를 사랑하고 있다고 말한 것이 
     떠올라서 나도 모르게 얼굴이 붉어졌다.
       "사르므, 그녀가 나에게 호감을 가지고 있는 것은 사실이지만, 
     나는 당신밖에 없어요. 그걸 알면서 왜 엉뚱한 말을 하는 
     것이지?"
       "우제쯩은 착한 여자예요."
       "그건 나도 동감이에요. 착하다는 것과 사랑은 별개의 
     문제입니다. 사르므, 당신은 나를 잘 보았습니다. 나는 내가 
     수미레 호에 승선하지 않을 것이라는 사실을 그 지시가 떨어지는 
     순간 알고 있었소. 그러나 여자 때문에 항쟁에 가담하지 않고 
     피한다는 말이 괴로웠던 것이오. 만약, 당신이 아니라면, 그 
     길이 죽음의 길이라도 나는 승선할 것입니다."
       "내 존재가 당신의 투쟁을 막나요?"
       "반드시 그런 것만은 아니오. 투쟁에는 여러가지가 있고, 그 
     승선만이 유일한 방법이라고 생각하지는 않아요. 그러나 나는 
     동료들로부터 쏟아질 비난은 각오하고 있어요."
       "그 작전이 취소될 가능성은 없나요?"
       "그럴 가능성은 전혀 없고, 실패의 가능성도 희박해요. 배 
     안에서 무기를 지니고 경비를 맡은 자들이 총부리를 돌리는 
     일이니까 어렵지 않아요. 더구나, 일본군은 장교나 하사관 등의 
     관리들이 타니까 일이 간단해져요. 포로들도 군속 편을 들 
     것이고, 해양으로 나가면 사방에 연합군 해군이 있으니 
     일본해군의 추적을 피할 수 있을 것입니다.
       "그 일을 하고 싶으세요?"
       "무슨 질문이 그래요?"
       "하고 싶어하는 듯해요."
       "만약, 하고싶어 하는 느낌을 주었다면 아마도 나의 민족적인 
     감정이었을 것입니다. 말하자면, 나는 일본군을 돕기 위해 
     군속으로 왔다는 사살이 수치스럽게 느껴지는 것입니다. 내 
     조국을 위해 내가 할 수 있는 무장항쟁 같은 것인데, 일본군을 
     사살하는 일일까요? 그러한 일도 항일은 항일이지만, 무조건적인 
     폭력을 저는 싫어합니다. 결국, 수미레 호 탈취 같은 항쟁이 
     멋진 일이라는 생각이 들었습니다. 일천오백 명의 포로를 
     탈출시키며 일본군 수송선을 뺏는다는 일이 말입니다. 단, 백 
     명의 군속 힘으로 말입니다. 더구나 삼십 명의 일본군 장교와 
     하사관을 체포하게 되고요. 이 작전은 멋있고, 피를 흘리지 
     않아도 성취시킬 수 있는 일입니다."
       "그렇다면 참여하세요. 기다려 드릴께요. 다시 나를 찾아올 
     때까지요. 십 년 안으로 오시겠지요?"
       "농담하시 마십시오. 나는 지금 괴롭습니다."
       "나도 농담하는 게 아니예요. 그 작전이 멋있고, 하고 싶으면 
     승선하세요."
       "기다릴 수 있겠어요? 일본군은 오래 못 갑니다. 설사, 빨리 
     패전하지 않아 시일이 요구된다면 전시라도 오겠습니다."
       나는 실현 불가능한 말을 마구 지껄이고 있었다. 전시상황에 
     내가 중경에서 자카르타로 올 수 있는 기회는 전혀 없을 것이다. 
     전쟁이 끝난다고 하더라도 나는 조국으로 돌아가지 않고 그녀를 
     찾아 자바로 올 수 있을까. 그러한 의문을 심각하게 생각하지 
     않았다. 사르므의 표정이 굳어지면서 그녀의 눈이 가볍게 떠는 
     듯했다. 승선의 의지를 굳히자 그녀의 심경에 동요가 오는 
     것일까. 그녀를 만난 것은 이별도 아니고 위로하자는 것도 아닌, 
     결정도 내리지 못한 상태에서 헤어졌다. 사르므는 교회 앞까지 
     따라 나와서 웃는 얼굴로 말했다.
       "당신이 나에게 오든, 항일을 위해 승선을 하든 그건 마음대로 
     하세요. 어느쪽을 택해도 원망하거나 화내지 않을 거예요. 나는 
     며칠 기다리느냐, 몇 년 기다리느냐는 차이를 중요하게 생각하지 
     않겠어요."
       그년 역시 나만큼이나 황당한 말을 하는 듯했다. 며칠과 몇 
     년의 기다림이 차이가 없다는 것은 어떤 고등수학으로도 
     풀려지지 않는 산술이었다. 그것은 엄청난 차이가 있는 
     시차이다. 그녀는 사흘이나 석달은 기다릴 수 있겠지만 삼 년을 
     기다린다는 것을 불가능할 것이다. 그녀에 대한 애정을 
     의심해서가 아니었다. 기다림을 잘한다고 해서 애정이 깊은 
     것이라고 생각하지는 않고 있었다. 더구나 나는 그녀에게 그러한 
     고통을 안겨 주고 싶지도 않았다. 그녀와 헤어지면서, 돌아서기 
     이전에 이미 승선을 거부하는 마음이 생겼던 것이다. 그러나 
     나는 내색하지 않고, 그녀에게 기다려 달라고 말했다. 우제쯩은 
     나에게 건강하라는 말을 하였다. 어디 가 있어도 건강해서 오래 
     살라는 것인가. 두 여자의 눈이 촉촉이 젖는 것을 보고 나는 
     돌아서서 차이나타운 언덕을 내려갔다.
       
       날이 저물고 있는 탄중페리우크 항 부두에 수미레 호가 정박해 
     있었다. 트럭에 실려 온 포로들이 부두에 내려져 배를 타기 위해 
     정렬을 하였다. 앞서 온 포로들은 이미 승선하고 있었다. 
     부두에는 생각보다 많은 수의 일본군이 서 있었다. 수송 지휘관 
     가사하라 대위가 손에 지휘봉을 들고 흔들면서 하사관들에게 
     뭐라고 떠들었다. 다른 장교들도 눈에 띄었고, 그들은 일본도를 
     차고 철거덕거리며 부두를 서성였다. 포로들의 검색을 일본군 
     하사관들이 하고 있었다. 이제까지의 예로 보면 포로검색은 
     군속들이 했고, 일본군들은 담배나 피우며 쑥덕거리고 있을 
     뿐이었다. 한번에 삼엄한 분위기를 느꼈다. 한쪽에 군속들이 
     도착하여 모여 있는 것이 보였다. 나는 조금 떨어진 부두창고 
     옆에서 지켜보고 있었다.
       포로들의 소지품 검사가 세밀하여 승선하는 속도가 느렸다. 
     부두에는 어둠이 깔리고 보안등이 켜졌다. 수미레 호에서도 불을 
     밝혔다. 부두의 분위기가 삼엄한 것을 보며 나는 긴장하였다. 
     작전이 누설된 것일까. 포로들이 모두 승선하자 군속들이 배에 
     올랐다. 군속들의 소지품은 검사하지 않았다. 군속들의 뒤를 
     이어 부두에 서 있던 일본군 병사들이 탔다. 제일 마지막에 수송 
     지휘관 가사하라 대위가 불룩한 배를 내밀며 천천히 걸어 배에 
     올라탔다. 닻이 올려지고 배는 고동을 울리더니 떠났다. 부두에 
     남아 있는 일부 장교와 하사관 그리고 몇 명이 사병이 떠나는 
     배를 향해 경례를 붙였다. 갑판 위에 서 있던 가사하라 대위가 
     지휘봉을 들어 보이며 경례를 받는 모습이 불빛에 비쳐 보였다. 
     그들은 떠났다.
       이제는 내가 떠나야 할 차례였다. 날이 새기 전에 모든 
     우편물을 불태우고 소지품을 정리한 후 탈주할 것이라고 
     생각했다. 조금 비겁한 생각도 들지만 사르므에게로 갈 것이다. 
     그러나 내가 민족을 배반하고 여인에게로 달아난다고 생각하지는 
     않고 있었다. 사랑을 위해 조국을 버렸다는 생각도 들지 않았다. 
     만약, 내가 참여하므로써 그 작전이 틀림없이 성공한다거나 내가 
     그 일에 가담하는 일이 조국의 독립과 직접 연관있는 일이라면 
     나는 개인적인 행복을 희생시킬 각오는 되어 있었다. 그러나 
     개인적인 희생의 대가로서 그 작전은 필연적인 것은 못 되었다. 
     물론, 나와 같은 생각을 일백 명의 군속들이 모두 한다면 수미레 
     호 탈취작전은 불가능할 것이다. 나 하나 빠진다는 당위성이, 
     송양섭이 주장하는 혁명투쟁 전선에서 보면 잘못되었을 것이다. 
     투쟁은 개인적인 희생을 전제로 하고 있었던 것이다. 나는 부두 
     골목을 빠져나와 네온이 번쩍이는 큰길로 나왔다. 지나가는 
     델만(二輪馬車)을 타려고 그것을 세우는데 등뒤에서 나를 부르는 
     소리가 들렸다.
       "김남천-"
       한국말로 들린 그 소리에 나는 놀라며 돌아보았다. 송양섭이 
     등뒤로 다가섰다. 그를 보자 나는 죄지은 사람처럼 움찔하면서 
     얼굴을 붉혔다. 마부가 앉아서 우리를 보았다. 송양섭이 
     마부에게 가라고 손짓했다. 델만은 떠나고, 송양섭이 나의 
     어깨를 감싸며 걸었다.
       "부대로 함께 걸어가며 얘길 할까?"
       "그러지요."
       "기분이 어떤가?"
       "무엇 말입니까? 수송선을 안 탄 것 말입니까? 형님은 제가 
     승선하지 않을 것을 예측하셨군요?"
       "알고 있었지. 나는 여자를 사랑해 본 일은 없지만, 
     사랑이라는 것이 아편만큼이나 사람을 벗어나지 못하게 한다는 
     것쯤은 알고 있지. 그래서 사랑은 혁명가에는 적이다."
       "저는 형님처럼 혁명가라고 생각해 본 일이 단 한 번도 
     없습니다. 저는 일개 사내에 불과합니다. 범부입니다. 사랑 
     때문에 투쟁을 회피해서 미안합니다."
       "어떡할텐가?"
       "영창에 들어가기는 싫습니다. 산속으로 들어갈까 합니다."
       "탈주할 필요는 없네. 내가 조처를 취해 놨지, 아무래도 
     자네가 승선을 거부할 것 같았지. 그래서 위생반에 손을 썼네. 
     내가 약품창고 관리이기 때문에 위생반에 있는 하사관들과는 
     어쩔 수 없는 처지가 아닌가. 그들은 필요이상의 약품을 
     요구하여 가져갈 때가 있는데, 내가 눈감아주는 것이지. 그래서 
     자네를 고열과 원인불명의 질병으로 인한 혼수상태라는 거짓 
     진단서를 떼서 올렸네, 그래서 자네의 승선거부는 합법적으로 
     처리되었을 걸세."
       "형님, 고맙습니다."
       내가 소리치자 옆을 지나가던 인도네시아 중년여자가 깜짝 
     놀라며 돌아보았다.
       "그렇게도 좋은가?"
       "좋다기보다, 저는 지금 큰 변화를 원치 않습니다."
       "자네의 행복이 깨질까 보아선가?"
       "그럴지도 모르지요, 모르겠습니다."
       우리는 번화한 사거리를 돌아갔다. 사거리 한쪽에 영화관이 
     있었는 데, 인도네시아 말로 '민족의 혼'이란 대형간판이 
     보이고, 인도네시아인 여배우의 그림이 커다랗게 보였다. 그림 
     위에는 네온간판이 번쩍였다. 극장입구에는 사람들이 줄을 서 
     있었다. 잠깐 침묵하며 걷다가 내가 입을 열었다.
       "조금 전에 부두에서 보니 경계가 삼엄한 것 같았습니다. 무슨 
     일이 있는 것은 아닐까요?"
       "나도 그 생각을 했네, 생각보다 일본 경비병의 수가 많고, 
     일본군 하사관이 직접 포로검색을 하는 것이 뭔가 이상하더군. 
     그러나 며칠 있으면 알겠지."
       우리는 다시 침묵했는데 갑자기 불길한 예감이 들었다.
       "만약 수미레 호 탈취작전이 밀고 되었으면 어떻게 될까요? 
     우리가 체포되는 것이 아닌가요?"
       "먼저 나를 체포하겠지. 아직 내가 체포되지 않은 걸 보면 알 
     수 없는 일이지. 아니면 부대에 들어가면 헌병대가 기다리고 
     있을지 모르지. 그러나 나는 피하지 않겠네."
       그는 모든 것이 용의주도 하면서 정면으로 부딪치려는 
     것이었다. 우리는 주택이 몰려 있는 골목을 지나 길을 질러가기 
     위해 밭을 건너갔다. 허물어진 천주교 성당 앞마당을 가로질러 
     큰길을 건너가면 억류소가 나왔다. 우리가 가자, 식당에 군속 
     십여 명이 모여 있었다. 나에 대해서는 아무 말이 없었다.
       "부두에 경비가 삼엄했고, 포로검색을 하사관들이 
     했습니다."하고 송양섭이 말했다.
       "작전이 누설되었을 가능성이 있소."
       "기래? 누구래 밀고 한거야?"하고 민영학이 얼굴을 찡그리며 
     말했다.
       "이 작전을 아는 사람이 누구누구래디?"
       "여기 있는 우리와 승선한 군속 가운데 이십 명 정도가 알고 
     있지. 삼십여 명의 군속 중에 누굴 의심하겠소? 아니면 
     인도네시아 병보 중에 탐지했는지 모르겠구. 어쨌든 두고 
     봅시다. 술이나 마시지."
       그들은 술을 가져와서 돌렸다. 술을 마시면서도 그들의 
     얼굴에는 검은 그림자가 지워지지 않고 있었다. 나는 취하고 
     싶어서 그들이 권하는 대로 술을 마셨다. 술에 취하자 조용히 
     있던 군속 한 명이 나에게 삿대질을 하면서 말했다.
       "너는 계집 때문에 빠졌다며? 다른 사람은 목숨을 걸고 한 건 
     하는데 너는 뭐야? 계집 치마폭에 싸여서 놀고 있는 거야? 
     인도네시아 년이라며?"
       "말 삼가하시오."
       "삼가고 지랄이고, 넌 고등관이냐? 네 멋대로이게?"
       그는 송병기라는 군속이었는데, 송양섭과는 종씨라고 하면서 
     가까이 지내고 있었지만, 평소에 말이 없고 우울한 사람이었다. 
     나는 그의 술주정을 인내력을 가지고 참으며 받았다.
       "너 때문에 양섭이가 위생반에 가서 기었어, 이 자식아. 너 
     빼줄려고 말이야, 사정사정하면서 아양을 떨었단 말이다. 
     인도네시아 년 맛이 특별나더니?"
       나는 탁자 위에 있는 술잔을 엎었다. 벌떡 일어서며 송병기를 
     쏘아보았다. 그가 나를 욕하는 것은 참을 수 있었으나 사르므를 
     모욕하는 것은 견딜 수 없었다. 그의 한쪽 어깨를 움켜잡고 
     집어던지려고 했다. 그러나 나는 부르르 떨리는 손을 억누르며 
     참았다. 유경연이 중간에 가로막으며 말렸다.
       "이러지 마, 남천이. 모두 취했군. 중대한 공작을 실행한 
     순간인데 서로 이러지 맙시다."
       중간에 사람이 들어와 말리자 겁에 질렸던 송병기가 다시 
     용기를 내며 소리쳤다.
       "저 새끼가 날 칠려고 한다. 어디 한번 쳐봐라 이놈아. 
     버르장머리 없는 놈."
       나는 식당 밖으로 나왔다. 유경연이 뒤따라 나와서 나의 
     눈치를 살폈다.
       "네가 참아야지 어떡하니? 송병기는 평소에 말이 없어도 술을 
     마시면 아무에게나 시비를 거는 사람이야. 그를 상대하지 마."
       "......"
       나는 식당 뜰 앞에 서서 밤하늘을 올려다보았다. 별이 
     총총하게 떠 있었다. 갑자기 고향이 그리워지면서 평양역 
     플랫폼에서 손을 흔들던 어머니의 모습이 떠올랐다. 고난이 닥칠 
     때마다 어머니가 떠올랐고, 어머니에 대한 그리움은 막연하면서 
     짙은 향수로 가슴을 적시곤 하였다. 나는 홀로 있고 싶어서 
     유경연을 보내고 창고 뒤쪽 공터를 걸었다. 저편으로 초소가 
     보이고, 철조망 중간중간에 켜 놓은 경비등 불빛이 어둠 속의 
     울빼미 눈처럼 빛났다. 초소에 인도네시아 병보 한 명이 껌을 
     씹으며 서 있었다. 후덥지근한 밤공기가 불어왔다. 어디선지 
     경적소리가 울려왔고 그 소리는 도시 저편으로 사라졌다.
       
       "부두에 도착했을 때부터 이상한 예감이 들었소. 소지품 
     검사를 왜 하사관들이 할까. 그리고 일본군 병력이 많은 것이 
     이상했소. 배에 타니까 군속들은 모두 선창 안으로 들어가라고 
     지시하더니 문을 닫아 거는 것이었소."하고 양정국은 흥분한 
     목소리로 말했다. 그는 수미레 호를 타고 포로를 싱가포르에 
     수송하고 돌아온 군속 중의 한 사람이었다.
       "우리의 작전이 폭로되었다는 사실을 직감했지요. 우리 
     군속들은 갑판으로 나갈 수 없었기 때문에 동그란 창문을 통해 
     밤하늘의 별을 보고 있었소. 그런데 배는 싱가포르로 향하지 
     않고 자카르타 앞바다에서 빙빙 도는 것 같았소. 배가 왜 떠나지 
     않고 돌까, 이상했던 것이오. 새벽녘이 되자 배는 항진을 
     하였는데, 하늘에는 초계기가 날면서 감시를 했소. 일본 
     경비병들은 무장을 풀지 않고 요소요소에 서 있었고 우리는 계속 
     통제를 받았던 것이오. 결국 우리 군속들은 싱가포르에 도착할 
     때까지 꼼짝을 못했소. 싱가포르에 도착하자 군속들의 검색이 
     시작되었는데, 미제 경기관총 3정과 실탄 3천발이 발각되었던 
     것이오. 그것을 나누어 가지고 있던 다섯 명의 군속들이 그 
     자리에서 체포되었소. 그들 다섯 명은 싱가포르 군부대에서 
     심문을 받고 있을텐데, 처음에는 불지 않겠지만, 고문을 할 것이 
     틀림없고, 그렇게 되면 수미레 호 탈취전모가 드러날 것이오. 
     주모자도 밝혀질지 모르니, 송 형과 민 형은 피신하십시오. 
     병기계 담당 유경연 씨도 피신하시오. 미제 경기관총은 
     차이나타운에서 암거래로 입수했지만 실탄 3천발은 우리 병기계 
     창고에서 나갔잖소. 대비 하십시오."
       "대관절 누가 밀고한거야?"하고 어느 군속이 외치듯이 말했다.
       "그건 알 수 없지. 밀고자를 찾는 일보다 대책부터 
     강구합시다. 송형, 어떡하겠소?"
       임창권의 질문에 송양섭은 지그시 감았다가 뜨면서 대답했다.
       "나는 끝까지 버티겠소. 유 형, 민 형, 노 형은 피신하시오."
       민영학은 담배를 피우며 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있었다. 
     노병환은 입맛을 다시며 약품창고를 통해 어두운 밖을 멍하니 
     내다보았다. 약품창고에 모여 앉아 있던 십여 명의 군속들은 
     말없이 한동안 침묵을 지켰다. 임창권이 입을 열었다.
       "사태의 진전을 분석해 보면 밀고는 구체적으로 되지 않았소. 
     이를테면 수미레 호 탈취음모는 알지만, 어떤 방법으로 누가 할 
     것이라는 사실은 몰랐던 것이오. 일본군은 군속들과 포로들이 
     함께 작전을 하지 않으면, 외부의 어떤 힘에 의해 작전이 
     실행될지 모른다는 가능성도 생각했던 것 같소. 포로들의 검색을 
     일본군이 직접 했다는 점이 그렇고, 군속들이 활동하지 못하게 
     선창에다 넣고 감시했다는 점이 그러하며, 밤에 떠나지 않고 
     자카르타 앞바다에서 선회하며 기다린 것이라든지, 초계기가 
     계속 따라 다닌 모든 것을 종합해 보면 알 수 있소. 밀고자는 
     우리의 내막을 구체적으로 알지 못하는 자이거나, 구체적으로 
     알더라도 피상적이며 개괄적인 내용만을 밀고했을 가능성이 
     있소. 어떻게 생각하시오."
       "밀고자, 그래, 밀고자는 이 창고 안 우리들 중에 있을 수도 
     있고, 외부에 있을 수도 있소. 체포된 다섯 명의 동지 중에 있을 
     수도 있고, 정보를 알고 있는 삼십 명의 군속 중에 있을 수도 
     있고, 인도네시아 병보일 수도 있고, 엉뚱한 다른 사람일 수도 
     있소. 그들은 우리가 피신할 수 있는 시간을 주기 위해 참는 
     데까지 버틸 것이오. 그러니 민영학, 노병환, 유경연이 먼저 
     피하시오. 나머지 사람들은 막연하게 지시만 들었을테니 
     거론되지 않을 수 있소. 반둥에 있는 박창호와 안태섭, 
     지인철에게는 내가 따로 연락했소. 아마 그들은 이미 피했을 
     거요."
       "피하다니? 여기서 어디메로 피하란기야? 내레 피할 데 
     없다우-"하고 민영학은 화난 음성으로 지껄였다. 그의 눈이 
     분노로 빛나고 있었다.
       "창고에 너무 오랫동안 모여 있으면 의심을 받으니 숙소로 
     돌아가시오. 세 분은 남아서 나와 상의해 봅시다."
       민영학과 노병환 그리고 유경연이 송양섭과 대책을 상의하기 
     위해 창고에 남고 다른 군속들은 밖으로 나갔다. 나는 매우 
     착잡한 기분으로 숙소로 돌아갔다. 밤이 깊어 손발을 씻고 
     침소에 들어갔으나 잠이 오지 않았다. 열어놓은 창문을 통해 
     밤하늘의 별이 보였다. 모기망에 밤벌레가 붙어 날개를 
     퍼득였다. 며칠 전에 우 목사의 집을 방문하여 사르므를 만났던 
     일을 회상했다. 그녀는 나를 기다리고 있었고, 내가 승선하지 
     않을 것을 확신하고 있었던 것 같았다. 그것은 사랑에 대한 
     확신이기도 했지만, 다른 한편으로 생각할 때 불길한 예감이 
     스치기도 하였다. 조금 전에 약품창고 속에서 송양섭이 하던 말 
     가운데, 밀고자가 엉뚱한 다른 사람일 수도 있다고 했을 때 나는 
     가슴이 뛰었던 것이다. 그때 나는 왜 사르므의 얼굴을 
     떠올렸을까. 사르므가 밀고 했을 지도 모른다는 생각은 수미레 
     호 탈취작전이 실패였다는 사실을 알면서 시작되었다. 그녀는 
     나를 보내지 않기 위해 일본군 헌병에게 밀고했던 것일까. 
     구체적인 내막을 내가 그녀에게 설명해 주지 않았다. 주모자가 
     누구이며 어떤 방법으로 탈취할 것이라는 내용은 그녀로서 잘 
     모를 것이다. 밀고의 성격이 지금 그러한 상태에 있다. 사르므가 
     밀고자일지 모른다는 생각은 나를 괴롭혔다. 나는 잠을 이루지 
     못하고 몸이 아픈 사람처럼 뒤척이고 있었다. 그러다가 잠깐 
     잠이 들었는데, 꿈속에서인지 번개가 치면서 소음이 울렸다. 
     불꽃이 하늘을 수놓으며 반짝였다. 불꽃이 무척 아름답다는 
     생각을 하며 나는 잠에서 깨었다. 그것은 총성이었고, 잠에서 깬 
     군속들이 술렁이고 있었다. 나는 군복을 입고 밖으로 나갔다.
       총성이 울린 곳은 성당 왼쪽에 있는 분견소장 집과 하사관이 
     묵고 있는 숙소에서였다. 군속들은 그쪽으로 갔다. 잠에서 깬 
     하사관 두 명이 잠옷차림으로 서성거렸다. 분견소장 가와무라 
     히데오 중좌가 침실에서 사살되어 있었다. 활짝 열린 문을 통해 
     다다미 방에 엎어져 있는 중좌의 옆모습이 보였다. 피가 내려와 
     어깨에 흥건하게 고여 있었고, 저항의 흔적이 전혀 없었다. 
     그곳에서 조금 떨어진 하사관 숙소에서도 사람들이 웅성거리며 
     모여들었다. 마당에서 대문쪽으로 잠옷차림의 하사관 한 명이 
     피투성이가 되어 쓰러져 있었는데, 두 다리와 두 팔에 총상을 
     입고서 기어서 달아나려고 마당 밖까지 나와 있었다. 저격을 
     당한 것은 방안이었으나, 피를 흘리며 마당으로 기었다. 
     우치우미 중사가 피살되었던 것이다. 그는 단번에 죽이지 않고 
     다리와 팔에 관통상을 입히고, 마지막에는 배를 쏘았던 것 
     같았다.
       "누가 이런 짓을 했지?"
       군속들은 수군거렸다. 곧 현병대에서 소대병력이 왔다. 그들은 
     사방을 경계태세로 감시하며 일대를 장악했다.
       "누구의 짓인가, 목격자는 나와라."하고 헌병중위가 말했다. 
     잠옷차림의 하사 한 명이 군속들의 눈치를 힐끔 보더니 말했다.
       "군속 두 명이 난동을 부렸습니다. 누군지 어두워서 얼굴을 
     제대로 보지 못했습니다. 두 명은 경기관총 일정과 38보병총 일 
     정을 지니고 있었습니다."
       "어디로 달아났나?"
       "어둠 속으로 사라졌는데 모르겠습니다."
       "어이-"하고 중위는 헌병하사에게 지시했다.
       "이 일대를 나누어 수색하라. 난동자들은 무기를 휴대하고 
     있으니 조심하도록-"
       "하-"
       하사가 경계를 붙이고 헌병 분대별로 수색작전을 폈다. 십여 
     명의 군속들은 서로의 얼굴을 보면서 누가 테러를 한 것인지 
     알아맞히기라도 하려는 것처럼 두리번거렸다.
       "군속들은 뭐하러 나왔는가? 모두 숙소로 돌아가라."
       헌병중위가 소리쳤다. 군속들은 숙소를 향해 어슬렁거리며 
     걸어갔다. 송양섭의 모습이 보이지 않아 그가 테러를 한 것이 
     아닐까 하는 생각을 했다. 그는 과격한 투쟁을 생각하는 
     사람이었기 때문이었다.
       "두 사람은 민영학과 노병환이다."
       유경연이 나의 옆으로 다가서며 나직하게 속삭였다.
       "그들은 산으로 피신하는 것을 거부하고 극한투쟁을 하기로 
     했어. 경기관총과 보병총은 내가 꺼내 주었네, 실탄하고-"
       "자네가 위험하지 않나?"
       "위험? 나도 각오하고 있네."
       "각오란 무슨 각오를 말하는 거야?"
       "우리가 각오하면 무슨 각오인가?"
       그는 미소지으며 나를 쳐다보았다. 처음에 보았을 때보다 그는 
     말할 수 없이 강한 사람으로 변해 있었다. 정신대로 끌려간 
     누이동생을 찾을 수 있을지 모른다는 막연한 환상으로 군속에 
     지원했다는 그가 이제는 투쟁의 핵심인물로 싸우고 있었던 
     것이다.
       "민영학과 노병환 두 형님은 지금 어딘가에 숨어 있을거야. 
     그들은 계속 난동을 부려 제16군사령부에 경종을 울릴걸세. 나도 
     뭔가 한가지 하고 싶은데. 남천이, 내일 아침에 만나자. 잘 
     자게."
       그는 나에게 미소를 지으며 의미심장한 말을 던졌다. 아침에 
     만나자는 것은 일상적인 인사일 수도 있고, 어떤 목적을 가진 
     말일 수도 있었다. 우리가 숙소로 들어갔을 때 빗방울이 
     떨어졌다. 조금 전까지만 하여도 별빛이 보이던 하늘은 새까맣게 
     변했다. 소나기가 퍼붓고 있는 밖에서 헌병들이 서성거리고 있는 
     것이 보였다. 모든 창고와 사무실 숙소는 헌병들이 들어와 
     검색하였다. 그들의 소란 때문에 군속들은 더 이상 잠을 이룰 
     수가 없었다.
       "모든 군속들은 이시간 이후 별도 지시가 있을 때까지 외출을 
     금지한다. 무기휴대로 금지한다."
       헌병하사 한 명이 숙소에 와서 말했다. 그가 복도에서 
     큰소리로 말했는데, 밖에서 쏟아지는 빗소리와 뒤섞여 그 
     목소리는 지옥의 사자가 지르는 괴성처럼 을씨년스럽게 들렸다. 
     시계를 보니 새벽4시를 넘어서고 있었다. 이제는 잠자기 틀린 것 
     같아서 불을 켜고 책을 펴들었다. 그러나 여러가지 상념이 
     겹쳐서 책을 읽을 수가 없었다. 짧은 시간에 많은 사건이 
     한꺼번에 터지며 걷잡을 수 없이 휘몰아치는 것 같았다.
       아침이 되자 비는 그치고 동이 터올랐다. 대지에 어둠이 
     걷히고 동트는 것을 보면 항상 살아 있다는 것을 실감하곤 
     하였다. 아직도 나는 살아 있구나 하면서 그 아침의 찬란한 
     태양에 경의를 느끼는 것이었다. 그러나 오늘 따라 동트는 
     대지의 모습이 핏빛으로 보이며 절망적인 예감이 들었다. 한차례 
     피비린내나는 유혈사태가 일어날 것만 같았다. 헌병대는 아침이 
     되도록 사고현장을 떠나지 않고 경계를 하고 서 있었다. 
     군속들이 있는 숙소나 억류소 쪽에는 헌병들이 없었다.
       군속들은 세수를 하고 아침식사를 하려고 식당에 모였다. 모두 
     잠을 설쳤는지 눈이 충혈되어 있었다. 그들은 밤에 일어난 
     사태에 대해 아무 말이 없었다. 민영학과 노병환의 테러는 
     송양섭과 유경연 두 사람만이 알고 있는 듯했다. 송양섭은 
     식당에 나와서도 계속 침묵할 뿐이었다. 군속들이 식사를 하고 
     있을 때 주방쪽으로 해서 민영학과 노병환이 나타났다. 그들은 
     경기관총과 보병총을 메고 허리에는 탄띠를 잔뜩 둘렀다. 마치 
     무적의 용사 같은 모습으로 나타나 군속들에게 한 팔을 
     들어보였다.
       "여러분, 우리가 놀라게 한 듯합니다. 어쨌든 여러분들에게는 
     피해가 가지 않게 하려고 하지만, 우리 두 사람의 신분이 
     군속이니만큼 피해를 입히지 않을 수도 없군요."
       노병환의 말을 이어 민영학이 말했다.
       "내레 우치우미 중사놈을 쏴죽였다. 대가리에다 기관총을 딱 
     대니끼니, 이놈의 샤끼가 두 손을 싹싹 비비며 살려달라 이기야. 
     그렇게 잔인하던 놈이 왜 그다디도 비겁했는디 더럽더군. 손을 
     비비길래 팔을 쐈디. 그랬디니 도망가는 기야. 두 다리를 쐈디. 
     이놈이 다리와 팔에 총을 맞고도 마당으로 냅다 기는기야, 피를 
     흘리면서 말이디. 배를 한방 갈기고 떠났다. 고놈 한참만에 
     죽었을기야."
       우치우미를 사살한 내력을 민영학은 무용담처럼 지껄였다. 
     군속들은 아무 말 없이 침묵 속에서 바라보았다. 앞쪽에 있던 
     송양섭이 그들에게 물었다.
       "밥은 먹었소?"
       "취사장에서 먹었디. 인도네시아 병보도 우리보고 아무 소리 
     안하디야. 그애들도 일본군 편은 아이디. 물론, 밀정들도 있디만 
     말이야."
       "어떻게 할거요? 탈출구를 찾아 피신해야 되지 않겠소?"하고 
     임창권이 말했다.
       "피신? 어디메로 피신하라요? 피신할 데 없소. 우리는 끝까지 
     싸울기요."
       "식사를 마저 마치십시오. 이젠 다시 못 볼지 모르겠소."
       "이렇게까지 극한투쟁을 해야만 할까요?"
       어느 군속이 말했다.
       "수미레 호 탈취작전이 실패했다고 자포자기해야 합니까?"
       다른 군속이 말했다.
       "우리가 하는 투쟁은 자포자기가 아니고, 하나의 
     작전이오."하고 노병환이 주머니에서 유서인지 무엇인지 종이에 
     적은 것을 꺼내더니 펴들었다.
       "읽을테니 들어보겠습니까? 우리는 조선의 사나이로서 
     명예로운 죽음을 택했다. 우리는 조선인으로 일본군에 협력한 
     수치를 범했다. 우리는 속아서 왔지만, 더 이상 한이 없다. 
     일본군 당국은 삼천 명의 조선인 군속을 조선에서 모집할 당시에 
     약속한 조건에 큰 차이가 있을 뿐더러, 계약기간 2년이 훨씬 
     지났는데도 계속 보내주지 않는 것은 노예화나 마찬가지이다. 
     식민지의 민족이라 해서 짓밟혀도 아무 소리 못한다고 생각하면 
     잘못이다. 대한독립 만세. 이상입니다. 이것을 제16군 사령부 
     하라다 중장에게 보내는 것입니다. 우리가 쏴죽인 수용소장 
     가와무라는 죽어서 볼 수 없지만 참조로 했습니다."
       인도네시아 병보 한 명이 식당 안으로 들어왔다가 민영학과 
     노병환 모습을 보더니 놀라며 나갔다.
       "병보가 봤으니 알릴지도 모릅니다. 피하시오."
       "잘 있으십시오."
       노병환과 민영학은 손을 흔들었다. 노병환은 한 팔을 들고 
     빙긋 웃었지만, 눈에 눈물이 고였다. 그의 눈물은 죽는 것이 
     두려워서가 아니고 동료들과 이렇게 비참하게 헤어지는 게 
     슬펐던 것 같았다. 두 사람이 주방출구로 해서 사라졌다. 식당에 
     남은 이십여 명의 군속들은 계속 식사를 하지 못하고 한동안 
     멍하니 앉아 있었다. 일부 군속은 술을 주문하여 마셨다. 낮에 
     술을 마시고 근무하는 모습이 일본군 장교나 하사관에게 
     발각되면 심한 처벌을 받는 것을 알고 있지만, 그들은 술을 
     마시며 울분을 삭이려고 했다. 대부분의 군속들은 식사를 
     중지하고 나갔다. 나 역시 밥이 제대로 먹히지 않았고, 분노가 
     치솟으며 눈물이 쏟아지려고 했다.
       식당에서 두 사람의 테러분자를 목격한 인도네시아 병보는 
     헌병대에 보고하지 않았는지, 시간이 지나도 식당쪽으로 
     헌병들이 오지 않았다. 나는 숙소에서 잠깐 쉬었다가 식품 
     부식창고로 나갔다. 그 뒤에 있는 병기계 창고의 유경연 생각이 
     떠올라 돌아가는데, 그가 마침 내쪽으로 오고 있었다.
       "나에게 무슨 용무가 있어?"하고 나는 그에게 물었다.
       "자네는 위하는 일이기도 하지. 무기고 쪽으로 가세-"
       그를 따라 무기창고로 향했다. 창고 문 앞에 다달았을 때 
     옆으로 보병 총이 다가왔다. 나를 겨누며 송병기가 말했다.
       "김남천, 네놈이 밀고자이지?"
       그는 술에 취해 얼굴이 벌겋게 달아올라 있었고, 눈에 초점이 
     없었다. 그는 나를 겨누며 방아쇠를 당길 듯이 노려보았다. 나는 
     어이가 없어 그를 쳐다보았다.
       "김남천, 네놈이 밀고자라는 사실을 나는 알고 있다. 너는 
     승선을 안하려고 밀고한 것이다. 밀고자는 사살하기로 된 우리의 
     규칙을 지키겠다."
       "나는 밀고하지 않았습니다. 총 치우십시오."
       "거짓말 마라, 이 새끼."
       노리쇠를 푸는 것이 실제 쏠 듯했다. 그러자 옆에 있던 
     유경연이 몸을 날려 송병기의 몸을 치면서 총을 빼앗았다. 
     송병기는 진흙바닥에 흙탕물을 뒤집어 쓰며 넘어졌다.
       "증거도 없이 사람을 밀고자라고 하며 이러면 안 됩니다."
       유경연이 소리쳤다. 주위에 있던 군속들이 뛰어왔다.
       "저놈은 틀림없는 밀고자다."
       "아니다."하고 송양섭이 다가왔다.
       "나는 김남천을 잘 안다. 인간에게는 저마다 지니고 있는 
     품성이 있소. 사람을 능히 배신하는 품성과 도저히 그짓을 
     못하는 품성이오. 김남천은 배신하는 사람이 아니오. 오해하지 
     마시오."
       송양섭이 송병기와 다른 군속들에게 강한 어조로 말했다. 다른 
     군속들도 한편으로는 나를 의심했던 것 같았다. 송양섭의 말을 
     전부 믿는 것은 아니었지만, 사실 증거가 없으니 아니라고 할 
     수도 없기 때문에 그들은 불만스런 표정을 짓다가 물러갔다. 
     송병기는 흙탕물을 뒤집어쓰고 계속 나를 비난했지만, 다른 
     군속들이 그를 부축해서 데리고 갔다. 송양섭이 멍하니 서 있는 
     나에게 잠깐 보자고 해서 나는 그를 따라 약품창고쪽으로 갔다. 
     창고 안에 들어가 의자를 끌어당겨 송양섭과 나는 마주 앉았다. 
     그는 서랍을 열고 리벌버 권총 한 자루를 꺼냈다. 그 권총에 
     탄약 두 개를 넣었다. 아무 말 없이 하고 있는 그의 동작을 보며 
     나는 긴장하지 않을 수 없었다. 그는 권총을 탁자 위에 올려 
     놓더니 나에게 물었다.
       "남천이, 자네는 밀고자가 아닌 것이 틀림없지?"
       "그렇습니다. 제 조상을 걸고 맹세합니다."
       "조상보다 자네는 교회에 나가니 하나님에게 걸며 맹세할 수 
     있겠나?"
       "하나님을 믿지 않습니다."
       "그런가? 나는 자네가 밀고자라고 생각하지 않네. 그러나 
     자네가 많은 군속들로부터 의심을 받고 있네. 자세가 없는 
     자리에서 자네를 놓고 열띤 논쟁이 벌어졌지. 거의 반반이야, 
     반이 자네를 의심하고 반이 자네를 믿고 있네. 이것을 받게."
       "그런데 왜 권총을 저에게 주십니까?"
       "자네가 의심을 받고 있으니까 자네 손으로 밀고자를 
     찾아내게."
       "......"
       나는 송양섭의 눈을 쳐다보았다. 그의 눈은 확고한 의지를 
     가지고 나를 쏘아보았는데, 나는 가슴이 답답하였다. 어떻게 
     변명할 도리가 없는 그의 의혹이었다. 그는 아무 말이 없었지만, 
     나의 연인 사르므를 의심하고 있었던 것이고, 두 개의 탄약이 
     들어 있는 권총을 주는 의미는 설명할 필요없이 강렬한 
     것이었다. 사르므가 밀고자라면 사살하라는 뜻인가. 그러나 
     그녀를 사살할 수 있다면 나도 살지 않을 것이라는 암시인가. 
     나는 그의 뜻이 너무나 강렬했기 때문에 질리는 것이었다. 
     사르므가 밀고자라면 어떻게 할 것인가. 그것은 생각하기도 싫은 
     끔찍한 일이었다.
       "형님, 제가 이 권총을 받아야 합니까?"
       "그래, 받아야 한다."
       "알겠습니다. 밀고자를 찾아 응징하겠습니다."
       나는 사르므가 제발 밀고자가 아니기를 바라며 대답했다. 
     밀고자를 찾아 응징하겠다는 것은 그의 강요에 의해서 내뱉은 
     말이기도 했지만, 밀고자에 대한 분노는 내 가슴속에도 있었다.
       "나가 보게, 유경연이가 자네에게 할 말이 있는 것 같은데."
       "예, 그럼 이만 가보겠습니다."
       나는 권총을 품속에 넣고 약품창고를 나갔다. 내가 나갈 때, 
     갑자기 송양섭이 나를 불러 세웠다.
       "김남천, 잘 가게."
       "예?"
       "잘 가라구."
       "우리가 헤어지는 것 같이 왜 그러십니까?"
       "사람은 만남이 있으면 헤어짐도 있는 법이네. 태어남이 
     있으니 죽음도 있는 것이고."
       그의 표정은 굳어 있고 차분히 가라앉은 분위기였다. 어떤 
     동요도 없이 고요하게 마음을 가라앉히고 무언인가를 기다리고 
     있는 늠름한 기상조차 풍겼다. 초연한 그의 태도는 범접하기 
     어려운 기운이 감돌았다. 나는 그의 모습에 압도당하면서 창고를 
     나왔다. 갑자기 밝은 햇빛을 받자 눈이 시었다.
       
       
       9

       
       
       "무기와 탄약을 한 트럭 실어 줄테니 가지고 가라."
       "농담이 아니겠지?"
       "언젠가 나에게 말했잖나? 그 여자를 위해서 인도네시아 
     민병대에 무기와 탄약을 빼주고 싶다고. 나는 수미레 호 작전이 
     있기 전에 너에게 그것을 해주려고 준비를 했었지. 갑자기 
     수미레 호 탈취작전이 시작되어 뒤로 미룬 거야. 모든 준비는 
     되어 있어. 네가 결정하면 돼."
       "......"
       "왜 망설이나? 여기서 안주하기만 바라는 것은 아니겠지?"
       "나는 큰 변화를 원치 않지만, 그렇다고 편한 대로만 있으려는 
     것도 아니야. 자네가 그렇게까지 생각했다니 고맙군. 그런데 
     여기서 무기를 빼내는 것은 가능하다고 해도 그것을 반둥까지 
     가져가야 하는데, 오늘 영학이하고 병환 형님이 난동을 일으켜서 
     감시가 심할텐데."
       "그런 걱정마. 준비가 되어 있어. 병기계 담당상관인 중위와 
     하사는 출장 중이야. 중위이름으로 반둥의 수용소에 수송한다는 
     공문을 만들었어. 자네는 중위로 변장하여 나와 함께 가는 거야. 
     준비하게. 이제 우리는 여길 떠나는 것이야."
       나는 유경연을 물끄러미 쳐다보다가 고개를 끄덕였다. 나는 
     밀고자라는 오해로 군속간에 서먹한 관계에 있고, 유경연은 
     병기담당 군속으로 수미레 호 작전에 기관총 탄약 삼천 발을 
     빼낸 일이 있었다. 곧 드러날 것이고, 유경연은 체포된다. 
     유경연이 부대를 떠나야 하는 것은 나보다 더 절실한 일이었다. 
     이 기회에 그와 함께 인도네시아 민병대로 들어가 일본군이 
     패전하는 날까지 숨어 있는 것이 좋을 것이다. 무기와 탄약을 
     가져가니 민병대는 대단히 환영할 것이다. 민병학과 노병환의 
     테러라든지 유경연의 무기 탈취는 송양섭과 사전에 의논된 
     듯했다. 나는 유경연에게 손을 내밀었다.
       "좋아, 함께 해보자."
       우리는 손을 잡고 흔들었다. 옆을 지나가던 인도네시아 병보가 
     영문을 모른 채 쳐다보며 히죽히죽 웃었다. 나는 무기창고로부터 
     숙소로 돌아가서 소지품을 정리했다. 책을 다른 군속들 침소에 
     옮겨 놓고 편지나 메모한 것은 태웠다. 우제쯩이 준 만년필은 
     항상 휴대하고 있었지만 몸에 지니고 있는지 다시 확인하였다. 
     내가 지니고 갈 만한 소지품은 없었다. 면도기나 빗 같은 
     일상적인 잡동사니를 조그만 가방에 넣고 숙소를 나갔다. 
     숙소입구에서 군속 한 명과 마주쳤다. 그는 가방을 들고 나오는 
     나를 보며 웃더니 어딜 가느냐고 물었다. 떠난다고 말하자 그는 
     잘 가라고 했다. 그리고는 놀라며 돌아서더니, 어디로 
     전속되었느냐고 다시 물었다. 그냥 떠난다고 대답했다. 그는 
     히죽 웃으며 어깨를 추석하더니 걸어갔다.
       무기창고 앞에 기자 트럭 한 대가 서 있고, 인도네시아 병보 
     두 명이 38 보병총 상자를 트럭에 싣고 있었다. 유경연은 팔장을 
     끼고 서서 지켜보았다. 한낮에 무기를 싣고 있는 그를 보고 나는 
     질리는 기분이었다. 그의 옆에서 다가가서 나직한 소리로 
     물었다.
       "이봐, 위에서 보면 어떡할려고 이러나?"
       "위에서 누가 보나? 장교? 직접 관련 없는 부서의 장교는 
     관심이 없잖나. 억류소 수용소장이 보면 묻겠지만, 그는 
     어젯밤에 피살되어 공석이지. 담당상관 두 명은 출장 중이니까 
     아무도 말할 사람이 없네. 자네는 이렇게 무기와 탄약을 싣는 
     것을 보며 이것을 내가 훔쳐간다고 생각할 수 있겠나? 지시를 
     받아 싣고 있다고 생각할 것 아닌가? 이것을 가리켜 병법에 
     이르기를 허허실실이라고 하네."
       "글쎄, 난 병법을 모르지만 너무 대담해서 말이야."
       주위를 두리번거리고 보면 군속이나 일본군 하사관들이 
     지나다니는 것이 눈에 띄었으나 아무도 관심을 두지 않았다. 두 
     명의 병보는 유경연의 명령을 받자 싣고 있을 뿐 의심을 하지 
     않는 것 같았다. 총기와 탄약을 트럭에 가득 실었다. 창고 문이 
     닫혔다. 땀을 흘리며 무기를 실은 두 명의 병보에게는 유경연이 
     군표를 주었다. 그들은 여러 번 고개를 숙이며 좋아했다.
       "이제 가세."
       "이렇게 가면 되는 거야?"
       "물론이지."
       일이 너무 쉽게 풀려도 불안했다. 유경연이 운전석에 앉고 
     내가 그 옆에 앉았다. 나는 불안한 어조로 말했다.
       "반둥을 지나 민병대들이 있는 산악까지 가려면 적어도 너댓 
     번의 검문소를 통과해야 해. 무기를 싣고 가능하겠어?"
       "무기를 수송하는 군용트럭이네. 그러니 통과가 더욱 쉽지. 
     여기 가방에 옷이 있네. 나가서 자네는 중위제복으로 갈아 
     입게."
       "신분증은?"
       "준비해 놓았지."
       "외출증, 아니 수송명령서는 있나?"
       "물론 완벽하게 갖추었지. 중위가 타고 차에 청색기를 달고 
     가면 검문도 제대로 받지 않을걸세."
       차는 시동이 걸렸다. 나는 긴장하여 몸이 뻣뻣해지는 
     기분이었다. 그러나 유경연은 일이 재미있다는 듯 계속 싱글벙글 
     웃고 있었다. 무기를 실은 트럭이 창고와 병사 사이를 돌아 
     정문초소로 다가갔다. 위병소에는 군속과 인도네시아 병보가 
     있었는데, 아침부터 헌병대에서 나와 헌병 두 명이 사무실 안에 
     지키고 있었다. 민영학과 노병환 두 사람의 난동사건 때문에 
     헌병대에서 파견 나온 것이었다.
       "이 차는 뭐야?"하고 헌병대 상등병이 유경연에게 물었다.
       "무기 수송명령을 받고 옮기는 중입니다."
       "뒤에 모두 무기야?"
       "그렇습니다."
       상등병은 트럭 뒤쪽으로 가서 포장을 들치고 안을 
     들여다보았다. 상등병은 운전석을 향해 나가라고 손짓했다. 
     트럭은 정문초소를 나와서 옥수수밭 옆을 달려 성당골목으로 
     들어갔다. 허물어진 담장 옆에서 트럭이 멈추었다. 성당과 담에 
     가려 수용소 건물이 보이지 않았다. 유경연은 가방을 가리키며 
     그 안에 있는 옷을 입으라고 했다. 나는 입고 있는 옷을 벗고 
     중위의 제복을 입었다. 모자를 쓰고 차와 백미러를 보았다.
       "장교 같은가?"
       "멋있네. 자네는 지금부터 아카지와 쇼노조오 중위다. 포켓이 
     신분증이 있어."
       나는 주머니에서 신분증을 꺼냈다. 아카지와 중위는 유경연의 
     직속상관인 병기계 담당장교였다.
       "이 옷은 실제 아카지와 중위의 옷인가? 나에게 잘 맞는군."
       "그래, 아카지와 중위는 싱가포르에 출장 갔네. 사흘 후에 
     올걸세."
       나는 신분증을 펴들고 들여다보았다. 인사처에 있는 나의 
     증명사진을 떼어서 가짜 신분증에 붙여 놓았다. 위조증명은 
     차이나타운에 가면 전문으로 하는 사람들이 있었다. 돈을 주면 
     그들은 못 만들어 내는 것이 없었다. 트럭은 다시 출발하여 성당 
     옆 골목을 떠났다. 골목을 벗어나면 번화한 큰 길이 나왔다. 
     사거리에는 경찰서가 있고, 그 옆에 헌병대 분소가 있었다. 
     트럭은 사거리에서 헌병대쪽의 길로 꺾어 반둥으로 향한 국도를 
     향하였다. 트럭이 헌병대 앞을 지나고 있을 때 뒤에서 기관총 
     소리가 울렸다. 나는 어떻게나 놀랬는지 비명을 지를 뻔하였다. 
     유경연도 놀란 나머지 급히 브레이크를 밟아 차가 소리를 내며 
     정지하였다. 총탄은 우리에게 날아오는 것이 아니었다. 유경연이 
     재빨리 차를 출발시켰다. 뒤쪽에서 길을 지나던 여자가 비명을 
     지르는 소리가 들렸다. 기관총 소리에 섞여 보병총 소리가 
     들렸지만, 기관총성이 휩쓸고 있었다. 그곳을 재빨리 벗어나면서 
     유경연은 백미러를 보며 중얼거렸다.
       "무슨 총성인지 알 수 없군. 두 형님이 헌병대 분소를 
     습격했는지 모르겠어."
       "계획이 있나?"
       "최대한으로 교란하기로 했지. 제16군사령부에서 긴장하도록 
     말이야."
       "......"
       우리가 그곳을 지날 때 두 군속이 헌병대 분소를 습격했다면 
     그것은 우연이었겠지만, 잘못하면 낭패를 당할 뻔하였다. 헌병대 
     분소가 있는 사거리를 지나자 가옥이 띄엄띄엄 있는 벌판을 
     달렸다. 어느 초가 앞에 여러 명이 줄을 서서 펌프로 물을 
     길어가는 모습이 보였다. 길에서 조금 떨어진 야자나무 숲에 
     있었다. 텅빈 길을 십여 분 달리자 자카르타 경계를 벗어나면서 
     검문소가 나타났다. 검문소에서는 외곽에서 들어오는 사람이나 
     차량에 검색을 치중하고 나가는 차는 별로 신경쓰지 않았다. 
     청색기를 펄럭이며 트럭이 다가가자 서 있던 헌병이 차를 세우지 
     않고 경례를 붙였다. 나는 차 안에서 헌병의 경례를 가볍게 
     받았다. 트럭은 먼지를 일으키며 검문소를 지나쳤다. 뒤로 
     보이는 검문소가 트럭에서 일으킨 먼지로 연기 속에 휩싸인 듯이 
     가렸다.
       "중위님 어떻습니까? 장교가 탄 차는 함부로 잡지 않지요."
       그는 불안이 전혀 없는지 농담을 던졌다. 아니면, 마음속으로 
     느껴지는 불안을 밀어내기 위해서 애써 명랑하게 지껄이는지도 
     모를 일이었다. 어쨌든 그는 불안한 기색을 나에게 보이지 
     않으면서 용감하게 일을 해내고 있었다. 그러나 앞으로 남은 
     여러 곳의 검문소에서 모두 경례만 붙이며 통과시킬 리가 
     없었다.
       "수송 명령서 좀 볼까?"
       유경연이 주머니에서 서류를 꺼내 내밀었다. 반둥지구 제2분소 
     포로 수용소 소장의 요청으로 무기와 탄약 일부를 공급하는 
     내용의 서류였다. 자카르타 분소 포로 수용소장의 사인과 담당 
     병기계 아카지와 중위의 서명이 있었다.
       "이것이 나의 사인이구먼, 그건 그런데, 반둥 포로 수용소는 
     우중무릉 지역에 있지. 전에 네덜란드 총사령부로 쓰던 
     병영이야. 그런데 우리는 가루트까지 가야 하네. 다시 말해 
     반둥의 포로 수용소를 지나가야 해. 그곳을 지난 검문소에서 
     검문을 당하면 길을 잘못왔다고 해야 하나?"
       "거기까지는 나도 생각 못했는데?"
       "우리는 반둥을 지나서 티차랭카, 테레스를 거쳐 가루트로 
     가야 해. 가루트에서 티그레이 방향의 산악지대로 들어가는데, 
     그곳에는 인도네시아 민병대들이 몰려 있는 곳이어서 검문이 
     심하다. 가루트를 빠져나오면 검문소가 있는데 그곳을 통과하는 
     것이 문제야. 만약, 헌병들이 이 서류를 보면 우리가 목적지를 
     지나 훨씬 넘어 온 것이 되어 되돌아가라고 하지 않으면, 의심을 
     사서 확인을 하게 되지. 확인하는 상태가 되면 우리가 가짜라는 
     것이 탄로나지."
       "체포되면 우리의 죄과로 봐서 총살형이겠지? 어차피 죽을 
     바에야 검문소에서 한바탕 전투를 벌이는 수밖에 없어."
       "검문소를 깨자는 것인가?"
       "그 가방에 수류탄 두 개와 경기관총이 있어. 체포될 상황이면 
     싸우다 죽는 수밖에 없지 않나?"
       그는 죽는 것을 대수롭지 않게 생각하고 있었다. 물론 그의 
     용기는 생명에 대한 애착을 버린 데서 기인하는 것이었다. 
     생명에 애착하다보면 사람의 용기를 제압하고, 때로는 비굴하게 
     만들기도 하는 것이었다. 나는 생명에 연연한다기보다 사르므를 
     사랑하면서 그녀와의 행복을 그렇게 쉽게 포기하고 싶지 않았던 
     것이다. 이제부터 나의 인생이 시작되려고 하는데 여기서 죽기는 
     싫다는 감정이 생명의 애착을 불러 일으키게 했으나, 그러한 
     심정은 사람에 따라 다르기는 하나 대부분이 가지고 있는 
     것이었다. 절망만이 남이 있는 극소수의 사람을 제외하고 대부분 
     살 가치가 있다고 믿고 있었다. 살 가치가 있는 세상의 개념은 
     그것이 설사 전쟁이라 할지라도 마찬가지 관념을 갖게 된다. 
     삶의 애착은 인간의 존엄성과 같은 맥을 갖지만 반드시 동일한 
     것은 아니었다. 어떻게 살고 어떻게 죽느냐는 차이가 있을 
     것이다. 군인은 혁명가들처럼 영웅적으로 죽어가기를 바라지만, 
     실제는 개처럼 죽는 경우가 더 많다. 무엇을 위해서 죽는가. 
     이념과 국가를 위해서 죽는 것일까. 그러한 사람도 있겠지만, 
     내가 여기서 죽으면 아무 가치가 없을 것 같았다.
       그것은 이념이나 국가를 위한 것도 아니다. 사랑을 위한 
     것이라고 억지로 이유를 붙이려면 되겠지만, 그것이 영웅적인 
     죽음이 될 수는 없었다. 그리고 사랑을 위하여 죽는다는 명목도 
     충분하지 못하다. 일본군에게 총에 맞아 죽는다면, 그것은 
     하나의 개죽음에 불과할 것이다. 그래서 나는 살아야 한다는 
     생각을 했고, 기관총을 집어들고 탄창을 끼며 점검했다.
       
       "나의 아버지는 철도 기관사였지. 우리 집은 역에서 조금 
     떨어진 언덕배기에 있는 철도관사였지. 관사 옆쪽에 석탄 
     하치장이 있어서 관사의 양철지붕이 항상 시커멓게 석탄가루가 
     앉아 있었고, 마당이며 꽃밭까지도 석탄가루로 뒤덮여 있었지. 
     마치 탄광촌의 가옥 같았어. 석탄가루가 날려서 빨래를 빨아 
     널지를 못해 방안에도 걸어 놓는 것이었지. 관사가 있는 언덕 
     아래로는 조그만 하천이 흐르고, 그 하천 너머에 과수원이 
     있었지. 내가 어렸을 때 관사에 사는 다른 애들과 하천을 건너 
     과수원에 몰래 들어가 사과를 훔쳐 먹던 생각이 나는군. 
     아버지는 고혈압과 진폐증으로 기관사 일을 계속 할 수 없었지. 
     시골에서 쉬다가 어느 지주로부터 땅을 얻어 소작농이 되었지. 
     몰락이라고 할 것도 없었지. 애초에 가진 것이 없었던 우리 
     집이었으니까. 그러나 철도관사에서 시골로 가자 우리는 더욱 
     가난한 생활을 해야 했고, 소학교를 나온 나는 진학도 못하고 
     농사일을 해야 했지. 한 살 아래인 나의 누이동생도 
     마찬가지였어. 몸이 허약했던 어머니는 아버지만큼이나 자주 
     앓아 눕게 되었지. 그래서 농사는 어린 남매가 짓다시피 할 
     경우도 있었네."
       유경연은 운전을 하면서 불쑥 지난 어렸을 때의 일을 
     들려주었다. 그와 두 해가 넘도록 가까이 지냈지만, 그런 
     이야기를 한 일이 한 번도 없었다. 나는 차창 밖으로 지나치는 
     야자수 숲을 바라보며 잠자코 듣고 있었다.
       "시골에서 앓아 누운 아버지는 철도 기관차의 기관사 시절이 
     그리운지 술을 마시고는 그 얘기만 하였지. 플랫폼에 기차를 
     끌고 들어가면 열차를 타려고 많은 군중이 운집해 있고, 그 많은 
     사람들을 싣고 들판을 달리는 일은 또 다른 환희를 주었던 것 
     같았네. 그것은 어느 직업이나 마찬가지겠지. 직업을 잃은 
     사람의 허탈 같은 것이었겠지. 그러던 어느날, 내가 살던 마을에 
     순사라는 자가 분주하게 찾아왔었네. 그 순사는 지주들에게 
     압력을 넣어서 소작인 딸을 공출하려고 했지. 정신대에 대한 
     소문이 나쁘게 돌고 있었기 때문에 모두 가지 않으려고 했지만, 
     지주들이 나서서 딸을 보내지 않으면 땅을 뺏겠다고 협박하는 
     것이었어. 지금 생각하니 차라리 온 가족이 만주로 떠난 유랑이 
     더 나았을 것이라는 판단이 서지만, 그때만 해도 소작땅을 
     빼앗기면 온 식구가 굶어 죽는 것으로 알았지. 부모들은 울면서 
     딸을 보냈네. 우리 마을만 해도 십여 집이 딸을 공출해야 했지. 
     누이동생 정희가 떠나는 날, 선금이라고 하며 백엔인가를 주었던 
     모양인데, 아버지는 그것으로 술을 마시고 사흘 동안 취기에서 
     헤어나지 못했지. 동생을 보내고 나는 광 속에 들어가 울었지. 
     짚더미에 얼굴을 묻고 울음소리가 밖으로 나가지 않게 하며 
     울었네. 그 애가 그렇게 불쌍할 수가 없었어. 나라를 잃은 
     젊은이였기 때문에 그런 슬픔을 당해야 했을까. 그때 나는 
     처음으로 조국을 원망했었지. 일본에 대한 증오보다도 내 조국의 
     허약함에 미움과 환멸이 컸어. 소문에 처녀들이 남방전선으로 
     끌려갔다고 하더군. 동생을 보내고 나는 부모를 원망하기도 
     했고, 얼마나 후회했는지 몰라. 남방으로 가는 군속을 
     모집한다고 해서 나는 동생을 찾아 데려올 생각으로 나섰지. 
     처음에 그 말을 들었을 때 자네는 웃었겠지만, 그 생각은 
     사실이었어."
       "아니 웃지는 않았네. 울었다고 해야 되겠지."
       "눈썹이 반달처럼 동그랗고, 눈이 밤콩처럼 까맣게 빛났지."
       "뭐가 말인가?"
       "내 누이동생 말이네. 예뻤지. 나는 키가 작달막하고 
     못생겼지만 그애는 그렇지 않아."
       "아니, 자네도 자세히 보면 미남이지."
       "아주 예뻤어. 마을에서 그애에게 장가가려고 하는 친구들이 
     여러 명 있었지. 만약 이곳으로 끌려오지만 않았으면, 가난한 
     시골이었지만 잘 살 수 있었을텐데. 나는 위안소에 가서 그것을 
     보고 얼마나 울었는지 모른다. 내 동생도 그꼴이 되어 생활할 
     것을 생각하니 나는 미칠 것만 같았어. 그것이 역사인가?"
       "뭐라구?"
       "내 동생이 왜 그렇게 됐느냐고. 우리 민족의 운명이니?"
       나는 그점에 대해서 대답하기 어려웠다. 하나의 비극을 놓고 
     원인을 말한다면 너무나 많은 복합성이 내재할 것이다. 민족이 
     겪는 슬픔은 통치자나 위정자의 문제가 아니고, 전체 민중이 
     짊어지게 되는 공동운명이 되고 있었다. 그런데도 통치자나 
     위정자가 개인적인 취향과 관념 속에서 결정한다. 많은 민중이 
     빠지는 비극은 책임지려고 하지 않는다. 나라를 잃게 되면 
     지도자는 망명하지만, 이름없는 수많은 민중은 유경연의 
     가정처럼 비극을 떠안게 된다. 망명한 지도자는 비극을 
     추상적으로 느끼지만, 민중은 현지에서 구체적으로 비극을 
     체험하는 것이다.
       반둥 지역으로 가까이 오자 길가에 마을이 자주 나타났고, 
     도로에 사람들의 모습이 보였다. 반둥 지역까지는 단 한번의 
     검문도 받지 않았다. 시가지로 들어서자 마차와 차량이 
     많아지고, 길은 사람들로 혼잡했다. 방금 스콜이 내렸다가 
     그쳤는지 길이 축축하게 젖어 있었다. 반둥 지역 포로 수용소와 
     군부대가 있는 우중무릉 앞을 그대로 지나 우리는 티차랭카로 
     빠졌다. 반둥과 가루트 일대는 고산지역이어서 날씨는 급격히 
     내려가고 비온 직후여서 시원했다. 반둥에 처음 와보는 유경연은 
     달라진 기온을 느끼며 여기라면 있을 만하다고 하였다. 길가의 
     꽃들도 자카르타 지역과는 구별되었다. 유난히 꽃들이 많았고, 
     특히 하얀 자스민이 눈에 많이 띄었다. 관공서나 큰 건물 앞에는 
     자스민 꽃이 가득 피어 있었다. 티차랭카를 지나서 길은 두 
     갈래로 갈라지는데, 다시크마라야로 향하는 왼쪽 길과 우리가 
     가려고 하는 가루트로 향하는 오른쪽 길로 구분되었다. 페레스를 
     지나서 가루트로 들어가기 전에 조그만 간이 검문소가 눈에 
     띄었다. 헌병이 손을 들어 차를 세웠다.
       "서류를 보일 수는 없고, 어떻게 해야지?"
       유경연이 긴장하며 물었다.
       "가루트에도 병참기지가 있으니, 그리 간다고 해."
       차를 세우던 헌병은 트럭에 타고 있는 나를 향해 경례를 
     붙이더니 지나가라고 손짓했다. 일본군 사병들은 거의 놀라울 
     정도로 장교들에 대하여 겁을 먹고 있었다. 두려워한다는 것은 
     어폐가 있는 말이고, 일본군 장교들은 자신들이 사병들과는 
     엄격히 다른 신분상의 귀족의식을 가지고 있었고, 그렇게 
     취급하지 않을 때 심히 불쾌감을 가졌다. 그와 같은 선민의식은 
     사병들로 하여금 장교에 대해 경원의식을 품게 만들었다. 위 
     관급 장교의 차량에 다는 청색기를 꽂고 달리자 검문소에서는 
     검문을 하지 않고 그대로 통과시켰다. 적이 위장하여 침투할 수 
     있는 허점이기도 했지만 적은 백인들로서, 백인이 아닌 
     남방인이라고 하여도 단번에 구분되기 때문에 위장침투의 위험을 
     고려하지 않고 있었다.
       트럭은 가루트를 지나 티크레이쪽으로 향했다. 가루트 시내를 
     가로지르며 흐르는 티마누크 강을 건너 우리는 남쪽도로를 
     달렸다. 가루트 시가지를 벗어나면서 내가 말했다.
       "이쪽 길로 십오 킬로 달리면 이 일대에서 가장 높은 티크레이 
     산이 있어. 그 일대에 인도네시아 민병대들이 유격훈련을 받고 
     있지. 그 사실을 일본군들도 알고 있고, 인도네시아 
     민족주의자들과 일본군 제16군사령부와도 어떤 묵계가 되어 있는 
     것으로 들었어. 말썽을 부리지 않는 한 토벌하지 않겠다는 
     것이겠지. 그리고 사실 완전토벌은 불가능해. 엄청난 밀림이며 
     오지이기 때문에 몇 개 사단을 투입해도 장악하기 어렵지. 
     반둥에서 조금 내려온 방자랑 지역에 있는 마라발 산, 와양 산, 
     쿵당 산, 바방다앙 산, 티크레이, 주브, 가룽궁 산 등이 반둥과 
     가루트를 반원으로 에워싸며 있는 요새이지."
       "검문소는?"
       "저 산모퉁이를 돌면 보일걸세. 거기만 돌파하면 돼. 그곳을 
     지나면 민병대들이 있기 때문에 그곳 검문은 삼엄해. 눈치를 
     보다가 깰 필요가 있을지도 몰라."
       "이쪽 길의 일본군 부대는 있나?"
       "없어, 다시크마라야 방면이야."
       "그럼 우리는 왜 이리 가는 것으로 설명해야 되지?"
       "글쎄, 설명이 되지 않는군."
       "그냥 밀고 갈까?"
       "차량의 추적을 받으면 곤란해."
       "수류탄을 던져 차량을 못 쓰게 하게."
       "검문소의 병력이 어느 정도인지 그게 문제겠군."
       "저기 보이는군. 삼엄한데. 아주 바리케이트로 길을 막았다. 
     완전히 통제하려는 것일까?"
       "그렇지는 않아, 몇 번 지나다닌 일이 있어."
       "어떡할까. 일단 멈추어야지?"
       "시동을 끄지 말게. 내가 수류탄을 까서 던지면 급전진하게."
       그 검문소는 다른 곳과 달랐다. 시멘트로 만들어 놓은 벙커가 
     있었고, 기관총이 장치되어 있는 것이 보였다. 두 대의 삼륜 
     오토바이와 소형트럭이 길 옆에 대기하고 있었다. 헌병들은 많지 
     않았으나 대충 십여 명으로 보였다. 벙커 안에 있는 일본군의 
     수는 알 수 없었다. 조그만 가옥을 사무실로 쓰고 있었는데, 그 
     안에는 화투를 하는지 여러 명이 둘러앉아 키득거리고 있었다. 
     트럭이 다가가도 사무실 안에 있는 헌병들은 돌아보지도 않았다. 
     밖에 서 있는 헌병들이 다가서는 트럭을 멍하니 바라보기만 하고 
     저희들끼리 마주서서 이야기를 하고 있었다. 헌병 중사 한 명이 
     길 가운데로 나서며 한 팔을 들어 트럭을 세웠다. 군속 신분인 
     유경연은 중사에게 경례를 붙였고, 중사는 중위계급을 달고 있는 
     나에게 경례를 붙였다.
       "어디로 가나?"하고 유경연에게 물었다.
       "작전입니다. 밝힐 수 없습니다."
       "뭐가 어째? 통행증을 보자."
       "......"
       나는 유경연에게 무기 수송명령서를 보여주라고 눈짓했다. 
     유경연은 난처한 표정을 지었지만, 이 상황에서 꾸물거릴 수 
     없었던지 서류를 꺼내 중사에게 내밀었다. 나는 만약의 사태에 
     대비해서 오토바이와 소형트럭 그리고 벙커가 있는 위치를 
     점검하였다. 차량이 있는 곳과 벙커에 각각 한 개씩의 수류탄을 
     투척할 필요가 있었다. 중사는 유경연이 내미는 서류를 보더니 
     말했다.
       "이건 반둥까지 수송하는 것으로 되어 있는데 가루트는 왜 
     왔나?"
       "중사-"하고 내가 말했다.
       "하-"
       내가 부르자 헌병 중사는 부동자세를 취했다. 나는 
     신경질적으로 쏘아붙이며 말했다.
       "작전이라고 한 말을 못 들었느냐? 서류상으로는 반둥 
     지역으로 수송하는 것이지만 우리는 모처까지 이동해야 한다. 
     연락 못 받았나?"
       "못 받았습니다. 무슨 작전입니까, 중위님."
       "이 자식들, 화투만 하고 제대로 명령수령도 못하는 구나. 
     자스민 10호 작전이다. 수령 못했나?"
       "못했습니다."
       "확인해 봐. 바가야로-"
       "하-"
       헌병 중사는 긴장하면서 부동자세로 대답하더니 돌아서서 
     사무실쪽으로 걸어갔다. 그가 사무실 안으로 걸어 들어가는 것이 
     보였다. 그가 안으로 들어가자 다른 헌병들이 이쪽을 
     돌아보았다. 중사가 어디론지 전화를 걸었다. 나는 두 개의 
     수류탄 안전핀을 뽑았다. 그리고 문을 열고 밖으로 몸을 
     내밀었다. 먼저 벙커 안을 향해 수류탄 하나를 던졌다. 그리고 
     뒤이어 차량이 있는 길 옆으로 힘껏 던졌다. 트럭이 움직이면서 
     수류탄이 폭발하였다. 두 번째 수류탄이 폭발할 때 트럭은 
     바리케이트를 받으며 달렸다. 나는 기관총을 들고 뒤쪽을 향해 
     쏘았다. 헌병들이 땅에 엎드렸고 제대로 겨냥할 수 없어, 그들을 
     맞춘 것 같지 않았다. 뒷쪽으로 화력을 퍼부으며 트럭은 속력을 
     올려 달렸다.
       "얼마나 가야 해?"
       "십오 분 정도. 그리고 늪쪽으로 새면 돼."
       "시원한데."
       "뭐, 날씨가 말인가?"
       "아니, 놈들을 깨는 게 말이야."
       "전쟁이 즐거움이 될 수는 없지."
       "사람을 죽여 본 일이 있나?"
       "글쎄, 태면철도 공사현장에서 총에 맞은 포로들을 우치우미 
     중사의 명령으로 확인사살한 일이 있었지. 그게 처음이야. 이미 
     죽은 시체에 쏜 것 같아. 두 번째는 도망하는 포로를 향해 총을 
     쏜 일이 있지만 맞출 생각을 아예 안 했기 때문에 살인이 
     아니지. 그렇게 보면 지금이 처음이군. 벙커 안에 있던 헌병들이 
     죽었을거야. 밖에 있는 헌병들이 맞았는지 모르지만 기관총을 
     난사했으니까 사상자가 있을지도 모르지."
       "자네 후회하는 것 같군. 우리가 죽이지 않으면 우리가 죽는 
     거야. 전쟁의 원칙이지, 죽이지 않으면 죽는다는 게. 사람을 
     죽인다는 사실에 도덕감을 가질 필요는 없어."
       "그렇기는 하지만 내 생애를 통해 내가 사람을 죽인다는 것은 
     생각지도 못했어."
       "전쟁이 살인을 합리화시켜 주지."
       총성이 들려서 백미러를 보았다. 삼륜 오토바이 한 대가 
     따라오고 있었다. 운전하는 헌병 이외에 기관총을 겨누고 있는 
     다른 한 명의 헌병이 옆에 타고 있었다. 나는 뒤쪽을 향해 총을 
     쏘아대었다. 길이 산 위로 올라가는 비탈길이었기 때문에 차의 
     속력이 오르지 않았다. 오토바이가 바싹 뒤따라 왔다. 그 
     오토바이 뒤로 소형트럭이 오는 것이 보였다.
       "수류탄이 차량 가까이 떨어지지 않았던 것 같아. 더구나 파편 
     정도로 차가 망가지지는 않지."
       "어떡하지?"하고 나는 불안한 어조로 물었다.
       "싸워야지, 뭘 어떡해."
       트럭의 속력이 느려서 우리는 오토바이와 소형트럭과 가까이 
     서게 되었다. 소형트럭에는 여러 명의 헌병들이 타고 있었다. 
     그들도 트럭을 향해 총을 쏘아대었다. 차가 기우뚱하면서 길 
     한쪽으로 쏠렸다.
       "왜 그래?"
       "바퀴에 맞았어."
       트럭이 길 옆에서 멈추었다. 유경연이 나를 돌아보며 말했다.
       "트럭 위에는 기관총과 수만 발의 실탄이 있어. 내가 트럭 
     뒤로 올라가도록 엄호사격을 해줘."
       "위험하지 않을까?"
       "빨리-"
       우리의 트럭이 길 옆에 멈추자 오토바이와 소형트럭도 한쪽에 
     멈추었다. 기관총이 있다는 것을 알고 있기 때문에 그들은 더 
     이상 접근하지 못하고 떨어진 곳에서 교전자세를 취했다. 나는 
     트럭의 밑으로 들어가면서 헌병들을 향해서 집중사격했다. 
     옆으로 구르는 것으로 보아 헌병들 가운데 더러는 내가 쏜 
     총탄에 맞아 절명했다. 유경연이 재빨리 트럭 위로 올라갔다. 
     나무와 오토바이, 소형트럭을 엄폐물로 하여 우리쪽으로 사격을 
     하는 헌병들은 다섯 명이었다. 두 명이 쓰러진 채 몸을 움직이지 
     않는 것을 보아 죽은 듯했다. 트럭 위로 올라간 유경연이 
     헌병들을 향해 사격을 시작했다. 중화기 기관총으로 사격을 하자 
     오토바이와 트럭이 폭발하였고, 부근에 있던 헌병들이 모두 
     쓰러졌다. 나무 뒤에 있던 헌병도 몸을 뒤로 빼다가 총에 
     맞았다. 헌병들이 모두 쓰러졌는지 아무 반응이 없었다. 
     트럭에서 내린 유경연이 차 밑에 있는 나에게 손짓하며 나오라고 
     했다.
       "모두 죽었어. 빨리 떠나자. 지원병들이 올거야."
       "바퀴는 어떡하지?"
       "갈아 끼울 시간이 없어. 쌍바퀴 중에 한 개만 터졌으니 가는 
     데까지 가봐야지."
       유경연의 왼쪽 어깨에서 피가 번지고 있었다. 차 밑에서 나온 
     나는 그의 어깨 상처를 보며 말했다.
       "괜찮겠니? 맞은 모양인데?"
       "경상이야. 견딜만 해."
       "지혈을 시킬테니 잠깐만 기다려."
       나는 그를 운전석으로 데리고 가서 옷을 찢어 어깨를 싸맸다. 
     총탄이 어깨를 관통했는지 피는 많이 흘러나왔다. 피비린내가 
     짙게 풍기며 그의 한쪽 어깨를 축축하게 적시었다.
       "괜찮겠나? 운전할 수 있겠나?"
       가끔 통증이 오는지 얼굴을 찌푸리기는 하였으나 그는 빙긋 
     웃으며 트럭을 운전했다. 그는 그곳을 떠나며 뒤를 돌아보았다. 
     폭발한 소형트럭에서 아직도 불꽃과 연기가 오르고 있었다. 
     멀어서 잘 보이지 않았으나, 헌병들은 걸레쪽처럼 사방으로 퍼져 
     쓰러져 있었다. 그것은 짧은 순간에 일어난 일이었지만, 그 일을 
     유경연과 내가 했다는 것이 믿어지지 않았다. 싸울 때는 아무 
     생각이 없었다. 살인에 대한 감정도 죽음에 대한 공포도 없었다. 
     다만, 조준이 제대로 되어 맞혀야 한다는 것밖에 없었다. 그것은 
     마치 놀이터에서 돈을 내놓고 과녁 맞히기 게임을 하여 담배나 
     비누를 타가는 것처럼, 맞혀야 한다는 일념밖에 없었다. 그리고 
     나는 맞히었다. 사람을 맞히어 살인을 한 것이다. 내가 사람을 
     죽였다는 생각을 하자 그제서야 공포감이 들었다. 침묵이 그 
     공포를 가중시키는 것 같아서 나는 유경연에게 말을 걸었다.
       "조금만 가면 돼. 오른쪽에는 티마누크 강이 흐르고, 왼쪽으로 
     티크레이 산이 있다. 이미 티그레이 산에 와 있는 거야. 왼쪽 
     숲으로 새어들면 돼."
       유경연은 졸고 있는 사람처럼 꾸벅꾸벅하면서 아무 말이 
     없었다.
       "괜찮나? 견딜 만한가? 조금만 기다려. 힘내게."
       한쪽 바퀴에 이상이 있어서인지 차는 기우뚱거리며 천천히 
     움직였다. 나는 차가 뒤집혀지지 않은 것인지 불안했다. 그러나 
     별다른 이상없이 트럭은 가고 있었다. 모퉁이를 돌자 우거진 
     숲이 나왔다.
       "바로 여기야. 숲속으로 차를 끌고 들어가. 조금만 들어가서 
     세우고 나무로 가려놓자. 바퀴자국을 없애면 추적하는 일본군이 
     그냥 지나칠 거야."
       "여기가 민병대가 있는 곳이니?"
       "어딘가에 숨어서 우리를 지켜보고 있을 거야. 먼저 트럭을 
     숨기자. 문제는 추적하는 일본군을 피하는 게 중요해. 계속 갈 
     수도 없어. 놈들의 차가 따라올거야."
       유경연은 길 옆을 살피며 숲으로 차를 몰고 들어갔다. 
     갈대숲을 헤치고 트럭이 안쪽으로 들어갔는데 땅이 수렁이 
     아니어서 바퀴는 빠지지 않았다. 큰길이 보이지 않을 만큼 차를 
     안쪽으로 넣고 멈추었다. 나무들이 가려서 더 이상 들어 갈 수도 
     없었다.
       "잠깐 기다리게. 바퀴자국을 없애고 오겠네."
       나는 차에가 내려 갈대를 한아름 꺾어 들었다. 그것을 들고 
     큰길로 가서 바퀴자국을 쓸어 지웠다. 길에서 숲쪽으로 빠지는 
     자국만 없애면 알아보기 힘들었다. 풀이 바퀴에 짓눌려 뭉개진 
     곳에는 흙을 뿌려 덮었다. 꺾어진 갈대는 다시 일으켜 세웠고, 
     다른 갈대를 꺾어서 바퀴가 지나간 곳에 뿌렸다. 제대로 자국을 
     없앴는지 확인하기 위하여 나는 큰길로 가서 트럭이 들어간 곳을 
     살폈다. 만족스럽게 지웠다는 생각이 들어 나는 트럭 쪽으로 
     갔다. 트럭으로 다가서고 있을 때 갑자기 구름이 덮이면서 
     바람이 불었다. 비가 쏟아지기 시작했다. 비가 오면 땅의 
     바퀴자국이 완전히 없어질 것이다. 그러나 비가 올 경우 자국이 
     어떻게 변하는지 자신이 없었기 ㄸ문에 나는 다시 큰길로 나가서 
     살폈다. 큰길에는 별로 신경쓸 일이 없었으나, 길가에서 숲으로 
     들어오는 곳에 흙을 덮었던 풀위에 비가 쏟아져 씻겨 내려갔다. 
     그러자 짓이겨진 풀이 모습을 드러냈다. 그래서 나는 
     바퀴자국으로 짓이겨진 풀 주위의 풀도, 비슷하게 짓이겨서 눈에 
     쉽게 띄지 않게 하였다. 비를 함빡 맞으면서 작업을 끝낸 나는 
     트럭으로 갔다.
       "아주 만족스럽게 자국을 지웠네. 이제 이 트럭을 가려놓고 
     산으로 올라가자."
       유경연은 운전대를 끌어안고 엎드려 있었다. 왼쪽 어깨에 맨 
     지혈대가 풀어져 있었고, 피는 바지 아래까지 흘러내려 있었다. 
     나는 놀라며 그의 몸을 만져 보았다. 그는 죽어 있었다.
       
       유경연의 시체를 묻기 위해서 나는 땅을 팠다. 야전삽이나 
     땅을 팔 만한 도구가 없어서 힘이 들었다. 보병총에 꽂혀 있는 
     총검을 빼서 팠는데, 돌이 많아서 제대로 파여지지 않았다. 
     칼끝으로 돌을 파내고 흙을 쑤시면서 어느 정도 긁어내자 
     푸석푸석한 흙무더기가 나왔다. 미가 쏟아지고 있어 흙이 물에 
     섞이자 흙을 퍼내기 힘들었다. 어느 정도 구덩이를 팠으나 
     빗물이 들어가 고였다. 그래서 나는 모자를 벗어 그것으로 
     흙탕물을 퍼내었다. 물은 흙과 뒤섞여 질척했다. 퍼내도 계속 
     물이 고였기 때문에 나는 중지하고 트럭으로 가서 유경연의 
     시체를 끌어내었다. 끌어내리면서 보니까 눈을 뜨고 있어 
     손바닥으로 눌러 감겨주었다. 그의 몸은 이미 식어 있어 살에 
     손을 대자 물체처럼 차가왔다. 피비린내가 코를 찔렀다. 시체를 
     들고 파놓은 구덩이에 넣었다. 언젠가 태면철도 건설현장에서 
     일을 하다가 죽은 포로를 묻던 일이 떠올랐다. 나는 감시만 
     하면서 지켜보았지만, 물이 고여 있는 늪의 구덩이에 시체를 
     넣고 묻는 장면은 끔찍하게 보였다. 지금은 끔찍하다는 
     생각보다도 비애감이 앞섰다. 자꾸 슬픈 생각이 들었다. 
     정신대에 끌려간 누이동생을 만난다는 환상 속에서 군속으로 
     왔던 이 순진한 청년이 나이 스물두 살로 죽었다. 나를 위한 
     우정이라고 하지만 그의 죽음에 영웅적인 의미도 없는 것이다. 
     전쟁상황에서 그렇게 흔하게 있는 영웅적인 죽음이 이 청년과는 
     무관하다. 물론, 그러한 가식 속에 위장된 채 개죽음당하는 
     것보다 솔직한 현실일지는 모른다. 나는 흙과 돌맹이로 시체를 
     덮으며 그의 운명이 나 자신같은 착각이 들기도 하였다. 나는 
     시체가 보이지 않을 정도로 돌맹이를 쌓아 놓고 그 위에 엎드려 
     울었다. 어떻게나 눈물이 펑펑 쏟아지는지 소리내어 엉엉 
     울었는데, 우리가 왜 인도네시아 산속에 와서 죽는가 생각하니까 
     조국을 잃은 비애까지 겹쳐져 견딜 수 없었다.
       그때 큰길 쪽에서 차가 지나가는 소리가 들려 나는 정신을 
     차리고 한쪽 대나무 숲으로 가서 몸을 숨겼다. 큰길이 보이지 
     않았으나 트럭들이 여러 대 지나가는 소리임을 알 수 있었다. 
     검문소 사건으로 뒤늦게 출동한 헌병대가 그 길로 추적하고 있는 
     것으로 추측되었다. 바람이 불면서 비는 계속 내렸다. 자동차 
     소리가 멀어지는 것을 확인하고 나는 자리에서 일어나 산악으로 
     들어갔다. 산을 오르다 보면 민병대를 만날 수 있으리라는 
     생각이었다. 깊숙히 들어갈 필요도 없이 나는 그곳에서 조금 
     들어가다가 세 명의 민병대를 만났다. 그들은 항상 세 명씩 짝을 
     지어 다니고 있었는데, 순찰을 돌고 있었는지 아니면 숨어서 
     나를 지켜보다가 나타났는지 알 수 없었다. 그들도 비를 함빡 
     맞고 있었는데, 머리에는 나뭇잎을 따서 싸매고 있었다. 한 명은 
     38보병총을 들고 있었고, 나머지 두 명은 대나무를 벤 죽창을 
     들었다. 총을 든 인도네시아 청년이 나의 가슴을 겨누며 손을 
     들라는 몸짓을 했다. 나는 두 팔을 쳐들었다.
       "일본말을 아시오? 나는 조선인 군속입니다."
       그들은 나의 말을 전혀 못 알아 듣는 것이었다. 그들끼리 
     뭐라고 지껄이며, 보병총구로 나의 등을 쿡쿡 찔렀다. 
     대나무창을 든 사내는 그것으로 나의 허리를 쳤다. 나를 일본군 
     장교로 보는 듯했다. 나는 계급장과 옷을 가리키며 일본군이 
     아니라는 몸짓을 했다. 내가 손을 내리자 보병총을 든 
     민병대원이 소리를 지르며 손을 들라고 몸짓했다. 죽창을 든 
     청년이 나의 머리를 후려쳤다. 팔을 내린 대가로 때린 듯했다. 
     나는 현기증을 일으키며 주저앉았다. 머리에서 피가 흘러 이마로 
     내려왔다. 그렇게 심한 상처는 아니었으나 피는 많이 
     흘러내렸다. 주저앉은 나를 엎드리게 하더니 몸을 수색했다. 
     죽창을 든 사내 한 명이 나의 품에서 리벌버 권총을 꺼냈다. 
     그들은 무엇이라고 서로 지껄이며 떠들었는데, 나에게 말할 
     기회를 주지 않는 것은 물론이고, 일본군 장교라고 믿고 
     있어서인지 일방적으로 다루었다. 나는 굵은 덩굴에 몸이 
     묶였다. 두 팔이 뒤쪽으로 가게 하여 두 다리를 빼놓고 온몸을 
     감았다. 그리고 덩굴 한쪽으로 목을 감아 개처럼 잡아 끌었다. 
     팔이 묶여서 몸의 균형을 잃고 쓰러지면 발길질을 하면서 덩굴을 
     당겼기 때문에 나는 목이 졸리면서 끌려갔다. 나는 일본군이 
     아니라고, 일본말과 영어 그리고 대충 알고 있는 인도네시아 
     말로 했지만, 그들은 들은 척도 하지 않고 나를 어디론가 끌고 
     갔다. 골짜기를 지나 한동안 걸어가자 깎아지른 벼랑이 
     나타났다. 한쪽에 나무로 가려놓은 굴이 있었다. 굴의 입구에 두 
     명의 인도네시아 청년이 보초를 서고 있었다. 그들은 나와 
     일행을 보더니 무엇이라고 큰소리로 떠들었다. 서서 걸어갈 수 
     있을 정도로 넓고 높은 천연동굴이었는데, 안쪽으로 들어가자 
     횃불이 보였고, 사람들이 많았다. 그들은 둘러앉아 무엇인가 
     놀이를 하고 있었다. 십여 명으로 보이는 인도네시아 청년들은 
     고개를 돌려 나를 쏘아보았다. 터진 머리에서 피는 더 이상 
     흐르지 않았고, 빗물로 얼굴이 씻겨 피가 많이 묻어 있지 
     않았으나, 나의 몰골은 그들이 보기에 우스꽝스러웠는지 묘한 
     웃음을 웃었다. 나를 끌고 온 청년이 무엇이라고 떠들었다. 
     추측이지만 산으로 들어와 정탐하고 있는 일본군 장교를 
     잡았다고 하는 것 같았다. 청년의 말을 들으면서 지켜보는 
     인도네시아 젊은이들의 시선이 분노로 바뀌는 것을 느낄 수 
     있었다. 그 청년이 무엇이라고 설명하였기에 그들이 화난 
     표정으로 바뀌는지 알 수 없었다. 그 중에 책임자로 보이는 
     뚱뚱한 청년이 나의 앞으로 와서 인도네시아 말로 무엇이라고 
     소리쳤다. 화난 목소리로 떠들었다.
       "이러지 마라."하고 나는 한국말로 소리치고는 일본말로 
     설명했다.
       "난 일본군 장교가 아니다. 너희들 대장이 누구냐? 코사시를 
     만나게 해달라."
       그들은 일본말을 전혀 알아듣지 못했다. 뚱뚱한 사내는 나의 
     입에서 코사시라는 이름을 들었는지 눈을 크게 뜨며 뭐라고 
     물었다.
       "코사시, 코사시를 만나게 해달라."
       "코사시?"하고 뚱뚱한 민병대원이 물었다. 나는 대화가 
     소통되는 것을 알고 고개를 끄덕였다. 그러자 그는 나의 얼굴을 
     후려치며 소리쳤다. 무엇인가 의사가 잘못 전달된 것 같았다. 왜 
     코사시라고 하자 화를 내며 때릴까? 이들은 코사시와 적이란 
     말인가? 다른 청년들도 나의 곁으로 다가서더니 코사시라는 말을 
     하며 나를 후려쳤다. 나는 여러 명의 청년들에게 매를 맞고 
     쓰러졌다. 화가 난 어느 청년이 통나무로 나의 머리를 때렸다. 
     나는 정신을 잃었다.
       머리에 심한 통증을 느끼며 나는 정신을 차렸는데 동굴벽이 
     거꾸로 보였다. 같은 동굴이지만 안쪽으로 들어와서 세운 기둥의 
     서까래에 거꾸로 매달려 있었다. 나의 머리는 땅으로 향해서 
     내려져 있었고, 바닥에는 대나무를 뾰족하게 깎아 꽂아 놓았다. 
     매단 줄을 끊으면 나는 바닥에 꽂아 놓은 죽창에 꽂히게 되었다. 
     여러 명의 인도네시아 청년들이 둘러서 있었다. 내가 의식을 
     차리자 누군가가 대나무로 나의 몸을 후려쳤다.
       "이런 젠장할. 이 새끼들아, 나는 한국사람이다. 한국을 
     모르느냐? 조선을 모르느냐?"
       나는 화가 나서 한국말로 소리쳤다. 그러자 그들은 영문을 
     모르겠다는 듯 서로의 얼굴을 보며 수군거렸다. 일본말이 아닌 
     다른 나라 말을 알아 들은 것일까. 그렇지는 않은 것 같았다.
       "코사시가 아니면 스바르죠를 불러달라."
       "스바르죠?"
       스바르죠까지 찾자 그들은 서로의 얼굴을 보며 수군거렸다. 
     언어가 불통한다는것이 얼마나 불편한지 나는 실감하였다. 오해 
     때문에 자칫하면 죽을 수 있었다.
       "스바르죠. 스바르죠를 불러달라."
       "스바르죠?"하고 어느 청년이 나를 후려쳤다. 나는 마구 
     떠들었다. 그들에게 호기심을 일으켜 일본말을 하는 사람을 
     불러오도록 하는 방법이 최선이었다. 나는 코사시와 스바르죠의 
     이름을 계속 들먹이며 지껄였다. 그러자 처음에 화내는 표정은 
     사라지고 호기심이 강렬한 얼굴로 바뀌며 고개를 갸웃거렸다. 
     이제는 나를 후려치는 청년은 없었다. 그러나 거꾸로 매단 나를 
     끌어내려 주지는 않았다. 그들은 한쪽에 모여 수군거리기도 하고 
     나를 힐끔힐끔 보면서 무엇인가 열심히 떠들었다. 내가 알고 
     있는 단편적인 인도네시아 언어로 그들이 지껄이는 말을 이해할 
     수 있는 것은 첩자, 죽인다, 암살, 정체불명의 낱말이었다. 그 
     말이 그들의 입에서 가장 많이 언급되었다. 그들은 나에게 
     닥달하지 않고 무엇인가를 기다리는 눈치였다. 아마도 일본말을 
     할 수 있는 민병대원을 데리러 간 것 같았다. 그러나 그가 언제 
     오는지는 알 수 없으나 그 동안 나는 거꾸로 매달려 숨이 막히는 
     것 같았다. 창자까지 거꾸로 쏟아지는 느낌이었고 머리의 
     상처에서 다시 피가 흐르는 것이었다. 나는 내려달라는 몸짓으로 
     몸을 흔들었지만, 그들은 힐끗 돌아볼 뿐 다른 동작을 하지는 
     않았다.
       여러 명의 발자국 소리가 들리더니 키가 크고 마른 인도네시아 
     청년 한 명이 다른 세 명의 청년과 함께 들어왔다.
       불빛에 비친 그 청년은 다른 사람들보다 나이 들어 보였다. 
     그는 나의 곁으로 다가와 쪼그리고 앉더니 내 얼굴을 보면서 
     일본말을 말했다.
       "지금부터 심문을 하겠다. 너는 어디 소속의 누구인가?"
       "나는 일본군 장교가 아니고, 조선인 군속이오. 먼저 나를 
     내려 주시오."
       "조선인 군속? 왜 일본군 장교복을 입었지?"
       "설명할테니 풀어주시오. 피가 거꾸로 쏠려 말이 안 
     나옵니다."
       그는 일어서면서 동료들에게 나를 풀어주라고 하는 듯하였다. 
     나는 내려져서 대나무로 엮어서 만든 의자에 앉았다. 자세를 
     바로 하여도 잠깐 동안은 몸을 가눌 수가 없어 의자에 앉은 채 
     쓰러졌다. 청년들이 와서 나를 다시 의자에 바르게 앉히고 
     붙들었다. 나이든 인도네시아 사람이 서서 물었다.
       "변장을 왜 했으며, 이 산에는 왜 왔는지 말 하시오."
       조금 전보다 그의 말이 부드러워진 것을 알 수 있었다.
       "나는 자카르타 총분견소에 근무했던 군속 가네무라 
     난가와입니다. 조선이름으로 김남천이라고 하오. 먼저 묻겠는데 
     코사시가 당신들의 대장이오?"
       "그렇소. 우리는 팡게랑 파팍 부대이며 최고 사령관이 코사시 
     장군이오."
       "나는 코사시 장군의 부탁으로 일본군 포로 수용소에서 무기와 
     탄약 한 트럭을 탈취해서 오는 길이오. 그러한 이유로 장교로 
     변장한 것이오."
       "당신은 좀 전에 스바르죠 대위의 이름도 언급했는데, 알고 
     있습니까?"
       "모두 나를 알 것입니다. 두 사람에게 나를 데려다 주시오."
       "무기와 탄약은 어디에 있소?"
       "내가 당신네들 사람한테 붙들린 곳에서 가까운 큰길가에 
     있소. 같이 온 친구는 검문소에서 일본군 헌병의 총에 맞아 
     죽었소. 내 말이 사실인가 확인해 보시오."
       그는 매우 감동받은 얼굴이 되면서 동료들에게 무엇인가 
     설명했다. 책임자로 보이는 뚱뚱한 청년이 나의 앞으로 오더니 
     무엇인가 말하며 고개를 숙였다. 통역이 말했다.
       "대단히 미안하다고 합니다. 당신의 품에서 권총이 발견되어 
     침투한 자객으로 알았다고 합니다. 자객이냐고 물으니까 코사시 
     장군의 이름을 말해서 사령관을 암살하러 왔다는 말로 알고 
     때렸던 것 같습니다. 첩자나 자객으로 생각한 것입니다."
       
       1945년 초부터 일본군이 패망하던 그해 팔월 중순까지 나는 
     티크레이 산에 거점을 가지고 인도네시아 민병대 팡게랑 파팍 
     부대에 있었다. 코사시 장군이 사령관으로 있는 팡게랑 파팍 
     부대의 군사고문으로 있었는 데, 일개 군속이었던 나로서는 
     전술에 대해서는 전혀 알지 못한 입장에서 군사고문이란 
     어색하기 짝이 없는 직책이었다. 그러나 코사시와 스바르죠가 
     부여해 주었기 때문에 그렇게 행세했다. 내가 산중에 은거하고 
     있는 동안 우제쯩과 사르므는 자주 왔었다. 사르므의 어머니가 
     있었기 때문에 사르므는 내가 아니어도 정기적으로 찾아왔다고 
     하였다. 하루는 사르므와 스토코 학장이 함께 왔다. 자카르타 
     민간인 억류소에 수감되어 있는 것으로 알았던 스토코 학장이 
     자유의 몸이 되어 다닐 수 있다는 것이 뜻밖이었다. 나는 스토코 
     학장을 통해서 포로 수용소와 민간인 억류소 일대에서 발생한 
     군속의 테러에 대해서 들었다. 두 명의 군속은 자카르타 시내에 
     있는 일본군 헌병분소를 습격하여 일본군을 사살하여, 거리를 
     봉쇄하고 일본군 헌병장교를 인질로 하여 며칠간 일본군 
     대대병력의 헌병들과 대치했다고 하였다. 자카르타 시가는 
     군속의 테러가 화제가 되어서 모르는 사람이 없게 되었다. 결국 
     두 명의 군속은 상대방을 서로 쏘아 자결하였다. 자결하기 전에 
     두 사람은 큰 소리로, 아리랑 노래를 부르고 대한민국 
     독립만세를 외쳤다고 하였다. 나는 그 말을 들으며 가슴이 
     아팠다. 고개를 숙여 민영학과 노병환의 명복을 빌었다. 군속 두 
     명의 사건이 있은 후, 군속들을 검거하기 시작하였다고 하는데, 
     스토코 학장은 그 이유를 모르고 있었다. 아마도 수미레 호 
     탈취음모에 관계된 연루자 군속을 검거했을 것이다. 그 말을 
     듣자 나는 또 다시 밀고자 생각이 떠올랐다. 품속에 간직하고 
     다니는 권총을 만지며 허탈감에 빠지지 않을 수 없었다. 
     송양섭은 체포되었을 것이다. 그는 나와 영원히 헤어질 것을 
     생각하고 나에게 밀고자를 찾아 처형하라는 마지막 지시를 내린 
     것이다. 나는 그러겠다고 약속하였다. 그런데 밀고자가 
     누구인가, 사르므일까 아니면 사르므와 함께 있었던 우제쯩일까. 
     두 여자를 의심하는 일은 나에게 괴로운 일이었다. 만약에 
     사르므나 우제쯩이 밀고자라면 나는 그녀들을 사살할 수 있을까. 
     자문해 보았지만 대답이 나오지 않고 끔찍하다는 생각만이 
     들었다. 그러나 나는 나의 동료에 대한 의리나 나 자신이 느끼는 
     분노 때문에도 사르므가 밀고자로 의심이 된다면 확인할 의무가 
     있었다. 사실이 밝혀졌을 때 나타날 절망적인 결과는 미리 
     생각할 수 없었다. 그렇게 되면 나는 그녀와 함께 죽어야 할지 
     모른다. 그것은 참으로 무서운 일이었고, 비극적인 종말이었다. 
     나는 사르므가 세 번째 티크레이 산에 왔을 때 티마누크 강이 
     내려다 보이는 서쪽 골짜기로 갔다.
       그곳은 무척 아름다운 곳이었다. 그곳이 아름다움의 극치를 
     이루었기 때문에 자살이나 암살로 최적지였다. 언젠가 그녀와 
     포옹하며 저녁 해가 지는 평원을 지켜 본 곳은 아니지만, 비교할 
     만큼 웅장한 숲이 내려다 보였다. 티마누크 강의 줄기가 숲 
     사이에 번쩍이며 흘러가는 것이 저 아래 아득히 내려다보였다. 
     수면이 햇빛을 받아 뱀의 잔등처럼 굽어 있었다.
       "가네무라 상, 나는 여기 오래 있고 싶어요."
       그녀는 풀잎을 뜯어 입에 물었다가 뱉으며 말했다. 그녀의 
     눈이 햇빛을 받자 반짝였다. 그녀의 콧잔등에 땀이 송송 맺혔다. 
     그녀는 명랑하게 말하며 시무룩해 있는 나의 팔을 잡아 
     흔들었다.
       "가네무라 상, 내 말 듣는 거예요? 내가 한국말을 배울테니 
     당신은 인도네시아 말을 배워요. 서로 가르쳐 주기로 해요."
       "아버지는 엄밀하게 따져서 일본에게 적성인이 아니예요. 
     친네덜란드 인사라는 점은 애매해요. 사립대학 학장치고 
     친네덜란드가 아닐 수 있어요? 아마도 친일본 하라고 풀어 준 것 
     같아요."
       "언제 나오셨어요?"
       "최근에 나오셨어요."
       "다행이군."
       "여기 오기 전에 우제쯩한테 얘기했더니 따라 오려고 하대요. 
     그녀는 당신이 보고 싶은가 봐요. 갑자기 질투가 생겨서 
     데려오지 않았어요. 심술이 나대요."
       "무슨 말을......그건 오해요."
       "괜찮아요. 나는 당신을 잘 알기 때문에 그녀가 당신을 어떻게 
     생각해도 관계없어요. 그러나 때로는 당신이 그 여자와 나를 
     비교해서 생각할 경우도 있을 것이라는 생각이 들어요. 그래 
     보셨어요?"
       "별로 없소. 비교한다는 것처럼 어리석은 일은 없는 것이오. 
     아름다움이든 어떤 속성이든 개성이라는 것이 있어 저마다 다른 
     의미를 지니지요."
       "비교는 선별의 기준이 돼요. 아름다움도 마찬가지예요. 
     미학은 기준에서 시작되어요. 환상적인 심미는 인정할 수 
     없어요. 그것은 악과 비교되기 때문에 선이 있다고 봐요. 추함 
     때문에 아름다움이 있고, 부자가 있어 가난한 자가 있고, 
     고귀함과 천함이 있어 대비되고요. 모든 이론이 비교에서 
     시작된다고 봐요. 그래서 발전될 수 있는 개념으로 사유한다면 
     변증법적인 과정도 나와요. 정반합 변증법은 비교를 기초해서 
     대비되기 때문에 가능하다고 생각해요."
       그녀가 갑자기 전에 없이 사변적인 수다를 떨었다. 나 자신도 
     모르게 그녀의 사변 속으로 말려들고 있었다.
       "나는 그렇게 생각하지 않습니다. 사르므, 나는 언젠가 
     산호섬이 있는 바닷가에서 다른 군속과 함께 쉬고 있을 때, 
     바닷물 속으로 들어가 하얀 모래 사이에 파편처럼 떨어져 있는 
     산호 조각을 주운 일이 있었소. 평소에 그러한 산호를 가까이 
     접하지 못했던 나는 쪼가리이긴 하지만 정교하고 예쁜 모양에 
     반하였소. 그래서 나는 그것을 한웅큼 싸서 사람들에게 보여주며 
     자랑도 하였소. 그것을 나의 침소 머리맡에 갖다 놓으려고 
     생각했소. 그런데 우리는 그 다음 배를 타고 바다 안쪽으로 
     들어가게 되었는데, 그곳에서 산호초가 있는 바다 속을 보게 
     되었소. 티없이 맑은 바다 속에 마치 동화 속에 나오는 환상의 
     숲처럼 아름다운 산호들로 가득 차 있었소. 군속들은 
     감탄하였고, 나 역시 감탄하지 않을 수 없었소.
       그 아름답고 웅장한 산호 숲을 보자 내가 들고 있는 산호 
     조각이 그렇게 초라하고 볼품없는가를 느꼈소. 그 바다 밑의 
     산호는 내가 소유할 수 없는 것이었으나, 들고 있는 것보다 훨씬 
     장엄하고 아름답다고 생각했소. 나는 들고 있는 산호를 어떤 
     수치감마저 느끼면서 버렸소. 그러나 그후 그때의 일을 생각해 
     보며, 내가 들고 있는 산호를 왜 버렸을까 자문해 볼 때가 
     있었소. 하나의 작은 개체로서는, 들고 있었던 산호도 바다 속의 
     산호와 마찬가지로 아름다웠던 것이오. 결국 나는 한쪽은 
     개체이고 한쪽은 집단인 것을 고려하지 않고, 성급하게 비교하고 
     결정했으며 행동했던 것이오. 바로 이와 같은 집단적인 것이 
     얼마나 많은 개체의 존재를 초라하게 하며, 판단을 흐리게 하며, 
     파괴하는가를 생각했소. 나의 인생에서도 그렇게 비교하며서 
     가치판단을 하고, 부질없이 실망하고 버리거나 폐기하는 것은 
     없을까. 비교라는 것은 때로 사람을 멍청하게 만들거나 무모한 
     시기심을 북돋아 자기비하에 빠지게 하거나, 편견에 치우치게 
     만든다고 생각했소. 비교가 우리의 판단을 우매하게 할 수 있는 
     요소가 있다는 것이오. 그것은 사물뿐만이 아니라 모든 이념이나 
     철학도 마찬가지라고 생각하고 있소. 비교는 개체의 존엄과 
     개성을 죽이는 악성이라는 사실이오. 선과 악은 비교되거나 
     대비될 수 없소."
       "나와 우제쯩을 비교해 보지도 않았겠네요?"
       "왜 사람을 비교합니까? 그것은 비교하는 순간 스스로 
     우매해진다고 보오."
       "추하고 아름다움은 비교될 수 있잖아요?"
       "비교되는 것이 아니라, 그 자체로서 존재하고 있을 뿐이오. 
     아름다움도 개인적인 인식에서 시작된다고 봅니다. 우제쯩의 
     머리카락이 길고 당신의 머리카락이 짧은데, 길고 짧은 것은 
     아름다움의 기준이 안되지요. 긴 머리카락은 고전적인 
     아름다움을 주고, 짧은 머리카락은 심플한 현대적 감각을 
     주지요."
       "해석을 잘 하시네요?"
       사변에 휘말려 나는 잠깐이지만 그녀에게 물어 볼 말을 
     잊었다. 그러나 그것을 다시 생각하자 몸이 굳어지면서 숨이 
     막힐 듯이 긴장되었다. 해결할 것은 해결해야 된다는 긴박감과 
     함께 두려움이 전신을 조여오고 있었다. 몸이 떨릴 만큼 
     긴장되었고, 마치 마음에 없는 살인을 하듯이 초조하고 
     언짢았고, 불쾌감이 계속되었다.
       "어디 몸이 불편하세요?"
       "아니오."
       "안색이 창백해요."
       "괜찮아요."
       "저한테 무슨 다른 하실 말씀이 있어요?"
       "없소. 아무 것도-"
       나는 재빨리 도리질을 하면서 그녀에게 할말이 없다고 하였다. 
     순간 그럴 수 없는 위선자가 되었다는 느낌이 들어 나는 더욱 
     곤혹스러웠다. 그녀에게 수미레 호 탈취음모를 밀고했느냐고 
     물어 볼 수 있었지만, 그녀가 시침을 뗀다면 모르지만, 정직하게 
     대답할 경우 그 다음 초래될 사태에 대해 나는 자신이 없었다. 
     그녀의 고백을 듣고도, 송양섭과의 약속을 지키지 않고 쏘지 
     않으면 나는 배신자일 것이다. 그러나 묻지 않는 배신의 길이 덜 
     무거우리라는 생각이 들었다. 아니다. 더 무겁고 가벼운 것이 
     문제가 아니라, 내 자신이 감당할 수 없는 일에 대한 후회였다. 
     나는 비겁자가 되어 자기환멸을 느끼면서, 그 일을 더 이상 
     생각하지 않기 위해 품속의 권총을 꺼내 숲에 던졌다. 송양섭이 
     밀고자를 찾아 복수하라고 준 리벌버 권총은 저편 벼랑 아래로 
     떨어졌다. 이제는 모든 과거부터의 단절이다. 그것은 사르므를 
     용서한다는 것과 달리, 사르므가 밀고자가 아닐 것이라는 기대 
     속에서 단절하기로 했다. 사르므는 맑은 눈으로 나를 쳐다보며 
     내 손을 끌어 당겨 두 손으로 감쌌다. 그리고 내 손에 입을 
     맞추었다.
       "용기를 내세요. 이제 곧 일본은 패전할 거예요."
       나는 그녀쪽으로 돌아서서 그녀의 어깨를 잡고 얼굴을 들여다 
     보았다. 갈색의 눈은 크고 여전히 맑았고, 아름다웠다. 백인과 
     황색인의 혼혈피부는 무척 아름답고 윤택했다. 그녀는 나와 
     마주보며 미소를 지었다. 그녀의 긴 속눈썹이 가늘게 떨렸다. 
     미소를 짓자 그녀의 눈가에 몇 가닥의 잔주름이 생겼다. 나는 
     그녀의 눈에 입을 맞추었다.
       
       
       10

       
       
       일본국왕이 무조건 항복한다는 방송을 나는 티크레이 산 
     인도네시아 민병대 사령관 막사에서 들었다. 라디오가 한 
     대뿐이었기 때문에 코사시 사령관을 비롯해 스바르죠 부사령과 
     그리고 주요 간부들이 모였다. 라디오의 잡음이 심하게 들려 
     말을 제대로 알아듣기 힘들었지만, 결국 항복하겠다는 
     내용이었다. 일본국왕의 항복은 곧 내 조국의 독립이었기 때문에 
     나는 몹시 기뻤다. 그러나 일어나서 만세를 외친다거나 겉으로 
     표현하지는 않았다. 나의 태도와는 달리 인도네시아 청년들은 
     심각한 표정으로 앉아 있었기 때문이었다. 그들의 표정이 
     심각하다는 것은 일본국의 패전이 안되어서 그런 것이 아니고, 
     이제 들어올 영국, 네덜란드 연합군과 전투할 생각 때문이었다. 
     그들도 기뻐하기는 하였다. 새로운 장이 열리는 엄숙한 순간으로 
     받아들였고, 스바르죠는 손을 내밀어 나와 악수를 하였다.
       "당신 나라는 독립 되겠군요. 그러나 우리 나라는 이제부터 
     시작입니다."
       "독립을 쟁취할 것으로 믿습니다."
       "무르데카(독립만세)."하고 그가 말했다.
       "무르데카."하고 내가 맞장구쳤다.
       스바르죠 대위는 항상 그러듯이 나를 끌어안고 어깨를 
     토닥거렸다. 이제 전쟁이 끝난 것일까. 나는 군속들의 얼굴이 
     떠올랐다. 수미레 호 탈취음모 사건으로 많은 군속들이 체포되어 
     군법재판을 받았을 텐데. 그들이 당시에 사형언도를 받았으면 
     지금 살아 있지 못할 것이고, 그렇지 않은 구형을 받았으면 
     감옥에 있을 것이다. 감옥에 살아 있으면 그들이 나올 수 
     있으리라고 생각했다. 그러나 죽은 유경연과 민영학, 노병환은 
     돌아올 수 없을 것이다. 나는 그 길로 산을 내려가 큰길가 
     갈대숲에 묻어놓은 유경연의 무덤을 찾아갔다. 흙으로 묻으면 
     빗물에 씻기기 때문에 돌무덤을 만들어 놓았었다. 그를 처음 
     묻었을 때는 무덤이 허술했으나, 그 후에 자주 내려가 나는 
     무덤을 제대로 만들고 나무 십자가를 세웠다. 십자가를 세운 
     것은 나의 신앙과 관계없이 그가 인류의 고뇌를 짊어지고 죽은 
     예수의 의미와 별로 크게 다를 것 없다는 생각 때문이었다. 나는 
     산을 내려 갈 때 눈에 보이는 꽃을 꺾어 십자가 옆에 놓아두곤 
     하였다. 그 동안 꺾어 놓았던 마른 꽃이 수북하게 쌓여 있었다.
       "경연이, 이제 일본이 패망했다. 같이 살아 있었다면 얼마나 
     좋았겠니. 너의 죽음 때문에 이 기쁜 소식 속에서도 비애를 
     느끼는지 모르겠다. 나는 사르므와 인도네시아에서 살 것이다. 
     그러나 언젠가는 우리 나라로 갈 것이다. 만약, 그럴 수 있다면 
     너의 유해를 너의 가족에게 옮겨주겠다. 너의 몸이 백골이 되어 
     있어도 그 일을 해주겠다."
       나는 갑작스런 생각을 무덤에 대고 그러한 약속을 하였다. 
     그의 죽음이 몰아다준 슬픔을 견디다 못해 지껄인 말이었겠지만, 
     그의 유해를 고국으로 옮기는 것은 그렇게 어려운 일이 아닐 
     것으로 생각하였다.
       "그로부터 이틀이 지나자 팡게랑 파팍 부대 사령관 막사에 
     다시 부대 간부들이 모였다. 오전 10시경이었다. 라디오에 귀를 
     기울이고 있자, 스카르노 핫타의 목소리가 들려왔다. 그 동안에 
     배웠던 인도네시아 말로 이해하기는 대충 이러했다.
       "우리들 인도네시아 민족은 독립을 선언한다. 권력의 위양과 
     기타의 사항은 신중한 방법을 가지고 가능한 한 신속하게 
     실시키로 한다. 무르데카. 인도네시아 민족의 이름으로 스카르노 
     핫타. 자카르타에서 2605년 8월 17일."
       스카르노의 말이 끝나자 광장에 모인 군중들로 보이는 많은 
     사람들의 함성소리가 들렸다. 팡게랑 파팍 부대 사령관실에 모여 
     있던 군간부들이 벌떡 일어서며 한 팔을 들고 
     "무르데카""무르데카"하고 외쳤다. 그들의 함성과 열기에 비하여 
     나는 심각한 표정으로 우두커니 앉아 있었다.
       일본이 패망했지만 나는 일본 헌병대로부터 테러리스트가 되어 
     지명수배받고 있었고 아직 치안권을 그들이 가지고 있어서 
     함부로 나갈 수 없었다. 연합군이 들어와서 일본군을 무장해제 
     시킬 때를 기다리며 보름동안 그대로 있었다. 9월 2일 정오 
     무렵에 우제쯩과 사르므가 함께 나를 찾아왔다. 그녀들은 나에게 
     축하인사를 했다. 사르므는 코사시 사령관이나 그녀의 오빠 
     스바르죠 부사령관에게는 한 팔을 추켜들며 "무르데카."하고 
     인사했다. 일본 패망 후, 정확히 스카르노가 독립선언을 한 
     이후로 인도네시아 사람은 인사를 할 때 "무르데카."하고 한 
     팔을 쳐들었다. 그것은 누가 시키지도 않았는데, 열병처럼 
     인도네시아 전민족에게 퍼져갔다.
       "내려가지 않고 여기서 뭐 하세요?"하고 사르므가 말했다.
       "전쟁포로들은 아직 석방되지 않았지만, 민간인 억류자들은 
     모두 나왔어요. 치안은 인도네시아 치안대가 하고 있어요. 이제 
     괜찮으니 가요. 여기 오는데 검문을 단 한번도 받지 않았고, 
     검문소도 없어졌어요. 일본군은 자기들 부대 앞이나 지키지 길을 
     통제하지 않아요. 그리고 참, 당신네 군속들이 코타 지역에 
     재자바 한군인민회를 만들어 집단거주한 거 아세요?"
       "모르겠는데?"
       "자바에 있는 한국인들은 모두 모이라고 방송도 했다는데요? 
     군속, 종군 간호부, 위안부, 항만에서 일하던 조선인 군부 등 
     모두 모여들고 있어요. 귀국하기 전까지 자치지구에 모여 
     있겠다고 해서 일본군 당국이 허용했나 봐요. 식량이 9대 트럭이 
     오고, 의복, 군표 등 물자가 3년은 버틸 수 있는 분량이래요."
       "구속되어 있는 군속들을 석방시켰는지 들었소?"
       "그 얘긴 모르겠어요."
       "코타 지역이 어디요?"
       "차이나타운과 바타비아 문화대학 중간에 있어요. 그 곳에 
     수십 채의 가옥을 확보해서 이천 명 정도 모여 자치지구를 
     만들었대요. 저도 가보았는데 입구에 재자바 한국인민회라는 
     간판도 내걸고, 군속들이 총들고 보초도 서고 있던대요. 
     한국인이 아니고는 출입도 제한되어 있어요."
       군속들이 자카르타에 자치지구를 만들었다는 사실보다도 
     수미레 호 사건으로 구속된 송양섭을 비롯한 군속들이 
     석방되었는지가 궁금하였다. 어쨌든 그러한 일을 알려면 
     그곳으로 가야 할 것 같았다. 나는 다음날 코사시 사령관과 
     스바르죠 부사령관과 작별인사를 하고, 우제쯩과 사르므와 함께 
     산을 내려갔다. 내가 부대를 떠날 때 인도네시아 민병대에 
     비상이 내려져 분주한 모습이었다. 왜 그러느냐고 물었더니 
     영국과 네덜란드 연합군의 공수 특공대 부대가 비행기로 
     공수되어 낙하산으로 내리고 있다고 하였다. 크리스텐손 중장이 
     지휘하는 연합군 병력이 상륙하기 위해 자바로 접근하고 있었다. 
     민병대는 그들과 전투태세를 갖추기 위해 전열을 가다듬는 
     것이었다.
       두 여자가 타고 온 것이 사륜마차였기 때문에 나는 그것을 
     타고 자카르타로 향했다. 가루트로 진입하기 전에 지난번 내가 
     수류탄을 투척하며 격전을 벌였던 검문소를 지나게 되었다. 그 
     검문소는 폐쇄되어 벙커와 집무실 가옥만이 남아 있을 뿐 아무도 
     보이지 않았다. 바리케이트로 사용하던 철책이 한쪽 길가로 
     넘어진 채 방치되어 있었다. 먼지가 앉아 있는 것으로 보아 
     일본군이 철수한 지 오래된 것 같았다. 가루트로 들어가자 
     가옥의 대문이나 상점 입구에는 홍백기가 게양되어 펄럭였다. 
     인도네시아 독립의 열기는 대단하였고, 그러한 열기가 모든 
     민족의 가슴 속에 자리하고 있다면 어떤 무력으로도 제압하지 
     못할 것이라는 생각이 들었다. 사르므의 말처럼 검문소의 
     대부분이 폐쇄되었고, 두 곳이 그대로 있었지만 검문하는 경우 
     없이 그대로 방치하고 있었다.
       재자바 한국인민회 자치지구가 세워졌다는 코타 지역은 
     차이나타운 교회가 있는 언덕에서 하천쪽으로 내려가면 문화대학 
     입구 바로 앞에 있었다. 그곳은 지난날 몇 번 지나다녔던 눈에 
     익은 거리였다. 나를 보자 나를 알고 있는 몇몇 군속들이 몹시 
     반가워했다. 나는 자카르타 포로 수용소에서 근무했던 군속 한 
     명을 붙들고 송양섭에 대해서 물었다.
       "유경연은 어떻게 됐소?"
       그는 내 질문에 대답하지 않고 물었다.
       "죽었습니다. 일본헌병과 격전을 벌였는데, 저격 당했습니다."
       "......"
       "구속된 군속들은 어떻게 됐습니까?"
       "내일 나와요."
       "그 동안에 당신 어디 가 있었소?"
       그는 계속 나의 질문에 대답하지 않고 물었다. 나에 대해서 
     상당한 불만을 가지고 있는 것 같았다. 어쩌면, 내가 밀고자라고 
     믿고 있는 사람 중의 하나일 것이라고 생각했다.
       "나는 인도네시아 민병대에 숨어 있었습니다. 그때 누구누구 
     구속되었지요?"
       "내일 나올 것이니까 보시오."
       그는 그렇게 말하고 저편으로 갔다. 나는 어이가 없어 멍하니 
     서서 그의 뒷모습을 바라보았다. 다른 군속을 통해서 구속된 
     군속들의 명단을 알았다. 송양섭을 비롯해 임창권, 양정국, 
     강민호, 송병기, 박영환, 지인철, 안태섭 등이었다. 열다섯 명이 
     징역 12년에서 7년 사이로 언도받아 감옥생활을 몇 개월 하다가 
     내일 석방되는 것이었다. 내가 밀고자가 아닌 이상 그들에게 
     특별히 죄의식을 가질 필요는 없었지만, 웬지 미안한 생각이 
     들었다. 몸을 피해서 그들처럼 감옥생활을 하지 않았다는 점도 
     있겠지만, 그들에게 갖는 죄의식에는 나도 알 수 없는 어떤 
     미묘한 감정이 내포되어 있었다.
       다음날, 재자바 한국인민 대표 다섯 명이, 구속되어 있는 군속 
     열다섯 명을 인수하기 위해 육군 구금소로 갔다. 나는 대표가 
     아니었기 때문에 따라갈 수 없었다. 그들이 오면 쉬게 한다고 
     마련한 임시 숙소로 가서 기다렸다. 과일과 음식들을 장만해 
     놓았고, 환자가 있다는 소식을 듣고 침대와 약간의 의료기구가 
     준비되어 있었다. 종군 간호부로 근무했던 한국여자들이 몇 명 
     있어서 그녀들이 비타민 주사 등의 약품을 가져와 대기하고 
     있었다.
       정오가 조금 넘어서자 스콜이 내렸다. 군용트럭을 타고 그들 
     일행이 내렸다. 트럭 위에 천막 덮개를 씌워 그들은 비를 맞지 
     않았다. 구속되어 있던 군속들은 대부분 영양실조로 허약해 
     있었다. 얼굴은 창백하고 몸을 제대로 가누지 못했다. 각기로 
     얼굴과 팔 다리가 퉁퉁 부어 있는 사람도 있었다. 돌아온 그들은 
     웃었지만 피골이 상접한 모습에 웃는 얼굴이 더욱 비참하게 
     보였다. 마지막으로 송양섭이 차에서 내렸다. 그는 부축을 받지 
     않았으나, 얼굴이 창백하고 마른 것은 마찬가지였다. 그러나 
     그의 눈은 전보다 더 반짝거리며 빛나고 있었다. 차에서 내리는 
     군속들은 부축을 받으면 안면있는 군속들과 인사를 했다. 몸을 
     전혀 가누지 못하는 환자는 침대에 눕히고 비타민 주사를 
     놓아주고, 어느 정도 몸을 가누는 사람은 식당으로 안내하여 
     음식을 대접했다. 바미 고겡(볶은 국수), 아얌 고겡(볶은 새), 
     사태 아얌(구어서 튀긴 새) 등의 요리가 상 위에 차려져 
     있었으나, 대부분의 군속들이 기력이 없어 먹지를 못했다. 쑥 
     들어간 멍한 눈으로 음식을 내려다 볼 뿐이었다.
       환영하는 군속들 때문에 나는 뒷전에 밀려 내가 알고 있는 
     구속 군속들과 인사를 나누지도 못했다. 그러나 식당 안으로 
     들어가던 송양섭은 비를 피해 처마 밑에 있는 나와 시선이 
     마주쳤다. 나는 그에게 미소를 지어 보였다. 그러자 그는 안으로 
     들어가지 않고 내쪽으로 걸어왔다.
       "남천이, 살아 있었구나. 나는 네가 죽은 줄 알았다. 반갑다."
       "형님, 고생 많으셨지요?"
       그는 나와 손을 잡았다. 그의 손은 바싹 말라서 뼈가 만져지는 
     듯했다. 나는 눈물이 쏟아지려고 하는 것을 억지로 참았다.
       "경연이는 어디 있니?"
       "죽었습니다."
       나의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 유경연을 떠올리자 더 이상 
     견딜 수 없었다. 나의 뺨으로 눈물이 흘러내리는 것을 지켜보던 
     송양섭은 앙상한 손등으로 나의 눈물을 훔쳐주며 말했다.
       "울지 마라. 혁명가는 함부로 울어서는 안 된다."
       그는 나를 혁명가라고 불렀지만, 나는 자신이 혁명가라고 
     생각한 일은 한번도 없었고, 그러한 투지도 없었다. 그는 나의 
     등을 토닥거리고 돌아서며 말했다.
       "다음에 만나자."
       
       나는 9월 10일에 바타비아 문화대학에 가서 입학하였다. 
     우제쯩과 사르므의 권고를 받아들이고, 스토코 학장의 추천을 
     받아 대학에 들어가게 되었는데, 우제쯩은 이미 종교학과에 
     입학해서 배우고 있었다. 나 역시 종교학과에 입적을 했는데, 내 
     마음으로는 철학을 공부하고 싶었지만, 인도네시아 언어의 이해 
     문제가 대두되어 우제쯩이 전공하는 같은 학과를 선택했다. 
     우제쯩과 함께 강의를 들으며 그녀의 도움을 받아야 했기 
     때문이었다.
       나는 송양섭이 읽으라고 준 책을 통해서 철학의 묘미를 
     터득했었다. 그는 나에게 헤겔, 마르크스, 플라톤, 
     아리스토텔레스, 니이체 등의 이론서를 주었고, 나는 헤겔의 
     변증법 철학에 반하였다. 그러나 맥을 같이하는 마르크스 이론에 
     대해서는 크게 공감을 얻지 못했다. 그것은 계급 투쟁이 인간의 
     본질을 넘어선 최대의 진리라고 주장하는 관점에 공감할 수 
     없었다. 사람의 성격 탓이기도 하겠지만, 모든 이념이나 투쟁이 
     인간성 위에 설 수 없다는 생각이 들었다. 기독교가 나에게 
     절실하게 다가오지 않은 것도 신(神)이 인간 위에 있다는 
     관점에서 시작하기 때문인지도 모른다. 송양섭이 준 서적들은 
     나의 의식을 성숙시키기는 했지만, 송양섭이 기대하는 것처럼 
     혁명적 투쟁가로 만들지 못했다. 나는 송양섭처럼 사회주의 
     혁명가는 아니지만, 그를 좋아하며, 부러워했다. 그것은 그의 
     이념 때문이 아니고 그의 용기 때문일 것이다. 사르므는 나에게 
     문학이나 어학을 전공하라고 했지만, 중학교 다닐 때 러시아와 
     서구의 문호들 책을 읽고 감동을 받았으나, 나 자신이 예술을 할 
     생각이나 재주는 없다고 생각하고 있었다. 종교학에서 나는 
     기독교 역사를 중점적으로 전공하게 되었다.
       바타비아 문화대학은 내가 거주하고 있는 코타 지구와 
     가까웠다. 강의 시간에 맞추어 차이나타운에 있는 우제쯩이 
     언덕을 내려와 코타 지구 재자바 한국인민회 입구에서 기다렸다. 
     내가 제대로 시간을 못 지켜 그녀가 길에서 오랫동안 기다리는 
     경우가 있어 나는 그녀보고 그대로 학교로 가라고 했지만, 
     그녀는 막무가내로 기다렸다. 그녀와 함께 하천 옆의 숲길을 
     걸어 바타비아 대학 교정으로 가곤 하였다. 그녀는 강의를 
     들으며 중요한 요점을 일본어로 메모하여 나에게 넘겨주었다. 
     나의 서툰 인도네시아 어 실력으로는 강의를 해독하기 어려웠다. 
     그러나 그녀가 메모해 준 말을 참고하면 이해하는 데 어려움이 
     없었다. 우제쯩은 한국말을 배우기 시작했는데 언어에 대한 
     이해력은 그것을 전공한 사르므보다 우제쯩이 더 빠른 것에 
     놀라지 않을 수 없었다. 두 여자는 경쟁을 하듯이 한국말을 
     배웠는데, 코타 지역 한국인민회 반에 한글반이라는 강의실이 
     개설되어 한국말을 가르쳤다. 나도 일주일에 두 시간 정도 
     맡아서 강의를 하고 있었는데, 내 시간에는 두 여자들이 빠지지 
     않고 나와서 강의를 들었다.
       "노트에다 만화만 그리고 있으면 어떡해요?"하고 우제쯩이 
     나의 옆에서 힐난하였다.
       "인도네시아 말을 배우려는 것보다 열심히 들으려고 하는 게 
     더 중요해요. 제가 언제가지나 따라다니며 통역노릇을 할 수는 
     없잖아요?"
       "나는 당신이 평생 따라다니며 통역노릇을 했으면 
     좋겠습니다."
       "어머나, 사르므가 기절하는 스타일이 아닙니다."
       "그럼 어떤 스타일이에요?"
       "나를 암살할 거예요."
       우리는 키득거리고 웃었다. 우제쯩은 나의 더없는 
     클래스메이트가 되어 그야말로 허물없는 친구가 되어가고 
     있었다. 물론 나는 그전부터 그녀를 친구로 생각하고 있었지만, 
     그녀의 심경이 어떻게 변화되고 있는지 알 수 없었다. 한때는 
     나를 비련의 대상으로 대하는 듯했지만, 이제는 우울하지 않은 
     명랑한 눈빛으로 대했다. 함께 강의를 듣다보니까 우제쯩과 나는 
     같이 교정을 거닐거나, 벤치에 앉아 이야기를 나누는 시간이 
     많아졌다. 물론, 우제쯩과 같이 지내는 시간 못지않게 나는 매일 
     사르므를 만났다. 두 여자는 각기 다른 의미로서 나의 가슴속에 
     자리잡고 있었다. 다른 의미라고 말하는 것은, 하나는 우정이고 
     하나는 애정이라고 주장하려는 뜻인데, 그러한 감정에 혼선은 
     없는지 자문해 볼 때도 있었다. 만약 두 여자를 동시에 데리고 
     살 수 있다면, 그렇게 할 수 있느냐는 자문도 해보았다. 그렇지 
     않았다. 나는 사르므에 대한 사랑을 전체적이면서 완벽하게 
     쟁취하고, 또 그렇게 주고 싶었다. 사랑이 걸러진다는 것은 
     생각할 수 없었다. 내가 우제쯩을 생각하는 것은 인간본성이 
     아름답다고 느끼는 대상에 대한 신뢰이며, 유대였다. 아직까지도 
     우제쯩이 나에게 선물한 파카 만년필에 대해서 사르므에게 
     말하지 않고, 그 사실을 비밀처럼 간직해 놓았는데, 그것은 
     우제쯩이 원하는 느낌을 주었기 때문이었다. 그녀가 그 사실을 
     사르므에게 말하지 않았고, 내가 사준 구두를 보관하고 있다는 
     의미에 대한 내 나름의 배려에 불과했다. 그렇게 중요한 일은 
     아니었다. 그 비밀이 나에게 부담감을 주면 나는 언젠가 
     사르므에게 말할 수 있을 것이다.
       "결혼은 왜 안하세요? 이제 결혼할 때가 됐잖아요?"
       야자나무에 몸을 기대며 자스민 꽃을 들고 향기를 맡던 
     우제쯩이 나에게 불쑥 말했다. 나는 그녀가 메모해 준 
     강의노트를 살펴보며 서 있었다.
       "뭐라고 했죠? 나하고 결혼하자고 했어요?"
       "어머, 능청부리지 마세요. 사르므와 결혼 안하세요?"
       "결혼? 해야지요. 그렇지 않아도 얘기가 있었지요."
       "언제 하실 거예요?"
       "글쎄요. 내년 봄이 되지 않을까 생각합니다. 여기는 봄이라는 
     계절이 없지만, 중국이나 한국에는 봄이 있지 않습니까? 바로 그 
     봄이지요."
       인도네시아는 우기와 건기라는 두 가지 계절로 나눌 뿐이었다. 
     그 계절 자체도 덥기는 마찬가지고 다만, 비가 많이 오는 계절과 
     비가 오지 않는 건조한 때로 구분될 뿐이었다.
       "축하드려요. 더 빨리 하시지 반 년씩이나 기다리세요?"
       자스민 꽃잎을 손으로 쥐어 뜯으며 그녀는 미소를 지었다. 
     그녀의 눈은 물기가 촉촉히 젖어 빛났다.
       "할 일이 많아서 늦추었습니다. 한국인민회에서 내가 하는 
     일이 많습니다. 한국인민회보라는 주간신문을 내가 맡아서 하고 
     있습니다. 한국말 강의도 나가고 연극반에 소속되어 있기도 하고 
     행정업무도 봅니다. 여기 대학에 나와 공부도 해야지, 무척 
     바쁩니다. 학교에 다니는 것은 결혼 후에도 할 수 있겠지만 
     한국인민회 일은 못보게 되죠. 그렇지 않아도 나의 동료들이 
     나보고 배타적이다, 기회주의자다라고 하는데, 그들이 고국으로 
     떠나기 전에 빠져나오면 욕을 할 것입니다. 아니, 욕하는 것이 
     두렵다기보다, 남아서 그들이 떠날 때까지 도와주고 싶습니다."
       자스민 꽃을 부셔서 땅에 떨어뜨리고 손을 털던 그녀는 긴 
     머리카락을 쓰다듬어 뒤로 넘겼다.
       "가네무라 상, 가네무라 상이 평소에 생각하고 있는 여성상은 
     어땠어요? 사르므는 가네무라 상이 생각하는 여성상인가요?"
       "우제쯩 씨, 어쩔 수 없이 우리가 일본말로 대화를 하지만 내 
     이름은 앞으로 일본이름을 부르지 말고 한국이름을 불러주었으면 
     고맙겠습니다. 왜냐하면 나는 평소에 결혼을 생각하지도 않고, 
     이상적인 여성은 이렇다고 생각해 본 일이 없었습니다. 어느 날 
     갑자기 한 여자를 보고 미치도록 반했을 뿐입니다."
       "그래서 저의 교회까지 쫓아오시고요?"
       "그랬던가요? 그런데 그때 내가 처음부터 사르므를 찾고 
     있다는 것을 우제쯩 씨가 알고 있었던 것 같은데, 어떻게 내 
     마음을 그토록 잘 파악했는지 모르겠군요."
       "김남천 씨의 눈은 어느 여인을 향한 사랑에 빠져서 헤어나지 
     못하고 있었어요. 열정에 가득 차 있었는데, 그 대상이라면 
     교회에 나오는 여자 가운데 사르므밖에 없었어요."
       "내가 우제쯩 씨를 먼저 보았다면 우제쯩 씨에게 빠졌을런지 
     모릅니다."
       "하하하- 즐거운 농담을 해주어서 고맙습니다."
       그녀는 명랑하게 웃으며 어깨 아래로 내려 온 머리카락을 
     출렁였다. 그런데 이상하게도 웃고 있는 그녀의 얼굴이 슬프게 
     보였다. 막 울음을 터뜨릴 것만 같이 울먹이는 표정이어서 
     보기조차 민망했다. 그러나 그녀는 울지 않았고, 단번에 
     침착해지더니 한쪽에 있는 쟈스민 꽃을 만지작거렸다.
       
       "이봐, 김남천, 자네는 객관적 입장을 고수해야 될 신문 
     편집자이면서 이렇게 편견을 가질 수 있어? 송양섭과 자네가 
     친하다는 것은 알지만, 인민회보에서까지 편들면 되겠나?"
       임창권은 한국인민회보 신문을 흔들면서 소리쳤다. 나는 
     무엇이 잘못 되었는지 알 수 없어 어리둥절하며 그를 
     쳐다보았다. 그는 안경을 벗었다썼다 하면서 매우 흥분한 
     표정이었다.
       "이 보라구, 송양섭의 논문은 일 면에다 내주고 크게 
     다루면서, 내 논문은 왜 뒷장으로 넘어갔어? 더구나 작게 
     다루었잖아?"
       나는 신문을 펴들면서 어이없는 미소를 지었다. 임창권답지 
     않게 국민학교 아이처럼 할애된 지면을 가지고 시비하고 있었다. 
     나는 신문을 펴들고 설명하였다.
       "형님, 잘 보십시오. 이번에는 괄목할 만한 기사가 
     있었습니다. 중경에 있는 대한민국 임시정부 김구 주석이 
     우리에게 축하전문을 보내고 태극기까지 보내 주시지 
     않았습니까? 당연히 이 기사가 일 면 톱으로 나가야지요. 그런데 
     전번 주 톱으로 뽑을 만한 기사거리가 없었습니다. 이번에 형님 
     논문도 일 면에 넣으려고 했어요. 그러나 임시정부 기사가 
     들어왔는 데 어떡합니까?"
       "그건 그렇다면 왜 내 것은 작게 다루었어?"
       "작게 다룬 게 아니라 형님의 논문 원고량이 적었기 
     때문입니다. 3천 자로 써달라고 했는데, 형님 글은 2천 자밖에 
     안 됩니다. 제목을 키워 크게 늘린다고 늘렸지만 그것도 한계가 
     있지요."
       "어쨌든 자네는 좌파임에 분명해."
       "아닙니다. 그쪽에서는 저보고 우파라고 모는데요?"
       "......"
       임창권은 밖으로 나갔다. 그가 나가자 안에 있던 다섯 명의 
     동료들이 키득거리고 웃었다. 나는 기분이 얹짢아서 담배를 
     피워물었다. 한국 인민회 코타 지구에 거주하는 한국인은 모두 
     이천여 명에 불과했으나 좌우 대립이 심각했다. 송양섭을 
     중심으로 사회주의 좌익노선이 전체를 휩쓸다시피 조직되어 
     있었지만, 그 못지않게 임창권, 양정국을 중심으로 한 
     우익노선도 만만치 않았다. 크게 좌우로 나누어져 있었으나, 그 
     아래에서 세부적인 파당이 갈리어 있었고, 그러한 파당은 
     여러가지 이권과 자체행정에 영향을 미치려고 하였다. 송양섭과 
     임창권은 회보를 통해 치열한 논쟁에 들어갔는데, 계속 일 면에 
     내다가 중요한 기사가 있어 임창권의 논문을 이 면으로 빼자 
     쫓아와서 항의를 하는 것이었다. 그들의 논쟁은 철학적인 바탕을 
     지니기는 했지만, 서로의 말꼬리를 물고 늘어지면서 험담을 
     하였고, 그러자 '두 사람의 논쟁을 논하노라'하는 원고가 
     투고되었다. 두 사람이 논쟁하는 것을 꾸짖으면서 논리적인 
     모순점을 지적했는데, 그것을 회보에 실으면 전쟁은 삼파전이 될 
     것 같았다. 그래서 뒤로 미루고 눈치를 보고 있었더니, 두 
     사람의 논쟁을 논하노라는 원고를 보낸 사람이 사무실로 
     찾아왔다. 편집 사무실은 회장 집무실과 같이 쓰고 있었는데 
     한쪽을 칸막이해서 책상 두 개를 놓고 사용했다. 회보편집 일은 
     글씨를 잘 쓰는 위안부 출신의 백도희라는 여자와 함께 하고 
     있었다. 모든 원고는 그녀가 먹지에 글씨를 써서 등사하여 
     배포했다.
       "나 방주태라고 하오."하고 그는 자신이 반둥지역의 
     군속출신이라고 말했다. 그의 얼굴은 그전에 보았겠지만, 개인적 
     인사가 없어서 생소했다.
       "왜 내 글을 안 싣는거요."
       "지면 관계 때문에 아직 못 실었습니다."
       "그건 하나의 핑계요. 시니 뭐니 하면서 쓸데없는 소리는 잔뜩 
     실으면서 우리가 각성해야 할 말을 안 싣는 이유가 뭐요?"
       "시나 산문이 쓸데없는 것이라고 생각하지 않습니다. 이렇게 
     먼 타향에서 정서적으로 위안을 주지 않으면 어떡합니까?"
       "내 글을 읽어 보기나 했소?"
       "아직 제대로 읽지도 못했습니다."
       나는 그의 글을 읽기는 했지만, 그의 태도가 마음에 들지 않아 
     읽지 않았다고 하였다. 그러자 그는 자기가 쓴 글을 달라고 
     하였다. 원고를 가져가려고 하는 것으로 알고 나는 백도희에게 
     찾아주라고 했다. 백도희는 서랍을 열고 방주태의 원고를 찾아 
     내주었다. 방주태는 그것을 가져 가려는 것이 아니고, 서서 
     펴들더니 큰소리로 읽기 시작하였다. 나는 곧 바타비아 대학으로 
     나가야 했지만, 그가 읽고 있는데 중도에 떠날 수 없어 그대로 
     참고 있었다. 그는 목청을 가다듬더니 계속 읽어 내려갔다.
       "그때 그 일본군 중좌는 이렇게 말했다. 조선 출신인 자네들은 
     한 사람 한 사람을 보면 우수한 것이 틀림없는데, 모아 놓고 
     보면 지리멸한 꼴을 보이고 서로 헐뜯고 질시하고 흩어진다. 
     자네들은 삼인칠당(三人七黨)이라는 말을 들어보았는가? 
     조선출신들은 그렇다. 세 사람이 일곱 개의 당을 만든다 - 
     그렇게 했다. 그 때 나를 비롯한 우리들은 몹시 분개하였다. 
     그런데 이제 우리들의 작태를 돌이켜보면 그런 말을 듣고도 
     남음이 있다. 왜 그렇게 싸우는가. 송양섭과 임창권의 논문, 
     '계급투쟁만이 독립재건이다'는 글과 '제국주의 배척으로'라는 
     그의 논쟁도 결국 학문적, 철학적 체계를 지닌 논법에서 
     벗어나면서 인신공격으로 끝나고 있다. 파당의 한 산물로 헐뜯고 
     있는 인상이다. 계급투쟁으로 사회주의 국가를 만들든 제국주의 
     배척으로 자주국가를 세우든 그것은 얼마든지 나올 수 있는 
     견해의 차이지, 상대방 생각이 잘못된 것은 아니다. 그들은 
     스스로 관념의 노예가 되어 자기 주장의 포로가 되었고, 아집과 
     아류를 구축하여 단합을 깨고, 조직을 와해시키고 있으며, 
     독단과 패러독스로 타인의 인식을 어지럽게 침해하고 있다."
       방주태가 글을 읽고 있는 동안 칸막이 옆 집무실에 영국인 
     장교가 들어와 한국인민회 회장 양정국과 이야기하는 소리가 
     들렸다. 다투는 목소리가 들려서 나는 그쪽으로 갔다. 회장 
     양정국과 영국군 맥슨 소령이 소파에 마주 앉아 있었다. 주의에 
     여섯 명의 한국인 청년들이 서 있었다. 맥슨과 양정국 사이에 
     영어를 잘하는 동맹통신사 기자 강민이 앉아서 통역을 했다.
       "누구야? 옆방에서 저 소리 하는 사람?"
       내가 들어가자 양정국 회장이 물었다.
       "방주태라고 군속출신이랍니다. 자기 글을 게재해 달라고 
     저럽니다."하고는, 나는 물었다.
       "소령이 왜 와서 이럽니까?"
       "연합군 병사들을 위로하게 여자들은 내 놓으라는 거야."
       "어떡하시기로 했습니까?"
       "어림없는 얘기지. 전에 찾아와서 여자를 달라고 해서 안 
     된다고 하니까, 또 왔어."
       "소령 얘기가-"하고 강민이 말했다.
       "일본군에게 여자를 제공한 너희들이 왜 연합군들에게는 
     여자를 줄 수 없느냐고 합니다."
       "소령보고 개새끼라고 말하고 다음 말을 전하시오."하고 
     양정국이 말했다.
       "이곳에 와서 일본군의 위안부 노릇을 한 조선인 처녀들은 
     식민지 나라 백성으로 강압에 못 이겨 끌려오거나, 속아서 
     오거나, 납치되어 온 억울한 여자들이오. 그녀들은 자신의 
     의사와는 무관하게 야만적인 강압으로 짓밟혀야 했소. 그런데 
     이제 일본군으로부터 자유스럽게 풀려난 그녀들을 다시 당신 
     연합군에게 바친다는 것은 용납할 수 없을 것이오. 만약, 강제로 
     그짓을 강요한다면 우리 조선인 청년들은 무장하여 당신을 
     비롯한 연합군과 싸우겠소."
       강민 기자가 회장의 말을 그대로 통역했다.
       "갓뎀 유"라는 욕설을 먼저 하고, 회장의 말을 그대로 옮겼다. 
     그러자 맥슨 소령은 얼굴을 붉히었다. 그러나 화난 것을 
     표현하지 못하고 삭이면서 말했다.
       "여자를 내놓는 일이 불가능하면 남자들을 내놓으시오."
       "남자를 내놓으라니? 연합군에는 호모가 그렇게 많단 말이오?"
       둘러서 있던 사람들이 웃음을 터뜨렸다. 회장 양정국은 맥슨 
     소령의 말을 못 알아들은 것은 아니었지만, 딴청을 부리며 
     반문했던 것이다.
       "연합군 병사들로는 여러가지 일에 손이 모자라고 있소. 
     일본군은 모자라는 일손을 당신네들 같이 조선인 군속이나 
     인도네시아 청년들을 끌어들여 병보로 해서 썼지만 우리는 
     그렇게 하지 못하고 있소. 병보들과 치안 민병들은 그들의 
     독립이라는 명목으로 우리에게 저항하여 실제 적이 되었소. 
     당신들을 노역에 쓸 수 있으면 하오."
       "전혀 불가능한 것은 아니지만, 그만한 대가는 줘야 합니다. 
     공짜는 안 됩니다."
       "대가는 주겠소. 특히 토목공 출신이나, 부두항만에서 일한 
     경험이 있는 사람은 환영하오. 그밖에 일반적인 사역도 
     필요하오."
       "그 문제도 대표간에 합의해서 결정하겠소. 나 혼자 결정할 
     일이 아니오."
       맥슨 소령을 보내고, 대표들을 모아 의견을 교환했으나 제각기 
     달라 의견일치를 보지 못해 투표에 들어갔다. 투표 결과 사역에 
     협조하는 쪽으로 결론이 내려졌다. 양정국은 통솔하긴 힘들다는 
     이유로 그 투표가 끝난 다음 회장자리를 사표내고 물러났다. 그 
     자리에서 회장선거를 하여 송양섭이 3대 회장으로 선출되었다.
       
       "너는 여기 남고 나는 떠난다. 우리가 훗날 다시 만날지 
     모르겠구나. 나는 네가 혁명의 전선에 서주길 바랬다. 그러나 
     너는 끝까지 중간노선에 머물기만 하였다. 너는 그것을 성격 
     탓이라고 하겠지만, 환경 탓이기도 하다. 이를테면 투쟁을 해야 
     될 왕성한 시기에 사랑에 빠졌던 것이다. 사랑은 아편과 같다고 
     말한 일이 있듯이 거기서 헤어나지 못하는 것은 당연하다. 잘 
     있어. 이건은 내 사진이다. 뒤에 주소를 적었지. 서울에 들릴 
     일이 있으면 한번 오너라. 여기서 살더라도 고국에는 오겠지? 
     서울에 와 봤나?"
       "서울은 기차 속에서 지나쳤을 뿐입니다. 조선에 가면 시간을 
     내어 찾아 뵙겠습니다."
       "만나고 헤어지는 것이 인간생활의 섭리겠지만, 나는 이것이 
     너와의 마지막 이별이라는 생각이 들지 않는다. 다시 만날 수 
     있을 것이다."
       "저도 그런 생각이 듭니다. 형님은 서울에 가시면 무엇을 하실 
     것입니까?"
       "글쎄, 들리는 소식은 심상치 않다. 분단이라는 말 들어 
     보았느냐? 아메리카 군대와 러시아 군대가 우리나라를 반으로 
     쪼갰다는 말이 있다."
       "소문은 들었습니다만, 자세히는 모르겠습니다."
       "우리나라의 독립을 막는 어떤 장애도 용납해서는 안 된다."
       "가셔서도 혁명투쟁을 계속 할 것이겠군요."
       "나는 너와 함께 하고 싶은데 매우 유감이다. 그러나 여기서 
     건강해라. 이 나라는 무지하게 덥다는 사실을 빼 놓고는 좋은 
     곳이다."
       송양섭은 나의 어깨를 가볍게 두드렸다. 탄중페리우크 항은 두 
     척의 대형 수송선에 승선하려는 한국인들로 붐비었다. 여자들과 
     일반 남자들은 오른쪽 배에 승선하고, 군속출신 1천2백여 명은 
     왼쪽 배에 오르고 있었다. 승선하는 입구에 돈이나 보석류 등의 
     물품을 못 가지고 가게 검색을 하고 있어서 승선이 느렸다. 나는 
     송양섭이 준 사진을 들여다 보았다. 자바 한국인민회 때 나와 
     함께 찍은 사진으로서, 그가 웃는 모습이 보였고 뒷면에는 그의 
     집 주소가 적혀 있었다. 나는 그것을 안주머니에 넣었다.
       "떠나기 전에 너에게 한 가지 묻고 싶은 게 있다."하고 
     송양섭은 약간 망설이는 듯하다가 말했다.
       "수미레 호 탈취에 대한 밀고자를 찾았느냐?"
       "못 찾았습니다."
       "안 찾은 게 아니고 못 찾은 것이냐?"
       "......"
       나는 가슴이 철렁하면서 긴장하였다.
       "내가 준 권총은 어떡했나?"
       "버렸습니다."
       "밀고자를 찾아 제거하는 게 부질없는 짓이라고 생각했는가?"
       "......"
       1946년 4월 13일 정오에 재자바 한국인민회의 한국인들은 
     탄중페리우크 항에서 승선하였다. 송양섭과 다시 만나 그때까지 
     7개월 동안 그는 밀고자에 대해 전혀 언급하지 않다가 마지막 
     떠나는 시각에 나에게 추궁하였다.
       "못 찾았다니 할 수 없군. 그렇다면 어쩔 수 없는 일이지, 잘 
     있게."
       "안녕히 가십시오."
       나는 그에게 인사를 하고 어떤 의혹이 치솟았다. 이제 다시는 
     그를 만나지 못할 가능성도 있었기 때문에 그 의혹을 풀고 
     싶었다. 그래서 돌아서는 그를 불러 세웠다.
       "형님."하고 나는 그에게 말했다.
       "밀고자에 대해 무엇인가 알고 계시는 것처럼 말씀하시는 것 
     같은데, 혹시 저라고 생각하는 것은 아닙니까?"
       "아니다, 너는 아니다."
       "그럼 다른 사람입니까?"
       "그렇다. 네가 아닌 다른 사람이다."
       "누굽니까?"
       "자네와 가까운 사람이다."
       "가깝다면 누굽니까? 군속들? 아니면 우제쯩이나 사르므를 
     의심하십니까?"
       "우리는 추측만 가지고 얘기할 수는 없겠지. 내가 확인한 일이 
     아니니까. 너에게 임무를 주었지만 포기했다니 나로서는 더 이상 
     말하고 싶지 않다. 잘 있게."
       송양섭은 나를 날카롭게 쏘아보고는 돌아섰다. 떠나는 그의 
     뒷모습을 바라보며 나는 매우 착잡한 기분이었다. 나는 결국 
     인도네시아에 남는 구나. 동료들은 떠나고, 또 누구는 죽고, 
     남는 자는 남는 것이었다. 내가 겪은 그 삼년 반의 세월은 
     격동의 순간들이었다. 투쟁이 없는 안일한 세월도 아니었다. 
     나는 먼저 나 자신과의 싸움에서 이겨야 했다. 그리고 주위의 
     상황에 대처하는 나름대로의 투쟁이 있어야 했다. 송양섭의 
     말처럼 사르므를 향한 사랑이 없었다면 송양섭을 따라 격렬한 
     투쟁을 했을지도 모른다. 그러나 송양섭의 투쟁의식은 파괴와 
     폭력을 동반하고 있었다. 나는 폭력은 어떠한 형태로든 용납하지 
     않고 있었다. 한 여자를 사랑하고 있었기 때문에 더욱 
     절실했는지도 모르지만, 그것은 사랑의 감정이 아니라고 해도 
     폭력은 인간의 본질을 파괴하고 배반하는 것이었다.
       나는 탄중페리우크 항 부두에서 군속들을 비롯해 한국인민회 
     일을 보면서 알게 된 많은 남녀들과 인사를 나누었다. 그들이 
     승선하고 텅 빈 부두에 서자 마음은 더욱 허전했다. 울음이 터질 
     것만 같은 고적감이 바닷바람처럼 밀려왔다. 나는 배가 닻을 
     올리기 전에, 뱃고동을 울리면서 항구를 떠나는 배의 모습을 
     보지 않게 위해 돌아섰다. 그리고 차이나타운의 잘 가는 단골 
     술집에 가서 술을 마셨다.
       동료들을 떠나 보내고 홀로 남은 나를 위해서인지 아니면 이제 
     서둘 시기가 되었기 때문인지, 사르므의 집에서는 결혼을 
     준비했다. 예식을 어디에서 어떤 방법으로 올리느냐는 문제로 
     사르므와 나는 스토코 학장실에서 의논하였다. 스토코 학장의 
     아내도 참석하여, 그녀는 네덜란드 전통의식으로 올리자고 
     말했다. 한국 전통의식으로 올리고 싶었지만, 그것을 알 만한 
     사람이 없었다. 인도네시아 식으로 혼례하기에는 내가 탐탁하게 
     생각하지 않았다. 그래서 보편적인 서구식 혼례로 결정하였다. 
     그것을 우리는 신식 결혼식이라고 했지만, 그들은 이미 
     보편화되어 있었다. 예식장을 정하는데도 차이나타운의 우 목사 
     교회로 하자는 의견이 나오기도 했다. 그러나 내가 그녀를 그 
     교회에서 사랑을 쟁취하기는 했지만, 거짓된 신앙을 가지고 
     출입했기 때문에 죄책감으로 응할 수 없었다. 대학강당에서 
     하자는 말이 있었으나, 학장의 딸이 결혼한다고 해서 
     대학행사처럼 학원으로 끌어들일 수 없다는 결론이 내려졌다. 
     결국, 자카르타 시내에 있는 예식장에서 올리기로 하고, 초대할 
     손님들이며 예식 날짜를 정했다. 반둥의 산악지역에서 
     인도네시아 독립군을 지휘하고 있는 사르므의 오빠 스바르죠는 
     참석이 불가능하게 되었다. 네덜란드군과 인도네시아 독립군과의 
     전투는 점차 치열해지고 있었고, 지휘관이 부대를 이탈할 수 
     없다는 점도 있지만, 그가 자카르타에 올 경우 신변이 
     위험하기도 했다. 사르므는 오빠가 결혼식에 참석하지 못한다는 
     사실을 아쉬워했다. 나는 스바르죠보다 코사시를 초대하고 
     싶었지만, 그는 더욱 참석이 불가능한 인물이었다.
       결혼식을 사흘 앞두고 사르므와 나는 양복점과 여자 의상실에 
     주문한 결혼예복을 찾으러 갔다. 그 무렵 나는 스토코 학장집의 
     응접실 뒤쪽에 붙어 있는 골방에서 지내고 있었다. 예식을 
     올리고 신혼여행을 다녀오면 위층에 있는 거실과 사르므의 방 
     그리고 하녀가 쓰는 방까지 새로 꾸며 주겠다고 하였다. 결국 
     나는 데릴사위로 얹혀 있는 경우가 되었으나 어쩔 수 없었다.
       우리가 외출할 때 마침 우제쯩이 학교에 나왔다가 들렸다. 
     나는 그녀를 동행시키고 싶지 않았으나, 사르므가 무슨 
     생각에서인지 함께 가자고 하면서 세 사람은 사륜마차를 타고 
     시내로 들어갔다. 마차를 타고 가는 동안 사르므는 열심히 
     부채질을 하며 떠들었다. 신혼에 대한 기대와 설레임이 그녀의 
     모든 의식을 들뜨게 하고 있었다. 그녀의 밝은 얼굴이 행복해 
     하는 듯해서 나는 기뻤다. 나 역시 설레고 있었지만, 사르므가 
     행복해 한다는 사실에 대한 느낌이 더욱 감명을 주고 있었다. 
     그러한 행복감 때문에 사르므는 우제쯩의 얼굴에 나타나고 있는 
     부러움과 슬픔을 보지 못하고 있었다. 나도 우제쯩에게 크게 
     신경쓰지 않았다. 그리고 그녀의 성격이기도 하겠지만, 자신의 
     감정을 삭이면서 표출하지 않고 있었다. 확실히 믿을 수 있는 
     것이지만, 그녀의 심경이 부러움이나 질투만이 전부는 아니고, 
     실제 행복을 기원하며 축하하고 있었다.
       양복점에 먼저 들려 나의 옷을 찾았다. 나는 평소에 신사복을 
     입을 기회가 없어, 입어 보지 않았기 때문에 처음 입는 
     결혼예복은 어색한 기분이었다. 그러나 와이셔츠에 넥타이를 
     매고, 곤청색의 예복을 입고 거울을 비춰보니 거울 속에 딴 
     사람이 서 있는 것 같았다. 옷이 날개라더니 이렇게 달라 보일 
     수가 없다고 하면서 사르므는 호들갑을 떨었다. 그녀는 빨간 
     무늬가 있는 넥타이를 만지작거리며 내 얼굴을 들여다보더니 
     뺨에 뽀뽀를 하였다. 지켜보던 양복점 점원과 우제쯩이 웃었고, 
     나는 얼굴을 붉혔다. 다시 옷을 벗어 보자기에 싸고 우리는 
     의상실로 옮겨갔다. 내가 휴게실에서 기다리고 있는 동안 
     우제쯩과 사르므는 탈의실로 들어가서 주문한 웨딩드레스를 입고 
     나왔다. 얼굴에 화장을 하지 않았으나, 그녀의 모습은 한창 
     돋보였다. 거울을 향해 이리저리 비춰보며 사르므는 어떠냐고 
     나에게 물었다. 기가 막히다고 나는 말해 주었는데, 그 말의 
     의미가 전달되지 않았는지 그녀는 눈을 껌벅거렸다. 그래서 나는 
     기절할 것 같이 아름답다는 뜻이라고 설명해 주었다. 그녀는 
     해사하게 웃으며 한쪽 뺨을 나에게 내밀었다. 나는 수줍어서 
     주위를 힐끗 보고 입을 맞추었다. 의상실의 아주머니와 우제쯩이 
     웃었다. 우제쯩은 한 손을 입으로 가져가며 살짝 웃었는데, 
     그녀의 눈이 유난히 빛나는 것이었다. 우제쯩은 다음날 학교에서 
     보았더니 눈이 퉁퉁 부어 있었다. 왜 눈이 부었느냐고 물으니까 
     모기에 물려 잠을 설쳤다고 말했다. 그러나 그녀의 부은 눈은 
     잠을 설친 것이라기보다 밤을 세워 울었던 것 같았다.
       결혼식을 하루 앞두고 나는 그 예복을 집에서 입어 보았다. 
     사르므는 여러 번 입었다벗었다 하면서 거실을 왔다갔다 하였다. 
     네덜란드군 헌병들이 나를 체포하러 온 것은 결혼예복을 입고 
     거울에 비춰 보며 걷는 연습을 하던 하오 3시경이었다. 하녀가 
     손님이 왔다고 하면서 당황해 했는데, 하녀의 전갈에 아랑곳없이 
     두 명의 헌병이 거실로 들어섰다. 밖에도 헌병의 사병과 헌병 
     장교 한 명이 서 있었다. 네덜란드군 헌병 한 명이 나를 향해 
     당신의 이름이 가네무라 난가와냐고 영어로 물었다. 내가 
     그렇다고 대답하자, 헌병이 수갑을 꺼내 나의 손목에 채웠다. 왜 
     이러느냐고 나는 소리쳤으나, 두 명의 헌병은 나를 양쪽에서 
     끌며, 당신을 체포한다고 말했다. 나는 밖으로 끌려갔다. 그리고 
     헌병 짚차에 태워졌다.
       
       
       11

       
       
       바타비아 문화대학 교정 안까지 들어와서 나를 싣고 가는 
     헌병대 짚차는 덮개가 있었으나 옆은 막이가 없었다. 그래서 
     지나가는 사람들이 체포되어 가는 나의 모습을 자세히 볼 수 
     있었다. 운전병 옆에 중위로 보이는 키가 작달만한 장교가 타고 
     뒷자석에는 두 헌병 하사관 사이에 내가 끼어 있었다. 
     결혼예복을 입은 나의 손목에 수갑으로 채우고도 달아날 것이 
     염려되었는지, 포승으로 몸을 묶어 한쪽 끝을 헌병이 쥐고 
     있었다. 조금 전에 내가 헌병 짚차에 오를 때 안에 있던 스토코 
     학장의 부인, 그러니까 나에게 장모가 될 여자였다. 그 여자가 
     뛰어나와 네덜란드 말로 무엇이라고 소리쳤다. 그녀는 네덜란드 
     여자였기 때문에 네덜란드 헌병에게 큰 소리를 치는 것인지 몹시 
     화난 목소리로 따졌다. 그녀가 항상 조용히 침묵을 지키는 
     모습만을 보아 왔기 때문에 그렇게 화나서 소리치는 것을 처음 
     보는 것이었다. 헌병들에게 삿대질을 하면서 무엇이라고 
     소리쳤는데, 헌병 중위가 변명을 하였다. 헌병 중위가 
     무엇이라고 열심히 설명을 했지만, 스토코 학장 부인에게는 
     통하지 않았다. 그러나 나는 이미 헌병차에 탔고, 두 명의 
     헌병이 양쪽 옆에서 팔을 끼고 꼼짝을 못하게 하였다. 스토코 
     학장 부인이 지껄이고 있을 때 헌병 중위가 그녀에게 정중히 
     경례를 붙이고 돌아섰다. 헌병 장교가 차에 오르고, 짚차가 
     시동을 걸자 여자는 말을 끊고 조용해졌다. 떠들어도 더이상 
     소용없다는 것을 판단했는지 그녀 본래의 침묵이 시작되었다. 
     차가 떠날 때 나는 고개를 돌려 그녀를 바라보았다. 이제까지 
     한번도 본 일이 없는 분노한 얼굴이었다. 그러나 굳게 입을 다문 
     채 아무 말이 없었다.
       짚차가 교정을 지나가는 동안 잔디에 앉아 있거나 걸어가던 
     대학생들이 쳐다보았다. 짝을 지어가던 여학생 가운데 한 여자는 
     손가락으로 가리키며 한 손을 들어 인사를 보냈다. 학교에서 한 
     학기를 보내고, 학장의 딸과 결혼한다는 소문이 퍼져서 
     생각보다는 많은 학생들이 나를 알아보고 있는 형편이었다. 
     그런데 내가 헌병에게 잡혀가자 영문을 모른 채 수군거렸다. 
     헌병차가 학교 정문을 빠져나갈 때 인도네시아 인 수위가 멍하니 
     서서 바라보았다. 하오의 뜨거운 태양이 폭이 좁은 하천을 
     비추어 반짝였다. 하천에는 오물이 뒤섞인 탁한 물이 흘러가고 
     있었다. 양산을 받쳐든 두 명의 젊은 인도네시아 여자가 길을 
     지나가다 걸음을 멈추고 나를 바라보며 놀라는 기색이었다. 
     그녀들은 나에게도 얼굴이 익었다. 사르므의 친구들이었다. 
     그제서야 나는 정신을 차리며, 나를 왜 체포해 가느냐고 
     헌병들에게 물었다. 나는 그 말을 일본어와 영어 그리고 
     인도네시아 말로 했다. 그래도 아무런 대꾸가 없어서 한국말로 
     했다.
       "개새끼들, 왜 대답이 없느냐? 나를 왜 데려가는 거야?"
       나는 소리쳤지만 헌병들은 아무 대꾸가 없었고, 나의 목소리는 
     뜨거운 하늘에 공허하게 퍼질 뿐이었다. 내가 아무리 지껄여도 
     그들은 개 짖는 소리로 취급하는지 입을 열지 않을 것 같아 나 
     역시 입을 다물었다. 참고 기다리면 이유를 알 수 있을 것이라는 
     생각이 들었다.
       나를 태운 짚차는 자카르타 시내를 가로질러 한때 일본군 
     제16군사령부 본부로 쓰던 병영으로 향했다. 그곳은 이제 
     네덜란드군 사령부가 되어 있었다. 짚차는 사령부 본부 안으로 
     들어가 헌병대로 보이는 한쪽 건물 앞에 섰다. 문 앞에서 차가 
     서자 나는 내렸다. 헌병들의 인솔을 받아 안으로 들어가서 
     복도를 걸어갔다. 나는 어느 방으로 들어갔다. 그곳은 비교적 
     넓었고, 세 개의 책상과 의자들이 벽쪽으로 놓여 있었다. 
     창문쪽은 열려 있고, 천장에서는 대형 선풍기가 돌아갔다. 
     선풍기 바람 때문에 책상 위에 있는 종이가 펄럭여서 종이 위에 
     잉크병을 올려 놓은 게 보였다. 그 책상 앞에 헌병 대위가 앉아 
     있었다. 창문을 기대고 서 있는 헌병은 하사관으로 보였다. 두 
     사람은 나를 기다리고 있는 듯했다. 나를 체포했던 헌병 중위가 
     나를 인계하고 나갔다. 그들이 나가자 방안에는 대위와 
     하사관만이 남게 되었다. 하사관은 혼혈인이 아닐까 할만큼 
     인도네시아 인을 많이 닮았다. 그러나 머리카락이 금발이어서 
     동양인이라기보다 유럽인의 분위기를 더 주었다. 그 하사가 나의 
     곁으로 다가와서 포승과 수갑을 풀어주었다. 아마, 대위가 
     풀어주라고 지시한 것 같았다. 대위가 의자를 가리키며 말했고, 
     하사가 일본말로 의자에 앉으라고 통역했다. 나는 의자에 앉지 
     않고 선 채 대위를 향해 물었다.
       "나를 왜 체포해 왔습니까? 아무리 전시상황이라지만 이렇게 
     인권을 무시해도 됩니까?"
       나는 지껄이고는 통역해 주라는 뜻으로 하사를 쳐다보았다. 
     그러나 하사는 내 말을 무시하고 제대로 통역해 주지 않았다. 
     간단하게 한마디 말하는 것으로 보아 대위에서 신경쓰지 말라고 
     하는 듯했다. 나는 화가 치밀었지만 어쩔 수 없는 일이었다. 
     간단한 심문이 시작되었다. 대위가 묻고 하사가 통역했다.
       "이름이 가네무라 난가와인가?"
       "그렇소."
       "나이는 스물두 살?"
       "그렇소."
       그들은 이미 나에 대한 기록을 가지고 있으면서 그것을 
     확인하는 것 같았다.
       "1942년 9월초부터 제16군사령부 산하 자카르타 포로 수용소 
     총분견소에 군속으로 근무했지요?"
       "그렇소."
       "1943년 5월 하순경 타일랜드의 태면철도 건설현장에 
     감시원으로 파견 되었지요?"
       "그렇소."
       "태면철도 건설현장은 철도건설 몇 연대에 근무했나?"
       "잘 생각나지 않습니다. 칸챠나브리 지역의 메크롱 교를 건너 
     있는 부대에 갔지요."
       "당신은 1944년 5월경에 다시 자카르타 포로 수용소로 
     복귀했나?"
       "그렇소."
       "당신은 1945년 1월초 경에 야나이 게이엔이라는 군속과 함께 
     무기를 가지고 부대를 탈출했다. 사실인가?"
       "그렇소."
       "좋아, 여기에 서명하시오."
       "서명 못하겠소. 내가 왜 체포되어 왔는지 알 권리가 없단 
     말입니까?"
       내가 서명을 거부하면서 버티자 하사가 내 말을 대위에게 
     전달하였다. 헌병 대위는 나를 쏘아보더니 지껄였다.
       "당신을 조사할 것이 있어 데려왔소. 혐의가 없으면 나가게 될 
     것이오."
       "대관절 무슨 혐의요? 나는 내일 결혼식을 올릴 사람이오. 
     당신들도 보다시피 지금 입고 있는 옷이 결혼예복이오."
       "그 옷을 벗으시오."
       "뭐가 어째?"
       "그 옷을 벗고, 여기 서류에 서명하시오. 당신이 가네무라 
     난가와이며 포로 수용소에서 근무했다는 사실을 확인하는 서류니 
     서명하시오."
       나는 어쩔 수 없이 네덜란드 글씨로 적혀 있는 나에 대한 
     신원조서에 서명하였다. 헌병 대위는 전화기를 들더니 누군가를 
     불렀다. 나는 옷을 벗지 않고 그대로 의자에 앉아 있었다. 
     그들은 일본군과는 달리 패거나 고문할 눈치는 보이지 않았다. 
     조금 기다리는 동안 대위는 나에게 담배를 권했다. 담배를 
     영국제 '런던'이었는데, 전에 언젠가 차이나타운 암시장에서 
     사서 피운 일이 있었던 눈에 익은 것이었다. 나는 고맙다고 하고 
     담배를 입에 물자, 그가 라이터에 불을 켜서 내밀었다. 대위와 
     함께 담배를 피우고 있자, 하사는 자기 담배를 피워 물었다. 
     담배연기는 천장의 선풍기 바람에 날려 바닥으로 깔리면서 
     흩어졌다. 담배 한 개피를 거의 태우자 문에서 노크소리가 
     들리더니 두 명의 헌병 사병이 들어왔다. 처음 보는 그들은 
     무엇인가를 들고와서 한쪽 책상 위에 올려 놓았다. 한 개는 
     사진기였고, 다른 하나는 옷을 싼 보따리로 보였다. 옷보따리를 
     풀자 뜻밖에도 군속제복이 나왔다.
       "지금 입고 있는 옷을 벗고 저 군속복을 입으시오." 하사가 
     나에게 말했다.
       사진기가 있는 것으로 보아 군속복을 입고 있는 나의 모습을 
     촬영할 듯했다. 나는 지금 일어나고 있는 일련의 일을 제대로 
     이해하지 못하고 있었다. 헌병들은 당연한 것 같이 일을 
     진행하고 있었으며, 영문을 몰랐지만 나로서는 거역할 용기가 
     없었다. 나는 결혼예복을 벗고 군속복을 입었다. 다시는 
     군속복을 입지 않을 것이라고 다짐했던 저 반둥 티크레이 
     산에서의 생각이 뒤집혀지는 미묘한 느낌이었다. 군속복을 입고 
     착모하자 사진기를 들고 들어왔던 헌병이 나를 창문가에 세웠다. 
     그는 군속복을 입은 나의 모습을 여러 곳의 방향에서 촬영했다. 
     이를테면 정면사진을 찍기도 하고, 왼쪽에서 옆모습을 찍고, 
     오른쪽에서 찍기도 하고, 얼굴만을 확대하기도 하고 전신사진을 
     찍기도 하였다. 나를 표지모델로 내기 위해서는 아닐테고, 무슨 
     꿍꿍이속인지 이해할 수 없었다.
       사진촬영이 모두 끝나자 나중에 들어왔던 두 명의 헌병이 
     나갔다. 나는 입기 싫은 군속복을 그대로 입고 있었다. 벗으라는 
     말을 하지 않아서 대위의 눈치를 보자 그는 서류 하나를 내밀며 
     서명하라고 했다.
       "또 무슨 서명입니까?"
       "당신 옷을 보관한다는 것이오. 예복 이외의 소지품은 없는 것 
     같으니 여기 서명하면 되오."
       "나는 나가야 합니다. 내일 결혼식이오. 많은 사람들을 초청해 
     놓았소. 학장의 체면이 있지 사람을 초청하고, 이렇게 되면 
     어떻게 됩니까?"
       "당신 결혼식에 대해서는 유감이지만, 우리가 알 바 아니오. 
     당신은 그 군속복을 입고 있어야 하며, 당분간 조사를 받아야 
     하니까 나갈 수 없소."
       "그렇다면 바타비아 문화대학 학장 가족을 만나게 해주시오 이 
     사실을 알려야 하지 않겠소?"
       "아무도 못 만납니다. 규칙이 그러니 기다리시오. 당신은 곧 
     저쪽에 있는 지피낭 형무소에 가서 기다리게 될 것이오."
       "기다리다니? 뭘 기다린다는 말이오? 지피낭 형무소라니? 그런 
     데가 있었소?"
       네덜란드군이 들어와서 새로 만든 형무소로 보였다. 전에는 
     자카르타라든지 16군사령부에 그러한 이름의 형무소는 없었다.
       헌병 대위는 골초인지 계속 담배를 피웠는데 나에게 또 한 
     개피 권했다. 그러나 나는 화가 나서 그것을 받지 않았다. 
     대위는 어디론가 다시 전화를 하였고, 대위가 피우는 담배가 
     거의 타들어 갈때에 두 명의 헌병이 왔다. 그들은 조금 전에 
     와서 나를 촬영하던 사람은 아니었다. 두 명의 헌병은 
     대위로부터 무엇인가 지시를 받고, 그가 서명해서 주는 서류를 
     받아 들었다. 그리고 나에게 와서 손목에 수갑을 채우고 
     포승으로 허리를 묶었다. 나는 두 명의 헌병을 따라 밖으로 
     나갔는데, 문을 나서기 전에 뒤를 돌아보며 통역을 하던 
     하사관에게 물었다.
       "나는 얼마 동안 조사를 받아야 합니까?"
       하사관은 두 팔을 벌리며 어깨를 으쓱할 뿐 말하지 않았다. 
     그도 모른다는 뜻이었다. 나는 더 머뭇거리며 물어보고 
     싶었지만, 두 명의 헌병이 나의 팔을 양쪽에서 끼며 밀고 
     나갔다. 나는 복도로 나가서 대위와 하사관이 있는 안을 향해 
     소리쳤다.
       "아무리 전시라지만 이건 인권유린이오. 영장도 없이, 특별한 
     이유도 없이 조사할 것이 있다고 이렇게 해도 되는거요?"
       나는 다시 짚차에 태워져서 건물을 돌아 연병장 동쪽을 
     달렸다. 지피낭 형무소는 네덜란드군 사령부 병영과 인접해 
     있었는데, 공장을 개조해서 만들었다. 일본군이 제16군사령부로 
     쓰고 있을 때는 그곳이 식량을 넣어두는 보급창이었다. 전에 
     보이지 않던 블록 담장을 둘러쳐 놓았고, 정문에 헌병들의 
     검문이 삼엄하였다. 헌병 짚차였으나 대위가 서명한 서류를 
     훑어보고야 위병소서 통과시켰다. 나는 형무소 안쪽으로 들어가 
     사무실로 보이는 현관 앞에서 내렸다. 두 명의 헌병은 사무실에 
     있는 헌병들에게 서류와 나를 인계하고 떠났다. 나는 마치 
     물품처럼 인계되어 어느 복도를 지나, 햇빛이 제대로 들어오지 
     않는 지하실로 내려갔다. 전에 곡식을 쌓아 두어서 그런지 
     옥수수 냄새를 비롯해 쌀에서 풍기는 퀘퀘한 냄새가 풍겼다. 
     나는 45호라는 번호가 적혀 있는 감방 안으로 들어갔다. 그 안에 
     들어가자 군속복을 입은 다섯 명의 한국인이 앉거나 누워 
     있었다. 그들도 나처럼 깨끗한 군속복을 입고 있었는데, 다만 
     가슴에 커다란 번호표가 달려 있는 게 다를 뿐이었다. 그들은 
     낯선 사람들이었지만, 어디서 본 듯한 기분이 드는 
     동료들이었다. 그들은 나처럼 인도네시아에 남기 위에 배를 타지 
     않았던 군속이었다. 그들 중에 세 사람이 나를 알아보는 
     눈치였다.
       "당신도 끌려왔소?"하고 425번의 번호표를 단 군속이 물었다.
       "대관절 어떻게 된 것입니까?"
       "아직 소식이 깜깜한 양반이군-"하고 벽에 몸을 기대고 
     비스듬히 누워 있던 군속이 말했다.
       "자바에 남아 있는 전군속들이 모두 잡혀 들어왔지. 우리는 
     전쟁범죄자로 문초받고 있는 거야."
       "배를 타고 떠난 사람들은 지금 싱가포르에서 영국군에게 전원 
     체포되어 심문을 받고 있다고 하오. 이미 배를 타고 떠날 때부터 
     군속들을 체포할 생각을 하고 있었던 거야. 1천 3백 명을 싣고 
     탄중페리우크 항을 떠난 배는 싱가포르로 향했던 거야. 그곳에서 
     전원 체포되었지."
       전쟁범죄자. 나는 그 말의 뜻을 제대로 이해하고 있지 못했다. 
     내가 이제 전쟁범죄자가 되어 조사를 받고 있다는 생각을 하자 
     어이가 없었다. 무엇이 전쟁범죄인지 개념조차 모르고 있었지만, 
     내가 전쟁범죄를 저질렀다는 생각은 전혀 해본 일이 없었다. 
     그러나 나는 전쟁범죄자로 지피낭 형무소에 수감된 것이다.
       감방 안은 열 평 정도의 규모로 정사각이었는데, 가운데 문이 
     있고, 양쪽 벽으로 여섯 개의 다다미가 깔려 있었다. 바닥은 
     시멘트였고, 문의 반대쪽에 키 높이의 칸막이가 있었으며, 그 
     너머에 세면대외 변기가 수세식으로 되어 있었다. 세면대와 
     변기가 새 것인 것으로 보아 새로 만든 형무소임에 틀림없었다. 
     다섯 명의 군속 중에 세 명은 반둥 포로 수용소에서 근무했던 
     사람들로 재자바 한국인민회 자카르타의 코타 지구에서 
     생활했다고 하였다. 세 명은 나를 알고 있었다. 425번을 달고 
     있는 박호성으로 전기 기술자였다. 그러고 보니 코타 지구에서 
     그가 극장일을 맡은 책임자로 있었던 기억이 떠올랐다. 몸집이 
     작고 허약해 보이는 411번은 옷의 소매가 길어서 한번 접어 입고 
     있었다. 바지도 접혀 있었다. 임찬우라고 그는 자신을 
     소개했는데, 코타 회장 사무실에서 나를 여러 번 보았다고 
     하지만 나는 기억이 나지 않았다. 436번은 장성태라는 키 큰 
     군속이었다. 그가 입고 있는 군속복은 소매가 짧아 손목이 
     들어나 보였다. 나머지 두 사람은 사마랑 지구에 근무했기 
     때문에 전혀 만난 일이 없는 사람이었다. 일본군이 패전하자 
     서부지역의 군속들은 사마랑에 한국인민회를 차려 그곳에 
     집결했던 것이다.
       저녁 무렵에 되자 식사가 들어왔다. 헌병이 조그만 식구통을 
     열고 식사반합 여섯 개를 차례로 밀어 넣은 다음, 끝으로 
     465번이라고 쓰여진 번호표를 넣어주며 나보고 가슴에 달라고 
     했다. 나는 이제부터 465번 죄수가 되었던 것이다. 들어온 
     음식은 별로 좋은 메뉴는 아니었지만, 일본군이 포로를 대우했던 
     것과는 달리 골고루 영양가를 갖추어 놓았다. 내가 식사를 하지 
     않자 박호성과 임찬우가 먹으라고 번갈아 권하더니, 계속 입에 
     대지 않자 그들이 나누어 가져갔다. 그들은 지피낭 형무소에 
     들어온 지 닷새가 되었다고 하는데, 아직도 아무런 변화없이 
     지하실에 가두어 놓기만 하였다고 하였다. 물론 내가 형무소에 
     들어오기 전에 그들도 신원확인을 한 다음 사진촬영을 하였다. 
     불그죽죽한 흐린 전등불 밑에서 여러 날 지내는 것은 답답한 
     일이었다. 지하실이어서 그렇게 무덥지 않은 것은 다행이었지만, 
     햇빛을 볼 수 없었다.
       그곳에서 하룻밤이 지나가고 내가 결혼식을 올리기로 했던 
     정오가 다가오자 나는 초조하고 신경질이 나서 견디기 힘들었다. 
     하녀와 스토코 부인이 목격했으니까 내가 헌병에게 체포되어 
     갔다는 것을 사르므가 알겠지만, 전혀 면회가 되지 않고 있어 
     초조함은 그녀도 마찬가지였을 것이다.
       "대관절 어떤 사람을 전쟁범죄자라고 하는 것입니까?"
       나는 초조를 없애기 위해 지껄일 필요를 느끼고 말했다. 같은 
     방에 있는 동료도 역시 계속 지껄이다가 지치기도 하면서 초조해 
     했다.
       "뻔한 거 아니겠소?"하고 425번 박호성이 말했다.
       "포로나 역류된 민간인을 학대한 군속이겠지."
       "학대? 어떻게 해야지 학대입니까? 음식을 제대로 공급하지 
     않고, 멀쩡하게 있는 민간인을 잡아다 가둔 일본군 사령부가 
     원인이잖습니까?"
       "우리 생각은 그런데, 연합군 측에서는 직접 얼굴을 맞대고 
     매일 지낸 군속들도 증오하고 있소. 당신은 포로들을 학대한 일 
     있소?"
       "없습니다. 기억이 안 납니다."
       "기억나게 해주려고 우릴 군속복을 입히고 이렇게 가두어두는 
     것이오."
       "465번, 당신은 태면철도 건설현장에 간 일이 있소?"하고 
     411번이 물었다. 이제는 이름이 잘 생각나지 않으면 그대로 
     번호를 불렀다.
       "네, 파견근무 했습니다."
       "조심하시오. 그 공사에서 포로 세 사람에 한 명이 
     죽었다면서? 연합군은 그 학살에 이를 갈고 있소."
       "여러분들도 다녀 왔습니까?"
       "아니오. 우리들은 가지 않았소. 반둥과 사마랑에 그대로 
     있었소."
       나는 불길한 느낌이 들었다. 다른 다섯 명의 군속과는 달리 
     나는 태면철도 건설현장에서 감시원으로 있었던 것이다. 
     그곳에서는 지옥 같은 끔찍한 죽음이 소용돌이쳤다. 전염병으로 
     포로들이 쓰러지고 영양실조로 쓰러지고, 도망하다가 수없이 
     사살되고 채찍으로 맞으며 피나는 노동을 했다. 그 지옥을 
     경험했다가 살아 남은 포로들이 이제 전승국이 되어 증언했을 
     것이다. 그러나 나는 그곳에서 포로에게 학대라고 할 만한 
     기억은 떠오르지 않았다.
       "전쟁범죄자를 처벌하는 것이 일본군뿐만이 아니라 우리 
     군속에게도 적용한다는 소문을 체포되기 전에 들었소."하고 
     사마랑에 있었던 422번 군속이 입을 열었다.
       "인도네시아 병보한테 그 정보를 들었는데, 그래서 나보고 
     피하라고 하길래, 설마 내가 뭘 잘못했길래 체포할까 싶었소. 
     그러나 나와 함께 있던 친구는 몸을 피했소. 다행스럽게 체포를 
     모면했지."
       "반둥에 있는 내친구 한 명은......"하고 436번이 말했다.
       "전범자 처벌을 받기 싫다고 일본군 하사관 두 명과 함께 무기 
     약간을 훔쳐 가지고 인도네시아 민병대에 들어갔소. 지금 
     인도네시아 독립군과 함께 네덜란드군과 싸우고 있을거요. 그 
     친구는 좀 껄렁거리는 사람이지."
       "일본군이 전쟁범죄자로 취급받는 건 모르지만 왜 우리가 
     처벌받아야 하는지 모르겠어."하고 425번이 말했다.
       "끌려와서 죽을 고생을 했던 것도 억울한데 말이야. 우리도 
     피해자인데 말이야."
       "전쟁은 항상 냉혹한 법이지. 그리고 모든 것은 승자의 해석에 
     따르게 되는 법이오."하고 411번이 말했다.
       "고국으로 돌아가던 1천 3백 명의 우리 군속들이 싱가포르에서 
     몽땅 체포되었는데, 그들을 모두 전범자로 취급하겠다는 
     것인가?"
       "재빨리 도망갔어야 하는 건데."
       "여기서 어디로 도망간단 말이오?"
       "나는 남아서 장사나 해볼까 했는데."
       "남지 않아도 붙잡히는 것은 마찬가지였소."
       "처벌하든지 말든지 어떻게 결판을 내지, 잡아 가두어 놓고 
     꿩구워 먹은 소식이야."
       "난 인도네시아 여자하고 결혼하는 바람에 남았지요."하고 
     423번이 말했다.
       "그 여자는 사마랑에서 제일 가는 미녀지. 억류소에 근무할 때 
     그녀의 가족이 들어와 있는 걸 내가 잘 보아주었지."
       나는 423번을 힐끗 쳐다보았다. 그의 처지가 나와 비슷한 
     듯했다. 그래도 그는 결혼이라도 했지만, 나는 결혼 하루를 
     앞두고 형무소에 들어와 있는 것이다. 사르므와 결혼이라도 
     했다면 덜 억울하다는 생각이 들었다. 하지만 그렇게 되면 
     사르므가 더 불행해질 것을 생각하면 결혼 전에 내가 구속된 
     것이 다행이라는 판단도 섰다. 나는 사르므의 모습을 
     생각하느라고 방안의 사람들이 지껄이는 대화를 전혀 듣지 
     않았다. 다른 생각에 몰두하면 말소리도 들리지 않는다는 것을 
     알았다. 감방 안은 온통 사르므의 다갈색 큰 눈과 캄보쟈의 
     꽃처럼 향기가 날리는 얼굴이 가득히 차서 넘쳤다. 다다미에 
     비스듬히 누워 눈을 감거나 뜨거나 사르므의 얼굴이 떠오를 
     뿐이었다. 그녀는 지금 무엇을 하고 있을까. 나에 대해서 
     알아보기 위해서 동분서주할 것이다. 저명인사인 아버지를 통해 
     네덜란드군 사령부의 고위층에 손을 뻗쳐 나에 대해 탄원하고 
     있을 것이다. 그녀는 잠자코 있지 않을 것이다.
       그녀가 나를 구해 주기를 바라는 것은 부질없다고 생각했다. 
     그녀의 도움을 받기 싫어서가 아니라, 스토코 학장의 아들이 
     인도네시아 독립군 부사령관으로 네덜란드군과 싸우고 있기 
     때문에 스토코의 영향력이 사령부에 비치지 못할 것이다. 
     무엇보다도 면회를 허용하지 않는 것부터 전범자의 처벌을 
     철저히 하겠다는 네덜란드군 사령부의 의지를 엿볼 수 있었다. 
     햇빛도 볼 수 없는 지하실에서 전범 처벌을 기다리며 지내는 
     일은 숨막히게 하였다. 어떠한 방법으로 처벌이 되는 윤곽이 
     드러나기를 기다리고 있었다. 드디어 그날이 왔는지, 내가 
     수감된 지 일주일이 되던 날 아침에 우리는 헌병들의 인솔을 
     받아 나갔다. 지하실 복도를 나갈 때 보니 45보 감방 여섯 
     명뿐만이 아니라 백여 명의 군속출신 한국인들이 줄을 서서 
     위층으로 올라갔다. 자바에 남은 백여 명의 군속 대부분이 
     네덜란드 헌병에게 체포되었던 것이다.
       우리는 지피낭 형무소 마당으로 나갔다. 계속 지하실에 있다가 
     밝은 태양 아래로 나서자 눈이 부셔서 군속들은 손을 올려 눈을 
     가렸다. 한동안 눈을 뜨지 못하고 걸음을 제대로 걷지 못한 채 
     웅성거리다가 헌병들의 독촉을 받고 우리들은 담장쪽으로 
     걸어갔다. 키를 넘는 담장이 길게 뻗쳐 있고, 담장 위에는 
     가시철망이 쳐져 있었다. 그 가시철망에 고리가 걸려 담으로 
     내려와 있는 전지 크기의 베니어판이 줄을 지어 있었다. 그 
     베니어판에는 군속들의 사진과 근무했던 내력이며 이름이 
     명기되어 있었다. 통역하는 헌병 한 명이 나서더니 자기 사진 
     아래로 찾아가서 서라고 지시했다. 군속들은 웅성거리며 자신의 
     사진을 찾기 시작했다. 나의 사진은 중간쯤에 있었다. 언젠가 
     헌병들에게 체포되어 대위에게 신원확인을 받을 때 찍었던 
     사진으로 보였다. 사진은 미남으로 잘 나와 있었다. 정면사진과 
     좌우 옆모습이 있고, 한쪽에 군속복을 입은 전신사진이 붙어 
     있었다. 가네무라 난가와라는 일본이름이 쓰여 있고, 그 아래 
     영어와 네덜란드 어로 이름이 기록되어 있었다. 김남천이라는 
     글씨의 한글은 보이지 않았다. 그곳에 한국의 존재는 역시 
     없었다. 사진 옆과 아래에는 나의 경력과도 같이, 근무했던 
     장소와 시기가 기록되어 있었다. 그것은 모두 영어와 네덜란드 
     어로 중복되어 있었다. 뿐만 아니라 한쪽에는 나이, 키, 
     몸무게까지 메모되어 있었는데, 키와 몸무게는 지금 것이 
     아니고, 군속으로 있을 당시의 것을 일본군 인사기록 철에서 
     입수한 것 같았다. 그 기록에 보면 나의 키는 1미터 70센티이고 
     몸무게는 65킬로그램으로 되어 있었다. 처음 군속으로 들어왔을 
     때의 체중이다. 지금은 3킬로그램이 늘어 68킬로그램 정도 
     되었다.
       그 사진 밑에 가서 서자 일개중대 병력으로 추산되는 무장한 
     헌병들이 들어왔다. 그들은 소총을 '앞에 총'하고 구보하고 
     들어와서 군속의 바로 앞에 한 명씩 마주 보며 섰다. 헌병들이 
     앞에 총을 하고 있었기 때문에 군속들은 긴장하였다. 벽에 세워 
     놓고 사살하는 것이 아닐까 하고 얼굴이 창백해지는 사람도 
     있었다. 십보 정도 거리를 두고 마주 선 헌병들은 여전히 소총을 
     앞에 총 한 자세에서 버티고 섰다. 무슨 짓을 하려는 것일까. 나 
     역시 긴장하면서 마주 서 있는 키가 작은 젊은 헌병을 
     바라보았다. 내가 그를 날카롭게 쏘아보자 그는 나와 마주보다가 
     슬며시 시선을 돌렸다. 전범자를 처벌한다고 해도 형식적이나마 
     군법재판 정도는 거치고 사살할 것이라고 생각하며 나는 마음을 
     가라앉히려고 노력했지만, 담벽에다 세워놓고 앞에 총을 하고 
     있어서 다리가 떨리지 않을 수 없었다. 이것으로 죽는 것일까. 
     설사 연합군이 민주주의를 신봉한다고 떠들어도 대부분 
     제국주의인 그들은 자국의 이득을 위해 무식한 짓을 할 수도 
     있었던 것이다. 전범자라고 하면서 군속 백 명을 쏘아 죽인다고 
     해도 태면철도 건설현장에서 죽은 사만여 명의 포로의 죽음에 
     비교하면 아무 것도 아닐 것이다.
       잠깐의 시간이 지났다. 통역하는 헌병이 앞에 총 하고 있는 
     헌병과 담벽에 서 있는 군속 사이를 어슬렁거리고 걸어다니며 
     큰소리로 말했다.
       "지금부터 확인작업이 실시된다. 모두 부동자세로 서 있어야 
     한다. 말을 한다거나, 대열을 이탈하는 자는 탈영을 시도하는 
     자로 간주하고 사살할 수도 있음을 명심하기 바란다. 어떤 일이 
     있어도 입을 열거나 대열을 이탈하지 마라. 부동자세로 있어라."
       통역 헌병은 명령조로 말했다. 가까이 다가올 때 자세히 보니 
     그는 인도네시아 사람 같았다. 아니, 영국인과 인도네시아 
     혼혈이었다. 소위 계급장을 달고 있는 것으로 보아 단순한 
     통역관이 아니고, 일본말을 할 수 있는 헌병대 지휘관으로 
     보였다. 소위가 말하고 앞에 총 하고 있는 헌병 사이로 해서 
     빠지자 입구쪽에서 한 무리의 연합군 병사들이 들어오는 모습이 
     보였다.
       영국군과 네덜란드군으로 보이는 병사들은 전혀 무장을 하지 
     않은 군복차림이었다. 그들은 웅성거리며 들어오다가 장교의 
     지시를 받더니 일렬 종대로 서서 왔다. 그들의 행렬은 앞에 총 
     하고 있는 헌병들과 담벽에 서 있는 군속의 사이로 들어왔다. 
     눈에 익은 얼굴은 쉽게 찾을 수 없었지만, 그들은 한때 포로였던 
     연합군 병사들이었다. 포로일 때 입고 있던 걸레쪽 같은 옷은 
     보이지 않고 모두 신품으로 지급받은 것같이 깨끗하고 번쩍이는 
     군복차림이었다. 포로로 있을 때 영양실조로 흐느적이던 모습은 
     사라지고 혈색이 돌고 있었다. 그러나 아직도 창백한 얼굴에 
     마른 몸을 추스리며 걷고 있는 허약한 병사도 많이 눈에 띄었다. 
     아직도 허약한 모습을 그대로 지닌 채 휘청거리며 걷는 병사를 
     보면서 군속들은 착잡한 심정이었을 것이다. 내가 그들에게 
     가혹한 행위를 한 것은 별로 없었으나, 그들의 시선을 받자 
     죄지은 사람처럼 가슴이 두근거리고 고개가 옆으로 돌려졌다. 
     그들은 천천히 걸어가며 한 사람 한 사람 자세히 살펴보았다. 
     담벽에 걸린 사진과 경력을 적은 기록을 읽기도 하고, 군속의 
     얼굴을 유심히 쏘아보는 것이었다. 그들의 손에는 연필과 
     메모지가 들려 있었다. 가혹행위를 받은 기억이 나면 군속의 
     번호를 쓰고 내용을 메모하도록 되어 있었던 것이다.
       입구로부터 들어온 연합군 병사의 수는 많았다. 한번 훑어 본 
     병사가 앞에 총 하고 있는 헌병 뒤쪽으로 해서 돌아나가고 
     있는데도, 입구에서는 끝이 보이지 않고 계속 들어오고 있었다. 
     앞을 지나가는 연합군 병사 가운데 얼굴이 익은 사람이 하나 둘 
     눈에 들어왔다. 얼굴이 눈에 익자 가슴이 철렁하고 
     내려앉았는데, 상대방은 의외로 싱긋 웃기도 하고, 어느 얼굴 
     익은 사병은 내 앞을 지나가며 "고노고로아 
     이소가시이데스까?"하고 말했다. 요사이 바쁘십니까 하는 
     일본말인데 야유하는 것인지 아니면 일본말 아는 것이 그것밖에 
     없어 써먹은 것인지 알 수 없었다. 낯익은 병사들이 농담을 
     던지거나 미소를 짓고 지나쳐서 나는 다소 긴장이 풀렸다. 
     옆쪽을 힐끗 쳐다보니 손가락으로 군속을 가리키며 분노한 
     표정을 짓는 영국군 병사도 있었다. 그는 아마 상대방 포로로 
     있을 때 상대방 군속에게 매를 맞았든지 억울한 일이 있었던 것 
     같았다. 나는 앞을 지나가는 연합군 병사들을 직접 세어 보지는 
     않았으나, 천여 명이 지나치는 것 같았다. 우리는 뜨거운 햇볕 
     아래서 땀을 흘리며 부동자세로 서 있어야 했다. 우리들의 
     맞은편에 '앞에 총'하고 서 있는 헌병들도 땀을 흘렸고, 그들도 
     인내력을 가지고 부동자세로 있었다. 얼굴 익은 연합군의 
     수라든지 인상을 회상해 보니 자카르타 총분견소에 있었던 일부 
     연합군과 반둥, 사마랑, 암바라와 지라캅, 수라바야 등의 일부 
     연합군들이었다. 네덜란드군이 가장 많았는데 자카르타 
     총분견소에 있었던 영국군과 네덜란드군 포로들은 나에 대해서 
     반감을 갖지 않고 지나쳤다. 미소를 짓거나 농담을 거는 사람도 
     있었지만, 대부분 무뚝뚝한 표정으로 나를 쏘아보면서 지나쳤다. 
     앞을 지나치며 연합군이 나를 유심히 쏘아보면 웬지 불안했다. 
     나도 모르는 사이에 포로 누군가에 원한을 산 일은 없을까 
     자문해 보는 것이다. 그들을 관리하고 감시하는 역할이었기 
     때문에 본의 아니게 부당한 처우를 해준 일이 있을 수 있었던 
     것이다. 의식적으로 심하게 대한 일은 없었으나, 귀찮거나 
     짜증난다는 이유로 억울하게 한 일은 없을까. 연합군들이 모두 
     지나갈 때까지 나는 안심할 수 없었다. 그러한 긴장 때문에 
     몸에서는 더욱 많은 땀이 흘렀다. 그와 같은 확인 작업은 
     군속들의 피를 말리는 잔혹한 행위이기도 했다. 연합군이 모두 
     떠나간 후 손가락질을 받은 군속들은 불안해 했고, 지적받지 
     않은 군속들은 안심을 하는 눈치였다. 그러나 그것으로 알 수 
     없었다. 앞에서는 손가락질하지 않았어도 돌아서서 번호를 
     메모하였을지도 모르는 일이었다. 모든 군속들은 그 정도를 
     달리해서 포로를 때린 일이 없는 사람은 드물었다. 나 역시 
     태면철도 건설현장에서 포로를 때린 일이 없는 사람은 드물었다. 
     나 역시 태면철도 건설현장에서 우치우미 중사의 강요로 포로 한 
     명을 채찍으로 때린 일이 있었다. 첫 확인작업에 태면철도 
     건설현장으로 갔던 연합군 포로는 보이지 않았다. 철도건설 일을 
     했던 포로 중에 일천 명 정도 자바로 건너오고 대부분의 포로는 
     태국 현지에 남아 있거나 싱가포르 포로 수용소에 수용되었다.
       확인작업이 끝나자 우리는 다시 지하실 감방으로 들어왔다. 
     후줄그레하게 땀에 젖어 있어서 세면대로 몰려가 세수를 하였다. 
     세수를 하고 군속들은 확인작업을 할 때 받았던 전율적인 느낌을 
     토론하였다. 헌병들이 앞에 서서 '앞에 총' 자세를 취하자 
     사살하는 것으로 알았다고 그때의 심경을 말했다. 대부분 
     사형수를 총살할 때는 등뒤에 담벽이 있고, 헌병들이 줄을 서서 
     쏘았던 것이다. 어렴풋이 알고 있는 사형장면을 떠올리며 
     군속들은 간담이 서늘해졌던 것이다. 연합군 포로였던 사람들이 
     몰려와서 얼굴을 살피자 일부 군속들은, 그들이 지적한 사람은 
     그곳에서 사살되는 것이 아닌가 하고 가슴 조였다고 하였다. 
     다행히 45호 감방 안에 있는 여섯 명의 군속들은 포로였던 
     병사들로부터 손가락질받은 사람이 없었다. 그것을 다행스럽게 
     생각하면서 그들은 운동을 하였다. 비좁은 감방 안에서 여러 날 
     머물자 몸에 이상이 생겨 찌뿌둥했기 때문에 제자리 뛰기를 
     한다거나 팔굽혀펴기를 하였다. 사마랑에 근무했던 422번 군속은 
     오랫동안 물구나무 서기를 하였다. 피가 역류되어 좋다고, 
     나보고 해보라고 했지만 나는 할 수 없었다. 포로들을 
     오래간만에 대하자 반가웠다고 말하는 사람도 있었다. 이제는 
     신세가 거꾸로 되었지만, 얼굴 익은 포로를 만나자 두려움과 
     기쁨이 겹치었다고 하였다. 군속들은 확인작업에서 지적받지 
     않은 것을 좋아하며 그것으로 끝난 것으로 생각했으나, 그것은 
     시작에 불과했다. 다음 날 정오에 점심식사를 기다리며 군속들이 
     식구통이 열리기를 기다리고 있는데, 문이 소리를 내며 열리면서 
     착모를 하고 나오라고 했다.
       군속들은 어제 했던 대로 밖으로 나가서 자기의 사진 아래에 
     섰다. 사진은 벽에 걸어 놓은 그대로 치우지 않아 어제 섰던 
     위치에 있었다. 나는 중간쯤 위치에 있는 나의 사진 밑에 가서 
     섰다. 정오의 태양이 머리 위에서 작열하고 있었다. 모자 아래로 
     땀이 흘러내렸다. 담벽 앞에 줄을 서 있자 어제 그랬던 것처럼 
     일개중대 병력의 헌병들이 구보하여 와서 한 사람씩 앞에 섰다. 
     그들은 소총을 '앞에 총'하고 서서 앞에서 서 있는 군속들을 
     경계하였다. 그들이 와서 서 있지 않아도 군속들이 탈주할 
     가능성은 없었으나 일종의 시위라거나 공포 분위기를 조성하는 
     의미를 지닌 것 같았다. 그러나 첫날처럼 나는 긴장하지 않았다. 
     다른 군속들도 마찬가지였을 것이다. '앞에 총'하고 있는 
     헌병들이 사살하지는 않을 것이라는 점을 알고 있기 때문이었다. 
     어제 보았던 헌병 소위가 뒷짐을 짚고 다니며 큰소리로 말했다.
       "제군들은 부동자세로 서 있는다. 말을 하거나, 연합군에게 
     시비를 걸거나, 대열을 이탈하는 사람은 탈주자로 간주하고 
     사살을 할 것이다."
       소위가 앞에 총 하고 있는 헌병 뒤쪽으로 빠지자 입구 쪽에서 
     연합군들이 오는 것이 보였다. 군속들은 오고 있는 연합군 
     병사들을 흘깃흘깃 보면서 서 있었다. 기분 나쁜 심판을 받는 것 
     같아서 대부분의 군속들은 언짢은 기색이었으나 어쩔 수 없는 
     일이었다. 이번에 오는 병사들은 그렇게 많지 않았다. 대충 
     이백여 명 정도로 보였는데 그들은 한 줄로 서서 천천히 
     지나가며 탐색하는 눈초리로 군속들을 쏘아보았다. 파랗고 빨간 
     그들의 눈동자가 반짝이며 나를 쏘아보면서 지나쳤다. 자신을 
     학대했던 군속을 찾고 있는 그들의 표정은 진지했다. 그러나 
     무더위 때문에 지쳐 있기도 하였다. 그들이 반쯤 지나쳤을 때 
     햇빛이 쪼이던 마당에 그늘이 지더니 갑자기 비가 쏟아졌다. 
     스콜은 항상 있는 현상이고 옷을 함빡 적시어도 한두 시간이면 
     말랐기 때문에 연합군 병사들은 동요하지 않고 비를 맞으며 
     군속들을 살폈다. 그들은 다른 지역에 있었던 포로였는지 
     나에게는 단 한 사람도 얼굴이 익지 않았다. 더위 속에서 땀을 
     흘리다가 비가 내리자 시원해졌다. 모자 아래로 얼굴에 빗물이 
     흘러내렸다.
       나의 앞을 막 지나친 바싹 마른 병사가 옆에 있는 군속 앞에 
     멈추었다. 나는 그 연합군 포로의 얼굴을 힐끗 쳐다보았다. 그는 
     얼굴을 찌푸리며 신경질적인 표정이 되었다. 그러더니 한 걸음 
     앞으로 다가서며 군속의 뺨을 후려쳤다. 빗속이어서 뺨을 때리는 
     소리는 더욱 크게 들리는 듯했다. 철썩하는 소리가 나자 다른 
     군속들이 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸고, 연합군 병사들도 힐끗 
     쳐다보았다. 뒤에서 지켜보던 장교가 뭐라고 말했다. 아마도 
     구타하지 말라고 지시한 것 같았다. 군속의 뺨을 때린 병사는 
     종이와 연필을 꺼내 그 군속의 번호를 썼다. 그리고 무엇이라고 
     계속 투덜거렸다.
       연합군 병사들이 떠날 무렵이 되어 비는 그치고 다시 햇빛이 
     비쳤다. 군속들이 다시 지하실로 들어갈 때 나는 옆에 서 있던 
     군속을 쳐다보았다. 그는 얼마나 세차게 따귀를 맞았는지 한쪽 
     뺨에 손자국이 있었다. 그는 그렇게 잔인한 인상도 아니고 어느 
     편이냐면 사람이 멍하게 보이는 온순한 모습이었다. 병사에게 
     뺨을 맞고 주눅이 들었는지 풀이 없고 우울한 모습이었다. 
     옆에서 뭐라고 위로라도 해주면 울음을 터뜨릴 것 같은 소년의 
     모습이었다.
       매일 확인작업이 있었다. 작게는 백 명에서 시작하여 많게는 
     천여 명의 연합군들이 지피낭 형무소 마당에 들어와서 벽에 줄을 
     서 있는 군속들을 살펴보고 나갔다. 포로가 되어 수감된 일이 
     있었던 영국군과 네덜란드군 수만 명이 군속들로부터의 
     학대사살을 들춰내기 위해 찾고 있었던 것이다. 나에게는 
     얼굴익은 포로가 별로 없었고, 나를 지적하는 포로도 눈에 띄지 
     않았다. 군속들이 마당에 모이면서 서로간의 정보소통이 
     가능해졌고, 소문은 꼬리를 물고 퍼져 나갔는데, 싱가포르에서 
     체포된 1천 3백여 명의 군속들도 지피낭 형무소와 같은 
     확인실험을 당했고, 그 중에서 삼백여 명이 싱가포르 영국군 
     부대에 억류되었으며, 1천 명의 군속들이 자카르타로 옮겨져 
     해변가에 새로 만든 피망 형무소에 수감되어 우리와 같은 
     확인실험을 당하고 있다고 하였다.
       하루는 연합군 장교 1백여 명의 지피낭 형무소에 와서 
     우리들을 살폈다. 그들 장교 가운데 내가 알고 있는 사람이 
     상당수 있는 것으로 보아 자카르타 총분견소에 수감되었던 
     연합군 장교로 보였다. 그들은 줄을 서서 들어오는 사병들과는 
     달리 두세 명씩 몰려 이야기하면서 들어왔고, 더러는 담배를 
     피우며 키득거리고 웃었다. 자카르타 지역의 총분견소에서 
     장교는 이백여 명 수감되어 있었다. 초기에 나는 위생 검열반에 
     있었기 때문에 수용소 안에 들어가 그들은 만나곤 하였다. 
     그들에게 부당한 것을 한 일이 전혀 없었기 때문에 나는 
     긴장하지 않았다. 얼굴이 익은 대위 한 명이 나를 발견하고 
     악수를 하려고 하다가 멈칫하며 멈추었다. 나는 그에게 미소를 
     보냈다. 그가 두통을 앓고 있을 때 나는 규칙을 어기면서 여러 
     번 아스피린을 갖다 준 일이 있었다. 그는 나를 보며 
     반가워했지만 주위의 시선 때문에 아무 말도 못하고 지나쳤다. 
     영국군 중위 한 명은 지나가다가 나에게 담배 한 개피를 권했다. 
     그러나 나는 그것을 받을 수 없어 사양했더니, 그는 주위를 힐끗 
     돌아보며 담배를 나의 포켓에 집어넣었다. 그 중위는 이질에 
     걸려서 고생했는데, 미역이 좋다고 해서 내가 특별히 미역을 
     구해다 준 일이 있었다. 물론 군의관이 투약을 하고 있어서 
     치유된 것으로 생각되지만, 그는 그 미역을 먹고 차도가 
     좋아졌다고 나에게 말했다. 장교들이 삼분의 일이 나를 향해 
     아는 척하였다. 그들은 영어와 일본어를 섞어 가며 나에게 
     인사를 하였다.
       "왜 남았소? 내가 알았다면 비행기를 제공해 줄 수 있었는데. 
     당신을 빨리 고국으로 보낼 수 있었을 것이오."
       영국군 공군 소령으로 알고 있는 헤이닝이 나를 발견하자 
     영어로 말했다. 나는 미소지었다. 그가 과장되게 말하는 것 
     같았으나, 나는 그의 호의에 고마움을 느꼈다. 장교들이 
     지나가고 우리는 다시 지하실로 들어갔다. 45호에 있던 동료들이 
     어떻게 알았는지 나의 주머니에 들어 있는 담배를 꺼내라고 
     하였다. 그들은 담배를 보자 기갈이 들린 사람처럼 냄새를 
     맡았다. 돌려가면서 담배를 코에 대고 비볐다.
       "당신은 장교들에게 인기 있더군. 그들에게 잘해주었는 
     모양이지?"
       "잘해준 것도 없습니다. 그냥 인간적으로 대했을 뿐입니다."
       "그게 중요하지, 인간적으로 대한다는 것이 말이야. 어쨌든 이 
     담배를 피웁시다."
       불이 없어서 피우지 못할 것으로 생각했지만, 그것은 나의 
     착오였다. 그들은 종이부스러기와 쇠못을 가지고 불을 만드는 
     것이었다. 세 명이 둘러 앉아 쇠못으로 시멘트를 그으며 불꽃을 
     일어나게 했다. 쇠와 쇠가 부딪치게도 하면서 여러가지 방법을 
     쓰더니 드디어 종이 부스러기에 불씨가 생겼다. 그들은 환성을 
     지르며 담배에 불을 붙여 돌려가면서 피웠다. 나에게 제일 먼저 
     빨아 마시라고 했지만, 제일 연장자부터 빨게 하고 나이가 가장 
     어린 내가 나중에 빨았다. 한 모금씩 빨고는 계속 돌렸다. 두 
     바퀴 돌자 담배는 모두 타들어 가고 없었다. 한번 빨 때마다 
     있는 힘을 다하여 빨아마셨기 때문에 단번에 없어진 것이다.
       
       담벽 밑에 서 있는 확인작업도 이제는 더 이상 하지 않고 여러 
     날이 지나갔다. 우리는 이제 출감하리라는 기대를 가지며 
     그날만을 기다리고 있는 형편이었다. 식사때가 아닌 시간에 헌병 
     간수가 오면 출감을 알리는 반가운 소식이 아닐까 하고 기다리는 
     것이었다. 그러나 좀체로 우리를 내보낼 기미가 보이지 않았다. 
     지피낭 형무소에 수감된 지도 석 달이 지나면서 팔월이 되었다. 
     일본이 패전한 지 일 년이 지나고 있었다. 일본군은 패전했는데, 
     우리는 왜 일 년이 넘도록 연합군의 감옥 속에 있어야 하는지 
     한심스러웠다.
       "465번 나와."
       헌병 간수가 문을 열고 일본말로 말했는데, 그의 발음이 
     이상해서 몇 번을 호명했는지 몰라 우리들은 명하니 앉아 
     있었다. 첫번째 4와 끝의 5는 알겠는데 중간에 2라고 했는지 
     6이라고 했는지 알 수 없었다.
       "465번 나와."
       헌병이 신경질적으로 소리쳤다. 그제서야 나는 자리에서 
     일어나 밖으로 나갔다. 석방되는 것일까. 문득 그러한 생각이 
     스치고 지나갔지만, 그것은 하나의 기대에 불과했다. 다른 
     헌병이 나에게 수갑을 채웠다. 그것으로 부족해서 포승으로 팔을 
     묶었다. 그들의 짓을 보자 나를 석방하는 것은 아닌 듯했다.
       "모자는 왜 안 쓰고 왔지?"하고 헌병 한 명이 인도네시아 말로 
     물었다.
       "방안에 있어요."라고 내가 인도네시아 말로 대답했다.
       "인도네시아 말을 알고 있나?"
       그 헌병이 물었다.
       "조금 압니다."
       내가 대답하자 그는 어깨를 추석하였다. 나는 두 명의 헌병을 
     따라 밖으로 나갔다. 헌병 짚차에 운전병이 앉아서 시동을 걸어 
     놓고 대기하고 있었다. 밝은 태양이 눈을 부시게 했지만, 팔이 
     결박되어 손을 올려 가릴 수 없어 나는 고개를 숙이며 잠시 눈을 
     감았다. 인솔하던 헌병은 내가 걸음을 멈추고 고개를 숙이며 
     눈을 감자 쳐다보며 말했다.
       "기도하나?"
       "눈이 부시다."하고 나는 인도네시아 말로 대꾸했다.
       헌병과 내가 짚차에 오르자 차가 움직였다. 짚차는 위병소를 
     나가서 옆으로 돌아 인접해 있는 사령부로 향했다. 헌병대 건물 
     현관에서 차가 멈추었다. 오래간만에 밖의 풍경을 보는 
     것이었으나, 부대 사령부 병영이었기 때문에 네덜란드군과 
     인도네시아군의 모습만이 보일 뿐이었다. 나는 현관 안으로 
     들어가서 계단을 밟고 이층으로 올라갔다. 복도를 지나서 어느 
     방문 앞에 멈추었다. 두 명의 헌병과 함께 그 방문 안으로 
     들어갔다. 방문 앞에 탁자가 있고, 그 앞에 헌병 한 명이 앉아 
     있었다. 그는 무더운지 부채로 몸을 부치며 신경질적인 표정을 
     짓고 있었다. 나를 인솔한 헌병과 방문 앞에 앉아 있던 헌병이 
     네덜란드 말로 지껄였고, 나는 창문가에 있는 벤치에 앉았다. 
     창문 밖을 내다보니 야자나무가 줄을 지어 서 있는 것이 보였다. 
     가까운 야자나무에 원숭이 한 마리가 기어 올라가 장난을 하고 
     있는 게 보였다. 원숭이는 빨간 엉덩이를 추켜들고 흔들었다. 왜 
     그러는지 알 수 없어 나는 물끄러미 바라보았다. 그러자 다른쪽 
     나무에 다른 원숭이 한 마리가 앉아서 이쪽 원숭이를 보고 
     있었다. 하나의 추측이지만 암수 원숭이들이 발정이 나서 추태를 
     떠는 것으로 보였다. 아무래도 엉덩이를 흔들어 보인 원숭이가 
     암컷 같다는 생각이 들었다.
       내가 원숭이를 바라보면서 쓸데없는 공상에 잠겨 있을 때 문이 
     열리며 나처럼 수갑을 차고 포승에 묶인 군속 한 명이 들어왔다. 
     그는 안경을 쓰고 홀쭉하게 마른 독특한 인상을 주는 
     젊은이였다. 같은 처지의 군속을 보자 나는 내가 덜 외롭다는 
     생각에서인지 약간 반가웠지만, 그러한 처지에서 반가워 할 수는 
     없어서 잠자코 있었다. 안경 쓴 군속은 나의 옆에 앉았다. 그를 
     인솔해 온 두 명의 헌병도 문앞의 헌병과 어울려 키득거리고 
     웃으며 담배를 피웠다.
       "어디서 왔소?"하고 안경 쓴 군속이 한국말로 물었다. 그는 
     매우 날카롭고 지적인 분위기를 풍겼다.
       "지피낭 형무소입니다."
       "난 피망 형무소에서 왔소. 여긴 세 번째입니다. 내 이름은 
     박창호요."
       "아, 네, 그렇다면 반둥에 계셨던 분입니까?"
       "어떻게 아시오?"
       "송양섭 형한테 얘기 들었습니다. 저는 김남천이라고 합니다."
       "김남천? 나도 당신 얘기 송양섭에게서 들었지, 왜놈 패망 
     직전에 한 건 하신 분으로 들었지요."
       "무슨 말씀입니까?"
       "당신 투쟁 말이오. 무기와 탄약 탈취에 대해서 말이오."
       "아, 예, 그런 일이 있었지요."
       "그런 일이 아니라 영웅적인 투쟁이었소."
       나는 그가 말하는 영웅적이라는 낱말이 별로 마음에 들지 
     않았다. 영웅적인 투쟁, 그 말은 사회주의 좌익노선에 있는 
     군속들의 입에서 상투적으로 나오는 말이었다.
       "여기 몇 번째요?"
       "처음입니다. 피망 형무소에는 군속들이 많이 있습니까?"
       "천여 명 있소. 일부는 재판을 받고 있소. 일부 석방된 자로 
     있소. 지피낭 형무소에는 얼마나 있소."
       "백여 명 됩니다. 일본군들이 약간 있다는 말도 있고요."
       "일본군 전범자들은 크로도크 형무소에 있소. 당신의 기소 
     내용은 뭐요?"
       "아직 모르겠습니다."
       "여기 불려왔다는 것은 고발되었다는 뜻이오. 어디에 
     있었지요?"
       "자카르타 총분견소에 있다가 태면철도 건설현장에 일년 동안 
     파견된 일이 있습니다."
       "그게 문제요. 태면철도 건설현장에 파견되었던 군속들은 
     대부분 전범에 걸려들었소. 앞으로 잘해야 하오. 충고하겠는데, 
     살아 남으려면 정신을 차려야 하오. 군법재판을 받을 때 절대 
     거만하거나 방자해서는 안 왜요. 진심으로 뉘우치고 속죄한다는 
     자세로 용서를 비는 척하시오. 그러면 법무관들도 인간이기 
     때문에 동정을 하게 되어 사형을 내리지 않을 것이오. 당신이 
     태면철도 건설현장에 있었다면, 그곳에서 죽은 포로 4만 명의 
     죄과를 뒤집어쓰지 않을 수 없을 것이오. 그리고 마지막 판에 
     일본 병영을 탈출하여 무기와 탄약을 가지고 나가서 인도네시아 
     독립군에게 조달했다는 사실은 네덜란드군으로 볼 때 커다란 
     반역이오. 그것은 본의가 아니었다고 잡아떼시오. 네덜란드군은 
     인도네시아 민족이 왜 이렇게 달라졌는지 당황하고 있소. 
     일본군이 어떻게 했길래 그전에 순종만 하던 민족이 이렇게 
     독립의 불길이 거세게 타오를까 의아해 하고 있으며, 그 원인을 
     일본에게 씌우고 있소. 우리 군속도 일본군과 같이 취급하고 
     있는 마당에 똑같이 처벌을 받을 것이오."
       "박창호 씨는 무슨 일로 기소되었습니까?"
       "나에게는 삼십 건의 고발장이 들어와 있소. 뺨을 맞은 포로, 
     줄을 제대로 안 선다고 엉덩이를 한번 걷어찼더니 그 포로도 
     폭력을 당했다고 고발했소. 나는 포로들에게 심한 기합을 주지는 
     않았지만, 그들을 직접 통솔했기 때문에 많은 원한을 산 것이오. 
     모두 사소한 것이지만 삼십 건이나 되오."
       "그곳에 송양섭 형도 있습니까?"
       "그 친구는 석방되었다고 들었소."
       "아, 그래요? 다행이군요."
       "아까도 얘기했지만, 우리는 살아 남아야 해요. 
     왜냐하면......"
       그는 나를 붙들고 한없이 지껄이고 싶어하였으나, 나를 
     감시하는 헌병이 다가와서 나를 데리고 나갔다. 나는 박창호에게 
     인사도 제대로 못하고 끌려 나갔다. 문을 닫기 전에 재빨리 뒤를 
     돌아보자 박창호가 빙긋 미소를 지었다. 안경 안에서 그의 눈이 
     유난히 빛나고 있었고, 빙긋 웃는 표정도 잘 가라는 인사였지, 
     웃는 즐거움은 전혀 나타나지 않았다. 나는 헌병에게 인솔되어 
     옆방으로 들어갔다.
       그 방은 비교적 넓었고, 천장에는 커다란 선풍기가 돌아가고 
     있었다. 창문가에 커다란 탁자를 놓고, 팔소매를 걷어 부친 
     소령이 한 명 앉아 있었다. 그는 소령의 계급을 단 것에 비해 
     무척 젊어 보이는 장교였다. 스물을 갓 넘어 보일 만큼 젊고 
     핸섬했다. 피부는 여자처럼 뽀얗고 보드라웠으며, 머리카락도 
     금발이었다. 입술은 핏기가 돌아서 빨갛게 선명했으며, 돗수 
     높은 안경을 쓰고 있었다. 손가락은 가늘고 희었으며, 금반지를 
     끼고 있었다. 탁자 위에 있는 서류들이 책상에서 돌고 있는 
     선풍기 바람에 날아가지 않게 하려고 잉크병이며 만년필, 찻잔, 
     나무토막, 라이터, 담배곽 등을 올려 눌러 놓았다. 그래도 
     선풍기 바람이 그쪽으로 갈 때는 종이가 펄럭이며 날아갈 것만 
     같았다. 조금 떨어진 왼쪽에는 기록을 하는 서기로 보이는 사병 
     한 명이 앉아 있었고, 오른쪽에는 인도네시아 사람으로 보이는 
     문관이 앉아 있었다. 군복을 입었으나, 문관 표적의 마크가 
     가슴에 달려 있을 뿐이었다. 한눈에 통역관으로 보였다.
       "자리에 앉으시오."
       인도네시아 문관이 소령 앞쪽의 의자를 가리키며 말했다. 나를 
     인솔해 온 헌병 한 명은 복도에 서 있었고, 다른 한 명은 방안의 
     문앞에 서 있었다. 나는 자리에 앉았다. 소령이 서류를 들춰보며 
     뭐라고 물었고, 통역이 일본말로 말해 주었다.
       "가네무라 난가와 맞지요?"
       "네."
       "당신은 일본군에 고용된 군속으로서 네덜란드령 인도 법령 
     제44호 제1조의 여타 법조항의 위반사실이 고발되어, 
     전쟁범죄자로 문초받게 되었습니다."
       법무관은 논리정연한 어조로 말했다. 그의 목소리도 
     끊어지듯이 간략하고 질서있게 흘러나왔다.
       "소령님."하고 나는 그의 예쁜 얼굴을 쏘아보며 말했다.
       "저를 전쟁범죄자라니 이해할 수 없습니다. 왜 내가 전범자가 
     되어야 합니까?"
       소령이 나의 얼굴을 힐끗 쳐다보았다. 안경 저편의 그의 눈이 
     유난히 반짝였다.
       "전쟁범죄의 개념을 모른다는 뜻입니까? 전쟁범죄란 전쟁 중 
     적국의 신민과 적에게 사용된 외국인에 의해서 전쟁의 법규와 
     관계에 위반해서 범해진 사실을 말합니다. 당신이 범한 사실의 
     고발은 모두 여덟 건이며, 개인 고발 이외에 조사반으로부터 
     고발된 범죄까지 모두 아홉 건이 들어 와 있습니다."
       나는 긴장한 채 잠자코 있었다. 확인작업을 할 때 나에게 
     손가락질한 포로가 없었는데도 아홉 건이나 고발되어 있다는 
     것이 의아했다.
       "당신은 1943년 5월에서 1944년 5월까지 일개 년 동안 
     타일랜드 칸챠나브리 지역 태면철도 건설에 파견근무할 때 
     엘로민스 상등병을 채찍으로 강타하는 등 가혹행위를 했지요?"
       "엘로민스 상등병이 누구인지 기억이 나지 않습니다만, 포로 
     한 명에게 상관의 명령으로 채찍질을 한 일이 있습니다."
       "엘로민스 상등병은 지금 질병으로 육군병원에서 치료를 받고 
     있습니다. 그의 질병 유발도 당신의 가혹행위와 무관할 수 
     없습니다. 상관의 명령이라고 했는데, 그 상관을 증인으로 세울 
     수 있습니까?"
       "없습니다. 그는 죽었기 때문입니다."
       "상관의 명령이라는 점으로 가혹행위가 정당화될 수도 없지만, 
     상관의 명령에 못 이겨 하기 싫은 가혹행위를 했다는 당신의 
     진술도 인정할 수 없습니다. 당신은 전범 관계법 44호 제1조 
     제2항에 나오는 조직적 학대행위를 범했고, 동조 제30항의 
     부상자 또는 포로의 학대를 범했습니다."
       나는 아무 말 없이 법무관을 바라보았다. 선풍기의 바람이 
     탁자 위의 종이 하나를 뒤집어 놓자 소령은 반지 끼어 있는 예쁜 
     손으로 그것을 눌렀다. 그리고 서류를 들여다보며 말했다.
       "가네무라 난가와는 같은 곳, 같은 시기에 다섯 명의 포로를 
     집단살인한 혐의로 일곱 명의 목격자에 의해 고발되었습니다. 
     당신은 도주가 불가능하고 저항력이 없이 쓰러져 있는 다섯 명의 
     무기력한 포로를 정당한 재판없이 사살했습니다. 
     인정하겠습니까?"
       "무슨 말인지 모르겠네요. 내가 포로 다섯 명을 집단 사살할 
     만한 권리가 있는 위치에 있는 사람도 아닙니다. 생각나는 것은 
     우치우미 중사의 명령으로 도주하다가 사살되어 쓰러져 있는 
     다섯 명의 포로시체에게 확인사살을 한 일이 있습니다. 아마도, 
     포로들이 그것을 목격하고 고발한 것 같은데, 죽은 시체에 대고 
     확인사살을 했을 뿐입니다."
       "죽은 시체에다 확인사살을 한 것인지, 쓰러져서 저항능력이 
     없는 포로에게 사살을 한 것인지 구분되어야 하는데, 확인사살을 
     명령한 상관을 증인으로 세울 수 있습니까?"
       "없습니다. 그는 죽었습니다."
       "당신을 고발한 목격자 일곱 명은 당신이 달려가서 쓰러져 
     있는 포로들을 차례로 쏘았다고 하는데, 그 중에 살아서 손을 
     쳐들며 몸을 움직이는데도 그대로 쏘았다고 하였습니다. 
     고발자에 의하면 당신은 살아있는 포로를 적법절차 없이 살해한 
     것입니다. 도주하던 포로라고 하여도 정당한 절차를 거쳐 
     처벌되어야 하거늘, 당신은 감시자의 권리로 살인했습니다. 
     아니라고 할 수 있는 증거를 제시할 수 있습니까?"
       "......"
       나는 아주 낭패한 기분으로 법무관을 쳐다보았다. 소령은 
     감정을 표면으로 노출시키지 않았고, 목소리도 균형을 잡았으나, 
     집단살인이라는 사실을 강조하면서 유난히 눈이 번쩍였던 것으로 
     보아 나에 대해 분노하고 있었다.
       "당신은 동법 제44호 제1조 제1항 살인과 집단살인의 범죄를 
     저지른 자로서 고발되었습니다. 이를 반증할 만한 증거능력이 
     있습니까?"
       "나는 확인사살을 했을 뿐입니다. 상관의 명령으로 쏘았는데, 
     도주하다가 저격하는 총탄을 맞고 피투성이가 되어 죽어 있었고, 
     그 중에 한두 명의 생명이 끊어지지 않았다고 해도 그 정도의 
     부상이면 고통만 가증될 뿐 살 가망이 없다고 생각했습니다. 
     고통을 없애준다는 생각으로도 쏘았습니다. 내가 안 쏘았더라도 
     그들은 모두 죽었을 것이고, 도주자는 체포되어도 
     총살시켰습니다. 나는 확인사살을 직속상관의 명령으로 
     했습니다."
       "명령을 한 자가 죽었기 때문에 당신의 진술을 인정할 수 
     없습니다."
       "......"
       "가네무라 난가와는 1945년 1월초 경에 일본군 병영을 
     탈출하면서 동료 군속 한 명과 함께 무기와 탄약 한 트럭을 
     탈취하여 인도네시아 반란군에게 공급했습니다. 이는 동법 제1조 
     제39항의 정전조건에 반하여 적대 행위를 행하고, 또는 
     제3자에게 이를 교사, 그 정보를 주거나 수단을 제공한 사실로 
     고발되었습니다. 이는 네덜란드 법령에 의해서 반역죄에 
     해당합니다."
       나는 이제 더 이상 변명하지 않고 그대로 있었다. 소령은 
     자기가 그동안 읊었던 내용의 서류를 나에게 보이며 사인을 
     하라고 했다. 나는 일본인이 아니고 한국인이며, 나를 
     전쟁범죄자로 취급하는 것을 용납할 수 없다고 하면서 
     서명하기를 거부했다. 그러자 소령이 나를 쏘아보며 잠자코 
     있었다. 그는 서명을 거부하는 나를 노려보다가 문앞에 서 있는 
     헌병에게 데리고 나가라는 손짓을 했다.
       
       
       12

       
       
       "지금 이 자리에 선 것 이외에 직접 재판을 받아 본 일이 없어 
     잘 모르겠지만, 재판이라는 것은 변호인의 변론도 있는 것으로 
     아는데, 겨우 관대한 처분을 바란다는 변호인의 한마디 말로서 
     끝나는 것은 처음 봅니다. 나보고 최후의 진술을 하라고 하니 
     그것이 변론의 의미도 있겠지만, 나는 구차하게 변론할 생각은 
     없습니다. 다만, 내 소견을 말하고자 합니다."
       통역을 위해서 나는 말을 끊고 잠깐 쉬었다. 그 동안 일본인 
     통역이 나의 말을 네덜란드 말로 바꾸어 말하였다. 대부분의 
     집무실이 그렇듯이 재판정에도 천장에는 대형 선풍기가 매달려 
     돌아가고 있었다. 그 선풍기는 재판관들이 앉아 있는 한쪽에 
     치우쳐 있었다. 다섯 명의 네덜란드 사령부 법무관들은 가운데 
     앉아 있는 장군을 제외하고 양쪽에 있는 네 명은 모두 젊었다. 
     그들은 소령과 중령의 계급을 달고 있는 군법무관들이었다. 
     통역이 끝나서 나는 다시 말을 이었다.
       "전쟁 범죄에 한해서 한국인도 일본인으로 취급한다고 아까 
     군검찰들이 말했는데, 어째서 전쟁범죄에 한해서 한국인이 
     일본인으로 취급되어야 하는지 알 수 없습니다."
       한쪽에 일본인 변호인이 앉아 있었다. 그는 어제 제16군사령관 
     하라다 에이유우 중장을 사형에서 무죄로 변론한 뒷맛을 
     즐기느라고 얼굴에 웃음을 짓고 있었다. 군속들을 변론하는 
     부분에 가서 그는 관대한 처분을 바란다고 한마디 하고 앉을 
     뿐이었는데 어제 하라다 중장의 변론에도 그런 식이었다면 
     무죄가 되기는 어려웠을 것이다.
       "직속상관의 강요로 엘로민스 상등병을 악어가죽 채찍으로 
     때려 목에 피가 나오도록 한 것은 사실이지만, 그것은 내가 
     채찍을 사용한 최초이며 마지막이었습니다. 채찍을 휘둘러 
     포로를 야만적으로 학대한 대표적 인물이라는 표현도 
     지나칩니다. 변명이 아니라, 나를 보고 인류의 적이라든지 
     학대자로 표현하는 것은 견딜 수 없습니다. 나를 총살할 망정 
     그러한 표현을 함부로 붙여주지 마십시오. 나는 누구 못지않게 
     인류의 평화를 사랑하며, 인간의 본성이 선하고 아름답다는 
     사실을 신뢰하고 있습니다. 학대자로서 오명을 씌우는 것은 나에 
     대한 모독입니다."
       나는 말을 하면서 점차 열이 나기 시작했다. 통역하고 있는 
     동안 나는 다시 변호인쪽을 바라보았다. 그는 마치 원숭이처럼 
     쪼그리고 앉아 무엇인가를 곰곰이 생각하고 있었다. 하라다 
     중장은 일본 육본성에서 포로들을 태면철도 건설에 노무하도록 
     하라는 명령을 받고, 포로가 지치고 영양실조 상태여서 노무가 
     불가능하니 철회시켜 달라는 명령 반송청원을 낸 일이 있었다. 
     이 사실을 변호인은 증거물로 제시하여 하라다 중장의 
     전범죄에서 무죄로 이끄는 결정적인 역할을 했다고 하였다. 
     사형에서 무죄로 바꾼 사령관의 일은 단번에 모든 사람의 입에 
     화제로 올랐던 것이다.
       "확인사살을 한 일을 집단살인이라고 주장하며, 그를 반증할 
     수 있는 증거능력이 없다고 하여 확인사살이 아닌, 하나의 
     살인으로 보는 견해도 승복할 수 없습니다. 그러나 좋습니다. 
     포로를 향해서, 설자 죽은 자라 할지라도 쏘긴 쏘았습니다. 
     그러나 아까 군검찰의 논고에서 말했듯이 내가 태면철도 
     건설대에 동원되어 죽은 4만 명의 포로를 모두 사살한 것 같이 
     몰아붙이는 일은 부당하다고 생각합니다."
       말을 끊고 나는 곰곰이 생각하였다. 나의 앞에서 형을 언도 
     받았던 군속처럼 반성하고 뉘우치는 자세로 굴복해야만이 그처럼 
     살아 남을 것이 아닌가 자문해 보았다. 나에게 솟구치는 이 
     용기의 정체를 나는 알 수 없었다. 앞에 군속은 십여 건의 
     고발을 받아, 학대자로 기소되어 군검찰에게 사형구형을 
     받았으나 판결은 7년형의 언도를 받았다. 더 이상 상고할 수도 
     없는 비상사태의 군법재판이었기 때문에 이 자리에서 판결되는 
     대로 운명이 결정될 것이다. 그러나 나는 비굴하게 살아남고 
     싶지 않았다. 7년이나 10년을 감옥에서 보내는 것보다 총살을 
     원했다. 칠 년이나 십 년을 감옥에서 보내며 사르므에게 
     그때까지 기다려 달라고 할 수는 없었다. 내가 처형되어 슬픔이 
     강해도 한 번으로 소멸되는 것이 그녀의 운명에 도움이 될 
     것이다. 칠년이나 십년동안 그녀가 면회장에 와서 창살 사이로 
     들여다보며 슬픈 표정을 짓게 할 수는 없었다.
       "나를 반역자라고 하고 있는데, 식민지를 만드는 제국주의 
     나라의 반역은 식민의 입장에서는 독립이며 충성입니다. 
     인도네시아 민족은 독립을 해야 합니다. 네덜란드는 삼백오십 
     년간 인도네시아 민족을 짓밟고 식민화하는 작태를 했고, 이것은 
     모순입니다. 아까 인류의 평화를 말하고 있는데 제국이 
     약소국가를 짓밟고 식민화하는 것을 인류의 평화라고 할 수는 
     없습니다. 나는 내 조국이 일본의 식민지이기에 인도네시아가 
     네덜란드의 식민인 사실을 안스럽게 생각했고, 인도네시아의 
     독립을 지지합니다. 나는 그때 무기와 탄약을 가져다가 
     인도네시아 독립군에게 주었습니다. 나에게는 사랑하는 한 
     여인이 있는데, 그녀는 인도네시아 사람입니다. 그 여인의 조국 
     독립을 돕겠다는 생각으로 무기를 탈취해서 공급했지만, 그녀가 
     아니었어도 도왔을 것입니다. 그 사건 자체는 한 여인 
     때문이었지만, 그러나 나는 인도네시아 독립군을 돕는다는 
     의지는 있었고, 그것은 지금도 후회하지 않고 있습니다."
       재판관의 눈이 분노로 번쩍이더니, 내가 계속 말할 수 있도록 
     하지 않았다. 장군은 내가 더 이상 말하지 말고 착석할 것을 
     명령하였는 데, 나는 내 스스로 무덤을 파고 있구나 하고 
     생각했다. 그러나 두렵지 않았고, 용기는 끊임없이 치솟고 
     있었다. 나의 당돌한 발언이 나가자 지켜보던 사람들은 
     조용해졌다. 비공개로 열린 군법재판이었기 때문에 헌병들과 
     관계 장교들, 군검찰과 행정서기, 재판을 기다리는 다른 다섯 
     명이 있을 뿐이었다. 재판관은 옆에 배석한 다른 군법무관들과 
     무엇인가 상의하는 것이었다. 그리고 고개를 끄덕였고, 장군은 
     근엄한 표정을 지었다. 장군이 간단하게 말하고 언도했다. 
     통역관이 더듬거리는 음성으로 통역하는 동안 장군은 방망이로 
     탁자를 두 번 때렸다.
       "피고 가네무라 난가와는 포로의 학대와 집단살인죄와 
     반역죄를 적용하여 사형에 처한다."
       사람들은 조용해지고, 천장에서 선풍기 돌아가는 소리가 
     들렸다. 나는 나도 모르는 사이에 입가에 웃음이 감돌았다. 왜 
     웃었는지 생각해 보았지만 알 수 없었다. 그런데 이상한 것은 
     사형을 기대하고 있었던 사람처럼 아무렇지도 않았던 것이다. 
     마치 당연히 와야 할 것이 온 것 같은 기분이 들었다. 가슴이 
     후련하고 최후의 진술을 할 때 느끼던 분노마저도 어디론가 
     증발해 버리고 없었다. 나는 곧 헌병들에게 이끌려 군법정을 
     나갔다. 내가 나갈 때 다음 군속이 재판에 들어갔다. 그들은 
     바쁘게 일을 처리하고 있었는데, 재판은 하나의 요식행위고, 
     군속들이며 일본군의 전범자 처벌형량은 이미 정해져 있는 것 
     같았다.
       나는 지피낭 형무소로 돌아가서 독방에 들어갔다. 지하실에서 
     독방으로 옮긴 것은 오래 전의 일이었다. 군검찰에게 첫 번째 
     심문을 받고 돌아온 나는 군속복을 벗고 푸른 수의로 갈아입은 
     다음 위층 햇빛이 들어오는 조그만 창문이 있는 독방으로 
     옮겨졌던 것이다. 군속복을 입고 있을 때만 하여도 포로에 
     불과했지만, 군검찰로부터 기소가 되면서 수의를 입는 순간 나는 
     미결수가 되었던 것이다. 지금은 사형수지만, 함께 있었던 다섯 
     명의 군속들은 석방되었는지, 나처럼 심문을 받은 다음 재판을 
     받았는지 알 수 없었다. 헌병 간수에게 물었지만 모른다고 
     하면서 말해주지 않았다.
       사형언도를 받고 홀로 감방에 앉아 있으니 착잡해지기 
     시작했다. 죽음이 두렵다는 생각은 없었지만 사르므에 대한 
     연민이라든지, 이제는 다시 조국의 부모 형제를 만날 수 없다는 
     사실이 끔찍하게 느껴지는 것이었다. 판결을 받은 자는 지금부터 
     면회가 허용된다고 헌병 간수가 말해 주었다. 그렇다면 사르므를 
     만날 수 있을 것이다. 계속 면회가 허용되지 않았기 때문에 나는 
     사르므를 더 이상 만나지 못하고 죽는 것으로 생각했다. 
     만난다고 해서 어떤 뾰족한 수는 없을 것이고, 슬픔만 더 
     커지겠지만, 나는 죽기 전이라도 그녀가 보고 싶었다. 창살을 
     통해서라도 나는 그녀의 손을 만져보고, 가까이에서 그녀의 
     체취를 느끼며, 그것을 간직한 채 죽을 것이다.
       
       사르므는 팔소매가 없는 하얀 드레스에 허리를 빨간 벨트로 맨 
     옷을 입고 면회실에 나타났다. 머리 한쪽에 빨간 캄보쟈 
     꽃모양을 한 핀을 꽂고 있었다. 얼굴은 약간 수척했으나, 하얀 
     옷으로 해서 밝은 인상이었다. 그녀의 얼굴이 화려했기 때문에 
     아무 옷을 입어도 아름다워 보였다. 나는 헌병 하사와 함께 
     면회실로 들어가, 창살 저편에 서서 두 손으로 창살을 움켜잡고 
     나를 기다리고 있는 그녀에게 다가섰다. 그 옷을 입고 있으니까 
     무척 아름다워 보인다고 내가 말해주니까 그녀는 씁쓰레하게 
     미소지었다. 우리는 가급적 슬퍼하지 않으려고 짜기라도 한 
     사람처럼 미소를 머금고 있었다. 마주 보면서 우리는 한동안 
     말을 하지 못했다. 말을 필요없는 듯했다. 그녀의 커다란 눈을 
     바라보고 있으면 많은 이야기를 하고 있는 듯한 착각이 일어나는 
     것이다.
       "수척해지셨네요."하고 그녀가 말했다.
       "다섯 달이나 갇혀 있었으니 그럴 수밖에-"
       "벌써 다섯 달이나 되었어요?"
       "그런 것 같소. 다섯 달 전에는 당신과 결혼하려고 준비하고 
     있었는데 이제는 사형수가 되어 당신 앞에 서 있게 됐소. 
     미안해."
       그녀는 터지려는 울음을 목구멍으로 삼키며 애써 침착하려고 
     했다.
       "우리 운명이 왜 이래야 돼요?"
       그녀가 떨리는 목소리로 말했다. 그녀는 우리 사이에 가로놓인 
     좌절의 운명감에 진저리를 쳤다. 그녀는 우리라고 했다. 그녀는 
     자신을 개체로 보지 않고 너와 나의 운명체로 생각하고 있었다. 
     그런데 그 우리가 파멸되는 것이다.
       "모두 잘 있어요? 당신 부모님께서는?"
       "네, 우리는 당신을 탄원하기 위해 학교에서 서명운동을 
     했어요. 당신은 우리학교 학생이잖아요? 우제쯩이 생각해 낸 
     일이에요. 네덜란드령 인도총독 앞으로 보내는 탄원 서명운동을 
     했어요. 당신을 내보내 달라고, 우리 학교 삼백오십 명이 
     서명했어요. 천 명의 학생이 있는 우리 학교에서 삼백오십 
     명이면 세 명 중에 한 명은 당신의 탄원을 위해 서명한 
     것이에요. 그런데도 총독은 거부했어요. 당신을 탄원해서 
     석방하면 다른 군속 전범자를 처리할 수 없는 형평의 원칙을 
     깨기 때문에 석방시킬 수 없다는 통보를 받았어요."
       "고맙소. 그렇게 노력을 해줘서 고맙소. 우제쯩에게도 
     고맙다는 인사를 전해줘요."
       "우제쯩도 면회오게 될 거예요. 나 먼저 만나보라고 하며 
     그녀는 기다리고 있어요. 내일 만나보세요. 만나시면 직접 
     얘기하세요. 우제쯩은 참 좋은 여자예요."
       "나도 그렇게 생각하오."
       그러나 그녀는 나에게 더 이상도 더 이하도 아닌 친구였다. 
     가끔 그것이 솔직한 것이냐고 자문해 볼 때가 있었지만, 
     사실이었다. 나는 감옥에서 사르므를 매일같이 생각하며 그녀의 
     미소, 그녀의 큰 갈색눈이나, 그녀의 화려한 옷을 회상하기도 
     하고, 그녀의 목소리, 그녀의 웃음, 제스처, 그리고 반둥 
     티크레이 산에서의 추억을 떠올리곤 하였다. 그러나 우제쯩은 
     별로 생각하지 못했다. 그녀의 이름이 지금처럼 거론되면, 
     그제서야 그녀가 좋은 여자라는 사실을 포근하게 의식하며 
     떠올릴 뿐이었다. 그녀의 존재를 회상하는 것은 내가 사르므의 
     오빠 스바르죠나 아버지 스토코 학장의 모습을 떠올리는 
     빈도수만큼 회상될 뿐이었다. 그러나 자주 많이 생각한다고 의식 
     깊이 자리잡은 것만은 아니고, 어쩌다가 조금 생각하여도 깊게 
     생각하는 흡인력을 우제쯩은 가지고 있는 것 같았다.
       "사르므, 나는 사형수고, 이제 곧 총살되어 죽을 것이오. 
     나에게 연연하지 말고, 이제는 당신의 행복을 찾아 떠나야 
     해요."
       "죽으면 안돼요."하고 그녀가 격앙된 어조로 말했다.
       "그건 우리들의 소망에 불과해요. 나의 죽음은 예정되고, 
     하루나 한달 후에 죽으나, 십 년이나 오십 년 후에 죽으나 
     어차피 죽는 것은 마찬가지요."
       "안돼요."
       "가급적 코사시 장군에게 시집가시오. 그는 인도네시아의 
     지도자가 될 사람이오."
       "안돼요."
       "나는 대학에서 공부하여 장래 학자가 되고 싶었소. 일본 
     동경에 유학하기 위해 돈을 모으려고 군속으로 들어왔고, 이제 
     바타비아 대학에 들어가게 되어 나의 꿈이 이루어지는 것으로 
     생각했는데, 모든 것은 덧없이 수포로 돌아갔소."
       "......"
       "내가 언제 총살될지 모르지만 있는 동안이라도 마음을 잡기 
     위해 책이 필요한 것 같으니 내가 쓰던 방에 보면 일본어판으로 
     릴케의 시집이 있을 거요. 두이노 비련의 노래라는 낭만시요. 
     그것을 가져다주시고, 파카 만년필 한 자루가 서랍 속에 
     있을테니 그것과 종이를 넣어주시오. 할 수 있겠지요?"
       사르므가 말없이 고개를 끄덕였다. 그녀는 목이 메어 말을 
     못하고 있었다. 눈은 촉촉하게 젖어서 당장이라도 눈물이 넘쳐 
     흐를 것만 같았다. 울지 않으려고 억지로 참으면서 그녀는 
     창살에 얼굴을 대고 입술을 깨물고 있었다. 뒤쪽에 지켜 서 있던 
     헌병 하사가 제한된 시간이 다 되었다고 인도네시아 말로 
     말했다. 나는 그곳을 떠나기 전에 그녀의 손을 만져 보기 위해 
     한발 다가섰다. 사르므의 손이 바르르 떨면서 내 손을 힘껏 
     잡았다. 그녀가 나의 목을 끌어안았다. 그리고 갑자기 엉엉 
     소리내어 울었다. 그녀가 격정적으로 흐느끼자 참으려고 했던 
     나의 눈에서도 눈물이 맺혔다. 울고 있는 그녀를 남겨두고 나는 
     헌병과 함께 면회실을 떠나 내가 사용하는 독방으로 들어갔다.
       그녀를 만나고 나니 그전에 침착했던 마음이 걷잡을 수 없도록 
     갈등이 일었다. 삶과 죽음에 나름대로 초연하던 심정이 
     약해지면서 살고 싶은 욕구가 치솟는 데 놀라지 않을 수 없었다. 
     밝은 태양과 거리의 풍경, 여인들의 웃음소리, 덜커덕거리며 
     거리를 달리는 델만(二輪馬車)의 모습 등이 보고 싶어지는 
     것이었고, 바타비아 문화대학의 캄보쟈와 자스민 꽃이 가득 피어 
     있는 연못가를 사르므와 걷고 싶어졌다. 그녀의 커다란 눈을 
     바라보며, 가까이에서 그녀가 미소지을 때 눈 가장자리에 지는 
     잔주름을 보고 싶어졌고, 그녀의 호들갑을 듣고 싶고, 그녀를 
     품에 안고 싶어졌다. 지난날에는 사르므에 대한 나의 감정은 
     모두 정신적인 것으로 승화되어 있었는데, 웬일인지 그녀에 대해 
     애욕적인 충동마저 일어났다. 그녀를 품에 안고 마음껏 애무하고 
     싶었다. 그것은 살아야 된다는 필연성과 결부되어 나를 더욱 
     괴롭혔다. 내 나이가 이제 스물두 살이라는 데 생각이 미치자 
     나는 보편적인 삶의 삼분의 일도 제대로 못 살고 죽는구나 
     싶었다. 나의 젊은 시절은 고난의 연속이었고, 젊은 시절을 
     제대로 가질 수 없게 젊음이 끝나버린 것이다. 감옥에서 나는 
     완전히 늙었고, 이제 곧 처형되니 생애도 끝나는 것이다. 그러나 
     나의 생애를 길이나 부피로만 평가하지 말자는 생각도 들었다. 
     그것이 식민지 땅에서 태어난 젊은이의 운명이라면 어쩔 수 없는 
     것이다. 내가 평양에서 중학교를 다닐 때 한문 선생이 들려준 
     말이 문득 떠올랐다. 하루는 석가모니가 보리수 밑에서 제자들을 
     모아 놓고 설법을 하였는데, 제자들에게 묻기를 삶의 길이를 
     아는 자 있으면 말해 보라고 했다. 한 제자가 말하기를 생애는 
     길게 백 년도 살 수 있으니 백 년입니다 라고 했다. 석가모니는 
     아니라고 했다. 그러자 다른 제자가 말하기를 오십 년이라고 
     했다. 그것도 아니라고 하였다. 삼십 년입니다 라고 또 말했지만 
     석가는 말하기를 그것도 틀렸다, 그럼 생애의 길이는 얼마나 
     되느냐고 제자들이 물었다. 석가는 대답하기를 그것은 눈 
     깜박하는 한 찰나에 불과하다고 하였다. 그 때 당시 나는 그 
     말을 들으면서 그런 말이 있구나 하는 막연한 느낌만을 
     받았지만, 이제 사형수로부터 감방에 있으면서 생각해보니 
     공감이 갔다. 사람의 한 생애는 역사적인 공간 속에서 보면 한 
     찰나에 불과했다. 한 개인의 입장에서는 생애가 지루하고 
     파란만장하겠지만, 우주 공간 속에서는 하잘 것 없으며 순간에 
     불과했다. 결국 생애에 애착을 가지지 말라는 말 같았다. 나 
     같은 사형수에게 위안을 주는 말이었다. 그래도 삶에 대한 
     욕구는 논리적인 것이 아니었다. 삶에 대한 욕구가 감각적인 
     것에서 파생된다고 생각하지는 않았으나, 감각적인 인식이 
     충동을 유발하고 있었다.
       다음날 우제쯩이 면회를 왔다. 그녀는 별로 달라진 것이 
     없었으나, 길게 늘어뜨린 머리를 짧게 자른 모습이었다. 길게 
     늘어뜨린 머리카락이 더욱 고혹적이고 좋았으나, 짧게 
     단발머리를 한 모습도 아름다웠다. 그녀는 갈색 바탕에 흰 연꽃 
     무늬가 있는 전형적인 중국의상을 입고 있었다.
       "안녕하세요. 고생 많으시죠?"
       그녀가 창살 저편에서 조용히 말했다. 약간 수줍어하면서도 
     대담한 시선으로 나를 바라보는 그녀의 눈은 언제 보아도 
     그렇듯이 깊어 보였다.
       "안녕하십니까. 찾아주어서 고맙습니다."
       그녀와 나는 사르므와는 달리 의례적인 인사가 오고갔다. 
     사실, 마음 속으로는 의례적인 절차를 생략하고 싶었으나 그것이 
     더욱 어색해질 것 같았다.
       "우 목사님은 안녕히 잘 계시지요?"
       "네."
       "나를 위해서 구명운동을 하셨다는 말을 들었습니다. 
     고맙습니다만 부질없는 일입니다."
       "저의 아버지께서 네덜란드군 종무부에 계시는 신부님에게 
     부탁해서 이 지역 사령관에게 탄원하고 있어요."
       "이미 사형언도를 받은 사람입니다."
       "그래도 특사가 내려질 수 있어요."
       "그렇게 염려해 주어서 고맙습니다. 아버님께 고맙다는 말씀 
     전해 주십시오. 그리고 우제쯩 씨도 많이 수척해졌네요? 머리 
     스타일이 바뀌었군요. 단발머리를 해도 역시 아름답습니다."
       그녀가 수줍게 미소지었다. 사형수를 면회온 그녀에게 
     예쁘다는 등의 그런 말을 할 필요는 없었다는 생각이 들었다.
       "그 동안에 여러모로 고마웠습니다. 특히, 학교 다닐 때 
     옆에서 통역일을 해주어서 많이 도움이 되었습니다. 그때 좀 
     귀찮았을 것입니다."
       "괜찮았어요."하고 그녀가 느닷없이 한국말로 말했다.
       "같이 공부했던 일이 저에게는 즐거웠어요."
       "언제 그렇게 조선말을 배웠습니까? 물론, 나하고 공부할 때도 
     배우고 있는 것은 알았지만, 이렇게 잘하는지는 몰랐습니다."
       "조금 알아요."하고 그녀는 계속 한국말로 말했다.
       "희망을 가지세요. 저희 교회에서 종교단체를 통해서 구명을 
     하고 있어요. 사형에서 감형되기라도......"
       "아닙니다. 나는 원하지 않습니다. 무기징역이나 십 년 이십 
     년으로 감형된다는 말씁입니까? 차라리 총살되는 게 좋습니다. 
     그리고 군법재판은 일심으로 끝납니다. 다시 할 수 없어, 무죄로 
     방면되느냐 아니냐는 것뿐이지, 감형은 불가능합니다. 학교에서 
     서명하여 탄원을 시도했는데, 총독이 거부했다면 안 되는 
     것입니다. 그들은 나를 포로 학대자, 집단 살인자, 인류의 
     적으로 생각하고 있고, 인도네시아 독립군을 도왔다는 이유로 
     반역자로 봅니다."
       나는 그녀에게 필요 이상 반증하려고 노력했다. 그럴 필요는 
     없다는 생각이 들면서도 나는 말이 많아지고 있었다.
       "역사는 항상 강한 자의 편에 서서 만들어지게 되는 것입니다. 
     싸움에서 이긴 자의 편에서 진리며 정의며 평화의 이론도 
     만들어집니다. 네덜란드군 법정에서 보면 가네무라 난가와는 
     잔인한 학대자입니다. 악어가죽으로 만든 채찍을 가지고 
     다니면서 영양실조와 질병으로 휘청거리는 포로들을 때렸습니다. 
     한 병사의 고발은 빙산의 일각에 불과하고 그 군속은 상습적으로 
     채찍을 휘두른 것으로 믿고 있습니다. 그것을 반증할 만한 
     아무런 근거가 없습니다. 오직 내 양심밖에 없는데, 법정은 신이 
     내리는 것이 아니고 인간이 판결하는 곳이기 때문에 인간 내면에 
     있는 양심을 인정하지 못하는 것입니다. 오직 나타난 증거만이 
     믿을 수 있습니다. 그것이 인간의 눈입니다. 그렇다면 신의 눈에 
     의지하면 되잖느냐고 하겠는데, 내가 느끼기로는 신은 이미 눈이 
     먼 것 같습니다."
       우제쯩은 고개를 푹 숙이고 듣고 있으면서 자기의 손가락을 
     만지작거렸다.
       "나는 이번에 처음으로 전쟁범죄라는 것이 있다는 것을 알게 
     되었습니다. 내 생각은 전쟁 자체가 범죄인데, 그 속에서 또 
     범죄가 있다는 것입니다. 그건 전쟁을 신사적으로 하면 
     괜찮은데, 학대하고 비인간적으로 비겁하게 하면 범죄라는 
     말이더군요. 살인을 해도 앞에서 쏘라는 말과 같은 서부활극 
     얘깁니다. 전쟁상황은 도덕적인데, 포로를 학대한 것은 
     비도덕적이라는 것입니까? 모든 것이 비도덕적이지요. 정쟁 
     자체가 비인간적인 상황이지요. 거기서 포로에 대한 예우라는 
     제네바 협약이 있고, 포로규칙이라는 전시상황 법규가 생기고 
     했는데 이 모든 것이 인간의 가증스런 위선입니다. 남의 나라를 
     침략하고, 멀쩡한 사람을 쏘아 죽이는 것은 범죄가 아니고, 
     채찍으로 사람을 한 번 때렸기 때문에 전쟁범죄입니까? 
     전쟁범죄란 승자가 패자를 고문하는 하나의 형태에 불과한 
     것이지요. 나는 전쟁범죄자를 처벌하는 근원적인 정신을 
     비난하는 것이 아니고, 그로 인해서 일어날 수 있는 기만을 
     말하는 것입니다. 승자가 패자에게 향하는 일종의 보복입니다. 
     그것 역시 또 다른 형태의 학대며, 전범의 짓입니다. 내가 
     전범자라고요? 확실한 것은 채찍으로 포로 한 명을 때렸지요. 
     상관의 명령이라고 하지만, 총에 맞고 죽어가는 포로를 
     확인사살했지요. 그것도 집단사살을요. 식민지 민족의 
     독립군에게 무기와 탄약을 주었으니 반역자가 틀림없지요. 나 
     같은 사람을 처형하지 않고 누굴 처형합니까? 그러니 부질없이 
     탄원이니 구명이니 하지 마십시오. 와주셔서 감사합니다. 안녕히 
     가십시오."
       그녀는 고개를 들고 나를 쳐다보았다. 그녀의 눈이 촉촉하게 
     젖어 있었다. 나를 바라보는 그녀의 눈이 항상 젖어 있는 것을 
     느낄 수 있었다. 왜 그렇게 항상 젖은 눈으로 보느냐고 항의하고 
     싶었지만, 그것처럼 바보스런 짓은 없을 것이다. 나는 그녀를 
     알고 있으며, 그럴 수밖에 없는 그녀의 심경을 잘 알고 있었다. 
     나 역시 그녀의 마음을 받아들일 수 있는 것과 받아들일 수 없는 
     한계가 있다는 것을 깨닫고 있었다.
       비가 내리는 하오에 감방 문이 열리며 헌병 간수가 들여다보고 
     면회라고 했다. 그 시간이 면회할 시간이 아니었기 때문에 나는 
     멈칫했다. 면회하러 면회실로 가는 것이 아니고, 감방 안으로 두 
     사람이 들어왔다. 헌병 간수는 문을 닫고 복도에 서성거렸다. 
     안으로 들어온 사람은 뜻밖에도 송양섭이었다. 송양섭은 나이가 
     들어보이는 노인 한 명을 데려왔다. 그 노인은 머리가 
     희끗희끗했고 턱수염이 약간 나와 있었다. 뿔테 안경을 쓴 것이 
     어디서 보았던 얼굴 같은데 알아볼 수 없었다.
       "형님." 나는 당황하면서 송양섭을 쳐다보았다.
       "이분은-"하고 뿔테 안경을 쓴 노인을 향해 눈짓하며 나에게 
     말했다.
       "하라다 에이유우 사령관이시다."
       제16군사령관으로 있었던 하라다 중장이라는 말에 나는 약간 
     놀라며 노인을 쳐다보았다. 그는 언젠가 멀리 떨어져 보았을 
     때보다 훨씬 늙어 있었고, 머리가 세어 있었다. 나는 그에게 
     경례를 붙였다. 그는 나의 경례를 받으며 앉으라고 했다. 세 
     사람은 시멘트 바닥에 그대로 앉았다.
       "각하가 웬일로 저를 찾아오셨습니까?"
       그의 방문은 뜻밖이었기 때문에 물었다. 하라다 중장은 
     침묵했고, 송양섭이 대신 말했다.
       "사령관께서는 이번에 군속으로 있다가 사형선고를 받은 
     조선인을 방문하여 위로하기로 작정하신 것이네. 내가 재자바 
     한국인민회 회장으로 있을 때 일로 여러 번 뵈었던 관계로, 
     이번에 동행해 줄 것을 요청해서 함께 왔네."
       "한국인 군속 사형수가 몇 명이나 됩니까?"
       "스물세 명이네."
       "적은 수는 아니군요. 그러나 염려하지 마십시오. 각오하고 
     있습니다."
       "가네무라 난가와라고 했던가?"하고 하라다 중장이 말했다.
       "그렇습니다."
       "믿음직하네. 각오하고 있다니 다행이다. 원칙은 일본인 
     전체가 책임을 질 일인데 조선인인 자네까지 이렇게 됐으니 
     뭐라고 말할 수 없네. 패전이라는 충분한 보상이 있는데도 
     각자에게 전쟁범죄자로 문책하고 있으니 나의 생각과는 달라. 나 
     역시 얼마 전까지만 해도 전쟁범죄자로 재판을 받았네. 우리는 
     전쟁에 패했다. 하지만 일본은 다시 일어설 것이고, 자네의 
     죽음도 그것을 위한 희생으로 생각하고 단념해 주게. 조선인은 
     스물세 명이 사형되지만, 일본인은 구백팔십사 명이 전범으로 
     총살되네. 조선 군속은 열 명이 무기수가 됐지만 일본군은 
     사백칠십오 명이 무기로 되었네."
       나는 하라다 중장의 말을 들으면서 속이 뒤집혀지는 것을 
     느꼈다. 참으려고 했지만, 그의 말이 용납되지 않아서 약간 
     격앙된 어조로 말했다.
       "각하, 저는 의견이 다릅니다. 이렇게 말하는 것을 이해해 
     주십시오."
       "말하라."
       "각하는 방금 패전으로 충분한 보상이라고 했지만, 그것은 
     일본적인 발상입니다. 남을 침공했는데 어떻게 패하는 것만으로 
     보상됩니까. 그리고 일본이 다시 일어서는 것과 저의 죽음은 
     별개입니다. 저는 일본의 부흥을 위해서 희생당할 수는 
     없습니다. 방금 그 말씀은 고질적인 식민사관에 의해서 한국을 
     계속 식민지로 보는 발언입니다. 조선인은 스물세 명 
     사형되는데, 일본군은 구백팔십사 명이 사형되니까 위로하라는 
     것입니까? 전쟁을 도발한 일본인은 전멸당해도 할 말이 없지만, 
     왜 한국인이 스물세 명이나 사형되어야 합니까. 무기죄수도 
     한국인이 열 명이고 일본인이 사백 명이 넘는다는 식의 수치는 
     저에게 가증스럽습니다. 각하 개인에게는 아무런 반감이 없고, 
     이렇게 찾아주셔서 고맙습니다만, 각하는 곧 일본을 뜻하는 
     마당에 나는 그렇게 말할 수밖에 없습니다. 각하가 전범재판에 
     무죄 석방되었다는 것은 일본은 용서해 주고, 그 밑의 
     하수인이나 식민지 국민은 응징하고 있는 꼴이나 마찬가집니다."
       나의 말에 함께 동행하여 온 송양섭이 난처한 표정을 지었다. 
     지난날 같으면 하라다 중장이 나의 말을 끝까지 듣지도 
     않았겠지만, 그가 패전하였고, 내가 사형수라는 점 때문인지 
     눈을 지그시 감고 듣고 있었다. 내가 말을 끊자 그는 눈을 뜨며 
     말했다.
       "자네 말을 충분히 이해하겠다. 자네가 일본인이 아니고 
     조선인이라는 사실을 잊은 것 같다. 자네 나라는 이제 독립이 
     되었다. 나에게 식민사관이 있다고 했는데, 나 개인적인 견해는 
     그렇지 않다. 자네 민족의 독립을 축하한다."
       "고맙습니다. 그리고 각하, 여기 함께 오신 나카마스 
     료오쇼우는 같은 동포로 할 말이 많습니다. 같이 잠깐 얘기하고 
     싶습니다. 우리나라 말로 할 것이니 오해 없으시길 바랍니다."
       "아, 그런가. 그럼 둘이 이야기 나누게. 나는 나가 있겠네."
       하라다 중장이 일어섰다. 송양섭과 나는 자리에서 일어섰소, 
     하라다 중장은 밖으로 나갔다. 그가 나가자 송양섭과 나는 다시 
     앉았다.
       "형님, 왜 저자하고 같이 다닙니까? 사형수 군속들은 모두 
     싫어할 것입니다. 이제와서 저자가 무엇 때문에 사형선고를 받은 
     조선인을 방문합니까? 위로한다는 것입니까? 나는 그 모든 게 
     기만으로 보입니다."
       "자네 심정 알겠어. 하라다 중장은 사형언도를 받은 일본군 
     장교들과 군속들을 찾아보기로 결심하고 다니는 것 같아. 군속 
     방문시에 나하고 동행하자는 요청이 있었네."
       "같이 다니지 않는 것이 좋을 것입니다. 아까 얘길 들었지만 
     저자는 아직도 생각이 바뀐 게 없습니다. 그것이 곧 일본의 
     뜻입니다. 형님은 여기서 시간을 끌지 마시고 독립 조국으로 
     가셔서 일하십시오."
       "지금 조선은 두 동강이 났네. 알고 있나?"
       "38도선 분할 말씀입니까? 얘기 들었습니다. 그것이 고착화 
     되었습니까?"
       "그렇네."
       "기가 찬 일이군요. 어째서 가해국이 아닌 피해 민족이 분단의 
     십자가를 메어야 합니까? 일본이 분할되어야지 왜 우리가 
     희생양이 되지요? 일본으로 인해서 삼십육 년간 희생되었는데, 
     일본 대신 우리가 쪼개져야 합니까?"
       "나의 개인적인 생각으로는 일본국왕이 조건없이 항복한다고 
     했는데, 그게 의심스러워. 일본은 패망을 선언하기 전에 나카노 
     학교출신 첩보요원들이 활발히 움직이며 모종의 정치로비를 
     준비하고 있다는 정보가 있었네. 그게 무엇인가 지금도 풀리지 
     않는데, 항복 직전의 일이니만큼 항복을 준비한 것으로 
     추측되네. 항복을 준비한다는 것은, 일종의 협상에 대한 로비를 
     했을 가능성이지. 그것이 바로 일본이 분할되어야 하는데, 
     한국으로 옮겨졌다는 일과 맥을 같이한다고 보아야지. 조건없는 
     항복이 아니라 이미 조건은 관철되었던 것일세. 그건 그렇고 
     자네, 이 어려움을 견딜 수 있겠나?"
       "뭐가 어렵습니까? 저는 요사이 잘 지냅니다. 사형수에게도 
     음식도 제대로 나옵니다. 릴케의 시를 읽으며, 지난날의 낭만을 
     되새기기도 합니다."
       "릴케의 시나 읽고 있나? 자네가 무엇으로든 소일하는 것은 
     말리지 않겠네만, 혁명가는 낭만에 빠져서는 안 되고, 투쟁만이 
     전부일세."
       "투쟁? 낭만에 빠진다고요? 낭만이 부르주아의 부산물로 
     보십니까? 낭만은 무산계급이나 민중계급에게 있는 것입니다. 
     형님은 이념의 노예가 되어 이념 속에 인간을 맞추어 넣으려고 
     합니다. 이념보다 인간성이 먼저입니다."
       "김남천, 이제 너는 나의 이념을 비판할 만큼 성숙했구나. 
     그러나 사형이라니 웬말이냐. 어쨌든 영웅적으로 굳세게 
     죽어라."
       "형님, 나의 죽음은 결코 영웅적인 것이 될 수 없습니다. 나는 
     여기 개처럼 끌려와서 재수없게 죽는 것에 불과합니다. 일본인 
     같으면 조국을 위해 죽는다고 하겠지요. 하라다 중장의 말처럼 
     희생이 미래 일본 재건을 위하는 명목이 될 수 있을지 모릅니다. 
     그것은 상투적인 위안에 불과하지만. 그러나 나는 그렇게 
     못합니다. 나는 누구를 위해서 무엇 때문에 죽는지 
     모르겠습니다."
       "김남천, 살아 남는 내가 부끄럽네."
       "형님은 살아 남아서 해야 할 일이 많잖습니까. 분할되어 
     고착화되고 있다니 그게 어디 될 말입니까. 왜 피해국인 한국이 
     십자가를 맵니까. 국제 도덕이 없는 처사입니다. 강대국의 
     횡포이며, 제국주의 국가들의 또 다른 형태의 신식민사관의 
     부산물입니다. 형님은 살아가셔서 그것과 싸워야 합니다. 나는 
     형님의 프롤레타리아적인 투쟁방법이 못마땅하지만, 민족은 자주 
     독립해야 합니다."
       "잘 알겠다. 내가 너의 몫까지 싸워 주겠네. 끝으로 나에게 할 
     말은 없는가?"
       "없습니다. 나 역시 먼저 가신 두 형님과 친구의 뒤를 
     비굴하지 않게 따라갈 겁니다. 민영학과 노병환 형은 저승에서 
     나를 기다리겠지요? 친구 유경연은 티크레이 산 아래에 시신을 
     묻어 놓았는데 언젠가는 고국으로 이장시켜 주겠다고 
     약속했지요. 약속을 못 지켜 미안하지만 저승에서 만나게 되면, 
     나 역시 어쩔 수 없었다고 하지요."
       나는 씁쓰레하게 웃으며 지껄였다. 나를 쳐다보는 송양섭의 
     눈에 눈물이 고였다. 그는 혁명가는 울어서는 안 된다고 말한 
     사람인데, 스스로 그 금기를 깨고 있었다.
       "먼저 가겠습니다. 저는 내세(來世)를 믿지 않습니다만, 먼저 
     가겠습니다. 형님이 주신 사진은 릴케의 시집에 끼어 있어, 여기 
     있습니다. 이 시집과 형님의 사진, 만년필, 사르므가 나에게 
     주고 떠난 손수건. 이 세 가지를 품에 지닌 채 죽으려고 합니다. 
     그것은 내 짧은 생애에서 진실한 사랑과 우정의 표징들이기 
     때문입니다."
       "김남천, 함께 아리랑을 불러보자. 그리고 나는 가겠네."
       아리랑 아리랑 아라리요, 아리랑 고개를 넘어간다. 아리랑 
     고개는 열두구비, 마지막 고개를 넘어간다. 청천하늘엔 별도 
     많고, 우리네 가슴엔 수심도 많다. 아리랑 아리랑 아라리요, 
     아리랑 고개를 넘어간다. 아리랑 고개는 탄식의 고개. 한번 가면 
     다시는 못오는 고개. 아리랑 아리랑 아라리요, 아리랑 고개를 
     넘어간다. 삼천만 동포야 어디에 있느냐. 삼천리 강산만 
     살아있네. 아리랑 아리랑 아라리요, 아리랑 고개를 넘어간다. 
     지금은 적도에서 사형을 기다리는 유랑객이요, 삼천리 강산도 
     잃었구나. 아리랑 아리랑 아라리요, 아리랑 고래를 넘어간다.
       우리는 함께 그 청승맞은 가락의 아리랑 노래를 불렀지만, 
     남는 것은 아무 것도 없었고, 슬픔만 더욱 강열해져서 두 사람은 
     자리에서 일어났다.
       나의 사형집행 시각이 다가왔다. 그날도 다른 날처럼 아침에 
     일어나 세수를 하고 양치질을 하였다. 그것은 일상적인 
     일이었지만, 세수를 하면서 오늘은 사형되는 것일까 하고 생각해 
     보는 것이다. 사형되어도 세수는 해야 되었다. 그리고 
     아침식사가 들어오면 먹어야 했다. 아침식사를 구멍으로 넣어 
     주면서 헌병 간수가 인도네시아 어로 말했다.
       "식사 끝난 다음에 이감합니다."
       나는 인도네시아 어로 이감이라는 말을 이해하지 못해서 
     떠나려고 하는 간수를 문을 쳐서 세웠다.
       "방금 뭐라고 했지요?"
       "이감합니다."
       "형무소를 옮긴단 말입니까?"
       "그렇소."
       "어디로 옮깁니까?"
       "크로도크 형무소로 갑니다. 식사 끝나고 곧 떠나니 
     준비하시오."
       간수의 발자국 소리가 멀어져도 나는 문앞에 우두커니 서 
     있었다. 식판의 식사를 할 생각도 없이 서서 생각하였다. 
     크로도크 형무소는 자카르타 교외의 해안에 있는 형무소로 피망 
     형무소에서 조금 떨어져 있었다. 그곳에는 일본군 전범자들이 
     많이 갇혀 있는 곳이었고, 사형이 그곳에서 치루어지고 있었다. 
     그것은 사형을 집행하는 총성으로 알 수 있다고 하는데, 사형을 
     집행하는 총성은 다른 때의 총성과는 구별되었다. 한꺼번에 수십 
     발의 총탄이 일시에 소리를 내는 것이다. 결국 쏘는 타이밍이 
     약간 틀려도 '타탕'한다든지 '타탕탕'한다든지 하는 일시적 
     현상을 주는 것이다. 그리고는 고요가 계속되는 것이다. 나는 
     그러한 총성을 군속으로 있을 때 몇 번 들어본 일이 있었다. 
     사형을 집행하는 총성은 어디나 비슷하기 마련이었다. 크로도크 
     형무소로 옮긴다는 말은 사형집행을 한다는 의미였다. 내가 묵고 
     있는 지피낭 형무소에서는 사형을 집행하지 않고 있었다. 
     사령부와 인접해 있어서 총살형의 총성이 들리는 것을 싫어했기 
     때문이었다. 그러나 크로도크 형무소처럼 일본군 전범자들이 
     많은 곳에서는 그들에게 경고를 주는 의미도 있을 것이다. 
     일본군 전범자들은 그 총성을 매일같이 들어야 하기 때문이다. 
     어떤 의미에서는 그것도 고차원적인 학대의 일종이었다. 그러나 
     학대는 형이상학이 되면 나타나지 않는 것이다. 나는 쪼그리고 
     앉아 밥을 먹었다. 아직은 살아 있으니까 먹어야 했다. 한 시간 
     후에 총살된다고 할지라도 나는 밥을 먹을 것이다. 그것은 한 
     시간 후의 일이니까. 그러나 확실한 것은 밥맛이 없었다. 손이 
     나도 모르게 떨려서 숫가락이 이빨에 부딪쳤다. 나는 내가 무척 
     긴장하고 있다는 것을 느꼈고, 생각보다는 겁을 먹고 있다는 
     것을 알고 자신에 대해 실망했다. 죽음을 대하는 의지가 
     생각보다는 나약했다. 손이 떨려 밥을 제대로 못 먹다니. 내가 
     그 동안 초연하게 처신했던 것이 무너지는 듯했다. 계속 
     초연하리라 생각했지만 뜻대로 되지 않았다. 나는 식사를 
     중지하고 자리에서 벌떡 일어섰다. 그리고 그 좁은 감방을 
     서성거렸다.
       유서라도 쓸까. 나는 만년필과 종이를 바라보며 생각했다. 
     대관절 누구에게 뭐라고 쓴단 말인가. 나는 종이 한쪽에 내가 
     낙서한 글이 눈에 띄어 그것을 다시 읽어보았다. 이 몸은 이국 
     땅의 사형수, 오늘일까 내일일까 집행을 기다린다. 오늘도 
     하루가 저물었지만, 아직 아무런 소식이 없다. 한발의 총성으로 
     사라질 목숨, 젊은 사내의 최후는 사내답게 죽어야 하는데, 
     이것은 틀림없는 개죽음이다.
       며칠 전에 사르므가 와서 알 수 없는 말을 두서없이 
     지껄이다가 갔다. 그것이 그녀와의 마지막이었는데, 그녀도 
     그것을 알고 있는 듯했다. 그렇다면 그녀는 나의 사형집행 
     날짜를 알고 있었던 것일까. 그저께 감방으로 나를 방문한 
     하라다 중장과 송양섭도 오늘 내가 사형집행되리라는 것을 알고 
     있었던 것이다. 사르므는 창살에 뺨을 대고 나를 바라보며 
     울먹이는 목소리로 말했다.
       "나는 당신을 사랑했어요. 지금도 사랑하고 있고, 앞으로도 
     그럴 거예요. 안녕히 가세요. 행복하셔야 해요."
       이 여자가 실성을 했는가. 행복하라니, 그게 무슨 말인가. 
     물론 살아 있다는 것이 불행하다면 죽는 것이 행복하겠지. 
     그러나 그런 뜻으로는 보이지 않았고, 그녀가 정신이 
     오락가락하여 실언한 것으로 보였다. 나는 아무 말 없이 그녀를 
     쳐다보고 서 있었다.
       "모든 게 운명인 것 같아요. 왜 이렇게 안 되는 것이죠. 
     끝으로 당신께 고백할 것이 있어요. 그것이 항상 마음에 걸려서 
     당신을 볼 때마다 괴로웠어요. 당신은 수미레 호 탈취사건의 
     밀고자를 찾으셨지요? 알고 싶어 했지요?"
       "사르므 말하지 마라."하고 내가 소리쳤다. 그러나 그녀는 
     지껄였다.
       "말한다고 해도 당신은 저를 쏠 수 없잖아요. 권총은 그때 
     버렸잖아요. 전 다 알고 있었어요. 당신은 그때 밀고자가 나라는 
     것을 알게 되었어도 쏘지는 못했을 거예요. 저는 아버지를 
     구하고, 당신이 중경으로 떠나는 것을 막기 위해 헌병대에 
     정보를 팔았어요. 억류소에 구금된 아버지를 자유롭게 풀어주는 
     일과 수미레 호 탈취기도가 있다는 정보를 바꾼 거예요."
       "당신은 큰 실수를 했소. 그 일로 여러 사람이 죽었소. 결국 
     그 작전의 실패 때문에 나의 동료 두 명은 테러의 길로 들어가 
     자결했고, 유경연이 역시 죽게 되었소. 수십 명의 군속들이 
     감옥에서 고생했소. 당신은 용서받지 못할거야."
       "용서해 달라고 하지 않겠어요. 바보 같은 분, 당신은 나를 
     사랑했어요. 밀고자가 나라는 예감을 하면서도 당신은 나에게 
     물어보기를 두려워 했어요. 저는 그 일을 영원한 비밀로 하려고 
     했지만 이제는-"
       "닥쳐, 그 일로 해서 얼마나 많은 희생을 치루었는데 그렇게 
     태연할 수 있어. 나는 당신을 사랑하지만 배신자는 용서 안해."
       나는 그녀에게, 어쩌면 처음이자 마지막으로 크게 화를 
     내었다. 나는 사실 분노하고 있었다. 배신이라는 것은 어떠한 
     경우에도 받아들이기 힘든 일이었다. 그것은 사랑을 배신한 것 
     못지않게 나를 화나게 만들었다.
       "당신을 사랑했어요. 당신이 중경으로 떠나는 게 싫었어요. 
     그것은 그 작전의 실패만이 가능했어요."
       "실패하지 않았어도 나는 떠나지 않았을거야. 당신을 
     의심하기는 했지만, 정말 밀고자라고 믿지는 않았어."
       "나는 당신을 사랑했어요."
       그녀는 창살에 얼굴을 부비며 울었다. 그녀가 소리내어 엉엉 
     울자 나는 돌아서서 면회실을 나갔다. 그것이 그녀와의 
     마지막이었다. 이제는 모든 것이 끝나고, 죽음만이 기다리고 
     있었다. 늠름하게 다가가야지. 들은 얘기지만, 사형수가 
     사형집행장에 끌려간다는 사실을 알고, 가지 않으려고 철창에 
     매달리는 사람이 있다고 한다. 조금이라도 더 시간을 벌기 위해 
     신발을 이리저리 바꾸어 신으며 시간을 끌기도 한다고 한다. 그 
     얼마나 초라한 짓일까. 나는 그러지 말아야지. 총살 직전에 
     수건으로 눈을 가리려고 해도 나는 가리지 말라고 하고, 사형장 
     저편의 해변을 바라보며 죽을 수 있다. 바다와 하늘을 보고, 
     파도소리를 들으면서. 마지막으로 총성을 들을 수 있을까. 
     총성을 들으면서 의식을 잃을까, 듣지 못할지도 모르지, 거의 
     동시에, 아니 총성보다 총알의 속도가 더 빠르니까 소리를 못 
     듣고 죽을 것이다. 죽은 자는 그 경험을 말할 수 없으니 
     겪어봐야 알겠지. 바로 그 순간 나는 살고 싶은 욕구가 폭풍처럼 
     밀려왔다. 나는 아직 젊었고, 해보고 싶은 일이 많은데. 그러한 
     생각이 밀려오자, 그 불가항력적인 상황에서 벗어날 수는 없을까 
     하는 엉뚱한 공상에 매달렸다. 이제는 구명운동도 끝나고 재판도 
     더 이상 할 수 없고, 판결은 명확하고 질서는 뚜렷했다. 나의 
     사형집행이 번복될 가능성은 조금도 없었다. 그러나 나의 생존이 
     전지전능하다는 신(神)이라면 가능할까 자문했다. 
     전지전능하다는 이유로 가능할 것이다. 나는 갑자기 미친 
     사람처럼 바닥에 엎드렸다. 그리고 두 손을 모으고 기도를 
     하였다. 하나님 살려주십시오. 살고 싶습니다. 하나님 내 나이가 
     스물둘입니다. 더 살고 싶습니다. 당신 같으면 능력이 있으니까 
     저를 살려내는 기적을 베풀 수 있을 것입니다. 만약 당신이 나를 
     살려주면 그 남은 생애는 당신을 위해 바치겠습니다. 당신이 
     기적을 베풀어 불가항력적 상황인 사형수를 살려주었다고 
     만인에게 증언할 것입니다. 당신의 복음을 전파하는 일로 남은 
     생애를 살 것입니다. 약속하겠습니다. 거짓 맹세하지 말라고 
     했지만 살려만 주신다면 실천하겠습니다. 하나님 살고 싶습니다.
       나는 한동안 정신없이 지껄이다가 반그리스도로 행세하던 내가 
     이제 무슨 미친 짓인가 하고 놀라며 벌떡 일어섰다. 일어서서 
     감방 안을 서성거렸지만, 나는 조금 전에 바닥에 엎드려 신에게 
     빌던 일을 취소하고 싶지 않았다. 삶에 대한 욕구는 그다지도 
     끈질긴 것일까. 나는 처음으로 그것을 느꼈다. 가슴이 떨리며 
     안정이 안 되었다. 유서라도 쓰면 마음이 진정될 것 같아 나는 
     만년필을 들고 릴케 시집을 밑에 깔고 종이를 폈다. 그러나 
     만년필에서는 잉크가 없는지 쓰여지지 않았다. 죽을 때가 되니까 
     만년필 잉크까지 떨어지는구나 싶었다. 더구나 만년필을 쥐고 
     있는 오른손이 뻣뻣하게 굳어지는 기분이었다. 경직되는 이유를 
     알 수가 없었다. 이 모든 것에 나는 화가 치밀었다. 그 분노감 
     때문에 나는 만년필 촉으로 굳어지는 오른손등을 찍어서 피를 
     내었다. 통증이 오면서 핏방울이 번졌다.
       그 통증과 함께 나의 의식은 차분하게 가라앉기 시작했다. 
     나는 점차 침착해졌고, 감방 안을 서성거리지도 않았다. 바닥에 
     앉아서 눈을 감고 심호흡을 하며 마음을 가라앉혔다. 그리고 
     먹지 않은 음식이 담긴 식판을 구멍 밖으로 밀어 내었다. 이제 
     식사가 끝났으니 나를 데리러 올 것이다. 크로도크 형무소 
     사형장으로 나를 데려갈 것이다.
       죽음의 사자가 나를 데리러 오겠지. 죽음의 사자는 소리없이 
     다가온다고 하지만, 헌병 간수의 발소리가 들렸다. 죽음의 사자 
     발자국 소리로 들렸다. 그러나 나는 두렵지 않았고, 조금 전의 
     발작은 예외였지만, 평소에 그렇게 생각했듯이 늠름하게 맞이할 
     것이다. 죽음의 사자가 오면 미소라도 보낼 것이다. 이윽고, 
     발자국 소리는 나의 감방문 앞에서 멈추었다. 그리고 열쇠로 
     자물쇠를 여는 소리가 났고, 뒤이어 철문이 소리를 내며 열렸다.
       (제2권에 계속)
       


</tdmsfiletext>
