<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1143.txt </filename>
<title> 땅, 1 : 백금남 풍수지리소설</title>
<author> 백금남 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 자유문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
의문의 돌

장엄하고 씩씩한 태조산으로부터 갈래지며 뻗어 온 산맥이 우수산으로 건너가는 가지 끝 길목, 그 길목 어디쯤에 사내는 서 있었다. 한세월 땅속에 묻혔다. 이제야 그의 손바닥에 올라앉은 이끼낀 한 개의 지석(誌石). 그 지석에 음각으로 새겨진 뜻모를 글귀. 벌써 몇시간을 꼼짝 않고 내려다보고 있어어도 도저히 풀 길 업는 것이 그것이었다.
지석 위의 글귀 속으로 석양의 잔양이 피처럼 붉게 엉겨 들었다. 산등성이를 핥고 온 바람이 우우 송림을 흔들었다. 어디선가 부엉이가 밤을 재촉하고 있었다. 눈길을 들면 시야를 가로막아 오는 산맥들. 상서로운 기운들로 뒤덮인 산봉우리와 알 수 없는 거리감을 가지고 어두움에 잠겨 있는 깊은 계곡들…….
그는 나직이 한수을 쉬어 물었다.
그가 산을 오른 것은 아침나절이었다.
별다른 이유에서가 아니었다. 오래 전부터 미루어왔던 아버지의 산소를 이장해야겠다는 생각에서였다. 형님이 그렇게 아버지를 묻고 떠난 후로 이장 문제는 늘상 가슴속에 미진하게 남아 있던 것이었다. 아버지의 죽음은 그만큼 비참한 것이었고 그것을 관장한 형님의 마지막 또한 가슴아픈 것이었다. 그랬기에 차일피일하다가 이제사 어떻게 용기를 낸 것이었다. 그런데 두 명의 제자와 이곳으로 와 이장할 인부들을 사고 아버지의 산소를 팠을 때 그는 자신의 눈을 의심하지 않을 수 없었다.
본시 시신의 매장은 땅을 판 뒤 관을 내려놓고 그 관주위와 위를 석회로 봉하는 법이었다. 그런데 땅을 파다 보니 단단하게 굳은 석회막 위에 지석 하나가 묻혔고 뒤이어 석회막을 뚫어 보니 이게 웬일인가. 관자리만 휑하니 시신은 간데간데없는 것이었다.
분명이 무덤 주위의 상황으로 봐서는 시신이 도난당했다고는 볼 수 없었다. 누군가 시신을 가져갔다면 땅을 판 흔적이 있을 것이요, 석회막을 뚫었을 흔적이라도 있을 텐데 그런 흔적은 전혀 없었다.
제자들과 무덤을 파던 인부들이 기가 막히는지 웅성거리며 혀를 내둘렀다.
[시신이 없다니 이게 말이나 되는 소리야!]
구교수는 시신이 온데간데없이 사라져 버린 빈 무덤가에 앉아 한숨 대신 이해할 수 없는 지석 속의 글귀를 내려다보았다. 그것을 한참 내려다보고 있으려니 아버지가 살아 계실 때 보았던 어느 날의 풍경이 떠올랐다. 어쩌면 그곳이 바로 이곳과 흡사하다는 생각이 그제야 들었던 것이다.
그러고 보니 그 터 역시 이곳의 지형 조건과 비슷한 면이 있었다. 그때 그곳은 어린 그가 보기에도 그렇게 신통한 자리가 아니었다. 그러니 자연히 이장이 있었던 것이고 그런 분란이 있었던 게 아닌가.
묘를 파보니 시신이 온데간데없고 묘를 파던 사람이나 묘지 주인은 이 일이 무슨 일인가 하고 그 당시로서는 꽤 유명하다는 지관을 쳐다볼 수밖에 없었다.
그제야 주위를 둘러보고 있던 지관이 마지못한 듯 입을 열었었다.
[이곳은 도시혈이란 곳이외다.]
[도시혈(逃屍穴) ? ]
영문을 모를 수밖에 없는 묘지 주인의 눈이 화등잔처럼 커졌다.
[도시혈이라니 그게 무슨 소리요?]
[도시혈이란 궁혈(弓穴)을 말함인데…….]
[궁혈?]
[생각해 보시오. 활(弓) 모양의 지형에 그 터를 잡았으니 그 시신이 어디로 갔겠소. 활시위가 팽팽히 당겨지면 필히 그 화살은 과녁을 향해 나아가게 마련. 아마 그 시신은 지금쯤 저 건너편 등성이 과녁 자리에 가 있을 것이오.]
[그렇다면 어서 그리로 가 부모들의 시신을 찾아주시오. 내 사례는 얼마든지 할 테니…….]
그 길로 그 지관은 과녁혈을 찾는다고 법석을 떨었다. 그러나 그는 시신을 찾지 못하고 묘지 주인의 돈만 받아먹고 줄행랑을 치고 말았다.
그 소문은 삽시간에 퍼졌다. 답답해진 묘지 주인은 그제야 유명하다는 아버지를 찾아왔다. 아버지는 산에 오르자마자 실소부터 머금었다. 그 혈은 도시혈은 분명하되 궁혈이어서가 아니라 지각 변동에 의한 것이라는 걸 그는 알고 있었던 것이다.
아버지는 안타까워하는 묘지 주인에게 이렇게 말하였다.
[이곳은 도시혈이 분명하나 그렇다고 시신이 과녁혈에 가 있다는 말은 터무니없소. 땅속은 참으로 오묘한 것이어서 날씨가 더워지거나, 비가 오거나, 눈이 내리거나, 얼거나 하면 팽창, 수축을 반복하는데 도시혈이란 땅이 팽창할 때마다 암설(岩屑)이 사면 아래로 조금씩 이동하게 되는 혈을 말함인 것이오. 그래 이 묘를 쓴 지 얼마나 되었소?]
[예, 한 십오륙 년 되었지요.]
[십오륙 년이 아니라 정확히 몇 년 몇 달이나 되었느냐 말이오?]
[아 예, 그러니까 큰물나던 해니까 정확히 십오 년 석 달째 나는구만요.]
[십오 년 석 달째라……. 참 기억력 한번 좋소이다.]
아버지가 눈을 감더니 무엇인가를 함참 생각하였다. 아마 그때 아버지는 암설의 이동 속도를 계산하고 있었을 것이었다.
잠시 후 일어난 아버지는 묘지 밑으로 내려갔다. 그리고는 정확하게 시신이 있을 자리에 작대기를 꽂았다.
아버지가 지정한 장소를 파본 사람들은 혀를 내둘렀다. 건너편 산에 가 있을 거라는 엉터리 지관이 내다본 시신은 바로 그 자리에 있었던 것이다. 그러고 보면 아버지는 풍수사(風水師)라기보다는 지리학자에 가까웠는지도 몰랐다. 현대적인 학문적 체계가 세워진 것은 아니었겠지만 평생을 산을 타며 얻은 고매한 경험의 소산이었던 것이다. 그런 면에서 구교수는 아직 한 번도 아버지를 부정해 본 적이 없었다. 그는 보수(保守)에 따라 상지(相地)를 결정하는 얼치기 풍수사가 아니었다. 적어도 땅을 어미로 아는 사람이었고 우리네들 삶과 자연과의 조화로운 관계를 가르치는 것이 풍수 사상이라는 걸 올곧게 알고 실천했던 사람이었다. 물론 그에게 그만한 세월이 있었기에 다다를 수 있는 경지였겠지만.
도시혈 대부분이 경사도 5도 정도에서 일어난다고 감안한다면 우리 나라의 상당수 산소가 시신이 없는 빈 무덤일지 모른다는 충격적인 사실은 일찍이 동료 정교수의 말이 아니더라도 그는 알고 있었다. 그교수는 주위를 세심히 살펴 나갔다. 토양은 비가 오면 많이 팽창하는 점토질이 아니었으므로 분명히 멀지 않은 곳에 시신이 있을 것이라는 판단에서였다. 그러나 그가 지목한 곳에 아버지의 시신은 없었다. 다시 몇 곳의 땅이 파뒤집어졌다. 결과는 마찬가지였다. 나중에는 천덕방(天德方)이 공허하면 시체가 뒤집혀진다느니 용(龍)과 좌(坐)와 득(得), 파(破)의 수(數)를 오(五)로 제해 1이 남으면 임(任), 자방(子方)의 육보(六步) 뭐 그런 식으로 계산하면 시신이 있을 자리가 보인다는 재래의 풍수 계산법까지 적용해 보았으나 그것 역시 별 도움이 되지 않았다.
그의 손에 남아 있는 것은 그로서는 이해할 수 없는 한 개의 지석과 거기에 음각된 글귀였다.
‘飛龍昇天救世燈明所願之地’
비룡승천구세등명소원지지.
이게 무슨 소린가.
그 나름대로 풀이를 해보면 날으는 용이 승천하여 세상을 구할 등을 밝힐 곳을 소원하는 땅이라는 말이었다.
날으는 용이 승천하여 세상을 구할 등을 밝힐 곳을 소원하는 땅?
도대체 이게 무슨 소리인가.
지금도 그렇지만 처음엔 너무 황당무계하여 저절로 눈이 감겼다.
이게 도대체 무슨 뜻이란 말인가. 비룡승천하여 세상구할 등을 밝힐 곳을 소원하는 땅? 그 땅으로 갈 땅? 그렇다면 아버지는 용이 되어 등을 밝혀 들고 승천이라도 해버렸다는 말인가.
남들이 들었다면 피식 웃음이라도 흘려 놓을 도저히 말도 되지 않는 소리였다.
실제로 구교수는 제자들을 데리고 명당(明堂) 자릴 조사하다가 그 옛날 풍수(風水)의 비조(鼻祖)였다는 옥룡자(玉龍子) 도선(道詵)의 석비(石碑)를 파낸 적이 있었다. 놀라운 것은 그 사람이 정확하게 앞으로 몇 년 후 이 자리는 파헤쳐질 것이라는 사실을 그 석비에 기록해 놓았다는 사실이었다. 그후 무학대사(無學大師)의 석비도 파낸 적이 있었는데 그 역시 마찬가지였다. 풍수의 술법(術法)이 이만하면 끝까지 간 것 같지만 아무튼 그들의 술법에 놀란 적이 한두 번이 아니었다. 그러나 곰곰이 생각해 보면 그들의 그 술법은 정확하고 슬기로운 풍수관에서 나왔다는 것이었다. 추악한 시아비 술사의 술법의 경지는 아니었던 것이다.
문제는 아버지였다. 아버지가 왜 스스로 그런 지석을 남겼는가 하는 것이었다. 그리고 형님은 왜 도시혈이란 것을 알면서도 아버지를 묻고 아버지가 남긴 그 지석을 같이 묻었겠느냐 하는 것이었다.
시간이 흐를수록 도저히 자신의 지식으로는 아버지의 시신을 찾지 못하겠다는 결론이 나왔다. 주위의 지형을 살피고 또 살펴보아도 아버지의 시신이 흘러가 있을 만한 곳은 정확하게 잡히지 않았다. 그가 지목한 자리에서 다른 곳으로 다시 흘러가지 않았을까 생각해 보았지만 그곳의 지질이나 지형을 감안해 보면 그것도 아니었다.
그래도 지리학계에서는 내노라 하는 자신이었다. 당대 최고의 명지리학 교수로서 다섯 권의 풍수와 지리학에 관한 명저가 그것을 증명하고 있었고 그를 따르는 수많은 제자들과 그를 경외의 시선으로 바라보는 풍수에 뜻을 둔 사람들의 시선이 그것을 증명하고 있었다.
그런데 그런 사람이 아버지를 이장하기 위해 땅을 파보니 아버지의 시신이 사라졌다. 그리고 이 아버지의 시신이 있는 곳을 모른다고 한다면 이게 말이나 되는 소린가. 그가 멸시하는 사이비 지관마저 웃을 소리였다.
시간은 계속해서 흘렀다. 이끼낀 지석 위로 쏟아지던 핏빛 같은 낙조도 이제 물러가고 점차 땅거미가 지기 시작했다.
난감하면 할수록 의문이 가중되었고 그만큼 아버지와 형님에 대한 의문이 가슴속에 피처럼 엉겨 들었다.
아버지는 어디로 사라져 버린 것일까?
왜 형님은 이런 지석을 함께 묻었던 것일까?
살아 생전의 아버지와 지금까지의 행처를 알 수 없는 형님의 모습이 눈앞에 그려졌다.
구교수는 그네들이 밎이했던 그 엄청나고 장엄하기까지 한 세월들을 잠깐 떠올렸다.
그리고 그 세월이 어쩌면 지금 그가 풀지 못하는 이 숙제를 풀어 줄지도 모른다는 생각을 문득 해보았다. 그렇게 생각하자 갑자기 가슴이 고동쳐 오기 시작했다. 일찍이 느끼지 못하던 이상스런 느낌이었다. 그는 오늘과 어제를 잇는 징검다리 같은 그 총소리 속으로 계속 빠져 들어갔다.

그날의 새벽

산과 산. 또 산.
산(山)은 용(龍)이었다. 거대한 용이었다. 곤륜산(崑崙山)으로부터 힘차게 일어나 장엄하고 광채나는 몸을 꿈틀거리며 치달려오는 용이었다. 몸을 뒤틀어 언덕을 만들고, 고개를 들어 봉우리를 만들고, 곤두박질치며 계곡을 만들고, 젖줄을 열어 내를 만들고, 가슴을 열어 마을을 만드는 용이었다. 그가 포효하면 천지가 울고, 그가 편안히 몸을 눕히면 세상엔 평안하고 명랑한 기운이 감돌았다.
모든 것은 그로부터 시작되고 있었다. 봄날에 이는 아지랑이도, 언 땅을 박차고 고개를 내미는 새싹도, 그리고 바람에 나부끼는 한 잎의 나뭇잎새도, 산기슭에 피어나는 이름없는 꽃들도, 꽃잎에 맺힌 한 방울의 이슬까지도…….
바람은 그의 숨결이엇고, 천둥은 그의 성냄이었고, 비는 그의 눈물이었다.
그는 산의 모습을 하고 있었다. 그저 말없이 후박하고 장엄한 모습으로. 그리고 당당하고 고고한 모습으로. 결코 하찮은 미물로서는 이해할 수 없는 어떤 절대적인 모습으로 존재하고 있었다.
산과 산. 또 산.
그 산 어디선가 종이 울고 있었다.
덩…….
더덩…….
종소리는 깊은 골짜기를 넘고 넘어 인간의 마을로 치달려왔다.
날이 밝으려면 아직도 한참인 신새벽. 잠시 후면 천계(天鷄)가 울 시각이었다. 모든 것이 시작되는 바로 그 시각. 그 시각을 기다리기라도 했던 듯 종소리가 닿는 첫 마을 어디에선가 잠못 든 사내 하나가 그 종소리를 듣고 있었다.
그는 종소리를 들으며 달빛 속에 어렴풋이 드러난 산을 바라보았다.
무모하기조차 한 그의 검은 음모를 질타나 하듯 계속해서 종소리가 들려 왔다.
덩
더덩
더덩…….
그는 종소리를 들으며 하늘을 올려다보았다.
그래 잠시 후면 천계가 울리라. 그럼 새로운 세상은 열리리. 내가 물러나지 않는 한 그것은 이미 결정된 것이나 다름없는 것. 탈신공 개천명(奪神功 改天命)이 아니던가. 하늘도 이제는 나를 가로막지는 못하리라.
신열에 들뜬 그의 눈 속을 새벽의 성서로운 기운이 파고들었다. 천계의 울음 소리가 들려 올 하늘은 달빛 때문인지 시퍼런 빛을 띠기 시작하고 있었다.
그는 몸을 돌렸다. 시아버지의 차가운 체백을 앞에 하고 자신을 기다리고 있을 아내의 얼굴이 그제야 눈앞을 스쳐 갔다.
그는 개울을 건너뛰었다. 개울을 건너뛰자 사립이 눈앞이었다. 새로운 세상을 열기 위해 들어서야 할 사립은 조등(弔燈)을 단 채 그를 기다리고 있었다. 조등의 희미한 불빛마저도 힘겨운 듯 젖혀진 사립 저쪽에서 밤을 새우는 장정들의 웅성거리는 소리가 들려 왔다.
사립을 향해 허둥거리며 떼어놓는 발길에 돌부리가 채였다. 그는 비틀거리며 집 뒤꼍에서 들려 오는 부엉이 울음 소리를 들었다. 그는 문득 그것이 아내의 흐느낌 소리가 아닐까 했으나 나설 때 보았던 아내의 서슬퍼런 눈빛을 기억해 내곤 안주머니에 깊이 묻힌 약봉지를 굳게잡아 쥐었다. 푸르스름한 골편의 빛살 같은 새벽 안개가 상가 안엔 여전하였다. 사그라져 가는 모닥불 주위로 골패짝을 돌리던 장정들이 들어서는 그를 보며 아는 체를 했다.
[어딜 갔다 오는가 이 사람아?]
[음 일이 좀 있어서…….]
[상주가 그렇게 싸돌아다녀도 되는 거여?]
[얼른 술이나 더 가져와. 아무리 그래도 이거 맨숭맨숭해서 되겠어.]
[이거 원 초상집이라고 와보니……. 아 어서 술가져 와.]
[그 그러세.]
대답하는 그의 눈길이 부엌으로 치달려갔다. 희미한 불빛을 등지고 선 아내의 모습이 거기 있었다. 남편을 초초히 기다리다 지친 표정이었다. 그녀는 일부러 술상을 보지 않았을 것이었다. 그럴 것이었다. 사내는 아내의 매운 속내를 알고 있었다.
그는 장정들의 눈치를 살피며 후딱 부엌 안으로 뛰어들었다.
[구, 구했나요?]
들어서는 그를 아내가 다급하게 붙잡았다.
사내가 눈빛으로 고개를 끄덕였다.
[어서요.]
아내의 모진 눈빛이 그를 구석으로 잡아 끌었다. 희미한 불빛에 드러난 토벽의 두 그림자가 을씨년스러웠다.
[어서 내놔요.]
남편을 구석 자리로 몰아붙인 아내가 흘끔 밖을 살핀 다음 손을 내밀었다.
사내가 안주머니에서 흰 약봉지 하나를 꺼냈다.
그것을 받아 드는 아내의 미간이 한순간 푸르르 떨렸다. 언제나 서리처럼 찬 기운이 돌던 사람이었지만 막상 약봉지를 보자 그녀는 떨고 있었다.
사내가 눈치를 채고는 얼른 아내의 손에서 약봉지를 빼앗았다. 모진 마음을 먹었으면서도 막상 실감이 나지 않는 아내의 속내를 사내는 알아챘던 것이다.
약봉지를 빼앗긴 아내가 그를 쳐다보았다. 그런 아내를 향해 사내가 내지르듯 말꼬리에 침을 박았다.
[바깥 동정이나 살펴.]
사내의 음성에 오닥진 안간힘 같은 게 묻어났다. 그제야 아내는 남편의 음성에서 시퍼런 독기 같은 걸 느끼며 밖을 향해 돌아섰다.
부뚜막 위에는 이미 술상이 준비되어 있었다. 조촐하게 준비된 술상이었다. 그 술상 밑으로 서 되는 좋이 들어감직한 술허벅지가 놓여 있었다. 희미한 불빛이 짙은 음영을 드리우며 허벅지 속에서 꿈틀거렸다. 허벅지에 출렁거리는 건 분명히 막걸리였다. 사내가 그 허벅지 앞으로 달려들며 아내를 힐끗 돌아보았다. 밖을 잘 살피라는 눈짓이었다.
아내가 이상없다는 듯이 고개를 주억거렸다.
[닭이 울려면 아직 멀었겠지요?]
아내가 밖을 살피며 낮게 속삭였다.
[아직은…….]
사내는 흰 종이의 약첩을 열었다. 불빛에 하얀 약가루가 번쩍 빛을 발하였다. 그는 항아리 속으로 그 약을 반쯤 털어 넣으며 중얼거렸다.
[약기운이 빨리 돌아야 할 텐데…….]
[좀 전에 봉은사 종이 울었구먼요.]
[계명성이 뜨려면 한 점이야.]
[한 점? 한 점이래믄 시간이 없잖아요?]
[그렇지?]
사내가 술항아리를 다시 내려다보았다. 털어 넣은 허연 약들이 술항아리 속에서 맴을 돌고 있었다.
그제야 눈치를 챈 아내가 후딱 사내의 팔을 잡았다. 말은 그렇게 했지만 아내의 얼굴엔 아차하는 빛이 역력했다.
[다 죽일 참이에요?]
사내의 오닥진 눈에서 불덩이가 쏟아졌다. 사내는 분명히 그 약의 함량을 알고 있었다.
[놔!]
[안 돼요!]
[평생에 한 번 있는 기회야. 다신 오지 않아.]
[그렇다고…….]
[괜찮아.]
반쯤 남았던 약이 마저 술항아리 속으로 쏟아졌다. 확실히 사내는 여편네보다 무서운 독기에 차 있었다.
[어 어쩌려고?]
모질지 못한 아내를 나무라듯 사내는 빈 약종이를 재빨리 구겨 던져 버리고 상 위의 국자를 집어 항아리 속의 술을 내저었다.
모진 마음을 먹었으면서도 여리기만 한 아내를 사내는 아랑곳하지 않았다. 아내는 사내의 너무도 가당찬 행동에 질려 버린 눈길로 서 있다가 이래선 안 되겠다는 생각에선지 몸을 한 번 부르르 떨었다. 그러나 어쩐지 비겁기만 한 아내의 눈가엔 어느새 절망의 그림자가 어른거렸다.
술을 젓던 사내가 그런 아내를 돌아보았다.
[약해지면 안 돼. 지금이 어떤 시긴데…….]
사내는 그렇게 말하고 아내를 쏘아보았다.
[혹시?]
[?]
[저놈들 중에 술 못 하는 놈은 없겠지?]
[네에?]
[아니 갑자기 그런 생각이 들어서 말이야.]
[그야 당신이 알 것 아니예요?]
[응?]
아내의 반문에 사내는 그제야 정신이 든 사람처럼 눈을 크게 떴다.
[내가 보기엔 없어 보이긴 하던데…….]
[그, 그렇지?]
[있으믄 어떡해요?]
사내가 어금니를 꽉 씹어 물었다. 그는 잠시 아내를 쳐다보았다. 무엇인가 결심이 선 얼굴이었다.
[안 되겠어.]
[?]
[우선 상을 들고 자네가 나가.]
[제가요?]
[그려, 투전판을 엎어.]
[네에?]
[그래, 엎어!]
[누, 누가요?]
[누구긴 누구야 이녘이지.]
[제, 제가요.]
[그래. 어쩔 수 없잖아, 술을 먹이려면…….]
[술을 먹이려면…… ? ]
[그래. 당신이 직접 들고 나가 술을 한 잔씩 따라 돌려. 억지로라도 마시게 하란 말이야.]
[내, 내가요?]
[어쩔 수 없어. 지금 그런 것 따질 때도 아니구.]
[그런 법이 어딨어요. 세상에…….]
사내가 눈을 크게 뜨고 날카롭게 아내를 쏘아보았다. 그 눈에서 감히 범할 수 없는 불길이 쏟아지고 있었다.
[어서 하지 못해!]
[그러게 내 뭐랬어요. 아버님 돌아가시는 날 남모르게 가묘라도 쓰라고 했잖아요.]
[지금 그런 거 따질 때야?]
아내가 눈을 내리감았다. 여리기만 한 여인의 얼굴에 점차 오닥진 안간힘 같은 게 떠올랐다. 사내의 완강함에 못 이겨서가 아니라 사태가 사태이니 만큼 어쩔 수 없다는 생각에서였다.
[어서!]
등을 떠밀듯 사내가 다시 다그쳤다.
좀 전까지도 떨고 있던 아내가 침착하게 몸을 움직였다. 이미 작정해 버린 여인의 얼굴엔 믿기지 않을 만큼 서리처럼 찬 기운이 일어나고 있었다.
그녀가 술상 앞으로 다가들자 사내가 침을 놓았다.
[정 마시지 않는 놈이 있으면 어떻게 둘러대. 알겠어!]
아내는 대답이 없었다. 여전히 오닥진 안간힘 같은게 그녀의 얼굴에선 서리처럼 솟아나고 있었다. 그녀는 알고 있었다. 초저녁부터 술가져오라고 야단이던 사람들. 하기야 이 기회를 얼마나 기다려 왔던가. 한번뿐인 것이다. 일생에 단 한 번. 모두를 죽여서라도 얻어내야 하는 단 한 번의 기회.
[이봐 정 안 되면 말이야, 어떻게든 둘러대라구. 누가 밖에서 보잔다고 하던지, 아니면 아무튼 둘러대서 이 집에서 내쫓아. 시간이 없어. 어서.]
여린 구석이 있다가도 한번 작정해 버리면 서리처럼 차디차게 일어서는 사내는 알고 있었다. 아니 평소에도 매운 속내를 보이던 아내를 사내는 알고 있었다.
아내가 말없이 침착하게 술상을 들고 밖으로 나갔다. 싸늘하게 식어 버린 얼굴이었다. 그제야 사내는 평소의 아내를 떠올리며 이번엔 그가 몸을 한 번 부르르 떨었다.
골패짝을 돌리던 장정들이 여자가 술상을 들고 나오자 처음엔 무심하다가 이내 눈을 크게 뜨고 그녀를 둘러보았다.
[아니 이게 무신 일인가. 여상주가 술상을 들고 나오다니?]
[아니 이 사람 어딜 간 게야?]
[괜찮구먼요. 어디 그것 따질 처진가요?]
여인은 좀 전의 여린 아내가 아니었다. 이제는 구렁이처럼 느물거리기까지 하고 있었다. 그런 여자였다.
[가, 가만 이럴 순 없지.]
누군가 골패짝을 내던졌다. 아마도 끗발이 붙지 않았던 모양이었다. 아니나다를까 끗발잡은 장정이 눈을 치뜨고 그를 노려보았다.
[이런 제기랄, 왜 그려?]
[야 이놈아 지금 끗발 따지게 됐냐.]
[에이 육시랄놈!]
이번엔 옆자리의 장정이 패를 던졌다.
[끗발도 안 붙는데 한잔 먹고 하자.]
화투판을 엎을 것까지도 없었다.
[집안 사정이 원체 이래 놔서 이헬 허세요.]
아내가 장정들의 눈치를 살피다가 또 눙을 쳤다.
[아니 근데 이 작자 어델 갔대요?]
맨 먼저 패를 던졌던 자가 아내에게 물었다.
[상심이 커서 그런가 봐요.]
[아니 상심이 아무리 커도 그렇지, 이런 법은 없습니다.]
[알겠구먼요. 그걸 모를까 봐서요.]
[허기야 그걸 모르는 건 아니지만서도…….]
[어서들 드세요. 제가 한 잔씩 따라 올릴까요.]
장정들이 입이 벌어졌다. 여인이 정말 술을 따르려는 듯이 술항아리로 손을 뻗치자 그제야 그들의 손이 홰홰 내저었다.
[아 아닙니다. 우리들이 따라 마실게요.]
아내는 마지못한 듯 물러났다.
장정들은 술을 마시면서도 입맛을 다셨다.
이 집안이 어떤 집안인가. 천계리 풍수쟁이 구지관이라면 인근 고을 사람치고 모르는 사람이 어디 있던가. 허나 그는 지관이라기보다는 염쟁이에 더 가까웠던 사람이었다. 평생을 산을 탔으면서도 남에게 터 몇번 정해 준 적 없고 그렇다고 염일을 했으면서도 제대로 염쟁이 일 한번 해주지 않던 사람이었다. 설령 그가 터를 짚어 주었다 해도 그리고 염일을 해주었다 해도 그 대가로 돈 한푼 받지 않았던 사람이 바로 그였다. 뒤주에 쌀 한톨 없어도 남에게 손 한번 내밀지 않던 사람. 그러나 말년에 염병든 사람들 뒤치다꺼리나 하다가 생을 놓아 버린 사람. 그가 남긴 거라곤 오두막 한채와 한줌의 텃밭. 살아 생전 험한 사람들 뒤보아 주며 그렇게 남에게 몹쓸 짓을 하고 살지 않았건만 주변머리가 그 모양이고 보니 그가 죽었다고 해도 상가가 쓸쓸한 건 당연지사였다. 하기야 염병든 사람들 뒷바라지나 하던 염쟁이 집에 누가 문상오겠는가. 허망한 일이었다. 그래도 상가집에 찾아와 모닥불을 피우고 골패짝이라도 돌리는 이들은 아들과 가까이 지내던 요 몇뿐이었다. 사람 인심이란 그런 것이었다. 밤 한 톨이라도 울넘겨 먹덕 인심이 하찮은 일들로 인해 돌아서 버리는 게 고약한 인심이란 것이었다.
그들은 그렇게 문상객들에게 술 한 상 제대로 차려 내지 못하는 쓸쓸한 상가에 앉아 혀들을 차고 있었다.
[사람사는 거 다 그렇지 뭐, 뭘 그러나.]
[그려, 그런 것이여. 세상살이가.]
[지관도 지관 나름이지. 오죽했으면 염쟁이 짓까지 했겠어.]
[뭔가 남다른 데가 있다 싶긴 했었는디…….]
[세상 인심이란 게 다아 그런 것이네. 제 급할 땐 발이 부르트게 쫓아다니다가도 이제 와 내 너 언제 봤느냐는 게지.]
[염병든 사람들 치우다가 보니 그럴 만도 하지 않은가. 내노라 하는 염쟁이들도 그런 시신은 피해 다니는 판인데.]
[참으로 모를 건 사람 맴이야. 왜 하필이면 그 짓걸였는지. 산엘 오르면 그만한 지관도 사실은 없다고 하더구만.]
[자웅이도 그러더군. 제 아비가 왜 그 모양인지 모르겠다고. 지관이래도 상당한 경지에 있는 건 사실인것 같은데 도대체 그쪽으로는 머릴 내흔든다는 것이야.]
[다아 헛소문이야. 산은 무슨 산인가. 땅 제대로 볼줄 알았다면 그러고 살았겠어. 산을 타긴 했지만 원체 속에 든 게 없었던 거지. 자웅이놈도 다아 제 아빌 위해 헛소릴 하는 것이라구.]
[그래서 말이 있잖은가. 중이 제 머리 못 깎고 염쟁이 제 염 못 하고 풍수쟁이 제 묘자리 못 잡는다고…….]
[풍수도 풍수 나름이고 염쟁이도 염쟁이 나름인 거지. 되려면 제대로 돼야지. 얼치기 실력으로야 참말로 세상살기 그렇게 힘든 것이 그것이라는데…….]
[그만들 하게. 문상와서 이러는 게 아닐세. 죽은 사람 앞에 하고 욕하는 게 아니라네.]
[제기랄 속이 터져서 하는 소리지.]
그랬다. 오죽 못나게 굴었으면 상가집이 이토록 쓸쓸하랴. 살아 그에게 신세진 이도 있을 테고 어쩌다 묘자리 좋은 곳 하나 얻어 잘된 가문도 있기는 있으련만 왜 이렇게 찾는 이도 없이 쓸쓸하기만 한 것인지.
그래서인지 혀를 차면서도 장정들은 술을 돌아가며 잘도  들이켰다.
그러나 그들은 모르고 있었다. 그렇게나마 문상들을 와준 그들이 이들 부부에게는 오히려 걸림돌이 되고 있다는 것을. 이들 부부는 애초부터 그것마저도 거부해야 할 처지에 놓여 있었던 것이다. 상을 당한 집에서 문상객마저 거부하고 불꺼놓고 쉬쉬할 수도 없는 노릇이요, 그렇다고 찾아오는 문상객을 돌려보낼 수도 없는 일이고 보면 그들 부부에겐 그것마저도 낭패 중의 낭패였던 것이다.
그것도 모른 채 장정들은 계속해서 술잔을 돌렸다.
사내와 여인은 부엌문에 기대어 서서 그런 그들을 시퍼렇게 지켜 보고 있었다.
다행히 술을 못 마시는 사람은 없었다. 술이 몇 순배 돌지 않아서 약효는 나타나기 시작했다. 하나둘 멍석위로 머리를 처박았다.
그 모습을 지켜 보다 말고 사내가 아내를 돌아보았다.
[이제 들어가 봐요.]
[더 올 놈은 없겠지?]
[새벽에 누가 와요. 와도 내가 알아서 헐게요.]
여인의 눈에서 독기가 뿜어났다. 사내는 그게 믿음직스러운지 고개를 끄덕여 주고 부엌문을 통해 안방으로 들어갔다.
방안엔 병풍이 쳐졌고 제상이 마련되어 있었다. 향내음이 가득했다.
방으로 들어선 사내는 벽장문을 열었다. 벽장엔 사내가 미리 만들어 숨겨 놓은 짚으로 만든 사람 모양의 허수아비가 염줄에 꽁꽁 묶여 있었다.
사내는 그것을 들어내었다. 그는 그것을 들고 병풍 뒤쪽으로 사라졌다.
이미 입관이 끝나 있었으므로 사내는 준비해 두었던 연장으로 관의 못을 뺀 다음 그 속의 체백을 들어내었다. 그는 힘에 겨운지 뻣뻣한 시신을 안고 몇 번이고 비치럭거렸다.
그는 시신을 들어내고 그 대신 짚으로 뭉쳐진 헛체백을 그 속에다 집어 넣었다.
다시 관뚜껑을 닫을 즈음 아내가 소리없이 방안으로 들어섰다. 병풍을 돌아온 아내가 눈을 빛내며 그를 향해 낮게 속삭였다.
[모두 잠들었어요.]
[그래.]
[세상 몰라요.]
[지게를 가져와.]
[이미 갖다 놨어요.]
[그래.]
[어서 빨리요.]
[알았어. 먼저 나가 지게를 붙들어.]
남편이 체백을 안고 일어나자 아내는 얼른 부엌으로 내려섰다.
부엌문으로 체백이 빠졌다. 지게는 부엌문 앞에 놓여 있었다.
체백이 지게에 실렸다.
사내가 허둥거리며 지게를 졌다. 익숙한 솜씨였다.
그는 낮게 아내를 향해 속삭였다.
[가서 사립 밖을 살펴봐.]
[그래요.]
아내가 종종걸음을 쳤다. 사내가 사립 밖으로 나서는 아내의 모습을 지게를 지고 선 채 날카롭게 살폈다. 
사립 밖을 살피던 아내가 아무 일 없다는 듯이 손짓을 했다.
사내가 마당에 널부러진 장정들을 한번 살핀 다음 부엌을 나섰다. 장정들은 너나없이 곯아떨어져 있었다. 어떤 사람은 골패짝을 쥔 채 쓰러져 있었고 어떤 사람은 술잔을 든 채 엎어져 있었다.
그는 마당을 가로질러 사립을 나서면서 걱정스럽게 쳐다보는 아내에게 낮게 일렀다.
[걱정 말어, 금방 돌아올 테니.]
[조심해요.]
[알았어.]
사내가 성큼성큼 좁은 길목을 내려서서는 개울을 건너갔다. 개울을 건너면서도 그는 연신 주위를 살폈다.
개울을 다 건널 때쯤 저만치서 무슨 소리가 났다.
사내가 재빨리 개울 모롱이로 돌아섰다. 몸을 숨기고 앞을 살피자 잠시 후 개 한 마리가 어슬렁거리며 나타났다가 저쪽 모롱이로 사라졌다.
그는 다시 주위를 살핀 다음 재빨리 천계산 기슭으로 숨어 들었다. 그의 얼굴에 땀이 이슬처럼 맺혀 가고 있었다. 새벽 바람이 그의 옷깃을 흔들었다. 산기슭이 멀어지고 낮은 산정이었지만 길이 거칠었다. 지지한 풀섶이 발을 휘감았다.
사내는 알고 있었다.
일생에 단 한 번 있는 기회. 누구나 한 번쯤은 몽매에도 잊지 못했을 천하의 대길지. 그래 얼마나 기다려 온 세월이었던가. 다시없는 이 기회. 죽은 시 사흘이면 족히 저 땅에 묻힐 체백을 무엇 때문에 닷새째나 저 찬방에 눕혔던가. 그 이유가 무엇 때문이었던가. 인간의 구혈은 천혈과 통한다는 것쯤은 그도 알고 있었다. 그러기에 아흐레를 넘기면 되지 않았다. 허나 천기와 자기가 닿을 보름 뒤의 망일날을 기다려야만 했다. 그 혈처에 체백을 묻으려면 천상이 앙재하는 날인 구일을 피해야만 하였고 보름 다음 기망날 천계가 울 시각에 하관을 해야만 했다. 그때가 바로 천기와 지기가 닿게 되는 시각이었다. 그 시기를 앞서거나 놓친다면 오히려 살성이 스며들어 하늘이 노하고 가문이 멸문의 길로 들어설 것이라는 건 불을 보듯 뻔한 일이었다.
당신의 체백이 들어갈 땅은 그만큼 보통 땅이 아니었다. 누구나 바라면서도 감히 꿈도 꾸어 보지 못하는 엄청난 명혈 중의 명혈이었다. 바로 그 땅은 천계의 혈이었던 것이다. 용이 몸을 부린 이곳에 천계가 날아와 노래부르다가 알을 낳는다는 천계포란혈(天鷄抱卵穴).
그러기에 체백의 하관은 천계가 울 그 시간에 맞추어야만 했다. 천상의 천기와 지상의 지기가 맞닿는 바로 그 시간.
천계가 울어 새벽을 열고 나면 비로소 지상의 닭들이 운다. 그제야 지사의 새벽이 열리는 것이다. 천계는 바로 새벽의 전사요 태양의 전사요 세상의 질서를 나타내는 징표였다.
길지였다. 엄청난 길지였다. 이 길지에 한낱 보잘것 없었던 아비를 묻으므로써 모든 고난은 그것으로 끝이었다. 엄청난 발복이 손에 잡히듯이 자손에게 올 것이고 그러면 새로운 세계를 이끌 인물이 이 가문에서 태어날 것이었다.
아직도 시간은 있었다. 천계가 울 시간. 그 시간에 맞추기만 한다면 모든 것이 뒤바뀔 것이었다. 그러기 위에 얼마나 가슴조이며 꿈꾸어 왔던가. 있는 자 앞에서 허리를 굽히며, 그들에게 온갖 수모를 다 당하면서. 오늘날에 와서는 결국엔 사람 문을 피하느라 술에 다 약을 타야 하는 그런 몹쓸 짓까지 저지르고 말았으니.
어깨에 질멍진 체백의 무게가 느껴졌다. 평생 문둥이 움막이 아니면 염병든 굴이나 찾아 다니던 당신이었다. 그러다가 무슨 생각에선지 산으로만 산으로만 떠돌던 사람이었다. 하지만 결국은 제 들어갈 묘자리 하나도 잡아 놓고 가질 못할 양반이었다. 남이 보기엔 어찌 보면 엄청난 경지 속에 있는 것 같으면서도 또 어찌 보면 남의 묘자리 하나 제대로 잡아 주질 못하는 못나빠진 양반이었다. 그래도 오기는 있어서 무슨 고집이고 심통인지 모르겠다. 누가 좋은 묘자리 하나 얻었다고 신이 날라치면 느닷없이 들이닥쳐서는 언감생심 그런 땅은 임자가 따로 있다며 욕설이나 내뱉고, 그렇다고 그가 이끄는 대로 가보면 이건 원 척박하기가 꼭 고양이 발톱 같은 곳에 묘자리를 잡아 주니 몰매맞기가 십상이었다. 그러니 누가 그의 말을 들을 것인가. 그러다 지치면 휑하니 며칠씩이나 행방을 감추었다가 나타나서는 염병든 굴속으로 기어들고 또 드러다 사라져 버리고 나타나고.
하기야 오죽했으면 염쟁이들마저 고개를 내젓는 전염병자들의 염일이나 하며 노년을 보냈을까. 어떻게 생각해 보면 당신 분수껏 살다 분수껏 돌아가신 것 같기도 하지만 그러나 남들이 뭐라 해도 그는 알고 있었다. 아버지의 엄청난 경지를. 분명히 아버지는 그의 눈에도 얼치기 풍수 염쟁이인 것만은 틀림없었지만 그에게 이끌려 산을 타면서 보았던 것이다. 진짜 아버지의 모습이 어떤 것인지를. 아버지는 이 세상에 둘도 없는 양반이엇다. 그는 언제나 아들이 이해하지 못할 세계 속에 살고 있었고 그렇게 무엇인가를 꿈꾸다 눈을 감은 양반이었다.
한때는 그런 아버지가 꿈꾸던 세계가 어떤 세계일까 의문스러울 때도 있었다. 그러나 그런 의문도 진저리 나는 아버지의 일상을 보고 있으면 저절로 고개가 내저어졌다. 그는 그렇게 그런 아버지가 이해되면서도 다만 아버지처럼 그렇게 살 수는 없다고 생각하고 있었던 것이다.
싫었다. 눈을 뜨고 나가면 그는 햇빛이 싫었다.
……
얼레꼴레
염쟁이 아들
저기 간다
풍짝풍짝
풍수쟁이
풍수쟁이
풍짝짝
…….
어린 시절부터 오늘날까지 늘상 견뎌 온 수모의 세월. 그들처럼 일어나 보기 위해선 무슨 짓이든 해야만 했다.
그러나 아들의 마음을 알고 있던 아버지는 죽어 가면서 고개를 내저었다.
[아들아, 분수껏 살아야 한다 분수껏. 그것이 하늘의 뜻이요 가르침인 게야. 명심해야 한다. 명심해야 해.]
아들은 고개를 내저었다. 내젓고 또 내저었다. 아버지를 이해 못 해서가 아니었다. 그것은 어디까지나 아버지의 세계였을 뿐이었다. 그는 그렇게 살 수 없었다. 그렇게 살기엔 세상의 욕심이 너무 컸고 현실이 그를 용납하지 않았다. 아버지의 참뜻을 따른다면 이래선 안 된다고 하면서도 그는 자신을 위해서나 가문을 위해서나 하나 있는 자식을 위해서라도 일어나야만 한다고 생각하고 있었다. 결코 그렇게 아버지처럼 살 수는 없는 일이었다. 있는 자만이 좋은 자릴 차지해야 한다는 법이 이 세상 어디에 있는가. 아버지는 언제나 제 들어갈 땅이 있다고 했지만 없는 자가 좋은 혈에 들어가 그 가문이 번창하지 말란 법이 세상 어디에 있겠는가.
기회였다. 당신의 체백을 언감생심 누구도 꿈꾸지 못하는 그 길지에 묻어 가문을 일으킬 엄청난 기회였다.
어린 아들과 아내의 얼굴이 잠시 그의 망막을 스치고 지나갔다. 그의 발길이 채이는 풀잎 차는 소리가 처럭처럭 일었다.
낮은 산정이 길 옆으로 비어지고 성수 임씨 문중의 선산이 그 모습을 드러내었다. 그 가문의 내력을 한눈에 말해 주듯 이곳저곳에 서 있는 묘지들, 상석들, 비석들, 장군석들. 엄청난 무덤을 둘러싸고 있는 저 곡장들……. 그리고 저기 저기 보이는 천계포란혈.
그러나 그 땅은 엄밀히 기다려야만 할 땅이었다. 앞으로 삼십 년 후 세상을 이끌 임씨 문중의 자손이 묻혀야 할 땅이었다. 그가 묻히므로써 그 발복을 받은 자손이 세상을 이끌게 된다는 그 땅이었다. 그 땅에서 나왔다는 하나의 석표(石標). 임씨 가문의 9대손이 앞으로 꼭 삼십 년 후 묻히게 되리라는 석표. 그러나 아버지는 달랐다. 물론 그때 아버지는 지금 이 아들의 심중을 알고 있었다면 아들이 듣는 앞에서 그런 탄식조차도 하지 않았겠지만  아버지의 해석은 남달랐던것이다.
[누가 묻은 석표인지는 모르나 대왕지지가 분명하구나. 허지만 그 터에 시신이 들어갈 시는 앞으로 삼십년 후가 아니라 휵십 년 만에 한 번 운다는 오경계가 우는 내년 인시 무렵인 것을. 그때를 놓치면 다시 오경계가 울 육십 년 후가 될지니 아깝다. 그것을 모르니 어찌 그 혈에 손을 묻을 것인가.]
그것을 임씨 문중이 알고 있는지 모르고 있는지 그건 그로서도 모를 일이지만 아무튼 그 땅은 명혈 중의 명혈이었다. 앞으로 이 세상을 이끌 사람이 그 문중에서 나오면 그를 묻기 위해 고이고이 모셔 놓은 땅. 그러기에 결코 아무도 근접할 수 없는 땅. 근접하기만 해도 삽날을 대기만 해도 옛부터 세상의 닭들이 이 산을 향해 소리내어 울었다는 바로 그 땅. 체백을 넣으면 체백이 뒤집어져 나오고 동리에 재앙이 그칠 날이 없었다는 바로 그 땅.
그는 머리를 내저었다. 그 땅에 아버지의 체백을 몰래 묻어 동티가 난다 한들 그게 무슨 대수인가. 그 문중이 깡그리 망한다고 해서 그게 무슨 대수인가. 그들에게 핍박받고 착취당한 사람들이 어디 한둘인가. 아버지의 말처럼 이 해에 오경계가 울었던 것이다. 육십년 만에 단 한 번 나와 운다는 그 오경계가 울었던 것이다. 바로 이 해에 천기와 지기가 조응할 시를 제대로 맞추기만 한다면 이미 모든 것을 이루어 낸 것이나 다름없었다. 암장(暗葬)이 들어 마을에 동티가 난 것도 바로 오경계가 오는 시기를 몰랐기 때문이요 천계가 울 그 시간을 정확히 몰랐기 때문이었던 것이다.
천계가 울 그 시를 놓쳐 버린다면 모든 것은 끝이었다. 다시 육십 년을 기다리든가 아니면 그 시를 놓쳐 멸문을 자초하든가 두 가지 중 하나였다. 더욱 엄밀히 따지고 보면 이 땅은 그들의 땅도 아니었다. 이 땅은 분명 그 옛날 구씨 가문의 땅이었던 것이다. 엄청난 임씨 문중의 세도 앞에 보잘것없던 구씨 가문이 빼앗긴, 늑장(勒葬)을 당한 땅이었던 것이다. 아니 설령 그것이 사실이 아니다 하더라도 좋았다. 오로지 땅은 땅일 뿐이었다. 죽기 아니면 살기였다. 이대로 당하고 살 수만은 없는 일이었다. 명당명혈에 체백을 넣어 발복할 수만 있다면 이보다 더한 것이라도 할 자신이 그는 있었다.
그는 다리에다 힘을 주었다. 그리곤 그 누구도 감히 근접할 수 없는 땅, 금장(禁葬)의 땅 금기(禁忌)의 땅을 밟고 올랐다.
바람이 불었다. 맞은편 등성이 쪽에서 산짐승 우는 소리가 들려 왔다. 불꽃 같은 두 개의 산맥이 이어져 내려오다가 마주치면서 편편한 등성이를 만든 곳에서 그는 발걸음을 멈추었다. 전후좌우의 사세(四勢)가 밝은 곳이었다. 평평한 땅은 마치 물결이 기복이 세문(細紋)을 그리듯 하였다. 어디에서나 일월성신이 비추일 수 있는 곳. 그러면서도 양 산맥이 닭둥우리처럼 안을 감싸 안으면서 휘어져 돌아와 곡장을 만들고 거기 다시 꼭 한 명의 체백이 누울 수 있는 자리가 그의 눈에 들어왔다. 낮에 미리 올라 점찍고서는 초저녁에 파놓은 자리였다.
그는 그 자리에 아버지의 체백을 내렸다.
그가 파놓은 광중은 천계산 봉우리와 일직선이 되게 파져 있었다. 그는 기억하고 있었다. 그는 땅을 파면서도 아니 이곳에 처음 발을 들여놓으면서 직감적으로 느꼈었다. 명당이었다. 척박한 땅에서 느낄 수 있는 그런 느낌이 아니었다. 산은 분명 화성산(火星山)이었고 그래도 그 형체는 불꽃 같은데 외(外)청룡, 외(外)백호, 청룡과 백호가 겹겹이 쌓여 천계의 날개를 연상하는 형국이었다. 가운데 둥근 알 모양의 봉우리가 있어 혈장은 바로 그곳이었다. 명당 중의 명당이라는 봉소(鳳巢)포란이나 백조(白鳥)포란이나 학소(鶴巢)포란의 혈들을 봐왔었지만 이곳을 금계(金階포란이라 하지 않고 천계포란이라 한 이유를 그는 이것만으로도 알 수 있을 것 같았다. 불꽃처럼 이글거리는 타오르는 형상이면서도 그 속은 어디가 모르게 온화하고 유순하고 부드럽게만 느껴지는 주위의 산. 이제 막 떠오른 아름다운 초생달과 서기에 찬 하늘. 이상하게 마음이 가라앉고 짙은 고요가 그를 사로잡았다. 눈을 들어 보면 주산(主山)은 정지한 느낌이었고 앞산은 다가와서 춤추는 것 같았다. 좌산은 꿈틀꿈틀 일어나는 느낌이었고 우산은 호랑이가 버티어 천계포란혈의 본산(本山)을 호위하고 있으니 가히 명당 중의 명당이었다.
패철을 놓을 것도 없었다. 혈은 이미 점찍어 놓고 있었으므로 삽을 가지고 달려들었다. 과연 길지였다. 날은 봄기운이 완연했으나 아직도 땅은 얼었을 터인데 오히려 얼기는커녕 삽날을 땅에 박기가 무섭게 훈훈한 김이 솟아올랐다. 희미한 달빛에도 그것은 분명한 오색토였다. 흙은 세미(細微)하고 여물었으며 그 윤기가 달빛에도 확연하였다. 너무 습하지도 않았고 너무 푸석거리지도 않았다. 흙은 땅속의 생기로 인해 금기(金氣)가 응결하여 흰색이 되었고, 목기(木氣)가 응결하여 청색이 되었고, 수기(水氣)가 응결하여 금은색이 되었고, 화기(火氣)가 응결하여 붉은색이 되었고, 토기(土氣)가 응겨라여 황색이 되어 오색으로 영글어져 있었다. 그렇게 오색토가 끊임없이 삽날에 몸을 맡겼다.
그는 정확하게 열 자(尺)를 팠다. 왕기(王氣)는 열 십자(十)에 하늘과 땅이 어우러진 곳이 있었다. 예로부터 명당의 왕기는 열 자 깊이를 파야만 하는 것이라는 걸 그는 알고 있었다. 그러기에 임금 왕(王)자의 생김새도 그런 모양새였다.
이 터가 명당 중의 명당이요 진혈이라면 이제 내룡(內龍)의 생기를 누르고 있는 탕건암(宕巾岩)이 나타날 것이었다.
아니나다를까, 정확히 열 자쯤 팠다고 생각하는데 삽날에 바윗돌이 부딪쳐 왔다. 옳구나 싶었다. 이것을 건드려서는 안 된다. 만약 잘못 건드려 혈중에 묻힌 내룡의 생기가 빠져 나가 버리기라도 하면 모든 것은 허사였다.
이제 하늘의 성신이 혈장에 들 것이었다. 산천의 기맥이 거기에 응결한 것이고 그것은 생기가 되어 일어나리라. 그 생기 위에 관곽(棺槨)을 놓아야 하는 것이었다.
그는 터파기를 끝낸 다음 하늘을 보았다. 눈을 들어 보니 선산을 지키듯 서 있는 두 그루의 크나큰 소나무가 보였다. 그는 고개를 끄덕였다. 그것은 바로 계명성을 두 손으로 받들듯이 서 있다는 그 유명한 계명송이었다. 소문은 사실이었다. 아버지의 말대로라면 소나무 두 그루 사이로 새벽 동쪽 하늘에 계명성이 나타나면 그때가 곧 천계가 울 시각이었다.
그는 아버지의 시신을 내려놓고 파놓은 광중을 내려다보았다. 다시 더 파거나 손볼 것은 없었다.
그는 시신을 용이하게 내려놓기 위해 체백의 어깨에 줄을 걸고 엉덩이에 줄을 감았다. 이제 잠시 후면 계명송 사이로 계명성이 뜰 것이었다. 하관 시간이 다가오고 있었다. 그는 두 소나무 가지 사이로 눈을 들었다. 그런데 이상한 일이었다. 좀 전까지도 동편 하늘이 멀쩡한 것 같았는데 검은 구름장이 어디선가 밀려온 것인지 두 그루 소나무 위의 동편 하늘이 흡사 먹지처럼 시커맸다. 잠시 그는 눈을 감았다 떴다. 뭔가 잘못 본 것이 아닐까 해서였다. 눈을 떠봐도 역시 동편 하늘이 시커맸다.
조금 전까지는 멀쩡했었는데…….
이상하다는 생각이 들었다.
그는 어쩔 수 없다는 생각에 잠시 기다렸다.
어쩐 일일까, 다른 곳은 멀쩡하게 맑은데 갑자기 동편 하늘이 왜 캄캄해지는 것일까.
하기야 그럴 수도 있다는 생각이 들었다. 구름장이 지나면 이제 계명성이 보이겠지 하고 그는 기다렸다. 
그렇게 생각은 하면서도 목이 바싹바싹 말라 왔다.
얼마를 기다렸는지 몰랐다.
서서히 동편 하늘이 벗겨지기 시작하고 있었다. 그는 분명히 볼 수 있었다. 이미 거기 떠 있는 계명성을.
그는 잠시 눈을 감았다 떴다.
언제 뜬 것인가.
그는 다시 계명성을 바라보았다. 분명히 동녘 하늘에 떠오른 건 계명성이었다. 그는 서둘렀다. 혹시 시를 놓친 것이 아닐까 했으나 설마 싶었다.
그럴 리야.
조심스럽게 체백을 광중 속으로 들이밀었다.
여전히 광중 안에서는 훈훈한 지기가 솟아나고 있었다. 체백이 정확하게 안장되자 그는 끈을 당겨 내고 하늘을 올려다보았다.
이상한 일이었다. 좀 전에 떴던 계명성이 다시 검은 구름장이 가리어 그 모습을 감추어 버리고 보이지 않았다.
그렇구나!
그는 그제야 내심으로 무릎을 쳤다.
그렇구나! 지성이면 감천이라더니 하늘이 나를 위해 한순간 빛을 열어 주었구나!
그는 심호흡을 한 번 한 다음 흙을 덮었다. 삽날이 달빛에 그 날을 번쩍였다.
봉분이 있을 리 없었다. 그는 때마저 본래대로 입힌 다음 그 위에다 나뭇잎을 걷어 와 덮었다.
모든 것을 감쪽같이 처리하고 난 사내는 가만히 그 자리에 앉아 땀을 훔치며 매서운 눈빛으로 산 아래를 내려다보았다.
이제 산을 내려가면 아버지의 헛체백은 척박한 땅에 묻히리라. 그렇다고 모든 것이 끝난 것이 아니라 이제 시작이라는 생각이 들었다.
잠깐 떠올랐다 사라진 계명성은 여전히 보이지 않았다.
산을 내려오는 사내의 눈이 자꾸만 체백이 들어간 산등성이로 달려갔다. 사내의 눈빛이 그때마다 알듯 모를 듯한 미소를 머금었다.
그러나 그때 그는 모르고 있었다. 체백이 들어간 바로 그 시각. 그 시각은 이미 계명성이 빗겨가 버린 시각이었다는 것을. 

</tdmsfiletext>
