<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1441.txt </filename>
<title> 욕망의 성  </title>
<author> 김용운 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
악 몽(惡夢)

  먼동이 트고 있었다.
  사륵사륵 소리내가며 새벽이 밤의 잠옷을 벗고 있었다. 벽의 유리창이 희읍스름했다.
  『헉!』
  외마디 소리를 내지르면서 독고태(獨孤泰)는 두 눈을  번쩍 떴다. 그러나 두 눈만 퀭하게 
열렸을 뿐 초점응 허옇게 잃고 있었다. 식은 땀으로 온몸이 축축했다.
  기분 나쁜, 아니 섬뜩한 꿈이었다. 우는 얼굴도 웃는 얼굴도 아닌 백치(白痴)의 그것처럼 
무표정했었던 죽은 아내의  그 얼굴! 까마득히 오래 전---이미 17년  전에 죽어버린 전처의 
얼굴을 본 것이다. 일찍이 한번도 꿈속에 나타난 적이 없었던 야멸스런 그 얼굴을.
  그는 우럭우럭 화가 솟구쳤다. 살아 있는 여자라면  다시 한번 죽여 주고 싶을 정도였다. 
그렇듯 섬뜨한 얼굴로 꿈속에 나타나 사람을 놀래 주다니. 망할 것 같으니라구!
  그러나 그는 새삼 몸을 오싹여야 했다. 이어 나타난 얼굴 둘이 또 있었다.
  가지런한 이빨들을 내비치며 하얗게 웃어준던  사내와, 그정 이쪽을 물끄러미 바라보기만 
하던 여인……오히려 그네쪽이 더 섬뜩했었다.
  강진수(姜眞洙)와 조애자(趙愛子)였다. 그들은 부부였었다. 그러나 그의 꿈속을 다로따로 
찾아왔다가, 서로 모르는 체 따로따로 떠나갔다.
  아니, 그게 아니었다.
  하얗게 웃던  사내가 어느결에 휙  사라져 버리자, 그  뒤를 쫓아가듯 여인도  급히 몸을 
날렸는데 그  동작이 독고태를 향해  와락 달려들 듯했고,  그러나 너무 놀란  그는 외만디 
소리와 함께 꿈을 깬 것이었다.
  그는 아직  이부자리 속에 고대로  누운 채였다.  몸의 한 부분도  까딱여보지 않았었다. 
그럴 힘이 없었다. 맥이 탁 풀려 있었다.
  악몽이었다. 전에 없이 어둠이 싫었다. 어서 날이 확 밝아줬으면 싶다.
  그는 문득 곁눈질으  해봤다. 조금 떨어져서 아내는 자고 있었다.  이부자리를 따로 펴고 
그  속에 묻혀서  날  새는 줄도  모르고  잠에  빠져 있다.  젊은  아내는 새벽잠이  깊은 
여자였다.
  망할 것 같으니라구!
  그런 아내가  퍽 안내켜졌다. 잠귀가  저토록 무디다니……좀은 밉기까지  했다. 아니지. 
다행이었다.
  독고태는 문득 몸을  꿈틀걸며 옆으로 돌아누웠다. 그러자 갑자기  야릇한 냄새가 콧구멍 
속으로 파고드렀다.
  이게 무슨 냄새지?
  시크므레한 냄새였다. 그 고약스런 냄새로  당장에 속이 매스꺼워졌다. 조금 아까 이불을 
들썩였을 적에, 그 속으로부터 흘러나온 냄새가 분명했다.
  그는  얼떨결에  한쪽 손바닥으로  자기의  엉덩이를  슬금  쓰러 봤다.  무엇이  미끄덩 
끈적거렸다.
  그러자 그게 무엇인지  대뜸 느낌이 왔다. 아까  꿈에서 깨어날 때에, 너무  놀란 나머지 
미주알이 열리며 뭉클 쏟아져나온 배설물임에 틀림없었다.
  또을 쌌구나, 내가!
  기가  막혔다.  어헛,  내가  똥을  싸다니. 내  나이  고작  쉰여섯인데,  이런  실수를 
저지르다니, 태산(泰山)그룹  회장인 독고태가  똥을 쌌다. 그런  사실에 그는  화가 났고, 
역겹기도 했고, 짜증과 함게 입가에 히물히물 어이업슨 ㅕ2은 웃음이 번지기도 했다. 
  어쨌거나  지금  그의  심경은  몹시  다급했다. 똥을  쌌다는  사실,  이  어처구니없는 
실수로부터 럴른 바져나가도  싶었다. 허둥거리며 이부자리 속을 벗어난  그는 방문을 열고 
마루로 나섰다.
  입안은 고요했다. 아직 깨어나지 않은 듯 인기척이 없었다. 다행이었다. 아낭엔 마누라가 
잠들어  있고, 식모  둘이 문간방에,  정원사  겸 막일꾼이  박서방과 운전수가   그  이쪽 
문간방에, 그리고 둘째 아들놈 훈(薰)이가 2층 그의 침실에서 자고 있을 것이다. 조금만 더 
깊이 잘들어 있거라, 모두들
  불을  켜고 화장실로  들어간 그는  수도꼭지를  틀어 세면기에다  물을 받기  시작했다. 
그리고는 옷을 훌렁훌렁 벗었다. 옷을 다 벗자  그는 어처구니업슨 사실에 대해서 또 한 번 
놀랐다. 똥을 쌌어도  너무 많이 싼 것이었다.  팬티는 물론 잠옷ㅇ지 물컹한  ㄸ이 범벅돼 
있었다.
  물로  엉덩이며 아랫도리를  대충  행구고  난 그는  벗어놓은  옷들을 하나로  뭉뚱그려 
한쪽으로 밀어 놓았다.  이쯤 되자. 그래도 마음이 한결  가벼워졌다. 망신으로부터 그만큼 
멀리 탈출한 느낌이었다. 그러나 아직 끝난 게 아니었다.
  그는 지금 알몸이었다.
  어전다? 
  알몸으로 화장실을 나서면서 그는 사뭇 망설였다. 옷을 찾아 입어야겠는데, 안방엔 두 번 
다시 들어가고 싶지가 않으니 참 난처했다. 그때였다.
  『죄, 죄송합니다요!』
  현관문  바로 옆에  붙어 있는  문간방  앞에 서  있던 사내가  이쪽을 바라보며  그렇게 
중얼댔다. 박서방이었다.
  잠귀가 썩  밝은 박서방은 오늘따라  이른 새벽에 집안ㅇ이 술렁거린다  느껴져서 행여나 
하고 그처럼  방을 나와 집안을 우리번거리고  서 있던 것인체, 마침  화장실을 빠져나오는 
독고태의 알몸을 본 것이었다.
  『저는 혹시 도둑이라도 든 게 아닌가 하구서……』
  『쉬잇!』
  독고태가 허둥대며 그리고 다가가면서 얼른 박서바의 입을 나무랐다.
  눈치를 챈 박서방이 목소리를 한껏 낮춰서 물어봤다.
  『헌데, 오늘은……웬일이십니까?』
  『웬일이고 뭐고, 이보게, 박서방!』
  『예, 예.』
  『자네, 옷 있겠지?』
  『무슨……?』
  『아무거나 되는 대로 한 벌 가지구 나오게. 좀 빌리세나.』
  『도대체 무슨 말씀이신지……』
  『더 묻지 말게.』
  『알겠습니다요.』
  소곤거리듯 대꾸하고 난 박서방이 곧 자기방으로  들어갔고, 조금후에 허름한 옷 한 벌을 
들고 나왔다. 막일할 때 입는 작업복이었다. 
  알몸  위에 그  작업복을  쓱쓱 꿰입은  독고태는 부리나케  신발을  신었다. 되는  대로 
박서방의 흰 고무신을 밭에 걸치고 현간문을 열었다.
  『어딜 가시는뎁쇼?』
  뒤따라 나서며 박서방이 어리둥정한 어조로 물어봤다.
  『산보 좀 하고 오려네.』
  『아아, 그러시겝쇼?』
  『곧 돌아옴세.』
  『괜찮네.』
  이미 앞을 선  박서방의 뒤를 따라 정원길을 지나면서  그가 중얼댔다. 괴석(怪石)들이며 
잘 손질되 나무들  하며 드넓은 자원이었다. 그가 이처럼 이른  시각에 자기집 저원을 걸어 
보기는 오늘이  처음이었다. 그러나 지금  그는 고요 속에  묻혀 있는 그  정원의 아름다움 
같은 것에 정시을 앗겨볼 겨를이 없었다. 아직도 쫓기ㅡ 심경이었다.
  그는 문득 이  우직하고 성실한, 나이 오십을  갓 넘긴 하인에게는 슬쩍  귀띔을 해 주고 
싶었다.
  『박서방.』
  『예, 예.』
  『내가 좀 이상해 보이지 않는가, 자네 눈엔?』
  『글ㅆ쇼.』
  『솔직히 말헤 보게.』
  『기가 콱 죽어 보이는뎁쇼.』
  『허어, 그래?』
  『무슨 일이 있으셨습니까요?』
  『쌌다네.』
  『무엇을입쇼?』
  『그저 그렇게만 미리 알아 두게.』
  『알겠습니다요.』
  박서방이 철대문을 열어주면서
  『혼자 산보 나가셔두 괜찮겠습니까요?』
  은근히 걱저을 또 내비쳤다.
  『염려 말게나.』
  『그럼 조심해서 다녀오십쇼.』
  박서방의 말으  ㄹ등 뒤로  들으면서 독고태는  자기집 대문  앞을 떠났다.  털컹 쇠붙이 
소리가 울렸다. 박서방이 철제 대문을 다는 소리였다.
  아직 해는 뜨지 않았지만, 날은 이미 밝아 있었다.
  건물과 정원을  거느리고 있는  주위의 집들은 하나같이  큼직큼직 넓었다.  그런 집들이 
저쪽 산허리까지 잇다라  앉아 있었다. 그는 제법 나무숲이 울창한  그 산을 바라보며 조금 
비탈진 길을 따라 천천히 걷기 시작했다.
  비로소 마음이  한결 가붓해졌다.  방안에서 마루로, 다시  정원으로, 대문  밖으로 나설 
때만다 그랬었다. 젠장할 ! 내 어쩌다 이 꼴이 되었는고.
  그도  그럴 것이,  그는  알토란  같은 기업체를  여럿  거느린 거부(巨富)였다.  힘차게 
돌아가고 있는  방직공장, 인기  높은 식품회사, 언제나  객실이 모자라서  쩔쩔매는 호텔, 
그리고 한때 돈을 비로 쓸어들인 건설회사 등 10여 개의 굵직굵직한 방계회사들을 거느리고 
있었다.
  재계의  소문처럼 그는  숨은 재벌이었다.  은행에 빚지지  않은 기업체가  몇이나 되나, 
만약에 남의 빛 말끔히 갚고 정리를 한다면 현금을 가장 많이 쥐고 물러나는 몇몇 기업인들 
중의 하나가 바로 독고태라는 소문도 있다.
  그는 그런 부자였다.
  일찍이 그는  D시(市)에서 자리를  잡고 그곳에서 오늘날의  재벌로 성장하는  데 필요한 
기반을 굳힌 사람이었다. 처음에 그는 방직기계 10대를 가지고 출발을 했다.
  행운에 따라  주었다. 밤새도록 비단을  짜냈지만 물건이 달렸다. 이래서  그의 재산응ㄴ 
누덩이  굴러가듯 커갔다.  그때만다 직기(織機)들을  사들였고,  단골로 물건을  맡겨오던 
포목점을 인수하고, 얼마 안 가서 방직회사를 설립하기에 이르렀다.
  행운이  그를 계속해서  따라 주었다.  사람을 바로  만났다. 탁월한  경영 능력을  지닌 
서관석(徐寬錫)을 부사장으로 맞아들인 것이다.
  서관석---지금은 독고태와 결별을  하고 회사를 떠나갔다---은 경여의  탁월함은 물론 먼 
앞날까지 내다볼  줄 아는 그런 인물이었다.  다른 경쟁회사들에 한 발  앞서서 신제품들을 
개발해 냈고,  경영난에 허덕이던 식품회사와  호텔을 인수했다. 그런가하면,  틈틈이 서울 
변두리와 시골의 땅을 헐값으로 마구 사들였다. 나름대로 확고한 신념을 가지고서!
  서관석의 예측은 옳았다. 고업화 추진의  국가 시책이 발표되고 인구가 도시로 집중되고, 
외국과의 교역이 홀발해지고  차츰차츰 경기가 호전돼 가고……의식주와  관계된 사업이 안 
될리 없었다.
  무엇보다도 건축 붐을 타고 치솟기  시작한 부동산(사서 방치해 놓아두었던 방) 경기에서 
떼돈을 벌어들였다. 불모의 땅이 하루 아침에 금싸라기 건축단지로 변모했기 때문이었다.
  이  무렵,  건설회사를 설립했다.  국내에서는  아파트  건물들을 신축해서  잼를  보고, 
중동(中東)의 몇 나라로 진출해서는 공사계약을 딸내 막대한 외하를 벌어들였다.
  선주(船主)는 선장을  잘 만나야 한다.  그럴 때,  배는 빠르고도 정확하게  황금의 섬을 
향해 항해할 수강 ㅣ다.
  선주인 독고태는 노련하고  부지런하고 정직한 성장인 서관석을  만났기에 오늘의 거부가 
된 것이라고 사람들은 즐겨 말한다.
  『아암, 어쨌든 나, 독고태는 행운아였다구!』
  그는  두 번  결혼을 했다.  말하자면 지금의  아내인 강정숙(姜貞淑)은  그의 후처였다. 
후처의 몸에서 아들 하나를 얻었다. 전처가 낳아놓은 삼남매까지 해서 아들 셋에 딸 하나를 
슬하에ㅐ 둔 셈이다.
  후처인  강정숙은  그가 방직회사를  설립했응ㄹ  당시  회사의 경리사원이었었다.  그때 
독고태의 나이는 32세였고, 강정숙은 겨우  19세로서 고등학교를 막 졸업한 소녀였다. 그느 
몸매 좋고 얼굴 예쁜 이 소녀를 임신시켰고,  곧 첩으로 들여 앉혔다. 본처와는 별거생활을 
하고있던 그였었다.
  지금까지의 이야기는  이미 사람들이  알고 있는, 독고태  자신도 굳이  숨기려들지 않은 
사실이었다. 어쨌거나 우리는 본처가 있는  사람이 어린 처녀를 임심시키고, 그네를 첩으로 
맞아들였다는 점에서  독고태의 배장과 또  그가 여잗관게에 있어서 결코  정상적인 사람은 
되지 못한다는 사실은 언뜻 엿볼 수가 있었다.
  그렇다면  독고태,  그는  과연  어떤  인간인가. 말이  난  김에  아예  자세히  밝히고 
넘어가기로 하자.
  그는 자기의 과거에 대해서 이야기하기를 아주  싫어해 그의 고향이 정확히 어디이며, 그 
어린시절에서의  성장과정에 대한  말을 별로  입밖에  낸 적이  없었지만, 이따금  자신도 
모르게 슬쩍슬쩍  비친 말들을 미루어 보면,  업쨌든 똥구멍이 찢어질 만큼  가난한 빈농의 
자식으로 태어났던  것만은 확실하다. 형제들이  많았으며, 늘 굶주렸고 이에  견디다 못한 
그는 집을 뛰쳐나와 그때부터 부랑아가 되었다.
  가진 것과  배운 것 없는  그 또래의 나이가 흔히  뒤어드는 곳이 어둠의  세계이듯 그도 
예외는 아니었다. 항도(港都)인 M시(市)에서 어느  밀수꾼 패거리와 어울려 지냈다. 밀수품 
운반책의 일원이었다.
  키가 후릿하고,  부리부리한 두  눈고 코가  우뚝한 호남혀의  그가 단단히  눈독을 들인 
여자가 있었다.  얼굴이 동그스름하고 해맑은  피부빛깔을 가진 정봉희(鄭鳳姬0를  처음 본 
순가, 그의 사타구니는 벌써부터 활활 달아올랐다.
  그때, 정봉희는 서울에서 대학에 다니다가  겨울 방학이 되자 고향으로 내려와 있었는데, 
집으로 가는 골목에 독고태의 하숙집이 있었으며, 그래서  어쩔 수 없이 그의 눈에 띄게 된 
것이었다.
  독고태는 몸이  달았다. 어떻게  ㅎ든 그 여자를  송 넣고  싶었다. 한번  결심하면 밀어 
붙이는 성격이었다. 재산도 없었다. 학식도 없다. 이미 구겨진 인생, 두려울 것도 부끄러울 
것도 없었다.
  『세상은 배짱 있는 놈의 것이라구. 도박 같은 것이라구. 내게는 밑져봐야 본전이라구.』
  이윽고 그는 결심했다.
  정월 하순 어느날 밤이었다.
  정봉희는 발걸음을 재촉했다.  친구집에서 놀다가 늦게 귀가를  서두르고 있었다. 집으로 
가는 길에 외지고 호젓한 빈 터가 있었다. 여름철엔 잡초가 무성한 버려진 땅이었다.
  누가 그 빈 터에 웅크리고 앉아 있다가 몸을 불쑥 일으킥더니 그네앞으로 성큼 다가섰다. 
전혀 눈에  설지 않은 얼굴이었다. 오가는  길목에서 몇번인가 눈길이 마주친  적이 있었던 
사내였다.
  여자는 반항했다.  그러나 이미 계획되고 결심이  굳게 서있는 사내의 힘에는  어쩔 수가 
없었다.  그밤따라 행인도  없었다.  겨울밤  외진 그곳에서  여자는  그에게 강제로  몸을 
빼앗겼다.
  눈치를 챈 그네의 부모는 펄펄 뛰었고 독고태를 경찰에 고발했다. 그는 곧 검거되었다.
  형사가 그에게 물어봤다.
  『왜 강제로 여자를 추행했지?』
  그러자 독고태는 태연하게 대꾸했다.
  『그래야만 여자가 고분고분해질 테니까요.』
  『그 방법밖에는 없었나?』
  『그렇습니다. 형사님도 한번 생각해 보세요. 그 여자는 대학생입니다. 집안도 좋습니다. 
그러니 나 같은 놈을 거들떠나 보겠습니까. 그방법밖에는 없다고 생각이 들더군요.』
  형사가 어이가 없어 혀끝을 끌끌 찰 정도로 뻔뻔스런 대답이었다.
  그런데, 여기서 문제가 쉽게 풀리기  시작했다. 피해 당사자인 정봉희가 부모를 설득하고 
나선 것이었다. 독코태와 결혼을 하겠다는 것이었다.
  이쯤 되자,  그네의 부모도  다시 한번 생각을  하게 되었다.  이미 버려진  딸의 정조가 
아닌가. 홧김에 경찰에 고발은 했지만  부끄럽고 창피스런 쪽은 결국 이쪽이었다. 부유하고 
뼈대 있는 가문이기에 더욱 그랬다.
  또  차분히 살펴보니까  독고태의  외모는 사내답게  생겨서  처음보다는 그렇게  밉자가 
않았다. 이윽고 그네의 부모는 독고태가  자기네 딸을 정말로 사랑하는지, 그리하여 결혼할 
의사가 있는지 확인만 되면이 불미스러운 사건을 빨리 매듭짓기로 작정했다.
  눈치 빠른 독고태가 이를  모를 리 없었다. 저는 댁의 따님을  너무 너무 사랑하고 ㅣ다. 
허락해 주신다멸 결혼을  마다할 이유가 요만큼도 없다. 그리고 죽을  때까지, 아니 저승에 
가서도  그 은혜를  잊지  않겠다. 어쩌구  저쩌구 눈물까지  찔끔찔끔  짜 보이며  여자의 
아버지를 설들시켰다.
  이래서  독고태는 구속된  지  2주일  만에 풀려나왔고,  석달  후에 정봉희와  결혼식을 
올렸다. 처가에서는  그들에게 아담한 집까지  한 채 사주었다. 독고태로서는  예쁜 아내와 
집이 한꺼번에 굴러 들어온 횡재였다.
  그러나 독고태는  학교도 자퇴하고 자기를  감방에서 구출해 준 정봉희를  웬일인지 차츰 
싫어했다.
  『자네  부모는 나를  감방에 처넣었다구.  그뿐인 줄  알아? 집을  사줬다 해서  이래라 
저래라 간섭할  것 없잖아. 또 있다구.  난 겨우 국민학교를 졸업했는데  넌 대학생이었어. 
아니꼽게 잘난 체하지 말라구. 빌어먹을!』
  외박이 잦았졌으며 술에 취해 들어와서는 자주 아내를 두들겨팼다. 
  그런데,  그렇듯 학대를  받아가면서도 그넨  불평 한마디  입 밖에  내지 않았다.  이미 
맏아들  버미()를 뱃속에  잉태하고 있었던  정봉희는 모든  것을 체념하고  주어진 운명을 
고분히 받아들이기로 작정한듯 싶었다.
  이러한  아내의  태도가   독고태를  더욱  화나게  했다.   속으로는  남편을  증오하고 
멸시하면서도  겉으로만  고분고분한  체해  보이는 엉큼스런  년이라고  아내에게  욕설을 
퍼부었다.
  독고태는 그때는 이미 밀수조직에서 빠져나와  집권세력의 비호를 받고 있는 폭력 단체에 
몸을 담고 있었다.
  어느날,  집을 나간  그는 며칠이  지나도 돌아오지  않았다. 한달이  되었어도 소식조차 
ㅇㄹ었다. 정봉희는  그런 남편을  기다리지 않았다. 찾으려고도  하지 않았다.  찾을 기로 
엊ㅅ었지만, 오히려 혼자 사는 쪽이 그네에게는 훨씬 마음이 편했으니까.
  6.25동란이 일어났다.
  전쟁이 발발한 그  이듬 해에 독고태는 육군 헌병대의 상사  게급장을 달고 D시르 누비며 
돌아다녔다.  그곳에서 파견대잔ㅇ  노릇을 하고있었던  터였다. 전시(戰時)였던만큼  그의 
기세는 등등했다.
  독고태는 그곳에서 많은  사람들과 사귀에 되었다. 그들  중에는 지방의 유지들도있었고, 
사업가도, 예술가도 낑너 있었다. 저녁이 되면 그들은 다방으로 모여들었고, 이 지방도시의 
파견대장이 ㄴ독고상사는  언제고 그들로부터  환영을 받았다.  훗날, 그의  오른팡이 되어 
사업을 불길처럼 번창시켜 준 유능한 경영인 서관석을 알게 된 곳도 그 다방에서였다.
  당시에 독ㄱㅎ태는 상당한 액수의 돈을 이미 손에 거머쥐고 있었다. 똥구멍이 찢어지도록 
가난ㅎ던 어린 시절을 통해 돈이 얼마만큼 부러운 것인지, 뼈에 사무치는 체험을 통해 알게 
된  그였다. 세상을  살아가자면 힘이  필요했다.  힘이 있어야만  멸시를 당하지  않는다. 
권력·금력·학력……때에 따라서는 폭력도  생존의 수단이 되어 준다.  힘을 갖추자. 힘을 
기르자. 폭력은 말로가  비참하다. 택할 것이 못된다. 내게 학력이  있는ㄱ? 없다. 권력은? 
그까짓 헌병상사의  힘쯤이야! 그나마 전쟁이  끝나면, 군복을 벗으면  그날로서 그만이다. 
돈을 벌자. 돈, 돈을!
  고철(古鐵)장사로  떼돈을  번 사람들이  많았다.  고철을  수집해 배에  실어  이웃나라 
일본츠로 보내깁만 하면 돈이 되어 돌왔다.
  그런 고철이 일선 지방에만 가면 널려  있었다. 전쟁 중이라서 탄피와 파편들이 그곳에는 
얼마든지 뒹굴고 있었다.
  『나도 한 밑천 잡자구.』
  독고태는 트럭을 빌어타고 일선지방으로 달려갔다.  고철을 수집해 몇 차례인가 후방으로 
실어 날랐다.
  돈이 굴러 들어왔다. 주머니 속이 꽤 불룩해졈ㅆ다.
  『돈이란 여자와 같다. 사랑해 주면 따른다. 이젠 나도 알았다구!』
  독고태는 휴전(休戰)이 되자 곧 제대를 해버렸다.
  그러나  그는  여전히 D시에서  하숙생활을  하고  있었다. 군보을  벗고서도,  파견대장 
시절부터 들어 있던 그 하숙방에 그대로 눌러 살고 있었다.
  하숙집의  주인은 강진수였다.  시장에서 조그만  포목점을  열고 있는  마흔다섯 살  난 
사내는 말수가 적고 퍽 내섣적인 사람이었는데, 몸이 약해서 각게 대신 집ㄴ안에 누워 있는 
남리 더 많았다. 그래서 가게며 집안ㅇ 살림은 서른여덟 살인 그의 아내 조애자가 떠맡아서 
꾸려가고 있었다.
  그들  부부  사이엔  열여섯  살  난  딸뿐이었다.  10여  년  전에  고아원에서  데려온 
양녀(養女)였다. 그들의  수양ㅇ딸인 정숙은  고등학교 1학년에 다니고  있었는데 핏ㅂ줄이 
달라서인지ㅣ 그들 부부를 닮은 데가 없었고, 요염한 누매, 가는 허리에 팡파짐한 엉덩이가 
벌써부터 사내들의  시선을 글어  모으고 있었다.  그 집에  ㄴ 식모가  있었는데 시국들은 
그네를 그저 진천댁이라고 불렀다.
  독고태는  그 집에서  하숙을 한다는  것  말곧, 또  다른 관계르  그들과 맺고  있었다. 
포목점을 좀더  크게 확장했을  때 거이에필요한 돈을  독고태가 밀어준  것이었다. 그러고 
보면 포목점은 그들과 독고태와 합자로 경영된는 셈이었다.
  이렇게  되자 독고태와  조앵자는 금전문제로  자주  만나게 되었고,  어는 틈에  그들은 
실질적인  부주가  되어 버렸다.  약질인  남편으로부터  성(性)의 불만을  반뜩  느껴오던 
서른여덟 살의  여인이었고, 그렇잖아도  항시 사타구니가  축축히 젖어  있는 독고태였다. 
그런 그가 여인의  애절한 눈빛을 마다할 ㄹ리 없었다. 비록  그네가 훨씬 연상의 여이이긴 
했어도 역시 여자는 여자였고, 더구나 한창 성에 굶주려 온, 한창 무르익은 여체가 아닌가.
  그들은 불륜의 관계는 처음에는 꽤  조심성을 가지고 시작됐지만 한번 불붙어버린 여인의 
정염은  차츰 대담해졌다.  금전문제로 그를  만나 봐야  한다면서 남편을  난심시며 놓고, 
연인은 한밤에도 자주 독고태의 방을 차자들었다. 그리고 그들은 즐겼다.
  식구들, 특히 그네의 남편이 눈치를 채게  되었다. 그러나 그는 표정을 드러내진 않았다. 
뚜렷한  증거도 없고  보면 섣불리  아내의 부정을  탓해 집안을  시끄럽게 만들고  싶지가 
않았다. 뚜렷한  증거도 없고  보면 섣불리  아내의 부정을  탓해 집안을  시끄럽게 민들고 
싶지가  않앗다. 그보다는  용기가 없었고,  앞서 기력이  없었다. 그는  혼자서 고민했다. 
분노가 가슴 속에서 끓어올랐지만 참아야 했다.
  어느날, 그는 목구멍에서 피를ㄹ 쏟았다. 검붉은 피를 콱콱 토해 냈다. 그리고 눈을 감아 
버렸다. 강진수, 그는 자살한 것이다.
  독고태는 깜짝 놀라ㅆ.
  아무리 여인쪽에서  먼저 꼬리를 흔들었다--그는  그렇게 애써 자위를  했다--해도, 역시 
이쪽에도 잘못은 있었다.
  그러나  여인과의  관게는 청산되지  않았다.  장례식  이후  서너 달쯤  지나자  이제는 
식구들(그래봐야 강정숙과 진천댁뿐이었다)도 인정하는 그런 사이가 되어 버렸다.
  이 무렵 독고태는  방직공장을 차려놓고 비단을 짜내고 있었다.  생산된 물건은 조애자가 
영영하는 시장의 포목점으로 보내졌다. 겉으로만  그네가 경영을 했지, 실제로 모든 권리는 
ㅣ미 독고태의 손으로 넘어와 있었다.
  그는 이렇듯 D시에 머물러 살면서, 본처인  정봉희가 살고 있는 M시에는 발길을 끊다시피 
했다. 전쟁으로 처가 쪽은 피해가 막심했다. 장인은 죽고 처남 하나는 전사를 했다. 가산도 
기울어 정봉희는  전에처럼 친정의  도움을 요만큼도 받지  못해따. 이윽고  그네는 보따리 
장사를 나섰다. 그렇게 해서 어린 3남매를 키우고 있었다.
  남편은 생각이 나면 서너 달만에 한번 돈을 조금씩 부쳐줄 뿐, 남이나 다름없었다.
  다음  해에  조애자가  병으로  쓰러졌다. 중풍에  걸려  반신불수가  된것이다.  하체가 
마비되어 나다니지를  못해꼬, 오줌과 똥을  받아 내게되었다. 성격이 무던한  진천댁이 그 
시중을 다 들어 주었다.
  독고태는  기가 막혔다.  그러나  어쩔  수 없는  노릇이었다.  그들의 생활비와  정숙의 
학비까지  대어주게  되었다. 본처와  그  자식들에게는  그토록 인색한  독고태가  엉뚱한 
식구들을 불평 한 마디 낳고 보살펴주게 된 이유는 무엇일까.
  강진수에 대한  미안감으로 그 유가족을  떠맡겠다는 것일까? 조애자에게  보내느 연민의 
정? 천만에 말씀이었다. 보다 강정숙을 겨냥한 투자였다고 보는 것이 옳다.
  반신불수의  몸으로 시름시름  ㅇ앓던 조애자는  그  이듦해 가을에  눈을 감고  말았다. 
강정숙은 고등학교 졸업반  때였다. 양부모(養父母)를 다 잃은 강정숙은  두 번째로 고아가 
된 것이다.
  
  아침 햇빛이 반짝였다.
  가까운 숲속에서 멧새들이 지저귀고 있었다.
  저원사인 박서방의  작업복을 빌려  입고 집을 나선  독고태는 그새꽤냐  멀리 걸어왔다. 
봄이라지만 이른 아침의 기온은 쌀쌀했다. 그는 내복도 입지 않은 채였다.
  바로 그때였다.
  가까운 곳으로부터 인기척이 났다.
  물론 오싹이며 그는 걸음을 멈췄다. 주위를 휘휘 둘러봤다. 그느 더억 겁이 났다. 이처럼 
이른 시각에 이렇듯 외진 산길에서 만나는 사람은 반가움에 앞서 겁부터 준다. 누굴까?
  숲길을  다  내려온  상재방은  독고태가   서  있는  산길로  들어서더니  힐끔  이쪽을 
바라다봤다. 첫눙에 소년이었다.  사뭇 안심이 된 독고태는 다음 순간  급히 소년의 앞으로 
걸어가며 큰 소리로 지껄였다.
  『얘야!』
  소년이 걸음을 옮기려다 말고 다시금 이쪽을 지켜봤다.
  소녀는 커다란 유리병 하나를 소중하게 두 팔로 감싸안고 서 있었다.
  『너, 그 병 속에 든 게 뭐냐?』
  소년의 앞으로 다가선 독고태가 다그치듯 또 물어봤다.
  『그게 도대체 뭐냐구?』
  『물이야, 물.』
  반말로 소년이 대꾸했다.
  『무슨 물?』
  『약물이야.』
  『오옳지. 약수(藥水)로구나?……그런데 그 물은 도대체 어디서 길어오는 길이냐?』
  『저어기.』
  소년이 턱끝으로 아까 자기가 내려왔던 숲길을 가리켰다.
  『거기에 이런 물이 있냐?』
  『응.』
  『여기서 머냐?』
  『아니.』
  『사람들이 많이 찾아오냐?』
  『아냐. 나만 안다구, 뭐.』
  『헌데, 이녀석이……』
  독고태는 은근히 화가  치밀었다. 나이가 기껏 열대여섯쯤 들어  보이는 녀석이 어른한테 
말끝마다 반말이라니, 아무리 세상이 개판이고, 아무리 요즘의 젊은놈들이 버릇이 업사고는 
해도, 이건 너무한다 싶었다.
  그러나 독고태는 소년의 말버릇을 나무랄 틈이 없었다.
  『예, 그 물 좀 얻어 마시자!』
  『싫어.』
  『싫다구?』
  『안돼.』
  『도대체가……주기 싫다는 거냐, 줘서는 안 된다는 뜻이냐?』
  『몰라.』
  중얼댄 소년이 이쪽을  멀건히 응시했다. 그런 소년의 두  눈동자는 놀랍게도 어리내처럼 
순진해 보였다. 그러나 어딘가 시선이 초점을 잡지 못하고 지꺼분했다.
  순간,  독고태는  옳거니! 속으로  중얼댔다.  알고  보니 녀석은  얼간이였다.  멀건이, 
머저리였다.  꽉  옹글지  못한  어리보기,  팔푼(八分)이가  분명해다.  어쩐지  말끝마다 
반말짓거리인 녀석이 처음부터 잘못죄여진 나사못처럼 느껴지더라니.
  이런 녀석을 다루는 데는 방법이 있다고 생각한 독고태는
  『어이구, 나 죽겠구나!』
  당장에 숨 넘어가는 소리를 내지르며 두 눈을 허였게 치떴다.
  아니나 다를까,  물리 들어  있는 유리병을  두 팔로  안은 채  소년이 근심스런  얼굴로 
대번에 물어봤다.
  『왜 그래? 응?』
  『왜 그러긴. 이 녀석아! 나 죽는 꼴 보고 싶으냐, 엉?』
  『죽어?』
  『그래. 죽는다.』
  『왜 죽는다는 거야?』
  『몰라서 묻냐, 이 녀석?』
  『물 먹구 싶어서 그래?』
  『오냐, 맞다.』
  『죽지 말구 물 먹어. 응?』
  『오냐, 오냐, 진작에 그럴 것이지.』
  『자, 어서 먹어!』
  소년이 목이 비좁은 유리병을 그에게로 얼른 건네며 재촉했다. 얼간이들이 간직하고 있는 
순수한 동정심이 이윽고 발동을 한 것이었다.
  물병을 받아들고 병을 깅울여 벌컥벌컥 두어 모금을 마시고 난 독고태는
  『허엇, 그 물맛 참!』
  입맛을 쩝 다시며 감탄을 했다.
  기가 막힌 묵맛이었다. 뱃속이 찌릿찌릿, 아직도 혓바닥이 알알햇다. 이렇듯 좋은 약수가 
쥐에 있다니! 그  맛대가리 없고 비위생적인 수도물을 허구한 날  먹어야만 되는 이 허울만 
그럴 듯한 도시생활에서는 상상도 못해 봤던 물맛이었다.
  그는 욕심이 생겼다.  앞으론ㄴ 식수로 이 약수를  마시고 싶었다. 밥도 이  물로 지으면 
얼마나 맛날까 싶었다. 그나저나 그만큼이나 많은 양의 약수가 샘에서 솟아날 것인지, 보다 
앞서 그 샘은 어디에 있는지, 또 소년이 그곳을 가리켜 줄는지……
  『얘야.』
  『응?』
  『네 이름이 뭐냐?』
  『만길이.』
  『몇살이냐?』
  『열……일곱……』
  『니네 집이 어디지?』
  『저어기.』
  소년이 손가락으로 산 아래를 가리켰다. 그러고 보면 소년은 저쪽산밑 동네에 살고 있고, 
허름한 옷차림새로 보아 가낭한 집 아니가 분명했다.
  『식구가 몇이냐?』
  『……』
  『아버진 뭐하시냐?』
  『죽었어.』
 『네 엄마는?』
  『있어.』
  『동생들이 몇이냐?』
  『응.』
  『뭐가 응이냐?』
 『……』
  『아, 동생들이 몇이냐구 묻지 않았느냐?』
  『몰라, 몰라!』
  소년이 갑자기 싫증난 표정으로 소리쳤다.
  소년의  표정을 본  독고태는  정신이 번쩍  들었다. 소년의  비위를  덧 뜨려놔서는  안 
되었다.
  독고태는 히물히물 웃음을 띄어 소년을 달랜 다음 곧 물어봤다.
  『나한테두 약수 있는 데를 가리켜 주지 않겠냐?』
  『싫어.』
  『왜?』
  『아무한테두 알려 주지 말랬는 걸.』
  『누가?』
  『할아버지가.』
  『그 할아버지가 누군데?』
  『복덕방.』
  『왜 알려 주지 말라더냐?』
  『사람들이 막 몰려온대.』
  『허허.』
  『그리구 샘을 망가뜨려 놓는댔어.』
  『어허헛, 그놈의 영감장이. ……그나저나 너, 샘물 떠나가 누굴 주냐?』
  『할아버지.』
  『그 복덕방 영감장이 욕심도 많구나 저만 독점하다니!』
  『할아버지가 돈 준다구, 뭐.』
  『뭐, 돈을 준다구? 너 돈이 뭔 줄을 아냐?』
  그러나 소년이 씩 웃어 보이며 대꾸했다.
  『알아.』
  『안다구? 그래, 돈이란 게 뭐냐?』
  『똥.』
  『어허헛! 똥이라구?』
  『할아버지가 그랬어, 뭐.』
  『그놈의 영감장이 참 재미있구나.』
  『마음씨두 얼마나 좋다구, 뭐.』
  『네가 샘물을 떠다가 주면 그 영감이 얼마씩이나 주냐?』
  『백원.』
  『이렇게 멀리, 또 고생해가며 길어다 주는데두 겨우 백원을 줘?』
  『……』
  『그럼 우리 이렇게 하자꾸나. 내일부터  아침마다 나한테두 샘물을 길어다 다우. 그러면 
나는 하루에 천원씩 줄테다. 어떠냐, 이 녀석?』
  『……』
  소년이 또  대답이 없자, 독고태는  비로소 그 이유를 조금  알 것 같아졌다.  이 녀석은 
아까부터 숫자와 관계된  것만 물어 보면 주저주저 말문이 막혔었다.  셈을 전혀 못하거나, 
아니면 헛갈리는  년석이었다. 그래서  그때마다 싫증나는  표정을 지었고,  심술난 어조로 
대꾸했고, 혹은 입을 열지 않았다. 겨우 제 나이와 물값만 아는 정도였다.
  독고태는 소년에게  야릇한 흥미를 느꼈다.  그리고 그런 소년이 웬지  좋아졌다. 여자들 
말고 그다 치토록 친밀감을 느껴본 사람은 일찍이 한 사람도 없었었다.
  독고태는 물병을 기울여 또 두어 모금을 마신 다음 그 유리병을 소년에게 건네며
  『난 이만큼씩 줄 테다.』
  두 손의 손가락 열 개를 쪼가 펴 보았다. 많이많이 주겠다는 시늉이었다.
  그러자 유리병을 바다든 소년이 물어봤다.
  『집이 어디야?』
  『옳지,  옳지! 이  길로  쭉 걸어가면  큰 집들이  난온다구.  하나, 둘,  셋……일곱째 
집……아니다, 얘야.  그렇게 숫자 얘길 하면  네가 또 심술을 피울  테구……그렇지! 파란 
대문에 키 큰 나무들이 밖을 내다보는……』
  『문패있어?』 
  『아마……안 걸려 있을 게다.』
  『칫, 나쁜 사람이로구나!』
  『내가?』
  『그래. 나쁜 사람들은 겁이 나서 문패를 안 단댔어, 뭐.』
  『그 말도 복덕방장이가 그러더냐?』
  『응.』
  『넌 글씨 쓸 줄 아냐?』
  『내 이름은 쓸 줄 안다구, 뭐』
  『읽을 줄은?』
  『헤헤.』
  멋적은 웃음을 보인  소년이 힐끔 유라병 속에 들여다봤다.  그러더니 그만 가봐야겠다는 
듯,  고매만  꺼떡  제딴엔  그래도  인사를  던지고는  아까  내려왔던  숲길로  껑충껑충 
뛰어어오르기 시작했다.
  어쩌면 독고태가  마셨기 때문에  줄어든 병 속의  물을 다시금  채워넣기 위해  또 샘을 
찾아가는 것인지오 몰랐다.
  멀어져가는 소년의  뒷모습을 그윽한 눈길로  지켜보며 산길 위에 서있던  독고태는 문득 
제정신이 들었다. 으슬으슬 몸이 떨렸고,  갑자기 아랫배가 살살 아파왔다. 알몸에 작업복, 
맨발에 고무신아라서 몸이 써늘하자 배가 살살 뒤틀리기 시작한 것이다.
  『나두 그만 돌아가자구.』
  독고태는 집을 향해 걷기 시작했다.  그러면서 만길 소년을 생각했다. 그럴수록 재미스런 
녀석이었다. 말이 서툴고 셈이 서툰  얼간이긴했지만, 눈빛이 어린애처럼 착한 소녀니었다. 
때묻지 않은 소년이었다.
  녀석이 정말 내일 아침부터 약수를 길어다 줄까, 집이나 제대로 찾아올는지, 생각이 들자 
독고태는 절로  웃음이 소구ㅊ거  그만 어허헛웃고 말았다.  그가 이토록  꾸밈없는 웃음을 
내보이기도 어쩌면 지금이  처음이 아니가 싶다. 그러나 그런 웃음도  거기서 끝났다. 잊고 
있었던 생각들이 문득 머리속에 떠올랐기 때문이었다.
  난 똥을 쌌다구!
  지금쯤 식구들은 모두 일어났을 테지. 그리고 야단 법석들을 칠 테지. 이게 무슨 냄새냐, 
똥냄새가 아니야, 누가 쌌는냐, 시시덕거리면서 말야.
  어쩐다?
  어쩌기는. 시침  딱 떼고 집안으로  들어서는 거라구. 아,  즈그 연놈들은 똥을  안 싸고 
사나! 넨장.
  이윽고 독고태는 집  가까이에 이르렀다. 대문 앞으로 다가선 그는  부저를 올렸다. 마침 
집안의 대문 근처에서 어정거리던 박서바이 얼른 눈치를 채고 재빨리 문을 열어 주었다.
  『이제 오십니까요?』
  허리를 굽신하며 박서방이 반겼지만, 독고태는 그 말엔 대꾸도 않고 엉뚱하게 중얼댔다.
  『이보라구, 박서방.』
  『예, 예.』
  『우리집 대문엔 문패가 안 걸렸다구.』
  『그럽습죠. 보시다시피……』
  『당장 달도록 하게.』
  『그건 갑자기 왜……?』
  『여러 말 말구!』
  『예, 알겠습니다요. 헌데 당장은 곤란한뎁쇼! 집에 써다 놓은 문패가 없는 걸입쇼.』
  『오늘 안으로 알아서 하게나.』
  『예, 예. 그렇게 합죠만……오늘따라 갑자기 문패는……?』
  『이보라구. 지금이 몇시쯤이나 됐는가?』
  『조금 전에 여덟 시가 채 안된 걸 봤습니다요.』
  『알았네.』
  독고태는  정원길을  걸어갔다. 건물의  현관으로  들어서자  예측했던대로 분위가  조금 
수런거렸다. 그러나,  식모인 진천댁을 도와  집안일을 맡고  있는 열일곱 살  난 명순이만 
솟구치는 웃을  참지 못하고 키들키들 자꾸  웃어댈 뿐, 나머지 식구들은  독고태의 실수를 
애써 모르는 체하려는 눈치였다. 어쩌면 그렇게 하기로 약속이라도 된 듯싶었다.
  이미 안방은 그런더ㅐ로  치워져 있었다. 이부자리들도 개켜져  있었고, 그 시크므레했던 
고약스런 냄새도 말끔히 가신 뒤였다.
  장롱 속에서 런닝 셔츠와 팬티를 꺼내 주며 아내가 건성으로 그에게 말을 건넸다.
  『오늘은 집에서 쉬시지 그래요.』
  『……』
  독고태는 잠자코  있었다. 오늘 아침따라  그만큼 피로를 느꼈다. 몸도  마음도 나른해져 
있었다. 빨랫줄에 늘러진 물먹은 빨래처럼.
  독고태가 아무런 대꾸도  하지 않은 이유는 또 있었다. 건성으로  던진 아내의 말이 여느 
때처럼  몹시  안내켜졌기  때문이었다.  전혀   정감이  담겨  있지  ㅇ는  아내의  말들, 
요염하면서됴 서늘한 눈매……강정숙은 그런 여자였다.
  어찌 보면 죽은 아내 정봉회와 닮은 데도  저혀 없지 않았다. 무표정한 얼굴이 그러했다. 
그러나 첫 아내였던 정봉희는 우는 듯  우는듯 체념어린 표정잉었지만, 후처인 강정숙은 찬 
기운이 감도는 쌀쌀맞은 표정이었다.
  전화 벨이  울렸다. 어쩌면  회사로부터 걸려온  전화이리라. 독고태가  송수화기를 들자 
비서실장 고석진(高石鎭)의 음성이 흘러나왔다.
  『접니다, 회장님!』
  귀에 익은 사무적인 어조였다.
  『무슨 일인가?』
  『오 의원(吳議員)님으로부터 연락이 왔습니다.』
  『오 의원한테서?』
  『예, 회장님.』
  『무슨 일로 아침부터……』
  『찾아뵐 용건이 있으시답니다.』
  『도대체 무슨 일로……!』
  『말씀을 안 하시니 저도 모르겠습니다.』
  『그래서?』
  『아직 출근을 안 하셨다니까 열 시쯤 회장실로 직접 찾아오시겠다했습니다. 지금 시각은 
아홉시 십칠 분입니다.』
  『알았네.』 
  전화를  끊고 난  독고태는 급히  출근채비를  서둘렀다. 입맛을  잃어 아침식사를  거를 
생가가이었다.
  이미 대문  밖에는 차가  대기하고 있었다.  두 사내가  차 옆에  붙어서서 무슨  말인가 
나지막한 소리로 주거니 받거니 했다.
  『글쎄, 이건 아침에 사모님(강정숙)으로부터 함구려이 내려진 빅뉴스라니깐 그러시네.』
  그는 김  기사였다. 아직 미혼인  그는 이 집에서  박서방과 함께 방을  쓰면서 강정숙의 
차를 부리는 운전수였다.
  『그러지 말구, 어서 말해 보라니까.』
  독고태의 차를 모는 장 기사가 그렇게 말을 다그쳤다.
  『이거 공연히 입을 열었나봐요. 나중에 소문나면 나만 다구리 터지는 건데 말씀야.』
  『내가 입 꼭 봉할께. 약속한다구.』
  『그럼 서로  믿고 사는  처지에 장형께만  말씀 드리는  건데, 오늘  새벽에 회장님께서 
그만……우헤헷!』
  『회장님께서 그만……어쨌다는 거야?』
  『똥을 한자배기나 싸셨다구요.』
  『어디다가?』
  『주무시다가요.』
  『그게 정말야?』
  『아따, 내가 언제 장형께 거짓말한 적이 있었수?』
  『거 참! 아직 노망이 들 나이도 아니신데 갑자기……』
  그때 독고태가 박서방의 배웅을 받으며 대문 밖으로 나섰다.
  부릉부릉 차의 시동이 걸렸다.
  차가 곧 떠났다.
  도대체 그 양반이 무슨 일로 이토록 서둘러서 나를 만나자는 것일까?
  회사로 오는  동안, 독고태는 자가용 속에서  곰곰 생각해 봤지만 끝내  감(感)이 잡히질 
않았다. 오  의원, 그는  사회에 두루 실력이  미치는 노련한  정객(政客)이었다. 독고태는 
회사에 어려움이 있었을 적에 그의 도움을 여러 차례나 받아 왔었다. 그런저런 이율 그ㄷㄹ 
사이는  꽤냐 가까        다는  주위의 평이고,  이미 태산그룹  속에는 그가  심어놨다는 
사람도  있다.  넘버 투  맨인  최동렬(崔東烈)사장이다.  독고태에 이어  누가  제2인자가 
되느냐, 결국 그  문제 때문에 여지껏 그  자리를 지켜온 서관석이 사표를  던진 것이었다. 
자리를 양보해야만  될 어쩔  수 없는  입장이 되자,  자존심이 되게  상한 서관석은  그만 
회사를 떠나 버리고 말았다.
  독고태가 비서실로 드러서자,
  『이제 나오십니까, 회장님!』
  3명의 여비서들과  함께 고석진이 깍듯이  인사를 하면서 그처럼 맞이했다.  독고태는 이 
날렵하게 몸이  빠진 청년의 얼굴을  대할 때마다 늘  어떤 써늘함을 느낌으로  받곤 했다. 
대리석처럼 차가운 그의 인상, 창백한 얼굴빛 때문이리라. 그럼녀서도 청년을 비서실장으로 
가까운 자리에  앉혀놓른 이유는  그의 두뇌가 뛰어난  수재(秀才)라는 점과,  또 오랫동안 
독고태네 집에서 가정교사 노릇을 했었다는 인연 때문이었다.
  독고태가  회장실로 들어온  지  얼마  안 돼서  여비서가  오  의원께서 오셨다는  말을 
인터폰으로 알렸고, 곧 고석진의 ㅏ내를 받으면서 오 의원이 실내로 들어섰다.
  그들은 악수를 나눴다.  자리르 잡고 앉자, 세련된 정객답게 오  의원이 소탈한 웃음으로 
분위기를 잔잔하고도 부드럽게 가라안ㄴㅈ히면서 넌지시 말을 건넸다.
  『안색이 퍽 초췌해 보이시는군요.』
  『간밤에 그만 잠을 설쳤더니……』
  힘 빠진 목소리로 독고태가 대꾸했다.
  『금년  들어  부쩍  건강이  나빠  보이십니다.  병원에  가셔서  종합진찰이라도  받아 
보시지요』
  『천만에요!』
  『아니, 왜 그처럼 펄쩍 뛰십니까?』
  『병원엔 병이 있는 사람이나 찾아가는 게 아니겠소.』
  『반드시   그렇지만도   않죠.   미리   알아  예방한다는   의미도   있으니까요.   안 
그렇겠습니까?』     『어쨌든 고마운 말씀이긴 하지만, 아직은  이빨도 그런대로 튼튼하고 
위장도 멀쩡하고 팔다리도 이렇게……』
  독고태는 푹신한  의자에 파묻힌 채 자기의  팔다리를 흔들어 보였다. 그  동작이 어찌나 
우스웠던지 오 의원은 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
  그때 여비서가 실내로 들어섰다. 커피잔들을 탁자 위에 날라다 놓고 다시 밖으로 나갔다. 
그때까지 두 사람의 이야기는 잠시 주단이 되었다.
  다시금 두 사람만 남게 되자, 이번에도 오 의원이 먼저 말을 건넸다.
  『독고 회장!』
  『예.』
  『맏아드님의 금년 나이가 몇살이던가요?』
  『서른둘이던가?……헌데 그건 갑자기 왜……』
  독고태가 어리벙벙한 시선으로 상대방을 건너보자 오의원이 빙긋 웃어대며 입을 열었다.
  『아직 미혼(未婚)인 걸로ㅗ 알고 있는데요. 그럽습죠?』
  『사실입니다.』
  그런 독고태의  이맛살들이 잠시 일그러졌다.  그는 독고범--큰 아들의  이름만 생각해도 
벌써부터 피곤을 느꼈고, 우럭우럭 짜증이 솟구쳐 올랐다.
  『서른둘에 아직 미혼이라.』
  혼잣말로 중얼대고 난 오 의원이 독고태의 굳어진 표정을 지켜보며 물어봤다.
  『왜 아직 결혼을 안 시키셨습니까?』
  『내가 안 시킨 게 아니라 그놈이 안 하겠다고 버틴 겁니다.』
  『왜죠?』
  『낸들 그놈의 속을 들어가 보지 못했으니……어쨌든 그놈은 이 애비의 말을 싹 무시하고 
제멋대로 사는 놈입니다. 그놈은 도깨비 같은 놈입니다.』
  『허허. 회장님, 고정하십쇼.』
  『하지만 고슴도치도  제 새끼가  함함하다면 좋아한다고……비록 그런  녀석이긴 하지만 
나, 독고태의 체면을 봐서라도 놈을 남이라 생각 마시고 계속 사랑해 주셨으면 합니다.』
  『고맙습니다. 그렇다면 회장님께서도 퍽 피로해 보이시고, 저도 떠나기 전에 볼 일이 좀 
남아 있어서 방문한 목적을 말씀 드리기로 하겠습니다.』
  『참ㅂ, 외국엘 가시게 됐다더니……』
  『그렇습니다. 떠나기로 된 날짜는 아직 멀었습니다만, 갑자기 일정이 앞당겨져서 부득이 
오늘 오후 비행기로 출발하게 됐답니다.』
  『이따가 공항에 전송 나가겠습니다.』
  『뭐 그러실 것까지야……』
  『용무가 외국의 산업 시찰이라 하셨지요?』
  『말만 그렇지,  뭐 그저  바람 좀  쐬러 가는  거지요. 글자  그대로 외유(外遊)니까요. 
헛헛헛!』
  실내가  쩌렁 울리도록  호탕하게 웃고  난 오  의원이 갑자기  진지해진 음성으로  말을 
이었다.
  『떠나기에 앞서……왜 제게 딸년이 하나 있잖습니까!』
  『슬하에 남매를 두셨지요.』
  『딸년이  돌대가리는  아니어서   대학까지  나왔고,  ㅣ물이  제   어미를  닮아서인지 
대학시절엔 미(美)의 여왕으로  뽑히기도 했었죠. 헌데, 제딴엔  눈이 높아서인지 그럭저럭 
올해 나이가 스물여섯이지 뭡니까.』
  『흠, 흠!』
  『솔직히ㅣ 말씀 드리는  건데, 기왕 우리가 인연을 끊지 못할  사이라면 여기서 한 걸음 
더 나아가  더욱 돈독히  관계를 맺자 이겁니다.  독고 회장께선  아들을, 저는  딸을 가진 
마당에 이 김에 서로 사돈을 맺자 이겁니다. 그래서 해(亥)될 것 요만큼됴ㅗ 없잖겠습니까? 
어떠십니까, 독고 회장!』
  『대찬성입니다. 헌데,  걱정스러운 것은……놈의  성격이 워낙 왜긋고  꺽ㄹ져서 아비의 
말을 고분히 따를는지……』
  『그 점에 대해선 안심하십쇼. 제 딸년도 학벌과 인물이 만만치가 않으니까요! 』
  『어쨌든 찬성입니다, 저도!』
  독고태가 큰 소리로 그렇게 외쳤다.

    손수건 춤
  해변의 호텔, 그 나이트 클럽은 밤이 깊어지자 열기로 뜨거워져서 차츰 숨을 헐떡거렸다.
  홀은 손님들로 가득했다.  오늘따라 많은 관광객들이 밀어닥쳐서 이  해변의 호텔 나이트 
클럽은 큰  성황을 이루고 있었다. 손님들은  어두운 조명 속에 테이블을  차지하고 앉아서 
술을 마셔댔고,  또 드넓은 홀의  저 앞쪽에서는 밴드에  맞춰 많은 남녀들이  어울려 춤을 
추고 있었다.
  연단 위에서  밴드는 몸살을  앓고 있었다.  쉴 틈  없이 음악을  연주하면서 땀을  뻘뻘 
흘리고 잇었다. 이따끔 트럼펫이 악을 썼고 드럼이 방정을 떨어댔다.
  밴드가 슬며시 곡목을 바꾸었다.
  학국의 민요였다.
  지금까지  외국곡들을 연주해  온 밴드가  댄스곡으로 편곡된  한국의 민요를  토해 내자 
재빨리 스텝을 바꾼 그들은 쌍쌍이 흥겹게 돌아가기 시작했다.
  그때였다.
  홀의  중간쯤에 자리잡고  앉아서  술을  마시고 있던  사내  하나가  갑자기 몸을  벌떡 
일으켰다. 
  『어딜 가시려구요?』
  마주 앉아서 술을 마셔온, 보다 젊어 보이는 청년이 그처럼 물어보자.
  『춤추러 간다.』
  사내가 빙글 웃어가며 대꾸했다.
  『어머, 나랑 함께 추러 가요, 네?』
  지금까지 그들 틈에  끼여 앉아서 술잔들을 채워 주며 시중을  들어온, 이 나이트 클럽의 
종업원 아가씨가 얼른 따라 일어서며 중얼댔다.
  『아니, 혼자 간다.』
  『혼자서요?』　                   
  『그래.』
  『파트너도 없이요?』
  『너희들은 여기 앉아서 구경이나 해.』
  말을 남기고 사내는  어느새 서큼성큼 밴드가 울리고 있는 저  앞쪽을 바라보며 걸어가고 
있었다.
  후릿한 키에 눈이 크고 코가 우뚝한 그 사내는 이으고 춤추고 있는 그들 가까이에 이르자 
걸음을 딱 멈추더니 잠시 호흡을 가다듬는 눈치였다.
  그는 한쪽 바지주머니  속에서 손수건을 꺼냈다. 사내는 손수건을 쫙  펼쳤다. 그리고 그 
손수건의  한쪽 귀를  오른손의 두  손가락  사이에다가 슬쩍  꽂아 가볍게  잡은 다음  흰 
이빨들을 드러내며 씩 웃어댔다.
  그는 무엇을 하려는 것일까.
  혼자서 춤을 추러 나오다니, 혹시 머리가 돈 사내는 아닐까.
  홀 안의 손님들은 흥미있다는 듯 수군대면서 그 사내를 잔뜩 지켜보고 있었다.
  이윽고 그는 움직였다.  밴드에 맞춰 두 어깨가 들먹들먹, 두  팔이, 두 다리가 번쩍번쩍 
들리기  시작했다. 한쪽  팔이 허공에서  꺾이자 다른  팔은 허공으로  쭉 뻗어  나아갔다. 
그때마다 손수건이 사내의 손끝에서 ㅗㅡ들렸다. 나불나불 춤을 추었다. 흰나비처럼.
  그 사내는  짝 없이  혼자서 춤을 추고  있었다. 한국의 민요에  맞춰 한구의  춤을 추고 
있었다. 보통 솜씨가 이니었다. 춤이 몸에 밴 아주 익숙한 동작이었다.
  여기저기에서 ㅂ작수가 쏟아져나왔다.
  박수소리가 더욱  뜨겁게 끊이지  않고 일어나고 있었다.  어떤 외국인  손님은 자리에서 
일어서서 박수를 보내고 있었다. 오, 원더풀!
  이쯤 되자,  춤을 추교ㅗ 있던  많은 사람들이 흥이  깨지고 그만 멋적어져서  하나 둘씩 
춤을 멈추고 자기네들 자리로 돌아가기 시작했다.
  그 너른 공간에서 사내가 혼자서 춤을 추고 있었다.
  그 텅 빈 공간에서 박수를 받아가며 사내 하나가 덩실덩실 손수건 춤을 추고 있었다.
  밴드는 그들대로 신이  났다. 외국인 손님들이 저처럼 흥겨워서  원더풀! 원더풀! 탄성을 
내뿜으며 박수갈채를 보내고 있지 않는가.
  이 나이트 클럽이  문을 연 이후 오늘밤처럼  손님들이 열광해 본 적이  일찍이 없었다고 
여긴 주인은 재빨리 밴드 마스터에게 눈짓을 보냈고, 그러자 흰 양복에 나비 네타이를 목에 
건 그는 엉덩이를 흔들어가며 열심히ㅣ 지휘봉을 휘저어댔다. 그리고 민요곡만 계속 여주를 
했다.
  사내가 혼자서 춤을 추고 있었다.
  덩싯덩싯 손수건 춤을 추고 있었다.
  갑자기 번적하고 섬광이 일었다. 어는  외국인 관광객이 플래시를 터뜨렸다. 사내가 춤을 
멈추었다. 그의 얼굴은 온통 땀으로 범벅져있었다. 그는 들고 있던 손수건으로 얼굴의 땀을 
쓱쓱 문질러댔다.  그리고 가지런한 하얀 이빨들을  드러내가며 씩 우성 보이더니  그만 그 
자리를 떴다.
  성큼성큼  자기  자리로 돌아온  독고범은  갈증을  느꼈다.  테이블 위에  놓인  물겁을 
ㅈ빕어들고 벌ㅋ먹벌컥 물을 들이켜고 난 그가 자리에 털썩 주저ㅇ으며 물어봤다.
  『내 춤 어땠냐, 기주?』
  『형님답습니다.』
  『나답다?』
  『도깨비 춤이었다구요, 꼭!』
  『으핫핫핫!』
  짖어대듯 큰 소리로 한바탕 웃고 난 독고범이 문득 중얼댔다.
  『그런데 여기 앉아 있던 아가씨는 어딜 가셨지?』
  『카운터에.』
  『왜?』
  『계산서를 가져오라구 보냈어요.』
  『그만 마실려구?』
  『저는 그래야 내일 차를 몰죠. 안 그래요?』
  그는  독고범의  자가용을   모는  운전기사였다.  아니  운전수라기보다는   둘도  없는 
심복이었다.  독고범ㄷ과 함께  아파트에 살면서  청소도 하고,  밥도 짓고  때로는 빨래도 
하는, 그러면서 바늘에 실처럼 독고범과 행동을 같이ㅣ 하는 성실한 동반자였다.
  『그럼 너 먼저 가서 자거라.』
  『형님은?』
  『난 좀더 있다가 간다.』
  그때, 카운터로 갔던 아가씨가 계산서르 ㅏ지고  돌아왔다. 그는 돈을 꺼냈다. 팁을 얹어 
술값을 치렀다.
  『뒷차로 오십쇼, 형님』
  중얼댄 운전수가 하품을 꾸역 내뱉으며 홀의 출입구 쪽으로 걸어가고 있었다.
  독고범은 혼자가 되었다.
  테이블 위에 술병이 노혀져 있었다. 술병엔 마시다 남은 술ㅇ이 아직도 반 가량이나 들어 
있었다.
  그는 술병이 놓여져 있었다. 술병엔 마시다 남은 술이 아직도 반 가량이나 들어 있었다.
  그는 술병을 집어들고  잔에다 위스키를 졸졸 따랐다. 잔이 곧  채워졌지만, 그러나 그는 
술잔을 물끄러미 응시만 할 뿐 그냥 자리에  앉은 채였다. 이 해변의 호텔에서 이틀째였다. 
이 밤이 가고  날이 밝으면 사흘째였다. 그러면 그는 떠나야  한다. 서울로 돌아갈 것이다. 
날이 밝으면  아버지의 생일이었다. 맏아들로서 아버지의  행일 파티에 참석을 안  할 수도 
없는 ㅣ자이었다.
  그는  손을  뻗쳐 술잔을  집어들었다.  잔을  입술로  가져가더니 조금씩  이빨  사이로 
흘러들였다. 그러면서 두 눈을 주위로 희번득였다. 옆 테이블은 이미 비어 있었다. 그 너머 
테이블엔 아직  그네들이 자리르  지키고 앉아 있었다.  여인들둘이 아까부터  거기 앉아서 
맥주를 마시고 있었다.
  흐릿한  조명이었지만,  그네들이 중년의  여인들이라느  것과  어쩌면 봄나들이를  나온 
여인들이며, 그네들에게는 더  이상의 일행이 딸려있지 않다느 것을  이만큼ㅂ 떨어져 앉아 
있는 그는 진작ㄹ에 감지해 낸 터다.
  좋다구.
  문득 그는 씩 웃어댔다.
  자리에서  벌떡  몸을  일으킨  그는  술병을 덜렁  집어들고  그네들의  테이블  쪽으로 
걸어갔다.
  『합석(合席)을 해도 괜찮겠습니까?』
  상냥한  목소리로 중얼대며  그가 허리를  굽신  인사를 보내자,  여인 하나가  요만큼도 
놀라운 기색을 보이지 않고 얼른 대꾸했다.
  『앉으세요.』
  『고맙습니다.』
  그는 의자 위에  앉았다. 그리고 여인들의 얼굴을  힐끔 살펴봤다. 아까 대꾸를  한 여인 
하나가 요만큼도 놀라운 기색을 보이지 않고 얼른 대꾸했다.
  『앉으세요.』
  『고맙습니다.』
  그는 의자 위에 앉았다. 그리고 여인들의 얼굴을  힐끔 살펴봤다. 아까 대꾸를 한 여인은 
몸집이 푸만하고 얼굴이 동글했고, 도 한 사람의 여인은 갸름한 얼굴에 호릿한 몸매였다.
  『맥주 드시겠수?』
  동글한 여인이 명랑한 목소리로 중얼댔다.
  『좋습니다.』
  그가 대꾸하자, 여인은  자기가 들고 있던 잔의 술을 다  마시고 나서 이쪽으로 유리잔을 
건냈고, 맥주병을 깅울여 술을 따랐다.
  『춤 솜씨 보통이 아니데요.』
  몸매가 호릿한 여인이 새침한 어조로 그에게 넌지시 말을 던졌다.
  『보셨군요.』
  『네. 재미있었어요.』
  『밴드가 민용을  뽑자 두 어깨가 들먹들먹  가만히 ㅇ아 있을 수가  있었어야죠. 그래서 
그만 앞으로 뛰어나가 한바탕 기분을 냈죠.』
  그러자 동글한 여인이 얼른 한 마디 중얼댔다.
  『그 배짱 마음에 들었어요. 호홋!』
  『배짱이라뇨?』
  『여간한 배짱이 아니고서는  남들이 한창 즐겁게 춤을 추고 있는  속으로 뛰어들어 보란 
듯  손수건을  꺼내들고……어찌  보면  남득ㄹ을  싹  무시하는  짓궂은  개구장이,  못된 
심술장이였다구요. 댁은.』
  여인의 말에 그가 시부렁거렸다.
  『남의  눈치 살펴가며  살다가  보면 그만  내 인생이  구질구질해지죠.  난 내가  옳다 
여기면, 내 기분이 내키면 쓱 해버리는 놈이랍니다.』
  『재미있는 청년이셔.』
  『헌데, 두 분께선 놀러 오셨습니까?』
  『내 아는  이가 어디서  직장 생활을 하고  있는데, 거기서  볼 일이  생겼다구요. 혼자 
낙서기가  심심해서  저  친구를  데리구  떠났었죠.  내가  차를  ㅜ전하며  우린  그곳을 
찾아갔다가 돌아가는 길예요. 모처럼의 나들이에 그냥 돌아가기가 서운하지 뭐예요. 그래서 
바닷바람도 쏘일 겸 이리로 달려왔다구요. 와서 보니……댁은요?』
  『그냥 놀러왔습니다.』
  『아까, 그 청년은 누구죠?』
  『내 차의 운전수입니다.』
  『어쨌든 반가와요. 우리도 심심하던 참이었는데 잘 만났어요.』
  『춤추실까요?』
  『진작 그러실 것이지. 자, 가요』
  일어서는 여인의  몸이 조금 비척였다.  그는 여인을 부축이며 홀의  앞쪽으로 나아갔다. 
밴드가 흐느끼고 있었다. 남들처럼 두 사람도 그 흐느낌 속으로 몸을 파묻었다.
  입이ㅣ 웃고 눈도 웃는 여자는 매력이 없다구.
  이ㅏ이 맵고  눈도 미운  여자는 매력이  있지만 그만큼  피곤하지. 그런데  이 여인들은 
입만, 아니면 눈만 매운……따라서 다루기에 그만큼 쉽다구!
  그의 품속에서 영ㄴ의 가슴이 할딱거렸다. 한쪽 귓부리 밑에서 여인의 입이 속삭였다.
  『참 좋아요.』
  『……』
  『춤이 놀라와요. 이 방면에 도(道)가 환히 트인 분 같군요.』
  『꼽추춤도 잘 춥니다.』
  『언제 그러게 다 배웠어요?』
  『우리 어머니 뱃속에서 아버지가 내게 춤을, 술을 가르쳤다구요.』
  『호홋!』
  『우리 아버진 그런 붕이었죠. 그 아비에 그 아들이고요.』
  『그만 돌아가 술이나 마십시다. 내 친구가 혼자서 심심할 테니까.』
  『그렇겠군요.』
  그들은 자리로 돌아왔다. 혼자 앉아 있던 호릿한 여인이 새침한 어조로 친구에게 말했다.  
  『벌써 오니?』
  『미안해.』
  그러자 독고범이 호릿한 여인에게 넌지시 중얼댔다.
  『함께 가시죠, 춤추러.』
  『난 서툴러요.』
  『춤은 마음으로 추는 겁니다.』
  이때, 동글한 여이니 흥얼댔다.
  『공연히 내 친구를 고무풍선 만들지 말아요. 호홋!』
  『누가 고무풍선에다가 바람을 넣었단 말입니까?』
  『자, 그만 그만. 우리 싸우지 말구 이제부터 화끈하게 술이나 마시자구요.』
  동글한 여인이 술병을 집어들고 잔마다 찰찰 넘치게 술을 따라 부었다.
  이미 밤은 꽤 깊어 있었다.
  새벽 2시에 가까왔다.
  홀 안에 가득했던 손님들도 훨씬 줄어 있었다. 여기저기 띄엄띄엄 앉아 있을 뿐이었다.
  밴드는 목이 쉬어 흐느적거렸다.
  이윽고 지친 밴드가 연주를 멈추었다.
  춤추는 사람들은 이미 없었다.
  밴드가 연주를  멈추자 갑자기  홀 안은 고즈녁해졈ㅅ다.  지금까지 홀안에  감돌던 밝고 
뜨거운 분위기는 사라져  버리고, 대신에 어둡고 침울한 기분이 썰렁한  홀 안을 지배했다. 
바다 밑처럼 ㅁ부거운 침묵이 흐르고 있었다.
  『우리, 딴 데 가서 술 좀 더 마시자구요. 여긴 꼭 무덤 속 같아요.』
  동글한 여인이 투덜대며 몸을 일으켰다.
  『좋습니다.』
  그도 딸라  일어서며 맞장구쳤다.  두 여인듦만큼이나 그도  어느새 술  기운이 거나해져 
있었다.
  『이봐요.』
  카운터 쪽으로 걸음을 옮기던 동글한 여인이 뒤돌아보며 그르 불렀다.
  『무슨 말씀이신데요?』
  『이 시각에 어디 가서 술을 마시지?』
  『바닷가의 포장집들은 으슬으슬 춥겜ㅆ구, 딴 술집들은 문을 닫았을 테고……거 참!』
  그가 입맛을 쩝 다시자, 뒤따르던 호릿한 여인이 중얼댔다.
  『난 졸려. 그러니 가려면 둘이서나 가라구.』
  그러자 동글한 여인이 갑자기 손바닥을 탁 두드리며 흥얼거렸다.
  『옳지. 좋은 수가 생각났다구. 이렇 것 없이  우리 방으로 가자구. 방에 가서 마시자구! 
그나저나 술은 어디서  사온다? 벨 보이한테 부탁하면 술을 구해다  주겠지? 아니, 그럴 것 
없이 이 집에서 몇 병사들고 갑시다요, 네.』
  카운테에 다다르자 동글한  여인이 재빨리 계산을 했고, 아예 맥주  몇 병과 마를 안주를 
샀다.
  술병들을 가슴에  안고 그는  여인들을 따랄  홀 밖으로  나섰다. 수은등이  하얗게 졸고 
있었다.
  주차장엔 ㅈ3ㅏ가용들이 나란히 엎드려 있었다.
  그들은 호텔의 본관을 바라보며 마당을 걸어가기 시작했다.
  호텔 건물은  문이 열려  있었다. 그들은 안으로  들어갔다. 엘리베이터를  타고 7층으로 
올라갔다. 그네들의  방이 거기에  있었다. 동글한 여인이  열쇠를 꺼냈고,  잠겨진 도어를 
얼른 풀ㅇ었다. 그들은 실내로 밀려 들어갔다.
  방 안에 불이  켜졌다. 방바닥 위에 ㄴ이부자리  두 채가 나란히 펴져  있었다. 여인들이 
외출할 때 펴놓은 것이었다.
  『이봐요, 젊은  친구 우린 옷을  갈아입을 테니까  뒤돌아 앉아 있으라구요.  동생 같은 
나이긴 하지만 역시 사낸 사내니까. 안 그러우?』
  『얼른 끝내십쇼. 술이 쉬기 전에.』
  벽을  향해  돌아앉으며 그가  이죽거렸다.  그런  그의  머릿속에 문득  엉뚱한  생각이 
떠올랐다.
  여자와 접시는 대문 밖으로 내돌리면 깨진다구.
  그는 쿡쿡 웃어댔다. 
  『왜 웃었지, 젊은이?』
  『아, 아닙니다.』
  『아니긴.』
  『아까 홀에서……그 밴드 마스터의 엉덩이가……』
  그가 얼른  궁색한 변명을  해댔다. 자칫  그네들의 기분을  덧들여 놨다가는  변덕이 난 
여인드한테 방에서 쫓겨날는지도 모를 일이었다.
  이윽고 잠옷으로  갈아입은 여인들은  그의 앞으로 모여  ㅇ았다. 그가  어금니로 술병의 
마개들을 따냈고 탁자 위에 놓여진 물컵 두개를  옮겨다 놓고 맥주를 따라 부었다. 두 개의 
잔에서 하얀 거품이 보글보글 피어올랐다.
  두  영인이  잔들을 들어  올렸다.  그는  잔이  없었으므로 술병을  치켜들고  그네들과 
건배ㅎㅆ다. 이밤을 즐겁게!
  그러나 건배를 마친 호릿한 여인은 겨우 잔을 비우고 나서 하품을 꼬약거렸다.
  『졸려. 먼저 자겠어.』
  중얼댄  그네는 별  가까이에  펴진 자기  자리로 돌아갔고,  곧  이부자리 속으로  몸을 
감췄다.    『술이랑 춤이랑 내 친구는 아직 풋나기라우. 자, 우리끼리 마시자구요.』
  동글한 여인이 중얼댔다.
  『아주머닌 모두가 프로급이구요.』
  그가 웃옷을 벗어 한쪽으로 밀어놓으며 흥얼거렸다.
  『남한테 칭찬을 받는다는 건 어쨌뜬 기분 좋은 일이야. 호홋!』
  『언제 익히셨습니까, 모두?』
  『따분한 생활이 날 그렇게 만들어 놨지.』
  『물론 결혼은 하셨겠죠?』
  『이봐요, 젊은이. 우리, 그런 구질한 질문은  서로 하지 말자구. 어디에 사느냐, 나이가 
몇살이냐……그런 건 바보들이나 물어보는 질문이라구. 안 그래?』
  『옳으신 말씀.』
  『참 젊은인 결혼했수?』
  『바보 질문.』
  『내 정신 좀 봐.』
  여인이 잔을 집어들고 술을 단숨에 쭉 들이켰다. 그리고 혼잣말처럼 흥얼거렸다.
  『세상에 술이 없었다면 어떡할 뻔했지?』
  『재미가 없어 지옥으로 내뺐을 겁니다, 전.』
  『난 진작에 자살해 버렸을 거야. 틀림없이.』
  『아주머니도 퍽 재미있는 분이십니다.』
  『이봐요. 자꾸 아주머니, 아주머니 부르지 말라구. 난 아직 젊었다구요.』
  『죄송합니다.』
  『이봐요, 남자!』
  『네.』
  『아담은 틀림없이 사내였지?』
  『그랬다더군요.』
  『이브는 여자였구, 그들은 에덴 동산에서 살았었구……』
  『사과를 따먹구, 그래서 죄를 지었다더군요.』
  『사과는 맛있는데, 맛있는 걸 먹었는데 그게 어째서 죄가 될까.』
  『낸들 압니까.』
  그러자 여인이 갑자기 하품을 꾸역거리더니
  『아, 골치아파!』
  더는 아무것도 생각하기 싫다는 듯 가까운 이부자리 위로 몸을 비스듬히 눕히며 이어 말
다. 
  『불 좀 꺼줘요.』
  『네……?』
  『불빛에 눈이 피로해서 그래요.』
  『아직도 술이 남았는데……어쩌시려고요?』
  그의 말에, 그네가 핀잔 주듯 중얼거렸다.
  『불 끄고 마시면 되잖아요!』
  『그렇군요.』
  그는  얼떨결에 얼른  몸을  일으켰고,  벽 앞으로  다가가  스위치를  내렸다. 방  안의 
형광등이 
꺼지며 대번에 어둠이 왔다. 그들은 모두 어뚬 속에 파ㄷ혀 버렸다.
  독고범은 어둠 속에 우둑히 버티고 서 있었다. 아직 그랬다.
  야릇한 침묵이 흐를고 있었다.
  그는 어둠 속에서 그네들의 잠자리를 물끄러미 지켜봤다. 유리창에 빛친 밖의 불빛 때문
에, 방 안은 차츰 어렴풋이 윤곽을 드러내고 있었다.
  여인 하나는 진작 이부자리 속에 몸을 묻고 있었다. 그러면서 몸을 꼼짝도 않는 것이, 어
쩌면 이미 잠들어 있는지도 몰랐다. 또 한 여인은 이부자리 위에 반듯이 누워 있었다.
  그는 문득 갈증을 느꼈다.
  마른 침을 꿀꺽 삼키며 그는 천천히 여인의 곁으로 다가갔고 아까 그 자리에 조용히 몸을 
앉혔다.
  그는 어둠 속에서 술병을 집어들었다.
  그는 어쩔 수 없이 부스럭거렸다. 그러나 여인은 모르는 체했다.
  『주무십니까?』
  『……』
  『혼자마시니까 재미가 없어서……』
  『……』
  여인은 그래도 꼼짝하지 않았다.
  그러자 그는 새삼 야릇한 흥미를 느꼈다. 그네들에 대해서 그랬다. 어디서 사는, 어떤 여
인들일까? 시골  아낙네들이 아니었다.  피부 빛깔이 너무  고왔다. 그네들의  언어로 보아 
받을 
만큼 교육을 받은, 자가용 승용차를 직접 운전하며 누구를 찾아갔다가 돌아가는 길에, 바닷
바람도 쏘일 겸 이리로 달려왔다는 여인들이었다.
  여자는 잘 다루면 천사, 못 다루면 악마!
  그는 문득 그런 생각이 머릿속에 떠올랐다.
  저  동글한 여인……입은  가끔 성냈지만,  짐짓 그랬고,  항시 눈이  혼하게 웃고  이쓴 
ㄴ여자
였었다고 그는 고개를 끄덕거렸다. 그렇게 다짐을 ㅎ다.
  그래서 어쨌다는 건가? 
  부유한 도시의여인들이 틀림없었다.
  관광지에서  낯선 사내를  방으로 불러들여  함께  술을 마신  그네들이었다. 누가  먼저 
수작을 
건넸든, 어쨌거나 그랬다. 이미 도덕적이기를 거부한……그렇다면……
  언제고 꼭 같은 느낌이었지만, 여인들의 몸은 신비로웠다. 풀리지 않는 수수께기였다. 여
인들의 몽는 살 덩어리가 아니라 악기였다. 음악이었다. 건드리면 음악이 흘러나왔다. 아름
다운 멜로디가 흘러나오곤 했었다. 피아노 소리가, 비파 소리가, 풀룻 소리가, 그러다가 바
이올린 소리가, 어느 때는 틀럼펫 소리가……어디 그뿐인가! 여인들의 몸은 풍만했다. 부드
러웠다. 다정했다. 살아 숨쉬고 이쓴ㄴ 조각품이었다. 시시한 조각품이 아니었다. 나름대로 
독특함을 지닌, 신이 그때마다 정성 들여 빚어 놓은 그런 아름다운 걸작품이었다.
  그렇듯 여인들의 몸은 음악이며 조각품이었다. 한 마디로, 그건 예술이었다. 여인들의 몸
은 그랬다.
  『……』
  얼마만에 그는 여인으로부터 떨어져 나와 몸을 일으켜 앉았다.
  목이 탔다.
  맥주병을 집어들고 꿀꺽꿀꺽  병나발을 불어댔ㄷ. 비 맞은 풀이파리처럼  그의 몸은 차츰 
활
기를 도찾기 시작했다. 그는 벗어 던진 웃옷을 끌어왔고, 주머니를 뒤져 담배갑과 라이터를 
꺼냈다. 담배개비를 빼내 입술 새에 물고 라이터를 켜 불을 붙였다. 거푸 몇 모금 담배연기
를 깊게깊게 빨아댔다. 그럴 때만다 담뱃불이 어둠 속에서 반짝거렸다. 반딧불처럼.
  문득 그는 어둠 속에서 씩 웃어댔다.
  ㅕ인은 축 늘어진 채 꼼짝도 않았다. 어쩌면 그대로 잠들어 버렸는지도 모르겠다.
  갑자기  그는  샅이  또다시  뿌듯해짐을   느꼈다.  거역할  수  없는  어떤  힘이었다. 
본능이었다.
  진작부터 잠자리에 든  또 하나의 여인, 그넨 과연 어떤  여자일까?……그는 지금 엉뚱한 
생
각을 하고 있는 자신을 문뜩 발견하고는 어이없는 웃음을 씩 날렸다.
  그러나, 슬그머니  찾아든 상념은  염치 없게도 어느새  그의 머릿속에다가  둥지를 틀고 
떠나
려 들지를 않았다. 그럼 좋다구,. 어차피 나는 탕아(蕩兒)니까!
  호릿한 몸매의 새치름한 여인……그넨 입도 눈도 다 성이 난 여자는 아니ㅕ었다. 눈만 웃
지를 않던 여자였다. 입마저 성을 내는 여자는 아니었었다.
  어둠 속에서 그는 흰 이빨을 드러내며 하ㅇ게 웃어댔다.
  그는 몸을 일으켜 또다시 어둠 속에 우뚝 서 있었다.
  동글한 여인은 이미 잠들어 있었다. 술 취했던 배는 폭풍을 만나 한동안 시달리다가 그만 
멋대로 표류하고 있었다. 
  그는 고양이 걸을므로  걸어가 새침한 ㄹ여인ㅊ 머리맡에 이르자,  그자리에 버티고 서서 
잠
시 여이늬 얼굴을 내려다보았다. 여인은 반듯하게 누워서 자고 있었다. 진작부터 그랬었다. 
그러나 그는 고개를  갸웃거렸다. 그네가 정말 잠들어 있는 것인지,  아니면 처음부터 짐짓 
그
렇게 능청을 떨고 있는 것인지 그는 알 수 없었다.
  어쩐다?
  물러서고 싶지 않았다.
  물러설 그가 아니었다.
  때로 완력은 시간과 정력의 낭비를 덜어 준다. 만약에 그네가 거절한다면, 이번엔 그렇게
라고 하는 수밖에. 조금 거치기는 해도……어차피 구원받기는 틀린 몸, 못 된 망나니. 나는 
그런 놈이니까!
  그는  벽을 등지고  여인의 곁에  바싹 붙어  앉았다. 호흡을  한번 가볍게  가다듬었다. 
이번엔 
그네로부터 자칫 뺨따귀를 얻어 맞을는지도 모른다는 생각이 들었다. 그까짓 것, 때리면 맞
지! 그는 어둠 속에서 씨익 웃어댔다. 도깨비처럼.
  여인의 아름다운 계곡은 저 긱ㅍ숙히 감추어져 있다. 그는 길을 떠났다. 아름다운 계곡의 
숨을 찾아 나섰다. 방랑자처럼.
  『깨어 있었군요!』
  문득 그가 여인의 귀에 대고 소근거렸다.
  『그런 게 아니라, 깨어났어요.』
  여인이 나직히 속삭였다.
  『왜……?』
  『여자의 육감(肉感)은 잠을 자면서도 열려 있어요.』
  『놀랍군요.』
  『소리는 입에서만 나오는 게 아녜요. 피부에서도 나요.』
  『아!』
  『사내들은 스물세 시간 잠을 자지만, 여자의 관능은 한 시간만 잠을 자요. 겨우 한 시간
만……』
  갑자기 여인의 몸이 파랗게 흐느꼈다. 웃이빨로 아랫입술을 하얗게 씹고 있었다.
  『……』
  『……』
  여인이 바싹 메마른 어조로 중얼거렸다.
  『결국 우리는 짐승들이었군요.』
  『벗으면 다 그렇죠.』
  『자위(自慰)로군요.』
  『결코!……솔직한, 순진한 짐승들이었다는 것뿐입니다.』
  『그럴까요?』
  『원만하십니까?』
  『후회는 안 해요. 그나저나……』
  『네?』
  『일어나 어서 돌아가요. 곧 날이 밝을 테니까!』
  『알겠습니다.』
  중얼대며 그는 이불  속에서 빠져나왔다. 여인의 말대로 곧 날이  밝으리라. 새벽에 눈을 
뜨
기 전에 돌아가는 편이 낫겠아 여기며 그는 자기 자리로 돌아와 주섬주섬 옷들을 챙겨 입었
다.
  옷을 다 입고난 그는 맥주병을 집어 들었다. 흔들어 보자 몇 모금의 액체가 병 속에서 찰
랑거렸다.
  병을 기울여 텁텁한 액체를 말끔히 털어 목구멍 속으로 넘긴 그는 힐끔 방 안을 둘러보았
다.
  유리창은 희읍스름했다. 밤도, 새벽도 아닌 시각이 유리창에 가득히 달라붙어 있었다.
  여인 하나가 알몸으로 이불 위에서 몸을 잔뜩 웅크린 채 잠들어 있었다.
  또 다른 여인은 저쪽에서 자는 체 꼼짝 않고 누워 있었다.
  안녕!
  그는 성큼성큼  문 앞으로 다가갔다.  구두를 찾아 신은  그는 얼른 도어를  열고 복도로 
나섰
다.
  건물의  복도는 텅  비어  있었다. 그  썰렁한 복도를  걸어가던  그는 층계를  밟아가며 
6층으로 
내려왔다. 거기에 그들의 방이 있었다.
  도어 앞에 서서 몇번 벨을 울려대자 비로소 안에서 인기척이 났고, 곧 도어가 열렸다.
  『몇시에 깨울까요.』
  선잠을 깬 운전수가 불쑥 물어봤다. 기주, 그는 멋대가리 없는 그런 녀석이었다.
  『열한 시』
  독고범은 중얼대며, 옷을 ㅇ은 채 방바닥 위에 번듯이 누워 버렸다.
  그가 잠에서 깨어난 때는 얼추 정오에 가까운 시각이었다.
  그는 눈을 뜨면서 물부터 찾았다. 방 안의 탁자 위에 놓여진 물주전자를 집어들고는 컵도 
필요없이 고달이를 입에 물고 벌컥이며 물을 목구멍 속으로 넘겼다.
  『야, 기주.』
  『네.』
  『왜 이제야 깨웠냐?』
  『이제야 깨우다뇨. 말씀 말아요! 새벽에 돌아와서는 누가 업어가도 모를 정도로 곯아 떨
어졌었다구요. 두어 번 깨워봤지만……그래서 에라, 모르겠다. 내버려둔 거라구요.』
  『그랬었군.』
  『간밤에……그 여인들이랑 어울렸겠군요.』
  『여인들이라니?』
  『능청부리지 마십쇼, 형님! 홀에서 옆에 옆에 앉아 있던 두 중년의 여인들 말이죠, 틀려
요?』
  『흐흠!』
  『눈칫밥 삼년에 척  하면 삼천리죠. 헌데, 그 중에서  어떤 여인을 꿰찼었죠?……날씬한 
여
인?아니면 통통한 여인?』
  『둘 다.』
  『뭐라구요? 그게 정말입니까?』
  『말이 많다.』
  『헤헤, 농담이시겠죠.』
  『농다미면 어떻고 진담이면 어떠냐.』
  『어디 그 얘기 좀 들읍시다. 형님.』
  『임마, 먹던 우물엔 침을 뱉어서는 안 되는 거야. 어서 떠날 준비나ㅏ 하라구!』
  『알겠습니다.』
  기주의 입이 거기서 닫혀졌다. 평소엔 말수가 적어 무뚝뚝하고 멋대가리 업슨 ㄴ놈이라고 
독고범으로부터  핀잔을 들어오던  그였지만, 그러다가도  기분이 좋으면  이죽거리며 말이 
많아
지는 그였다. 오늘, 날씨도 쾌청사겠다. 기분이 나쁠 리 없었다.
  이크! 망나니, 바람둥이  우린 도련님께서 짜증이 나셨군. 주둥아리  부서지기 전에 그만 
입
을 닫아야지. 나머지 얘기는  더 들어 봤자지. 사내와 계집이 서로  만나면 다 그렇고 그런 
거
니까. 안 그래?
  떠나기 전에 독고범은 세수를 했다. 문득 거울을 들여다보자 턱후염이 까칠했다. 깎을까 
하다가 그만 뒀다. 갑자기 권태로와졌기 때문이었다. 멋쟁이들은 하나같이 부지런한 녀석들
이다.  용모며 옷맵시를  꾸미기에 남보다  그만큼  신경을 써야만  하니까. 그런  점에서, 
자시은 
결코 그런 멋쟁이가 되지 못한다고 그는 씁쓰레했다. 권태가 빠르고 만사(萬事)가 귀찮아질 
때가 많은, 그럴 때면 더없이 게으름장이가 되는 놈이니까!
  그가 건물 밖으로 나오자, 그새 기주가 주차장으로부터 차를 끄어 내 현관 앞에다가 대기
시켜 놓고 기다리고 있었다.
  그가 뒷좌석으로 오르자 차는 떠났다.
  『기주. 넌 아침 먹었냐?』
  『먹긴요.』
  『어디 가서 뱃속을 채우자.』
  『아침 겸 점심?』
  『그래.』
  『독고범과 그 운전수……잘들 논다!』
  『으핫핫핫!』
  운전을 하고  오던 기주가  길가의 한  음식점 앞에서  차를 세웠다.  그들은 그  음식점 
안으로 
들어가 점심식사를 하고 나와 다시 차에 올랐다.
  차를 내몰면서 기주가 문득 중얼댔다.
  『형님.』
  『뭐냐.』
  『서울까지 가는  동안 피곤이 덜  풀린 형님이  슬며시 잠들어 버리면  난 고속도로에서 
아주 
심심해질 테죠. 그리구 또……어차피 빈 차로 갈 바에야 수입 좀 올리자구요.』
  『아무렇게나.』
  중얼대며 독고범은 히죽 웃었다. 녀석, 기주는 회사에 소속된 운전기사였다. 그래서 봉극
ㅂ은 극소에서  ㅂㄷ는데, 이따금  방향이 같은 사람ㄷㄹ을  찾아 태워다  주고 그들로부터 
사례
금을 받아내 제 용돈으로 충당해 왔었다.
  『주워 실린 손님은 되도록 아가씨로, 아무쪼록 예쁘면 더욱 좋겠죠?』
  『네 멋대로.』
  『임마, 네 불집은 어때?』
  『나야 불주머니가  탱탱, 불씨로  가득 찼죠. 아가씨  하나 꿰찰까  생가규ㅐ 봤었지만, 
그러
다가  언제 형님이  방안으로 들이닥칠는지도  모르고,  외박을 하자니  여러 모로  신경이 
쓰여서 
그만 자빠져 잤다구요, 간밤엔.』
  『그 정신 길이 살리라구.』
  『옳으신 말씀.』
  중얼대며  기주가 차를  세웠다.  고속버스 정류장  근처였다.  운전석에서 내린  기주가 
어슬렁
거리며 그 정류장 쪽으로 걸어가고 있었다. 승객을 꾀어오기 위해서였다.
  얼마만에 그는 어린아기를 등에 없는 아낙네 한 사람을 데리고 차로 돌아왔다.
  『제기랄. 눈을 까뒤집고 찾아봤어도 오늘따라 마땅한 아가씨가 없지 뭡니까.』
  운전석으로  오르면서 기주가  시부렁댔다. 아기를  내려 품ㅇ  안은 아낙네는  앞좌석에 
탔다.
  차가 떠났다.
  고속도로를 바라보며  차가 차츰  속력을 내기 시작했다.  크고 작은  건물들이, 집들이, 
가로
등이, 가로수가, 행인들이, 쓱쓱 뒤로 줄달음 질쳤다.
  독고범은 문득  주머니 속을 뒤져봤다. 담배도,  라이터도 들어 있지 않았다.  간밤의 그 
방, 
여인들의 방에다가 흘리고 온 것이다.
  『야, 기주.』
  『네.』
  『담배와 불.』
  『여기 있어요.』
  그가 곧 담배갑과 성냥갑을 차의 뒷좌석으로 넘겨 주었다.
  독고범은 담배를 피워 물었다.
  피곤했다.  그러나 불만은  없었다. 하루,  이틀, 사흘……즐거운  나날들이었다. 이렇게 
살다
가 끝날 수만 있다면 그 얼마나 복된 인생인가!
  그에게 있어 인생은 원래 괴로운 것, 세상은 그만큼 괴로움 투성이의 삶을 괴롭게 느끼다 
보면 더욱 더 괴로운 인생일 뿐이었다. 결국, 그 고통과 절망의 늪 속에서 허위적거리다가 
떠나가는 인생이라고 그는 느껴왔었다.
  그렇게 살고 싶지 않았다. 달리 살고 싶었다. 즐겁게 살고 싶었다. 눈물 대신 웃음을, 한
숨 대신 노래부르켜 살고 싶었다. 춤추며 살고 싶었다. 없으면 찾기로 했다. 애써 찾아가며 
살기로 했다.
  인생이란 별것  아니었다. 와서  머물다가 떠나가는  그저 그런것이었다.  여기 머무르ㅡ 
동안 
웃고, 노래하며 춤추며 즐기로 싶었다. 순간순간들이 즐겁다 보면 하루하루가 즐겁고, 그러
다 보면 어느새 삶의 끝, 그날에 다다르겠지. 그날까지 즐기며, 이를 찾아가며 살기로했다.
  그러다 보니 돈이 필요했다. 그러나 걱정할 것 없었다. 다행스럽게 ㅏ버지에게는, 독고태
에게는 그런 돈이 얼마든지 있었다. 그리고 독고범, 그는 그이의 맏아들이었다. 그는 이런 
점에서만은 아버지를  좋아했다. 그런  분의 맏아들이라는  것을 ㅋ느게  기뻐했다. 그리고 
그런 
사람과  부자(父子)의 관계를  맺어  준 하늘에  감사했다.  하나님, 고맙습니다.  부처님, 
고맙습
니다.
  『형님.』
  『뭐냐.』
  『오늘이 아버님 생일이라 하셨죠?』
  『그랬지.』
  『어디서 축하연을 엽니까?』
  『자택 정원에서. 몇년째 그랬었으니까.』
  『누구누구 옵니까?』
  『방계회사의 간부들이 초청됐겠지.』
  『형님도 가셔야겠죠?』
  『가서 얼굴은 비쳐야겠지.』
  『난 거기에 참석 안 할랍니다.』
  『왜지?』
  『그들은 나를 싫어해요. 그런 눈치였습니다.』
  『모두가 나 때문이다. 놈들은 나를 송충이 보듯 하니까.』
  『그러니까 함께 붙어다니는 나도 그런 송충이라 이거겠죠?』
  『송충이 새끼쯤으로 여기겠지. 으핫핫핫!』
  『제기랄!』
  『왜, 싫으냐?』
  『싫고 좋고 문제될 것 요만큼도 없습니다. 훗날, 형님이 대(代)를 이어 회장님이 되시면 
그때 나는 그 운전수가 될 테니까요. 지금은 제까짓것들이 아무리 나를 송중이가 아니라 뱀 
보듯 한다손쳐도……』
  『내가 회장님이 된다?』
  『당연하잖아요, 그게!』
  『글쎄.』
  독고범은 긍정도, 부정도 아닌 웃음을 쓸쓸하게 날렸다.
  차는 고속도로 위를 씽씽 내달리고 있었다. 인생처럼.
  피곤이 짙게 찾ㄹ아들고 있었다. 졸음이 두 눈꺼품 속에 가득했다. 잠의 요정(妖精)들이 
술래잡기를 하면서 그의 눈동자들을 자꾸 간지럽혔다.
  독고버ㅏ은 몸을 차의 푹신한 등받이에 기댄 채 이윽고 두 눈을 스르르 감았다. 눈꺼풀로 
세상과 단정된 또 하난의 그 세계, 그 희ㅡ스름한 공간 속에 느닷없이 얼굴들이 떠올랐다. 
그들은 싸우고 있었다. 낯을 사납게 일그러뜨린 채 입에 거품을 물고 상대방응ㄹ 잔뜩 노려
 보면서 엉쟁을 벌이고 있었다. 아버지와 아들이었다. 독고태와 술 취한 독고범이었다. 몇 
년 정에 있었던, 서로 으르렁거리며 물러서지 않던 그런 다툼ㅂ질이었다.
  버미, 이놈아! 내 말을 잘 듣거라. 이 세상에서 제일 귀한 게 뭔줄 아냐? 돈이다, 돈! 돈
만 있으면 개도 멍첨지라, 멍멍개도 점지(僉知)라는 정삼품(正三品)의 높은 벼슬을 살 수가 
있다는 ㅇ디다. 그뿐일 줄 아냐? 돈만 있으면 귀신도 사귈 수가 있다. 이 세상에서 안되는 
일이 없다는 ㄷ이다. 과거에 백정노ㄹ을 해 먹었든, 사공노릇, 장인(匠人)노릇을 해먹었든, 
박수무당,  점장이였든, 시체를  주물럭거리던 염장이였든  상과ㄴ다. 요만큼도  상관없다. 
돈만 
있으면 대우 받아가며 살아갈 수 있는 세상이다.
  돈이 그 사람의 인격, 품격이 된 그런 세상이다! 또, 과거에 나처럼 배움이 짧아 겨우 까
막눈만 면했든, 아에 낫 놓고 기역자도 모르는 임자무식이든 상관없다. 요만큼도 부끄러울 
것 없다.  돈만 있으면 남들을  거느리며 거드럭거릴  수 있는 세상이다.  학사님, 석사님, 
박사
님들을 발가락  끝으로 부릴 수가  있는 그런 세상이다.  알겠냐, 이놈아? 그런데  너는 이 
애비
가 뼛골 빠지게 긁어 모은 재산을 불리기는커녕, 불리기 위해 노력하기는커녕 어떻게 하면 
한푼이라도  더 긁어낼  수 있을까  엉뚱한 생각만  하구, 긁어낸  돈을 술타령,  계집질에 
물쓰듯 
마구 뿌리며  돌아다니기만 하니  도대체 넌 정신이  있는 놈이냐?  없는 놈이냐?  이 못된 
놈아!
  아버지! 돈이란 돈에  머리가 돈 그런 사람들이나 많이 가지고  있는 노리개ㅇ니다. 장롱 
속
에 잔뜩 감춰놓고서, 은행의 금고 속에 고이 간직히켜 놓고서 장님북자루 쥐듯 잔뜩 감춰놓
고서, ㅡ행의 금고 속에 고이 간직시켜 놓고서 장님 북자루 쥐듯 잔뜩 움켜쥐고만 있는, 머
리돈 사람들의 장난감이라 이겁ㅈ니다. 돈은 돌고 돌아야 합니다. 한 곳에 오래 머물면 독
(毒)이 나와서 그곳을  썩히고 맙니다. 아버지를 썩히고 맙니다.  아버지가 썩다니, 그놈의 
돈
이 나의 아버지를  썩히다니 말도 안 되는 소립니더ㅏ. 그래서야  되겠습니까! 이윽고 나는 
결
심을 했죠.  아들로서, 그분의  맏아들로서 이윽고 결심을  했다 이겁니다.  어버지를 썩힐 
수는 
없다, 여기가 무덤 속도 아닌데 아직 그럴 수는 없다고요. 아버지를 구해낼 수 있는 방법이 
떠올랐습니다. 그 놈의 독을, 그놈의 돈을 나의 사랑하는 아버지로부터, 그이 예금통장에서 
야금야금 덜어내 세상에다가 뿌려 버리자 이거였습니다. 그런데 이놈의 세상이란 데는 묘한 
곳이어서 그 독을  전혀 몸에 지니지 못한 자들은 살아갈  수가 ㅇ벗는 그런 것이었습니다. 
그
러니 그들이 가난뱅이들이 그런 나를 환영하지 ㅇ을 턱이 있습니까! 나는 구세주나 되듯 그
들로부터 큰 환영을 받았죠. 즐거웠습니다. 그리고 기뻣습니다. 왜냐고요? 어는 자식보다도 
내가 큰 효도르 한 셈이니까요. 아닙니까, 아버지? 으핫핫하ㅛ!
  뭐라구? 이 뻔뻔스런 놈!
  돈이란 버는 놈 딸로 있고, 쓰는 놈 따로 있는 법입니다. 그게 돈이죠.
  넌 내 자식이 아니라 내 원수다. 이놈! 뭐 버는 놈 따로 있고, 쓰는 놈이 따로 있어?
  네, 그렇습니다.
  맙소사!
  그래야만 세상이 공평해집니다.
  어림없는 소리!  내가 호락호락 네놈에겐  돈을 뜯길  것 같으냐? 네놈이  요구하는 대로 
돈을 
고분고분 내놓을 것 같으냐? 어림없다. 어림없어!
  결국은  내놓고  맙니다.  어느  때에  가서는 다  내주게  되고  맙니다.  난  아버진의 
맏아들이니
까요.
  자식은 너 말고도 셋이나 있다. 옥이, 훈이, 그리고 준이도 있다. 훈이와 준이는 너 같튼 
사내녀석들이란 점을 똑뜩히 명심해 두거라!
  네,  명심해 두죠.  그건  그렇구……아버지도 분명히  명심해  두실것은 내가  지금까지 
가져간 
돈은 아버지의 재산에서 겨우 바닷가의 빚을 그 아들이 받아내고 이쓴ㄴ 중이라는……
  뭐? 내가 네게 빚을 졌다구? 
  그렇습니다!
  그래 그놈의 빚이란 게 도대체 뭐냐?
  인생의 빚이죠.
  뭐야?
  당신은 겨혼했습니다. 가정을  가졌습니다. 그리고 자식들을 셋이나  낳었습니다. 그러나 
다
신은  나빴습니다.  잔인했습니다.  그  가정을,  그  새끼들을  모른는  체  돌보지  ㅇ고 
외면했습니
다. 그뿐이었나요? 어진 아내를 학했습니다. 어린 자식들 앞에서 욕하고, 때리고……난 그 
꼴을 두 눈으로 똑똑히 보며 자란 놈입니다. 어린 가슴에 심한 상처를 받은 놈입니다. ㄱ주
렸고, 슬펐고……이 다음에 커서는, 저런 아버지는 내 손으로 죽여 버리겠다고……
  으음!
  나는 자랐죠. 어른이 되었습니다. 그러나 그 아버지를 죽이지 못했습니다. 아비보다는 착
한  아들이었죠. 그리고  퍽 영리한  놈이었습니다.  죽이는 대신  협상을 하자,  보상금을 
타내자
는  생각이 들었죠.  그리고 그럴로  오늘도 즐겁게,  나날을 즐겁게  살자고 마음을  굳게 
굳혔습
니다. 나는 당신의 아들이지만 당신의 희생물은 아닙니다. 내가 왜 당신의 종놈, 노리갯감, 
그 희생자가 되어야 합니까! 이 세상이, 남은 인생이 온통 즐거움으로 가득찬다 하더라도 
내가 어런 시절에 받았던 마음의 상처를 말끔히 달래 주지는 못합니다. 그 구멍을 다 채워 
주지는 못합니다. 그러나 노력할 것입니다. 나는! 그 시절을 잊으려고, 오늘을 즐겁게 살려
고……이 길만이 내가 살고, 아버지, 당신이 사는 길입니다. 목숨이 중요하냐, 아들이 그때
마다 요구하는 모래알만큼씩의 돈이 더 중요하냐, 둘 중에서 하나를 택하십쇼. 그아버지에 
그 아들입니다.  난 당신을 고대로  닮은 놈입니다.  술 좋아하고, 계집  좋아하고, 춤추며 
놀기 
좋아하고, 그리고 퍽 잔인스런 놈이랍니다.
  그만, 그만……
  독고범,  그의  두 눈은  잠들어  있었다.  그러나  그의  머리는 깨어  있었다.  자면서 
생각하고, 
그러면서 자고 있었다.
  차가 속력을 점점 늦추고 있었다. 이윽고 차는 멎었고, 그러다가 조금 후에 다시 떠났다. 
눈을 감은 채 그가 흥얼거렸다.
  『야, 기주.』
  『네.』
  『어디냐, 여기가?』
  『톨 게이트를 막 지났습니다.』
 『그런 것 같더군.』
  『다 왔습니다. 서울에.』
  『그래.』
  『주무시는 줄 알았는데 깨어 있었군요?』
  『그놈의 여감장이(아버지0때문에 그만 자을 망쳐 버렸어.』
  『후후훗!』
  『임마, 웃긴.』
  『한잠 더 주무세요. 아직도 갈 길이 남아 있으니까요.』
  오늘은  아버지의  생일,  여는  해의   오늘처럼  정원에서  축하연이  벌어질  것이다. 
요리사들이 
초청되고 그들이 만들어 낸 갖가지 음식들이 정원의 이곳 저곳에 마련된 식탁 위에 차려지
고, 그 푸짐한 음식을 둘러싸고 많은 축하객들이 모여 서서 머고, 마시고, 웃고, 떠들어 대
리라.
  물론 오늘의  주인공은 생일을  맞은 독고태이어야만 된다.  그러나 실상  주인공은 그가 
인ㄴ 
딴 사람이리라. 나이에 비해 아직도 팽팽한 피부를 지닌 그의 아내 강정숙이 요염한 어룩에 
의상을  화려하게  차려입고서  정원을  누비며  돌아디니겠지.  그러면  많은  축하객들은 
어찌구저
쩌구 그네에게 찬사를  던지면서 아부하기를 게을리하지 않을 것이고,  ㅏ직도 젊음을 잃지 
않
은 미모의 강정숙은 더욱 오만해진 얼굴ㄹ로 마냥 으스대리라. 빌어먹을!
  앞서 독고태는, 아버지는 화가 잔뜩 나서 버럭버럭 고함을 지르고 있겠지. 버미, 이놈은 
도대체  어딜 갔ㄲ다는  거냐,  엉? 오늘이  제  아비의 생이라는  것도  모르고 사는  놈, 
후레자식
논! 뭐 모르고 있을리 없다구? 아, 그런 놈이 여지껏 코빼기도 안 비쳐? 지금 여차여차해서 
어디에 자빠져  있는데, 몇 시까지는  그곳에 도착할 거라고  전화 한마디 없어?  뭐, 내가 
저를 
보고 싶어서  이러는 줄 알아?  천만에 말씀! 다  체면 때문에 이러는  거라구. 맏아들놈이 
얼굴
도 내밀지 않는 축하연을 보고 그래 남들이 뭐라 하겠어, 엉? 어이구, 창피해!
  이윽고 차는 멈췄다.
  뒷문을 열고 차에서 내린 독고범은 비탈진 아스팔트길을 성큼성큼오르기 시작했다. 저 앞
에  아버지의 저택이  보였고,  그 대문  앞 부근에는  30여대의  자가용들이 나란히  멈춰 
있었다. 
축하객들이 타고온 차들이었다.
  이미 해는 지고, 차츰 땅거미가 내리고 있었다. 정원엔 수은등이 여기저기 환했다. 
  대문은 비긋이 열려져 있었다. 찾아오는 하객들을 맞기 위해서였다.
  그가 대문 안으로 들어서자,
  『어서 오십쇼. 큰 도련님!』
  문 곁에 서서안내를 맡아 오던 박서방이 깜짝 놀란 얼굴로 허리를 꾸벅였다.
  『잘 지냈수, 그 동안?』
  『그럼입죠! 염러 덕분에……헌데  말입죠, 다른 때와는 달리  아버님께서 버미 도련님을 
무
척이나 기다리고 게시다구요. 초조하게 말입죠.』
  『왜?』
  『모르겠구먼요, 저는.』
  『……』
  독고범은 우뚝 서서 저쪽 정원을 바라다봤다. 예측대로 부부동반의 축하객들이 거기 모여
서 웃고 떠들어대고 있었다.
  그는 누을 두리번거렸다. 아버지는 키가 큰 햐나무 근처에 서서 웬 여인들과 이야기를 나
누고 있었다.
  그는 그리고 걸어가기  시작했다. 새일 파티에 참석을 했으면  누구보다도 그 주인공부터 
찾
아볼 잉ㄹ이었다. 이윽고 그들 가까이에 이른 그는 짐짓 큰 소리로 중얼댔다.
  『축하 드립니다, 아버지.』
  『왔구나!』
  여인들로부터 아들에게로 시선을  옮긴 독고태가 한쪽 손을 번쩍  치켜들며 크게 반겼다. 
독
고태가 한쪽 손을 번쩍 치켜들며 크게 반겼다. 독고태는 늦게 온 아들이 몹시 불만스러웠지
만, 그래서 버럭 화를 내고 싶었지만 그러지를 못했기 때문에 입과 동작은 아드를 반가와했
으면서도 그 얼굴은 잔뜩 일그러져 있었다.
  독고태는 다짜고짜 앞에 서 있는 늙숙한 여인에게 아들을 소개했다.
  『버미라고, 바로 제 맏아들논올시다.』
  그리고, 이번엔 아들의 얼굴을 지켜보며 중얼댔다.
  『바로 오 의원님의 사모님이시다. 인사들려라!』
  독고범은 아직도 고운 티가 가시지 않은 부인에게 허리를 꾸벅이며 능청을 떨었다.
  『즈는   양귀비나   클레오파트라는   보지   못했지만,   사모님을   뵙고   보니   그 
절시미인들이었다
는 여인들도 별것 아니었을 거라는 생각이 드는군요.』
  『재미있는 분이시로군요.』
  빙그레 웃어 보이며 여인이 대꾸했다. 그리고, 바로 옆에 서 있는 여자를 그에게 소개ㅎ
다.
  『우리 딸이랍니다.』
  독고범은 그네를 지켜보며 중얼댔다.
  『독고범입니다.』
  『오란(吳蘭)예요.』
  고개를 까딱이며 해맑은 목소리로 그네가 대꾸했다.
  비 갠 초원(草原)의  풀빛처럼 산뜻한 드레스 차림의 날씬한  몸매였다. 갸름한 얼굴이며 
예
쁘게 뻣은 콧날이며……드문 미녀였다.
  물에서 방금 건져올린 한 마리의 청어(靑魚)같ㄱ!
  독고범은 싱싱한 횟감을 발견한 듯이 대뜸 군침을 꿀꺽 삼켰다.
  소개가 끝나자, 오란은 그네의 어머니를 따라 저편으로 가버렸다. 
  독고범은 그 자리에 두구커니 버티고 서서 그네들의 뒷모습을 물끄러미 지켜보고 있었다.
  그런 이들의 모습을 곁에서 힐끔 살핀 독고태는 히물히물 웃음이 입가에 번졌다.
  버미, 이놈아.  네놈이라고 별 수  있냐. 여자 앞에서는  꼼짝도 못하는 저  꼬락서니 좀 
보라
구. 꼭 발정난 수캐 같구나. 쯧쯧! 생마(生馬)처럼 날뛰던 네놈이 이제는 내 올가미에 걸려
들었다구. 솔직히 말하자면 네놈한테 주기는 아까운 처녀다. 내가 조금만 더 젊었더라면 네
놈 차례까지 가지도 않았을 싱싱하고 예쁜 여자지만……억울해도 뭐 하는 수 없지. 대신에 
네놈은 이제부터 이 아비한테 고삐를 단단히 잡혔다구 어허헛!
  그도 그럴 것이 진작에 오 의원과 독고태는 서로 사돈을 맺기로 굳게 약속이 된 터였고, 
본인들의  의사를  무시하고  딱딱한  분위기   속에서  맞서늘  보는  것보다는  아무래도 
자연스러운 
기회에 서로 만나 인사를 시키는 편이 낫잖나 싶어 생각 끝에 마침 오늘(독고태의 생일)을 
택한 것이다. 이  계획을 알고 있는 사람들은 외유에서 아직  돌아오지않고 있는 오 의원과 
그
의 부인, 그리고 독고태뿐이었다. 이를 독고범은 알 턱이 없었다.
  『어떠냐, 오 의원님 따님이?』
  『거 참!』
  『부모를 닮아 머리가 아주 뛰어나서 대학을 일등으로 들어가 일등으로 졸업했다더라. 그
뿐이냐, 어디? 재학시절에는 전교에서 미의 여와으로 뽑힌 그런 미녀더라!』
  『흐흠』
  『가문 좋구!』
  독고태가 아들의 가슴 속에서 이미 타ㅗ르고 있을 모닥불에다가 자꾸 기름을 붓자.
  『그래봤자죠.』
  느닷없이 중얼대고 난 독고범은 쓱쓱 앞으로 걸어가기 시작했다.
  수은등이 하얗게 비치고 있었다.
  라일락이 흐드러지게 웃고 있었다. 강정숙은 그 근처에 서서 웬 여인과 서로 이야기를 나
누고 있었다.
  『안녕하셨습니까.』
  독고범이 씩 웃어가며 인삿말을 던지자,
  『왔군요.』
  차분한 어조로 강정숙이 대꾸했다. 이 집안의 맏아들과 게모 사이였다. 그네는 열살쯤 아
래인 전처의 이 아들에게만은 어쩐지 반말을 쓰기가 거북했고 서먹한 느낌이 들어서 이젠 
아예 남 대하듯 말끝을 높여 버렸다. 그만큼 독고범은 의붓자식들 중에서도 성격이 꺽지고 
어른스러운 구서기 있어서 불ㅇㄴ과 부담을 안겨주는 자였다.
  『파티를 마련하시는라고 고생 많으셨겠습니다.』
  독고범은 빙글빙글  웃어대며 그네ㅢ,  얼굴을 짓궂게  빤히 건너다봤다.  그넨 아버지의 
후처
였다.  새엄마였다. 그러나  그는 그네를  대할 때마다  딴 여인들을  대했을 때처럼  항시 
불두덩
이  홧홧해짐을 느끼곤  했다.  강정숙,당신은 독고준()을  낳은  오직 그년석의  어머니일 
뿐이라
구! 
  『준인 못 왔나보군요?』
  『그래요.』
  강정숙은 얼굴 위로 징그럽게 기어다니고 있는 망나니의 시선을 애써 태연스레 참아가며 
찬 어조로 대꾸했다.
  올해 스물네 살인  독고준은 대학을 졸업하고 육군 소위로 입대해  지금 전방에서 근뭏고 
있
는, 그네가 낳은 유일한 자식이었다.
  『그랬군.』
  중얼댄 독고범은
  『그럼 말씀 계속하십쇼.』
  말을 던지고는 동네 개처럼 어슬렁거리며 딴 곳으로 자리를 옮겨가고 있었다.
  그는  음ㅅ기탁자  주위에서  잔을  들고   서성대고  있는  사내들을  만나볼까  하다가 
그만두기로 
했다. 그들은 진작부터 얼굴이 익은 회사의 간부들이었다. 가서 만나봤자 서로 마음에도 없
는 말을 씨부렁거릴  게 뻔했다. 그들은 독고범의 소문난 망나니  생활을 비난하고 싶지만, 
서
뜻 입 밖에 낼 용이가 없고 보면 결국은 껄껄대며 엉너리로 끝ㄴ잘 것이고, 이를 모르지 않
는 독고범이었다.
  『넨장할!』
  그는 혼자 투덜대며 문득 눈길을 담장 쪽으로 옮겼다. 거기 수은등을 배경으로 벤치가 놓
여져 있었고, 세 사람이 나란히 앉아 있었다. 두 손을 바지주머니 
속에 꽂은 그는 어슬렁어슬렁 그리로 다가갔다. 
  『오빤 어딜 갔다가 이제야 나타났지?』
  네살 아래인 누이동생 독고옥이 다가온 그를 향해 대뜸 핀잔을 던지자,
  『형님은 아까 오셨다구요, 누나.』
  독고옥을 보며 그네보다 두살 아래인 독고훈이 얼른 형을 감싼다.
  『누군가 했더니 윤희였군.』
  독고범은 두 동생들과 함께 앉아 있는 그들 또래의 서윤희(徐潤喜)를 바라보며 조금 놀란  
어조로 중얼거렸다.
  『안녕하셨어요.』
  그네가 벤치에서 일어나며 인사를 했다. 빼어난 용모는 아니었지만 서글서글한 성격이어
서, 누구에게든 사뭇 친근감을 안겨주는 여자였다.
  『나야 늘 즐겁지. 으핫핫핫!』
  너털웃음을  한바탕 흐드러지게  웃고  난 독고범은  가까이  놓여진 괴석의  모서리에다 
엉덩이
를 걸치며 중얼댔다.
  『아버지는 안녕하시냐?』
  『네.』
  『서 사장님은 그래 뭘 하며 하루하루를 지내시지?』
  아직도 그는 회사를 진작엔 그만둔 서관석을 그렇게 부르고 있었다. 입에 붙은 습성이었
다.
  『하루 걸러 낚시질 다니시구, 집에 계실 땐 화초들과 씨름하시구……』
  『멋지게 노년(老年)을 즐길 줄 아는 분이시다.』
  『글쎄요.』
  서윤희가 빙긋 웃어댔다.
  『임마, 글쎄요는 뭐가 글쎄요야. 인생은 즐기는 자의 것이라구. 바낮 우거지상으로 살아
봤자 결국엔 손해라구. 안 그러냐?』
  『하긴 그래요.』
  『그래, 혼자만 왔쟈?』
  『네. 아버진 어제  낚시 떠나셨어요. 가시며 저한체 이르시데요.  내일이 독고 회장님의 
생
신이라며 가보라고……』
  『고마우신 분이다.』
  독고범은 혼잣말처럼 그렇게  흥얼거렸다. 한번 떠나버린 직장,  그것도 마음ㅇ을 다치고 
그
만둬 버린 마당에 옛 상사(上司)의 생일을 새삼 기억하고 딸을 보내다니! 본인은 참석하지 
않고  훌쩍  낚시질을 떠났지만  그  심정이  오죽  착잡했으랴. 어쨌든  그렇듯  가까왔던 
독고태와 
서관식이었고, 그들 두 집안이었ㄷ었다. 빌어먹을!
  『훈이, 넌 어떻게 지냈냐?』
  『저야 그저 그렇게……』
  『네 이층 방에 틀어박혀서 한숨만 푹푹 쉬어가며 살았다 이거겠지. 건강에 해롭다 얘야.
』
  『그래도 할 수 없죠. 그게 나니까요.』
  『하긴 그렇다.』
  그가 보기에 독고훈은 지극히 내성적인 녀석이었다. 감정이 여려서 한숨이 많았고, 무슨 
일이고 겉으로 드러내기를 피하고 두더지처럼 행동을 하는 사내였다. 그는 이곳 저택의 2층 
방에서 지내고 있었다. 아파트로 훌훌 떠나가 사는 독고범, 이미 시집을 가버린 독고옥, 그
리고 전방에서 군복무를  하고 있는 독고준이 집을 나갔다면, 그는  아버지와 함께 사는 단 
하
나의 자식인 셈이었다.
  『오빠!』
  맞은편 벤치 위에 앉아 있던 독고옥이 이쪽을 노려보며 차갑게 불러댔다.
  『뭐냐.』
  『오빤 요 며칠 동안 어디 갔었수?』
  『남쪽 바닷가.』
  『거기 가서 뭘 했수?』
  『뭘 했건 네가 알아서 뭣하니. 안 그러냐?』
  독고범이 씩  웃어가며 중얼대자,  성격이 야무져서 늘  팽팽하게 긴장해  사는 독고옥이 
대뜸 
쌈닭처럼 목을 쭉 뽑으면서 오빠를 쏘아붙였다.
  『흥. 물어본 내가 바보였지. 쾌락을 쫓아서 하룻밤에 천리르 달려가는 사람이니까.』
  『넌 나만 보면 개 만난 고양이처럼 늘 양양거리는데……도대체 오늘밤 불평의 제목은 뭐
냐?』
  『몰라서 물우? 이 집의 맏아들이면 마땅히 아버지의 생임을 미리 알아서……』
  『미리 알아서……뭐냐?』
  『파티를 주도했어야 해요. 내 말이 틀렸어요?』
  『난 말이다. 이래뵈도 돌아가신 어머니의 제삿날과 아버지의 생일쯤은 기억하고 사는 놈
이다. 내 생일은 잊어버리고 넘길 적이 많지만말이다. 올해도 나는 그분의 새일을 잊어버리
고 넘길 적이 많지만 말이다. 올해도 나느 그분의 생일을 잊지 않고 이처럼 달려왔는데, 그
런 나를 칭찬을 못해 줄망정 만나자마자 귀따갑게 잔소리를 퍼부으니 도대체 나더러 어쩌라
는 거냐?  나는 나서서 파티를  주선하고 주도하지 않았다. 그건  내가 없어도 다  잘 되게 
되어 
있다구. 잘  사는 집에서는  말이다. 하지만  난 알고  있다, 네  불평의 뜻을!  실은 그게 
아니었
겠지.』
  독고범은 새치름한 표정으로 ㅂ이 위에 앉아 있는 누이동생을 바라보면서 말을 이었다.
  『오늘은 아버지의  생일이다. 그래서  찾아왔다. 그런데  파티를 주도하고  있는 사람은 
오빠
가 아니었다. 거기까지도  좋았지. 왜냐하면 어느 집이고 어머니가  나서서 하는 법이니까. 
헌
데, 우리집은  경우가 썩  다르다. 이거지. 어머니  대신에 딴  여자(새엄마)가 아니꼽게도 
여왕
처럼 거드럭대며 뻐기고 있으니까 네가 그처럼 심술이 났고, 엉뚱하게 나를 잡고 물고 늘어
지고 있지. 어떠냐, 내 말이?』
  『알곤 있군요.』
  『얘, 얘! 우리 모처럼 의붓자식들끼리 한 자리에 모였는데 이처럼 서로 아웅다웅 다퉈서
야  되겠냐.  그나저나   네  남편은  어디  있니?  남의  배때기   째고,  다시  꿰매주는 
친구말이다.』
  독고옥의 남편은 외과의사였다.
  『바빠서……먼저 갔어요.』
  『그 친구, 참  착한 녀석이지. 바람 잡아먹고 구름 또  싸는 사내라구, 요즘도 시(詩)를 
쓴
답시구 끙끙대며 사냐?』
  『그런 것 난 몰라요. 흥미없으니까!』
  『흥미없다니? 딴 사람도 아닌 네 남편의 일인데!』
  『그는 그, 나는 나에요. 남 걱정보다는 앞서 오빠 걱정이나 하세요.』
  『으핫핫핫!』
  누이동생한테셔 면박을 받자 좀 기분이 머쓱해진 독고범은 그러나 너털웃음으로 얼버무려 
버렸다.
  잠시 그들  사이에 침묵이  끼어들었다. 봄밤이었다.  싱그러운 정원엔  수은등이 사ㅑ게 
졸고 
있었다.
  『달이 밝네요.』
  허공을 지켜보고 있던 서윤희가 문득 중얼댔다.  
  그들 3남매의 서먹해진  기분을 풀어주려고 잠짓 엉뚱한 방향으로  화제의 초점을 돌려댄 
것
이다.
  서윤희의 말대로 밤하는ㄹ엔 달이 떠 있었다. 조금 이지러지긴 했지만 두근 달이 허공에 
덩싯 거려 있었다. 혼자서 뒹굴며 놀고 있었다.
  『문명(文明)의 채찍으로 얻어맞고 시퍼렇게 멍든 달이야, 저건!』
  달을 바라다보며 독고훈이 그렇게 중얼댔다.
  『저렇게 둥근 달은 난 싫어. 죽은 엄마의 얼굴을 닮아서 슬퍼 보여.』
  독고옥이 달을 외면하면서 지껄이자 독고범이 얼른 한 마디 했다.
  『여임의 허여말건 엉덩이처럼 보이는군, 내 눈엔. 으핫핫핫!』
  그러자 독고훈은
  『형님두.』
  씁스레하게 말을 씹었고
  『오빤 늘 저렇다니까!』
  독고옥이 어이없는 표정으로 핀잔을 주었다.
  『아아, 지루하구만. 난 가봐야겠다, 이제.』
  독고범이 몸을 벌떡 일으키며 중얼댔다. 이 저택의 분위기에 그만 싫증이 난 그였다.
  저택의 대문을  나선 독고범은  아스팔트 골목길을 성큼성큼  걸어 내려갔다.  그를 내려 
주었던 그 자리에 차는 고대로 멈춰 있었지만 기주는 보이지 않았다.
                                                                                      
                                                                                      
                   
    

</tdmsfiletext>
