<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada057.txt </filename>
<title> 추룡기행(중)       </title>
<author> 운중행 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            제 10 장  地 下 通 路

            
            
                                1
            
            도천백은 자신을 둘러싼 암흑의 덩어리가 서서히 
          조여오는 것을 느꼈다.
            지하에서 다가드는 한줄기 살기와 함께!
            파앗!
            방금 전까지 도천백이 밟고 서있던 지면을 뚫고 
          날카로운 예기(銳氣)가 솟아올랐다.
            도천백은 좌측으로 일장 여를 움직여가며 답답한 
          느낌을 받았다. 하지만 전혀 불안하지는 않았다.
            암흑!
            삼십년 가까이 함께 생활해 온 동반자가 아니던가.
            
            밀교가 위치한 곳은 융중산(隆中山)의 지하였다.
            그리고 도천백은 이미 그곳에서 이십팔년을 보냈다.
            어둠과 함께......
            
            일순간이나마 답답함을 느낀 것은 도천백의 마음이 
          아닌 근래 한달 정도의 기간동안 밝음에 익숙해져 
          버린 도천백의 눈이라 할 수 있었다.
            쉬이익!
            등 뒤에서 자신의 허리를 갈라오는 영마의 손길을 
          피하면서 이제 도천백은 완전히 예전의 감각을 되찾을 
          수 있었다.
            파파파팟!
            가공할 도기(刀氣)가 사방에서 자신을 향해 
          짖쳐들었다.
            맞서서 역공세(逆攻勢)로 나가지 않는 한 퇴로는 
          오직 위쪽밖에 없었다.
            자신의 상공에서 영마의 기가 느껴졌다.
            도천백은 지면을 박차고 솟아올랐다.
            영마는 자신의 존재도 모르는 채 올라오는 도천백의 
          등을 바라보며 차갑게 미소지었다.
            필살(必殺)의 일격을 퍼부을 것도 없었다. 그저 
          사신(死神)이 기다리는 지도 모르고 다가서는 
          도천백의 머리를 가볍게 쥐어주면 되는 것이었다.
            '놈, 최후다!'
            영영은 손안에 가득 들어오는 도천백의 머리를 
          느끼며 손아귀에 힘을 가했다.
            "......?"
            무엇인가, 이 허전함은?
            당연히 들려와야 할 음향은 들리지 않고 자신의 
          뇌리에 아무런 감촉을 전달하지 못하는 오른팔의 이 
          허전함은?
            영마의 눈동자가 커지는 것과 동시에 아직 자신의 
          손아귀에 잡혀있는 도천백의 머리가 빙글 돌아섰다.
            영마의 머리속에서는 도천백의 머리를 박살 
          내버리라는 명령을 끊임없이 오른팔에 내렸지만...... 
          이미 그 명령은 어깨에서 차단되고 있었다.
            영마의 오른팔은 그 자신도 느끼지 못하는 순간에 
          절단되어 있었던 것이다.
            도천백의 암울한 눈빛을 보는 순간까지도 영마은 
          지금의 상황을 이해할 수가 없었다.
            '어떻게?......언제?'
            그리고 그 의문은 가슴에 커다란 구멍이 뚫린 
          뒤에도, 지면에 얼굴을 처박을 때에도 영마의 뇌리에 
          남아있었다.
            '......?'
            사방에 짙게 깔려 있었던 어둠은 영마의 죽음과 
          함께 일순간에 소멸되어 버렸다.
            지상으로 떨어져내리는 도천백의 시야에 거대한 
          인영이 자신에게 주먹을 날리는 것이 보였다.
            괴물이었다.
            일장이 넘어가는 신장에 마치 고슴도치의 바늘과도 
          같은 갑주(甲胄)를 온 몸에 둘러쓰고 있었다.
            도천백은 적어도 이 순간만큼은 그것을 옷이라고 
          생각했다.
            그자는 아마도 기습을 한다는 마음가짐으로 
          자신에게 달려든 것 같았지만 도천백이 보기에는 
          어린아이 장난이었다.
            
            윤천회는 가부좌를 틀고 앉아있는 관호청과 
          화진도의 정면에서 있었다. 작은 돌멩이 몇 개를 손 
          안에 쥐고 만지작거리면서......
            윤천회를 모르는 자가 옆에서 그 모습을 보았다면 
          아마도 윤천회가 조식하고 있는 그들의 호법(護法)을 
          서고 있다 생각했으리라!
            '이것은 필요 없군!'
            윤천회의 손 안에서 구르고 있던 돌멩이 몇 개가 
          지면으로 떨어졌다.
            윤천회의 시선은 도천백에 이어 신비자에게로 향해 
          있었다.
            신비자의 손에는 맑은 하늘 빛을 띄우고 있는 
          옥적(玉笛)이 쥐어져 있었고, 신비자의 시선이 머물고 
          있는 허공에는 한 마리의 거대한 박쥐가 신비자의 
          주위를 서서히 선회(旋回)하고 있었다.
            아니, 그것은 박쥐가 아닌 박쥐의 탈을 뒤집어쓰고 
          있는 인간이었다.
            무엇으로 어떻게 만들었는지는 모르지만 그자는 
          날개를 펄럭이며 하늘을 날아다니고 있었다.
            쉬이이익!
            번개처럼 내려꽂히는 박쥐의 머리를 노리고 
          신비자의 옥적이 기이한 소음(騷音)을 동반한 채 
          허공을 갈라갔다.
            끼이이이!
            파파팟!
            신비자는 일합의 격돌 후 다시 허공으로 떠오르는 
          박쥐를 보며, 인간이 기묘하게 만들어진 박쥐의 탈을 
          쓰고 있을 것이라는 자신의 생각을 수정했다.
            '저자는......아니 저것은 진짜 박쥐다!'
            단 한 부분을 제외한다면!
            인간의 형상을 하고 있는 유일한 것은 얼굴이었다.
            '묘강(苗疆) 땅 오지(奧地)에는 
          인면지주(人面蜘蛛)라는 것이 있다는 소문은 
          들어보았다. 그러나 인면편복(人面  )이 있다는 
          것은 전설에서조차 들어 본 적이 없는데......?'
            신비자는 괴이함을 느꼈지만 놀라지는 않았다.
            천지를 뒤덮는 뱀과 박쥐의 대군을 경험한 이후 
          신비자를 놀라게 할 수 있는 일이라는 것은 이미 거의 
          존재할 수 없었다.
            새의 약점은 날개다.
            저 멀리 창공을 날아가는 새를 인간이 어찌해 
          보기는 어렵지만, 달려드는 새의 날개에 충격을 
          주기는 그리 까다롭지 않을 것이다.
            더구나 그 날개 하나가 일장이 넘어간다면......
            부우욱!
            한자쯤 찢어진 날개로 균형을 잡지 못하고 추락하는 
          인면편복의 안면을 노리며 신비자는 섬전처럼 쏘아 
          나갔다.
            ㅆ우욱!
            인면편복의 일장 여까지 접근할 때 자신의 허리께를 
          쓸어 오는 인면편복의 날개가 보였다. 거대한 
          비발(飛鉢)과도 같은 그 날개에 스친다면 인간의 육신 
          정도는 종잇장처럼 갈가리 찢겨나갈 것이다.
            찰나의 순간에 신비자의 신형은 지면과 수평이 
          되었다.
            인면편복의 날개 그림자 속으로 숨어 들어감과 
          동시에 전갈의 꼬리치기와도 같은 일격이 박쥐의 
          머리를 스치고 지나갔다.
            피잇!
            스쳐갔다고는 하지만 그 일격에 담겨있는 힘은 
          목표물을 박살 내기에 손색이 없었다.
            완만하게 넘어가는 인면편복의 동체에서 눈을 돌린 
          신비자는 도천백을 바라보았다.
            그쪽은 이미 상황이 종료된 후였다.
            괴노인은 가슴에 주먹만한 구멍이 뚫린 채 지면에 
          얼굴을 처박고 누워 있었고, 도천백은 머리가 박살난 
          갑주를 걸친 괴물 옆에 앉아 있었다.
            발로 괴물의 머리 부분을 뒤적이고 있던 도천백은 
          다가서는 신비자를 보자 한 옆에 가부좌를 틀고 
          앉았다.
            신비자는 도천백의 옆에 서서 조용히 호법을 섰다.
            지리한 일장(一場)의 악투는 이제 끝난 모양이었다.
            조식을 마치고 이곳으로 달려오는 사형과 관호청이 
          보였다.
            그 뒤에서 느릿느릿 걸어오는 윤천회도......
            갑자기 피로가 전신으로 몰려오는 것을 느끼며 
          신비자는 자신도 가부좌를 틀고 앉았다.
            
            신비자가 눈을 뜨자 가장 먼저 귀에 익은 반가운 
          목소리가 들려왔다.
            "사제, 괜찮은가? 부상당한 곳은 없는가?"
            신비자는 화진도를 보며 대답대신 가볍게 
          웃어주었다.
            "허허허! 다행이군 다행이야."
            관호청의 너털웃음을 들으며 신비자는 자신을 
          바라보는 윤천회와 도천백의 눈길에서도 훈훈한 
          감정을 느낄 수 있었다.
            잔잔한 물결이 가슴을 스치고 지나갔다.
            아마도 이런 것이 동료의식이라는 것이리라.
            사선(死線)을 함께 넘었다는 끈끈한 유대감......
            "혹시 이런 괴물에 대해서 들어 본 적이 있소?"
            신비자의 환상은 관호청의 한마디에 이내 깨어졌다.
            아쉬웠지만 기분 나쁘지는 않았다.
            신비자는 관호청이 지적한 괴물들을 향해 걸어갔다.
            인면편복과, 도천백의 단혼수에 머리가 박살나 있는 
          철갑괴인이 한자리에 누워있었다.
            "글쎄요! 곤륜산맥(崑崙山脈)의 어느 곳에 가면 온 
          몸이 도검불침(刀劍不侵)의 딱딱한 외피(外皮)로 둘러 
          쌓여 있는, 반인반수(半人半獸)의 괴이한 종족이 살고 
          있다는 말은 들어 본적이 있긴 한데......"
            신비자가 철갑괴인을 한동안 살펴 본 연후에 고개를 
          갸우뚱거리며 던진 말이었다.
            "하긴 나도 곤륜족(崑崙族)의 전설을 들어보지 않은 
          것은 아니지만......그래도 이런 괴물은 상상조차 
          해본 적이 없군."
            관호청이 신비자의 이야기에 동의를 표명했지만 
          괴물의 정체에 대한 실마리는 전혀 밝혀진 것이 
          없었다.
            중인들의 머리를 아프게 하는 것은 다름 아닌 
          괴물의 갑주였다.
            애초에 도천백은 특이한 갑옷(甲衣)을 인간이 
          뒤집어 입은 것이라고 판단했다.
            하지만 그것은 갑옷이 아닌 피부였다.
            호랑이의 발톱과 같이 딱딱한 각질로 이루어진 
          동물의 껍질인 것이었다.
            거북이의 등 껍질과도 같은......
            "혹시! 하늘에서 쫓겨난 악마가 아닐까?"
            "야! 말 같은 소리를 해라. 말 같은 소리를."
            자신의 이야기에 과민반응을 보이는 관호청에게 
          아니꼬운 눈길을 던지면서 윤천회는 볼멘소리로 
          한가지 의견을 더 내놓았다.
            "으음! 그렇다면 이것은 거의 확실시되는 
          예상인데......"
            윤천회의 확신하는 듯한 힘있는 음성에 사인의 
          눈빛이 전부 윤천회에게로 집중되었다.
            "뭔데?"
            개 주둥이에서 상아(象牙)가 튀어 나올 리 없다는 
          것을 잘 알고 있는 관호청이었지만, '그래도' 하는 
          일말의 기대를 가지고 다음 말을 재촉했다.
            네 사람의 잔뜩 기대하는 눈빛을 받은 윤천회는 
          자신의 의견이 튀어 나간 다음에 터져나올 
          환호(歡呼)와 질시(疾視)가 두려웠다.
            "말 안 할래!"
            중인들은 윤천회의 입이 벌어지자 어처구니가 
          없어서 서로를 바라보았다.
            "에라이 개 잡종아!"
            관호청의 무시무시한 한마디에 무어라 대꾸 하려던 
          윤천회는 관호청의 섬뜩한 표정을 보자 얼른 고개를 
          돌렸다.
            그렇지만 잠자코 있으면 무엇인가 손해보는 것 
          같아서 싸늘한 콧방귀를 날려주었다.
            "흥! 흥! 흥!"
            관호청의 주먹이 올라가는 것을 본 신비자는 웃으며 
          관호청을 제지하고 윤천회에게로 다가갔다.
            "윤대협! 뭔데 그러십니까? 말씀을 해보시죠."
            "흥! 말 안해."
            단호한 윤천회의 음성에 신비자는 하마터면 주먹을 
          들어올릴 뻔했다. 도천백의 청광이 이글거리는 두 
          눈이 윤천회를 무섭게 쏘아보았다.
            "알았어! 말하면 되지."
            도천백과 눈이 마주친 윤천회는 더이상 뻗대고 있을 
          수 만은 없는 입장이었다.
            "혹시......거북이와 고슴도치와 인간이 함께 그 
          짓을 해서 생겨난 것이 아닐까?"
            ......
            도천백이 걸음을 옮기자 화진도가 그 뒤를 
          따라갔다.
            신비자도 그 뒤를 따랐다.
            "그러면 저놈은 인간과 박쥐가 그 짓을 해서 생겨난 
          것이란 말이냐?"
            관호청이 인면편복을 가리키자 윤천회는 정색을 
          하고 고개를 끄덕였다.
            "물론이죠!"
            관호청 마저 휑하니 돌아서서 가버리자 윤천회는 
          왠지 기분이 좋지 않았다.
            무시당한 느낌이었다.
            '뭐야? 다들 한마디 말도 없이.'
            산길은 매우 험하다.
            그렇지만 일류고수에게는 평지와 그다지 다를 바가 
          없을 것이다.
            그러나 일류고수가 아닌 자라면?
            "헥헥, 같이 가요-같이! 학학학-."
            
            *               *               *
            
            바람에 실려오는 비릿한 향을 맡으며 일행은 서서히 
          이동해 갔다.
            운봉산(雲峯山)을 넘어 융회(隆回)로.
            이제 인시초(寅時初)나 됐을까. 아직 여명이 밝아 
          오려면 한시진 정도는 남아있을 것이다.
            작은 고개를 하나 넘어가자 저 멀리 흐릿한 불빛이 
          보였다.
            일행의 선두에서 걸어가는 도천백은 가장 먼저 그 
          빛을 보았다.
            빛은 가늘게 흔들리고 있었다. 마치 일행을 향해 
          내게로 오라고 손짓하는 것 같았다.
            도천백은 그 빛의 뒤편에 웅크리고있는 거대한 
          암류(暗流)를 느낄 수 있었다. 그곳에서는 온갖 
          사악함과 요사한 기운들이 스멀스멀 기어 나오고 
          있었다.
            도천백이 잠시 멈춰 서자 뒤이어 따라오던 삼인도 
          불빛을 보고 괴이한 분위기를 느낀 듯 한동안 움직일 
          줄을 몰랐다.
            '오라면 가주마!'
            도천백이 걸음을 옮기자 일행은 다시 전진하기 
          시작했다.
            일각 여를 전진하자 흐릿하던 그 빛은 이제 또렷이 
          빛을 발했다.
            "저기 불이다. 불!"
            그제서야 불빛을 발견한 윤천회가 호들갑스럽게 
          떠들어댔으나 사인의 얼굴에는 아무런 표정도 떠올라 
          있지 않았다.
            "불빛......불......"
            대꾸해주는 사람이 없자 윤천회는 다소 낙담한 
          모양이었다.
            안면에 시무룩한 표정이 떠올랐다.
            "예! 인가(人家)가 있는 모양입니다."
            신비자가 측은해서 말을 받아주자 언제 그랬느냐는 
          듯이 윤천회의 얼굴 표정이 환하게 펴졌다.
            "저기에 가서 우선 산돼지를 한 마리 잡고......"
            윤천회는 희망사항을 이야기하다가 무슨 생각이 
          들었는지 말꼬리를 흐리며 도천백을 흘겨보았다.
            '저놈이 또 거부하지나 않을까?' 하는 조심스런 
          눈빛이었다.
            "예! 그럴 예정입니다!"
            신비자의 시원한 대답과 그 점에 있어서 전혀 
          이의가 없다는 듯이 걸음을 옮기는 도천백을 보며 
          윤천회는 고개를 갸우뚱거렸다.
            '저 얼음귀신이 웬일이지?'
            불빛을 향해간다는 점은 오인이 같았지만, 그 
          이유는 윤천회와 다른 네 사람의 생각이 전혀 달랐다.
            윤천회는 자신의 입으로 말한 것과 같이 처먹고 
          드러누울 생각에서였고, 남은 사인은 마음을 움직이는 
          무엇인가를 느꼈기 때문이다.
            뱀과 박쥐와 실종사건의 뒤를 연결하는 끈끈한 
          무형의 사슬을!
            
            
                                2
            
            "뭐야 이거 폐장(閉莊)아냐? 그런데 등불은 누가 
          켜뒀지?"
            불빛을 발견하고 반시진 정도를 더 걸은 후에 
          일행은 하나의 장원을 찾아 낼 수 있었다.
            그곳에 가면 무엇인가 실마리를 잡을 수 있을 
          것이라 생각했던 관호청은 실망스런 표정을 감출 수 
          없었다.
            눈앞에 서있는 장원은 이미 장원이라 부를 수 있는 
          곳이 아니었다.
            온통 허물어지고 부서진 담장과 그 담을 둘러싸고 
          있는 이름모를 덩굴식물들과 잡초들......허물어진 
          담장 사이로 내보이는 옛 건물들의 잔해...... 
          부귀(富貴)도 영광(榮光)도 이미 세월 따라 묻혀버린 
          폐장이었다!
            두개의 기둥이 서있고 사방 삼장 여가 뻥 뚫려있는 
          이곳은 아마도 장원의 정문이었던 것 같은데...... 
          등롱(燈籠)은 우측 기둥에 걸려있었다.
            귀기서린 홍광(紅光)을 은은하게 발산하는 등롱은 
          이제 막 움터오기 시작하는 새벽의 여명(黎明)과 
          어우러져 기이한 분위기를 뿜어내고 있었다.
            그것은 딱히 공포라고도 부를 수 없고, 그렇다고 
          사악한 분위기가 풍겨나오는 것도 아니었다.
            굿이 말하자면 초상집에 걸려있는 등롱처럼 보는 
          사람으로 하여금 가슴속에 잔잔한 슬픔이 고이게 
          하였다.
            관호청은 가슴이 울렁거렸다.
            비록 기대했던 상황은 아니었지만 폐장에 걸려있는 
          등롱 하나는 더욱더 많은 의문점을 시사해 주고 
          있었다.
            현판조차 남아있지 않은 이 장원은 과연 어떤 자의 
          장원이었을까?
            폐허가 된지 적어도 십여 년은 넘었을 것 같은데 
          외로이 걸려있는 등롱은 누가 켜 놓았을까?
            등롱을 켜놓은 자는 일행이 겪은 일단의 사건들과 
          어떠한 연관이 있을까?
            다른 일행들 또한 자신과 같은 의구심(疑懼心)을 
          가지고 있을 터이다.
            "에이, 참! 얻어먹기는 다 틀렸잖아."
            인간 같지 않은 한 놈은 제외하고!
            도천백이 성큼성큼 장원 안으로 들어가자 
          기다리기라도 한듯이 일행은 도천백의 뒤를 따라 장원 
          안으로 걸음을 옮겼다.
            후다닥......후다닥!
            이곳저곳에서 사람의 인기척을 느낀 짐승들이 
          달아나는 소리가 들려왔다.
            "화대협께서는 혹시 이 장원에 대해서 조금이라도 
          짐작가는 점이 없으십니까?"
            관호청은 일말의 기대를 가지고 화진도를 
          바라보았다.
            대문파의 장로(長老)쯤 되는 자이니 아무래도 
          강호의 견식이 풍부할 것이리라.
            "글쎄요......생각나는 것이 전혀......아! 혹시?"
            고개를 좌우로 흔들던 화진도의 눈빛이 갑자기 
          반짝였다.
            "무엇인가 생각나는 것이라도 있습니까?"
            화진도의 표정을 살피던 관호청은 반색하며 물었다.
            남은 삼인의 얼굴도 화진도를 응시하고 있었다.
            사인의 시선을 받자 화진도는 다소 어색한 듯 
          헛기침을 두어번 하더니 말을 이었다.
            "험험! 이십 여년 전에 이곳에서 멀지 않은 
          도화평(桃花平)에 근거지를 두고 있던 
          육의문(育醫門)이라는 문파가 있었지요. 의(醫)를 
          숭상했던 문파였는데 어느날 
          호남을지세가(湖南乙支世家)와 시비가 붙어서 거의 
          멸문하고 말았습니다. 당시 문주였던 조화수(造化手) 
          사괴금(沙怪禽)과 측근 십여명 만이 간신히 살아서 
          운봉산 어느 계곡으로 도주했다고 합니다."
            화진도가 이야기를 끝냈으나 관호청은 여전히 
          화진도에게 시선을 주고 있었다.
            그런 뜬 구름 잡는 이야기 말고 더 짚이는 데는 
          없느냐는 눈빛이었다.
            "관대협! 나로서는 더이상 짐작가는 데가 
          없소이다만."
            화진도의 억양이 약간 이상해지자 관호청은 그제야 
          자신이 실수했다는 것을 깨달았다.
            "아, 예!"
            관호청은 어색한 표정을 지으며 바로 옆의 건물로 
          들어갔다.
            건물이라고 해보았자 외벽은 거의 허물어져 있었고 
          천정은 내려앉아, 예전에 집이었는지 창고였는지 조차 
          짐작하기 어려운 실정이었다.
            바스락!
            푹석!
            한걸음을 옮길 때마다 여기저기 흐트러진 건물의 
          잔해들이 간신히 유지해왔던 형체를 잃어갔다.
            "야야! 먼지 난다. 뛰지마."
            윤천회가 건물 안으로 뛰어 들어오자 관호청이 손을 
          휘휘 내저으며 소리쳤다.
            다행히 통풍은 더이상 바랄 것이 없이 잘되어 있어 
          뿌옇게 차 오르던 먼지는 이내 사라졌다.
            윤천회는 건물 안으로 들어오기는 했으나 막상 할 
          일이 없자 옆에 있는 나무를 발로 건드려보았다.
            우직!
            "엥......?"
            의외로 팔뚝만한 나무가 힘없이 부러지자 윤천회의 
          눈이 동그래졌다.
            고개를 숙여 자신의 발을 내려다보았지만 특이할 
          것도 달라진 것도 없는 윤천회의 발 그대로였다.
            혹시나 하는 마음에 윤천회는 어른 허벅지 만한 
          나무를 눈 딱감고 발로 질러버렸다.
            퍽! 우지지직!
            "야! 먼지 난다니까 뭐하는 거야?"
            저편에서 관호청이 자신을 보며 뭐라 말하는 것 
          같은데 지금 윤천회의 귀에 들릴리가 만무했다.
            윤천회가 차버린 나무......
            나무는 부러졌다기 보다는 산산이 분해되어 있었다.
            "이......이럴수가? 드디어 나도 기연(奇緣)을 
          얻었구나! 나도 모르는 사이에 무적의 족공(足功)을 
          연마하게 되다니?"
            도대체가 기연이 무엇인지, 연마가 무엇인지 조차 
          모르는 무식한 놈이었다.
            아무튼 형형한 안광을 번뜩이고 있는 윤천회의 
          눈으로 저만큼 떨어진 곳에서 허리를 숙이고 
          무엇인가를 열심히 찾고 있는 관호청의 모습이 
          보였다.
            그리고 관호청의 머리 위쪽에서 위태롭게 흔들리는 
          통나무 하나와, 그 통나무의 버팀목이 자신의 바로 
          앞에 있는 기둥과 연결 되어있는 것도!
            더이상 생각하고 말 것이 무엇이 있겠는가?
            '에라이!'
            윤천회는 냅다 자신의 앞에 있는 기둥을 걷어찼다.
            뻑!
            관호청은 어디선가 들려오는 섬뜩한 음향에 고개를 
          들었다.
            '무슨 소리지? 꼭 뼈마디 부러지는 소리 같은데?'
            고개를 돌리자 제일 먼저 눈에 뜨이는 광경은 
          자신의 다리를 붙잡고 꼬꾸라져 있는 윤천회였다.
            너무나 고통스러워서 비명마저 지르지 못하고 
          바닥을 구르고 있는 모습이었다.
            관호청의 입은 이 순간 귀 밑까지 찢어졌다.
            어떻게 된 사연인지는 손톱만큼도 궁금하지 않았다.
            그저 현재 상황에 만족했다.
            다만 아쉬운 점이 한가지 있다면 바닥을 구르고 
          있는 놈의 머리 위에서 기왓장이라도 몇 개 
          떨어진다면 더이상 바랄 것이 없을 것 같았다.
            '서너 장은 필요 없다. 다만 한 장이라도 정통으로 
          떨어져다오!'
            지성(至誠)이면 감천(感天)이요!
            두드리면 열린다 하지 않던가!
            떨어졌다......기왓장도 아닌 아름드리 통나무 
          하나가!
            윤천회의 머리위로?
            전혀 그렇지 않았다.
            뻑!
            경쾌한 격타음과 함께 짧은 단말마가 이어졌다.
            "꽥!"
            바닥을 기던 윤천회는 관호청의 비명성이 들리자 
          벌떡 일어섰다.
            저쪽에서 자기처럼 바닥을 벅벅 기고 있는 관호청이 
          보였고, 그 옆에는 자신이 목표로 했던 통나무가 
          구르고 있었다.
            뼈까지 쑤셔오던 발목 통증은 이순간 씻은 듯이 
          사라져 버렸다.
            관호청의 비명소리를 듣고 다른 건물을 살피고 있던 
          신비자와 화진도가 달려왔다.
            "관대협, 많이 다치셨습니까?"
            말도 못하고 손만 내젓는 관호청을 화진도가 
          부축해서 건물 밖으로 나갔다.
            "흐으으으으......"
            머리를 감싸안고 주저앉아 끙끙대는 관호청의 
          귓전에 신비자의 다소 격앙(激昻)된 목소리가 
          들려왔다.
            "여러분, 잠시 이쪽으로 와 보시겠습니까?"
            무엇인가를 발견한 듯했다.
            사인은 서둘러 신비자의 주위로 모여들었다.
            신비자는 통나무 하나를 주의 깊게 살펴보고 
          있었다.
            바로 관호청의 머리를 강타했던 통나무였다.
            
            당시 세도(勢道)깨나 있다는 집안에서 건물을 지을 
          때는 아무리 하찮은 건물이라 할지라도 반드시 그 
          건물의 어느 곳에 가문의 표식(標識)을 해놓기 
          마련이었다.
            건물의 주춧돌이나 건물의 기둥 또는 건물의 최상단 
          부분 등에......
            일종의 명예를 탐하는 다분히 가식적인 행위에 
          불과했으나 언제부터인지는 모르지만 어느새 그런 
          풍습이 무림에도 번져왔다.
            무엇보다 명예를 중시하는 무림인들에게 있어서 
          당연한 결과인지도 몰랐다.
            신비자가 발견한 것은 일종의 그런 표식이었다.
            
            "뭐...... 뭐라고 적혀 있소?"
            관호청은 머리를 감싸쥐고 낑낑대는 와중에도 
          궁금증이 더한 모양이었다.
            "예! 흔적으로 보아서는 넉자나 다섯 자가 적혀 
          있었던 모양인데......알아 볼 수 있는 글자는 
          한자밖에 없습니다."
            신비자의 말이 끝나자 곧바로 화진도의 목소리가 
          들려왔다.
            한 가닥 실마리가 잡힐 듯 하자 약간 고조된 
          음성이었다.
            "사제, 그 한자가 뭐라고 쓰여있나?"
            "아마 산(山)자 같습니다."
            관호청과 화진도가 거의 동시에 '산'자를 되 
          뇌이더니 한 걸음 더 나아가 통나무를 집어들었다.
            관호청은 한참을 요리조리 살펴보았으나 어렴풋이 
          글이 있었다는 흔적만 발견했지, '산'자조차 정확하게 
          보이지를 않았다.
            신비자가 '산'자라고 하니까 '산'자 같았지, 애당초 
          자신이 먼저 보았더라면 아무 것도 발견하지 못할 
          뻔했다.
            "음! 확실히 '산'자로군!"
            관호청이 고개를 끄덕이고 있는데 뒤에서 손 하나가 
          쑤욱 들어오더니 통나무를 쥐었다.
            윤천회인줄 알고 한마디하려다가 손의 임자를 보자 
          목까지 차 올라오던 욕이 쑥 들어갔다.
            잠시 청광을 번뜩이며 통나무를 살펴보던 도천백이 
          통나무를 내려놓더니 한마디했다.
            "산장(山莊)!"
            고개를 끄덕이던 신비자가 도천백을 응시하며 
          물었다.
            "도대협, 글자 수(數)는?"
            "네자(四字)!"
            도천백의 무뚝뚝한 대답을 들으며 삼인은 각각 
          생각에 잠겼다.
            '최소한 십여년 전에 멸문(滅門) 당하다시피 한 
          넉자로된 산장이라면 과연 어떤 곳이 있을까......?'
            고민고민하는 관호청의 눈에 문득 산 위쪽으로 
          쫄랑대며 올라가는 윤천회가 보였다.
            '저 자식이 또 무엇을 보고 올라갈까?'
            신비자도 윤천회를 보았는지 잰 걸음으로 윤천회의 
          뒤를 따라 산길을 올라가고 있었다.
            그만그만한 건물들만 보일 뿐 더이상 주의할 만한 
          것을 발견하지 못한 관호청도 발걸음을 그쪽으로 
          옮겼다.
            윤천회의 뒤를 따라가던 신비자가 어느 순간에 다시 
          한번 일행을 불러 모았다.
            서둘러 달려가서 신비자가 손짓하는 곳을 보았더니 
          산등성이의 은밀한 곳에 한 채의 건물이 세워져 
          있었다.
            아니, 건물을 지었다기 보다는 원래 거기에 있던 
          거대한 암석을 조각이라도 한 것 같았다.
            건물의 밑둥 전체가 흙속에 파묻혀 있었는데 원래 
          그렇게 지은 것인지, 아니면 세월이 흘러가는 동안에 
          작은 산사태라도 나서 묻힌 것인지 정확하게 알 수는 
          없었다.
            한 면의 길이가 오장이 조금 넘어 보였고 높이는 
          이장 정도였는데 특이하게도 전체가 암석으로 
          만들어져 있었다.
            마치 거대한 바위를 통째로 조각한 듯 이음새가 
          전혀 보이지 않았고, 은은한 묵빛을 띄우는 암석의 
          재질을 알 수는 없었지만 매우 강한 느낌을 주었다.
            "뭘로 만들었지? 꽤 단단해 보이는데!"
            관호청은 건물의 외벽을 손으로 만져보며 
          중얼거렸다.
            다른 사람들도 각각 건물의 이쪽 저쪽을 살펴보고 
          있었다.
            "사형! 건물 재질이 무엇인지 알 수 있겠습니까?"
            화진도는 자신의 손아귀에 있는 어떤 물체를 세세히 
          살펴보다가 신비자의 물음을 받았다.
            화진도는 손안에 있는 물체를 지면으로 털어버렸다.
            "사형! 그것은 무엇입니까?"
            화진도를 바라보던 신비자가 다시 의문을 표하자 
          화진도는 부드러운 시선으로 응대했다. 마치 호기심 
          많은 귀여운 막내동생을 대하는 듯한 눈빛이었다.
            "이 건물의 부스러기였네!"
            화진도의 답변에 옆에서 귀 기울이던 관호청은 
          아무래도 화진도가 신비자의 첫번째 질문을 
          잊어버렸다는 느낌을 받았다.
            "화대협! 건물의 재질이 무엇인지 아시겠습니까?"
            관호청의 질문을 받자 화진도는 그제야 자신이 
          신비자의 질문에 아직 답을 해주지 않았다는 것을 
          생각해냈다.
            화진도는 무의미한 동작으로 건물을 두드리며 
          신비자에게 미소지었다.
            "아예! 이것은 현무암이라는 것으로서 매우 강한 
          암석 중의 하나이지요!"
            관호청은 화진도가 토목학(土木學)에 대하여 
          얼마간의 지식이 있는 것 같자 궁금한 점을 한가지 더 
          물어왔다.
            "그런데......이 건물은 이음새가 안 보이는데 
          어떻게 된 연유인지 아시겠습니까? 통째로 바위를 
          뚫은 것도 아닐 것이고?"
            관호청의 뒷 말은 점점 잦아들었다.
            혹시나 하는 마음에 이야기는 했지만 자신 스스로도 
          그럴리가 없다고 생각하는 듯했다.
            "아마도 그럴 것입니다. 이 건물은 거대한 바위를 
          그대로 속만 긁어 낸 것 같습니다."
            화진도의 응답을 듣던 관호청은 두눈을 찢어져라 
          부릅뜨며 입을 쩍 벌렸다.
            믿어지지가 않는 모양이었다.
            입을 다물지 못하는 관호청을 대신하여 이번에는 
          신비자가 다시 물었다.
            "사형, 그게 가능한 일입니까?"
            "물론이네! 쉬운 일은 아니지만 그렇다고 불가능한 
          일도 아니라네."
            고개를 끄덕이는 화진도에게 숨 쉴 틈을 주지 않고 
          신비자의 질문은 쏟아졌다.
            아마도 자신이 궁금하기보다는 관호청과 윤천회, 
          그리고 사형제 간의 대화에 흥미가 없다는 듯이 
          저만큼 떨어져서 서성이는 도천백을 위한 질문인 
          듯했다.
            도천백의 한쪽 귀는 끊임없이 쫑긋거리고 있었다.
            아마 자기자신은 느끼지 못하고 있겠지만......
            "어떻게 겉은 놔두고 속만 팠을까요?"
            "방법은 나도 모르지만 토목학의 대가(大家)나, 
          기관지학(機關之學)에 조예가 있는 사람에게는 그다지 
          어려운 일이라고 할 수 없네!"
            "속이 비어 있다고 확신하십니까?"
            "사제가 주먹을 한번 날려 본다면 금방 알 수 있을 
          것이네."
            곧바로 쿵쿵대는 소리가 옆에서 들려왔다.
            관호청이 두드려보는 소리이리라!
            과연 은은한 공명음(共鳴音)이 들려왔다.
            속이 차있는 보통의 바위라면 절대로 이런 소리가 
          나지 않는다.
            "사형! 그렇다면 지금까지 아무런 이음새도 
          발견하지 못했는데 도대체 입구는 어디에 있을까요?"
            삼인은 가장 궁금하게 여겼던 질문이 나오자 온 
          신경을 화진도의 입으로 모았다. 도천백도 지금은 
          이쪽을 바라보고 있었다.
            "현무암의 특성이 좌우(左右)의 충격에는 매우 
          강하다네! 하지만 상하(上下)의 충격에는 매우 
          약하지! 입구는 아마 위쪽에 있을 것이네."
            쉭, 쉬익!
            도천백과 관호청이 올라간지 반각이 되지 않아서 
          관호청의 들뜬 목소리가 들려왔다.
            "있다! 있어!"
            
            그그그긍......!
            관호청이 마지막으로 들어가면서 뚜껑을 닫자 
          묵직한 음향이 웅웅거렸다.
            "응? 왜 이리 밝지?"
            당연히 칠흑같은 암흑을 예상했던 관호청은 의외인 
          모양이었다. 건물 안이 밝지는 않았지만 뚜렷이 
          사물을 구별할 수 있을 정도는 되었다.
            어느 곳에 횃불이라도 켜있나 싶어 두리번거리던 
          관호청의 시야에 천정 정중앙에 박혀있는 주먹만한 
          구슬이 하나 보였다.
            "호! 야명주(夜明珠)까지!"
            관호청은 이제 이 건물의 용도가 과연 무엇이었는지 
          궁금해졌다.
            '보물창고(寶物倉庫)? 아니면 비밀통로(秘密通路)? 
          그것도 아니면......?'
            이생각 저생각을 하고 있는데 윤천회가 코를 
          훌쩍이는 소리가 들려왔다.
            "킁킁킁!"
            보지는 않았지만 저 콧소리가 윤천회의 코에서 
          흘러나왔다는 것은 부정할 수 없는 사실이었다.
            어떻게 알 수 있냐고?
            별로 어려운 것은 아니었다. 저놈은 무엇을 
          하더라도 보통사람보다 열배정도의 경박스런 음향을 
          흘려내니까! 보름 가까이함께 생활하는 동안 이제는 
          저놈의 몸에서 풍겨 나오는 냄새까지 경박스럽게 
          느껴질 정도였다.
            "이게 무슨 냄새지?"
            윤천회의 음성을 들으며 관호청은 마음속으로 콧 
          방귀를 날렸다.
            '개 같은 놈아! 냄새는 무슨 냄새......가만, 개가 
          냄새는 잘 맡지! 그러고 보니까 이상한 냄새가 나긴 
          나네!'
            코를 톡 쏘는게 식초 내음 같기도 했고 약간의 술 
          내음이 나는 것도 같았다.
            "윤대협! 이게 어떤 냄새 같아요?"
            관호청은 신비자가 머리가 좋다는 것을 이제 확실히 
          알 수 있었다.
            음식 냄새에 관한 질문을 윤천회에게 하였다면 
          그것은 질문할 사람에게 제대로 질문한 것이리라!
            윤천회는 잠시 코를 킁킁대며 고개를 갸웃갸웃해 
          보이더니 어쩐지 내키지 않는 음성으로 말했다.
            확신하지는 못하는 모양이었다.
            "약초 냄새가 나기는 한데......왠지 기분 나쁜 
          냄새인걸!"
            하지만 말하는 윤천회 본인보다 더욱 윤천회를 
          믿어주는 사람이 여기에 있었다.
            관호청 이었다.
            '윤천회가 그렇다면 그런 것이다! 냄새에 
          관해서는......'
            건물 내부는 깨끗했다.
            사방 오십평 정도 되보이는 공간에 시선을 줄 수 
          있는 물체는 아무것도 없었다. 누군가 먼지 한 톨까지 
          깨끗이 청소 해버린 모양이었다.
            그러니 냄새를 풍겨내는 근원이 무엇인지 도무지 
          찾을 수가 없었다.
            그저 킁킁대며 내부를 이리저리 돌아다닐 뿐이었다.
            혹시나 비밀통로 라도 발견할 수 있을까 해서!
            도천백은 아까부터 제자리에 쭈그려 앉아서 바닥을 
          세심히 살펴보고 있었다.
            신비자가 보고 있자니 무엇인가 손가락으로 집어 
          올리기도 하고 바닥을 손으로 쓸어 내기도 하였다.
            신비자는 도천백에게 다가가 옆에 쭈그려 앉았다.
            "도대협, 무엇인가 발견한 것이라도 있습니까?"
            도천백은 말없이 손을 내밀었다.
            엄지와 검지 사이에 보이지 않는 무엇인가를 집고 
          있는 것 같았다.
            신비자는 손을 내밀었다.
            도천백이 손바닥 위에 무엇인가를 떨어뜨리고 가자 
          신비자는 손을 눈 가까이로 가져왔다.
            털(毛) 이었다!
            너댓 개의 털이었는데 각각의 모양과 길이가 모두 
          달랐다.
            "사제, 무엇인가?"
            갑자기 들려온 목소리에 흠칫하며 주위를 보니 
          어느새 화진도와 관호청, 그리고 윤천회까지 옆에 
          와서 자신의 손바닥을 보고 있었다.
            신비자도 말없이 화진도에게 털을 넘겼다.
            그리고 자신은 다시 도천백을 바라보았다.
            이번에는 도천백이 바닥에 손가락으로 길게 선을 
          그어 보였다. 간단하게 말로 하면 될 일을 굳이 
          어렵게 손짓으로 설명하는 도천백이 답답하게 
          보였으나 그렇다고 뭐라 할 수는 없는 일이었다.
            도천백의 성격을 잘 알고 있으니까!
            처음에는 무엇을 설명하는지 아리송했으나...... 
          도천백이 다시 한번 손가락을 긋고 지나가자 신비자는 
          이내 그 뜻을 알 수 있었다.
            흔적(痕迹) 이었다!
            무엇인가 길게 끌린 흔적......
            너무나 미세하여 안력을 집중해서야 겨우 알아 볼 
          수 있었다. 하나 강한 현무암 위에 그 정도의 
          흔적이나마 남기려면 꽤 오랜 기간동안 어떤 물체가 
          끌렸다는 이야기가 된다.
            도천백은 쭈그려 앉은 그 자세 그대로 흔적을 따라 
          앞으로 나아갔다. 그 뒤를 신비자가 따르고 그 뒤를 
          다시 관호청과 화진도가 따라갔다.
            십보 정도를 걸어가자 마침내 흔적이 끊어졌다.
            가장 안쪽 귀퉁이였다.
            도천백이 바닥을 가볍게 두드려 보더니 고개도 
          돌리지 않고 나지막히 한마디했다.
            "다들 물러서시오."
            아마 지하로 이어진 비밀통로를 발견한 모양이었다.
            어디엔가 분명히 통로를 여는 기관이 장치되어 있을 
          것이지만, 이 건물을 설계한 사람의 솜씨를 
          짐작하건대 기관을 찾기란 쉽지 않을 것이다.
            도천백이 바닥을 두드려 본 것은 아마 두께를 재기 
          위한 것이리라!
            중인들이 자신의 배면(背面)으로 물러서는 것을 본 
          도천백은 양 손에 각각의 단혼장을 운용하여 서로 
          다른 방향으로 바닥에 스며들게 하였다.
            삼성(三成)의 공력을 운용하던 도천백은 자신이 
          원하는 곳에서 막 충돌하려는 두가닥의 강기에 
          순간적으로 삼성의 공력을 추가하였다.
            우우우......
            두가닥의 강기가 지하에서 무섭게 충돌하는 느낌이 
          손바닥 가득히 전해져왔다.
            
            중인들은 지금 도천백이 무력(武力)으로 통로를 
          열려 한다는 것을 짐작 할 수 있었다.
            보통 아무리 하찮은 기관장치라 할지라도 정상적이 
          아닌 방법으로 기관을 건드리는 것에 대하여 대비책을 
          세워두기 마련이었다.
            그것은 암기(暗器)나 기타 함정이 될 수도 있고, 
          심할 경우에는 폭약(爆藥)이 될 수도 있었다.
            도천백을 바라보는 화진도의 눈에 짧은 기광이 스쳐 
          지나갔다.
            도천백의 엄청난 능력을 믿지 못하는 것은 
          아니었지만 약간의 꺼름칙한 기분이 드는 것은 어쩔 
          수 없었다.
            
            아무런 소리도 들리지 않았지만 갑자기 건물 전체가 
          작은 진동을 일으켰다.
            그리고 아무런 변화도 일어나지 않았다.
            "......?"
            중인들의 눈에 의아로운 빛이 머물렀다.
            '통로를 여는 일에 도천백은 실패한 것인가?'
            관호청은 도천백에게 가까이 다가갔다.
            일의 성패(成敗)를 확실히 알아보기 위하여 
          도천백의 얼굴 표정이라도 살펴보려는 것이었다.
            그ㄸ!
            바로 그때 통로는 열렸다.
            아무런 소리도 없이!
            관호청은 통로를 덮고 있던 두께 두자에 사방 
          넉자의 바위 덩어리가 먼지가 되어 가라앉는 것을 
          보았다.
            "히야!"
            관호청은 뒤에서 터져 나오는 윤천회의 감탄성을 
          들으며 다시 한번 도천백의 능력에 혀를 내두르지 
          않을 수 없었다. 도천백은 기관의 안전장치를 
          건드리지 않기 위하여 뚜껑을 내부에서 박살 내버린 
          것이었다.
            관호청이 가던 걸음을 멈추지 않고 시커먼 구멍 
          안쪽을 살펴보기 위하여 통로로 다가설 때 신비자의 
          다급한 음성이 들려왔다.
            "관대협, 잠깐만!"
            동시에 귀신처럼 재빠르게 관호청의 앞을 막아섰다.
            관호청은 연유를 몰라 의아했지만 발걸음을 
          멈춰세웠다.
            신비자가 결코 허튼 소리는 하지 않는다는 것을 잘 
          알고 있기 때문이었다.
            관호청을 제지하고 난 후 신비자는 자기 자신이 
          통로를 향해 접근해갔다.
            중인들의 호기심 어린 눈길을 받으며 신비자는 
          정확히 통로의 한치 앞에서 멈춰 섰다.
            신비자의 오른손에는 어느 사이에 옥적이 쥐어져 
          있었다. 시리도록 맑은 빛을 뿜어내는 옥적이었다.
            인면편복과의 혈투에서 이미 선보인 적이 있던 
          신비자의 독문병기(獨門兵器) 담심적(潭心笛)!
            신비자는 통로의 상공으로 옥적을 서서히 
          밀어보았다.
            중인들은 이제 신비자가 무엇을 하고 있는지 알 수 
          있었다.
            침입자를 대비한 또 다른 기관장치가 있나 살펴보는 
          것이리라!
            신비자는 고개를 갸웃 거렸다.
            담심적에 반응을 보이지 않자 이제는 팔을 휘둘러 
          보는데도 통로에서는 아무런 반응을 보이지 않았다.
            '이럴리가 없을텐데?......그렇다면!'
            신비자는 고개를 돌려 화진도를 보고 물었다.
            "사형! 혹시 동전 가지고 있는 것 있습니까?"
            "동전?"
            갑작스런 신비자의 요구에 의문을 표하면서도 
          화진도는 자신의 괴춤을 뒤져 은전을 꺼냈다.
            은전을 건네 받은 신비자는 그 중 하나에 적당한 
          힘을 실어 통로 안쪽으로 던졌다.
            챙!
            은전이 바위에 부딪치는 소리가 들려온 직후!
            파아앗!
            치-칭칭!
            하나하나가 손가락 만한 강전(强箭) 수십 개가 
          통로에서 쏟아져 나와 천정에 맞고 흩어졌다.
            벽에 맞고 튀어나오는 강전과 분분히 휘날리는 돌 
          조각들을 무영척으로 쳐내며, 관호청은 등줄기에 식은 
          땀이 흘러 내리는 것을 느꼈다.
            만약에 신비자가 자신을 제지하지 않았다면?
            자신은 지금쯤 찢어진 모기장 꼴이 되어 있을 
          것이다.
            찬바람을 들이키는 관호청의 눈으로 다시 은전을 
          던지는 신비자의 모습이 보였다.
            챙!
            자신도 모르게 무영척을 쥔 손에 힘이 들어갔으나 
          이번에는 아무런 일도 일어나지 않았다. 아마 
          기관장치의 작동은 단 한번으로 끝난 모양이었다.
            그 뒤로도 연달아 두번을 더 확인한 후에야 
          신비자는 일행을 향해 고개를 끄덕였다.
            이제 안전하다는 신비자의 고개짓이 있었음에도 
          불구하고 관호청은 선뜻 지하로 내려갈 마음이 나지 
          않았다.
            주춤거리는 관호청을 제치고 일행은 지하로 향했다.
            여전히 선두는 도천백이었다.
            다음에는 화진도가 내려갔고 그 뒤로 신비자가.....
            윤천회까지 내려가고도 아무런 일이 일어나지 않자 
          그때서야 관호청은 가슴을 쓸어내리며 주춤주춤 
          발걸음을 지하로 옮겼다.
            
            
                                3
            
            야광주가 박혀있던 건물과는 달리 지하는 완전한 
          암흑이었다.
            신비자가 화섭자를 꺼내들자 그제야 주위의 
          사물들을 분간할 수 있었다.
            천연동굴(天然洞窟)이었다.
            넓이는 두 사람이 넉넉하게 비켜갈 수 있을 정도고, 
          높이는 오장 여가 넘어보였다.
            인공이 가미된 흔적이라고는 십여 장마다 붙어있는 
          작은 쇠통 뿐이었다. 벽에 그을린 흔적이 있는 걸로 
          보아서 횃불을 꽂아두던 통 같았다.
            그 통에 시선을 주며 걸어가던 신비자는 손을 들어 
          횃불 꽂이를 슬쩍 만져보았다. 손 끝에 무엇인가 
          끈적거리는 것이 묻어 나왔다.
            두눈을 빛내며 자신의 손가락 끝을 응시하던 
          신비자의 눈이 이채(異彩)를 띠었다.
            그리고 자신의 앞에서 성큼성큼 걸어가는 도천백을 
          불러세웠다.
            "도대협, 잠깐만요!"
            도천백은 신형을 돌려세우며 예의 무표정한 눈으로 
          신비자를 바라보았다.
            급할 것이 없다는 태도였다.
            신비자는 손가락으로 횃불 통을 가리켰다.
            "저 통을 한번 살펴보시죠."
            신비자의 음성이 장내를 떠나기도 전에 무엇인가 
          찌그러지는 소리가 들려왔다.
            우지직!
            도천백이 쇠통을 동굴 벽에서 떼어내려 했으나 
          의외로 단단히 붙어있자 힘으로 쇠를 찢어내는 
          소리였다.
            도천백은 떼어낸 쇠조각을 잠시 훑어 보다가 아무말 
          없이 관호청에게 내밀었다. '나는 이제 신비자가 
          말하고자 하는 뜻을 깨달았으니 이번에는 당신 
          차례요' 라는 언어가 생략되어 있었다.
            머리를 맞대고 쇠조각을 살펴보던 관호청과 
          화진도도 이내 쇠조각에 담긴 뜻을 짐작할 수 있었다.
            횃불 통에서는 녹(綠)하나 없이 반질반질한 윤기가 
          흘러 나오고 있었다.
            게다가 약간에 끈적이는 기름까지 묻어 나왔다.
            지하라면 아무래도 습기가 많아서 지상에 있는 
          것보다 부식(腐蝕)해 가는 속도가 빠를 것이다. 
          더구나 사용한지 몇 년이 지났을지도 모르는 기름 
          따위가 아직까지 남아 있다는 것은 말이 안된다.
            이순간 중인들의 뇌리에는 공통된 생각이 떠올랐다.
            '이 지하동굴은 최근까지 사용되었다!......아니, 
          분명히 지금까지 사용하고 있을 것이다.'
            스르릉......!
            화진도가 자신의 애병(愛兵) 유심검(幽深劍)을 
          꺼내들자 관호청도 무영척을 꺼내들었다.
            
            일다경 이상을 걸어왔지만 일행의 눈에 띄이는 것은 
          끝없이 이어진 칙칙한 동굴의 암벽 뿐이었다.
            특이하다고 할만한 것이나 일행의 주의를 끄는 것은 
          아무것도 없었다. 횃불 통만 없었다면 이곳은 
          완벽하게 태고(太古)의 신비를 간직하고 있는 
          자연동굴이었다.
            잔뜩 경각심을 전신에 끌어 올렸던 관호청은 시간이 
          지남에 따라 서서히 맥이 풀렸다.
            '이거야 원, 무엇인가 나타나려면 빨리나 나올 
          것이지!'
            무영척을 든 오른팔의 각도가 점점 벌어지는 
          관호청의 눈으로 발검(拔劍) 자세를 풀지 않고 
          걸어가는 화진도의 오른팔이 보였다.
            아직도 긴장을 늦추지 않는 모습이었다.
            관호청은 헤이해 지려는 마음을 화진도를 보며 다시 
          바짝 조였다.
            철벅......철벅......!
            언제부터인가 바닥으로 물이 흘렀다.
            그와 더불어 동굴의 넓이도 조금씩 넓어지는 것 
          같더니 이제는 이장 이상으로 넓어졌다.
            하지만 일행이 걸어갈 수 있는 길의 넓이는 변함이 
          없었다.
            길 면적의 반 이상을 지하수가 차지하고 있었기 
          때문이었다.
            애초에는 지면에서 발 바닥을 적실 정도로 흐르던 
          물줄기가 어느 순간부터 작은 내를 형성하더니, 
          이제는 똑바로 바라보기가 무서울 정도로 묵직한 
          분위기를 풍겨내고 있었다.
            칙칙한 검은 빛을 띠고 있는 심연(深淵)......
            지하수로(地下水路)!
            "후와! 이거 빠지면 두번 다시 떠오르지 않는다거나 
          전신이 한점 핏물로 녹아 버린다는 그런 이상한 물 
          아니야?"
            윤천회가 불안한 듯 왼편으로 바짝 붙으며 한마디 
          던졌지만 일행중 누구도 그에 대해서 대꾸하여 주지 
          않았다.
            사인은 이순간 언제 어느 곳에서 튀어나올지 모르는 
          무엇인가에 대비하여 전신의 솜털 하나까지도 
          팽팽하게 긴장시켜 놓고 있었다.
            "뭐야, 이거! 무슨 물이 흘러가는 소리조차 나지를 
          않지?"
            저벅......저벅......
            "피라미 한마리 사는 것 같지도 않네!"
            저벅......저벅......
            화섭자를 다섯번을 교체하고 난 후 신비자는 
          미미하게 고개를 흔들었다.
            정확한 시간을 짐작할 수는 없었지만 지하동굴에 
          들어선지 최소한 반시진 이상이 흘러간 것 같았다.
            '혹시 길을 잘못든 것은 아닐까? 주의하며 
          걸었다고는 하나 족히 십여리 이상을 걸어온 것 
          같은데!'
            고개를 갸웃거리는 신비자의 바로 뒤에서 윤천회는 
          어기적 어기적 걸어가고 있었다. 윤천회의 뇌리에 
          가득했던 지하수에 대한 두려움은 떠나간지 오래된 것 
          같았다.
            그리고 그 공간에는 이내 가장 원초적이고도 가장 
          윤천회적인 욕구가 채워졌다.
            꼬르륵......꼬르륵!
            "아이고 배고파라!"
            일행의 맨 뒤에서 몇 번인가 풀어지려는 마음을 
          고쳐 잡던 관호청 또한 인내가 바닥난 지는 이미 
          오래되었다. 무영척을 나무꾼이 어깨에 도끼를 메듯이 
          비스듬이 메고 있는데, 아니 메고 있다는 표현 보다는 
          걸치고 있다는 표현이 더 어울릴 것이다.
            '도깨비가 나오든지 귀신이 나오든지...... 그 
          놈들이 나오든지 말든지......'
            팽팽했던 일행의 근육이 느슨하게 풀어져가는 바로 
          그때!
            아스라이 전방에 희미하게 일렁이는 빛의 무리가 
          있었다.
            사실 그것 들은 하나하나가 너무나 미미하여 
          불빛이라기 보다는 반딧불이나 해골에서 나오는 
          인광(燐光) 정도로 밖에는 보이지 않았다.
            마치 잔뜩 흐린 날 밤 하늘에 수 놓아진 별빛과도 
          같았다.
            "나타났다!"
            일행에게 경각심을 일깨워주기 위한 신비자의 
          한마디가 웅웅거리며 좁은 공간에 퍼져 나갔다. 그 
          음성의 여운이 사라지기 전에 관호청 또한 빛 무리를 
          발견할 수 있었다.
            '흠! 이놈들, 드디어 나타났구나. 뜨거운 맛을 
          보여주마.'
            관호청은 어깨에 걸친 무영척을 힘주어 잡았다. 
          하지만 곧바로 뇌리에 어떤 생각이 떠오르자 끌어 
          내리려던 무영척을 그대로 어깨에 멘 채 걸었다.
            '굳이 내가 뜨거운 맛을 보여줄 필요도 없지! 
          도천백이 알아서 처리할 거야. 그놈이 아니라면 또 
          저놈도 있잖아.'
            관호청은 도천백과 신비자의 늠름하고도 당당한 뒷 
          모습을 흐뭇한 시선으로 응시했다.
            '닭 잡는데 소 잡는 칼을 쓸 필요야 있나. 암!'
            이제서야 관호청은 지금까지 헤쳐 온 숱한 
          난관(難關)속에서도 저 윤천회란 놈이 왜 그렇게 
          유유자적(悠悠自適)한 태도를 유지할 수 있었는지 알 
          수 있게 되었다.
            일행은 조심조심 불빛에 다가갔다. 지하동굴에 
          들어온지 한시진 이상이 지나서야 처음으로 발견한 
          한가닥의 소중한 실마리였다.
            도천백에 뒤를 따라가던 신비자는 꺼질듯이 
          아른거리는 희미한 불빛에 다가갈수록 왠지 모르는 
          한기(寒氣)가 전신에 스며드는 것을 느꼈다.
            동굴 속의 온도가 지상에 비하여 낮다고는 하지만 
          무림의 고수에게 추위를 줄 수 있을 정도는 결코 
          아닌데......
            "흐-읍!"
            어깨를 한번 떨었던 신비자는 이 추위가 결코 
          외형적인 것이 아님을 알 수 있었다. 한기는 다름아닌 
          자신의 마음속에서 솟아 나오고 있었던 것이다.
            '뭐야? 이 이상한 감정은?'
            가슴속에서 치솟는 알 수 없는 감정을 억누르던 
          신비자는 다시 오보(五步)를 걷기 전에 전신을 
          휘감아도는 한기의 정체를 파악할 수 있었다.
            그것은 긴장을 넘어선 불안(不安)과 초조의 
          감정이었다. 그리고 그것들은 불빛에 다가가면 
          다가갈수록 더욱더 거세게 퍼져나왔다.
            '저 희미한 빛이 도대체 무엇이길래 단지 보는 것 
          만으로 가슴에 섬뜩한 느낌을 주는 것일까?'
            신비자는 불안감이 가시지는 않고 오히려 점점 더 
          가중되는 것 같자 마음을 안정시키기 위하여 앞서가는 
          도천백에게 질문을 던졌다.
            "도대협! 저 불빛의 정체를 아시겠습니까?"
            언제나처럼 도천백의 응답은 무심하면서도 빠르고 
          짧게 흘러 나왔다.
            "안광(眼光)!"
            "안광?......사람들이란 말이야?"
            약간 격앙(激昻)된 어조로 되묻는 소리는 신비자가 
          아닌 맨 뒤에서 걸어오는 관호청의 입에서 튀어 
          나왔다. 그 음성에는 다소 의외일 뿐이지 놀랄만한 
          일은 아니라는 뜻이 바닥에 깔려있었다.
            일행은 도천백의 인솔아래 조심스럽게 일보 일보를 
          전진했다.
            신비자는 아직도 그 불빛들의 정체를 확신할 수가 
          없었다.
            가물거리는 빛들은 인간의 안광 같기도 하였고 
          그렇지 않은 듯도 하였다.
            다만 십여장 너머에 미동도 없이 웅크리고 있는 
          것들의 윤곽(輪廓)만이 희미하게 보일 뿐이었다.
            이제 몇 걸음만 더가면 안광의 주인공들을 파악할 
          수 있을 것 같은데 그때 갑자기 도천백이 멈춰섰다. 
          그와 동시에 신비자는 거의 타서 가물거리는 화섭자를 
          버리고 새로운 화섭자를 꺼내 들었다.
            화-악!
            장내가 조금은 더 밝아졌지만 앞에 웅크리고 있는 
          것들이 과연 무엇인가는 아직도 명확(明確)하지 
          않았다.
            신비자가 호기심을 참지 못하고 한 걸음을 내딛자 
          도천백이 왼팔을 내밀어 앞을 가로막았다.
            "인간이 아니다!"
            도천백의 무뚝뚝한 음성이 동굴안에 울려퍼지자 그 
          음성이 어떤 신호라도 되는 듯 전방을 가득 메꾸고 
          있던 것들 사이에서 잔잔한 움직임이 일어났다.
            암흑의 장막이 서서히 걷혀가는 듯한 그 모습은 
          거대한 해파리의 흐느적거림 과도 같았으며, 수십 
          개의 눈을 가진 거망(巨 )이 또아리를 풀고 있는 
          모습과도 흡사했다.
            그리고 그곳에서는 온갖 사악(邪惡)함과 음침한 
          분위기가 함께 흘러나왔다.
            "......!"
            오인은 이제 저것들이 반드시 호남성 실종사건의 
          배후와 관련되어 있음을 느낄 수 있었다.
            아니, 설사 실종사건과는 연관이 없다고 하더라도 
          일행을 습격했던 뱀과 박쥐의 무리와는 같은 
          패거리임은 부정할 수 없는 사실이었다.
            그것은 누군가가 굳이 말하지 않더라도 감각적으로 
          짐작할 수 있는 일이었다.
            
            오인이 숨을 죽이고 바라보고 있는 동안에 그것들은 
          수십 개의 덩어리로 분리 되어갔다.
            개개의 크기는 인간과도 비슷하였으나 지면을 
          기어오는 듯한 몸짓과 굴곡(屈曲)이 없는 몸 놀림은 
          도저히 인간의 그것이 아니었다.
            그러면서 그 하나 하나가 물 위로 번져가는 한 
          방울의 먹물처럼 자신들을 향해 부드럽게 손짓하며 
          다가서고 있었다.
            마치 죽음을 권하는 사신(死神)과도 같았다.
            구장(九丈)......칠장(七丈)......
            거리가 조금씩 좁혀짐에 따라 일행의 신경은 온통 
          전방에 쏠려있었다.
            순식간에 장내는 죽음보다 더한 정적에 휩쌓여갔다.
            멍하니 전방을 주시하던 윤천회는 신비자가 자신을 
          향해 돌아섰음에도 느끼지 못하는 듯 아무런 표정의 
          변화도 없었다.
            "윤대협!"
            신비자가 나즈막히 부르자 그제서야 윤천회는 
          신비자에게로 눈길을 돌렸다.
            신비자는 품속에서 담심적을 꺼내 들고 자신이 들고 
          있던 화섭자를 윤천회에게 건네 주었다.
            "꺼지지 않게 조심해야 합니다......아, 참!"
            화악!
            신비자는 다시 품속에 손을 넣어 다시 한자루의 
          화섭자를 더 꺼냈다.
            화섭자 두개를 윤천회의 손에 쥐어준 신비자가 막 
          돌아서려는 찰라!
            전혀 예상치 못했던 곳에서 적의 암습(暗襲)이 
          이루어졌다.
            촤아아아......!
            
            
            제 11 장  水 中 人 間

            
            
                                1
            
            "그 녀석이 이곳으로 들어간 모양이구나!"
            윤천회 일행이 들어간 건물 위에 누군가가 서 
          있었다.
            검은 피풍을 온 몸에 휘감고 챙이 넓은 
          죽립(竹笠)을 눌러쓰고 있어서 용모나 나이를 
          짐작하기는 어려웠지만, 은연중 풍겨나오는 강인한 
          분위기와 죽립 밖으로 삐져나온 하얀 머리카락을 볼 
          때 무림의 노고수(老高手) 정도로 보였다.
            잠시 사방을 둘러보던 그는 가볍게 발을 굴렀다.
            퍽!
            그의 단순한 동작 하나에 건물의 입구를 막고 있던 
          두께 한자의 현무암이 먼지가 되어 분분히 휘날렸다.
            가공할 만한 위력이었다.
            그의 몸은 그대로 건물 속으로 빨려들었다.
            그는 건물 안으로 들어가자 곧바로 시커먼 아가리를 
          벌리고 있는 지하통로를 발견할 수 있었다. 그와 
          더불어 아무렇게나 바닥에 뒹굴고 있는 몇 자루의 
          손가락만한 강전이 눈에 띄었다.
            그가 가볍게 손을 벌리자 바닥에 있던 강전중에서 
          하나가 그의 손으로 빨려 들어왔다.
            "뱀과 박쥐, 그리고 함정이라......흠!"
            잠시 강전을 살펴보던 그는 몇 마디를 중얼거리더니 
          고개를 끄덕였다.
            태-앵!
            그의 손을 떠난 강전의 메아리가 사라지기 전에 
          그의 모습은 이미 건물 안에서 찾아볼 수가 없었다.
            
            *               *               *
            
            치이이이......
            "사제! 위험해!"
            갑자기 쏘아 온 물줄기에 한 개의 화섭자가 꺼지고 
          화진도가 신비자를 향해 일검(一劍)을 발출한 것은 
          거의 동시에 일어난 일이었다.
            쉬이이익!
            신비자는 자신의 정수리로 떨어지는 화진도의 검과 
          등 뒤에서 다가오는 음습(陰濕)한 기운을 느끼며 
          신형을 지면으로 뉘었다.
            신비자가 빠져나간 빈 공간으로 싸늘한 기운이 스쳐 
          지나가고 다시 그 공간으로 화진도의 검이 짖쳐 
          들어갔다.
            파앗!
            묵직한 물건이 잘려나가는 음향을 귓전으로 흘려 
          들으며 신비자는 지면을 굴러 동굴 벽 앞에서 
          일어섰다. 담심적을 움켜쥐고 튀어나가려는 신비자의 
          눈에 비친 장내의 상황은 잠깐 동안에 엄청나게 변해 
          있었다.
            도천백은 정면에서 유령처럼 움직이는 십여 개의 
          검은 그림자들을 막아내고 있었으며, 화진도는 
          지하수로에서 솟아 나오는 인영들을 상대 하고 
          있었다.
            관호청 역시 뒤쪽에서 밀려오는 몇 개의 시커먼 
          인영을 상대로 치열한 공방을 거듭하고 있었다.
            어찌보면 박쥐를 상대할 때의 대형(隊形)과도 
          같았다.
            하지만 당시 보다는 훨씬 낫다는 생각이 신비자의 
          뇌리에 순간적으로 떠올랐다.
            그 때는 동서남북의 사방과 허공까지 경계를 해야 
          했었지 않았던가?
            그러나 지금은 단지 삼면(三面)만 방어를 하면 
          된다.
            더구나 당시에는 아무런 일도 하지 않았던 
          윤천회까지 지금은 제몫을 하고 있지 않은가!
            화섭자를 들고서......!
            신비자는 윤천회가 담당하는 일을 생각하자 웃음이 
          흘러 나왔다.
            아직은 여유가 있다는 무의식적인 미소였다.
            그렇지만 이내 안면을 싸늘히 굳히고 화진도를 도와 
          동굴 넓이의 반 이상을 차지하고 있는 지하수로를 
          맡았다.
            도천백이야 믿지 않을 수가 없고 관호청이 맡고 
          있는 후방은 다행히 동굴 간격이 넓지 않으니 
          일순간에 상황이 변하지는 않을 것 같았다.
            '뭐야? 도대체 이것들이 사람이냐 짐승이냐?'
            관호청은 자신의 무영척을 피해내는 괴인들의 
          몸놀림을 보며 놀라움을 금치 못했다.
            아직은 자신이 전력을 다하고 있지 않으니 무림의 
          일류고수 정도라면 무영척을 피해낼 수 있다는게 
          그다지 이상한 일은 아니었다.
            하지만 자신이 전력(全力)을 기울이지 않은 것은 
          자신이 있었기 때문이었다.
            처음에 등 뒤에서 기습을 받을 때는 당황했으나 
          약간의 시간이 흘러감에 따라 어줍잖은 괴인들의 
          몸놀림을 보면서, 이정도의 공력으로도 필승의 확신이 
          섰던 것이다.
            그러나 결과는?
            괴인들의 몸놀림은 자신의 상상을 벗어나고 있었다.
            일류의 보법(步法)을 밟고 있다거나 계산에 의하여 
          전진 후퇴를 하는 것 같지는 않았다. 그저 
          야수(野獸)의 본능적인 몸놀림이라 보는 것이 타당할 
          것 같았다.
            게다가 전신에 둘러쓴 짐승가죽과 손에 차고 있는 
          날카로운 수갑(手甲)은 관호청으로 하여금 자신이 
          정말로 맹수들과 다투고 있는게 아닌가 하는 착각을 
          심어주었다.
            비세(非勢)를 감지한 관호청이 이성(二成)의 공력을 
          추가하자 그제서야 무영척의 움직임이 활발해졌다.
            먹이를 덮치는 맹수의 도약을 보이며 쏘아오는 두 
          괴인의 수갑을 무영척을 비스듬히 세워 막고, 동시에 
          신형을 뉘어 횡소천군(橫掃千軍)의 일식으로 다리를 
          쓸어갔다.
            퍼억!
            퍽!
            균형을 잃고 넘어지는 괴인들의 머리통에 각각 
          묵직한 무영척을 안겨준 관호청이 미쳐 자세를 잡기도 
          전에, 이번에는 세 명의 괴인들이 품(品)자를 이루며 
          도약을 했다.
            자신이 뚫리면 뒤에 화섭자를 들고 무방비 상태로 
          서있는 윤천회는 아마 크게 다칠 것이다.
            아니, 어쩌면 죽음을 면치 못할 것이다.
            자세를 바로잡을 시간 따위는 이미 없었다.
            관호청은 누워있던 신형을 그대로 허공으로 끌어 
          올렸다.
            관호청의 머리위를 통과하려던 괴인은 자신의 
          정면으로 관호청의 두개골이 올라오자 눈빛을 
          반짝이며 두 팔로 머리를 찍어왔다. 더불어 밑으로 
          다가서던 두 명은 관호청의 하체를 쓸어왔다.
            머리통이 박살나고 하반신이 갈기갈기 찢어지려는 
          순간 관호청은 허공에서 허리를 중심으로 반바퀴를 
          회전했다.
            그 시기는 너무도 적절하여 머리를 노리고 들어온 
          두 손은 관호청의 코 끝을 스쳐갔고, 아래의 두 
          괴인은 관호청의 장포자락을 찢어갔을 뿐이었다.
            찌이익!
            이제는 관호청의 차례였다.
            상체를 지면으로 향한 관호청의 두 팔에 아래에 
          있던 두 괴인의 목덜미가 쥐어졌으며, 허공으로 차 
          올리던 두 발은 여세를 몰아 위에 있던 괴인의 
          겨드랑이를 꽉 껴안고 다시 반바퀴를 회전했다.
            우지직!
            우득!
            뼈가 바스러지는 섬뜩한 기음(奇音)이 들려오고 
          관호청이 지면에 착지(着地)하는 순간에 잘 익은 수박 
          깨지는 소리가 다시 한번 들려왔다.
            퍽!
            관호청은 자신의 임기응변의 쾌속함에 스스로도 
          흐뭇했다.
            하지만 그 감정을 즐길 시간은 없었다.
            이제 시작인 것이다.
            벌써 네개의 수갑이 눈 앞으로 밀려들었다.
            다행인 것은 장소가 넓지 않아서 정면으로는 셋 
          이상이 함께 공격해오기 곤란하다는 것이었다.
            수로(水路)를 통하지 않고는......!
            
            도천백은 자신에게 덤벼드는 괴인들에게 신경을 
          쓰기 보다는 뒤쪽의 상황에 더욱 주의를 기울였다.
            이놈들의 목표는 아무래도 윤천회가 쥐고 있는 
          화섭자인 것 같았다.
            최초의 기습에서 화섭자를 노린 점을 봐도 그렇고 
          왠지 이들의 몸놀림에서 어둠에 익숙한 냄새가 
          풍겨나왔다.
            그 느낌은 삼십 여년을 암흑에서 생활한 자신의 
          경험으로 판단한 것이니 틀리지는 않을 것이다.
            픽..픽!
            지풍의 여력을 감당치 못하고 뒤로 날려가는 
          괴인들을 보면서 도천백은 신비자의 치밀한 성격에 
          감탄했다.
            신비자가 두 개의 화섭자를 준비 하였으니 
          다행이지, 그렇지 않았다면 자신 이외의 인물들은 
          고전(苦戰)을 면치 못하였으리라!
            첨벙!
            거세게 물방울을 튕기며 수로에 떨어지는 괴인을 
          끝으로 더이상 물에서의 공격은 끝난 것 같았다.
            공격한 자들이 몰살(沒殺)을 당하였거나 아니면 
          세불리(勢不利)를 느끼고 물러난 듯했다.
            신비자가 고개를 돌려보니 정면과 후방에서 
          짓쳐들던 괴인들도 이미 자취를 감추고 난 후였다. 삼 
          방향에서 동시에 전멸할 가능성은 별로 없으니 
          후퇴하였다고 보는 것이 옳을 것 같았다.
            "자, 전진합시다!"
            아무런 일도 하지 않고 그저 눈만 말똥말똥 뜨고 
          구경하던 윤천회가 천연덕스럽게 한마디 하자 
          관호청은 괜시리 부아가 치밀어 올랐다.
            아마도 이 세상에서 주는 것 없이 미운 놈이 있다면 
          그 표본(標本)으로 삼을 만한 놈이 바로 저 놈일 
          것이다.
            당연한 말을 하였음에도 불구하고 그렇게 미울 수가 
          없었다.
            관호청은 지금까지 세상을 살아오면서 좋아 
          죽겠다는 둥, 맛있어서 죽겠다는 등등의 말을 도무지 
          이해할 수가 없었다.
            왜?
            왜, 좋은데 죽겠다고 하는가......?
            왜, 기뻐서 죽겠다는 것인가......?
            그런 것들이 인간이 죽을만한 이유가 될 수 있는가?
            배가 고픈 것도 아니고 추워서 얼어 죽을 것도 
          아닌데.
            하지만 이제는 이해할 수 있을 것도 같았다.
            '으으으......미워 죽겠다!'
            좀 전에 그 많았던 괴인들 중에서 하나 정도를 슬쩍 
          통과 시켜주지 못한 것이 너무나 아쉬웠다.
            "악!"
            갑자기 들려온 신비자의 경악성에 관호청의 
          상념(想念)은 더이상 이어지지를 못했다.
            중인들은 일제히 신비자를 바라보았다.
            신비자는 손으로 바닥에 쓰러져 있는 시체들을 
          가르키며 주춤주춤 뒤로 물러서고 있었다. 무엇인가에 
          놀란 듯 얼굴이 새하얗게 변해 있었다.
            "사제, 왜 그러는가?"
            화진도가 신비자의 어깨를 부여 잡았으나 그의 
          마음은 조금도 진정되지 않은 듯했다. 자신을 잡고 
          있는 화진도를 느끼지 못하는 듯 그저 멍한 눈길로 
          시신들을 가리키고 있을 뿐이었다.
            "사제! 사제!"
            화진도가 세차게 어깨를 흔들자 그 때서야 겨우 
          약간의 정신이 돌아온 듯했다. 하지만 여전히 손과 
          시선은 아무렇게나 널부러져 있는 시신을 향해 
          있었다.
            화진도는 과연 무엇이 사제에게 이 정도의 충격을 
          줄 수 있는가 궁금했다.
            신비자의 손짓에 따라 고개를 돌리자 이미 시체를 
          뒤적이고 있는 도천백과 관호청의 모습이 보였다.
            다행히 윤천회만은 옆에서 자신과 신비자의 표정을 
          호기심어린 눈초리로 바라보고 있었다.
            화진도는 신비자를 윤천회에게 넘겼다.
            그리고 자신은 시체를 향하여 걸어갔다.
            기다렸다는 듯이 신비자는 윤천회를 안았다......?
            덮썩!
            "어-어-어?"
            졸지에 신비자를 품에 안듯이 안기게된 윤천회의 두 
          팔은, 화섭자를 든 오른손은 높이 올리고 나머지 
          왼손은 엉거주춤 신비자의 머리위에 머물러 있었다.
            그에 반하여 신비자는 두 팔로 윤천회의 허리를 
          감고 얼굴은 가슴에 묻고 있었다. 놀라서 떨고 있다기 
          보다는 다정한 연인과 사랑이라도 속삭이자는 것 
          같았다.
            만세라도 부르듯이 두 팔을 쳐들고 있는 윤천회의 
          코로 예전에 한번 맡아 본적이 있는 은은한 난초향이 
          스며들었다. 그와 더불어 자신의 가슴을 무엇인가 
          부드러운 물체가 압박하는 듯한 기분좋은 느낌이 
          전해져 왔다.
            윤천회는 살며시 눈을 감고 그 기분을 음미하였다. 
          가녀린 누이의 향내같기도 하고 소중한 연인의 
          속삭임과도 같은 그 따사로움을......
            
            "세상에 이럴수가?"
            관호청은 도천백이 뒤적이는 시체의 안면을 본 순간 
          경악을 금치 못했다. 말은 하지 않았지만 화진도 또한 
          관호청의 심정과 별 다를바 없었다.
            삼인의 시선이 머무는 시신의 뺨에는 양쪽에 각각 
          한 개씩의 상흔(傷痕)이 길게 그어져 있었다.
            화진도의 검에 베어진 상처인 것 같았다.
            그러나 도천백이 손으로 그 상처를 벌린 순간 
          관호청은 자신의 눈을 의심했다.
            그것은 검에 의한 상처가 아니었다.
            아니, 그 어떤 것에 의한 상흔도 될수 없었다.
            그것은 물고기의 아가미였다!
            벌어진 입을 다물지 못하고 잠시 멍청하니 서있던 
          관호청은 이내 정신을 차린 듯 쭈그리고 앉아서 
          괴물의 전신을 샅샅이 살펴보았다.
            잠시 괴물의 전신을 뒤적이던 관호청은 놀라운 점을 
          몇 가지가 더 발견할 수 있었다.
            우선 괴물은 머리카락이 전혀 없었고 물고기의 
          비늘과도 같은 것들이 온 몸에 빽빽이 돋아나 있었다.
            비늘은 단순히 외피(外皮)의 역할만을 수행하는 듯 
          갑옷처럼 단단하지는 않았다.
            발가락과 손가락 사이에는 얇은 피막(被膜)이 
          물갈퀴처럼 이어져 있었다. 단 오른팔만은 
          기형(畸形)적으로 날카로운 돌기가 손바닥과 손등에 
          십여개 붙어 있었다.
            모든 점을 종합하여 볼 때 이 괴물의 형태는 
          인간이었지만 내부는 물고기였다.
            괴물의 전신을 세심히 살펴본 관호청은 고개를 
          살래살래 흔들었다. 믿을 수 없는 현실에 대한 
          부정적인 마음이 고개짓으로 표출된 것이리라.
            "서......설마! 수중인간(水中人間)?"
            관호청의 경악성을 잠자코 듣고 있던 화진도는 
          수긍(首肯)도 부정(不正)도 하지 않았다. 하지만 
          빛나는 눈빛은 관호청의 의견에 긍정의 뜻을 표하고 
          있었다.
            도천백의 눈에서는 더욱더 짙은 청광이 흘러나왔다.
            "가만......!"
            관호청은 어떤 생각이 뇌리에 떠오르자 황급히 
          일어섰다.
            
            윤천회의 왼손은 자신도 모르게 신비자의 허리를 
          지나 엉덩이쪽으로 내려가고 있었다. 그 손의 
          움직임은 전혀 윤천회의 마음과는 상관없는 거의 왼손 
          스스로의 본능적인 행동이라 할 수 있었다.
            물론, 그 행동을 저지할 생각따위는 윤천회의 
          마음속에 단 한오라기도 없었다.
            윤천회의 왼손이 막 신비자의 도톰한 엉덩이에 가 
          닿으려는 찰나, 저 앞에 쭈그리고 앉아 있던 관호청이 
          벌떡 일어나 이쪽으로 신형을 돌려세웠다.
            관호청의 시선이 이곳으로 향하였을 때!
            윤천회의 왼손은 어느새 신비자의 어깨 위에서 
          토닥거리고 있었다.
            "신비형! 신비형!"
            거의 울먹이는 듯한 윤천회의 음성에는 신비자를 
          걱정하는 감정이 너무도 진하게 배어 나오고 있었다.
            '아깝다! 결정적인 기회를 저 늙다리 때문에 
          놓치는구나!'
            윤천회의 간절한 마음이 신비자에게 전달이라도 된 
          듯 신비자는 정신을 차렸다.
            "응?......아니, 이런......"
            팔을 풀고 뒤로 물러선 신비자는 자신의 실태를 
          짐작한 듯 말꼬리를 흐리며 고개를 숙였다. 표정을 볼 
          수는 없었지만 필시 안면은 벌겋게 물들었을 것이다.
            "하하하! 뭘 그런것을 가지고."
            왠지 어색한 기분이 들자 윤천회는 신비자의 어깨를 
          가볍게 때렸다.
            "예, 예!"
            예라니?
            뭐가 예라는 말인가?
            대답을 하고도 얼굴을 들지 못하는 신비자의 팔을 
          윤천회가 끌었다.
            "저기로 가 봅시다."
            윤천회가 가리키는 쪽에는 앉아서 무엇인가 
          살펴보는 관호청과 그 뒤에 시립하듯이 서있는 
          화진도와 도천백이 보였다.
            세명 모두 시선은 관호청의 정면 한자 앞에 못박혀 
          있었다.
            "예, 예!"
            
            
                                2
            
            관호청은 불행히도 자신의 짐작이 틀림없다는 것을 
          확인 하였다.
            자신과의 격돌에서 쓰러진 십여 명의 괴인들!
            그들이 손에 끼었던 맹수의 발톱과도 같은 
          수갑(手甲)!
            당연히 관호청은 그것을 괴인들의 무기라 생각 
          했었다.
            무림에서 재질이 특이한 장갑으로 자신의 무기를 
          삼는 것은 그다지 특이한 일이라 할수 없는 
          일이기에......
            하지만 그것 역시 괴물들의 신체 일부분이었던 
          것이다.
            망연자실(茫然自失) 괴물을 바라보고 있는 관호청의 
          등 뒤에서 화진도의 침중한 음성이 들려왔다.
            "수중인간(水中人間)과 맹수의 앞발을 하고 있는 
          괴물이라는 것인가?"
            "사형! 단지 그것 뿐만은 아닙니다."
            화진도의 이야기에 곧바로 신비자의 음성이 튀어 
          나왔다.
            그 음성에는 신비자 본래의 차분하고 안정된 
          분위기가 흘러나왔다.
            정신까지 잃게 하였던 괴물들의 모습은 이제 더이상 
          놀라움의 대상이 될수 없는 모양이었다.
            중인들은 약속이나 한 듯이 신비자에게 고개를 
          돌렸다.
            모두의 얼굴에 나타난 표정은 '그것 외에 또다른 
          무엇이 있는가?' 하는 의아로움이었다.
            "철갑괴인과 인면편복이 있었지요."
            신비자의 말이 떨어지자 사인은 잠시 잊고 있었던 
          어제 밤의 혈투가 생각났다.
            "그-그렇지!"
            "맞아!"
            관호청은 왜 자신이 그것들에 대하여 생각해내지 
          못했는지 이해가 가지 않았다. 멀지도 않은 바로 
          어젯밤의 일이 아닌가 말이다.
            자신이 늙어 '죽을 때가 멀지 않은 것은 아닐까?' 
          생각하던 관호청은, 두눈 가득히 장난스러운 빛을 
          담고 신비자의 뒤에 서있는 윤천회를 보았다.
            순간적으로 관호청은 자신의 머리가 퇴화(退化)된 
          듯한 작금의 이 상황이 전혀 이상하지가 않았다.
            저기 새끼 고양이의 눈빛을 하고 있는 저놈을 
          만나고 난 이후로 그 얼마나 많은 괴상하고도 기묘한 
          일들이 벌어졌던가!
            자신의 기억력이 안 좋아진 것이 아니라 웬만큼 
          기이한 일일 지라도 너무 자주 대하다보니 그에 대한 
          자신의 반응이 무디어진 것이리다.
            자신이 아직은 죽을 때가 되지 않았다는 결정을 
          이끌어내고 다행스러워 하고 있는 관호청의 귓전으로 
          신비자의 나직한 음성이 파고 들었다.
            "이것들은 수중인간도 그렇다고 곤륜산 깊은 곳에 
          살고 있다는 전설상의 곤륜족(崑崙族)도 아닌듯 
          싶습니다. 그리고 인면편복과 인간의 형체에 손만 
          호랑이의 앞발과도 같은 이 괴물은 전설에서 조차 
          들어 본적도 없습니다."
            "사제, 그렇다면 이것들이 무엇이란 말인가?"
            화진도의 질문을 받은 신비자는 관호청을 
          응시하였다.
            대신 답을 해보라는 것 같았다.
            신비자가 자신을 바라보자 관호청은 두 눈을 
          동그랗게 뜨고 신비자를 마주 보았다. '화진도의 
          의문에 대한 답이나 할 것이지 왜 갑자기 네게 시선을 
          주느냐' 하는 말이 눈빛에 묻어 나왔다.
            
            언젠가 밝힌 적이 있었지만 무림의 고수들은 대게가 
          무식하다.
            겸손(謙遜)이나 겸양(謙讓)해서가 아니라 말 그대로 
          무식(無識)하다.
            얼마나 무식하냐 하면 십 하고도 몇년 전에 누군가 
          관호청에게 조삼모사(朝三暮四)라는 고사성어에 얽힌 
          이야기를 해준적이 있었다.
            '옛날 옛날에 조(朝)가댁 셋(三)째 도령과 
          모(毛)가댁 넷(四)째 아씨가 서로 사랑을 했었는데 그 
          사랑이 얼마나 지순하였던지 하늘도 감동하고 땅도 
          축복하였다네...... 그런데 얄궂은 운명의 장난으로 
          인하여 둘의 사랑은 끝내 죽어서도 이루어지지를 
          못했다네. 이를 애석해 한 천신(天神)께서는 해마다 
          칠월이레가 되면 저승에서나마 둘을 만나게 해주고 
          있다네. 이 이야기가 얼마나 유명한 이야기인가 하면 
          동방의 어느 나라에 가면 이와 비슷한 전설이 있다고 
          한다네!'
            이야기를 다 듣고 난 후 관호청은 가슴을 저미는 
          슬픔에 삼박사일을 펑펑 울었었다. 다행인 것은 
          아직까지 관호청이 조삼모사에 대한 전설을 
          이야기해줄 만한 상대를 만나지 못했다는 것이다.
            무림의 고수가 무식하다는 것은 어쩌면 당연한 
          일인지도 모른다.
            한 사람이 두 가지를 동시에 잘한다는 것은 하늘을 
          날 수 있는 수리가 물고기와 같이 물 속을 유영하려는 
          것처럼 매우 힘이 들기 때문이다.
            그들이 살아 가야하는 무림이라는 테두리가 문(文) 
          보다는 무(武)를 훨씬 중요시하는 속성때문이기도 
          하거니와, 본질적으로 문을 싫어하는 자들이 많이 
          모였기 때문이기도 하였다.
            물론, 전부가 그렇다는 이야기는 아니다.
            그저 거의 대부분이 그렇다는 말이다!
            
            자신이 너무 무리한 요구를 하였다는 것을 깨달은 
          신비자는 고개를 돌려 도천백을 바라보았다.
            도천백은 다행히 그 정도까지 무식하지는 않았다.
            "자연적인 것은 아니다."
            도천백의 응답을 받은 신비자는 고개를 끄덕였다.
            지금까지 보았던 네 종류의 괴인들은 절대로 
          자연적으로 생겨난 괴물들이 아니었다. 그렇게 
          생각하기에는 너무도 불가사의한 일들의 연속이었다.
            자연적인 형태를 벗어난 그 겉모습들이 그러하고, 
          도저히 친밀하게는 보이지 않는 그들이 하나의 공통된 
          목표를 가지고 어울리는 것이 그러하다.
            윤천회 일행의 추살(追殺)이라는 목표를......
            네 종류의 괴인들이 하늘의 뜻(?)을 받들어 그러한 
          모습으로 변하였고, 그런 그들이 또 어떤 연유로 
          인하여 힘을 합쳤다는 것은 상상 속에서나 가능할 
          것이다. 오히려 그렇게 생각하기 보다는 일행이 
          느끼지 못하는 순간에 인세를 벗어나 마계(魔界)나 
          그외의 다른 세계로 빠져들었다는 의견이 설득력을 
          더할 것이다.
            "어떻게 해서 이런 괴물들이 생겨났는지는 모르지만 
          절대로 자연발생(自然發生)적으로 생겨난 것이 
          아니라는 것은 확실합니다."
            신비자의 답변에 관호청의 의문이 곧바로 
          튀어나왔다.
            원래 무식한 인간들이 조금만 머리를 굴려보면 알 
          수 있는 일조차도 생각하기가 싫어서 질문이라는 
          허울좋은 이름을 빙자하여 확인하고자 하는 것이다.
            "그렇다면 이것들이 만들어진 것이란 말이오?"
            신비자는 고개를 끄덕였다.
            "어떻게......?"
            관호청의 음성을 듣는 둥 마는 둥 귓전으로 흘리며 
          신비자는 제자리에 쪼그려 앉아 괴인의 어깨부근을 
          살펴보았다.
            아마도 뜯어 붙인 흔적 따위를 찾고 있는 것이리라.
            그것이 가장 먼저 생각할 수 있는 방법이니까!
            동물의 앞 발을 잘라 사람의 몸체에 붙인다는 것이 
          상식적으로 용납은 되지 않았지만, 현재 벌어지고 
          있는 일들이 상식의 범주를 벗어난지는 이미 오래 
          전이었다.
            물끄러미 신비자를 보고 있던 윤천회는 관호청의 
          '어떻게?'라는 질문에 답을 해주고 싶었지만, 답을 한 
          이후의 결과가 너무나도 빤히 보여 초인적인 인내심을 
          발휘하여 참고 있었다.
            폐허가 된 장원에 들어서기 전에 자신의 의견을 
          한번 제시하고 난 이후 죽을 힘을 다하여 산길을 
          한시진 이상 뛰어오지 않았던가?
            당시에는 그래도 일행의 뒤를 따라갈 수라도 
          있었지만, 만약에 이 지옥유계(地獄幽界)와도 같은 
          암흑속에서 혼자라도 되는 날이면?
            윤천회는 온갖 잡귀(雜鬼)들의 환영이 눈 앞에 
          어른거리자 질끈 눈을 감았다.
            "흐음......이럴수가 없는데?"
            괴인의 어깨부근을 세심히 살펴보던 신비자는 
          자신의 짐작을 뒷바침 해줄만한 증거를 하나도 찾지 
          못한 듯 고개를 갸웃거렸다.
            "사제! 무언가 이상한 점은 없는가?"
            답답한 마음속을 시원하게 풀어줄 수 있는 이야기를 
          기대하는 사인에게 신비자도 지금으로서는 별다른 
          도움을 줄 수가 없었다.
            "아, 예! 저도......"
            조금더 괴인의 시신을 뒤적이던 신비자는 결국 
          아무런 소득도 얻지 못하고 일어섰다.
            '내 짐작이 틀렸나? 그 외에는 다른 방법이 
          없는데......?'
            아쉬운 듯 발 걸음을 옮기지 못하는 신비자의 
          뇌리에 문득 언제인가 윤천회가 했었던 말도 안되는 
          이야기가 떠올랐다.
            '그러니까 인면편복은 박쥐와 인간이 그짓을 해서 
          생겨난 것이고......'
            신비자는 고개를 휘휘 내저은 후 걸음을 옮겼다.
            
            *               *               *
            
            개를 때리면 언젠가는 주인이 나오기 마련이다.
            개가 더이상 덤비지 않는다면 ㄸ리고 싶어도 기회가 
          없겠지만, 아마도 그럴 염려는 하지 않아도 좋을 
          것이다. 지금 걱정하여야 할 일은 단지 얼마나 사나운 
          개가 나오느냐 하는 것 뿐이었다.
            일각 정도를 더 걸어 들어가자 마침내 암흑의 끝이 
          보였다.
            저 멀리에서 환한 빛이 일행을 향하여 손짓하고 
          있었다.
            잠시동안의 암흑 생활이었지만 그렇게 반가울 수가 
          없었다.
            "이야, 빛이다!"
            윤천회의 반가와 하는 음성의 여운이 채 사라지기도 
          전에 도천백의 무뚝뚝한 한마디에 묻혀 버렸다.
            "야광주야!"
            "엥, 저게......?"
            윤천회의 음성에서는 믿고 싶지는 않으나 믿을 수 
          밖에 없는 안타까운 현실에 대한 감정이 짙게 
          배어있었다.
            바로 그 때!
            윤천회의 실망스러운 감정을 조롱이라도 하듯이 
          저멀리 희미한 빛 사이로 흐릿한 물체가 아른거렸다.
            그것은 나타났을 때 보다도 더욱 빠르게 사라졌지만 
          누가 보더라도 능히 사람이라 짐작할 수 있을 
          정도였다.
            "저거!"
            쉬이익!
            관호청의 외침과 동시에 도천백의 신형이 빛살처럼 
          십여 장을 격하고 쏘아져갔다.
            이어서 남은 신비자와 관호청, 화진도가 차례대로 
          신형을 날리자, 달린다고 달렸으나 홀로 뒤쳐지게 된 
          윤천회는 다급한 신음성을 뱉어냈다.
            "아이고! 같이가......같이......"
            죽을 힘을 다해서 달려와 마침내 야광주가 빛나는 
          지역까지는 당도하였으나 이게 왠일인가?
            통로가 세 군데로 불어나 있는 것이 아닌가?
            "으아아! 이놈들이 도대체 어느쪽으로 간거야?"
            금방이라도 뒤에서 괴물들이 i아올 것만 같은데, 
          일행이 들어간 곳이 어느 동굴인지를 모르는 윤천회는 
          답답해서 발만 동동 구르고 있었다.
            "이 비겁한 놈들이 나만 떼어놓고!"
            울화가 치밀어 올라 한바탕 욕이라도 쏟아 줄려는데 
          등 뒤에서 기이한 소음이 들려왔다.
            촤아아!
            철벅......철벅......!
            그 소리는 무엇인가 무거운 물체가 물을 떠나 
          뭍으로 올라오는 소리같았다. 윤천회가 혼자 남게 
          되는 것을 두려워한 본질적인 이유이기도 하였다.
            윤천회는 '설마 설마'를 마음속으로 외치면서 
          돌아가지 않는 목을 억지로 돌려세웠다.
            그리고 보았다.
            크크크크!
            키키키키!
            악어와 인간을 혼합하여 놓은 듯한 
          반인반수(半人半獸)의 괴물들을!
            "으갸갸갸갸!"
            다급한 비명성을 지르면서 고개를 돌린 윤천회는 
          그대로 가운데 통로를 향해서 돌진했다. 아니, 막 
          뛰어 들어가려는 순간 오른편 통로에서 갑자기 
          튀어나온 시커먼 괴물에 의해 팔목을 잡혀 버렸다.
            "으아악!"
            애처로운 비명소리를 지르며 윤천회는 정신을 
          잃어버렸다.
            하긴 괴물들에 의해서 전신을 갈갈이 찢기는 고통을 
          당하는 것 보다는, 차라리 정신을 잃어버리는 것이 
          윤천회로서는 가장 편안하게 죽음을 맞이하는 방법일 
          것이다.
            하지만 윤천회의 명(命)은 아직 끝나지 않았다.
            윤천회를 붙잡은 괴물은 다름아닌 가다가 되돌아 온 
          신비자였다.
            "이봐요! 윤대협. 윤대협."
            윤천회를 나즈막히 부르는 신비자의 음성에는 다소 
          실망스러워 하는 기색이 완연했다.
            평생 처음으로 자신의 마음 한구석을 점령해버린 
          사내였다.
            괴이한 행색도 약간 모자란 듯한 행동거지도 끝없이 
          좋게만 보였었는데......시간이 지남에 따라 그 
          느낌들이 차츰차츰 퇴색해가는 기분이었다.
            "호-오!"
            가볍게 한숨을 내쉰 신비자는 윤천회를 번쩍 들어서 
          등에 업었다. 그리고 일장 여 앞으로 다가서있는 
          괴물들에게 쇄금지를 선물하여 주었다.
            핏, 핏!
            "카아악!"
            "캐액!"
            쇄금지에 격중된 괴물들은 고통스러운 듯 괴음을 
          질러내며 주춤주춤 뒤로 물러섰다.
            그런 괴물들을 보며 신비자는 지금까지 보았던 네 
          종류의 괴물들이 혐오감을 주는 그 겉모습에 비하여 
          지닌바 위력은 지나치게 형편없다는 것이 이상하게 
          생각되었다.
            이정도의 위력이라면 무리를 지어 강호의 일류고수 
          정도는 어찌해 볼 수 있다지만, 절정이상의 고수를 
          상대하기에는 너무나 부족하다고 할 수 있었다.
            어떤 목적에서 이들을 만들었는지는 모르지만, 지금 
          이 괴물 들이라면 만든 자의 노력에 비하여 그 성과는 
          형편없다고 말할 수 있었다.
            은밀히 사파(邪派)에 비전되어 내려 온다는 
          강시(疆屍)에 비해서도 그 위력의 차이가 현격하게 
          떨어지는 것 같았다.
            '실패작일까? 아니면 아직 완성되지 않은 것일까?'
            일말의 가능성을 생각해보는 신비자의 눈으로 다시 
          어슬렁거리며 다가서는 괴물들이 보였다. 그것들과 
          실랑이를 벌이자면 목숨에 대한 위협이 되지는 않는다 
          하더라도 시간이 지체 될 것은 틀림없는 사실이었다.
            신비자는 윤천회를 등에 업고 그대로 신형을 
          날렸다.
            잠시 지체하느라 일행과는 많은 거리가 떨어져 있을 
          터였다.
            하지만 군데군데 동굴벽에 새겨진 장력의 흔적으로 
          인하여 일행과 길이 어긋날 염려는 없어 보였다. 
          분명히 도천백의 안배일 것이다.
            겨우 두 사람이 비껴갈 수 있을 정도로 좁아졌던 
          통로가 얼마지나지 않아서 일장 이상으로 넓어졌다. 
          도대체 이 지하동굴이 얼마나 깊고 넓은 지역에 
          걸쳐서 분포되어 있는지 짐작조차 하기 힘들었다.
            지금 시각이 어느정도나 됐는지 알 수만 있다면 
          지하에 들어온 시각을 대충 계산하여 동굴의 깊이를 
          알아낼 수도 있었지만, 괴인들과 혈투를 벌인 와중에 
          시간감각 또한 없어진지 오래 되었으니 동굴의 깊이를 
          알아 볼 수 있는 길은 막힌 것이나 다름없었다.
            다행인 것은 이제 더이상 지하수로가 보이지 
          않는다는 것이었다. 통로가 갈라졌던 부분에서 
          사라지더니 그 이후로 반각 이상을 달려왔지만 물 
          한방울 눈에 띄지 않았다.
            최소한 기습의 위험은 사라진 것이다.
            이것저것 생각을 정리하면서도 여전히 빠른 속도로 
          달리고 있는 신비자의 귓전에 전방에서 낮익은 음성이 
          들려왔다.
            아마 관호청의 음성 같았다.
            휘익!
            눈 앞에 보이는 모퉁이를 돌아서자 자신과 윤천회를 
          제외한 삼인이 낭패한 모습으로 모두 거기 서 있었다.
            지하호수를 앞에 두고서......
            동굴은 끊겨 있었다!
            "이런?"
            신비자는 침음성을 흘려내며 두 손을 풀고 제자리에 
          신형을 멈춰 세웠다. 덕분에 신비자의 등에서 
          매미처럼 붙어있던 윤천회는 엉덩방아를 면할 길이 
          없었다.
            철푸덕!
            "아이고고고!"
            목청 높여서 커다란 우환이라도 당한 것처럼 악을 
          써보았지만 누구하나 윤천회에게 신경 써주는 사람은 
          없었다. 대꾸해 주는 사람이 없자 윤천회의 목소리는 
          자라 모가지 움츠러들 듯이 사그러들었다.
            "아이......고......오......"
            여느때 같으면 다만 미안하다는 한마디 말이라도 
          건넸을 법한 신비자였지만, 지금은 정신이 온통 
          전방의 호수에 쏠려있어서 윤천회의 너스레 따위를 
          받아줄 여유는 없었다.
            지하호수(地下湖水)!
            그 크기는 사방 십여장 정도의 넓이에 높이는 
          최소한 삼십 여장이 넘어갈 것 같았다.
            깊이를 알 수 없는 회색 빛의 칙칙한 심연(深淵)과 
          거기에서 서리서리 뻗어 나오는 온갖 귀기와 
          사악함은, 연약한 인간들의 가슴속에 한가닥 공포와 
          경외지심을 갖게 하기에 충분하였다.
            게다가 한치의 움직임도 없는 지하호수 표면은 언뜻 
          보면 호수 전체가 하나의 거대한 마경(魔鏡)인 듯도 
          싶었다.
            퐁!
            가끔 천정에서 떨어지는 물방울 만이 이곳이 여전히 
          호수임을 주지시켜주고 있었다.
            신비자의 눈으로 일행과 정 반대편에 있는 넓이 
          일장 정도의 동굴이 들어왔다.
            야광주의 빛이 거기까지는 미치지 못하는 듯 
          희미하게 보이는 동굴은 또다른 지옥의 입구를 
          연상케하였다.
            신비자는 팔에 턱을 고였다.
            "어떻게 한다......?"
            길은 두 갈래인 셈이었다.
            방법을 강구해서 저기 보이는 동굴로 빠져나가는 
          것과 지금까지 왔던 길을 되집어 나가는 길!
            양자택일(兩者擇一)!
            전진을 하자면 당장 생각나는 방법은 배를 한척 
          구해서......
            하지만 어디에서 배를 구한다는 말인가?
            이곳까지 오는 동안에 배는 커녕 깨진 나무조각 
          하나 발견하지 못했는데.
            그렇다면 각자 재주껏 헤엄을 쳐서 간다?
            물길이 얼마나 남아 있는지도 모르고 어느 정도의 
          위험이 일행을 기다리고 있을 지도 알 수 없는데..... 
          수중괴물만 하더라도 물속에서는 얼마나 막강한 
          위력을 발휘할지 미지수 아닌가?
            기분은 더럽지만 후퇴하는 수 밖에는 없었다.
            결정을 내린 신비자는 도천백을 응시하며 힘없는 
          음성으로 말했다.
            "도대협! 돌아가는 수 밖에 다른 방법은 
          없겠는데요."
            신비자의 말을 듣지 못했는지 도천백은 아직도 
          반대편의 동굴을 쏘아보고 있었다.
            신비자의 음성이 약했다고는 하나 도천백과 같은 
          고수에게 들리지 않을리가 없으니, 미련이 남아 
          발걸음을 돌리기가 아쉬운 듯 하였다.
            하지만 길은 한가지 뿐이라는 것을 도천백 또한 잘 
          알고 있었다. 도천백이 신형을 돌려세우고 신비자의 
          뜻에 동조를 표할 때!
            털썩!
            "아니? 이제껏 왔던 길을 다시 돌아가자고? 난 
          못해! 나는 못가!"
            윤천회가 생각만 해도 막막한 듯 그대로 동굴 
          바닥에 주저 앉았다.
            그 모습을 보고 관호청이 한마디 쏘아 붙였다.
            "야, 임마! 그러면 너 혼자 헤엄쳐서 가든지 맘대로 
          해."
            그러나 그렇게 말하는 관호청의 어투에서도 
          하기싫은 일을 억지로 해야만 하는 어린아이의 
          투정섞인 마음이 잔뜩 배어나오고 있었다.
            관호청 역시 돌아가기는 죽기보다 싫은 모양이었다.
            
            호기심!
            어쩔수 없는 무림인들의 최대 관심사 였다.
            누군가 여인은 보석에 죽고, 아이는 호기심에, 
          그리고 무림인은 명예에 죽는다고 했던가?
            하지만 명예와 호기심이 상충(相衝)될 경우에 
          후자를 포기할 수 있는 무림인이 과연 얼마나 될 
          것인가? 물론 대놓고 명예를 걷어 차버리는 어리석은 
          행동 따위는 하지 않는다. 대부분 겉으로는 명예를 
          표방(標榜)하면서 은밀히 호기심을 충족시키는 
          것이다.
            저 동굴 안쪽에는 과연 무엇이 기다리고 있을까?
            설령 목숨을 거는 한이 있더라도 보고 싶은 것은 
          보고 싶은 것이다.
            
            "아이고, 나는 죽으면 죽었지 '그냥'은 못가!"
            바닥에 앉아 떼를 쓰는 윤천회의 말에서 묘한 
          냄새가 풍겨 나왔다.
            관호청이 재빨리 그 냄새를 맡았다.
            "그냥......은 못가?"
            관호청의 반문에 윤천회의 목소리가 한층 더 
          높아졌다.
            "그래! '절대'로 그냥은 못가."
            윤천회의 이야기를 옆에서 듣고 있던 신비자는, 
          윤천회가 한번씩 말할 때마다 강조하는 단어가 매번 
          틀려지는 것을 알 수 있었다.
            애초에는 '못가' 두번째는 '그냥' 이번에는 
          '절대'......짐작하건데 아무래도 윤천회의 뜻은 
          다른데 있는 것 같았다. 가기는 가는데, 가기전에 
          무엇인가 꼭 처리해야 할 일이 있다는 말투였다.
            "그렇다면 어떻게 해야 갈래?"
            관호청의 물음에 드디어 윤천회의 속마음이 
          드러났다.
            "호수에서 물고기라도 몇 마리 잡아 먹은 후에."
            ......?
            "에라이, 개 잡놈의......"
            잠시 어처구니가 없어 멍한 표정으로 서있던 
          관호청이 막 윤천회에게 욕설이라도 한 바가지 퍼부어 
          줄려고 할 때, 지하동굴내에 커다란 변화가 왔다.
            드드드드드......
            "엇?"
            "저, 저거?"
            지금 일행의 유일한 퇴로에는 거대한 철문이 빠른 
          속도로 내려 앉고 있었다.
            일행이 이상한 낌새를 채고 그쪽을 보았을 때는 
          이미 철문이 반이상 내려와 있을 때였다.
            쉬익!
            도천백이 신형을 날려 철문의 밑 부분을 움켜 잡고 
          힘을 써 보았지만, 수만근이 넘어갈 듯한 철문의 
          거대한 기세를 막기에는 이미 역부족이었다.
            신비자를 비롯하여 화진도와 관호청이 달려갔을 
          때는 벌써 늦어있었다.
            쿠-웅!
            단단하게 보이던 동굴 바닥이 움푹 꺼지며 한동안 
          지하동굴 전체가 그 여파에 휩쌓였다. 지면에서 
          발바닥을 타고 가슴으로 전해오는 은은한 진동음을 
          느끼며 일행은 그저 속절없이 철문을 바라보고 있을 
          따름이었다.
            암울한 찬바람이 가슴속에서 휘몰아쳤다.
            얼이 빠진듯 멍한 눈으로 철문을 보던 관호청은 
          암담한 현실에 전신의 힘이 모두 빠져버린 듯했다. 
          옆에서 보기에도 흔들거리는 모습이 금방이라도 주저 
          앉을 것만 같았다.
            호기심!
            물론 어떤 경우에는 목숨이상의 값어치를 지닌다.
            또한 바로 방금전이 그런 경우에 속한다고 관호청은 
          생각했었다.
            그러나 아니었다!
            그것은 단지 퇴로가 확보된 상태에서 '저것을 한번 
          해볼까?'하는 아쉬운 마음과도 같은 것일 뿐이지, 
          막상 선택의 여지가 없는 상황하에서 남는 것은 
          두려움 밖에 없었다.
            겨우 정신을 차린 관호청의 눈으로 힐끔거리며 
          자신의 눈치를 살펴보는 윤천회가 보였다.
            아무리 개같은 놈일지라도 자신이 지은 죄가 얼마나 
          큰가 하는 것은 아는 모양이었다.
            '가자고 했을 때 좋게 갔으면 이런 일은 일어나지 
          않았다!'
            관호청은 움켜쥔 두 주먹에 살인의 의지를 굳게 
          심으며 윤천회를 향해서 무거운 발걸음을 옮겼다.
            쿵......쿵......
            자신을 향해 필살(必殺)의 각오로 다가오는 
          관호청을 힐끔거리며 윤천회는 신비자에게 눈길을 
          보냈다.
            그 눈길에 담긴 의미는 뱀에게 잡아먹히기 전에 
          세상의 마지막을 보는 개구리의 처량한 눈빛같기도 
          하였고, 어두운 밤 호젓한 산길을 걸어가는 어린 
          처자의 보호를 요청하는 애처로운 눈빛같기도 하였다.
            하지만 여느때 같으면 벌써 관호청의 앞길을 
          막고서, 듣기 좋은 음성으로 이야기했을 신비자도 
          모르는 척 딴청을 피고 있었다.
            어지간히 속이 상한 모양이었다.
            자신의 가냘픈 눈길이 아무런 효과를 발휘하지 
          못하자 윤천회는 앉은 자세 그대로 슬금슬금 뒤로 
          미끄러졌다. 수천, 수만년 이상을 습기와 함께해온 
          동굴 바닥이니 엉덩이에 전혀 거부감은 없었다.
            스으으......스윽......
            오히려 군데군데 뭉툭하게 튀어나온 부분들이 
          거기(?)에 미묘한 자극을 주는게 이상한 기분을 
          선사해 주었다. 상황이 이정도로 급박하게 변하지만 
          않았다면 두고두고 즐겨볼 수 있을 것 같았다.
            분노의 광망(光芒)을 뿜어내며 점점 윤천회와의 
          거리를 좁혀가던 관호청은 '아차'했다.
            그러나 때는 이미 늦어 있었다.
            슬슬 뒤로 밀려나던 윤천회란 놈이 그 와중에도 
          무엇이 그렇게 기분 좋은지, 두눈을 지그시 내리 감고 
          가다가 호수로 빠져버렸다.
            "으아아악!"
            풍-덩!
            허우대가 멀쩡한 장정이 작은 호수에 빠졌다는 것이 
          무에 그리 대수겠는가?
            더구나 그리 넓지도 않고 올라오기 힘든 절벽에서 
          떨어진 것도 아닌데. 다만, 호수속에 사람을 잡아 
          먹는 물귀신이라도 산다면 별 다른 문제 이지만!
            관호청은 지체없이 신형을 호수로 던졌다.
            그렇지만 맨 먼저 뛰어든 것은 도천백이었다.
            퐁, 풍덩!
            거의 동시에 호수속으로 몸을 날리는 도천백과 
          관호청을 보며 신비자는 달리던 신형을 호수가에 멈춰 
          세웠다.
            억겁을 흘러도 변함이 없을 것 같은 호수 표면에, 
          이리저리 엉켜 퍼져가는 세가닥의 파문을 보며 
          신비자는 고개를 끄덕였다.
            서로 잡아 먹을 듯이 아웅대는 겉모습이 그들의 본 
          모습이 아니라는 것 정도는 익히 알고 있었지만, 이 
          정도로 끈끈할 줄은 미쳐 상상치 못했었다.
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            3
            
            
            호수속으로 뛰어든 도천백은 일순간 아무것도 볼 
          수가 없었다.
            그저 뿌연 암흑만이 산지사방에 퍼져 있을 뿐 
          눈으로 식별할 수 있는 것은 아무것도 없었다.
            뒤따라 들어온 관호청의 움직임만이 살갖으로 
          전해져왔다.
            보이지는 않더라도 가까이에 있다면 진동으로 알 
          수는 있을 터......도천백은 하체에 힘을 주고 
          천근추(千斤墜)를 시전하였다.
            몸이 빠르게 바닥으로 내려가는 것을 느끼며 
          도천백은 눈을 감았다.
            보지 못하는 눈따위 촉감에 방해만 될 뿐이었다.
            '이상한데?'
            한참을 내려가던 도천백은 괴이함을 느꼈다.
            도대체 사방 십여장 정도의 이 작은 호수의 
          밑바닥은 얼마나 깊단 말인가?
            최소한 삼십 여장 이상을 내려온 것 같은데.
            또한, 자신과 숨 한번 쉴 정도의 차이로 먼저 
          떨어진 윤천회의 종적은 왜 발견되지 않는 것인가? 
          발견됐더라도 한참 위에서 발견됐어야 옳지 않은가?
            '혹시 비밀통로(秘密通路)?'
            수중에 은밀한 수로라도 있지 않을까 생각하니, 
          그것이 만약 사실이라면 너무도 난감한 일이었다.
            눈으로 볼 수가 없으니 최소한 삼십 여장 이상을 
          몸으로 확인해야 되지 않겠는가?
            더구나 아직 바닥은 드러나지도 않았는데......
            도천백은 가슴이 답답해졌다.
            불행한 일이 일어날 것 같은 예감 때문이기도 
          하였지만 직접적인 이유는 수압(水壓) 때문이었다.
            족히 사십 여장 이상은 내려온 것 같았다.
            도천백은 신형을 제자리에 세웠다.
            자신이 지나쳤는지 아니면 다른 이유가 있는지는 
          모르겠지만 이 밑은 절대로 아니었다.
            보통의 인간이라면 천근의 쇳덩어리를 안고 있다 
          하더라도, 그 짧은 시간에 지금 자신의 위치보다 
          아래로 내려갈 수는 없는 일이었다.
            냉정하게 상황을 분석한 도천백은 서서히 신형을 
          위로 뽑아 올렸다.
            마음이야 쏜살같이 솟아 오르고 싶었지만 
          수중이라는 특수한 상황에서 그게 어디 마음 먹은대로 
          될 수 있겠는가?
            절정고수라 한들 따로 수공(水功)을 익히지 
          않았다면, 수중에서 받게 되는 행동의 제약은 범인과 
          별다를 바가 없었다.
            
            한편, 도천백과 거의 동시에 물속으로 뛰어든 
          관호청은 고기가 물을 만난듯 수중을 헤집고 다녔다.
            관호청이 누구인가?
            설혹 천하에서 관호청을 모르는 자는 있을 수 
          있지만, 용궁(龍宮)에서는 모를래야 모를 수가 없는 
          동정어옹(洞庭漁翁) 아니시던가!
            '으, 시원하다!'
            전신으로 차가운 물의 감촉을 느끼면서 관호청은 
          실로 오랜만에 고향집에 온 편안함을 맛 보았다.
            하지만 언제까지나 느긋하게 마음먹을 수는 없는 
          일.
            밑으로 내려가는 도천백의 기를 느끼자 곧바로 
          자신이 물속으로 뛰어든 까닭이 생각났다. 그리고 
          도천백의 마음을 읽은 관호청은 수심 십여장 주위를 
          중점적으로 수색하였다.
            
            관호청은 수공이라면 어느정도의 성취를 이루었다고 
          스스로에게 자부(自負)할 수 있었다.
            따로이 수중공부(水中功夫)를 연마한 것은 없었다.
            그저 평생동안 물을 벗삼아 살아왔으니 자연히 물과 
          혼연일체(渾然一體)가 됐다고 할 수 있었다.
            흐르고, 꺾이고, 떨어지고, 휘돌아가는 물의 법칙을 
          체득할 수 있었으며, 강물의 표면을 보고 십장 밑의 
          흐름을 능히 짐작할 수 있었다.
            그것으로 충분하였다.
            잠수를 하고, 유영을 하고, 수중에서 몰아쳐오는 
          적의 병기의 각도를 계산하는 따위는, 물의 근본을 
          알면 자연히 따라오는 부수적인 것에 불과했다.
            관호청의 수공은 이미 일가(一家)를 이루고 있었다.
            
            이리저리 움직이던 관호청은 어느 순간에 자신을 
          향해 다가서는 물의 진동을 감지할 수 있었다. 그 
          기척은 너무나 미세하여 관호청으로서도 처음에는 
          작은 물고기로 착각했을 정도였다.
            그러나 곧바로 물고기가 아니라는 것은 알 수 
          있었고, 또한 도천백이나 윤천회가 아니라는 것도 
          어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
            적어도 물고기가 사람을 상대로 이토록 강한 살기를 
          드러낼 리도 없거니와, 그 숫자는 다섯이나 되지 
          않는가.
            그것들의 몸놀림은 인간의 것이 아니었다.
            물의 흐름이 거의 없는 이 지하호수에서 아주 작은 
          파문조차 거스리지 않고, 자신을 향해서 똑바로 
          전진해 오고 있지 않는가.
            인간같지도 않고 물고기같지도 않은 놈들의 
          움직임을 느끼면서, 관호청은 비로서 그것들의 정체를 
          파악할 수 있었다.
            '수중괴물이로구나!'
            그 순간 관호청은 난감해지지 않을 수가 없었다.
            자신의 목적은 윤천회이지 않는가?
            이따위 인간같지 않은 반 물고기들과 어울려 놀 수 
          있는 시간 따위가 어디에 있단 말인가......
            관호청의 다급한 마음을 헤아리지 못한 듯 놈들은 
          이미 목전으로 다가와 있었다.
            살을 저미는 살기와는 달리 자신의 주위에서 
          반짝이는 놈들의 눈은, 언뜻 보면 장난이라도 치자는 
          개구장이의 눈과도 흡사하였다.
            물고기의 눈이라는 것이 원래 작고 예쁘지 않은가!
            그러나 그 치기어린 눈을 바라보면서 관호청은 감히 
          태만하지 못하고 전신의 공력을 끌어 올렸다. 
          누구라도 장난의 결과에 자신의 목숨이 걸려있다는 
          것을 알고 있다면 그 장난은 더이상 장난이 아닐 
          것이다.
            웅웅웅웅......
            관호청을 둘러싼 주위의 물의 흐름이 서서히 
          급해지고 있었다.
            덕분에 관호청을 에워싸고 있던 다섯마리 
          수중괴물도 그 흐름을 타고, 관호청을 축으로 삼아 
          반경 일장 여 공간을 천천히 회전하고 있었다.
            관호청은 자신의 주위를 돌면서 틈을 노리는 놈들을 
          전혀 상관하지 않고 부지런히 두 손을 움직였다.
            손목 아래만을 움직이는 관호청의 두 손은 원호를 
          그리는가 싶더니 갑자기 꺽여지고, 밀어내는 듯 
          하면서 끌어 당기며, 또한 쥐는 듯 하면서 
          펼쳐져갔다.
            겉으로 보기에는 거의 변한 것이 없는 장내의 
          대치상황.
            하지만, 관호청의 단순한 동작은 이내 엄청난 
          위력으로 장내를 휩쓸어갔다.
            그그그그그......
            주위를 돌고 있던 괴물들이 이상한 낌새를 채고 
          신형을 빼내려 했을 때는 이미 늦어있었다.
            관호청을 중심으로 형성된 물의 흐름이 기이하게 
          빨라지더니 이내 와류(渦流)가 형성되고, 가공할 
          흡인력으로 삼장내의 모든 것을 삼켜버리고 있었다.
            "끄우우우!"
            "꺄아악!"
            기이한 음향을 연속적으로 흘려내며 소용돌이를 
          벗어나려고 몸부림치는 괴물들이 보였지만 다 
          부질없는 노릇이었다.
            흐름에 순응한다면 혹시 일말의 가능성이라도 
          보일까, 저렇게 힘으로 밀어붙인다면 예정된 죽음의 
          수순을 앞당겨 올 뿐이었다.
            이순간 관호청의 손은 부드럽고도 완만한 곡선을 
          그리고 있었다.
            정(靜)적인 곳에서 동(動)적인 움직임을 이끌어내는 
          최초의 순간이 힘들 뿐이지, 일단 아무리 작은 물의 
          흐름이라도 발생하게 된 순간, 그 힘을 기초로하여 
          거력(巨力)을 만들어내는 데는 별다른 어려움이 
          없었다.
            관호청의 부드러운 동작 하나가 물이라는 과정을 
          거쳐서, 괴물들의 신체에 주는 압박은 이미 인간이 
          버틸 수 있는 한계를 넘어서 있었다.
            가장 강력한 껍질을 지녔다는 악어라 할지라도 시간 
          문제일 따름이었다.
            
            언제부터인가......점차 세력을 확장해가는 
          소용돌이와, 그 속에서 미약한 몸부림을 보이고 있는 
          수중괴물들을 응시하는 사악한 눈빛 하나가 있었다.
            그 빛은 관호청의 좌측 하단 십여장 부근에서 
          차갑게 번뜩이고 있었다.
            아무런 느낌도 없이 갑자기 나타난 그 눈빛은, 
          분명히 이 호수 어딘가에 하나 이상의 비밀통로가 
          있다는 것을 말해주고 있었다.
            이글거리는 시선으로 적의를 드러내던 그 눈빛 
          옆으로, 그와 똑같은 두쌍의 빛무리가 더 생겨났다.
            마치 오래전부터 그곳에 있었다는 듯이.
            셋으로 불어난 그들은 각각 어깨위에 하나씩의 
          기다란 통을 짊어지고 있었는데, 통의 길이는 다섯 
          자에 두께는 어른 팔뚝보다 약간 두꺼워 보였다.
            그리고 와선형의 날카로운 강전이 통의 입구에서 
          반자 정도 튀어나와, 똑바로 관호청을 노려보고 
          있었다.
            암기통(暗器筒)이었다!
            아니, 암기통이라 하기에는 너무나 거대하여 암기 
          발사대라고 해도 좋았다.
            그것은 해전(海戰)에서 사용되는 무기중에 가장 
          강력한 쇠노(鐵櫓) 발사대를 계량하여, 수중에서 
          사용하기 좋게 만들어진 새로운 형태의 무기였다.
            기본적으로 이장이 넘어가는 거대한 쇠노 발사대를 
          최소한으로 축소하였고, 그 외관은 여체를 보는 듯 
          매끄럽게 다듬어져 있었다.
            그리고 그 전방에서 악마의 독아인양 번뜩이는 길이 
          석자에 손가락 세개를 합하여 놓은 듯한 강전은, 결코 
          인간 따위를 겨냥하기 위해서 만들어진 것이 아닐 
          듯했다.
            하지만, 분명히 지금은 관호청을 겨냥하고 있었다.
            미세하게 흔들리던 강전의 끝이 멈춰섰다.
            발사 직전의 동작이었다.
            
            관호청과 괴물들과의 일방적인 전투는 거의 
          마지막을 향하여 달려가고 있었다.
            고요히 움직이는 관호청과 그의 뜻에 따라 무기력한 
          반항을 계속 하고 있는 다섯 마리의 수중괴물!
            파앗!
            푸우웃!
            마침내, 전신으로 쏟아지는 압력을 견디다 못한 
          괴물들의 신체는 차례차례 폭죽 터지듯이 터져버렸다. 
          산산히 찢어진 육편조각은 칠흙같은 어둠의 저편으로 
          비산되어 갔다.
            곧이어 관호청의 손짓은 멈춰졌고 그에 따라 방원 
          삼장 여를 선회하던 소용돌이도 잠잠해져 갔다.
            관호청의 눈을 가리기도 하였지만, 또한 
          외부로부터의 위험에 보호막 역할을 하여주었던 
          와류는 사라졌고......관호청을 겨누고 있던 강전의 
          흔들림은 멈추었다.
            푸르릉!
            이제 막 다섯마리의 괴물을 처치하고 한숨을 
          돌리려던 관호청은, 자신의 등 뒤에서 다가오는 
          가공할 경력에 한순간 숨이 막혔다.
            믿을 수 없게도 관호청의 신체가 그 진동을 
          알아차렸을 때는 십장의 거리가 있었으나, 관호청의 
          뇌리에 그 느낌이 전달되었을 때 강전과의 남은 
          거리는 일장이 채 되지 못하였다.
            물속에서 이렇게 빠른 속도로 움직일 수 있는 
          물체가 있다는 것은 도저히 상상조차 할 수 없는 
          일이었다.
            관호청은 눈을 감았다.
            자신의 죽음을 굳이 자신의 눈으로 확인하고 싶지는 
          않았다.
            그 때!
            강전을 발사한 괴인들의 반대편에서 작은 점 하나가 
          놀라운 속력으로 강전을 향해 쏘아져갔다.
            관호청의 다섯자 앞까지 접근했던 세개의 강전중에 
          하나가, 어떤 미증유(未曾有)의 거력 앞에 가고자 
          하는 진로(進路)를 벗어나 반자 정도 옆으로 
          밀려났다.
            그리고, 그 반자의 위치 이동은 곧이어 예상됐던 
          결과와는 엄청난 차이를 가져왔다.
            생사(生死)의 차이를!
            피핏!
            퓨르르릉!
            "......?"
            관호청은 한순간 아무런 생각도 할 수가 없었다.
            다만 스쳐지나가는 것 만으로도 전신에 찢어지는 
          듯한 고통을 주는 강전 세개가, 자신의 다섯자 앞에서 
          갑자기 미세한 충돌을 일으키더니 방향을 틀어 비켜 
          지나가다니......?
            관호청은 삶에 대한 어떠한 행동도 근본적으로 
          봉쇄된 상황에서, 아직까지 숨을 쉬고 있는 자신을 
          보면서 지금의 상황을 도저히 이해할 수가 없었다.
            '놈들의 실수인가?'
            자신의 이름이 아직 염라전에 오르지 않은 것에 
          대한 이유로는 너무나도 빈약한 예상이었지만, 
          그렇다고 그 이유보다도 적절하게 지금의 상황을 
          설명할 수 있는 이유는 있을 수가 없었다.
            관호청은 꼬리를 물고 일어나는 사념을 냉정히 
          끊어버렸다.
            여하튼 자신은 아직 살아있었다.
            굳이 염라대왕이 자신의 입옥(入獄)을 거절한 이상 
          그의 뜻대로 조금은 더 살아주어야 하지 않겠는가!
            관호청의 전신은 다시 팽팽한 긴장감으로 물들어 
          갔다.
            정신을 집중하니 자신에게서 점점 멀어져 호수 
          바닥으로 내려가는 세가닥의 기(氣)가 느껴졌다.
            자신을 겨냥했던 강전이 셋이었던 것을 생각하면 
          지금 사라져가는 놈들이 바로 자신의 목숨을 노렸던 
          놈들임에는 의심의 여지가 없다.
            되찾은 삶에 대한 환희는 잠시였고, 죽음을 
          선물했던 놈들을 찾아내자 그 기쁨은 거대한 분노로 
          바뀌었다.
            관호청은 앞뒤 가리지 않고 놈들을 쫓아가려 
          하였다.
            바로 자신의 밑에서 서서히 가라앉는 윤천회의 
          미약한 '기'를 느끼지 못했다면!
            '이놈이 왜 여기에 있지? 조금전에 내가 만들어낸 
          와류에 휩쓸려 다녔었나?'
            얼마나 물을 쳐먹었는지 배는 개구리마냥 튀어 
          나오고 X점없이 풀어 해쳐진 눈은, 더도 덜도 없이 
          물에 빠져 죽은 시체 그대로였다.
            약간의 의문점이 있었으나 중요한 것은 윤천회가 
          죽어간다는 점이었다.
            시신(?)의 머리를 잡아챈 관호청은 서둘러서 
          상승하였다.
            
            최대한의 속력을 내어 수직으로 올라오던 도천백은 
          드디어 윤천회의 기를 찾아낼 수 있었다.
            낯익은 또 하나의 기와 함께......관호청이었다.
            윤천회의 일이 해결되었으니 지금 자신이 해야할 
          일은 일행이 이곳을 빠져나가는데 필요한 출구를 찾는 
          일이었다.
            고맙게도 그 출구로 인도해주는 자들이 있었다.
            도천백은 암흑 속에서 그들의 뒤를 따랐다.
            
            
            제 12 장  陷 穽

            
            
                                1
            
            초조하게 기다리던 신비자는 물속에서 일어나는 
          심상치 않은 기류에 몇 번인가 뛰어들려 하였으나, 
          그때마다 미약한 자신의 수중공부가 걸림돌이 되었다.
            물 속에서 분명히 어떤 일인가 벌어지고 있는 것 
          같지는 하지만, 거기에 자신이 합세하여 결코 득이 
          될리는 없을 것 같았다.
            아니, 득이라는 것은 상상할 수도 없이 도천백과 
          관호청에게 무거운 짐이 될 뿐이라는 것은 어렵지 
          않게 짐작할 수 있었다.
            결과가 눈에 보이니 만큼 행동을 취할 수는 없었다.
            그저 하얗게 타는 속마음을 발걸음에 담아 어지러이 
          호수 주변을 맴돌고 있을 따름이었다.
            똥 마려운 강아지처럼 끙끙대는 신비자를 보다 못해 
          화진도가 다가왔다.
            화진도가 옆에 온 것도 모르고 사색이 된 얼굴로 
          호수만을 응시하던 신비자는, 화진도가 가벼이 어깨에 
          손을 올리자 그 때서야 화진도를 바라보았다.
            "할아버지!"
            신비자는 그대로 화진도의 품에 얼굴을 묻었다.
            그 음성과 행동은 확실히 이십대 청년의 것은 
          아니었다.
            아니, 확실히 말하자면 성숙한 여인의 것이었다.
            화진도는 부드럽게 신비자의 어깨를 다둑거렸다.
            "그래, 그래! 네 마음 알고 있다...... 그렇지만, 
          대 공동파의 조사진전(祖師眞傳)을 이어받은 내가 
          이렇게 약해서야 어찌 공동의 미래에 광명을 바랄 수 
          있겠느냐?"
            
            드디어 강호에서 신비롭게 여기는 신비자의 베일이 
          한꺼풀 벗겨지는 순간이었다.
            아쉽게도 그 말을 듣는 사람은 한 명도 없었지만.
            신비자가 공동파에서 차지하는 지위는 장문인보다 
          위였다.
            무소불위(無所不爲)의 위치!
            
            신비자는 화진도의 품에서 빠져나왔다.
            한걸음 물러서는 신비자의 발에 지면에 있던 
          손톱만한 돌출부가 밟혔다.
            "예! 제가......앗?"
            자신의 신분을 망각한 행동에 대해서 화진도에게 
          사과하려던 신비자의 이야기는 끝을 맺지 못했다.
            신비자가 밟고 서있던 방원 일장 여의 공간이 
          갑자기 푹 꺼지면서 신비자의 신형 또한 눈 앞에서 
          사라졌다.
            하지만, 화진도 역시 녹녹치 않은 무림의 절정 
          고수였다.
            신비자의 신형이 완전히 사라지기 전에 화진도는 
          신비자의 팔목을 붙잡을 수 있었다.
            막 신비자를 끌어 올리려던 화진도는 허공에서 
          쏟아지는 살을 에이는 경기를 느낄 수 있었다.
            화진도는 다급히 남은 왼손을 들어 순간적으로 모든 
          힘을 장력에 실어 허공을 격하고 날렸다.
            콰아아아아!
            십여 개의 어린아이 손가락만한 강전은 장력의 
          여파에 휩쓸려 사방으로 튕겨나갔다.
            그렇지만, 장력의 반탄력으로 인하여 화진도와 
          신비자는 시커먼 아가리 속으로 빠르게 떨어져갔다.
            기이이이잉!
            신비자와 화진도를 집어 삼킨 구덩이는 윙윙대는 
          기관음과 함께 곧바로 원상태로 돌아왔다.
            거기에는 어떠한 흔적도 보이지 않았다.
            그저 줄곧 보아왔던 흔하디 흔한 동굴 바닥일 
          뿐이었다.
            
            촤아아!
            어느 순간에 윤천회를 둘러멘 관호청이 호수위로 
          모습을 드러냈다.
            "엉?"
            윤천회를 거칠게 바닥에 내려논 관호청은 
          어리둥절해하며 사방을 둘러보았다.
            아무도 보이지 않았다.
            도천백은 자신과 함께 뛰어들었다가 아직 올라오지 
          않았으니 호수속에 있을 것이고, 남은 화진도와 
          신비자는 어디로 갔는가?
            호수에 뛰어들지 않은 것은 확실한데......
            숨을 곳이라고는 전혀 없는 이곳에서 어디로?
            그렇지만, 괴이한 일은 어디까지나 괴이한 일일 
          뿐이고 지금 급한 것은 윤천회를 살려내는 일이다.
            관호청은 큰 대자로 뻗어있는 윤천회의 탐스러운 
          배위에 오른발을 올리고 힘을 주었다.
            주우욱!
            주전신공(酒箭神功)이라도 펼쳐내듯이 물화살이 
          윤천회의 입에서 튀어나와 허공으로 일장 여를 
          솟구쳤다.
            푹, 푹, 푹!
            "큭, 큭, 큭!"
            이윽고 발로 누르기를 몇 번 반복하자 윤천회의 
          배는 거의 평상시의 모습을 되찾았으며, 입에서는 
          더이상 아무것도 나오지 않고 그저 바람새는 소리 
          뿐이었다.
            그렇다고는 하지만 윤천회의 정신은 아직 돌아오지 
          않은 것 같았다.
            "물은 다 빠진 것 같은데? 기도가 막혔나?"
            관호청은 윤천회의 어깨를 잡고 상체를 일으켜 
          세웠다.
            기도가 막혀 호흡이 곤란하다면 염천혈(廉泉穴)과 
          천돌혈(天突穴)부근을 가벼이 주물러 주면 될 
          일이었다.
            그러기 위해서는 우선 윤천회를 앉혀야 한다.
            상체가 끌려오는 윤천회의 안면을 보는 순간 
          관호청은 무엇인가 꺼림칙한 기분을 맛보았다. 
          윤천회의 얼굴 표정은 정신을 잃은 놈 치고는 어딘지 
          모르게 이상해 보였다.
            딱히 '어떤 표정이다'라고 꼬집어 말할 수는 
          없었지만, 물에 빠져서 살려고 발버둥을 치다가 죽은 
          자의 원통하고 비통한 인상 보다도 훨씬 더 더러운 
          표정이라고 이야기할 수 있었다.
            관호청이 의아한 눈으로 윤천회를 응시하며 상체를 
          일으키고 있을 때!
            윤천회의 몸에서 처음으로 눈에 보이는 반응이 
          튀어나왔다. 윤천회의 가슴이 작은 기복을 일으켰고, 
          이어서 목과 양 볼이 부풀어올랐다.
            "......?"
            관호청은 윤천회의 몸에서 일어나는 변화를 자세히 
          살펴보기 위하여 윤천회의 상체를 더욱 가까이 
          끌어당겼다.
            드디어 기다리던 윤천회의 입이 열렸다.
            "우웨엑!"
            윤천회의 목과 숨구멍을 막고 있던 불순물 
          찌꺼기들이 일제히 밖으로 분출되었다.
            정면으로!
            그리고 앞에 앉아있던 관호청은 너무나도 당연하게 
          안면으로 그 토사물을 막아내었다.
            주르륵!
            끈적끈적하게 안면에서 흘러내리는 토사물을 닦을 
          생각조차 나지 않는 듯, 관호청은 얼어붙은 듯이 
          제자리에서 움직일 줄을 몰랐다.
            그런 관호청의 얼굴에 언뜻 스쳐 가는 것은 차가운 
          분노의 한광이었다.
            또한 허탈한 체념의 미소이기도 하였다.
            이 순간 관호청은 한 인간의 목숨을 손에 쥐고 
          엄청난 갈등을 겪어야했다.
            '때려 죽여버리느냐......찢어 죽여버리느냐...... 
          아니면......'
            아무리 정신나간 놈의 소행이라 하여도 도저히 
          그냥은 용서할 수가 없다는 쪽으로 관호청의 마음이 
          기울어질 때, 윤천회의 양 볼이 다시 한번 
          부풀어올랐다.
            '엇 뜨거워라!'
            관호청의 분노는 연초연기 사라지듯 허공으로 
          날려가 버리고 신형은 퉁기듯이 호수를 향해 
          달려갔다.
            푸아, 파파파!
            어푸푸푸푸푸!
            
            *               *               *
            
            윤천회가 눈을 뜨자 자신의 앞에 구겨진 
          종이조각같은 표정을 짓고 있는 관호청이 보였다. 
          관호청이 인상을 쓰는 이유를 모르는 것은 아니지만 
          아무것도 모르는 척, 관호청의 관심을 다른 곳으로 
          돌리려고 하였다.
            "엥? 다들 어디갔어요?"
            윤천회의 의아한 음성에 관호청은 잠시 잊고 있었던 
          화진도와 신비자가 생각났다.
            그들에게 어떤 일이 발생한 것은 틀림없어 보였다.
            "몰라!"
            관호청은 다시 한번 사방을 둘러보았다.
            지하호수는 절대 아니라고 단정할 수 있으니, 
          어디론가 사라졌다면 철문을 열고 저쪽으로 
          넘어갔다고 생각하는 것이 타당할 것 같았다.
            관호청은 철문을 향해 걸어갔다.
            윤천회는 아직 정신이 완전히 돌아오지 않았는지 
          누워있던 곳에 그대로 앉아 있었다.
            관호청은 철문 주위를 만져보기도 하고 주위에 어떤 
          흔적이라도 있을까 하여 세심히 지면을 살펴보기도 
          하였다.
            
            윤천회는 미소를 머금으며 관호청의 뒷모습을 보고 
          있었다.
            잠시 그렇게 열중해있는 관호청을 바라보다가 
          시선을 돌려 동굴벽을 보았다.
            거기에 어떤 흔적이 있었다.
            손가락 굵기의 작은 구멍이.
            윤천회는 안광을 빛내며 그 구멍으로 전 신경을 
          집중시켰다.
            구멍 바로 안쪽에 반짝이는 물체가 보였다.
            그것은 화살촉의 꼬리 같기도 하였으며 강전의 
          끝부분 같기도 하였다. 구분은 되지 않았지만 여하튼 
          쇠로된 암기라는 것은 확실해보였다.
            윤천회는 동굴벽에서 눈을 돌려 지면을 살펴보았다.
            동굴바닥은 온통 거무틱틱한 암반으로 형성되어 
          있어 거기에서 어떤 흔적을 발견한다는 것은 불가능해 
          보였다.
            하지만, 윤천회는 그곳에서 두가지의 특이한 점을 
          발견할 수 있었다.
            하나는, 지면에서 버섯 모양으로 튀어나와있는 
          손톱만한 크기의 돌출부였고, 다른 하나는 바닥이 
          약간 부스러져 있다는 점이었다.
            그 암반의 부서진 가루들이 인간의 발의 형상을 
          유지하고 있는 것으로 보아, 짐작하건데 누군가가 그 
          부분을 발로 밟고 큰 힘을 쓴 것 같았다.
            '흠! 어딘가에서 발사된 암기와 (아마도 허공이 
          되겠지만), 지면에 힘을 쓴 흔적......그리고 언뜻 
          보아서는 발견하기 힘든 바닥의 돌출부!'
            세가지가 명확하게 이어지지는 않았지만 윤천회는 
          어떤 일이 일어났을 것이라는 대강의 실마리는 잡을 
          수가 있었다.
            '보다 확실한 것을 알려면?'
            윤천회는 지면의 돌출부를 손으로 눌렀다.
            동시에 윤천회는 자신의 신형이 허공에 떠있는 것을 
          느꼈다.
            가슴속을 파고드는 날카로운 파공음과 함께!
            쐐애애액!
            
            *               *               *
            
            철문에서 아무것도 발견하지 못하고 이제는 철문 
          주위의 벽면을 살펴보던 관호청은, 갑자기 등 뒤에서 
          들려오는 암기가 허공을 가르는 소리에 본능적으로 
          신형을 바닥으로 누이고 옆으로 굴렀다.
            기이이이잉!
            기이한 음향을 귓전으로 흘려보내며 쏘아오는 
          암기를 피했다고 판단한 순간, 무영척을 빼들고 
          정면으로 짖쳐들어가기 위하여 자세를 웅크렸다.
            "......?"
            관호청은 맹수의 도약하는 자세를 끝맺지 못하고, 
          멍한 눈으로 전방을 바라보았다.
            아무것도 보이지 않았다.
            이제는 윤천회조차 사라져 버린 것이다.
            관호청은 답답한 마음을 억누르며 방금 전까지 
          윤천회가 누워 있었던 부근을 살펴보았다.
            
            윤천회는 빠른 속도로 추락하는 상황하에서도 
          느긋하게 팔짱을 끼고 주위를 둘러보았다.
            쉭, 쉬익!
            캉, 카캉!
            자신의 몸을 스쳐간 강전들이 저 밑에서 벽에 
          부딪쳐 불똥을 튕겨냈다.
            불꽃이 생겨나서 스러지기까지는 찰라의 
          순간이었지만, 그 짧은 순간에 윤천회는 함정 안을 
          샅샅이 훑어볼 수 있었다.
            함정의 넓이는 일장 여로 천연의 수직동굴에 약간의 
          인공이 가미된 것 같았다.
            깊이는 아직까지 전혀 짐작도 가지 않았다.
            윤천회는 떨어지면서 신형을 약간 틀어 벽으로 
          다가갔다.
            벽에 거의 몸이 맞다을 정도로 가까와졌을 때, 
          오른발로 벽을 차며 신형을 한바퀴 회전시켰다.
            모든 것은 위에서 아래로 흘러가라는 자연의 법칙과 
          윤천회의 의지가 허공에서 충돌하는 순간이었다.
            한순간, 윤천회는 온 몸의 피가 머리 끝으로 
          몰려드는 느낌을 받았다. 하지만, 그 정도는 윤천회의 
          행동에 아무런 방해도 줄 수 없었다.
            윤천회는 순간적으로 허공에서 정지하며 왼손을 
          벽에 박아 넣었다.
            푸욱!
            왼손은 마치, 두부라도 파고 들듯이 아무런 
          거부감을 받지 않고 손쉽게 벽에 박혔다.
            "흠! 꽤 깊은데."
            윤천회는 남은 오른손마저 벽에 쑤셔 박았다.
            그리고, 이내 빠져 나온 손에는 한 웅큼의 암석 
          조각이 들려 있었다.
            두부를 떼어내는 듯한 간단한 동작이었다.
            윤천회는 손을 뻗어 돌조각을 놓았다.
            그리고, 귀를 기울였다.
            '십장......이십장......삼십장......사십장.....!'
            깊이를 확인하자 윤천회는 미련없이 손을 놓았다.
            다시 윤천회의 신형은 추락하기 시작하였다.
            남아 있는 깊이가 오십 여장 정도이고 이미 내려온 
          깊이가 또한 그정도이니, 이 수직동굴은 합하여 백여 
          장이 넘어갈 것 같았다.
            엄청난 깊이였다.
            쉬이이이이......
            자신의 몸무게가 전혀 느껴지지 않는 기분좋은 
          해방감을 맛보며 윤천회는 콧노래라도 부르고 싶은 
          심정이었다.
            '이거 높은 곳에서 떨어지는 맛도 괜찮은걸......! 
          응? 벌써 바닥이야?'
            지면과 삼장 여를 남겨두고 윤천회는 다시 한번 
          허공에서 공중제비를 돌았다. 고목나무에 붙어있는 
          매미처럼 벽에 찰싹 붙어서 아래를 내려다보니, 
          반짝이는 수십개의 불빛이 섬뜩한 느낌을 주었다.
            그 불빛들은 지면에 거꾸로 박아놓은 창날에서 
          반사되는 빛이었다.
            무공의 조예가 약한 자라면 처참한 죽음을 면치 
          못할 것이며, 실제로 거기에는 몇 명의 육신이 
          걸레처럼 찢겨 너덜거리고 있었다.
            윤천회는 지상으로 내려와 인간인지 아니면 동물의 
          시신인지 분간할 수가 없는 육편들을 살펴보았다.
            많은 피가 군데군데 뿌려져 있었지만 전부 굳어있는 
          것으로 보아 다행히 화진도와 신비자는 무사한 것 
          같았다.
            그들의 무예를 생각해보면 이 정도의 함정에서 일을 
          당할 것 같지는 않았지만, '혹시나'하는 마음에 
          그들의 무사함을 확인하는 절차를 밟았던 것 
          뿐이었다.
            윤천회는 그들의 흔적을 찾기 위하여 지면에 시선을 
          주었으나, 이곳 역시 단단한 암반으로 형성되어 
          있어서 아무런 흔적도 찾지 못했다.
            옆으로 통로 하나가 뚫려있었다.
            빛은 그곳에서 흘러나오고 있었으며 문은 달려있지 
          않았다.
            윤천회는 고개를 내밀어 통로를 살펴보았다.
            곳곳에 횃불이 걸려있어서 통로가 구부러지는 
          곳까지 한눈에 볼 수 있는 반면에, 움직이는 것은 
          아무것도 보이지 않았다.
            "쩝! 할아버지가 나는 함부로 무공을 사용하면 
          생명이 단축된다고 했었는데!"
            윤천회는 혼자말로 중얼거렸다.
            "그렇지만, 일이 이렇게 된 이상 하는 수 없지! 
          앞으로 삼백년의 삶이 남아있다치고 이백 구십년만 
          살면 되지 뭐."
            윤천회는 몸을 날렸다.
            한참을 달려가던 윤천회는 고개를 갸웃거렸다.
            너무 경계가 허술한 것 같았다.
            예를 들어서 함정만 해도 외부에서 들어오는 
          고수들을 맞이하기 위한 것으로는 많은 손색이 
          있었다. 강호무림에서 일류의 수준을 넘어서는 자라면 
          그 정도의 함정은 충분히 극복할 수가 있었다.
            그렇다면, 그 함정은 일류 이하의 사람들을 대비한 
          덫이라는 이야기가 되는데......
            
            강호에는 많은 불문율이 있다.
            그중에 대표적인 것으로.
            선자불래(善者不來), 내자불선(來者不善)!
            '선한자는 오지 않고, 이미 온자는 선하지 
          않다.'라는 말이 있다.
            '어찌 필승의 자신감이 없다면 이자리에 나타날 수 
          있겠느냐'하는 말과도 일맥상통(一脈相通)한다 할 수 
          있겠다.
            
            이삼류의 인물들이 이곳 용담호혈(龍潭虎穴)에 
          침입할 가능성은 없다고 보아도 무관할 것이다.
            그런데, 함정은 이삼류의 인물들을 대비한 
          것이라니?
            윤천회는 두가지의 가능성을 생각해 볼 수 있었다.
            '어떤 자가 침입한다고 하여도 걱정할 필요가 
          없다는 자신감의 표현인가......아니면, 내부에서 
          활동하는 그저 그런 평범한 자들에 대한 
          족쇄(足鎖)인가?'
            윤천회는 어느새 통로의 꺽여진 곳에 당도해있는 
          자신을 볼 수 있었다. 통로의 저편에 시선을 주면서 
          윤천회는, 당장은 답이 나오지 않는 일에 굳이 머리 
          아프게 생각할 필요는 없다고 마음 먹었다.
            역시 살아 움직이는 것은 아무것도 보이지 않았다.
            윤천회는 다시 저편 끝을 향해 빠르게 달려갔다.
            
            
                                2
            
            도천백은 호수의 한쪽에서 어둠속에 묻혀있는 
          비밀통로를 확인하자 그대로 밖을 향해 신형을 
          돌렸다.
            관호청을 습격했던 놈들을 처치하자면 어려울 것은 
          없었지만 초조하게 기다리고 있을 일행의 모습이 
          눈앞에 아른거렸다.
            촤아아!
            물 밖으로 나온 도천백은 자신을 맞아주는 사람이 
          관호청외에는 없자, 그동안에 필시 어떤 변고가 
          생겼다는 것을 짐작할 수 있었다.
            "무슨 일이요?"
            도천백의 질문을 받자 관호청은 자신이 물에서 
          나와서부터 윤천회가 없어질 때까지의 상황을 
          두서없이 늘어놓았다.
            "아, 내가 물에서 나와보니......그래서, 철문을 
          살펴보고 있는데......고개를 돌려보니 이미 사라진 
          후......찾아보고는 있지만 아무것도 발견할 수가 
          없었어!"
            도천백은 묵묵히 듣고 있다가 관호청이 이야기를 
          마치자, 다시 한마디 물었다.
            "사라진 후 시간이 얼마나 흘러갔습니까?"
            "글쎄......약, 한식경 쯤?"
            "윤천회가 누워있던 자리는?"
            관호청은 삼보를 걸어가서 자신의 주위를 두손으로 
          펼쳐 보였다.
            넓게 손을 펼쳐 보이던 관호청은 자신이 밟고 
          서있는 지면이 허전해지는 걸 느꼈다.
            "이 부근. 으악!"
            갑자기 지면이 푹 꺼지며 관호청의 신형이 그곳으로 
          빨려들어가자, 도천백은 스스로 신형을 날렸다.
            쉬이이익!
            관호청과 도천백은 빠르게 떨어져갔고, 그들의 머리 
          위에서는 당연하게 강전이 쏟아져내렸다.
            
            *               *               *
            
            "쩝! 어느쪽 길로 가야하지?"
            빠르게 달려왔던 윤천회는 두갈래로 나누어진 통로 
          앞에서 한순간 결정을 내릴 수가 없었다. 혹시 어떤 
          단서라도 남겨놓았나 싶어 샅샅이 살펴보았지만 
          아무런 특이한 점도 발견할 수 없었다.
            잠시 눈살을 찌푸렸던 윤천회의 얼굴 표정이 환하게 
          밝아왔다.
            좋은 해결책이 생각난 듯하였다.
            "오냐! 그렇다면, 아직까지 틀려본 적이 없는 이 
          윤천회 비장( 藏)의 신발 점으로......찍어주마."
            윤천회는 오른발목을 가볍게 차올렸다.
            휘익!
            허공으로 솟구쳤던 신발은 이내 지면으로 떨어졌다.
            신발의 정면은 왼쪽 통로를 가리키고 있었다.
            "흠! 이쪽으로 갔단 말이지."
            윤천회의 신형은 번개처럼 왼쪽 통로 안으로 
          사라져갔다.
            같은 시각에 화진도와 신비자는 오른쪽 통로의 어떤 
          곳을 달려가고 있었다.
            세번째 모퉁이를 돌려던 윤천회는 이곳으로 
          들어온지 최초로 두 명의 인간을 발견할 수 있었다.
            '아차차차!'
            윤천회가 마음 속으로 자신의 부주의한 행동을 
          후회할 때는 이미 늦어있었다. 저쪽에서도 자신을 
          발견했는지 날카로운 호각소리가 들려왔다.
            삐이이이익!
            윤천회도 처음에 모퉁이를 돌 때는 멈춰서서 한번씩 
          전방을 살펴보았다. 그러나, 그렇게 몇 번 모퉁이를 
          돌고 나자 마음이 저절로 풀어져서 이번의 
          모퉁이에서는 확인하지 않고 그냥 돌아버린 것이었다.
            이렇게 된 이상 해결책은 한가지 방법외에는 없다.
            최단시간내에 제압하는 것이다.
            번쩍!
            그렇게 마음을 먹자 윤천회의 신형은 이미 이십 
          여장의 거리를 접어서 두사람의 머리 위에 접근해 
          있었다.
            무엇이 어떻게 된 상황인지 깨닫지도 못하고 둘은 
          썩은 짚단처럼 바닥으로 쓰러졌다.
            이 통로에는 다른 곳과는 달리 많은 석문(石門)이 
          보였다.
            시야에 들어오는 것만 해도 예닐곱개가 넘었다.
            두사람은 아마도 이 통로를 지키는 보초 같았다.
            윤천회는 마혈(麻穴)을 제압당한 둘을 옆구리에 
          끼고 가장 가까운 석문을 밀었다.
            그르릉!
            석문에는 아무런 제재장치(制裁裝置)도 되있지 않은 
          듯, 손따라 쉽게 열렸다.
            둘을 안으로 집어던진 윤천회는 다시 통로로 나와 
          한개의 횃불을 집어들고 남은 것은 모두 지풍을 날려 
          꺼버렸다.
            삐이이!
            앞뒤에서 시끄럽게 울려퍼지며 점점 거리를 
          좁혀오는 호각소리를 들으며 윤천회는 석문안으로 
          들어갔다.
            석실은 넓은 방 정도의 크기였다.
            장식품이라 할만한 것은 아무것도 없었으며 한쪽 
          귀퉁이에 다섯 개의 항아리가 놓여있었다. 항아리는 
          강한 묵빛을 띄우는 것이 만든 재료가 흙이 아닌 
          듯했다.
            시간이 있다면 항아리속에 무엇이 들었는지 확인해 
          보겠지만 지금은 여유가 없었다.
            푸욱!
            횃불막대를 아무렇게나 벽에 꽂은 윤천회는 
          두사람의 아혈(啞穴)만을 풀어주었다.
            "아......!"
            "저-저......"
            보초들은 단지 마혈이 제압당하여 말과 행동을 할 
          수 없었다 뿐이지, 정신은 평상시와 조금도 다름이 
          없었다.
            그러니, 당연히 제압당한 이후에도 윤천회의 행동을 
          하나도 놓치지 않고 볼 수 있었다.
            이제 아혈이 풀렸다고는 하나 두 사람은 그것도 
          느끼지 못하고 있었다.
            마치, 누가 더 놀란 표정을 잘 지을수 있을 
          것인가에 대하여 내기를 하고 있는 듯했다.
            그도 그럴 것이.
            암벽을 두부처럼 여기고 파고 드는 나무막대.
            그런 일을 아주 하찮은 듯이 행하는 저 사내!
            둘은 신인(神人)을 보는 듯 경이적인 눈빛으로 
          윤천회를 바라보고 있었고, 윤천회는 자신을 보고 
          있는 둘의 눈빛에서 그들의 마음을 어느 정도 읽어낼 
          수 있었다.
            윤천회는 눈빛에 살기를 가득 담고 음침한 음성을 
          흘려냈다.
            "크크크! 잘 듣거라. 나는 결코 두번 말하는 성질이 
          아니다. 여기는 어디냐?"
            지금 윤천회의 모습을 지옥의 사자가 보았다면 배를 
          끌어안고 파안대소(破顔大笑)를 터트렸겠지만, 혼이 
          절반쯤 나가있는 두사람에게는 지옥야차(地獄夜叉)의 
          현신(現身)처럼 보였다.
            "이-이곳은......운봉산 지하입니다."
            윤천회는 자신의 질문이 잘못됐다는 것을 깨달았다.
            "이곳의 명칭이 무엇이냐?"
            "......"
            두사람은 말을 고쳐서 다시 묻는 윤천회를 그저 
          멍한 눈으로 바라만 볼 뿐이었다.
            "이 자식들이?"
            윤천회가 팔을 들어올리자 놈들은 두눈에 공포의 
          빛을 가득담고 황급히 입을 열었다.
            "저-저, 저희도 그것은......모-모, 모릅니다."
            "모-모, 몰라요. 몰라!"
            윤천회는 코웃음을 쳤다.
            "허허! 이놈들이 누굴 바지저고리로 아나......아, 
          네놈들이 속한 방파(幇派)의 이름을 모른다는 것이 
          말이나 돼?"
            "저......정말 입니다. 저희들은 원래 
          장강수로이십팔채에 속해있는데, 도주(島主)님의 명을 
          받들고 그저 온 것 뿐입니다."
            "미-미, 믿어주십쇼!"
            윤천회는 두놈의 다급한 표정에서 그들이 하는 
          이야기가 결코 거짓이 아니라는 것을 알 수 있었다.
            "흐음, 그래! 여기 온지 얼마나 됐어?"
            "두어달 됐습니다."
            그 이후에, 몇 가지의 질문을 더 던진 윤천회는 
          두놈이 아는 것이 전혀 없자 수혈(睡穴)을 짚어 
          잠들게 하였다.
            하지만, 수확이 전혀 없는 것은 아니었다.
            자신이 던진 질문에 대한 대답은 단 한가지도 
          제대로 받은 것이 없었지만, 훨씬 중요한 사실을 
          짐작할 수 있었다. 그것은 이 미지의 조직과 
          수로이십팔채 사이에 긴밀한 협조가 이루어지고 
          있다는 것이었다.
            "거참, 이상하네! 호각소리가 요란을 떨 때는 
          금방이라도 이곳으로 몰려들듯 하더니, 한참이 
          지나도록 쥐새끼 한 마리 보이지 않고......이놈들이 
          친절하게 내가 볼일을 끝마칠 때까지 기다려 준 것도 
          아닐 것이고."
            윤천회의 중얼거림이 끝나기 전에 어디선가 귀에 
          익은 호적(號笛) 소리가, 끊어질 듯 끊어질 듯 
          구슬프게 가슴 속으로 밀려들었다.
            삘릴릴......!
            윤천회는 반드시 저 피리소리를 어디선가 
          들어보았다.
            하지만, 도대체 어디서 들었는지는 전혀 생각나지 
          않았다.
            가물가물한 기억의 조각들을 끌어내려 애쓰고 있을 
          때!
            촤아앙!
            치치치칭!
            석실에 들어올 때 맨 처음 보았던 다섯 개의 
          항아리가 차례차례 폭죽 터지듯이 분해되어 흩어졌다.
            그리고, 그와 동시에 음침한 아이들의 웃음소리가 
          석실안에 메아리쳤다.
            "끌끌끌끌!"
            "낄낄낄낄!"
            윤천회는 이제 알 수 있었다.
            저 피리소리에 대한 기억을!
            저 사악한 아이들의 웃음소리가 주는 의미를!
            "폐혼동자(廢魂童子)!"
            윤천회의 중얼거림이 채 끝을 맺기도 전에 다섯 
          줄기의 한광이 비좁은 석실안을 누비고 다녔다.
            쉬이익......쇄애액!
            좌에서 우로, 위에서 밑으로......저마다 다른 
          각도로 쏘아오는 빛줄기에 윤천회가 피할수 있는 
          공간은 완벽하게 봉쇄된 듯하였고, 사실 현재의 
          상황에서 대라신선이라 할지라도 빠져나갈수 있는 
          틈은 없었다.
            그러나, 윤천회는 전혀 개의치 않았다.
            근본적으로 빠져나갈 생각이 없었기 때문이었다.
            윤천회는 다른 네명의 폐혼동자는 전혀 상관하지 
          않은 채 좌측에서 덮쳐오는 폐혼동자를 향해 오른팔을 
          치켜 들었다.
            윤천회의 팔이 폐혼동자를 겨냥했다고 느낀 순간에, 
          이미 주먹만한 강기( 氣)가 기이한 음향과 함께 
          연속적으로 발출되었다.
            짜자자자작!
            수십개의 강기가 연이어져 가는 광경은 마치, 
          산란기(産卵期)의 잉어떼가 꼬리에 꼬리를 물고 
          폭포수를 거슬러 올라가는 모습을 연상케했다.
            장관(壯觀)이었다.
            하지만, 바로 뒤에 나타난 결과는 윤천회의 
          입장에서 볼 때 절대로 보기 좋지가 않았다.
            겨냥이 틀어졌는가?
            좌측에서 짓쳐오는 폐혼동자의 옆구리를 
          아슬아슬하게 스치고 지나간 강기는, 헛되이 석실벽에 
          부딧쳐갔다.
            다시 한번 장력을 쏘아낼 시간따위는 이미 없었다.
            눈 한번 깜박이기 전에 윤천회의 전신은 다섯 명의 
          폐혼동자가 만들어낸 강기막의 그물속에 갇혀버렸고, 
          동시에 목표물을 빗나간 윤천회의 강기는 석실의 
          한쪽벽에 주먹만한 구멍을 뚫어버렸다.
            파바바바박!
            "크아악!"
            곧이어 생을 마감하는 처참한 비명성이 들려왔다.
            폐혼동자 다섯은 더이상 공격할 필요성을 느끼지 
          못하는지 뒤로 물러서고 있었다.
            윤천회는 죽은 것인가?
            "아, 그놈들! 저번에 봤을 때보다 위력이 더 강해진 
          것 같은데......호신강기(護身 氣)로 보호하지 
          않았다면 하나밖에 없는 옷이 걸레가 될 뻔했네!"
            뿌연 먼지 사이로 멀쩡하게 서있는 윤천회의 모습이 
          보였다.
            그렇다면, 좀 전에 들려왔던 비명성의 주인공은?
            "자식이 옆방에 숨어가지고 간사한 짓을 하니까 
          죽어도 곱게 죽지 못하잖아."
            윤천회의 중얼거리는 소리에 모든 상황은 
          확실해졌다.
            윤천회가 겨냥한 목표물은 폐혼동자가 아니라, 
          옆방에 은신한채 피리소리로 폐혼동자들을 조종하는 
          자였던 것이다. 물론, 이승을 떠나가는 처절한 비명도 
          그자의 입에서 튀어나온 것일테고.
            호적(號笛)소리가 끊어지자 폐혼동자들은 언젠가 
          보았던 것처럼 제멋대로 행동하기 시작하였다.
            "끼끼끼끼, 너는 누구냐?"
            "야, 야, 어딜가?"
            그으으응!
            윤천회는 어린아이처럼 행동하는 폐혼동자들을 
          그대로 놓아둔채 석실 밖으로 나왔다.
            저들을 그대로 방치해 놓는다면 반드시 차후에 해가 
          될 것이다.
            남은 생을 꼭두각시처럼 살아가야하는 그들도 
          어쩌면 마음 속으로 죽음을 원하고 있는 지도 모를 
          일이었다. 그리고, 지금 자신이 마음만 먹는다면 
          저들의 목숨을 빼앗는 것은 손바닥 뒤집기보다 쉽다고 
          할 수 있었다.
            하지만, 윤천회는 그렇게 행동할 수 없었다.
            '모두 다 맞는 말이라고 할지라도 인간의 목숨을 
          감히 인간따위가 결정할 수는 없는 일이다!'라고 
          윤천회는 생각하였다.
            횃불은 다시 켜져 있었다.
            누군가 통로에 왔다갔던 흔적은 있었지만, 지금은 
          개미 새끼 한 마리도 보이지 않았다.
            자신에게 죽음을 당한 자를 너무 믿고 있었던 것 
          같았다.
            통로를 살펴보던 윤천회는 옆의 석실을 밀고 
          들어갔다.
            이미 죽은 자지만 혹시 일말의 실마리라도 제공하여 
          주지 않을까해서, 품 속이라도 뒤져 볼 생각이었다.
            실내는, 횃불 하나 없었지만 뚫린 구멍으로 빛이 
          스며들어와 사물을 분간할 수 있을 정도는 되었다.
            그 구멍 바로 밑에 염소수염의 노인 한 명이 가슴을 
          부여잡고 쓰러져 있었다.
            죽는 순간까지 자신의 죽음을 믿지 못하였는지 
          촛점없는 두눈에는 의아로운 빛이 가득 하였다.
            윤천회는 노인의 옆에 주저 앉아 눈을 감겨 주었다.
            "너무 원통해하지 마시오! 착한 일을 많이 했다면 
          극락에 갈 수 있을 것이오!"
            죽은 노인의 시신이나마 위로해주며 품 속을 뒤지던 
          윤천회는, 또다른 생각이 난듯 한마디를 추가하였다.
            "아참! 나쁜일을 많이 했다면 당연히 지옥에 
          떨어져야지!"
            잠시후, 윤천회는 노인의 품 속에서 한가지의 
          물건과 하나의 표식을 찾아낼 수 있었다. 물건은 
          평범하게 생긴 구리반지였고, 표식은 어깨 부근에 
          그려진 새의 문신이었다.
            윤천회는 반지를 자신이 끼고 석실을 나왔다.
            뒤에서는 여전히 폐혼동자들의 '낄낄'대는 소리가 
          들려오고 있었다.
            
            
            제 13 장  雷 魔 雲 魔

            
            
                                1
            
            그으으으응!
            묵직한 굉음을 토해내며 철문은 올라갔다.
            일행에게 물길을 강요하던 바로 그 철문이었다.
            자신의 무게 때문에 상승하는데 몹시 곤란을 받는 
          듯 계속해서 세찬 숨소리를 토해내고 있었다.
            그그그그......
            지면에서 두자 정도가 올라가자 철문 넘어로 한쌍의 
          발이 보였다.
            어느 한군데 특이할 것이 없는 한쌍의 발!
            
            인간의 각 신체부위는 의외로 많은 이야기를 
          해준다.
            예를 들자면 손(手) 하나를 보더라도 손가락의 
          길이나, 손 마디, 손에 배인 굳은 살, 유난히 발달해 
          있는 손가락......등등이 손의 주인의 직업이나 나이, 
          더 나아가서 그의 성격까지 알려줄 수가 있다.
            발 또한 마찬가지다.
            걸음걸이, 보폭, 풍겨나오는 분위기 하나하나가 
          많은 점을 알려주는 것이다.
            물론, 평범한 사람이 손과 발의 이야기를 듣지 
          못하는 것은 당연하다 할 수 있다. 하지만, 무림인이 
          그들의 이야기를 듣는 다는 것은 기본에 속하는 
          일이다.
            정도의 차이는 있지만!
            
            그렇지만, 눈 앞에 보이는 저 한쌍의 발에서는 
          아무런 이야기도 들려오지 않았다.
            단언하건데 추적술(追跡術)의 대가나 평생동안 
          인간의 길흉화복(吉凶禍福)을 보아주던 역술(易術)의 
          달인이 온다해도 저 발에서 볼 수 있는 것은 아무것도 
          없을 것이다.
            만약, 인간의 발에 그 발의 특성을 살려서 독자적인 
          성명을 붙여준다고 한다면 저 발의 이름은 아마도 
          '무심(無心)'이 될 것이다.
            철문이 올라감에 따라 하반신을 지나 상반신이 
          조금씩 드러나는가 싶더니 마침내, 그 발의 주인에 
          조금의 어색함도 없는 괴인영이 모습을 드러냈다.
            옷을 입었다기 보다는 기다란 흑단(黑緞)을 전신에 
          칭칭 걸쳐놓은 듯한 차림에, 안면에는 은빛이 
          번뜩이는 악마탈을 쓰고 있는 모습이 묘한 귀기를 
          풍겨내고 있었다.
            그의 가슴에는 커다란 새의 문양이 그려져있었다.
            철문이 완전히 올라가자 그는 음침한 목소리를 
          흘려내며 느릿하게 호수를 향해 걸어왔다.
            "영마(影魔), 병신같은 놈! 아무리 
          사대사신(四大死神)의 말석(末席)을 차지 한다고는 
          하지만, 이런 어린 놈들을 처리하지 못하고 이곳 
          지하밀실까지 들어오게 하다니......"
            윤천회 일행이 차례차례 떨어진 함정 주위에 
          다다르자 그는 멈춰서서 함정을 바라보았다.
            도천백과 관호청이 마지막으로 떨어진지도 이미 
          한시진 이상이 흘렀으니, 아무런 흔적도 남아 있을리 
          없건만 그는 한동안 함정에서 눈을 떼지 않았다.
            잠시 정적이 흐른 후, 음침한 그의 음성이 
          이어졌다.
            "푸후후! 어린 놈들, 대단하기는 하다만 너희들의 
          운은 여기까지다. 나, 뇌마(雷魔)가 나선 이상에 
          더이상의 운은 없을 것이다. 네놈들을 재물로 해서 
          영주에게 보여주리라......나, 뇌마의 능력이 
          사대사신 중에서 수위를 차지하고 있음을!"
            스스로 뇌마라 밝힌 은가면의 음성이 나직하지만 
          지하동굴 전체에 은은히 울려퍼져갔다.
            그리고 그 음성의 여운이 사라지기도 전에, 그보다 
          더욱 나직한 목소리 하나가 비수처럼 뇌마의 가슴을 
          파고 들어왔다.
            "뇌마라......좋은 이름이군! 그러나 썩 좋지는 
          못하군."
            쿵!
            등 뒤에서 갑자기 들려온 음성에 뇌마는 너무나 
          놀라 심장이 몸 밖으로 튀어 나올 뻔하였다.
            "이런!"
            뇌마는 자조적인 한마디를 무의식적으로 내 
          뱉으면서 좌측으로 이장 여를 미끄러졌고, 거기에서 
          멈추지 않고 다시 삼장을 더 가서야 신형을 
          돌려세웠다.
            암습에 대비한 적절한 동작이었다.
            하나 시야에 들어오는 상대의 모습에서 아무런 
          공격의사(攻擊意思)도 느껴지지 않자, 고양이에 놀란 
          쥐새끼마냥 황망히 신형을 돌려 세운 자신의 행동이 
          스스로 생각하기에도 어이가 없었다.
            놀림감이 되었다는 느낌이 들자 뇌마는 거칠게 
          일갈을 내질렀다.
            "웬놈이냐?"
            뇌마의 번뜩이는 눈속으로 오래 전부터 그곳에 서 
          있었던 것 같은 백발의 죽립인이 들어왔다.
            검은 피풍을 온 몸에 휘감고 죽립을 눌러쓴 괴인영.
            바로 윤천회 일행의 뒤를 따라 지하에 내려온 
          괴인이었다.
            아무런 동작도 취하지 않고 그저 동굴벽에 비스듬히 
          기대어 서있는 것은, 필승에 대한 자신감을 외부로 
          나타내 보이는 것이리라.
            죽립인을 응시하던 뇌마는 가슴속에서 형용할 수 
          없는 기괴한 감정이 일렁이는 것을 느꼈다. 그것은 
          심장 부근에서 조금씩 꿈틀거리는 것 같더니, 
          순식간에 기이한 열류(熱流)로 변해 전신으로 
          퍼져나갔다.
            꿀-꺽!
            뇌마는 목으로 넘어오는 한가닥의 열류를 집어 
          삼켰다.
            그 괴이한 열기는 천적(天敵)을 만난 것을 아직 
          느끼지 못하고 있는 뇌마에게, 정신 이전에 본능이 
          알려주는 야수의 경각심과도 같은 것이었다.
            뇌마가 자신의 내부에서 일어나는 열류의 정체를 
          깨닫는 데는 촌각의 시간도 걸리지 않았다.
            "후우우......"
            뇌마는 호흡을 가다듬었다.
            자신의 눈 앞에 평생 만나보지 못했던 강적(强敵)이 
          나타난 것이다.
            아니, 어쩌면 강적이라는 의미를 벗어난 상대일지도 
          몰랐다.
            기척도 없이 자신의 등 뒤에 나타난 상황으로 보나, 
          천년고목(千年古木)처럼 위압감으로 다가오는 상대의 
          기도(氣度)를 느낄 때 이자는 분명히 쉽게 상대할 수 
          있는 인물이 아니었다.
            하지만......하지만 말이다.
            일대일의 대결에서 승패는 절대로 지닌바 능력대로 
          나타나는 것이 아니라는 것을 뇌마는 잘 알고 있었다.
            그렇다고 승패가 하늘에 달려있다는 말은 더더욱 
          아니다.
            단지, 신법이나 장법등의 근본적인 능력이나 연륜, 
          판단력등과 같은 부차적인 능력 이외에도, 승패를 
          결정짓는 중요한 요소가 무궁무진(無窮無盡)하다는 
          말이다.
            그 첫째로 지하동굴의 지리(地理)를 들 수 있다.
            뇌마 자신은 설령 눈을 감고도 자신이 원하는 곳을 
          정확하게 찾아갈 수가 있다.
            그러나, 상대는 그렇지 못하다.
            둘째로는 이곳에 숨겨져있는 세개의 기관장치가 
          있다.
            하나의 비밀통로와 두개의 기관매복!
            이것 역시 상대는 꿈에도 알지 못한다.
            비록 상대의 능력이 자신의 위에 있다고 하더라도, 
          그 정도는 단숨에 뒤엎을 수 있는 능력 이외의 능력이 
          자신에게 갖추어져 있는 것이다.
            승패에 대한 자신감이 생기자 가슴속을 헤집던 
          기이한 열기는 목구멍을 거쳐오면서 당당함으로 
          변하여 튀어나왔다.
            "누구냐?"
            "......"
            뇌마의 물음에 죽립인은 침묵으로 응답했다.
            상대의 침묵이 주는 의미가 약세(弱勢)인지 
          노여움인지는 알 수 없지만, 자신에게 유리하게 
          생각하는 것이 인지상정(人之常情)일 것이다.
            뇌마의 기세는 한층 더 높아졌다.
            "크크크, 어떻게 들어왔는지는 알 수 없지만 살아서 
          돌아갈 생각은 하지 말아야할 것이다."
            이야기를 마친 뇌마가 죽립인의 입이 벌어지기를 
          기다렸지만 역시 아무런 말도 나오지 않았다.
            이제 뇌마의 기세는 최고조에 달했다.
            "놈! 주둥이가 얼어버렸나 보구나."
            계속해서 조롱하는 말을 쏘아주려는 뇌마의 눈에 
          상대의 죽립이 약간 올라가는 것이 보였다. 그리고 그 
          죽립 안쪽에서 번뜩이는 안광을 접하자, 뇌마의 
          음성은 더이상 입 밖으로 튀어나가지 못했다.
            스으......
            마침내 죽립인의 신형이 움직였다.
            이어서 죽립인의 입에서 튀어 나온 이야기는 뇌마의 
          상상을 벗어나고 있었다.
            "그랬어! 어디에선가 만났던 놈이라고는 
          생각했지만, 미처 마교(魔敎) 서열 십칠위 
          옥마자(玉魔子) 반위(盤偉)라는 놈일줄은 생각지도 
          못했어."
            이야기를 하면서 죽립인은 뇌마를 향해 똑바로 
          한걸음 한걸음씩 다가왔다.
            "그 누가 믿을 수 있겠는가. 삼십 여년전 혜성처럼 
          나타나서 무림에 혁혁한 명성을 떨쳤던, 반위란 놈이 
          은빛 가면이나 쓰고 두더지처럼 지하토굴에서 
          연명해가고 있을 줄을!"
            저벅......저벅!
            뇌마는 주춤주춤 뒤로 물러서고 있었다.
            죽립인이 일보를 다가오면 이보를, 이보를 다가오면 
          다시 삼보를......
            "너-너는 누구냐?"
            뇌마의 가슴 속에는 온통 의혹과 불안감이 
          밀려들었다.
            도대체 이 죽립인이 누구이길래 자신의 과거를 알고 
          있는 것일까?
            이십 여년 이상을 옥현공이라는 신분을 감추고 
          뇌마라는 이름으로 살아왔는데......말 몇 마디에 
          까마득히 잊혀졌으리라 생각했던 자신의 옛 신분을 
          알아차리다니.
            더구나 현재 자신은 은가면까지 쓰고 있는 상태가 
          아닌가!
            "누-누구냐?"
            더듬거리는 음성이 현재 뇌마의 마음속을 
          대변해주는 듯했다. 하나, 그런 와중에서도 뇌마의 
          발길은 의식적으로 자신이 원하는 곳을 향하여 
          나아가고 있었다.
            그리고, 뇌마는 자신이 원하는 장소에 이미 
          와있었다.
            가면 속에서 뇌마는 미소지었다.
            상대는 기관매복에 정면으로 노출된 상태 피할 곳은 
          없다.
            '놈, 끝이다!'
            뇌마의 오른발이 동굴바닥의 미세한 돌출부를 
          밟았다.
            콰아아아아......
            수백 수천의 은빛 섬광이 죽립인을 중심으로 방원 
          삼장여를 휘몰아쳤다.
            지면에서!
            천정에서!
            동굴 양편에서!
            완벽했다.
            삼백 육십 방위 어느 한 곳 빠져나갈 틈은 
          없었으며, 인간이 신이 아닌 이상 그물처럼 총총이 
          얽힌 강전의 숲을 헤치고 나온다는 것은 애초에 
          불가능했다.
            그순간 죽립인의 묵직한 음성이 지하동굴을 떨어 
          울렸고, 그의 신형이 안개와 같이 흐릿해졌다.
            "네놈에게서 받을 빛이 있는 사람이다."
            물이 수증기로 화해 가는 듯 넓게 퍼져가는 상대의 
          모습과, 기대했던 어떠한 종류의 격타음도 들려오지 
          않자 뇌마는 암습이 실패했다는 것을 알 수 있었다.
            그렇게 판단한 순간 뇌마의 신형 또한 촌각의 
          지체함도 없이 서있던 자세 그대로 후방으로 미끄러져 
          갔다.
            쉬이이익!
            뇌마가 막 비밀통로가 있는 지하호수로 뛰어들려는 
          순간, 강전의 숲을 벗어난 안개가 다시 뭉쳐 희미하게 
          인간의 형체를 형성하는가 싶더니, 거기에서 한줄기 
          기류가 뻗어나와 뇌마의 목덜미를 잡아갔다.
            인간의 신체가 본질적으로 안개로 화할 수는 없으니 
          죽립인의 신형이 그렇게 보인 것은 분명히 눈의 
          착각이다. 그러나, 상대로 하여금 착각에 빠지도록 
          유도하는 것이야 말로 진정한 능력이다.
            그것은 눈의 속도를 능가하는 빠름이 있어야만 
          가능할 것이다.
            슈슈슈슈!
            뇌마는 호수로 뛰어들기 직전에 허공에서 자신의 
          목으로 쏘아오는 한가닥 차가운 기운을 느끼고, 
          신형을 길게 반회전 시킴과 동시에 어림짐작하여 등 
          뒤로 장력을 날려보냈다.
            아니, 정확히 말하자면 그렇게 하려고 했다.
            하지만......이미 늦었다!
            "캑!"
            목덜미에 극심한 통증이 느껴지면서 뇌마의 신형은 
          네 활개를 활짝펴고, 호수에 들어가기 전의 자세를 
          그대로 유지하면서 허공에 떠있었다.
            어느 혈도를 어떻게 제압 당했는지 지금도 알 수가 
          없었다.
            시야에 들어오는 호수의 표면만을 볼 수 있을 뿐, 
          손가락 하나 움직여지지 않았다.
            "크으으!"
            치명상을 당한 맹수의 울부짖음을 토해내는 것만이 
          현재 뇌마가 할 수 있는 유일한 일이었다.
            두번째의 신음이 끝나기 전에 동굴 바닥이 서서히 
          이동해갔다. 호수가 끝나고 지면이 보이더니 점차로 
          동굴 안쪽의 내벽이 다가들었다.
            "......?"
            의아했으나 왜 그렇게 보였는지 곧바로 알 수 
          있었다.
            지면이 아닌 자신이 이동하고 있었다.
            유람나온 선비의 여유로움을 한껏 풍겨내고, 
          백학처럼 허공을 부유(浮游)하면서......!
            안타까운 것은 자신의 의지대로 행하지 못하고, 
          꼭두각시처럼 타인에 의해 조종된다는 것이었다.
            뇌마의 가슴 속에서 치욕과 분노와 공포의 감정이 
          소용돌이 칠 때, 갑자기 자신을 감싸고 있던 무형의 
          압력이 씻은 듯이 사라져가는 것을 느꼈다.
            '왜?'라는 의문을 가저보기도 전에 지면이 코 
          끝으로 쏘아져왔다.
            뇌마는 황급히 왼팔을 뻗어 지면을 박차고 
          천운번신(天雲飜身)의 식으로 뒤편으로 물러섰다.
            하지만, 이번 역시 하고자하는 마음뿐이었다.
            왼팔을 뻗어냄과 동시에 뇌마는 심장이 짖이겨지는 
          듯한, 평생 겪어보지 못했던 극심한 통증에 아무런 
          동작도 취하지를 못했다.
            참을 수 없는 고통에 입이 벌어졌지만 그 본능적인 
          동작마저 또다른 고통을 동반하고 있었다.
            퍼-억!
            머리가 세차게 지면으로 떨어지고 이어서 전신으로 
          묵직한 충격이 전해져왔다. 안면이 깨어져 입과 코로 
          피와 그외 다른 액체가 뒤범벅이 되어 지면을 
          적셔갔다.
            하지만 뇌마는 자신의 안면에서 아무런 감각도 
          느끼지 못했다.
            심장을 저며내는 고통 때문에 그 외의 모든 것에는 
          단 한푼의 마음도 쓸 수가 없었다.
            그르륵......그륵......!
            목구멍에서 가래 끓는 소리가 들려오며 입을 통해 
          피가래가 흘러나왔다.
            숨을 쉴 수가 없었다.
            아니, 피가래가 기도를 막고 공기의 유입을 막고 
          있다고는 하나 숨을 쉴 수는 있었다.
            하지만......호흡 이후에 따라오는 상상을 초월하는 
          고통 때문에 숨을 쉬고 싶지가 않았다.
            뇌마의 얼굴빛이 점점 붉어지고 있었다.
            뇌마는 이제 두가닥의 고통과 싸워야 했다.
            호흡을 참아야하는 고통과, 숨을 내쉰 이후에 
          따라오는 고통에 대한 두려움이 바로 그 두가지이다.
            호흡할 수도 없고 호흡하지 않을 수도 없다.
            여기 하나의 저울이 있다.
            그 한쪽에는 죽음이......반대편에는 죽음보다 더한 
          고통이 올려져있다. 당연히 내려가는 쪽은 보다 
          무게가 많이 나가는 고통쪽이 되는 것이 당연할 
          터인데, 현실은 그렇지가 않았다.
            "커......"
            부르르르!
            단 한번의 호흡을 위하여 뇌마는 수십 번의 죽음을 
          맛보았다.
            그러나, 이제 시작일 뿐이었다.
            아직 남아있는 삶에 있어서 얼마나 많은 호흡을 
          해야할 것이며, 그 수십배에 달하는 죽음의 고통은 
          어떻게 감내할 것인가?
            다시는......다시는 숨을 쉬지 않겠다고 죽음 앞에 
          맹세해 보지만, 부질없는 짓이었다.
            그렇게 삶도 죽음도 아닌 상황에서 반각이 
          흘러갔다.
            어느 순간에 뇌마는 자신의 신체에 변화가 생긴 
          것을 감지하였다.
            심장 주위를 배회하던 죽음의 덩어리가 느껴지지 
          않았다.
            "커......"
            뇌마는 조심스럽게 숨을 내쉬었다.
            믿기지가 않았다.
            심장을 갉아대던 고통을 느낄 수가 없었다.
            하지만 그 대신에 이제는 보다 인간적인 고통이 
          찾아들었다.
            뇌마는 환희의 비명을 질러댔다.
            "크아아아악......커커커커......!"
            고통에 대해서 마음껏 비명을 지를 수 있다는 것이 
          엄청난 기쁨으로 다가왔다. 신의 축복은 다른 것이 
          아닌 바로 고통을 당했을 때 비명을 지를 수 있는 
          것이라고 생각되었다.
            몇 차례의 비명성이 지하동굴에 더 울려퍼진 후, 
          지금까지 팔장을 끼고 뇌마가 하는 짓을 가만히 
          보고만 있던 죽립인이 조용하게 이야기했다.
            "반위! 죽고 싶다면 지금 죽어라."
            사지를 펼친 자세 그대로 지면에 안면을 박고 있던 
          뇌마의 신형이 미미하게 흔들렸다.
            죽고 싶었다.
            방금 전까지는!
            수없이 다짐했었다.
            혀를 깨물 힘만 있다면 그 즉시 생을 버리겠다고.
            이제 힘이 생겼다.
            타인의 목숨까지 끊어줄 수 있기에 부족함이 없는 
          힘이!
            
            뇌마는 엎드려 있었던 신형을 뒤집어 천장을 보고 
          누웠다.
            야명주의 불빛에 반사된 뇌마의 두눈은 다시 생기를 
          되찾아가고 있었다. 굳이 말은 하지 않았지만 
          죽립인이 던진 말에 대한 답변으로는 충분하였다.
            "당신은 누구요?"
            뇌마의 질문에 죽립인은 차갑게 응대했다.
            "아직도 나를 모르겠느냐?"
            뇌마는 어리둥절한 표정으로 죽립인을 응시할 
          뿐이었다.
            얼굴도 보지 못했는데 모르는 것이 당연하지 
          않느냐는 표정이었다.
            죽립인은 옛날 일을 회상하는 듯 잠시 말이 없었다.
            그런 죽립인을 보며 뇌마가 필사적으로 기억을 
          더듬어 볼 때, 잔잔한 음성이 흘러나왔다.
            "삼십 년전 어느날, 당시 무림에서 구대문파 못지 
          않은 성세를 누리고 있던 제황문(帝皇門)과 
          삼우회(三友會)라는 두 문파가 하룻밤 사이에 개새끼 
          한마리 남기지 않고 도륙되었다. 아무런 잘못도 
          없이......바로 나에 의해서!"
            뇌마의 두눈이 부릅떠졌다.
            "네놈과 마교의 삼대존자(三大尊者)중에서 
          청우존자(晴雨尊者). 너희 두 놈의 
          감언이설(甘言利說)에 속아 넘어가서 사공(邪功)에 
          제압된 후......깨어나 보니 눈 앞에 보이는 것은 
          바로 지옥(地獄)이었다."
            이제 뇌마는 죽립인의 내력(來歷)을 알 수 있었다.
            "다-다, 당신은!"
            뇌마의 입에서 비명성이 흘러 나왔다.
            "이제 알겠느냐?"
            "흐으윽! 호-호, 혼마 자강! 시-시-신강 으로 
          갔다고-."
            "너희 두 놈과 밀교를 놔두고 평생 신강(新疆)에서 
          은거하고 있을 줄 알았더냐?"
            쿠쿠쿠쿵!
            뇌마는 자신의 머리 속에서 수십 개의 뇌전이 
          한꺼번에 폭발하는 소리를 들었다.
            
            비사(秘史)였다.
            무림인들이 알고 있는 혼세이마(混世二魔)중에서 
          혼마 자강의 신세에 얽혀있는 알려지지 않은 
          사실이었다.
            
            "네놈은 지금 스스로 죽을 수도 없는 몸이다. 네가 
          묻는 사실에 거짓없이 답한다면 통쾌하게 죽여 
          주겠다."
            뇌마는 상대의 내력을 깨닫는 순간부터 이미 피할 
          수 없는 죽음을 예감했다.
            이자가 하고자 하는 일을 어느누가 막을 수 
          있겠는가?
            이미 삼십년 전에 밀교의 이인자였던 자를.
            이제 또다시 조금 전에 죽지 못한 자신이 
          후회스러웠다.
            뇌마는 고개를 끄덕였다.
            
            
                                2
            
            화-악!
            화진도와 신비자는 언제부터인가 다시 빛 한점 
          보이지 않는 칠흙같은 암흑 속을 헤매고 있다가, 
          갑자기 사방에서 밝은 빛이 생겨나자 본능적으로 눈을 
          가렸다.
            "으음!"
            "엇!"
            그러나, 무림의 절정고수답게 찰나의 순간에 이미 
          평정을 회복하고 자신들이 처해있는 상황을 볼 수 
          있었다.
            자신들이 현재 위치해 있는 곳은 사방 삼십 여장쯤 
          되보이는 거대한 지하광장(地下廣場)이었으며, 여전히 
          한쪽으로는 지하수가 흐르고 있었다.
            지하수로는 꽤 넓어 보였고, 한편에는 작은 배가 
          한척 메어져있었다. 그리고, 사방으로 십 여개의 
          통로가 뚫려있어서 과연 자신들이 어느 쪽으로 해서 
          들어오게 됐는지는 알 수 없었다.
            지금 지하광장에는 대여섯 개의 횃불이 타오르고 
          있었으며, 가장 중요한 점은 자신들이 이십 여명의 
          복면 괴인들에게 포위당해 있다는 점이었다.
            함정에 빠진 것이다.
            신비자는 자신의 옥적을 뽑아들었고, 화진도의 애병 
          유심도 어느틈엔가 오른손에 쥐어져 있었다.
            뼈를 묻겠다는 각오로 투지를 불태우고 있는데, 
          이상하게도 괴인들은 삼장 정도의 일정한 거리를 
          유지하며 더이상은 다가들지 않았다.
            그들은 무엇인가를 기다리고 있는 듯하였다. 그들이 
          기다리는 것이 무엇인지도 모르면서 신비자와 화진도 
          또한 같이 기다릴 수 밖에 없었다.
            다행인지 불행인지는 몰라도 지루한 시간은 
          오래가지 않았다.
            정면에 위치한 동굴에서 한 인영이 느릿느릿 
          걸어나오고 있었다. 그는 오장 정도의 거리를 더 
          걸어와서 지하광장에서 가장 높은 곳에 이르러 걸음을 
          멈추었다.
            그는 흑의경장(黑衣輕裝)차림에 은빛이 감도는 
          악마탈을 안면에 쓰고 있었다. 가면 너머로 
          번들거리는 눈빛은 의외로 차분한 느낌을 주었다.
            "그대들이 공동사자 중에서 화진도와 신비자인가?"
            신비자는 은가면이 자신들의 신분을 알고 있는 것에 
          대하여 별로 놀라운 느낌을 받을 수 없었다.
            적들도 바보가 아닌 이상에 자기들의 본거지를..... 
          그것도 열두 시진 이상을 무인지경(無人之境)으로 
          돌아다니고 있는 자들의 정체를 모른대서야 말이 되지 
          않는다.
            "묻는 그쪽은 누구신가?"
            강한 호승심(好勝心)이 담겨 있는 화진도의 음성이 
          지하광장에 메아리쳤다.
            "나는 운마(雲魔)라고 하오만."
            선선이 물음에 답하는 운마라는 자의 음성에서는, 
          막다른 골목길에 몰아놓은 쥐를 구경하는 듯한 
          여유로움이 한껏 배어나오고 있었다.
            "이곳은 무엇이라 불리우는가?"
            조금의 흔들림도 보이지 않고 연이어 질문을 던지는 
          화진도를 운마는 물끄러미 바라보았다.
            은가면 때문에 운마의 얼굴 표정을 볼 수는 없었다. 
          그렇지만, 가면 밖으로 새어나온 그 눈빛으로 
          짐작하건데 운마는 지금 어이없다는 표정을 짓고 있을 
          것이 틀림없어 보였다.
            누가 질문을 하고 누가 질문을 받아야 하는가?
            게다가 반 하대(下待)까지 섞여있지 않는가!
            도대체가 상황을 직시하지 못하고 있는 화진도의 
          태도였다.
            한순간이나마 눈살을 찌푸렸던 운마는 곧바로 
          화진도의 마음을 헤아려 볼 수가 있었다.
            죽음을 앞두고 있는 자의 체념적인 용기일 것이다.
            아니, 발악이라고 불러도 좋았다.
            상대의 마음을 이해하자 운마는 한층 더 여유로움을 
          풍겨낼 수가 있었고, 그 풍족한 여유는 너털웃음으로 
          변해 입 밖으로 새어 나왔다.
            "허허허! 화진도 궁금한 것이 많은 모양이로구나."
            화진도는 아무말도 하지 않고 지그시 운마를 
          응시하였다.
            질문에 대한 답을 받기 전까지는 말할 필요성을 
          느끼지 못한다는 태도로 보였다.
            여전히 앞뒤를 가리지 못하고 있는 화진도가 
          우스웠는가!
            운마의 웃음소리는 점점 더 커져갔다.
            "껄껄껄껄......"
            
            화진도가 운마와 수작을 건네고 있는 동안에 
          신비자는 주위의 복면인들을 자세히 관찰해 볼 수 
          있었다.
            그들은 하나같이 육척(六尺)이 넘어가는 장신을 
          자랑하고 있었다.
            게다가 전신에 찰싹 달라붙는 가죽옷을 걸쳤는데, 
          금방이라도 옷을 찢고 밖으로 튀어나올 듯한 
          울퉁불퉁한 근육은 거대한 성성이(猩猩)를 연상케 
          하였다.
            '저 복면을 벗겨보면 과연 그 안에서는 또 어떤 
          괴물이 튀어나올 것인가?'
            눈길을 돌리던 신비자는 괴인 중에서 한 명과 
          정면으로 눈이 마주치자, 가슴이 섬뜩해져 자신도 
          모르게 몸을 떨었다.
            확실히 그 눈빛은 인간의 것이 아니었다.
            바로 먹이를 탐하는 야수의 눈빛이었다.
            신비자는 다시 눈을 돌려 포위망에 주의를 
          기울였다.
            어떤 허점이라도 발견할 수 있을까 해서 찬찬히 
          살펴보고 있는데, 귓전으로 화진도의 전음(傳音)이 
          들려왔다.
            '내가 왼손을 올리면 좌측에 가장 가까이 있는 
          통로를 목표로 신형을 날리자꾸나.'
            신비자는 운마의 음성을 들으며 미미하게 고개를 
          끄덕였다.
            "껄껄껄! 화진도 무리한 요구를 하는구나. 
          그렇지만, 내 특별히 한가지는 가르쳐주지. 이곳의 
          주인은 신인(神人)이시다."
            '신인'이라는 단어를 이야기할 때 운마의 눈빛은 
          지극한 공경의 뜻을 담고 있었다.
            "신--인......?"
            길게 말꼬리를 늘이는 화진도의 말에는 분명 조소의 
          감정이 짙게 배어있었다. 어떻게든 상대의 감정을 
          흔들어서 그 때 나타날 수 있는 어떤 틈을 노린다는 
          계산이, 조소의 밑바닥에 깔려있었다.
            강호의 노련한 인물이라면 대전(對戰)중에는 절대로 
          자신의 감정을 쉽게 내보이지 않는다. 일단 감정이 
          격앙(激昻)되면 올바른 판단을 내리기가 쉽지 않기 
          때문이다.
            물론, 운마 또한 세수 육십을 헤아리는 강호의 늙은 
          생강이었다. 단 한마디 말로써 감정을 흔들어 놓을 수 
          있는 인물이 결코 아니라는 말이다.
            하지만, 인간에게는 건드리면 도저히 참을 수 없는 
          것이 누구나 한두가지씩은 있는 것이다.
            "화진도! 예정된 죽음을 재촉하는 구나......이 
          지하에 네놈의 그 알량한 재주로서 비웃을 수 있는 
          것이 한가지라도 있는 줄 아느냐?"
            운마의 이야기가 끝나기 전에 화진도의 왼팔이 어깨 
          높이로 올라갔다. 동시에 신비자의 전신에서 십여 
          줄기의 광채가 사방으로 퍼져나갔다.
            파아아앗!
            신비자는 한순간에 십지(十指)를 날리면서 좌측으로 
          신형을 날려갔다. 이미 머리 속에는 앞으로 해야될 
          행동 하나하나가 치밀하게 계산되어있었다.
            지력은 눈을 겨냥하고 날렸으니 장님이 되고 싶지 
          않은 자들은 수세를 취할 것이다. 그러면, 자신과 
          화진도가 두번째의 공세를 펼쳐낼 시간적인 여유가 
          생겨날 것이고......
            원래의 위치에서 좌측으로 채 삼장을 벗어나기 전에 
          신비자는 자신의 계산이 틀렸다는 것을 알 수 있었다.
            그들은 피하지도, 그렇다고 수세를 취하지도 
          않았다.
            팔을 들어 눈을 보호하면서 복면인들은 빠르게 
          움직여왔다.
            팔 하나쯤 찢어지든지 아니면 부서지든지...... 
          어떻게 되도 상관없다는 태도였다.
            신비자는 순식간에 삼면을 에워쌓이면서 화진도와 
          간격이 벌어지는 것을 느꼈다. 단 두명 뿐이지만 
          그래도 흩어져 있는 것 보다는, 등이라도 맞대고 
          있는게 훨씬 안전하고도 체력의 소모가 덜할 것이다.
            정면에서 짓쳐오는 두개의 팔을 담심적(潭心笛)으로 
          쳐내면서 신비자는 신형을 뒤로 빼내려했다.
            하지만, 이미 뒤에서도 몇 가닥의 싸늘한 기운이 
          밀려오고 있었다.
            피이이이!
            씨이이이잇!
            신비자는 허공에서 황급히 자세를 틀어갔다.
            비룡번신(飛龍飜身)의 식으로 신형을 아래위로 
          회전시키면서 두가닥의 경기를 간발의 차이로 
          피해냈지만, 다시 세가닥의 경기가 밑에서 복부를 
          노리고 짓쳐들었다.
            피하기에는 이미 늦었다고 판단되자 신비자는 
          그대로 세가닥의 경기를 마주쳐갔다. 왼손으로는 
          쇄금장을 펼쳐내며 오른손에 쥐고 있는 담심적으로는 
          복마검법(伏魔劍法)상의 절초(絶招) 
          여래개안(如來開眼)을 전개하면서.
            퍼퍽!
            펑!
            두가닥의 경기와 맞부디친 담심적은 작은 저항을 
          받았지만 곧 그 저항을 와해시키면서 전진하였고, 
          괴인의 장과 정면으로 격돌한 왼손에서는 묵직한 
          충격이 느껴졌다.
            빠악!
            한차례 섬뜩한 음향을 들으며 신비자는 왼손의 
          반탄력을 이용하여 신형을 뒤쪽으로 빼내었다.
            신비자가 가고자하는 방향은 물론 화진도가 있는 
          곳이었다.
            최초의 도약으로 삼장 정도의 거리가 떨어져 
          있었는데 격전을 치르다보니, 지금은 그 차이가 오장 
          이상으로 벌어져 있었다.
            하지만, 그 거리를 채 반도 좁혀가기 전에 신비자는 
          삼권사장(三拳四掌)을 막아내야 했다.
            덕분에 화진도의 근처에도 가보지 못하고 다시 
          지상으로 끌려 내려왔고, 장력을 막아내느라 중심을 
          잃은 신형을 아직 가누기도 전에 두가닥의 경력이 
          허리부근을 쓸어왔다.
            신비자는 그 강대한 힘에 대항하지 않고 전신을 
          내맡기면서 허리를 뒤로 젖혔다.
            직후에 거대한 쇠기둥과도 같은 괴인의 두팔이, 
          무시무시한 파공성을 동반하고 복부와 단 한치의 
          거리를 남기면서 좌에서 우로 쓸어갔다.
            쐐애애액!
            그리고, 신비자는 그 경력에 몸을 실어 신형을 
          풍차처럼 회전시켰다.
            지면에 거의 눕다시피 하여 담심적을 쥐고 회전하는 
          신비자의 모습은 마치, 작은 와선풍(와선풍)이 이제 
          막 지면에서 태어나는 모습과도 비슷하였다.
            한순간에 담심적이 지면과 수없이 많은 마찰을 
          일으키며, 귀에 거스리는 소음과 함께 작은 돌조각과 
          불꽃들이 사방으로 튕겨져나갔다.
            끼이이이이......
            돌조각과 불꽃이 괴인들에게 직접적인 위해를 주는 
          것은 아니었지만, 뜻밖의 광경에 괴인들은 순간적으로 
          대처할 방법을 찾지 못하고 뒤로 주춤거리며 
          물러섰다.
            찰라에 일어난 일이었다.
            하지만, 신비자는 거기에서 귀중한 틈을 보았다.
            파앗!
            신비자의 신형이 그 틈을 비집고 쏜살같이 
          튀어나갔다.
            한순간에 신비자는 삼장의 거리를 좁혀서 격전을 
          벌이고 있는 화진도의 머리위에 위치할 수 있었다. 
          이제 지면으로 내려가기만 한다면 화진도와 힘을 
          합하여, 이 불리한 일전을 좀더 수월하게 이끌어갈 수 
          있을 것이다.
            그렇지만, 모든 것이 신비자의 생각대로 그렇게 
          쉽게 풀리지는 않았다.
            어느새 전열을 정비한 괴인들이 삼면에서 쏘아져 
          올라오고 있었다. 그들을 피하자면 다시 위치를 
          이동해야 할 것이고, 그들과 정면으로 충돌을 
          벌인다하여도 지금 위치를 고수할 수 없는 것은 
          마찬가지였다.
            화진도와 힘을 합한다는 것은 이 순간 불가능해 
          보였고, 다음을 기약해야 될 것 같았다.
            그러나, 그런 기회가 다시 올 수 있을지는 
          의문이었다.
            신비자가 신형을 우측으로 이동하면서 복마검법의 
          제 삼식 여래합장(如來合掌)을 펼쳐내려고 할 때!
            밑에서 화진도의 우렁찬 고함소리가 들려왔다.
            "응천비상(鷹天飛上)!"
            "......?!"
            한순간 신비자는 화진도가 왜 갑자기 격전중에 
          위험한 행동을 하는 것인가 의아했으나, 이내 그 
          까닭을 생각해내고 답답했던 가슴속이 시원하게 
          뚫리는 것을 느꼈다.
            
            응천비상은 공동파의 절기인 복마검법 삼십육초 
          중에서 열 네 번째의 초식명이고, 이 복마검법은 이미 
          강호에서 절기로 인정을 받은 일류의 검법이다.
            복마검법은 한 사람이 펼칠 때 보다는 두 사람이 
          펼칠 때, 둘이서 펼칠 때 보다는 세사람이 펼쳐낼 때 
          더욱더 강한 위력을 발휘한다.
            물론, 합격(合擊)하는 자들의 마음이 서로 통해야만 
          비로소 진정한 위력이 발휘되며......만약에, 그렇지 
          못한다면 오히려 명을 재촉하는 결과를 가져올 수밖에 
          없을 것이다.
            응천비상은 두 사람이 합격을 할 때!
            그 두 사람의 위치가 상하로 나뉘어져 있을 때!
            아래에 위치한 자가 펼쳐내는 초식이다.
            
            "노서입지(老鼠入地)!"
            화답하는 신비자의 한마디가 지하광장을 
          떨어울렸다.
            이어서, 자신을 목표로 삼면에서 다가오는 
          복면인들을 전혀 개의치 않고 담심적을 수직으로 
          내려그었다. 동시에 아래에 있던 화진도는 뱀이 
          나무를 감고 오르듯이, 보이지 않는 기둥을 타고 
          허공으로 날아올랐다.
            이순간 화진도와 신비자는 전혀 수비에 마음을 쓸 
          필요가 없이 공세를 취할 수 있었다. 절묘하게 어울린 
          두개의 초식이 자연적으로 서로의 약점을 보호하도록 
          배합이 되있었기 때문이었다.
            일직선으로 하강하는 신비자와 그를 노리고 
          아래에서 짓쳐오는 삼인! 그리고, 더욱 밑에서 
          복면인들의 배후를 노리고 상승하는 화진도와 다시 
          그를 따라붙는 사인의 복면인!
            한순간에 네종류의 강맹한 기운들이 허공에서 
          얽혀들었다.
            파아앗!
            피가 튀고 사지(四肢)가 어지러이 날아다녔다.
            사지의 주인이 과연 누구인가 확인도 되기전에, 
          이번에는 신비자의 낭랑한 음성이 격전장을 
          휩쓸어갔다.
            "유엽비산(柳葉飛散)!"
            곧이어 상공에서 화답하는 화진도의 묵직한 
          한마디가 대지를 떨어울렸다.
            "노송비절(老松非絶)!"
            그 음성의 여운이 사라지기도 전에 신비자와 
          화진도의 몸에서 뻗어나온 수많은 광채가 지하광장 
          전체로 퍼져나갔다.
            번쩍!
            "케에엑!"
            "끄아아!"
            인간의 비명소리 같지 않은 처참한 단발마가 
          들려왔고, 그 비명소리가 잣아들 즈음에 장내의 
          상황이 드러났다.
            신비자와 화진도는 석자 정도의 거리를 두고서 각각 
          남북을 바라보고 있는 형상이었고, 복면인들은 그 
          주위를 에워싸고 있었다.
            '하-아!'
            신비자는 무표정한 얼굴로 괴인들을 응시하면서 
          가빠오는 숨을 속으로만 집어 삼켰다. 주춤거리는 
          괴인들에게 피로한 자신의 상태를 알려줄 수는 
          없었다.
            신비자는 방금 전의 상황을 되새겨보았다.
            화진도의 뜻을 짐작한 순간 가슴 속에서 솟구치는 
          호승심(好勝心)을 억제하지 못하고, 일순간에 너무 
          많은 힘을 낭비해 버렸다.
            그에 대한 대가로 네 명의 목숨과 서너개의 팔을 
          받았지만, 자신이 치룬 대가 또한 그에 못지 않았다. 
          적은 여전히 전력(戰力)의 칠할이 남아있었지만 
          자신의 능력은 반으로 떨어져 있었다.
            게다가 운마는 말없이 격전장을 응시하고 있을 
          뿐이었지만, 단지 그가 있다는 자체로 마음에 커다란 
          부담이 되었다.
            신비자는 담심적을 고쳐잡았다.
            아무런 뜻도 없는 동작이었지만 작은 안정을 가져다 
          주었다.
            다행인 점은 노련한 화진도는 아직까지 
          진력(眞力)의 손상을 거의 입지 않고 있는 것 
          같았으며, 또한 자신이 보여준 한수가 복면인들에게 
          적지 않은 충격을 주었으리라는 것이다.
            피차가 상대에게 꺼리는 바가 있자 전투는 
          교착(膠着)상태에 빠져들었다.
            잠시후 복면인들은 삼장 여의 공간을 남기고 뒤로 
          물러섰다.
            장기전으로 돌입할 태세였다.
            신비자는 복면인들의 내심을 짐작할 수 있었다.
            하지만, 긴장을 늦추지는 않았다.
            이곳이 호구(虎口)인 점을 감안한다면 신비자와 
          화진도가 선택할 수 있는 가장 좋은 방법은 
          속전속결(速戰速決)이었다. 그리고, 시간이 흘러가면 
          흘러갈수록 두 사람에게 불리하다는 것은 부정할 수 
          없는 사실이었다.
            그러나, 서두르는 만큼 불리하다는 것도 
          사실이었다.
            난감했다.
            하지만, 어떻게든지 수단을 강구해야했다.
            신비자는 거의 필사적으로 묘책을 찾아 헤맸다.
            많은 상황을 그려보았지만......딱히, '이거다'하는 
          생각은 나지 않았다.
            답답한 마음에 고개를 돌리다가 이쪽을 응시하고 
          있는 운마와 시선이 마주쳤다. 행여나 놈이 
          복면인들과 합세하면 어쩌나하는 생각에 마음이 
          두근거렸다.
            하지만, 두근거림은 잠시였다.
            문득, 신비자는 운마의 눈빛이 이상하다고 
          생각했다.
            가면 때문에 표정을 볼 수는 없었지만, 그 눈빛은 
          분명히 당혹과 난처한 감정을 포함하고 있었다. 
          '왜?'라는 단어를 뇌리에 떠올려 보았지만 이어서 
          들려오는 화진도의 전음성에, 운마에 대한 생각은 
          머리속에서 떠나갔다.
            '천천히 좌측으로 이동해가자.'
            신비자는 대답대신 신형을 서서히 좌측의 통로를 
          향해 이동시켰다. 동시에 화진도도 신비자의 행동에 
          보조를 맞추어 이동하였다.
            일보......이보......일장......이장......
            그에 따라 복면인들과의 거리는 단축되어갔다.
            삼장......이장......일장!
            팽팽한 긴장감이 장내에 감돌았다.
            일촉즉발(一觸卽發)!
            그러나, 충돌은 일어나지 않았다.
            서로의 거리가 채 일장이 남지 않았을 때, 한치의 
          움직임도 보이지 않고 있던 복면인들 사이에서 미세한 
          움직임이 일어났다.
            화진도와 신비자의 기세에 눌린 복면인들이 
          주춤주춤 물러서기 시작했다. 하나, 여전히 포위망은 
          풀지 않은 채, 전체가 동시에 움직이고 있었다.
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            3
            
            
            운마는 애초의 위치에서 한치의 미동도 없이 팔짱을 
          낀채 신비자를 지켜보고 있었다. 여유가 넘치는 그 
          모습으로 짐작컨데아직은 자신이 직접 나설 필요성을 
          느끼지 못하고 있는 것 같았다.
            운마의 모습을 본다면 누구라도 그렇게 생각할 
          것이다.
            그렇지만......
            가면 사이로 나타나는 운마의 눈빛을 본다면 
          어린아이라 할지라도 그렇게는 생각하지 않을 것이다.
            지금 운마의 눈빛은 신비자가 판단한 그대로의 
          감정을 담고 있었다.
            당황! 경악! 불신!
            이상한 광경이었다.
            현재 눈앞에 펼쳐진 어떤 상황이 운마에게 그런 
          감정들을 심어줄 수 있는가?
            일보, 이보 전진하는 신비자와 화진도가?
            그만큼의 거리를 밀려나는 복면괴인들이?
            없었다.
            단연코 없었다!
            지하광장 어느 곳에서도 운마에게 놀라움을 줄 수 
          있는 광경은 펼쳐져 있지 않았다.
            하지만, 세상에 단언할 수 있는 일이 얼마나 있다는 
          말인가?
            있었다!
            운마에게 경악을 주기에 충분한 상황이.
            바로 운마의 발 밑에서......
            "야, 야! 놀란 듯한 표정 짓지 말아. 신비자가 
          눈치라도 채는 날에는 내 입장이 난처하게 된단 
          말이다."
            운마의 바로 등 뒤에는 지금 한 인영이 누워있었다.
            그가 언제 이곳에 나타났는지 아무도 보지 못했다.
            심지어 운마 자신도 제압당한 후에야 비로서, 
          누군가 있다는 것을 알게 되지 않았던가. 어디를 
          어떻게 제압당했는지 손가락 하나 까딱할 수가 
          없었다.
            운마는 미칠 것 같았다.
            억제할 수 없는 분노로 인해 심장이 터져버릴 것만 
          같았다.
            귀신같은 상대의 능력에 대한 기억은 이미 사라져 
          버렸다.
            '혈도만 풀려난다면 내 이놈을 찢어 죽여 
          버리리라!'
            또한, 아쉬운 감정이 밀려들었다.
            '크으, 단 한마디만 할 수 있다면 수로에 있는 
          수마인(水魔人)들을 불러낼 수 있을 텐데......'
            몸서리를 치고 있는 운마에게 다시 놈의 느긋한 
          음성이 들려왔다.
            "야야야! 독문점혈수법(獨門占穴手法)에 당했으니 
          괜히 혈도 풀려고 헛힘 쓰지 말아라......아, 참! 
          저기 수로에 있는 물귀신 여덟 마리는 목이 
          부러졌으니까 너무 아쉬워하지 말아라."
            "......?"
            순간적으로 상대의 이야기를 이해하지 못했던 
          운마는 도대체 이자가 무슨 소리를 하는지 알 수가 
          없었다. 하지만, 짧은 시간이 지나가자 운마는 상대의 
          말이 주는 의미를 이내 깨달을 수 있었다.
            그리고, 자신의 뒤에 있는 사내가 얼마나 무서운 
          인물인지도알 수 있었다.
            지옥의 사신(死神)!
            '이......이럴 수가?'
            운마가 어떤 생각을 하고 있는지 자신이 알바 
          아니라는 듯, 윤천회는 느긋하게 누워서 신비자와 
          화진도가 이동하는 모습을 바라보고 있었다.
            이곳이 지하광장에서 가장 높은 곳이니 약간만 주의 
          한다면 발각될 염려는 없었다.
            
            신비자와 화진도는 더이상 전진을 할 수 없었다.
            슬금슬금 물러서던 복면인들이 동굴과 오장 여의 
          거리를 남겨놓자, 지면에 뿌리를 내린 듯 움직일 줄을 
          몰랐다.
            조금 전과 마찬가지로 일보 일보 압박을 해 
          보았으나, 이번에는 통하지 않았다.
            화진도는 일장을 남기고 신형을 정지하면서 검을 
          잡은 손에 힘을 주었다.
            검의 길이 석자 일곱치, 자신의 팔의 길이와 
          괴인들의 팔길이......일장의 공간은 서로가 얼굴을 
          맞대고 있는 것과 전혀 다를 것이 없는 거리였다.
            손만 뻗친다면 상대에게 치명적인 일격을 가할 수 
          있기에 충분한 거리!......누가 먼저 손을 쓰느냐에 
          따라서 한순간에 삶과 죽음을 결정할 수 있는 거리!
            조건은 똑같았다.
            다만 화진도에게는 자신(自信)이 있었고, 화진도와 
          마주 서있는 괴인에게는 조바심이 있었다.
            잠시 숨 막히는 정적이 흘러갔다.
            누구도 움직이려고 하지 않았다.
            완벽하게 대비가 되어있는 현재의 상황에서 먼저 
          움직이는 쪽은 필연적으로 손해를 보게 될 것이다.
            이윽고 괴인의 눈빛이 흔들렸다.
            역시 정적을 깨트리는 쪽은 괴인이었다.
            "캬아악!"
            슈우욱!
            화진도는 자신의 가슴으로 다가오는 괴인의 일권을 
          상체를 눕혀서 피해냄과 동시에, 하단을 겨누고 있던 
          검을 비스듬히 끌어 올렸다.
            쉬칵!
            날카로운 금속성이 울려퍼졌고, 허공으로 번져가는 
          자욱한 피보라가 장내에 새로운 전투의 서막을 
          알려왔다.
            
            신비자는 화진도의 배후에 바짝 붙어서 담심적으로 
          엄밀한 수비막을 형성했다.
            화진도와는 이미 전음으로 각자의 역할을 정해놓은 
          뒤였다.
            화진도가 퇴로를 열고 자신은 후방을 보호하기로.
            평상시 같았으면 보다 무공이 강한 자신이 전방을 
          담당하였겠지만, 현재 상황에서는 화진도가 선두를 
          지키는게 더욱 위력적이었다.
            그것은 검이 있기 때문이었다.
            아무런 무기도 없이 그저 완력만을 앞세워서 
          공격해오는 괴인들을 상대하는데 있어서, 옥적 보다는 
          검이 더욱 효과적이라는 것은 삼척동자(三尺童子)도 
          알 수 있는 일이었다.
            
            화진도는 신비자의 도움을 받아 조금씩이나마 
          어렵지 않게 전진을 계속 할 수 있었다. 배후와 양 
          측면을 신비자가 방어해 주고 있으니, 화진도는 전 
          신경을 오직 전방에만 집중시킬 수 있었다.
            이제 목표로 했던 동굴까지는 채 일장이 남아있지 
          않았다. 이 상태로 전진을 계속한다면 두번의 호흡을 
          내 뱉기 전에 동굴에 당도할 수 있을 것이다.
            화진도는 가슴속에서 새로운 힘이 솟아나는 것을 
          느꼈다.
            바로 그 때!
            주춤주춤 물러서면서 산발적인 저항만을 보여주었던 
          괴인들이 약속이나 한 듯이 사면에서 집중적인 공세를 
          펼쳐왔다. 동굴과의 거리가 지척에 이르게 되자 
          더이상 후퇴를 할 수는 없다고 판단한 것 같았다.
            쉬이이익!
            콰아아아!
            일순간 화진도와 신비자는 가공할 장력의 소용돌이 
          속으로 뭍혀버렸다. 그러나, 화진도의 모습에서는 
          조금의 흔들림도 찾아볼 수 없었다.
            최후의 발악정도는 이미 예상하고 있던 바였다.
            화진도는 정면에서 짓쳐오는 괴인의 손목을 
          겨냥하고 검을 좌에서 우로 쓸어갔다.
            놈이 일장을 회수하지 않는다면 손목이 잘려질 
          것이고, 일장을 회수 한다면 손목은 보존할 수 있을지 
          몰라도 대신에 목이 떨어질 것이다. 어떤 결과가 
          나온다 하여도 전방에 틈은 생길 것이고, 자신과 
          신비자는 그 틈을 이용하여 포위망을 돌파하게 될 
          것이다.
            장력과 검기가 마주쳐갔다.
            푸우욱!
            그리고, 이어서 일어난 결과는 완전히 화진도의 
          예상을 벗어나는 것이었다. 괴인은 장력을 회수하지도 
          않았고, 그렇다고 목을 바치지도 않았다.
            대신에......심장을 바쳤다.
            화진도의 검은 손잡이까지 괴인의 가슴에 
          박혀버렸다.
            순간적으로 화진도와 괴인의 눈빛이 마주쳤다.
            꺼져가는 괴인의 눈빛에서 화진도가 읽을 수 있었던 
          것은 조롱(嘲弄)기 어린 미소였다.
            화진도가 검을 포기할 수 있는 시간마저도 없이, 
          죽어가는 괴인의 등 뒤에서 흐릿한 두개의 신형이 
          떠올랐다.
            그리고, 네가닥의 가공할 경풍이 전신을 쓸어왔다.
            콰아아아!
            화진도의 전신이 피떡으로 화하는 모습이 뇌리에 
          그려질 때!
            동굴......화진도가 목표로 했던 바로 그 동굴 
          저편에서 미증유의 거력이 쏘아져왔다.
            그것은 지금까지 화진도가 살아오면서 보고 들었던 
          그 어떤 힘보다도 거대했고, 그 무엇에도 비교할 수 
          없을 정도로 빨랐다.
            번쩍!
            장내에 거대한 빛의 폭풍이 휘몰아쳤고 화진도는 
          전신을 눌러오는 기운을 감당치 못하고 튕겨져 
          나갔다.
            
            '다행이 도천백이 적절할 때 나타나는 구나.'
            윤천회는 서둘러서 운마를 등에 지고 신형을 
          날렸다.
            머뭇거리다가 도천백에게 걸리기라도 하는 
          날에는......좋은 결과를 기대하기 어려울 것이다.
            
            바닥에 주저앉아 있는 화진도를 호위하면서, 
          신비자는 다시 한번 도천백의 놀라운 신위를 
          지켜보았다.
            양 떼 사이를 휘젓고 다니는 한마리의 맹수!
            가히 무적(無敵)이라 할 수 있었다.
            잠시 도천백을 경이로운 시선으로 지켜보던 
          신비자는 문득 떠오르는 생각에 급히 고개를 돌렸다.
            운마의 신형은 이미 지하광장 어디에서도 찾아볼 수 
          없었다.
            신비자는 가슴이 답답했다.
            비정상적인 운마의 행동을 이해할 수가 없었다.
            운마는 왜 격전에 참여하지 않았는가?
            복면인들과의 전투에서 팽팽한 국면을 
          유지했으니......만일 그가 합세 하였다면 자신들이 
          제압당하는 것은 시간 문제였을 텐데!
            이순간 신비자의 가슴 속에는 위기가 해소되었다는 
          안도감 보다도, 운마의 비정상적인 행동에 대한 
          의문이 훨씬 크게 자리잡고 있었다.
            
            "키아아악!"
            마지막 남은 복면인의 비명을 끝으로 장내에는 다시 
          정적이 찾아들었다.
            짧은 순간에 충격에서 벗어난 화진도는 일방적인 
          도살을 끝내고, 이곳으로 다가오는 도천백을 보며 
          정중하게 포권을 해보였다.
            "미천한 목숨을 구해준 도대협의 은혜 이 화모 평생 
          가슴 속에 담아두리다."
            도천백은 너무나도 공손한 화진도의 태도에 자신도 
          모르게 마주 포권을 취했다.
            "괘념치 마십시요."
            신비자는 여전히 운마의 석연치 않은 행동에 대한 
          생각을 지우지 못하고 있었다. 그런 신비자의 눈으로 
          갑자기 동굴 속에서 튀어나오는 사람이 보였다.
            한순간 긴장하였으나 그 자의 정체를 확인하자 
          저절로 긴장은 풀어지고 반가운 마음이 들었다.
            이제 도착한 관호청이었다.
            덕분에 운마에 대한 생각은 신비자의 뇌리를 
          떠나갔다.
            "헉헉헉!"
            전력을 다해 신법을 펼쳐왔는지 관호청은 연신 가쁜 
          숨을 몰아쉬고 있었다. 잠시 호흡을 가다듬으면서 
          장내를 한바퀴 둘러본 관호청은 의아한 눈으로 
          신비자를 바라보며 물었다.
            "윤천회는?"
            "......?"
            신비자는 한순간 관호청의 질문을 이해할 수가 
          없었다.
            왜 자기들과 같이 있을 윤천회를 여기서 찾는 단 
          말인가?
            혹시......?
            "가-같이 오지 않았습니까?"
            신비자는 떨리는 음성으로 관호청에게 되물었다.
            "엥? 여기에 없어?"
            "같이 오지 않았단 말입니까?"
            당황한 나머지 계속 같은 물음만을 되풀이하는 
          관호청과 신비자의 말을 가로막고 화진도의 음성이 
          들려왔다.
            "관대협! 윤소협은 우리와 같이 오지 않았는데. 
          어떻게 된 일인지 자초지정을 자세히 이야기 해 
          보십시요."
            화진도의 말을 듣고서야 관호청은 흥분상태에서 
          벗어날 수 있었다.
            "아, 그러니까......"
            
            관호청의 이야기가 끝나자 일행은 커다란 의문을 
          갖지 않을 수 없었다.
            왜, 함정바닥에서 윤천회의 시신을 발견할 수 
          없었는가?
            과연 윤천회가 백장이 넘는 높이에서 떨어져 살아날 
          수 있는능력이 있는가?
            혹시, 천운이나 아니면 누군가의 도움으로 요행히 
          살아났다면 윤천회는 지금 어디에 있을 것인가?
            적의 수중에......?
            아마도 십중팔구는 틀림없을 것이다!
            다만, 윤천회가 아직까지 살아있다는 전제하에.
            
            일행의 표정은 모두 굳어있었다.
            "내가 찾아보겠다."
            도천백의 음성이 들려오자 뒤를 이어 신비자와 
          관호청의 조급한 음성이 거의 동시에 들려왔다.
            "나는 다른 곳을 찾아보겠어요."
            "나는 저쪽 통로를 찾아보겠다."
            옆에서 잠자코 듣고 있던 화진도는 지금 자신을 
          제외한 일행 전부가 냉정을 잃었다는 것을 알 수 
          있었다. 이러다가 제각각 윤천회를 찾겠다고 
          흩어지기라도 하면, 그 결과는 최악으로 나타날 
          것이다.
            다들 앞뒤 가리지 않고 금방이라도 튀어나갈 것처럼 
          보였다.
            화진도는 황급히 신비자의 어깨를 잡았다.
            "사제! 성급한 판단은 금물이네. 도대협! 관대협!"
            화진도의 음성은 이미 삼인의 귀에는 들리지 
          않았다.
            
            '아이고, 일이 벌어지기 전에 방법을 강구해 
          내야겠는데!'
            윤천회는 일행에게서 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 
          있었다.
            운마를 데리고 사라진 동굴의 꺾여진 부분에서, 
          일행의 행동을 하나도 놓치지 않고 전부 주시하고 
          있었다.
            해결이 잘 되었으니 이제 출발하겠거니 
          생각했었는데......왠걸, 자신 때문에 일이 이렇게 
          꼬이게 될줄은 정녕 상상조차 하지 못하였다.
            여하튼 일은 이미 벌어졌으니 자신에 대한 책망은 
          나중에 하기로 하고, 지금은 어떻게든지 수습책을 
          생각해 내는 것이 우선이었다.
            '무엇인가 좋은 방법이......?'
            다급한 마음과는 달리 뇌리에는 아무런 생각도 
          떠오르지 않았다.
            필사적으로 묘책을 짜내려는 윤천회의 시야에, 끝내 
          사방으로 신형을 날리는 일행의 모습이 투영되었다.
            
            도천백이 신형을 날리자 관호청이 두번째로 신형을 
          날렸다.
            화진도는 역시 튀어나가려는 신비자의 어깨를 
          세차게 흔들었다.
            "사제, 사제!"
            도천백과 관호청의 신형이 곧 동굴 속으로 사라지려 
          할 때!
            사악한 음성 하나가 일행의 뇌리를 떨어울렸다.
            '크크크크! 애송이들, 섣불리 행동하지 말아라.'
            쾅!
            화진도는 머리속에 강한 충격을 받고 하마터면 
          제자리에 주저 앉을 뻔하였다.
            일행에게 들려온 전음성은 그만큼 강한 힘을 가지고 
          있었다.
            도천백은 쏘아나가던 신형을 멈춰 세우고 서서히 
          뒤로 돌아섰다. 돌아선 도천백의 두눈에서는 귀기어린 
          청광이 이글거리고 있었다.
            도천백은 강적을 만났다는 것을 직감할 수 있었다.
            그러나, 이상하게도 그 사악한 음성에서 살기는 
          찾아볼 수 없었다.
            뇌리에 충격을 받은 것은 화진도 뿐만이 아니었다.
            신비자 역시 거센 충격을 받고 냉정을 되찾을 수 
          있었다.
            전음의 주인공이 어떤 의도를 가지고 있는 지는 
          아직 알 수 없지만, 우습게도 그자의 의도와는 
          상관없이 이미 한가지 도움을 받은 것이다.
            무어라 설명하기 힘든 괴이한 기분이었다.
            하지만, 나쁜 기분은 아니었다.
            신비자는 암중인물의 두번째 전음을 기다리고 
          있었다.
            과연 이자가 무엇을 노리고 있는지, 어느 곳에 
          숨어있는지, 다시 한번 전음을 들을 수 있다면 무언가 
          실마리를 잡을 수도 있을 것 같았다.
            기다리던 암중인물의 전음이 들려왔다.
            '크크크! 나에 대해 알려고 하지 말아라. 헛되이 
          정력만 낭비할 뿐이니까! 그리고, 질문은 받지 
          않는다.'
            두번째로 들려온 전음성에서 신비자는 한가지를 
          얻을 수 있었다.
            암중인은 굉장한 능력자(能力者)라는 것이다.
            그는 자신의 위치를 감추기 위하여 
          회체전성(回體顫聲)이라는 고도의 수법을 사용하고 
          있었으며, 또한 이쪽의 의도를 정확하게 꽤뚫어보고 
          있었다.
            "당신은 누구요?"
            신비자는 다른 방법으로는 암중인물의 정체를 
          밝혀내기가 어렵다고 생각되자 직선적으로 물어갔다.
            암중인은 신비자의 질문에 곧바로 반응을 보였다.
            '크크크! 아이야, 질문은 받지 않는다는 내 말을 
          듣지 못했느냐? 이제부터 너희들이 원하는 것을 
          알려줄 테니까, 듣기만 하거라......기회는 한번 
          뿐이다.'
            도천백은 암중인의 위치를 어느정도 짐작할 수 
          있었으나 섣불리 행동할 수가 없었다. 암중인물이 
          들려주고자 하는 이야기에 흥미가 있었을 뿐만 
          아니라, 또한 그를 제압할 수 있다는 자신도 없었기 
          때문이었다.
            일행은 모두 긴장된 표정으로 무언가를 기다렸다.
            자신들이 현재 원하는 것 이라면 윤천회에 대한 
          소식이 아니겠는가!
            '너희들이 찾는 인물이 한시진 전쯤 함정에 빠졌던 
          자가 맞는 다면 그자는 수로를 따라가다 보면 있을 
          것이다. 믿고 믿지 않고는 너희들의 자유다.'
            '......'
            일행은 이야기가 계속되기를 기다렸다.
            한참을 기다렸지만 더이상 아무말도 나오지 않았다.
            그제서야 일행은 암중인물이 이야기가 이미 
          끝났다는 것을 깨달았다.
            우롱당한 느낌이었다.
            "자-잠깐만!"
            신비자는 다급하게 소리쳤다.
            잠시 기다렸지만 아무 대답도 들려오지 않았다.
            신비자는 한층 더 목소리를 높여서 외쳤다.
            "당신이 아직 떠나지 않고 있다는 것을 알고 있소!"
            사실 암중인물이 아직 남아있는지 아니면 
          떠났는지는 알 수 없었지만, 그저 미끼를 던져본 
          것이었다. 만약 미끼를 문다면 거기에서부터 실마리를 
          다시 풀어갈 수 있을 것이고, 물지 않는다고 하여도 
          손해볼 것은 없었다.
            그렇지만, 이번에도 역시 돌아오는 것은 정적 
          뿐이었다.
            "한가지만 답변을 해주시오! 우리에게 그 이야기을 
          해주는 목적이 무엇이오?"
            신비자의 음성이 지하광장 전체에 울려퍼졌다.
            ......
            이렇게까지 이야기를 하는데 아무런 응답도 없다는 
          것은 그자가 이미 이곳에 있지 않다는 것을 말해주는 
          듯했다.
            일행이 서로를 바라보며 허탈한 미소를 짓고 있을 
          때!
            '목적은 없다. 단지 네놈들이 이 지하를 들쑤시고 
          다니면 난처한 사람이라고만 해두자. 이제 난 간다.'
            쉬이이익!
            암중인물의 전음이 끝을 맺음과 동시에 도천백의 
          신형이 가공할 속력으로 튀어나갔다.
            운마가 나왔었던 바로 그 동굴이었다.
            중인들은 이제 조금 후면 도천백이 암중인물을 
          붙잡아 오리라는 것을 믿어 의심치 않았다.
            많은 의문점들은 그때가면 전부 밝혀지리라.
            신비자는 초조한 마음으로 도천백을 기다렸다.
            그리고, 잠시 후에 동굴 밖으로 걸어나오는 
          도천백을 보았다. 혼자서 걸어오는 도천백을 보며 
          상황이 어떻게 되었다는 것쯤은 짐작할 수 
          있었지만...... 믿을 수는 없었다.
            도천백은 터벅터벅 걸어와서 중인들의 한 옆에 
          섰다.
            아무일 없었다는 듯, 예의 무표정한 얼굴로 무심한 
          시선만을 허공에 뿌려낼 뿐이었다. 하지만, 지금 
          도천백의 마음이 어떠하리라는 것은 불을 보듯 뻔한 
          일이었다.
            "관대협! 이쪽으로 와 보십시요."
            신비자는 일행을 도천백의 앞으로 불러서 앞으로의 
          대책을 논의하였다.
            신비인의 이야기를 믿어야 할 것이냐?
            아니면, 자체적으로 조사를 해 볼 것이냐?
            일각 후!
            일행은 한가지의 결정을 내렸다.
            물론, 일행이 결정하였다기 보다는 신비자의 
          결정이었지만.
            일단 수로를 따라 내려갔다가 성과를 얻지 못할 
          때에는 되돌아온다.
            이런 결정을 내리게 된 배경은 크게 두가지가 
          있었다.
            첫째, 암중인물의 능력이 엄청난 점으로 미루어 
          짐작하건데, 그자가 굳이 일행에게 해를 주기로 마음 
          먹었다면 이렇게 복잡한 방법을 택하지 않아도 될 
          것이다.
            둘째, 그자의 음성에서 풍기는 기운이 비록 
          사악하기는 했지만 살기가 없었다는 점이다.
            일행은 수로의 한쪽에 메어져있는 배에 올라탔다.
            
            
            
            
            
            제 14 장  魔 井 水 路

            
            
                                1
            
            배는 이인용의 작은 소선이었다.
            원래가 배라는 것은 정원(定員)의 두 배 정도는 
          무난히 승선할 수가 있는 것이다. 지금 이순간에도 네 
          명이 올라탔지만, 조금 비좁다고만 생각될 뿐 각자 
          편히 앉아있기에는 불편이 없었다.
            물론, 관호청이라는 훌륭한 사공이 있었기에 많은 
          불편들을 느끼지 못하고 있는 것이겠지만!
            스르르......
            배는 관호청의 손길에 따라 일장 여의 공간을 
          힘차게 나아가고 있었다.
            마치, 작은 물고기의 유영하는 모습과도 같았다.
            일행은 이 지하수로에 들어온 후 아직까지 서로간에 
          한마디도 하지 않았다. 각자 형형한 눈빛으로 
          전방만을 뚫어질 듯이 바라보고 있을 뿐, 그 외의 
          문제는 전혀 관심 없다는 태도였다.
            뱃길을 나선지 반시진 정도나 되었을까...... 
          그러나 중인들이 느끼기에는 최소한 열두 시진 이상이 
          지나간 것 같았다. 일행의 눈빛에는 서서히 초조한 
          빛이 베어나오기 시작하였다.
            '암중인물에 대해서 잘못 판단한 것은 아닐까?'
            '혹시! 보지 못하고 지나쳐 온 것은 아닐까?'
            한 번 의문점이 고개를 쳐들자 그 뒤를 이어 불길한 
          생각들은 꼬리에 꼬리를 물고 일어났다.
            '속았어! 암중인물에게 완전히 우롱당한거야.'
            '이미...... 죽었을 수도......'
            채 일각이 지나기 전에 중인들은 더이상 전진하고 
          싶은 마음이 사라졌다. 이제 누군가의 입에서 
          '되돌아가자'라는 한마디만 나온다면, 일행은 
          미련없이 방향을 돌려 이제까지 왔던 물길을 되짚어갈 
          것이다.
            관호청의 노질은 이미 멈춰 있었고, 뱃전에 서서 
          전방을 응시하던 도천백도 신형을 돌려 앉았다.
            오직 신비자만이 아직까지 정면에 시선을 주고 
          있었다.
            채 반각의 시간이 흘러가기전에 관호청의 인내는 
          한계점에 이르렀다.
            관호청은 노를 거칠게 팽개치며 큰소리로 외쳤다.
            "더이상 전진해 봤자야! 이제 돌아가......"
            관호청은 말을 하면서 신비자가 자신의 팔을 잡는 
          것을 보고 하고 싶은 말을 끝까지 다하지 못했다. 
          신비자는 자신의 입에 손가락 하나를 대고 다소 
          책망하는 눈빛을 자신에게 던졌다.
            관호청이 의아한 눈빛으로 바라보자 입에 대었던 
          손가락을 떼어 귀로 가져갔다.
            조용히 하고 귀를 기울이라는 손짓이었다.
            관호청은 고개를 끄덕이고 귀를 쫑긋거렸다.
            이이이......
            들렸다!
            호흡까지 정지한 채 전 신경을 기울이자 과연 어떤 
          소리가 들려왔다.
            하지만! 그 소리는 너무나 미세하여, 전 감각을 
          집중하고 있는 도천백으로서도 소리의 정체에 
          대해서는 아직 속수무책(束手無策)일 수 밖에 없었다.
            관호청은 노를 다시 집어들어 전속력으로 
          저어나가기 시작했다.
            촤아악, 촤악!
            배는 거칠게 전진을 하였다.
            어느정도 배에 탄력이 붙었다고 판단되자 관호청은 
          다시 노를 놓고 귀를 기울였다. 이순간 일행의 마음 
          속에는 온통 기음(奇音)에 대한 궁금증만이 
          가득차있었다.
            이-이이-이!
            이번에는 좀더 뚜렷하게 들려왔다.
            아직도 어떤 소리인지 알 수는 없었지만 그 소리가 
          바람소리나 자연이 만들어낸 소리가 아니라는 것은 
          분명했다. 그 소리에서는 규칙(規則)이나 
          음율(音律)과 같은 인공적인 냄새가 물씬 풍겨나오고 
          있었다.
            중인들의 마음은 더할 수 없이 긴장되어 있었다.
            그저 느낌뿐이었지만......저 소리는 분명히 
          윤천회와 어떤 식으로든 연관이 되어있을 것이고, 
          이제 조금만 더가면 정체를 파악할 수 있게 될 
          것이다.
            우우-우우우!
            드디어 일행중에서 신비자가 가장 먼저 그 정체를 
          밝혀냈다.
            "저-저, 윤대협 이에요! 윤대협!"
            "......?"
            "윤-천-회-에!"
            그렇다!
            그 소리는 바로 윤천회의 노래소리였다.
            관호청은, 왜 자신이 저 악마의 흐느낌과도 같은 
          노래소리에 대해서 이토록 감각이 무뎌질 수 있는가 
          이해할 수가 없었다.
            물론 입을 열어 말을 하지는 않았지만, 그 점에 
          있어서는 도천백과 화진도도 또한 같은 마음이었다.
            거기에 대해서는 너무나도 당연한 이유가 한가지 
          있었다.
            중인들이 찾던 것은 윤천회가 아닌 윤천회의 
          시신이었다.
            아니, 시신은 아니었다 하더라도 거의 시신에 
          근접하는 윤천회를 찾고 있었던 것이었다.
            오직 일행중에서 신비자만이 온전한 윤천회를 찾고 
          있었다.
            공력이 가장 높은 도천백을 제치고 신비자가 먼저 
          소리의 정체를 밝혀낸 데에도 이런 이유가 숨어있었던 
          것이다.
            중인들은 윤천회를 발견한 것에 대해 환호성이라도 
          지르고 싶었다.
            그것도 고스란히 온전한 상태로 보관된 신선한 
          윤천회를!
            그러나 어찌 세상에 좋은 일만 있을 수 있겠으며, 
          또한 좋은 일이 오래갈 수 있겠는가!
            공자님께서도 일찍이 오늘의 일을 예견하시어 
          호사다마(好事多魔)라는 천고의 이치를 밝혀 놓으신바 
          있고......부처께서도 또한 중생들을 모아놓고 
          새옹지마(塞翁之馬)라는 만고불변(萬古不變)의 
          궁극(窮極)적인 진리를 설법(說法) 하지 않았던가.
            천년을 내다보는 그런 선견지명(先見之明)이 
          있었기에 오늘날까지도 그들을 성인(聖人)이라 
          우러러보며 칭송하는 것 아니겠는가!
            
            아흐-흐흐-캑캑......흐으으......
            세상이-이이......어두-웁-구나......
            얘야! 불을 밝히거라-아아아......커억.
            내에에가 부우우울이고.....네에에가 부우울이거늘.
            왜 저어 멀리서 찾는가아아......왜? 왜? 왜?
            아흐흐흐......흐으으......카-악! 퉤. 에에에.....
            
            부르르!
            관호청은 몸서리를 쳤다.
            허탈했다.
            노를 잡은 손에 힘이 빠졌다.
            아니, 힘이 없는 부분은 손 뿐만이 아니었다. 
          전신이 물먹은 솜처럼 무기력해졌고, 너무나 힘이 
          없어 벌어진 입조차 다물지 못했다.
            몇일 들어보지 못한 사이에 윤천회의 노래가락은 
          이미 한차원 높은 신경지(新境地)를 개척해 놓은 것 
          같았다.
            일행중에서 아직까지 제정신을 갖고 있는 이는 
          신비자 밖에는 없는 듯했다.
            하지만, 신비자도 또한 사람이었다.
            
            "카-아! 좋다."
            윤천회는 수로 옆의 동굴바닥에 누워 흐뭇한 미소를 
          짓고 있었다. 지하광장에서 보았던 일행의 행동 
          하나하나가 아직까지 뇌리를 떠나지 않고 남아서, 
          끊임없이 가슴 벅찬 희열을 안겨주고 있었다.
            그 기분에 도취되어 노래까지 한 곡 읊조리고 
          보니......새까만 동굴 천정도, 회백색의 동굴벽도 
          모두가 하얗게만 보였다.
            이제 잠시후면 일행이 자신을 발견하고 칙사 대접을 
          해줄 것이 틀림없었다. 아마 신비자는 반가워서 
          정신을 잃지는 않는다 하더라도 망부(亡父)가 살아 
          돌아온 것처럼 주체할 수 없는 환희에 전신을 떨 
          것이다.
            어쩌면......더 극진한 대접을 받을 수 있을지도 
          몰랐다.
            이런저런 장면을 뇌리에 그리다보니 드디어 저 멀리 
          뱃머리가 눈에 들어왔다.
            삼십장......이십장......십장......
            윤천회는 아무것도 보지 못한 듯 조용히 
          누워있었다.
            '이럴때는 저쪽에서 먼저 발견하는게 아무래도 
          났겠지!'
            윤천회는 '나 여기있다'고 소리높여 외치고 싶은 
          마음을 꾹 눌러 참았다.
            좀더 극적인 장면을 기대하면서!
            배와의 거리는 이제 오장이 채 남지 않았다.
            '이상한데? 이미 발견했을 텐데!'
            사장......삼장......이장......
            '아이고, 더는 못참겠다!'
            윤천회는 벌떡 일어서면서 두팔을 높이 치켜들었다.
            그리고, 관호청과 눈이 마주치자 광소를 터트렸다.
            "와하하하! 하-하, 하......?"
            드디어 자신을 발견하였으니 우선 탄성이 튀어나올 
          것이고, 그 뒤에는 융숭한 대접이......그러나 이게 
          왠일인가?
            환대(歡待)는 고사하고 그저 동굴벽을 보는 듯한 저 
          무심한 눈길은? 윤천회라는 인물을 마치, 길가에 
          구르는 하찮은 돌멩이 하나쯤으로 취급하는 듯하지 
          않는가!
            "나 여기있어요. 여기!"
            소리높여 외쳐보았지만 전혀 듣고 있는 것 같지 
          않았다.
            이제 배는 자신에게서 점점 멀어지고 있었다.
            윤천회는 이제 일행이 의도적으로 자신을 못본채 
          한다는 것을 알 수 있었다. 상황이 왜 이렇게 됐는지 
          이해할 수는 없었지만, 지금 당장 급한 것은 이해 
          따위가 아니었다.
            아차하면 오갈데 없는 미아 신세가 될 것이다.
            풍덩!
            푸아......푸아......
            
            *               *               *
            
            "몰라! 함정에 빠졌을 때 정신을 잃었는데 깨어보니 
          아까 그 장소였어."
            '어떻게 되서 그곳에 있게 되었냐'는 관호청의 
          질문에 윤천회가 대답한 것은 이것이 전부였다.
            참, 편한 답변이었다!
            삐이꺽......삐꺽!
            협소한 공간에서 그래도 각자 편안한 자세를 
          유지하던 중인들은, 윤천회가 합류하게 되자 어쩔수 
          없이 위치를 조금씩 이동해야 하였다.
            "야야, 비비적 대지 말고 가만히 좀 있어."
            윤천회가 비좁은 공간이 불편한 듯 신형을 움직이자 
          배 전체가 위태롭게 흔들리기 시작했다.
            덕분에 관호청은 노를 저어가는 외에도 두 발로 
          배의 균형까지 책임지게 되었다.
            위태로운 상황은 아니었지만 짜증이 나는 것은 어쩔 
          수 없었다. 매서운 눈빛으로 윤천회를 쏘아보자 
          윤천회 또한 조금도 잘못한 것이 없다는 눈초리로 
          자신을 마주보고 있었다.
            '아니, 이놈이 뭘 잘했다고......아차!'
            끓어오르는 부화를 억제하지 못하고 윤천회에게 
          한마디 욕설이라도 퍼부어주려던 관호청은, 윤천회의 
          눈빛이 알려주는 어떤 기억에 목까지 솟구쳐 올라왔던 
          욕설을 다급하게 왔던 곳으로 되돌려 보냈다.
            자신이 말을 실수했다는 것을 관호청은 깨달았던 
          것이다.
            몸을 약간 뒤척이는 정도로도 흔들리는 배의 상태를 
          보아서, 굳이 윤천회가 노를 잡지 않아도 배 한척 
          뒤집어 엎기는 너무나도 손쉬운 일이지 않는가?
            심통이 오른 저놈이 언제 귀신같은 방법으로 배를 
          뒤집어 버릴지 누가 알 수 있겠는가?
            "험험, 조심해서 움직이게나!"
            관호청이 일보를 후퇴하자, 윤천회는 이보 전진으로 
          맞섰다.
            "흥! 노나 잘 저어......요!"
            윤천회 역시 현재 심기가 편하지 않은 상태였다.
            조금전에 일행에게서 받은 냉담한 대접이 아직 
          가슴속에 남아있기 때문이었다.
            윤천회에게 호된 일격을 당한 관호청은 속이 
          부글부글 끓어오르며 양보하고 싶던 생각이 천리만리 
          사라져 버렸다.
            '에라이, 이 개 같은 놈아.'
            더이상 뒤에 나타날 결과를 생각하지 않고 도끼로 
          장작 쪼개듯이 내질러 버리려는데......이어서 
          아무렇게나 흘러나오는 윤천회의 혼잣말을 듣고 난 
          후, 관호청의 발작하려던 마음은 사막의 신기루처럼 
          없어져 버렸다.
            "노래나 한 곡조 뽑아볼까!"
            휘이잉......
            장내에 순간적으로 싸늘한 냉기가 스쳐갔다.
            일행은 너나 할 것 없이 자신의 몸이 붕 떠서 
          깊이를 알 수 없는 심연 속으로 추락해 가는 것을 
          느꼈다. 뒤돌아 서있는 도천백의 신형이 움찔하는 
          것처럼 보인 것은 단순히 눈의 착각이었을까?
            쿵, 쿵, 쿵!
            벌렁거리는 심장을 부여잡고 윤천회의 입을 
          주시하던 관호청은 마침내 윤천회의 입이 벌어지자 
          질끈 눈을 감았다.
            화진도도 감았다.
            신비자도 역시......
            이어서 윤천회의 음성이 흘러나왔다.
            "아-아-아......휴-우! 배가 고프니 노래도 안 
          나오는 구나! 어디 먹을 것 없나?"
            "......?"
            저게 무슨 소리인가?
            눈과 귀를 틀어 막기 위하여 필사적인 노력을 
          기울이던 일행은 일순간 윤천회의 말을 이해하지 
          못했다.
            그렇지만 그 이해하지 못했다는 것은 좋아하는 
          사람으로부터 '사랑해'라는 말을 처음 들었을 때처럼, 
          그 짜릿하고 황홀한 기분에 '사랑해'라고 했는지 
          아니면 '좋아해'라도 했는지를 구분할 수 없었다는 
          것이지, 마음으로 전하여 오는 그 뜻을 모른다는 것은 
          절대 아니었다.
            관호청은 편안한 마음으로 부드럽게 노를 저어 
          나갔다.
            그런 관호청의 두 눈에서는 세상이 두 토막으로 
          쪼개진다 하더라도 절대로 변하지 않을 굳은 의지가 
          엿보였다.
            '만약에 음식물이 있다면 몰래 버리고, 물고기가 
          보인다 하더라도 절대로 잡지 않는다!......절대로!'
            이 순간 윤천회를 제외한 일행의 마음이 일치한다는 
          것은 전혀 놀라운 일이 아니었다.
            
            
                                2
            
            배를 띄운지 최소한 다섯 시진 이상이 흘러갔다.
            가도가도 끝이 없는 지하수로와 시야를 어지럽히는 
          똑같은 풍경들.
            "으아아-함!"
            윤천회는 지루했다.
            하는 일이 없으니 지루한 것이 당연했고, 전혀 
          움직일수 있는 공간이 없으니 피곤하기까지 했다.
            하지만, 피곤하다고 해서 잠을 청할 수 있는 공간 
          따위는 애초에 존재하지 않았다. 겨우 두 명이 정원인 
          쪽배에 말만한 장정 다섯 명이 올라탔으니 앉을 
          자리조차 없는 것이 당연한 일이었다.
            윤천회가 잠을 청하기 위해서는 신비자에게 몸을 반 
          이상 기대거나 아니면, 뒤에서 노를 젖는 관호청을 
          밀어내야 하는데......
            사실 윤천회가 음식과 여자를 약간 밝힌다 뿐이지 
          적어도 남에게 해가 되는 일은 목에 칼이 들어와도 
          하지 못한다는 것은 알만한 사람은 다 알고 있는 
          사실이다.
            확실한 시간을 알 수는 없지만 다시 두시진 이상이 
          흘렀다.
            "쿨......드르릉......쿨......"
            신비자를 거의 깔아 뭉개다시피 하고 규칙적으로 
          코까지 골아가며 숙면을 취하는 윤천회를 바라보며, 
          관호청은 부화가 치밀어올랐다.
            누구는 승선한 이후 단 일각도 쉬지 않고 노를 젖고 
          있는데 어떤 복 받은 놈은 네 활개를 치며 잠을 
          청하다니.
            게다가 빌어먹을 놈의 지하수로는 바닥에 끈끈이를 
          붙여 놓았는지 배를 꽉 웅켜쥐고, 자신의 힘이 가지 
          않으면 단 한치도 놓아주려고 생각하지 않는다.
            목구멍까지 솟아 올라오는 울화 덩어리를 억지로 
          집어 삼키며 노를 저어 나가자니 평소에 들던 힘의 
          곱절이 소비되었다.
            화진도가 미안한 눈빛을 몇 번인가 자신에게 
          보내왔다.
            직접 말을 하지는 않았지만 그 눈빛이 주는 의미를 
          관호청은 잘 알고 있었다.
            도와주고는 싶지만 노를 저을 줄 모른다는 그런 
          류의 눈빛이었다.
            신비자 또한 사공과는 인연이 멀어 보였다.
            이번에도 역시 언젠가처럼 노는 전적으로 자신의 
          몫이었다.
            삐이꺽!
            간간이 노 젖는 소리만이 정적에 잠든 지하수로에 
          울려퍼졌다.
            
            언제부터인가 야광주조차 보이지 않았다.
            화섭자를 꺼내 들었던 신비자는 곧 '두개 밖에 남지 
          않았으니 만약을 위해 대비하자'는 말과 함께 
          화섭자를 품 속에 다시 집어 넣어버렸다.
            관호청은 이미 녹초가 되어있었다.
            암흑은 지쳐있는 그의 어깨에 무겁게 내려앉아 
          있었다.
            그으윽!
            귓전에 들려오는 이상한 소리와 손아귀에 와 닿는 
          경미한 감각에 관호청은 가면(假眠)상태에서 
          깨어났다.
            화-악!
            갑자기 눈 앞이 밝아지자 관호청은 고개를 돌렸다.
            이상한 음향을 듣고 신비자가 화섭자를 꺼내 든 
          모양이었다.
            일행이 모두 깨어났는데 오직 윤천회만이 변함없는 
          자세를 유지하고 있었다.
            "관대협! 무슨 소리죠?"
            관호청은 깨어나는 즉시 갑자기 들려온 소리의 
          근원을 알 수 있었다.
            "으응, 깜박 졸다가 이 노가 동굴 벽에 긁힌 
          모양이네!"
            주의할 만한 일이 아니라는 사실을 깨닫자 신비자는 
          화섭자를 다시 품 속에 갈무리 하였고, 불빛이 
          사라지자 일행은 기다렸다는 듯이 좁은 선상 위에서 
          아무렇게나 자리를 잡고 누웠다.
            계산 상으로는 도저히 다섯 사람이 누울 수 있는 
          공간이 나오지 않았지만, 밀고 당기고 포개지다 보니 
          그럭저럭 일행이 모두 잠을 청할 수는 있었다.
            관호청은 노를 품안에 안고 오체투지(五體投地)라도 
          올리듯이 배의 후미에 꼭 붙어서 잠이 들었다.
            "쿨......"
            
            꼬르륵......꼬르르르!
            "아이고, 배고파라."
            믿을 수 없게도 일행중 가장 먼저 깨어난 이는 
          윤천회였다.
            굶주림에 더이상 수면을 취할 수가 없었던 
          모양이었다.
            반쯤 잠에서 깨어난 윤천회는 눈을 떠 보았지만 
          아무것도 볼 수가 없었다.
            "날이 새려면 아직 멀었나?"
            졸음기가 가득한 음성을 토해낸 윤천회는 
          호롱불이라도 켜볼까 하여 신형을 일으켜 세웠다.
            자신이 처해있던 상황을 전혀 기억하지 못하는 
          행동이었다.
            덕분에 중심이 흔들린 배가 요동을 치기 시작했다.
            "어어어어......"
            "뭐, 뭐, 뭐야?"
            수면중에 벼락을 맞은 일행은 다급한 신음성을 
          입으로 흘려내었다.
            하나, 이내 무림의 절정고수들 답게 정신을 
          추스리고 자신들의 몸무게를 조절하여 한쪽으로 
          기울어진 배의 중심을 바로잡았다.
            간신히 배의 전복(顚覆)만은 막을 수가 있었다.
            위급했던 상황이 넘어가자 신비자는 화섭자를 꺼내 
          들었다.
            화-악!
            일순간 일행은 빛을 마주보지 못하고 반대편으로 
          고개를 돌렸으나, 약간의 시간이 지나가자 화섭자의 
          빛에 적응할 수가 있었다.
            작은 사건이 일단락되고 여유가 생기자 중인들은 
          눈알을 굴려가며 서로의 얼굴표정을 살폈다. 이 
          소동의 원인이 어디에서 나왔을까를 탐색하는 
          눈빛이었다.
            오래 지나지 않아 일행의 촛점은 한 곳으로 
          일치하게 되었다.
            한 사람만 빼고!
            자신은 아무것도 모른다는 듯이 당당한 표정으로 
          중인들을 향해서 '왜?'라는 눈빛을 되쏘아보내고 
          있었지만, 윤천회가 조금전 소동의 범인이라는 것은 
          누구도 부정할 수 없는 사실일 것이다.
            일행은 윤천회의 뻔뻔한 표정을 살펴보며 더이상의 
          사건 추궁은 무의미하다는 것을 알게 되었다.
            근본적으로 수치를 모르는 놈과 무슨 대화를 할 수 
          있겠는가? 사실 범인을 붙잡아 어떤 대가를 안겨주려 
          했던 것은 아니었다.
            고문을 해서 잘못했다는 말을 듣고 싶었던 것도 
          아니다.
            그저 누가 범인인지 궁금했을 뿐이었다.
            이제 밝혀졌으니 그걸로 되었다.
            다만, 윤천회가 노래만 부르지 않는다면 어떤 
          행동을 하더라도 '용서'라는 범주안에 들어갈 수 있는 
          것이다.
            더구나 현 상황에서 중요한 것은 그런 일이 아니지 
          않는가.
            어떤 형태로 다가올지 모르는 미지의 위험!
            언제 끝이 날지 모르는 지하수로!
            
            "관대협! 잠든 후로 시간이 얼마나 지나갔을까요?"
            "글쎄......적어도 세시진 이상은 흘러간 것 
          같은데!"
            신비자의 질문에 관호청은 고개를 갸웃거리다가 
          자신의 신체가 감지하는 대강의 시간을 이야기했다.
            "잠든 사이에 지하수로를 얼마나 빠져 나왔을까요?"
            계속되는 신비자의 질문에 관호청은 고개를 돌려 
          사방을 살펴보았다.
            동굴벽에 거리가 표시되어 있는 것도 아니고 주위 
          경물을 보고 지나온 거리를 판단할 수 있는 것도 
          아니니, 그저 지상에서 거리를 재보는 버릇이 
          무의식적으로 나타난 것이리라.
            그러나 관호청은 그 무의식적인 행동으로 
          무엇인가를 발견할 수 있었다.
            "엉?"
            그것은 작은 흔적이었다.
            동굴벽에 새겨져 있는, 어떤 물체에 긁힌 듯한 
          미세한 흔적!
            그 흔적은 너무나 작아 다른 곳이었다면 발견되지 
          않았을 테지만, 온통 묵색으로 뒤덮여 있는 동굴에서 
          회백색으로 빛나는 흔적은, 그것이 아무리 작다고 
          하더라도 결코 무림고수의 시야를 벗어날 수는 없는 
          일이었다.
            이곳 지하에서 암약(暗躍)하는 정체불명의 
          무리들......그들의 흔적까지도 끊어진지가 이미 
          오래되었는데!
            이 지하수로에는 무시무시한 괴물이 살고 있는 
          것일까?
            아니면, 야광주나 다른 흔적을 발견하지는 못했어도 
          괴인들의 발길이 여기까지 이어져 있는 것일까?
            그때!
            '저것이 무엇일까?'를 골똘히 생각하던 관호청의 
          뇌리에 문득 어떤 이유 하나가 떠올랐다.
            '설마?'
            관호청은 고개를 흔들었다.
            그리고, 자신의 생각이 틀렸음을 간절히 바랬다.
            
            관호청에게 질문을 던진 신비자는, 관호청이 자신의 
          질문에 대답은 하지 않고 동굴 벽만을 뚫어져라 
          응시하자 그 시선을 쫓아가 보았다.
            작은 흔적이 있었다.
            '저것이 어떤 흔적일까?'를 생각하면서 신비자는 
          관호청의 얼굴색이 점점 변해가는 것을 보았다. 왜 
          그러는지 묻고 싶었으나 관호청의 놀란 듯 하면서도 
          진지한 표정을 보자 그를 방해하는 행동은 할 수가 
          없었다.
            이제 관호청은 노를 대신하였던 나무조각을 
          들어올려 양 끝을 살펴보기 시작했다.
            갑자기 관호청의 안색이 백지장처럼 하얗게 
          변하였고, 입으로는 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
            "휴----!"
            신비자는 궁금해서 더이상 참을 수가 없었다.
            "관대협, 왜 그러십니까?"
            관호청의 이상한 행동을 본 사람은 신비자 뿐만이 
          아니었다.
            지금 이순간 일행은 모두 진한 의문의 빛을 
          관호청에게로 보내고 있었다.
            "휴-우!"
            다시 한번 깊은 한숨을 내쉰 관호청은 손을 들어 
          동굴벽의 흔적을 가리켰다. 일행의 눈길은 호기심을 
          가득 담고, 말 잘듣는 어린아이들 처럼 관호청의 손 
          끝을 주시하였다.
            긁힌 듯한 자국은 관호청에게서 채 일장이 떨어져 
          있지 않아 관호청의 손에 잡힐 듯 아른거렸다.
            중인들은 동굴벽의 흔적을 보았지만 관호청이 
          말하고자 하는 의미를 알 수가 없었다.
            다시 모든 눈길이 관호청에게 쏠릴 때, 관호청의 힘 
          없는 음성이 새어나왔다.
            "소협. 우리가 잠든 사이에 지하수로를 얼마나 
          지나왔는지를 물어보았소?"
            신비자는 갑자기 관호청이 조금전에 자신이 했던 
          질문을 반문하는 이유를 알 수 없었다.
            그렇지만, 고개는 끄덕였다.
            이어서 관호청은 양팔을 넓게 벌렸다.
            "이만큼 왔네!"
            "......?"
            중인들은 관호청의 말뜻을 여전히 이해하지 못했다.
            관호청의 말에는 분명 다른 뜻이 있는 듯 한데, 그 
          감추어진 의미를 짐작하기가 어려웠다.
            화진도가 관호청에게 부드럽게 물어왔다.
            "관대협! 설마 우리 일행이 밤을 새워서 지나온 
          거리가 다섯자가 되지 않는 다는 말은 
          아닐것이고......좀더 쉽게 설명해 주시지 
          않겠습니까?"
            관호청은 화진도를 정면으로 바라보며 고개를 
          끄덕였다.
            "맞았소!"
            "무-무엇이 맞았다는 말이요?"
            한번 더 반문하는 화진도는 이제 머리속이 실타래가 
          얽히듯이 뒤죽박죽이 되어버린 느낌이었다.
            관호청이 맞았다고 하는 말은 분명히 자신이 방금 
          했던 말 중에서 맞는 말이 있다는 것인데......절대 
          그럴리는 없다고 생각하고 했던 말이니, 깊게 호흡 
          한번 할 시간이 지나지 않았건만 이미 기억에 
          남아있지 않았다.
            옆에서 잠자코 듣고 있던 신비자가 다시 
          끼어들었다.
            "우리가 잠든 세시진 사이에 움직인 거리가 채 
          네자가 되지 않는다는 말입니까?"
            "그렇다네!"
            여전히 관호청의 목소리에는 힘이 없었다.
            그러나 그 음성에 담긴 뜻은 중인들에게 경악을 
          주기에 충분한 것이었다.
            화진도는 목구멍에서 튀어 나오려는 의문을 간신히 
          억제하였다.
            뜻밖의 이야기를 듣고도 의외로 차분한 신비자의 
          음성이 들려왔다.
            "물론, 근거는 있겠지요."
            "휴! 어찌 아무런 근거도 없이 말할 수 있겠는가."
            중인들은 눈빛을 빛내며 관호청의 입을 주시하였다.
            사안이 중하니만큼 세이경청(洗耳敬聽)하겠다는 
          태도가 역력해 보였다.
            자신에게 쏠린 중인들의 눈길을 의식하며, 관호청은 
          다시 벽에 있는 흔적을 손으로 가리켰다.
            "이 흔적은 어젯밤에 내가 졸음을 이기지 못할 때, 
          나무조각에 긁힌 흔적이네."
            "확실합니까?"
            정확한 답변을 요구하는 신비자에게 관호청이 해줄 
          수 있는 말은 단 한마디였다.
            "확실하네! 이 지하수는 전혀 흐르지 않고 있어."
            쿵!
            화진도는 자신의 머리 속에서 수십개의 폭죽이 
          한꺼번에 터져 버린 듯한 충격을 맛보았다.
            신비자의 마지막 질문에 관호청의 입에서 일말의 
          가능성이라도 남겨 놓은 답변이 나오기를 기대했었다.
            '확실하지는 않고 가능성은 반반이네!'뭐 이런 
          정도의 답변을......하지만, 관호청의 입에서 흘러 
          나온 이야기는 화진도의 작은 소망을 송두리째 박살 
          내버리는 것이었다.
            지하수가 흐르지 않는다고 하여서 화진도가 충격을 
          받을 이유는 전혀 없어 보였다.
            다소 불편은 있겠지만 노를 저어가면 되지 
          않겠는가.
            물론, 그렇다.
            다만......화진도에게 충격을 준 것은 흐르지 않는 
          지하수가 아니라는 것이다.
            그렇다면 화진도가 충격을 받은 이유는 무엇인가?
            그것은 물이 지나가야 할 통로였다.
            물이 흐르지 않는다는 것은 물이 흘러갈 수 있는 
          통로가 없다는 뜻이 된다. 물이 빠져나갈 길이 없는데 
          배가, 인간이 빠져나갈 통로 따위가 있을 수 
          있겠는가?
            화진도의 절망은 당연한 것이었다.
            화진도는 뱃전에 기대앉아 검은 빛을 번뜩이는 
          지하수를 바라보았다.
            화섭자에 반사되어 영롱한 빛을 지하동굴 전체에 
          뿜어대며, 파문(波文) 한 점 없이 매끄럽게 펼쳐진 
          지하수는 무엇에 비할데 없이 아름답기까지 하였다.
            이 아름다움으로 인간을 유혹하는가?
            이 아름다움으로 생명을 유혹하는가?
            화진도는 문득 이곳은 지하동굴도 아니고, 이 
          지하수는 물이 아니라는 생각이 들었다.
            '이곳은 지옥이고, 이것은 보는이의 생명을 
          앗아간다는 마경(魔鏡)이다......마경!'
            중인들의 뇌리에 화진도의 생각과 별다른 차이가 
          없는 상념들이 스쳐지나갈 때.
            "이 지하수는 흐르고 있어!"
            중인들의 뇌리를 파고드는 한마디가 누군가의 
          입에서 흘러나왔다.
            그 음성에는 듣는 이들에게 깊은 신뢰를 심어줄 수 
          있는 강한 힘이 내제되어 있었다.
            관호청은 눈길을 돌려 그 음성의 임자를 찾았다.
            그리고 그자를 찾는 순간 관호청의 안면은 
          일그러졌다.
            '저 놈이 도대체 무슨 소리를 하는거야?'
            음성의 주인공은 윤천회였다.
            물론, 신비자도 그 이야기를 들었다.
            그리고 듣는 이에게 강한 신뢰를 심어주던 그 
          음성의 주인공이 윤천회라는 사실을 깨닫는 순간, 
          윤천회가 그 이야기를 뒷바침 해줄 수 있는 
          무엇인가를 보여주기 바랬다.
            "윤대협! 그게 무슨 뜻입니까?"
            "응, 별 뜻없어. 세시진에 네자 정도는 흐른다는 
          말이지!"
            절망에 빠져있는 일행에게 빛이 되어줄 수 있는 
          그런 한마디를 기대하며 던진 신비자의 질문에, 
          윤천회의 답변은 너무나 어처구니 없는 것이었다.
            신비자는 책망하는 듯한 자신의 눈빛을 잘못한 
          것이라고는 단 하나도 없다는 듯이, 당당한 표정으로 
          빤히 쳐다보는 윤천회를 순간적으로 배 밖으로 
          던져버리고 싶었다.
            그러던 신비자는 문득 어떤 생각을 하게 되었다.
            '가만......가만......그래도 물은 흐른다?'
            곰곰히 생각해보니 윤천회가 장난처럼 던진 이 
          한마디에, 불가(佛家)의 현문현답(賢問賢答)처럼 
          의외로 많은 뜻이 숨어 있다는 것을 깨닫게 되었다.
            신비자는 윤천회에게 시선을 주었다.
            중인들의 곱지 않은 눈빛을 의식해서인지 윤천회는 
          눈을 깔고 배 바닥에 시선을 주고 있었다.
            다시 눈길을 돌려 도천백의 표정을 살펴보려던 
          신비자의 눈과, 마침 이쪽으로 고개를 돌리뎐 
          도천백의 시선이 한순간 마주쳤다.
            "......!"
            단 한순간 엇갈렸을 뿐이지만, 두 사람은 
          눈빛으로서 서로의 생각하는 바가 어느정도 
          일치한다는 것을 느꼈다.
            도천백은 뱃전에서 내려와 윤천회와 자리를 바꿔 
          앉았다.
            다음에는 관호청에게서 노를 빼앗다시피 
          건네받아서, 그것을 반으로 잘랐다.
            빠직!
            반으로 잘린 조각을 신비자에게 건네자 신비자는 
          말없이 그것을 받고서 도천백의 약간 뒤에 자리를 
          잡고 앉았다.
            마치, 어떤 묵계(默契)라도 있는 듯이 두 사람의 
          행동은 손발이 척척 맞아 떨어졌다.
            다른 이들의 의문스런 시선을 받으며 도천백과 
          신비자는 반으로 가른 노 조각을 가지고 각각 배의 
          왼쪽, 오른쪽을 저어나갔다.
            촤아, 촤아아!
            오랫동안 정지해 있던 배가 서서이 움직여갔다.
            
            
            제 15 장  瀑 布

            
            
                                1
            
            운봉산의 어느 이름모를 골짜기.
            콰아아아아!
            콰콰콰콰콰!
            엄청난 위세(威勢)였다.
            귓전을 떨어 울리는 굉음(轟音)을 동반한 채 삼십 
          여장 높이에서 떨어지는 폭포수는, 단지 멀리서 
          바라보는 것 만으로도 인간들의 마음속에 '왜소'라는 
          두글자를 새겨주기에 충분하였다.
            폭포에서 남서쪽으로 백여장 떨어진 곳에 폭포를 
          정면으로 마주하고 한채의 사당이 세워져 있었다.
            이름모를 산 중턱에 세워진 사당치고는 규모가 
          작아보이지 않았으며, 열린 문 안쪽으로 얼핏 보이는 
          관운장(關雲長)의 신상에서 윤기가 흐르는 것으로 
          보아, 지어진 연도가 그리 오래되보이지도 않았다.
            그렇지만 인적이 뜸한 듯 군데군데가 허물어져 
          있었다.
            사당의 뒤쪽은 깍아지른 듯한 암벽이 하잖은 인간 
          세상을 오만하게 굽어보고 있었으며, 정면에는 방원 
          십여 장의 넓직한 공터가 펼쳐져있었다.
            지금 공터에는 사당을 호위라도 하듯이 비슷비슷한 
          청색 경장을 차려입은 팔 명의 장정들이 제각각 편한 
          자세로 이곳저곳에 흩어져 휴식을 취하고 있었다.
            앉아서 조식(調息)을 취하는 자.
            옆자리의 동료와 한담을 나누는 자.
            멀리 웅장한 모습의 폭포를 바라보는 자.
            일견하기에는 무질서한 오합지졸(烏合之卒)들을 
          보는 듯하였으나, 그들의 주위에서 뻗어나오는 
          날카로운 예기(銳氣)는 절대로 그들이 범상치 않은 
          고수라는 것을 말해주고 있었다.
            그들은 이곳에 당도하기 조금 전에 가벼운 
          격전(激戰)을 치른 듯하였다.
            아마도 채 한시진이 지나지 않았을 것이다.
            한 사람도 예외없이 청색경장 곳곳에 찢기고 베어진 
          흔적이 그들 모두가 전투에 뛰어든 
          난전(亂戰)이었다는 것을 말해주고 있었으며, 심한 
          상처를 입은자가 없는 것으로 보아 상대의 
          전력(戰力)이 대단치 않았다는 것을 짐작할 수 
          있었다.
            또한 경장에 묻어있는 피가 아직 굳지 않았다는 
          것은 시간이 별로 지나지 않았다는 것을 알려주고 
          있었다.
            위의 모든 상황으로 보아 전투가 있었던 것은 
          분명한데도, 사당 앞의 공터에 전투의 흔적이 없는 
          것으로 보아서 격전지는 이곳이 아니었다는 것을 
          말해주고 있었다.
            그들은 방만한 듯한 자세로 휴식을 취하고 
          있으면서도 연신 날카로운 눈초리를 번뜩이며 사방을 
          경계하고 있었다.
            
            사당안은 동시에 열 명 이상이 누워도 좋은 정도로 
          넓었다.
            정면에 관운장의 신상과 잡다한 제기(祭器)들이 
          보였고, 그 뒤로 몇 개의 기둥이 있었고, 그 사이로 
          오인(五人)의 노소가 앉아 있었다.
            두명의 노인과 세명의 젊은이.
            그들 중에서 삼인은 이미 낯이 익었다.
            바로 점창파의 열양신장 호곤과 신필용 광지, 
          그리고 아미파의 영명 녹진주였다.
            남은 이인은 한 명의 노파와 이십대 초반으로 
          보이는 남색 경장 차림의 신태비범(神態非凡)한 
          청년이었다.
            녹진주가 노파의 옆에 다소곳이 앉아 있는 것으로 
          보아 노파는 아미파의 선배 고인쯤 되는 것 
          같은데...... 남의(藍衣) 청년의 내력은 전혀 짐작할 
          수가 없었다.
            그는 얼핏 보기에도 우람한 체격을 자랑하고 
          있었다.
            옆에 앉아 있는 광지에 비하여 머리 하나 정도는 더 
          있어 보였으며, 팔목 두께가 웬만한 사람 허벅지 
          보다도 두꺼워 보였다.
            오관은 큼직큼직하여 보는 사람의 마음에 강한 
          인상을 심어주었으며, 특히 매기처럼 쫙 찢어진 입은 
          저절로 친근감이 솟아나오게 하였다.
            남의청년과 광지는 이미 친교(親交)가 있는 듯, 
          서로에게 친밀한 미소를 던지며 이야기하고 있었다.
            두 사람은 이미 적지 않은 이야기를 나눈 듯 
          하였다.
            호곤이 점잖은 목소리로 둘의 이야기에 끼여 
          들었다.
            "그래, 영존(令尊)께서는 아직 안녕하신가?"
            남의청년은 광지에게서 눈을 돌려 호곤을 바라보며 
          말했다.
            "예! 기력이 예전 같지는 않지만 그래도 아직은 저 
          못지 않게 정정하십니다."
            청년을 바라보며 계속 흐뭇한 미소를 머금고 있던 
          노파가 고개를 끄덕이며 조용한 음성으로 이야기했다.
            "호남의 을지세가(乙支世家)라면 무림을 영도해 
          나가야하는 자리......을지천후(乙支天侯), 자네도 
          부친의 위명(威名)을 좆아 차후 무림을 평화와 
          안정으로 이끌어가야 할 것이네."
            무게가 실린 노파의 말을 듣자 을지천후는 앉은 
          자세 그대로 약간 고개를 숙여보였다.
            "정현사태(正賢師太)님의 말씀을 후배 을지천후는 
          가슴 깊이 새겨 놓겠습니다."
            정색을 하고 답하는 을지천후를 바라보는 
          정현사태의 입가에는 한층 더 잔잔한 미소가 
          흘러갔다. 더할나위 없이 귀여운 손자를 보는 
          눈빛이었다.
            
            정현사태와 을지천후!
            두 사람 모두 막강한 배경과 더욱 막강한 
          진재실학(眞才實學)을 갖추고 있는 무림의 절정고수라 
          할 수 있었다.
            정현사태는 아미파의 장문 정명사태(正明師太)의 
          사저(師姐)로써 현재 아미의 장로직을 맡고 있다.
            정(正), 사(邪), 마(魔)......어느 하나 편애함이 
          없는 공정한 성격때문에 무림에 큰 분쟁이 
          일어나거나, 무림성회(武林盛會)가 열릴때면 
          공증인이나 참관인의 자격으로 자주 모습을 드러낸다.
            거기에 비하여 을지천후의 내력 또한 조금도 
          덜하지가 않다.
            아니, 오히려 넘친다고 해야 할 것이다.
            구환칠절검(九環七折劍) 을지천후!
            호남 을지세가의 소가주.
            신필룡 광지와 함께 오룡중의 일인.
            독특한 가전의 검법을 이어받은 그가 검법을 
          펼쳐내면 아홉개의 고리가 생겨난다고 한다.
            어떤 말하기 좋아하는 자의 이야기에서 와전된 
          것이겠지만, 그의 검법은 오룡중에서 신사(神士)와 
          더불어 수위를 차지한다고 전해지고 있다.
            
            다시 호곤의 음성이 들려왔다.
            "밖에 있는 사도사검(四刀四劍)은 영존께서 직접 
          키우셨다고 하던데?"
            "예. 그들은 부친께서 직접 가르쳐 온 저희 
          을지세가의 정예(精銳)라 할 수 있습니다."
            호곤의 음성에서는 왠지 모르게 아쉬운 빛이 
          흘러나왔다.
            원래 호곤이 물어보고자 했던 말은 '모두 아홉 명이 
          왔는가?'하는 말이었다.
            아무리 을지세가의 정예라 할지라도 이번 호남성 
          수색작전에 편성된 인원으로는 너무 적은 것 같았다. 
          더구나, 을지세가는 단독으로 사방(四方)중에서 
          남서쪽 방위를 책임지기로 하지 않았는가.
            하지만, 을지천후의 자부심 강한 얼굴을 보는 순간 
          그 물음은 햇빛을 보지 못하였고, 대신에 엉뚱한 
          질문이 튀어나온 것이었다.
            덕분에 을지천후의 당당한 표정을 한번 더 볼 수 
          밖에 없었다. 개운찮은 감정이 남아 있었지만 다시 
          묻기에는 마음이 허락하지 않았다.
            호곤의 시선이 을지천후에게서 떨어지자, 
          호시탐탐(虎視耽耽) 말할 기회만을 노리고 있던 
          녹진주가 그 절호의 기회를 놓칠리가 없었다.
            "을지소협께서는 어제와 오늘 두번에 걸쳐서 우리 
          일행을 습격한 괴물들이 이번 호남성 실종사건과 
          관련이 있다고 보십니까?"
            녹진주의 음성에는 자기 또래의 헌앙(軒昻)찬 
          청년에 대한 호기심이 가득 배어있었다.
            인생의 산전수전(山戰水戰)을 다 겪어 본 호곤이나 
          정현사태가 애숭이의 설익은 감정을 모를리 없었고, 
          근래 몇 일간 동행하면서 녹진주에 대한 관심을 
          고조시켜가던 광지가 그것을 느끼지 못할리도 없었다.
            눈길을 돌려 녹진주를 마주보는 을지천후의 
          시선에서도, 자신에 대한 상대의 호기심을 거부하고자 
          하는 빛은 전혀 흘러나오지 않았다.
            이제 갓 이십을 넘어선 젊은이들의 사이에서 일어날 
          수 있는 자연스러운 감정이라고 할 수 있었다.
            다만, 광지만은 그렇게 생각하지 않았다.
            "확실할 것입니다! 아무 연유도 없이 공격해오는 
          것이나, 그런 괴물들을 키워내려면 비밀을 
          유지해야하는 점으로 미루어 보아......틀림없을 
          것이라 생각됩니다."
            녹진주의 질문을 위한 질문은 계속되었다.
            "괴물들이 이번 호남성 실종사건에 연루되어 있는게 
          확실하다면, 일각이라도 빨리 집결지인 융회(隆回)로 
          가야하지 않겠습니까? 더구나 내일이 바로 칠월 
          보름인데."
            을지천후는 가볍게 미소지었다.
            "녹소저! 굳이 같은 일을 되풀이 할 필요가 
          있겠습니까? 만일 우리 일행이 떠나간 후에 겨우 잡은 
          한가닥의 실마리가 사라져 버린다면 어떻게 
          하겠습니까?"
            을지천후는 잠시 말을 멈추고 녹진주의 표정을 
          살펴보았다.
            자신을 똑바로 주시하며 얼굴 가득히 화사한 미소를 
          머금고 있었다.
            거기에서 을지천후가 찾아낸 것은 자신의 이야기를 
          이해하고 싶다는 녹진주의 마음이었다.
            자연히 을지천후의 음성에는 더욱 강한 힘이 
          들어갔다.
            "내일이 집결 마지막 날이니 아마도 지금쯤은 
          소림과 무당을 주축으로한 제 일대와, 개벽뢰가와 
          천하제일가로 구성된 제 사대가 이미 융회에 도착했을 
          가능성이 큼니다......한시진 전에 전서구를 날렸으니 
          내일 이맘때 쯤이면 그들도 이곳에 당도하게 될 
          것입니다. 그 동안 우리가 해야될 일은 좀더 많은 
          자료를 확보하는 것이라 생각합니다."
            을지천후가 이야기하는 동안에 눈 한번 깜박이지 
          않고 듣고 있던 녹진주가 가벼이 반문하였다.
            "그렇지만, 현재 우리 일행의 힘 만으로는 무리가 
          아닐까요? 최소한 그들을 기다렸다가 합류한 뒤에 
          움직이는 것이 좋지 않겠어요?"
            "하하하! 녹소저께서는 자신의 실력을 너무 
          과소평가하는 것이 아닙니까? 지금 우리 일행의 
          힘이라면 강호무림의 어떤 문파와도 충분히 
          자웅(雌雄)을 겨루어 볼 수 있다고 생각하는데......"
            "호호호! 저는 을지 공자님께서 과대평가하고 
          있다고 생각하는데요."
            녹진주의 청량한 웃음소리를 듣자 을지천후는 
          가슴이 시원하게 뚫리는 것을 느꼈다. 하지만, 반대로 
          옆에 앉아 있던 광지는 가슴이 미어지는 것 같았다.
            을지천후가 입을 벌려 막 어떤 말인가를 하려할 때 
          정현사태가 녹진주를 부르는 소리가 들려왔다.
            "진주야!"
            그 음성에는 다소 힐난하는 의미가 포함되어 
          있었다.
            "......!"
            그제서야 녹진주는 자신이 처음 만나는 사내 앞에서 
          너무 경망되이 행동했다는 것을 느끼고 고개를 
          숙였다. 을지천후 또한 정현사태의 노기가 녹진주 
          일인에게만 국한된 것이 아니라는 것 정도는 알고 
          있었다.
            몸을 일으킨 을지천후는 정현사태를 향해서 허리를 
          숙이고 고개를 조아렸다.
            "선배님, 후배가 한순간이나마 현 상황을 깨닫지 
          못하고 경망되게 행동한 것에 대하여 사과드립니다."
            "괘념치 말게나."
            정현사태의 음성에는 아직도 노기가 사라지지 않고 
          있었다. 그때 호곤이 너털웃음을 터뜨렸다.
            "허허허! 젊은이들이 그럴 수도 있지. 사태께선 
          그만 마음을 푸시구료."
            호곤이 손을 휘휘 내저으며 을지천후에게 앉으라는 
          표시를 해 보일 때였다.!
            돌연 사당 밖에서 들려오는 묵직한 목소리가 
          중인들의 다소 어색한 감정을 씻어주었다.
            "소주(少主)! 정체불명의 무리들이 좌측방 오십 
          여장 밖에서 접근해 오고 있습니다."
            을지천후는 앉으려던 신형을 돌려 그대로 사당의 
          문을 향해 걸어갔다.
            "일검(一劍)! 인원은 어느 정도나 되는가?"
            "거리가 멀어서 확실하게 파악할 수는 없지만 백 명 
          이상입니다."
            중인들도 자리에서 일어서서 을지천후의 뒤를 
          따랐다.
            "어제 오늘 보았던 바로 그 괴물들인가?"
            "그것도 아직은 단언할 수 없습니다."
            "흐음!"
            을지천후의 입에서 뜻을 짐작할 수 없는 소리가 
          흘러나왔다.
            사당 문을 열고 밖으로 나온 중인들의 눈으로 
          광대한 숲의 이곳 저곳에서 미세한 움직임을 보이고 
          있는 작은 형체들이 보였다.
            아직은 거리가 너무 떨어져 있기도 하거니와, 숲의 
          그늘에 가리워져 있는 그들에 대해서 파악할 수 있는 
          것이라고는 아무것도 없었다.
            하지만 한가지 단언할 수 있는 것은. 그들의 정체가 
          무엇이든지 간에 절대로 여기 있는 자신들에 대해서 
          호감을 가지고 있지는 않다는 것이었다.
            밀물처럼 서서히 밀려오는 그들을 바라보며 일행은 
          피할 수 없는 일장의 악전고투(惡戰苦鬪)를 떠올렸다.
            
            
                                2
            
            밀실(密室)!
            사방 이십 여장이 넘어가는......밀실이라 말하기는 
          너무 커보이고 대전(大殿)이라 하기에는 작아 보이는 
          곳.
            그 크기에 걸맞게 일장이 넘어가는 거대한 문이 
          아가리를 굳게 다문채 텅 빈 대전을 지키고 있었으며, 
          문 위에는 야광주 하나가 빛을 발하고 있었다.
            의식적으로 야광주를 그곳에 붙여 두었는지 실내는 
          문에서 멀어져 갈수록 빛보다는 어둠에 잠겨 있었고, 
          가장 안쪽은 겨우 희미한 형체만이 눈에 들어왔다.
            언제부터인지 한 인영이 눈에 익은 은가면을 쓰고 
          대전 중앙에 서 있었다.
            단 한치의 움직임도 보이지 않고서.
            호흡마저도 끊어진 듯한 그를 보고 있자니...... 
          어떤 계기가 주어지지 않는다면 그와 같은 상태를 
          영원히 지속해 나갈 것 같았다.
            대전내에 음산한 분위기를 뿌리고 있는 어둠보다도 
          몇 배 진한 고요함이, 오랫동안 대전 전체를 휘어감고 
          있었다. 영원히 깨어질 것 같지 않던 그 침묵은 암흑 
          저편에서 들려온 나즈막한 음성에 의해 산산이 
          부서져갔다.
            "풍마(風魔)! 보고하거라."
            목소리를 듣는 순간 그 음성의 주인이 누구라는 
          것은 어렵지 않게 알 수 있었다. 바로 암흑속에서 
          삼사령과 영마에게 명령을 내리던 바로 그 영주라는 
          자의 사악한 음성이었다.
            음성이 들려옴과 동시에 은가면의 고개가 꺾여졌다.
            그가 오랜시간 기다리온 것은 바로 이 음성인 것 
          같았다.
            "예! 지하로 들어왔던 오인은 마정수로(魔井水路)에 
          접어든지 이미 이틀이 지났습니다. 수마인(水魔人) 
          조차 한번 들어가면 나오지 못하는 곳이니, 아마도 
          그들은 마정수로에서 뼈를 묻어야 할 것입니다."
            "지상의 일은 어떻게 되었느냐?"
            "점창파의 열양신장 호곤을 위시로 하여 아미와 
          호남을지세가의 인물들은 현재, 
          천뇌폭포(天雷瀑布)에서 멀지 않은 관제묘(關帝廟)에 
          머물고 있습니다. 이미 지마인(地魔人) 이백을 보내 
          놈들의 주위에 천라지망(天羅地網)을 펼쳐 놓았으며, 
          놈들이 날린 전서구중에서 한 마리를 잡은 결과, 남은 
          구파와 오대세가의 인물들 또한 내일 정오까지 
          운봉산에 당도할 것 같습니다."
            "흐음! 너와 같이 온 마교의 인물들은 어디에 
          있느냐?"
            "오행마신(五行魔神)은 천뇌폭포에 은신(隱身)하고 
          있습니다."
            보고를 마치자 풍마는 예의 석상과 같은 모습으로 
          되돌아갔다.
            어둠속의 주인공은 깊은 생각에 잠겨있는 듯하였다.
            대전내에 다시 음습한 침묵의 공기가 흘러갔다.
            하지만, 이번의 침묵은 오래가지 않았다.
            "너는 이곳에 남아있거라. 지상의 일은 본좌가 직접 
          처리하겠다. 장주(莊主)님께서 대막(大漠)에서 
          돌아오실 때가 되었으니, 그전에 모든 일을 깨끗하게 
          처리해 두어야 할 것이다."
            "잘 알겠습니다."
            "나가보아라."
            "존명!"
            깊게 읍을 하고 난 후 풍마의 신형은 대전내 어느 
          곳에서도 보이지 않았다.
            
            *               *               *
            
            "하-아!"
            "사제! 이제는 나와 교대하고 잠시 쉬게나."
            신비자의 거친 숨소리가 들려오자 화진도는 
          신비자를 밀어내고 자신이 부러진 노 조각을 잡고 
          앉았다.
            교대하는 화진도와 신비자를 보며 관호청은 
          도천백의 어깨를 가볍게 두드렸다.
            교대하자는 손짓이었다.
            
            관호청은 될 수 있으면 도천백에게 말을 걸지 
          않았다.
            부를 만한 호칭이 마땅치가 않았기 때문이었다.
            '도대협'이라 하면 무언가 자신이 약세를 보이는 것 
          같고, 그렇다고 '도소협'이라 부르자니 도천백의 
          주먹이 날아올 것만 같았다. 그래서 지금까지는 꼭 
          필요한 말 이외에는 절제하여 온 것이다.
            윤천회도 관호청의 상태와 별다를 것이 없었지만 
          특유의 뻔뻔함으로 도천백에 대한 호칭을 얼버무리고 
          있었다.
            
            "좀더 쉬시오."
            무뚝뚝한 도천백의 음성을 듣고 관호청은 배 뒷편에 
          기대어 앉았다.
            촤아아!
            규칙적으로 수로에 울려 퍼지는 물소리를 들으며 
          일행은 몸도 마음도 서서히 지쳐갔다.
            며칠이나 지났는지 전혀 짐작할 수가 없었다.
            어찌 생각하면 몇 시진 지나지 않은 듯도 했으며, 
          또 달리 생각해보면 사오 일 이상이 지난 것도 
          같았다.
            윤천회는 조금 전까지만 해도 배고프다고 
          아우성이더니 지금은 주린 배를 움켜쥐고 잠이 
          들었는지 쥐죽은 소리도 내지 않았다.
            배가 고프니 코를 골 힘도 없는 듯했다.
            천만다행인 것은 음식이 없다 뿐이지 식수는 거의 
          무한정으로 있다는 것이었다.
            관호청은 뱃전에 기대고 허리를 숙여서 손바닥에 
          물을 담았다.
            한 모금의 물을 입에 넣어 혀로 장난을 쳤다.
            이리저리 굴려보기도 하고 조금씩 목구멍으로 
          넘겨보기도 하였다.
            아무런 재미도 느낄 수가 없었다.
            평상시에 마시는 시원한 물이라면 혀에 시원한 
          느낌이라도 줄 수 있겠지만, 근래 며칠간 물 이외에는 
          아무것도 입 안으로 들어간 본 적이 없으니...... 
          차가운 물의 감촉이 기분 나쁠 정도였다.
            하지만 관호청은 여전히 물을 뱉지도 그렇다고 
          삼키지도 않았다. 그 기분 나쁜 감정이나마 그저 
          아무것도 보이지 않는 암흑속을 멍하니 주시하고 있는 
          것 보다는 나았다.
            일행중에서 누구도 필요 이상의 말은 하지 않았다.
            아직 신체에 이상을 느낄 정도는 아니었지만, 한치 
          앞을 내다 볼 수 없는 현재의 상황에서는 최대한의 
          힘을 비축해 놓아야 할 필요가 있었다.
            
            "관대협!......관대협!"
            "으으-응?"
            관호청은 신비자가 자신을 부르는 소리에 잠에서 
          깨어났다.
            물을 가지고 놀다가 그대로 잠이 든 모양이었다.
            밝은 빛에 잠시 눈을 뜨지 못했다.
            마음 속에서 '혹시?'라는 단어가 소용돌이 쳤으나, 
          눈을 떠보니 이곳은 여전히 지하동굴 안이었다.
            화섭자를 다 써버리고 마지막으로 하나가 남게 되자 
          화급한 경우가 아니면 꺼내지 않기로 하였는데 
          무엇인가 일이 생긴 것 같았다.
            "무슨 일인가?"
            눈을 비비며 관호청은 신비자에게 물었다.
            신비자의 안색은 약간 상기되어 있었다.
            무엇인가 잔뜩 기대하는 듯한 표정이기도 하였다.
            "소리! 소리를 들어보세요."
            "엉, 무슨 소리?"
            관호청은 어리둥절했다.
            잠 잘자는 놈을 깨워놓고 이게 웬 개딱지 같은 
          말인가?
            "관대협, 정신을 집중해서 잘 들어보십쇼."
            신비자의 뒤에서 갑자기 화진도의 안면이 튀어 
          나오며 묵직한 음성이 들려왔다. 그제서야 관호청은 
          자신에게 기대의 빛을 보내는 사람이 신비자 뿐만은 
          아니라는 것을 깨달았다.
            신비자의 반짝이는 눈망울 뒤로 화진도와 윤천회의 
          얼굴이 보이고, 그 뒤로 청광을 번뜩이며 자신을 
          주시하고 있는 도천백이 보였다.
            관호청은 눈을 감았다.
            굳이 전 신경을 집중할 필요도 없이 괴이한 음향이 
          들려왔다.
            츠......츠......츠......
            그 소리는 깊은 지하에서 무엇인가가 무리를 지어 
          몰려다니는 소리 같기도 하였고, 아득히 먼 곳에서 
          공간을 접어 밀려드는 초자연적(超自然的)인 조화의 
          울림 같기도 하였다.
            관호청은 미간을 찌푸렸다.
            아무래도 단지 듣는 것 만으로 만족해야 할 
          모양이었다.
            그 소리는 한순간에 정체를 밝혀낼 수 있는 성질의 
          것이 아니었다.
            관호청이 감았던 눈을 뜨자 초조하게 자신을 
          바라보고 있는 네쌍의 눈동자가 보였다.
            "아무래도 조금 더 가......?!"
            괴이한 소리의 정체를 밝혀내지 못한 것이 자신의 
          죄라도 되는 양, 어눌한 음성으로 말하던 관호청이 
          갑자기 말문을 닫더니 두눈을 찢어져라 부릅떴다.
            "저......저저!"
            관호청은 보았다.
            자신에게 온 신경을 기울이고 있는 일행이 미쳐 
          보지 못하는 것을!
            동굴벽이 조금씩이나마 움직이고 있었다.
            일행중에서 누구도 노를 잡고 있지 않는데도!
            "흐른다. 흘러! 와하하하하!"
            중인들 또한 지금은 관호청이 보고 있는 것이 
          무엇인가를 모두 알고 있었다.
            "이야아아!"
            "역시, 그래도 물은 흐르고 있었어!"
            모두들 좋아서 어쩔줄을 몰랐다.
            막혔던 가슴이 시원하게 뚫리는 기분이었다.
            하지만 일행 모두가 너무 기분이 좋은 나머지 
          간과(看過)하고 있는 것이 있었다.
            물이 흐르고 있다는 것이었다.
            점점 빠르게......
            "크케케케케!"
            "으아아악!"
            다른 이들의 흥분이 어느 정도 가라앉았을 때까지 
          관호청과 윤천회의 기성은 계속되고 있었다.
            하지만, 두사람의 괴성이 중인들에게 주는 느낌은 
          전혀 상반된 것이었다. 관호청이 내지르는 소리는 
          아직 흥분이 가시지 않은 환희의 외침이었고, 
          윤천회의 괴성은 말 그대로 비명소리였다.
            "으아아아......"
            윤천회의 비명소리에 관호청의 음성은 묻혀버렸다.
            관호청은 의아한 눈으로 윤천회를 응시했다.
            중인들 역시 연유를 모르겠다는 눈빛으로 
          윤천회에게 시선을 주었지만, 누구도 윤천회에게 
          비명을 지르는 까닭을 직접 물어볼 생각은 하지 
          않았다.
            뭔가 다른 속셈이 있어서 일행의 주의를 끌려고 
          하는 수작일 것이 뻔해 보였다.
            공연히 잘못 물어보았다가 그 수작에 말려들어 
          간다면, 그 이후에 어떤 결과가 나올지는 
          명약관화(明若觀火)한 것 아니겠는가!
            더구나 지금 윤천회의 괴성에서는 작위적인 냄새가 
          풀풀 풍겨나오고 있었다. 중인들은 거의 동시에 
          윤천회에게 주었던 시선들을 거두어 들였다.
            "으아......으아......으아악!"
            윤천회의 비명은 그칠 줄 몰랐다.
            그리고 중인들은 곧 윤천회가 비명을 지르는 이유를 
          알 수 있었다.
            
            배는 점차로 속력을 내고 있었다.
            아마 이 부근에 지금까지 왔던 지하수로와는 다른 
          별도의 수로를 통해서, 많은 양의 지하수가 한꺼번에 
          유입되는 것 같았다.
            처음에 발견당시만 해도 그저 '흐르는 구나'를 
          알려주던 물살이 점차로 빨라지는가 싶더니, 어느 
          순간부터는 탄력을 받아 맹렬히 질주하기 시작하였다.
            그와 더불어 조금 전부터 들려오던 괴이한 음향이 
          이제는 똑똑하게 귓전에 들려왔다.
            츠와아아......
            윤천회의 비명이 높아갈수록 그 음향도 또한 점차 
          커져갔다.
            중인들의 가슴에 진한 불안감이 떠올라 전신으로 
          퍼져나갔다.
            배는 더욱더 빨라지더니 이제는 가공할 속력으로 
          쏘아나가고 있었다.
            파라라랏!
            화섭자가 신비자의 손에서 긴 꼬리를 날리며 맹렬히 
          타올랐다.
            일행은 모두 두손을 굳게 쥐고 배 바닥에 엎드려 
          있었다.
            이 돌이킬 수 없는 여행의 저편에 무엇이 자신들을 
          기다리고 있는지 알 수 없었지만, 그래서 더욱 
          두려웠지만......선택을 할 수 있는 상황이 아니었다.
            그저, 가라면 갈 뿐이었다.
            관호청은 자신의 마음 속에서 울려오는 또 다른 
          자신의 목소리를 들을 수 있었다.
            그는 이렇게 처절한 울부짖음을 토해내고 있었다.
            '가지마! 가면 죽어!'
            파라라락......팟!
            순식간에 화섭자 하나가 밑둥까지 다 타서 날아가 
          버렸다.
            중인들에게 화섭자가 꺼져버렸다는 것은, 동굴에 
          다시 암흑이 찾아왔다는 것 이상의 의미를 주었다. 
          그것은 중인들의 마음속에 남아있던 작은 희망의 
          빛마저 사라졌다는 것을 의미했다.
            이순간, 일행이 속해있는 세상에는 꿈도, 희망도, 
          무림도, 원수도, 사랑도......존재하지 않았다.
            다만!
            쉬이이이이!
            전신을 날려버릴 듯한 바람과, 그 사이를 뚫고 
          미지의 공간으로 빨려들어가는 일행 오인.
            그리고......
            천지종말(天地終末)을 알려오는 굉음(轟音)!
            쿠와아아아아......!
            "......?"
            일행은 갑자기 자신들의 신체가 허공에 붕 떠있는 
          느낌을 받았다. 그리고, 심장이 덜컥 내려앉는 기분을 
          맛보며 한없이 깊은 나락으로 빠져들어갔다.
            영혼이 육신을 떠나는 기분이 이러할까?
            굉음의 정체는 거대한 지하폭포였다.
            
            
            제 16 장  五 行 魔 神

            
            
                                1
            
            "왜 저들이 공격을 해오지 않는 걸까요?"
            녹진주는 옆에 있는 광지를 바라보며 질문을 
          던졌다.
            사당 안에서 정현사태에게 꾸지람을 들은 이후로 
          녹진주는 을지천후에게 말을 자제하고 있는 중이었다.
            그래서 이번의 질문도 광지의 옆에 서있는 
          을지천후에게 하고 싶었지만, 뒤에서 이쪽을 주시하고 
          있는 정현사태의 눈을 의식해서 광지에게 던진 
          것이었다.
            광지는 조금전의 찜찜했던 기분이 한순간에 
          풀어지는 것 같았다. 그러나 녹진주의 의문을 풀어줄 
          수 있는 답은 애초에 가지고 있지 않았다.
            "그러니까......소제가 생각하기에는......"
            "그점은 두 가지로 생각해 볼수가 있습니다."
            가운데 광지를 끼고 을지천후의 음성이 들려왔다.
            녹진주도 기다렸다는 듯이 을지천후의 말을 받았다.
            "무엇인데요?"
            을지천후는 광지의 등 뒤를 돌아서 녹진주에게 
          다가오며 이야기를 이어나갔다.
            "첫째로, 저들의 목적은 우리 일행을 격파하는데 
          있지 않고, 단지 이곳에 묶어두는데 있다고 생각해 볼 
          수 있습니다."
            녹진주는 고개를 갸웃거리다가 다시 물었다.
            "두 번째는요?"
            "두 번째는 현재 저들은 누군가를 기다리고 있다는 
          것입니다."
            녹진주는 입술에 손가락을 대고 잠시 무엇인가를 
          생각하는 자세를 보여주었다.
            앙증맞은 모습이기도 하거니와, 자신의 매력을 잘 
          알고 있는 여우가 취할 수 있는 행동이기도 하였다.
            "음! 그렇다면 을지소협께서는 두 가지중 어느 
          쪽이라고 생각하시나요?"
            녹진주의 시선을 받으며 을지천후는 가볍게 
          미소지었다.
            그 미소는......마침 자신이 잘 알고 있는 사항을 
          상대가 질문해왔을 때 지을 수 있는, 자신감이 흘러 
          넘치는 그런 싱그런 웃음이었다.
            "물론 두 번째입니다."
            "왜 그렇게 생각하시죠?"
            녹진주의 달작지근한 음성을 등 뒤로 흘려들으며 
          광지는 절벽을 향해 걸어갔다. 누군가가 지금 광지의 
          눈을 볼 수 있었다면 틀림없이 그 악독한 눈빛에 
          몸서리를 쳤으리라.
            광지가 어떤 행동을 하든 자신들과는 상관없다는 
          듯이 두 청춘남녀의 정담은 계속되었다.
            "만약 저들이 우리를 잡아두기 위하여 이 산에 
          천라지망을 펼쳤다면 그 수는 최소한 수천이 넘어갈 
          것입니다. 현 무림에서 그 정도의 인력을 동원할 수 
          있는 문파는 소림(少林)과 개방( 幇) 정도인데 현재 
          우리 일행의 주위에서 제 눈에 들어오는 자들은 
          저들뿐입니다. 저 인원으로는 결코 우리를 묶어둘 
          수가 없습니다. 때문에 저들은 지금 누군가를 
          기다리고 있는 것입니다."
            "아!"
            녹진주는 감탄어린 눈빛을 을지천후에게 보내며 
          고개를 끄덕였다. 을지천후 역시 그런 녹진주의 
          눈빛을 정면으로 응시하고 있었다.
            끈끈한 시선이 얽혀들고 다시 얽혀들 때!
            "소주! 저들이 움직임을 보이고 있습니다."
            일검의 딱딱한 음성이 장내를 뒤흔들었다.
            휘익, 휙!
            중인들은 모두 앞으로 뛰어나가 숲이 정면으로 
          보이는 곳에 신형을 세웠다.
            숲의 곳곳에서 작은 움직임을 보이고 있는 자들이 
          보였다.
            대강 헤아려보아도 그들은 일 백이 훨씬 넘어가고 
          있었다.
            을지천후는 끓어오르는 호승심을 참을 수가 없어서 
          마주 뛰쳐나가 응접(應接)하고도 싶었지만, 만용을 
          부리기에는 현재 일행이 서있는 위치가 너무나 
          좋았다.
            사당의 뒷편에 있다고는 하나 거의 사당을 품에 
          안듯이 삼면에 걸쳐서 넓게 펼쳐져 있는...... 
          인간으로서는 도저히 내려올 수 없는 
          만장절벽(萬丈絶壁)!
            따라서 일행이 방어해야하는 공간은 직선으로 채 
          십장이 되지 않았다.
            마치, 방어를 위해 만든 성채와도 같았다.
            최상의 지형이었다!
            하지만 을지천후가 간과하고 있는 점이 한가지 
          있었다.
            그것은 이 지형으로는 적이 침투하기도 힘들지만, 
          아군이 빠져나가기도 똑같이 힘들다는 것이다.
            물론 아군이 적보다 훨씬 우세한 힘을 가지고 
          있다면 기우에 불과하겠지만......!
            
            *               *               *
            
            "우웨웩! 커-어."
            관호청은 물가에 기어나와 마셨던 물을 전부 
          토해내고 있었다.
            지금 관호청과 도천백이 서 있는 곳은 산과 
          평야지대가 겹치는 곳으로 운봉산을 완전히 넘어온 
          듯하였다. 관호청이 빠져나온 강(江)은 운봉산을 끼고 
          도는 장강(長江)의 한 지류로 보였다. 강폭은 십여 장 
          정도인데 하류로 내려갈 수록 점점 더 넓어지고 
          있었다.
            도천백은 관호청의 옆에 서서 흐르는 강물을 유심히 
          살펴보고 있었다. 일행중에서 또 다른 누군가가 
          관호청처럼 정신을 잃고 떠내려오지나 않을까 하고 
          생각하는 것 같았다.
            "에이......커-억......! 재수없어."
            관호청은 쓴 물을 내뱉는 가운데 계속해서 
          '재수없다'고 투덜거리고 있었다.
            그렇다.
            관호청은 정말 재수가 없었다!
            지하폭포에서 한참을 떨어진 후, 하필이면 자신의 
          머리위로 노가 떨어질게 무어란 말인가.
            덕분에 관호청은 정신을 잃었고, 자칭 
          수중공부에서는 일가(一家)를 이루었다는 자신이 물에 
          빠져 죽을 뻔 하다니......
            만약에 도천백이 구해주지 않았다면, 지금 쯤 
          염라대왕 앞에 나가서 생전에 지은 죄를 낱낱이 고해 
          바치고, 또 그 죄에 대한 대가를 받고 있을 것이 
          아니겠는가.
            생각만 해도 끔찍한 일이었다.
            하지만 그 점 때문에 안심할 수 있는 것도 한가지 
          있었다.
            정신을 잃은 자신도 그저 물살에 떠밀려 이곳까지 
          나왔으니, 다른 이들도 충분히 살아나올 수 있었을 것 
          같았다. 비록 나온 곳은 다르지만 분명히 어딘가에서 
          지금 자신처럼 다른 이들을 걱정하고 있을 것이다.
            
            "갑시다."
            세시진 이상을 미동도 없이 서 있다가 도천백이 
          던진 한마디였다.
            관호청은 아무말 없이 강물만을 바라보고 있었다.
            '어디로 가자는 말인가'따위의 질문은 무의미한 
          것이기도 하거니와, 지금 관호청은 전혀 말하고 싶은 
          기분이 아니었다.
            "죽음따위 받아들일 사람이 아니오!"
            도천백은 신형을 돌리며 묵묵히 한마디를 던졌다.
            그래도 관호청은 강물에서 시선조차 돌리지 않았다.
            도천백이 발길에 풀잎이 바스러지는 소리가 
          들려왔다.
            혼자서라도 형산으로 떠날 모양이었다.
            도천백이 떠난 후 일각 이상이 흘러갔다.
            무심히 흘러가는 강물을 내려다보며 관호청은 
          일어섰다.
            "그래! 죽을 놈이 아니지."
            신형을 돌리는 관호청의 눈으로 삼십 여장 앞에서 
          걸어가는 도천백의 뒷모습이 보였다. 천하에 고수라는 
          도천백이 일각 동안에 채 삼십 장을 전진하지 못한 
          것이다.
            도천백의 마음 또한 절대로 자신에 못지 않다는 
          것을 느끼며 관호청은 도천백의 뒤를 따랐다. 힘없이 
          발길을 옮기는 관호청의 뇌리에 윤천회와 처음 만났을 
          때의 광경이 떠올랐다.
            용을 잡으러 간다니까 어떤 수단을 써서라도 함께 
          길을 떠나려고 했던 윤천회의 모습이.
            '살아있다면 형산으로 오겠지!'
            
            *               *               *
            
            "푸아! 아, 좋다."
            물 밖으로 고개를 내밀어 마음껏 태양 빛을 
          흡입하는 윤천회의 눈으로, 채 십장이 되지 않는 
          거리에서 엄청난 물보라를 일으키며 떨어지는 
          물줄기가 보였다.
            콰콰콰콰콰!
            물보라는 천공을 뒤덮으며 시야에 들어오는 모든 
          것들을 은빛 휘장으로 감싸 안았고, 거기에서 
          파생되는 굉음은 전신을 얼얼하게 만들었다.
            거대한 폭포였다.
            "또, 폭포야?"
            윤천회는 자신이 근래 들어서 유달리 폭포와 인연이 
          많다고 생각했다. 그도 그럴것이......지하에서 
          폭포에 떨어지고, 이제 지하를 빠져나온 곳이 다시 
          폭포의 밑이지 않는가!
            윤천회는 서서히 폭포의 그늘을 빠져나갔다. 그 
          모습은 보는이에게 잔잔히 흐르는 강물에 몸을 띄우고 
          여유있게 물길을 헤쳐가고 있는 자라를 연상시켰다.
            하지만!
            현재 윤천회가 처해있는 상황은 절대로 잔잔히 
          흐르는 강물이 아니었다.
            삼십 여장이 넘어가는 높이에서 떨어지는 물줄기는 
          바닥에 가공할 소용돌이를 형성했고, 그 소용돌이는 
          주위에 있는 모든 것을 끌어당겨 산산이 분해하고 
          있었다.
            또한, 한번 소용돌이에 휘말린 물체는 낙하하는 
          물의 압력과 밀어올리는 부력 사이에서 영원히 
          벗어나지 못하고 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 그렇게 생을 
          영위해야 하는 것이다.
            윤천회는 지금 자연의 힘을 거부하고 있었다.
            
            폭포에서 삼십 여장 이상을 떨어지자 이제는 그처럼 
          광란하던 소용돌이는 힘을 잃었고, 귓청을 찢을 
          듯했던 굉음은 미풍으로 다가와 시원하게 가슴을 
          적셔주었다.
            천지개벽(天地開闢)이라도 할 것 같은 폭포수가 
          지금은 그저 어디에서나 흔히 볼 수 있는 잔잔한 
          강물로 변해있었다.
            며칠만에 보는 태양에 한없는 고마움과 감사함의 
          눈길을 보내고 있던 윤천회의 귀에 미세한 인기척이 
          감지되었다.
            '응? 좌측 숲에 넷......물 밑에 하나!'
            숲에 있는 네명은 아무런 움직임도 보이지 않고 
          있었으나, 그들이 자신을 주시하고 있다는 것은 
          감각적으로 알 수 있었으며......수중에 있는 자는 
          은밀하게 자신을 향해 다가오고 있었다.
            그들의 정체를 알 수는 없었지만 자신을 목표로하고 
          있다는 것은 틀림없는 것 같았다.
            '웬놈들이지? 어라, 이제는 살기까지?......어떤 
          놈들인지는 모르지만 내게 살기(殺氣)를 보이다니 
          세상 살기가 싫어진 모양이로구나!'
            모르는 척 계속 강물을 내려가던 윤천회는, 
          언제부터인가 자신의 주위를 흐르던 물의 흐름이 
          어딘지 모르게 이상하다는 것을 느낄 수 있었다.
            단 반각 이나마 자신을 편안하게 해주었던 강물이 
          돌변하여 강한 압박을 주고 있었다.
            물론, 생명이 없는 강물이 스스로 압력을 가할 수는 
          없으니 이 일은 분명 수중에 있는 자가 모종의 수작을 
          부리고 있는 것이리라!
            윤천회는 점점 압력을 더해가는 강물에 아무런 
          저항없이 전신을 내맡기며 수중에 암약하고 있는 자의 
          능력을 대강 측정해 보았다.
            대단한 수준이었다.
            이미 수중공부에 대해서는 일가를 이루었다는 
          관호청과 비교해 보아도 별다른 차이를 느끼지 못할 
          정도였다.
            하지만, 자신과 비교한다면......?
            
            윤천회가 무림에 출도하기 전까지 살아왔던 곳은 
          어느 이름모를 바다가의 조그만 어촌(漁村)이었다. 
          그곳에서 윤천회는 할아버지와 단 둘이서 이십년 
          이상을 생활했었다.
            요 근래에 알게 된 사실이지만 할아버지는 한때 
          무림에서 최고를 다투던 인물이었고, 윤천회는 그런 
          할아버지의 무공을 고스란히 이어받았다.
            하지만, 윤천회의 진정한 본신무공(本身武功)은 
          할아버지의 무공이 아니었다.
            윤천회가 수련한 무공의 원류(源流)는 물고기였다.
            물론 물고기가 무공을 가르쳐 주었다는 말은 
          아니다.
            물고기의 동작을 보며......단순히 동물의 동작을 
          흉내내는데 그치지 않고......물고기의 마음을 
          이해하며, 더 나아가 자연과 혼연일체(渾然一體)가 
          되어서 깨닫게 된 것이 바로 현재의 무공이었다.
            지금의 윤천회에게는 수신(水神)과 겨루어서도 
          패하지 않을 자신이 있었다.
            
            전신을 조여드는 물의 압력은 점점 더 가중되었다.
            이 정도의 압력이라면 평민은 말할 것도 없고, 
          무림의 일류급 인물이라 할지라도 오래 버티지 못할 
          것이다.
            이제 윤천회는 상대편의 의중을 확실하게 알 수 
          있었다.
            놈들은 원하는 것은 자신의 죽음이었다.
            어떤 자들인지는 몰라도 그쪽에서 먼저 이쪽의 
          목숨을 노린다면, 이쪽 역시 거기에 대한 응분의 
          보답을 해주어야 할 것이다.
            '응?'
            막 수중에 있는 자에게 손을 써가려던 윤천회는 
          색다른 인기척 하나를 느끼고 출수(出手)를 멈추었다.
            그 인기척은 자신이 지하수로에서 지상으로 
          빠져나왔던 장소에서 갑자기 생겨났고, 또한 자신이 
          흘러내려온 물길을 그대로 타고 내려오고 있었다.
            마치 그도 지하수로를 빠져나온 듯했다.
            그자는 가공할만한 기도(氣度)를 뻗어내고 있었다.
            자신을 노리고 있는 다섯 명에게서 뻗어나오는 
          기도와는 본질적으로 다른 엄청난 기도를......!
            처음에 윤천회는 그자를 도천백이라고 생각했다.
            하지만 달랐다.
            도천백이 풍겨내는 기운과 비슷하기는 했으나, 결코 
          도천백 본인은 아니었다.
            자신이 그의 기를 알아차린 것처럼 상대도 자신의 
          기를 느꼈는지 지금으로서는 알 수 없었다. 윤천회는 
          수중에서 자신을 노리고 있는 자가 느끼지 못하도록, 
          은밀히 신형을 빼내어 강가로 이동하였다.
            이제 잠시후면 무언가 재미있는 일이 벌어질 것만 
          같았다.
            강가의 은밀한 곳에 누워 상류쪽에 시선을 집중하고 
          있자니, 수중에 있는 자의 흐트러진 기운이 느껴졌다.
            자신의 종적을 잃어버리고 당황한 것이리라.
            잠시 허둥지둥하는 기척을 보이던 수중인물은 이내 
          상류로 거슬러 올라갔다.
            그도 장내에 나타난 새로운 인기척을 느낀 것 
          같았다.
            "......?"
            일의 발단은 수중의 인물이 새로이 나타난 자를 
          습격하는 장면에서부터 벌어질 것이라고 생각했던 
          윤천회는 전혀 뜻밖의 광경에 의아함을 느꼈다.
            새로이 나타난 자는 물에서 나와 강가로 올라가고 
          있었다.
            그가 걸어가는 방향은 바로 다섯 명의 암중인물 
          중에서 네명이 은신하고 있는 곳이었다.
            애초에 윤천회가 그자의 '기'를 느꼈을 때 
          도천백으로 착각했을 만큼의 가공할 능력자이니, 
          자신이 가는 길에 무엇이 있다는 것쯤은 당연히 알고 
          가는 것이리라.
            그는 검은 피풍을 온 몸에 휘감고 죽립을 눌러쓰고 
          있었다.
            죽립인은 도천백 일행의 뒤를 쫓아 지하수로를 방금 
          빠져나온 혼마 자강이었다.
            하지만 윤천회로서는 처음보는 인물이니 누구인지 
          알길이 없었다. 다만 그가 수중에서 나올 때 죽립을 
          쓰고 있는 것을 보고 마음속에 강렬한 느낌을 받은 
          것은 사실이었다.
            자강이 다가가는 풀숲에는 네 명의 괴인들이 앉아 
          있었다.
            각기 황(黃), 녹(綠), 홍(紅), 갈(葛)색 옷을 걸친 
          네 명의 괴인들.
            좀더 구경하기에 나은 장소를 찾아 이동하는 
          윤천회에게 자강의 음성이 똑똑하게 들려왔다.
            "오행마신(五行魔神)! 좋은 이름이지."
            자강의 한마디에 윤천회는 저들이 이미 
          구면(舊面)이라는 것을 알 수 있었다.
            물 속의 일인(一人)과 물밖의 사인. 그들 다섯 
          사람이 바로 오행마신인 모양이었다.
            하나 그 한마디가 오행마신에게 주는 충격은 말로 
          표현하지 못할 정도로 거대한 것이었다.
            "네, 네놈은 누구냐?"
            충격을 받은 듯한 목소리를 들으며, 윤천회는 
          마침내 그들 전체가 한눈에 보이는 적당한 장소를 
          찾아낼 수 있었다. 물가에 올라선 윤천회는 비스듬히 
          나무에 기대어 그들이 주고 받는 이야기는 물론 
          그들의 행동 하나하나까지도 놓치지 않고 세심하게 
          관찰하였다.
            
            
                                2
            
            자강의 부드러운 음성이 다시 들려왔다.
            마치, 할아버지가 손자를 달래는 듯한 따사로운 
          목소리였다.
            "오행마신! 마교 서열 사십일위에서 사십 
          오위까지......조금 처지지만 그래도 마교의 
          일류급이라 할 수 있지! 그러나 네놈들 정도로는 
          자격이 없어."
            이야기하지는 않았지만 어떤 자격이 없다는 것 
          정도는 오행마신 모두가 정확하게 알아들을 수 
          있었다.
            오행마신은 분노했다.
            이세상에서 자신들에게 그러한 말투를 사용할 수 
          있는 자는 단 일인에 불과했다. 교주(敎主)가 
          아니라면 설령 그자가 신이라 할 지라도 용서할 수 
          없었다.
            "크크크크! 이노-옴!"
            파앗!
            모종의 약속이라도 있었던 듯, 황의를 입고 있는 
          금마(金魔)의 호통성과 함께 사인은 자강의 눈 앞에서 
          자취를 감추었다.
            순식간에 장내에는 자강 혼자만이 남게 되었고, 
          자강을 중심으로 살을 에이는 살기가 감돌았다.
            하나 그정도의 살기는 자강에게 아무런 위력을 
          발휘하지 못하는 모양이었다.
            "제대로 된 합공을 펼쳐보이려면 오행마신의 다섯이 
          다 모여야지! 잠시 기다려줄테니 저기 강물에 있는 
          수마(水魔)를 불러들이지 않겠느냐?"
            금마는 정말 어처구니가 없었다.
            육십 평생에 이렇게 광망스러운 자는 처음이었다.
            장내에서 사라졌던 금마의 신형이 조금씩 자강의 
          정면에 나타났다.
            얼굴......팔......몸통.
            다시 나타난 금마의 신체는 사라지기전과 비교하여 
          한가지 달라진 점이 있었다. 지금 금마의 전신에서는 
          끊임없이 번쩍이는 금빛광채가 흘러나오고 있었다.
            마치 금갑(金甲)이라도 걸친 듯하였다.
            보기드문 신공(神功)을 익혔음이 틀림없어 보였다.
            전신을 완전히 드러낸 금마는 고개를 끄덕였다.
            "좋아, 좋아! 그대의 말에 따르기로 하지."
            금마는 자강의 호의를 받아들이기로 한 것처럼 
          보였다.
            시이이이!
            하지만, 소리없이 자강을 향해 짓쳐드는 세가닥의 
          경기는 방금전에 금마가 했던 말과 몸짓이 결코 
          사실이 아니었다는 것을 말해주고 있었다. 금마의 
          몸짓은 단지 자강의 눈을 현혹시키기위한 수단에 
          불과했었다.
            한순간에 자강이 밟고 서 있었던 지면이 진동을 
          일으켰고, 사방에 뿌리내리고 있던 거목(巨木)들이 
          수없이 많은 가지를 자강을 향해 쏘아보냈다.
            화광이 충천했고, 현란한 금광(金光)이 번뜩였다.
            동시에 여전히 부드러운 자강의 목소리가 들려왔다.
            "기회를 주었으니 나를 원망하지는 말아라."
            이어서 가슴 저미는 섬뜩한 음향이 장내를 
          휘어감았다.
            우두둑!
            빠각!
            그리고 처절한 단말마가 뒤를 이었다.
            "크아아악!"
            "케에엑!"
            아직 금광(金光)이 거치지 않은 장내에서 금마의 
          신형이 빠르게 튕겨져 나왔다. 사지를 늘어뜨리고 
          안면이 가슴에 붙어있는 그 자세로 짐작하건대, 
          아무래도 금마는 자신의 의지대로 튀어나오는 게 아닌 
          것 같았다.
            금마의 신형은 그대로 뒤에 서 있는 한 그루의 
          거목에 세차게 부딪쳐갔다.
            마치 서로의 강함을 견주어보기라도 하듯이!
            퍼억!
            강한 충돌음이 장내에 울려 퍼졌음에도 불구하고 
          금마의 입에서는 단 한 가닥의 신음성도 흘러나오지 
          않았다.
            마교의 일류고수답게 인내심도 대단한 것 같았다.
            하지만 이어서 펼쳐지는 금마의 동작을 보았다면, 
          지금의 상황이 결코 금마의 인내심과는 상관이 없다는 
          것을 알 수 있을 것이다. 금마는 허리를 뒤로 꺾으며 
          나무의 밑둥에 고개를 쳐박고 있었다.
            금마는 이미 죽어있었다!
            이윽고 번쩍이던 금광이 사라지자 장내의 상황이 
          일목요연(一目瞭然)하게 나타났다.
            오행마신중에서 화마(火魔)와 목마(木魔)는 각각 
          목줄기를 자강의 손아귀에 내맡기고 있었으며, 
          지마(地魔)는 자강의 발 밑에 머리가 으깨어져 죽어 
          있었다.
            화마와 목마의 사지가 제멋대로 흐느적거리는 
          것으로 보아서 이미 뼈마디가 부러져 있는 것 같았다.
            자강의 부드러운 음성이 들려왔다. 방금전에 두 
          사람을 죽이고, 이제 또다시 두 사람의 운명을 손에 
          쥐고 있는 자의 목소리라고 하기에는 지나치게 
          부드러웠다.
            "그러니까 다섯이 함께 오라고 하지 않았느냐."
            여전히 듣는 이에게 편안한 안식을 주는 그런 
          음성이었다.
            단지 일반적인 휴식과 조금 다른점이 있다면, 그가 
          주는 안식은 깨어나는 세월이 조금 오래걸린다는 것 
          뿐이었다.
            영원히!
            "크으.....당신은.....누.....끄으으.....누구요?"
            화마는 폐부를 쥐어짜는 고통을 억누르며 힘겹게 
          물었다.
            고통보다는 믿을 수 없는 현실에 대한 의문이 더욱 
          강한 듯했다. 화마의 입과 코에서는 계속해서 타액과 
          피가 줄줄 흘러내리고 있었다.
            "이미 말해주지 않았느냐?"
            자강이 속삭이듯 나즈막한 소리로 말하자 화마는 
          다시 한번 고통을 참아내야했다.
            "크으으......어......언제?"
            자강의 음성이 더욱 낮아졌다.
            "너희들은 자격이 없다고!......그만 떠나거라."
            "어......어딜?"
            화마의 질문에 대한 답변은 자강의 손에서 
          들려왔다.
            빠각!
            
            여기 편안한 휴식을 취하고 있는 자가 있었다.
            물론 윤천회였다.
            '후아! 굉장하다. 어쩌면 도천백보다도 강할지 
          모르겠는데?'
            윤천회는 금광에 눈이 부셔 장내의 상황을 확실히 
          보지는 못했다. 그렇지만 자강이 수공(手功)을 
          펼쳐냈다는 것 정도는 볼 수 있었다.
            사인의 합공이 펼쳐지자 죽립인의 손이 투명하게 
          변해갔다.
            그리고 찬란한 금광이 장내를 휩쓸어갔고...... 
          금광이 사라졌을 때는, 투명하게 변했던 그의 두 손도 
          이미 본래의 빛을 찾아가고 있었다.
            수중에 있던 자의 기가 빠르게 사라져가는 것이 
          느껴졌다.
            그가 사라지는 것을 죽립인이 모를리 없을텐데 
          아무런 행동도 취하지 않는 것으로 보아, 수중에 있는 
          자에게는 더이상 관심이 없는 것 같았다.
            
            오행마신 넷을 처리하고 난 후 자강은 시선을 돌려 
          윤천회를 응시했다.
            상대의 가공할 기도를 느낀 것은 단지 윤천회 
          뿐만이 아니었다. 자강도 역시 지하수로를 빠져나온 
          순간부터 윤천회의 '기'를 느끼고 있었다.
            오행마인을 헤치우면서 '기'의 주인공을 알아본 
          자강은 뜻밖이었다. 단지 도천백의 일행 정도로만 
          알고 있었는데 그처럼 엄청난 기도를 보이다니?
            자강은 행여나 자신이 잘못 판단한 것은 아닐까 
          생각했다.
            하지만 그럴 가능성은 거의 없었다.
            이 주위에서 느낄 수 있는 인간의 기는 윤천회 
          한사람 뿐이었으며, 또한 윤천회가 아니라면 순식간에 
          자신이 이목을 벗어날 수 있는 능력을 지닌 자가 
          있다는 것인데......자강은 그러한 능력을 지닌자가 
          있다고는 믿을 수 없었다.
            여하튼 그점에 있어서는 아무래도 좋았다.
            윤천회라고 해도 좋았고, 다른 가공할 고수가 숨어 
          있다고 해도 좋았다.
            다만 윤천회에 대한 궁금증은 이제 풀릴 것이다.
            
            윤천회는 자신에게 짓쳐오는 한줄기 거대한 
          암경(暗勁)을 느낄 수 있었다.
            그 기세는 가히 가공스러울 정도였다.
            윤천회는 잠시 대항하지 않았다.
            하지만 상대는 그것을 원치 않는 모양이었다.
            전신을 짓누르는 압력은 더욱더 가중되었고, 
          이대로는 도저히 견딜 수 없을 것 같았다.
            그렇다면 좋다. 이쪽에서도 굳이 지닌바 능력을 
          목숨까지 걸어가며 속이고 싶은 생각은 없으니까.
            윤천회는 공력을 운용하여 상대의 암경을 서서히 
          밀어내기 시작했다.
            그순간 암경은 씻은 듯이 자취를 감추었다.
            자강은 이제 확실히 알 수 있었다.
            그저 약간 신비롭게만 여겨졌던 이 젊은이가 결코 
          자신에 못지 않은 능력을 가지고 있음을!
            자강은 느릿느릿 걸어오더니 윤천회의 머리맡에 
          신형을 멈춰세웠다.
            윤천회는 모른는 척 강물을 응시하고 있었다.
            무심히 흘러가는 강물처럼 그렇게 일각 정도가 
          흘러갔고, 인기척이 사라지자 산은 다시 본래의 
          활기를 되찾아갔다.
            쪼르르릉!
            개골......개골......!
            하늘에는 이름모를 산 새들이 이리저리 날아다녔고, 
          강가에는 작은 곤충들과 그것들을 노리고 뛰어다니는 
          개구리들로 가득차있었다.
            윤천회는 문득 고개를 들어 허공을 올려다 보았다.
            자신의 얼굴을 뚫어지게 바라보고 있는 자강의 
          강렬한 눈빛이 시야에 가득 들어왔다.
            무서운 눈빛이었으나 윤천회는 오히려 피식 웃었다.
            "노인장, 내 얼굴이 그렇게 탐나시오?"
            자강은 문득 어떤 생각이 뇌리에 떠올랐다. 그 
          생각은 윤천회를 처음 만나는 사람이라면 누구나가 
          떠올리는 그런 생각이었다.
            '재미있는 놈이로구나!'
            자강은 이제 윤천회에게서 두가지를 느낄 수 
          있었다.
            신비롭고도 재미있다는......
            다행히 그 두 가지를 겸비한 사람에게 악감정을 
          가질 수 있는 자는 매우 드물었다.
            처음으로 자강의 입이 열렸다.
            "소형제는 이름이 무엇인가?"
            자강의 음성은 그의 눈빛과는 전혀 다른 분위기를 
          풍겨내고 있었다.
            윤천회는 한 번 더 그를 힐끗 쳐다보다가 불쑥 입을 
          열었다.
            "윤천회요!"
            윤천회의 목소리는 너무나 잔잔하여 무심한 
          듯하였다.
            만약에 관호청이 지금 윤천회의 음성을 들었다면 
          그는 장담할 수 있을 것이다.
            '저자는 윤천회가 아니다!'라고.
            "하늘을 회상한다......좋은 이름이군!"
            자강은 윤천회의 이름을 칭찬하며 죽립을 벗어 
          옆구리에 끼고 윤천회의 좌측에 주저 앉았다.
            "노부는 자강이라고 하네. 무림의 친구들은 혼마 
          자강이라고 부르지!"
            윤천회의 음성은 여전히 무심하게 흘러나왔다.
            "노인장이 바로 그 혼세이마 중에서 혼마구료. 
          반갑소."
            심드렁한 윤천회의 대꾸를 받은 자강은 순간적으로 
          머리가 혼란스러워졌다.
            자강이 자신의 신분을 밝혔을 때 듣는 이들의 
          반응은 통상 두가지 형태로 나타난다. 한 부류는 
          충격을 받고 전신을 떠는자, 또 한 부류는 무덤덤한 
          표정을 짓는자......물론 후자의 인물들은 자신에 
          대해서 평생 들어본 적이 없는 자들이 대부분이다.
            하지만 지금 자강은 윤천회에게서 그 두가지 반응을 
          함께 볼 수 있었다. 아니 그 두가지 반응 중에서 단 
          한가지도 볼 수 없었다.
            이자는 분명히 자신을 알고 있었다.
            하지만!
            그럼에도 불구하고 저 태연한 태도는 무엇이란 
          말인가?
            마치 지나가는 개를 보는 듯한 저 표정!
            심지어 누워있는 그 자세에서 미동조차 없지 
          않는가.
            자강은 어이가 없었다.
            웃어야할지 울어야할지 갈피를 못 잡고 있을 때 
          윤천회가 누워있던 자세에서 약간 고개를 틀어 
          자신에게 눈길을 주었다.
            "내게 볼일이라도 있습니까?"
            그 음성에는 여름날에 파리를 대하는 듯한 귀찮은 
          감정이 가득 배어있었다.
            "허허허......"
            자강은 이제 실소하지 않을 수 없었다.
            그리고 신비롭고 재미있으며 도천백의 일행으로만 
          알고 있었던 이 윤천회란 인물에게서, 뜻밖에도 재미 
          정도를 넘어서는 기인(奇人)의 냄새가 흘러나온다는 
          것을 깨달았다.
            "자네는 도천백의 일행이 아니었던가?"
            윤천회의 눈동자에 약간이나마 의아스러운 빛이 
          생겨났다.
            "그렇소만......도천백을 아시오?"
            자강은 고개를 끄덕였다.
            "잘 안다고 할 수 있지!"
            윤천회는 누워있던 신형을 일으켜 앉혔다.
            이제서야 겨우 무언가 이야기 할 마음이 생긴 
          모양이었다.
            그렇지만 여전히 그 표정에서는 혼세이마에 대한 
          조금의 겸양도 찾아볼 수 없었다.
            윤천회는 자강이 도천백과 어떤 관계라는 것을 
          곧바로 알아차릴 수 있었다.
            자신이 맨 처음 자강의 '기'를 강물에서 느꼈을 
          때에도 잠시나마 도천백으로 착각하지 않았었던가.
            "노인장도 밀교에서 나왔소?"
            이제 도천백이 밀교 출신이라는 것은 공공연한 
          비밀이었다.
            자강은 잠시 묘한 표정으로 강물을 응시했다.
            '밀교'라는 단어가 그에게 어떤 감흥을 준 것 
          같았다.
            "그렇다고도 할 수 있고 그렇지 않다고도 할 수 
          있지!"
            자강은 여전히 흐르는 강물만을 바라보고 있었다.
            의아해하던 윤천회는 약간의 시간이 흘러가도록 
          자강이 자신의 물음에 확실한 답을 주지 않자, 또 
          다른 의문점을 던져보았다.
            "밀교와 마교는 서로 원한을 가지고 있지 않소?"
            자강은 고개도 돌리지 않고 답하였다.
            "그렇다고도 할 수 있고 그렇지 않다고도 할 수 
          있지!"
            단 한 글자도 바뀌지 않은 자강의 답변이 들려왔다.
            윤천회는 더 이상 묻지 않고 자신도 자강의 시선을 
          따라 강물을 응시했다.
            잠시 주위에는 이상한 침묵이 감돌았다.
            이번에는 자강이 윤천회를 돌아보며 먼저 입을 
          열었다.
            "좀더 자세히 알고 싶은가?"
            윤천회는 원래 고개를 저으려 했다. 자강에 대해 
          호기심이 없는 것은 아니지만 상대의 깊은 과거까지 
          알고 싶지는 않았던 것이다.
            인간에게는 누구나 남에게 알리고 싶지 않은 비밀이 
          있는 법이다.
            자신의 비밀을 남에게 알리고 싶지 않은 만큼 남의 
          비밀 또한 알려고 해서는 안된다는 것이 윤천회의 
          생각이었다.
            하나 갑자기 무슨 생각이 들었는지 윤천회는 돌연 
          고개를 끄덕였다.
            자강의 시선이 다시 흐르는 강물로 향했다.
            자강은 잠시 머뭇거리다가 나직히 탄식을 했다.
            "예전에는 나도 밀교에 적(籍)을 두고 있었지. 
          하지만 지금은 아닐세......노부의 불찰로......모든 
          것이 변해 버렸지..."
            자강의 음성에서는 무어라 말하기 힘든 처량함과 
          비애가 한데 묻어나오고 있었다.
            자강의 얼굴에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.
            "오래된 일인데도 아직도 지워지지 않는군. 나는 
          밀교에 갚아야할 빚이 있네."
            윤천회는 담담한 음성으로 물었다.
            "그래서 도천백을 따라온거요?"
            자강은 고개를 끄덕였다.
            "빚을 진 이상 갚지 않고는 견딜 수 없지. 그게 
          노부의 성격이네. 도천백이 밀교의 인물인이상 
          조금이라도 그를 도와주고 싶은게 나의 솔직한 
          심정일세."
            윤천회는 강물을 보고 있던 눈길을 자강에게로 
          돌렸다.
            자강의 표정은 고요했다.
            그의 눈망울에서는 그저 어느곳에서나 흔히 볼 수 
          있는, 세월의 지식을 농축해온 노인의 담담한 
          눈빛만이 흘러나오고 있을 뿐이었다.
            하지만 세상에 어찌 눈에 보이는 것만을 진실이라고 
          이야기 할 수가 있겠는가? 인간이 태양을 정면으로 
          바라볼 수 없듯이, 진실은 그렇게 쉬이 드러나는 것이 
          아니었다.
            비록 자강의 눈빛은 평정을 유지하고 있었지만, 
          윤천회는 자강의 쓰라린 속 마음을 엿볼 수 있었다.
            윤천회는 화제를 다른 곳으로 돌렸다. 자신의 작은 
          호기심을 충족시키기 위하여 더 이상 자강의 아픈 
          상처를 건드리고 싶지 않았기 때문이었다.
            "혹시, 이 신비단체의 괴수가 누구인지 알고 
          계시오?"
            윤천회의 이 질문은 그저 무의식적으로 튀어나온 것 
          뿐이었다. 화제를 돌리는 것이 목적이었기 때문에 
          아무 말이나 나오는 데로 한다는 것이, 평소 가장 
          궁금하게 여기는 사항을 자신도 모르게 질문한 
          것이다.
            때문에 그 질문에 대한 답을 받을 수 있으리라고는 
          질문하는 윤천회 본인도 상상하지 못했다.
            그런데 의외로 자강은 고개를 끄덕였다.
            "알고 있네."
            이어 그의 입이 달싹거리며 한 사람의 이름이 
          윤천회의 귓전으로 파고 들었다.
            그 이름을 듣는 순간 윤천회는 그다지 놀라지는 
          않았다.
            자신이 마음 속으로 꼽고 있었던 대 여섯 명의 인물 
          중에서 한 명이었기 때문에!
            사실 이처럼 엄청난 능력을 보여주는 자를 
          예상하기는 그다지 어려운 일이 아니었다. 그 정도의 
          능력을 가지고 있는 자라면 한 세대(世代) 이전을 
          포함하더라도 채 십 여명이 넘지 않을 것이다.
            그 중에서 상황에 걸맞지 않는 자들을 한명한명 
          걸러낸다면 남는 숫자는 훨씬 적어질 것이다.
            하지만 역시 의외는 의외라고 생각했다.
            자신이 예상한 인물중에서 가장 가능성이 
          희박하다고 생각했던 인물이었기 때문이다.
            윤천회는 나직히 혀를 찼다.
            "참으로 모를게 사람 마음이로군. 그자의 신분으로 
          무엇이 아쉬워서 그런 짓을......"
            바로 그때였다.
            두사람은 바람에 실려오는 인간의 흔적을 들을 수 
          있었다.
            치잉......
            쉬이이......
            미세하게 들려오는 병장기 소리와 고함소리!
            윤천회와 자강은 거의 동시에 신형을 날렸다.
            
            
            제 17 장  沙 怪 禽

            
            
                                1
            
            "크아아악!"
            괴물들은 계속해서 산비탈을 기어오르고 있었다.
            옆에서 처참하게 죽어가는 동료의 모습은, 그들의 
          감정에 아무런 영향도 줄 수 없는 것 같았다. 누군가 
          그들의 뇌리에서 공포라는 감정을 지워버린 듯했다.
            인간같지 않은 괴물들의 신체는 이미 중인들에게 
          별다른 영향을 줄 수 없었다.
            괴물들을 처음 볼 때는 그 기괴한 모습에 심장까지 
          얼어붙는 듯 하였으나, 최초의 전투에서 그들의 
          위력을 체험한 이후로 괴물들은 더이상 공포의 대상이 
          될 수 없었다.
            다만 조금 징그러울 뿐이었다.
            지리적인 우세를 발판으로 일행은 압도적인 우위를 
          점할 수 있었다.
            더구나 현재 전투에 참가한 인원은 
          사도사검(四刀四劍) 팔 명이 전부였다. 다른 이들은 
          지리적인 여건 때문에 공간이 협소하여 나설 수도 
          없었지만, 보다 근본적인 이유는 굳이 나설 필요성을 
          느끼지 못했기 때문이었다.
            "케에엑!"
            비명소리는 끊임없이 들려오고 있었지만, 이쪽의 
          피해는 경미하다 할 수 있었다.
            
            윤천회는 장내에서 이십 여장 떨어진 나무의 작은 
          가지위에 서있었다.
            가지는 끊어질 듯 끊어질 듯 위태롭게 흔들리고 
          있었으나, 용케도 그 상태를 계속 유지해가고 있었다.
            바로 옆에는 또한 자강이 같은 모습으로 서 있었다.
            윤천회와 자강은 상하로 흔들리는 나무가지에 
          전신을 내맡긴 채 장내를 주시하였다. 혹시나 일행의 
          모습을 볼 수 있을까해서 서둘러 달려왔지만 일행의 
          모습은 보이지 않았고, 대신에 낯익은 호곤과 광지 
          그리고 녹진주의 모습을 볼 수 있을 뿐이었다.
            현재 윤천회가 위치한 곳의 높이는 사당이 있는 
          지면과 십여 장의 차이를 보이고 있었지만, 나무의 
          높이가 그 차이를 어느정도 극복해주고 있었다.
            "저 괴물들이 이번에 호남성에서 실종된 사람들이란 
          말입니까?"
            "그렇다네."
            "왜 그가 이런 천인공노할 짓을 저지르는 걸까요?"
            윤천회가 말한 '그'는 아마도 신비단체의 
          괴수(魁首)를 지칭하는 것 같았다.
            "글쎄? '그'가 무림에서 활동했던 시기에 나는 
          신강에 있었으니 그에 대해서 아는 것이 전무하다 할 
          수 있지만......세인(世人)들의 마음속에 
          천신(天神)처럼 남아 있는 그는 절대로 이런 일을 할 
          사람이 아닌데!"
            윤천회가 고개를 끄덕여 자강의 말에 동의를 표하며 
          다른 질문을 하려했으나, 그보다 먼저 자강의 음성이 
          이어졌다.
            "그러나 그때의 상황에서 옥마자 반위가 거짓을 
          이야기했다고는 도저히 생각할 수가 없어! 또한 믿을 
          수는 없지만, '그'가 아니라면 천하에 또 누가 있어 
          뱀과 박쥐를 수족과 같이 부릴 수가 있겠는가!"
            윤천회와 자강이 '그'에 대해서 이야기하고 있는 
          동안에, 지엽(枝葉)적인 전투로 일관하던 장내의 
          상황은 전혀 다른 양상을 띄고 있었다.
            언제 어떤 방법으로 공터에 침투했는지 알 수 없는 
          십여 명의 복면인들이 구파의 인물들과 난전을 벌이고 
          있었고, 괴물들은 사도사검의 마음이 흐트러진 틈을 
          타서 보다 강력한 공격을 가해갔다.
            무공과 지형의 절대적인 우세속에서도 서서히 뒤로 
          밀려나고 있는 사도사검의 모습이 보였다.
            위태로운 지경은 아니었지만 우세는 이미 잃어가고 
          있었다.
            "저 복면인들이 갑자기 어디서 나왔을까요?"
            "음! 아마도 저 사당안에 비밀통로가 있는 것 
          같네만!"
            윤천회와 자강이 대화를 나누고 있는 모습은 애초의 
          어색했던 모습에서 탈피하여 이제는 어느정도 
          자연스럽게 변해 있었다.
            바로 그때였다.
            쉬아악!
            이리저리 어울려서 혼전을 거듭하고 있는 중인들의 
          머리위 아득히 먼 곳에서 표연히 떨어져내리는 한 
          인영이 보였다.
            그는 마치 새의 날개처럼 보이는 기구를 걸치고 
          있어서 언뜻 보아서는 거대한 대붕(大鵬)을 연상케 
          하였다.
            그는 허공을 서서히 선회하면서 여유로이 하강하고 
          있었다.
            윤천회는 절대고수만이 풍겨내는 강렬한 향기를 
          그에게서 맡을 수 있었다.
            윤천회는 고개를 돌려 자강을 보았다.
            "저자가 '그'일까요?"
            자강도 역시 확신할 수가 없는 것 같았다.
            "글쎄? 저자의 능력이 대단한 것만은 사실이지만, 
          '그'가 이렇게 쉽게 자신의 진면목을 드러낸다고는 
          믿기지 않네!"
            윤천회는 말없이 고개를 끄덕였다.
            자강에게 질문을 던졌지만, 몰라서 물어본 것은 
          아니었다.
            다만 자신이 가지고 있는 생각에 확신을 더하기 
          위한 것이었다.
            "수뇌부(首腦部)인 것은 틀림없을 것 같군요."
            윤천회의 음성에는 어떤 뜻이 담겨 있었고, 자강은 
          그 뜻을 명확하게 꼬집어냈다.
            "자네는 저자에게 흥미가 있는가, 아니면 구파의 
          인물들을 구해주고 싶은 것인가?"
            윤천회는 정면을 응시하던 눈길을 돌려 자강을 
          바라보았다.
            자강도 마침 눈길을 이쪽에 주고 있어서 둘은 
          서로의 눈빛을 정확히 읽을 수 있었다.
            "두 가지 생각을 다 가지고 있습니다만, 역시 
          비중이 있는 쪽은 전반부입니다."
            자강은 작은 소리로 중얼거렸다.
            "그래! 저자라면 내가 가지고 있는 마교에 대한 
          의문점도 풀어줄 수가 있겠지!"
            자강은 옆구리에 끼고 있던 죽립을 머리로 
          가져갔다.
            순간 윤천회의 손이 빠르게 자강의 죽립을 
          잡아왔다.
            "잠깐만, 그 죽립 좀 빌려주시겠습니까."
            
            "크카카카카......!"
            지면에 가까워지자 신비인은 광소를 터트렸다.
            그때서야 신비인의 존재를 알게 된 구파의 인물들은 
          경악성을 흘려내며 본능적으로 신형을 뽑아 뒤로 
          물러섰다.
            "으아악!"
            "크아아악!"
            그 와중에 삼(三刀)도와 사검(四劍), 두 명이 
          괴물들의 손에 잡혀 전신을 갈기갈기 찢기는 처참한 
          죽음을 맞이했다. 하지만 그외의 인물들은 별다른 
          부상없이 후퇴할 수 있었다.
            이제 난전을 거듭하던 장내의 전투는 신비인의 
          출현으로 인하여 새로운 전환기을 맞이하게 되었다.
            그는 바로 어둠속에 웅크리고 있던 영주라는 
          자였지만 호곤들이 그를 알아볼 수는 없는 일이었다.
            십명의 복면인들은 신비인의 등 뒤로 돌아가 공손히 
          시립해 있었고, 맞은편 사당 앞에는 구파의 무리들이 
          호곤을 선두로해서 반원을 형성하고 있었다.
            명확하게 두 무리를 형성하여 대치상태를 이루고 
          있는 것이다. 그 와중에 괴물들은 입구를 중심으로 
          공터 전체를 에워싸고 있었다.
            그쪽으로 탈출한다는 것은 이제 불가능해 보였다.
            "일도(一刀)! 사도(四刀)와 함께 사당안을 지켜라."
            용의주도한 을지천후의 음성이 들려왔다.
            "예!"
            우렁찬 음성과 함께 사도사검중 두 명의 인물이 
          빠르게 사당안으로 날아갔다.
            십 여명의 복면인들이 귀신처럼 나타났었던 점으로 
          보아, 사당안에는 분명히 비밀통로가 뚫려있는 것 
          같았다. 이렇게 대치된 상태에서 또다시 배후로 
          습격을 받는다면 그건 견딜 수 없을 것이다.
            아군의 진열이 어느정도 갖추어지자, 뒤늦게나마 
          호곤은 눈길을 돌려 신비인을 바라보았다.
            신비인은 안면에 번쩍이는 금가면을 쓰고 있었는데, 
          그 가면이 어찌나 정교하게 만들어졌는지 얼굴에 
          그어져있는 잔주름 하나까지 그대로 보는이에게 
          전달해주고 있었다.
            마치 세월의 무게를 견디지 못한 
          금강동인(金剛同人)을 보는 듯하였다.
            생명이 없는 금강동인이 늙어간다는 것이 어찌 
          생각하면 우스운 이야기일수도 있었으나, 지금 눈 
          앞에 서있는 금면인을 응시하는 호곤의 표정에서는 
          추호도 우습다는 느낌을 받을 수가 없었다.
            지금 호곤은 긴장하고 있었다.
            물론 금면인이 보여주었던 놀라운 능력과 장내를 
          무형중에 휘어감는 그의 기도에 연유한 
          긴장이었으나...... 그것이 다는 아니었다.
            호곤이 긴장하고 있는 진정한 이유는 따로있었다.
            금면인의 능력으로 보아서, 그가 허공 중에서 
          낙하할 때 자신이나 또는 구파의 수뇌인물중에서 한 
          명을 습격하기는 너무나도 쉬운 일이었다.
            그리고 그 습격은 십중팔구 성공했을 것이다.
            자신조차 금면인의 광소를 듣고서야 그의 출현을 
          알게 되었으니까......
            또 한가지!
            그의 출현을 알게 된 구파의 인물들이 혼전 중에서 
          신형을 뽑아낼 때, 그가 신호를 보내 복면인들을 
          거두어들이지 않았다면......지금 지면을 밟고 서있는 
          일행중 반 이상이 무주고혼(無主孤魂)으로 변해 
          차디찬 대지의 품에 안겨있을 것이다.
            그러한 사실들을 금면인이 모르지는 않았을 것이다. 
          하나 그는 그렇게 하지 않았다.
            '왜?'
            마음 속으로 자문(自問)하여 보지만 호곤은 이미 그 
          답을 알고 있었다. 그렇기 때문에 이토록이나 
          긴장하며 또한 두려워하 고 있는 것이다.
            '필승(必勝)의 자신감!'
            다른 말로 가지고 논다!
            호곤이 상대의 의중을 짐작하고 절망에 휩쌓여 있을 
          때, 큰 호통소리와 함께 누군가가 금면인을 향해 
          뛰쳐나갔다.
            "네놈이 바로 이 괴물들의 우두머리냐?"
            바로 광지였다.
            제지할 틈도 없었다. 설령 호곤이 앞을 막아섰다 
          할지라도, 어떤 이유때문에 잔뜩 흥분해 있는 광지를 
          제지하기에는 역부족이었다.
            직후에 금면인의 음산한 목소리가 중인들의 가슴을 
          파고 들었다.
            "크크크크! 너는 그 한마디로 이미 죽은 목숨이다."
            금면인과 삼장 여의 거리까지 접근했던 광지는 
          가슴에 거센 충격을 받았다. 마치 모든일이 금면인의 
          말 그대로 현실이 되어 나타날 것만 같았다.
            마음 속에서 작은 공포의 감정이 생겨났으나, 그 
          공포심은 녹진주의 냉대를 생각하자 흔적도 없이 
          사라져버리고 대신 그자리를 끓어오르는 분노가 
          차지하게 되었다.
            "개소리!"
            차디찬 일갈을 내지르며 광지의 신형은 순간적으로 
          중인들의 눈 앞에서 사라졌다.
            그리고 중인들의 눈에 광지가 다시 모습을 나타낸 
          것은, 금면인의 머리 위 한자 정도에서 필살의 일격을 
          내려꽂고 있을 때였다.
            쉬이이익!
            지금 벌어지고 있는 상황을 믿을 수는 없었지만, 
          호곤까지도 그 일격이 성공하리라는 것을 전혀 의심치 
          않았다. 금면인이 반격하기에는 이미 너무 늦어 
          있었고, 또한 피해내기에는 분노가 가득한 광지의 
          일격이 너무 빨랐다.
            이제 광지의 주먹은 금면인의 머리 한치까지 근접해 
          있었다.
            빠지직!
            "크으윽!"
            곧이어 중인들이 기대하는 음향이 장내에 울려 
          퍼졌고, 한 사람이 몸을 비틀며 괴로워하고 있는 
          모습이 시야에 들어왔다.
            그런데......오른팔을 잡고 지면을 구르고 있는 
          인물은 금면인이 아니라 공격을 해 들어갔던 광지가 
          아닌가?
            중인들은 일순간 지금의 상황을 도저히 이해할 수가 
          없었다.
            분명히 금면인은 미동도 하지 않았는데 처절한 
          비명을 내지르며 지면을 뒹굴고 있는 것은 광지의 
          모습이라니?
            광지의 오른팔은 왼손으로 바치고 있는데도 
          연체동물처럼 끊임없이 흐느적거리는 것으로 보아, 
          어깨 밑의 뼈와 근육은 산산조각이 난 것 같았다.
            광지가 그 팔을 다시 사용할 수 있을지는 
          미지수였다.
            "철갑신공(鐵鉀神功)!"
            광지에게 신형을 날리는 호곤의 등 뒤에서 
          을지천후의 경악성이 들려왔다.
            을지천후의 음성을 귓전으로 흘려들으며 광지를 막 
          안아가려는 호곤의 전면에 흐릿한 하나의 인영이 
          모습을 드러냈다.
            호곤은 그자의 모습을 확인해보지도 않고 
          본능적으로 강맹한 일장(一掌)을 펼쳤다.
            콰아아!
            순간적으로 펼쳐낸 장력이기에 전력이 투입되지는 
          않았으나, 그 일장에 담겨있는 기운에서도 능히 
          산악을 부수고 대해(大海)를 가르는 힘이 느껴졌다.
            거리는 지척, 피할 공간은 없었다.
            그러나!
            호곤 자신은 느끼지 못하고 있었지만, 중인들이 
          보기에는 현재 호곤이 처해있는 상황이 조금전 광지가 
          손을 쓸 때의 상황과 한치의 어긋남이 없어 보였다.
            그리고 이어서 나온 결과도 마찬가지였다.
            퍼어억!
            "크-흐......"
            호곤도 역시 답답한 신음성과 함께 지면을 구르는 
          신세를 면치 못했다.
            그런 호곤을 아랑곳하지 않고, 금면인은 자신의 
          발아래서 벌레처럼 뒹굴고 있는 광지의 남은 왼손을 
          밟아갔다.
            하지만 광지도 무림의 후기지수 중에서 최고의 
          위치에 올라있는 자!
            평생 처음 겪어보는 아픔에 한순간 정신을 
          잃었었지만 자신의 생명을 앗아가려는 살기를 느끼지 
          못할 정도는 아니었다.
            금면인의 발이 광지의 왼손을 짓밟으려는 순간 
          광지의 오른발은 금면인의 낭심을 올려차고 있었다. 
          이순간 광지의 행동은 그 시기가 매우 적절했을 뿐만 
          아니라, 공격부위에 대한 선택 또한 더할나위없이 
          정확했다고 할 수 있었다.
            
            강호무림에는 많은 외문무공(外門武功)들이 
          존재하고 있다. 그 대표적인 것으로는 
          철포삼(鐵袍衫), 금종조(金鍾 ), 
          십삼태보횡련(十三太保橫練)등이 있고, 그 외에도 
          각파에 비전되어오는 많은 외공들이 있다.
            하나 그 많은 외문무공에는 뚜렷한 공통점이 있다.
            연문(軟門)이라는 공통점이!
            연문이라는 것은 약점을 이야기한다. 즉 
          외문무공이라는 것이 대개가 극한의 단련을 통해서 
          이루어지는 것인데, 인간의 신체 특성상 절대로 
          단련할 수 없는 곳이 몇 군데 존재하는 것이다. 바로 
          그러한 곳을 연문이라고 한다.
            눈......낭심......입의 안쪽!
            
            하지만, 시기의 적절함도......공격부위의 올바른 
          선택도......능력의 차이 앞에서는 한낱 부질없는 
          공염불에 불과하였다.
            광지의 회심에 찬 일격은 금면인의 신형을 비트는 
          간단한 동작 하나에 무위로 돌아갔고, 이어서 광지는 
          일격에 대한 대가를 받아야했다.
            뿌드드득!
            "크아아아아!"
            광지는 인간이 토해낼 수 있는 절규 중에서 가장 
          처참한 비명소리를 내지르며 정신을 잃었다.
            그런 광지를 내려다보는 금면인의 눈빛에는 사악한 
          미소가 감돌았다.
            "크크크! 놈, 편하게 내버려둘 것 같으냐."
            금면인의 발이 다시 혼절해있는 광지의 왼팔을 향해 
          들려질 때, 을지천후의 거센 일갈이 장내를 
          뒤흔들었다.
            "손속에 사정을 두시오."
            어투는 부드러웠으나 음성에 깔려있는 노기는 
          누구나가 느낄 수 있었다.
            그런데 다음순간 믿을 수 없는 일이 일어났다.
            천하가 멸망한다고 할지라도 눈한번 깜박이지 않고, 
          자신이 하고 싶은 일을 태연히 행할 것 같던 금면인의 
          동작이 멈추었다.
            을지천후의 한마디에 멈춘 것이다.
            "......?"
            금면인을 바라보는 을지천후의 눈에서도 의아한 
          빛이 새어나오고 있었다.
            치솟는 분노를 억제할 수도 없었고, 그렇다고 
          섣불리 공격할 수도 없는 상황에서 자신도 모르게 
          일갈을 터트렸는데......설마 금면인이 자신의 말대로 
          행할 줄은 을지천후 자신도 기대하지 않았던 것이다.
            금면인은 천천히 고개를 돌려 을지천후를 
          마주보았다.
            "크크크! 손속에......사정을......주라?"
            금면인은 묘한 억양으로 을지천후가 방금했던 
          이야기를 하나씩 하나씩 되뇌었다. 그 음성에 담긴 
          뜻을 알지 못하는 인물은 장내에 단 한 사람도 
          없었다.
            금면인은 지금 을지천후를 잔뜩 비꼬고 있었다.
            을지천후는 금면인이 왜 자신을 비웃고 있는지 
          이해할 수가 없었다. 그렇지만 이해할 수 없다고 해서 
          기분이 나쁘지 않다는 것은 아니었다.
            "그렇소!"
            을지천후는 차갑게 답하고 일보를 내디뎠다.
            금면인의 무예가 엄청나다는 것은 이미 눈으로 
          보아서 알고 있지만, 그렇다고 자신이 상대하지 못할 
          정도로 강해 보이지는 않았다.
            같은 오룡에 속해있다고 자신과 신필룡 광지를 
          비슷한 급으로 취급한다면 그것은 너무나도 
          어처구니없는 오판(誤判)이 될 것이다.
            을지천후가 판단하기에 조금 전에 보여준 광지의 
          무공수준은 자신에 비해서 적어도 두수 아래에 
          있었다. 물론 분노에 사로잡힌 광지가 본 실력을 
          충분히 발휘하지 못했다는 점을 감안하고 내린 
          판단이었다.
            
            
                                2
            
            금면인은 번뜩이는 눈으로 자신을 똑바로 응시하고 
          있었다.
            을지천후는 금면인의 눈빛에서 한가지 감정을 읽을 
          수 있었다. 온갖 사악함을 줄기줄기 뻗어내고 있는 그 
          눈빛에서 을지천후가 볼 수 있었던 것은 진한 
          조롱이었다.
            을지천후는 다시 일보를 내디뎠다.
            그때 금면인의 묵직한 음성이 들려왔다.
            "그런 말은 네놈의 애비에게나 가서 하거라."
            "이......?"
            을지천후는 가슴속에서 치밀어 오르는 분기를 
          이기지 못하고 금면인을 향해서 신형을 날리려고 
          했으나......문득 금면인의 음성이 지나치게 
          진지하다는 것을 깨닫고, 간신히 발작하려는 마음을 
          억제할 수 있었다.
            금면인의 말에는 반드시 어떤 내력이 있을 것 
          같았다.
            설사 그렇지 않다고 하여도 경거망동(輕擧妄動)은 
          금물이었다.
            그것은 상대의 의도대로 행하는 결과를 가져올 
          것이다.
            을지천후는 어떤 행동을 보여주는 대신에 입을 
          열었다.
            "당신은 자신이 뱉은 말에 대해서 책임을 져야 할 
          것이오."
            금면인은 사악한 미소를 머금었다.
            "책임? 크크크크......내 말에 대한 책임...... 
          아니면 그 뒤에 올 결과에 대한 책임. 둘중에 어떤 
          책임 말이냐?"
            여전히 조롱적인 언사를 행하는 금면인에게 답하는 
          을지천후의 음성 또한 더할 나위 없이 차갑게 
          가라앉아있었다.
            "둘 다!"
            직후에!
            "크카카카카......"
            금면인은 앙천광소(仰天狂笑)를 터트렸다.
            곧바로 내력을 가득 담고 있는 광소가 장내를 
          휘감아갔고, 그 웃음소리에 담겨있는 압력에 대항하기 
          위하여 중인들은 저마다 내력을 끌어올려야했다.
            한순간에 구파의 인물들이 어떤 변을 당할 것 
          같지는 않았지만, 을지천후의 눈에 비치는 녹진주는 
          벌써 인상을 잔뜩 찡그리고 있었다.
            "닥치시오!"
            "......!"
            을지천후의 일갈에 금면인은 언제 그랬느냐는 듯이 
          광소를 뚝 그치고, 허공을 응시하던 눈길을 이쪽으로 
          돌렸다.
            "책임! 좋은 말이야. 하지만 책임이라는 것은 
          절대로 자신 스스로 지을 수가 없는 것이지......!"
            금면인은 잠시 말을 끊었다.
            그러나 오래 기다리게 하지는 않았다.
            "과연 네가 나에게 책임을 물을 수 있는 자격이 
          있느냐? 천인공노(天人共怒)할 짓을 저지른 네놈의 
          애비와 구파의 쥐새끼들이 아직 대가를 받지 않고 
          살아 숨쉬고 있거늘!"
            "이놈!"
            금면인의 이야기가 채 끝나기전에 을지천후는 
          허공으로 신형을 띄어올렸다. 아무리 수양이 깊은 
          인물일지라도, 자신이 존경하는 사람을 두번씩이나 
          애비라고 부르는 자가 있다면 참을 수 없을 것이다.
            가슴 섬뜩한 음향이 장내를 갈라갔다.
            파아앗!
            을지천후의 일격이 너무도 빨랐기때문에 장내에 
          있는 인물들 중에서는 그 누구도 일장의 격돌을 
          똑똑히 보지 못했다. 다만 중인들이 볼 수 있었던 
          것은 쏘아가던 속도 못지않게 뒤로 튕겨져 나오는 
          을지천후의 신형이었다.
            다행스러운 것은 을지천후의 모습에서 낭패한 
          기색은 읽을 수 있었지만, 광지와 호곤처럼 지면을 
          구르거나 하지는 않는다는 것이었다.
            그의 손에는 언제 빼들었는지 모르는 검 하나가 
          들려있었다.
            휘리리릭!
            허공에서 신형을 돌려세운 을지천후는 재차 공세를 
          펼쳐가기 위하여 지면을 발끝으로 찍었다.
            하나 을지천후는 더이상의 동작을 이어갈 수가 
          없었다.
            목표가 사라진 것이다.
            '언제......어떻게?'
            단 한시도 금면인에게서 눈을 떼지 않았었는데 그의 
          모습이 어디론가로 사라져 버린 것이 아닌가?
            그렇지만 을지천후도 고수중의 고수!
            이미 자신의 정수리를 쪼개오는 한줄기 차가운 
          기운을 느낄 수 있었고, 그 순간에 좌측으로 삼보를 
          미끄러지며 자신의 성명절기라 할 수 있는 칠초의 
          구환검법(九環劍法)중에서 제이초 뇌환(雷環)를 
          펼쳐냈다.
            파파파팟!
            허공중에서 충돌한 두가닥의 경력은 전진도 후퇴도 
          하지 못한채 사방으로 퍼져나갔다.
            을지천후는 상대의 힘에 눌려 재차 삼장 여를 
          튕겨나갔다.
            뒤이어 숨돌릴 틈도 없이 상대의 제 이격이 
          정면으로 짓쳐들었다.
            
            "자네는 저자의 정체를 알 수 있겠는가?"
            자강의 질문에 윤천회는 고개를 끄덕였다.
            "대강 짐작은 하고 있습니다."
            자강은 뜻밖이라는 듯이 윤천회를 바라보았다.
            "누구라고 생각하는가?"
            윤천회는 답을 하지 않았다.
            대신에 엉뚱한 질문을 자강에게 보냈다.
            "혹시 노인장께서는 이십 여년전에 멸문당한 
          육의문(育醫門)이라는 문파에 대해서 들어본 적이 
          있습니까?"
            이번에는 자강이 고개를 끄덕였다.
            "조금은 알고 있지! 아마 도화평(桃花平)에 
          근거지가 있었을 게야."
            윤천회가 이야기하고 있는 육의문이라는 문파는 
          언제인가 화진도가 일행에게 설명해주던 바로 그 
          문파였다.
            "저는 저기에있는 반인반수의 괴물들을 처음본 
          순간부터 지금까지 도저히 풀리지 않는 어떤 의문 
          한가지를 갖고 있었습니다. 그건 동물에 대한 '그'의 
          능력이 아무리 뛰어나다 할지라도, 어떻게 인간과 
          동물을 결합시킬 수가 있을까 하는 것이었습니다..... 
          하지만 이제 풀렸습니다. 반인반수를 만들어낼 수 
          있는 능력은 애초부터 '그'에게 없었습니다."
            자강은 그저 조용히 듣고 있었다.
            맞장구를 치지도 그렇다고 재촉을 하지도 않았다.
            윤천회는 짧게 미소지으며 이야기를 이어갔다.
            "당시에 육의문은 호남을지세가와의 전투에서 
          문주를 비롯한 몇몇 측근만이 간신히 목숨을 건져서 
          도주하였다고 합니다. 그리고 저 금면인은 당대 
          을지세가의 가주 천환검(千環劍) 을지황(乙支皇)에게 
          유달리 강한 적개심을 보이고 있습니다......의(醫)에 
          관한한 신적인 능력을 가지고 있으며, 천환검에게 
          처절한 기억을 가지고 있고, 또한 현재 괴물들을 
          조종하고 있는 자는 누구겠습니까!"
            말을 마친 윤천회는 깊게 심호흡을 하며 자강을 
          응시했다.
            이정도의 설명이면 금면인이 누구인지에 대한 답은 
          충분하지 않느냐는 눈빛이었다.
            죽립 사이로 자강의 누런 치아가 보였다.
            "그래! 자네말이 맞아. 내가 보기에도 저자는 바로 
          당시 육의문의 문주였던 조화수(造化手) 
          사괴금(沙怪禽)이 분명해!"
            자강의 미소에 약간은 우쭐하던 윤천회는, 이어서 
          들려오는 자강의 음성에 정색을 하고 장내를 향해 
          신형을 날렸다.
            "그런데 자네는 도대체 구파를 도와줄 마음이 있는 
          것인가, 없는 것이가? 저기 을지천후라는 아이는 이제 
          단 일초도 감당해내기 힘들겠는데."
            
            사괴금은 회심의 미소를 지으며 을지천후의 
          정수리에 일격을 가해갔다. 을지천후의 반격이 아예 
          없는 것은 아니지만, 신형도 제대로 가눌수 없는 
          상황에서 펼쳐진 수비식은 온통 허점 투성이였다.
            이제 기나긴 이십년의 한(恨)이 조금이나마 
          풀리려는 것이다.
            사괴금의 가슴속에 희열의 물결이 일렁거릴때!
            그 희열의 중심을 파고드는 한줄기 미약한 힘이 
          느껴졌다.
            "......?"
            그 힘은 애초에 저 멀리서 다가들었고, 겨우 힘의 
          존재만을 알 수 있을 정도로 미약했었다. 겨우 느낄 
          수 있을 정도지, 결코 그 이상도 아니고 그 이하도 
          아닌 작은 힘이었다.
            그러나 자신의 오른팔이 막 을지천후의 머리를 
          박살내려할 때, 그 힘은 이미 거력(巨力)으로 변해서 
          자신의 명줄을 움켜쥐려하고 있었다.
            한순간 사괴금은 자신의 차후 행동에 대하여 정확한 
          판단을 내릴 수가 없었다.
            을지천후의 정수리에 일격을 꽂아 넣고 피하느냐?
            아니면 아쉽지만 이대로 돌아서야 하느냐?
            아직 을지천후를 처리할 수 있는 시간은 있다고 
          판단됐지만, 자신의 목숨을 가지고 도박할 수는 
          없었다.
            쉬이익!
            사괴금은 빠르게 신형을 좌측으로 이동하였다.
            그러자 한순간이나마 자신을 압박했던 한줄기 
          거력이 씻은 듯이 사라지는 것을 느꼈다.
            사괴금은 천천히 신형을 돌렸다.
            한 사람이 눈에 들어왔다.
            장내의 중앙에 거지같은 차림새와는 달리 어울리지 
          않는 죽립을 쓰고 여유로운 모습을 보이며 서있는 
          자가 보였다.
            막 입을 열려는데 그보다 빨리 그자가 두팔을 
          들어올려 자신에게 손바닥을 보였다.
            일순간 사괴금은 어리둥절해졌다.
            상대는 분명히 자신에게 어떤 뜻을 전달하고자 한 
          것 같은데 자신은 그 행동의 의미를 알 수가 없었다.
            하지만 사괴금의 의문은 오래가지 않았다. 뒤이어 
          들려오는 상대의 음성에 그 손바닥이 의미했던 것을 
          곧바로 깨달을 수 있었다.
            상대는 잠시 기다려달라고 했던 것이다.
            "자자, 어서 이들을 데려가시오."
            윤천회는 반쯤 얼이 빠져있는 구파의 인물들에게 
          소리쳤다.
            아직까지 광지와 을지천후는 지면에 쓰러져 있었던 
          것이다.
            사도사검의 인물들이 허검지겁 광지와 을지천후를 
          데리고 장내를 벗어나자 윤천회는 다시 신형을 돌려 
          사괴금을 마주보았다.
            "너는......허억!"
            어이없다는 눈빛으로 윤천회를 바라보던 사괴금이 
          다시 입을 열려는 찰나, 사괴금은 다시 한번 타의에 
          의해 하고 싶은 말을 집어삼켜야했다.
            더욱이 이번에는 뒤로 정신없이 물러서면서.
            자신의 한자 앞에 어느 사이에 한 인영이 유령처럼 
          나타났기 때문이었다.
            그리고 그가 던져온 부드러운 한마디에 사괴금은 
          심장이 터질 듯한 충격을 받았다.
            "조화수 사괴금! 이 일의 주동자는 
          만수산인(萬獸山人) 여불위(余不爲) 맞나?"
            "그-그걸 어떻게?!"
            경악성을 토해냈던 사괴금은 그 즉시 자신이 상대의 
          그물에 걸려들었다는 것을 깨달았다.
            어린아이의 장난과도 같은 직선적인 
          질문에......평상시라면 재고해 볼 일고의 가치도 
          없는......그 질문에 바로 자신이 넘어간 것이다.
            식은 땀이 등줄기를 타고 흘러갔다.
            아무리 상대의 수작에 넘어가서 정신이 반쯤 
          나가있었다고는 하나, 자신은 지금 만수산장 최대의 
          기밀을 누설해버린 것이다.
            용서받지 못할 대죄였다.
            아직 숨은 쉬고 있지만 이미 죽은 목숨이었고, 
          의지가 아직 남아있었지만 뜻대로 행하여지지 않았다.
            허탈......자책......체념......공포......
            그리고 그 모든 것이 분노라는 이름아래 모여든 
          것은, 채 열번의 호흡이 끝나기 전이었다.
            
            호곤과 정현사태, 그리고 뒤늦게 정신을 차린 
          을지천후등은 자신의 귀를 의심했다. 그러나 사괴금의 
          넋빠진 듯한 행동을 보게 되자 비로소 자신들이 결코 
          잘못 듣지 않았다는 것을 깨달았다.
            금면인이 바로 조화수 사괴금이라는 사실 
          하나만으로도 충분히 경악스러운 일이었지만, 
          중인들의 마음을 사로잡은 것은 결코 그 일이 
          아니었다.
            만수산인 여불위!
            지금 중인들의 뇌리에는 그 이름 석자만이 가득차 
          있었다.
            
            여불위!
            그가 무림에 첫선을 보인 것은 정확히 이십 칠년 
          전이었다.
            불혹(不惑)을 넘어선 나이에 
          강호초행(江湖初行)길에 나선 그는 출도한지 채 
          한달이 넘어서기 전 이미 거대한 명성을 얻게 되었다.
            그가 이름을 사해오호(四海五湖)에 떨치게 된 
          배경은 기오막측 무공도 또한 세상을 복되게하는 
          거대한 지혜도 아니었다.
            그것은 놀랍게도 땅위에서 살아가는 모든 동물들과 
          자유로이 의사소통(意思疏通)을 할 수가 있다는 
          것이었다.
            가축은 물론 맹수들까지!
            그의 능력은 많은 이들에게 환호를......또는 
          시기와 질시를 일으켰다.
            그리고 또 다른 어떤이들에게는 지옥의 
          아수라마왕(阿修羅魔王) 보다도 더한 공포를 주었다.
            위선자(僞善者)들에게는......
            여불위는 자신의 성명삼자를 증명이라도 하려는 
          듯이 위선의 탈을 뒤집어 쓴 자들을 한명한명씩 
          제거해 나가기 시작했다.
            절대다수(絶對多數)의 강호동도(江湖同道)들은 그의 
          행동에 마음속에서 우러나오는 찬사(讚辭)를 보냈다.
            하지만 소수의 인물들은 그를 씹어먹지 못해 
          안달이었다.
            당연히 그들은 위선자 들이었고 또한 
          기득권층(旣得權層)이었다.
            그러던 어느 날,
            홀연히 여불위는 사라져 버렸다.
            많은 이들이 그는 제거 당했을 것이라는 짐작을 
          했고, 더욱 많은 이들은 언젠가 그가 다시 나타날 
          것이라고 굳게 믿고 있었다.
            지금으로부터 십 여년전의 일이었다.
            
            "그가 왜?"
            호곤의 의문성은 '그가 왜 이런짓을 했을까'라는 
          뜻이 아니었다.
            '그'라면 절대 이런짓을 할 수 없다'라는 뜻이었다.
            "절대로 '그'일리는 없지요!"
            뒤이어 나온 정현사태의 이야기에서도 알수 있듯이, 
          여불위에 대한 강호동도들의 믿음은 거의 절대적이라 
          할 수 있었다.
            설사 여불위 자신이 직접 입을 열어 '내가 이 
          단체의 수괴요'라고 이야기하더라도, 그 말을 믿는 
          사람은 결코 반수가 넘지 않을 것이다.
            
            "끼아아아!"
            윤천회는 자강을 보며 간단하게 한마디했다.
            "죽이지는 마시오."
            짐승의 울부짖음을 토해내며 덮쳐오는 사괴금을 
          손가락질하면서!
            사괴금을 자강에게 맡긴 윤천회는 신형을 날려서 
          복면인들중의 일인을 제압했다.
            의외로 복면인은 조금의 반항도 하지 않았다. 
          그리고 옆에 있는 복면인들도 아군이 적에게 
          제압당하는 것을 직접 눈으로 보았을텐데 전혀 아무런 
          행동도 취하려 하지 않았다.
            이들 또한 모종의 금제(禁制)를 받고 어떤 신호가 
          있어야만이 움직일 수 있는 것 같았다.
            찌익!
            윤천회가 복면을 찢어내자 그 안에서 튀어나온 것은 
          평범한 인간의 얼굴이 아니었다.
            온통 찢어지고 갈라진......본래 인간의 
          살가죽보다는, 정체를 알 수 없는 -아마도 어떤 
          짐승의 가죽이라 생각되는- 검은 피부가 훨씬 더 많은 
          면적을 차지하고 있는 그러한 얼굴이었다.
            멋도 모르고 복면인의 벗겨진 얼굴을 훑어보던 
          사도사검의 인물중 몇몇이 돌아서서 구역질을 하고 
          있었다.
            윤천회는 눈쌀을 살짝 찌푸리며 옆에 서있는 
          복면인들의 복면을 차례차례 벗겨갔다.
            조금씩의 차이는 있었지만 본질적으로 같은 
          얼굴이었다.
            검은 피부에 X점없는 멍한 눈동자!
            윤천회는 측은한 마음을 금할 길이 없었다.
            인간과 동물은 나름대로 그들만의 삶이 있고 또한 
          그 삶을 자신들의 의지로 꾸려나가거늘, 인간도 
          그렇다고 동물도 아닌 이들은 도대체 어떤 삶의 
          의미가 있을 것인가?
            더구나 인간에게 큰 해악을 주는 삶이라는 것은...
            물론 인간에게 같은 인간을 심판할 수 있는 
          자격따위는 애당초 주어지지 않았다.
            그렇기때문에 윤천회의 눈에는 이들이 더욱 
          측은하게 보이는 것이다.
            심판을 해야만하기 때문에!
            영원한 안식이라는 미명으로!
            윤천회가 마음속으로 극심한 갈등을 겪고 있을 때.
            한쪽에서 미세한 움직임을 보이고 있는 일인이 
          보였다.
            바로 윤천회가 처음으로 복면을 벗겼던 자였다.
            그의 입은 작은 경련을 일으키고 있었으며, 그의 
          양팔은 끊임없이 좌우로 흔들리고 있었다.
            윤천회는 그의 어깨를 잡고 그의 표정을 유심히 
          살펴보았다.
            그는 무엇인가 윤천회에게 하고 싶은 말이 있는 것 
          같았다.
            그는 그말을 위해서 지금 금제가 주는 고통과 
          처절한 사투를 벌이고 있는 것이다.
            금제를 벗어나고자하는 고통이 어느정도인가 하는 
          것은, 인간의 형상을 잃어가는 그의 안면에서 
          다소나마 나타나고 있었다. 그의 입과 코에서는 
          끈적이는 액체가 끊임없이 흘러내리고 있었으며, 또한 
          그의 바지는 젖어있었다.
            "힘을 내시오! 힘을."
            그의 고통을 바라보며 윤천회가 해줄 수 있는 것은 
          다만 말 뿐이었다.
            그르르르......
            그는 필사적으로 어떤 단어를 이야기하는 듯 
          했으나, 안타깝게도 그것은 말이 되어 입밖으로 
          튀어나오지 못했다.
            말을 하는 자도 목숨을 걸었고 또한 듣는 자도 
          혼신의 힘을 다하고 있었다.
            그렇지만 이미 그의 뜻을 전달받기에는 
          불가능해보였다.
            그의 떨림은 서서히 잦아들었고, X점을 잃은 
          눈동자에는 이미 죽은자의 회색빛 암울함만이 가득차 
          있었다.
            그때였다.
            아쉬운 마음을 억누르며 윤천회가 그의 명복이나마 
          빌어주려할 때,
            콰악!
            그는 무서운 힘으로 윤천회의 가슴팍 옷자락을 
          감아쥐었다.
            그리고 윤천회의 가슴에 손가락으로 어떤 글자를 
          그렸다.
            사(死)!
            윤천회는 이제 알 수 있었다.
            죽음보다 더한 고통과 싸워가며 그가 하고자 했던 
          말을!
            '죽여줘!'
            퍼억!
            한 단어를 남기고 그의 머리는 수박처럼 
          터져버렸다.
            윤천회의 가슴과 안면 가득히 그의 생명이 
          뿌려졌다.
            붉은 선혈과 하얀 골수가......
            윤천회는 자신의 입주위를 혀로 핥았다.
            짭짤했다.
            소금과도 같은 그의 뜻이 느껴졌다.
            윤천회는 아직 자신에게 어깨를 붙잡혀 안식을 
          취하지 못하고 있는 그의 신형을 조심스럽게 지면에 
          눕혔다.
            "노형의 뜻은 잘 알겠소이다."
            윤천회는 고개를 들어 무표정하게 서있는 아홉명의 
          복면인과, 공터의 주위를 에워싸고 있는 백여 명의 
          괴인들을 바라보았다.
            그들의 눈에서는 단 한올의 감정도 묻어나오고 있지 
          않았지만, 윤천회는 그들의 마음을 볼 수 있었다.
            "허허허......"
            자조적인 웃음이 입사이로 새어나왔다.
            윤천회는 다시 고개를 돌려 누워있는 자의 
          머리부분에 시선을 주었다.
            "이제 당신들의 마음을 알게 된 이상 주저하지 않고 
          당신들의 뜻에 따르겠소! 또한......당신들을 이렇게 
          만든 '그'는 절대로 용서하지 않겠소!"
            윤천회는 서서히 자리에서 일어섰다.
            놀란 눈으로 자신을 응시하고 있는 구파의 인물들과 
          이쪽으로 다가오는 자강의 모습이 보였다.
            자강의 뒷편에는 사괴금이 처참한 모습으로 
          누워있었다.
            사로잡는데는 실패한 모양이었다.
            "자결해 버렸네."
            다소 미안한 눈빛을 하고있는 자강에게 고개를 
          끄덕여 보인 윤천회는 호곤을 응시하였다.
            "선배님께서는 저기 서있는 사당을 묻을 수 있을 
          정도로 커다란 구덩이를 파주지 않으시겠습니까."
            호곤은 멍한 눈으로 윤천회를 바라보고 있다가 
          황급히 입을 열었다.
            "예!"
            호곤의 음성을 뒤로하며 윤천회는 지풍을 날렸다.
            쉬쉬쉬쉬......
            괴인들은 아무런 회피동작도 보이지 않고 차례차례 
          쓰러져갔다. 정확히 사혈(死穴)만을 가격하고 있으니 
          별다른 고통은 느끼지 못할 것이다.
            
            한 시진 후, 윤천회와 자강은 검붉은 불기둥을 
          뒤로하고 산을 내려가고 있었다.
            이미 백여장 이상을 내려왔건만, 고기타는 냄새가 
          아직까지 풍겨오고 있었다.
            적어도 그 매캐한 냄새가 사라지기전까지 윤천회의 
          안면에 깔린 음영(陰影)은 사라지지 않을 것이다.
            "그들은 이제 좋은 곳으로 갔을 것이네."
            자강이 하는 말이 무엇을 뜻하는 지는 윤천회도 잘 
          알고 있었다. 그렇지만 가슴속에 웅크리고 있는 
          울분의 덩어리를 어딘가에 쏟아버리지 않고서는 
          견딜수 없을 것 같았다. 아쉽게도 그것을 토해낼만한 
          상대는 이곳에 없었다.
            자강이외에는!
            "지옥보다 더 나쁜곳은 없겠죠! 그들에게는 이곳이 
          지옥이었을 테니까!"
            자강은 죽립안에서 미소지었다.
            아무리 냉철한 사람일지라도 냉정을 잃을 때가 있는 
          법이고, 그러한 사람을 만났을 때 어떻게 
          처리해야한다는 것쯤은 이미 잘 알고 있었다.
            또한 그런때가 바로 지금이라는 것도.
            ......
            과연 한식경 정도가 흘러가자 자강의 방법이 
          옳았다는 것이 증명되었다.
            "여불위가 구파와 정면으로 충돌을 일으킬까요?"
            점차로 이성을 되찾은 윤천회는 문득 생각이 난 듯 
          물었다.
            자강의 부드러운 음성은 언제 어디서나 듣기에 
          편했다.
            "아마도 그렇게는 하지 못할 것이네! 조금전에 
          구파의 인물들이 모두 모였고, 만수산장의 힘이 
          반이상 사라져버린 현 상황에서......자네가 
          여불위라고 하면 감히 경거망동을 할 수 있겠는가."
            이야기를 마친 자강은 문득 생각난 듯, 윤천회를 
          빤히 응시하였다.
            "그건 그렇고......왜 구파의 인물들을 
          발견하자마자 그렇게 서둘러서 산을 내려갔는가?"
            윤천회는 말하기 곤란하다는 듯이 짧게 미소지었다.
            
            윤천회가 본 것은 구파의 인물들과 함께 있는 
          신비자와 화진도였다.
            아마도 지하수로를 빠져나온 후, 우연히 그들과 
          합류하게된 것 같았다. 신비자를 멀리서 발견했을 
          때에는 반가운 마음에 뛰쳐나가 안아주고도 싶었으나, 
          그렇게 한다면 많은 자질구레한 일들에 얽혀든다는 
          사실을 깨달았다.
            
            그 사실을 자강에게 말한다 하더라도 하등에 이상할 
          것이 없었지만, 윤천회로서는 왠지 가슴에 켕기는 
          부분이 있어서 선뜻 말하기가 곤란하였다.
            윤천회는 괜히 길 가의 가지 하나를 꺾어 입에 물고 
          딴전을 피웠다.
            "그렇다면 그는 차후에 어떤 행동을 취할까요?"
            자강도 역시 가지 하나를 꺾어 물었다.
            "모르지! 어쩌면 지금 어디선가 떠나가는 우리를 
          배웅해주고 있을지도......"
            윤천회와 자강의 눈빛이 마주쳤다.
            가지를 입에 문 서로의 모습은 그다지 우스워 
          보이지도 않았고, 그렇다고 재미있어 보이지도 
          않았다.
            두 사람은 서로를 마주본 채 빙그레 미소지었다.
            
            
            제 18 장  陸 地 魔 痕

            
            
                                1
            
            '배웅해주고 있을지도'
            자강이 장난처럼 던진 한마디였지만 그 말을 이들이 
          들었다면 혼비백산(魂飛魄散) 하였으리라.
            천뇌폭포의 상류!
            아직까지 검은 연기를 내뿜고 있는 공터가 정면으로 
          바라다보이는 그곳에, 지금 전혀 상반된 기도를 
          뿜어내는 두 명의 노인이 마주보고 서있었다.
            소담스러운 수염을 가슴까지 늘어뜨리고 있는 
          선풍도골(仙風道骨)의 노인과 앙상한 뼈마디에 그저 
          가죽만을 덮어씌운 듯한 계피학발(鷄皮鶴髮) 의 노인.
            그 두 사람은 정말 너무나도 어울리지 않았다.
            외모에서부터 풍겨내는 분위기까지......
            두사람은 색에 비유하자면 흑과 백이요, 
          신화(神話)에서는 신과 악마로 대변될 수 있을 
          것이며, 인세에서는 정과 사의 표본으로 삼을 
          만하였다.
            신선풍의 노인이 입을 열었다.
            "여불위의 기업은 이제 와해되었다고 해도 과언이 
          아니군!"
            강시를 연상시키는 노인은 고개를 끄덕였다.
            "반인반수가 완성되지 않은 상태에서 발생한 
          사괴금의 죽음은 만수산장의 몰락을 의미하는 것이나 
          마찬가지지! 이제는 반인반수를 완벽한 마물(魔物)로 
          만들 수 있는 약초를 구해온다고 해도 소용이 
          없어졌어!"
            두사람의 음성에서 풍기는 분위기는 묘하게 
          비슷한데가 있었다.
            억양이나 고저장단(高低長短)에 별다른 특징없이 
          느긋한 감이 배어나왔다.
            아마 자신의 능력에 확신을 가지고 언제 어떠한 
          상황이 벌어진다 하더라도 헤쳐나갈 수 있는, 그런 
          능력을 갖춘 자들만이 이런 느긋한 음성을 토해낼 수 
          있으리라!
            신선풍의 노인이 고개를 돌려 이제는 사그라들고 
          있는 검은 기둥을 바라보며 말을 이었다.
            "여불위가 내일이면 도착한다던데......이꼴을 보면 
          뭐라고 할까?"
            강시같은 노인도 사당쪽으로 시선을 주었다.
            "자강과 그 꼬마놈들을 씹어먹으려고 하겠지! 
          그렇게 되면 청우존자(晴雨尊者), 그대는 '손 안대고 
          코푸는 격'이 되겠고. 물론 그 반대의 경우가 
          된다고해도 우리로서는 전혀 손해볼 것이 없지!"
            청우존자라 불리운 신선풍의 노인은 작은 미소를 
          지었다.
            순간 주위가 온통 꽃밭으로 변하며, 어디선가 
          선음(仙音)이 들려오는 듯했다.
            입가에 잔잔한 미소를 머금고 있는 청우존자의 
          모습은, 사바세계(娑婆世界)를 광명으로 비추려는 
          석가세존(釋迦世尊)의 모습 그대로였다.
            "백골존자(白骨尊者)! 그대의 말이 틀리지는 
          않았지만 그렇다고 정확하지도 않아! 아아."
            백골존자에게서 반박하려는 눈치가 보이자 
          청우존자는 손을 들어 제지하였다.
            "여불위는 이번 대막(大漠)행에서 가공할 고수를 한 
          명 초빙해왔어. 대막에 갔던 목적의 반은 달성했다고 
          할 수 있지! 잘 생각해보게......이쪽에 초고수 두 
          명, 그리고 저편에도 초고수가 두 명."
            백골존자는 말이 없었다.
            아직 청우존자가 하고자 하는 말을 명확히 이해하지 
          못한 것 같았다.
            백골존자를 응시하던 청우존자가 계속 이야기를 
          해나갔다.
            "그들은 필연적으로 부딧칠 수 밖에 없고, 그 후의 
          결과는 또한 필연적으로 양패구상(兩敗俱傷)이 될 
          수밖에 없어! 설사 어느 한쪽이 살아남았다고 해도, 
          그때는 우리의 손가락 하나면 충분하지......다시 
          말해서 여불위와 자강이 충돌하게되면 그 결과가 
          어떻게 나오든지 우리에게는 이익이라는 말일세!"
            백골존자는 이제서야 고개를 끄덕였다.
            "그렇다면 우리가 할 일은 한가지 밖에 없군! 
          여불위에게 어서 이 사실을 알려주는 일."
            청우존자는 다시 한번 손가락을 흔들었다.
            "아니, 아니지! 한가지가 더있어. 우선은 
          여불위에게 우리의 성의를 보여줘야지."
            "어떻게 보여준다는 말인가?"
            청우존자는 예의 불타의 미소를 다시 한번 
          보여주었다.
            "범을 잡고 싶다면 승냥이 한마리 정도는 희생해야 
          되지 않겠는가."
            백골존자는 고개를 갸웃거렸다.
            "그 승냥이의 성명은 어찌되는가?"
            "그에게는 성명이 없어! 다만 
          육지마흔(陸地魔痕)이라 불리울 뿐이지."
            백골존자의 음성이 조금 높아졌다.
            약간은 의외라고 생각하는 모양이었다.
            "육지마흔......? 그는 승냥이가 아니라 늑대 
          아닌가!"
            청우존자는 미미하게 고개를 좌우로 흔들었다.
            "확실히 그는 한때 중원제일(中原第一)의 
          살수(殺手)로 명성을 날리던 시절이 있었지! 하지만 
          그때는 이미 십년전이네. 근래의 그는 주색에 빠져 
          헤어날줄을 모르고 있어......이미 폐물이 다된 그를 
          이용할 수 있는 일 중에서, 이번의 일보다 더욱 
          유용하게 이용할 수 있는 일이 달리 또 있을 수 
          있겠는가?"
            백골존자는 고개를 끄덕이며 신형을 돌려세웠다.
            "그렇군! 자, 이제 여불위를 마중하러 가야지."
            청우존자 역시 신형을 돌렸다.
            "비록 구파를 몰살하는 계획은 실패했지만, 우리가 
          얻은 것이 그보다 작다고는 할 수 없지......오히려 
          자강과 저 꼬마놈, 그리고 도천백이란 놈만 제거할 수 
          있다면 허수아비같은 구파일방따위야 언제라도 처리할 
          수가 있지!"
            청우존자의 마지막 말은 아스라히 먼 곳에서 
          들려오고 있었으며, 그들이 떠난 장내에는 그저 
          무심한 강물만이 흐르고 있었다.
            
            *               *               *
            
            소소(蘇素)는 왠지 마음에 꺼리는 바가 있었으나 
          들어오는 사내를 보고 안심했다.
            조금 지저분하다 뿐이지 삼두육비(三頭六臂)의 
          괴물도, 그렇다고 다 늙어빠져서 그 짓 한번 하는데 
          오랜 시간이 걸리는 그런 부류도 아니었다.
            이제 잠시후면 자신은 두달 화대를 한꺼번에 받을 
          수 있는 것이다.
            
            소소는 소양현(邵陽縣)에서 제법 잘나가는 기녀다.
            소양제일루라 할 수 있는 춘화루(春花樓)에서 
          첫손에 꼽히지는 않지만 그래도 다섯 손가락 안에는 
          들어간다 할 수 있었다.
            소소는 아직까지 화대로 은자 한냥 이하를 받아본 
          적이 없다는 것에 매우 큰 자부심을 느끼고 있었다.
            그런데 오늘 아침에 누군가가 이렇게 말하는 
          것이다.
            "오십냥! 반은 선불."
            소소가 앞뒤 가릴것 없이 응낙한 것은 물론이다.
            하지만 소소가 모르고 있는 것이 한가지 있었다.
            춘화루주가 은자 백냥을 받았다는 사실을.
            왜......?
            당시에 기녀가 되고 싶은 처자를 사는데 드는 돈은 
          상품(上品)이라할 지라도 은자 이십냥이면 족했다.
            
            소소는 상대가 약간 변태기질이 있다고 생각하였다.
            들어오자마자 자신을 침상위로 거칠게 밀어붙인 
          그는, 일각 이상을 자신의 발만 가지고 놀고 있었다.
            손으로 소중히 쓰다듬기도 하며, 혀로 발가락 
          하나하나를 정성스럽게 핥아주기도 하고 또한 자신의 
          그것에 대고 문지르기도 하였다.
            "아이, 그만하고 이리로 올라와요......하아, 
          간지러워요!"
            소소는 될수 있으면 빨리 끝내고 자고 싶었다.
            그래서 교태도 부려보고 아양도 떨어보았지만 
          상대는 빠른 진전을 원치 않는 것 같았다.
            '참 별 이상한 놈도 다있구나!'라는 생각을 하고 
          있는 동안에, 그는 자신의 치마자락을 들추고 
          이번에는 종아리를 쓰다듬고 있었다.
            그의 혀가 무릎 안쪽에 느껴지자 소소는 약간 
          간지럽다고 생각했다.
            노류정화 생활 오년에 그동안 소소가 만나본 
          남자들은 일일이 헤아릴 수가 없었다. 그중에는 별별 
          해괴한 짓을 요구해온 자들도 있었고, 자신을 
          진심으로 대해준 사람들도 있었다.
            서서하는 정도는 기본이었고, 견공들의 자세로써 
          그곳에 하지 않고 다른 곳을 탐하는 자, 심지어는 
          화장실에서 큰일을 보고 있을 때 달려드는자......
            정말 그런 자들을 만날 때는 욕지기가 튀어나왔다.
            지금 이 사내!
            무언가 달랐다.
            지금까지 겪어본 숱한 사내들과는 본질적으로 다른 
          그 무엇이 느껴졌다.
            당연하게 소소는 그점이 무엇인지 잘 알고 있었다.
            그것은 진지함 이었다.
            물론 그짓을 하는데 있어서 진지하지 않은 사내를 
          찾아보기는 매우 힘들다. 마치 무더운 여름날 시원한 
          장소를 싫어하는 사람을 만나기 힘든 것처럼!
            그러나 이 사내에게서 느껴지는 진지함은 그 짓을 
          하는데 있어서 당연히 가지고 있어야하는 진지함의 
          강도를 넘어서고 있었다. 다른 이들이 인생의 일부를 
          그 짓에 걸었다면 이 사내는 전 인생을 그 짓에 바친 
          것 같았다.
            그의 간지러운 입김이 허벅지에 느껴지자 소소는 
          가볍게 몸을 떨었다. 한동안 느껴보지 못했던 희열이 
          가슴속에서 스물스물 기어 나왔다.
            "하-아!"
            자신의 신체에 일어나는 작은 반응을 눈치챘는지 
          사내는 더욱 격렬하게 허벅지 주변을 탐하였다.
            드디어 자신의 속곳위로 축축하고 따스한 물체가 
          느껴졌다.
            소소는 자신도 모르게 허리를 뒤틀었다.
            하지만 두 발목을 사내에게 잡혀있는 상태에서의 
          몸부림이라는 것은 아무런 의미가 없었다.
            그저 굶주린 야수의 본능에 강한 자극을 
          줄뿐이었다.
            그의 흥분은 이제 절정에 달한 것 같았다.
            하나 소소의 흥분은 그보다 더욱 더 강했다.
            가쁜 숨을 몰아쉬면서 소소는 실로 오랫동안 잊고 
          있었던 감정을 맛보았다.
            '잘왔어! 정말......잘......왔...어......'
            도저히 더이상은 참을 수 없을 때 사내의 양손이 
          허리를 감싸안았다. 동시에 육중한 그 무엇이 은밀한 
          곳에 느껴지자, 소소는 허리를 빠르게 틀어올렸다.
            "......!"
            가득한 충만감이 밀려들었다.
            머리속에서 수없이 많은 실타래들이 얽혀들었고, 
          소소의 마음도 그 속에 얽혀서 넓은 공간으로 
          퍼져갔다.
            소소는 양팔과 양다리로 사내의 전신을 칭칭 
          동여멨다.
            다시는 놓아주지 않을 듯이!
            "허억!"
            사내의 동작은 격렬해졌고, 처음으로 그의 입에서 
          희열에 찬 신음성이 새어나왔다. 소소의 움직임도 
          사내의 동작에 맞추어 점점 더 격렬해져갔다.
            "흐아아앙......어어엉......"
            소소는 이제 거의 울부짖고 있었다.
            울음소리인지 아니면 교성인지 분간할 수가 없었다.
            "아-!"
            어느순간에 소소의 허리는 활처럼 휘어졌고, 전신은 
          나무토막처럼 뻣뻣해졌다.
            소소는 한없이 깊은 나락으로 떨어져가는 자신을 
          느꼈다.
            지금 이순간 소소에게 필요한 것은 불타의 자비도, 
          일신의 부귀공명도 아니었다.
            그저 순간의 영원함!
            그것 뿐이었다.
            "......?"
            채 기본적인 절정의 여운도 즐기지 못하고 소소가 
          정신을 차린 것은, 목주위에 강한 압박감을 느꼈기 
          때문이었다.
            숨을 쉴수 없는 고통에 소소는 눈을 떴다.
            그리고 자신의 눈에 보이는 상황을 이해할 수가 
          없었다.
            아니 그것은 별로 중요한 것이 아니었다.
            설사 이해한다고 할지라도 그것은 전혀 도움이 될 
          수 없으니까!
            소소의 눈은 경악으로 물들어갔고, 다시 그 눈에 
          공포의 감정이 떠오른 것은 한순간에 벌어진 
          일이었다.
            사내의 두눈에서는 광기가 흘러나왔고, 한손은 
          자신의 목을 움켜쥐고 점점 강하게 압박해오고 
          있었다. 다른 한 손으로는 자신의 물건을 
          만지작거리면서......
            퍼퍽!
            찌이익!
            소소는 두손으로 치고 할퀴면서 필사적인 저항을 
          하였다.
            죽음에서 벗어나고자 초인적인 힘을 발휘하였지만, 
          애초에 대항할 수 있는 상대가 아니었다.
            빠드득!
            마지막 경련을 일으키고 있는 소소의 전신으로 
          사내의 몸에서 하얀 액체가 떨어져내렸다.
            "크으으음!"
            
            잠시후 방의 풍경은 별로 달라진 것이 없었다.
            소소는 여전히 침상 위에 누워있었으며 사내는 그 
          옆에 앉아있었다. 다만 달라진 것은 소소가 이미 
          불귀객이 되었다는 사실과, 사내의 손에 한장의 
          서신이 쥐어져있다는 것이었다.
            "검은 피풍을 둘러쓴 칠순의 죽립인과 거지같은 
          꼬마놈이라는 건가? 크크크크!"
            사내는 실소(失笑)했다.
            "청우존자! 네놈이 나를 너무 무시하는 구나!"
            그는 손을 뻗어 소소의 젖가슴을 쥐었다.
            이미 딱딱해져 있었지만 아직은 온기가 남아있었다.
            잠시 시신의 가슴을 만지던 그의 손은 아래로 
          내려왔다.
            시신의 하체 주변은 그녀의 분비물로 인하여 잔뜩 
          젖어있었고, 그곳에서는 코를 쏘는 악취가 
          풍겨나왔다.
            그는 서슴없이 하체로 손을 가져갔다.
            손가락을 놀리는 그의 눈에서는 진한 아쉬움이 
          배어나왔다.
            "조금만 기다려라. 내 돌아와서 다시한번 너를 
          안아주마."
            
            
                                2
            
            "이보게, 점원!"
            소채(蔬菜)와 왕만두 두접시를 놓고가는 점소이를 
          윤천회가 불러 세웠다.
            "예! 손님 부르셨습니까?"
            "응! 자네 혹시 어제나 오늘사이에 특이한 두사람을 
          보지 못했나? 한 명은 신장이 칠척에 강시같이 
          비쩍마른 삼십대 대한이고, 다른이는 육척 정도의 
          노인인데?"
            점원은 고개를 갸웃거렸다.
            하지만 그다지 성의가 있어 보이지는 않았다.
            그도 그럴 것이 거지같의 행색에 나이도 별로 많아 
          보이지 않는 놈이 목에 힘을 주고 있으니, 아무리 
          길바닥에서 굴러먹는 점소이라 할지라도 기분이 
          뒤틀리는 것은 어쩔 수가 없었다.
            "모르겠는데요!"
            윤천회의 위아래를 한번 훑어보더니 짧게 대답하고 
          휑하니 주방으로 걸어가 버렸다.
            윤천회는 점소이의 눈길이 무엇을 뜻하는지 알고 
          있었다.
            고개를 숙여서 자신의 행색을 한번 살펴보았다.
            냉정히 이야기해서 아직은 괜찮았다.
            거지보다는......
            "드시죠."
            자강에게 손짓을 해보인후 윤천회는 만두를 하나 
          집었다.
            하나 여전히 자강이 하나 먹을 때 윤천회의 
          입으로는 세개의 만두가 들어가고 있었다.
            소채를 뒤적이던 자강은 허리춤을 뒤적이더니 
          무언가를 꺼냈다. 어느새 왕만두 한접시를 비우고 
          다른 접시에 손을 뻗치는 윤천회의 코앞으로 자강의 
          손이 밀고 들어왔다.
            손바닥에는 은자 두냥이 올려져있었다.
            "이것 가지고 가서 옷을 사입으시게."
            알다시피 윤천회는 돈이 없다고 해서 생활하는데 
          있어 조금의 곤란도 받지 아니한다.
            그러나 공짜는 아주 좋아한다.
            그렇지만 눈앞의 만두보다 좋아하지는 않는다.
            윤천회는 만두 두 접시를 깨끗이 비운 다음에야 
          겨우 자리에서 일어섰다.
            주점을 나선 윤천회는 주변을 두리번거리며 
          대로(大路)를 따라 걸었다. 번화가를 벗어난 
          외곽지역이라 그런지 포목점은 보이지 않았다.
            이미 일각 이상을 걸어왔지만 작은 주점 몇 개 
          이외에는 눈에 띄이는 건물이 없었다. 오가는 
          행인들을 바라보며 무료하게 걷던 윤천회는 신형을 
          돌려세웠다.
            걸어갔던 거리를 절반 정도나 되돌아왔을까.
            "hhh! 앞을 보니 뇌격즉살상(雷擊卽殺相)이요, 
          뒤를 보니 행중즉사(行中卽死)할 상이로구나! 오호, 
          애재라. 천황성(天皇星)이 빛을 잃으니 이 어찌 
          목놓아 통곡하지 않으리오."
            "......?"
            점잖게 이야기는 하고 있지만 쉽게 말하자면 
          '벼락에 맞아 뒈질 놈. 길가다가 급살을 맞을 놈.' 뭐 
          그런 욕 아니겠는가!
            윤천회는 고개를 돌려 사방을 살펴보았다.
            사방 십장 안에 인간이라고는 자기자신 밖에 
          없었다.
            주점 옆의 골목길에 넝마를 깔고 앉아서 곰방대를 
          물고 하늘에 시선을 주고 있는 거지같은 늙은이 한 
          명을 제외하고는.
            자신이 입을 연적은 없었으니......방금 들은 
          소리가 환청이 아니라면 분명히 저 늙은이에게서 
          나왔을 것이고, 또한 저 노인이 혼잣말을 중얼거린 
          것이 아니라면 분명히 자신에게 한 말일 것이다.
            윤천회는 하마터면 눈물을 흘릴 뻔하였다.
            너무나도 상투적인 수작 아니겠는가!
            요즈음에도 저런 고전적인 수법으로 밥을 먹고 
          살려는 불쌍한 점쟁이가 있다는 사실이 믿어지지가 
          않았다.
            다가가면 손을 붙잡고 이런저런 이야기로 겁을 준 
          다음, 마지막에는 '부적을 하나 해야해' '내 부적은 
          조금 비싸' 뭐 그런류의 상황전개가 뻔하지 않겠는가!
            윤천회는 저 불쌍한 점쟁이를 앞에 두고 돌아서야만 
          하는 자신이 너무나 싫었지만 어쩔 수 없었다.
            그렇다고 수중에 있는 은자를 줄 수야 없지 않는가.
            혹 동전이라면 모르지만......
            잠시 멈칫했던 윤천회가 가던 길을 재촉하려할 때!
            "아아! 천황성이 빛을 잃는구나. 도탄에 빠진 
          중원무림을 구해내야하는 막중한 임무를 지닌, 
          전무림의 희망 천황성이!"
            노인의 말이 채 끝을 맺기 전에 윤천회는 노인의 
          넝마 앞에 쭈그리고 앉아 있었다.
            "하하하! 노인장 그 천왕성이라는 것은 누구를 
          지칭하는 것이요?"
            노인은 허공을 응시하던 자세를 그대로 유지하면서 
          곰방대로 넝마의 한쪽을 툭툭 두드렸다.
            윤천회는 곰방대를 따라 시선을 넝마에 주었다.
            거기에는 이렇게 적혀있었다.
            '은자 한냥'
            윤천회는 입맛을 다시며 허리춤에 손을 집어넣었다.
            하지만 그 손이 다시 나오기까지는 무척이나 오랜 
          시간이 흘러갔다.
            툭!
            신기에 가까운 솜씨로 은자를 갈무리한 노인은 
          입에서 곰방대를 떼어내며 너털웃음을 지었다.
            "허허허! 그야 물론 소협이지."
            윤천회는 그 한마디를 듣기 위하여 쌀 세가마를 
          던져버린 자신의 행동을 후회하였으나, 이미 쌀은 
          익어서 밥이 되버리고 열 달을 채운 아이는 세상에 
          나와버린 후였다.
            노인은 얄밉게 곰방대를 빨아대고 있었다.
            이렇게 된 이상 본전이나마 철저하게 뽑아야 할 
          것이다.
            "거, 뇌격즉살은 무엇이고 행중즉사는 또 
          무엇이요?"
            "쉿!"
            윤천회의 음성이 끝나기도전에 노인의 표정은 
          급변했다.
            안색이 바뀌더니 손가락을 입에 대고 황급히 주위를 
          둘러보았다. 마치 방금 윤천회가 이야기한 내용이, 
          입에 담아서는 안되는 천기(天機)라도 되는 듯했다.
            조금전에 자신은 큰 소리로 말하지 않았던가.
            윤천회도 덩달아 손가락을 입에 대고 주위를 
          둘러보았다.
            주위에는 두사람 이외에 개새끼 한마리 보이지 
          않았다.
            잠시 장내에는 장난이라고 하기에는 너무 무거운 
          긴장감이 흘러갔다. 이윽고 노인은 윤천회의 귀를 
          손가락질 해보이며 가까이 오라 손짓했다.
            정말 큰 비밀이라도 알려주는 것 같았다.
            윤천회는 귀를 노인의 입으로 가져갔다.
            노인은 작은 소리로 속삭였다.
            "잘들어! 딱 한번 뿐이니까."
            윤천회는 고개를 끄덕였다.
            노인의 목소리는 정말 너무도 작아서, 윤천회는 전 
          신경을 집중시켜서야 간신히 들을 수 있었다.
            "네 놈이 지금 죽는단 말이지!"
            번쩍!
            순간 장내에 한줄기 뇌전이 번뜩였고, 이어서 진한 
          혈향(血香)이 피어올랐다.
            무엇이 어떻게 된 상황인지 전혀 분간할 수가 
          없었으나, 곧이어 눈부신 광채는 스러지고 장내의 
          상황은 일목요연하게 드러났다.
            윤천회의 목은 노인의 손아귀에 잡혀 있었고, 그 중 
          노인의 엄지는 윤천회의 인영혈(人迎穴)을 제압하고 
          있었다. 이제 노인이 숨 한번 내쉴 정도의 힘만 
          준다면 윤천회는 여지없이 불귀객이 되고 말 것이다.
            하지만 이상한 일이었다.
            분명히 장내에서는 코 끝을 간지럽히는 혈향이 풍겨 
          나왔는데......윤천회의 전신 어느곳에서도 피의 
          흔적은 보이지 않고 있었다.
            그렇다면......?!
            노인의 입이 서서히 벌어졌고, 입가를 타고 한줄기 
          붉은 빛 액체가 흘러내렸다.
            그 끈적한 액체는 턱에 고여 지면으로 떨어지지 
          않고 그대로 목을 타고 내려갔다. 느릿하지만 목 
          울대까지 직진을 계속하던 액체는, 거기에서 어떤 
          이물질에 가로막혀 방향을 틀었다.
            이물질은 바로 윤천회의 오른손 중지였다.
            그 손가락은 노인의 목뼈를 부수고 정확히 인영혈에 
          꽂혀 있었다.
            그르르르!
            노인의 목에서 피가래 끓는 소리가 울려나왔다.
            무엇인가 할 말이 있는 듯했다.
            "커억! 나...... 육지마흔이...... 이렇게...... 
          어이없이......"
            노인이 입을 열자 입안에 고여있던 피가 한꺼번에 
          윤천회의 팔을 적셨다.
            육지마흔의 눈에는 의아한 빛이 가득하였다.
            아직도 자신의 죽음을 실감하지 못하는 것 같았다.
            "나, 나는 실수한 것이 없었는데 어떻게?"
            윤천회는 육지마흔의 눈을 똑바로 응시하며 물었다.
            "궁금한가?"
            "그......그렇다."
            윤천회는 육지마흔의 목을 끌어당겼다.
            이제 윤천회와 육지마흔은 서로의 호흡을 안면에 
          느낄 수 있을 정도로 가까와졌다.
            "내 눈이 어떻게 보이는가?"
            "......?"
            육지마흔은 윤천회의 질문에 어리둥절한 표정을 
          지었다.
            어떤 의미로 그말을 하는지 알 수가 없었다.
            "네게는 내 눈이 인간의 눈으로 보이겠지?"
            육지마흔은 멍한 표정으로 그저 고개를 끄덕일 
          뿐이었다.
            이제 그 눈은 암울한 회색빛으로 변해있었다.
            윤천회는 비릿한 조소를 입가에 머금었다.
            "하지만 내게는 네 눈이 뱀의 눈으로 보인다! 
          인간이 뱀을 보고 경계심을 갖는 것은 당연한 일 
          아니겠느냐!"
            그 말을 끝으로 윤천회는 손가락을 뽑았다.
            육지마흔의 신형은 서서히 뒤로 넘어갔다.
            신형을 돌려세우던 윤천회는 뒤늦게 어떤 생각이 
          떠오른 듯 다시 몸을 돌려 쓰러져있는 육지마흔의 
          괴춤을 뒤졌다.
            뒤적이던 윤천회는 무엇인가 찾아내어 자신의 
          허리춤에 갈무리하였다.
            "하마터면 옷도 못사고 은자만 날릴 뻔했네."
            
            "늦었네!"
            자강의 음성을 한 귀로 흘려들으며 윤천회는 양팔을 
          벌렸다.
            "어험! 이 옷 어떻습니까?"
            자강은 부드럽게 미소지었다.
            "좋아 보이네!"
            윤천회는 농가에서 은자 두 냥과 바꿔온 무명옷을 
          흡족한 눈으로 살펴보고 있었다. 하지만 자강이 보는 
          견지에서는, 방금 전까지 윤천회가 입고 있었던 옷에 
          비해서 조금도 나아 보이지 않았다.
            가만히 놓아두면 언제까지라도 자기자신의 옷차림에 
          감탄하고 있을 윤천회를 보며 자강은 자리에서 
          일어섰다.
            "그만 출발하세."
            "그러죠!"
            시간은 신시를 지나 유시에 접어들고 있었다.
            오늘밤은 아마도 야영을 해야될 것 같았다.
            부지런히 길을 재촉한다면 내일 밤이나 아니면 모레 
          새벽 어림하여 형산에 당도할 수 있을 것이다.
            그리고 재수가 좋다면 도천백과 관호청을 만날 수도 
          있을 것이고......
            
            
                                3
            
            형산(衡山)!
            더이상 설명이 불필요한 산.
            오악중의 남악이요. 형양현(衡陽縣)의 
          회안봉(回雁峯)에서 시작하여 장사악(長沙嶽)에 
          이르기까지 무려 팔백리에 걸쳐서 산맥을 형성하고 
          있는 천하대산!
            그 형산을 삼십리 가량 남겨놓은 형산현(衡山縣)의 
          어느 이름없는 마을에, 윤천회와 자강이 도착한 것은 
          하루하고도 반나절이 더 지나서였다.
            서서히 걷혀 가는 어둠사이로 외로운 불빛 하나가 
          보였다.
            마을의 초입에 서있는 주막의 등롱이었다.
            인시말(寅時末)에 등롱을 켜놓는 주막이라...... 
          아직은 새들도 곤히 잠들어 있을 이른 시각인데!
            아마도 저 주막은 요즘 대단한 호경기를 맞고 있는 
          듯했다.
            그렇지 않다면?
            무언가 다른 속셈이 있을 것이다!
            피곤에 지친 나그네를 유혹한다든지, 아니면 
          누군가를 기다리고 있다든지.
            주막의 주렴을 밀치고 들어가자마자 윤천회는 
          실소를 터트렸다.
            잠시나마 긴장했던 자신이 우스웠던 것이다.
            사방 십여평도 되지 않을 좁은 주막안은 지금 
          사람들로 가득 채워져있었다. 또한 그들이 피워대는 
          연초연기와 쉴사이 없이 떠들어대는 이야기소리에 
          귀가 멍멍할 지경이었다.
            네개의 탁자를 사이에 두고 앉아있는 이십 여명의 
          인물들에게서 윤천회는 누가 보아도 알 수 있는 
          뚜렷한 공통점을 발견할 수 있었다.
            두꺼운 모피로 몸을 감싸고 저마다 용맹스러운 
          구렛나루 수염을 기른 그들은 사냥꾼들이었다. 그리고 
          질서없이 뒤섞여서 옆사람과 격의 없는 대화를 나누고 
          있는 그들은 모두가 잘 아는 사이 같았다.
            이곳은 사냥꾼의 마을 이었던 것이다.
            이렇게 일찍 주막의 문을 여는 것도 이해가 되었다.
            왁자한 소음을 뚫고 큰소리가 들려왔다.
            "어이, 왕고승(王高僧)! 그쪽 길손들에게 자리좀 
          만들어 드려."
            곧이어 한쪽 구석에 겨우 두사람 만이 앉을 만한 
          공간이 만들어졌다.
            윤천회와 자강이 자리에 앉자 또 다른 누군가가 
          커다란 광주리를 두사람의 앞으로 밀어주었다.
            "자자, 다른 것은 없으니 이걸로 요기를 하시구려."
            "이거 감사합니다!"
            "고맙게 먹겠습니다."
            광주리에는 정체불명의 짐승을 알맞게 구운 것과 찐 
          감자가 가득 담겨있었다.
            어젯밤에 농가에서 간단하게 요기를 한후, 아무것도 
          먹지 않고 밤을 꼬박 새워서 달려왔으니 
          인육(人肉)이라 한들 먹지 못할 윤천회가 아니었다.
            윤천회는 걸신들린 듯이 음식을 배속으로 
          쑤셔넣었다.
            자강도 역시 체면차리지 않고 두손으로 맛있게 
          집어먹고 있었다.
            '천천히 먹어라' '물을 마시며 먹어라'하며 관심을 
          보여주던 사냥꾼들은, 이제 윤천회와 자강에게 
          신경쓰지 않고 하던 이야기를 계속하고 있었다.
            중앙에 앉아 있는 텁석부리 장한의 음성이 
          들려왔다.
            "구도장(丘道長), 자네도 보았는가?"
            그의 음성은 그의 강인한 외모만큼이나 우렁찼다.
            윤천회와 자강이 그의 이야기에 별다른 주의를 
          기울인 것은 아니었지만, 그가 하고자 하는 이야기를 
          알아듣는 데에는 그다지 어려움이 없었다.
            한쪽 구석에 있던 비슷한 체격의 대한이 입을 
          열었다.
            아마도 그가 구도장인 것 같았다.
            "아, 말도 말게나. 어제 유시말(酉時末)에 산을 
          내려오는데......"
            구도장이란 자는 말을 멈추고 냉수를 한잔 가득 
          들이켰다.
            이미 하루가 지나갔는데도 어제의 흥분이 가시지 
          않은 모양이었다.
            잔을 탁자에 내려놓은 구도장은 조심스럽게 입을 
          열었다.
            "수백 아니 수천 마리의 독수리떼가 하늘을 온통 
          뒤덮으며 날아가는데......천지개벽(天地開闢)이라도 
          일어날 줄 알았다니까!"
            구도장의 이야기가 끝나자마자 한 옆에서 또다른 
          음성이 튀어나왔다.
            "이것봐, 구도장! 자네가 본 것은 약과라고 할 수 
          있네."
            윤천회의 눈길은 자연히 새로운 인물에게로 향했다.
            그도 역시 강인한 산사람의 체취를 풍겨내는 삼십대 
          장한 이었다.
            구도장은 의아한 눈빛으로 그를 바라보았다.
            "아니, 그렇다면......담태수(譚太守), 자네는 더한 
          광경이라도 보았단 말인가?"
            담태수라는 자는 신중한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            아직까지 입 안에 고기를 넣고 씹으면서 그들의 
          대화에 귀를 기울이고 있던 윤천회는 고소(苦笑)를 
          금치 못하였다.
            그것은 그들이 서로를 부를 때 쓰는 호칭 
          때문이었다.
            애초에 고승이 자리를 비켜주더니 다음에는 도장이 
          이야기를 하고 이제는 태수의 등장이라!
            물론 그들은 태수를 시켜준다고 하더라도, 단 
          한시진을 견디지 못하고 뛰쳐나올 진짜 
          산사람들이었다.
            다만 호칭만이 재미있을 뿐이었다.
            조그마한 사냥꾼 마을에 실로 이처럼 쟁쟁한 
          인물들이 살고 있으리라 누가 생각할 수 있겠는가. 
          또한 이러다가는 왕이 등장하지 않는다고 누가 장담할 
          수 있을 것인가.
            담태수가 입을 열자 과연 윤천회의 짐작은 틀림이 
          없었다.
            "그 광경을 내가 직접 본 것은 아니네. 그렇지만 
          거왕(巨王)의 말이라면 자네도 틀림없이 수긍이 
          가리라 생각하네!"
            이제 윤천회는 이들이 정말 재미있는 
          사냥꾼들이라는 것을 알 수 있었다. 자강을 슬쩍 
          바라보니 자강도 역시 아주 재미있어하는 표정이었다.
            누군가가 담태수의 이야기를 재촉하였다.
            제일 처음 이야기를 꺼낸 텁썩부리 장한이었다.
            "물론 거왕이라면 절대로 헛소리를 할 수가 없지. 
          그가 만약 둘에서 둘을 빼면 넷이라 해도 나는 믿을 
          수 있지. 다만 궁금한 것은 그가 과연 무엇을 
          보았는지 아직 자네가 말하지 않았다는 것이야."
            담태수는 소탈한 웃음을 지어보였다.
            "지신(地神)! 자네는 정말 성급하군. 어련히 내가 
          말하지 않겠는가."
            텁썩부리 장한의 성명을 듣는 순간 윤천회는 
          하마터면 큰소리로 웃어버릴뻔 하였다. 왕의 위에 
          신이 있다는 그 간단한 생각을 하지 못했다니......
            다행히 윤천회는 웃음을 참을 수 있었다.
            만약 웃음을 참지 못했다면 그 얼마나 실례되는 
          행동이었겠는가. 극진한 접대라고는 할 수 없었지만, 
          허기질 때 그 배를 채워주는 일보다 더욱 중요한 일은 
          별로 없을 것이다.
            "큭큭큭큭!"
            하지만 입술 사이로 새어나오는 웃음까지는 
          윤천회도 어쩔 수 없었다.
            다행히 사냥꾼들은 귀가 어두운 것 같았다.
            아니 배포가 넓을지도 몰랐다.
            재촉을 받은 담태수는 이야기를 계속하였다.
            "어제도 거왕은 산에 올랐지. 그리고 그가 산에 
          오른후 세시진 동안에 잡은 것이라고는 단지 토끼 한 
          마리 뿐이었다네. 나는 믿을 수가 없었지, 아마 
          자네들도 믿지 못할 것이네......거왕이 세시진 
          동안에 겨우 토끼 한 마리밖에 잡지 못하다니."
            담태수의 이야기는 지루하다싶을 정도로 늘어졌다.
            하지만 거기에 대해서 아무도 지적하는 사람은 
          없었다.
            과연 거왕이 본 것은 무엇일까 하는 궁금증이 
          지루함보다 더 컸기 때문이었다.
            윤천회와 자강도 예외가 될 수는 없었다.
            "하지만 그것은 어쩔 수 없는 일이었다네. 
          근본적으로 그 산에는 동물들이 없었거든...... 
          거왕이 본 것은 호랑이 떼였네. 불규칙적으로 
          어디론가 이동해가는 수백 마리의 호랑이!"
            담태수의 이야기가 끝을 맺자, 다음에 들려온 
          음성은 뜻밖에도 자강의 입에서 흘러나왔다.
            "그 호랑이 떼가 이동하는 방향은 어느곳이었소?"
            담태수는 지체없이 말해주었다.
            "형산!"
            답을 받은 자강은 조금 전에 독수리 떼를 보았다는 
          구도장을 향해 다시 질문을 던졌다.
            "독수리 떼가 이동해가는 방향은 어느쪽이었소?"
            구도장 또한 선선히 답해 주었다.
            "형산!"
            자강과 윤천회는 동시에 서로를 바라보았다.
            그리고 두사람은 서로의 눈동자 깊숙히 새겨져있는 
          한 사람의 모습을 볼 수 있었다.
            '만수산인 여불위!'
            드디어 그가 움직이고 있는 것이다.
            자신들을 목표로!
            윤천회와 자강은 자리에서 일어섰다.
            만수산인이 이미 행동을 개시하고 있는 이상, 
          이쪽도 한가롭게 움직일 수는 없는 일이었다.
            아차하면 도천백과 관호청이 위험에 직면할 것이다.
            단 일각이라도 지체할 시간이 없었다.
            "잘 먹었습..니......?"
            포권하고 나가려던 윤천회는 문득 주점안의 
          분위기가 이상하게 변했다는 것을 깨달았다. 아니 
          분위기 뿐만 아니라 많은 것이 바뀌어져 있었다.
            애초에 이십 여명을 헤아리던 사람들은 한명 두명 
          사라지더니, 이제 자신과 자강을 제외한 사인이 남아 
          있을 뿐이었다.
            남아 있는 사인은 고승과 도장, 그리고 태수와 
          지신이라 불리우던 사내들이었다. 바로 이야기를 
          주도하면서 윤천회와 자강에게 새로운 사실을 알려준 
          인물들인 것이다.
            윤천회는 이제서야 알 수 있었다.
            이들이 결코 사냥꾼은 될 수 없다는 것을!
            또한 이들의 진정한 정체가 어떻게 되는지!
            윤천회의 고개가 미미하게 끄덕이자, 마치 윤천회의 
          생각을 알고 있다는 듯이 그들의 모습은 서서히 
          변해갔다. 채 한번의 호흡을 내쉬기 전에 그들은 뱀이 
          허물을 벗듯이 사냥꾼이라는 가면을 벗어던졌다.
            이제 고승의 등 뒤에서는 찬란한 후광이 
          번뜩였으며, 도장이라 불리운 사내에게서는 세상을 
          달관한 도인의 풍모가 흘러나왔다. 그리고 태수의 
          전신에서는 군중을 위압하는 위엄이 나타났으며, 
          지그시 눈을 감고 앉아있는 지신의 모습에서는, 단 
          한번도 본적이 없는 지신의 모습을 능히 상상할 수 
          있었다.
            그들의 모습을 바라보는 윤천회의 입가에는 엷은 
          미소가 감돌았다. 그리고 장내에 울려퍼지는 윤천회의 
          음성에서는 그 미소만큼이나 싱그런 풀내음이 
          풍겨왔다.
            "당신들이 이번 청부를 수락한 것은 실로 유감이라 
          아니할 수 없구려. 오계인(五界人)!"
            지신의 눈꺼풀이 서서히 위로 올라갔다.
            "우리를 아느냐?"
            윤천회는 의자 하나를 끌어당겨 앉았다.
            "무림에서 당신들을 모르는 자가 과연 몇이나 
          되겠소. 청부는 받아 들이되 살수라 할 수는 없고, 
          죽이기 전에 꼭 한가지 부탁은 들어준다고 해서 
          일지해원(一枝解願)이라 불리우는 당금무림 최고의 
          괴인들을......참! 왜, 거왕은 보이지 않는 것이오?"
            지신은 이제 감았던 눈을 완전히 뜨고 윤천회를 
          응시했다.
            그는 윤천회의 질문을 듣지 못한 듯 다른 질문을 
          던져왔다.
            "네가 유감이라 말한 데에는 어떤 이유가 있느냐?"
            윤천회 역시 지신의 말을 듣지 못한 것 같았다.
            "당신들은 꼭 죽어야할 만한 자가 아니라면 청부를 
          받아들이지 않는 걸로 알고 있소만! 또한 언제나 다섯 
          명이 함께 행동하는 걸로 알고 있는데......혹시 
          거왕이 인질로 잡혀있는 것은 아니오?"
            지신은 예리한 눈길로 윤천회의 눈망울을 직시했다.
            마치 거기에 자신이 원하는 것이 숨겨져 있는 듯이.
            하지만 지신은 아무것도 찾아낼 수 없었다. 오히려 
          윤천회가 지신의 흔들리는 눈빛에서 자신이 던진 
          질문에 대한 답을 찾아낼 수 있었을 뿐이었다.
            이윽고 장내는 잠시 무거운 침묵속으로 빠져들었다.
            그리고 그 침묵은 느끼지 못하는 사이에 칼날같은 
          긴장과 스산한 살기로 대처되었다.
            일촉즉발(一觸卽發)!
            이제는 누군가 심지에 불만 붙히면 되는 것이다.
            장내의 육인은 저마다 무심한 눈길을 흘려내고 
          있었지만 윤천회는 볼 수 있었다.
            구도장과 담태수의 손이 미미한 경련을 일으키고 
          있는 것을!
            그들의 마음은 이미 흔들리고 있었다.
            본능적으로 대적을 만났다는 것을 느끼고 있는 
          것이리라!
            아마 이대로 놔둔다면 그들은 긴장을 이기지 못하고 
          출수해버릴 것이다.
            그렇게 되면 상황은 돌이킬 수가 없다.
            자욱한 피보라와 주인잃은 몸뚱이만이 남을 뿐.....
            윤천회가 바라는 것은 그런 상황이 아니었다.
            다행히 윤천회는 긴장을 푸는 방법을 잘 알고 
          있었다.
            "당신들은 십년 전 중원제일의 살수라는 육지마흔과 
          비교해서 자신들이 어떻다고 생각하시오?"
            더욱 다행스러운 것은 이번에는 지신이 윤천회의 
          질문을 알아들었다는 것이다.
            "일대일이면 필패(必敗), 이대일이면 필승(必勝)!"
            윤천회는 싸늘하게 한마디했다.
            그 음성에서는 거대한 도끼로 아름드리 거목을 단 
          한번에 찍어넘기는 듯한 힘이 느껴졌다.
            "그는 오늘 죽었소!"
            구도장의 손의 떨림은 이제 멈춰있었다.
            윤천회는 지체치 않고 말을 이었다.
            "삼십년전 천하제일이라는 혼세이마와 비교한다면 
          어떻소?"
            지신의 얼굴에 처음으로 어떤 표정이 떠올랐다.
            그리고 그 표정은 다른 삼인의 얼굴에서도 볼 수 
          있었다.
            그것은 비웃음이었다.
            "허허허! 그도 네게 죽었다는 것이냐?"
            윤천회의 음성은 이제 단순히 싸늘한 차원을 
          넘어서고 있었다. 그것은 더이상 인간의 음성이 
          아니었다. 그것은 뇌전이요, 그것은 유성이었다.
            "아니오! 그는 여기있소."
            "......?"
            오계인은 일순간 윤천회의 말 뜻을 이해하지 못한 
          듯했다.
            하지만 그 단순한 아홉 글자를 영원히 이해하지 
          못할 수는 없는 일이었다.
            튕기듯이 일어선 지신은 주춤주춤 뒤로 물러섰다.
            벽에 막혀 더이상 물러설수 없을 때까지.
            공포에 질려있는 오계인을 응시하며 윤천회는 
          신형을 일으켜 세웠다.
            "당신들은 이제 거왕을 구하러가는 것이 보다 
          가능성이 있다는 것을 깨달았을 것이오."
            지신에게서 시선을 거둔 윤천회가 주점의 문을 향해 
          걸어갈 때, 등뒤에서 경쾌한 금속음이 울려 퍼졌다.
            치이잉!
            차앙!
            그것은 오계인이 각자의 병장기를 뽑아드는 
          음향이었다.
            그리고 지신의 암울한 음성이 들려왔다.
            "당신이 혼마라 할지라도......가능성이 있는 곳은 
          여전히 당신 쪽이오."
            윤천회는 지신의 음성에서 삶의 체념을 보았다.
            분명히 그도 알고 있을 것이다. 지금 자신들이 하는 
          행위가 계란으로 바위를 깨려는 수작임을!
            하지만 그는 분명히 이렇게 말했다.
            계란으로 바위를 치는 쪽이 보다 가능성이 있다고.
            병장기를 쥔채 부들부들 떨고 있는 그들을 보면서 
          윤천회는 이제 알 수 있었다.
            거왕을 인질로 잡고 이들을 사주한 자가, 아니 
          단체가 어디인지를......
            육지마혼보다 무섭고 혼마 자강보다 두려운 존재...
            
            마교(魔敎)!
            
            < 제 2 권 끝 >
            


</tdmsfiletext>
