<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0284.txt </filename>
<title> 달리는 황제   </title>
<author> 송영 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 예음 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
물 위의 집
  대합실을 빠져나온 도일(道一)은 겨우 안도감을 느꼈다. 약 일주일만에 그는 다시 널따란 서울에 되돌아온 것이다. 삼등 열차는 초만원이었다. 그는 승객들로 가득찬 객차 속에서 바로 그 객차가 초만원이란 사실 때문에 몹시 기분이 암당했었다. 그런데 대합실 바깥으로 빠져나오자, 그토록 암담한 기분은 곧 거짓말처럼 사라져 버렸다.
  그는 겨우 해방감을 느꼈다. 여태 그의 가슴을 짓눌러 왔던 슬픔, 바로 엊그제 모친을 잃었다는 슬픔을 대신해서 이제야말로 자신이 완전히 자유롭다는 감정이 도일을 지배하였다.
  난 지금부터 고아나 다름없다. 따라서 나는 완전히 자유로운 몸이다. 그는 역 광장에 우두커니 서서 혼자 속으로 중얼거렸다. 날씨는 차가웠다. 승객들이 버스 정류장을 향해 행렬을 지어 바쁘게 몰려가고 있었다.
 「하숙 가세요.」
  넝마처럼 더러운 스웨터를 귀 아래까지 둘러 쓴 여인이 그의 앞에 와 서 있었다.
 「주무시고 가세요.」
  그 여인이 도일을 빤히 쳐다보며 다시 부드럽게 속삭였다. 마치 연인이 은밀하게 속삭여 주듯 그렇게 부드럽고 다정한 목소리였다.
 「난 갈 곳이 있어요.」
  그녀를 피하기 위해 도일은 움직였다.
 그녀가 다시 그를 따라왔다. 마치 굼뱅이가 기어오듯 집요하게 그녀는 그를 따라왔다. 도일은 그 여인을 따돌리기 위해 차도를 재빨리 건넜다. 그제서야 여인이 추격을 단념하고 차도 건녀편에서 멀거니 이쪽을 쳐다봤다.
  어디로 갈까? 그는 보도를 걸어가며 스스로에게 물었다. 방금 여인에게 갈 곳이 있다고 말한 건 완전한 거짓말일 수 있었다. 그러나 정말 갈 곳이 한 군데로 없는 건 아니다. 수동에게 다시 찾아간다면 설마 외면하지만 않으리란 믿음이 있었다.
  그는 남대문에게 전차를 탔다. 아마 막차인 것 같았다. 전차가 삐그덕거리며 굴러가기 시작했다. 그리고 차창을 통해 밤거리의 풍경이 재빨리 전개되고 있었다. 그 풍경은 일주일만에 돌아온 도일의 눈에는 마치 먼 나라의 사진처럼 낯설게만 보였다.
 어머니는 돌아가셨다. 모친 위독의 전보를 받고 달려 내려가 장례를 치르던 며칠간의 기억이 다시 머리에 떠올랐다. 모친을 매장할 때마저 그는 별로 슬픔을 느끼지 못했다. 편모와 누이, 다만 둘만의 단출한 생활에서 이제 누이만 남은 것이다. 누이는 이모의 지으로 옮겨갔다. 혼자 남은 누이와 국도(國道) 연변에서 작별할 때, 그때 처음으로 도일은 슬픔을 느꼈다. 그렇다고 그가 눈물 방울을 떨어뜨렸다거나 누이 앞에서 소리내어 울었단 얘기는 아니다. 그는 누이에게 아무런 표정도 보여 주지 않았다. 자기 가슴에서 잠시 찌잉하게 울렸던 어떤 슬픔마저 드러내지 않고 그냥 돌아서 버렸다. 
  그것으로 그는 아들의 책임을 다해 버렸다. 전차가 신설동 로터리에서 덜커덩 소리내며 멎자, 도일의 머리에서 장례식의 장면은 씻은 듯이 사라져 버렸다. 이제 김수동의 집으로 찾아가야 한다. 그것이 절박하게 그의 머리를 두드린 과제였다.
  김수동의 집은 도일의 모친의 장례를 치르기 위해 시골로 가기 전까지 기거하던 곳이다. 그러나 그가 다시 돌아왔을 때 역시 받아준다는 보장을 수동은 한 적이 없었다. 그 녀석에겐 여유가 없다. 그것을 누구보다 도일이 잘 알고 있다. 현금의 여유도 그렇고 장소의 여유도 매우 각박하다.
  안암동의 산허리에 그 집은 의지하고 서 있었는데 그것은 일종의 판잣집이었다. 좁다란 두개의 방이 마주 붙어 있고 구멍가게와 부엌이 저쪽으로 연결되어 있다. 방 하나에는 수동의 양친과 누이가 거주하며 그 방의 반 정도밖에 넓지 않은 또 하나의 방에는 수동이 거주한다. 도일은 거기서 그 녀석의 유달리 굵은 넓적다리를 붙잡고 신세를 져 왔다. 그건 피차 몹시 부대끼는 생활이지만 그 녀석은 비교적 잘 참아 주었다.
  그러나 다시 수동이 자기를 받아주리란 보장은 없다. 그걸 잘 알몀ㄴ서도 도일은 그 집이 있는 언덕빼기를 헐떡이며 부지런히 올라갔다.
  가게의 불빛이 희미하게 보였다. 불구자인 수동의 아버지가 구멍가게 앞에 의자를 놓고 우두커니 앚아 있는 게 보였다. 그 노인은 늘 그 자리에 그렇게 앉아 있었다. 별로 말수도 없고, 그래서 구멍가게의 수입이 얼마쯤 되는지, 아니 그보다 그 가게가 이익을 보는지 손해를 보는지 그것마저 전혀 알 수가 없다.
  도일은 가게의 불빛을 피해 뒤란 족으로 돌아갔다. 그는 발소리를 죽여가며 수동의 방 앞으로 천천히 다가섰다. 그가 문을 두드리자, 불이 꺼진 방 안에서 부시럭대는 소리가 났다. 게으른 녀석이 성냥을 찾는 모양이었다. 잠시 후에 촛불이 켜졌고 수동이 엉금엉금 기어와 문을 바깥으로 밀었다.
 「나야, 나. 지금 오는 길이야.」
  도일은 돌아온 게 당연하다는 듯 대뜸 말했다. 잠을 자다가 깨었는지 녀석이 반쯤 감긴 눈으로 도일을 올려다봤다. 그러더니 상대의 얼굴을 확인하고는 마치 벌레에 물린 놈처럼 벌떡 일어났다.
 「왜 그래?」
  도일이 초조해서 물었다.
 「저쪽으로 가서 얘기해요. 나 조용히 얘기할 게 있어요.」
  수동은 산비탈 쪽으로 앞장서서 걸어갔다. 도일이 그의 뒤를 따라가자 집으로부터 이십여 미터 떨어진 지점에서 수동은 걸음을 멈췄다.
 「지금 누나가 와 있어요. 건넌방에 누워 있으니까 형더러 들어오란 말을 할 수 없었어. 양해해 줘.」
  수동은 몹시 심각한 어조로 말했다.
 「누나가 언제 왔어? 오늘 왔나?」
 「아냐, 형이 떠난 다음날 왔어요.」
 「어디 아픈 거야? 누나는.」
 「그렇다면 이번에는 왜 이렇게 오래 있을까? 아주 여기 머무르는 건가?」
 「글쎄.잘 모르는 일이지만 아마 당분간 여기 있을 것 같소. 참,형이 다녀온 일을 묻지 않았군요. 모친은 어떠신가요?」
  그제서야 수동은 도일의 모친 일을 물어왔다.
 「장례를 치렀어. 어제 매장을 끝내고 오는 길이야.」
 「형에겐 누이가 또 있다고 하지 않았소?」
 「누이가 있지.열 다섯 살의 누이야. 그 애는 이모가 맡기로 했어.」
 「 참 안됐군요. 위로의 말 따위는 필요 없을 테니 그만두겠어요. 그보다 어떡하면 좋지? 당장 갈 데가 마땅치 않을 텐데.」
  수동은 난처한 듯 도일을 쳐다봤다. 그는 누나 때문에 도일을 집 안에 받아들일 수 없다고 생각하는 것이다. 수동의 누나는 부평의 고아원에 보모로 근무하고 있다. 전에 그녀는 한 달에 두 번 가량 집에 들렀고 그때마다 하룻밤을 새운 다음에는 곧 직장으로 돌아가곤 했다. 도일도 그걸 잘 알고 있었다. 그런데 이번에는 그렇지 않은 모양이었다. 그 까닭이야 도일은 알 수 없지만 수도의 말에 도일은 매우 당황하였다.
 「누나가 있으면 내가 신세질 수 없다는 얘긴가?」
  그는 수동에게 한 발짝 다가서며 물었다.
 「곤란하죠. 무엇보다 누나가 어떻게 생각할지 모르지까요.」
 「하지만 난 네 누나를 알고 있어. 전에 왔을 때도 그냥 난 네 방에서 지냈단 말야. 누나가 특별히 나를 꺼릴 만한 이유는 없지 않나?」　
 「오해하지 말아요. 누나는 아무 말도 안했으니까. 아무튼 그건 좀 곤란한 것 같아요.」
  녀석은 더 말을 하지 않고 묵묵히 서 있었다. 어둡기 때문에 도일은 그녀석의 표정을 볼 수 없었다. 그는 답답하고 안타까웠다. 수동의 누나가 그 빈곤한 집안의 생활을 반쯤 걸머지고 있다는 것쯤 그도 알고 있다. 그녀는 집안에서 누구보다 가장 중요한 존재다. 그만큼 발언권도 강할 것이다.
 「오늘밤은 숙박업소로 가 보시오. 우선 하룻밤 지낸 다음 대책을 세워 봅시다. 가능할까요?」
  결심을 굳힌 수동이 말했다.
 「할 수 없군. 어렵다면 그렇게라도 해야겠지. 난 말이지 모처럼 자유로운 입장이 되었다는 기분이었어. 물론 어머니가 돌아가신 슬픔은 컸지만 이젠 고아나 다름없으니까 그 슬픔 같은 건 깡그리 잊어먹고 아주 자유롭다고 느꼈거든. 그런데 그렇게 느끼자마자, 금방 갈 곳이 없어지는데. 이건 절대로 자유롭지가 못한 입장이야. 아주 불편해.」
  도일은 걸음을 옮기면서 삼년이나 아래인 친구의 무거운 얼굴을 향해 농담 같은 말을 했다. 사태가 절박할수록 도일에겐 장난기 비슷한 감정이 솟아난다. 그건 아주 돌발적인 현상이며 그에게는 거의 본능처럼 길들여진 버릇이기도 하다. 수동은 그걸 잘 알고 있기 때문에 그의 말에 대꾸를 하지 않았다. 언덕 아래에서 헤어지면서 수동이 말했다.
 「바른쪽으로 조금 가면 실비로 재워 주는 여인숙이 있어요. 내 방보다는 그 쪽이 한결 깨끗할 거요. 내일 아침 내가 그 쪽으로 갈께요.」
  도일은 부우옇게 밝아 온 여인숙의 창을 누워서 바라보고 있었다. 그때 그녀의 얼굴이 갑자기 그 창 저쪽에 떠올랐다. 그녀는 수동의 누나이며 자기에게도 역시 두어 살 위가 되는 여인이다.
  그는 그녀의 얼굴을 자세하게 기억하지 못한다. 화자라고 부르던가. 그 이름도 몇 차례밖에 들은 기억이 없다. 친구의 누나라고 하지만 그녀가 이따금 집에 들렀기 때문에 도일이 그 집에 있는 동안 서로 얼굴을 마주칠 기회마저 없었다. 그렇게 얼굴도 목소리도 모르는 여자의 자태가 갑자기 창 저편에 떠오른 것이다. 그는 심한 갈증을 느꼈다. 갑자기 물을 마시고 싶었다.
  여인숙의 아줌마가 깨어있다면 물을 떠다 달라고 말할 수 있겠지만 기척이 전혀 없다. 사실은 그가 그녀의 모습을 처음 봤을 때도 역시 갈증이 심해서 물을 마시려고 깨어났던 때였다. 그는 이불을 걷어차고 일어나서 바깥으로 나가려고 문 쪽으로 걸어가고 있었다. 그때 저쪽 방의 풍경이 찢어진 창호지 사이로 손바닥만큼 바라다보였다. 수동이 곤히 자고 있었다고 하지만 그는 순간 몹시 죄악감을 느꼈다. 그래서 얼른 고개를 돌렸다. 그러나 그 풍경이 그를 다시 그쪽으로 이끌었다.
  성숙한 여인의 머리칼이 하얗고 가다란 목덜미를 반쯤 덮고 있는 모습은 매우 황홀했다. 수동의 누이는 옆모습만 보였기 때문에 그녀가 자고 있는지 깨어 있는지는 알 수 없었지만 도일은 소름이 끼칠 만큼 그녀의 누워있는 옆모습에 사로잡혀 버렸다. 그 새까만 머리칼은 마치 한 오라기 한 오라기마다 살아서 숨쉬는 것처럼 느낌이 강렬했다. 그는 그때 그녀의 얼굴도 미처 못 보았지만 빨간 셔츠로 감긴 목덜미를 몇 번씩 훔쳐보면서 매우 가슴이 타는 듯한 갈증을 느꼈다. 그것은 부끄러운 비밀이며 기억이었다. 그래서 화자가 올 때마다 그는 그녀와 마주 치는 게 공연히 겁이 나서 슬슬 꽁무니를 빼고 방안에 갇혀 바깥 출입을 거리곤 했다.
  여인숙의 문이 덜컥 열렸다. 수동이 난데없는 보따리 하나를 옆구리에 끼고 거기 서 있었다. 도일은 그제서야 열시가 지난 걸 알고 자리에서 벌떡 일어났다.
 「어디서 오는 길이야?」
 「피곤해 늦잠을 잤군요. 아침 식사를 해야지요.」
  도일의 물음에는 대꾸를 않고 수동은 방바닥에 털썩 주저앉았다. 그는 보따리를 여전히 옆에 꼭 끼고 있었다.
 「그건 뭐야? 속에 뭐가 들어 있지?」
 「아버지의 외투 하나, 누나의 코트 한 벌.」
 「뭐라구? 그걸 왜 가지고 다니지?」 
 「난 지금 전당포에 다녀오는 길이오. 돈을 좀 마련해 볼까 하고. 그런데 이건 딱지 맞았지 뭐요.」
  하하핫 하고 수동이 웃음을 터뜨린다. 그 녀석의 얼굴이 두꺼워서 웃음 소리가 매우 딱딱하게 울린다. 그러나 곧 그의 표정이 어두어졌다. 수동은 다짜고짜 안호주머니를 뒤지더니 이만원 가량의 지폐를 꺼내서 그걸 도일 앞에 내밀었다.
 「이거밖에 마련하지 못했소. 내 시계와 엄마의 시계를 저당잡힌 거요. 좀더 마련해 줄까 했지만 이건 딱지 놓던데요.」
  누나의 코트와 아버지의 외투가 들었다는 보따리를 수동은 손바닥으로 툭툭 두드렸다. 이걸로 끝장인가? 도일은 방바닥의 놓은 지폐를 멀거니 쳐다보며 생각했다. 수동이 터놓은 말하지는 않았지만 녀석은 이걸로 도일과의 작별을 강요하려는 속셈이 분명했다.
  물론 어쩔 수가 없다. 그러나 왠지 가슴이 서늘하다. 당장 숙소 구하기가 어렵다는 절박함보다도 수동의 집에 다시 나타날 수 없다는 아쉬움이 더 크게 가슴을 때린다.
 「고맙다. 난 이런 걸 전혀 기대하지 않았지만 당장은 필요하니까 받아두지. 그 대신 다음에는…….」
 「형이 잘 타개해 나가기만 바랄 거요.」
  수동이 도일의 말을 가로채었다.
 「누나는 어디가 아픈 것 같소. 아직 본인 말은 들어 보지 않았지만 그런 일이 없다면 며칠씩 누워만 있을 성미가 아니거든. 고아원에서 너무 오랫 동안 일에 시달린 탓일 거요.」
 「내 걱정은 하지 말구 집에나 빨리 가 보라구. 누이가 아프다면 빨리 대책을 세워야 할 게 아냐?」
 「알았어요. 그런 다음에 또 만나요.」
  수동은 벌떡 일어나서 보따리를 옆에 끼고 바깥으로 나갔다. 방을 빠져 나가기 전에 녀석은 도일의 얼굴을 힐끗 한 차례 되돌아봤을 뿐 다른 말은 한 마디도 하지 않았다. 녀석의 성격을 알고 있는 도일도 역시 다른 말은 할 필요성을 느끼지 않았다.
  수동은 대학의 삼년 후배다. 다른 인연은 없었으며 다만 대학의 뒷산에서 어느날 우연히 마주쳐 얘기를 나눈 게 빌미가 되어 그후 가까운 친구가 되고 말았다. 아마도 두 사람이 그렇게 쉽게 가까워질 수 있었던 이유는 서로 절박한 빈곤의 체험을 비슷하게 나누고 있었기 때문일 것이다. 절박한 빈곤을 체험한 청년의 얼굴에는 항상 우수의 그늘이 덮여 있게 마련이며 그 목소리는 안으로안으로 잠겨들게 마련이고 그 눈빛은 매우 조심스럽게 마련이다. 도일도 수동에게서 그걸 처음부터 느꼈고 수동도 도일로부터 그걸 재빨리 감지했을 것이다. 그래서 두 사람은 급속도로 가까워졌다. 마치 빈곤이란 적과 싸우는 동지라고나 할까. 그렇긴해도 수동에게 신세를 지는 일은 이제 불가능해졌다. 그러기엔 녀석의 가계가 너무 빈약한 것이다. 현금 사정도 그렇고 집의 공간에도 한치의 여유마저 없다. 그의 판잣 집에서 삼사 개월을 지냈던가. 그 일마저 도일에겐 갚을 길 없는 신세로 여겨지는 것이다.
  그날 여인숙을 빠져나온 도일은 한동안 거리를 돌아다니다 오후 늦게서야 청계천 육가 쪽으로 걸어갔다. 처음부터 그는 그쪽 방향을 염두에 두고 있었다. 청계천 육가, 영미교 부근. 그곳이라면 전혀 초면이 아니다. 그는 그 부근의 충경이나 생활에 얼마쯤 낯이 익어 있었다.
  언젠가 통행 금지가 임박했을 무렵, 그는 빈손으로 그 부근을 지나다가 근처의 어떤 아줌아에게 하룻밤 무료로 제공받은 일이 있었다. 그 방을 그래서 그는 똑똑히 기억하고 있다. 그 방, 그가 하룻밤을 무료로 빌었던 그 방이란 구조나 형태가 매우 독특하고 어떤 인간에게나 단숨에 매우 친밀감을 느끼게 해 주는 아주 다정한 방이었다.
  지금은 복개 공사가 완료되어 하루에도 수천 대의 차량들이 질주하는 고가도로가 웅장하게 뻗어 잇지만 그때 청계천에는 도시의 오물이 모두 집결된 시커먼 물이 도도히 흐르고 있었다. 그리고 그 개천 위에 특수한 형태의 가옥들이 수없이 밀집해 있었다. 개천 바닥의 높다란 기둥을 세우고 지상과 같은 높이에 가벼운 판잣집을 형성한다. 따라서 그 구조는 자연히 가벼워야 한다. 철근이나 벽돌이나 온돌 따위는 거기에 사용할 수가 없다.
  물 위의 집. 그것은 대단히 이국적인 풍경을 만들어내고 있었다. 그 특수한 판잣집들이 수천 개씩 밀집해 있는 풍경을 영미교나 오관수료 위에서 바라보노라면 자신이 마치 먼 나라에서 온 관광객인 듯 착각할 때도 있다. 그만큼 그 풍경은 산뜻하고 이국적이었다.
  도일은 그날 신세를 졌던 아줌마네 집을 찾아갔다. 그녀는 마침 집에 있었다. 그는 아줌마가 자기를 기억해내지 못할 줄 알았다. 그녀는 명색 숙박업을 하는 입장이고 따라서 하루에도 많은 손님을 상대하는데 특별히 그를 기억해 줄 것 같지 않았다. 그런데 뜻밖에도 그 아줌마는 도일을 잘 기억하고 있었다.
 「오오라, 이제사 손님이 빚을 갚으러 온 게로군.」
  신발을 끌고 나오며 그녀가 투박한 평안도 말씨로 말했다.
 「저를 기억하고 있습니까. 제가 누군지 아시겠어요?」
 「알다마다. 다른 손님은 다 잊어먹어도 내게 빚을 진 사람은 절대 안 잊어먹지. 빚 갚아요.」
 「좋습니다. 그때 숙박비가 얼마죠?」
 「이백 오십 원만 내쇼. 삼백원씩 받지만 손님의 성의가 고마워서 특별히 할인해 드리리라.」
 「그건 좋습니다. 사실 난 돈도 갚을 겸 다른 부탁 하나 있어 찾아왔는데요.」
  아줌마가 손바닥을 휘두르며 난감한 표정부터 짓는다.
 「비어 있는 방이 있나요? 가능하면 그때 제가 사용했던 방이 비었다면 더욱 좋겠는데요.」
 「그 방은 지금 비었어요. 왜 그러우? 한 달 동안 빌리시게?」
 「그렇습니다. 가능하면 반년 동안 빌리고 싶은데 되겠어요?」
 「월세만 똑바로 낸다면 어렵지도 않아요. 싸게 쳐도 삼천원은 받아야죠.」
 「삼천원, 그 정도면 드릴께요.」
 「자아, 날 따라와요. 우선 방이 쓰겠는가 다시 한번 보아야지.」
  아줌마는 마당에서 좁다란 복도로 들어갔다. 복도를 걸어가면 마룻바닥이 텅텅거리며 울리는 소리가 들린다. 그 복도의 양쪽에는 사방 넉자 가량의 좁은 방들이 줄지어 있다. 그 방은 맨 안쪽에 있었다. 두 사람이 복도의 막다른 곳까지 다가가는데 문득 어떤 방으로부터 젊은 여자의 울음 소리였다. 도일은 걸음을 멈추고 울음 소리가 들려오는 방을 찾아내려고 주의를 두리번거렸다. 그때 아줌마가 그의 팔을 손으로 탁 두드렸다.
  도일이 아줌마를 쳐다보자, 그녀는 부리부리한 눈을 한번 꿈뻑해 보이고 손바닥을 휘저으며 그쪽은 그냥 모른 척 지나치란 시늉을 했다. 하지만 도일은 난데없는 그 울음 소리의 임자에 대한 궁금증을 버릴 수가 없었다.
 「그 여자 누군가요?」
  들릴락말락한 소리고 그가 물었다. 아줌마는 그러자, 다시 한번 눈을 꿈뻑해 보였다.
 「누군 누구야. 이 집 사는 사람이지. 그저 손님은 모른 척하고만 있어요.」　
  도리없이 도일은 여자의 울음 소리가 들리는 방 앞을 그냥 지나쳤다. 그들은 좁디좁은 복도의 막다른 곳까지 다달았다.
  아줌마가 비어 있는 방문을 덜커덕 소리내며 열어젖혔다. 그곳은 복도의 맨끝에 있는 방이었다. 길이 다섯자, 폭 넉자 가량의 공간이 그의 눈 앞에 전모를 드러냈다. 바닥은 판자 위에 엷은 다다미를 깔았고 맞은편 개천으로 향한 벽에는 손바닥 두 개 넓이의 창이 비스듬히 열려 있었다. 그밖의 다른 특징이라곤 없는 방이엇다. 그태여 특징이 있다면 그 방의 형태가 관(棺)을 몹시 닮았다고나 할까.
 「어떠세요? 이 방, 마음에 들어요?」
  아줌마가 도일을 똑바로 쳐다봤다.
 「네. 아주 좋습니다. 내겐 이보다 더 좋은 방이 필요치 않으니까요.」
 「그렇담 이 방을 쓰시요. 대신 월세는 삼천원, 한푼도 깎아 줄 수 없으니 그런 줄 알고 제 날짜를 지켜요.」
 「그거야 물론이죠. 한데 오백원쯤 에누리 안 될까요? 두어 달 지나면 형편도 나아지겠지만 지금은 좀 곤란해서 그러는데…….」
 「내 아까도 말했지만 그럴 순 없다구요. 깎자는 소린 다시 해선 안되우. 정 그렇다면 다른 방을 구해 보시던가…….」
 「아, 아닙니다. 말씀대로 빌리도록 하죠. 자 여기 삼천원 미리 한 달치 선불을 드리죠.」
  도일은 안호주머니에서 수동으로부터 받은 돈을 꺼내 삼천원을 아줌마에게 불쑥 내밀엇다. 아줌마는 돈을 받더니 방문 앞에서 지폐를 한장한장 천천히 매우 주의깊게 헤아린 다음 이제 더는 이의가 없다는 듯 아주 싹싹하고 선선하게 말했다.
 「이 돈 맞아요. 그리고 한 가지 부탁인데 옆방에 누가 있건 말건 피차 모른 척하기로 약속해요. 알겠죠?」
  도일은 고개를 끄덕였다. 아줌마는 곧 자리를 떠나 버렸고 혼자 남은 도일은 비로소 자기의 방으로 성큼 들어갔다.
  그는 맨 먼저 개천 쪽 창으로 다가섰다. 작은 창을 통해 청계천의 개울 바닥이 내려다보였고 개울 저쪽으로 역시 이쪽처럼 물 위의 집들이 밀집해 있는, 퍽 이국적 풍경이 한눈에 바라다보였다. 개천 바닥 물은 잡다한 오물로 까맣게 물들어 있었으며 그것은 햇빛을 전혀 투과(透過)시키지 못한 채 반사시켜서 물빛은 ㅁ차 금속이나 보석처럼 반짝거렸다.
  개천에서는 매우 고약스런 냄새도 났다. 마치 서울의 온갖 악취란 악취는 모두 이 개천 바닥에 모인 것 같은, 그렇게 복잡하고 고약한 악취가 거기에 가득가득 넘쳐 흘렀다. 거기에 익숙하기 전 한 달 가까이 도일은 그 냄새 때문에 매우 고통을 느꼈으나 한 달이 지나자, 그 고통은 사라졌다. 그는 악취와 친밀하게 사귄 것이다.
  아무튼 그 방은 도일에게 낙원이었다. 수동의 집을 끝으로 몇 군데 친구네 집을 전전하며 신세를 지는 동안 그는 <자기의 방>이 꿈이었던 것이다. 혼자 앉았거나 누워 있고 혼자서 꿈을 꿀 수 있는 방(비록 그 꿈이 악몽일지라도). 그게 그의 꿈이었다. 그리고 이제 그 꿈을 달성한 셈이다.
  그는 창으로부터 물러섰다. 창을 닫으면 개척의 악취가 덜할까봐 창을 완전히 닫아 버렸다. 빈 방에서 그는 체조 선수처럼 팔과 다리를 몇 차례나 굽혔다가 펴곤 했다. 그는 그만큼 신바람이 났던 것이다. 바로 그때 옆방으로부터 가냘픈 여자의 울음 소리가 다시 들려 왔다. 그 사이 그녀가 일단 울음을 그쳤다가 다  
시 울기 시작햇는지, 아니면 지금껏 계속 울고 있었는지 그는 알지 못햇다. 그녀의 울음 소리는 이 방에서 아주 똑똑하게 들렸다. 너무 분병해서 마치 그녀가 눈에 보이는 어느 곳에 있는 듯한 착가을 했다.
  도일은 벽으로 바짝 다가섰다. 그녀의 방과 자기 방을 가로막고 있는 벽은 물론 한 치 두께도 되지 않는 판자였다. 소리가 똑똑하개 들린 것도 무리가 아니었다. 그는 벽에 귀를 기울였다. 울음 소리의 임자에 대한 강한 호기심이 그를 사로잡았다. 어떤 여자일까? 무엇 때문에 그녀는 지금 홀로 울고 있을까? 벽이 가로질러 있는 한 지금 그걸 알 수 없는 일이지만 그는 그걸 알고 싶었다.
  그는 처음 이방에 들어온 시간에, 그가 처음<자기의 방>을 확보하고 기뻐하는 시간에 하필 울음 소리를 들려 주는 여자, 그녀가 누군지 알고 싶었다. 눈은 어떻게 생겼고 입술 모양은 어떤 형태의 여자일까? 처녀일까 부인일까? 그는 그녀에 대한 호기심을 점점 키워 갔다.벽이 가로질러 있기 때문에 더욱 그럴 수 밖에 없었다.
  생각 같아선 당장 그녀의 방문을 두드리고 그 까닭을 물어 보고 싶다. 그러나 아줌마가 경고했던 말이 그를 가로 막았다. 피자 모른 체하고 지내기로 약속해요. 아줌마의 유일한 부탁이란 그것뿐이었던 것이다. 단 하나뿐인 부탁이므로 그걸 지키지 않으면 안된다. 하지만 꼭 그걸 지켜야만 할까? 바로 지척에 있는 엄연한 이웃인데 그걸 지킬 필요가 있을까? 그느 결정을 못 내리고 머뭇거렸다.
  그때 다시 가느다란 울음 소리가 들려왔다. 엉겁결에 도일은 판자벽을 손가락으로 두어 번 두드리고 말았다. 그는 벽을 문으로 착각했던 것이다. 
  자기 손가락이 벽을 두드린 소리 뜻밖에도 요란했다. 그는 스스로 질겁하고 말았다. 왜 그런 짓을 해버렸는지 알 수 없었다. 벽으로부터 몇 발짝 물러나 그는 겁먹은 눈초리로 벽을 쳐다보았다. 울음 소리는 뚝 그쳐버린 것 같았다.
  아마 그녀도 자기만큼 아니 그보다 휠씬 더 놀랐을 것이다. 이쪽 벽을 노려보고 이쓴 그 여자의 눈초리가 보이는 것 같았다. 근 숨을 죽이고 기다렸다. 그 여자가 이윽고는 자기의 무례한 행동을 힐난하기 위해 나타날 것이다. 아니면 벽 저쪽에서 이 집안의 누구나가 들을 만큼 커다란 소리로 욕지거리를 퍼부어댈지 모른다. 그는 심장이 마구 두근거렸다. 하지만 그가 기다린 아무런 반응도 일어나지 않았다. 울음 소리만 그쳤을 뿐, 그녀는 죽은 듯 잠자코 있었다.
  도일이 외출한 것은 그날 오후 다섯시쯤이었다. 사회 사업 기관에 근무하는 친구 김준에게 전화를 걸기 위해서였다. 김준과 통화를 하려면 그가 퇴근하는 일곱시 전에 다이얼을 돌려야 한다. 그는 김준에게 중요한 부탁을 할 생각이었다. 그런데 그가 숙소의 마당을 마악 나오려고 할 때 아줌마가 그를 불러 세우더니 난데없이 숙박자 기록부(宿泊者記錄簿)를 그의 앞에 내밀었다.
 「이걸 좀 보고 대강 맞춰서 써 줘요.」
 「아니, 이게 뭔데요?」
 「보면 모르시우? 본적지하고 주소하고 생년월일을 적는 거라오. 손ㅁ님 주소가 어디요?」
 「난 주소가 없어요.」
  도일은 얼떨결에 손을 내저으며 이렇게 말해 버렸다. 주소가 없다는 건 사실이었다. 시골 누이가 살던 곳은 그 자신과는 아무런 인연이 없는 장소이다. 그렇다고 잠시 신세를 지던 친구네 집 한 군데를 멋대로 주소로 삼을 수도 없는 일이다. 구태여 스라면 지금 거주하는 방, 바로 이 물 위에 떠 있는 방을 쓰는 수밖에 없는 셈이다. 아줌마는 몹시 놀란 표정으로 그를 쳐다봤다.
 「아니, 주소가 없다면…….」
  그녀가 범법자를 바라보는 경계심에 가득찬 눈초리로 그르 보며 말했다.
 「댁은 시방 누구를 피해 다니는 거 아니오?」
 「아, 아닙니다. 그런 건 아니고…….」
 「쫓기구 있다면 내게만 살짝 말하시우. 난 고자질은 모르는 여편네니깐. 내겐 말해 줘도 아무렇지도 않아요. 그래도 내가 알고 있는 게 모르는 편 보다야 낫지 않겠수?」
  그녀의 목소리가 한결 은근하고 부드러워졌다. 그 태도로 보아 아줌마란 여인은 범법자를 상대하는 데 꽤 익숙한 것 같았다. 그녀는 직업상 그런 부류들과 친목을 도모하지 않을 수 없을 법도 하다. 그 순간 아줌마야 말로 매우 인간적이고 자비(慈悲)의 화신처럼 보였다.
  도일은 처음으로 그토록 우락부락한 아줌마에게 호감을 느꼈다. 그녀가 쫓기고 있는 몸인가를 물었을 때 그는 정말 자기가 쫓기고 있다는 사실을 비로소 깨달은 것 같은 기분이었다. 그렇다. 그는 이 몇 해 동안 몹시 쫓기며 미처 방향을 살펴볼 겨를도 없이 황망히 달려온 것이다. 타오르는 증오와 적의를 품은 어떤 인간에게, 엄청난 지배욕과 권위를 뽐내는 어떤 집단에게 쫓겨온 게 아니라 바로 자기 자신에게 쫓긴 것이다. 바꿔 말한다면 그는 시간에 쫓기었고 텅텅 비어 있는 호주머니의 빈곤에 쫓기었고 그 때문에도 더욱더 채워지지 않았던 욕망과 동경(憧憬)에 쫓겨 왔던 것이다. 그는 아줌마를 한증 따뜻한 눈길로 쳐다보며 말했다.
 「정직하게 말하자면 범인은 아니예요. 하지만 주소는 없는걸요. 이 집주소를 쓰면 안될까요?」
 「그건 농담이야. 손님은 누굴 파출소에 출근하게 만들려고 그러슈? 저엉 쓸 게 없다면 가짜로 써요. 자, 어서. 다들 가짜로 쓰구들 있으니깐.」
 「그래도 좋을까요?」
 「건 어디까지나 형식이라우. 어서 가짜로 써요. 내가 눈 감으면 아무도 시비하자고 않을거요.」
  도일은 숙박자 기록부에 가짜의 주소와 진짜의 이름을 섞어 기록했다. 이름마저 가짜를 써놓을 수도 없었을뿐더러 그럴 필요도 없을 것 같았다. 그는 곧 바깥으로 나왔다.
  골목을 십여 미터 걸어나오면 금방이라도 개천 바닥으로 무너져 내릴 것처럼 허약하고 부실한 영미교가 있고 그 다리 건너 저편에 약국이 있으며 약국 안에는 빨간 페인트가 칠해진 공중전화가 있었다. 영미교의 허리는 노파의 허리처럼 잔뜩 밑으로 휘어져 있어 그 부분이 어느 때 개천 바닥과 맞닿을지 모르게 위태위태하게 보인다. 그래도 그 허약한 다리 위의 양쪽에는 행인이 겨우 비집고 지나갈 정도의 공간만 남겨놓고 좌판 행상들이 빽빽하게 늘어앉아 있다.
  영미교의 좌판 행상들은 그 부근의 주민들과 그 다리 위를 지나가는 행인들에게는 꼭 필요한 존재들이었다. 그들이 확보한 메뉴는 그만큼 다양할 뿐만 아니라 이 도시의 어디서도 찾아 볼 수 없는 파격적 염가로 그 모든 메뉴들이 제공되었던 것이다. 밀가루 빵, 국수, 마악 유행이 시작된 라면, 김이 모락모락 피어오르는 시루떡, 결혼식장에서 비밀리에 흘러나온 찹쌀떡, 그밖에도 종류를 헤아리기 어려운 각종 기호 식품들이 주로 그 다리위를 점유하고 있었다.
  도일은 행상들이 즐비한 틈을 비집고 들어가 다리 난간에 섰다. 바른쪽으로 그의 방에 메달린 손바닥만한 들창이 바라다보였다. 그리고 그 방의 이웃인 그녀의 방, 울음 소리를 들려줬던 그 여자의 방에 메달린 들창도 바라다보였다. 그는 그 여자의 창을 열심히 바라다보았다.
  그녀의 창을 바라보는 동안 도일은 얼굴도 이름도 모르는 그 여자에게 기묘한 연민 같은 걸 느꼈다. 그녀는 그때 왜 울었을까? 만약 그게 실연 때문이었다면 위로라도 해 주고 싶었다. 그러나 무슨 말로 위로해 줘야 할지 그는 모른다. 만약 그게 가난이나 굶주림 탓이라면 그녀에게 빵을 안겨 주고 싶다. 그는 지금 친구에게 구직(求職)을 청하려고 가는 참이다. 그 일만 잘 된다면 그녀에게 돈도 빵도 도울 수 있을지 모른다. 커다란 봉지에 김이 모락모락 피어나는 흰 빵을 잔뜩 싸들고 그녀에게 당당하게 찾아갈 수있다.
  도일은 마치 복면의 기사처럼 이런 터무니없는 생각에 한동안 빠져 있다. 그러다가 문득 소스라치게 놀랐다. 그가 깜빡 잊어먹은 여자, 잠시 한눈을 파느라고 잊어먹은 여자의 머리칼이 불현듯 눈앞에 떠올랐기 때문이다.
  화자의 숱이 많고 새까맣던 머리칼을 그는 잊지 않고 있었다. 그 머리칼은 마치 풍성한 유월의 숲처럼 그를 달콤한 꿈속으로, 동경으로 몰아넣었다. 그때 새벽에 수동의 방에서 바깥으로 나가다가 찢어진 창호지 틈으로 그 방을 훔쳐봤을 때 그 풍성하고 윤기 있던 머리칼은 온통 그녀의 얼굴을 휘덮고 있었다. 머리칼에 가리어 화자의 얼굴은 거의 보이지 않았으며 간신히 하얀 목덜미만 노출되어 있었다.
  하지만 화자는 지금 그에게서 멀리 떨어져 있다. 그녀를 만나는 일은 그다지 용이하지 않을 것이다.
  도일은 다리를 거넌갔다. 약국의 공중 전화에는 마침 사람이 하나도 없었다. 전화통에 동전을 넣고 그는 급한 마음으로 김준이 근무하는 사회 사업 기관의 다이얼을 도렸다. 김준은 다행히 자리에 있었다. 안내양잉 몇차례 이곳 저곳 구내를 수소문해 본 끝에 숙직실에서 자고 있는 김준을 불러다 주었다.
 「어제부터 야근이었어. 일주일은 계속 두더지 같은 생활을 견뎌야만 해. 그래 갑자기 전화를 다 하고, 무슨 일이야?」
  김준의 목소리는 여전히 느리고 맥이 풀려 있었다. 그의 싯누런 안색, 느린 걸음걸이, 뭐든 못마땅하고 짜증스럽다는 표정이 얼핏 떠올랐다.
 「아주 급하고 중요한 일이야. 부탁이 있는데 만나야만 하겠어.」
 「만나겠다면 일루 오지 그래. 난 지금부터 근무가 시작이니까 말야. 왜 언젠가 와 본 일이 있지? 여기 혼자 찾아올 수 있어?」
 「그래. 갈 수 있어.」
  도일은 수화기를 놓았다. 재빨리 영미교를 다시 건너와 버스가 다니는 큰길로 나왔다. 정류장은 가까운 곳에 있었다. 그는 곧 청량리행 버스에 올랐다.
  저녁 어스름이 거리에 다가오기 시작했다. 보행자들도 그의 마음만큼이나 분주하게 걸어갔다. 그는 갑자기 김준이 부러운 생각이 났다. 그토록 게으르고 붙임성 없는 친구지만 그는 부친을 잘 둔 덕분으로 직장을 쉽게 구한 것이다. 이토록 구직난이 막심한 세월에.
  김준의 부친은 은퇴한 정부 고관이었고 그는 지금 김준이 근무하는 직장의 설립 공로자로 되어 있다. 그래서 아들을 쉽게 그 자리에 집어넣은 것이다. 기준이 하는 일이란 것이 비록 고아들의 편지 따위나 번역해 내는 하찮은 것이지만 그는 충분한 보수를 받고 있으니까 따로 불평할 이유가 없다. 그래도 그 친구는 늘 마땅치 않다는 듯한 표정만을 보이고 있으며 늘 투덜대기만 일삼는다. 도일은 김준의 그런 태도가 쉽게 이해가 가지 않을 때가 있었다.
  한국 보육회는 청량리의 야트막한 야산을 등에 지고 있었다. 정문을 통과해서 기다란 보도를 한참 걸어가고 있을 때 수위로부터 통보를 받은 김준이 본관 건물 쪽에서 느릿느릿 걸어나왔다. 얼굴이 마주치자 그는 보일락말락하게 씨익 웃었다.
 「오느라고 수고했어. 식당으로 가서 커피나 마실까?」
  도일은 머리만 끄덕였다. 김준이 본관 뒤에 붙어 있는 식당으로 그를 데리고 갔다. 식당은 꽤 널따란 홀이었다. 한쪽 구석에 여남은 명의 고아들이 양은 밥그릇 하나와 제 손바닥만큼이나 머리가 큰 미제 스푼 하나씩을 가슴에 꼬옥 껴안고 누군가를 대기하고 있었다. 식사를 배급하는 보로를 기다리는 모양이었다. 그 아이들은 표정이 없었다. 모두 조작된 인형처럼 맹한 얼굴로 허공을 응시하고 있었다.
 「저 풍경은 꽤나 살벌하지? 난 그래서 좀처럼 식당에는 오지 않는데 오늘은 할 수 없군.」
 「여기도 저런 애들이 많은가?」
 「백 오십 명, 아니 그보다 곱절이나 많을지도 모르지.」
 「자넨 숫자도 정확히 모르나?」
 「매일 수십 명씩 들쭉날쭉 하니깐 그럴 수밖에. 새로 들어오는 아니, 어디로 양부모를 찾아 보내지는 아니, 그렇다네. 내 직업이란 건 저 애들이 쓰지도 않은 가짜 편지를 번역해서 미국의 양부모들로부터 저 애들의 몫을 효과적으로 얻어내는 일이지.
 「그 몫은 애들에게 제대로 돌아가나?」
 「그렇다면 내가 여기 오는 걸 그렇게 끔찍하게 여기겠나?」
 김준은 드디어 이맛살을 잔뜩 찌푸리고 역정을 냈다.
 「그래도 자넨 행운아야. 내 보기엔 이만한 직장이 어디 쉬운가?」
  그렇다. 빵을 주고 휴식을 주고 경우에 따라서는 편한 잠자리까지 제공해 주는 직장이란 그렇게 쉽게 구해지는 게 아니다. 그러나 도일이 그런 말을 했을때 흡사 상대를 경멸하는 듯한 표정으로 도일을 쳐다봤다.
 「자넨 뭐 급한 용무가 있다고 했지? 그래, 아직도 친구네들 신세지긴가?」
 「방을 따로 구했다구?」
  김준은 퍽 놀란 것 같았다.
 「그래, 구했지. 그것도 아주 특수한 방이야. 자네가 구경하면 깜짝 놀란만한 방이지.」
 「그게 어떤 방인데 그래? 뭐, 거대한 양옥의 이층이라도 비렸단 말인가?」
  친구의 표정에 갑자기 호기심이 잔뜩 부풀어 올랐다.
 「맞았어. 자네 말이 딱 맞아 떨어졌다구. 그건 틀림없는 이층 방이고 자네 말처럼 겉모양이 대단히 이국적이며 화려하지. 하지만 그 방을 자네겡게 자세히 설명해 주는 건 곤란해. 뭣하면 직접 찾아와 한번 구경해 주게나.」
  도일은 웃으면서 친구에게 말했다.
 「진짜로 그렇게 대단한 방인가? 그렇다면 시간 있을 때 내가 직접 찾아가 보겠네. 자네가 방을 비렸단 사실을 축하하네. 그건 아주 자네에겐 회기적 사건 아닌가?」
 「그런 셈이지. 그래서 그 획기적 사건 때문에 자넬 찾아온 거라네. 내 일자리 하나 알아봐 주지 않겠나? 이제부터 독립 생활 꾸려 가자면 수입이 있어야 할 게 아닌가.」
 「하긴 그렇군. 가만 있자. 지난번 내가 그 비슷한 부탁을 받긴 받았는데 말이지. 우리 보육원 회장 친척 집에서 중학생 하날 맡아달란 부탁을 회장을 통해 내게 해 왔더랬는데 난 거절한 일이 있다네. 자네가 그 일은 맡을 수 있겠나?」
 「할 수 있고 말고.」
  도일은 김준의 두 판목을 덥석 붙잡으며 황급하게 대답했다.
 「그렇다면 내가 그쪽에 다시 한번 연락해 보지. 하지만 믿지는 말게. 일주일 전이니까 벌써 사람을 구했다면 할 수 없는 일이야.」
 「그 자릴 제발 내게 주선해 주게. 그때 확실한 걸 알 수 있을 거야.」
 「알았어. 그럼 난 이만 돌아가겠네. 자네만 믿겠어.」
  도일은 일어섰다. 식당 한쪽 구석에서 양은 그릇 속의 죽을 먹고 있던 고아들이 무표정한 시선으로 일제히 이쪽을 쳐다봤다. 김준은 그 시선이 퍽 귀찮은 듯 재빨리 앞장서 식당을 빠져 나왔다. 아스팔트로 포장된 본관 앞 마당을 걸어나오며 김준이 말했다.
 「자네 용건이란 그것뿐이야? 뭐, 현금이라도 몇푼 필요하지 않나?」
 「아냐. 아직 용돈 정도는 있다네. 필요했다면 내가 먼저 얘기했지.」
  갑자기 친구가 돈 얘길 꺼내는 바람에 도일은 멋적어서 손을 저었다. 하지만 김준은 친구의 겸양에 아랑곳없이 바지 주머니를 뒤적이더니 손에 잡히는 대로 천원짜리 몇장을 꺼내 도일에게 내밀었다.
 「그래도 이건 받아둬. 여유가 있다는 건 언제나 좋은 일이야.」
  도일은 말없이 돈을 받아 외투 주머니에 넣었다. 그렇다. 김준의 그 말은 절대로 진실이었다. 요유가 있다는 건 언제나 좋은 일이다. 빵도 그렇고 공간도 그렇고 시간에 있어서도 역시 그렇다.
  보육회의 정문까지 사람 좋은 김준은 도일을 배웅했다. 친구와 헤어진 도일은 버스정류장을 향해 찬바람이 휩쓸고 있는 저력 거리를 부지런히 걸어갔다. 그는 약간 흥분된 상태에 있었으므로 살벌한 날씨 따위는 느끼지 못했다. 일자리가 걸릴지도 모른다. 그건 확실히 그가 흥분하기 충분한 사건이었다.
  영미교의 좌판 행상들은 밤 늦게까지 성시를 이룬다. 통행 금지를 예고하는 경관들의 호각소리가 울릴 때까지는 그들은 다리 위의 자기 자리에서 꿈쩍도 하지 않는다.
  가스 불빛과 램프 불빛이 대낮처럼 휘황하게 다리 위를 비치고 있었다. 일터에서 돌아오는 일당 노무자들, 시장에서 마지막으로 철수하는 지게군들이 잠시 영미교 위에서 바쁜 걸음을 멈추고 급한 허기를 때우느나 서성거리고 있었다.
 「아줌마. 이 빵 다섯 개만 싸 줘요.」
  검은 보자기로 머리를 잔뜩 감싼 아가씨 하나가 보기에 딱할 만큼 초췌했다. 그녀는 누가 자기의 행동을 볼세라 다리의 이쪽저쪽을 민첩하게 곁눈질하고 있었다. 여인인 익숙한 손놀림으로 하얀 빵 다섯 개를 신문으로 만든 봉투 속에 넣어 아가씨에게 건넸다.
 「이거 얼마예요?」
  기어드는 소리로 그녀가 물었다.
 「백원이야.」
  아줌마가 그제서야 고객의 불안한 얼굴 표정을 힐끗 올려다봤다. 그녀는 수웨터의 양쪽 호주머니를 황급하게 뒤졌다. 십원짜리 동전 몇 개가 튀어나왔다.
  그녀는 다시 한 손을 스웨터의 양쪽 호주머니에 넣고 밑바닥까지 뒤졌다. 이번에는 한푼도 더 나오지 않았다.
 「돈이 모자라는데요.」
  아가씨가 더욱더 기어드는 소리로 말했다.
 「얼마나 모자라는데?」
 「오십원밖에 안돼요.」
 「뭐야? 바쁜데 누굴 놀리려고 그래?」
  그제서야 아줌마의 눈이 험악하게 그녀를 노려봤다. 빵이 담긴 봉투를 들고 있는 아가씨의 팔이 몹시 떨렸다. 그때 도일이 그녀의 옆으로 다가왔다.
 「얼마가 모자라는데 그래요?」
  아가씨는 거들떠보지도 않고 좌판의 아줌마에게 그가 물었다.
 「오십원이라우.」
 「그럼, 대신 내줄께요.」
  그는 재빨리 오십원을 거내 아줌마의 널따란 손아귀에 쥐어졌다.
 「싫어요. 이 빵 안 사겠어요.」
  아가씨가 빵 봉투를 좌판 위에 내려놓으려는 걸 도일은 다시 들어 그녀의 품에 안겨 줬다.
 「오해하지 마시오. 다음에 내게 갚아만 준다면 거리낄 게 하나도 없지않소?」
  그녀가 불안한 눈초리로 갑자기 출현한 남자를 노려보았다. 도일은 그때 그 눈빛이 너무 날카로워 마음 속으로 움찔했다. 안색은 보기 딱할 만큼 초췌했지만 어쩐지 부드럽게 느껴지는 인상의 아가씨였다. 그녀가 몹시 경계하는 눈초리로 한참이나 그를 쏘아보았지만 그 부드러운 인상 때문에 그는 별로 불쾌하지 않았다. 두 사람은 잠시 초면의 상대방을 그렇게 서로 마주 보았다. 
한참 쏘아보던 그녀가 겨우 안심했다는 듯 입을 열었다.
 「돈이 꽤 많으신가 보군요. 그렇담 신세 좀 지겠어요.」
  그녀의 얼굴에 자기 모멸감과 비양거림이 교모하게 뒤섞여 드러났다.
 「그렇지 않지만 조금 여유는 있지요. 실례지만 이 근처에 있습니까?」 
 「그래요. 댁은 왜 여기 왔지요?」
 「나도 이 근처에 있습니다. 저녁을 아직 먹지 못해서 여기와 저녁이나 때울까 하고 찾아왔조. 참, 그빵은 식기 전에 빨리 먹어야죠.」
 「바깥에선 난 안 먹어요. 내 방에 가서 혼자 먹을 거예요. 물론 댁에게 고맙단 생각을 하면서 말예요.」
  그녀는 영미교의 이쪽, 그러니까 도일의 방이 있는 쪽으로 천천히 걸었다.
  도일은 그녀를 따라 걸었다.
 「왜 식사하러 오셨다며 절 따라 오시죠?」
 「아, 저녁 식사는 벌써 해치웠습니다. 저녁을 먹고 막 돌아가려던 참에 아가씨를 보았죠.」
 「댁의 방은 어디예요? 조금 전에 어디서 내 얼굴을 본 것 같다고 생각했던가요?」
 「아, 아니요. 그런 기억 따위는 없어요. 내 방은, 저어, 내 방도 저쪽에 있습니다.」
  그가 자기의 방이 있는 쪽을 손으로 가리키자, 그녀의 눈이 휘둥그래졌다.
 「그럼, 당신이 바로 그 방에 새로 들어온 사람?」
  그녀가 걸음을 뚝 멈추고 도일의 얼굴을 뚫어지게 응시하며 물었다.
 「그 방을 알고 있나요? 복도의 맨끝, 막다른 골목에 있는 방을.」
 「맞았네요. 어쩐지 아까부터 예감이 이상하다 했더니만 맞았네요. 난 댁의 바로 이웃의 있답니다. 당신의 첫날 내 방 벽을 두드렸죠. 당신이 그런 장난을 쳤죠?」
  다리 위 난간에 몸을 비스듬히 기대고 그녀는 도일을 야릇한 눈초리로 바라보았다. 행상들의 가스 불빛이 그 여자의 창백한 안색에 드러난 약간의 부끄러운 표정을 선명하게 비춰 주고 있었다. 이 기묘한 해후 때문에 도일의 얼굴도 약간 상기되어 있었다.
 「냐거 두드렸어요. 아가씨가 울고 있었기 때문에 그 소릴 한참 듣고 있다가 자기도 모르게 벽을 두드렸조. 별다른 뜻은 없으니 오해하진 말아요. 그런데 왜 울었소? 누가 죽었어요?」
 「호호호호, 죽긴 누가 죽어요? 난 가끔 혼자 잘 울어요. 아무런 이유도 없이 가끔 잘도 운다구요. 우는 게 뭐 나쁜가요? 난 그런 때가 제일 후련하던데요. 뭘.」
 「하긴 그럴 수도 있죠. 그러나 아가씨 방과 내 방 사이에는 겨우 두 치 정도 두께의 판자가 가로막고 있을 뿐이죠. 그러니까 피차 소리를 조심해야지요.」
 「알겠어요. 이제부턴 조심해야죠. 나더러 아가씨 아가씨 하지 말아요. 내 이름은 이순(二順)이니깐 그렇게 불러 달라구요. 만약 또 만나게 된다면 말예요.」
  그녀는 다리 위에 도일을 혼자 남겨 두고 갑자기 종종걸음으로 쳐 다리를 건너가 어두운 골목 속으로 사라져 버렸다.
  다리 위에서 지척의 이웃인 그녀와 마주친 뒤 며칠 동안 도일은 그녀의 얼굴을 구경하지 못했다. 그 방 문은 늘 닫혀 있고 늘 쥐죽은 듯 그쪽은 고요했으므로 방의 임자가 거기에 있는지 없는지조차 알 수 없었다.
  대낮에 도일은 좁은 방에서 엎드려 지내다가 자주 낮잠에 빠지곤 했다. 그리고 낮잠을 자는 동안 그는 꿈에 빠지곤 했는데 그 굼의 내용이 매우 이상야릇했다. 그는 화자의 굼을 꾸기도 했고 다리 위에서 그날 밤 딱 한번 마주쳤던 이순이란 아가씨의 꿈을 꾸기도 했다.
  화자는 늘 화사하고 단정한 모습으로 나타난다. 그녀의 의상은 흰 블라우스와 검정 스커트 혹은 빨간색 스웨터나 보라빛 스커트 따위로 정해져 있다. 그녀의 숱이 많은 머리칼은 늘 가지런히 빗질되어 있으며 그 머리결의 윤기가 은빛처럼 빛이 난다. 그렇지만 화자는 웃는 법이 없다. 그렇게 화사한 모습으로 소리없이 다가와서는 한 마디 말도 없이 한 차례 미소마저 보여 주지 않고 어느새 물러가 버린다.
  거기 비하면 이순은 훨씬 친밀하고 활달하다. 그녀는 꿈속에서 그를 만날 때 언제나 알몸이었다. 그녀는 다짜고짜 두 팔을 활짝 벌리고 도일의 품속으로 달려온다. 그리고는 쉴새없이 무슨 말인가를 지껄인다. 그녀의 알몸을 품에 안고 있는 순간 처음에는 도일 자신이 몹시 당황하였다. 그는 잘 알지 못하는 여자를 안고 있다는 죄악감가 수치심으로 온몰을 부들부들 떨었다. 그러나 차츰 서로의 뜨거운 체온을 나누면서 도일 자신도 대담해 졌다. 죄악감이나 수치심 따위는 간데 없고 그는 팔에 힘을 주어 그녀의 알몸을 안았다. 그 순간 이상한 일이 벌어지곤 했다. 그녀를 힘껏 안아 보는 순간에 그녀가 이순이 아닌 화자로 뒤바뀌는 것이다. 그가 질겁을 하고 품속의 여인을 밀쳐내려는 순간 여자는 다시 이순으로 바뀐다. 비록 꿈이지만 매우 야릇한 장면이었다. 그는 그런 꿈을 꾸고 나면 땀에 흠뻑 젖어 있곤 했다.
  도일이 저쪽 벽으로부터 이상한 소리를 들은 것은 바로 그런 야릇한 꿈을 꾸고 난 뒤였다. 그가 낮잠에서 깨어나 천장을 멍청하게 쳐다보고 누워있을 때 그녀의 방 쪽에서 벽을 가볍게 두어번 두드리는 소리가 들렸다. 그가 조용히 듣고만 있자니까 그 소리가 두 차례나 다시 되풀이되었다.
  그는 벌떡 일어나 벽 쪽으로 다가섰다. 그리고는 자신도 모르게 손으로 벽을 두 차례 마주 두드려 주었다. 말하자면 저쪽 신호에 대한 응답을 보낸 준 셈이었다. 벽 저쪽에서는 곧 여자의 가느다란 목소리가 들려왔다.
 「들창 쪽으로 오세요. 거기도 창이 있잖아요?」
  두 치 두께밖에 안되는 벽 저쪽의 소리는 선명하게 들렸다. 도일은 곧 개천으로 열린 창으로 다가섰다. 그는 창 바깥으로 불쑥 얼굴을 내밀었다. 그녀도 벌서 그족 창 바깥으로 얼굴을 내밀고 그를 기다리고 있었다.
  그는 그녀의 얼굴을 처음 보는 거나 마찬가지였다. 그날 밤 다리 위 가스 불빛 아래서 잠시 그 얼굴과 마주 서 있긴 했지만 그때의 불완전한 조명 때문에 그는 그 얼굴을 기억하지 못했다. 다만 그녀의 이름만을 기억하고 있었다. 이름만을 기억하고 있는 그녀의 생소한 얼굴이 갑자기 창 저쪽에 나타나 그를 똑바로 쳐다보고 있었다.
  그녀의 피부는 구리빛으로 매끈매끈했고 눈매는 서글서글해서 표정이 뜻밖에 밝아 보였다. 밤에 잠깐 봤던 인상과는 아주 딴판이었다. 미인이라고는 할 수 없지만 젊은 여자의 미태(媚態)같은 것이 그 얼굴에는 잔뜩 배어 있었다.
 「안녕하세요? 그날 밤 빵은 아주 잘 먹었어요.」
  이순이 방글방글 웃으며 도일에게 첫 인사를 했다.
 「갑자기 벽을 두드려 미안해요. 하지만 이런 식으로 밖에는 인사 드릴 기회가 없네요.」
 「아, 난 또 누가 장난을 치는가 했조. 저쪽에 아가씨가 있다는 건 까맣게 잊어먹었으니까요. 종일 그쪽이 너무 조용해서 사람이 있는 줄 미처 몰랐죠.」
 「아가씨 아가씨 그러지 마세요. 제 이름 벌써 까먹었어요? 이순이라고 불러 달란 말 했을 텐데.」
 「아, 그 이름 기억하고 있죠. 참 듣기 좋은 이름입니다. 난 김도일이라고 해요. 그런데 이순씨는 어디 직장에라도 나가십니까?」
 「아무데도 나가지 않아요. 하지만 지금 직장을 구해 보려고 여기저기 쏘다니고 있죠. 왜 내 직장 하나 구해 주시겠어요?」
  약간 농담이 섞였지만 그녀의 표정은 어디까지나 진지하다.
 「그럴 수만 있다면 좋겠지만, 나도 지금 친구에게 일자리를 부탁해 놓고 기다리는 형편이니까 장담할 처지가 아닙니다. 이순씨가 구하는 일자리는 어떤 거죠?」
 「아무거나. 가정부도 좋고 식당이나 술집 종업원도 좋아요. 하지만 가능 할 수만 있다면 타이프를 배워서 회사에 취직하고 싶어요. 그런 건 어렵겠죠?」
 「왜 어려워요? 내 보기엔 이순씨는 멋진 타이피스트가 될 수 있을 것 같은데.」
 「돈이 없어요. 돈이 없으니 타이프를 배우긴 다 틀렸조, 머. 난 외톨배기가 되고 말았어요. 당장 방세도 못 내 좇겨날 판인데 타이프를 배울 돈이 어딨어요?」
 「가족을 모두 잃어 버렸나요?」
 「아니에요. 내가 집에서 도망쳐 나왔죠. 남자를 따라서 말예요. 한데 그 남자는 돈이 떨어지니깐 혼자 달아나 버렸어요. 난 이대로 집에 갈 순 없어요.」
 「그 남자는 어떤 사람이었죠?」
 「말하기도 싫어요. 그 남자 얘기라면 입에 올리기도 싫다구요. 난 어리석었어요. 어리석었으니깐 그 벌을 받아 싸죠.」
 「집에 돌아가는 게 좋지 않을까요? 내 생각엔 그게 제일 좋은 방법일 것같은데.」
 「댁은 몰라서 그래요. 집에는 또 여우 같은 계모가 있단 말예요. 이대로 굶어 죽었으면 죽었지 절대로 그럴 순 없어요.」
  이순은 갑자기 표정이 우울해졌다. 아마 배신한 그 남자와 여우 같은 계모의 기억이 다시 찾아왔기 때문인 것 같았다. 도일은 공연히 그녀의 그 어두운 표정에 연민 같은 걸 느꼈다. 그는 며칠 전 이순의 얼굴을 아직 몰랐을 때 막연히 이웃방의 그녀를 돕고 싶다는 충동이 일어났던 때를 기억해냈다. 그가 일자리를 얻게 되면 그는 그녀에게 빵과 약간의 돈을 줄 수도 있다고 그는 생각했었다. 지금 도일은 다시 그런 생각에 끌려들어 갔다. 그가 그녀에게 갑자기 말했다.
 「내가 취직이 되면 이순씨에게 타이프 배울 돈을 빌려 줄께요.」
  그 말이 떨어지자, 이순의 표정이 거짓말처럼 밝아졌다.
 「정말예요? 그 말 믿을 수만 있다면 얼마나 좋을까?」
 「거짓말 아니에요, 내가 일자리만 얻게 되면 그쯤은 문제도 안 돼요.」 
 「하지만 왜 김도일씨가 나를 돕는다는 거죠? 그것이 수상하지 않아요?」
 「하긴 생각해 보니 그렇군요. 그렇다면 지금 약속할 게 아니라 취직이 된 다음 다시 생각해 봅시다. 그런데 난 돈을 빌려 준다고 말했지, 거저 주겠다고 말하지는 않았어요. 당신이 타이프를 배워 진짜 타이피스트가 되면 그때 돈을 갚으면 되지요. 공짜가 아니에요.」
 「세상에 공짜가 오딨어? 호호호…….」
  이순은 갑자기 얄궂은 웃음보를 터뜨리더니 제물에 부끄러웠던지 창으로부터 얼굴을 감춰 버렸다. 도일은 마치 그녀와 기묘한 숨바꼭질을 하는 기분이었다. 금방 그녀의 얼굴이 사라지자, 창 바깥에서 방금 그녀와 대화를 나눴던 장면이 꿈만 같았고 그녀의 얼굴도 기억에서 사라졌다.
  그가 방 가운데로 돌아와 멍청히 서 있을 때 이번에는 그녀의 은밀한 목소리가 난데없이 벽 저편에서 들려왔다.
 「이봐요. 당신은 좋은 사람이에요. 내 방에 초대하고 싶지만 여긴 너무 비좁고 누추해서 곤란해요. 그래도 좋다면 여기 오는 건 댁의 마음대로 하세요. 하지만 창피해 죽겠어.」
  벽 앞에 서서 동일은 가슴을 두근거리며 그녀의 이 말을 들었다. 그는 이 유혹의 말을 어떻게 받아들여야 할지 몰라 매우 당황하였다. 그녀의 표정을 볼 수 없다는 것도 그를 더욱 당황하게 만든 이유중의 하나였다.
 「왜 대답이 없어요? 당신은 벙어리예요?」
  이순의 더욱 대담하고 앙칼진 목소리가 다시 벽 이쪽으로 울려 왔다. 그제서야 도일은 제정신으로 돌아왔다.
 「아, 알았어요. 숙녀의 초대를 받았으니 영광입니다. 내가 아무 때나 그쪽으로 놀러갈께요.」
 「지금 오실래요?」
 「지금은 곤란해요. 내가 그 방으로 놀러간 줄 알면 주인 아줌마가 나를 가만 두지 않을 거요. 틀림없이 난 쫓겨나요. 저녁 때 내가 빵을 사가지고 아무도 몰래 갈께요.」
  도일은 여전히 가슴을 두근거리며 여자에게 약속을 해버렸다. 그러고는 그 자신도 은근히 저녁 때가 다가오기를 기다렸다.
  주위가 어두워지자, 종일 방 속에 갇혀 있던 그는 두더쥐처럼 바깥으로 기어나왔다. 그는 영미교로 달려가서 김이 모락모락 피어오르는 빵을 두 봉지나 사 들고 개천 위의 바라크로 다시 돌아왔다. 그녀의 방 앞까지 한달음에 헐레벌떡 달려왔지만 막상 그녀의 방문 앞에 서자, 갑자기 몸이 얼어붙고 말았다. 빵을 두 봉지나 사 들고 나는 어쩌자고 이 문 앞에 서 있을까? 이 따위의 의문이 그 순간 그를 엄습한 것이다. 이순은 모르는 여자다. 그녀에 관해서라면 그 이름을 알고 있을 뿐, 다른 것은 아무 것도 모른다. 대낮에 있었던 그녀의 초대라는 것도 맹랑한 장난일지 모르지 않는가. 그는 한동안 몹시 망설이며 그 문 앞에 서 있었다. 그때 거짓말처럼 그 여자의 방문이 덜커덕 열렸다. 도일은 소스라치게 놀랐다.
 「오셨으면 돌아오지 않고 왜 그러고 서 있어요?」
  그의 눈앞에 그녀가 우뚝 서서 말했다.
 「난 그렇잖아도 기다렸단 말예요. 당신이 여기까지 와서 망설이고 서 있는 걸 난 알고 있었어요.」
 「쉬윗! 주인 아줌마가 들어요. 문을 닫아 놓고 얘기해요.」
  도일은 재빨리 구두를 벗어 들고 도망치듯 그 여자의 방안으로 뛰어들어 갔다. 그 바람에 문은 저절로 닫혀졌고 가로 넉 자 세로 여섯 자 정도의 비좁은 방안에서 그들은 마주섰다.
 「보기보다 겁이 많으신데요. 난 방세가 두 달치나 밀렸지만 끄떡도 안해요. 우리 아줌마는 으름장만 놓았지, 사실은 그렇게 깍쟁이가 아니라구요. 겁낼 것 없어요.」
  이순은 마치 오래 사귄 남자를 대하듯 도일을 대했다. 그 편이 도일에게도 편했지만 그는 어쩐지 그녀의 표정이나 말씨가 낯이 설었다. 그 방에는 아무런 장식도 살림 도구도 없었다.
  여자의 싸구려 헌옷이 두어 가지 벽에 걸려 있고 작은 여행용 트렁크 하나가 한쪽 구석에 놓여 있다는 걸 제외하면 모든 것이 자신의 방과 비슷했다. 그처럼 비슷한 방이지만 언제나 벽 저쪽에만 있어 왔던 그 여자의 방에 들어왔단는 사실로 그는 약간 기분이 들떠 있었다.
 「내가 거기 와 서 있다는 걸 어떻게 알았어요?」
  도일은 비로소 가까이서 이순을 마주 보고 물었다.
 「어떻게 알았냐구요? 흥, 아니 법이 다아 있지요. 난 말예요. 아까 당신을 초대해 놓고 지금껏 당신이 오지 않나 하고 문 바깥에만 귀를 기울이고 있었다구요. 내가 왜 문을 열었는지 이제야 아시겠어요?」
  이순은 도일의 얼굴을 뚫어지게 쳐다봤다. 그 시선을 피하며 빵 봉지를 그는 그녀에게 주었다.
 「난 다른 여자가 튀어나올까봐 놀랐지요. 이 빵 식기 전에 먹어둡시다.」
 「싫어요. 댁이나 먹어요. 난 두었다가 혼자 먹을래요. 모르는 남자 앞에서 먹기가 거북해요. 왜 앉지 않고 서 있기만 하죠?」
 「여자의 방에 들어오니깐 긴장이 되는데요.」
 「후후훗, 여자의 방이라구요? 이것도 여자의 방이라고 할 수 있나요? 이건 댁이 쓰는 거나 똑 같은 방인데요.」
 「그래도 여자의 방임에 틀림없조. 내 보기에는 어떤 방보다 여기가 아늑하고 화려한 방 같은데요.」
 「왜 그렇죠? 그건 엉터리 거짓말.」
 「아니요. 그건 이순씨가 예쁘기 때문에.」
 「피이--거짓말. 그런 거짓말에 내가 속아넘어갈 여자 같애요? 알구 봤더니 도일씨도 수단이 보통 아닌데요.」
  그런 말을 하면서도 이순은 별로 불쾌한 것 같지 않았다.
 「남의 정직한 말을 오해하지 말아요. 나는 사실대로 느낀 대로 말했을 뿐이니까.」
 「아니, 이런 얘긴 치워요. 그보다 댁의 일자리는 어찌 됐어요? 친구로부터 연락을 받았어요?」
 「내가 전화를 해주기로 했는데 아직 연락을 하지 못했어요. 왜냐하면 불안하기 때문이죠. 부탁을 잘 해뒀지만 별로 될 것 같지 않아요. 난 겁이 나서 여태 전화 못했어요.」
 「그럼 난 타이프도 다 배웠네요. 난 도일씨 약속만 믿고 오늘은 종일 별의별 계획까지 다 세웠는데.」
 「이순씨가 오늘 세운 계획이란 뭐요?」
  오딜은 갑자기 궁금해서 여자에게 물었다.
 「내 계획은 이런 거예요. 타이피스트가 된다면 월급을 저축해서 유치원을 세우는 거예요. 난 유치원 원장이 될 거구요.」
 「왜 하필 유치원을 만들죠?」
 「그 이유는 간단해요. 내가 유치원을 못 다녔기 때문이죠. 난 어렸을 때 유치원 다니는 게 소원이었어요. 유치원 아이들이 그렇게 부러웠구요. 유치원에 못 다닌 것, 그게 내 인생의 첫번째 불행이라구요. 그때부터 뭐든지 된 게 하나도 없으니까요.」
 「듣고 보니 이순씨가 유치원 원장이 될 만한 이유는 충분한데요. 꼭 그렇게 되기를 빌겠어요.」
 「그런데 도일씨 일지리가 가망 없다니 어떡하죠? 그런 내 계획도 가망 없는데요 뭘.」
 「모처럼 세운 계획을 그렇게 빨리 포기하지 말아요. 나도 내일은 친구에게 연락을 해 보죠. 그게 안 되더라도 다른 방법이 있을 거요.」
  이순이 일어나서 들창 쪽으로 다가갔다. 바깥은 어둠으로 꽉 차 있었고 들창을 통해 바라크촌 주변의 소음과 영미교 행상들의 아우성이 희미하게 들려 왔다. 이순은 창 바깥은 보고 있었다.
 「저 풍경 좀 와서 봐요. 얼마나 멋 있어요.」
  그녀가 손짓으로 도일을 불렀다. 도일은 일어나서 창 쪽으로 다가섰다. 건너쪽 바라크촌의 불빛들이 밤하늘의 별처럼 그들의 눈앞에서 무수하게 명멸했다. 사실 그 불빛의 풍경은 어디서나 보기 힘든 일대 장관이었다. 그것은 대낮에 죽어 있던 생명들이 밤에 되살아나 마치 부활의 시위를 벌이고 있는 거대한 행렬처럼 보였다.
 「난 이 들창 때문에 이 방에 정이 들었어요. 될 수만 있다면 여기 오래 남아 있고 싶이요.」
  가까이서 이순이 속삭이듯 말했다. 머리를 맞대고 있었으므로 그때 도일은 그녀의 머리칼 냄새를 맡았다. 그리고 그녀가 방금 했던 몇 마디 말도 그 머리칼의 상큼한 냄새처럼 도일에겐 기분 좋게 들렸다. 그는 여자의 옆모습을 물끄러미 바라보았고 그걸 알아챈 그녀 역시 이족으로 얼굴을 돌렸다. 두 사람의 시선이 침묵 속에 마주친 순간 도일은 팔을 벌려 그녀의 상반신을 안아 버렸다. 그것은 침입이었다. 그러나 이번에는 그녀가 그의 무례한 침입을 환영하듯 두 팔로 그의 허리를 감았다. 그런 모습으로 잠시 무거운 침묵이 흐러갔다.
  모르는 여자, 생소한 여자를 안고 있다는 불안이 그때 도일의 머리를 때렸다. 그 때문에 그의 감각은 더욱 상쾌했지만 그는 자기 행동을 믿을 수 없었다. 그녀의 몸은 보기보다 무기력했다. 굶주린 자의 무기력이 그 몸을 휘감고 있었다. 그는 연민으로 그 무기력한 몸을 더욱 힘주어 안아싿.
 「당신이 좋아졌어. 다리에서 처음 봤을 때부터 좋았다구요.」
 「그렇지만 이순은 내가 누군지 어떤 인간인지 모르고 있지 않아. 나도 역시 그렇고 말야. 어던 인간인지도 모르면서 좋아한다면 위험해요. 그건 모험이고 실패의 원인이라구.」
 「난 그런 것 몰라도 좋아요. 당신이 사기꾼, 강도라도 상관 없어요. 난 당신이 무조건 좋아졌어.」
  그녀는 도일의 가슴에 머리를 묻었다.
  남을 쉽게 사랑하는 여자란 상처받기 쉬운 법이다. 이 여자는 그런 여자이며 그 점이 이 여자의 유별난 매력일 수도 있었다. 아무튼 도일은 이순의 저돌적 행동을 쉽사리 거부할 수 없었다.
  어둠에 가린 비밀의 장소, 그곳에서 두 사람이 약간 대담하게 행동한들 탓할 사람도 없다. 그는 그녀의 까칠까칠한 입술을 바라보았다. 파리한 그 입술이 경련하며 그에게 가까이 다가왔다. 기묘한 친밀감으로 주저도 없이 두 사람의 입술은 맞닿았다. 여자의 입술은 차갑고 건조한 느낌만을 주었다. 그런 빈야갛ㄴ 느낌에도 불구하고 두 사람은 더욱 가깝게 밀착했다. 차가운 공기가 개천 쪽에서 들창을 통해 방안으로 밀려들었다. 그는 여자의 가슴과 등바닥을 손으로 거푸 어루만졌다. 그녀의 상체는 빈약하고 딱딱했다. 얇다란 천능로 감싸인 그 몸은 마치 방안의 냉기에 얼어붙은 것처럼 몹시 딱딱하게 굳어 있었다.
  순간 그 딱딱한 몸을 깨워 주고 싶다는 충동을 느꼇다. 뜨거운 열기로 얼어붙은 여자의 몸을 녹여 주고 싶었다. 하지만 그의 생각은 그의 충동을 배반했다. 그는 여자를 가만히 밀쳐냈다. 그리고 방 가운데로 혼자 걸어 나왔다.
 「이런 데서 우리가 좋아하면 안 되나요? 당신은 그래서 나를 꺼리는군요.」
  이순이 참혹한 표정으로 항변하듯 말했다.
 「아니야. 절대로 그렇게는 생각하지 않아. 원한다면 나는 이순씨를 더 좋은 데로 데려갈 수도 있어요. 난 당신엥게 상처를 주고 싶지가 않아.」
 「상처라니, 그것은 거짓말예요. 싫다면 싫다고 솔직히 말해요. 그렇지 않다면 나를 더 좋은 곳으로 데려가 주든지. 그런 곳은 어디예요?」
 「그러지 말고 우리 내일 만나요. 내일이 안 된다면 모레라도 만나요. 모레 저녁 다리 위로 나갈께요. 나와 줄래요?」
 「그래. 나갈께.」
 「여섯시에 다리에서 기다릴 거예요. 꼭 나올 걸로 믿겠어요.」
  엉겁결에 약속을 해 놓고 도망치듯 도일은 그 방을 빠져나왔다. 그는 한바탕 홍역을 치른 기분이었다. 그의 방에 돌아와 그녀의 기억을 털어 버리려고 했지만 이번에는 그렇게 되어주지 않았다. 서글서글하던 눈, 파리하고 까칠까칠하던 입술, 얼음덩이처럼 차고 딱딱하던 그녀의 상반신, 그런 기억이 뚜렷이 그의 머리에 자리잡고 있었다. 하지만 도일은 이순을 사랑하게 되리라곤 생각하지 않았다. 그런 어뚱한 일은 결코 일어나지 않을 것이다. 그 여자에겐 다만 동정이나 연민을 느꼈을 뿐이며 그런 감정만으로 그는 그녀를 만났다고 스스로 믿고 싶었다.
  한국 보육회의 김준이 갑작스럽게 도일을 찾아온 것은 다음날 오전 열시쯤이었다. 전날 그는 자정을 넘기고 두시가 되어서야 잠에 떨어졌기 때문에 이날 유난히 늦잠을 자고 있었는데 복도에서 갑자기 그의 방문을 두드리는 소리가 들렸다. 그는 그 바람에 잠에서 깨어나 벌떡 일어났다.
  이미 주인 아줌마가 손님을 안내하고 그의 방 앞까지 와 있었다. 문이 열리자 주인 아줌마의 등 뒤에 낯이 익은 김준의 얼굴이 보였다. 그의 방문은 매우 뜻밖의 일이었으므로 도일은 우선 할 말을 잃고 반쯤 감긴 눈으로 멍하니 친구를 쳐다보았다. 김준이 어떻게 이 방을 찾아냈는지 도일은 먼저 그 사실이 몹시 궁금했다.
 「어떻게 여길 다아 찾아왔지? 전혀 뜻밖의 일인데.」
  도일은 가까스로 얼굴에 미소를 띠고 말했다.
 「내가 자네 방을 찾아낸 사실에 퍽 놀란 모양이군. 자네가 그날 영미교 부근이란 말을 내게 들려 준 사실이 있어. 그래서 이 부근에 와서 자네 비슷한 인물을 수소문해 본 거야. 불과 십분만에 찾아냈으니 내 수완도 인정할 만한지?」
 「그건 확실히 인정해 줘야겠는데. 그건 그렇고 일단 방으로 들어오게나. 금방 돌아갈 사람처럼 그렇게 서 있지만 말고.」
 「어디, 한번 들어가 볼까.」
  김준은 신발을 벗고 방안으로 성큼 들어왔다. 그는 방의 모양이 역시 신기했던지 눈을 두리번거리며 천장과 벽을 살펴보기도 했고 들창으로 가서 창 바깥 풍경을 한동안 구경하기도 했다.
 「역시 자네 말처럼 굉장한 방이었군. 이건 내가 상상했던 것보다 훨씬 화려하고 사치스런 풍경이야. 특히 저 창 밖의 풍경이 아주 명물이로군.」
  겉으로는 감탄하는 척했지만 그의 얼굴에는 친구에 대한 연민 같은 것이 얼핏 스치고 지나갔다.
 「그런데 자넨 왜 전화를 해 주지 않았지? 다음날 내게 전화를 한다고 약속했기 때문에 나는 잔뜩 전화가 걸려 오기를 기다렸다구.」　
 「사실은 잊어먹은 게 아니라 두려워서 전화를 못했다네. 그 일은 그래 어떻게 되었나?」
 「자네를 쓰기로 저쪽에서 결정했어. 자네가 다녀간 다음날 바로 결정이 되었다네. 그런데 전화는 걸려 오지 않고 나는 자네 연락처를 모르니 애먹을 수밖에. 할 수 없이 오늘은 근무를 집어치우고 수색 작전으로 나선 거야.」
 「나를 쓰기로 했단 말야? 그게 사실인가?」
  도일은 너무 흥분해서 자신도 모르게 큰 소리로 떠들었다.
 「물론이지. 저쪽에선 급해서 며칠 전부터 독촉 전화가 극성이야. 자넨 빨리 준비를 하고 내가 알려 주는 집으로 찾아가야 돼.」
 「그런 줄도 모르고 나는 겁이 나서 전화를 못하고 있었지 뭐야. 난 부탁은 하고 왔지만 전혀 희망을 가지고 있지는 않았단 말야. 조금도 기대하지 않았었다구. 아무튼 고맙네. 내가 준비할 거란 뭔가?」
 「다른 건 필요 없고 옷은 좀 깨끗이 입는 게 좋은걸. 부잣집 사람들은 상대방이 어떤 형편에 놓여 있건 더러운 옷차림을 용납하지 않는다네. 지금 자네가 입은 외투는 좀 세탁을 해야겠어.」
 「그럴 만한 시간이 있을까?」
 「가만 있자, 시간이 없겠는데. 나는 오늘까지 자네를 보내기로 약속했거든.」
 「하루만 연기해 주게. 그렇게만 해준다면 내가 어떤 비상 수단을 강구할수 있을 거야. 꼭 그렇게만 해 줘.」
 「알았어. 내가 저쪽에다 자네가 하루 늦겠다고 전화를 해두지. 종이에다 그 집 약도를 그려줄 테니까 내일 자네 혼자서 그 집으로 찾아가게. 동행 했으면 좋겠지만 난 근무 때문에 내일은 곤란하지.」
  김준은 종이를 꺼내 거기에다 도일이 찾아갈 집의 약도를 그렸다. 그 집은 주택 지대인 필동의 복판에 있었고 약도의 표현에 따르면 그 부근에서도 쉽게 눈에 드러날 만큼 규모가 크고 잘 지어진 현대식 주택이었다.
  김준은 약도를 그려놓고 도일에게 내일부터의 새 직업에 대해 몇 가지 주의 사항을 일러준 다음 곧 그 방을 나갔다. 영미교까지 도일은 그를 배웅했다.
  두 사람은 별로 자주 만날 기회가 없었다. 김준은 직장에 매달린 형편이고 도일은 그 친구를 특별한 용건도 없이 불러내거나 찾아다닐 만큼 마음이 한가롭지 못했다. 그래서 그날도 두 사람은 별다른 약속없이 그냥 헤어졌다. 다만 김준이 도일에게 새 직장 생활의 소감을 조만간 전화로라도 알려 달란 부탁을 했을 뿐이다.
  아무튼 도시에서 사귄 친구가 많지 않은 도일에게 김준은 귀중한 친구라고 할 수 있었다. 대학 시절 강의실의 맨뒷자리에서 가난한 지방 출신 청년의 소외감만을 짓씹고 있던 도일에게 김준은 이상한 호기심을 품고 접근해 왔다. 그때 그 녀석은 가난하지도 고독하지도 않은 버젓한 도시 중산층의 자제였지만 그는 성격적으로 약간 우울증의 증세가 있어서 어떻게 보면 누구보다 가난하고 고독한 인상을 지니고 다녔다. 그가 도일에게 관심을 품은 것은 자기의 그런 점이 도일과 일맥 상통한다는 사실을 벌써부터 간파했기 때문일 것이다.
  그러나 대학 졸업 이후에는 두 사람은 각자 전혀 다른 길을 걷기 시작했다. 그때부터 두 사람의 체질이 아주 다르다는 게 판명되기 시작했고 그들은 별로 만날 기회도 없었다. 김준은 말하자면 고난을 실제로 참아내지는 못하는 체질이었다. 그는 처음부터 안전한 직장을 구해서 매우 순조롭게 출발했고 한번도 그 안전한 구역에서 이탈해 본 일이 없었다. 김준의 도움을 받는 일이 도일의 입장에서 약간 거북살스럽게 느껴지는 것도 그런 두사람의 일정한 거리를 도일이 깨닫고 있기 때문이었다.
  김준과 다리에서 헤어진 도일은 곧 동대문 시장으로 달려갔다. 그가 김준에게 약속했듯 의복에 관한 그 비상 수단을 강구하기 위해서였다. 시장에는 쉽게 구해 입을 수 있는 싸구려 구호 물자들이 가득 널려 있다. 그는 그 완제품 가운데서 적당한 옷을 골라 입을 계획이었다. 어떤 목적을 위해 의상을 바꿔 입는다는 것은 인간의 자존심을 지극히 천박하게 추락시킨다. 그것은 도일이 가장 싫어하는 일이었다. 비록 갑옷이라 할지라도 그것을 입을 때 인간은 어떤 수치심을 느끼게 마련이다. 그러나 지금 도일은 때에 절어 버린 외투와 바지를 바꿔 입지 않을 수 없었다. 부자들은 상대방의 형편에 관계없이 더러운 옷차림을 용납할 줄 모른다던 김준의 말을 그는 다시 한번 상기했다.
  그는 시장의 노점에서 이천원을 주고 회색 헌옷 한 벌을 구입했다. 물론 외국에서 건너온 구호 물자였다. 외투의 칼라가 매우 컸고 바지의 길이가 지나치게 넓어서 최근 유행과는 동떨어진 구식 옷이지만 그런 대로 떨어진 곳이 없는 깨끗한 양복이었다. 그는 그 자리에서 자기가 입던 옷을 벗어 버리고 새로 구입한 옷으로 바꿔 입은 다음 거울 앞으로 가서 자기 모습을 거울에 비춰 보았다. 그의 얼굴은 무대를 방금 빠져나온 피에로처럼 잔뜩 찌푸리고 있어서 그 옷이 더욱 불편하고 어울리지 않는 것처럼 보였다. 그는 거울 앞에서 억지로 웃었다. 그러자, 자신의 모습이 더욱 피에로 같았다. 그는 그 얼굴을 더 보고 싶지 않아서 황급하게 그곳을 떠나 큰길로 나왔다. 이때 그의 마음은 이미 어떤 방향을 향해 치달리고 있었다.
  수동의 집으로 가자. 수동이란 녀석을 만나서 맨먼저 일자리를 구했다는 사실을 알려 줘야지. 이제 겨우 자립 생활을 시작할 수 있노라고 녀석에게 말해야지. 그럼 그 녀석도 마치 제 일처럼 기버해 줄 것이다. 그는 그집을 떠난 뒤 한 차례도 그곳을 찾아가지 않았었다. 그 까닭은 자신의 난처한 형편을 다시 녀석에게 보이고 싶 않아서였다. 그런 짓을 다시 되풀이하는 건 수동의 도움에 대한 배반이라고 그는 생각했다. 그러나 이제 사정이 다르다. 그는 일자리도 구했으며 방금 때에 찌든 옷을 벗어 버리고 시장에서 구입한 영국제 신사복으로 갈아입었다. 비록 유행과는 거리가 먼 구식 헌옷이지만 어제까지의 자기 모습이 그 옷으로 완전히 자취를 감춘것도 사실이었다.
  그는 안암동의 언덕빼기를 천천히 올라갔다. 수동이네 가게 앞에는 여전히 그의 아버지가 앉은뱅이 의자를 내어놓고 거기에 돌부처처럼 앉아 있었다. 그는 가게 앞을 피해 옆길로 돌아서 그집 뒤란으로 찾아갔다. 그런데 때마침 수동은 집에 없었다. 그가 수동의 방문을 두드렸을 때 문을 열고 나온 사람은 다른 사람 아닌 화자였다. 도일을 보자, 그녀는 약간 놀란 기색이었으나 뜻밖에도 반색을 했다.
 「어머, 도일씨로군요.」
  그녀는 침착한 소리로 말하고 물끄러미 남자의 형색을 살펴보았다. 이 불의의 대면에 정말 놀란 것은 도일 자신이었다. 그는 그녀가 자기의 이름을 부르는 것도 이때 처음 들었던 것이다.
 「수동이는 어디 갔어요?」
  그녀의 얼굴을 똑바로 쳐다보지도 못하고 그는 가까스로 물었다.
 「네, 아침에 친구가 데릴러 와서 함께 나간걸요.왜 무슨 일이 있나요?」
  화자가 신발을 끌고 뒤란으로 나왔다.
 「아뇨. 아무 일도 아닙니다.」
  그는 황급하게 대답했다. 그러고는 그녀가 묻지도 않았던 말을 불쑥 그녀에게 내밀었다.
 「사실은 저어 내가 일자리를 구했어요. 내일부터 거기 나가기로 결정했거든요. 그래서 그것도 알릴 겸 찾아왔지요.」
 「아, 그랬었군요. 무척 잘 하셨어요. 수동이가 그렇지 않아도 걱정하곤 했지요. 어떤 일자린가요? 보수는 많이 받기로 했나요? 」
 「중학생의 가정교사 자리예요. 아직 보수는 모르지만 그런 것 아무래도 상관 없어요.」
 「어머나, 그래도 보수 같은 걸 확실히 해두셔야지. 아무튼 다행이에요. 수동이가 돌아오면 그 얘길 자세히 전할께요.」
  화자가 뒤란으ㅔ서 돌아설 기미였다. 그녀가 자신의 거동을 빤히 쳐다보고 있다는 걸 도일은 알고 있었다. 그는 어찌 할 바를 몰라 쩔쩔매었다. 화자를 만나기란 쉽지 않다. 더구나 그녀와 이렇게 둘이서만 마주치는 기회란 더욱 쉽지 않다. 그는 그제서야 자신이 오늘 이곳으로 먼저 달려온 것은 사실은 수동을 만나기 위해서가 아니라 화자를 만나기 위해서 그랬을지 모른다고 생각했다. 화자가 직장에 돌아가지 않고 당분간 집에 머물고 있다는 걸 그도 알고 있었다. 그는 그녀가 돌아서기 전에 그녀에게 무슨 말을 해야 한다고 생각했다. 조바심으로 도일의 머리는 뜨거워졌고 그의 가슴은 마구 방망이질쳤다. 이 어색한 침묵이 너무 오래 지난 것 같았다. 그는 그제서야 화자의 얼굴을 똑바고 마주 보았다.
  그녀는 하얗고 얄따란 수웨터와 검정 스커트를 입고 있었는데 얼굴이 유난히 창백한 탓인지 매우 추워 보였다. 도일은 그녀를 오래 붙잡아두는게 불가능하다는 걸 알았다. 그래서 마음이 더욱 초조했지만 그녀에게 하고 싶었던 말이, 막상 이런 때가 오면 그녀에게 하려고 별렸던 말이 쉽사리 나와 주지 않았다.
 「몸미 불편하시단 말을 들었는데 요즘 어떻습니까?」
  가까스로 그는 화자에게 이런 말을 했을 뿐이다. 화자는 그가 그 사실을 알고 있다는 것만으로도 매우 놀랐다는 듯 고개를 퍼뜩 쳐들고 도일을 마주 쳐다보았다.
 「동생이 그런 말을 했군요. 며칠 동안 좀 아팠지만 요즘 다시 회복됐어요. 그래서 이틀만 집에 있다가 다시 직장으로 갈 거예요.」
  놀란 듯한 표정에 비해 화자의 목소리는 여전히 부드러고 차분했다.
 「그렀다면…… 이제 화자씨를 다시 만나보기도 어렵게 되었군요. 난, 난 그렇게 빨리 직장으로 가실 줄 몰랐어요.」
 「왜요? 저를 만나실 일이라도 따로 있었나요?」
 「아닙니다. 그런 건 없어요. 다만 전부터 나는 수동이 누나에게 멋진 저녁 식사라도 한번 사드리고 싶었어요. 그건 내가 이 댁에 신세도 졌고 또 화자씨와는 한 차례도 얘기 나눌 기회가 없었어요. 이젠 일자리도 생겼으니까 곧 그런 얘길 할려고 내 딴엔 별렀지요.」
 「말씀을 듣고 보니 그만한 기회가 없었던 건 제 탓도 있겠네요. 그러나 저는 직장에 얽매여 있었고 이따금 집에 들른다 해도 너무 피곤해서 주욱 방안에만 틀어박혀 있었죠. 그런데 도일씨는 내일부터 가정교사 노릇을 하신다면 진짜 바빠지신 것 아녜요? 누굴 만날 시간이 있겠어요?」
 「그건 염려 마세요. 화자씨만 시간을 빌려 주신다면 난 언제라도 관계치 않아요. 모레 떠나신다고 했죠? 그럼 내일밖에 기회가 없겠는데요.」
 「내일은 안 돼요. 오전에 친구도 만나야 하고 시네에 가서 물건을 살 일도 있고 해서. 곧 또 짖ㅂ에 오게 될 텐데 그대 도일씨를 만나드리면 안 될까요?」
 「물건을 사는 곳이 어딥니까? 시간만 알려 주면 내가 그곳으로 나가죠. 어딥니까? 그곳이. 」
 「아이참, 이렇게 참을성이 없으신 줄 몰랐는데 고집이 대단하군요. 종로이가의 <풀잎>다방으로 여섯시까지 나오세요. 물건을 사는 곳은 그 부근이에요. 시간이 맞지 않으시면 다음으로 미루구요.」
 「내일 여섯시까지 꼭 거기 나가겠습니다. 약속해 줘서 고마워요. 그럼 난 이만 가보겠어요.」
  도일은 엉겁결에 화자에게 꾸벅 절을 하고 비탈길을 정신없이 걸어 내려왔다. 그는 화자와 만나기로 약속했다는 사실이 아무래도 꿈만 같았다. 불과 몇 시간 전까지도 그것은 그가 기대조차 못했던 일이다. 그런 기회가 그렇게 재빨리, 쉽사리 자기 앞에 다가오다니, 그저 놀랍기만 한 일이었다.
  화자는 그가 수동이네 짖ㅂ에 신세지고 있던 몇 달 동안 한 차례도 도일에게 말을 걸어주거나 인사를 해 보인 적이 없던 여자다. 그게 그녀의 성격일지 모르지만 도일에겐 그녀의 그런 태도가 때때로 거만스럽게 보이기도 했다. 그녀는 차갑고 조용하고 거만했으며 그 때문에 도일은 화자에 대한 자기 감정을 가슴속 깊이깊이 감추고 지내는 수밖에 없었다.
  화자를 만났을 때 무슨 얘기부터 시작해야 할까? 넘누 하고 싶은 얘기가 많아서 도리어 한 마디도 못하고 짧은 시간을 보내 버릴지도 모른다. 그런가 하면 반대로 그가 정작 하고 싶은 얘기를 했을 때 화자는 틀림없이 그의 말을 비웃거나 농담쯤으로 흘려 넘겨 버릴 것만 같았다. 그것이 더욱 두려웠다. 그의 말을 그녀가 진진하게 듣고 있는 장면은 좀처럼 상상하기 어렵다. 구호 물자 양복으로 겨우 알거지 꼴을 면한 이 놈팡이의 말에 아무리 진실이 담겨 있다고 해도 그 말을 그녀가 과연 액면대로 받아들일 수 있을까? 그는 벌써부터 내일의 그 시간이 두려워지기 시작했다.
  도일이 영미교로 돌아온 건 밤 아홉시가 지났을 때였다. 그는 다리에 도착해서 영미교 위에 즐비한 행상들의 가스 불빛을 보고 그제서야 그가 누구와의 약속을 까맣게 잊어먹었다는 사실을 깨달았다. 그는 바로 이곳에서 여섯시에 이순과 만나기로 한 그 시간에 자기는 화자를 만나고 있었떤 것이다. 그녀를 만나는 동안 그는 이순과의 약속 같은 것은 가맣게 잊어먹고 있었다.
  지금은 다리 위에 이순의 모습 같은 것은 찾아볼 수없었다. 그녀가 지금까지 자기를 기다리고 있을 까닭은 없다. 그런데 뭐라고 변명을 해야 할까? 그는 갑자기 마음이 어두워졌다. 필경 한 시간 이상이나 기다리고있다가 실망해서 돌아섰을 그녀의 모습이 눈앞에 떠올랐던 것이다. 도일은 호주머니를 털다시피 하여 약간의 빵과 군밤을 산 다음 빨리 이순을 만나보기 위해 골목길로 들어갔다.
  그녀의 방은 불이 꺼져 있었다. 그는 좁다란 복도에 서서 며칠 전 그 방을 최초로 방문했던 때처럼 그녀의 방 문을 말없이 지켜보고만 있었다. 이번에는 그 문이 저절로 열려 주지 않았다. 꺼진 걸 보면 이순이 지금 방 안에 있는지 없는지도 알 수 없었다. 할 수 없이 도일은 문 앞으로 다가가 두어 번 가만히 문을 두드려 봤다. 아무런 반응이 없었다. 그는 다시 문을 두드렸다. 좀 더 힘을 주어 그 문을 두드렸다. 그래도 역시 아무런 반응이 없었다. 그는 왠지 그녀가 지금 방아넹 틀림없이 있다는 예감을 느꼈다. 거기 있으면서, 그리고 문을 노크하는 자가 누군가를 잘 알고 있으면서 일부러 침묵을 지키는 것이다. 이맘때에 이순이 그 방을 떠나 다른 곳에 있을 까닭이 없었다.
  그는 문을 잡아당겼다. 이상하게도 그 문은 쉽사리 열렸다.
 「이순씨. 왜 불을 켜지 않고 있는 거야?」
  어둠 속을 향해 그가 말했다. 그때 갑자기 그녀의 성난 목소리가 어둠속에서 드렸다.
 「거짓말쟁이. 나가요. 나가.」
  그러나 도일은 그녀의 말에 개의치 않고 벽에 붙어 있는 전등 스위치를 눌렀다. 이순은 아쪽 벽 밑에 잔뜩 웅크리고 앉아서 표범처럼 무서운 눈으로 이쪽을 보고 있었다.
 「미안했어. 밖에 나갔다가 갑자기 누굴 만나는 바람에 약속을 못 지켰단 말이야. 내가 만난 사람과는 아주 중요한 얘기가 있었다구. 할 수 없었어.」
 「거짓말쟁이. 당신을 다신 안 보기로 했으니깐 나가요. 제발.」
 「아니야. 미안하다고 했으니깐 용서해 줘야지. 그래서 빵하고 군밤을 사왔지 않아? 그리고 난 일자리를 얻었어. 이젠 이순이 타이프를 배울 수도 있다는 말을 전하려고 왔단 말야.」
 「빵도 싫고 타이프 같은 것도 다 싫다구요. 당신이 취직이 되었건 말건 내게 무슨 상관이야? 흥, 그런 것 다아 일 없어요. 이제 봤더니 양복도 아주 멋진 걸 입으셨는데 누군지 몰라도 귀중한 사람을 만나긴 만나신 모양이군요. 그래서 나 같은 건 잊어먹었겠지.」
 「이 옷은 싸구려야. 구호 물자라구. 내일부터 가정교사 노릇 할려구 할수 없이 사 입었어. 나를 놀리지 말아. 내 꼴이 광대 같다고 놀리는 거지? 그런 말만 계속하면 난 그만 가야겠어.」
  약간 화가 치밀어서 도일은 빵과 군밤 봉지를 방바닥에 놓아둔 채 문 쪽으로 나갔다. 그러자, 돌연히 방구석으로부터 이순이 몸을 일으켜 그를 쫓아나왔다.
 「가지 말아요.」
  그녀는 갑자기 다른 여자가 되어 도일의 옷자락을 붙잡고 애원하듯 말했다.
 「다리에서 난 두 시간이나 기다렸단 말예요. 난 당신이 틀림없이 온다고 믿었거든요. 그렇게 오래 기다린 사람 생각은 조금치도 안해요.」
 「그래서 미안하단 말을 하려고 찾아온 거 아냐. 정말 미안해. 다음에는 꼭 약속을 지킬 거야.」
 「사랑해요, 도일씨. 내가 이런 말 하면 당신은 나를 비웃을지 몰라. 그래도 상관없어.」
  그녀는 도일의 목에 팔을 걸고 그의 가슴으로 파고들었다.
 「당신이 오지 않았을 때 나는 지옥으로 떨어지는 것 같았어. 그렇게 얄미울 수가 없었다구요. 그런데 이 옷은 얼마나 주고 샀어요? 아주 멋 있어요. 비싼 옷 같다구요. 당신을 놀린다고 말했지만 정말 당신에게 잘 어울려요.」
 「그게 정말이야? 광대처럼 보이지 않아?」
 「정말이에요. 갑자기 멋진 신사로 둔갑해 버려서 처음엔 몰라봤다구요.」
 「그렇다면 안심이야. 이순의 눈은 믿을 수 있을 테니까. 난 이걸 입고 거리를 걸어다니는데 사람들이 날 이상하게 볼까봐 불안해서 혼이 났거든.」
 「취직이 되었다니 기뻐요. 당신은 내일부터 부자가 되겠군요. 나도 취직이 되었다면 얼마나 좋을지 모르지만 난 틀렸어요. 오늘도 두어 군데 나가 봤지만 한 군데도 가망이 없는걸요.」
 「내가 이순을 도와줄 수 있을 거야. 타이프도 배우게 해주고. 난 약속했으니까 약속을 지킬 책임이 있지. 그러니까 이순은 취직 걱정보다 타이프를 배워서 멋진 타이피스트가 될 궁리나 하라구.」
  그날 도일은 일찍 그 방을 빠져나왔다. 내일의 일이 은근히 걱정되었기 때문이다. 그는 지금 호주머니가 완전히 바닥난 상태였다. 수동에게서 받았던 돈은 이미 없어진 지 오래였다. 그래서 내일 화자를 만나려면 적어도 천원은 필요할 것이다. 그런데 그만한 현금을 당장 마련할 길은 막연하였다.
  일자리는 얻었지만 보수를 받으려면 한 달은 기다려야 한다. 첫날부터 주인 쪽에서 현금을 돌려 줄 가능성은 전혀 없는 것이다. 하지만 내일이 되면 어떤 방법이 나타날지도 모른다. 김준에게 도움을 청하거나 염치 불구하고 새 주인에게 손을 내미는 방법도 있을 것이다. 화자를 만나기 위해서라면 그런 일도 그느 사양치 않을 결심이었다.
  다음날 오후 두시쯤 도일은 김준이 그려 준 약도를 들고 새 주인집을 찾아갔다. 필동 입구에서 이백 미터쯤 들어가서 그 집은 있었다. 예상했듯 그 집은 그 부근에서도 가장 규모가 컸고 구조가 특이했기 때문에 도일은 그곳을 쉽게 찾을 수 있었다.
  파란 대문 앞에서 그가 초인종을 누르자, 집 안에선 난데없이 개짖는 소리가 들렸다. 그 소리가 워낙 맹렬하고 포악스러웠기 때문에 도일은 처음부터 적지 않게 공포심을 느꼈다.
  잠시 후 문이 열렸는데 이번에는 뜻밖에도 날씬한 아가씨가 빙긋 웃으면서 그를 쳐다보고 있었다. 그녀는 검정색 원피스 자락을 길게 늘어뜨리고 있었고 가슴에는 순금의 십자가 목걸이 매달고 있었는데 도일에겐 그 목걸이가 특히 인상적이었다.
 「어떻게 오셨지요?」
  그녀가 여전히 미소를 담은 얼굴로 물었다.
 「보육회 친구의 소개로 찾아왔습니다. 이 댁이 맞겠지요?」
 「아, 맞습니다. 기다리고 있었어요. 들어오시죠.」
  그녀의 날카로운 눈초리가 순간 도일의 몸 전체를 한 차례 쓸고 내려갔다. 도일은 몸이 오싹하였다. 무엇보다도 자신이 갑작스레 바꿔 입은 이 외국제 구호 물자 양복이 그녀의 눈에 거슬릴지도 모른다는 두려움이 재빨리 그를 사로잡았던 것이다. 하지만 그녀의 표정에는 도일이 우려하던 그런 기색은 드러나지 않았다.
  마당 한쪽에는 거대한 포인터 한 마리가 장승처럼 목을 높이 쳐들고 서서 낯선 침입자를 위압적인 눈초리로 지켜보고 있었다. 그놈이 방금 자신에게 최초의 공포심을 안겨 준 장본인이라는 걸 도일은 곧 깨달았다. 그는 현관을 지나 이층의 마루방으로 안내되었다.
 「저는 학생의 누나예요. 동철이가 아직 학교에서 돌아오지 않았는데 삼십분 정도면 돌아올 거예요. 곧 우리 엄마를 뵙도록 하죠.」
  그녀는 도일을 소파에 앉혀 놓고 아래로 내려가 버렸다. 한동안 기다려도 학생의 엄마라는 여인은 나타는 불안해졌다. 그것으로 이 집에서 거부당한 것이나 아닐까 하는 터무니없는 불안이 벌써부터 일기 시작했다. 그와 동시에 오늘 화자와 만날 때 필요한 돈 걱정이 다시 그를 괴롭히기 시작했다. 약속한 시간이 다가오면 비록 빈손으로라도 그 장소에 나갈 수밖에 없는 노릇이다. 그 생각을 하면 식은땀이 저절로 나왔다. 화자는 어떻게 생각할까? 빈손으로 나갔을 때 멋진 식사를 사겠다고 호언 장담했던 이 알자 건달을 화자는 어떤 태도로 대해 줄까? 그런 생각에 골몰하고 있을 때 계단을 밟고 올라오는 발소리가 들렸고 곧 오십대의 몸집이 다소 비대한 여인이 그의 앞에 나타났다.
 「우리 동철이를 가르칠 선생이시라구?」
  그 부인은 부드럽게 말하며 도일을 자상하게 관찰하였다.
 「제가 김도일입니다. 모르는 게 많지만 힘껏 노력은 해 보겠습니다.」
 「고마워요. 그런데 댁은 재학생이 아닌가요? 어쩐지 그렇게 보이는데.」
 「그렇습니다. 재작년에 졸업했지요. 그러나 지금 아무 것도…….」
 「하는 일이 없단 얘기군요. 졸업했다면 다른 직장 생활이 더욱 좋지 않은가요? 이렇게 보수가 적은 일에 매달릴 수 있겠어요?」
  도일은 예기치 못한 부인의 질문에 갑자기 말문이 막혀 버린 기분이었다.
  도일은 그런 말을 하는 주인 여자의 의도가 뭔지 몰라 당황했다. 졸업한 사람이 직장을 얻지 못했다면 무능하다 할 것이고 그렇지 않다면 다른 이유가 있을 것이다. 그러나 도일은 초면의 그녀에게 다른 이유를 말할 입장이 아니다.
 「그동안 몸이 좀 아파 쉬었습니다. 차츰 직장을 구할 생각이지요.」
  그는 가까스로 거짓말을 꾸며댔다.
 「아니, 어디가 아픈가요?」
 「위장이 좀 나빴어요. 그러나 지금은 많이 회복됐습니다.」
 「고생 많았군요. 건강에는 뭣보다 음식물을 잘 소화하는 게 제일이랍니다. 아무튼 오늘부터 우리 동철이를 위해 수고좀 해 주시오. 아이가 머리는 좋은데 말썽꾸러기라서 성적이 신통치가 못해요. 자, 그럼 동철이가 올때까지 여기서 좀 기다려요.」
  주인 여자는 곧 아래층으로 내려갔다. 짧은 시간이었지만 도일은 이마에서 식은땀이 배여났다. 부잣집 마나님과의 첫 대면이 비교적 성공리에 끝난 것은 우선 다행이었다. 잠시 후에 정작 장본인인 중학생이 무거운 책가방을 들고 이층으로 올라왔다. 얼굴이 깡마르고 창백한 녀석의 인상은 첫눈에도 대단히 고집스럽고 까다롭게 보였다. 그 녀석은 도일을 발견하자, 마치 침입자를 만났다는 듯 그 자리에 꼼짝 않고 서서 매우 경계하는 눈초리로 상대를 쳐다보았다.
  저 녀석이 오늘부터 나의 적이로구나. 그 순간 도일은 생각하였다. 적 중에서도 쉽게 함락되지 않는 난적인걸. 저 꼬마녀석을 이겨내지 못하면 그는 빵과 안전한 휴식을 얻을 수 없는 것이다. 그것은 어김없는 사실이었다. 그는 꼬마녀석에게 억지로 미소를 보였다.
 「네가 동철이냐?」
 「네.」
 「오늘부터 나와 함께 공부해야겠어. 내가 누군지 알지?」
 「엄마에게 얘기 들었어요. 하지만 오늘은 공부할 수 없어요. 저녁 때 가족들이 모두 헌신예배에 참석하는데 나도 거기 가요. 선생님도 함께 가야해요. 전에 잇던 선생님들도 모두 그렇게 했으니까요.」
  꼬마녀석은 그 자리에서 꿈쩍도 하지 않고 매우 냉랭한 목소리로 말했다. 그 말투는 마치 명령하는 것 같아서 누가 선생이고 학생인지 알 수 없을 지경이었다. 이 집 가족들이 기독교도라는 것, 그것도 열성적 신자라는 ㄴ것은 도일에게 약간 신기하게 들렸다. 부자들의 신앙은 어떤 것일까? 그는 거기에 강한 호기심을 느꼈다. 대문을 처음 열어 줬던 동철의 누나의 가슴에 매달고 있던 순금의 목걸이가 그제서야 기억에 다시 떠올랐다. 그건 유난히 번쩍번쩍했으며 그녀의 뛰어난 미모와 함께 그의 머리에 강한 인상을 남겼던 물건이었다.
  결국 도일은 그날 꼬마녀석에게 가정 교사로 군림할 기회를 얻지 못했다. 오후 다섯시가 되자, 녀석의 말대로 주인 여자를 비롯, 미모인 꼬마의 누나와 동철 등 가족들이 성장을 하고 마당으로 나왔던 것이다. 주인 여자의 지시에 따라 도딜도 그 일행에 한몫 끼게 되었다.
  교회당은 근처의 언덕빼기에 있었다. 거기까지 가는 동안 도일은 금방이라도 그 일행에서 도망치고 싶었다. 출근 첫날부터 갑작스럽게 교회당으로 끌려가다니, 이건 아무래도 어색하고 기묘한 운명이었다. 그러나 도일은 그 교회당에 가서 그가 지금 가장 급히 필요로 하는 것을 곧 얻게 된다는 사실을 아직 모르고 있었다.
  그가 당장 필요로 하는 건 물론 오는 화자와 만나는 데 필요한 돈이다. 그녀와 약속한 여섯시가 눈앞에 다가온 지금도 그는 역시 무일푼이었다. 그 고민이 그를 잠시도 떠나지 않았다. 그런데 일행을 따라 그가 교회당 현관으로 마악 들어가려고 했을 때 누군가 그의 옆구리를 손으로 쿡쿡 찔렀다. 동철이었다. 녀석이 얄팍한 봉투 하나를 갑자기 그이 턱 밑에 내밀고 있었다.
 「뭐야? 이게.」
 「현금 봉투예요. 엄마가 준 거니간 이따가 헌금 시간에 내세요.」
  꼬마녀석이 귀엣말로 재빨리 속삭였다. 그는 봉투를 얼른 받아 호주머니에 넣었고 꼬마는 그를 앞질러 예배실로 들어갔다. 도일은 맨뒷좌석에 앉아 있었다.
  풍채 좋은 중년 목사가 검정색 가운을 입고 연단에 나와서 설교를 시작했다. 청년회의 헌신 예배가 그날의 주제였다. 꽤 긴 시간의 설교가 끝나고 기도를 한 다음 찬송가를 부르기 시작했다. 그러나 그동안에 도일은 설교를 경청하거나 기도를 하지 않고 오직 시간만을 재고 있었다. 빨리 이곳을 빠져나가야 한다.
  그녀와의 약속 시간에 늦기 전에, 일초라도 늦기 전에 이곳을 빠져나가야 한다. 그는 헌금 시간을 기다렸다. 그것은 꼬마로부터 받은 그 얄팍한 봉투를 바치기 위해서가 아니라 그런 행위를 모면하기 위해서였다.
  그느 봉투를 전해 받은 순간부터 벌써 신에게 감사하는 헌금을 하는 대신 신으로부터 적선을 받았다고 멋대고 생각하고 있었다. 이윽고 헌금 시간이 다가와 연보대(捐補袋)가 그의 앞을 지날 때 그는 신에게 진심으로 감사하는 기도를 했다. 그런 다음 곧 자리에서 일어나 살며시 예배실을 혼자 빠져나왔다.
  바깥은 벌써 어둑어둑하였다. 그는 교회당 계단을 내려오면서 비로소 헌금 봉투를 뜯어 보았다. 백원짜리 지폐가 몇 장 고스란히 들어 있다. 그는 안도의 한숨을 쉬었고 다시 한번 신에게 감사하였다.
  종로 이가 쪽을 향해 그는 마구 달리기 시작했다. 시간은 여섯시에서 이미 십분이나 지나가고 있었다. 그는 마음이 초조했고 그럴수록 화자가 그를 기다려 줄 것이란 희망을 굳게 품었다.
  그녀는 과연 그를 기다리고 있었다. 그가 가쁜 숨을 몰아쉬며 <풀잎>다방 입구로 들어섰을 때 그는 첫눈에 다방의 한쪽 벽가에 조용히 혼자 앉아 있는 그녀를 발견했다. 그녀는 벽 쪽으로 비스듬히 돌아앉아 있었으므로 도일이 옆으로 다가오는 것도 몰랐다.
 「늦어서 미안해요. 주인 집에서 여태까지 놓아 주지 않는 바람에 할 수 없이 늦었어요.」
  화자의 바른편 자리에 앉으며 도일이 그녀에게 말했다. 그제서야 화자가 그의 얼굴을 똑바로 쳐다봤다.
 「그럴 줄 알았어요. 그래서 기다리고 있었지요. 첫 출근하신 소감은 어떤가요? 내가 약속했으니까 오늘 저녁은 내가 살꼐요.」
 「얼떨떨해요. 꼬마녀석이 좀 까다로울 것 같지만 걱정은 안 돼요. 우리 어디 가서 식사를 할까요? 내가 약속했으니까 오늘 저녁은 내가 살께요.」
  도일은 봉투가 들어있는 호주머니를 매만지며 물었다. 화자는 말없이 고개를 끄덕였다. 그녀는 별다른 불평없이 고분고분 도일을 따라 다방 바깥으로 나왔다. 그들은 근처의 중국집으로 가서 군만두 두 개를 시켜놓고 간단한 저녁 식사를 했다. 도일은 그 이상의 사치를 부릴 수가 없었다. 식사를 마치고 중국집을 나왔을 때 거리의 날씨는 유난히 쌀쌀했다.
 「어디로 갈까요?」
  갑자기 방향이 막연해진 도일이 그녀에게 물었다. 화자도 빙긋 미소만 지을 뿐 선뜻 말을 하지 못했다.
  두 사람은 천천히 걷기 시작했다. 도일은 여기저기 방향을 생각해 봤다. 그러나 뾰족하게 떠오르는 장소가 없다. 화자의 취향을 전혀 모르기 때문에 더욱 막연하였다. 돈을 많이 써야 하는 곳은 더욱 불가능하다. 그들은 마침 파고다 공원 앞을 지나고 있었는데 화자가 먼저 그곳을 가리켰다.
 「저기 들어가서 잠깐 앉았다가 돌아가지요. 시간도 없으니까요.」
 「춥지 않겠어요?」
 「괜찮아요. 저는 추위는 잘 견디는 체질이예요.」
  화자가 앞장서서 공원 정문으로 들어갔다. 어둑어둑하고 을씨년스런 공원에 사람은 별로 없었고 걸인으로 보이는 노인 두 사람이 탑 근처를 어슬렁거리고 있었다. 이토록 적막한 공원에서 그녀와 시간을 보낸다는 게 도일은 어쩐지 슬펐다. 더구나 지금은 귀중한 시간이며 어쩐면 이런 때는 두 번 다시 돌아오지 않을 수도 있었다.
  그들은 탑을 지나 공원 뒤편의 벤치에 가서 앉았다. 그때부터 눈발이 띄엄띄엄 날리기 시작했다. 화자는 눈발이 날리는 허공을 조용히 쳐다보고 있었다. 도일은 그런 그녀의 옆모습을 한참이나 물끄러미 바라보았다.
 「내일 부평으로 떠난다고 하셨죠?」
 「네, 내일 떠나야죠.」
 「그럼 자주 만나기는 틀렸네요. 화자씨가 서울에 있다면 난 자주 만나야겠다고 멋대로 생각했거든요. 부평의 고아원으로 내가 놀러가면 안 될까요?」
 「그건 안 돼요. 절대로 안 돼요. 거기는 그렇게 즐거운 장소가 아니에요. 아무도 그것에 오게 하고 싶지 않아요.」
 「왜 그렇습니까? 난 고아원에 놀러가는 게 아니고 화자씨를 만나려고 가겠다는 건데요.」
 「역시 같은 얘기예요. 오지 마세요.」
  쌀쌀하게 그녀는 잘라서 말했다.
 「서울이 더 재미있는 곳인데 그런 데는 뭘하러 오세요? 저는 그런 얘기보다 도일씨 생활이 더욱 궁금해요. 지금 계신 곳은 어떤 데지요?」
 「나도 역시 별로 즐겁지 못한 장소에 있어요. 청계천의 판잣집, 거기 있는 두평짜리 방에서 거주하죠. 그런 방은 구경하지 못했을 거예요.」
 「그렇게 힘든 생활, 왜 그런 생화을 자청하고 있어요? 취미로 그러는 거예요? 난 이해 못할 점이 많아요.」
 「취마라구요? 하하, 그럴지도 모르죠. 남이 보면 지옥이지만 내겐 취미랄 수도 있죠. 지옥을 낙원으로 생각할 수 있다는 것, 얼마나 멋 있었어요?」
  화자는 잠시 침묵하고 있었다. 도일이 방금 지껄인 말 뜻을 음미하고 있는지도 몰랐다. 한참만에 그녀가 침묵을 깨뜨렸다.
 「한 가지 묻고 싶은 게 있는데요. 수동이가 언젠가 말을 했어요. 동일씨에겐 별루 희망이 없다고요. 그 아이가 왜 그런 말을 했을까요?」
  도일은 선뜻 대답하지 못했다. 그는 어둠에 잠긴 공원의 빈터를 멍하니 쳐다보다가 오랜만에 담배 한 개비를 꺼내 물고 불을 당겼다.
 「사실을 말한다면 나는 지금 숨어 있는 인간이죠. 나는 도망다니고 있어요. 수동이는 그걸 잘 악\ㄹ고 있죠. 가능하다면 아주 깊고 어두운 곳에 푸욱 잠기고 싶은 심정이에요.」
 「믿어지지 않는 얘기예요. 도일씨가 피해 다니는 이유가 뭐죠?」
  도일은 피우던 담배를 땅바닥에 버리고 자리를 고쳐 앉았다.
 「난 이년 전 보병의 막사에서 이탈을 해버렸어요. 최전방이었죠. 그때 어머니가 다시 위독해서 어렵사리 후가를 맡아 나왔는데 그만 귀대 일자를 어기고 말았어요. 나로서는 불가피한 상황이었조. 어머니 옆에서 사흘을 지내고 마지막 날 떠나려고 하는데 모친은 십분만 당신 옆에 더 있어 달라는 거예요. 십분이 지났죠. 모친이 다시 말햇어요. 심분만 더 여기 머룰러 달라고. 일찍 남편을 잃은 데다 난 외아들이었으니 모친의 심정을 이해할만하죠. 십분이 한 시간이 되고 두 시간이 됐어요. 결국 어두워서야 나는 서울로 떠났죠. 서울에 오니 밤 아홉시였어요. 그리고 그때부터 눈이 내리기 시작했는데 공교롭게도 십년만의 폭설이었지요. 그래도 난 트럭을 얻어타고 의정부를 통과했어요. 그곳을 지나 이 킬로쯤 가다가 드디어 트럭이 주저앉아 버린 거죠. 부대까지는 백여 리가 남았어요. 그날 밤을 트럭 속에서 새우고 보니 이미 귀대 시간이 지났어요. 난 도보로 의정부로 돌아와 버렸조.」
 「왜 부대로 가시지 않고?」
 「도로가 막혔어요. 일주일 동안이나. 도로가 뚫혔을 때는 이미 너무 늦었다고 생각했죠.」
 「이해하겠어요. 그러나 왜 자수하지 않으세요? 그건 자학인가요?」
 「틀렸어요. 이년이나 지난걸요. 수동이가 한 말을 이제 알겠어요.」
  화자는 필목시계를 들여다보았다. 눈발이 점점 심해지고 있었다. 이것으로 할 말이 끝난 것인가? 더 말을 이어 가기에는 분위기가 너무 침울해 있었다. 화자는 역시 냉정하다. 더구나 자신에게 희망이 없다는 걸 고백해 버린 지금에 와서 그녀의 태도는 더욱 냉랭하게 보였다.
 「이제 그만 가 봐야겠어요.」
  그녀는 자리에서 일어섰다.
 「부평으로 찾아가겟어요. 고아원 이름이 혜천원(惠天院)이라고 했죠?」
  도일은 마지막 용기를 내어 말했다.
 「오지 마세요. 도일씨가 찾아올 곳이 못 돼요.」
  그녀가 공원 입구 쪽으로 먼저 걸어가며 쌀쌀하게 말헀다. 도일은 그녀를 부지런히 쫓아갔다. 그러나 공원 입구에서 그의 발은 눈바닥에 얼어붙은 것처럼 떨어질 줄 몰랐다. 화자는 길가로 멀찍히 나갇가 한번 이쪽을 힐끗 돌아보고 머리를 까딱해 보인 뒤 돌아서서 다시 걸어갔다. 그 모습조차 눈발에 가리어 마치 희미한 그림처럼 멀리 보였다.
  도일은 호자 맥업이 터벅터벅 길을 걸어갔다. 그는 화자에게 사실을 고백했다는 게 매우 후회되었다. 그 얘기 때문에 갑자기 자신도 우울해졌고 그녀에게도 불만을 안겨줬던 것이다. 언제나 그렇게 해 왔듯이 능청스럽게 자기의 불행을 감추고 그녀를 대했다면 어땠을까? 그러나 그는 화자에게 거짓말을 할 수가 없었다.
  도일의 직업은 시작부터 매우 불안했다. 꼬마녀석은 구실만 있으면 도일과의 학습을 기피했기 때문에 근 그 집에 가서 혼자 멍청히 앉아 있다 돌아오는 날이 많았다. 그 녀석이 도일을 기피하는 이유란 간단했다. 그 녀석은 이상한 외국제 구호 물자 옷을 입었고 잘 웃을 줄도 모르며 고용인답게 자기를 귀여워해 줄 줄도 모르는 이 낯선 남자와 결코 친해질 수가 없었던 것이다.
  꼬마녀석은 친구의 생일 잔치나 극장 구경, 교회 학생회의 모임 따위를 구실로 도일과 만나느 시간을 되도록 기피했다. 어쩌다가 책가방을 들고 이층마루로 올라왔을 때도 불과 삼십분 정도 공부를 하는 척하다가 화장실에 가는 척하고 곧 자리를 떠나 버린다. 그런 때면 도일은 한 시간이고 두 시간이고 녀석을 기다리다 하는 수 없이 그 집을 나오곤 했다.
  그런 때에 예기치 못했던 적이 또 하나 나타났다. 주말이나 휴일이 되면 한 사나이가 그 집 응접실에 나타나서 소파에 떠억 버티고 앉아 있었다. 그 사내는 얼제나 말쑥하게 정장을 하고 있었고 얼굴에는 젊음과 건강미가 넘쳐 흘렀는데 그가 바로 동철이 누나의 약혼자라는 걸 도일은 뒤늦게야 알았다.
 「우리 아저씨는 여행사의 과장이에요. 미국에도 갔다 왔구요.」
  꼬마 동철이가 언젠가 도일에게 자랑삼아 들려준 말이다. 장래가 촉망되는 여행사의 젊은 과장과 미묘의 동철이 누나. 그것은 도일이 생각해 봐도 확실히 어울리는 한 쌍이었다. 그렇다고 도일이 전혀 질투를 느끼지 않을 수는 없는 노릇이다. 아니 질투라기보다 절망감이란 말이 맞을 것이다. 그 여행사의 과장과 시선이 마주칠 때마다 그는 절망감을 느꼈다. 그 사내는 귀한 손님으로 이 집에 나타난다. 따져보면 도일과는 비슷한 나이일지 모른다. 그런데 비슷한 나이에 자신은 싸구려 고용원으로 이곳을 출입하고 있지 않는가. 그것도 환영받지 못하는 고용원으로 말이다.
  여행사의 과장은 응접실에 앉아서 도일이 그 앞을 지나칠 때마다 매우 연민이 가득찬 눈초리로 그를 쳐다보았다. 더러는 그의 옆자리에 동철의 누나도 앉아 있었는데 그런 때 그들의 시선과 서로 마주치면 도일은 심한 굴욕감을 느꼈다. 거기에는 동철이 누나의 뛰어난 미모에 대한 그 나름의 선망이 마음 한 구석에 도사리고 있었던 탓도 있을 것이다. 그는 그 굴욕감을 견딜 수 없었다.
  한동안 억눌려 오던 그의 감정이 폭발해 버린 건 역시 그 꼬마 때문이었다. 그날도 패기만만한 여행사의 과장은 응접실에 나타났다. 꼬마는 모처럼 이층에서 도일과 공부하고 있었다. 삼십 분이 채 지나지 않았때 꼬마가 슬며시 책을 덮기 시작했다.
 「오 그래? 벌써 그만 둘 거야?」
 「아니예요. 우리 아저씨에게 가서 배울래요. 아저씨도 잘 가르쳐 줘요.」
  작은 악동은 도일을 향해 거침없이 말했다. 녀석은 책을 싿르고 금방 아래층으로 달려가 버렸다.
  굴욕감이 도일의 전신을 사로잡았다. 빵과 안식처를 잃어버리면 안되다. 사치를 부릴 수는 없다는 생각도 강하게 그의 감정을 제지하였다. 그러나 때가 너무 늦어 버린 것 같았다. 꼬마녀석을 돌아오게 하기에는 너무 때가 늦어 있었다. 그는 일어서서 마당으로 천천히 걸어나왔다. 표정은 어두웠지만 그 집 가족들 앞에 결코 흥분되 얼굴을 보이고 싶지는 않았다. 그가 대문 바깥으로 나왔을 때 꼬마의 누나가 뒤쪽아 나왔다.
 「왜 벌써 나가시죠?」
 「그만두겠어요. 내일부터 나오지 않을 겁니다. 난 자격이 없어요.」
  그는 여자를 똑바로 바라보지 못했다. 이런 때에 미모의 여인과 맞선다는 건 괴로운 일이었다.
 「알겠어요. 제 동생이 철이 없어 미안해요. 그럼 잠깐.」
  그녀는 도일을 밖에 기다리게 해 놓고 안으로 들어갔다. 이미 사태는 그것으로 결정된 것이었다.
  추위와 두려움이 문 바깥에서 기다리는 그를 엄습했다. 그는 다시 한번 자신이 버려진 느낌이었다. 꼬마의 누나가 다시 문을 열고 나타났다.
 「적지만 그동안 수고비로 받아둬요.」
  노란 봉투를 그녀가 대문 밖으로 내밀었다. 비굴한 손짓으로 그는 그것을 받았다.
 「그럼 안녕히 계십쇼.」
 「안녕히 가세요.」
  거대한 문이 닫혔다. 그로부터 그 집의 세계는 도일과는 무관한 세계였다. 그는 호주머니 속의 봉투를 움켜줘고 필동을 빠져나왔다. 어디로 갈까? 갑자기 다시 행방이 막연하였다. 한동안 그 집에서 맛봤던 굴욕감이 다시 그의 마음 속에서 꿈틀거린다. 그는 그것을 잊기 위해 추운 거리를 부지런히 걸었다.
  이런 때는 누구든지 만나서 잔뜩 떠들 수만 있으면 좋으련만. 누구로부터 위안의 말을 듣지 않더라도 함께 얘기할 상대만 있다면 좋으련만. 그는 길을 걷고 또 걸었다. 저녁 때가 되었을 때 도일은 그 자신이 안암동의 언덕빼기를 오르고 있다는 걸 발견하고 깜짝 놀랐다. 수동이네 판잣집이 건너편에 보였다. 자기도 모르게 그의 발길이 거기 와 있었던 것이다. 마침 수동이는 있었다. 녀석과는 퍽 오랜만의 해후였다. 수동이는 허름한 잠바를 걸펴 입고 바깥으로 나와싿. 그는 도일을 보자, 씨익 웃었다.
 「좋은 소식을 들었소. 그렇지 않아도 한번 형의 방을 찾아갈 생각이었는데.」
 「나는 그만두었어. 오늘로 그만두었다구.」
 「무슨 얘기예요? 그만두다니.」
 「가정교사 자리를 그만두었지. 더 버틸 수가 없었어.」
 「충격적인 얘긴데요. 이번엔 빨리 포기하지 않을 줄 알았는데.」
 「바쁘지 않아? 나하고 같이 어디 좀 가자.」
 「어디예요?」
 「술을 마시러.」
 「돈이 있소?」
 「돈은 여기 있어. 반달치 월급을 받았어. 이걸로 죄다 마셔 버릴 참이야.」
 「첨어요. 술도 잘 못하면서. 어디 가서 저녁이나 사시요.」
 「저녁도 사고 술도 살께. 따라만 와. 난 마시고 싶은걸.」
  도일은 수동을 데리고 언덕을 내려왔다. 한길을 말없이 한참 걸어가다 시장 어귀에서 그들은 시장으로 꺾어 들어갔다.
  시장 골목에는 대폿집이 즐비해 있었다. 대폿집의 포장을 열고 두 사람은 들어갔다. 그들은 마치 익숙한 술꾼들처럼 연탄불리 피어있는 화덕을 사이에 두고 마주 앉아 소주와 안주를 주문했다. 물론 도일이나 수동에게 아직 그런 행위는 대단히 서틀고 어색한 짓이었지만 오늘만은 그곳만큼 그들에게 어울리는 장소가 없을 것 같았다.
  두 사람은 빨리 취해 갔다. 취해 가면서 점점 둘 사이의 침묵이 무너지기 시작했다. 그들은 오랫동안 서로 소리를 높여 몹시 떠들었는데 특히 많이 지껄인 쪽은 도일이었다.
  열한시가 지나갔다. 그때 수동은 도일이 의자에서 비스듬히 상체를 기울이고 졸고 있는 걸 발견했다. 그는 일어나서 도일의 어깨를 안고 일으켜 세웠다. 가까스로 계산을 치르고 그들이 바깥으로 나왔을 때 거리에 행인은 한 사람도 없었다. 거리는 암흑이었고 살을 에는 바람이 쉴새없이 그들을 스치고 지나갔다. 수동은 도일의 어깨를 부축하고 걷기 시작했는데 불과 십여 미터도 못 가서 도일은 할길 바닥에 쓰러졌다.
  수동은 동일의 체중을 이겨내지 못했다. 그도 얼마가 취해 있지 때문이었다. 길바닥에 팔다리를 쭈욱 뻗고 누워 있는 선배를 그는 멀거니 내려다 보았다. 도일은 길바닥에 누워서도 쉴새없이 지껄였다. 하지만 그는 자신이 무어라고 지껄이는지조차 의식하지 못했다. 도리어 그의 몽롱한 의식속에는 전혀 다른 장면이 하나하나 전개되고 있었다. 파고다공원 정문 앞에서 멀어져 가던 화자의 얼굴이 나타났다. 잠깐 뒤돌아보며 머리를 까딱해 보였지만 눈발에 가리어 그 얼굴은 희미한 그림처럼 보였었다. 지금도 역시 그 얼굴은 희미한 그림으로 나타났다. 그녀는 도일에게 커다란 희망이었지만 화자 자신이 그걸 깨닫고 있는지는 의문이었다. 다음에는 필동에서 만났던 동철의 누나가 떠올랐다. 뛰어난 미모의 그녀 옆에는 언제나 패기만만한 그녀의 약혼자가 있었다. 그 남자의 얼굴도 보였다. 그는 그가 그 집을 나올 때 문간에서 그녀가 취했던 그토록 냉랭한 태도를 기억하고 새삼 소름이 끼쳤다. 그는 몸을 뒤채었고 입 밖으로는 연달아 신음소리를 토해내고 있었다.
  수동이 다시 도일을 붙잡아 일으켰다. 그는 도일의 어깨를 부축하고 영미교 쪽을 향해 서서히 걷기 시작했다. 영미교는 다행히도 거기서 가까운 거리에 있었다.
  그들이 가까스로 영미교 부근에 이르렀을 때 주위에서는 순찰 경관의 호루라기 소리가 들렸다. 다리 위의 잡상인들마저 자취를 감춘 지 오래였다. 두 사람이 도일의 방이 있는 골목에 들어겄을 때 웬 여자 하나가 골목에 장승처럼 서 있다가 뒤로 흠칫 물러섰다. 잠시 후에 그녀는 다시 두 사람 옆으로 다가왔다.
 「도일씨 아니예요? 이렇게 늦은 때 웬일이죠?」
 「맞습니다. 도일씨죠. 술을 많이 마셨기 때문에 늦었어요.」
  수동이 도일을 대신해서 그녀에게 대답했다.
 「어머나. 옷을 버렸군요. 길바닥에 쓰러졌나요?」
  그녀도 한쪽에서 도일의 어깨를 재빨리 부축했다.
 「쓰러졌어요. 터무니없이 많이 마셨기 때문이죠. 그런데 댁은 누구시죠?」
 「저 말예요? 아무 것도 아니에요. 그렇지만 이 분을 잘 알아요.」
  수동은 더 캐묻지 못했다. 그녀가 다정한 연인처럼 굴었기 때문이다. 어떻게 된 것일까? 이 사람은 이런 데서 벌써 애인 하나를 만들고 있을까? 그는 고개를 갸우뚱거렸다. 쉽사리 그들은 도일은 데리고 그의 방이 있는 좁다란 복도까지 들어갔다. 거기서 수동이 잠시 머뭇거리다 말했다.
 「난 가겠어요. 이 분을 잘 부탁해요.」
 「염려하지 말아요. 그렇지만 너무 늦었는데 가실 수 있어요?」
 「가야지요.」
  수도은 뒤도 돌아다보지 않고 돌아서서 재빨리 그 판잣집을 나가 버렸다. 이순은 한참 동안 혼자서 도일을 부축하고 복도에 서 있었다. 그러다가 그녀는 결심한 듯 난자를 도일의 방 아닌 자기의 방으로 부축하고 들어갔다. 그 방은 불이 켜져 있었고 비록 남루하지만 여자의 이부자리가 가지런히 펼쳐져 있었다.
  이순은 남자의 상반신을 조심스럽게 붙들고 방 가운데로 데리고 갔다. 희뿌연 전등 불빛이 여자의 초라한 초록색 이불을 선명하게 비춰 주고 있었다. 그녀는 남자를 요 위에 반듯하게 뉘었다. 그리고 남자의 외투와 바지와 넥타이를 하나하나 벗겨내기 시작했다. 그녀의 손놀림은 마치 오랫동안 동고동라개 온 지아비를 다루듯 능숙했고 남자의 몸은 잠든 어린애의 그것처럼 유순하고 고분고분했으며 전혀 저항할 줄 몰랐다.
  이윽고 천장의 전등불이 꺼졌다. 주위는 완연히 깜깜했으며 청계천의 야트막한 개울물 흐르는 소리가 이 방의 무거운 침묵을 깨뜨리고 있을 뿐이었다.
  도일은 그만큼 만취헀기 때문에 자신이 지금 누구의 방에 와 있는지 옆에 누가 있는지조차 일 길이 없었다. 그는 잠시 동안 깊은 잠에 곯아떨어졌다. 그러다가 방안의 냉기 때문에 곧 그 잠에서 깨어났다. 그제서야 그는 젊은 여자가 자기 옆에 바짝 다가와서 나란히 누워 있는걸 ㄲ달았다. 그녀의 몸은 놀랍도록 부드럽고 따뜻했다.
  젊은 여자 특유의 머리 냄새와 살 냄새가 금방 그의 후각을 뒤흔들어 놓았다. 이 여자는 대체 누굴까? 그걸 수비게 알 것도 같고 모를 것 같기도 하다. 그러나 그는 굳이 그런 걸 알 필요도 없었다. 그는 놀랍거나 두렵지가 않다. 그는 여자의 어깨를 손으로 붙잡고 자기 앞으로 끌어당겼다. 여자의 몸은 바퀴처럼 재빨리 이쪽으로 굴러왔다. 글러와서 그의 가슴에 딱 소리를 내며 마주친다. 그 몸은 부드럽고 따뜻했다. 그는 다짜고짜 여자의 껍질을 벗기기 시작했다.
  그때까지도 여자는 한 마디 말도 하지 않았다. 자기의 껍질이 모두 벗겨지고 알몸이 될 때까지 그녀는 종내 침묵을 지키고 있었다. 그녀의 알몸은 더욱 부드럽고 불같이 뜨거웠다. 도일은 그 알몸을 품속에 힘껏 껴안았다. 이것은 이미 허락된 일이다. 미리 약속된 음모를 실행하고 있는 데 불과하다. 그는 스스로의 행동을 변명하였다.
  그는 헐떡이며 여자의 산을 오르기 시작했다. 그 산은 낮고 평탄했지만 그의 걸음은 약간 더디었다. 여자의 가쁜 숨결이 들릴 때마다 그는 상대가 어쩌면 화자일는지도 모른다는 착각을 했다. 어둠 속에서 화자는 살며시 옆으로 다가와 대담하게 자기의 껍질들을 좌다 벗어버리고 이렇게 자기를 껴안고 있는지도 모른다. 그러나 며칠 전 부평으로 떠난 그녀가 어느새 여기 돌아왔을 가능성이 있을까? 그가 착각에서 깨어났을 때는 이미 그는 여인의 산꼭대기로부터 밑바닥으로 굴러떨어진 다음이었다. 그는 매우 지쳐있었고 땀이 온몸을 흥건히 적시고 있었다.
 「불을 켤까요? 땀을 닦아야겠어요.」
  어둠 속에서 여자의 목소리라 들렸다.
 「물을 줘. 냉수를 마시고 싶어.」
 「알았어요. 조금만 기다리고 있어요.」
  여자는 이불 속을 빠져 나가더니 주섬주섬 옷을 주워 입고 재빨리 문 밖으로 나갔다. 멀리 다리 부근에서 차 구르는 소리가 들려왔고 들창 쪽에서도 새벽빛이 희미하게 비쳐 들고 있었다. 여자가 그릇에 냉수를 담아들고 방안으로 들어왔다. 그녀는 천장의 전등을 켰다. 눈이 몹시 부셨다. 물그릇을 들고 자기 앞에 서 있는 여자가 바로 이순임을 알았을 때 그는 약간 부끄러운 기분에 사로잡혔다. 그는 물그릇을 받아 냉수를 벌컥벌컥 마셨다. 기다리고 서 있던 이순이 다시 그의 옆으로 파고 들어왔다. 마치 허물없는 남자를 대하듯 이미 그녀에겐 수치심 같은 것은 사리지고 없었다.
 「당신 어젯밤 내 방으로 들어오는 걸 알았지?」
  남자의 목을 껴안고 이순이 말했다. 도일은 잠자코 대답이 없었다. 달콤했던 그녀의 육체에 대한 기억과 약간의 혐오감이 머리 속에 뒤엉켜 그는 쉽사리 입을 열 수가 없었다. 너무 쉽사리 그녀에게 말려들어 여자의 뜨거운 몸뚱잉 함락되었다는 사실이 어쩐지 씁쓸하고 불쾌하다. 이 여자는 내가 원하는 여자가 아니다. 이 여자로부터 빨리 달아나야 한다. 순간 마음의 어느 구석에서 그는 이런 말을 지껄이고 있었다.
 「술을 왜 그렇게 많이 마셨죠? 좋은 일이라도 있었나요?」
 「직장을 그만두었어. 그 집에서 쫓겨났단 말야.」
  도일의 말투는 매우 퉁명스러웠다.
 「왜 그만드셨나요? 주인과 싸웠나요?」
 「그런 게 아니야. 내가 자격이 없기 때문에 밀려난 셈이지. 그래서 기분이 우울해서 그동안 수고비로 받은 돈을 조디ㅏ 술로 마셔 버렸어. 이젠 기분이 후련해.」
 「당신이 자격이 없단 말은 믿을 수가 없어요. 당신은 그까짓 가정교사쯤 얼마든지 할 수 있는 사람인걸요. 다른 이유가 있어요. 뭐예요? 그 이유가.」
 「알 필요 없어. 자격이 없어 그랬다니까.」
 「그럼 앞으로 뭘 하실 작정예요? 어떻게 지내실려고 그래요?」
 「계획이 없어. 운명에 맡기는 길밖에는. 날 좀 내버려둬. 한잠 더 자고 싶다구.」
  그는 이순을 밀쳐냈다. 그리고 이불을 머리끝까지 뒤집어써 버렸다.
 「벌써 새벽이에요. 그만 일어나야 해요.」
  이부자리 바깥으로 밀려난 여자가 옷을 주섬주섬 주워 입으며 소리쳤지만 그는 들은 척도 하지 않고 그대로 잠들어 버렸다. 얼마나 더 잠 속에 빠져 있었는지 알 수 없었다. 꿈을 꾸었지만 꿈속에서도 모든 것이 암담하기만 했다. 그가 악몽에서 깨어났을때 들창에는 햇빛이 비스듬히 빗겨들고 있었다. 그는 깜짝 놀라 자리에서 벌떡 일어났다.
  방에는 방의 주인이 보이지 않았다. 그녀가 외출할 때 입는 까만 외투는 보이지 않았다. 그는 그제서야 자신이 하룻밤을 여자의 방에서 지냈다는 걸 깨달았다.
  이미 바깥은 대낮이었다. 영미교로부터 잡상인들의 고함소리가 요란하게 들려왔다. 그는 바지를 주워입고 외투를 주워입고 그밖에 그의 소지품이 방안ㅇ 떨어졌나를 관찰하였다. 그런 다음 그 방을 나오려고 문 쪽으로 걸어나왔을 때 갑자기 그 문이 밖으로부터 덜커덩 열렸다.
 「어딜 가는 거예요?」
  외출에서 돌아오는 이순이 그의 앞에 서 있었다. 그녀는 커다란 봉지를 가슴에 꼭 껴안고 있었다.
 「늦잠을 자 버렸어. 이제 내 방으로 가려던 참이야.」
  이순이 그의 앞을 가로막아싿.
 「이게 당신 방이에요. 여기서 쉬고 싶으면 마음대로 쉬어도 좋고 자고 싶으면 마음대로 자도 좋아요. 난 당신 아침 식사를 마련하려고 나갔다 오는 길이에요.」
 「난 옆에 내 방이 따로 있지 않아?」
 「그걸 내가 모르나요? 떨어져 있을 필요가 어딨어요. 자 들어가요. 가서 식사를 해야지요.」
  이순이 가슴으로 미는 바람에 도일은 다시 제 자리로 돌아와 주저앉고 말았다.
  이순은 가져온 봉지에서 빵과 카스텔라와 우유병을 잔뜩 꺼내 놓았다. 그것으로 두 사람은 함께 간단한 식사를 했다. 도일이 말했다.
 「이제부터 난 다시 실직자야. 아무런 능력도 없다구. 난 이순을 타이프학원에 보내 줄 수도 없고, 나 자신마저 생계가 막연해졌어. 내게 무얼 기대하면 곤란하단 말야.」
 「호호호호, 그런 것 벌써 다 알고 있어요. 당신에게 아무 것도 바라지」



</tdmsfiletext>
