<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0802.txt </filename>
<title> 소설 용비어천가,1 : 뿌리깊은 나무  </title>
<author> 방기환 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문지사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.  뿌리 깊은 나무
  정월 초하루.
  이성계(李成桂)의 혁명왕조가 수립된 이후 첫번째로 맞이하는 신정(新正)의 개경(開京) 거리를  한 승려가 걷고 있었다.
  행색은 어디서나 흔히 볼 수 있는 운수승(雲水僧) 차림이었지만, 이따금 불을 뿜는 그의 안광은 세속을 외면하고 떠돌아다니는 수행자(修行者)의 그것이 아니었다.  어느 속인보다도 더한 인간저인 야망이 검붉은 이글거리는 그런 안정(眼睛)이었다.
  개경 한복판을 차지하고 솟아 있는 자남산(子男山) 언덕길, 그의 걸음은 그리로 접어들었다.
  전 왕조 고려시절엔 사대부들의 유람처로, 또 한량들의 활터로 붐비던 명승지라던가.  그 산마루에 세워진 관덕정(觀德亭) 기둥에 등을 기대로 승려는 사방을 둘러본다.
  왕도(王都) 전부가 환히 내려다보이는 탁 트인 조망을 향하여 그는 혼잣말을 흘렸다.
  "어둡다."
  그러나 쾌칭이었다.  동녘 하늘엔 새아침의 태양이 눈부시다.
  "새해를 맞으면 숱한 아이들이 넓은 하늘이 미어지게 연을 날리며 즐기는 것이 이 나라의 풍습이라고 하지 않았던가.  그러나 없다."
  그의 어투에선 먼 이방인(異邦人)의 냄새 같은 것이 풍기고 있었지만, 그러나 그의 말은 사실이었다.
  "남자들의 윷노는 소리, 부녀자들의 널뛰는 소리로 골목마다 집집마다 흥청거린다고 들었으나, 그 소리도 없다."
  그말 역시 사실이었다.
  "백성들은 추위에 떨고 있는 것일까."
  승려의 혼잣말은 다시 비약했다.
  지난해 설날엔 윤달이 끼어서 정초라고는 하지만 입춘을 지낸지도 보름이 넘었다.  완연한 봄기운이었다.  북녘 송악산(松嶽山) 이마엔 아지랭이까지 가물거리고 있는 것이다.
  "아직도 이 나라는 앓고 있는 것일까.  산로(産勞)의 진통이 가시지 않은 것일까."
  그가 어둠이나 추위에 비유한 말의 핵심은 바로 거기 있었던 같다.
  곪을대로 곪은 구 왕조를 타도하고 참신한 새 세상을 구현하자는 새 왕조였다.  창업주 이성계가 즉위한 지 사흘째 되던 7월 20일에 발의한 사헌부(司憲府)의 기강십사(紀綱十事)를 통하여, 그리고 그달 28일에 반포된 국왕의 편민사의(便民士宜)를 통하여 정신의 혁명, 정책의 혁신을 굳게 공약한 바도 있었다.
  청렴 유능한 인사[君子]를 기용하고 부패 분자[小人]를 일소한다.
  일욕(逸欲)을 경계하고 절검(節儉)을 존중한다.
  충신, 효자, 의부(義父), 절부(節婦)를 표창한다.
  과부, 고아를 구휼(救恤)한다.
  국가 재정의 회계를 엄격히 다스린다.
  둔전[  田 : 주둔병의 군량을 위해 마련된 밭]의 폐습을 제거한다.
  사법(司法)의 공정을 기한다.
  참신하고 고무적인 앞날이 약속된 새 시대가 도래하였다.  하지만 이방인으로 여겨지는 그 승려의 눈에까지 어둡고 춥게만 비치는 민심(民心)의 갈피엔 어떠한 그늘이 도사리고 있는 것일까.
  승려는 착잡한 시선을 허공에 날리다가 그것을 문득 한 대갓집 문전에 꽂으며 고개를 꼰다.
  "웬 사람들인구?"
  한산하고 침침한 거리였지만, 그 한 지점, 그 집 문전만은 흥청거리고 있었다.  사람들이 줄을 짓고 서 있었다.
  그 대갓집은 문하치랑천성사(門下侍郞贊成事) 정도전(鄭道傳)의 사제, 문전에 줄을 지은 사람들은 세배꾼이었다.
  문하부는 말할 것도 없이 국가의 행정을 총괄하던 정부의 심장이나 다름없는 기관이었으며, 문하시랑찬성사라면 판문하부사(判門下府事), 문하좌우시중(門下左右侍中) 다음 가는 그 기관의 요직이었다.
  그뿐이 아니었다.  그 집 주인 정도전으로 말할 것 같으면 새 왕조 창업 과정에 있어서도 주체 중의 주체로 활약한 개국(開國)의 원훈이었다.
  위화도 회군(威化島回軍)을 계기로 이성계의 대망(大望)이 고개를 들자 그의 오른팔이 되어 정치적 기반을 강화하는 데 민완을 휘두른 것도 정도전이었다.
  공양왕 2년, 이성계가 명나라를 침공하려 한다고 무고하는 정적(政敵)이 있어서, 강대국 조야의 오해를 받게 되고 정치적 입장이 위태롭게 되었을 때 즉각 달려가서 해명에 힘쓴 인물도 정도전이었다.
  회천(回天)의 호기가 도래하여 새 정권이 수립된 지금, 정도전의 발언권은 어느 공신보다도 강력하다..
  이성계의 등극이 있은 직후 중외(中外)의 대소 신료, 한량, 기로(耆老), 군민(軍民)들에게 즉위(卽位)를 고하는 교시를 작성할 때 초안을 잡은 사람도 역시 정도전이었다.  특히 그 교서 중에는 우현보(禹玄寶), 이색(李穡) 등 숙청 대상자 오십육 명의 명단을 열거하고 형량까지 제시하고 있는데, 그것도 다 정도전의 의향에서 나온 것이라고들 했다.
  그러한 실력자, 그와 같은 경지의 권문(權門)이 바로 그집 그 분전이었다.  세배꾼들이 저자를 이룰만도 하지 않겠는가.
  세배꾼들은 소위 덕담(德談)이라는 것을 늘어놓는 것이 상례였다.  
  --새해엔 소원 성취하셨으니 경하합니다.
  이런 식이다.  앞으로 있기를 기원하는 투가 아니었다.  결정적인 기정 사실처럼 인정해 놓고, 김치국부터 안겨 주는 허례(虛禮)가 덕담이라는 것이기도 하였다.
  "날더러 소원 성취하라구?"
  한 차례 그런 덕담을 늘어놓고 한 패가 물러가자 곁에 앉은 환관(宦官) 김사행(金師幸)을 돌아보며 정도전은 근지럽다는 얼굴을 하였다.
  정도전이 정계 전반에 날개를 편 두드러진 강자라면, 김사행은 국왕 이성계의 측근에 단단히 밀착한 막후의 실력자였다.
  그들 두 사람은 안팎에서 손이 잘 맞았다.  정도전이 있는 곳엔 김사행이 그림자처럼 따른다는 것이 정계 참새들의 공론이었다.
  "새삼스레 무슨 수작을, '덕담이란 것도 사람을 보고할 일이지.  안 그렇습니까요, 대감?"
  김사행은 얄팍한 입술을 나불거리며 얼레발을 친다.
  "이천착호(以天捉虎), 대감께서 하시고자 하시는 일이 있다면 가위 하나로 호랑이 잡기가 아니겠습니까요."
  아마 권력의 정상을 점유하고 있으니 얻지 못할 것이 무엇이냐는 투로 알랑거리는 소리였다.
  정도전은 웃었다.
  "내 아무리 뭣하기로 하늘을 쓰고 돌이질을 하기는 어려운 일이 아니겠소."
  능청맞게 딴청을 부리고 있는데,
  "아룁니다."
  밖에서 청지기의 전갈이 날아든다.
  "한 괴상한 중놈이 상공께 긴히 여쭐 말씀이 있다면서 물러가질 않는뎁쇼."
  "중놈이 내게 무슨 볼일이 있다는 걸까?"
  정도전은 쓴웃음을 씹었다.
  "설마, 당나귀 귀에 경이라도 읽겠다는 수작은 아니렸다.?"
  쇠귀에 경읽기란 속담은, 자기 성씨인 정가를 우롱할 때 흔히 끌어대는 당나귀에 빗대로 흐물거려 본 말이었지만, 그의 언중엔 그런 속담의 얄팍한 우의(寓意) 이상의 것이 번득이고 있었다.  고려 5백년의 문물(文物)을 지배하던 불교 세력은 이씨정권이 들어서자 호된 서리를 맞게 되지만, 그러나 그에 앞서 고려 말기에 이미 불교 배척운동은 전개되어 있었다.
  그리고 그 운동의 선봉은 다른 사람 아닌 정도전 자신이었던 것이다.  그러한 그의 집을 찾아온 불도(佛徒)란 도대체 어떠한 인물일까?
  김사행은 무책임한 입술을 그저 안이하게 납신거리기만 한다.
  그러나 정도전은 더 심각해진다.
  "저희네 불가(佛家)로선 이를 갈아도 시원치 않은 나에게 세배를 하겠다고 찾아온 것두 아닐테구!"
  남달리 부리부리한 눈망울을 이리저리 굴리며 한동안 생각에 잠기더니 "여봐라!"
  방문 밖에 아직도 대령하고 있을 청지기를 향하여 지시했다.
  "그 중을 이리로 들게 하라."
  잠시 후에 정도전의 거실에 한 승려가 들어섰다.  자남산 마루에서 그 집을 내려다보던 그 운수승이었다.
  방 한구석에 비껴선 몰골은 땅딸한 채구에 오종종한 이목구비, 보잘것 없는 생김생김을 하고 있었다.
  그런 그에게서 녹녹지 않은 구석을 찾자면 검붉에 이글거리던 그 안광뿐일 터인데, 그것도 잔뜩 내리깔고 있어서 재구실을 못했다.
  "내게 할 말이 있다구?"
  군소리 제쳐버리고 정도전은 핵심부터 캐고 들었다.
  "예, 긴히 여쭐 말씀이 있기는 있소이다마는--"
  하다가 괴승은 말꼬리를 흐린다.  그때까지 내리깔고 있던 두 눈을 들어 그 이글이글한 안광을 김사행에게로 쏘아보낸다.  잡인이 있는 자리에선 말을 꺼내기 거북하다는 시늉일 것이다.
  "에, 애해햄!"
  김사행은 나오지도 않는 헛기침을 애써 뱉으며 빼대대한 눈꼬리를 샐죽히 흘겨보낸다.  경계를 받는 것이 심히 비위에 거슬리는 눈치였다.
  "괜치 않다.  이분은 나하구 막연한 사이인즉, 아무 염려말구 할 말이라는 것이나 어서 꺼내봐라."
  정도전은 종용하였다.
  "말씀이 정 그러하시다면--"
  괴승은 한번 고개를 꾸벅하고 나서
  "소인 산 설고 물 선 고장에 와서 의지할 곳 없는 몸이라오.  어르신네께서 거두어 주신다면 분골쇄신, 충성을 다할 요량이오이다."
  당돌한 소리를 던졌다.
  "그래?"
  정도전은 곧장 괴승의 두 눈 깊숙이 강한 시선을 쏘아보내며
  "내가 누구보다도 중놈이란 자들을 싫어한다는 것을 알고서 하는 수작이냐?"
  힐문이였다.
  "잘 알고 있소이다만, 그러나 소인은 승려가 아니오이다."
  의표를 찌르는 소리로 응하며 괴승은 그 이글이글한 눈으로 정도전의 눈총을 마주 받았다.
  "에헴!"
  김사행이 또 헛기침을 하며 수염도 없는 턱을 쓸어내리다가 정도전의 귓전에 입을 갖다대고 소리를 죽이며 야죽거렸다.
  "역시 실성한 거렁뱅이가 아니겠습니까요.  대감?"
  그 말은 듣는둥 마는둥 스스로 승려가 아니라고 발뺌을 한 괴한을 향하여 정도전은 다시 캐고 물었다.
  "어엿한 중이라도 본색을 감추고 싶어하는 판국에, 주도 아닌 자가 구태여 중의 행세를 한다?"
  "떠돌아 다니면서 밥술이라도 얻어먹자면 이런 행색이라도 하지 않고 달리 어떤 방도가 있겠소이까."
  괴한은 넉살좋게 받아넘겼다.
  "어디서 왔지?"
  정도전은 질문의 설봉을 돌려댔지만,
  "보시다시피 동가식서가숙(東家食西家宿)하는 떠돌이 신세, 어디로부터 왔노라고 여쭈어야 합당하겠소이까."
  괴한은 흔들거리기만 했다.
  "이놈!"
  정도전의 입에서 호통이 터졌다.  사랑방 창호(窓戶)들이 기겁을 하며 떨린다.
  "너 왜중이지?"
  그 자가 풍기는 이국적인 냄새를 그렇게 식별한 것일까.  일본 태생이 아니냐고 정도전은 지적했다.
  괴한은 한동안 실눈을 하고 정도전의 얼굴을 빤히 건너다보고만 있다가 이윽고 그 눈이 활짝 웃었다.
  "대단한 안력이외다., 정시랑.  과시 새 왕조의 제갈량이란 중평도 헛소문이 아니오이다그려."
  한 걸음 껑충 기어오르는 무엄한 이투로 노닥거리면서도 정도전의 판단만은 시인하고 있었다.
  "그렇다면!"
  상대편이 농으로 돌리면 돌릴수록 정도진의 언동은 직선적으로 굳어가기만 했다.
  "무엇을 얻자는 게냐?  아니 무엇을 염탐하자는 거지?"
  "정시랑답지도 않으신 말씀.  내 고장 속담에 사람을 보거든 귀신으로 알라는 말이 있소이다만, 그렇다고 이 세상엔 귀신만 득실거리는 게 아니오이다."
  요리조리 매끄럽게 둘러대는 소리를
  "닥쳐라.  간교한 왜노(倭奴)!"
  정도전은 일갈로 틀어막았다.
  "노략질이나 염탐질 아닌 일로 이 땅에 건너 온 왜중이 몇명이나 된다더냐."
  "사람을 보거든 귀신으로 알라?  그말 잘했다."
  김사행도 한마디 끼어들었다.
  "우리 고려[이때까지나 아직 전 왕조의 국호 고려를 그대로 습용하고 있었다.] 사람에겐 곧 왜인이라면 모조리 도적놈으로만 보인단 말이다."
  고려인의 대일(對日) 감정을 단적으로 표현한 말이었다.
  실상 이 나라 이 백성은 왜구(倭寇)로 불리던 그들 일본 해적들에게 치가 떨리도록, 진저리가 나도록 시달려 왔다.
  동서남 해안 취약지구는 말할 것도 없고, 내륙지방에 이르기까지 그들 해적이 할퀴고 간 상흔 없는 곳이라고 오히려 찾기 어려운 형편이었다.
  고려사 입절에는 고려 오백년간의 대표적 열녀(열녀) 14명에 대한 사실이 수록되어 있다.  그중 과반수가 넘는 9명의 여성이 왜적의 능욕을 물리치다가 참살을 당한 절부(節婦)들이었으며, 이 한 가지 사례만으로도 왜구의 만행이 얼마나 잔혹하였는가를 충분히 짐작할 수 있을 것이다.
  일본인이라면 우선 피해 의식과 의혹의 색안경으로 바라볼 수밖에 없지 않겠는가.
  정도전의 호통이나 김사행의 독설이나 그 일본인에겐 따끔한 일침이 아닐 수 없었을 것이다.
  그러나 그는 비위좋게 이죽거렸다.
  "낡은 것은 아낌없이 버리고 새 것을 찾아야 마땅한 새 세상이 아니오?  어찌 우리 일본에 대해서만 묵은 원한을 고집하려 하시오?"
  그리고 그는 다시 말을 이었다.
  "이른바 왜구라는 도적의 무리들의 이 나라를 침범한 사레는 전 왕조 고려때에나 있었던 일, 새 왕조가 수립된 지 반년이 넘도록 단 한 번도 그런 불상사는 없었던 것으로 소인은 알고 있소이다."
  그 말은 사실이었다.  이성계가 등극한 이후 그때까지는 왜구가 침공하였다는 기록이 눈에 띄지 않는다.
  "어디 그뿐이겠소.  새 왕조에서 각추(覺諏)라는 승려를 일본에 파견하여 왜구의 금제(禁制)를 요청하였을 때, 우리 일본의 장군가[將軍家:그 당시 일본의 집권자를 지칭하는 말]가 보인 선린의 뜻은 또 얼마나 독특합디까.  절해라는 승려로 하여금 답서를 전달하게 하되 진서(진서: 力  지방)의 적선(賊船)을 금압(禁壓)하는 한편, 왜구들에게 포로가 된 고려인들을 방환(放還)하겠노라고 언약하지 않았습니까."
  그말 역시 사실에는 틀림이 없었지만 정도전은 고개를 가로저었다.
  "사나운 바람이 휘몰아치자면 한동안은 죽은 듯이 고요한 법이니라, 한때 조용하다고 해서 왜구의 위해가 근절되리라고 보는 것은 어리석은 속단이 아닐까."
  "이를 말씀입니까요."
  정도전의 말꼬리를 잡고 늘어지며 김사행도 한마디 했다.
  "왜적들이 죽은 체하고 있는 것은 새로 창업된 우리 조정의 눈치를 살피기 위해서가 아니겠습니까요.  우리의 실태를 은밀히 염탐한 연후에 흉측한 독수를 뺃으려는 흉계가 아니고 무엇이겠습니까요."
  "히, 허어"
  괴한은 쓴웃음을 씹었다.
  "그렇게 의심을 품자면 한이 없는 법이외다.  우선 흉금을 터놓고 서로 믿어봐야 하지 않겠소?"
  "믿으라구?"
  김사행은 코웃음을 쳤다.
  "믿는 도끼에 발등을 찍힌다는 말도 있거니와, 지금 우리 면전에서 이러쿵 저러쿵 입방아를 찧는 네가 바로 간교한 왜적의 염탐꾼이 아니라고 어느 누가 장담할 수 있단 말이냐."
  "히, 허어"
  괴한은 또 쓴웃음을 피우더니,
  "소인이 아무래도 잘못 찾아든 것 같소이다.  정시랑댁 어른들이 그토록 도량이 좁으실 줄은 미처 몰랐소이다."
  "이놈!"
  김사행이 발끈하며 소리를 질렀다.
  "어느 안전이라고 감히 그따위 주둥이질을." 하면서 주먹질이라도 퍼부을 기세를 보였지만, 그때는 이미 방문을 박차고 괴한은 밖으로 뛰쳐나온 후였다.
  "저놈을 당장에 잡아 족쳐야 할 것이 아니겠습니까요."
  김사행은 목을 괴고 쌔근거리는 것이었지만, 정도전은 아무런 대꾸도 하지 않고 두 눈만 내리깔고 있었다.
  하다가 한참만에 혼잣소리를 흘렸다.
  "재앙을 몰고온 요귀를 쫓은 셈일까.  아니면 복을 안겨다 주는 업을 놓친 셈일까?"
  "어디로 간다?" 하며 정도전의 집을 뛰쳐나온 괴한은 잠시 고개를 꼰다.
  "새왕조 창업의 공신들 중에서 가장 걸출한 인재라는 평을 듣는 정도전이 그 모양 그 꼴이고 보면 이번엔 누구를 찾아가야 할 것인가."
  그는 초조한 걸음걸이로 몇몇 고관집을 더 찾아다녔다.  그러나 모두들 문전에서 그를 쫓아냈다.
  이럭저럭 그날도 다 가고 서편 오송산 산마루에 저녁해가 잠겨버릴 무렵, 괴승은 수창군(壽昌宮) 남쪽 연복사(演福寺) 담 밖을 서성거리고 있었다.
  때마침 절연한 소리가 울려퍼지더니 저녁 하늘에 휘황한 불꽃이 솟아 올랐다.  경축하는 뜻으로 군기감(軍器監)에서 울리는 화희(火戱)였다.
  그는 놀란 눈으로 한동안 그것을 바라보고 있었지만, 눈이 부시게 화사하던 불꽃이 스러지고 다시 침침한 저녁 하늘로 돌아가자,
  "새 왕조의 앞날이 바로 저렇듯 덧없는 것이 되지 말았으면 좋으련만."
  이렇게 혼잣소리를 흘려 본다.
  바로 그때였다.  그의 어깨를 덥썩 잡는 손이 있었다.
  한 사나이였다.
  고작 이십 오륙세를 넘지 못한 젊은이 같기도 하고, 또 어떻게 보면 삼십을 훨씬 넘긴 장년 같기도 하다.
  준수한 이목구비는 범연치 않은 귀골(貴骨)임을 짐작케 하고 있지만, 몸에 걸친 옷가지는 퍽 검박하다.
  좌우에 종자 하나 거느리지 않은 단신이었다.
  "그대는 어떠한 사람이기에 그렇듯 불온한 소리를 함부로 지껄이는가?"
  젊은이는 힐문이였다.
  나이에 비한다면 사뭇 부드러운 음성이었다.  그러면서도 듣는 사람을 위압하는 무거운 힘이 맺혀 있었다.
  그러나 괴한은 양연히 반박하였다.
  "댁은 뉘신데 지나가는 행인의 혼잣소리까지 참견하려 드시오."
  젊은이는 지그시 괴한의 아래위를 뜯어보다가
  "그대가 지껄인 언사, 그것부터가 범연히 흘려들을 수 없는 것일뿐더러 그대의 정체 또한 심히 수상한 때문이야."
  날카롭게 캐고 들었다.
  "수상하다니요?"
  "수상하지.  비록 승려차림에 말은 우리네와 같은 고려말을 쓰고 있지만 그대 얼굴의 생김생김, 어색한 말투, 아무래도 먼 이역에서 온 이국인임이 분명하단 말이야."
  "사람 한 번 잘 보셨소이다."
  괴한은 일그러진 웃음을 새기며 이죽거렸다.
  "나로 말하자면 바다 건너 일본땅에서 온 일본 사람이외다."
  정도전의 집을 위시해서 가는 곳마다 왜인이란 이유로 냉대를 받은데 대한 반발이 자포자기를 빚어낸 것일까, 괴승은 앞질러 자기 약점을 털어놓았다.
  "그러니 어쩔 셈이요?  수상한 왜적의 첩자로 몰아 관가에라도 끌고 가겠다는 거요?"
  다시 앞질러 '나 잡아 잡수'하는 배짱까지 내민다.
  "원 사람두...."
  젊은이는 웃었다.  얼어붙었던 사람의 가슴이라도 푸근히 녹여주는 그런 웃음이었다.
  그러면서 그는 괴한의 어깨를 끌어당기더니 넌지시 한마디 더 했다.
  필시 어떤 곡절이 있는 듯 싶으니 내 집에 가서 얘기나 나누어볼까." 
  소매를 스치는 것도 전생의 인연이란 말이 있을뿐더러 정처없이 떠돌아다니는 표랑객의 신세, 하룻밤이라도 재워줄 집이 있다면 굳이 사양하지는 않겠소만, 그러나 신세를 질 바엔 댁이 누구신지 그것부터 알아두어야 할 것이 아니겠소."
  그 젊은이의 신분을 대단치 않게 깔 본 때문일까.  아니면 어떤 저의가 있어서 그러는 것일까.
  정도전이나 다른 어느 고관의 집을 순방하던 때와는 딴판으로 괴한은 고자세였다.
  "통성명을 하고 싶다면 자기 성명부터 밝히는 것이 예도가 아닐까."
  젊은이도 녹녹지 않게 응수하였다.
  "나야, 본시 보잘것없는 인간이니 통성명이라는 것도 없소만, 굳이 밝히라고 한다면 태생은 일본국 대마도, 성은 없고 이름은 원해(遠海)로 통할 뿐이오."
  괴승이 그런대로 신원을 밝히자,
  "내 성은 이(李)가, 이름은 방원(芳遠), 얼마 전부터 정안군(靖安君)이란 군호가 하나 더 붙어다니더군."
  젊은이도 이렇게 자기 소개를 했다.
  "정안군....."
  원해라는 그 괴승의 눈이 크게 벌어지는가 싶더니, 돌연 몸을 던져 땅바닥에 꿇어 엎드렸다.
  "정안군 나리라면 바로 새 나라의 왕자님이 아니십니까.  그렇듯 고귀하신 분인 줄은 미처 모르고 죽을 죄를 졌습니다."
  흙바닥에 코를 박고 이마를 비비댔다.
  "이러지 말라, 이 사람아."
  이방원은 쓰거운 웃음을 씹었다.
  "왕자도 왕자 나름이지 허울 좋은 허명만 쓰고 다니는 천덕꾸러기, 귀하긴 무엇이 귀하단 말인가."
  "아닙니다.  왕자님."
  원해라고 한 그 일본인의 눈 정기에 이글이글한 그 불이 또 당겨졌다.
  "지금은 한대 불우하실지 모릅니다만, 멀지 않아 때가 이르면 이 나라 이 왕조는..."
  강조하는 말머리를
  "쓸데없는 소리...."
  방원이 날카롭게 꺾었다.
  그리고는 그 어세를 은근히 눙치며,
  "어쨌든 이런 길거리에서 서성거리고만 있을 수도 없는 노릇이 아닌가."
  그렇게 말하는 언외(言外)엔 남의 이목을 꺼리는 세심한 신경이 번득이고 있었다.
  원해라는 일본인도 그 뜻을 이내 알아챈 모양이었다.  더 군소리하지 않고 땅바닥에서 몸을 일으켰다.
  방원은 앞장서서 남쪽으로 발길을 옮겼다.
  얼마를 가자니까 남계방(南溪坊), 속칭 추동(湫洞)이라고 불리던 남촌(南村)에 이르렀다.  그 동네 한 대갓집으로 방원은 들어섰다.
  훗날의 경덕궁(敬德宮)--, 흔히 이성계가 즉위하기 이전에 거처하던 잠저(潛邸)로 보고 있지만, 세종실록 지리지(世宗實錄地理志)에는 이방원의 사제였다고 명기되어 있다.  그러니까 이성계의 또 하나의 잠저로 지목되고 있는 목청전(穆淸殿)으로 이사할 때 아들 방원에게 물려준 것일까.
  그집 문전이나 집안은 몹시 한적하였다.  세배꾼으로 붐비던 정도전의 집과는 사뭇 대조적이었다.
  "아까 그 소리는 무슨 뜻이지?"
  원해는 입을 다물고 그 이글이글한 눈길만 방원에게로 던지고 있었다.
  방원은 방원대로 그 시선을 정면으로 받았다.
  눈이 맞는다는 말이 있다.
  미처 말 한마디 건네 보지 못한 사이면서도 눈과 눈이 마주치는 것만으로 남녀의 생각이 깊이 통하는 것을 표현한 말이다.
  그러나 눈으로 맺어지는 그런 정이 남자와 여자 사이에만 국한되는 것은 아니다.  남성과 남성, 여성과 여성 사이에도 흔하지는 않지만 있을 수 있는 일이며, 그런 정의 교류를 옛사람들은 지기(知己)라고 이름지었는지도 모른다.
  방원은 원해의 눈에서 바로 지기를 느꼈다.
  그들 두 사람은 엄청남 격차를 지니고 있었다.
  우선 국적이 다른 이방인이었다.
  한편은 이 나라의 군주의 실자(實子), 한편은 성도 없는 미천한 몸으로 바다 건너 이역 땅을 방황하는 걸객(乞客)이었다.
  오랜 교분이 있는 사이도 아니었다.  조금 전에 거리에서 우연히 마주친 낯선 사이였다.
  원해의 이글거리던 눈이 밝게 웃었다.  어떠한 마음의 장막도 느껴지지 않는 깨끗한 웃음이었다.
  그 역시 방원의 눈에서 허물 없는 지기(知己)을 읽은 것일까.
  "왕자님께서 물으시니 솔직히 말씀드리겠습니다만, 소인이 이 나라에와서 무엇보다 절실히 느낀 것은 춥고 어둡다는 점이었습니다.
  마침내 입을 뗀 원해는 자신의 첫인상을 숨김없이 피력했다.
  우선 그런 꾸밈 없는 언사가 방원의 심금에 살뜰하게 밀착되었다.
  만백성이 태평성세를 구가하며 혁명 왕조의 업적을 칭송하고 있는 것처럼 자위하고들 있었다.
  그야 전 왕조에 미련을 남긴 구세력들은 적의와 불평을 잔뜩 안고 있겠지만, 그들은 이미 처형되었거나 숙청의 바람에 멀리 밀려가고 방원의 이목이 미치는 곳엔 없었다.
  혁명 왕조의 요인들 중에도 민심의 통합을 정확히 파악하는 구안지사(具眼之士)가 없는 것은 아니었다.  하지만 그들은 바위처럼 침묵을 고수하거나 고작 한다는 소리가 전 왕조의 잔재가 쌓여 있는 구도를 버리고 신도(新都)를 건설해서 천도해야 한다는 현실도피론 정도였다.
  "새 나라 새 세상이 춥고 어둡게만 보인다?"
  원해의 말을 자기 입끝에 받아 옮겨 곱씹고 있는 방원의 귀를 굉연한 폭음이 또 흔들었다.
  원해는 창문을 열고 밖을 내다보더니
  "저것을 보십시오." 한다.
  그 말을 따라 방원도 일어서서 밖을 내다보았다.
  북녘 하늘엔 불꽃이 한창 피어오르고 있었다.
  "얼마나 희한합니까.  사람의 힘으로 대낮도 아닌 어두운 밤하늘에 저렇듯 눈이 부신 꽃을 피우고 있으니 말입니다."
  원해의 말머리는 엉뚱한 방향으로 비약하는 듯했다.
  "저것이 곧 왕자님 부자분이 이룩하신 새 나라의 국력을 여실히 나타내는 것일지도 모르겠습니다만."
  원해는 자꾸 엉뚱한 방향으로 말머리를 몰고가다가 잠시 입을 다물었다.
  불꽃놀이 혹은 연화(煙火), 그것의 기원은 분명치 않지만 고대 그리스, 로마 시대나 혹은 고대 인도, 페르시아 시절에도 그와 유사한 것은 있었던 모양이다.
  다만 그 시절의 연화는 봉화(烽火)의 일종에 지나지 않았으며, 오늘날 우리가 볼 수 있는 것 같은 그런 종류는 아니었다고 한다.
  본격적인 불꽃놀이의 출현은 화약의 발명이 있은 이후, 즉 13세기 말엽부터로 보는 것이 상식이다.
  우리 나라의 화기(火器) 제조기술은 널리 알려진 바와 같이 이성계 등극 이전에 최무선(崔茂宣)에 의해서 기적적인 발전을 보았다.
  고려 우왕 6년에는 그가 발명 제작한 화통(火筒), 화포(火砲) 등을 활용하여 때마침 대거 침공해 온 왜구의 병선 5백여 척을 섬멸하였으며, 그와 같은 신예 화기의 위력에 왜구들의 고려 침공의 기세가 급속히 꺾이고 말았던 것이다.
  연화의 제조와 활용도 그 무렵부터 애썼던 것이 아닐까.
  이씨왕조가 수립되자 최무선은 군기감의 최고장관이었던 판사(判事)가 되었으니 그날의 불꽃놀이도 그의 지휘하게 이루어진 것으로 추측해서 과히 틀리지는 않을 것이며, 원해가 그 불꽃놀이를 새 왕조의 국력에 비유한 의도도 그와 같은 화기 제작기술의 발달을 지적한 말일게다.
  이성계 왕조가 처음으로 맞이하는 정월 초하룻날 밤에 올린 불꽃이 어떤 종류의 것이었는지 확실히 고증하기는 어렵지만, 태조 실록 2년 정월 초하루조에
  --해가 지자 군기감으로 하여금 화희(火戱)를 설치하게 하고 관람하다.  라는 기록이 보이는 것으로 미루어, 국가적인 구경거리였던 것만은 사실인 듯싶다.
  "소인 일찍이 저와 같은 장관을 구경한 적이 없습니다."
  다시 입을 연 원해는 자못 감탄하여 마지않는 얼굴을 하였다.
  그것도 그럴 것이 일본에 연화 기술이 전하여진 것은 그보다 약2백년이나 후인 임진왜란 직전으로 추정되고 있으니 말이다.
  원해의 말머리가 일전한다.  아니 이제서야 하고자 하는 말의 핵심을 펼쳐보이려는 것일까.
  "얄팍한 눈에는 그야 맑고 찬란하에 비칠 수도 있겠습니다마는 좀더 깊은 눈으로 바라본다면 어떻겠습니까."
  그 말에 방원의 표정이 긴장한다.
  "저 불꽃이 번쩍이고 있는 그 밑을 보십시오.  바로 어둠이 아닙니까.  해나 달처럼 만물을 밝혀주지도 못하며 추위를 덜어주지도 못합니다."
  "그 까닭은?"
  방원은 한참만에 입을 떼며 물었다.
  "눈이 부시게 꽃을 피우는 저 광채는 오히려 해와 달도 무색할 지경이거늘 어둠을 밝히지 못하는 이유가 무엇일까."
  "뿌리가 깊지 못한 때문입니다."
  원해는 서슴지 않고 잘라 말했다.
  "뿌리가 깊지 못하기에 만물을 널리 비춰주지 못하는 것이며, 뿌리가 깊지 못하기에 한나절만 반짝했다가 스러져버리는 것이 아니겠습니까."
  그리고는 다시 말을 이었다.
  "소인이 고향에 있을 적에 나무를 좋아해서 자꾸 구해다가 심어보곤 했습니다."
  원해는 또 화제의 범위를 넓힌다.
  "꽃이 곱고 열매가 실한 나무일수록 뿌리가 깊이 뻗어 있습니다."
  얼핏 듣기엔 들으나마나 한 진부한 소리 같았지만, 방원은 침음하며 물었다.
  "그대가 말하고자 하는 진의는?"
  "바로 이 나라 새 왕조의 뿌리가 소인의 눈에는 엉성하게만 보인다는 말씀입니다."
  방원의 얼굴에 아픈 그늘이 깊이 새겨졌다.
  원해는 마을 이었다.
  "소인이 왕자님을 뵙기 이전에 문하시랑 정도전을 위시한 이 나라 요인들을 찾아다녔습니다.  그러나 그 사람들은 하나같이 소인이 일본 사람이라는 까닭으로 해서 내몰아대더군요."
  "그것이 뿌리가 깊지 못하다는 증거의 전부인가?"
  "전부는 아닙니다만 소홀히 해선 아니 될 점입지요.  새로 옮겨 심는 나무일수록 뿌리를 크게 뜨고 깊이 묻어 주어야 합니다.  그렇지 못하면 약간의 바람만 불어도 쓰러지기 쉬운 거시며, 잠깐 동안 가뭄만 들어도 시들어버리더군요."
  그말 역시 진부한 상식이었지만., 방원은 다소곳이 듣고만 있었다.
  "뿌리는 또 되도록 널리 뻗어야 합니다.  나무가 서 있는 집 울타리 밖이라도 뻗을 수 있으면 뻗어야 합니다.  그 땅이 설혹 역겨운 이역땅이라도 거기서 양분을 거둬들일 수만 있다면 사소한 혐오의 정 같은 것은 눈감아야 할 줄로 압니다."
  방원은 역시 듣고만 있었다.
  "지금 이 나라 새 왕조는 담너머 이웃집은 고사하고 나무가 자리잡고 있는 울타리 안에서도 제대로 부리를 내리지 못하고 있습니다."
  원해는 문득 소리를 죽인다.  하지만 그의설복은 한층 더 강렬한 바람을 뿜고 있었다.
  "오늘 소인은 이 나라 왕도의 거리를 골목골목 누비며 다녀보았습니다..  일년 중에 가장 경사스럽다는 명절이 아닙니까.  그리고 새 세상을 맞이한 첫번재 정초가 아닙니까.  그러나 몇 명 고관의 집을 제외하고는 백성들의 어느 집에서도 새 나라의 새아침을 경축하는 즐거운 모습을 보지 못했습니다."
  방원의 얼굴에 또 아픈 그늘이 드리워졌다.
  "그 까닭이 무엇인지 아십니까?"
  원해는 묻다가
  "새 왕조의 뿌리가 백성들의 가슴 깊이 내리지 못한 때문으로 압니다."
  스스로 결론을 내렸다.
  "그럼 백성들 마음 깊이 뿌리를 내리는 방도라는 것이 무엇이겠는가?"
  방원은 쥐어짜는 것 같은 소리로 물었다.
  "그 방도를 찾을 수 있는 분이 바로 왕자님, 정안군 나리가 아니십니까."
  "내가?  날개 잃은 병든 새가?"
  방원은 허허롭게 자조했다.
  "아닙니다.  왕자님...."
  원해는 뜨겁게 강조했다.
  "왕자님은 날개보다도 더한 것을 가지고 계십니다.  불쌍한 백성들에게 뿌리시는 뜨거운 눈물 말씀입니다.  다른 누구도 가지고 있지 않은 그 눈물이야말로--"
  하닥 원해는 급히 입을 다물었다.
  방문 밖에서 심상치 않은 인기척이 났던 것이다.
  인기척은 여러 사람의 발소리와 기침소리였다.
  그것이 수선스럽게 다가오더니 방문이 열렸다.
  "매부 돌아오셨구료." 하면서 네 명의 젊은이들의 얼굴이 방안을 두리번거리고 있었다.
  방원의 부인 민씨(閔氏)의 친정오라비들이었다.
  이마가 툭 불그러지고 부리부리한 눈에 주먹코, 턱은 잔뜩 치받히기라도 한 것처럼 움푹 파인 이른바 고괴지상(古怪之相), 그것이 민무구(閔無柩)의 얼굴이었다.
  숨이 막히게 좁은 이마에 잔주름이 온통 패어져 있으며, 언제 보나 잔뜩 찡그리고 있는 것 같은 속탁지상(俗濁之相)의 민무질(閔無疾).
  얼핏 보기에 청수한 것 같지만 자세히 뜯어보면 흐릿한 안정(안정)이 촛점을 잡지 못하고 항상 동요하고 있는 이른바 박약지상(薄弱之相)을 하고 있는 젊은이는 민무휼(閔無恤).
  역시 청수한 듯하면서 형골이 빈약한 고한지상(孤寒之相)은 민무회(閔無悔)였다.
  그들 사형제의 용모는 네 사람이 각각 다른 양상을 띠고 있었지만, 그들에게서 공통된 인상을 찾자면 뻔뻔스러워 보인다는 한 마디로 집약할 수 있을 게다.
  "매부, 들어왔으면 들어왔다고 전갈이라도 해 줘야 할 게 아니오."
  민무구가 유달리 둔탁한 입술을 비죽거리며 투덜댔다.
  "우리는 벌써 전부터 매부가 돌아오기만 기다리고 있었단 말이오."
  그것만 유난히 짙은 두 눈썹 사이에 내천자를 그리며 민무질이 찡얼거렸다.
  그러한 말투부터가 상대편을 넘보고드는 뻔뻔스런 수작에 속했다.
  비록 사적으로 처남 매부간이지만 방원으로 말할 것 같으면 일국의 왕자가 아닌가.  응당 예도를 갖추어 불러야 할 경칭이 따로 있을 것이며, 말을 골라서 건네야 할 공대가 있어 마땅할 것인데, 그들은 그렇게 무엄하게 굴었다.
  --네가 언제 적부터 행세해 온 왕종(王種)이더냐.
  이런 식으로 빈정거리는 투가 언외(言外)가 번뜩이고 있었다.
  --불과 일년 전만 하더라도 너희 집안이나 우리 집안이나 비슷비슷한 처지가 아니었더냐.  아니 좀더 거슬러 올라가서 가계를 더듬어 본다면 너희네 조상은 우리 선조들 앞에서 설설 기던 형편이 아니었느냐.
  그런 자부와 자만도 풍기도 있었다.
  그들 형제의 부친 민제(閔霽)는 이미 고려 공민왕 6년 19세란 젊은 나이로 문과에 급제한 준재였다.
  방원의 부친이며 새 왕조의 맹주 이성계가 고려 정부에 내부(來附)하여 군부 일각에 겨우 발을 붙인 직후에 해당되는 것이다.
  또 방원의 조부 이자춘(李子春)이 아직 동북면(東北面) 변방에서 한낱 토호(土豪)로 묻혀 있을 당시, 민씨 형제들의 조부 민적(閔蹟)은 이미 고려 조정에서 밀직부사(密直副使: 국왕의 비서실격이었던 기관의 정3품 관직)을 역임하였으며, 여홍군(驪興君)에 봉해졌던 당당한 현신이었다.
  방원은 울화통이 뒤집히는 심사였지만, 그것을 지그시 누르며 좋은 말로 종용하였다.
  "어서들 들어오오."
  싫기는 했지만 그들이 찾아올 적이면 묘하게 요긴한 정보를 제보해 주는 것이 상례였기 때문이었다.
  "들어가긴 해야 하겠소만 엉덩이라도 붙일 자리가 있어야 할 것이 아니겠소."
  이번엔 민무휼이 흐릿한 눈길을 원해를 향해 던지며 비꼬았다.
  승려 행색을 한 그런 인간하고 동석할 수는 없다는 투정이었다.
  불교와 불도(佛徒)를 배척하는 감정은 이 시대 유생들에게 거의 공통된 풍조였지만, 민씨네 가족들에겐 특히 그 경향이 농후하였다.
  민씨의 친정아버지 민제는 아들들과는 딴판으로 이른바 군자다운 인격자였던 것 같다.
  온화하고 어질고 청렴하고 검박한 인물이었다고 기록은 전하고 있다.
  그러한 인물이었지만 승려에 대해서는 괴팍할 정도로 심한 협오감을 품고 있었던 모양이다.
  이런 일화가 있다.
  하루는 화공(畵工)을 시켜서 그림 한 폭을 그리게 했다.  하인들이 개를 풀고 탁발승(托鉢僧)을 쫒아버리는 극단적인 배불(排佛) 감정을 강조한 그림이었는데, 그것을 항상 벽에 걸고 바라보았다는 것이다.
  방원은 씁쓰레하게 웃으며 원해에게 몇마디 귓속말로 일러 주었다.
  원해 역시 씁쓰레한 웃음을 씹으며 옆방으로 물러갔다.
  그제서야 민씨 형제들은 거드름을 피우며 들어섰다.
  그러나 방안에 들어서자 그들의 태도가 일변하였다.
  차례차례 무릎을 꿇었다.  그리고는 머리를 조아리고 소위 세배라는 것을 드렸다.
  방원 부인 민씨가 그들의 손위 누이였고, 따라서 방원은 손위 매부가 되는 이상, 그리고 이제는 어엿한 일국의 왕자가 된 이상, 세배를 드려서 부자연스러울 것은 없지만, 그들 사형제의 태도에선 그런 형식적인 예도로만 보아 넘길 수 없는 어떤 저의가 느껴졌다.  과공(過恭)은 비례(非禮)라는 옛말이 그대로 적용되는 불쾌감을 안겨준다.
  그러나 방원은 덤덤이 앉아서 절을 받았다.
  "정초부터 소원성취하시게 됐으니 얼마나 흔쾌하시겠습니까?"
  형제들을 대표해서 민무구가 이런 말을 했지만, 그는 이내 그 말에 야릇한 꼬리를 달았다.
  "이것은 소위 남남이라는 것이 아니올시다."
  말씨도 아까와는 달리 극진한 공대로 바뀌어져 있었다.
  방원은 긴장하며 다음 말을 기다렸다.
  그들의 말씨가 이렇게 돌변하면 영락없이 심상치 않은 화제를 꺼내기 마련이었던 것이다.
  아니나 다를까,
  "나리께선 아직 모르고 계시지요."
  왕자에 대한 경칭인 나리라는 말까지 곁들이면서 민무구는 운을 떼었다.
  "밑도 끝도 없이 무슨 말인가."
  그들이 공대를 할 적이면 방원은 반대로 말을 낮춘다.  그것이 과공(過恭)으로 거드름을 피우는 처남들에 대한 따끔한 대응책이었다.
  "이제 어쩌면 나라의 천하가 도래할는지도 모른다는 말입지요."
  이번엔 민무질이 뒤를 이어 당돌한 소리를 던졌다.  그리고는 잔뜩 언성을 죽이며 말을 이었다.
  "그 극성스런 암탉이 무슨 귀신이라도 들렸는지 다 죽게 됐다는 겁니다."
  순간 방원의 안광이 험악한 불을 뿜었다.
  그러나 민무질은 상관 않고 계속 악담을 퍼부어댔다.
  "제가 살면 얼마나 살겠기에 그렇듯 억지를 부리는가 했더니 염라대왕도 어지간히 밉게 본 모양이더군요.  오늘 대전(大殿)에서 있은 진연을 파하고 돌아가는 즉시 갑자기 거품을 물고 쓰러졌다고 하지 않습니까."
  "누구를 두고 하는 말인가?"
  방원이 무겁게 물었다.
  "누군 누굽니까.  주제넘게 중궁을 차지하고 설치는 불여우말이지요."
  그 말에,
  "말이면 다 하는 줄 아는가?"
  방원의 입에서 불호령이 터졌다.
  "자네들은 명색이 사대부라면 최소한도의 예우는 차릴 줄 알아야 할 것이 아닌가?"
  "예절도 좋습니다만, 사람이 사람 같아야 차릴 것이 아닙니까?"
  민무구가 볼멘 소리로 비쭉거렸다.
  "고이얀 사람들, 누구에게 감히 그따위 무엄한 언사를 농하는고..." 하다가 방원은 문득 언성을 낮추었지만, 그것이 오히려 엄숙한 위압을 더한다.
  "여보게들, 그분이 어떠한 분인가.  사적으로는 나의 모친이 되는 분이며, 왕위에 오른 이 나라의 국모가 아니신가."
  그러니까 민씨 형제들이 암탉이니 불여우니 하는 욕지거리를 보낸 상대는 이성계의 제이부인이며 새 왕조가 수립되자 현비에 책봉된 강씨를 두고 한 말이었다.
  "어찌 그 여인이 매형의 모친이란 말씀입니까."
  그때까지 말이 없던 민무회가 깐죽깐죽 반박했다.
  "승하하신 전비마마 그분을 제외하고 어느 누구를 나리의 자당님이라고 할 수 있겠습니까."
  그 말에 틀림은 없었다.  방원의 생모는 이성계의 제일부인 한씨(韓氏)이며 강씨는 서모이자 계모일 뿐이었다.
  "또 강씨가 지금 차지하고 있는 중궁 자리는 어느 분이 앉으셔야 할 영좌(榮座)입니까?"
  민무휼도 한마디 했다.
  제일부인 한씨는 이성계가 등극하기 바로 한 해 전 가을에 공교롭게도 세상을 떠났다.
  만일 그 부인이 한 해만 더 생존했더라면 새 왕조의 중궁 자리는 그리로 돌아갔을 것이 아니냐는 말이었다.
  "누가 그런 사사로운 혈연을 따지자는 건가.  이 나라의 신민이 된 이상 나라의 법도와 예도를 지켜야 할 것이며, 법대로 따져서 부모가 되는 분이라면 그분을 받들어 섬기는 것이 자식된 도리가 아니겠는가."
  방원은 어디까지나 원칙만 내세웠다.
  "오는 정이 두터워야 가는 정이 두텁다는 말이 있습니다."
  민씨 형제들은 입을 모아 떠들어댔다.
  "오는 말이 고와야 가는 말이 곱다는 속담도 있습니다."
  "강씨가 매형에게 얼마나 쓴 잔을 안겨드렸습니까."
  "아무리 효도가 사람의 본분이기로 이를 갈아도 시원치 않은 원수와 같은 불여우를 받들고 모셔야 한다는 소리는 옛성인도 차마 못할 것입니다."
  그런 말들에 충분한 근거는 있었다.  강씨는 어떠한 계모보다도 방원에겐 섭섭하고 원통하게 굴었으니 말이다.
  얘기는 소급한다.
  새나라의 군주로 등극한 이후 이성계가 서둘러야 할 중대한 일 중의 하나가 자신의 후계자, 즉 왕세자를 세우는 일이었다.
  국왕 이성계는 배극렴(裵克廉), 조준(趙浚), 정도전 등 중신을 내전에 불러 세자 책립에 관한 문제를 은밀히 의논하였다.
  "국가의 형세가 평온할 때에는 적장자(嫡長子)를 세워야 마땅할 것이며, 세상이 어지러울 때에는 공(功)있는 분을 세워야 할 줄로 압니다."
  중신들은 진언하였다.
  이성계는 한씨부인 소생의 다섯아들과 강씨부인 소생의 아들이 셋 이렇게 아들만 해도 팔 형제를 두고 있었다.
  그 중에서도 강씨 소생의 아들(芳衍) 하나만은 어릴적에 요절하였으니 대상에서 제외하더라도, 나머지 일곱 형제 그들 중에서 누구를 왕위 계승자로 지명하느냐가 문제였다.
  상식적인 순위를 따라 적장자를 세운다면 왕세자 자리는 응당 장남이자 제일부인 소생인 방우(芳雨)에게로 돌아갈 것이다.
  그는 이미 고려조 때 밀직부사를 지냈으며, 우왕 십사년에는 국가사절이 되어 상국 명나라에까지 다녀온 인물이므로 왕세자 될 관록도 충분하였다.
  그러나 중신들이 굳이 '공 있는 인물'이라고 주를 단 왕자란 그를 지목해서 한 말이 아니었다.
  분명히 꼬집어 말하지는 않았지만, 누구의 귀에나 한씨 소생의 다섯째 아들 방원을 두고 하는 말로 들리는 소리였다.
  방원은 이성계 아들 여덟 형제 중에서 가장 특출한 기린아였다.
  어느 아들보다도 이성계의 두터운 촉망을 받고 있었으며, 그 기대에 넘치도록 보답하였다.
  우왕 8년엔 십육세란 어린 나이로 문과에 급제하였다.  그후 여러 벼슬을 거쳐 제학(提學)에 임명되자, 이성계는 관교(官敎), 즉 임명장을 두번 세번 읽게 하며 대견스러워하였다는 일화도 있다.
  마침내 이성계가 회천(回天)의 대망을 품고 정치 세력 강화에 나서게 되었을 때엔 신진 정객들을 포섭하고 구세력 제거에 전위적 역할을 다했다.
  그리고 다시 구파 세력의 거두인 정몽주(鄭夢周)를 타도하고 그 일당을 소탕하여 이성계 세력의 기반을 굳힌 사실은 너무나 유명하다.
  그러기에 이성계가 왕권을 장악하게 된 날 조준 같은 사람은 이렇게 말하였다는 것이다.
  "오늘날의 경사는 그 공을 누구보다도 그 사람 한 사람에게 돌려야 한다."
  숱한 개국공신들 중에서 방원의 첫째로 꼽은 말이었다.
  백극렴 등 중신들이 공 있는 사람이라고 표현한 말은 인물 본위로 따지거나 창업의 공훈을 포상(褒賞)하는 뜻으로나 방원을 왕세자에 책립해야 한다는 암시였다.
  그때 옆방에서 중신들의 말을 엿듣고 있던 강씨의 울음소리가 들렸다.
  자기 소생의 아들이 세자에 책립되기를 은근히 기대하고 있다가 그 소망이 좌절될 위협을 느끼자 참다못해 터뜨린 절망의 울음쯤으로 풀이하기도 쉽지만 그렇게 단순한 것은 아니었을 게다.
  가장 소박하면서도 가장 강렬할 수도 있는 여성의 이기(利器)인 울음을 통하여, 국왕이자 남편이기도 한 이성계의 마음을 공략하려는 처열한 투쟁이었을 것이다.
  그리고 중신들에게는 자신의 영향력을 단단히 인식시켜 보려는 시위이기도 했을 것이다.  그 투쟁, 그 시위는 주효하였다.
  눈치 빠른 중신들은 태도를 표변하였고, 마침내는 강씨 소생의 막내아들 방석(芳碩)을 세자로 삼는 데 의견을 모았다.
  어쨌든 방석을 새 왕조의 국왕 후계자로 결정하였다는 사실은 어느모로 따지거나 사리에 맞지 않는 처사였다.
  적자 아닌 서자를 세웠으니 우선 법통(法通)에 위배된다.
  그때 방석의 나이 몇살이나 되었는지 확실한 기록은 없으나, 그의 친형 방언(芳彦)이 겨우 십이세였다는 문헌이 있는 것으로 미루어 그보다 더 어렸을 것만은 명확하다.  건국의 공로 같은 것은 있을 수도 없는 것이며, 인물 본위라는 각도에서도 논의의 대상조차 되지 못한다.
  제삼자의 공평한 눈에도 불합리하게만 비치는 그런 처사를, 방원은 어떻게 받아들였을까.
  명분으로 비록 장자는 아니었지만 어엿한 적자였으며, 인물 본위로는 어느 왕자보다도 가장 유력한 후보자로 지목되던 그가 아니었는가.
  속된 말로 다 익은 떡을 강씨의 여정공세(女情功勢)의 손길이 가로채 버린 격이었다.
  강씨를 가리켜 이를 갈아도 시원치 않은 원수라고 표현한 민씨 형제들의 말은 곧 방원의 통분한 심화(心火)를 대변해 준 소리를 들을 수도 있을 것이다.  그러나 방원은 다시 언성을 높이며 처남들을 꾸짖었다.
  "자네들이 만일 내 처남이 아니었더라면 그냥 놔두지 않았을 걸세."
  민씨 형제들에겐 예상도 못한 태도였을 것이다.  그들은 어리둥절한 눈길만 주고 받았다.
  방원은 숙연히 덧붙여 말했다.
  "지금 이 자리에서 분명히 말해 두겠네만, 누가 어떠한 입방아를 찧건 나 이방원은 어버이의 뜻을 존중하는 아들, 국왕과 국모에게 충성을 다하는 신자(臣子)가 되는 것 이외엔 바라는 것이라고는 아무 것도 없다는 점을 명심해야 하네."
  방원의 언동이 진심에서 우러나온 것이었는지 혹은 어떤 복선을 깔고 피워 보인 일종의 연막이었는지 제삼자로선 간파하기 어려웠지만, 어쨌든 민씨네 형제들은 톡톡히 무안만 당한 셈이었다.
  서로 씁쓰레한 입맛들만 다시다가 슬금슬금 꽁무니를 뺐다.
  그러한 처남들은 변변히 전송도 하지 않고 방원은 내실로 들어갔다.
  민씨부인이 야릇한 흥분을 풍기며 영접한다.  민씨의 나이 새해 들어 29세, 방원보다 두 살이 많았지만 충분히 아름다웠다.
  "중궁마마께서 급환으로 쓰러지셨다면서요?"
  들뜬 소리로 말한다.  강씨의 병세를 염려하는 데서 빚어진 흥분일까, 아니면 다른 어떤 충격 때문일까.
  "부인!"
  방원은 일갈했다.
  "그런 기별을 듣고 있으면서도 이렇게 한가로이 앉아만 있기요."
 , 그 말에 민씨의 안색이 일변했다.
  "나는 마침 출타 중이 돼서 모르고 있었거니와, 부인이라도 그런 기별을 받았으면 당장에 달려가서 문병을 드리고 병구완을 했어야 할 것이 아니겠소."
  그런 서슬이 퍼런 남편의 얼굴을 민씨는 말없이 쏘아보고만 있었다.  그러나 그 눈에 뜨겁게 맺히는 것이 있었다.
  눈물이었다.
  무엇을 의미하는 눈물일까.
  자부(子婦)로서의 도리를 다하지 못하고 연하(年下)의 남편으로부터 핀잔을 받은 것이 민망해서 치민 단순한 눈물일까.
  그러나 다음 순간 민씨의 입에서 나온 말은 독하게 비꼬인 소리였다.
  "나리께선 어쩌면 그토록 효성이 지극하시어요."
  그리고 또 말했다.
  "그야 중궁마마는 누구보다도 아리따운 분이시니까요."
  계모에 대한 방원의 효성과 그 계모의 미모(美貌), 그 사이에 어떠한 함수관계가 작용할 수 있단 말인가.
  어쨌든 그런 말을 흘리는 민씨의 눈에서 눈물이 줄을 짓고 흘러내렸다.
  여인의 가슴 깊이 끌어오던 시샘의 샘이 괴고 넘쳐서 어쩔 수 없이 내쏟는 그런 성질의 눈물과 흡사한 것이었다.
  그때 이성계의 계비 강씨의 나이가 어느 정도였을까.
  준원계보(濬源系譜)를 보면 이태조비(妃) 이후의 역대 왕비의 생년월일이 거의 다 명확히 기록되어 있지만, 예종계비 한씨(睿宗繼妃 韓氏)와 태조계비 강씨에 대해서만은 출생월일은 밝혀 놓았으면서도 출생연도는 삭제되어 있다.
  따라서 강시의 확실한 연령은 고증할 길이 없지만, 그때 장남 방헌의 나이가 십이세였다는 사실을 기준으로 역산하여 본다면 어떻게 될까.
  그 아들을 이십세 전후에 출산하였을 것으로 간주할 경우, 삼십을 갓넘은 한창 나이로 추산할 수도 있을 게다.
  그렇다면 젊음의 잔조(殘照)가 충분히 생채를 발휘하는 난숙한 여성, 민씨 보다는 고작 삼사세 연상일 것이며, 방원과의 연령의 차도 오륙세를 넘지 못한다.
  아름다울 수도 있겠고 민씨의 가슴에 시샘의 불길을 지를 만한 매력도 지니고 있었을 공산이 농후하다.
  아내의 눈물엔 부왕 이성계만이 아니라 방원도 약했다.
  그는 멋적은 웃음을 새기더니
  "내 먼저 입궐할 것이니 부인도 뒤미처 오도록 하오."
  사뭇 누그러진 말을 남겨놓고는 밖으로 나왔다.
  일국의 왕자가 입궐하는 행차였다.  의관을 정제하고 승교(乘轎: 가마)에 높이 앉아 구종(驅從) 별배(別陪)를 거느리고 위의를 과시하는 것이 상식이겠지만 방원은 그렇게 하지 않았다.
  입은 그대로 마굿간에 뛰어들어 손수 말 한 필을 끌어내더니 잡아타려 했다.  그때,
  "왕자님." 하고 부르면서 원해라는 그 왜인이 다가왔다.
  "왕비님께서 급한 병환이시라구요?"
  "그래서?"
  "소인을 데리고 가실 수 없겠습니까?"
  "너를?"
  "위급한 환자를 뵙자면 무엇보다도 아쉬운 것이 용한 의원이 아니겠습니까?"
  당연한 소리였지만, 그런 말을 꺼내는 원해의 의도가 방원에겐 얼핏 이해되지 않았다.
  "그대가 바로 천하의 명의라도 된다는 말인가?"
  농삼아 이렇게 던져 볼 뿐이었다.
  "명의랄 것은 없습니다만, 실은 의업(醫業)이 소인의 본업입지요."
  녹녹지 않은 자신을 보이며 원해는 말했다.

2.  젊은 모  
  "의업(醫業)이 본업이라?"
  방원은 되물었다.
  "그렇습지요.  소인이 고려땅에 건너온 까닭도 의업에 종사하는 의생인 때문이지요.  어려서부터 영험한 스승을 만나 수업한 의술을 이웃나라 고려땅에 펴고자 하는 것이 소인의 소망이었습지요."
  원해의 구기엔 어디까지나 만만한 자신감이 넘실거리고 있었다.
  "그대 의술이 얼마나 출중한 지는 알 수가 없거니와, 과연 우리 고려땅에 와서 행세할 수 있을까?"
  방원은 회의를 보였다.
  그 당시까지만 해도 고려의 의술은 일본의 그것에 비하여 훨씬 선진(先進)한 것으로 간주하는 것이 상식이었다.
  역사적으로 그러했다.
  신라 실성왕(實聖王) 13년, 일본의 황제가 병에 걸려 고생을 하게 되자 신라에서 파진찬기(波珍餐起)라는 벼슬을 지내던 김무(金武)가 파견되어 치료해 주고 후한 상을 받았다는 기록이 있다.
  또 고구려의 의사 덕래(德來) 역시 일본에 건너가서 의명을 날렸으며, 그의 자손까지 대대로 의업을 계승하여 도규계(刀圭界)의 명문으로 군림하게 되었다는 것이다.
  고려시대에 내려와서도 발달된 의술은 널리 해외로 진출한 사례가 허다하다.
  그러니 일본 출신의 의생이 이 땅을 찾아오는 목적이 있다면, 선진국 고려의 발달된 학리(學理)나 술법을 습득하기 위해서가 아니겠는가.
  그러나 원해의 말은 그와 정반대였다.  저희 나라 의술을 수출하기 위해서 찾아온 것 같은 어투였다.  방원이 의아스러워하는 것도 무리는 아닐 것이다.
  "고려의 의학이 일본보다 앞서고 있다는 점을 소인도 모르는 것은 아닙니다."
  원해도 방원의 의혹을 눈치챈 모양이었다.  이렇게 앞질러 전제하고는 다시 말을 이었다.
  "그러나 단 한 가지 일본에 미치지 못하는 부분이 있습니다."
  방원으로선 처음 듣는 소리였다.
  "어떠한 면에서 그렇다는 건가?"
  묻지 않을 수 없었다.
  "다름 아닌 구술(灸術)이 그렇습지요."
  "구술이라니, 뜸으로 치료하는 구치술(灸治術) 말인가?"
  "그렇습니다.  구술은 원래 인도, 중국 등지에서 발달한 치료법입니다만 선진국 인도나 중국엔 이제 그 술법의 껍질만 남아 있을 뿐 알맹이는 우리 일본에서나 찾을 수 있게 됐습지요."
  방원은 잠시 생각에 잠기다가
  "그러한 비법을 터득하고 있다면 당장에라도 그대를 데리고 가서 신묘한 솜씨를 구경하고 싶다마는, 궁중의 법도가 그러하지 못하니 훗날로 미룰 수밖에 없겠구먼."
  그리고 다시 말을 잡아타려고 하자
  "제가 동행하고 싶다는 까닭은 왕비님의 병환을 치료하기 위해서 만이 아닙니다."
  원해는 또 이런 소리를 하는 것이 아닌가.
  그리고는 그 이글거리는 안광을 어둠 속에서 번득이고 있었다.
  "그밖에 또 할 일이 있다는 건가?"
  방원이 다시 의아스런 눈길을 보내자 원해는 잠시 좌우를 둘러보더니 잔뜩 소리를 죽이고 말했다.
  "왕비님의 병혼이란 과연 고쳐드려야 할 병인지 버려두어야 할 병인지 소인의 손으로 분명히 진맥해 보고 싶은 때문입지요."
  어이가 없다는 얼굴로 방원은 멍하니 건너다보고만 있었다.
  도대체 등이 닿지 않는 소리였다.
  빈사의 지경에 빠진 급환자가 있으면 우선 치료하고 보는 것이 인술의 본분이 아닌가.  고쳐야 할 병은 무엇이고. 버려두어야 할 병은 또 무엇이란 말인가.
  그러나 원해는 또 말을 이어 더욱더 엄청난 소리를 했다.
  "환자의 증세에 따라서는 살리도록 손을 써야 할 경우도 있으며, 아예 목숨을 끊어버려야 할 경우도 있습니다.  그 병이 남에게 전염될 우려가 있는 증세라면 많은 희생자를 미연에 구하기 위해서도 그 환자 하나쯤은 죽여 없애는 수도 있는 법입니다.  그러니 만일 왕비님의 증세가 그러하다면 왕자님과 만백성을 위해서 활인(活人)의 침약(針藥)을 살인의 극약으로 바꾸어야 하지 않겠습니까?"
  "무슨 소리를 하는 건가?"
  방원은 일갈했다.
  그는 지금 원해가 한 말 속에서 가공할 저의를 느끼고 전율한 것이다.
  죽어야 할 증세라고 한 말은 곧 단순히 육신의 병세를 뜻한 것이 아닐게다.  강씨의 마음의 증세가 방원과 이 나라 백성들을 위해서 이로울 것이냐 해로울 것이냐에 따라서 죽이든지 살리든지 어느 한 가지 방도를 택해야 한다는 말에 틀림이 없을 것이다.
  "내 그대를 사귄 지는 불과 하루도 못되었지만, 나를 누구보다도 알아 주는 지기로 여기고 있었는데, 마치 어리석은 내 처남들과 흡사한 망언을 입에 담는가?"
  엄하게 꾸짖었다.
  "처남들에게도 엄명하였거니와 나는 어디까지나 그분을 친어머니와 다름없이 공경하고 있는 터이며, 그분도 나를 친아들처럼 아껴주실 것을 믿어 의심치 아니하네."
  원해가 무슨 말을 하려고 머뭇거렸지만 방원은 듣지 않았다.
  말을 몰고 사뭇 달렸다.
  밖은 이제 이슥한 한밤중이었다.  그러나 방원은 한달음에 달려서 궁궐에 이르렀다.
  내전으로 뛰어들었다.
  그러나 거기엔 전혀 예상과는 다른 광경이 벌어지고 있었다.
  거품을 물고 빈사의 지경에 빠져 있다는 강비가 멀쩡하게 일어나 앉아서 국왕 이성계를 상대로 담소하고 있는 것이다.
  "왕후가 위급하시다고 하기에 이렇듯 달려왔습니다만, 그 사이에 쾌차하셨습니까?"
  강비는 나이보다도 훨씬 젊어 보이는 얼굴에 자난한 미소만 띠고 말이 없었다.
  "그 증세가 도 잠깐 일어났을 뿐인데, 공연한 소란을 피운 셈이 됐구나."
  이성계가 씁쓰레한 웃음을 띠며 강비를 대신해서 설명해 주었다.
  "내가 실없는 소리를 지껄인 것이 화근이었지."
  이성계는 여전히 웃으면서 말을 이었다.
  "오늘 아침 잔칫자리에서 술 몇잔 든 기분에 그런 소리를 하지 않았겠느냐."
  그제서야 이성계는 말을 가로채고 강비가 입을 열었다.
  "이제 한 나라의 군주가 되셨으니 후궁들을 거느려도 무방하지 않겠느냐는 그런 말씀을 하시거든."
  강비도 아직 웃음을 띠고 있었지만, 웃음을 담은 그 눈초리엔 시샘의 불꽃이 튀고 있었다.
  그런 총비(寵妃)의 얼굴을 귀여워 못견디겠다는 곁눈질로 훔쳐 보면서 육십 고개를 바라보는 늙은 임금은 흐물거렸다.
  "방원아, 너는 글공부를 많이 했으니 잘 알겠거니와, 옛글에도 일국의 군왕은 여러 후비들을 거느리는 법이라고 하지 않았느냐."
  방원은 머리를 조아린 채 입을 열지 않았다.
  "옛적 순(舜) 임금 같은 분도 부인을 셋씩이나 거느리고 있었으며, 하후씨(夏后氏)는 거기에 삼삼은 구, 아홉을 더해서 열두명 후비를 두었으며, 은(殷)나라 임금은 다시 삼구 이십칠을 더해서 무려 서른아홉씩이나 되었다고 하지 않았는가.
  어디 그뿐인가.  후세에 내려와선 천하를 호령하는 천자가 아니라 일개 왕후라도 후궁 백이십명을 거느리는 것이 상례라고 들었는데, 내 말이 틀리느냐?"
  평상시엔 지극히 말이 적은 이성계였다.
  또 어떠한 자리에서도 부질없는 유식을 떠는 것을 보기 어려웠다.
  그러나 새 나라의 국왕으로 군림하게 된 정초의 들뜬 기분이 그의 입을 그렇게 가볍게 만든 것일까.  계속 흐물거리고 있었다.
  '후궁들이라고 모두 다 왕비로 책립하는 것은 아니니 중궁은 과히 심려하지 않아도 좋을게요.  왕비는 오직 한 사람, 그밖에 부인이 셋, 빈(嬪)이 아홉, 세부(世婦)가 스물일곱, 여어(女御)가 여든하나라."
  "상감께서 어쩌면 그렇게 못된 남의 나라의 사례만 외고 계시어요?"
  입 다물고 있을 수 없었던지 강비가 모난 소리를 던졌다.
  "옛적 신라국을 창업한 혁거세 같은 분의 전례는 모르시나요?  왕비 알영부인을 어마나 극진히 공대하였습니까."
  그 말은 사실이었다.  신라 시조 박혁거세처럼 왕비의 여권(女權)을 존중한 군왕도 없을 것이다.
  그는 알영을 공적으로나 사적으로나 자기 자신과 대등하게 대하였으며, 국민들 역시 그렇게 하도록 만들었다.
  "그러니까 부인은 하나만 알고 둘은 모른다는 거요."
  이성계가 짓궂게 약을 받쳤다.
  "먼 얘기는 그만 두고 고려국의 창업주 왕건 태조는 어떠했소?  신혜왕후 유씨(神惠王后, 柳氏), 장화왕후 오씨(莊和王后, 吳氏)를 위시해서 후세에 전하여진 후궁들만 해도 이십여 명이나 거느리질 않았소?"
  "이제 그만 하시어요"
  강비는 눈을 흘기며 소리쳤다.
  "그러시면 되겠습니까, 어마마마."
  방원이 겨우 입을 떼며 한 마디 했다.
  "이 세상에 무엇이 두려우냐고 누가 묻는다면, 소자는 어마마마의 그런 증세라고 답하겠습니다."
  "내가 언제 정안군에게도 그런 꼴을 보인 적이 있었던가?"
  교태라고 표현해도 좋을 만한 얼굴을 하며 강비는 반문했다.
  그것은 이성계의 운명을 좌우하던 위화도 회군 당시였다고 한다.
  명나라를 공략할 목적으로 파견된 그의 군단이 진로를 역전하여 최영 일파를 타도하고자 개경으로 향하였다는 보고에 접하자, 최영은 이성계와 수하 장졸들의 가족을 포로로 하여 인질로 잡을 계획을 세웠다는 것이다.
  물론 이성계 일파의 사기를 꺾기 위해서였다.
  그때 방원은 개경에서 전리정랑(典理正郞)이라는 벼슬을 지내고 있었는데, 그와 같은 정보를 입수하자 급히 말을 몰고 포천(抱川) 땅으로 달려갔다.  그곳 자벽동에 있던 전장(田莊)에는 방원의 생모 한씨가 체류하고 있었으며, 철현(鐵峴)에 있던 전장에는 강씨가 있었던 것이다.
  방원이 그곳에 당도하여 보니 노복들은 남김없이 도망하고 없었고, 두 어머니와 어린 이복동생들만 떨고 있었다.
  우선 그들을 자기네 고향인 함경도 지방으로 피신시킬 작정을 했다.  그러나 그들은 후송할 만한 방도가 막막했다.
  하는 수 없이 한씨와 강씨를 자기가 타고간 말에 태우고, 동생들 중에서 가장 어리던 지금의 세자 방석을 방원이 손수 안고 갔다.
  가다가 물이 깊은 내를 만나면 물 속에 뛰어들어 말고삐를 끌기도 했고, 양식이 떨어지면 민가를 찾아가서 구걸을 해다가 먹이기도 했다.
  그렇게 하여 철원땅에 당도하였을 때였다.  최영의 수하들이 추격하여 온다는 소식이 들렸다.
  그러자 강씨는 발을 구르며 애를 태우다가 마지막엔 실성하여 쓰러졌던 것이다.  그러니까 심한 충격을 받으면 졸도를 하는 것이 강씨의 지병이었던 것이다.
  실신한 강씨를 방원은 등에 업고 다시 길을 걸어서 위기를 모면한 일이 있는데, 지금 그가 말한 것은 그때 있었던 일을 두고 한 말이었다.
  "그때나 지금이나 정안군의 효성엔 변함이 없겠지?"
  방원의 심골을 속속들이 파고드는 눈길을 보내며 강비는 물었다.
  화제는 이성계의 후궁 문제로부터 엉뚱한 방향으로 비화(飛火)한 셈이었지만, 이 편이 오히려 강비로선 더욱 절실한 문제라도 되는 것 같은 심각한 표정이었다.
  "변할 리야 있겠습니까, 어마마마."
  방원도 심각하게 응구하였다.
  지나가는 말이 아니었다.  진정이었다.
  방원은 그때나 지금이나 강비에게 살뜰한 정을 품고 있었다.
  효성이라고 한다면 지나치게 딱딱하게 표현이 된다.  그렇다고 민씨부인이 억측하고 시새움하는 것처럼 이성으로서의 연정 같은 것으로 본다면 그것 역시 사실과는 거리가 멀다.
  어머니는 어디까지나 어머니였다.
  생모 한씨에게 본능적인 골육의 정을 느끼고 있다면, 강비에겐 차원이 다른 모정을 품고 있었다.
  한씨는 단순한 생모 이외의 아무것도 아니었다.
  거기서 동물적인 어머니는 느껴도 정신적인 면은 취해지지 않았다.
  그와 반대로 강비에겐 정신의 젓줄기 같은 것이 있었다.
  어쩌다 던지는 말 한 마디, 은밀히 보내는 눈길, 무심코 발산하는 분위기, 그런 것들이 방원에겐 신비한 힘이 되었다.
  그가 왕조 창업에 헌신하게 된 원동력에도 그런 영향력이 적지 않게 작용하고 있었다.
  물론 강씨가 취한 현실적인 처사들 중에는 어느 계모보다도 박정하게 해석되는 구석이 없지 않지만, 그럴 적이면 방원은 지난날 피신하던 길에 등에 업혀 가던 체온의 무게를 생각하곤 했다.  그 무게엔 어떤 야속한 정도 해소되고 남는 힘이 있었다.
  지난번에 있었던 세자책봉 건에 대해서도 그렇다.
  이북동생에게 세자 자리를 빼앗겼다는 사실은 방원으로선 결정적인 타격이었다.
  그야 부친 이성계를 도와서 혁명 왕조 창업에 진력한 것은 소장 정치인으로서의 소신을 펴기 위해서였다.
  도탄에 빠져 신음하는 불쌍한 백성들을 구휼하겠다는 동족에도 작용하였지만, 사적으로는 부친인 동시에 객관적인 눈으로 보아도 불세출의 영도자인 이성계를 중심으로 하여 부강한 새나라를 건립하여 보자는 원대한 포부도 빼놓을 수 없는 요소였다.
  그렇다고 부왕의 후계자로 지명될 날을 전혀 꿈꾸지 않았다면 그것은 거짓말이 될 것이다.
  그러기에 세자책봉이 엉뚱한 방향으로 뒤틀려 버리자, 견딜 수 없는 좌절감에 사로잡히게 된 것도 사실이다.
  또 무력하고 어린 이북동생이 과연 새나라의 국권을 감당해 나갈 수 있을 것인가 하는 깊은 우려도 없지 않았다.
  그러나 그와 같은 결과를 빚어낸 강비에 대해서 양심 같은 것은 품어지지 않았다.
  원망보다도 이해가 앞섰다.
  --자기가 배를 앓고 낳은 아들에게 영좌를 안겨주려고 하지 않는 어머니가 어디 있겠는가.
  --당신의 생자(生子)가 아닌 다른 형제들에게 세자 자리가 돌아갈 경우, 그분이 느끼게 되는 허전함이나 소외감이나 불안감은 얼마나 심할까.
  --연로하신 아버님이 세상을 버리실 경우에 놓여질 처지를 생각해서라도 그분으로선 응당 있을 수 있는 처사가 아니겠는가.
  물론 그 여인이 강씨가 아니었다면 그토록 어리석을 만큼 관대한 해석은 내려지지 않았을 것이다.  정신적 어머니로 느끼는 강비였기 때문에 그랬을는지도 모르지만, 적어도 감정적인 면에서는 에누리 없는 사실이었다.
  "나에 대한 효성이 변함이 없다면 동생들에 대한 마음은 어떤가.  역시 변함이 없겠지?"
  강비는 다시 캐고 들었다.
  그 물음엔 당황하지 않을 수 없었다.
  --동생들에 대한 정과 어머님에 대한 마음은 같은 것이 아닙니다.
  솔직히 말할 수만 있다면 이렇게 털어놓고 싶었지만, 그럴 수도 없는 형편이었다.
  "멀고 험한 길을 품에 안고 가던 살뜰한 동기를, 구걸가지 하면서 먹여주던 귀여운 동생에 대한 정이, 아무리 세월이 흘렀다고 잊을 수는 없겠지?"
  강비의 저의는 너무나 환했다.
  아무리 섭섭하더라도 세자에 책봉된 방석을 끝까지 지지하고 돌보아 달라는 은근한 청이었다.
  그런 요청에 대해서도 쾌히 응낙할 자신이나 감정 같은 것이 울어나고 있지는 않았다.
  그러나 방원은 한참만에 이렇게 대답했다.
  "어마마마의 분부시라면...."
  동생만을 위해서라면 자신의 꿈을,. 자신의 경륜을, 자신의 욕구를 희생할 수는 없다.  그렇지만 강비의 극진한 간청이라면 가슴이 터질 것 같은 울화도 뼈골이 깎이는 것 같은 좌절감도 참고 견디겠다는 말이었다.
  "고마워요, 정안군."
  강비는 덥석 방원의 손을 잡았다.
  어머니라 부르고 아들이라 청하는 사이이긴 하지만, 젊은 계모가 장성한 전실 아들에게 취하는 것으로는 지나친 손길이었다.
  "정안군의 그 고마운 뜻 기필코 보답할 날이 있을 거야."
  말하더니 강비는 밖으로 나갔다.
  잠시 후 손수 술상을 차려 가지고 들어오더니 이성계를 향하여 이렇게 말했다.
  "제가 정안군에게 술 한잔을 권하고 싶은데 나무라지 마시어요."
  아무리 사적으로는 부모 자식들만 있는 자리였지만, 일국의 국모가 아닌가.  손수 술상까지 들고 다닌다는 것은 우선 체통에 위배되는 일이었다.
  또 지엄한 부왕 앞에서 그 아들에게 술을 따라 주겠다는 소리도 온당한 것은 못된다.  그러나 그와 같은 파격적인 행동에서 방원은 젊은 모후의 속깊은 충정을 느꼈다.
  "방원에겐 여러 모로 섭섭한 일이 많았으니 어찌 술 한 잔쯤 줄 수 없겠소."
  이성계도 너그럽게 용허하였다.
  "그러시다면 우선 상감께서 먼저 드시고...."
  이성계에게 한 잔을 따른 다음에
  "정안군도 어려워 말고 들어요."
  방원군에게도 따라 주었다.
  방원은 기꺼이 받아 마셨다.  어느 누가 따라 주는 술잔보다도 달게 여겨졌다.
  거듭 석 잔을 따라 주었다.
  거나하게 취기가 돈다.
  그런 모자간의 정애가 이성계도 흐뭇한 모양이었다.  연거푸 잔을 기울였다.
  그렇게 몇 잔이 더 돌고 났을 때였다.  방원은 갑자기 심한 복통을 느꼈다.
  마치 그 술 속에 어떤 독충이라도 숨어 있다가 창자 속 깊이 파고 들어 가서 물고 뜯고 할퀴고 하는 것 같은 그런 아픔이었다.
  그러나 그는 어금니를 깨물고 참으려고 애썼다.
  만일 그런 아픔을 추호라도 겉에 나타냈다간 강비와 자기와의 정의 교량이 와르르 무너질 것만 같은 생각이 들었던 것이다.
  그럭저럭 그 자리는 눈치를 보이지 않고 참아 넘겼지만, 적당한 구실을 찾아 하직을 고하고 궁궐 밖으로 나오자 더 견딜 수가 없었다.
  허리를 움켜잡고 그 자리에 주저앉아 버렸다.  신음소리까지 터지려고 한다.  그것을 누르며
  --이래서는 안 된다.
  방원은 안간힘을 쓰고 있었다.
  남의 이목이 두려웠다.
  졸지에 복통을 만나 괴로워하는 자기를 발견한다.
  그 원인 내전에서 강비가 베풀어준 주효에 있었던 것으로 추측한다.
  그것이 두려웠다.
  그와 같은 추측의 억축이 날개를 펴고 다시 이 사람의 입에서 저 사람의 입으로 옮겨지고, 그러는 동안에 예기치 못한 검은 구름이 자기와 강비 사이에 무겁게 드리워질 수도 있는 일이었다.
  방원은 초조한 눈길로 좌우를 둘러보았다.
  달도 없는 정초의 어둠 속에 눈에 띄는 것이라고는 궁궐의 담장과 담 너머의 전각들이 거무스레한 지붕들 뿐이었다.
  그러나 그런 어둠 속에서 은밀히 지켜보는 짓궂은 눈총이 있을 것만 같았다.  그는 말고삐를 고쳐 잡았다.  몸을 일으키려고 안간힘을 써 보았다.
  하지만 혹독한 아픔으로 허리를 펼 수 없었다.
  식은땀이 송이송이 등골에 맺힌다.
  이때 어둠 속에 인기척이 있었다.
  --있었구나, 불길한 눈길은 역시 숨어 있었구나.
  심골 마디마디가 얼어붙은 것을 느끼며 방원은 귀청을 돋우었다.
  발소리가 다가왔다.
  땅바닥에 떨구었던 말채찍을 더듬어 잡았다.
  누구인가는 알 수 없지만, 만일에 그 자가 나불거리는 주둥이로 재앙의 검은 구름을 피워 올릴 그런 인간이라면 일격에 타살하겠다는 심정이었다.
  물론 빈사의 지경에 빠진 손이었다.
  하찮은 말채찍 하나만 가지고는 참새 새끼 한 마리 죽일 여력도 없었지만, 그는 그렇게 벼르고 있었다.
  "왕자님!"
  다가오던 발소리가 멈추며 이렇게 부르는 소리를 듣고서야 방원은 사뭇 마음이 놓였다.
  긴장도 실기도 풀렸다.
  목소리만으로도, 그 한 마디만으로도 그가 원해라는 왜인임을 알아차릴 수 있었던 것이다.
  그 왜인이라면 적어도 입방아를 찧거나 그 말을 함부로 퍼뜨리진 않을 것이다.  그렇게 하고 싶어도 하기 어려운 형편일 게다.
  그렇다고 이런 자리에 원해가 나타난 거시 의아스럽지 않은 것이 아니었다.
  처음부터 자기 뒤를 미행하지 않았나 싶어 불안스럽기도 했다.
  하지만 이토록 절박한 궁지에서 아픔을 입밖에 내어 캐고 어쩌고 할 여유는 없다.
  어둠 속을 더듬어 원해의 소매를 잡았다.
  "나를 부축하게.  이곳을 떠나야 하네."
  소리를 죽이며 당부했다.
  원해는 한순간 망설이더니 방원을 들쳐업었다.  할 수만 있다면 말에 태우는 것이 상책이겠지만, 방원의 용태가 그렇게 할 수조차 없을 정도로 위중하다는 것을 그도 판단한 때문일 것이다.
  남달리 체격이 왜소한 원해로선 건장한 방원을 업고간다는 일이 쉬운 노릇이 아닐 것으로 여겨졌지만, 그런대로 강단은 제법이었다.  가볍게 걸음을 옮겼다.
  말은 어슬렁어슬렁 그들의 뒤를 따랐다.
  오륙백 보를 쉬지 않고 가더니 그는 걸음을 멈추고 입을 떼었다.
  "소인이 염려한 것과 같이 왕비님의 증세는 독한 병을 옮기는 괴질인가 싶습니다."
  그 역시 방원의 급환을 강비의 농간으로 간주하는 소리였다.  방원이 이때까지 가장 우려하던 해석이었으며 말이기도 하였다.
  "부질없는 입방아!"
  엄하게 꾸짖었다.
  "입방아가 아닙니다.  소인의 염려가 사실로 나타났으니 하는 말이 아니겠습니까?"
  원해는 지지 않고 반박했다.
  "그대는 제법 명의를 자처하고 있으면서도 하찮은 식중독 따위를 돌림병으로 본단 말인가.  사람에 따라서는 음식물에 이상이 없어도 왕왕 중독증을 일으키는 수가 있다는 것을 모른단 말인가."
  다시 말하면 자신의 복통은 일종의 자가중독(自家中毒)에 지나지 않는다는 풀이였다.
  "그런즉 공연히 그 음식물을 의심하였다간 육신의 질환보다도 더 무서운 병폐를 불러일으킬 염려가 있는 것인즉....."
  하다가 그는 다시 아랫배를 움켜잡고 입술을 깨물었다.
  혹독한 통증이 다시 치민 것이다.
  "이러다간 아니되겠습니다.  왕자님의 병환이 돌림병이건 아니건 급히 손을 써야만 하겠습니다만,  이런 밤거리에선 어쩔 도리가 없으니 어서 가시지요." 하면서 원해는 다시 방원을 들쳐업었다.
  "어디로 가겠다는건가?"
  방원은 신음 섞인 소리로 물었다.
  "우선 댁으로 모셔야지요.  어디로 가겠습니까."
  "아니야.  이대로 집에 돌아갈 수는 없어."
  엉뚱한 소리를 방원을 홀렸다.
  "이 꼴을 이대로 집안 식구들에게 보였다간 뜻하지 않은 병근(病根)이 얽히고 설키어 갈피를 잡지 못하게 될는지도 모른단 말이야."
  강비의 문병차 입궐했다가 급환자로 변해서 돌아간다면 집안 식구들과 모든 권속들은 어떻게 볼 것인가.  십중팔구는 강비에게 의혹의 눈길을 보낼 것이다.
  특히 민씨부인으로 말할 것 같으면 강비에 대해서 적의와 시샘의 불길을 올리고 있는 참이 아닌가.  그 물결이 한층 더 치열해질 것은 말할 나위도 없으며, 남편의 그와 같은 피해를 계기로 시끄러운 분쟁을 야기시킬 공산도 배제할 수는 없다.
  "그도 그러하시겠습니다."
  방원의 심중을 환히 들여다본다는 어투로 원해는 말하면서,
  "그렇다고 이 밤중에 어느 집을 찾아 가겠습니까?" 하고 물었다.
  "그게 나도 걱정이란 말이야."
  방원은 난처한 시선을 돌려 밤거리를 더듬어 보았다. /////////////////////////////////
  비록 새 왕조의 주류에서 소외당한 처지라고는 하지만, 아직도 방원을 지지하는 세력은 녹녹치 않다.
  현 정부의 고관 중에도 좌시중 조준(趙浚)을 위시한 요인들이 은근한 호의를 보내고 있으며, 그의 서숙(庶叔)뻘이 되는 의안군 화(義安君,和)를 비롯한 몇몇 종친들은 어느 왕자보다도 그를 극진히 아껴주고 있는 터였다.
  또 예조전서(禮曹典書)를 지내고 있으며 지난날 정적 정몽주를 타도한때 하수인으로 앞장섰던 조영규(趙英珪)같은 장골은 아직도 수족 같은 심복이다.
  그들 누구의 집을 찾아가더라도 기꺼이 반겨줄 것이며, 극진한 간호와 진료의 수고도 아끼지 않을 것이다.
  --하지만 그들을 찾아갈 수는 없다.
  방원은 이렇게 생각하고 있는 것이다.
  그들은 방원을 지지하고 아껴주는 있는 만큼, 상대적으로 강비에게 적의를 품고 있었다.
  그들 또한 강비가 따라 준 술을 마시고 병을 얻었다는 사실을 눈치채게 된다면, 그것을 구실 삼아 강비 공격의 전선을 노골적으로 펴려고 들 주도 모른다.
  --섣불리 내 편을 들지 않으면서도, 그리고 정계나 관개와 별로 관련이 없는 인물로서 하룻밤쯤 나를 재워줄 만한 자는 없을까?
  궁리해 보다가
  "그 집이 좋겠구먼."
  속으로 무릎을 치는 심정으로 이런 말을 뇌까렸다.
  "가실 만한 곳을 정하셨습니까?"
  메아리처럼 호응하면서 원해가 물었다.
  "저편으로 가세."
  방원의 사제는 남대문을 나서서 정남 쪽을 향한 위치에 있었다.  그러나 방원은 그와 사뭇 각도가 다른 동남쪽을 지향하였다.
  그렇게 다시 오륙백 보쯤 내려간 냇가에 정갈한 모옥(茅屋)이 한 채 자리잡고 있었다.
  방원은 그 집 앞에서 걸음을 멈추게 한 다음, 원해에게 업힌 채 창문을 두드렸다.
  한 번 두번 두드렸을 적엔 아무런 대꾸도 없다가 계속해서 두드리니까
  "누구요?  아닌 밤중에 허깨비는 아닐텐데.  어쩌자고 남의 집 창문을 두드리는 거지?"
  거칠고 팔팔한 음성이었지만 분명히 여자의 목소리로 여겨지는 소리가 흘러나왔다.
  "나야, 이서방이요."
  방원은 이런 말로 자기 소개를 했다.
  "이서방이라니! 송도 바닥에 이가 성 가진 사람이 한둘인 줄 아오?  나라님의 성씨도 이 씬가 하면, 이 골목 저 골목 떠돌아다니는 건달배들중에도 이가는 수두룩한데 어느 이성방인 줄 알란 말이오?"
  그런 수작만을 들어도 입심이 사뭇 걸쭉한 독설로 짐작된다.
  "목소리만 듣고는 알 수 없다면 창문을 열고 똑똑히 보게나."
  그 통증이 일시 가라앉은 때문일까.  방원은 제법 흐물흐물 응수했다.
  "어떤 화상인지 그토록 봐 달라는데 못 봐 줄 것도 없겠구먼."
  여성도 느물거리며 창문을 열었다.
  수촉(手燭)을 내밀어 한번 훑어보더니
  "이게 누구시어요.  나리께서 웬일이시어요."
  제법 놀라는 시늉을 했지만, 빤히 쏘아보는 두 눈만은 전혀 놀라고 있지 않았다.
  창문이 닫혀지고 잠깐 동안을 두었다가 이번엔 대문이 열렸다.
  창문을 통하여서 보고들은 인상은 남자 뺨치게 걱실걱실 여장부 같았지만 이제 전신을 드러낸 옷차림을 바로 보니 제법 화사한 기녀(妓女)의 자태였다.
  그러니까 이 집은 개경의 유야랑(遊冶郞)들이 즐겨 찾아드는 기방의 하나인 듯싶다.
  "일 국의 왕자대군께서 한밤중에 이렇듯 행차를 하시다니, 지난번 진연 자리에서 무엄한 주둥이를 놀린 죄를 뒤늦게나마 벌하시려고 이러시는 것인 가요?"
  얼굴도 웃고 목소리에도 웃음을 담고 있었지만, 기녀의 언동에는 야릇한 긴장이 번득이고 있었다.
  몇 달 전 궁중에선 개국을 자축하는 뜻에서 공신들과 재산들을 모아놓고 잔치를 베푼 일이 있었다.
  그때 개국공신들 중에서도 첫손가락으로 꼽히던 좌시중 배극렴(裵克簾)이 취한 김에 이 기녀를 향하여 농을 걸었다.
  "듣건대 너는 아침엔 동가식(東家食)하고, 저녁이면 서가숙(西家宿)한다 하니, 이 늙은이에게도 한번 천침(薦枕)하여 봄이 어떠한가?"
  기녀의 남자 관계가 남달리 방종하다는 소문을 듣고 비꼬아 본 소리였다.
  그러자 기녀는 즉각 응수했다.
  "동가식서가숙하는 천기(賤妓)의 몸으로 지난날엔 왕씨(王氏)를 섬기다가 다시 이씨왕조의 정승이 된 분을 모실 수 있다면, 그야말로 제격이 아니겠습니까."
  남녀 관계에 무절제한 자기를 비꼬아 준 배극렴에게 정치적으로 무절조한 처신을 역으로 비꼬아 반격한 일이었다.
  재담으로 흘려듣기엔 지나친 독설이었다.
  그 말은 배극렴 한 사람을 두고 한 말이라기보다는 그 자리에 참석한 전 왕조 고관들을 한 두름에 엮어서 꼬집은 소리나 다름이 없었다.
  아니 한 걸음 더 나아가 풀이하자면, 국왕 이성계에게까지 무엄한 목침(穆針)을 휘둘러댄 것이나 다름이 없는 수작이었다.
  그 당장에 혹독한 형벌을 내릴 수도 있는 일이었지만 그럭저럭 무사히 돌려보냈던 것인데, 지금 기녀가 한 말은 그때 있었던 일을 되씹어 보인 소리였다.
  "이미 세상을 버린 배정승의 혼백으로 나를 보았는가?"
  방원은 웃으며 받아 넘겼다.
  배극렴은 그후 얼마 안 가서, 즉 지난해 11월 26일 신병으로 사망하였던 것이다.
  "그보다도 아직 눈보라가 가시지 않은 추위 속에서도 한 떨기 꽃송이를 자랑하는 매화의 기개를 믿고 의지하고자 이렇게 찾아 왔느니라."
  방원은 다시 이렇게 말했다.
  그 기녀의 이름은 설매(雪梅)라고 하였다.
  "모진 추위 속에 언제 얼어죽을 는 지 알 수 없는 하찮은 잡화(雜花)에게 서릿발보다 더 지엄하신 왕자 나리께서 의지하실 일이 무슨 일이시겠어요."
  자조의 웃음을 새기며 설매는 말했다.
  "내 꼴을 보게나."
  턱끝으로 자기 행색을 가리키며 방원은 말을 이으려고 하다가 입술을 깨물고 몸을 꼬았다.
  그 통증이 또 치민 것일게다.
  그제서야 설매의 표정에 진지한 빛이 피워졌다.
  "어서 안으로 모시도록 해요."
  아직도 방원을 업은 채 한 마디도 입을 떼지 않고 있는 원해를 향하여 날카로운 시선을 보내며 설매는 재촉했다.
  원해는 아무 말도 하지 않고 방원을 방안으로 업어들였다.
  괴로워하는 방원을 자리에 뉘고 나자
  "어떻게 된 일이요?"
  설매는 비로소 까닭을 물었다.
  "요 앞을 지나가다가 갑자기 괴로와하시기에 왕자님의 지시대로 이 댁을 찾아왔소이다."
  원해가 처음으로 입을 열어 이렇게 둘러대자
  "왕자님의 분부라구요?"
  설매는 고개를 꼬았다.  원해의 어투가 이상하게 들렸는지 모른다.
  방원은 왕자에 틀림이 없었지만, 그를 호칭할 때엔 그런 말을 쓰지 않는 것이 상례였다.   맞대놓고 대칭할 적엔 나리라고 흔히들 부르는 것이었으며, 제삼자에게 말할 경우엔 정안군이란 군호로 불러야 자연스러울 것이다.
  한데 이 승려차림을 한 사나이는 왕자님이라고 부른다.  어휘가 빈약한 어린아이들이나 입에 담는 소리였다.
  그 점이 설매의 신경에 거슬린 모양이었다.
  "댁은 누구시어요?"
  캐고 물었다.
  "왕자님댁에서 신세를 지고 있는 문객이오이다."
  대답하자
  "우리 고려 사람은 아니죠?  바다 건너 어느 이역에서 건너온 이국인이죠?"
  다시 이렇게 추궁했다.
  "내가 어느 나라 사람이건 그 점이 그렇게 중한 일이겠소?  그보다도 왕자님의 급환을 치료해 드리는 것이 급선무일 거요."
  원해는 능청맞게 설매의 말문을 봉쇄한 다음, 허리춤에 차고 있던 주머니에 손을 넣었다.
  그 속에서 검푸른 솜과 같은 것을 끄집어냈다.
  "그게 뭐라는 거죠?"
  설매는 호기심에 찬 눈으로 바라보며 물었다.
  "보구사."
  "뭐라구요?"
  "아차, 고려 사람들은 쑥이라고들 부르던가."
  혼잣소리를 흘리며 원해는 쓴웃음을 띄다가
  "질이 좋은 쑥잎을 잘 말려서 이렇게 비벼놓은 거요." 하면서 그는 그것을 쌀알만한 크기로 뭉쳐서 방원의 명치에 올려놓았다.
  "그러니까 그것으로 뜸이라도 뜨겠다는 건가요?"
  그만한 지식은 설매 자신에게도 있다는 어투였다.
  "바로 알아맞히셨소."
  원해는 그 쑥에 불을 붙였다.
  "그런 것으로 심한 복통이 치유될 수 있을까요?"
  설매가 회의를 보이자 원해는 마치 경문이라도 외듯이 주워넘겼다.
  "무릇 질병의 원인은 기혈(氣血)이 막혀서 잘 통하지 않는 때문인고로 참으로 그것을 개도(開導)하고 뜸으로 그것을 덥히는 법이니라.  그러므로 뜸을 떠서 그 치효(治效)를 얻으려면 그 환부와 경락(經絡)을 밝히고 사기(邪氣)가 맺힌 곳을 통찰하여야 하거니와, 침의 효험은 사(瀉)에 승하나 보(補)에 미흡한즉 보익(補益)의 효능으로 따지건대 구법(灸法)은 침술보다 월등한 것이니라."
  원해는 같은 자리에 일곱 차례나 쑥을 놓고 불을 붙였다.
  남정네 빰치게 뱃심이 좋아보이는 설매도 이마를 찡그렸다.
  그 정도로 곁에서 보기엔 뜨겁고 아프게 여겨지는 치료였지만, 방원은 한 마디의 고통도 호소하지 않았다.
  "이것을 칠장(七壯)이라고 하거니와 하루에 십점(十點), 즉 칠십장(七十壯)까지만 뜬다면 몇 해를 계속하더라도 인체엔 아무런 해독이 없는 거요."
  원해는 신바람을 피우며 노닥거리더니
  "이 구법이란 왕자님과 같은 복통에만 효험이 있는 것이 아니외다.  부인네들이 남몰래 고통을 겪고 있는 가지가지 부인병에도 특효가 있으니 어떻소, 낭자도 한 점 떠 보시려오?"
  흐물거리면서 쑥 한 점을 뭉쳐 가지고 다가앉는 시늉을 했다.
  "에이, 여보쇼."
  설매가 기겁을 하며 방구석으로 꽁무니를 빼는데, 방원이 갑자기 크게 입을 열었다.  긴 하품을 내뿜었다.
  그리고 곧 이어 듣기에도 시원한 방귀를 두어방 터뜨렸다.
  "어떻습니까, 나리.  이제 통증이 다소 가라앉으셨습니까?"
  입가에는 절로 넘치는 득의의 미소를 피우면서도 말만은 제법 겸허하게 물었다.
  방원은 벌떡 몸을 일으켰다.  아랫배를 투덕투덕 두드려 보이면서
  "다소가 뭔가.  언제 그런 고생을 했는가 싶도록 거뜬허이."
  그러고는 원해의 두 손을 덥석 잡았다.
  "내 그대가 자랑하는 소리를 듣고도 그대 의술이라는 걸 대단치 않게 여겼네만, 이제 진료를 받고 보니 과히 천하에 드문 신의(神醫)라는 것을 인정하지 않을 수 없네그려."
  "과분하신 찬사, 오히려 몸둘 곳을 모르겠습니다."
  원해는 거듭 겸양을 떨다가
  "그보다도 어찌하시겠습니까?  지금이라도 댁으로 돌아가시겠습니까, 아니면 날이 밝기를 기다려 보시겠습니까?"
  설매에게 곁눈질을 보내며 물었다.
  "여보게, 이래뵈도 나는 사내 대장부야.  남의 눈을 기는 샛서방이 아닐 바에야 기방에 왔다가 한밤중에 도망칠 수야 있나?"
  방원은 너털웃음을 쳤다.
  그 웃음엔 병독이 풀린데서 빚어진 시원한 기분 이외의 무엇이 넘실거리고 있었다.
  "나리, 말슴 한번 잘 하시었어요."
  설매도 눈꼬리에 교태를 새기며 맞장구를 쳤다.
  그런 표정을 지으니까 이때까지 풍기던 인상과는 판이한 변모를 보인다.
  이름이 설매라지만 한창 독설을 피울 적이던 한풍 속에 완연히 피어 있는 설화(雪花)를 연상케 했다.
  그러나 한가닥 교태를 머금어 보이자 역시 매화는 매화였다.  농염한 훈향이 정골(情骨)을 찌르는 듯 했다.
  "기방에서 이런 말씀을 여쭙는다면 풍류를 모르는 촌놈이란 흉을 잡히겠습니다만, 소인의 요량으로는 지금이라도 돌아가시는 편이 좋을 줄로 압니다."
  원해는 그 이글이글한 안광을 오랜만에 태워보이며 잘라 말했다.
  "그야 여색을 원수처럼 배척하시는 스님으로서나 그런 말씀도 하실 수 있겠지만요."
  원해의 행색을 찬찬히 뜯어보다기 그 눈길을 방원에게로 돌리며 설매는 또 교소(嬌笑)를 날렸다.
  "설마 나리께서도 중이 되시려는 것은 아니시겟죠?"
  "나도 행색은 이렇소만 중은 아니외다."
  원해가 말머리를 가로채며 비릿한 눈웃음을 피웠다.
  "낭자가 원한다면 누구 못지않은 사내 구실도 보일 수 있소이다." 하다가 그 웃음을 급히 거두고는
  "하지만 왕자님은 다르시요.  아무래도 댁에 돌아가시는 것만 같지 못할 것이외다."
  무겁게 말했다.
  "그건 어째서지요?"
  설매의 혀끝이 또 앵토라졌다.
  "귀하신 몸이라 천한 창녀의 때가 묻을 것을 염려한다는 건가요?"
  대답 여하에 따라서는 지난날 배극렴에게 쏘아 던졌던 따끔한 독침도 사양치 않겠다는 배짱이었다.
  "내가 언제 왕족(王種) 행세하는 걸 봤던가?"
  원해를 대신해서 방원이 이렇게 얼버무리려고 하자,
  "그게 아니라면 부인마님 강짜가 하두 심하셔서 겁이 나시는 건가요?"
  설매의 혀끝이 또다른 아픈 곳을 쑤시고 돌다가
  "하지만 그 점은 과히 염려 마시어요.  부인마님 오라버님 되시는 분도 문턱이 닳도록 드나드는 형편이니까요."
  엉뚱한 방향으로 번져간다.
  "내 처남이?"
  되물으며 방원의 표정이 한때 끊어졌지만, 그는 이내 쓴웃음을 씹으며 네 활개를 펴고 방바닥에 벌렁 나자빠졌다.
  "이런들 어떠하며 저런들 어떠하리.  만수산 드렁칡이 얽혀진들 그 어떠리.  우리도 이같이 얽혀져서 백년까지 누리리."
  지그시 눈을 감고 흥얼흥얼 읊조렸다.
  "좋아요."
  설매는 활짝 웃었다.
  이른바 하여가(何如歌), 정몽주와의 경쟁이 치열하던 어느날, 그의 속마음을 떠보고자 술자리를 베풀고 읊조린 탐색의 노래로만 후세에는 전하여지고 있지만, 설매가 좋다고 맞장구를 친 데엔 다른 까닭이 있었다.
  지난번 궁중 연석에서 백극렴을 면박하고 좌중의 공기가 사뭇 험악하여졌을 때도 방원은 바로 이 노래를 불렀던 것이다.
  좌석에 따라서, 듣는 상대에 따라서, 여러 각도로 풀이할 수 있는 묘한 우의(寓意)를 그 가요는 지니고 있었다.
  정몽주를 상대로 할 때엔 옹졸한 명분만 고집할 것이 아니라 폭 넓은 현실을 받아들일 줄 아는 도량을 가져야 한다는 뜻으로 해석되었을 것이지만, 궁중 연회 자리에서 불렀을 적엔 사뭇 다른 의미를 보이고 있었다.
  이런 소리를 들으면 어떻고 저런 소리를 들으면 어떠냐, 인생이란 원래 얽히고 설킨 것, 각자의 소신에 따라 행동하는 측도 있을 것이며 제멋대로 입방아를 찧을 수도 있을 것이니 일일이 탓하고 나무랄 것이 무엇이겠느냐.
  결국 그 노래를 들은 국왕 이성계가 파안대소하였고, 따라서 험악하던 공기도 당장에 누그러지고 말았던 것이다.
  설매가 독설을 피우면서도 방원에게 은근한 호의를 비친 것도 바로 그런 사연이 있었기 때문이었다.
  그러나 지금 그가 흥얼거린 가의(歌意)는 또다른 뉘앙스를 풍겨준 것일까.
  "이런들 어떠하며 저런들 어떠하시어요.  알몸이 돼서 한번 얽혀지면 왕자 대군도 일개 남정네, 또한 창녀도 여자에는 다름이 없지 않겠어요."
  설매가 제나름대로 풀이하며 도전적인 시선을 던져 보냈다.
  "너, 그말 잘했다."
  방원읁 무릎을 치더니 설매의 잔허리를 끌어안았고, 이윽고 두 남녀는 칡덩굴이 무색하게 얽히고 설키었다.
  그 정경을 원해는 어리벙벙한 눈으로 바라보고만 있었다.
  "이 사람아, 아무리 머리를 깎고 중의 행색을 하고 있다구, 남녀간의 밀밀(密密)한 정사까지 지켜볼 작정인가?"
  방원이 핀잔을 주자 원해는 그제서야 뒤통수를 긁으며 물러나갔다.
  그가 읊조린 하여가가 그의 인생관을 대변하는 소리라면 이십칠세란 연배에 비하여 방원은 엄청나게 노숙한 인물로 보아야 할 것이다.
  쓴맛 단맛 다 겪은 달인(達人)의 풍모조차 느끼게 한다.
  그러나 남녀간의 정사에 있어선 역전의 숙장(宿將)이나 다름없는 설매의 적수는 못되었다.
  전투 경력이나 용병술이 미숙한 젊은 장수일수록 흔히 공격을 서두른다.  단병접전(短兵接戰)만을 장기로 알고 설치기만 한다.
  방원이 꼭 그런 형국이었다.  그를 맞아 대전하는 능글맞은 노장(老將) 설매.
  방원이 어린진(魚鱗陳)을 펴고 성난 물고기처럼 단숨에 핵심을 뚫으려고 들면 설매는 활짝 날개를 펴고 의뭉스레 에워싸는 학익진(鶴翼陳)으로 응수한다.
  다시 봉시진(鋒矢陳)을 갖추어 예리한 일침을 가하려고 하면 꿈틀꿈틀 장사진(長蛇陳)을 펴고 희롱하는 것이 아닌가.
  마침내 분노의 극에 달하여 호도진(虎稻陳)으로 저돌을 시도하자, 한 번 치면 물러가는 체하면서도 그 뒤에 다시 강력한 방어전을 구축하고, 다시 그것을 뚫으면 또하나의 방어선이 가로막히는 이른바 안행진(雁行陳)으로 애를 태운다.
  그런 것을 이른바 육화팔진(六花八陳)의 비법이라고 하는 것일까.
  혹은 새들이 모여둘다 흩어지는 듯도 하고, 혹은 구름이 시시각각으로 조화를 부리는 것 같기도 하고, 혹은 광풍이 회오리치는 것 같기도 한 묘법에 휘말려 젊은 방원은 기진맥진하였다.
  마침내 배수(背水)의 진. 방원은 사력을 다하여 최후의 일격을 가하여 보는 것이었지만, 적의 포진은 금성(金城)보다도 더욱 견고하여 스스로 머리를 부딪고 옥쇄(玉碎)할 수밖에 없었다.
  패군의 장(將)이란 어디서나 비참하다.
  꺾이고 문드러진 창검을 거두고 비실비실 퇴진하려고 하자,
  "한두번쯤의 패전은 병가(兵家)의 상사(常事), 힘을 내시어요, 나리."
  적장 설매가 도리어 분기를 촉구한다.  방원은 분발했다.  이번엔 진법도 무엇도 생각지 않고 상처 입은 야수처럼 돌진하였다.
  그와 같은 작전 없는 작전이 차라리 주효한 것일까.  혹은 상승장군(常勝將軍)의 아량이 은근히 베풀어 보이는 온정일까.
  설매는 어이없을 정도로 간단히 굴복했다.
  그리고 속삭였다.
  "어떠하시어요, 나리.  초전(初戰)에 패하였다고 끝끝내 패자가 되라는 법은 없는 것이어요.'
  그 말의 액면은 물론 육(肉)의 전투에 미숙한 젊은 유객(遊客)을 타이르고 격려하는 소리 같았지만, 언외(언외)에 더 크고 절실한 현실 문제가 번득이고 있는 것을 방원은 느꼈다.
  기방의 아침이란 으레 늦기 마련이다.  늦으면 늦을수록 지난밤이 충족스런 밤이었다는 것을 의미하는 것이며, 그러기에 늦어야만 또 멋있다.
  밤이 새기 바쁘게 허겁지겁 뛰쳐나오는 숙맥이 있다면, 그것은 째째한 장돌뱅이쯤이거나 엄처의 눈을 피래 도둑괭이  같은 하룻밤을 보낸 불출에 지나지 않을 것이다.
  방원이 자리에서 일어났을 때엔 중천에 높이 솟았다가 다시 서편으로 기울기 시작할 무렵이었다.
  그렇다고 제법 능숙한 오입쟁이다운 태를 부리려고 해서가 아니었다.  몸에 배지도 않은 거드름 따위는 방원의 생리에 맞지도 않는 수작이었다.
  또 그렇다고 간밤의 피로가 극해서 몸을 추스르지 못한 때문도 아니었다.  그만한 회복력쯤은 충분하고도 남을 젊음이 그에겐 있었다.
  그는 미적거려지기만 했다.
  그 동안 방문 밖에선 여러 차례나 원해의 헛기침 소리가 그를 재촉했지만, 그럴 적마다 방원은 자리에 일어나 앉았다간 도로 눕곤 했다.
  --이 방의 하룻밤이 이렇듯 나의 발목을 끌어당기는 힘을 지니고 있는 것일까.
  이렇게도 생각해 보았다.
  실상 설매의 농염한 매력은 방원으로선 하나의 경이였다.  민씨부인에게서나 어느 여인에게서도 맛보지 못한 강렬한 미주(美酒)였다.
  그러나 그 속에 이내 빠져서 헤어나지 못할 방원은 아니었다.
  이유를 묻자면 편하고 자유스런 분위기라고나 할까.
  혁명 이전의 방원의 생활은 산과 들을 마음 내키는대로 질주하는 야수와 같은 것이었다.  파란과 위기도 많았지만 거기엔 분방한 자유가 있었다.  그러나 대망을 성취하고 새 왕조를 수립하고 나니, 전에는 미처 생각하지 못했던 굴레가 쒸워지는 것이 아닌가.
  왕자의 체통이라는 것을 지키기 위한 가지가지 제약도 그의 생리에는 거추장스럽지만, 그런 형식적인 굴레는 그래도 참을 수 있었다.
  무엇보다도 견디기 어려운 것은 혁명 왕조 내부에서 물고 뜯고 하는 이빨들이며 손톱들이었다.
  전혀 이질적인 적수의 칼날이라면 정면으로 맞서 볼만한 투지도 있었으며 통렬한 일격을 가하여 분쇄할 만한 패기도 있었다.
  하지만 내부의 굴레는 달랐다.  한쪽 팔이 끌리는 대로 쏠리면 다른 쪽 한 팔이 찢어지는 것 같은 아픔을 당해야 했다.
  그런 굴레가 여기엔 없다.  그래서 마음 편한 자유를 느끼는 것이며, 그래서 이 방을 떠나고 싶지 않은 것인지도 모른다.
  한 걸음 바깥 세상에 나가기만 하면 지겹고 역겨운 먼지바람에 휘말릴 것이다.  아니, 전보다 더 극성스런 굴레들이 기다리고나 있었던 것처럼 몰려들 예감도 든다.
  "이제는 참말로 가보셔야 하겠습니다."
  몇 차례 헛기침을 보낸 끝에 마침내 노골적으로 독촉하는 원해의 말에 방원은 겨우 자리를 털고 일어났다.
  설매는 잠자코 방원의 옷가지를 챙겨주다가
  "부인마님 강짜가 과히 심하지 않으시거든 또 들려주시어요."
  농인지 진담인지 아리송한 소리를 흘렸다.
  "내 비록 엄처시하에 설설 기는 졸장부이긴 하지만, 바람이 불면 다시 날아들지 말란 법도 없지 않겠느냐."
  방원도 농반 진반으로 응수하다가
  "너에겐 아직도 배울 것이 많은 것 같구나."
  의미 있는 한마디를 남겨놓고 대문을 나서려고 하는데,
  "이게 뉘시오?"
  하면서 들이닥치는 사나이가 있었다.  그 사나이를 보자 방원의 표정이 잔뜩 굳어지다가, 그것이 멋적은 쓴 웃음으로 일그러졌다.
  다름아닌 방원의 큰처남 민무구였다.  문지방이 닳도록 드나드는 처남이 있다고 한 설매의 말은 바로 그를 두고 한 말인 듯싶었다.
  어쨌든 일은 공교롭게 됐다.
  다른 사람이라면 좋다, 젊으신 왕자께서 하룻밤 객기를 푸신 모양이로구나, 이쯤 생가하고 웃어  넘길 수도 있을 것이다.
  하지만, 이런 일엔 쌍심지를 돋우기 마련인 처갓집 붙이들 중에서도 가장 심술궂은 민무구가 아닌가.
  그는 짓궂은 눈으로 방원을 빤히 바라보다가
  "여보게, 설매.  이집 쥐구멍이 어디로 뚫려 있던가?"
  능글맞은 수선을 피웠다.
  "왕자대군께 기방 출입하는 꼴을 들켰으니 그 점만으로도 심히 민망한 일이거니와, 이분은 사적으로는 내 매형 되는 분, 누님이 아시게 된다면 날벼락을 맞을게 아닌가."
  허물은 제가 쓰고 절절매는 시늉을 하면서도 결국은 방원에게 뒤집어 씌우며 비아냥대는 수작이었다.
설매의 눈꼬리가 매섭게 째졌다.
  "무슨 개 눈엔 뭣밖에 보이지 않는다지만 기방 출입하는 남정네라고 누구나 다 암내만 맡고 쫓아다니는 수캐로만 보이는 거예요?"
  걸죽한 독설을 퍼부어댔다.
  "이를 말인가?"
  민무구도 지지 않고 응수했다.
  "비린내를 맡고 쓰레기더미를 뒤지는 개는 어느 집 개나 매일반이 아니겠나."
  비꼬는 말이라기보다는 이것은 숫제 무엄한 욕설이었다.  그러나 방원은 들은체만체 덤덤히 허공만 바라보고 있었다.
  "여보시오."
  방원을 대신해서 설매가 앙칼지게 꾸짖었다.
  "아무리 째진 입이라도 할 소리가 따로 있고 못할 소리가 따로 있지 않소?"
  하룻밤이나마 정을 맺은 낭군이라서만 그런 것은 아니었을 게다.  민무구의 망언은 별다른 관계가 없는 제삼자에게도 의분을 불러일으키기에 충분할 만큼 밉살스러웠다.
  "간밤에 마침 우리집 앞을 지나시다가 관격이라도 되셨던지 심음하시는 것을 보고 내기 모셔들여 병구완을 해드렸소.  어느 누구처럼 암내나 맡고 기어드는 분과는 정상이 판이하다는 것을 똑똑히 알아둬요."
  방원을 비호하기 위해서 사실 반 과장 반 둘러댄 말이었지만, 방원은 아차 하였다.  민무구의 독설을 들으면서 한쪽 귀로 흘려버리는 체한 것도 바로 어젯밤 있었던 식중독 사건을 은폐하기 위한 노력이었다.
  아니나 다를까, 설매의 말꼬리에 민무구는 매달렸다.
  "나리께서 갑자기 관격이 되시다니, 어디서 무슨 음식을 자시고 그런 변을 당하셨을까?  그런데 어젯밤이라면 나리께선 강비가 위급하단 소식을 들으시고 입궐하지 않으셨던가요?"
  민무구는 깐죽깐죽 캐고 들었다.
  "그리고 그 자리에선 강비가 직접 상을 차려 들고 술잔까지 따랐다면서요?"
  어제 어디서 그런 정보까지 캐낸 것일까. 방원은 등골이 써늘한 느낌 이었다.
  "무슨 변덕이 났기에 그런 수작까지 농했을까요?  계모가 아드님에게 술을 따르는 소행이 과연 가도(家道)에 합당한 일일까요?  소위 일국의 국모라면서 신자(臣子)되는 분에게 작부 시늉을 하는 것이 법도라는 것일까요?"
  민무구의 혀끝은 일방적으로 미끄럽기만 했고, 방원은 반박할 만한 말을 찾기 어려웠다.
  "어떤 음흉한 저의가 없고서야 그따위 얼레발을 칠 턱이 있겠습니까?"
  "그만 해 두게."
  방원이 겨우 이런 말로 제지했다.
  "그 일은 나 한 사람에 관한 일이지, 자네들이 왈가왈부할 처지는 못되는 걸세."
  구태여 해명을 하자면 못할 형편도 아니었다.  원해에게 말했던 것처럼 자가중독이란 이유를 들어 설명할 수도 있는 것이며, 다른 이유를 붙여서 둘러댈 수도 있는 노릇이었지만, 민무구에겐 그런 설득이 먹혀들지 않을뿐만 아니라 오히려 벌집을 쑤시는 결과만 초래한다는 것을 경험을 통하여 방원은 뼈저리게 알고 있었다.

</tdmsfiletext>
