<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0293.txt </filename>
<title> 신중한 영웅 </title>
<author> 쟝 프랑스와 드니오 저 ; 여승구 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 삼신각 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ

탕헤르의 바람부는 밤

  40년 이상을, 그처럼 오래 전부터 나는 이야기를 쓰겠다는 결정을 내리지 못하고 있었다. 오늘 밤은 특히 바람이 너무 세게 불어오기 때문이리라. 바람은 내 앞에 놓인 종이를 날려 버리고, 내 손은 그때문에 떨리고 있고, 머릿속의 생각을 뒤흔들어 놓고 있다. 아마도 두려윰을 느끼고 있음이리라. 치밀하고 거대한 속임수, 그 자체였던 한 남자의 인생을 말하겠다는 생각은 또다시 흔들리게 될지도 모른다. 그 남자는 출세를 원했으나 용기가 없었다. 관록을 갖추고 싶었으나 그것을 얻기까지 인내심이 없었다. 사실 기다리는 것이 그에겐 즐거운 일이 아니었을 것이다. 그래서 자신의 인생을 창조해버린 것이다. 알베르 드우쓰(그는 많은 이름을 가졌었지만 여기서는 이것을 쓰기로 하자.)는 실제로 존재했던 인물이다. 1945년부터 1947년까지 독일내 프랑스 점령지역내 비밀기관을 이끌고 있었다. 권력과 명예를 손에 넣었던 시절이었다. 헌병들은 그에게 경례를 붙였고, 운전사들은 황급히 그가 탄 차의 문을 열어주었다. 수백 명 부하들의 근무평정 책임도 가진 사람이었다. '안보상의 기밀'이라는 문서도 마음대로 볼 수 있었다. 결정권이 있었을 뿐 아니라 결정권을 가진 다른 사람들에게 영향을 미칠 수도 있었다. 사람들은 그를 두려워했고 또 증오하였다. 주변 사람들은 곧잘 이런말을 주고 받았다. "오늘 윗분 기분이 어떠시지?" 그런 한편, 사람들은 그를 좋아하기도 했다. 그렇지만 그는 허공에 퍼져 있는 공기, 사라지는 말소리, 눈에 보이는 겉모습, 그 외에는 아무것도 아니었다. 내가 지금 쓰고 있는 이글, 바람조차 흩뜨리는 이 종이 한 장보다도 가치가 없는 사람이었다. 그러나 내가 진실을 말한다면 거짓을 말하고 있다는 비난을 면치 못하리라. 그만큼 그의 일생이 믿기지 않는 것은 어떻게 거짓말을 해야되는지를 알고 있던 사람이기 때문다. 그러나 그는 것짓을 말한 적이 없었다. 다만 진실보다 더 나은 것을 말하는 것, 이것이 그의 스타일이었다. 예술가였다. 이곳 탕헤르에는 동쪽에서 불어오는 거센 바람이 반대편 해협에서 오는 바람을 만나 북서풍으로 변한다고 뱃사람들은 말한다. 공기는 휘오리치며 지중해쪽의, 그리고 대서양의 바닷물에도 몰려가고 조류와 역류는 서로 부딪치고 섞이곤 하는 것이다. 해면에 있었던 물은 대양쪽으로 쏟아져 들어간다. 그러나 밑에 있던 물은 거대한 양이 되어 지중해로 흐르고 항상 그곳을 꽉 채워주는 것이다. 이 물이 없다면 마르세이유에서 알제리까지 물에 젖지 않고 걸어갈 수 있으리가. 이 모든 소용돌이 가장자리에 서 있는 탕헤르, 그곳은 격동하는 물의 만남이 있는 항구인 것이다. 미국의 미학자들은 이곳에서 그리스 철학을 찾아보려고 한다. 국제저 ㄱ마약 밀매자들은 술집에 서 아편전쟁을 회고하기도 한다. 이 도시는 서양권인가? 중동권인가? 극동에서 시작된 ㅣ동양권 안에서 가자 ㅇ서야화된 도시일뿐이다. 그리고 수천년 동안 미대륙쪽을 향하여 채찍을 휘두르는 무역풍으로 바닷물은 그 하옇고도 높은 갈귀를 흩날리고 있을 뿐이었다. 북쪽에서 오는 것일까? 남족에소ㅓ 오는 것일까? 사막 바닥에서 올라온 남국의 가장 북쪽지방, 관광객들이 언젠가 떼거리고 몰려와서 장터의 아랍모자, 터키식 신발, 유기그릇을 사며 자신들은 스체인을 지나서 아츠리카를 "왔노라"는 증거로 생각하는 것이다. 두 개의 바다, 두 대륙의 바람이 너무나 거칠어 스페인 정원의 돌 밑에 깔린 낙엽까지 날릴 정도로 머릿속을 뒤흔들고 있다. 단어들은 쿵쾅쿵쾅 부딪치는 소리를 내며 흔들리고 바람은 낙엽을 뒤집어 날리는 것이다. 알베르 드우쓰가 누구인지 말하기는 쉽지 않다. 그의 너무나 훌륭했던 속임수가 성공하여 우리의 인생이 엉망이 되었음을 알고 있다. 참으로 젊었던 우리에게 지나친 희망을 준다는 것은 희망을 죽여버리는 것이었다. 옹색한 현실에 대한 도전을 통해 그는 흔히 최고의 가치를 지닌자들의 실체란 오직 완벽한 상상 속에서만 존재할 수 있음을 보여준 것이다. 나는 그의 모험을 이야기하려 한다. 내자신 과감해 질 수 있다면 그리고 바람이 잠시라도 나를 가만 놓아둔다면. 꺄즈바(아랍어. 군주의 성이 있는 곳 혹은 그 지역 : 역자주)의 심장부엔 프란체스코회의 수도원이 몸을 숨기듯 위치하고 있어서 카톨릭의 종탑소리와 회교도들의 기도시간을 알리는 소리가 뒤섞이곤 한다. 탕헤르에서는 종교마저도 간단하지 않다. 플라타너스의 흰빛 나무밑둥이에는 팽나무가 어둠 속에 엉켜 있다. 철썩이는 파도소리 그리고 그 다음 따라오는 파도사이를 틈타 모래사장 위로 쓸려온 조약돌 구르는 소리를 들을 수 있는 것처럼 바다가 만들어 내는 소리에는 사이사이 시장에서 떠들고 있는 사람들의 말소리를 죽였다가 다시 되살리곤 한다. 가장 큰 시장을 사람들은 그랑 쏘코라 부르고 있다. 이곳에선 어느 나라말인지 모를 말들도 물론 꽤나 많이 쓰고 있다. 아랍어, 베르베르어, 스페인어, 이태리어, 불어, 영어, 말타어, 터키어, 카탈로니아어, 포르투갈어, 그리스어, 아니면 그 이상의 것, 내가 어찌 알 수 있을 것인가? 몰리에르는 서민귀족에서 주인공이 벼슬을 받을 때 무슨 노래를 부르게 했었던가?

네가 씨주렁거리면
넌 삔날거야
네가 씨부렁거리지 않으면
휫둘려, 휫둘려.

  지나간 문제들의 내 가슴 속에서 마치 해협을 역류하는 바닷물처럼 휘둘리고 있다. 40년 이상, 나는 알베르 드우쓰의 진실을 이야기하기를 머뭇거리고 있는 것이다. "휫둘려, 휘둘려"란 말은 차문을 뒤흔들며 문 밑으로 휙휙 소리내며 지나가는 미친바람을 내게 가르쳐 주고 있다. 그 바람이 아마도 나보다 더 현명하고, 이렇게 오랜 세월 내가 침묵한 것도 아마 잘한 일일지도 모른다. 한 남자와 그의 일생의 비밀스런 베일은 쉽게 벗어 버릴수 없으리라. 독일내 프랑스 점령지역에서 1946년이 끝나가는 시기에 우리가 만났던 그 밤을 나는 어제처럼 기억하고 있다. 드우쓰 대령, 르강 대대장, 부땡 대위, 메이에르 메이에르 중위, 그리고 이젠 이름을 잊은 몇몇 사람들이 더 있었다. 우리는 옷을 벗고 무릎에 타올을 한 장씩 얹고, 팔짱을 낀 채 나란히 앉아 있었다. 그리고 한 순간 다시 그의 껄끄러운 음성이 들려왔다. (누군가 그에게 그의 살아온 이야기를 물어보기라도 하면 그에게서는 마치 화라도 벌컥 낼 듯한 분위기가 튀어나오기 때문이다.) 르강이 마른기침을 두어 번 하고 말했다. "그런데, 대령님, 폐를 정말 다치셨습니까? … 상처가 안보이는군요." 사우나탕의 뿌연 김 속에서 드우쓰의 바싹 마른 형체는 움직임이 없었다. 조금 지나치다싶게 커진 그의 목소리는 김이 가득찬 허공을 찌르는 것이었고 그는 웃으며 이렇게 대답했다. "총알이 겨드랑이 밑을 관통했던 것은 다행이었지, 확인해 보겠다고 내게 팔을 들어보이라는 주문은 하지않겠지." 실례가 될 수 있는 이런 사소한 일이 일어났던 순간을 이렇게 이야기하는 것도 좋겠지만 후에 다시하겠다. 욕실내 기온도 마침 한계에까지 올라갔고 모두 타올을 챙겨 밖으로 나왔다고만 욕탕 안 자욱한 김 속의 그 웃음소리…… 그 때 장면을 생각할 때마다 나는 눈 없는 귀신이 내 뒤에 서서 목덜미를 뚫어지게 쳐다보는 듯한 공포를 느끼며 몸을 떨고 있는 것이다. 더구나 난 그 귀신을 떨쳐버릴 수가 없다. 선무당이 어쩌다 귀신을 부르는 주문을 알아내어 귀신이 나왔어도 사라지게 하는 주문을 몰라 귀신에게 잡혀다니는 것과 같은 것이다. 좋다. 이야기해버리겠다. 알베르 드우쓰의 이야기를. 1946년 9월 어느날 저녁, 바덴바덴의 욕실에서 벌거벗은 채 앉아 있는 것보다는 차라리 겨드랑이를 보이겠다고 배짱좋게 팔을 드는 것이 오히려 더 뻔뻔스러운 짓이었을 것이라고 말해도. 모든 것을 다 알고 있었다는 확신도, 다 이해했다고 아직 자신할 수 없다하여도. 그리고 벌거벗은 채 가만 앉아 있는 남자가 금장식이 번쩍거리는 제모를 쓰고 있는 사람이나 멋지게 차려입은 이름있는 사람보다도 신비의 베일을 더 두껍게 쓰고 있었던 것도 사실이었으니까. 나는 그 궁금증을, 그 점잖음의 내막을 추적하려는 것이다. 벌거벗은 조용한 남자를 꿰뚫어 볼 수 없었기 때문에 나는 그에게 옷을 입히고 말을 시키고자 한다. 그를 살려내면서 동시에 배반하겠다. 춤추는 귀신들을 내주변에 둘러쌓아놓고, 기둥처럼 서 있는 먼지를 비틀거리는 유령으로 바꿔놓으려는 듯 획소리내며 빨아들이는 것은 물론 지나치리만큼 거센 이 바람이다. 이제는 죽었는지 살아 있는지조차 알 수 없는 그 사람들을 불러내라고 내게 위협하는 바람, 또 머나먼 독일 내 프랑스 점령구역시절, 목욕탕 중기 속에서 나란히 앉아 있던 사람들을 기억속에서 끄집어 내라며 나를 밀어대고 있는 것도 바로 이 바람이다. 내 책상 위에선 가장자리에 얼룩점이 생긴 금칠한 나무거울이 대양의 습기찬 공기를 견뎌내지 못하고 있다. 거울 속에 오늘 저녁 초대장이 보인다. 인쇄된 초청장: 포르투갈 총영사는 귀하를 모시는 영광을…… 아랫쪽엔: 정장차림을 해 주시길…… 나는 누가 그 디너에 참석할 지 이미 알고 있다. 붉은 보라빛의 린넨천으로 된 옷을 입은 늙은 미국인 골동품상과 필리핀 출신의 그의 양자, 기후가 자신의 늙은 육신에 도움이 되길 바라고 있는 대머리에 귀가 아주 어둡고 국제위원회시절에 덴마크 영사를 지냈던 사람. 특히 그 사람은 마약애 약하게 취해있는 것이 습관이라고 한다. 그리고 이태리 공작부인도 있는데, 정말 이태리 사람인지, 공작부인인지는 아무도 모르지만 사파이어 빛의 눈이 아름답고, 달고 다니는 가짜 사파이어 악세사리는 그녀의 진짜 눈의 가치를 더 높여주는 것이다. 그리고 메이에르 메이에르가 감옥에 있지 않고 여기를 잠시 지나가는 중이라면 참석할 것이다. 또한 말할 것도 없이…… 말할 것도 없이 나는 가지 않을 것이다. 40년 이상 쓰고 싶었던 이야기를 이제는 쓸 작정이니까. 알베르 드우쓰란 이름으로 불리우고 전쟁에는 한번도 참가해 본 적이 없지만 전쟁영웅의 훈장을 받고 중혼죄로 법의 심판을 받았으나 그의 두 명의 부인들이 서로 경쟁적으로 사랑한 2차대전을 배경으로 창작된 매우 신중했던 어떤 영웅 이야기를 써야되기 때문이다.

Ⅱ

어린시절의 정원

  불우했던 어린시절을 변론에 끼어넣어 분위기를 잠시 누그러보고자하는 양심도 영혼도 없는 변호사는 과연 어떤 인간일까? 그러나 검은 법복의 판사는 갖고 있는 피고인 서류에서 옛날에 부모가 술주정뱅이였다거나 진짜 무공훈장을 받은 적이 있다고나 하는 따위의 글은 단 한 줄도 발견치 못하여 잠시 당황하는 모습을 상상해본다. 하지만 이따위 짓거리는 모두 불쾌하다. 그리고 변호사, 당신은 의뢰인을 완벽한 희생물이었다고 증명하기 위해 그가 집을 나가 세 번씩이나 전락해 버렸던 과거로 거슬러 올라갔었더군. 안 돼. 그러한 방법은 결코 좋은 변론이 아니야. 그런데 당신이 내게 뭐랬지? 불우한 어린시절? 꽤 흥미있는 말이군. 마음대로 늘려보라구. 이제부터는 보름달이 훤하게 뜬 밤의 살인자들도 불우한 시절이란 핑계를 거침없이 범정에 내놓을거야. 만일 피고가 좋은 가문 출신이고 사랑을 듬뿍 받고 자랐다고 말한다면 매스컴이나 검사들은 대중을 상대로 이렇게 떠들겠지. "그 자는 어린 시절을 불우하게 보냈다는 핑계거리조차 찾아 볼 수 없지요!" 그러나 진실은 반대이다. 너무나 행복한 어린 시절이 있었다는 것은 쉽게 원한을 가슴에 품는 자, 범죄를 저질러도 언제나 용서 받을 수 있다는 잠재의식을 소유한 자를 뜻하기 떼문이다. 그러니까 어린 시절을 행복하게 보낸 다음 실제로 인생을 접하게 되면 실망만으로 가득 차버리는 것이기에 자동적으로 거짓말, 도둑질, 살인을 할지도 모른다. 이유는 잃어버린 행복에 대한 기억자체를 살해하고 싶으니까. 세월 속에 존재하지 않는 시간을 만들어, '바캉스'(Comtesse de segur의 1959년 작품으로 개구쟁이들의 세계를 그린 것:역자주)속의 착한 '폴'을 모댈로 아이가 영웅적이고도 감동적인 모험담을 지어낼 때…… "우리가 무인도에 있게 될지도 모른다고 했겠지요. 내가 죽을거라고 생각들 하겠지만, 난 실제로 죽지 않았을 것 같아요." 아이에게 밝힐 수 없는 과실이 있고, 무서운 어둠이라 빈 구석이 있는 정원만을 돌아다니는 것이 그애의 매일매일의 일과일 때. 그 정원이 이 세상 전부를 의미하게 될 때. 밤이란 베개의 온기를 통해서 마음 속 엄마 젖가슴으로 돌아가는 시간을 뜻할 때. 모든 것이 가능할 것이란 엄청난 기쁨으로 미래가 매끄럽고 달콤한 확신으로 생각될 때이다. 애들 앞에서 사람들은 돈 이야기, 배반당한 우정, 실연, 노년의 외로움 따위는 말하지 않는다. 어린시절이 끝날 것이란 말도 해주지 않는다. 그러나 그애에겐 하찮은 것을 생각하고 행동하고 꿈꿀 수 있다는 것은 하늘만큼 땅만큼 중요한 일이리라. 언제나 울어버리면 안되는 일이 없는 것으로 생각한다. 왜냐하면 그앤 어린시절이 끝나가고 있음을 알지 못하니까. 이런 인생을 통해 불행한 아이는 만들어지는 것이다. 그에겐 뜻밖의 일이란 상상조차 가치가 없는 일이기 때문이다. 행복하였던 아이가 질투에서 시작되는 남자들의 증오심, 그리고 여자들 전용물이다시피한 시기심을 어떻게 감당할 수 있을까?  어른이 되는 것이나 가시덩굴 같은 이 세상을 어찌 부딪쳐 이겨나갈 수 있을 것인가? 어린시절에서 탈출하는 데에는 여자아이가 훨씬 쉽다. 엄마의 하이힐을 몰래 신어보고, 루즈를 발라보고, 어느날 어둠 속에서 여드름이 부숭부숭 난 친척 오빠가 슬그머니 손을 잡아오며, 그 애는 하나의 여자가 되어버리는 것이다. 남자애들이란 어른 대접을 받으려면 '군대를 다녀올 때'까지 기다려야 된다고 장난삼아 말들 한다. 제복, 변성, 드문드문 나오는 수염 따위는 어른들이 내리는 다음과 갘은 판결아래 아무런 가치를 갖지 못하게 되어버린다. "넌 이제 아이가 아니야. 남자야. 울어서도 안되지." 울 수 있는 권리를 박탈당했을 때 어떤식의 복수를 해야 옳은 것일까? 무지에 대한 벌로써 하나님을 의심하게 만드는 것은 말도 안되는 소리이다. 다만 그가 아이로 남아 있을 수 없다는 이유 때문에 이젠 더이상 행복한 아이가 아니라는 사실도 이치에 맞지 않는다. 드우쓰의 변호사는 아무것도 설명하지 못했다. 하나도 이해하지 못했기 때문이었다. 열의와 애정이 없었다. 재판정에는 아무도 방청하지 않았다. 정부는 권력층과 군이 철저히 농락당했다는 우스꽝스런 사실을 감추기 위해 비밀 재판을 요구했던 것이다. 재판이 있기 전 변호사는 알베르 드우쓰에게 이렇게 말했다. "전투에 참가한 적도 없으시고 어린시절도 불우하게 보낸적이 없어서 불리합니다. 그러나 재판소가 관할 밖의 사건인 점을 들어 당당하게 항변할 작정입니다." 물론 알베르 드우쓰는 최고형을 받았다. 그가 부유하고 힘있는 가문 출신이었다고 믿어서는 안될 것이다. 그와는 완전히 반대로 몰락한 집안이었다. 그와 그의 어머니(드우쓰 부인이라고 하자 그것이 내가 고른 이름이니까.)는 으슥한 구석방이 헤아릴 수 없이 많고 복도, 계단투성이의 릴르시 교외에 위치한 랑베르사르읍에 있는 사각형의 큰 회색집에서 살았다. 백 년 전에는 대수롭게 볼 수 없었을 재산이었겠지만 이제 남아 있는 것은 그게 모두였을 뿐이다. 세월이 흐름에 따라 그 동네는 노동자촌이 되어버렸고 집집마다 싸구려 공원들의 전세방으로 전락하여 페인트는 썩은 생선비늘처럼 떨어져 있었고, 정원 한쪽도 경관이 망가진 채 햇볕도 전혀들지 않았다. 위층은 모두 세를 놓았고, 사람들은 중앙난방이 되어있지않음을 불평거리로 삼아 전기세 중에서 자신들에게 배당된 액수에 대하여 항상 옥신각신했다. 세든 사람 중 하나는 주정뱅이이고 한 명은 사회주의자라고 드우쓰 부인은 단정지었다. 그리고 그녀는 그 사람들을 입구에서 마주칠 때마다 투명인간들이 지나가는 양 시선조차 주길 거부했다. 방세를 낼 때가 다가오면 이번에는 그 사람들 차례로, 어머니가 눈에 보이지 않는 듯 그냥 지나쳐 버리는 것으로 복수를 하곤하였다. 이처럼 수없이 많았던 복도의 어둠 속에는 교활한 유령들로 꽉 차 있었던 것이다. 이 고옥 속에 평범 이상의 중요한 위치를 차지했던 인물은 아버지 드우쓰 씨에 대한 추억이다. 그가 세상을 떠나고 나서도 15년 동안이나 그의 수저가 밥상 위에 올려졌다. 그리고 그가 사용하던 나이프가 항상 접시의 왼쪽에 놓였던 것은 왼손잡이었기 때문이다. 알베르가 꿈과 현실을 혼돈할 수 밖에 없었던 것을 어찌 이해 못하겠는가! 그는 어린시절을 살아 있지않는 사람들과 함께 살아온 것이다. 언제나 '아버지가 생각하셨던 것은'이라던가 '정말이야, 그건 아버지의 의견이었던다'로 시작되는 어머니의 이야기를 들을 수밖에 없었다. 그러나 아버지 드우쓰는 하나의 평범한 사람에 지나지 않았을 뿐만 아니라 때때로 미망인은 죽은 남편에 대해 경멸감을 갖고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 길고도 가느다란 콧수염이 수프를 먹을 때 젖게 되면 냅킨 끝으로 조심스레 콕콕 눌러 닦아내던 것을 빼고는 사람들에게 그리 깊은 인상을 주지 못하였던 것이다. 병약했던 그는 일찍이 중학교를 중퇴했다. 집안과 가까웠던 시의원 한 사람이 시의 특허청에 그를 취직시켰으나 상관들은 그를 무용지물이라 하였고 손님들로부터는 멍청하다는 평이 나왔으며 동료들은 오만한 사람이라고 하였다. 그는 1915년 엄청난 희생이 있었언 니벨 공격이 끝난 후에서야 징집되었고 훈련소에서 늑막염에 걸려 얼마간 종합병원에서 보건소로 전전하다가 집으로 돌아올 수 있었다. 20년대초에 그가 사망한 것도 이때 얻은 병 때문이었음이 틀림없다. 그리하여 이미 오래 전에 잃어버린 집안이 사회적 체통을 살펴보고자 드우쓰 부인은 전쟁 미망인임을 자칭하게 된 것이다. 그러나 서류가 미비하였고 게다가 어떤 종류이건 서류를 갖추어야 한다는 것 자체가 부인으로선 분하고도 억울한 노릇이었다. 알베르가 한 번도 원호대상에 들어갈 수 없었던 데에는 이런 까닭이 있었다.  어머니 드우쓰 부인은 마주앉아 저녁식사를 할 때면, "넌 될 수 있었는데"라든지 "그렇게 되었어야한 하는데."라고 늘상 말하곤 하였다. 가능성을 희박하게 내포하고 있는 조건법 과거체의 씁쓸하고도 특이한 이런 대화법속에서 그가 성장한 것을 가볍게 보아 넘겨서는 안되는 것이다. 집안이 가난 속으로 점점 기어들어 갈수록 골동품상들은 차근차근 살펴보며 연명할 수 있는 작은 액수로 가구와 그림들을 가져갔으며 셔츠의 해어진 칼라를 뒤집고 또 뒤집을수록 겨울이면 집은 점점 더 춥기만 했다. 그러나 드우쓰가의 사람들은 이 썩어빠진 세상이 자신들과는 어긋나 가고 있고 자신들의 고생은 완전히 세월 탓이며 제도가 잘못된 때문이라고 믿고 있었다. 지방의 귀족부인은 정치엔 관심을 절대로 보여서는 안됨에도 반 베르와드 가문 출신인 드우쓰 부인은 정부를 상대로 개인적인 불만을 토로했다. 그녀는 윌슨이 어떻고 파나마가 어떻고 하면서 지나간 옛날 일들을 곱씹으려 하루하루를 지냈다. 그리고 정부의 명령대로 더러운 무기목록에 자신들의 무기를 신고하느니 차라리 파괴해버렸던 장교들의 정절을 마치 어제 있었던 일처럼 되뇌였다.'이었을지 모른다'라는 그녀의 습관성 후렴에는 거부라는 씁쓸한 영광과 숭고한 희생에 대한 몇 마디가 더 들러붙게 된것이다. 드우쓰가의 마지막 세대에겐 참 안된 일이었던 것이, 귀족신분을 벗어난 것도 아니고 일상생활을 벗어나 완벽한 은둔을 할 수도 없는 이 시대와 이 나라에서 그런 형태의 칩거귀족적 생활을 고집했다는 것이다. 청구서는 쌓여가고 있었다. 건강이 좋았던 할아버지의 갑작스런 죽음으로 거의 200년 전부터 발랑시엔느시에 있는 길 하나에 가문의 이름까지 붙여졌던 과거 세도가 안에 숨어있던 재정적인 문제가 노출되어지기 시작했다. 덩굴나무로 점령당한 듯한 고옥을 빨아먹고 있는 어두움 중에서 가장 큰 것이 벽장마다 쌓여있는 종이뭉치들이었고 사람들은 목소리를 낮추어서 그것들을 '서류'라고 불렀다. 그리고 어느 누구도 감히 당돌하게 그것들을 살펴보겠다는 마음조차 먹을 수 없었다. 그런 것이 있다는 사실과 만약 자세히 읽어 보면 드우쓰가는 '아주 훌륭하였다'는 증거를 확실히 얻어낼지 모른다는 짐작만으로 만족해 했다. 지난 세기말 러시아 공채를 신청하지 않았던 집안의 일부사람들은 오래 전부터 알베르의 조상들과는 거리를 두고 가까이 하지 않고 있었다."그 사람들은 직공들처럼 사는 것 같아."라고 연금 혜택을 받고 있는 그 먼 친척들은 말하곤 하였다. "서류들이 있잖아요."라고 드우쓰 집안 사람은 대꾸했지만 그 이상을 이야기하지 않은 이유는 후에 서로 만날 수가 없었기 때문이다. 아버지 드우쓰의 생전에도 이처럼 지독한 말을 들었던 것이고 그때마다 그는 불평은 않고 "마음대로 생각하라지요"라는 것이었다. 사람들에게 말로 하기보다는 콧수염이 떨릴 정도로 소리나는 방울을 만들어 입 밖으로 불었고 그의 부인이 방울의 의미를 통역하는 식으로 끝냈던 것이다. 수년에 걸쳐 좋은 물건들을 전부 쓸어간 골동품 상인들은 더이상 가져갈 만한 물건이 없자 자신들의 자리를 고물장수들에게 물려주었다. 죽어가는 부상자처럼 집안은 차츰 비어가고 있었다. 드우쓰가는 자동차를 소유해본 적이 없었고, 직공들도 짝을 지어 처음으로 여름햇볕 아래 즐겁게 휴가를 떠났지만 그들은 아무 데도 가지 않았다. 알베르는 어머니가 직업을 갖지 않는 것을 보고 이웃사람들이 수근거린다는 걸 알고 있었다. "절대로 안될걸. 전쟁 미망인이 그러면 수치스런일이겠지. 그리고 반 베르와드 가문의 여자가? 말도 안되지." 그녀는 아들과 둘이서 살았고 실업자같은 동네사람들보다도 더 가난했고 항상 검은 옷을 걸치고 있었다. 그러나 행복의 어떤 자로도 잴 수 없는 이 시절에 대한 아름다운 추억을 알베르는 간직하고 있었다. 간단히 말해서 세상이란 존재하지 않는 것이었다. 드우쓰모자(母子)는 절약할 겸 사람들이 '소식'이라고 부르는 것을 무시하기 위해 절대로 신문을 읽지 않았다. 세든 사람 중에서 만드는 일에 재주가 있는 사람이 라디오를 하나 조립, 떼뤼엘 전선에 대한 스페인 전투현황을 알려주거나 센티멘탈한 음악이 귀가 찢어지도록 들려 라디오란 불길할 정도의 협오감을 조장하는 물건이었을 뿐이다. 고물상들도 거절한 책들은 옛날에 사무실로 통하도록 개조시킨 복도에 쌓여 있었다. 쥘 베른느, 헷셀, 뽈 디브와의 전작품이 있었다. 꼬르꼬란 대위(와 그의 사자 루이종)란 작품과 한 부에 15전이며 사무실은 크루와 쌍가 7번지인 [육지와 바다 탐험과 여행]이란 일간지는 11년치(1878∼1889)가 쌓여있었다. 450호의 차례 : [싸보르냥 드 브라쨔](프랑스와의 협약을 마코코완에게 전달) [불을 먹는 사람들](연재), [파리 소년의 밍크나라 여행] (연재), 만세, 만세! 라고 대령은 소리지르고 있었다. [해군사관생도의 일기](연재)…… 흑백으로 인쇄된 기사와 전설적 내용은 단호한 문체로 되어 있었고 그 모든 것이 너무나 아름다웠다. 한 해군 소위 후보생이 총을 휘두르며 술취한 부랑자들과 새털을 꽂고 있는 야만인들의 공격으로부터 콜셋차림의 처녀를 구하는 것이었다. "이 장난감은 6연발이랍니다, 아가씨. 허락하신다면 마지막 두 발은 우리 것이 되겠지요. 저 악당들이 당신에게 손대는 것을 저는 절대로 볼 수가 없으니까요." 내동댕이쳐진 이 서가에서는 뚜르의 맘므와 휘스사에서 출판한 왕권과 교권을 찬양하는 붉은색과 금색으로 장정된 멋진 책들도 빼놓을 수 없었다. 알베르는 서재로 변한 복도의 희미한 불빛 아래서 엎드려 두 팔로 턱을 받치고, 고전적인 장식그림이 들어있는 지로와 뒤믈랭, 스탕, 슈미트 성당 참사회원의 작품을 읽고 또 읽었다. 쌩니꼴라스의 일기나 쁘띠 프랑세 일뤼스트레 속에 들어있는 멋지고도 감동스러운 모험이야기도 마찬가지였다. 그리고 언제나 해피앤드로 장식되는 많은 이야기 속에는 자신만만한 해군들, 헌신적인 하인들, 존경스러운 보좌신부님들, 가증스런 배반자들, 착한 의사들, 야생동물 그리고 사람 잡아 먹는 사자 등 수많은 등장인물들이 나오는 것이었다. 알베르는 [스피츠버그호의 조난자들]이나, [초원의 약탈자들], [탈영병 네 명의 보르네오에서의 모험]등은 거의 외울 정도였다. 세 마리의 말이 끄는 썰매가 가까스로 이리들로부터 도망치는 모습이나, 이각모를 쓰고 있는 헌병들이 적시에 부랑자들의 덜미를 잡아채는 그림들이 한페이지 가득 실려있는 장면은 그에겐 애정을 느낄 정도의 소중한 것들이었다. 그리고 영국인 등장인물도 빼놓을 수 없었다. "정, 당신 뒤에 누가 있었던 것 아닐까요?" "맹세코, 당신 말에 일리가 있습니다. 미스 에디트, 북그곰이었지요."라는 태연한 대답. 사람들은 영국인들이 쟌다르크를 화형시켰고, 나폴레옹을 빼앗으려는 것이기에 싫어하지만 그들에게 있는 어떤 침착한 기질에 대해선 재인식을 할 필요가 있었다. 군데군데 쥐가 쏠아먹고 누렇게 되어버린 책들과 함께 사는 것 외에 다른 생활이란 그당시 알베르에겐 존재하지도 않았고 가치도 없었다. 불을 끄고 소년은 좁은 침대 속으로 기어들어가서도 그동안 읽었던 책들의 줄거리를 다시 혼자 재구성 해보는 일이 그렇게 즐거울 수가 없었다. 낮에도 학교에서건 길을 걸을 때에나 자신의 재편집 스토리가 완결되어질 때까지 완전히 정신은 나가버린 상태였다. 카리브해의 조난자들 이야기, 나일강 근원지에 대한 의견대립으로 시작되었던 탐험 이야기를 골똘히 생각하다가 이야기가 잘 풀리지 않고 머리가 무거워지면 정원으로 나가기도 하였지만, 역시 그늘을 만들며 그를 짓누르는 직공숙소인 둥근 콘크리트 건물 따위는 쳐다보지 않았다. 어른들의 눈으로 가치를 따지자면 이 정원은 건축허가조차 받을 수 없는 몇 평도 안되는 것임에 틀림없지만, 알베르 드우쓰에겐 자신의 소중한 책 안에 있는 이야기의 연속이 될 수 있는 충분한 가치와 함께 그가 소유했던 유일한 우주였던 것이다. 마로니에 나무가 몇 그루 있는 작은 숲과 아래쪽의 그늘은 깊고, 어둡고, 무서운 정글이기도 했고 대양이 되기도 하였따. 황량한 담 쪽에 있는 과일 나무들의 흔적은 매력적인 영주의 저택으로 안내하는 표시가 되기도 하였다. 막힌 우물은 조심해야할 함정이고 유리창이 깨어진 연장창고는 백마 탄 기사가 오랫동안 추적해온 목표물이었다. 그쯤해서 어머니는 신을 털고 들어오라는 손짓을 하며 식사시간이 되었음을 알린다. 이따금 비가오고 난 후에 오솔길에는 물 웅덩이가 생긴다. 알베르는 두 손가락으로 웅덩이 사이를 파서 말라까 해협이나 수에즈 운하를 만들었다. 나무껍질 조각으로 만든 전함대대를 띄우고 배에는 고목 등지에서 살고 있는 붉곡 검은색의 타원형 벌레들을 승선시켰다. 함대 사이의 전투가 벌어지면 희생자가 생기게 마련이다. 전사들의 명복을 빌고 승리자들을 축하해 주기 위해 알베르는 입술을 겨우 찰싹거리는 정도로 혼자서 영우들의 배역과 왕림하신 높은 분들에 이르기까지 오든 등장인물을 대신 하기 위해 쉴새없이 중얼거렸다. 그렇지만 군대의식은 실지로 어떻게 행하여야 되는지 그는 걱정할 필요가 없다. 1914년부터 1916년 사이의 일뤼스라시옹지에 삽화를 곁들여 게재되었던 기사에서 봐두었던 대로만 하면 되었기 때문이었다. 그 후에 발행된 일뤼스라시옹지를 모아놓을 수 없었던 것은 구독료를 내지 않았기 때문이다. 알베르만큼 오랜 세월을 보호 속에서 살아온 사람도 드물다. 그 자신도 이런 말을 하곤 하였다. "내겐 꽤 행복한 어린 시절이 있었지요." 경제적인 문제, 그러니까 소위 고생이란 것이 오히려 이 세상으로부터 그를 보호해 주는 또 하나의 두터운 벽이 되었다. 영화관에 간다거나, 누구와 주말에 몰려 다니는 일, 해변으로 바탕스를 떠나는 일이란 전혀 없었고 학교 친구도 전혀 사귀지 않았던 것이다. 고등학교도 다녀는 보았지만 몇 달만에 끝장을 내었다. 알베르는 얼굴이 무척 가냘펐고 변성기도 늦게 왔다. 그리고 어머니는 원래 곱슬인 그의 머리를 자르지 않고 그대로 놔두었다. 학교에서 아이들은 그를 '계집애'라고 부르며 놀려댔고 꼬집기도 하였다. 드우쓰 부인은 그가 손톱자는 가위로 어설프게 머리를 자르고 있는 것을 발견하면 끌어내어 아무도 오지 않는 비밀마당에 집어넣었지만 알베르는 영광스럽게도 시내에 있는 길 하나에 이름까지 붙여졌던 훌륭하신 고조부를 생각하며 그런 일 정도는 기꺼이 받아들였다. 사람들은 그러나 그 길을 그냥 '가엾은 사람'이라고 불렀다. 알베르는 지리, 역사, 작문 등은 성적이 좋았지만 다른 과목 시간에는 결석한 것처럼 보였다. 예비고사에 합격했는지 알 수 없으나 1차시험은 통과했던 것으로 생각된다. 그의 어머니는 졸업장이란 쓸모없는 것이고 절대로 질이 좋다할 수 없는 모임을 그럴듯하게 핑계대는 것이 대학이라고 단정하고 있었다. 전쟁 전에 공부하는데는 돈이 많이 들었다. 알베르는 집에 있었고 무언중 어머니와 약속이나 한 것처럼 그도 일자리는 찾을 생각도 않았다. 찾아봐야 뭐하겠는가? 자리도 없는데. 뉴스도 듣지 않는 드우쓰가의 사람들은 전세계가 난황에 빠져있다는 정도는 알고 있었던 것이다. 이 어려운 시절이 지나가고 정부가 개선될 때까지 기다리자. 이런식으로 30년대가 흘러갔다. 알베르는 리본이 달린 앞치마를 입고 부엌에서 어머니를 도왔다. 손은 움직이고 머리는 공상에 빠질 수 있는 이런 집안 살림이 그의 마음에 들었다. 행주질을 열심히 하며 그는 "언젠가 난 큰 책을 하나 쓸거야."라고 중얼거렸다. 그다음 그의 꿈은 다른 꿈으러 연결되며 인도의 한 황후가 병에 걸려 미쳐 날뛰는 코끼리로부터 황후의 목숨을 구해준 보답으로 그를 법적인 상속자로 지정하는 꿈을 꾸기도 했다. 또 어느날은 손에 미제권총을 든 채 증기선에서 이렇게 소리소리 지르며 사람들의 탈출을 돕고 있었다. "어린이와 여자들 먼저, 새치기하는 사람은 머리통에 구멍을 낼 것이오." 그러나 그것도 잠시, 드우쓰 부인의 쉰소리가 그를 현실로 다시 끌어낸다. "넌 은기에 홈을 낼 참이냐? 너의 불쌍한 할머니가 남겨놓은 것 중 그것밖에 안 남았잖니. 펠트천으로 닦아라." 파리의 국회의사당 앞에는 군중들이 모여 소리치고 있었다. "도둑놈들을 죽이자!" 내각은 무너졌다. 순찰 헌병들이 파업노조원들을 진압하고 있었다. 드우쓰 부인은 길쪽으로 난 덧창을 내리며 말했다. "내 가엾은 아버지가 옳았지. 세상이 미쳐버렸다고 그러셨거든." 인민전선이 권력을 잡았다가 놓쳤다. 시내에서 데모가 격렬한 탓으로 랑베르사르 읍 안에서 자동차들이 방향을 바꾸는 소리가 드우쓰가의 사람들에게도 메아리처럼 희미하게 들려왔다. 연합국측이 침묵의 동조를 하는 가운데 오스트리아와 체코를 먹어치운 독일은 소련과 좋은 관계를 유지하고 있었다. 나치즘과 공산주의는 서로의 손을 빌어 폴란드를 더욱 멋지게 교살하기 위하여 악수를 나누었던 것이다. 또한 낡은 칼라에 우산까지 갖춘 높은 사람들은 평화를 이야기하고 있었다. 이끼 낀 정원담 밑에서 멈추는 군화소리가 천지를 진동하고 있었다. 히틀러의, 뭇솔리니의, 스탈린의 이름으로 그리고 모택동만큼이나 멀리있는 루즈벨트의 이름으로 죽음을 맞이하기 위해 오는 것이었다. 누가 행진하고 있었는가? 그리고 어디로? 누구와 싸우기 위해? 왜? 재혼하지 않은 미망인의 외아들이라는 이유로 알베르는 자동적으로 모든 병역의 의무로부터 면제 헤텍을 받을 수 있었다. 어머니와 아들이 2차대전이 터졌다는 소식을 들을 수 있었던 것은 사회주의자라고 이름 붙였던 세든 사람으로부터였다. 그 사람은 상황을 계속 듣기 위해 자신의 라디오를 보통 때보다 크게 틀어놓곤 하였다. 드우쓰 부인이 술주정뱅이라고 부르던 또 한 명 세든 사람은 무정부주의자들의 노래를 읊어대기 시작했다. 알베르는 책들이 있는 복도에 틀어 박혀서 과거 사람들의 생각으로 거슬러 올라갈 수 있는 1차세계대전 중 쓰여진 애국적인 글들을 몇 편 골라 다시 읽고 있었다. 어쨋거나 그에겐 현실보다는 황당무게한 이야기들만이 흥미를 끌었던 것 같다.

Ⅲ

이베뜨

  제 1사단 관할지역(북부와 빠드꺄레지방)에서는 예비군 동원령이 내려졌다. 릴르에서는 43보병 연대로부터 베ㄸ느 제 33보병 연대에 간부급들을 공급하였고 그곳의 제 5대대는 오르세이 제 100보병 연대를 창설하고, 발랑시엔느시에 주둔하던 제 4대대는 쌩아망 요새에 제 4보병 연대를 설치하였다. 사령부의 서기님들께서는 이 일을 스스로 너무나 심각한 것으로 간주하여, 서류들을 이리저리 편집하고 소형 국기를 이쪽 저쪽으로 옮겨놓는 작업에 열중하고 있었다. 군소집은 조직 형성의 전형적인 형태이었다. 신문에는 다음과 같은 표제가 붙었다. "이처럼 프랑스군이 막강한 힘과 명령체재를 갖춘 적이 없었다." 그리고 벽에는 이런 공고가 나붙었다. "여러분들 집에서 썩고있던 고철은 승리의 검을 만드는데 쓰일 것입니다." 전쟁 속의 세상이 드디어 드우쓰가의 대문을 두드렸다. 처음에는 보이스카우트 단체에서 조국을 위해 다만 쓸모없는 고철을 수집한다며 문을 두드렸다. 그다음, 동네의 반장이 호각을 몰고, 각반을 차고, 철모를 쓰고 친히 방공호로 쓰일 수 있는 지하실을 찾아본다는 임무를 띄고 나타났다. 드디어 읍사무소는 샬랑뺑가에 위치한 옛 국민학교에 보관중인 가스마스크를 한 사람도 빠짐없이 배급받아야 한다는 강력한 지시를 내렸다. 그리고 이런 모든 명령이나 운동이 만들어낸 결과중에서 알베르가 이베뜨를 만난 것도 그 하나가 되겠다. 동네 반장은 쓰고 있는 철모를 권위로서 이 동네에서 유일하게 방공호의 조건에 들어맞는 곳은 드우쓰 저택의 여러 지하실 중 하나로 결정되었다고 선언했다. 수동적 방어를 책임지고 있는 이 사람을 향해 드우쓰 부인이 내뱉은 멋진, 그러나 도무지 무슨 뜻인지 모를 "구제도 만세!"라는 말과 덧붙여 몇가지 항의를 격렬하게 하였으나 그녀 집의 지하실은 공습을 대비한 방공호로 정식분류되어 일주일에 세 번씩 공습경보 집단훈련장으로 변해 버리고 말았다. 동네 반장이 대만족을 표시한 것도 물론이지만, 처음에는 가난한 이 동네사람들이 귀족저택인 드우쓰가의 내부를 볼 수 있는 기회가 생겼다는 것 자체가 호기심을 자극해 주는 일이라 모여든 사람 숫자는 대단하였다(지하실로 내려가는 계단이 실지로 식당에 위치했기 때문에 집구경이 가능하였다.)또한 훈련에 적극적일 수 밖에 없었던 다른 이유는 일차대전 때 이미 경험했던 가스, 쩨펠린 비행선, 엄청난 독일군 장거리포가 주민들에게 공포심을 일으키기엔 충분한 것들이었다. 그러나 마룻바닥은 발자국으로 형편없이 더러워졌다. 그리고 화분덮개가 하나 없어진 것이다. 드우쓰 부인은 "이젠 나의 것이 아니다"라는 이유로 지하실로 내려가는 것을 거부하고 있었다. 이베뜨, 그녀는 정원 위로 불쑥 튀어나온 건물에 부모와 함께 살고 있었으며, 어느날 희미한 불빛 속에서 금발의 어떤 젊은 남자와 부딪히게 되었다. 그녀는 사과를 했고 그도 사과했다. 화장실이 어디에 있는지 알고있냐고 그에게 물었다. 알고 있다고 대답하곤 내려온 층계를 다시 올라가는 친절까지 베풀며 직접 안내해 주었다. 그녀는 고맙다했고, 그는 신중한 매너를 지키느라 지하실로 내려왔다. 그리고 며칠 후, 그들은 가스마스크를 탈기 위해 옛 국민학교 건물로 갔을 때 또다시 나란히 있게 되었다. "우린 분명히 이웃이군요."라고 그녀는 말했다. "네, 분명히." "그날, 드우쓰가를 잘 알고 계신 것 같았어요." "제가 드우쓰 아들입니다." "아……제 아버지는 M&D회사에 직조공으로 일하고 계시지요(노동자 계급임을 뜻하는 이런 소개 속에서 약간은 도전적인 냄새가 풍기고 있었다)." "……" "그런데 댁은, 댁은 어디서 일하시지요?" "난 일 안합니다." "아……"(그녀는 '아'라는 말을 하려면 눈썹이 위로 치켜 올라가고입을 동그랗게 벌리는 것이 꽤 매력적이었다. 솔직히 말해서, 난 이 시절의 이베뜨에 대해선 잘 기억하고 있다고 말할 수 없다. 알베르가 결혼한 두 명의 부인 중 하나였음은 물론 알고 있지만. 그녀를 생각하려면 언제나 나이가 더 들었을 때를 생각하는 것이다. 솜털이 덮혀있고 물이 많은 붉은 과일 같은 것. 그녀는 언제나 꽤 강해야만 되었던 것 같다. 토실토실한 느낌을 주는 친절한 성격이 알베르를 끌어 당겼다. 그녀가 두렵지는 않았다. 거의 28세가 되도록 이베뜨가 처음 만난 여자라는 것을 말해두는 것이 좋겠다. 그녀의 눈이 포근하다고 생각했다. 1939년 여름과 가을이 지나갔다. 방공훈련이 지긋지긋해졌다. 벽장 구석같은 데로 치워버린 가스마스크 따위를 생각하는 사람도 없었고, 전쟁이란 먼나라 이야기이고, 현실문제가 아닌 것처럼 느껴졌다. 매일 매일, 아무런 저지도 받지 않고 독일 비행기는 하늘에서 마지노 라인(1927년부터 1936년까지 프랑스의 몽메디와 라인강사이의 프랑스 국경선 방어 보완 공사로서 그당시 전쟁상을 여러 번 지냈고 이 공사를 주장했던 마지노의 이름을 붙인 것임:역자주)을 확장하기 위해 릴르지역에서 벌어진, 어찌보면 나태하기까지한 공사를 사진으로 찍어가는 것이었다. 사회주의자인 세든 사람은 프랑스의 기계공업으로는 군대에 포탄을 공급할 능력이 없다는 내용의 '영국은 기계를 주고 프랑스는 가슴을 주네'라는 배반자 훼르도네의 노래가 나오는 스튜트가르트 라디오방송에 다이얼을 맞춰놓곤 하였다. 석탄광에서 일하던 폴란드출신 노동자들은 시코르스키군에 입대하여 전쟁터로 나가고 싶어했으나 당국은 그들을 '대신 모로코인들을 불러오면 탄광 기술자들이 불만스러워할 것'이라고 만류하고 있었다. 양가집 부인들은 군인들이 쓸 방한모를 뜨게질하고 있었고, 미디지방의 국회의원들은 뜨거운 포도주를 제공하였다. 40년 겨울은 길고 습기찼다. 프랑스군은 기다리고 있었다. 기다리는 사람은 언제나 바보스러워 보인다. 알베르와 이베뜨가 다시 만나려면 전쟁도 필요했지만 패배도 필요했다. 흔한 것은 아니지만, 가끔 화창한 봄날씨를 맞을 때도 있았다. 정원에 회양목과 목서초가 제철을 만난 듯이 한창이었다. 1940년 5월 9일 에서 10일 사이의 밤이었다. 창문을 열어놓은 채 잠들었던 드우쓰가의 사람들과 세든 사람들은 비행기가 아주 낮게 지나가는 소리에 잠이 깨었다. 5시 45분 독일군은 룩셈부르크 공화국을 강타하였다. 6기 35분 프랑스의 제 1, 제 9, 제 2사단이 벨기에에 들어섰다. "전투에 우리의 몸을 무기로 내던진다." 기계 기술면에서 허약한 이 3개사단은 말탄 기병대와 아르덴지방의 사냥꾼 부대와 함꼐 앞장을 선 것이다. 그리고 그들은 곧장 후퇴하라는 명령을 받게된다. 드우쓰 가족들은 천장 위에서 벌어지고 있는 알 수 없이 복잡한 형태의 이 모든 움직임을 세든 사람의 라디오를 통해 얻어듣고 있었다. 5월 13일 새벽, 훨씬 남쪽에서 수명의 독일 자원병들이 고무보트를 타고 뭬즈강을 도강하였다. 8시에는 룸멜 장군의 7사단 소속 탱크부대가 디낭 북쪽을 가로질렀고, 궤드리안 장군의 1사단의 세당 서쪽에 있었다. 일주일만에 모든 것이 먹혀 버렸다. 20일 20시에는 2사단이 페론느, 아미엥, 아브빌에 접해있는 바다에까지 진출하였다. 북쪽의 프랑스군, 벨기에군, 영국군은 프랑스의 비점령 지역으로부터 잘린 채 진퇴양난이었다. 드우쓰 부인과 알베르는 자신들을 탯줄처럼 이 세상과 유일하게 묶어주고 있는 랑베르사르의 오래된 이집을 버려야만 된다는 것이 무서웠고, 모르는 세상이란 공포를 의미하는 것이라서 피난가기를 거부하였다. 세든 사람 중 두 명이 사라졌다. 며칠 동안 독일군보다 한발 앞서 도망치고 있는 벨기에 농민들의 수레바퀴 구르는 소리가 요란하였다. 군용버스를 타거나 걸어서 프랑스 군대가 덩케르크쪽으로 후퇴하고 있다는 소문이 뒤따라 들려왔다. 소문들은 마치 정원 하늘에서 성난 말벌떼가 웅웅거리는 것이나 마찬가지였다. 덧창을 내린 집안의 어슴프레한 빛 속에서, 락카칠을 너무하여 지독한 냄새가 풍기는 마룻바닥 위에서, 드우쓰가의 사람들은 딱닥해진 빵을 갉아먹거나 길을 지나다가 사람들이 자기집 담에 와서 부딪히는 소리, 시내쪽에서 나는 소리를 들어보려고 귀를 귀울이곤 하였다. 물은 이미 끊어졌고 몸을 씻을 수도 없고 간신히 칫솔질만 하고 있었다. 포장된 길에서 바퀴 구르는 소리가 또 났다. 그것은 탱크 소리였다. 거의 30년이 되도록 열어보지 않은 드우쓰가 대식당 찬장에 있는 접시들과 유리창들이 그 소리에 울려 흔들리고 있었다. 멀리서 포탄 터지는 소리가 났고 그에 대답이나 하듯이 비행기와 대포 쏘는 소리가 들려왔다. 덧문의 산자(散子)틈으로 계절에 비해 너무나 더운 대낮의 햇살이 기어들고 있었다. 그리고 그 사이로 벌레들이 춤추고 있었다. "알베르야, 뭘 보고 있니? 창문에 너무 가까이 가지 말아라." "……" "알베르, 내말 듣고 있니? 이리 오라고 했잖아. 밖엔 아무것도 볼 것이 없어. 길에서 보는 사람도 없고, 그래서도 안되지." "어머니, 로타리 있는데 한쪽에 프랑스 군인들이 있어요. 그 사람들 한쪽을 막으려고 뭘 쌓고 있는 것 같은데요." 드우쓰 부인은 더 이상 참을 수가 없었고 석류빛 육중한 커텐을 열었다. 어떤 대위의 명령에 따라 한 보병중대가 도로 포장을 파헤쳐 바리케이트를 만들려고 그곳에다 피난간 집들 거실에서 꺼내온 가구와 주차장에 버려놓은 자동차들을 끌어다 놓고 있었다. "길끝에 있던 큰 아카시아 나무를 저 사람들이 톱으로 잘라내 버렸어요,"하고 알베르가 조그맣게 말했다. 그의 어머니는 아무말이 없었다. 아마도 그녀는 자신이 들곤하는 드우쓰 아버지의 무슨 말씀을 갖다 붙여서 볼 것인지 곰곰 생각하는 중이었으리라. 대전차포용 대포 20개와 기관총 둘이 포 있었다. 대위는 차근차근 휜장갑의 단추를 끼고 있었다.'"패배를 각오한 전투'라고 부르는 걸 저사람들이 준비하고 있는게 아닌지 모르겠군."이라고 자신이 읽었던 책중 영웅적 테마가 들어있는 작품들을 연상해가며 조용히 말했다. 수시간 동안 포탄소리가 멀리서만 메아리처럼 들려왔다. 그러니까 독일군들은 도시 반대편 끝에 볼 일이 있었던가보다. 공기는 여름처럼 후덥지근하고 답답했다 .아주 나이 어린 보병들은 입을 벌린 채 잠들어 있었다. 대위도 군모를 벗고 이마의 땀을 씻고 있었다. 한 민간인이 집에서 나와 담에다 등을 착 붙이고 게걸음으로 장교에게 다가가서 뭔가 설명하고 있었지만 물론 드우쓰네 집에서는 들을 수 없었다. 덧문 창틀 가는줄이 바깥 풍경에 겹쳐지는 바람에 사람들의 행동이 마치 구식 무성영화 속의 배우들처럼 불규칙하고 뚝뚝 끊어지는 듯한 기분이 들었다. 다른 민간인 하니가 또 그쪽으로 다가갔다. 그다음, 적십자 마크를 달고 베일을 쓰고 있는 부인 하나가, 그리곤 아기를 안고 있는 가정부인이 다갔고, 모두들 대위를 둘러싸고 무언가 손짓발짓까지 해가며 열심히 애원하고 있었다. "저 사람들 뭐하는거지?" 드우쓰 부인이 물었다. "제 생각엔 패배를 각오한 전투를 막아보겠다는 것 같아요."라고 알베르가 대답했다. 맞다. 그사람들은 안된다는 몸짓을 하고 있었던 것이다. 그들은 원치 않았던 것이다. 아니면 대위가 자신들의 집 가까운 데가 아닌 더 멀리로 가버리길 바라고 있는 것이었다. 건물이 끝나고 있는 저 멀리의 공터를 손으로 가리키고 있었다. "여기입니다. 여기요. 지금은. 물러설 만큼 물러섰습니다. 이 이상은 더물러날 수 없습니다." 데위의 몸짓은 조금도 움직일 수 없다는 것으로 보였다. 어린 보병들은 잠이 깨어 햇빛 때문에 이마를 찡그리며 눈을 꿈벅거리고 있었다. 자기들 집으로 총탄이 날아오는 것을 막아보려는 동네 주민들과 대위 중에서 누가 승리할 것인가? 민간인들이 또 나왔다. 비어있는 것 같았던 아파트에서 사람들이 나오기 시작한 것이다. 유아원에나 디닐 계집아이들을 앞세우고 나오는 부모들고 있었고, 1914년에서 1918년 전쟁에 참가했던 용사들도 가슴에 훈장을 달고 나타났다. 긴 사제복을 입고 있는 신부 한 명이 협상에 나섰다. 고집불통 대위가 발을 구른다. 군인들은 하품을 계속하고 있었다.낮 더위는 조금씩 가라앉기 시작했으나 독일군은 여전히 보이지 않고 있었다. 알베르는 공사를 끝맺지 못한 바리케이트 앞에서 민간인들이 왔다갔다 하는 것과 군인들이 기다리고 있는 모습을 자기자신과 어머니에게 소근소근 설명하고 있었다. 누가 결정을 내릴 것인가? 신부님, 역전의 용사, 계집아이들, 코너 식품점 아주머니, 3층에 사는 연금생활자, 1층에 사는 늙은 직공 중에서, 누가? 아니면 지루하고도 후덥지근한 이 오후라는 시간이? 그 때 갑작스레 장교가 양보했다. 적어도 알베르는 그렇게 생각했다. 대위의 두 어께가 축쳐진 것을 볼 수 있었기 때문이다. 밤이 되었고 독일군은 이 외진 길 구석까지 공격을 가하지 않았다. 장교에게 애원이라는 총알을 쏘아대던 소집단의 동네사람들도 무척이나 감사한다는 표시를 하곤 흩어졌다. 가게마다 커텐이 다시 내려졌고, 건물의 문들도 도로 잠궈졌고, 그러자 거리는 또다시 사막으로 변했다. 고욕의 어둠 속에서 훔쳐보는 무성영화의 마지막 장면이 과연 어떻게 될지 궁금하여 혼자 중얼대고 서 있었다. 어머니가 멀건 국과 빵껍질이 전부인 저녁을 먹으라며 그를 부르고 있었지만 알베르는 그 소리도 못듣고 있었다. 대위가 드디어 국기에 대해 마지막 경의를 표하려는 듯 자기 군대를 밀집종대로 집합시키는 순간이었기 때문이다. 그때 집에서 다시나온 민간인 둘이 옷보따리를 한아름씩 안고 종종걸음으로 그들에게 다가갔다. 군인들은 군복을 벗어 하수구에 쳐넣었고, 갖고 있던 무기와 그의 장비들도 없애버리고, 계급장과 서류 신분증 등 군인임을 나타낼 수 있는 모든 서류를 불사르고 있었다. 저녁 산들바람은 알베르 쪽으로 연기를 몰고 왔다. 사람들이 가져온 헌옷으로 군인들은 갈아입었고 대위는 한 사람씩 모든 부하들과 악수르 ㄹ나누는 것이었다. 아마도 행운을 빌고 있으리라. 그리고 몇 명씩 짝지어 길에서 멀어져갔다. 처음에는 느린 걸음으로 흩어지던 그들이 나중에는 아주 빠른 속도로 사라졌다. 대위는 끼고 있던 장갑단추가 잘 채워졌는지 살펴보고 나서 칼라와 혁대를 다시 고쳐매고는 자신의 머리에 권총을 가져다대더니 방아쇠를 당겼다. 그는 후퇴할만큼 후퇴했던 것이었다. 영화는 알베르가 읽었던 금색과 붉은색 표지의 책보다는 덜 좋게 끝났다. "아직도 뭘 보고 있니?"라고 드우쓰 부인이 수프냄비를 치우며 말했다. "아무것도 아니예요."라고 알베르가 대답했다. 아무것도. 그의 집쪽에서는 덧창이 가려버려 길가 도랑에 쓰러져 있을 시체를 볼 수는 없었다. 밤 10시, 밤은 약간 시원한 바람을 몰고 왔다. 독일군 자동차 한 대가 스피커를 달고 릴르수비대가 방금 도착했음을 형편없는 불어로 알리며 지나가고 있었다. 독일군은 불필요한 행동을 삼갈 것과 징벌에 대한 것 그리고 질서유지에 대한 명령을 내리고 있었다. "용감한 프랑스쿤에게는 쿤인흐로서혜 명혜를 촌충하혀"라고 마이크에는 특유의 칵칵거리며 침뱉는 식으로 불어를 발음 하고 있었다. 밤날씨는 푸근하였다. 5월이 이제 끝나가고 있었던 것이다. 이베뜨와 알베르가 결혼했을 때, 이베뜨는 이런 말을 자주 했었다. "그렇지요? 우린 100미터밖에 떨어져 살지 않았지만 독일군 아니었으면 영원히 모르는 사람들이었을 거예요." 악의없는 뜻으로 이베뜨는 지긋지긋하게 느끼지 않을 수 없는 세월들을 언제나 이처럼 재치있게 표현했다. 독일군은 릴르시의 주거지역 로타리마다 괴상한 크리스마스트리 비슷하게 생긴, 흰바닥에 검은 글씨를 써넣은 게시판이 달린 말뚝을 박아놓았다. OFK, FK, FP, GSD, SH, SK……등등. 그때까지 프랑스 사람들은 그 말이 "Oberfeld Kommandanutr라든가 Soldaten Kino라는 것의 약자인 것을 모르지만 북부 빠드깔레 지역이 히틀러의 개인명령에 따라서 '금지구역'으로 분류되었고 브랏셀 관할로 되어버렸다는 사실을 꽤 빠른 속도로 알 수 있었다. 점령군은 명령을 따라줄 것을 당부하는 북부 경찰서의 백색 공고문은 흑적섹의 독일군 공고문과 교대로 나타났다. 전쟁은 빠른 시일내에 끝날 것이며 포로들의 귀환도 급속도로 이루어질 것이며……등등의 내용이었다. 집 밖으로는 거의 나오지 않고 있던 드우쓰 모자는 식료품 배급표를 타려면 읍사무소로 가야했다. 모든 프랑스 사람들이 궁핍 속에 빠져 있었고 드우쓰 가족도 드디어 보통 사람과 똑같아진 것이다. 알베르는 이베뜨를 이때 다시 만나게 된다. 내 기억력이 정확하다면, 1940년 11월치 DK로 분류된 배급표를 들고 식품점 앞에서 줄을 서고 있을 때였을 것이다. 똑똑하게 행동하라고 이르곤, 어머니가 그를 보냈었다. 이베뜨는 알베르를 알아보며, "어머, 드우쓰 아들이네." 라고 했다. 그리고 그녀는 기다리고 있는 줄 속에 그가 설 자리를 만들어 주었다. "안녕하세요?" "안녕하십니까?" "저는요, 원래는 줄을 안 서도 되지요. M&D회사 식당에서 다 구할 수 있거든요." 그녀는 이렇게 인사에 덧붙여 말하면서 손을 호호 불었고, 그는 발을 구르고 있었다. 얼음장같은 안개가 도시 전체에 끼어있었다. 점령당한 첫해 겨울은 누구에게나 가장 끔찍할 것이다. 독일군들은 뭐든지 징발하고 있었다. 북부지방마저도 석탄이 없었다(일하던 폴란드인 광부들이 독일 루우르지방으로 보내졌기 때문이다). 행렬 전체가 추위에 떨며 연속적으로 딸꾹질들을 하고 자신들의 의지와는 상관없이 어깨를 들먹거리면서 저절로 전진하고 있을 떼 이베뜨가 물었다. "아직도 아무 일도 하지 않고 게세요?" 딸꾹, "미안합니다." 딸꾹 ,"미안합니다. 책 하나 쓰려고 생각중에 있습니다." 일주일 후, 이베뜨는 드우쓰집 초인종을 눌렀고, 풀상치뿌리가루 1kg을 내려놓았다. "작가인 당신은 구내식당이 없지요. 안 그래요? 우린 오늘 특별 배급을 받았어요." 알베르는 황급히 고맙다는 말을 했다. 그리고 문 뒤에서 그들을 감시하고 있는 어머니에게 신경이 쓰여, "또 만나여."란 말만을 덧붙였을 뿐이었다. "누구냐?" "아무도 아니예요. 식품점에서 내가 잊어버리고 온 봉투를 가져다 준 거예요."정신이 없구나. 그 여자애는 어떤애냐?" "모르겠어요. 자세히 안 보았는데요." "내가 말했지? 넌 도통 정신머리가 없다고." 그 다음 만남은 누가 먼저 유도했는지 난 이젠 전혀 기억할 수 없다. 조금은 우연이었던 점도 있었던 것 같다. 솔직한 이베뜨가 표현했듯이 전쟁이란 우연말이다. 동화관제, 푸른색 페인크칠을 뒤집어 쓴 가로등 불빛, 가려놓은 자동차 헤트라이트, 그리고 수많은 희미한 빛이 겨울이란 뿌우연 색깔과 합쳐져서 남자와 여자들, 모든 사람들의 형체는 자기자신이 아닌 남의 조작으로 움직이는 로보트유령의 분위기를 자아내고 있었다. 싸이렌소리(영국군 폭격 때문에)로 그 두 사람은 고옥의 지하실에서 다시 만나게 되었다. 이베뜨는 알베르에게 '첫번째 공습경보가 울리고 나서 두번째 경보가 내리기 전까지의 시간'에 영화를 보러가자는 제안을 해왔고, 알베르는 자신은 못 갈 것이라고 생각하면서도 좋다고 대답했다. 그러나 약속시간보다 그는 먼저 나갔고, 늦은 것이 이베뜨였다. 영화시간이 다 지나갔다. 함께 집으로 돌아갈 때, 이베뜨는 자기 부모에게 인사하러 가지 않겠느냐고 물어왔다. 펑퍼짐한 모습에 항상 웃음끼어린, 딸의 20년 후도 충분히 알 수 있을 것 같았다. 아버지는 머리가 흰 60대의 전형적인 노동자였다. 이베뜨가 이미 '드우쓰 아들'에 대해 이야기한 것이 분명했다. 왜냐하면 소개시키는 순서가 생략되었기 떼문이다. 그녀의 아버지는 자신이 기독교노동조합운동원임을 암시했고 계층간의 투쟁을 투쟁을 위해 싸우는 것이 아니라 다만 노동자를 보호하기 위해 구성된 단체의일원이라는 것을 강조하고 있었다." 릴르지방에선 드우쓰라는 성은 무조건 사주계층을 의미했다. 알베르도 동의했다. 난생 처음으로 그는 '정상적'으로 살고 있는 가정을 보고있는 것이다. 집을 꾸민 것이라든지, 주고 받는 대화라든지, 모든 것이 어렸을 때 그가 책으로 헤매고 다닌 기상천외의 여행들만큼이나 생소하고 낯설기만 하였다. 그는 한 발짝씩 탐험에 나섰다. 꺄롱사람들은(이베뜨의 성인데, 와랭이었던가? 아니, 꺄롱이 맞다.) 멍하니 몽상에 빠져드는 시간이란 생각도 할 수 없을 정도로 꽉 짜인 생활을 하고 있었다. 공장일이 있고, 집안일이 있었다. 그리고 종교적 확신과 그에 따른 사회 속에서의 자신들의 의무를 교리문답교육, 선교회, 교구내 청소년들 캠프조직 등에 신념을 갖고 참가하는 것이기 때문이다. 어머니와 딸은 서로 도와가며 아이들을 봐주고 사고를 당한 가족들을 돕고 있었다. 그녀의 아버지는 이런 말을 했다. "우리는 운이 좋은 사람들이지요. 실직당하지 않았으니까요. 게다가 집에 월급쟁이가 둘이나 있답니다. 이베뜨는 회사에서 아주 인정해주는 경리이지요." 그리고나서 "내겐 손주들이 없어요. 클만큼 큰 딸자식 하나뿐이지요."라는 말을 꺄롱부인이 덧붙였다. "너무나 ……"그녀는 딸의 나이를 말하려는 참이었으나 거기서 멈추었다. 알베르는 커피 한 잔을 사양치 않았고 그 다음은 커피에다 '친구해준다'는 뜻으로 싸구려 브랜디를 조금 넣어서 한 잔 더하게 되었다. 새로운 세계를 보면서 그의 머리도 약간 돌고 있었다. 아버지의 질문이 그를 꿈 속에서부터 끌어냈다. "이베뜨 말이 작가이시라던데? 아름다운 것이지요. 그런데 나는 독일군 사령부나 인력자원국에 있는 나리들이 자기들 말대로 만족하며 살아간다고 하는 말은 확실히 이해하질 못하겠어요. 독일 사람들은 석탄도 빼앗아가고 감자, 가축, 차례차례 빼앗으며 이젠 독일에서 일할 노동자까지 찾아다니고 있으면서도 그런 말을 하는 거예요. 알고 있지요? Five & Compagnie사, 그루싸르형제회사, 철사 제조공장에선 벌써 십장들이 제일 어리고 미혼인 사람들에게 보너스를 준다는 미끼를 던져 자원자로 보고해버렸다지 뭡니까. 41년 겨울이 끝나기 전에 당신들 같은 젊은이들을 징용내보려고 가택수색하는 일이 벌어지고 말거예요." "거만하진 않더군, 그 드우쓰 아들말이야."라고 그가 떠나고 나서 꺄롱 씨가 말했다. "어린애같았어요." 꺄롱 부인의 말이었다. 이베뜨는 흥얼거리고 있었다. 집까지 수백 미터를 한달음에 달려오며 알베르는 꺄롱가족들이 있던 부엌 벽에 붙어 있는 십자가를 생각하고 있었다. 드우쓰 집에는 침실에만 십자가가 있었던 것이다. 사회계층의 차이는 이렇게 나타나는 것이었다. "어디에 갔었니?"라고 문 뒤에서 그를 기다리고 있던 어머니가 물어왔다. "읍사무소요. 독일사람들은 노동력을 찾고 있나봐요. 나도 징발될 위험성이 있어요." "무슨 권리로 너를 ! 넌 재혼 안한 과부의 외아들이야. 그리고 그 사람들은 전쟁미망인을 존중해 주잖아." "그래도 남자들을 찾는건데요." "너, 넌 아직 어린애야." 3주일 후인 1월, '현직장을 증명해주는 서류를 갖추고 나와달라'는 호출장이 배달되었다. 알베르는 꺄롱네를 찾아갔고 한참을 건물내 층계 사이에서 몇 층인지 길을 몰라 우왕좌왕하다가 드디어 벨을 누를 수 있었다. 꺄롱은 마치 한가족이 온 것처럼 맞아들였다. 그곳에서 알베르는 기독교 노동자운도원들은 하나의 조직처럼 뭉쳐있는 것을 알 수 있었다. "그 이야기를 샤를르에게 해야겠군. 누가 그 말을 한다 …… 그 친구 부인이면 되겠군. 그래서 루이한테 알리고……취직되도록 해야돼."라고 꺄롱 씨가 말했다. "직공으로요? 견뎌낼 수 있을까요? 게다가 빈자리도 없잖아요." "영업부가 있지 않소. 잘 추천해줄거야." 커피포트가 항상 은근하게 덥혀지고 있는 화로 위에는 회양목으로 만든 십자가가 축복을 내리고 있는 그 집 부엌에서 알베르를 위한 결정을 사람들이 합심하여 내렸고, 자기일처럼 모든 일이 해결되도록 작전까지 세운 것이다. 그는 독일로 수송되는 일을 당하지 않을 것이다. 병원, 양로원, 기숙사, 수도원 등에 대량으로 침대시트 등 린네르제품을 필요에 따라서 공급하는 회사 출장판매원처지가 된 것이었다. 이베뜨는 그에게 공장이 어떤 곳이고, 과장이란 어떤 사람들이고, 우두머리란 무엇이며, 누구에게 어떻게 말해야 되는지까지 모든 것을 상세히 설명해 주었다. 그의 젊고 겸손해 보이는 인상까지 보태어 수녀들로부터 몇타스의 행주를 주문받는데 성공한 그로서는 태어나서 처음, 직업인으로서의 의무를 완수한 날 저녁, 경보신호와 소등 때문에 이베뜨의 집에서 오도가도 못한 채 붙잡히게 되어버린 것이다. 잘 생긴 얼굴이랄 수는 없지만 사람들은 알베르에게 끌리고 있었다. 보통보다 야간 큰 키에 혼기가 조금 지난 노총각에다 가느다란 팔목, 기다란 다리, 그리고 어머니가 곱슬거리는 부분을 자른 이후 더 매끄러워지고 부드러워진 금발머리와 근시인 탓에 베일로 가린듯이 쳐다보는 시선 때문이었다. 미남은 아니었지만 매력적이었다. 연상의 여인들이 보호본능을 느끼게 되는 꿈꾸는 듯한 연약한 분위기가 주는 매력이었다. 후에, 그가 제복을 껴입고 자신의 과거를 훌륭하고도 엄청난 것으로 조작하게 되는 시절, 그의 이런 육체적인 조건 때문에 만나는 사람마다 저절로 우러나는 우아한 인상과 매우 신중한 영웅이라는 그가 만든 인물이 완벽하게 맞아 떨어지게 되어 거의 영과 육이 분리되어 있는 사람, 범접할 수 없는 사람이라고 무의식중에 느끼게 되는 것이다. 아, 난 지금 그의 특징 중에서 하나를 잊고 있었다. 평생을 변하지 않았던 그의 창백한 얼굴이다. 너무나 오랜시간을 어두움 속에서 그리고 어두움과 함께 살았던 탓인 양. 꺄롱네 식구들은 그에게 끌리고 있었다. 어머니도 딸도, 그녀들은 부엌에다 알베르를 위해 간이침대를 펼쳐 주었다. 잠자리 가기 전에 식구들은 서로 양볼에 키스를 나누었고, 그도 이 볼맞춤에 참가했다. 그 다음날 아침 집에 돌아갔을 때 어머니는 밤새도록 잠을 이루지 못했었는지 두 눈이 충혈되어 있었다. 한 달 후 꺄롱 씨는 그와 단 둘이만 있게 되는 자리를 만들었다. "이제 드우쓰 씨 원하시는 것을 말하셔야만 되겠지요." "뭘 원해야되는 돼요?" 시간을 얻을 궁리를 하며 알베르는 대답했다. 그로서는 일의 전후라던가 결과가 어떤 것인지 알 수 없는 다만 외계인으로 보통사람들과 함께 있는 것이니까. "드우씨. 이베뜨는 참한 아이지요." "네, 그렇습니다. 꺄롱 씨." "당신이 우리집에 드나든 것이 여섯 달 가까이 되지요." "여섯 달이나요? 정말인가요?" "그 애와 결혼하십시오." 차분한 어조로 말하고 있는 사람의 제안을 거절할 준비가 되어있지 않은 한 남자로 그 자리에 있었다. 알베르는 휘청거렸다. 그는 이미 너무 깊숙이 들어간 것이고, 너무 많이 받아들였고 더 이상 물러설 자리가 없었다. "아니, 네, 물론." "물론. (이때 물론이란 말을 꺄롱은 잽싸게 되받아서) 이 기쁜 소식을 이베뜨와 그애 엄마에게 지금 곧 내가 직접 알리려는 참이지요." 알베르가 대담하게 어머니에게 그 이야기를 꺼내기까지는 또 한 달이 흘렀다. 낡아빠진 고옥 안에서 단 두 사람이 머리를 마주하고 먹게 되는 저녁식사 시간이란 상대방의 침묵 속에 언제 틈이 생기는가를 끊임없이 엿보아야만 하는 인내력의 싸움이었다. 꺄롱네와는 결혼 날짜를 6월로 잡았고 6월은 다가오고 있었다. "어머니, 나 결혼 할거예요." "안 돼." "이미 알고 계셨던 같은데요." "그 여잔 너보다 나이가 많아. 그런 일이 일어날 수는 없다. 최소한 3년 이상은." "그 사람들 카톨릭 신자예요." "노동자 집안이야. 그런 일이 일어날 순 없다." "결혼 날짜는……." "안 돼." 한참동안 상대편이 말하길 서로 기다리고 있었다. 그리곤 드우쓰 부인이 고개를 숙이고 낮은 목소리로 말했다. "너 나쁜짓 했니?" "어떤 나쁜짓이요?" "내 말을 아주 잘 알아듣고 있구나. 그 여자 아기를 기다리고 있냐구?" 불편한 논쟁을 빠른 시간 안에 끝내줄지도 모르는 화제가 어떤 것인지 알베를 알아차렸고 그것을 써먹기로 했다. 아마도 그의 일생에서 가장 큰 거짓말이었을 것이다. "네."라고 눈을 내리뜨고 목소리를 죽여 대답하고 있었다. "미리 이야기 안한 것은 확실치 않기 때문이었는데 이제는 분명해졌거든요." 드우쓰가에는 집과 번호매긴 은기(銀器)약간과 그리고 가문이 남아 있었다. 아, 또 한가지, 이리저리 속으로 자기 나름대로 생각하는 법도 남아 있었는데 언제나 그 버릇이 제일 먼저 튀어나오는 것이었다. "사람들은 알고 있지. 그런 여자애들을. 그런 애들은 결혼하려고 일부러 그런짓들을 하지." 알베르는 아무 말도 않고 있었다(이베뜨 뺨에 입을 맞추는 것 이상까지 가본 적도 없었지만 그는 죄지은 사내가 당황하는 꼴을 그럴듯하게 연출해내고 있었다.) 나름대로 해석을 내린 다음에는 가문에 대한 애틋한 생각이 튀어나오게 마련이다. "이제, (드우쓰 부인은 다시 목청을 높여서 말하고 있었다.) 네가 해결해야 되는거야. 아이를 인정해야만 되겠지." 알베르는 계속 고개를 숙이고 있었다. "그렇지만 결혼은 안된다!" 이처럼 처음에는 자신이 한 약속에 묶이고 다음에는 자신의 거짓말에 매여 있는 알베르이지만 직접 나설 필요도 없이 저절로 되어가고 있었다. 그는 꽤 약삭빠르게 위기를 모면하고 있다. 그도 역시 가문문제를 알고 있었다. 그리고 스스로 찾아낸 것이지만, 나름대로 속생각이 있었던 것이다. "인정한다? 사생아가 된다? 집안에……." "그러니까, 그러니까," 드우쓰 부인은 계속 중얼중얼거리다가, "결혼해라. 그렇지만 시청에서 하는 결혼식만이야. 성당에 가서 하나님앞에서 하는건 안돼. 시청만이야. 그럼 넌 이다음에 그 인연을 끊어버려도 되는거야." 어머니의 그런 계획에도 불구하고 결혼식은 붉은 벽돌로 지은 현대식 건물에 종탑이 가냘프게 달려 있는 동네 성당에서 41년 여름이 끝나갈 무렵 치뤄졌다. 거짓말로부터 나온 것일지라도 계교와 함께 일이 시작하면 무엇으로도 막을 길이 없는 것이다. 막이 올라가고 연기자들은, 남자건 여자건 진행순서에 따라 잡을 수 없는 속도로 움직이게 된다. 진실이란 그보다 더한 중요성을 필요로 하지 않는다. 그러니까 시초에만 진실과 비슷하였다는 이야기가 된다. 그다음 상황에 끌려서 말하고 연기할 수밖에 없다. 내 생각에는 이때 드우쓰는 앞으로 자신이 맡게 될 속임수뿐인 인물을 미리 연습해본 것이 아닌가 싶다. 시청결혼식과 성당결혼식(랑베르사르 동네사람이 칠현금연주가 퇴장할 때 보통보다 갑절 빠른 스텝으로 연주되었다.)이 끝나고 피로연이 있었다. 공장동료들이 식후에 노래를 불러주었다. 드우쓰에게는 촌수가 먼 두 명의 집안 아저씨뻘 되는 사람들이 왔지만 그들은 입을 삐쭉거리며 귀족집안의 몰락을 즐기고 있었다. 한 사람이 입안에서 우물거리는 소리로 말하고 있었다. "아주 거지같은 결혼이구먼." "천만에 말씀이라네. 이사람들 벌써부터 노동자로 살고 있었는걸." 드우쓰 부인은 잘 해내고 있었다. 머리에 쓴 작은 베일 아래로 미소를 머금은 채 이 사람 저 사람에게로 뛰어다니며 악수하고 어린애들을 안아주곤 하는 것이었다. 식이 있기 전까지 불안해하던 꺄롱네식구들도 행복감을 만끽하고 있었다. 이베뜨와 집으로 돌아가며, 알베르는 일이 간단치 않을지도 모른다는 것을 이해하게 되었다. 드우쓰 부인은 아들에게 '제 멋대로 며느리가 되려는 생각을 먹고 있지만 나한테는 절대로 있을 수 없는 그런 아이.'와는 이야기를 하는 것도 이것이 마지막임을 알려왔기 때문이다. 그러니까 고옥에는 유령만 하나 더 늘어난 셈이었다.

Ⅳ

ｗ 역에서 기차를 바꿔 타고

  어떻게 한 사나이가 자신에게 주어진 인생보다 더 달콤하면서도 높이 출세한 다른 사람의 인생을 창작해내는 것이 가능할 수 있단 말인가? 이것이 바로 내가 이야기하려고 계획한 것이다. 전설처럼 사람들의 입에 오르내리지 못한 채 바래버린 잡동사니 사진들처럼 되어버린 추억들과 사건들 그리고 여러 증거를 토대로 나는 지금 알베르 드우쓰 자신과 그의 기이한 모험을 이해하는데 도움을 줄 것이라는 생각에서 과거 속에 파묻힌 몇가지 표적을 되찾아 놓으려는 것이댜. 나의 기록에는 그 표적들 사이에 어떤 어떤 연결이 있으며 또 그 연결에는 어떤 중요성이 들어가야 되는지, 나는 이따금 혼란스러워지곤 한다. 또한 종잇장들을 날려버리는 탕헤르의 미친 바람은 끊임없이 훼방을 놓고 있다. 첫번재 사랑의 경험에서 이베뜨 쪽은 차라리 행복을 느끼는듯 하였다. 그러나 오로지 그녀의 착한 성품으로 느낄 수 있는 감정일 것이다. 알베르는 실망하고 있었고 이유는 쾌감을 느끼는 시간이 정말 순간에 지나지 않았다는 기분이 떠나지 않고 있던 탓이었다. 평상시와 변함이 없는 이베뜨가 해선 안될 두 가지 말을 해보리고 말았다. "행복해요?" 그리고 또 조금 있다가, "당신도 처음이었어요?"라는 질문을 던진 것이다. 드우쓰가는 식량배급의 '현물지급'은 어떤 티켓이 필요하고, 어떤 종류가 될 것이며, ㅉ, 쌀, 비스켓은 어떻게 탈 수 있는 것이며, 얼마나 줄 것인지를 알기 위해 일간지 하나를 정기 구독하고 있었다. 나라 안의 큰 사건이나 세계적인 사건은 덤으로 알 수 있었다. 1942년말 경부터 이베뜨는 독일측에 협조를 반대하는 편에 서게 된다. 말할 것도 없이 아버지의 영향 때문이었다. 옷감판매 출장원(VRP)으로 연일 계속된 여행에 지쳐버린 알베르는 그런 문제에 대해선 아무 관심도 없었다. 드우쓰 부인은 무엇을 암시하는 것인지 그 의도가 짙게 풍기고 있는 프로나치당이 배포한 질문지에 대답을 보냈던 것으로 보인다. 즉 "소련사람들 사이에 존재한 유태공산당과 앵글로색슨 족속이 행한 유태금권정치가 프랑스에다 불행을 가져다 주었다. 당신은 우리의 범유럽국가적 사회주의 프로그램에 대해서 좁 더 알고 싶은 생각을 갖고 있는가?"라는 질문이었다. 벽마다 1차대전 휴전기념일인 11월 11일과 쟌다르크 기념일, 7월 14일인 혁명기념일의 기념행사를 금지한다는 경찰서의 벽보가 붙었고 벽보에는 독일인들의 공고도 함께하고 있었는데 그것은 'V'자 형태와 갈고리 십자가형태의 불온낙서를 즉시즉시 제거하는 일을 게을리했다는 죄목으로 릴르시 북쪽에 있는 와스끄알시 시장에게 오십만 프랑의 벌금형이 내려졌음을 알리고 있었다. 그리고 또다른 벽보에서는 독일내의 포로들을 '교환'하자는 제안이 있었고, 밀고를 강력하게 권장하면서 인질들을 처형하겠다는 협박도 빼놓지 않고 있었다. '레지스탕스'라는 단어가 소리를 죽여 소근대는 대화 속에 등장하기 시작한 것도 이즈음이었다. 으우쓰 부인은 알콜이 필요한 구두 수선공에게서 자기몫의 포도주 배급과 아들 것까지 합쳐서 설탕으로 맞바꾸었다. 전쟁은 소련, 아메리카,일본까지 전 세계에 퍼지고 있었다. 세월이라는 회색빛 씨줄에는 붉은빛 실날이 줄기차게 늘어나고 있었다. 직업에 대해 거의 만족을 느끼지 못하는 알베르는 피곤하다고 계속 투덜거리는 것으로 자신의 모습을 감춰버리곤 하였다. 드우쓰 부인은 계속 이베뜨와의 대화를 줄기차게거부하고 있었다, 이베뜨는 새 라디오를 구입하여 최신 유행가 소절을 흥얼거리고 다니고, 저녁이면 알베르가 쓰는 작은 주전자에 물을 끓이며 런던방송을 청취하는 것이었다. 부모님들의 동의를 얻어 이베뜨는 '진짜 자기 집에 살겠다'는 의도로 사회주택 분양대상자 명단에신가구라는 자격으로 자신을 등록시켜놓았다. 식품구입의 어려움이나 교통문제, 폭격위험성등은 한 시도 사람들을 떠나지 않고 짓누르고 있었다. 독일측이 붙이는 벽보에선 이제 협박조의 내용은 사라졌으나 처형자들의 명단이 굵고 짙은 활자로 나붙었다. 독일군이 동부전선에서 참패했다는 소식이라든지, 서부해안에 연합군이 상륙했다는 뉴스, 파리가 탈환되었다는 이야기가 고옥의 담을 넘어 들어오고 있었다. 그렇지만 아직까지도 다른 사람들이나 집밖의 세상은 이 집에서는 너무나 먼 나라일뿐이었다. 1944년 9월 2일 영국인이 최초로 오토바이를 타고 시내로 들어왔다. 도의 북부지방을 돌아다니며 물건을 파는 드우씨는 그 소식을 그 다음날에서야 신문 호외를 통해 알 수 있었다. 모든 고위 공직자들은 면직되었고, 9월 3일자로 북부 뺘드꺄레 지역에는 공화국 헌병대가 신설되었다. 벨기에 쪽으로 파고 들어가고 있는 미.영 연합군은 프랑스 국내 항독군(FFI)으로 하여금 후방 수색임무를 전담할 수 있는 배려를 해 주었다. 이처럼 9월 8일까지 소규모 집단형태로 전투가 벌어졌다. 알베르 드우쓰는 그러나 이런 전투와는 거리가 먼 사람이었다. 며칠만에, 몇 시간만에 일어난 경이로운 사회적 혼란이 그에겐 오히려 더 충격적인 사건으로 자리잡은 것이었다. 화려한 찬사로 덧칠된 해설까지 첨부하여 신문에 늘상 사진으로 보도되던 얼굴들은 식량배급에도 특별대우를 받아왔고 온갖 법령과 공문에 싸인을 하는 지위에 앉아 있으면서 국가 소유의 궁궐같은 집에서 생활해오는 등의 특권을 누렸지만 이제는 자신들의 모든 지위를 박탈당하고 완전 몰락하여 감옥으로 떨어져버렸다. 독일측에 협조했다는 협의로 도내에서만 사천 명 이상의 사람들이 체포되었다. 사람들은 그들의 얼굴에 침을 뱉았고, 면상을 갈겨 이를 부러뜨리기곧 하였다. 그사람들중에는 상부명령에 복종한 공무원들, 독일이 승리를 위해 하나의 역할을 맡았던 프로나치즘 운동을 주도한 사람들, 국민병들, 이데올로기 추종자들, 우범자들이 들어있었다. 유명인사람 유명하다는 사실만으로도 대역죄의 조건을 충분히 갖추고 있었다. 프랑스 미디지방에서 자행되었을 학살이나 파리교외의 슈아씨 치과학교의 새디즘적 공포에 버금갈 수 있는 것은 어디에도 없다. 그러나 소위 '인사'들이 당하게 된 불행한 사건은 불길한 길로만 들어서고  있었고 낙관적인 구석이란 조금도 찾아볼 길이 없었다. 신기하게도 '죽여라!'라고 소리치는 무리의 선두에서 레지스탕스는 거의 볼 수 없었던 것이다. 원한맺힌 함성은 건달들과 비겁자들, 그리고 스스로를 용서할 일이 있는 사람들의 아우성이었을 뿐이다. 기존 자리들이 무너져 버리는 것과 동시에 새로운 자리가 권력 가능성처럼 쏟아져 나오기 시작했다. 즉 장관자리, 경찰서장직, 국장 당 속은 새로운 운도으이 지도자직, 그리고 위원회장직 등이 그것이었다. 그리고 새로운 출세자리들도 속출되고…… 하룻밤 사이에, 사람들은 누구나 깜짝 놀라지 않을 수 없는 일을 듣게 되는 것이다. 아파트 층계나 길거리에서 지나치며 무심코 눈인사 정도를 나누던 사람들이 폭탄을 장치하고, 철로를 파괴시키고, 야밤의 낙하산 부대병을 집에 숨겨주고, 배반자를 제거하거나, 암호문 작업에 참가했고, 목숨걸고 4기지의 정보를 전달하고, 밤과 추위와 공포에 맞서 싸운 사람들이었다는 이야기이다. 지금은 살아남은 사람들과 그리고 귀환을 애타게 기다리고 있는 실종자들과 환호 속에 묻힌 채 사람들이 영광을 돌려 준 사망자들이 생겨난 것이다. 드우쓰부인이 술주정뱅이라고 불렀던 세든 사람이 (실제론 보통사람 정도의 주량이었으나 술만 마시면 어머니가 듣기엔 품위없는 유행가를 흥얼거리곤 하였기 때문이다.) 바로 그런 사람들 중에 하나였으며 가장 존경받는 사람들 중 한 사람으로 끼이기조차 했다. 독일군측의 전투명령에서 수정된 사항을 빼어내어 연합국측으로 전달하는 특수조직중 하나를 책임지고 있었던 사람으로 연합군의 상륙작전시 그가 제공한 정보들이 가장 요긴하게 쓰였다고 했다. 그러나 자신의 정보원 중 하나가 그를 채포하여 독일군에 인계해 버렸는데 그는 고문을 당할 때나, 당한 후에도 자신을 고문한 사람들에게 모욕적인 말을 서슴지 않아 결국은 독일군민을 모독하였다는 죄목으로 도르트문트 교도소의 운동장에서 도끼에 의한 참수형을 당하고 말았다. 시의 임시 자치위원회가 구성되고 나서 최초로 결정한 안건들 중에는 이 도시에 있는 길 하나에 그의 이름을 붙여서 그를 기념하겠다는 결정도 들어 있었던 것으로 생각된다. 드우쓰도 그때 기념식에 참석한 군중 속에 끼어 있었다. 다른 사람들은 온갖 위험을 감수하면서 혹은 강자들이 파놓은 도랑 속으로 총에 맞아 숨을 거두고 있는 동안, 자신은 이곳저곳 여러 단체들을 찾아다니며 옷감이나 팔며 시간을 보냈다는 사실을 사람들이 모르고 있길 드우쓰는 바라고 있었다. 살아 있는 사람들에게만 시선이 쏠리는 법이다 .이 발은 과거에 아무것도 아니었던 이름없는 사람들이 이제는 모든 것을 다 소유하게 됐다는 뜻이다. 어린 시절 그가 읽은 이야기 책에서 항상 해피엔딩으로 끝나는 것과 조금도 다를 바가 없었다. 그렇지만 해방이 그에게는 불길한 모습으로 시작되고 있었다. 앞에서잠깐 이야기한 것처럼 자료수집을 돕는다는 이유는 붙어 있었으나 프로나치당의 다분히 의미심장한 설문지에 드우쓰 부인이 반응을 보인 적이 있었고, MSPE(유럽사회주의 조국건설운동)의 지방 당사에서 발견된 지지자 명단에 그녀의 이름이 들어 있었던 것이다. 1944년 9월 6일 저녁 5시였다. 그 날은 하루종일 무척 더웠었다. 애국민병대원들이 몰려와서 랑베르사르의 드우쓰네 고옥의문을 두드리며 드우쓰 부인을 자신들에게 인도하라고 강력하게 요구했다. 릴르 사람들에게는 드우쓰라는 이름이 주인이나 기업주를 의미했었던 생각이 난다. 한 명의 민병대원이 실수로 갖고 있던 경기관총을 발사했다(그 당시 그들이 소지하고 다니던 경기관총은 이런류의 사고가 흔히 일어나곤 했다.) 그렇지만 그 실수가 운나쁘게도 도화선이 되어 함께 있던 민병대원들이 일제히 사격을 개시하게 되었고, "개새끼들이 우리한테 총을 쏘고 있다."는 고함소리가 터져나오기 시작했으나 그 개새끼들이란 누구를 가리키고 있는가는 아무도 알 수 없었다. 최악의 사태가 벌어질 찰나였다. 그때 천만다행으로 민병대원 중에 시인이 하나 끼어 있었는데 그는 낮에 마신 맥주 기운이 그래도 남아 있던 탓에 이렇게 시 한 귀절을 큰소리로 읊조리고, 분위기는 완전히 바뀌고 말았다. 

귀족나리들
부역자들
주인나리들
개새끼들 모두 다
되길계집(독일여자를 저속하게 부른말:역자주)
모두 엉덩이에 지푸라기를……

 그때 드우쓰 어머니와 아들만이 집안에 있었고, 두 사람은 고고한 분위기의 벽지와 오래된 가구 냄새 속에다 진지를 구축하고 절대로 문을 열지 않았다. 이베뜨는 8월달 경리장부 정리로 공장에서 그때까지 돌아오지 못하고 있었다. 문에 구멍이 뚫렸다. 드우쓰부인은 얼굴을 꼿꼿이 쳐들었고, 알베르는 약간 뒤로 물러섰다. "머리를 잘라라!"라는 외침이 이제 인민재판의 판결문처럼 튀어나왔다. 이틀 전 알베르는 발가벗기우고 머리를 빡빡 깍힌 채 사람들에게 떠밀리고 있는 여자들 대여섯 명과 그녀들을 향해 포효하는 군중곁을 지나친 적이 있었다. 사람들은 그 여자들의 이마와 젖가슴에 콜타르로 나치의 갈고리 십자도 그려 놓았었다. 자신의 어머니 얼굴이 그때 본 여자들의 모습과 겹쳐지는 상상을 하다가 견딜 수 없이 고통스러워진 그의 눈 앞에 갑자기 검은베일이 씌워지는 것만 같았다. 그대로 주저앉고 말았다. 드우쓰 부인이 "알베르! 알베르!"라고 소리치고 있었따. 그녀의 음성이 갈라져 나오고 있었다. 한 남자가 그것을 듣곤, "늙은 여자야. 내버려 둬."라고 말했지만 다른 한 사람은 그래도 그녀의 옷이라도 갈기갈기 찢어줘야 된다고 소리질렀다. 알베르는 허탈상태에서 도저히 빠져나올 수가 없었다. 그는 뭉게뭉게 떠있는 구름속을 헤매며 자기 어머니의 안타까운 목소리를 듣고 있었다. 그런다음 엎치락텊치락하는 소리, 드우쓰 부인이 드디어 집밖으로 던져진 것이다. 그 때 와글와글 시끄러운 중에서 한 사람의 목소리가 전체를 제압하는 것이 들렸다. 이베뜨가 막 돌아온 것이었다. 그녀는 그 패거리들을 꾸짖고 있었다. "여기는 레지스탕의 집입니다. 여기가." 그리고 조직과 구성원들의 이름을 대었다. 그녀의 아버지가 해방위원회 (후보이긴 했지만)회원이었던 것이다. "난 꺌롱 씨의 딸이야. 물러가. 이무뢰한들아!"라고 악을 쓰며 갖고 있던 가방을 들어 아무나 후려치지 시작한 것이다. 놀라운 일은 이베뜨가 그처럼 분노에 차 있을 때마저도 삶에 대해 엄청난 행복을 느끼는 것처럼 보였다는 점이다. 위급함을 눈치챈 공산당 간부 한 명이 중재에 나섰다. 복수를 기도했던 사람들이 물러갔다. 알베르는 어머니를 부축하고 있었다. 머리는 여기저기 듬성듬정 빠져 버렸고 뺨에는 할퀸 자국 투성이로 속치마 어깨끈이 겉에서도 보였다. 드우쓰 부인은 턱부터 끊임없이 덜덜 떨고 있었고 그 떨림은 죽어서나 끝날 것 같았다. 알베르가 이베뜨에게 물어왔다. "그 조직이란 이야기가 무슨 소리야?" "정말이예요(그녀는 웃고 있었다), 당신에게 말하지 않았던 것은 걱정시키지 싫었기 때문이예요. 연합군 비행사들을 숨겨주고 있었어요. 영국사람도 있었고, 미국사람, 캐나다사람, 모두 독일이나 벨기에 땅에 떨어졌던 사람들이었어요. H씨, 당신도 아시지요? 강제수용소로 끌려간 시장님말이예요. 숨겨놓은 군인들을 스페인으로 안전하게 보낼 수 있도록 우리가 일하게 된 것도 시장님 떼문이었지요." "우리가 누구를 숨겨줬다고? 어디에 ?" "여기 당신 집에요. 이층이었어요. 바로 당신 머리 위였지요. 당신이 아무것도 모르고 있는게 당신 자신을 위해서도 훨씬 좋은 일이라가고 생각했지요." 그리고 이베뜨는 마음씨 좋은 미소를 지으며 계속했다. "보세요, 최소한 당신 어머니를 구해내는데 한 몫 했잖아요." 그때 알베르는 여러가지를 깨닫게 되었다. 우선 장인인 꺄롱 씨가 자신을 신뢰하지 않았다는 것과 자신의 어머니도 지키지 못하는 무능한 인간이 바로 자기라는 사실이었다. 그리고 엄청난 모험이 벌어지고 있는 현장에서도 자신만이 구석으로 밀린 채 소외되었었다는 것도. "그렇지만 당신도 알지요? 내가 당신을 사랑하고 있다는 걸."이라고 이베뜨는 역시 마음씨 좋아보이는 미소와 함께 말하는 것이었다. 정말로 별볼일 없는 일이었다. 그에게는. 일년 후 바덴바덴에서 어느날 저녁 파티가 열렸을 때, 화제는 각 조직과 그 특성, 그리고 각 파의 정치적 색깔에 관한 것이었다. 연합군 조종사들을 도피시키는 채널을 프랑스 전역으로 볼 때 웬만큼은 '우파'와 영어를 말할 수 있는 가정으로 구성된 조직을 통해야 가능하였던 것이다. 어떤 사람이 드우쓰 앞에서 북부지방에서 작전을 벌였던 조직의 활동에 대한 화제를 꺼냈다. 이베뜨가 자신에게 밝혀 준 이야기라든지, 장인의 역할이 어떤 것이었으며 자기집이 어떤 장소로 쓰였는가 등을 소재로 그때 드우쓰는 모인 사람들 사이에 벌어지고 있던 대화를 더욱 풍요롭게 할 수도 있었을 것이다. 안될 말이다. 드우쓰는 절대로 함정에 스스로 빠지는 사람이 아니다. 이렇게 북부지방 조직이 화제에 올랐을 때 이런 대꾸를 했다고 가정해보자: "예, 저도 압니다. 우리집에다 조종사들을 몇달씩 수십명을 숨겨주곤 했거든요."라고. 쓸데없고 위험천만한 자랑이 될 것이다. 주소를 밝혀야만 될 것이고, 그리되면 자신의 신분이 발각되기도 할터이니까. 물론, 몇가지 사실은 근거가 정확하다는 것을 확인 할 수 있겠으나 그만큼 드우쓰 그 자신이 조직 계보와 전혀 상관없었다는 것도 드러나게 되는 것이다. 거짓말이라는 도구를 잘 이용하여 모든 것을 확실하게 얻는 것은 되도록 줄이자. 사건들에 대하여 무감동한 척 해야된다. 말투, 말투만으로 분위기를 만드는 것이다. 그날 저녁, 바덴바덴에서 그는 다만 이렇게 대답했을 것이다. "릴르시 교외에서였지요? 랑베르사르읍이었던 것이로 생각되는데요? 나도 그런 이야기를 들은 적이 있습니다.그때 지휘하던 대위가 자신의 부하들에게 임무를 실행에 옮기라는 명령을 내리곤 했지요. 그리고 결국은 '이처럼 주님이 도우사'로 끝나고 말게되는 임무지만…… 희생자가 많았지요. 스페인 국경에서 붙잡히게 된 그사람 부하 하나가 너무나 많은 것을 불었던 거예요. 그렇지만 그 분야는 나와 상관없는 일이었어요. 남들이 내게 이야기해 주어서 알게 되었을 뿐입니다." 그러므로 어느 누구도 그 이상을 물어올 수 없을 뿐만 아니라 그의 분야가 어떤 것이었는지도 묻지 못하는 것이다. 그 자리에 있었던 사람들은 후에 속으로 이런 말을 하게 된다. "그 드우쓰란 사람, 모두 알고 있어. 자기 조직도 아닌 남의 조직에서 가장 중요한 은신처가 어디 있었는지, 그러니까 릴르시 교외에 있었던 그런 장소까지도 말이야! 레지스탕스, 맞아! 그는 레지스탕스였어. 그야말로 영웅이지, 영웅치고도 아주 신중한 영웅이고말고." 해방의 햇빛이 반짝인 지 겨우 석 달도 채 못가서 프랑스는 다시금 회색빛의 음침한 기운이 돌기 시작하였다. 1944년 가을은 참혹한 것이었다. 보쥬산맥에서, 알사스지방에서, 그리고 1945년 5월 8일 독일제국의 항복이 있을 때까지 독일의 해군사령관 한 명이 사수했던 등케르크와 아주 근접한 지역에서도 전투는 끊이지 않았던 것이다. 그 해는 유나히 눈이 일찍 왔고 오랫동안 내렸었다. 홍수도 여러가지 재난(군수품 수송열차가 객차와 나란히 있다가 폭발하기도 했던)에 연이어 일어났다. 식량배급도 전혀 나아지지 않았다. 독일군 점령하에서 보다 더 나빳고 1인당 1일 칼로리양까지 줄여야만 되었다. 모든 것을 다 가져간 독일군에게 죄가 있다고 계속 말하기는 어려웠을 것이다.! 암거래가 성행하고 있었다. 도시마다 완전히 패허가 된 상태였고, 다리들은 폭파되었으며, 수천 헥타에 달하는 땅이 지뢰밭으로 변해 있었다. 드골 장군은 10월말 '애국민병대'를 해체하는데 성공했다. 일단 내란은 미리 막아버린 것이다. 전쟁이 가져다 준 원한이란 감정은 불신, 불안, 실망감으로 형태를 바꾸어 폭발하고 있었고, 동시에 국토탈환에 거는 기대가 한꺼번에 여기저기에서 터져나오고 있었다. 12월 7일, ｗ역, 사흘동안 출장판매 여행을 마친 알베르 드우쓰는 기차를 갈아타기위해 플랫품에 서 있었다. 다니는 기동차도 드물었지만 작동하는 것들도 모두 연발착하고 있던 때였다. 또한 예년보다 일찍부터 얼음이 얼어버린 탓으로 열차를 바꿔넣는 작업도 거의 마비된 상태였다. ｗ역도 다른 많은 역들과 별로 다른 게 없는 곳이다. 벽돌 건물들이 서 있어 문은 초록색 페인트 칠이 되어 있고, 푸른색 바탕으로 된 푯말에는 안전등 창고, 남자용, 여자용, 식당, 역장실, 부역장실, 대합실, 출구, 출입금지구역, 직원 외 사용을 금함, 소화물 보관소라고 표시하고 있었다. 플랫폼에서 알베르는 짤막한 외투 깃을 올리고 몸을 덥혀보려고 백 번을 세면서 걸어다니고 있었다. 이베뜨말이 이번에도 도 옳았다. 털양말을 신고 가라고 그녀가 말했으니까, 그리고 그녀의 말이 역시일리가 있었다는게 또 한가지 증명된 것이다. 왜냐하면 그가 출장으로 집을 떠나 있을 때면 하루에 한 번씩 전화하겠다고 약속한 것을 제대로 지켰다면 어머니가 침대옆 마룻바닥에서 돌아가셨다는 소식도 그날로 알 수 있었을텐데 말이다. 
</tdmsfiletext>
