<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1059.txt </filename>
<title> 한국지, 1 </title>
<author> 김정산 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 민예당 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
명당(明堂)

간간이 금빛 호랑이가 출몰한다는 전설을 안고 있는 금호산(金虎山)의 볕바른 양지. 낙동강의 상류가 한눈에 내려다뵈는 산의 동편 기슭에 백발이 성성한 칠십 줄의 한 촌로가 기골이 장대한 몇몇 장년들 틈에 둘러싸여 난처한 표정을 짓고 섰다. 때는 바야흐로 경신년(庚申年) 4월.
“빨리 묘를 옮기지 못할까!”
장년들 뒤에 뒷짐을 지고 있던 양복쟁이가 삼십 년은 족히 연상일 노인을 향해 근엄하게 소리쳤다. 그는 키가 작고 눈썹이 짙어 유별나게 강인한 인상을 주는 사람이었다.
“너희가 약속한 오월 스무날이 어제 지나갔다. 멀쩡한 남의 땅에다 주인 허락도 없이 묘를 썼으니 도적놈이 따로 없구나. 기분대로 하자면 너희 일문을 불법토지 점유죄로 고발해 징역살이를 시켜야 마땅하나 선대에 맺은 예정 때문에 말미를 넉넉히 주고 이장토록 하였는데 어찌하여 약속날까지 지나도록 아무 조치도 취하지를 않는 게냐?”
촌로는 행색이 몹시 누추하였다. 입성도 입성이려니와 피골이 상접해 광대뼈가 한 주먹이나 튀어나오고 안색은 몸에 깊은 병을 실은 듯이 창백했다. 노인이 이마에 있는 식은땀을 손등으로 훔치며 양복쟁이에게 사정했다.
“내 입으로 약속을 한 적은 없고, 일전에 그리 하라고 하는 말을 듣기는 했소만, 보시다시피 호구도 어려워서 식구대로 날품을 팔아 연명하는 처지라 명심은 했으나 발심을 내지 못하였구려. 형편이 딱하니 사정을 좀봐주오. 말이 쉬워 이장이지 산간벽지에 땅 한 뼘 살 돈도 없으니 어쩌겠소, 윤검사.”
노인의 궁색한 변명을 듣고 나자 윤검사라고 불린 사내는 매우 짜증스러운 표정을 지었다. 그는 장정들 사이를 헤집고 노인을 밀쳐버리기라도 할 기세로 달려나왔다. 유난히 짙은 살오른 송충이 두 마리가 달라붙은 듯한 그의 눈썹이 심하게 꿈틀거렸다.
“하면 정녕코 이장을 못하겠단 말인가?”
그가 주먹을 불끈 쥐고 노인을 노려보았다.
“참 딱도 하시오.”
노인은 이마를 짚은 채로 혀를 찼다.
“이편 사정도 딱하지만 오늘 보니 윤검사도 여간 딱한 게 아니오.”
“무슨 당치않은 수작이냐?”
“동주로 넘어가는 북편 자락만 빼곤 금호산 삼면이 모조리 윤씨 문중의 땅이거늘 어찌하여 광활한 땅은 다 놓아두고 박토냉혈에 임시변통으로 뜬 세 평 남짓 묘터를 굳이 거두어 가라 하오. 항차 생면부지 간에도 시신 묻는 묘처만큼은 묵허하는 것이 영남의 인심이자 명문 윤씨 문중의 오랜 관습이기도 한 마당에 하물며 우리 조상 삼 대가 귀문에 뼈를 묻지 않았소? 이장하라는 처사가 너무 야박하오.”
음성에 힘은 없었으나 비장감이 서려 있는 어조였다. 윤검사는 기가 막힌 듯 주위를 한 번 둘러보곤 조금 언성을 누그러뜨려 설득조로 타일렀다.
“그러길래 내 사정이 있다하지 않던가. 정히 자네들 사정이 어렵다면 서편이나 남편 자락으로 옮기게. 여기 이 자리만 떠난다면 금오산 어디를 묘터로 써도 개의치 않겠어.”
“터도 터지만 이장을 하려면 날도 새로 얻고 사람도 사야 하오 윤검사도 알다시피 여기 묻힌 시신은 내 백씨인데, 장성한 자식들이 모두 뿔뿔이 외지로 나가 있으니 나 혼자서 함부로 결정할 처지도 아니오.”
“그럼 도대체 어떻게 하겠다는 거야, 썅!”
윤검사는 더는 참지 못하겠다는 듯 노인이 어깨를 세차를 밀치며 눈에 쌍심지를 켰다. 그바람에 노인은 마른 볏단처럼 뒤로 벌렁 나동그라졌다.
“이것도 못하겠다, 저것도 못하겠다, 그럼 날더러 이장 비용까지 대달라는 거냐?”
“…… 허허, 세상 참 말세로다.”
노인이 바닥에 나동그라진 채로 하늘을 올려다보고 씁쓸하게 웃었다. 
“나와 이 무덤 임자가 업어서 키운 자네한테 이런 대접까지 받아야 하다니, 허허 허허허.”
고개를 뒤로 젖히고 허탈한 웃음을 채뜨려대던 노인의 눈가에 어느덧 그렁그렁 물기가 스며들었다. 윤검사가 땅바닥에 침을 뱉으며 에잇, 하고 신경질을 부렸다. 삽을 들고 있던 장정 하나가 윤검사에게 물었다.
“어떻게 할까요. 그냥 파버리죠?”
“…… 이보게, 영감!”
그는 짧게 망설이다가 노인의 코앞에 손가락을 세웠다.
“앞으로 열흘간 말미를 저 줄 테니 알아서 하시오. 오늘이 스무하룻날이니 내달 초하룻날에 다시 오겠소. 만일 그때도 이곳 형편이 오늘과 같거든 안면몰수하고 묘를 파낼 테ㅣ 그리 아시오. 장후 시신이 까치밥이 되든 까마귀밥이 되는 상관치 않겠소. 이것이 마지막 통보요.”
그렇게 말하고는 그는 안심이 되지 않았든지 돌아서려다 말고 또 한번 힘주어 말했다.
“분명히 못을 박지만 뒷일은 내 소관이 아니오!”
윤검사는 데려온 장정들을 이끌고 금호산을 내려갔다. 그들의 뒷모습을 물끄러미 바라보던 노인은 사람들이 시야에서 없어지고 나자 힘겹게 몸을 일으키고 봉분 주변을 새삼스럽운 눈길로 둘러보았다.
“용서하오, 형님. 제가 못나서 형님 유택을 자꾸만 시끄럽게 어지럽힙니다.”
그는 곱게 떼를 입은 봉분을 손바닥으로 쓰다듬으며 잡초를 솎아내고 흙을 골랐다.
“방금 보셨겠지만 윤가네 인심이 이렇소. 살아 생전 형님이 그렇게 지극정성으로 섬기던 윤가 종내기가 저러고 나오니 형님도 인생을 과히 잘 산 것 같지는 않구료. 아무래도 은환이, 태환이, 성환이한테 연락을 해봐야겠지요? 연락을 해서 집을 옮깁시다요. 요지막에 산 사람들도 십 년씩이나 한집에서 안 산답디다.”
마을로 내려온 윤창기 검사는 곧장 문중의 어른인 윤현택 전 장관의 집을 방문했다.
윤장관은 윤검사와는 숙질 간으로, 금호산 일대의 생존한 윤문에서는 제일 고령이자 근년에 가장 높은 벼슬을 지낸 탓에 문중 육십여 가구의 정신적 지주로 존경을 받는 인물이었다. 그는 칠순이 넘은 나이에도 조석으로 내욕을 즐길 만큼 건강하였고, 갑장인 부인과의 슬하에 후사가 없는 것만 제외하면 부족함 없는 노후를 보내고 있었다.
윤검사가 윤장관의 방에 들어섰을 때 마침 풍수를 보는 지관 현등(玄燈)이 방문해 장관과 바둑을 놀고 있었다.
“그래, 일이 어찌 되었는구?”
윤장관이 바둑판에서 시선을 거두며 물었다.
“다시 열흘 말미를 주고 왔습니다.”
“왜?”
“사정이 하도 딱하다길래…… 도리가 없었습니다.”
“파버리지 않구서. 애초 작심하고 간 대루. 그럴 작정이 아니었남?”
“쉽지는 않을 겝니다.”
지관 현등이 적소에 용훼하였다.
“청룡 백호 주작 현무가 두루 다 갖추어진 남한 최고의 명당에 절대제왕을 직계 후순으로 내는 자라인 지라 접근이 어려울 것입니다. 더우기 묘를 쓴 지 십여 년이 지났다면 이미 명당의 정기가 발호하고 있을 터인데, 그것이 어디 수월한 일이겠습니까? 후손 아닌 자가 허가없이 삽질은 절대로 하지 마십시오. 그럼 목숨을 잃게 됩니다.”
“목숨을 잃는다구요?”
윤검사가 다소 뜨악하는 표정으로 물었다.
“그렇습지요.”
지관 현등은 나이가 서른을 살풋 넘긴 미청년이다. 단군 이래 최고의 풍수대가이자 괴승인 보갈(保喝)으로 알려져 있었다. 그는 지관치고는 나이 아직 유치하나 알 만한 사람들 틈에선 세수와는 상관없이 보갈 사후 당대 최고의 풍수대가로 은밀히 회자되고 있었다.
“하면 낭패가 아닌가. 내 땅 천하명당에 남의 무덤을 쓰고도 저쪽에서 자발하여 옮겨가지 않은 다음에는 속수무책으로 보고만 있어야 한다는 뜻이ㄴ, 일이 그리 처리돼서야 어디 쓰겠나?”
“해서 일전에 말씀을 드렸지않습니까. 시기를 이미 놓친 듯하다구요.”
“그럴 수는 없습니다!”
듣고만 있던 윤검사가 단호한 어조로 말했다.
“저쪽에서 내세우는 이유가 형편이 어렵다는 것이니, 이치에는 닿지 않은 일입니다만 돈을 좀 보내주면 의외로 수월하게 풀릴 듯도 싶습니다.”
“그것이 가능하다면 그렇게 해 보시지요. 좋은 방법입니다.”
현등은 흑돌을 집어 바둑판 위에 내려놓고 윤검사를 바라보았다.
“법과 제도가 그리 만들어놓았을 뿐 본시 땅의 임자란 없는 법이지요. 그런 측면에서 생각하자면 산 사람이건 죽은 사람이건 먼저 살던 사람을 내치고 그 땅에 들 시에는 값을 후하게 쳐서 보상을 하고 뒷탈을 없앴던 것이 우리네 인심이었습니요. 이치에 닿지 않는 일이 아닙니다.”
“그럼 그리 해보게.”
윤장관이 승낙하였다.
“알겠습니다.”
깍듯이 예를 갖추고 숙부의 거처를 물러나려는데 현등이 덧붓였다.
“기왕에 보상을 해주시려거든 가급적 넉넉히 하십시오. 그것이 귀문을 위해서도 도움이 됩니다.”
밖으로 나온 윤검사는 본가로 돌아오는 길에 죽마고우인 면장의 집을 방문했다. 면장 오용수는 마루에 앉아서 때늦은 점심을 먹고 있다가 서울에서 검사로 성공한 윤창기를 보자 맨발로 마당에까지 내려서서 반갑게 맞았다.
“어서 안으로 드시게. 내려왔다는 소린 들었네.”
오면장은 숟가락을 걸어놓은 채로 상을 물렸다.
“왜, 마저 들지 않구서……”
“다 먹었네. 참, 자네 시장하지 않은가?”
“조반을 느지막이 먹어서 생각이 없으이. 일찍 올라가봐야 할 일도 있고.”
윤검사는 머뭇거리다가 양복 주머니에서 지갑을 꺼내 십만 원권 수표 다섯 장을 오면장에게 내밀었다.
“자네한테 긴히 부탁 하나 함세.”
“부탁이야 하게마는 이게 뭔가?”
“당산골 박영감네 알지?”
“성환네 말인가?”
“음.”
“그집이야 예로부터 자네 문중에서 종살이를 했으니 나보다도 외려 자네가 더 잘 알지 않나?”
“그럴 만한 사정이 있어서 자네를 찾아왔네. 아무 소리 말고 이 돈을 박영감한테 좀 전달해 주시게. 내가 주더라면 알 걸세.”
오면장이 돈을 받아들더니 무슨 짐작을 했는지 천천히 고개를 끄덕였다. 그리고 음성을 낮추어 아는 체를 하고 나섰다.
“떠도는 소문이 말짱 헛소문은 아닌 모양이구먼.”
“소문이라니?”
“이장 건 때문이 아닌가? 마을에 소문이 벌써 돌았네. 금호산 자네 문중의 명당에 성환네 아비 무덤을 썼다구.”
“……소문 한 번 빠르구먼.”
“부탁하는 일이니 전해 주기는 하겠네만 이렇게까지 할 필요가 있을까?”
“왜?”
“생각해 보게. 그곳이 명당이라면 성환네 일가붙이가 뿔뿔이 팔도를 떠돌며 그토록 고단하게 살 까닭이 있겠나. 당장 성혼네 동기들간만 해도 누구 하나 번듯하게 된 사람이 어디 있어? 성환이는 여전히 건달짓이나 하고 다니지, 장남 은환이는 대구에서 말단 공무원을 한다지, 딸 둘이 있던 것도 시집간 후론 고향 한 번 오는 것을 못봤으니 그 살림살이야 능히 짐작하고도 남는 일이 아닌가. 박영감 내외 사는 꼴이야 금호산이 다 아는 거고.”
“하긴 그렇군.”
오면장의 얘기를 듣고 나자 윤검사는 잠깐 생각에 잠겼다.
“사관학교에 들어간 둘째 태환이만 무슨 무대에 책임자로 있다 하는데 , 그 역시 고향과는 도통 담을 쌓고 지내니 정확한 소식은 알 길이 없지. 자네한테 무슨 사정이 있는가는 모르겠지만 굳이 남이 써놓은 묘자리까지 파내 가면서 선친의 유택을 옮길 이유가 있겠는가?”
“옮기긴 옮겨야 하네.”
그 대목에 이르자 윤검사는 제법 단호하게 말했다. 오면장이 벌좀한 표정으로 고개를 끄덕였다.
“……본인 생각이 정 그렇다면야 하는 수 없지.”
“사정이 딱해. 지난 사오 년 사이에 내 아랫대에서 부랄 달린 놈이 셋씩이나 죽어갔네. 그 중에는 종손인 내 자식 놈도 있고.”
“저런! 아니 어쩌다가?”
“교통사고였지. 하지만 예사로운 사고가 아님세. 꿈자리도 뒤숭숭하고. 숙부님이 지관ㅇ르 불러 선친 묘자리를 둘러봤더니 지반이 냉혈이라 시신이 썩지 않는다는군. 냉혈에 묘자리를 쓰면 후속들의 대가 끊어지게 마련이라는 말을 들었네. 아예 듣지 않았으면 모르거니와 어찌 손을 쓰지 않겠나?”
“땅이야 많지 않나. 금호산 전체가 자네 문중 땅인 걸.”
“기왕 이장을 할 바에야 명당에 모시고 싶은 것이 자식된 도리요 욕심이 아닌가. 박영감네가 써놓은 그 자리가 빈틈없는 명당이라네. 남쪽 땅에선 다시 얻기 힘든 명당 중에도 상명당이라는 걸세.”
“허허. 자손들이 저 모양인데 명당은 무슨……. 아무튼 알았네. 이 돈은 전해 줄 테니 과히 염려하지 말게.”
윤검사는 지갑을 넣으려다 말고 다시 십만 원권 수표 한 장을 오면장에 내밀었다.
“급히 오느라고 아무것도 사오지 못했네. 미안하이. 애들 과자나 사주게.”
“에이, 이러지 말게. 이럼 내 마음이 편치를 못해.”
오면장은 한사코 거절을 했다. 수표를 사이에 놓고 둘이서 한창 승강이를 벌이고 있는데 마침 국민학교에 다니는 오면장의 아들 녀석이 책보를 든 채 밖에서 뛰어들었다. 윤검사는 수표를 아이의 팔에 끼워주고 도망치듯 면장의 집을 나섰다.
바로 그 날 저녁 일곱 시 정각.
서울 근교의 삼정곽이란 현판이 걸린 한 고급 요정에 지프 한 대가 도착했다. 뒷문이 열리고 정복 차림의 장군 한 사람이 지프에서 내렸다. 육척 거구에 뭇사람을 압도할 만큼 위풍이 당당한데 특히 꾹 다문 입술이 다부지고 강인한 인상을 풍겼다. 그는 웨이터의 안내를 받아 요정 뒷편의 한적한 별관으로 들었다.
그가 문을 열고 들어서자 미리 대기하고 있던 십여 명의 정복 군인들이 일제히 자리에서 일어서며 절도있게 경레를 붙였다. 대부분 영관급 장교들이었고, 별을 단 인사도 두엇 섞여 있었다.
“이거 내가 초대를 해놓구선 지각을 했구만. 차가 워낙 막혀서 말이지. 꼼짝없이 오늘 술값은 내가 내야겠는 걸. 자자, 다들 앉지.”
그가 웃음을 지으며 상석에 앉는 것을 확인하고 나머지 군인들이 이미 차려진 요리상 앞으로 모여들었다.
“다 모였나?”
그가 좌중을 쓱 둘러본 다음에,
“가만 있자, 황봉규 장군이 보이지 않는구만. 차장옥이도 빠지고.”
하고 일조 점호를 하였다.
“아마 지금쯤 총장 공관으로 불려갔을 겁니다. 오늘 장관실에서 두 사람을 만났는데 아무래도 낌새가 수상합니다.”
그들 중 제일 선임으로 뵈는 장군이 보고하듯이 말하고 거푸,
“며칠 뒤에 있을 정규 인사이동 때 박장군님을 지방 한직으로 좌천시키려는 움직임이 있습니다. 특히 장관 주변에 있는 이북 출신 장군들이 박장군님을 몹시 기피하고 있다고 해요. 오늘은 아주 구체적인 얘기까지 나왔다는 정봅니다.”
소상이 덧붙이는데, 보고자는 육본에 근무하는 이문(李文)준장이란 자였다. 훤칠한 키에 호리호리한 외모를 한 그의 판단은 언제나 예리하고 정확한 편이어서 ‘레이다 리’라는 별명이 붙어 있었는데 흑자들 간에는 이문이란 이름을 ‘기의 문(耳門)’으로 해석해 ‘공포의 귀’로 불리기도 했다. 그만틈 정도에 정통한 사람이라 박태환 소장이 각별히 아끼는 후배 가운데 한 사람이었다.
“나도 보고는 받고 있어.”
박소장은 조금 무거운 표정으로 술잔에 양주를 그득 따루었다.
“자, 우선 목부터 축이자구.”
잔을 들고 좌중을 둘러보았으나 아무도 술병에는 손을 대지 않았다. 분위기가 자못 침울하였다. 박소장은 짐짓 호탕한 웃음을 터뜨리며 젱리 가까이에 앉아 있던 이철후 준장의 어깨를 툭 쳤다.
“이 여단장, 평소에 황우 같은 용기가 어디로 달아나고 오늘은 왜 그리 시집 온 새색시 같이 양점을 떠시오? 누가 지금의 당신 모습을 보고 전쟁 때 적군 일개 사단을 잡아먹은 전설적인 전쟁 영웅 이철후라 하겠소? 삽수갑사을 갈 때 가더라도 일단은 마시고 봅시다. 자!”
여단장 이철후는 박소장의 천진스러운 표정을 곤혹스러워하며 마지못해 술잔을 들었다. 그것을 기회로 모두들 건배를 하긴 했지만 울며 겨자 먹기라 주흥은 도무지 오를 기미를 보이지 않았다.
“나는 나이 열아홉에 국가에다 이미 목숨 정도는 바친 사람이오. 국가가 내게 명령만 내리면 나는 화약고를 지고 불에라도 뛰어들 각오가 돼 있어. 그건 여러분도 다 마찬가지가 아니오? 충성심고 희생 정신 하나로 오늘날까지 살아온 우리가 여기서 더 무슨 욕심을 내겠소. 국가가 오지로 가라면 오지로 가고, 전방으로 가라면 전방으로 가야지. 적진으로 넘어가라고 해도 가야 할 판인데. 안 그렇소?”
“각하의 마음은 누구보다 저희들이 잘 압니다.”
그 무거운 분위기를 깨고 마침내 입을 연 사람은 한때 박소장 밑에서 부관을 지냈던 장수동(張秀東)대령이었다. 눈빛이 사악할 정도로 번들거려 처음 보는 사람은 으례 경계심을 품기 마련이었으나 두뇌 회전이 빠르고 신념이 남달리 강한 범상치 않은 인물이었다.
“어디까지나 국가가 시킨다면 그건 그렇습니다. 그러나 지금 우리에게 명령을 내리고 우리를 좌지우지하는 것은 국가가 아닙니다. 그게 문젭니다.”
그는 아무리 위급한 상황이어도 당황하는 법이 없고 결정적인 순간에는 누구보다 대범이 행동했다. 더우기 박소장과는 북국(北國)과의 전쟁에서 몇번이나 사선을 함께 넘은 각별한 관계였다. 식사 도중에 북군이 발사한 122 밀리 로켓 탄이 코앞에 떨어지자 장수동은 두 번 생각하지 않고 비호같이 몸을 날려 포탄을 몸으로 덮은 적이 있었다. 다행히 포탄은 불발되었으나 그때부터 박태환은 장수동을 예사롭게 보지 않았다.
“우리에게 명령을 내릴 국가는 한줌도 안 되는 무능하고 이기적인 위정자들 손에 농락을 당하고 있습니다. 국민들의 생활은 날이 갈수록 어렵고, 경제는 구조적인 혼란에 빠져 해마다 빚이 산더미처럼 누적되고 있습니다. 학생들은 공부보다 데모에 열중하고, 노동자들은 임금 인상을 요구하고 가투를 벌여 사회 전반을 혼란에 빠뜨립니다. 그렇게 안간힘을 써서 가까스로 월급 몇푼을 올려놓아도 물가가 폭등하니까 생활은 점점 더 쪼들리고, 결국에는 빈곤의 악순환만 되풀이 되는 것이 오늘날의 현실입니다. 어디 그뿐입니까? 돈이면 다 되는 게 없을 만큼 사회는 타락했습니다. 불의와 폭력과 온갖 비리가 사회 전체를 장악한 지 오랩니다. 그런데도 정작 이를 바로잡아야 할 고위 관료들이나 정치인들은 권력을 차지해 치부나 하려고 혈안이 돼 있습니다. 도대체 우리가 무엇을 위해 목숨을 걸고 전장에서 싸웠습니까? 우리는 국가와 민족을 위해 살아왔습니다. 한데 국가와 민족은 없고, 전갈보다 더 사악한 부패 관료들과 썩은 정치인들만 들끓을 뿐입니다. 각하! 이대로 가다간 다 죽습니다! 당장 우리 군만 하더라도 어떻습니까? 장관을 보고 총장을 보십시오. 그런 인물들이 과연 일국의 군을 책임질 자질과 능력이 있다고 보십니까?”
장대령은 예의 번들거리는 눈빛을 휘두르며 열변을 토하였다.
“군은 국방을 전담해야 합니다. 옳습니다. 군이 나서서 정치를 하는 것은 지탄을 받아 마땅합니다. 그러나, 그것은 어디까지나 태평성세의 논립니다. 모든 분야가 제몫을 다하고 있을 때는 군도 마땅히 본연으 임무에 충실해야죠. 생각해 보십시오. 국가의 존망이 위태롭거나, 막말로 북군이 쳐내려 왔을 때, 가장 먼저 피해를 당하는 쪽이 누굽니까? 바로 우립니다. 정세가 극도로 혼란해 적의 침략을 야기시키고 나면 그 다음엔 어떻게 됩니까? 정치인이 나서서 전쟁을 합니까, 학생들이 나서서 전쟁을 치릅니까? 일만 터졌다 하면 그들은 도망가기에 바쁠 겁니다. 그렇게 본다면 제일 답답한 쪽은 우립니다. 비상시에는 비상시의 논리가 있는 법이 아닙니까? 군인이 나서서 정치를 한다는 것도 무턱대고 비난만 할 일은 분명히 아닙니다. 목 마른 자가 샘 판다는 옛말이 있지 않습니까. 지금같은 비상시에는 정치도 국방의 차원으로 해석해야 옳습니다. 마땅히 군 본연의 임무에 해당됩니다. 일단은 실종된 국가부터 찾아놓고, 군은 그 다음에 가서 회복된 국가의 올바른 명령에 복종해야 합니다!”
박소장은 물끄러미 장대령을 쳐다보다가 괴로운 표정으로 담배를 물었다. 주석실에서 정보를 담당하고 있는 보위실장 고준혁 대령이 말을 보탰다.
“엊그제 재무장관이 환율 인상안을 들고 최주석의 결재를 얻으려고 올라왔습니다. 그런데 각하께서 서류를 두고 가라는 것입니다. 아시다시피 환율 인상안 같은 안건은 고도의 보안을 요하는 일이고, 결재에 신속을 기해야 하는 막중대사가 아닙니까? 그런데 두고 나가라는 겁니다. 재무장관이 기가 막힌 표정으로 멀거니 천장만 바라보다가 조석실을 나갔습니다. 한데, 더 기가 막힌 일이 일어났지요. 각하께선 재무장관이 나간 뒤에 이곳저곳에다 전화를 절어서 인상안에 관한 의견을 탐문하는 것이었습니다. 그러니 그 중대한 비밀이 밖으로 새나가지 않고 배기겠습니까? 결국 요 며칠새 돈 많은 기업과 개인들이 악머구리떼처럼 달라붙어 환투기를 한다고 아주 정신들이 없었습니다.”
“그분 성격이 원래가 신중하셔서 그래. 돌다리도 두들겨보고 건너가시는 걸로 유명하신 분이 아닌가.”
박태환이 짐짓 주석을 변호하였다.
“신중한 것도 좋지만 사안에 따라 대처를 올바로 하셔야지요. 현재 정보로는 아마 내달 초순에 환율은 인상할 모양인데, 그렇게 되면 투기한 기업이나 개인은 또 다시 막대한 불로소득을 얻게 되고 대다수 서민들은 상대적으로 더욱 죽어나는 법입니다.”
“최주석께서는 국정 운영 능력이 모자라도 너무 모자랍니다. 실책이 한두 가지가 아니예요. 작년에 세계적인 기상 이변으로 농사를 망쳤을 때도 곡물수입 시기를 놓치는 바람에 결국 쌀파동이 일어났지 않았습니까. 그런 다음에야 애초의 단가보다 두 배씩이나 돈을 더 주고 천오백만섬을 들여왔다더군요.”
“때가 어느 땝니까. 요즘은 시대에 정책 결정은 전투시 야전 사령관의 그것처럼 정확하고 신속해야 합니다. 극단적으로 말해 신중한 것은 아무 의미가 없어요!”
“국가 기강이 얼마나 해이해졌으면 일선을 지키던 대대장까지 월북을 예사롭게 하겠습니까? 금년 들어 이쪽에서 넘어간 군인이 스물입니다. 병들은 하나같이 찢어지게 가난한 탓에 자기 나라를 지킬 이유가 없어져 버린 거교, 고급 장교의 월북 사유는 사기를 쳤기 때문입니다. 모조리 썩었다는 말이죠.”
“시국이 그런데도 학생들은 최주석과 면담을 요구하며 데모를 벌이질 않나, 또 엊그제는 북국 학생들과 휴전선에서 미팅을 갖겠다고 야단법석을 부렸답니다. 우리가 입수한 고급 첩보에 의하면 북국에선 올 정초부터 군병력의 80 퍼센트를 휴전선 부근에다 집결시키고 언제라도 기회만 닿으면 치고 내려올 만반의 준비를 갖추고 있습니다. 포 부대와 탱크 부대도 전면 배치를 완료시켜 놓았답니다.”
박소장은 현시국이 역사에 다시 없는 위기임을 강조하는 장교들의 이야기를 주위 깊에 경청하였다.
따지고 보면 그 자신, 누구보다 국가의 안위와 존망에 대해 노심초사 해온 터였고, 오늘 모임도 실은 그런저런 동태를 파악하기 위해 계획한 것이었다. 그러나 무슨 말을 꺼내놓기도 전에 장교들이 먼저 울부늘 터뜨려대니 그로선 심중에 든 뜻을 굳이 드러낼 까닭이 없었다.
“모든 것은 선배님 손에 달려 있습니다!”
그렇게 말한 사람은 사관학교 일 년 후배인 공포의 귀, 이문 준장이었다.
“선배님이 한직으로 나가고 나면 모든 게 끝장입니다!”
사뭇 음성은 죽인 이준장의 말투 속에는 섬특한 비장감마저 묻어 있었다.
“결단을 내리셔야 될 줄로 압니다. 시간이 얼마 없어요.”
이철후 준장도 거들었다.
“반란이라도 저지르란 말이군.”
박소장은 좌중의 경직된 얼굴들을 둘러보며 심각한 어조로 반문했다.
“반란이 아닙니다. 국가의 존폐와 민족의 흥망이 달려있는 막중대삽니다.”
“그렇습니다! 깃대를 드십시오, 목숨을 걸고 받들겠습니다!”
내심 태환은 날짜를 꼽아보았다. 정기 인사이동 때까지는 정확히 보름의 여유가 있었다.
보름만에 한 국가의 모든 질서를 뒤바꾼다?
비록 오래 전부터 심중 깊숙히 묻어두었던 일이나 정작 결단의 순간에 이르자 긴장감을 느끼지 않을 수 없었다.
“기회는 다시 오지 않습니다. 지금이 최적기입니다. 실은 저도 이번 인사조치에서 어떠헤 될 지 몰라요. 들리는 정보에 의하면 황동규 장군도 전방으로 갈 거랍니다. 거사는 힘이 있을 때 해야지요. 지금 일을 벌이면 성공할 수 있습니다!”
모두들 이문 장군의 말에 전적으로 동조하는 눈치들이였다. 한동안 무겁고 긴장된 침묵이 흘러갔다.
“육본은 이준장이 책임질 수 있겠소?”
“물론입니다!”
이준장이 자신있게 소리쳤다.
박소장은 마침내 거사를 결심한 듯 천천히 고개를 끄덕였다.
“좋소. 어차피 국가를 위해 헌납한 목숨, 합시다!”
거기 모인 십여 명 군인들의 왼쪽 팔뚝에는 한자로 ‘一心’이라고 적힌 푸른 문신들이 새겨져 있다. 이름하여 일심회(一心會).
그들은 다들 고급 장교를 양성하는 사관학교의 선후배들로 구성돼 있었지만 단순한 선후배가 아니었다. 피를 나눈 형제들이나 진배없었다. 아니 어던 면으로는 그보다 더했다. 개인적으로 강도의 차이야 있겠으나 대체로 서로를 위해서라면 제백사하고 묵숨까지도 능히 내어놓을 특별한 관계들이었다.
그들은 그토록 무섭게 결속시킨 것은 무엇인가.
일단은 정국을 바라보는 시국 사관과 듬직한 배포들이 맞아 떨어져서일 테지만 다 비슷비슷한 사투리를 쓰는 동향 출심이라는 점도 무시 못할 이유였다. 게다가 유난히 전출과 이동이 잦은 군문(軍門)에서, 짧게는 몇달, 길게는 몇년에 걸쳐 상관과 부하로 근무했던 인연도 톡톡히 한몫을 담당했다. 후배들은 선배를 존경하였고, 선배들은 후배를 혈육보다 더 아꼈다. 선배가 요직에 오르면 반드시 후배를 거들었고, 후배는 선배를 위해서라면 언제라도 목숨 따위는 초개같이 던질 각오로 임했다. 그런 형태로 오랜 세월이 흘러오면서 선임자 한 사람이 중요한 자리를 차지하면 줄줄이 그 덕을 보게 되었고, 같은 계급 중에서도 가급적 권력과 힘을 가진 자리에 후배들을 배속시켜 어느 틈에 그들만의 독자적인 세력을 구축하기에 이르렀던 것이다. 평시에도 그럴진대 하물며 지금은 목숨을 담보하고 모반을 모의하는 비상 시국이 아닌가.
마침내 최종 계획은 박태환의 머리에서 나왔다.
그는 일단 닷새 동안의 준비 기간을 설정하고 그 사이에 군 내부의 피아를 명확히 구분짓도록 지시했다. 개인적인 친분에 따라 자연스럽게 접촉하된 설득한 인물은 설득하고, 포기할 인물은 일찍 포기하도록 지침을 내렸다.
“이 시간 이후에 우리의 거사 계획은 새나라로 명명하겠소. 각기 접촉할 대상을 선별해 정보를 나누고 중복되는 일이 없두룩 하시오. 중장급 이상은 본인과 이문, 이철후 장군이 맡기로 하고, 장대령과 고대령은 내일 중에 황봉규 장군과 연락을 취해 부대별 배치 현황 및 이동 가능한 병력의 규모와 경로를 세밀하게 파악하고, 거사 당일의 세부적인 계호기을 수립, 보고하시오. 그리고 다들 잘 알겠지만, 가장 중요한 것은 보안이오. 보안 유지에 만전을 기하두룩. 상대의 심중을 꿰뚫어보기 전에는 어떤 일이 있어도 우리의 의도를 철처하게 은폐하시오. 그 결과들을 가지고 닷새 뒤에 다시 모입시다. 구체적인 거사 계획은  그때 다시 의논하기로 하자구.”
“알겠습니다!”
두 대령을 비롯한 모든 이가 힘차고도 자신만만하게 대답하였다.
“첫째도 보안, 둘째도 보안, 셋째도 보안이오.”
박소장은 후배들의 얼굴을 하나하나 똑바로 쳐다보면서 재차 못을 박듯 다짐을 주었다. 좀전과는 달리 장교들의 침울했던 얼굴에선 어느새 화색이 돌고 결연한 의지의 빛이 엿보였다. 작전명령에 따랑 임지로 출발하기 직전의 자신감과 흥분에 가득한 상기된 얼굴, 바로 그것이었다. 자칫 일을 그르치면 자신은 물론이거니와 가족들의 안전까지 위태로운 판국에 누구 하나 주저하거나 두려워하는 기색이 없었다. 그만큼 그들은 당시의 시국을 대단히 절망스럽게 인식하고 있었던 모양이었다.
“자자, 이제 무거운 얘기는 이쯤에서 끝내고 술이나 마시자구!”
이야기를 일단락짓고 나자 박소장은 벨을 눌누렀다. 마담이 한복을 곱게 차려입은 아가씨들을 데리고 들어왔고, 곧바로 주연이 벌어졌다.
스물을 갓 넘긴 듯한 아가씨 하나가 경쾌한 리듬의 노래 한 곡을 부르고 나자 무겁던 분위기는 금세 사라졌다. 박소장은 노래 한 곡이 다 끝나도록 박수를 치고 앉았다가 이철후 준장이 따라주는 술을 받아놓고 갑자기 화장실에 가는 척 슬그머니 자리를 빠져나왔다. 후배들의 주흥을 부곧워주기 위해서였다.
박태환의 소집으로 후배들이 한자리에 모이면 그가 아무리 늦게 도착해도 차려진 음식에 먼저 손을 대는 이가 한 사람도 없었다. 하다 못해 고스톱이라도 놀면서 박장군이 오기를 기다리곤 했다. 그러다가 그가 나타나면 일제히 옷깃을 여미고 좌정하는데, 분위기는 늘 엄숙하고 어딘지 모르게 경직되어 있었다. 그 사실은 누구보다 잘 아는 박태환으로선 용무가 끝나자 즉각 자리를 떠주곤 했다. 그럼 후배들은 그때부터 긴장이 풀려서 서로 술잔도 권하고, 마음대로 웃고 떠드는 것이었다. 단 한 해 후배들조차도 사정이 그러했으니 박태환의 카리마가 대개 그와 같았다.
박소장은 마담을 불러 술값을 먼저 셈하고 지프에 올랐다.
이런 일을 겪으려고 그랬나, 하고 그는 간밤에 꾸었던 꿈을 떠올렸다.
십여 년 전에 임종도 못한 채 떠나보낸 그의 아버지가 금빛이 번쩍거리는 커다란 도장 하나를 들고 나타나서,
“받아라, 옥새다.”
하고 건네주고는 싱글벙글 웃으며 돌아서서 가버리는 꿈이었다. 뿐만이 아니었다. 며칠 전에는 그의 처가 꿈을 꾸었는데, 역시 시아버지가 나타나 머리에 왕비의 관을 씌워주면서,
“이게 무겁다구. 보기보단 쓰고 견디기가 힘든데 그래도 쓰겠니?”
하고 묻더라고 했다. 욕심 많은 그의 처가 그래도 쓰겠다고 우겼더니,
“그럼 가져가서 쓰거라. 손에 피 너무 많이 묻히지 말구.”
말을 마치고는 팔을 휘저어 바닥에 내려온 구름을 타더니 손오공처럼 하늘로 날아가더라 하였다.
“참 당신두. 지금 나이가 몇인데 그런 애들 같은 꿈을 꾸고 사시오?”
처한테서 꿈 얘기를 들었을 때 그는 무심코 핀잔을 주었다. 그러나 지금은 그 모두가 무슨 심오한 암시나 상서롱누 조짐처럼 느껴졌다.
“어디로 모실까요, 각하.”
남산을 내려오자 앞좌석의 부관이 물었다. 그는 잠시 머뭇거리다가 대답했다.
“사직동 국정숙 교수 집으로 가자.”

구자씨

경남의 한 소도시 유흥가에 자칭 구자(狗子. 개새끼)라고 일컫는 마흔 초반의 사내가 살았다. 실명은 김청북(金淸北)이고 본관은 광산(光山)이라, 굳이 반상(班常)을 논거하자면 양반 명문의 끄트러기인데, 어떤 이유에선지 그는 철저히 이름을 감춘 채로 자신을 그저 ‘구자’라고만 밝히고 살았다. 누구를 만나더라도 그는,
“구자요. 천하에 다시 없는 개 아들네미란 뜻이지요. 만나서 반갑소.”
하고 태연히 인사를 건네곤 했다. 본시 가문에서 면서기가 나와도 자랑삼아 유세하기 좋아하는 우리네 관습으로 보면 도무지 납득이 안 가는 일이었고, 필시 거기에는 무슨 심상찮은 곡적이 숨어 있을 듯싶었지만, 본인은 자신의 과겅에 관한 일만큼은 누구한테도 털어놓는 법이 없었다. 그를 궁금히 여긴 누군가가,
“구자라면, 그럼 성씨는 뭣이오?”
하고 묻기라도 하면 그는 대뜸,
“성은 구로 이름은 자요.”
하고 답했고, 묻는 사람이 다시,
“어디 구씨요?”
라고 물어보면,
“개 구요. 본관은 통시, 파는 좌파요. 왼편에 중심을 두고 앉지요.”
하고 스스로를 똥개라고 응수하였다.
그에게는 같이 사는 여자가 하나 있었다. 식구라곤 그 여자가 전부인데, 혼례를 올린 사이는 아니었고, 오다가다 만나서 합거를 한 것이 햇수로 어언 삼 년을 넘어서고 있었다. 여자는 키가 작달막하고 언변이 좋았다. 성격도 괄괄하고 붙입성이 뛰어나 누구한테나 호감을 주었다. 더 정확히 말하자면 구자씨는 바로 그 여자가 운영하는 요긴한 길목의 곰탕집에서 가까스로 잔심부름이나 거들며 날건달처럼 얹혀 지는 형국이었다. 가게에서 그가 주로 하는 일은 부뚜막에 쭈그리고 앉아서 곰탕 국물이 끓는 것을 살피고, 일손이 달릴 때 엽차잔이나 깍두기 따위를 손님들의 테이블 위로 날라다 주는 정도였고, 한가로운 시간에는 가게 뒷방에 틀어박혀 대부분의 시간을 혼자 책을 읽으며 보내곤 하였다.
여자는 그날 영업이 끝나면 날마다 구자씨에게 약간의 용돈을 주었다. 아주 장사가 시원찮은 날은 별다른 설명없이 슬그머니 빼먹을 때도 있었지만 대체로 달에 스무날은 매일 만 원쯤의 용돈을 타낼 수 있었던 구자씨였다.
구자씨에게 단 하나 낙이 있다면 바로 그것이었다. 구자씨는 그 돈을 모았다가 일정한 액수가 넘어서면 곧장 서점으로 달려갔다. 그리곤 두툼한 책들을 사가지고 들어와서 밤새 그것들을 샅샅이 독파했다. 그렇게 사서 모아둔 책과 원래 구자씨가 가지고 있던 책이 도합 삼천 권은 족히 넘어섰을 무렵, 여자는 구자씨에게 전부터 알고 지내던 교수 한 사람을 소개시켜 주었다. 지방대학에서 경제학을 가르치고 있던 유창순 교수였다.
“이이가요, 책이 너무 많아서 콧구멍만한 집에 두기가 어려워요.”
여자는 유교수와는 먼 인척지간으로, 유교수의 조모가 여자한테는 당고모여서 굳이 따지자면 아주머니 뻘이었으나, 나이는 백발이 성성한 유교수가 족히 이십여 년은 연상일 터였다. 그들은 서로 존칭을 썼다.
“이따가 큰 집으로 이사를 가면 찾아갈 테니 그 사이에만 좀 맡아서 보관해 주시면 감사하겠어요. 자칫하다간 내달을 못넘기고 방에서 사람이 쫓겨날 판이지 뭐예요?”
“무슨 책인지 모르겠지만 아지매 편할 대로 하시오. 책을 갖다놓는다고 내 집 대들보가 내려앉지는 않을 테니까.”
양옥집 이층 전세를 서재로 쓰고 있던 유교수는 쾌히 승낙을 해주었다.
“고마워요. 이 은혜를 어떻게 갚아야 할는지.”
여자는 몇번이나 고맙다는 인사를 했고, 승낙을 얻은 이튿날 동네에서 리어카를 빌려와 구자씨와 함께 일곱 차례에 걸쳐 방대한 책들을 실어날랐다.
정작 문제가 된 것은 그 다음이었다.
책을 옮기고 나서 며칠 지나지 않았을 때였다. 유교수가 자신의 가족들을 차에 태워 곰탕집으로 저녁을 먹으러 와서 약간 상기된 얼굴로 구자씨를 찾았다.
“왜요. 뭐가 잘못 됐나요?”
이상히 여긴 여자가 물었지만 유교수는 오직 구자씨 만나보기만을 소원하였다. 그녀는 영문도 모른 채 뒷방에서 초저녁 잠에 빠져 있던 구자씨를 깨워 급히 식당으로 불러내었다.
“선생. 일전에는 결례가 많았습니다. 저하고 잠깐 얘기나 나눌 수 있을는지요?”
눈을 비비며 식당으로 나온 구자씨를 향해 유교수는 유난스레 반색을 하며 깍듯한 예를 갖추었다. 책을 싣고 갔을 때나 그 전에 허락을 얻으러 갔을 적에 보여준 약간 밋밋하고 뻣뻣했던 태도와는 전연 딴판이었다.
“우리 통성명이나 하고 지냅시다. 저는 유창순이라고 합니다.”
둘이서만 따로 자리를 마련하고 앉아 유교수는 새삼스럽게 손을 내밀어 악수를 청했다. 어안이 벙벙한 채로 손은 맞잡은 구자씨가 특유의 자조적인 말투로,
“구자요.”
하고 대답했다. 교수는 예상하고 있었다는 듯이 빙그레 웃음을 머금고, 
“과연 소문에 듣던 대로군요. 단번에 알아보지는 못했지만 이젠 김선생 존함을 들어 알고 있습니다. 숨길 것이 없지요.”
했다. 그 말에 구자씨가 멈칫 놀라며 유교수를 바라봤다.
“김가라니요, 착각을 하셔도 단단히 하셨습니다?”
“천만에요. 지방에서 비록 백면서생으로 지내고는 있어도 김선생 같은 분을 알아볼 눈은 가졌지요. 더구나 학문적인 바탕이 취약한 우리 분야에선 금방 소문이 나기 마련입니다.”
구자씨는 그제서야 정색을 하고 자세를 고쳐 앉았다. 본능적으로 경계심이 발동해 유교수를 일변 날카롭게 관찰하면서 다른 일변으론 이 촌구석에 숨어산 지 오래된 자신의 이름이 누구에 의해 어떤 경로로 그의 귀에까지 들어간 것인지 바쁘게 추측을 해보았다. 소문이 나기 시작했다면 도무지 예사로운 노릇이 아닌 것이다. 그런 그의 태도를 눈치 빠른 유교수가 모를 리 없었다.
“안심하시오, 김선생. 아직 선생의 일을 아무한테도 발설하지 않았소.”
금테 안경 너머로 강렬하게 반짝거리는 교수의 눈빛을 보며 그는 일순 심하게 갈등했다. 이렇게까지 나오는데 더 이상 자신을 숨기려는 짓안 무의미하다는 생각도 들고, 차라리 시인을 해버리고 그 대신 저간의 경위를 알아보는 쪽이 신변에 이로울 것같은 판단도 섰다. 하지만 동거하는 여자가 끝내 마음에 걸렸다. 그는 마지막으로 한 번 더 발뺌을 할 요량으로,
“김가는 아니오.”
근엄하게 고개를 가로 저었다. 노교수는 안색에 희미한 실망의 빛이 감돌았다. 그는 새삼스런 눈길로 구자씨의 전신을 훑고 나서,
“김청북 선생이 아니란 말씀이오?”
하고 반문했다.
“그럼 뉘시오. 정노웅 선생이시오?”
“도무지 모를 말씀만 하시는군요. 정노웅은 또 누구란 말씀이오?”
“허허, 그럴 리가 없는데……. 하면 선생의 존함은 정녕 어찌되시오?”
“부모가 지어준 이름은 따로 있지만 오래 전부터 쓰지 않아서 말씀드릴 만한 것이 못됩니다. 내와 남이 한결같이 구자로 칭하고 있으니 그 편을 기억해 주시면 고맙겠습니다.”
“그럼 한 가지만 더 묻겠소. 혹 서울의 국정숙 교수는 아시오?”
아, 국선배! 구자씨가 문득 고개를 젖히고 손을 이마로 가져갔다.
그랬었구나. 이 자가 정노웅과 자신을 번갈아 넘겨짚은 경위는 국교수를 알기 때문이로구나.
그렇다면 자신의 본명을 끝까지 밝히지 않은 것이 천만다행이었다. 그는 살얼음판을 지나온 것같은 끔찍함과 안도감을 동시에 느꼈다. 그러나 한때 일국의 경제 행정을 담당해 정책을 좌지우지 했던 국정숙 교수를 차마 모른다고는 말할 수가 없었다. 자신이 유교수 집에 갖다놓은 책 중에도 국정숙 교수가 저술한 서적이 여러 권이었다.
“먼 발치에서 함자 정도는 익혀두었습니다. 원체 유명하신 분이니까요.”
그러다가 곧 다시 의구심이 일어났다. 지난 삼 년간 누구한테도 연락을 취하거나 거처를 밝힌 일이 없거늘 서울의 국교수가 어찌 자신의 행방을 알고 있단 말인가.
“실례되는 질문입니다만 교수께서는 국정숙씨와 어떤 사이십니까?”
“제 고향은 양천입니다. 왜정 치하에서 양천 중고등학교를 졸업했지요. 하지만 동문 이전에 아랫도리를 벗고 향풍에서 힘을 기른 고웁니다. 요즈막에도 서신이나 전화 연락을 자주 하는 편이지요.”
유교수는 여전히 의혹이 가시지 않은 눈길로 다음곽 　은 설명을 덧붙였다.
“짚이는 게 있어서 제가 연락을 했더랬습니다. 지난 번에 집에 가져다 놓은 책을 보고 보통 분이 아니라는 걸 알아챘지요. 특히 사회주의와 자본주의를 망라한 포괄적인 경제 이론서에서 신경제로 불리는 드롭의 통합적인 국가 경영학까지를 두루 섭렵한 흔적을 보고 이건 틀림없이 우리 경제분야의 전설적인 두 인론가로 불리는 정노웅씨이거나 김청북씨일 것라고 짐작했습니다. 더 솔직히 얘기해서 저는 처음에 정노웅씨라고 판단했습니다. 그래서 국교수에게 전화를 걸어 물었더니 정선생은 단신에 안경을 쓰신다기에 아닌 줄 알았고, 나머지 김선생의 인상착의와는 비슷하기에 확신을 가지고 대들었지요.”
대략의 설명을 듣고 나자 구자씨는 비로소 완전히 안도했다. 적어도 수사 기관과 닿는 연줄은 없는 듯이 보였고, 신변의 위협도 있을 성싶지는 않았다. 다만 그가 국교수를 안다는 사실이 못내 마음에 걸릴 뿐이었다.
 “그럼 구선생께서는 어디서 그 어렵고도 방대한 학문을 연마하셨소?”
“학문이라니요, 당치 않습니다.”
구자씨가 과장되어 손을 흔들었다.
“그저 문자나 가까스로 취득하여 현두자고를 흉내낼 뿐 사실은 불학무식에 다름이 아닙니다. 교수께선 댁에 맡겨놓은 책의 권수를 보시고 그같이 오해를 하시는 모양이나 대개가 과시용일 따름이고, 그 중 소량만은 읽었으되 행묵에만 열중하여 참뜻은 하나도 깨닫지를 못했습니다.”
교수는 더 이상 질문하지 않고 물끄러미 구자씨를 바라보았다. 그리곤 조금 못마땅한 얼굴로 한 마디를 던지는데,
“선생께서 마음의 빗장을 열지 않으니 안타깝소.”
하고는 의자에서 벌떡 일어나 가족들의 자리로 돌아가 버렸다.
자신의 처지가 어쩌다가 이지경이 되고 말았던가. 생각하면 기구하고 애꿎은 꿈자리만 흐트러놓을 뿐인 과거지사이지만 그러나 중대한 결단이 필요한 이와 같은 장면에서는 새삼스럽게 곱씹지 않을 수 없었고, 이대(二代)를 거쳐 자신에게 덧씌워진 그놈의 연좌(緣坐)에 대해서도 울화와 격분이 동시에 치밀었다.
그날 밤, 그는 비밀리에 가방을 쌌다가 새벽녘에 다시 풀었다. 비록 아무런 꿈도 희열도 없는 건달의 것이긴 해도 가까스로 자리를 잡아가는 이곳 생활을 청산하고 새로이 정착할 곳을 찾는다는 일이 아득도 하거니와, 생각을 몇번 뒤집어보니 너무 과민하게 반응할 일도 아닌 듯했다. 끝까지 본명을 밝히지 않았으니 심증만 가지고 소문이 나봐야 얼마나 나겠나, 구자씨는 대범하게 마음을 고쳐먹었다.
그러나 사람의 운명이란 반드시 당자의 뜻대로만 흐르는 법은 아니었다.
수삼 일 뒤에 곰탕집 문을 열고 노신사 두 사람을 마주치자 구자씨는 돌연 눈앞이 캄캄하고 가슴이 철렁 내려앉았다. 아찔한 추락감을 동반한 현기증 때문에 그는 엽차잔을 든 채로 중심을 잃고 비틀거렸다.
“이사람, 청북이!”
유교수가 대동하고 나타난 신사는 누추한 추리닝 바람의 구자씨를 한 눈에 알아보고 덥석 달려들어 어깨를 감쌌다. 다름아닌 국정숙 교수였다. 설마 하고 밀쳐두었던 일이 현실로 여지없이 나타난 것이었다. 기막힌 표정으로 구자씨의 거동과 남루한 행색을 살피던 국교수가,
“이사람아, 우리 조용한 곳으로 가서 이야기가 좀 나누세.”
하고 말했다.
삼 인이 당도한 곳은 유창순 교수 집의 서재였다. 유교수가 고장 하고 있던 책과 구자씨가 리어카로 실어나른 책들이 무슨 고서가(古書家)를 방불케 할 정도로 빽빽이 들어차서 일변 답답한 느낌도 주었다.
“그래 지금도 여내 활동이 자유롭지 못한가?”
큼직한 자개상을 중심으로 각자 한 면씩 좌석을 정하고 앉자 국교수가 물었다.
“그것이 양대를 거쳐 오늘에 이르렀는데 그처럼 쉽게 오라가 풀리겠습니까. 아마 제 당대에는 어려울 듯싶습니다.”
“양대를 거치다니?”
“왜정 때 독립군 대장을 지낸 조부와 전쟁 이후 월북해서 거기서 작고하신 선친이 모두 양음으로 저를 속박하고 있지요. 제 몸 속에 근본적으로 반골의 피가 흐르고 있다는 겁니다. 특히 월북한 저의 선친이 이번 사건에 기여한 바가 가히 절대적이지요. 경제를 보는 저의 빈약한 이론과 월북한 선친 문제가 교묘하게 결부가 됩니다. 말하자면 사회주의 사상에 입각한 이론이라니 연좌인 셈이지요.”
“일이 그때 그렇게 되었던가……”
국교수가 깊이 탄식했다.
“용서하시게. 자네를 도와주려고 했던 일이 결과적으로 그리 되었네. 입이 열 개라도 할 말이 없으이.”
“아닙니다. 도리어 누를 끼친 제 신세가 면구스럽고 한탄스러울 뿐입니다.”
“거참, 실로 유주지탄이 아닌가. 나같이 고루하기 이를 데 없는 무지렁이도 감히 교수라 칭하고 학생들을 지도하는 마당에, 당대 최고의 이론가이자 제세지새인 자네가 암혈지사로 시정에 묻혔으니 나라 꼴이 갈수록 피폐해지는 것이 무리는 아닌 듯싶네. 쓸 만한 인재는 강촌에 늙고 날뛰는 것은 모두 허무한 망둥이로다.”
“가당치 않습니다. 제세지재는 커녕 백리지재도 못되는 몸이지요. 저는 이렇게 살기로 이미 작심을 하였으니 못 본 듯이 여기시고 더는 마음을 쓰지 마십시오. 제 나이 불혹을 넘겼습니다. 대지를 방촌에 품고 살던 혈기방장하던 나이와는 다르지요. 헛된 꿈일수록 빨리 접는 편이 이롭지 않겠습니까. 연좌의 족쇄도 처음에는 답답하였으나 지금은 오히려 편합니다. 운명에 순치하여 사는 이치도 요즘은 알 듯합니다.”
그것은 한치의 과정됨도 없는 구자씨의 진의였다.
“그때 자네를 범부들만 들끓던 경제부처에 천거하면서 장관되는 이에게 이르기를, 당대에 둘은 못 얻을 선재요 귀재라 중히 쓰기를 당부하였거늘, 그 작자가 무던히도 고마워하기에 줄곧 그런 줄로만 알고 있었다네. 그러고 시일이 오래 지나 그 자에게 자네 안부를 물었더니 사상에 문제가 있어 진작에 파면을 했다지 무엇인가.”
“달포나 있었나 모르겠습니다.”
“각중에 그런 일이 일어나던가?”
“네.”
“별일도 없었는데?”
“정책이 구조적으로 어긋나서 몇차례 건의를 한 것이 화근이었던 듯합니다.오늘의 이 불황과 난국은 벌써 그때 태동된 것이라고 봅니다.”
“하면 자네는 오늘의 이 낭패한 경제를 어찌 보는가?”
국교수가 상체를 바짝 당겨앉으며 물었다.
“제가 무엇을 알겠습니까.”
“성장과 안정이란 두 마리 토끼를 다 잡을 방술이 필시 자네의 심중에는 있을 터, 흉금을 터놓고 대화해 보세.”
노교수의 음성이 사뭇 잦아들었다. 구자씨가 그래도 망설이자,
“다 그럴 만한 움직임이 있어서 하는 말이라네.”
은밀히 속삭이는 국교수의 얼굴에서 구자씨는 비로소 심상찮은 낌새를 감지하였다.
“움직임이라니요?”
“아직 물 밑에 흐르는 움직임이라 입에 올릴 처지는 아닐세마는, 수일 이내로 구분에서 구테타가 일어날 듯싶어.”
국교수가 그 말은 구자씨뿐 아니라 침묵하고 있던 유교수한테도 상당히 충격저이었다. 두 사람이 깜짝 놀라며 국교수를 주목했다.
“쿠데타라는 극단의 방법이 비록 탐탁찮은 것이어도 어찌 하겠나? 의술에도 비상 처방이 불가피한 경우가 있듯이 일국의 운명이 사활의 경게에 섰으니 거기라도 한 번 기대를 걸어볼 밖에. 어떤 식으로든 변화는 있어야 할 시점이 아닌가?”


</tdmsfiletext>
