<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0214.txt </filename>
<title> 돌아앉은 산 </title>
<author> 신택환 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 경영원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
우물 속 天國
 『K당 남산지구당 위원장 김일룡씨 투신 자살, 우물속에서 시신이 발견되다.』
 나는 저녁 숟갈을 놓고 낮에 배달된 석간을 뒤적이다 말고 한곳에 경직된 시선을 꽂아싿. 김일룡씨가 투신 자살을 하다니 엄청난 충격이 아닐 수 없었다. 세상 　들이 다 자살을 한다 해도 김일룔씨만은 절대로 자살 따위는 하지 않을 그런 위인으로 믿었다. 끈질기기로 말하자면 우시장 말뚝 밑의 잡풀보다도 더 질긴 사람이라고 생각되었다.
 일룡씨는 6.25때 학도호국단 대대장이라는 직함때문에 어린 나이로 인민군에게 끌려 총살 현장까지 갔었다. 그러나 그는 먼저 총살을 당해 죽어 넘어지는 사람들의 더미 속에 파묻히고 숨죽인 채 쓰러져 있었다. 후퇴하기에 바쁜 인민군들은 확인 사살도 안하고 도망을 쳤다. 일룡씨는 다행히 살아서 돌아왔떤 것이다. 
 아무리 생각해도 손에 들고 있는 신문기사가 믿기지 않았다. 뭐가 잘못 돼도 크게 잘못되지 않고는 도저히 그럴 수 없는 일이었다.
 인민군에게 끌려가서도 그 번쩍이는 기지로 살아서 돌아온 일룡씨가 아닌가. 나는 눈을 감았다. 일룡씨의 넓죽하니 잘 생긴 얼굴이 떠올랐다. 그가 어떤 거짓말을 지껄인다해도 그 생긴 풍채나 얼굴로 봐사ㅓ 그의 말을 거짓으로 여길 사람은 아무도 없었다. 점잖고 믿음직스러웠다. 절대로 일룡씨는 그렇게 쉬이 자기 목숨을 스스로 끊을 경망한 인사가 아니었다. K당 남산지구당 위원장이란 공식직함이 말해 주 듯 그는 일찍 정계에 투신하여 오랬 동안 의회 진출의 꿈을 키워 왔지만 번번이 실패했다. 하지만 일룡씨는 스스로 말했듯이 그는 우리들의 움직이는 향우회장이고 사랑받는 동창회장이었다.
 일룡씨는 객지에 살고 있는 고향 사람들을 한 삶도 빠뜨리지 않고 찾아 다녔다. 타향살이하는 고향 사람들에게 변화무쌍한 고향 소식을 골고루 전해주는 순회대사이기도 한 일룡씨는 학병으로 참전한 반공투사요, 학병동지회 지회장이다. 때로는 면허장 없는 수의사로서 농촌을 순회하며 무료봉사한 적도 있었다. 그는 그의 다양한 경력이 말해 주 듯이 자기 만큼 애국애족한 사람도 드물다고 능청으로 떨었다. 일룡씨가 어떻게 하여 그렇게 화려한 직함을 가슴 패기에 주렁주렁 달게 되었는지 아는 사람은 다 알고 있었다.
 설혹 그것을 잘 모르는 동창들도 일룡씨를 존경하였다. 존경을 안할래야 안 할 수가 없었다. 세상사야 어떻게 돌아가든지 내 몰라라 하는 동창들도 몇 사람을 빼놓고는 모두 일룡씨는 존경하였다. 미워할래야 미워할 수 없는 일룡씨의 면모가 우리들 가슴 한 구석에 앙금같이 자리 잡고 있는 진한 사람이기도 했다.
 우리들 동창생 몇 사람이 살고 있는 대구에 일룡씨가 처음 나타났을 때 일이었다. 
 「야! 동생들 참으로 오랬만일세! 그 동안 다 잘 있었겠지. 마침 이 근방을 지나치는 기렝 자네들이 보고싶어 찾았지. 다들 얼굴이 건강해 보이니 다행일세!」
 물론, 지나는 걸음이라는 말은 괜히 해보는 말이었다. 일부러 우리들을 찾아 온 것을 우리들은 잘 알았지만 섭섭해 할 필요도 없었다. 사나이 자존심을 위해서도 그렇게 믿어야 했다.
 「선배님! 잘 오셨습니다. 근황은 어떻습니까? 이번에도 국회의원 출마를 하시게 된다는 말씀은 들었습니다만…….」
 「그럼, 그럼. 이번엔 꼭 당선이 될 걸세. 자네들도 특히 유념해 주게들! 고향 부모형제, 이웃, 사돈의 팔촌 그의 팔촌까지도 나를 찍으라고 연락들을 해야 하네!」
 일룡씨는 허리를 쭉 펴며 호들갑스레 어깨를 흔들었다.
 「예, 예. 여부가 있습니까. 꼭 이 번만은 당선 되셔야 합니다.」
 우리들은 이러저런 ㅓ시덥잖은 이야기로 꽃을 피웠다. 그러나 모처럼 우리들을 찾아 온 선배를 다방에서 차 한잔 대접하고 그냥 돌아가게 할 수 없었다. 며칠 묵어 가라고 붙잡아싿. 일룡씨는 바빠서 그렇게 여러 날 멈물러 있을 시간이 없다면서도 속마음은 그렇지 않았는지 뭉기적 거렸다. 아니 동창회 총무인 내 집에 근 한달이나 묵으면서, 동창들 집을 두루 순례하였다.
 그러나 그는 매사에 정중하고 예의가 바른 말씨와 기민한 행동으로 미움을 사거나 눈밖에 벗어나는 일은 안했다.
 그가 대구를 떠나는 전날 우리는 그에게 화려한 송별연을 베풀어 주자는데 뜻을 모았다. 일룡씨도 처음엔 한사코 사양하였으나 나중엔 못이기는 척 우리들의 계획에 따랐다. 죽이 척척 잘 맞아떨어졌다. 우리가 빈 털털이인 일룡씨에게 그렇게 융숭한 대접을 한 것은 그럴만한 까닭이 없는 건 아니었다. 일룡씨는 학교때 학도호국단의 간부로 활약했고, 그 지방에서 행세깨나 한다하는 유지의 자식으로 농사꾼의 자식인 우리들과는 차원이 달랐다. 일룡씨는 무엇보다 도뇌가 우수하고 학교 공부를 잘 했다. 그러니까 일룡씨는 우리들의 미움의 대상이기보다 선망의 표적이었다. 그런 위대한 일룡씨가 미천한 우리들을 찾아준 것만 해도 감지덕지인데 얼마간 우리와 같은 도시에서 호흡하였다는 것은 정말 파격적인 영광이었다.
 그래서 베풀어진 송별연은 아주 황홀했다. 술이 있고, 음악이 있고, 여자가 있고, 있을 것은 다 있었다. 뜻깊은 자리가 되어서 그런지 일룡씨도 한결 돋보였고, 왕자답게 군림하였다.
 우리들은 약속이나 한듯이 모두 한복차림을 했다. 누가 먼저 제안한 일도 아닌데 아내들은 곱게 단장을 하고 나와서 일룡씨를 환대하였다.
 일룡씨는 입이 함박꽃 만하게 벌어졌다. 그냥 대접만 받고 가만 있는 것은 서냅로서의 도리가 아니라고 나불거렸다. 일룡씨는 점잖게 몸을 기우뚱거리면서 자리에서 일어섰다. 좌중을 휙 한 바퀴 훑어 보았다. 우리들의 시선은 일룡씨 한 몸에 집중되었다. 과연 일룡씨의 입에서 어떤 말이 쏟아져 나올 것인가. 가슴이 조마조마하였다. 긴장가밍 돌았다. 흥분의 도가니 속으로 우리들이 몽땅 빨려 들려는 순간, 터져나온 일룡씨의 한마디 말은 김을 팍 빼 버렸다. 뚱딴지 같이 거기가 어떤 자리라고 그런 주접을 떨다니. 진실로 구제 불능의 인간은 어쩔수 없었다.
 「다 알고 있겠지만, 차기 국회의원 선거에 본인이 또 출마합니다. 이것은 나 개인적인 영광이기에 앞서 우리 모두를 배출한 모교의 영광이요, 후배 여러분들의 영광입니다. 아무튼 물심양면으로 아낌없이 성원을 보내 주십시오. 후배 여러분! 미래의 본인을 상상해 본 일이 있습니까? 금배지를 요 가슴에 꼭 달 것입니다. 본인이 의정 단상에 올라가면, 고향주식회사를 설립하여 후배 여러분들에겐 부장 이상의 직함을 배분할 것이니 그 때를 학수고대 기다려 주십시오.」
 그런 소리를 술술 쏟아 놓은 일룡씨의 모습은 한잔 걸친 김에 널어놓은 주사라고 무시하긴 그 표정이 너무 진지했고 엄숙하였다.
 참 어처구니 없는 망발이라도 이만저만 망발이 아니었다. 일룡씨는 현재 자기가 놓여 있는 위치를 전혀 망각하고 있었다. 과거엔 부모덕에 화려한 삶을 누리었는지 몰라도, 현재는 먼 타관에서 고생하는 동창들을 찾아 구걸하러 온 따분한 처지가 아닌가. 단 한번이라도 우리들에게 실수를 했다간 담배 한 갑, 차 한 잔 제대로 대접 받기 어려운 터에 그런 망발을 하다니, 우리들은 선후배간이니 그렇다 치고 아내들에 대한 우리들의 체면은 뭐란 말인가. 한껏 기대를 걸고 나온 내자들은 힘이 빠졌을 것이다. 그런 말을 한 일룡씨가 귀향여비를 못 얻게 된 것은 말할 것도 없고 뒤통수에 돌을 안맞은 것만 해도 다행이었다.
 아마도 일룡씨는 골통 한 구석이 비어도 단단히 빈 것이 틀림없었다. 위대한 일룡씨의 허무맹랑한 말 한마디로 방안 분위기가 매우 서먹서먹 했다. 한 가지 요상한 것은 속알머리 없기론 우리들이나 여편네들도 마찬가지였다. 동석한 여편네들은 일룡씨의 웅변에 완전히 심취한듯 얼이 빠져 있었다.
 우리들은 일룡씨의 그 엉뚱한 언행에도 불구하고 연민의 정을 버리지 않았다.
 불우한 선배를 위하여 성금을 모아주자는 약속은 완전히 수포로 돌아간 줄 알았는데, 우리들은 끝까지 신의를 지켰다. 일룡씨가 화장실에 간 사이 우리는 준비해 가지고 온 성금을 모앗다. 그렇게 모은 돈도 수월찮았다. 백여 만원이 넘었다.
 화장실에서 돌아온 일룡씨는 돈봉투를 보더니 기고만장했다. 이제 자신은 과거의 나태하고 용렬한 신세를 청산하고 후배들의 도움으로 건실한 새 삶을 찾게 되었으며, 모교의 전통과 명예를 드높이는 일에 두 발을 벗고 나서겠다고 된소리 안된소리 칙칙 널어 놓았다. 그렇게 일룡씨는 융숭한 대접을 받고 대구에서 떠낫따. 한동안 일룡씨는 우리들 앞에 나타나지도 찾아오지도 않았다. 우리들도 위대한 일룡씨가 언지 대구를 방문했는지 저마다 먹고 사는 일에 바빠서 까맣게 잊고 지냈다.
 그런데, 일룡씨는 기어이 제12대 국회의원선거에 출마하였다. 군소 정당의 공천을 받아 입후보 했다. 곳곳에 선거벽보가 나붙었다. 벽보속의 일룡씨는 참으로 의젓하였다. 우리 동창생들을 흥분 속으로 몰아넣기 충분하였다. 아무려나 우리들은 우리 동창중에서도 드디어 거물정객이 탄생했다고 신바람이 나서 어쩔 줄 몰랐다. 순식간에 일룡씨의 출마 소식은 전국에 산재된 동창들에게 알려졌따. 먼 곳에 서로 떨어져 있어서 직접 만나지 못하고 선거 운동은 못해 주지만 그냥 가만히 있을 수 없다고 사발통문을 돌렸다. 그리고 지역별 동창회는 모금에 나섰다. 성금이 답지하였다. 곳곳에서 성금이 속속 일룡씨에게로 전송되었다. 일룡씨의 선거 사무소엔 절로 신명이 넘쳤고 선거 운동도 활기를 띠었다.
 우리 대구 거주 동창들도 모금을 했다. 제법 많은 성금이 모였다. 우리들은 성금을 전달하고 운동원을 격려하기 위한 우리들의 대표를 고향에 파견하였다. 고향에 다녀 온 대표들이 한 보고는 아주 고무적이었다. 일룡씨에 대해서 '실없고 엉뚱한 사람' 그렇게 말하면서 다른 한편으론 새 바람이 일고 있다는 희소식을 부인하지 않았다. 날이 갈수록 일룡씨의 인기는 높아 갔다. 뭔가 새로운 변화를 갈망하는 민심을 몇 번 거듭 당선된 여당 후보보다 일룡씨 족으로 기울고 있다는 것이었다. 거듭 낙선한 일룡씨에 대한 동정심도 한몫 거들었다. 선거운동이 그대로 가면 승자는 일룡씨라고 선거 공기를 전했다.
 그런데, 뜻하지 않은 사고가 발생했다. 그야말로 돌발사고였다. 
 투표 일 주일을 앞두고 일룡씨가 증발되었다. 아무리 간 곳을 찾아 헤매도 어디로 자취를 감추었는지 행방이 묘연하였다. 
 자발적으로 선거 운동을 해주던 동창들은 넋은 놓고 어쩔 줄 몰랐다. 입후보자의 얼굴을 봐야 선거 운동을 곗고 해도 계속할 것이 아닌가. 날이면 날마다 일룡씨의 선거 사무실에는 입후보자를 만나게 해달라는 유권자들의 면회 신청이 빗발처럼 쇄도했다.
 그러나 속수무책이었다. 상대 후보 운동원들에게 납치되었다는 말로 얼버무리려 했으나 경찰조사에 의하여 조작 사실이 탄로나고 진상이 드러날까 입도 못떼고 벙어리 가슴만 앓았다.
 일룡씨가 버스를 타고 외지로 빠져 나가는 것을 보았다는 사람이 며칠 후 선거 사무실에 나타나서 그의 초라한 꼬락서니를 낱낱이 증언하였다. 불안하고 초조해 하는 모습이 완전히 선거를 포기한 것 같았다고 했다.
 그 말을 들은 동창생들은 어안이 벙벙했다. 무절제하고 자유분방한 그의 성격과 행동으로는 능히 그러고 남으리라는 것이었다.
 뜻밖에 행방불명이 되어 자신의 지지자들을 애태우게 하던 일룡씨가 대구에 나타났다.
 내가 동창의 연락을 받고 황급히 다방으로나갔을 때 일룡씨는 유들유들 웃고 있었다. 어이없게 우리를 당황하게 말들었다. 게다가 그의 엉뚱한 제안은 극치를 이루었다.
 「선거 자금이 조금만 더 있으면 당선된 것이나 다름이 없는데……. 실탄이 없어서 총을 쏠 수 없어…….」
 징징 우는 시늉을 했다. 얼마라도 좋으니 되는 대로 자기를도와 달라고 통사정을 했다.
 그러나 아무도 그 말을 귀담아 들으려 하지 않았다. 자금이 바닥났으면 다른 사람을 대신 보내서 도움을 청할 수도 있는데 하필이면 입후보자가 자릴 비울 것은 뭐며 구걸행락을 나서다니 모양도 좋지 않다고 공박하여싿. 그 무슨 망령된 짓인가. 한마디로 일룡씨는 윌들의 열망을 정면으로 배신한 것이라고 질타하였다. 그러나 아무도 그런 말을 입밖에 꺼내지 않았다.
 「그래야지요.」
 우리는 선배에 대한 예의를 다하였다. 인간적인 고뇌를 이해하려고 했다. 우리는또 되는대로 모금을 하여 일룡씨 손에 쥐어주고 시외버스 정류장까지 전송했다.
 우리들의 전송을 받고 떠나는 일룡씨는 손가락으로 V자를 그려보였다. 그 모습은 정말 믿음직스러웠다. 우리는 그가 월게관을 쓰고 우리들 앞에 당당히 나타나기를 기다렸따. 그것이 우리의 열망이요, 속 깊이 감추고 있는 염원이었다.
 그는 선거 자금도 넉넉하지 못하고, 있는 자들의 호응을 못얻고 있는 대신에 젊은이들에겐 꽤 인기가 있었다. 박모 여당 후보는 선거 자금을 물 쓰듯 하며 아무데고 구속받는 데가 없어 자유로이 운동을 한다는 것이었다. 그러나 많은 주민들은 일룡씨가 그를 꺾어 주기를 발을 동동 구르며 열망하였다.
 우리는 힘이 쓰여 그냥 눌러 앉아 있을 수가 없었다. 몇 사람이 교대로 일룡씨의 선거 운동을 지우너하려고 고향을 방문하였다. 그런대로 일룡씨에 대한 여론은 괜찮다는 것이었다.
 「돈은 받되 표는 똑바로 찍어라.」
 그런 구호가 먹혀든다는 것이었다. 우린 모든 일이 잘 될 것을 꽉 믿었다.
 그런데 투표결과는 우리의 예상을 완전히 뒤엎었다. 일룡씨는 박모 후보에게 무참하게 패배당했다. 당선자와 낙선자의 표차가 엄청난 것이었다. 해도 너무 했다 싶었다. 몇 만대 몇 천이 아니라 몇 만대 몇 백 그런 표차였다. 그것은 우리들의 분노를 자아내기에 충분하였다. 들판 가운데 전봇대를 세워 놓아도 날아다니는 참새 몇 마리쯤은 걸릴 것인데 어찌 그렇게 전봇대를 피하여 상대 후보의 둥우리 속으로 들어갔는가. 「협잡선거다.」 「불도저선거다.」 아무리 외쳐보아도 메아리 없는 목소리였다. 관권의 음성적인 개입이 너무 지나쳤다. 가마니에 가랑잎을 담듯이 표를 담아가 버린 것이 아닌가. 우리는 일룡씨의 낙선을 슬퍼하기보다 우리 자신의 믿음에 대한 배신감을 아프게 느끼었다. 일룡씨를 충동하였다. 선거 소송을 제기하라고--.
 그러나, 일룡씨는 그렇게 혹독히 당하고도 배알도 없는지 박모 의원을 용서하였다. 박모가 위로주로 보낸 신선 소주 한 상자를 일룡씨는 운동원 몇 사람과 빙 둘러 앉아 죄 마시고 미쳐버렸다. 박모의 당선을 축하한다고 웃통을 벗고 거리로 뛰쳐 나갔다. 스크럼을 짜고 시위를 벌였다. 그것은 억울한 패배에 대한 저항이었다. 주민들의 적극적 호응과 동조가 없어서 결국 희극적 종말을 고하였지만 아픔은 그래도 남았다.
 지난 날도 선거에 대해 일룡씨는 엄청난 시련을 격었었다. 후환이 깊었다. 선거와 직접적 관련이 있었다기 보다 묘한 그늘이 드리워 있을 때 일어날 일들이었다. 아들놈이 교통사고로 일룡씨의 가슴에 못을 박았고, 노부모가 한 해에 세상을 떠났으며, 일룡씨를 세상에 둘도 없는것 같이 섬기던 아내가 가출하였다. 그의 가정은 풍지박산이 되어버렸다.
 우린 일룡씨가 그런 엄청난 비운을 딛고 재기하리라고는 전연 생각되지 않았다. 그의 패망이 너무 비참하고 처절한 것이었다. 그는 완전히 뿌리가 잘린 떠돌이가 되었다.
 그런 일룡씨가 당당히 재기하는가 싶었다. K당 남산지구당 위원장이란 명함을 들고 우리들 앞에 나타났다. 그는 조금도 비굴하거나 억눌림을 받은 표정이 아니었다. 국회의원 선거에 낙섢기 전보다 더 의젓하였다. 먼 미래를 향하여 사고하고 행동하는 인간, 대중과 같이 울고 웃고 호흡하는 정치가로 변신해 있었다.
 지난 날 리어카에 확성기를 달고 시골 장터를 누비며 한표 한표 구걸하던 그런 나약한 정치가는 아니었다. 낙선의 변을 널어놓는 그의 웅변은 유창하고 조리가 정연하였다.
 당적없이 활동한 지난 날 왜 그렇게 행동하였는지 후회스럽다고 말했다. 무소속은 기댈 언덕이 없다는 것이었다.
 일룡씨는 차기 선거에 자신은 개인적인 능력이 뛰어난 박모 현의원을 누르고 압승할 자신이 잇따고 거침없이 장담을 쏟아 놓았다.
 「친애하는 유권자 여러분! 여러분은 바야흐로 민주주의가 뭣인가를 알 때가 왔습니다. 잘 사는 것이 뭣인가를 알 때가 왔습니다.」
 박모 의원에 대하여 염증을 낸 선거구민들은 일룡씨의 그 말을 믿었다. 박모 의원은 20년 가까이 의정생활을 했다. 공화당 시절과 민정당시절 그리고 오늘……. 그러니까 선거구민들은 그를 알 만큼 속속들이 알았다. 변함없는 그 얼굴과 그 목소리에 싫증이 났다. 그래서인지 일룡씨의 정치적 소신이 잘 먹혀들었다. 그가 말할 때 곳곳에서 박수 소리가 터졌다. 전에 없는 일이었다. 그것으로 모든 것이 순조롭게 되었다. 그런데 딱 한가지 일룡씨는 언제나 정치적 소신을 피력하고 일어설 때는 손을 내밀었다. 그가 요구한 돈이 큰 것이 아니기에 망정이지 그렇지 않았더라면 아무도 그를 돌아보지 않았을 것이다. 얼굴에 침을 뱉아주고 개쫓듯이 했을지 모르는 일이었다.
 그러나 그가 요구하는것은 기껏해 보야 버스 삯 얼마, 차값, 담배 값, 그런 정도였다. 아무도 싫은 표정을 짓지 않고 순순히 내주었다.
 그는 그런데 맛을 들이고 있었다. 방방곡곡 안 돌아다니는 곳이 없었고 동창이나 고향 사람이 사는 곳이면 어디고 귀신같이 빠뜨리지 않고 찾아 다녔다. 그런데 신통하게도 한 번 간 곳엔 어지간히 급한 일이 아니고서는 두 번 들리지 않았다.
 그렇게 할 필요가 없다는 것이었다.
 고향 사람들의 사돈의 팔촌까지 손가락을 꼽아보면 아직 한 번도 안 찾아간 곳이 얼마든지 있는데 뭣 때문에 한 번 갔던 곳에 또 갈 것이냐? 구걸을 해도 염치가 있어야지. 전국을 일주하자면 아직도 몇 해가 더 걸릴지 그의 정치적 구걸 행각은 결코 짧은 기간에 끝날 일도 아니고 서두를 필요도 없었다.
 그러나 대구에 거주하는 우리들에게 대한 일룡씨의 정치적 구걸은 예외였다. 그는 무상 출입하였다. 예고가 없었다. 지나다가 들른다는 것이었다. 영남의 관문 대구를 그냥 지나치면 뭔가 허전하고 다 얻은 것을 잃는 것과 같다고 했다. 그래서 일룡씨 자신은 대구의 후배들을 더 아끼고 폐를 덜 끼치려고 신경을 쓴다는 것이었다.
 말로만 그렇지 실제로는 그렇게 행동하지 않았다. 대구에 오면 우리들 중 누군가 근무하는 사무실 근처 다방에 진을 쳤다. 전화로 몇 사람을 불러냈다. 그리곤 별로 긴하지도 흥미도 없는 얘기를 들려주었다. 월말 결산을 앞두고 눈코 뜰 사이 없이 바쁜 것도 그의 눈엔 아랑곳 없었다. 마구 고향 얘기를 늘어놓았다. 대부분 재탕삼탕 우려먹을 대로 우려먹은 군둥내 나는 얘기였다. 노루 친 막대를 삼년 우린다더니 이건 어찌 된 셈인지 수삼 년이 지나서 고색이 창연해도 매양 재미있다는 것이었다. 진국이 다 빠진 찌꺼기에 살을 붙이긴 했어도 전혀 엉터리는 아니었다. 한바탕 사설을 널어놓고 일룡씨는 손을 내밀었다. 그러니까 일룡씨는 우리들에게 공돈만 뜯어가는 것이 아니라 고향 소식을 전해 준 정보 제공비로 그 댓가를 받아간다는 것이었다. 우리들도 돈 얼마 쯤 낸다해서 억울해 하거나 값이 비싸다는 생각은 안했다. 언제나 가고 싶어도 못가는 고향, 꿈에 본 내 고향을, 대중 가요의 가사같은 내 고향 소식을 손에 잡힐 듯이 전달해 주는 유일무이한 존재는 일룡씨가 아니고 예전에 누가 있었던가? 실제로 고향에 한 번 행차한다고 상상해 보라. 비용이 얼마나 들 것인가? 그 비용의 10분지 1만 내고도 가만히 앉아서 고향의 구석구석 궁금한 것을 속속들이 시원하게 알 수 있는데 무엇이 비싸다고 객적은 소리를 널어놓을 것인가. 아니, 너희들에게 향수를 달래게 해 준 봉사료가 고작 이래서야 되겠는가. 일룡씨는 큰 소리 탕탕 치며 우리드르이 용돈을 축냈다. 우리들은 일룡씨가 수고한 대가를 떼먹고 배리 재간이 없었다. 우리는 그가 요구한 대로 고분고분 말을 잘 들었다. 처음은 억울한 생각도 들고 짜증스럽기고 했지만 이제는 아무도 그렇게 생각지 않았다. 싫은 표정을 짓기보다 밝은 웃음으로 일룡씨를 맞이했다. 오히려 나타날 때가 되었는 데도 나타나지 않으면 궁금증이 나서 왜 안오는가? 서로 정보를 교환했다. 
 물론 그런 일룡씨의 행장을 잘 모르고 처음 당하는 친구들은 어떻게 대접해야 할지 몰랐다. 다방에서 마주 앉아 얘기를 나누다가 화장실에 가는 체하고 밖으로 나와서 내게 전화를 걸었다. 목소리가 무척 상기되어 있었다. 어떻게 대접하면 좋으냐고 물었다. 그러나 몇번 당해보면 어떻게 처신해야 할지 스스로 요령을 터득하였다. 일룡씨에게 적당히 엄살도 떨고 구슬러댈 줄도 알아야 한다는 것이었다. 얼마 쯤 일룡씨가 요구하고 있다는 것을 점을 치듯 용케 알아맞친 친구도 있었다.
 그렇게 일룡씨는 고향 사람들이나 친지들에게 귀찮게 굴었으나 사람들은 일룡씨의 엉뚱한 행동을 미워하지 않고 사랑하였다. 그것을 연민이라 할지 되잖은 우월감이라 할지 잘 판단이 안되었다. 그것이 어쩌면 일룡씨에 대한 외경감인지 모를 그런 복합적인 감정이었다.
 「선배님! 이번에는 꼭 당선하십시오.」
 「물론이지! 중앙당에서도 적극 밀어주기로 했네!」
 야당 당수로부터 정계의 중진인 누구누구도 다 만났고 또 선거 유세를 지원하기 위해 당수가 다녀가기로 해싿고 컹컹 큰 기침을 했다. 우리들은 그 말이 반은 허풍이고 과장인 것을 번연히 알면서도 어떤 기대를 걸었다. 
 일룡씨는 진정 빈 털털이요, 간데 족족 눈총과 멸시를 받는 이방인인지 모르나 언젠가는 그도 한번 크게 도약하리라는 일말의 바람, 아니 옛날의 일룡씨는 그의 기개와 허풍이 장관 한자리는 하고도 남을만 하다고 생각하였다. 학교시절, 학도호국단 대대장으로서 그 의젓했던 모습, 우렁찬 구령. 시험때마다 백점을 맡아 놓고 따던 명석한 두뇌의 소유자. 지금은 비록 의지가 없이 불우해도 다음엔 틀림없이 국회의원선거에 당선되리라. 그렇게만 되면 일시에 거추장스런 허물을 벗고 새 시대의 새 인물로 각광을 받으리라 믿었다. 그 방면에 있어서 우리는 일룡씨를 신뢰하고 있었다. 국회의원 선거에 세 번 출마 세 번 낙선한 전력으로 인해 정가에는 꽤 알려져 있는 관록있는 야당 투사였다.
 그런 일룡씨가 자살을 하다니…….
 무엇 때문에 자살을 했을까? 아무리 골똘히 생각해도 쉽게 의문이 풀리지 않았다. 더구나 거처하고 있는 친척집의 우물 속에 뛰어들다니. 거기가 천국이란 말인가. 참 못나고 바보 멍충이다. 우리들은 그의 죽음에 대한 충격에서 쉬 벗어나지 못하였다.
 아침 출근을 하니 사무실로 고향친구들의 전화가 빗발쳤다.
 「여보세요.」
 「아, 상호니?」
 「응, 왜?」
 「신문 봤어?」
 「그래 봤다. 왜?」
 나는 사앧방의 속마음을 읽으려고 일부러 뜸을 들이었다.
 「정말 아무것도 몰라?」
 「어서 말해봐.」
 「일룡 선배님의 죽음말이야.」
 「으응, 나도 알아.」
 「도대체 어찌 된거야?」
 「갑갑하긴 나도 마찬가지야. 현재로선 어떻게 알아볼 도리도 없고…….」
 「참 안됐어. 일말의 기대를 걸었었는데…….」
 「어디 그게 너뿐이니. 우리 동창들 모두의 염원이었지.」
 「응, 그렇지. 우리도 조화를 보내야 할 것 아니야.」
 「그렇게 의논을 돌려보지.」
 「그럼, 결과를 연락해 줘.」
 짤깍 통화가 끊어졌다. 대충 그런 내용의 전화가 많이 걸려왔다. 바쁘다고 동창회엔 잘 나오지 않던 친구들도 웬일로 일룡씨의 죽음에 대하여는 그렇게 관심이 깊은지 알 수 없었다. 기대 이상으로 일룡씨에 대한 기대감이 무너진데 대한 자신의 허무감을 달래느라고 몸부림치는 모습이 눈에 선하였다.
 역시 사람은 죽고나서야 그 진가를 제대로 매길 수 있다는 것이 사실인가.
 일룡씨에 대한 고향 사람들의 평판은 그렇게 좋은 것은 아니었다. 6.25동란 때 고등학생의 몸으로 인민군에게 끌려가 죽을 곤경을 겪고 돌아와 머리가 살짝 돌아버린 사람, 그런 사람으로 생각들을 하고 있었는데 서울의 6대 일간지는 일룡씨의 죽음을 대서특필로 다루고 있었다. "뜻을 꽃피우지 못한 민주투사" "몸과 발로 민중속에서 뛴 민권투사" 그런 표현을 미루어 보면 일룡씨는 고향 선후배만이 아니라 많은 사람들에게서도 사랑과 미움을 받으며 살다갔다. 신문기사의 내용을 읽고 너나없이 모두 눈물을 쏟았다.
 우리들은 일룡씨의 장례에 조화를 보내고 조의금도 각출하자는 데 쉽게 의견을 모았다. 그러나 누가 대표로 가느냐에는 아무도 나서는 사람이 없었다. 모두가 직장일에 몸을 뺄 수 없다고 핑계를 댔다. 동창회 총무인 내가 가는 것이 옳았지만 나 또한 아내의 산월(産月)이 되어 갈 용기가 안났다. 어쩔 수 없이 조문 전보를 치고, 조의금을 송금하고 말았지만 일룡씨는 확실히 우리들의 가슴 속에 그리움을 심었다. 일룡씨는 비록 정치인으로서는 불합격이었으나 우리들의 가슴 속에 고향 하늘을 푸르른 끈으로 이어 주었다.
 가여운 일룡씨. 무슨 심정으로 우물에 뛰어 들었을까? 우물에 비친 푸른 하늘을 보고 천국으로 착각을 한 것은 아닌가.

 얼마 후, 고향에서 전해온 소식에 의하면 그의 장례식 날 그가 그렇게도 선망하고 추앙하던 K당의 당수가 문상을 왔었다고 했다. 
 「여러분! 존경하는 남산 군민 여러분! 삼일 후, 이십 일경! 존경하는 우리 당 당수께서 특별히 본인을 위하여 여러분을 만나 뵈러 이 곳에 오십니다. 우리 당 당수께서는 눈코 뜰 사이 없이 바쁘시고 또 여기 남산군은 고사하고 부산까지도 유세를 다니실 수 없으실 정도입니다. 그러나 이 번에 특별히 여러분과 이 김일룡이를 위하여 오시게 됩니다. 여러분, 여러분은 이 김일룡이를 밀어 주시고 격려해 주십시오…….」
 그가 국회의원으로 출마를 할 때마다 번번히 온다던 K당 당수는 어떻게 생긴 사람이기에 일룡씨가 네 번이나 입후보를 했는데도 단 한번도 오지를 않았다.
 그런데, 일룡씨가 죽고 난 후에, 문상을 와서 목을 떨어뜨리고 서럽게 서럽게 울었다.


慶州宅
 국도 양 옆으로 집들이 다개다개 붙어 있고 차들이 다니느 길목을 막아 버리면 사노가 산으로 둘러싸이고마는 분지, 그곳은 관청이 만히골 이름난 동네, 면사무소, 국민학교, 중하교, 지서, 연초조합, 세무서, 영림서, 웬만히 있어야 할 관청은 다 있었다. 그래서 그런지 관청에 빌붙어 생활르 꾸려나가는 주민도 적쟎았다. 반농사를 짓기보다 양복쟁이들이 떨어뜨린 이삭을 줍는 재미도 쑬쑬했다. 허나 말이 좋아 장사지 밥장사말고는 별 신통한 것이 없었다. 양복쟁이들은 대개 방만 얻어 놓고 잠을 자며 식사는 매식하였다. 그것이 비용도 절약되고 남의 눈치를 볼 필요가 없어 편리하다는 것이었다. 밥따로 잠따로 그러헥 따로따로 살아가는 따로인생들, 그들은 철새처럼 언제 그곳을 떠날지 몰랐다.
 상주 인구가 적고 주민의 이동이 심하여 꼭 그런 것은 아니지만 그곳 사람들은 뿌리가 없는 인생들, 늘 새오할이 불안정하였다. 봄부터 여름내내 이렇다 할 수입원이 없었다. 찬바라밍 불어야 술렁이었다. 그제서야 옹근 돈을 만져볼 수 있었다.
 잎담배를 　ㄹ을 경운기들이 털털털 좁고 긴 골목 안으로 굴러갔다. 잎초수매대금을 바다쥔 얼굴이 환하엿다. 안주머니 속에 깊이 감추고 남이 알까, 가슴 졸이며 몰래 만져보는 지폐의 감촉이 짜릿하였다. 기쁨도 한순간이었다. 그날 해가 저물기도 전에 외상값, 농약대, 비료값, 학자대부금 금?쪽 같으 ㄴ것들이 손가락 사이로 솔솔 물이 새듯 빠지고 허궁을 움겨쥔 아픔에 젖지만 지폐를 만져보는 그 순간만은 무엇과도 바꿀 수 없었다.
 담배 농사를 짓느라고 얼마나 많은 땀을 흘렸으며 모진 노동에 등뼈가 휘었는가. 그런 생각을 하면 수매대금을 받아쥔 뒤 돌아볼 것 없이 주자를 놓는 것이 상수였다. 그러나 어찌 사내대장부가 한푼 안 쓰고 친구를 만나도 모른 척 할 수 있는가. 낯익은 술집 앞을 그냥 바람같이 지나칠 수 있는가. 쐬주 한잔 하는 것이 무슨 허물이 될 것인가. 일할 때 일하고 놀 때 노는 아량과 금도를 보여야 그것이 진짜 사나이었다. 한길을 쓸고 다니며 친구들의 손을 잡고 한잔 하자는 인심이 풍성풍성한 계절, 경주댁은 아침 일찍부터 손님 받을 준비를 해야 했다. 몸이 무쇠덩이 같았지만 손을 놀릴 수 없었다. 일에 파묻혀 있어야 잠시라도 시름에서 벗어날 수 잇었다. 하루가 언제 지나갔는지 얼구로가 손발을 씻고 밤화장을 해야 비로소 안도감에 젖어싿. 그렇지 않고는 늘 고뇌에 허덕이어싿. 손님이 없을 땐 일손이 남고 들끓을 땐 모자랐다. 주인이고 색시이고 따로 없었다. 주인집 며느리나 딸들도 줄을 서서 술시중을 들기 바빴다. 치마만 둘렀어도 술꾼들은 힝힝 씀슴이가 헤퍼졌다. 그것을 노리고 하는 물장수, 한철 벌어서 세철 이벵 풀칠을 해야 하는 계절장사, 전쟁을 치르듯이 공격적이어야 살아갈 수 있었다.
 경주댁은 그런 악다구니 속에서 잘 버티어 나갔다. 처음 이곳에 올 때만 해도 경주댁은 남의 집 부엌살이었다. 그러헥 일자리를 구해온 것이다. 그러나 이젠 당당한 경주집의 마담이 아닌가. 그러헥 되기까지는 숱한 고비를 넘어왔다. 일손이 딸려 한두 번 술방에 들어갔다가 이와지사 시작한 일 남 안 보는 데서 무슨 짓을 한들 대수인가. 타관 땅에서 무슨 짓을 한들 제가 입을 떼지 않으면 고향 사람들이 알리ㅣ도 없고 굳이 한번 쫓겨난 고향에 찾아가서 삶을 동냥하 ㄹ이롣 없지 않은가. 이 바닥에서 고생을 할 바엔 수입 좋은 쪽을 택하여 빨리 한 밑천 잡아서 면천을 해야지. 허송세월하고 있을 것인가고 주인은 은근히 부추기어싿. 치눅들도 그만한 간판을 썩힐 것 없다고 유혹하였다. 하긴 고향을 떠날 때 무슨 짓을 해서드닞 한몫 잡아갖고 금의환향 하리라 당나무 앞에서 맹세를 했것다.
 경주댁으 ㄴ모시익는 척 술방을 드나들며 웃음을 흘렸다. 지금 생각해도 그 일이 잘한 것인지 못한 것인지 아득하기만 하였다.
 면 산업계 김계장인가 하는 사내가 경주댁을 자주 찾았다. 꽁무니를 빌빌 물고 다니었다. 그 사내는 눈동자가 간잠잠하고 웃을 때 드러내 보이는 덧니가 사람의 간장을 녹혔다. 그뿐 아니라 기마이가 만점이었다. 손에 집히는대로 팁을 뿔렸다. 사실 말이지, 김계장의 사탕발린 말에 안 넘어갈 계집이 그 바닥 어디에 없었겠는가.
 김계장은입만 벙긋하면 자기자랑이었다. 조흔한 연상의 본처와 정이 떠서 이혼한 독신남, 낑낑거리는 자식도 업속 더구나 땅 많고 돈이 많아서 지금 새 장가를 들어도 도시락을 싸 가지고 올 처녀가 줄을 섰다는 것이어싿. 그러나 이제는 남에게 못할 일을 하기 싫다. 죄를 지어서는 안된다는 것이었다. 참한 과부가 잇으면 중매를 하라고 떠버리고 다니었다.
 색시들은 그와 가까이 하지 못하여 안달하였다. 유독 경주댁은 김계장을 아무렇지 않게 대하였다. 한눈 깜박이지 않았다. 그녀는 보기보다 모질고 질긴 데가 있었다. 고래심줄처럼 잡아 끌면 끌려가고 놓아버리면 팽글 돌아서 제자리에 돌아올 줄 아는 계집이었다. 김계장은경주댁을 후리지 못하여 애를 태웠다. 어떻게 한번 해볼려고 해도 일이 잘 안 풀리고 헛물만 켰다. 제 뜻이 이루어지지 않자 엄청난 제안을 하였다. 경주댁이 자기에게 짐을 싸 들고 들어오면 집을 사 주고 술방도 차려준다는 것이었다. 그런 김주사의 극성에 안떨어질 계집이 어디 있겠는가. 경주댁도 속알머리없이 김주사 품에 답싹 안기었다.
 경여주댁은 김주사가 약속한대로 출발이 화려하였다. 동료들의 질시와 칭송을 받으면서 머리를 다시 올리고 경주관을 내고 안방마님으로 들어 앉았다.
 다행인지 경주관엔 손님이 들끓었다. 한번 왔다간 남자들은 부나 비처럼 또 찾아들었다. 한번 경주댁의 은근한 눈길을 의식한 사내들은 죄 녹아떨어진 얼치기였다. 군침을 흘리며 수매돈을 들고 안방으로 들어와서 호기를 부렸다. 처음엔 김주사도 손님을 후려주엇지만 그보다는한 번 왔다간 손님들이 끈을 달고 제발로 걸어 들어왓다. 굳이 김주사의 힘을 빌릴 필요도 없었다. 되레 김주사가 그녀의 도움을 봤다. 중요한 사람들이 찾아와서 놀다가며 흘리는 정보는 김주사가 처세하는데 간접적 방패구실을하였다. 그녀의 상술은 보통이 아니었다. 사내들은 한 번 얼이 빠지고는 마구 지폐를 뿔렸다. 경주댁은 그것을 놓치지 않고 끌어모았다. 불일듯 살림을 일으키고 아들 딸도 낳고 단단히 뿌리를 내렸다. 누가 뭐래도 경주댁은 그 바닥에서 좌지우지하는 여장부였다.
 그러나 호사다마라더니 경주댁도 예상하지 못한 불이 엉뚱한데서 터졌다. 5·16군사혁명, 온통 뒤집힌 세상느 개혁의 물결에 휩쓸리었다. 축첩 공무원으로 김주사가 제일차 정리대상이란소문이 돌았다. 경주댁은 처음엔 믿지 않았다. 눈이 시퍼렇게 살아 있는 본처와 자식을 두고 그렇게 할 수 있는가. 환장을 해도 유분수지. 그러나 그것은 사실이었다. 아무리 김주사가 홀아비로서 자기가 후실댁으로 들어 앉았다고 해도 거울처럼 뒤가 맑을 수는 없는 일, 그것을 믿었다면 믿는 쪽이 바보였다. 경주댁은 김주사에게 속은 데 분통이 터졌다. 기회를 놓치지 않고 김주사의 기를 고분고분 껶어놓아야 했다. 그러헥 해놓지 않으면 언제 자기도 밀려나서 찬밥 신세가 될지 막막하였다.
 경주댁은 날마다 달달 볶았다. 끝장을 볼려는 듯이,본가로 가라고 들볶았다. 그러나 김조사는때엊ㄴ 한푼 없이 못 가겠다고 버티었다. 거기도 머물 형편이 아니었다. 처음 김주사는 경주댁이 한번 해보는 걸로 대수롭잖게 생각하였으나 나가라는 것이 진심인 것을 알았을 때 더 억지를 부리지 않았다. 집을 나왔다. 입은 채로 나오긴 했으나 막상 갈만한데가 없었다. 본가에 갈까 새앆했으나 면목이 없었다. 받아들ㅇ니다해도 갈 염치가 없었다. 하나 있는 아들의 학비도 제 때 주지 못했고 맏딸 시집을 갈 때도 아비노릇을 못하였다. 그런 남정을 받아줄 쓸개 빠진 여자가 이 세상에 있을까? 본댁은 김주사를 용서하지 않았다. 못 먹는 감 찔러나 보자는 심정으로 앙갚음을 했다. 진정서를 작성하여 상부관청에 청원을 하였다. 아내와 자식이 있는 남자가 첩을 얻어서 딴살림을 차려도 되는가. 생활비를 대주는 것은 고사하고 본처가 모은 재물을 빼앗아 가도 되는가. 격력한 문장은 사실 이상으로 과장되고 미화되었다. 어절 수 없이 김주사는직장에서 쫓겨났다. 김주사도 한치 양보하지 않았다. 법정 이혼을 하고 혼자가 되었다. 오갈데가 없어진 김주사는 친척집을 전전하였다. 유치하게 자살소동을 벌이었다.
 경주댁은 마지 못하여 김주사를 받아들이었다. 이젠 가장으로서의 권위와 위엄을 완전히 실추하고 봄배추처럼 야들야들하였다. 겉으로는 여느 부부와 다름이 없었지만 속빈 대궁이었다. 하릴없이 어정어정 놀기도 뭣하여 행정대서소 간판을 면사무소 앞에 걸었다. 일거리도 많지 않았지만 찾아오는 이도 드물었다. 주로 인쇄된 서식용지를 팔았다. 어쩌다가 대필을 해주면 담배값이나 놓고 갔다. 경주관도 심각한 경영난에 빠졌다. 술손님이 예전같이 찾아오지 않았다. 엽연초 조합이 원목으로 이동을 　고는 그나마 찾아오던 술손님의 발길이 끊겼다. 예상했던 일이긴 하지만 막상 닥치니 어찌해야 할 지 마음이 흔들리었다.
 몇 해 전부터 소재지 사람들과 원목 사람드릉ㄴ 엽연초조합을 서로 자기네 가까운 구역으로 끌고 가려고 아우다웅 했다. 상부에 진정을 하고 줄과 빽을 찾아서 밀고 당기고 힘겨루기를하여싿. 드디어 엽연초조합이 원목으로 옮겨갔다. 마땅히 그래야 할 것이 시간적으로 조금 늦어진 것이다. 그곳이 대단위 경작지이고 가공 공장과 거리상으로도 원목에 있는 것이 경비절감도 될 것이다. 본디 원목에 잇었던 것이 소재지 출신 유력 인사의 압력으로 일시적으로 옮겨왔다가 원상대로 환원을 한 셈이었다. 그러니 다른 이설이 있을 수 없었다.
 경주댁은억장이 무너졌다. 엽연초조합을 따라 원목으로 이사를 갈 계획을 세워싿가 백지화시켰다. 거기 가기 싫어싿. 돈벌이보다 잊네 아이들도 성장하고 교육적인데 관심을 더 쏟아야 했다. 면 소재지에 눌러서 하숙을 쳤다. 면서기와 중학교 선생님 몇 분이 하숙을 했다. 장사를하다가 갑자기 손을 놓고 있는 것도 무료하고 들어 앉아 있는 것도 괴로웠다. 돈벌이보다 소일거리가 있어야 했다. 일할 논밭이라도있으면 얼마나 좋을까마는 그렇지도 못하였다. 허나 내 놓은 집이 매매되는 대로 부산으로 이사할 게획을 세워놓고 있었다. 형제드링 살고 있는 도회지로 가서 경주관을 차리는 것이 그녀의 굼이기도 하였다. 경주관! 비록 요정의 이름이긴 하였지만 아주 친근하고 꿈과 낭만이 스몄다. 삶의 고뇌와 애환이 담겼다. 될 수 있는대로 빨리 그곳을 떠나고 싶었다. 주민들의 손가락질을 받기 싫었다. 아무리 경주댁 자신은 첩이 아니고 후실댁이라고 강변을 하지만 그 소리는 공허하였다. 옳은 사람 대접을 해주지 않았다. 그런 말을 자기는 들어도 아이들에게까지 치명적인 타격을 안겨 주어서는 안되었다. 김주사의 전실댁이 그곳을 떠나지 않고 있는 것도 불안하였다. 언제 앙화를 입을지 만에 하나라도 그런 일이 있으면 곱다랗게 당하고 말 것이다. 얼마 전에도 경주댁은 전실댁과 맞닥뜨리었다.
 "남의 서방 빼앗아 사는 재미가 깨알 같냐."
 톡 쏘아대었다. 사릭가 등등하게 오른 눈을 바로 바라볼 수 없었다.
 "무슨 말을 그렇게 험하게 하시오."
 "흉, 나보고 하는 말이가. 잘난 서방 따라 사는 네년도 별수 없다이. 빛좋은 개살구지."
 "너무 그러지 마오, 다 팔자소관인 걸."
 "그래도, 저 년이 뭘 잘났다고 아가릴 놀려……."
 금방 머리채를 감아쥐고 꺼 업고 주먹질을 할 기세에 눌렸다.
 경주댁은 분통이 터져지만 어금니를 옭물었다. 봉변을 당하기 싫었다. 당하는 쪽만 억울하였다. 홀금홀금 눈치를 보며 도망했다. 그러나 속이 뒤틀리었다. 언제까지 저런 성화를 받아야 할지 암울하였다.
 집에 들어오니 더 속이 상하였다. 제년이 무엇이관대 날 기죽여. 치마를 바꿔 입었으면 그만이지. 빡빡 악을 썼다. 그러나 아무도 귀담아 듣는 사람이 없었다. 하숙을시작하면서 경주댁은 다짐을 했다. 항상 기쁜 마음으로 생활하자. 그렇게 하면 그런 마음으로지은 밥을 먹고 일하러 가는 하숙생들에게 무지무진 좋은 일이 잇을 것이라고 굳게 믿었다. 하나 일은 자꾸 엉뚱하게 빗나갔다. 금방 먹구름이 몰려왔다. 한줄기 소나기가 내릴 것 같았다. 저고리 고름을 풀고 활활 타는 속을 식히려고 찬물 한 사발 마시었다.
 "안녕하세요."
 한 사내가 마치 제집에 들어오듯이 안마당으로 쏙 들어온다. 손에는 액자를 들고 경주댁 앞으로 바짝 다가섰다.
 "구경 좀 안하실래요."
 "구경이나마나 다 귀찮소."
 경주댁은 톡 밀어버렸다. 이런 딱한 사람 다 보았나, 남의 집에 들어올 때 기침이라도 해야 할 것이 아닌가. 경주댁은 옷매무세를 바로 고치었다.
 "그러니께, 문전축객은 아니지라오."
 사내의 액센트가 나긋나긋하였다.
 마루바닥에 세워놓은 결혼사진의 액자가 돋보였다.
 "뭘하시는분이시오."
 짐짓 물었다.
 "허참, 아짐씨도 잃어버린 꿈을 찾아드리는 도사 몰라요, 나느금강도사요."
 사내는 자기가 마치 심산설원(深山雪原)에서 수행한 도사인 양 거들먹거렸다.
 "별 실없는 사람 다 보겠네."
 "허허 아짐씨 와 이러시오."
 "이 나이에 면사포를써서 뭐하겠소."
 "얼른 두 말 말고 한장만 내시오, 내 특별히 잘 만들어 드리리다."
 사내는 빠른 말씨로 조잘거렸다. 증명사진 한장만 있으면 아주 멋지게 결혼사진을 만들어 준다는 것, 양복을 입은 것이 좋으면 신식으로 한복을 입은 것을 원하면 전통예식으로 어느 쪽이든 손님이 원하는대로 입맛대로 선택을 하라는 것이었다. 이 골 사람들은 아주　명이 되었다고 사내는 추겨 올렸다. 병주고 약주는 꼴이었다. 면장댁도 만들었고, 이장댁, 단위조합장댁도 웬만한 아낙들은 다 결혼식 사진을 새로 만들엇다는 것이었다. 어떤 필요에서 이기보다 이 사내의 부추김에 넘은 꼴이었다. 지방유지들의 이름을 죽 나열하면서 거기 빠지면 되느냐고 자존심을 빡빡 긁어놓는데 안 넘어갈 도리가 없었다. 액자를 자세히보니 결혼사진은 감쪽 같았다. 정말 자신의 젊은 날이 그렇게 아름다울 수 있을까 싶을정도로 완벽하였다.
 경주댁은 가슴이 울렁거리고 얼굴이 달아올랐다.
 "비용이 얼마지요?"
 "비싸지도 않습니다. 헐하지도 않습니다. 만원 한 장 있어도 살고 없어도 살지요. 그러나 추억이 없는 삶은 물없는 사막과 같습니다."
 사내는 신파조로 읊어대었다. 깔깔한 지폐한장을 꺼내어 손락으로 퉁 소리나게 퉁기었다.
 "참, 재미있는 아저씨네."
 "고맙습니다. 그러나 아직 장가를 못 들었어요."
 "정말이요?"
 "그래요, 좋은 데 봐 두었으면 중매하세요."
 "그래요, 나도 추억 한장 삽시다."
 "아이구, 고마워라."
 경주댁은 방안 경대빼다지에서 사진 두장을 꺼내주었다. 인상이 희미한 것이었다. 처음 거절할 때는 얼음처럼 차가왔으나 어느새 훈훈하게 녹아내려서 아첨을 떨었다. 아주 근사하게 만들어 달라고,
 "언제 오시오."
 "다음 장에는 분부대로 대령하겠습니다."
 "그럼 어서 가 보시오."
 "네네……."
 사진 외판원은 금방 굽신거리며 수다를 떨었다. 김주사가 들어오는 것을 보고 얼른 자리에서 일어났다. 대문밖으로 내빼었다.
 김주사는 얼마나 주색에 찌들렸는지 안색이 창백하였다. 싸늘한 괴기가 돌았다. 눈동자는 벌겋게 충혈되고, 사람을 보고도 쓰다달다 군입도 대지 않고 살림방이 있는 뒤안으로 돌아갔다. 양지바르고 널따란 방은 하숙생들에게 내어주고 고작해야 자기네는 해가 잘 들어오지 않는 뒷방차지, 언제 그런 생활을 청산하게 될지 생각하면 참으로 추연하였다.
 "숙아, 이리 안 오나."
 김주사는 언제나 아내를 그렇게 불렀다. 숙은 큰딸 이름 진숙의 끝자였다.
 "와 그라요."
 경주댁은 조금도 당황해하거나 서두르는 태도가 아니다.
 "눈에 사람이 안 보이나."
 김주사는 무슨 일인지 모르나 선제공격을 가하였다. 기를 꺾어 놓자는 수작이았다. 경주댁이 채 방에 들어가기도 전에 재떨이가 날고 물그릇이 박살이 났다. 온통 집안이 혼란과 시험에 빠져 들었다. 도저히 낌새를 알아차릴 수 없는 전투개시. 투닥투닥 마른 장작을 쪼개듯이 쿵쿵 벽이 갈라지고 흙모래가 쏟아졌다. 공경은 그렇게 지지부진, 한 발자국도 진척이 없었다. 일방적인 패배로 종결될 공산이 짙었다. 너무 비인간적인 전투는 부당하였다. 밀리는 상대가 도주할 구멍은 틔워 놓아야 되지 않을까? 퇴로를 완전히 차단한다는 것은 동서고금의 전쟁사에도 없는 악수였다. 그것을 궁구물박(窮究勿迫)이라 했던가. 쫓겨가는 적이 퇴로가 없어서 되돌아 강력한 저항을 하면 어떻게 할 것인가. 그러지 못하게 조금은 숨구멍을 열어 놓아야 했다. 잠자는 범의 코에 대침을 놓아 잡아먹히는 우를 범해서는 결코 명망높은 병가에서는 못할 일이었다.
 "숙이아배, 내가 뭘 잘못했는지 말좀 하소."
 잔뜩 찌푸린 김주사에게 매달리듯 경주댁은 사정조로 나왔다.
 전략적으로 경주댁은 약자로 가장하였다. 함부로 응전을했다간ㄴ자기가 김주사에게 주는 고통보다 더 심한 타격을 자기가 받는다면 도저히 용납 못할 일이었다. 그런 일은 있어서도 안되고 간과할 수 도 없었다.
 "증말, 몰라서 그러나."
 "어느 안전이라고 함부로입을 놀리겠습니꺼."
 자못 타협적이었다.
 "날 속이는 건 아니제……."
 "그랬다간 별강르 맞을라고예."
 "어디 두고 보자. 한길 사람 속은 모르는기라."
 진상이 쉽게 가려지려는 듯 김주사는 저자세로 나오는 경주댁에게 승기를 잡은 듯이 쾌재를 불렀다. 계속 밀어붙이기보다 일보 후진하였다가 그 여파를 살피고 나서 항복을 받아낼 속셈이었다. 아직도 내연하는 불꽃이 활활 타오르지만 신중히 휴전도 고려해야 했다. 그러나 그것은 서전에 불과하였다. 자기 나름의 판단은 금물이었다. 안에서 들려오는 괴성, 가쁜 숨소리, 그런 것은 관전자의 편리대로 얶어보며녀 서로 바깥의 동정을 의식하고 적개심을 극도로 억제하고 있음이 분명하였다.
 "숙이아베, 이젠 그만합시다."
 "그만 하잔 말가. 누가 죄를 지었는데 내가 모를 줄 알고 뻔뻔스러베게 굴기가."
 "아이구 쿠　 사람 죽소, 오매 날 살려주소, 이 동네는 사람도 안사나……."
 숨이 금방 꼴깍 넘어갔다. 죽는 것도 한두 번이 아니다. 죽고 죽고 일백 번도 더 죽었다. 야합과 혼전 속에서도 두 사람은 지나치리만큼 이성적이었다. 무슨 일이 벌어졌느냐는 신호로 바깥에서 기침 소리가 들리면 숨소리가 딱 정지되었다. 언제 그런 일이 있었느냐는 듯 야릇한 사태가 수습되고 경주댁은 김주사를 지긋이 바라보았다. 가벼운 미소가 흐르는 얼굴로 그러나 유탄세례를 받은 경주댁의 눈퉁이가 푸르딩딩하고 도라지꽃 무늬가 나비처럼 안면을 덮었다. 상처를 입은 것은 김주사도 마찬가지다. 잘못 나꾸채어 허리를 앗기었는지 똑바로 서지도 앉지도 못하였다. 거북이처럼 엉금엉금 기어다니었다.
 "애기엄마 안에 있나."
 방앗간집 할매의 목소리, 어른 소리를 듣고 못들은 척할 수 없었다.
 "할매, 와요."
 "딩겨, 모아달라캤제 가져왔구마."
 "수고스럽게… 이를 어쩌나."
 경주댁은 얼른 옷을바르게 고쳐 입고 밖으로 나왔다.
 며칠 전 개밥멤에 쓴다고 모아달라고 부탁을 했다. 개입 하나 먹이는 것도 여간 힘들지 않았다. 요즘은 딩겨를 찾는 사람이 많아서 모아놓을 새가 없었다. 체철이 아니어서 그런지 방아거리는 적고 기계를 놀리는 날이 많았다. 때마침 방아찧는 사람이 있어서 할매는 마음먹고 모았다. 이웃에 인심을 안 잃으려고 선심을 쓴 것이다. 공짜가 아니고 돈을 받고 주는 것이라 해도 딩겨 구하기가 쉽지 않았다.
 "또, 무슨 일고. 와 싸왔노."
 "아무 일도 아니라예."
 경주대근 천연스레 대답을 피하였다. 정말 아무 일도 없었다는 듯이, 속으로는 덕지덕지 곪아 터진 자국에 백새가 앉았지만 그것을 드러내기 싫었다.
 "부부싸움은 칼로 물베기라카제. 노상 아낙이 지는것이 편한기라……."
 할매는 한 마디 독백처럼 던지고 사립으로 나갔다.
 "할매는… 차암…."
 경주댁은 분이 덜 풀렸다. 삭인 숨이 다시 씩씩 괴어올랐다. 방안으로 들어갔다. 김주사는 멀뚱히 천정을 보며 담배를 피우고 있다가 벌떡 일어난다. 아주 신경질적으로 담배불을 비벼껐다. 히죽히죽 웃으며 경주댁에게 다가갔다. 철썩 그녀의 귀싸대기를 한대 갈겼다. 피그덕 물먹은 가죽 주머니에 바람이 새는 소리였다.
 "이눔! 네가 뭔데 날 치노. 그럴 심이 있으면 아주 죽여라 죽여 살아서 고생하는 것보다 네 눔 손에 맞아 죽는 것이 행복하것다."
 경주댁은 몇 오라기 남아 있지 않은 김주사의 앞머리카락을 옴싹 잡아당기었다.
 "아아 이것 놓아. 이년이.."
 "어디 네가 죽나 내가 죽나 해보자이."
 "이 여편네가 혼장을 했나. 안 놓을 기가."
 그러나 쉽게 타협이 이루어질 조짐이 아니었다. 앗싸앗싸 죽기 살기였다. 끈적끈적하고 지루하였다. 안개가 끼이고 불비가 쏟아지는 진펄을 도하하는격전이다. 한치의 양보도 없이 피아간 입은 전화가 막대하였다. 언제 종식될지 모르는 상황 속에서 포연은 장고하고 총성이 은은하게 반향된다. 딱따그르르 딱따그르르 날카로운 부리로 견고한 목질부를쪼아내는 딱닥다구리의 생리를 닮았는지 몰랐다. 어느 한편에서 두 손을 들고 투항하지 않는 한 전쟁은 더 치열할 것이　. 언제나 적정선에서 서로가 증오심의 발톱을 사리고 휴전조약을 체결하고 또한 수가 틀리면 재개하는 지혜도 위력을 나타내지 못하였다. 그러니 피아간 도움이 되지 않는소모전이 될 수 밖에 없었다.
 관전자의 눈에는꼭 그렇게 비치는 것만은 아니었다. 상황의 전개가 시끌덤벙하다. 할려면 화끈하게 한판 벌이던가 아니면 집어치우던가 양단간에 끝장을 낼 일이지, 이게 뭔가. 피곤하게. 지구전은 강약이 엇갈리고 무량하기 그지없다. 육탄전, 그것은 웬 거야. 물이 물같아서도 안되고 돌이 돌 같아서는 더더욱 곤란지사여싿. 싸움을 부채질하는 사단도 별것인가. 김주사가 몰래 감춰둔 화폐를 경주댁이 어떻게 알았는지 몽땅 찾아 쓰고 빈 통장만 남겨뒀다는 것이다. 그게 어떤 돈이라고. 여자가 혼장을 해도 유분수지. 김주사는 분노에 휘말리었다.
 허나 경주댁은 그 나름으로 그 돈이 필요한 인간적인 고뇌에 시달렸다. 그것을 알면서 모른 채 하는 것은 사람이 아니제. 동정이 갔다. 전실자식 때문에 김주사는 늘 딴 주머니를 차고 다니었다. 몇번이나 그런 일로 다하지 못한 고뇌에 허우적거렸다. 자식들이 도와달라고 한두 번이면 그런 청을 들어 줄 수도 있고 경주댁에게 양해를 구할 수 있으나 좀 지나쳤다. 번번이 경주댁에게 인간적인 약점을 노출하기 싫었다.
 경주댁은 그녀대로 그것이 불만이었다. 왜 자기를 따돌리려 하는가. 후실 댁은 에미가 아닌가. 전실 자식에게 해줄 것은 당당히 해주고 할말을 해야 하는데 숨길 것이 뭔가. 터놓아도 될 것을 숨기려는 저의가 못마땅하였다.
 "딴 소리 말고 돈 머리를 채워 놓아."
 "늙어 죽을 때까지 봉수하겠수."
 "괜한 소리 말고 당신 걱정이나 해."
 김주사는 분을 삭이지 못하였다. 경주댁의 엉덩이를 걷어찼다. 겁만 주려고 한 행동이 좀 지나쳤다.
 "이젠 나도 못 참소."
 "또 뭐가 불만이고, 서슬이 시퍼렇게…… 네 안 참으면 어쩔려구."
 "호적은 언제 만들어 줄 거고……"
 "또 그 소리가, 답답하면 네가 알아서 해."
 아직도 경주댁은 입적이 되어 있지 않았다. 이혼을 하고 김주사의 호적이 정리는 되어 있지만 차일피일 하다가 못한 것이다. 부산에 이사를 가면 한다고 했다. 일이 늦어지고 있을 뿐 안할 이유도 그럴 생각도 없었다. 그런데 경주댁은 그것을 트집 잡았다.
 "아이구마, 저런 문딩이가 다 있나. 닭잡아 묵고 오리반 내밀기제."
 "요 주둥이가 살아서……."
 "흉, 말이사 청산유수로구만."
 김주사의 이마에 그어진 핏줄이 팽팽하였다. 덜렁 경주댁을 안아서 방바닥에 메다꽂는다. 방덩이가 오동통통 살찐 경주대고 당찬 김주사의 완력에는 못당하였다. 푸드득푸드득 바닥에 나가떨어져 숨을 할딱이었다.
 때를 놓치지 않고 김주사는 경주댁을 깔고 앉아서 지끈지끈 밟아뭉개었다. 뼈마디 으스러지는 소리가 진동하였다.
 "아이구, 어매 날 살려주게. 시상에 이런 일도 있는가. 다 키워 ㄴ호은 자식, 며느리 한번 못 보고내 죽네. 죽더라도 손자나 한번 안아 보고죽어야 할 것 앙이가. 진숙아! 석구야!"……
 사설이라도 읊듯이 경주댁의 엄살은 구성진 가락으로 이음새가 길다. 누가 들으면 대단한 접전이라고 촉발되고 있다는 추측이 가능하지만 실은 공허한 것이었다. 흠흠 야릇한 비음의 효과가 분위기를 압도하였다.
 어지간히 체력이 소진한 김주사, 그만 경주댁을 풀어 놓아야 했다. 방바닥으로 스르륵 무너지며 담배 한 개비를 피워 물었다. 연기를 시원스레 훅 뿜으며 전략적 실패를 검토한다. 매양 강경 일변도로는 곤란하다. 밀었다 당겼다 들었다 놓았다 적당히 조정되는 강도 속에 작전의 미학이 깔려 있었다.
 "그 돈 어디 썼어."
 "동생 시집 보내는데 보탰는데…… 거기 잘못이가."
 "어떤 건데 함부로 써야."
 "흥, 네 새끼는중하고 내 동생은 안중에도 없다 그말이가. 아이구 아니꼽아라 처제보고 와서 도와줘요. 사정하며 부려 먹을 땐 언제고 이제 내 떡 몰라라 그 말이가."
 경주댁의 항변은 거침이 없었다. 조금도 비룩하거나 쉽게 수그러들 눈치가 아니었다. 하긴 경주댁 말이 틀린 것은 아니었다. 백번 옳았다. 경주댁이 장사를 할 때 사람을 구하지 못하여 끙끙대는 것을 보고 동생 경자는 형부댁에 와서 뼈빠지게 일했다. 바쁜 집안일도 팽개치고 일했지만 품삯도 제대로 못 받았다. 시집갈 때 한몫 떼어준다는 허언을 믿고 막상 시집을 갈려고 하니 아무도 돌아보지 않았다. 줄 것이 있어야지. 실속 없는 끝만 보고 속을 썩힌 것이다.
 김주사도 그것을 모르는 것은 아니었다. 어떤 돈이건 간에 급한대로 먼저 변통해 쓰고 뒤어 채워놓으면 된다는 것을 알고 있었다. 다만 사전에 자기의 허락을 받지 않았다는 데 꼬리를 잡고 늘어졌다. 요즘은 하는 일도 잘 안되고 신경이 날카로워 괜히 화를 냈다. 얼마든지 이해하고 양보할 이롣 억지를 썼다.
 경주댁은 속으로 골골 곯았다.
 "아직 분이 안 풀리나, 게집을 이모양으로 만들어 놓고."
 "그래도 꼭 옳다고 대꾸가."
 "니는 뭔데 사람을 이지경으로 만들었나. 내가 즘생이다, 말 좀 해 봐라."
 입심 센 경주댁도 별수 없었다. 두 손으로 깍지를 끼고 쥐어짜면 구정물이 줄줄 흘러내렸다. 그렇게 만신창이가 되도록 맞아터지고도 분하는 생각을 안했다. 어떤 쾌감 같은것을 느끼는 지 힝힝 웃는다. 콩 좋아하는 종마처럼 눈동자가 번쩍이었다.
 게임은 대강 끝났다. 경주댁이 한사코 악을 쓰며 반격을 하지 않는 종말의 예고, 한바탕 격전을 치르고 나면 남녀는 더 사랑하고 아끼는가. 집안에는 평화와 안정이 깃들고, 한 사나흘은 잠잠한 무풍지대였다. 야성적인 경주댁도 길 잘 들여진 말이 되었다. 귀밑뿌리가 축 처지고 김주사를 대하는 것이 어느 때보다 싹싹하고 야들야들하였다. 하숙생들에게 베푸는 써비스도 만점이다. 참 희안하고, 막힌것이 툭 터진 쾌감을 맛본다. 사람은 누구랄 것도 벗이 자기 취미나 기호에 따라 행동을 하는 것으로쌓인 감정이 해소되는가. 꺼질 듯하던 불씨가 다시 살아나듯 흠씻 얻어 터진 경주댁은 생활에 활기를 찾았다. 마음먹은 일들이 순조로웠다. 길조였다. 소망하던 일들이 제대로 기초가 잡혀가듯 했다. 부산으로 이사가는 계획도 착착 진행되어 갔다. 가옥을 매각하고 남은 전답을 처분하면 그 돈으로 살만한 집을 장만 하는 것이 무엇보다 선결이었다. 김주사의 단호한 결심이 필요했다. 진숙의 전학문제도 잘 풀릴 듯하다.
 "아짐씨 같은 멋장이가…… 한장 찍으시죠."
 곱상하게 생긴 사내는 좀 지나치게 아첨을 떨었다.
 "오늘은 그만 가 보소."
 경주댁은 사내가 발리 그 자리를 뜨기를 바랐다. 길게 말을주고 받다간 무슨 말이 튀어나올지 겁났다.
 "그럼, 안녕히 게시요."
 사내는 참한 고객 한 사람을 놓쳤다는 듯이 숭얼숭얼 웃으며 자일 떴다.
 "다음에 또 봅시다요."
 "네, 잘가시오."
 경주대은 얼굴이 화끈하였다. 사진 외판원과 흉정이 무사히 끝났다는 안도감에서 조금 마음의 여유가 생겼다.
 산감댁은 또 추근거렸다.
 "성님! 아까 그 사진 좀 봅시다."
 "별것 아닌데…… 볼라는가."
 마지 못하여 사진을 산감댁에게 보였다.
 "어머! 이기 누고."
 탄성을 질렀다. 깔박 넘어가는 시늉을 하였다.
 "너그 아저씨제."
 "차암 곱다이. 말 안하면 정말 누군지 모르겠네."
 "하문 그렇고 말고, 새신랑 앙이가."
 경주댁은 어깨가 으쓱하였다. 자신감이 생겼다. 정말 사진의 요술을 믿어야 할지 안 믿어야 할지. 처음엔 영 자신이 없어서 감추었으나 한 번 보여준 것을 굳이 숨길 필요가 없었다. 될대로 되라는 배짱이었다. 설사 산감댁이 자기의 비위를 거슬릴 말을 한다해도 그것이 무슨 하믈일까. 오히려 마음이 편한하였다. 차마 자기 입으로 결혼사진을 날조했다는 말을 끄내지 못하여 가슴을 앓았는데 이젠 그런 것을 숨길 까락이 없었다. 자신의 험하고 기구한 과거가 탈바꿈하는 한 순간, 아스스한 기분이 들었다.
 "성님도 이럴 때가……"
 "그땐 좋았지. 이렇게 쭈구렁 바가지는 아니고, 그런데 아이들도 장성하고 문지방위에 부모 결혼사진 액자를 걸어 놓는 것이 좋을까 싶어서……."
 경주댁은 묻지 않는 말도 했다.
 "참 잘했구마. 나도 다음에 오면 확대를 부탁해야 겠어요."
 신감댁은 음휴하였다. 번연히 경주대의 과거를 알고 비위를 맞추면서 은근히 자기는 경주댁하고 다르다는 것을 풍기려고 했다.
 경주댁은 밑이 헤프다고 소문이 난 산감댁에게 믿음이 갔다. 뒷소문이 좋지 않은 여자들, 요조숙녀라고 까불어대는 여자들이 미웠다. 뭣 묻은 개가 겨묻은 개를 나무라듯 남의 안창을 들쑤셔내는 여자들보다 산감댁이 백번천번 좋았다. 은근히 자기를 감싸주는 사람, 진심으로 아껴주는 산감댁이 미더웠다.
 "난 이만 갈라요."
 "점심 한술 뜨고 가제."
 "아, 애비가 올 때가 됐어요."
 "그럼 저녁답에 오게. 내 고구마 삶아 놓을께."
 "야, 맛있는 것 많이 해 놓으소."
 산감댁은 묵은 김치 한주발을 얻어 가지고 담을 넘어갔다.
 경주댁도 하던 일을 마저 끝냈다. 안방으로 들어가서 외출복으로 갈아 입으며 거울에 비친 자신의 얼굴을 보고 싱긋 웃었다. 이제사 이사를 가면 모든 것을 묻어버리고 매사 자신있고 떳떳하게 행세를 해야지. 아는 사람이 없는 도회지, 이웃이 굶어 죽어도 모르는 인정의 오감이 없는 것이 불만이지만, 그러나 숨기고 싶은 남의 비밀을 알려고 하지 않는 것이 가슴 뿌듯하였다.
 마당귀 감나무 가지에 앉은 까치가 깍깍 울었다. 아마도 진숙의 학교 배정이 저희 이모집 가까운데로 되려는가.
 경주댁은 방을 나오려다가 다시 앉았다.
 라디오 임시 속보, 아앙아앙 이것이 어찌된 일인가. 청천벽력이었다. 강릉행 직행버스가 과속으로 해안 낭떠러지에서 전복 다수의 사상자를 냈으나 아직 정확한 신원을 파악하지 못하였다는 내용이었다. 아침버스, 경주댁은 김주사가 그 버스를 승차한 것이 틀림이 없다고 생각하였다. 하늘이 노랗다. 정류소로 갔다. 거기가 더 캄캄이었다. 읍내 제중병원으로 가 보라는 것이었다. 그렇지 않고는 캄캄하긴 마찬가지였다. 발을 동동 굴렀다. 버스가 오지 않는다. 택시도 없다. 급하다고 도보로 갈 수도 없고, 식은 땀을 뻘뻘 흘렸다. 상행버스가 한대 왔다. 사람들이 우루루 내렸다.
 "엄마 왜 나왔어."
 버스에서 내린 진숙이 경주댁 앞으로 다가왔다.
 "왜라니? 너그 아배는……"
 읍내 복덕방에 들렀다가 온댔어요."
 "오냐 오냐, 아무일 엇다니 고마다."
 경주댁은 집으로 들어오면서 따르이 손을 잡고 마구 흔들었다. 가슴이 터질듯 소리없는 눈물이 두 뺨을 적시었다. 죽었던 사람이 다시 살아온 감격을 맛보았다.
 그러나 진숙은 창피하여싿. 자기 어머니가 왜 그러는지 암담하였다.
 "교통 사고가 나서 많은 사람이 상했다면서……"
 "엄만 그래서 울었던 거야."
 "그래, 몹쓸 것 피일만 하면 또 마가 끼이는가 싶어서."
 "걱정도 팔자야. 어서 집에 가아."
 "오냐, 어서 가자."
 서둘러 집으로 갔다. 떨리던 가슴이 조금 진정되었다. 그럼녀 그렇지 내가 얼마나 빌었다구. 하느님도 무심하실라고. 한꺼번에 설움과 액운이 싹 가시는듯 경주댁은 얼굴이 밝아왔다.
 "넌 어찌 됐누."
 "이모네하고 가까운 데야."
 "누나, 축하해."
 석구가 진숙의 손을 잡고 흔들었다. 다른 애들이 우우 몰려와서 법썩을 떨었다.
 "누나, 이것 봐. 멋있지."
 "이 사진 어디서 난 거야."
 "외가에서 붙여 온 거야."
 경주댁이 그렇게 말했다.
 진숙은 정말 뜻밖이었다. 그렇게 보고 싶던 사진을 보니 막힌 가슴이 확 트이는 것 같았다. 모든 의문이 확 풀리었다. 고등학생이 되면서 엄마아빠의 만남을 의혹에 찬 시선으로 바라보던 진숙은 이제 움츠리지 않고 공부할 수 있었다.
 "아이, 엄마. 예뻐!"
 진숙은 사진에 입술을 대고 쪽 소리를 냈다.
 "누난 꼭 저래, 욕심장이야."
 동생들은 사진을 독접하려는 누나가 못마땅하였다. 그러나 뺐지는 않았다. 누나가 먼저 보고 자기네가 보고 보고 돌려가면서 얼마든지 볼수 있었다. 천천히 마음에 차게, 아담게 만들어진 액자를 벽에 걸어 놓고 들명나명 바라볼 수 있었다. 가만히 그것을 바라 보고 있던 경주댁도 얼굴이 활짝 피었다. 한점의 티도 없는 맑은 웃음이었다.
 "너희 아버지, 배고프겠다. 어서 저녁지어야지."
 경주댁은 부엌으로 나가며 억눌렸던 가슴이 확 트이는 고통에서 벗어났다.

업동이
 '온 자식도 귀엽긴 쯔쯔. 아이, 쉬했네.' 상도는 젖먹이를 어르면서 예뻐 죽겠다는 듯 입을 노릴며 기저귀를 갈아준다.
 "아주머니, 업동이 좀 보소."
 "김씨는 참 좋겠슈다. 총각이 요런 자식을 두었으니?"
 빈정거리는 말투이다. 제 처신도 잘 못하면서 남의 골칫거리를 떠안은 속없는 삶도 다 본다는 듯이.
 "악담 마소, 그래싸아도 이놈은 채공의 맏상주웨다."
 하숙집 아주머니는 자　 말이 조금 지나치다고 생각했는지 암말 않고 부엌으로 들어간다. 
 "업동아! 암 걱정을랑 말고 젖먹어라. 내일은 엄마 아빠가 돌아올게야."
 상도는 젖병을 업동이 입에 물렸다. 업동이도 그 말을 알아들었다는 듯이 쭉쭉 빨았다. 그러나 상도의 속은 지글지글 숯검정처럼 탔다. 아무래도 찝찝한 일이었다. 그냥 무관한 척 말했으나 모른 체 하자니 업동이가 불쌍하여 일이 손에 안 잡히고 적극적으로 일을 서둘잔 묘책이 떠오르지 않고 눈앞이 캄캄하고 현기증이 났다. 섣불리 그 일에 손을 댔다간 애매한 말을 들을지 모를 일이엇다. 괜히 위험을 자초하여 자신의 혼삿길이 막히면 어떡한다? 그렇잖아도 농촌 출신 총각들은 장가들기가 힘들다는데 남이 알까 쉬쉬하기도 어렵고 참을 따끔하였다. 아무 관심이 없는 듯 방심을 하면, 피 한 방울 없는 냉혈한으로 적을 사고 말 것이다. 그래서 상도는 이러지도 저러지도 못하고 고민하였다.
 요즘 희자는 묘한 눈초리로 상도를 째렸다. 업동이를 상도 자신의 아이로 오해하면 결혼이고 뭐고 희자와 화려한 출발은 다 틀렸다. 충분히 그럴 소지가 없는 것도 아니었다. 상도의 행동이 너무 분방하고 절도가 없다는 것이었다. 채공이 희자를 골려주려고 한 것이지만 좀 지나친 것이었다. 채공이 상도보고 편지를 보내는 색시는 군에 있을 때 사귄 낭자님이냐고 물었다. 그것이 꼬투리가 되어 상도는 희자에게 해명하느라 땀깨나 흘렸다.
 사랑하는 희자를 잃고 이 황량한 세상을 어떻게 살아갈 것인가. 일이 술술 풀려도 뭐한데 희자 부친은 희자와 상도가 맺어지는 것을 절대 반대라고 골골이 외고 다녔다. 상도가 제대로 학교를 다녔나, 살림이 있나, 허우대만 멀쩡했지 속 빈 강정이란 것이었다. 불알만 달랑 차고 희자를 데려가서 어쩌겠다는 것인가. 거지같은 살림을 차려도 전세돈 말녀을 해야 할 것 아닌가. 이건 너무 엉뚱하고, 억장이 무너지는 일이었다.
 희자 부친은 희자가 처음 상도말을 입에 올렸을 때 너그들 알아서 사귀어 보라고 했지만 시간이 흐를수록 하는 꼴을 보니 못마땅하여 불가쪽으로 기울었다. 눈깔이 활랑 까져도 유분수지, 백수 건달인 작자를 어찌 사위감으로 귀한 딸과 바꿀 것인가. 부모가 반대하는 것을 받아들이지 않고 저희들끼리 동사를 한다면 눈에 흙이 들어가기 전에는 고향에 얼씨도 말아라. 그래도 말을 듣지 않으면 사생 결단을 내겠다는 엄포를 단단히 놓았겠다.
 그런데 이제 와서 무슨 당치 않은 소리인고. 아무리 세상이 뒤바뀡도 총각 둔 사람이 딸 둔 사람에게 굽혀 들어야 쓰겠는가. 사옫 부친의 노발대발하는소리도 만만찮아싿. 까짓, 아무리 시골에 처녀 씨가 말라도 어디 총각나물을 쑬라고. 자기네 금쪽같은 사도는 희자보다참한 색시를 골라서 금의 환향하리라 철석같이 믿었다. 그렇게 양쪽이 다 자존심을 드세우며 팽팽한 대결을 벌이는 틈바구니에서 희자와 상도는 한가닥 희망을 버리지 않고 살아가는데 상도 자신이 채공의 일로 궁지에 빠지긴 싫었다. "이를 어쩐다!" 상도는 머리를 싸맸다. 어떤 결론을 못 내리고, 빠려나갈 구멍을 찾아야 했다. 희자에게 오해도 사지 않고 채고으이 일도 무사헥 업동이도 시골의 큰엄마 품에서 잘 자라게 할 방법은 없을까? 삼중 효과의 묘수를 찾으려고 고심하였으나 쉽지 않았다. 그렇다고 상도는 자기만 살겠다고 업동이를 팽개칠 수 없었다.
 채공은 오죽했으면 젖먹이를 내팽개치고 동망간 여자를 찾아나섰을까? 무량하게 사람좋은 채공의 고민하는 모습이 눈앞에 선하였다. 채공은 결혼을 한 지 이십 년이 넘었으나 슬하에 일점 혈육이 없었다. 가계를이어갈 핏줄이 없어서 노부모님드르이 성화를 받았다. 집을 나와 서울에 머물면서 품을 팔았다. 목공인 그는 꽤 돈을 자 ㄹ벌었다. 그러나 아주 성루에 눌러앉을 수 없어서 농사철엔 고향에 가서 농사를 짓고 농한기엔 서울에 와서 집짓는 일을 했다.
 그렇게 몇 년을 지나다가 밥집에서 일하는 젊은 과수 옥천대과 눈이 맞았다. 딴 살림을 차렸다. 고향집엔 비밀로 하고, 그러나 일철이 끝나면 귀향했으니 채공의 아내는 그의 이중 생활을 속속들이 알 리 없었다. 그러나 없동이가 태어나고서 옥천댁의 요구는 가지를 쳤다. 남의 앞이라도 좋으니 굶지 않게만 해달라던 것이 이젠 호적을 해달라, 집을 사 달라, 채공의 능력으로는 하기 힘든 것들을 널어 놓았다. 다른 것은 몰라도 호적을 달라는 것은 본처는 말할 것 업속, 부모님드링 허락하지 않으럯이 틀림 없었다. 옥천댁은 제 요구가 관철되지 않자 바람을 잡았다. 업동이를 놔두고 집에서 나갔다.
 상도가 채공의 연락을 받고 찾아갔을 땐 집안이 형편 무인지경이었다. 연탄불이 꺼진 지도 사흘이 넘어싸. 채공이 마신 술병이 구석구석 나뒹굴고 업동이는 젖달라고 낑낑 보채었다. 제대로 청소를 안해서 온통 방안에 똥냄새가 진동하고 변변히 못 얻어 먹어서 어른 애 할 것 없이 얼굴은 반쪽 이었다. 차마 볼 수 엇어서 상도는 업동이를 제 하숙으로 옮기고 옥천댁을 찾아 떠난 채공은 꽤 여러 날이 디어도 아무 소식이 없었다. 쉬 올 사람들이 아닌 것 같았다. 올 때 오더라도 상도는 자기가 해야 할 일을 해야 했다. 업동이를 본댁으로 데려다가 채고으이 아내 품에 안겨주는 일, 그 품에서 자라지 못하고 다시 옥천댁에게로 온다 해도 채공의 사정을 가족들에게 알리는 일을 상도가 자처해서 하는 거싱 채공에 대해 상도가 은혜를 갚는 일이었다.
 정말, 상도는 채공을 형처럼 섬기고 따랐다. 군에서 갓 제대를 하고 아는 사람이 없는 허허벌판 서울에 첫발을 들여놓았을 때, 채공은 상도에게 먹여주고 재워주고 일자리를 마련해 주었다. 꽤 알 만한 사람을 찾아가도 신통하게도 하나같이 자리에 엇다고 자기를 피하지 않았던가. 자빠진 사람을 일으켜 세워 주고 사랑르 베풀기는 커녕, 이마를 밟고 넘어가는 세상에 핏줄도 아닌 자기를 아껴주는 데 몹시 감동하였다.
 어찌 됐건 상도는 채공의지을 대신 지고 나섰다. 채공이 못하는 일을 자신이 가닥을 풀어보리라 그렇게 결론을 내렸어도 어떻게 해야 할지 확신이 안 섰다. 업동이를 채공의 본처에게 데려다 주나고 하지만 순순히 바다들일지 그것도 의문이어싿. 하바탕 분란이 이러나야 무슨 일이 돼도 되고, 끝이 나지 않겠는가. 편지라도 해서 미리 알리는 것이 충격을 줄일 것이라는 생각이 들면서도 워낙 일이 급하여 그럴 경황이 없었다. 어쩜 보냄 편지가 빌미가 되어 일도 해결 짓기 전에 싸개를 만날지 몰랐다. 아예 모르고 있다가 당하는 편이 나을지도 몰랐다. 게집은 촌 구석에서 온갖 고통과 어려움을 참으며 농사를 짓는데 사내는 서울에 가서 고작 한다는 짓이 계집 사냥이나 하고 다니느냐? 누구씨인지도 모르는 새끼를 꿰차고 오다니. 아니, 분해. 분해서 못살겠다고 멱살을 잡고 달려들어 머리털을 다 뽑아 미대가리가 되어도 할말은 없었다. 씨앗을 보면 도부처도 얼굴을 돌린다고 하지 않는가. 채공 부인이 길길이 뛰며 머리를 싸매고 방안에 누워 식음을 전패하고죽을 작정을 한다면 그것도 눈뜨고 차마 못볼 일이었다.
 곰곰히 생각하니 그런 일은 죽든지 살든지 당사자 끼리끼리 해결하는 것이 상책이 아닌가. '어서 업동이르 데려가시오.' 제 삼자가 무슨 상관이냐고 물리치고 나오면 안 밀리려고 버틸 재간이 없었다. 그렇다고 팔짱을 끼고 내몰라라 할 수도 없었다. 그러나 채공이 돌아오면 하루 바삐 공사장으로 나갈 수 있게 짐을 덜어줘야 했다. 자기도 빨리 돈을 모아 장가들 밑천도 마련하고 살림 차릴 준비도 해야 했다. 가물에 단비처럼 언제 벌엇 집을 장만하고 사람 살듯이 한번 살아 보겠는가. 채고오가 상도 사이에는 멀리 뜨거운 나라 공사판을 찾아가자는 약속이 되어 있었다. 한 삼 년 푹 썩고 돈타작을 해 올 결심이었다. 그래서 마음은 더 급하였다. 또 그 나름의 변명이 없는 것도 아니었다. 아무리 사내가 실수를 저질렀지만 배태도 못하는 처지에 업동이를 못 받아들일 것은 뭔가. 한량이 헌갓을 쓰고 뒤보기 예사라고 하지 않던가. 그만한 일도 이해를 못해서야 조강지처라고 할 수 없지. 어렵고 힘든 일을 말없이 받아 주고 비록 남정네가 살인하고 도망하는 처지에라도 단 너머로 보퉁이를 넘겨 주는 것이 조강지처가 할 일이 아닌가. 남의 앞보다는 뒤에 숨은 사랑과 눈물의 흔적, 그것이 세태에 따라서 변한다고는 하지마는 아직 시골 인심은 그대로 남아 있진 않은가.
 상도는 거사를 결행하려고 결심을 단단히 했으나 부족한 것이 많았다. 쐬전이 필요했다. 업동이의 기저귀, 갈아입힐 옷 몇 가지, 채공의 아내에게 환심을 사기 위한 선물, 그런 것을 구입사는데 필요하 돈이 터도 없이 모자랐다. 월급날은 아직 멀었고 어디서 변통할 궁리가 안났다. 아무래도 희자에게 손을 벌리고 도움을 청해야 할 것 같았다. 거절을 하면 어떡하지. 짜기로 유명한 희자에게 서툴게 말을 잘못 했다간 욕을 먹을 것이 분명하였다. 앞이 캄캄하였다. 옹골지게 반박을 해야지. 누가 그냥 달랬냐? 월급을 타면 다른 돈은 다 떼어먹어도 빌린 돈은 맨 먼저 갚는다고 몰아붙이자. 한데 어디 쓸 돈이냐고 물으면 뭐라고 답을 하지, 손아귀에 땀이 흥건히 고인다. 변명할 신통한 대답이 생각나지 않았다. 이거야말로 답답강산이었다. 부모님께서 병환이 나셨다고 핑계를 댈까? 시골에서 오가는 사람이 억수로 많은데 그 말을 곧대로 들어넘길까. 금방 탄로가 날 것이다. 그러나 어쩔 수 없었다. 탄로가 나서 산수갑산을 갈 때는 가더라도 시침을 뚝 떼고 당당하게 행동을 하는 것이 사내 대장부의 큰 가슴이 아닌가. 큰 일을 도모하는데는 거짓말도 한갓 부조가 될 것이다. 그렇게 마음을 다지었다.
 상도는 하숙을 나오려다가 벽거울 보았다. 턱밑이 까칠까칠, 긴 것은 자 가옷이 넘었다. 벌써 일 주일째 작업 현장에도 못 나가고 업동이를 보느라고 얼굴이 새까맣게 탔다. 가위로 대강 긴 것만 자르고 밖으로 나왔다. 주인 아주머니보고 업동이를 좀 돌봐 달라고 하려다가 관뒀다. 돈 마련이 되면 그냥 선걸음으로 역으로 갈 생각이었다. 들고 나는 것이 번거로웠다.
 "업동아! 내일 아침이면 세상없어도 큰 엄마 품에 안길거야."
 "……까꿍까꿍……이 귀여운 것……　
 마치 여자처럼 상도는 애를 잘 얼렀다. 처음은 어색하였으나 며칠 새 많이 늘었다. 그렇게라도 변덕을 부리지 않으면 상도는 제풀에 녹아버릴 것 같았다. 상도는 기저귀를 싸고 소독한 우윳병을 넣은 보자기를 들었다. 희자의 얼굴이 눈앞에 떠올랐다. 자기는 애를 아녹 희자는 손가방을 들고 나란히 걷는 처가나들이의 모양이 얼마나 멋진 것일까? 상상만 해도 가슴이 뛰었다. 요번 시골 걸음에는 어떤 일이 있어도 양가 부모의 허락을 얻어내 결혼식을 올려야겠다고 당당히 별렀다. 아주 희자와 같이 동행을 할까? 생각만 해도 가슴이 뿌듯하였다. 사실 따지고 보면 양가에서 두 사람의 결합을 반대하는 것은 별것 아니었다. 자신들의 무지와 고집을 모르고 행동을 하기 때문이었다.
 처음 양가는 무던히 좋은 사이였다. 이웃에 살면서 전에는 그런 일이 없었다. 상도와 희자가 정을 나누고 후일을 약속함으로써 더욱 정이 깊었는데 대수롭잖은 일로 틈이 벌어졌다. 속으로는 싫지 않으면서 겉으로는 안사돈 바깥사돈 당당한 행세를 하려다가 부딪히는 소리를 냈다. 상도네가 기제사를 지내고 제사 음식을 동네에 돌리다가 손이 모자라 늦게 돌린 것이 탈이었다. 사돈 알기를 뭘로 아느냐? 지금 저러는 것을 보면 정작 사돈이 되고 나면 아들 낳은 유세가 더 할 것이 아닌가. 안될 열매는 손가락으로 찔러나 보자, 희자네는 그렇게 트집을 잡았다. 트집은 트집을 낳았다. 상도가 희자네 집에 보낸 편지를 들고 다니며 소갈머리없는 사람이라고 흠집을 내었다. 여기에 질세라 상도 어머니는 식도 올리기 전에 처가에 홀ㄹ랑 빠진 자식은 내 자식이 아니니 식을 올리든지 말든지 저희들끼리 알아서들 할 일이라고 배짱을 부렸다. 일이 잘못되어 파장이 돼도 손해는 보는 쪽은 처녀집이라고 콧똥을 뀌었다.
 하긴 결혼식을 올린다고 해도 문제는 문제였다. 상도가 사우딘가 뭔가 하는데 훌쩍 떠나고 나면 희자 혼자 말썽없이 시부모를 모실 수 있을까? 견디기 힘겨울 것이라는 것이 피부로 느껴졌따. 지금 이대로 서울 생활을 하면 힘든 농사일을 하지 않고 좋은데, 희자를 진득이 잡아 주고 바람 막아줄 　이 없는 서울살이가 제대로 될지 걱정이었다. 하나가 풀리면 하나가 맺히고 도시 가닥이 잡히지 않았다. 그렇게 생각하면 걱정도 팔자였다.
 "형, 왔수?" 상도를 보고 대뜸 경자가 쏘았다. 말버릇이 왜 이모양인가. 그렇게 불공해도 되는가. 이 말버릇 좀 보아. 제 언니와 결혼할 남자에게 형부라 부르지 않고 사내들처럼 형이라니 잘못 말한 것은 아니라도 듣기 좋은 것은 아니었다. 세태가 다 그런 것을 왜 가탈을 잡느냐 항의를 하면 어쩔 수 없이 말이 막히고 말 것이다.
 상도는 속이 뒤틀리었으나 지그시 이를 깨물었다. 언제나 그렇듯이 상도는 경자가 하는 말을 아양으로 받아드렸다. 약간에 여상을 다니면서 사림을 도맡아 하는 경자도 여간 고되지 않을 것이다. 짜증이 날 만도 하였다. 없는 집 입 하나 줄이라고 하지 않느냐? 그런데 상도는 뻔질나게 드나들었다. 그간 상도 자신이 얼마나 애를 먹였으면 경자가 저렇게 토라졌을까 그런 생각을 하면 자기 감정을 숨기지 않고 솔지갛게 드러내는 경자의 투정이 귀엽기도 하였다.
 "걘 누구요."
 "애가 아니고, 젖먹이야."
 경자의 눈동자가 빨갛게 물든다. 몹시 당혹해 하는 표정이었다.
 "채공의 씨돝이야."
 "그 아짐씨가 언제 아기를 다 낳고......"
 "남의 일을 내가 어떻게 다 알아. 암튼 오해는 하지 말어."
 "흥, 오해라고."
 "언니보고 없는 소리 함부로 했다간 큰일 나."
 상도는 오금을 박았다. 경자는 그것이 의심스러웠지만 상도의 말을 믿어야 했다. 본인이 완강하게 부인하는 것을 억지로 끌어들여 골치거리를 만들 필요는 없었다. 자기 자신의 일도 아니고 문제가 되면 당사자들이 어련히 알아서 할 일을 왈가왈부하여 감정을 거스를 것이 못되었다. 상도는 답답하엿다. 흐지가 언제 퇴근해 올지 기다리는 것이 지겨웠다. 다른 날 같으면 벌써 올 시간이 지났다. 무슨 일이 생긴 것일까? 걱정이 되어도 어쩔 도리가 없었다.
 "경자! 돈 가진 것 있어?"
 "형은 꼭 남이 싫어하는 소리만 골라서 하는군."
 "왜 형부 청 좀 들어주면 안되나?"
 "언니라면 몰라도 난 딱 싫어요. 아무리 부부지간이라도 가닥이 있어야죠."
 "언제 올지 몰라서 그래, 너무 딱딱거리지 마."
 "인자, 곧 올게요."
 상도는 그냥 돌아서고 싶었다. 지금껏 기다린 것이 억울하였다. 희자가 왜 늦는지 그 이유라고 알고 자리를 떠야 할 것 같았다. 만난다는 것이 꼭 좋은 것은 아니었다. 희자는 업동이에 대하여 꼬치꼬치 캐묻고 자기는 힘들여 해명해야 하는 입장이 따분할 것이다. 시간이 자꾸 흘렀따. 이러다간 밤차를 놓치지 않을까? 또 하루 묵으면 예사 일이 아니었다. 무슨 사고가 생겨서 예정대로 시골에 못가면 업동이를 하루 밤이라도 더 달랠 일이 큰일이였다. 벙긋벙긋 보통 때는 잘 웃고 놀다가도 한번 빵구가 나면 항우장사도 못 말렸다. 제풀에 울음을 그칠 때를 기다려야 했다. 까닭없는 불안과 어둠에서 탈출하고 싶었다.
 "그럼, 간다. 언니께 잘 말해 줘."
 "그러시요."
 전혀 감동이라고는 없는 대답이었다. 매사에 무관심한 사춘기 소녀의 방항인지 알 수 없었다. 상도는 역으로 가기 전 호주머리를 탈탈 털어서 꼭 필요한 것만 샀다. 비상금도 남기지 않았다. 남의 사정을 몰라주는 경자가 원망스럽기도 하나 돈을 안 꿔 준다고 해서 나무랄 수도 없었다. 자꾸만 흘러내리는 띠를 죄어 매었다. 
 "자장자장, 아가야. 엄마 있는데로 가자." 독백처럼 뱉었다. 막힌 가슴이 틔었다. 역에는 언제나 사람들이 붐볐다. 그러나 완행이 가는 시간대엔 조금 뜸하였다. 얼른 차표를 끊어 가지고 역광장을 뚜레뚜레 살폈다. 허기가 져서 기진맥진하였다. 하루내내 입에 음식을 넣은 것 같지 않았따. 한 모롱이에 김밥 장수가 간데라불을 밝혀 놓고 졸고 있었다. 김밥 두 개를 샀다. 물도 없이 꺽꺽 씹어 넘겼다. 조금 기운이 돌아왔따. 괜히 희잘르 기다리며 시간을 낭비한 것이 후회스러웠다. 업동이 일만 잘 마무리하면 될 것을 경자와 신경전을 벌려 일이 잘못되지는 않았나 걱정이었다.
 그러나 어쩔 수 없었다. 모든 것을 기다려보기로 했다. 서둘러 개찰구를 빠져나갔다. 객실로 들어가서 자리를 잡았다. 마음이 한결 누그러졌다. 이대로 앉아 있으면 고향역에 닿겠지. 밤을 새우고 밝은 뒤에 닿아도 곤란하였다. 에부수수한 얼굴로 고향 사람들과 만나는 것도 안스러웠다. 만나는 사람마다 등에 업은 애가 누구의 애냐고 물어 볼 게 뻔하였다. 무엇이라고 대답할 말이 생각 안 났다. 얼굴이 벌겋게 돼 가지고 얼른 대답도 못하고 쩔쩔 맬 것이다. 그런 자기의 몰골을 보고 내색은 못할 테지만 속으로 수군거릴 것이다. 돈은 못 벌고 바람잡고 다니며 못된 짓만 하다가 에미 없는 새끼만 내질러 가지고 왔다고 수문은 금방 온 동네에 퍼질 것이다.
 업동이는 새근새근 잘 잤다. 기저귀를 갈아 주었다. 상도는 앉은 채 눈을 붙이었다. 잠이 몰려왔따. 드르릉 드르릉 코를 골았다. 어젯밤에도 뜬눈으로 새웠다. 그래서 더 곤한지 몰랐다.
 기차는어둠 속을 숨가쁘게 쐐쐐 달리었다. 눈길이 미치는곳의 풍경이 아주 현란하였다. 얼마나 깊은 잠에 빠졌는지 한참 자고 나니 기차가 쉬익 멈추었다. 고향에 다 왔따. 울타리도 없는 역사를 빠져나갔다. 맞은편 산 위로 태양이 불그러미 얼굴을 내밀었다. 앞에 보이는 사물의 윤곽이 잡혀 왔다. 이슬을 머금은 땅댑싸리가 후줄근히 머리를 숙였다. 역을 벗어나서 첫동네 어귀로 들어갔다. 발길이 뜸하였다. 다니는 사람이 없는 게 다행이었다. 누구를 만날까 걱정이었는데……. 마을의 맨끝에 있는 집으로 들어갔다.
 "형수님!"
 "누구요?"
 안에서 인기척이 나고 방문이 열렸다. 채공의 처는 안 뵈고 그의 어머니께서 나왔다. 
 "상돕니다."
 "상도가 웬일고, 사고가 나 게지비?"
 채공의 어머니ㄱ 긴장된 표정을 지었다.
 "암것도 아니라예. 손주나 받으시예."
 상도는 업동이를 내려서 채공의 어머니 품에 안겨 주엇따. 뻐근하던 허리가 날아갈 듯 홀가분하였다.
 "이기, 웬거고, 뭐라 캤노? 다시 한번 말해 보거라."
 "복덩이는 형님의…… 자식이라예."
 "이기 내 손자란 말이가."
 몹시 놀라면서도 금방 태연해졌다. 냉정을 되찾았다. 금방 웃음을 터뜨릴 것 같으면서도 억지로 참는 표정이었다. 그럴수밖에. 사십 줄에 들어선 며느리에겐 아직 배태 소식도 없었고, 저희들끼리 알아서 한다면서 맡겨 놓으라고 했지만 그것이 인력으로 잘 되는 일인가. 늘 그것이 불만이엇따. 밭은 아무 데라도 좋았으니 달덩이 같은 손자 하나 점지해 달라고 부처님께 무수히 빌고 빌었다. 그런데 이것이 꿈인가, 생시인가. 자신의 허벅지를 꼬집었다.
 "어디 보자. 내 새끼…"
 채공의 어머니는 또 표정이 바뀌었다. 시간이 갈수록 놀라움은 가시고 당당해지며 주변을 별 의식하지 않는표정이었다.
 "어무이 무슨 일로 아재가 왔수."
 채공의 아내가 물동이를 이고 사립안으로 들어왔다.
 "아무겄도 아니다마. 네사 얼른 아침이나 지어라."
 채공의 어머니도 업동이의 말을 입에 담기 민망했는지 딴전을 핀다.
 "그럼, 난 이만 갈랍니다."
 "오냐, 그래라."
 "며칠 지나면 무슨 소식이 있을 겁니다. 기다려 보소."
 "오냐, 어서 가거라. 너그 엄니 기다릴기다."
 상도는 얼른 채공의 집을 나왔다. 거기 더 있다간 무슨 불벼락을 맞을지 몰랐다. 뒷일은 상관할 것도 없고 도망을 치는 것이 상수였다. 채공의 아내가 가여워서 만나고 자초지종을 말하고 위로말이라도 해줄까 했으나 그럴 형편이 못되었다. 법도보다 감정이 앞섰다. 집안에 분란이 나도 그들 스스로 약을 구하고 치료 방법을 찾지 않으면 어려운 일이었다. 채공이 이런 사태를 짐작하고 편지로 알려서 충격을 줄였으면 좋았으나 그도 쉬운 인이 아니었다. 지금 와서 어쩌겠는가, 시낙이 흘러서 절로 상처가 아무는 일 말고 달리 방도가 없을 것 같았다.
 상도는 집으로 갔다. 가족들이 기동을 했다.
 "어무이!"
 어른이 다 되어도 사립 안에 첫발을 들여놓을 땐 먼저 어머니를 불렀다.
 어머니는 부엌에서 밥을 짓다 말고 밖으로 나왔다. 많이 늙었다. 얼굴에 주름살이 쭈굴쭈굴하고 육십줄에 농사를 짓느라고 얼마나 고된지 지치고 지친 얼굴이었다. 핏기라고는 없고 어글어글한 살갗이 빛바랜 삼볘 같았다. 작년만 해도 그렇지 않았는데 여동생이 시집을 간 뒤에는 부엌일이 더욱 고된가 싶었다. 어서 장가를 들어서 부엌일 한 가지만이라도 어머니를 해방시켜 드려야 하는데 그렇지 못한 자신이 한심스러웠다. 빨리 희자와 결혼을 해야지. 주먹을 불끈 쥐었지만 일이 제대로 풀릴지 의문이었다.
 "아버지께 인사 올려라."
 뒤란에서 돼지우리를 고치고 있는 아버지께로 갔다.
 "절 받으세요, 아버지."
 상도는 집에 있을 때나 객지에 갔다올 때나 마찬가지였다. 무릎을 꿇고 엎드리었다. 그렇게 절하는 것이 몸에 익었다.
 "아버지, 안녕하셨어요?"
 "그래, 왜 왔노."
 "대강은 짐작하고 있었다만 그댁 아주머니의 심고가 크시겠다."
 "예, 싫은 건 아닌 것 같았어요."
 "하긴 그런 데지만 좋은 일도 나쁜 일도 다 그런 것이니계 사람은 복이 있어야제. 언제 갈거냐?"
 "오늘요."
 "그래, 갈 사람은 어서 가야지, 어서 들어가자. 아침이 됐는지."
 상도는 세수를 하고 방으로 들어왔다. 곧 아침상이 나왔다. 솔솔 피어오르는 밥냄새가 허기진 식욕을 돋구었다. 아무도 입을 여는 사람은 없었다. 정신없이 숟갈질을 하고 있는데,
 "이게 무슨 냄새야?"
 늦게 방으로 들어온 동생이 다급하게 말했다.
 "저녀석이 또 별소리를. 아무 냄새도 안나는데."
 어머니께서 못마땋해하는 말씀이었다.
 "아! 저기저기."
 "어디 보자. 왜 그럴까!"
 벽에 걸어 놓은 상도의 저고리에서 냄새가 풍겨왔다. 오물이 묻은 것도 모르고 상도는 천연스럽게 앉아 있었다.
 "핫핫, 애기똥이군."
 "이리 다오. 어서 씻어 말려야지."
 어머니께서 상도의 옷을 가지고 밖으로 나갔다.
 "요즘도 희자와 만나냐?"
 "네, 가을쯤 식을 올렸음 해요."
 "거 무슨 소리고, 부모가 반대를 하면 그만 둬야 할 것 아잉가?"
 아버지는 투박하게 한마디 뱉었다.
 "아버지, 정말 희자가 싫으세요?"
 "그런 것은 아니지만 제 아비가 온 고집이 세서……."
 "그럼, 허락하세요."
 "내사 모르겄다. 너그 어매한테 물어 보거라."
 아버지는 숭늉을 떠 가지고 들어오는 어머니께 말을 떠넘긴다.
 "다 저그들 알아서……"
 "그럼사 무슨 걱정이고."
 아버지는 밖으로 나간다. 무슨 말을 더할 듯하다가 그만 뒀다.
 "어무이, 아부지가 뭐라캤소."
 "뭐라 카긴. 너희들 혼사를 서둘라캤제."
 "거기 사실이요, 그 고집장이 영감 승락이 떨어졌소?"
 "누가 들을라, 말 조심하거라. 장인보고 그러는 법 없다."
 "웬만 해야지요."
 "이제 다 늙은 게 무슨 소용이고. 부모 때려죽인 샐린자도 앙이고 서로 화해를 하고 사이가 좋아졌재."
 "난 그런 것도 모르고."
 "네 생각해서 올봄에 화해를 안했나. 뭐라사도 너그 아배 속이 안 넓나. 대천 한 바다지. 소가지 더럽은 것 빼고는."
 요즘 희자 아버지와 상도 아버지는 바짝 가까워졌다. 장날마다 만나서 탁주를 나누며 혼사 치를 걱정을 했다. 상도는 괜히 그런 것도 모르고 속을 끓인 것이다. 아무튼 일이 잘 풀린 것이 다행이었다. 상도는 아침을 먹고 역으로 나갔다. 어머니는 동구 앞까지 따라 나오면서 희자네 집에 들리라고 했다.
 "사돈보고 퍼뜩 날을 잡으라고 말씀 드려라."
 "예, 어무이 잘 기이소, 가서 곧 편지할께요."
 "오냐, 알았다. 어서 편히 가거라."
 상도는 마을에서 멀어지면서 눈에 방울방울 맺히는 눈물을 훔쳤다. 만약 희자가 이 소식을 들으면 어떻게 할까? 손을 꼭 작고 엉엉 울겠지. 상도는 한없이 넓고 큰 창공으 ㄹ향하여 가슴을 폈다. 어서 희자네 집에 들러 장인 장모님께 인사를 올리고 밤차로 서울로 가야지. 쿵쿵 뛰는 가슴에 다짐을 했다. 이번에 온 일은 기대도 않은 일이 하나같이 술술 풀리었다. 이것은 다 업동이가 가져다 준 행운은 아닌지 그렇게 믿었다. 지금즘은 채공의 집에도 고부간에 팬 상처가 아물고 화기가 돌고 있는지 그렇게 되기를 빌었다. 시간이 지나면 생글생글 웃을 업동이의 귀여움에 온 가족이 웃음을 터뜨리겠지. 상도의 발걸음은 한결 가벼웠다.

脫糞
 창수는 자기 자신에게 외피없는 포대라고, 아는 사람이 들으면 포복절도할 비유를 썼다. 포대는 무엇이든 가득 담겨져야 하는 것이 그 속성이었다. 그러나 주워 담아도 아무리 주워 담아도 고요 있지 않고 흘러 버리는 빈 털털이. 조용할 때 솔솔 피어오르는 그 생각을 하면 불륜의 씨앗을 지우듯이 따끔따끔하였다. 왜 사람들은 자기를 무주택 서민이라고 하는가. 번듯한 집이 없는 것만으로도 설움이 그렁그렁한데 서민이란 꼬리를 거추장스럽게 달아주는가. 바꿔 말하면 영세민이란 용어에서 느끼는 매력이 없는 것도 아니었다. 차라리 그편이 나을지도 몰랐다. 영세민이 되면 무료 진료증이 나오고 영세민증을 떼어다 학교에 내면 아이들의 공납금이 감면되었다. 또 새마을 취로 사업에 동원되어 큰 고생 안하고 짭짤한 일당을 받을 수 있었다.
 그러나 창수는 자기같은 뜨네기에게 병아리 눈물같은 국은(國恩)이 내린다는 것은 상상도 못하였다. 설사 그런 것이 베풀어 진다고 해도 창수는 단호히 사양하였을 것이다. 새마을 취로 사업장에서 노력 봉사의 대가로 주어지는 밀가루 배급표도 다 그렇고 그런 것이었다. 대개는 통장이 검은 손아귀에 불끈 틀어쥐고 있었다. 
</tdmsfiletext>
