<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0226.txt </filename>
<title> 그랑부르 </title>
<author> 뤽 베쏭 저 ; 이미정 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 태일출판사 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
유년의 일기

0월 0일

 물빛 표지의 일기장을 샀다. 나는 새 일기장의 하얀 첫 장을 펼쳐며 나 자신에게 손가락을 걸었다. 
 더 이상 일기장을 찢어 없애거나 태워버리는 일은 하지 않겠다고. 또 나의 어처구니 없는 상상들, 울음, 비밀들을 부끄럽없이 이야기하기로. 슴김없이.
 하나님 이 약속을 잘 지킬수 있게 도와주세요!

0월 0일

 바다.
 늘 이야기를 하고 있다.
 쉬임없이 대화를 원한다.
 나를 원한다.
 고요한, 푸른 수정 같은 이 바다는 아이들의 소리로부터 나를 충분히 풀어준다.
 언제나 풍요로운 아의 운동장, 나의 교실, 나의 꿈.......

0월 0일

 엔조는 좀 이상한 아이다.
 처음 만났을 때부터 본능적인 어떤 끈이 당겨지는 느낌을 가졌다.
 또래의 놀이에서 몇 걸음 벗어난 내게 그만이 집요한 시선을 준다. 점심시간 때, 공놀이 때, 숙제검사 때......, 나를 주시하고 있는 그의 눈빛을 느낀다. 따갑다. 드겁다.
 엔조가 내 속에 숨어 있는 외로움의 깊이를 짐작한 걸까. 또래에서 멀리 덜어져 있다가도 불현듯 아단스런 고함과 장난이 그리워지는 때가 있다는 것을.
 그러나 이제 <혼자>라는 단절감이 나와 우리 마을의 모두에게 자연스러운 일상으로 받아들여지고 있다.
 마치 우리 마을과 함께 살아온 부듯가의 선창처럼.
 닻줄을 내릴 고깃비들이 소풍 가는 아이들 가슴설레듯 흔들이고 있는 것처럼.
 또 세상의 공기를 처음 마시는 순간부터 비릿한 바다 내음과 친숙해야 하는 것을 터득하는 바닷가의 사람들처럼.
 관습처럼 외톨이가 돼온 생활방식은 자연스러운 거다.
 그런데 유독 엔조, 그가 물결치듯 아의 공간 속으로 다가서는 느낌이다. 이 예사롭지 않은, 이 어른같은 아이와 만난 날들을 기억하게 될 것 같다.
 먼 훗날에까지도.
 
0월 0일

 지도 안에 그려진, 내가 사는 세계는 바다에 둘러싸인 섬같이 보인다.
 지중해 연안의 그리이스 끝부분에 있는 이 작은 마을.
 마을은 옅은 장미빛을 닮은 상아색과 푸른 물색, 이 두가지 색깔만 칠해 놓은 한 장의 그림업서 같다.
 상아색 돌들로 이뤄진 마을을 벗어나면 곧장 푸른 물결이 한없이 이어지는 바다가 펼쳐진다. 때때로 바다는 묵직하게 내게 다가온다.
 돌산 꼭대게에서 똑바로 내려쬐는 환한 태양이 늘 나의 눈을 부시게 한다. 태양을 피할 만한 키 큰 나무가 거의 없는 마을의 집들은 희 벽으로 높게 지어졌고 골목 또한 좁다. 그것은 했빛을 피하기 위해서인 듯하다.
 동내 할아버지들은 더운 한낮이면 담과 담 사이에 만들어진 그늘에 파묻혀 앉기를 즐긴다. 더위 때문에 꼬마들은 학교만 갔다요면 짧은 런닝셔츠나 팬티만을 입은 채 동네를 누빈다. 그리고 마을을 뒤엎은 부드러운 흙은 우리를 맨발로 뛰어놀게 한다.
 우리는 모두 새까맣게 볕에 그을린 몸을 보면서 자랐다. 그리고대부분의 집에서 고기를 잡거나 우리집처럼 해산물을 캔다.
 우리 앞에 펼쳐진 대양과 바다는 강렬한 삶의 터전이고 미래이기도 한 것이다. 우리의 놀이 역시 이러한 환경 테두리를 벗어나지 못한다. 맨몸으로 바다 밑을 행햐 깊이, 오래 잠수할 수 있는 아이가 우리 가운데 최고인 것이다.
 아이들 중 단연 엔조가 으뜸이다.

0월 0일

 배려. 그것은 분명 배려라고 생각된다.
 [쟈크!]
 신부님께 인사를 드리고 예배당 문을 나설 때 뒤에서 누군가 내 이름을 부른다. 크지도 낮지도 않은, 그러나 힘있는 목소리.
 엔조. 돌아보지 않아도 엔조다.
 순간 나는 움찔했다. 이렇게 반응하는 내가 싫다.
 왜일까?
 나는 될 수 있는 대로 천천히 뒤돌아섰다.
 엔조가 다가오고 있었다.
 커다란 키. 얼굴에 곡 맞는 동그란 금테 안경, 높은 콧날, 꽉 다문 입, 바다의 아이들 마냥 짧게 깍은 머리.......
 [바쁘냐? 프랑스 꼬마!]
 그가 친근하게 말을 건네며 대뜸 내 어께에 손을 얹는다. 그의 버릇인 빈정거리는 어투우ㅘ 으스대는 덧한 몸짓으로.
 나는 엔조가 이름을 부른 것에 이어 <프랑스 꼬마>라고 말한 충격 때문에 꼼짝할 수 없었다. 그가 어개에 손을 낮어 놓은 것도 잊어버릴 만큼.
 나와 엔조는 이제까지 이렇다할 직접적인 대화나 행동을 함께한 적이 없다. 단지 나는 선명하게 그어지는 그의 서선과 관심어린 태도들을 간간히 에감했을 뿐이다. 이런 주관적인 트낌이 적중했을 때의 묘한 기쁨, 또 내 상처의 중심을 관통당한 당혹감으로 내 입술은 얼어붙었다.
 알고 있었구나.......
 내가 프랑스계 아버지와 미국인 여자 사이에서 태어난 아이라는 것을.
 엔조가 다시 말을 했다.
 [수영하러 가는데....꼬마, 너도 가자. 잠수도 좀 하고....... 왜 싫으냐?]
 엔조는 냉랭한 얼굴로 서있는 나에게 부드럽게 말하며, 내 어깨를 조금 흔들었다. 반사적으로 대답했다.
 [아니, 그렇지는 않아, 하지만 지금은 집에 일이 있어.]
 엔조의 주위에는 어느틈에 아이들이 몰려들어 나를 주시하고 있었다. 나는 당황했다. 게다가 이렇게 많은 아이들의 시선을 일세에 받아본 적이 없다. 그러나 나는 그런 표정을 드러내지 않으려고 노력했다. 그때까지도 내 눈을 찬찬히 들여다보던 엔조가 내 어깨에 올린 손을 내렸다.
 [그래? 할 일이 있는가 보군! 좋아 그럼 다음에 보자!]
 엔조가 망설임없이 예의 으스대는 듯한 것음새로 방향을 돌렸다. 그러자 아이들의 시선도 나에게서 벗어나 엔조의 뒤를 좇았다. 곧 아이들의 고함과 웃음소리가 바람에 실려와 달아오른 내 빰을 맴돌았다.
 놀이에 나를 초대하고 또 내 의견을 존중해 주는 듯한 엔조의 태도는 아이들과 나, 모두에게 의외의 사건으로 받아들여졌다. 그만큼 아는 학교 외에서는 아이들과 함께하는 시간이 거의 없었다.
 내가 태어난 마을 임에도 외국인에 대해 지극히 배타적인 이 작은 마을 의 아이들을 떠올렸다. 언제부터인가 그들과은 그별된 눈길을 받아온 것을 기억했다.
 프랑스와 미국 그리고 그리이스라는 세 땅덩어리 사이에서 아의 동심을 우정을 가꿀 틈을 잃었다.
 아무튼, 나는 오늘 이후부터 <프랑스 꼬마>라는 국적이 분명한 또 하나의 이름ㄴ을 아이들에게서 갖게 될 것이다.

0월 0일

 석 달 전쯤 엄청나게 뚱뚱한 시실리안 부인이 세 명의 남자아이와 갓난 계집아이를 데리고 우리 마을에 이사왔다.
 몰리나를 가의 그 부인은 이 마을에 스파게티와 함버거를 파는 작은 음식점을 차렸다. 몸집답지않게 부인은 몸놀림이 빨랐고, 이탈리아품의 소란스러움과 고집스러움으로 명성을 얻어 음식점을 그러대로 장사가 됐다.
 엔조는 이 몰리나를 가의 대를 이을 장남이었다. 엔조 밑으로 조그만 체구의 로베르토, 비척 마른 두 다리를 가진 알프레도라는 두 남동생과 그리고 이사벨이라는 계집아이가 있었다.
 그런 엔조의 주변에는 남동생인 로베르토와 동네 꼬마들이 늘 뒤 따랐다. 아마도 그에겐 사람을 끄는 힘이 있는 덧 싶다. 물론 거기에는 그의 큰 체격과 자신감 넘쳐 흐르는 언행, 우리 또래보다 두 살 남짓 나이를 더 먹은 점 등이 배경으로 작용했을 게다. 그러나 무엇보다 저항핪이 그를 영웅처럼 추종하게 한 이유는 그의 빼어난 잠수 실력 대문이었다.
 나는 아직 그가 잠수하는 것을 한 번도 보지 못했다. 하지만 엔보는 아이들과 함게 곧잘 잠수놀이를 하는 것 같앗다. 그리고 아무도 그를 능가하지 못하는 듯 이이들 세계에서<최고의 잠수인>으로 꼽혔다.
 어른들도 그런 엔조를 <최고 꼬마>로 인정했다.
 아무튼 나는 <프랑스 꼬마>라고 불리면서, 그들과의 세계에 더욱 확연한 선을 것고 만 나 자신을 알게 ㄷ다.

0월 0일

 마을이 낮잠에 빠진 듯 조용했다.
 좁은 골목길을 벗어나 돌산으로 향했다. 너르고 편평하게 깔린 바위들은 거의 흰 빛에 가까운 장미색을 닮았다.
 맨발의 네ㅐ게, 바위들은 뜨거운 태양열을 전해 쥤다. 숏팬티만 입은 아의 온 몸을 내양이 구석구석 살폈다. 따가웠다.
 허리춤에 몪어 맨 고기 주머니는 마위에서 바위로 걸음을 옮길 때마다 장딴지를 툭툭치며 리들을 맞췄다.
 나는 곧 만날 곰치를 위하여 한 주먹 가량의 날고리를 주머니 안에 준비한 것이었다. 주머니 안에 들어있는 고기의 무게가 걸을 때마다 느껴졌다.
 한참 올라온 후 문득 주위를 둘러봤다. 말없는 바위들만이 펼쳐졌을 뿐 사면이 교요했다. 혼자였다. 난 여유있게 비밀 요새인 누운 바위 밑으로 손을 쑥 집어넣었다.
 바위 틈새에 자연적으로 생겨난 그늘의 서늘함이 느껴졌다. 그곳에서 나는 물안경과 물갈퀴를 꺼냈다. 누운 바위라고 이름지은 이 바위는 내 잠소 장비 보관소다.
 나는 돌산을 갑자기 깍아낸듯 직각으로 낭더러지를 이루며 푸른 바다와 잇닿아 있는 절벽에 섰다. 이겨는 내가 늘 다이빙하는 곳으로 엄마 품처럼 아늑한 기분이 드는 것이었다. 나만의 유일한 장소인 절벽은 저 편의 마주보이는 돌산과 이어져 둥그런 이음새를 한채 바다로 열려 있었다.
 태양은 바다의 수면에 끝ㅎ임없이 은빛 비늘을 만들며 눈을 부시게 들고 있었다.
 물안경을 ㅆ꼬 물갈퀴를 가슴에 안은 채 땅을 발로 찼다. 몸이 공중으로 솟는 덧할 때 내발은 이미 바위를 벗어나 있었다. 나는 수직으로 떨어졌다.
 [첨퍼덩!]
 기분종은 소리와 함께 하양 물보라가 자꾸자꾸 이었다. 나는 밑으로 밑으로 가라앉았다. 차가운 때문에 아찔해진 아는 물갈튀를 신었다.
 푸른 바다는 투명한 물방울을 수없이 만들고 있었다.
 나의 몸이 다시 바다 위로 떠올랐다. 힘을 뺀 채 바도 위에 쭉 몸을 폈다. 시원하고 편안했다. 흰 물감에 파란색을 한 붓 섞은 듯한 하늘이 마주 우위 있었다. 솜사탕 간은 구름이 켜져가고 있었다. 푸근했다. 눌을 감았다. 엄마...... 엄마 품이 그립다. 내가 아주 작았을 때 아버지와 헤어졌다는 엄마를 그려보았다. 저건 엄마눈, 저 구름을 엄마 미소......
 나는 잽싸게 몸을 뒤집어 바닷속으로 들어갔다. 호흡을 2조절하며 밑으로 내려갈수록 바다는 짙은 푸른 빛을 더했다. 한떼의 물고기가 지나쳤다. 이윽고 암벽이 보였다. 지금부터는 조심해야 한다. 호흡과 행동 모두를.
 호흡을 잘못ㄱ하면 코로 들어온 물이 폐로 곧장 들어가 숨이 막힌다. 그러면 재치기하듯 곧장 바다위로 속구쳐야 했다. 또 ㅎ람부로 몸을 움직이다가는 놀란 곰치가 사납게 굴며 물기가 십상이다.
 새끼손가락보다 작은 물고기떼가 눈앞을 지나쳤다. 나는 손을 저어 고기떼들을 흩뜨리며 한 손으로는 조여진 고기주며니의 입구를 느슨하게 풀었다. 그러고는 주며니 안에서 고기조각을 집서 내서 암벽틈새 앞으로 손을 내밀었다. 손에 한귀퉁이가 잡여 잇는 고기조각이 물결 따라 조금씩 춤을 추었다.
 그때 암벽틈새에서 시커먼 게 쑥 나오며 재빨리 내 손에 있던 고기조각을 채갔다. 나는 갑작스런 곰치의 공격을 박도 깜짝놀라 이제는 빈 손이 된 오른손을 움켜쥐었다.
 새카만 몸통의 곰치는 이빨이 날까롭고 성격이 사나운 물고기다. 성격도 움퓽스러운지 꼭 이런 암벽틈새에 숨어 있다가 먹이가 될 만한 게 지나가면 번개처럼 취어나와 채어가 다시 암벽 속으로 사라진다.
 그리도 곰치가 늘 암벽속에 있다는 것을 아는 나에겐 이 먹이릉 주는 즐거움이 좋은 놀이가 됐다. 비록 놈이 사납고 무지무지 못생기고 매번 먹이을 주는 가까지도 경게하는 우둔한 놈이긴 하지만.
 [아야!]
 내 생각을 엿보기라도 한 듯 순간 굼치의 날카로운 이빨이 손끝을 스쳤다. 눈물이 날 만큼 따끔한 통증이었다. 나는 물린 손가락을 흔들며 냄새를 맡고 고기주머니 주위로 몰려드는 작을 고기떼들은 다시 쫓았다. 
 숨막히는 고요 속에서 한시도 쉬임없이 이어지는 긴장감 있는 놀이터.

0월 0일
 
 반에서 잠수 선수를 뽑았다.
 아이들은 주저 없이 엔조를 추천했다. 토토와 로빼ㅔ가 나를 쳐댜봤다. 귿릉의 시선에는 미안함이 담겨 있었다.
 그때 엔조가 나를 추천했다. 반사적으로 다시 나를 쳐다보는 토토와 로뻬의 표정을 충격을 받은 듯했다. 그러나 그건 나역시 마찬가지였다. 그리고 반 아이들도.
 신체조건이 월등히 좋은 엔조가 우리 학교의 대표선수가 됐다.

0월 0일

 마루바닥에 깔린 메트 위에 얼굴을 대고 누워 건너편에서 일에 열중인 루이 아저씨를 쳐댜봤다.
 저녁식사 후 루이 아저싸는 줄곧 잠수용 고무호스를 손보고 계셨다. 호스를 동그렇게 말아가며 구명난 데가 있는지 살폈다. 아저새의 거친 손마디 근육이 쉴새없이 움직였고 두꺼운 안경이 콧잔등으로 흘러내릴듯 위태로웠다. 고무호스는 길게 쭉 펴졌다가 다시 동그랗게 말려 갔다.
 난 그런 아저씨를 보며 혼자의 생각에 빠져 들었다.
 루이 아저씨는 내가 갓난 아이었을 때부터 우리집에 있었던 것 같다. 아젓에세 우리 외엔 따로 가족이 없다.
 아버지와 거의 나이가 비슷해 보이는 루이 아저씨는 바다를 무척 좋아한다. 아버지는 먹고살기 위해서 바도로 들어간다고 말씀하셨지만 아저씨는 <바다고 좋아서>라고 하신다. 그런 아버지와 아저씨는 이 집에서 함께 쭉 살아오셨지만 성격이 많이 다르다.
 아버지는 다면가가 아니다. 아버지는 거의 말이 없는 편이다. 루이 어저씨 역시 수다쟁이는 아니다. 그러나 아저씨가 좋아하는 포도주에 취해 있을 때면 커다란 목청의 소유자임을 알 수 있다.
 그리고 아저시는 군대 행진곡을 즐겨 듣는다. 아마도 아저씨는 이 보다 젊은 시절의 군대에 대한 어떤 추억을 갖고 계신 듯하다.

0월 0일

여느 때와 마찬가지로 곰치와 장난을!

0월 0일

 곰체에겐 엄마가 있는데... 나는 오톨이라는 생각을 했다. 기분이 좋지 않았다. 곰치와 헤어져 마을로 돌아오는 어귀에서 내 이름을 부르는 다급한 목소리를 만났다.
 [쟈끄! 쟈끄!]
 기운없이 땅만 보고 걷던 나는 고개를 들었다. 토토와 로뻬가 나를 향해 뛰어오고 있었다. 나를 발견한 그들은 다시 몸을 돌려 뛰어오던 방향을 되돌아 뛸 채비를 하며 내게 빨리 오라는 급한 손짓을 했다. 그러면서 큰 소리로 외쳤다.
 [쟈끄! 부둣가 선창 물 밑바닥에서 뭔가가 반짝겨려!]
 [선창 바닥에... 빨리, 와!]
 그들의 허등거림에 다급해진 나도 이미 그들은 뒤쫓아 뜀박질했다. 러닝셔츠에 팬티만 입은, 새까맣게 탄 토토와 로뻬 그리고 나 이렇게 셋은 한낮의 햇살이 하얗게 쏟아지는 좁을 골목길을 내달렸다.
 놀이 솟을 예배당, 횐색 담벼락의 집들, 그 좁다란 골목길의 담벼락 그늘에 기대앉아 있는 할아버지, 그리고 꼬리로 파리를 쫓는 나귀가 순식간에 지나쳐갔다.
 부둣가 근처에 다달은 우리 셋은 숨이 턱에 찻다. 부둣가 창고 그늘에 놓여진 의자에 앉아 먼 수평선을 보고 곗히던 신부님이 우리를 보시며 미소를 띠었다. 신부님의 하양 긴수염과 검은 의목이 묘한 경건함을 상기시켰다.
 토토와 로뻬ㅐ는 곧장 부듯가 선창 바닥을 가려켰다.
 물밑 선장 바닥은 부덧가에 서서 봐도 환히 보였다.
 그 물 밑에서 동그란 동전닢이 물결칠 때마다 반짝거리며 제 빛을 드리냈다. 
 [동전이다.]
 내가 이렇게 말하지 그들은 서로 먼저 봤다며 우겨대기 시작했다. 사실 두 녀석도 그것이 동전임을 이미 알았을 게다. 단지 그곳에까지 잠수할 적임자로서 나를 찾았을 게다.
 이미 두 녀석을 서로 멱살을 움켜쥐고 있었다.
 [ㄹ이 새빨간 거짓말쟁이, 뭐라고...]
 [이거 놔! 먼저본 사람이 주인이지...]
 나는 둘 사이를 갈라 놨다. 그러고는 정말 멋진 말을 했다.
 [그만위! 내가 내려가서 꺼내 줄 테니가 나눠 가지면 되잖아, 됐지!]
 그러자 두아이가 동시에 내게 덤빌듯이 소리쳤다.
 [동전 하나를 어떻게 나워 갖니, 바보!]
 나는 더욱 여유있게 대답해 줬다.
 [과자를 사서 나워 먹으면 되잖아! 안그래?]
 그제서야 토토와 로뻬가 조용해졌다. 그대 뒤에서 신부님이 대견스러워하는 듯한 웃음이 들려왔다.
 나는 토토와 로뻬를 뒤로하고 부듯가에 앉아 잠수할 준비자세를 갖추며 손으로 바닷물을 떠 목을 적셨다.
 나는 숨을 고르며 다시 한번 목덜미에 물을 뿌렸다. 그리고 막 바다로 뛰어들려 몸을 움직였을 때 이 모든 행동을 정지시키는 소리를 들었다. 
 [하아! 동전은 내가 봤으니까 건드리지 마!]
 빈정거리는 듯한 저 거만한 말투! 엔조, 엔조?
 난 고개를 돌려 뒤를 쳐다봤다. 곧 내 시선은 위로 향해져야 했다. 예의 그 동그란테 안경을 쓴 엔조의 키는 위협적일 만큼 켜 보였다.
 엔조는 그를 추종하는 조무래기들과 함께 내 뒤편에 선 채 입을 우물거리며 서 있었다. 그의 입 주위에는 토마토케찹이 몯어 있었고 한 손에는 몇입 베어먹은 두꺼운 샌드위치가 들려 있었다.
 안하무인격잌 엔조의 등장에 기가 질린 토토와 로뻬는 그들 자신도 모르는 새 이미 두어 번 뒷걸음질을 쳤다.
 나는 부둣가오세 일어나 그 자리를 몇 걸을 벗어났다. 엔조는 토토와 로뻬를 향해 다시 한 번 확인시키고 있었다.
 [나도 봤다고!]
 누군가가 엔조의 손에 들려진 빵을 자연스레 받아들었다. 엔조는 당당히 부둣가를 햐해 걸음 을 옮겼고 그 자리에서 벗어나려던 나와 마주쳤다. 엔조는 순간 조금 당황한 듯했다. 아마도 잠수준비를 하던 꼬마가 나였다는 것 그때야 알았던 모양이었다. 엔조가 곧 아무렇지도 않은 덧 말을 걸었다.
 [어? 그 조그만 프랑스 놈 아냐! 그래 잘 지냈냐. 프랑스 꼬마!]
 그의 이런 태도에 익숙한 우리의 세계. 나는 간단히, 조용하게 대답했다.
 [그저 그래.]
 엔조의 표정이 일순 굳어져벼렸다. 그러고는 아의 눈을 깊숙이 살피며 말했다.
 [내가 들어가면 너 곤란해지먀?]
 [아니.]
그가 가볍게 다시 물었다.
 [곤란하면 그렇다고 말 한마디만 하면왜. 그러면 알아듣는다고!]
 [나도 알아.]
 아의 이 나지막한 대답에 엔조는 망설이듯 머뭇겨렸다. 그러나 곧 부둣가로 다가갔다. 그라자 조무래기들 틈에 이서 있던 로베르토가 재빨리 그에게 다가가 늘 준배해서 단는 물안경과 물갈튀를 내밀었다. 엔조는 동그란 안경을 벗어 로베르토에게 주었다.
 물안경과 물갈ㅋ를 신고 ㅈ부듯가에 앉아 숨을 가다듬은 엔조는 꼭 몸을 도사린 개구리 같이 모였다.
 엔조가 바다에 뒤어들기 직전에 왼손을 들어 손가락을 튕겼다. 그순간 아이들의 합차으이 시작ㄷ도 엔조는 바닷속으로 사라졌다.
 [아나! 둘! 셋! 넷! 다섯! 여섯!]
 조무래기들이 엔조가 사라진 바다를 지켜보며 여섯을 외혔을 때 동전을 한 손에 높이 든 그가 해면 위로 솟아 올라왔다.
 [브라보 엔조! 브라보 엔조! 이탈리아 만세!]
 [브라보 엔조!]
 토토와 로뻬도 손뼉을 치는 아이들 속에 몯혀서 함께 소리쳤다.
 난 조용히 이들을 지켜봤다.
 엔조가 부둣가로 올라오자마자 로베르토가 기다렸다는 덧이 그에 게 안경을 갖다 바쳤다. 엔조는 물안경과 물갈퀴를 벗어 로베르토에게 준 뒤 안경을 받아 쓰고 몸의 물기를 쓱 훔쳐냈다.
 그리고는 아이들을 무시한 채 내게로 곧장 걸아 왔다. 그는 동전을 장난삼아 공중으로 던졌다가 받아들었다. 동전이 쥐어진 손을 내 앞으로 쭉 내밀었다.
 [자, 네게 우선권을 주겠어. 가질래?]
 나는 고개를 좌우ㅠ로 저었다. 엔조는 조금 의외라는 덧한 표정을 지었다. 그러나 그는 곧 동전을 쥔 채 아이들에게로 몸을 돌렸다. 그러고는 단호하게 말했다.
 [가자!]
 엔조가 마을을 향해 뛰기 시작했다. 아이들도 그를 따라 우르르 몰려갔다. 그 뜀박ㄷ질 속에 왜치는 로베르토의 소리가 들렸다.
 [형∼ 그 동전 갖고 뭐 할 거야. 우리...]
 엔조의 고함이 로베르토의 말문을 막았다.
 [바보같이! 이건 기념품으로 남겨둘 거야.]
 아이들이 일으밑 뽀얀 먼지가 내 시야를 가렸다. 부둣가에서 우두커니 선채 그들의 둣모습을 지켜보는 나를 신부님이 부르셨다. 그때까지 앚고 있던 신부님!
 신부님이 선창 빝바닥을 보며 부둣가에 서 계셨다.
 [자끄, 저기 보이는게 동전아니냐?]
 신부님을 자지막한 목소리로 말씀하시며 손가락으로 선창을 가리켯다. 진짜 그곳에서 또 뭔가가 반짝거리고 있었다. 난 갑지기 힘이 솟았다.
 [네. 그런 것 같아요. 제가 들어가 볼까요?]
 나는 바다로 뛰어들었다. 곧장 선창 밑바닥으로 유영해 갔다. 바닥에 가라앉아 빗을 내고 있는 것은 금허ㅘ였다. 금화를 집어든 나는 여셧을 셀때 올라왔던 엔조를 잠깐 생각하며 재발리 해면으로 솟구쳤다.
 [신부님, 신부님...금화예요.]
 신부님께서 나를 봐주시기ㄹ 기대했는데 부둣가에는 아무도 없었다. 금화를 꺼냈는데.
 
0월 0일

 암벽을 향해 조심스럽게 접근했다. 고기조각을 내밀었다. 새카만 곰치의 머리가 업벽 사이에서 튀어 나와 고기조각을 순식간에 채갔다. 유리조각처럼 뾰족뾰족한 저 이빨!
 새끼 곰치가 작은 모통을 다 드러낼 정도로 암벽 구명에서 튀어나와 고기조각을 먹어치운다. 어미와 새끼가 이렇듯 사이좋게 고기를 먹어대는 것 보니 기뻤다.
 바닷속의 침묵 속에서 이뤄지는 이 질서가 나는 좋다. 기분이 풀어졌을 때 갑자기 주변ㅌㅋ의 바다가 어두워졌다. 사면이 순식간에 캄캄해지며 시야가 안 보인 때 위어서 이상한 울움소기라 들려왔다.
 알 수 없는 공포가 엄습했다. 아는 당황하여 발을 허우적대며 주변을 살펴봤다. 어둠뿐이었다. 들고 있던 고기주머니를 떨어뜨린 채 급히 위로 솟구쳤다. 검고 희 물보라가 일었다.
 공포에 눌린 채 눈을 떴다. 꿈!
 전신이 땀으로 흠뻑 젖어 있었고, 새벽의 한기가 이불 속을 파고 들었다.

0월 0일

 방학을 했다. 나는 아버지, 루이 아저씨와 함께 고깃배를 탔다.

0월 0일

 엔조를 못 만난 지 한참 됐다. 나는 매일 고깃배를 탄다. 교대로 잠수하는 아버지와 루이 아저씨에게 공기를 넣어주는 고무호스의 페달을 돌렸다. 끝없이 다가오는 바다를 바라보며.

0월 0일

 「그만 일어나거라!」
 아버지의 짤막한 목소리에 깜짝놀라 잠에서 깨어났다. 요즘은 몸이 피곤해서인지 께속 좋지않은 꿈을 꾸는 것 같다. 깨는 순간 무슨 꿈이었는지 잊었지만 온 몸이 축축히 젖어 있는 걸 보면 분명 또 가위에 눌린 모양이다.
 나는 눈을 비비며 마루의 　너편 침상을 쳐다봤다. 루이 아저씨의 침상은 위에서 발끝까지 담요가 덮인 사람 길이만한 낮은 구름을 연상시키고 있었다.
 프르스름한 새벽공기가 스며드는 이 거실에서 아버지는 냄비를 한쪽으로 기울여 수프를 드시는 중이었다. 
 남자뿐인 우리 집은 거실에서 모든 게 다 이뤄진다. 먹는 거, 잠자는 거, 잠수준비...... 거실이라고 해야 솔직히 마룻바닥이다. 그 거실 각각의 벽 쪽에 매트리스를 깐 그곳, 눈만 뜨면 서로 무엇을 하고 있는지 바라볼 수 있는 각자의 침실이다.
 거실 중앙이나 구석에는 몇 개의 그릇과 잠수용 그물, 잠수공기통, 그외 해산물 말린 것들이 손 닿기 쉬운 곳에 널려져 있다.
 아버지는 냄비를 마룻바닥이 소리가 날 정도로 탕 내려놓았다. 그러고는 벌떡 일어나 아저씨의 매트리스롤 성큼 다가가 발로 냅다 찼다. 매트리스는 진동하는 소리를 냈고 루이 아젔기 담요를 걷어내며 잠에서 덜 깬 목소리로 투덜거리셨다.
 「젠장! 벌써 아침이야.」
 그 투덜거림에 아랑곳없이 아버지는 이미 잠수통을 챙겨 배에 싣기 위해 나가시는 중이었다.

 맑은 하늘, 잔잔한 바다.
 오늘은 오랜 시간 잠수를 할 수 있을 것 같았다.
 배를 출발시켜 바다로 나아가던 우리는 저멀리 갯바위에 앉아 낚시찌를 지켜보고 있는 엔조를 발견했다.
 이 이른 시간에 엔조는 혼자 낚시에 열중하고 있었다. 개구리처럼 무릅을 곧추세우고 앉아 금테안경을 햇살에 반사시키며.
 나는 이 예기치않은 만남에 반가움이 일어 무의식적으로 손을 번쩍 들어 흔들며 이쳤다.
 「엔조!」
 엔조는 무심한 표정으로 나를 쳐다봤다. 그리고는 귀찮다는 듯 손을 약간 들었다가는 다시 낚싯대를 잡은 채 찌를 바라보았다.
 나는 잠깐 엔조에 대해 생각했다. 몰리나르 가의 장남인 그에게는 굳어버려 거만한 성격이 되었는지도. 그러나 그의 내면에는 따뜻함이 흐른다는 것을 나는 안다.
 엄마가 없는 나, 아버지가 없는 엔조.
 적어도 우리 둘 사이에는 바다의 물결과 같은 어떤 연결된 흐름이 있다.
 바로 이 날 나는 아버지를 잃었다. 그리고 내 일기장도 끝이 났으며 이 정든 마을도 얼마 후에는 추억 속에 묻혀졌다.
 내가 엔조와 그렇게 인사를 나눈 뒤 아버지는 그 부근의 바다에서 잠수를 하기로 결정하셨다. 아버지는 두꺼운 스웨터에 작업복바지를 입은 채 커다랗고 둥근 모양의 나무통을 뒤집어쓰셨다.
 얼굴부터 가슴까지 내려오는 이 나무통은 요즘의 잠수용 핼멧과 같은 거였다. 이 부분을 통해서 바깥세계를 볼 수 있었다.
 나무통 윗부분은 고무호스가 연결돼 있어서 이곳으로 배 위에서 페달을 돌려 공기를 넣어주게 돼 있었다.
 아버지는 이 잠수 헬멧을 쓰고 망태기를 둘러멨다. 이 망태기에는 바닷속에서 캐낸 해산물을 담는다. 해산물이 많이 담길수록 망태기는 무거워질 게다. 이런 무장을 하신 아버지의 모습은 마치 무거운 형틀을 머리에 인 중세기의 죄수같아 보였다. 그날따라 유독 그렇게 느껏던 것 같다.
 나는 작은 소리로 뻔한 얘기를 했었다.
 「아빠, 바닷속에 날마다 안 들어가시면 안돼요?」
 아버지가 우울한 눈빛으로 잠시 내 눈을 지켜보셨다. 그러자 옆에서 고무호스를 챙기고 계시던 루이 아저씨가 나를 꾸짖었다.
 「안 들어가면 뭘 먹고 사니?」
 이때 아버지가 가볍게 웃음 띤 얼굴로 내게 말씀하셨다.
 「걱정 말아라. 지치면 바다의 요정이 내가 물 위로 올라오는 걸 도와준단다.」
 그러고는 바닷속으로 들어가쎴다. 루이 아저씨와 나는 곧 공기 페달을 손으로 돌리기 시작했다. 바다속의 아버지와 우리를 연결하고 있는 유일한 것은 고무호스뿐이다.
 고무호스가 계속 바다속으로 풀려나가고 있었다. 우리는 한참 동안 말없이 페달을 열심히 돌렸다. 고무호스가 풀려나가기를 멈췄다. 그제서야 루이 아저씨와 나는 여유를 갖고 천천히 일정하게 페달을 돌렸다.
 루이 아저씨가 내게 동화 같은 얘기를 했다.
 [얘야! 너 바다의 요정을 본 적 있니?]
 [아뇨!]
 [난 봤단다. 어디서 봤는지 알고 싶지 않니?]
 나는 그때 동화에 빠져들 만큼 마음의 여우가 없었다.
 [뭐가요?]
 아저씨는 퉁명스러워졌다.
 [내가 요정을 어디서 봤는지를 말이다. 넌 어째서 질문을 통 안하냐? 질문하는 사람은 언제나 나야. 여긴 우리 둘밖에 없느데 답답해 죽겠다. 제발 무슨 말이라도 좀 해라. 빌어먹을!]
 나는 아저씨에게 조금 미안해졌다.
 잠시 주저하던 나는 아버지가 잠수할 때부터 생각하고 있던 것을 얘기했다.
 [엄마는 왜 우릴 떠났지요?]
 그러면서 나는 호흡을 멈췄던 것처럼 펌프질하던 손을 멈추었다. 루이 아저씨가 나를 보며 말씀하셨다.
 [펌프질해라..... 네 엄마가 우릴 떠난 게 아냐. 미국으로 되돌아 간 것뿐이다. 거기가 자기 집이니까. 여자들은 다 그래. 다 예측불능이야...... 바다처럼.]
 자기 집!
 나는 가만히 펌프질을 계속했다.
 그때 갑자기 바다 밑에서 거품이 일며 배 위에 남겨진 고무호스들이 빠른 속도로 풀리며 바다속으로 빨려 들어가고 있었다.
 나와 루이 아저씨는 놀라서 펌프질을 하며 일어나 바다를 봤다. 커다란 흰거품들이 떠오르고 있었다.
 아버지다! 바다의 밑바닥으로 가라앉고 있는.......
 아저씨와 나는 놀라서 계속 펌프질을 햿다. 고무호스는 다 풀려서 바다속으로 들어갔다.
 나는 이것이 무엇을 말하는지 그제서야 알았다. 페달을 팽개치고 뱃전에 매달려 아버지를 불렀다.
 [아버지! 아버지! 아버지!]
 하얀 물거품이 이는 어두운 바다속에서 아버지는 분명 쟈끄! 자끄!하고 나를 부르고 계실 것이다.
 나의 몸은 바다로 곧 뛰어들듯 굽혀졌으나 루이 아저씨가 나의 허리를 나꿔챘다. 나는 아저씨의 손에 허리를 안긴 채 바다를 두 손으로 마구 휘저으며 울부짖었다.
 [아버지! 아버지!]
 그떼 아버지와 연결된 고무호스가 바다 밑에서 끌어당기는 무게를 견디지 못하고 뚝 끊어져 순식간에 모습을 감췄다.
 아버지와 연결돼 있던 생명의 끈이 끊어진 것이다. 나는 아저씨의 몸 안에서 벗어나기 위해 몸부림치며 비명을 질렀다.
 [아버지! 아버지! 아버지!]
 아저씨는 내 허리를 더욱 꽉 끌어안았다.
 [쟈끄! 여기 있거라! 쟈끄!]
 내 비명이 엔조가 있는 갯바위까지 들렸느지 그가 부르짖는 소리가 들려왔다. 흐린 시야 속에 엔조가 두 손을 나팔처럼 입에 대고 갯바위에 서서 나를 부르고 있었다.
 [쟈아끄!]
 나는 루이 아저씨의 가슴에 얼굴을 묻었다. 아저씨는 내 등을 두드려주셨다.
 [쟈끄, 쟈끄, 가만 있거라. 진정해라.]
 그러나 나는 참을 수 없었다.
 [아버지! 아버지! 아버지......!]

시실리의 엔조

 화사한 대낮의 바다 기슭.
 한 청년이 목 견디겠다는 듯 고함을 지르며 평지로 기어올라왔다.
 [도와주세요! 이런 제기랄.......]
 [도와주세요!]
 껑충한 키에 걸맞는 비척 마른 팔다리, 매부리코, 움푹 패인 눈을 한 사내는 허둥대며 주위를 둘러봤다. 청년의 고함은 교요한 해변가에 공허하게 퍼졌다.
 겁에 질린 청년은 마을로 향한 길을 살폈다. 아무도 없었다. 청년은 맨발인 것에 아랑곳하지 않고 긴 다리를 겅중거리며 그 쪽으로 달음박질했다.
 청년의 수선스러움이 환한 하늘과 푸른 바다. 누런 토양의 해변로에는 어울리지 않았다. 청년의 표정은 긴장을 느끼게 하기보다는 오히려 우스꽝스러움을 자아냈다.
 맨발의 사내 뒤에 일던 흙먼지가 가라앉고 자연은 평온함을 되찾고 있었다.
 사내는 마을 총딥에 놓여진 화분대를 긴 다리로 건너뛰어 카페로 들어섰다. 안을 휘둘러 보는 사내의 눈이 한 지점에 고정됐다. 곧 그는 건장한 어깨를 가진 남자의 뒷모습을 찾아내어 그 곁에 다가섰다.
 남자는 소매없는 검정색 러닝셔츠와, 꼭 맞는 동그란 금테안경을 옛주억마냥 쓰고 있었다. 포도주 잔을 마주하고.
 짧게 깎은 머리 밑으로 수염의 흔적이 남자의 턱 주위를 감싸고 있다. 그는 검게 그을린 탄탄한 피부를 가졌다.
 휘청이는 키의 청년은 꾸부정하게 허리를 굽혀 변함없이 그대로 앉아 있는 남자에게 귀엣말로 뭔가를 속삭였다.
 [엔조형! 바다에서 사고가 났어요. 배가 바다 밑으로 가라앉았어요. 그 안에 사람이 있는데...]
 팔장을 낀 남자는 미동도 하지 않은 채 청년의 보고를 들었다.
 청년의 얘기를 듣던 그가 말이 다 끝나기도 전에 옆으로 눈길을 주며 짧게 내뱉았다.
 [로베르토 준비해!]
 그 목소리는 가슴속에서 울려나오는 듯한 저음이었다. 마치 페선에서 불어오는 바람소리 같았다. 옆 테이블에서 이상황을 주시하고 있던 로베르토가 재빨리 일어섰다.

 이들은 몰리나르 가의 형제들이었다.
 그 옛날 그리이스 바닷가 마을에서부터 엿보이던 엔조의 어설픈 영웅적 면모가 이제는 자리를 잡아 거만스러움까지 자아내고 있었다. 자만심이 강하고 고집이 센 반면 낭만적인 성격의 엔조. 그는 청년으로 성장한 알프레도의 얘기를 듣고 로베르토에게 지시를 내린 것이었다.
 엔조의 성격 일면을 쉽게 알아 보게 하는 금으로 된 팔찌, 목걸이, 반지가 적당한 길이와 굵기로 알맞은 부분에서 반짝거렸다.
 이윽고 언제나 그를 신봉하는 동생, 로베르토와 함께 카페를 벗어나 칠이 벗겨진 구형 피아트 자동차에 올랐다. 구부정한 몸집의 청년, 알프레도는 그가 방금 뛰어온 길로 쏜살같이 달려가고 잇는 빨가차가 사라지는 것을 보고 서 있었다.
 이상한 모야의 빛 바랜 붉은 피아트는 좀 전 알프레도가 달려오던 해변 기슭을 다시 거슬러 달렸다.
 엔조와 로베르토가 해변에 차를 대자마자 비탈진 바다 기슭에서 현장감독이 기다렸다는 듯이 다급하게 엔조에게로 다가갔다.
 [몰리나르 씬가요?...]
 긴장된 얼굴의 작업감독은 조금은 짜증이 섞인 목소리로 물었다. 엔조와 로베르토는 그 질문을 무시한 채 위협적인 걸음으로 곧장 현장감독 앞으로 다가섰다. 
 현장감독은 똑같은 동작으로 행진하듯 다가오는 두 사내 중 건장한 체격의 키 큰 사내가 자신이 기다리던 인물임을 단번에 알아보고 악수를 청했다.
 그러나 현장감독의 손의, 그 곁에 선 로베르토가 잡아채듯 붙들고 흔들어댔다. 엔조의 행동, 일거수일투족을 흉내내는 작은 체구의 로베르토. 그는 눈과 어깨에 힘을 잔뜩 주고 강한 어조로 물었다.
 [네, 어떻게 된 겁니까?]
 한껏 위엄을 부리는 로베르토는 엔조의 체격에 눌려 더욱 왜소해 보였다.그러나 엔조는 그대로 선 채 말없이 건너다볼 뿐이었다.
 우스꽝스런 로베르토의 행동을 받아들여야만 한다는 것을 안 현장 감독은 엔조를 향했던 시선을 로베르토에게 돌렸다. 현장감독은 꽤나 다급하고 당황한 듯 횡설수설했다.
 [네, 네, 아 그러니까 저는 바다에 침몰한 장비를 인양하는 감독입니다. 특히 모터는 꼭 건져내야 하는데.......그런데 작업 중에 사고가 생겼어요. 잠수부들이 모터에 거의 접근했을 때 파도가 밀려왔거든요. 아주 급해요. 저 바다 밑에, 잠수부가 모터에 깔려 있어요.]
 로베르토와 엔조는 현장감독이 가리키는 바다를 동시에 쳐다봤다. 두 형제의 높은 코가 유난히 더 높아보였다. 로베르토가 위엄을 부리며 말했다.
 [저 밑에 있는 게 몇 사람입니까?]
 [한 사람, 한 명밖에 없어요. 위에서 공기를 많이 들여보냈지만 이미 호흡이 비정상적인 것 같아요, 저......서둘러야 돼요. 이번 시도가 마지막이 될 것 같아요.]
 현장 감독의 말이 끝났을 때 이미 두 형제는 그의 곁에 없었다. 로베르토는 해변로에 세워 둔 차의 뒤편에 연결된 네모난 상자 뚜껑을 열고 잠수복을 꺼내고 있었다. 바퀴가 달린 짐차 모양의 네모난 상자는 피아트 뒷부분에 연결돼 있었다. 잠수장비를 넣기 위해 차를 개조한 것이었다.
 잠수도구를 챙기며 로베르토는 감독에게 단호히 외쳤다.
 [1만 입니다.]
 그렇게 외친 뒤 로베르토는 차 안에서 잠수복을 입는 엔조 곁으로 걸어갔다.
 감독은 갑작스럽고 엄청난 로베르토의 요구에 어이없어 했다.
 강한 바닷바람이 감독의 구겨진 양복저고리와 머리칼을 사납게 헤집고 있었다.
 [리라로 말입니까?]
 감독이 로베르토가 있는 쪽으로 옮기며 외쳤다.
 [달러요!]
 그 소리를 듣자 기가 막힌 듯 감독은 메마른 웃음을 날렸다. 리라와 달러는 100대1 가량의 비율이다.
 [아하하하하!]
 감독의 베이지색 양복이 바닷바람에 형편없이 말려졌다. 그의 빈 약한 체구가 강조됐다.
 [아하! 너무하지 앉습니까? 이런 순간에 날 벗겨 먹으려 하다니.......]
 착 달라붙는 짧은 여름용 잠수복을 입은 엔조. 그의 검은색 잠수복의 가슴 중앙에는 <ENZO>라는 흰색 글자가 프린트되어 있었다. 

몰리나르 가의 두 형제는 곧 위협적일 만클 커다란 걸음새로 감독 앞으로 왔다. 그리고 걸음을 딱 멈췄다.
 [그럼 말해 보시지. 이 사람의 목숨 값을 얼마로 보느지!]
 엔조는 감독을 내려다봤다. 감독은 이 건장한 사내의 쉰 듯한 저음의 목소리를 처음 들을 수 있었다. 감독은 자신도 모르게 몇걸음 뒤로 물러섰다.
 감독은 답볌을 궁리했다. 그는 경험을 통해 흥정을 신중히 해야 함을 알고 있었다. 그때 다시 엔조가 말을 이었다.
 [우리 마을에는 이런 경우를 빗댄 속담이 있소!......로베르토!]
 말을 계속할 듯한 엔조가 갑자기 말을 끊고 로베르토를 불렀다. 잠깐의 침묵에 현장감독은 숨이 ㅁㄱ히는 듯했다.
 로베르토 역시 순간적인 엔조의 부름에 놀랐다.
 이런 때는 로베르토가 상황을 해결해야 한다는 것을 알고 있었다. 그러나 로베르토의 머리속에는 <1만 달러>라는 숫자만이 가득 차 있었다.
 거래의 막바지에 다달은 이 순간이 가장 중요하다는 것을 로베르토도 알고 있었다. 하지만 있지도 않은 속담이라니! 지금은 감독을 마주보고 있는 시선을 피하지 않은 상태에서 적절한 답변을 찾아야만 한다.!
 현장감독을 응시하던 로베르토는 엔조에게 찰나적으로 눈길을 주며 짤막하게 말했다.
 [잊으버렸어요.]
 로베르토의 이 말은 이 상황에서는 최고의 홈런이었다. 이 거래를 몰리나르 가 형제의 판정승으로 알리는 명답이었다. 감독은 바람 빠지는 풍선마냥 천천히 수그러져 갔다. 그로서도 더 이상 시간을 지체할 수 없는 상황이라고 판단했기 때문이었다.
 [어떻게 하면 됩니까?]
 로베르토가 한 손을 펴보이며 값을 더 울리려 하자 엔조가 낮게 외쳤다.
 [그만두자!]
 흰색 고딕체로 크게 <ENZO>라고 써 있는 검정색 잠수복을 입은 엔조는 바다로 들어갔다. 바람이 심하고 물결은 거셌다.
 마스크를 쓴 엔조는 물결을 헤치며 사고지점에서 침몰된 모터를 꺼내기 위해 정박한 인양 선박으로 다가가 살피기 시작했다. 엔조의 뒤를 따라 바닷가로 내려온 로베르토는 엔조가 가까이 가고 있는 배를 향해 소리쳤다.
 [엔조! 호이팅!]
 로베르토는 엔조의 실력을 확신한다는 의미로 두 주먹을 불끈 쥐어 허공에서 흔들어 보였다. 바다의 엔조는 그런 로베르토를 보며 숨을 들이쉬고 손전등을 점검한 후 바다 밑으로 사라졌다.
 수압은 1미터씩 내려갈 때마다 몸을 조여왔다. 엔조는 이 긴장감을 음미하며 아래로 아래로 유영해 갔다. 바아의 푸름은 밑으로 내려갈수록 흑색을 닮아갔다.
 엔조는 손전들을 켜 주위를 살폈다. 사고난 침몰선을 찾은 엔조는 그 배 안으로 조심스레 들어갔다.
 수압이 더해질 때마다 엔조는 귀에 힘을 줬다. 귀에서 벌이 부딪치는 것 같은 소리가 났다. 이렇게 해야만 신체내부와 수압의 균형을 맞출 수 있었다. 만일 이 균형의 순간을 놓치면 굉장한 아픔과 함께 귀의 고막은 터지고 말것이다. 그리고는 해면으로 빨리 솟구쳐야 하는 것을 기억했다.
 엔조는 자신이 들고 있는 손전들의 빛을 향해 어렴풋이 신호를 보내고 이쓴 잠수부를 발견했다. 접근해 갔다. 잠수부는 모터실 안에 갇혀 있었다.
 로베르토와 감독은 바람을 맞받으며 배를 삼키고 또 한 명의 잠수부와 엔조를 삼킨 침묵의 바다를 지켰다.
 현장감독에겐 1초가 한 시간같이 여겨지는지 창백하게 질려가고 있었다. 그에게 인명 피해 사고는 지급의 치명적 걸림돌이었다. 그는 10여 년 간 이 해상운수 회사에 근무해 오면서 꼭 한 번 사고를 냈다.
 그것이 그를 승진에서 멈추게 했다. 감독은 소심하고 신경질적이지만 성실한 가장이었다. 그는 더 이상 사고 경력을 남겨서는 안되었다. 로베르토는 감독을 쳐다봤다. 
 [거의 나올 때가 됐는데 수표를 쓰시죠.]
 감독은 바다를 쳐다본 채 기게적으로 수표책을 꺼내 무릎 위에 올려 놓았다. 로베르토는 수표가 곧 자신에게로 건네질 것을 기대했지만 감독은 그것을 쥔 채 바다속을 지켜봤다. 그리고 혼자말로 중얼거렸다.
 [이렇게 오래 버틸 수 있을까?]
 로베르토는 그제야 감독의 의중을 알아차렸다. 그는 결과에 확신이 없는 것이었다. 로베르토는 단호하고도 자신있게 명령햇다.
 [우리 형은 세계 챔피온입니다. 자, 서명하세요.]
 그 단호함에 감독의 손이 저항없이 움직였다.
 감독은 사인한 수표를 뜯었다. 그러나 수표를 손에 쥔 채 게속 바다를 지켜보고 있었다. 감독의 손가락 사이에 껴 있는 수표는 바람이 불 때마다 날아갈듯 팔랑거렸다. 로베르토는 거센 바람이 감독에게서 수표를 빼앗아 갈 것을 염려했다. 그러나 감독은 이런 그의 걱정을 아랑곳하지 않았다.
 이때 해면에 물결이 일며 부상을 입은 잠수부가 떠올랐다. 기다리던 구명대원들이 잠수부를 뗏목 위로 끌어올렸다.
 [브라보! 브라보!]
 뭍 위 사람들에게서 벅찬 환호가 터져나왔다. 로베르토는 잠수부가 떠오른 순간 현장감도그 손에서 수표를 나꿔채 포켓에 넣었다. 
 엔조가 곧이어 바다 위로 떠오르자 바닷가에는 엔조의 이름고 브라보 소리가 울려퍼졌다. 로베르토도 힘껏 소리쳤다.
 [브라보, 엔조! 브라보 엔조!]
 엔조가 바다에서 나오자 로베르토느 습관처럼 곧 그의 금테 안경과 강렬한 오렌지빛 면가운을 걸쳐주고 잠수도구를 받아들었다.
 입을 꾹 다문 엔조는 몸에서 뚝뚝 흐르는 바닷물을 가운에 흡수시키며 차 있는 데로 걸어갔다. 로베르토는 잠수도구를 차의 뒤켠에 딸린 네모난 장비통에 넣었다.
 엔조는 가운을 벗어 뒷좌석에 던지고 운전석에 앉아 시동을 걸었다. 흰 먼지가 부옇게 일었다. 로베르토는 재빨리 차에 올랐다. 차가 달려왔던 길로 떠나려 할 때였다. 쓰러질 듯한 자세로 감독이 달려 왔다.
 감독은 손을 허우적거리며 고함을 질렀다.
 [잠까, 잠깐 기다려요! 꼭 해야 할 말이 있어요. 꼭이요!]
 엔조는 브레이크를 밟았다. 가까스로 차창 곁으로 다가온 현장감독은 잠깐 새에 몇 년의 나이를 더 먹은 듯이 보였다. 그는 꺼져가는 목소리로 일그러진 웃음을 간싢 머금은 채 말했다.
 [저, 저, 정말 감사드립니다. 진심입니다.]
 숨이 차서 말하기가 힘들어 보였으나 감독은 진심을 말하고 있었다.
 [별 말씁을!]
 엔조는 엑셀러레이터를 힘껏 밟았다. 차는 튕기듯이 굉장한 속력을 내며 건조한 해변로를 질주했다.

 형제는 감독이 다시는 달려올 수 없을 만클 해변로를 달린 후 얼굴을 마주봤다. 다시 앞을 보다가 동시에 또 눈을 무주쳤다. 그들은 말이 필요없었다. 둘은 잠시 시치미 떼듯 차 앞만을 바라보며 달렸다. 그러나 형제는 더 이상 못 참겠다는 듯 동시에 웃음을 터트렸다.
 [와핫핫하하하......아하하!]
 차 안에 한바탕 요란한 웃음이 일었다.
 [단번에 1만 달러라니, 흥정은 성공이었어. 우린 연극배우 같았어.......]
 갑자기 엔조가 웃음을 삼키며 브레이크를 밟았다. 이 갑작스런 정지에 차는 요동을 치다 잠잠해졌다. 로베르토가 웃음을 줄였다.
 엔조는 운전대에 두 손을 올려놓은 채 잠잠히 앞쪽만을 응시하고 있었다. 이런 예측불허의 침ㅁㄱ은 종종 주변 사람들을 당황하게 했다. 침묵의 이유를 모르는 로베르토는 불안해졌다.
 로베르토는 형이 혼자만의 세게로 가버린 듯이 멀게 느껴졌다. 로베르토는 이 숨막히는 분위기를 바꿔야겠다고 생각했다. 자동차 거울에 붙여둔 작은 빼에로 인형의 몸을 장난스레 눌렀다.
 [삐이익 삑, 삐삐빅!]
 인형의 몸에서 장난서런 소리가 났다. 로베르토는 재미있지 않냐는 듯 엔조의 반응을 살피며 다시 조금전처럼 웃어봤다. 그러나 반응이 없었다. 엔조는 석고처럼 조용했다. 로베르토는 자신도 가만히 있어야 함을 알았다. 가만히.
 그러던 엔조가 갑갑하다는 듯 차의 앞창을 주먹으로 툭 쳤다. 여닫이로 되어 있는 앞창이 플라스틱 깨지는 소리가 나며 열렸다. 엔조의 저음이 냉정하게 울려나왔다.
 [정신차리자! 1만 달러는 적은 돈이 아니야.]
 그리고는 차에서 내려 바다가 내려다 보이는 벼랑가로 걸어가 섰다. 아득한 수평선의 끝은 하늘과 닿아 그 경계가 모호했다. 두 팔을 팔장을 끼듯 마주　은 채 우뚝서서 수평선 끝을 쳐다보았다.
 당당한 체구의 팔목에 늘어진 그이 금팔찌가 빛났다. 그의 건장한 긴 다리가 더욱 길어 보였다. 앞을 향해 벌어진 단단한 어깨는 마치 전사의 의지를 담고 있는 듯했다. 배에 조금 살이 오른 것 외에는 멋진 체구를 가지고 있었다.
 로베르토는 엔조가 1만 달러로 무엇을 해야 할지 고민 중이라고 판단했다. 주저하던 로베르토도 이윽고 차에서 내렸다.
 그는 엉거주춤 형에게 갔다. 그리고 조심스레 말을 붙였다.
 [형, 차 새 거로 바꿀 거에요?]
 마치 안개가 낀 듯한 엔조의 시선과 몸은 그대로 수평선을 향한채 가만히 입만 움직였다.
 [아니, 칠만 새로 해.]
 로베르토가 재빨리 그 말을 받아서 이었다.
 [칠은 기세프한테 말하면, 형한테는 25달러에 해줄 거예요.]
 로베르토는 이 파격적인 도색료에 형이 어떤 반응을 보여주길 기대했다. 그러나 엔조는 그대로였다.
 움직이지도 않던 엔조가 가볍게 말했다.
 [그러면 두 번 칠해 달라고 해라.]
 로베르토는 답답했다.
 [그럼, 솔직히 뭘 사실 거예요?]
 용기를 내서 물었다.
 엔조가 먼 수평선을 향한 채 나지막히 중얼거리듯 말했다.
 [어머니에겐 묵주, 이사벨에겐 원피스, 그리고 우리는 근사한 옷 한 벌씩 맞춰 입자......그보다......중요한 게 있지!]
 로베르토는 <바로 이거나>싶은 생각에 바싹 고개를 치켜들었다.
 로베르토의 키는 엔조의 어깨에 닿을까 말까 했다.
 [그게 뭔데요?]
 침묵. 짧은 시간이 조용히 흘렀다.
 구름조차 움직이지 않는 듯한.......
 계속 수평선만을 바라보며 서 있던 엔조의 입가에 엷은 웃음이 잠깐 스쳤다. 그의 누이 사진첩을 넘기긱라도 하는 듯 몽롱해졌다.
 천천히 엔조의 입술이 열렸다. 저음이 더욱 낮게 울려나왔다.
 [그 프랑스 꼬마 좀 찾아내라! 쟈끄 마욜 말이다.]
 로베르토는 순간 힘이 빠져나가는 것을 느껏다. 엔조의 입이 다시 굳게 닫혔다. 엔조의 입가에 웃음기도 사라졌다. 끅 다문 입에 의지가 서렸다. 엔조의 굵은 팔뚝 근욱이 팽팽하게 긴장돼 있었다.
 로베르토는 형의 가슴속에 자리한 쟈끄의 무게를 다시 한 번 느꼇다. 형은 그리이스 마을을 떠나서도 그 조그만 프랑스 꼬마를 잊지 않은 것 같았다. 평상시에는 전혀 그런 감정을 흘리지 않았다. 그러나 매년 그가 신기록을 세우는 세계초과호흡 잠수대회에서, 챔피온의 우승컵을 안을 때면 <이번에도 오지 않았어>를 중얼거리곤 했다. 형은 시합 때마다 누군가가 나타나기를 늘 기대했다.
 그 인물이 <쟈끄>라는 것을 로베르토는 알고 있었다.
 형은 아마도 그의 기옥에 도전할 상대자가 쟈끄 외에는 없다고 생각하는 듯했다. 형은 자신의 맞수가 없는 이 대회에 무료함을 느끼고 있었다. 대회와 관께된 모든 일에 무관심과 무례함으로 일관했다.
 엔조는 모든 사람에게 방자했다. 기분내키는 대로 행동했고 우승컵 시상식에 나타나지 않았으며 대회의 안전수칙을 우습게 생각했다. 엔조의 주량은 점점 늘고 있었지만 누구도 그를 막을 수 없었다.
 수평선을 주시하고 있는 엔조의 안경이 햇빛에 반사됐다. 로베르토는 이 자리를 이제 그만 벗어나고 싶었다.
 침묵의 시간이 지루했다. 그러나 엔조는 수평선을 발본 채 오랫동안 우뚝 서 있었다. 엔조의 금목걸이와 새기손가락에 낀 금반지, 금팔지 그리고 동그란 금테 안경이 짧은 순간 다시 한번 햇빛과 마주쳤다.
조안나

 조안나에게 이번 출장 여행은 좀 내키지 않았다.
 우선 유럽의 분위기와 동떨어진 남미 페루는 그녀의 체질에 안 맞았다. 뉴욕의 타이트한 생활이 몸에 밴 조안나는 가끔식 낭만을 찾을 수 있는 유럽 출장을 마다하지 않았다.
 그러나 페루는 처음이었다. 생소하고 웬지 마음이 가지 않았다. 그러나 약삭빠른 상사는 자신의 출장 몫을 조안나에게 은근히 밀어 부쳤다.
 조안나에게 이번에 맡겨진 일은 중요한 과학 실험 장비를 가득 실은 채 얼어붙은 호수 밑바닥에 가라앉은 운전기사와 운송트럭, 장비등의 보험처리였다.
 운동트럭은 눈덮인 안데스 산 아래 바닷속에서 진행되고 있ㅈ는 과학 실험 장비 운반 도중 사고를 당했다. 얼었던 호수가 갈라진 것이다.
 운전기사는 사고 트럭과 함께 바닷속으로 가라앉았다. 조안나는 그 운전기사가 어떻게 됐는지 가장 궁금했다.
 이미 구조됐는지, 아니면.......
 기차는 몇 시간째 누런흙이 덮인 산들이 보이는 평원을 달렸다. 이 계속되는 평원은 조안나를 지치게 했다. 더욱이 그녀를 따분하게 만든 것은 맞은편에 빽빽이 앉아 있는 페루인들의 시선이었다.
 기차는 의자가 일자로 쭉 이어진 완행열차였다. 마치 이유없는 적대적 감정을 가진 듯 그들은 조안나의 옆에 앉으려 하질 않았다.
 그녀가 앉은 쪽의 긴 좌석에는 조안나 혼자 덩그러니 있었다. 그에 반해 맞은 편의 좌석에는 조안나 혼자 덩그러니 있었다. 그에 만해 맞은 편의 좌석은 페루인들이 한 치의 틈도 없이 서로 붙어앉아 긴 열을 이루고 있었다. 그들은 마주보이는 조안나의 일거수일투족을 지켜보는 것 같았다.
 뉴욕에서 국제비즈니스를 전공한 조안나는 그곳에서 규모가 큰 보험회사에 입사한 지 3년재 돼가고 있었다. 그녀는 입사 이래 줄곧 해상손해보험 업무를 담당해 왔다.
 조안나는 바다를 운항하는 세계 모든 나라의 선박에 대한 일이라 국제적 감가가을 발휘할 수 있으리라 믿었다. 그러나 시간이 흐르면서 반복적이고 한계가 분명한 자시니의 업무에 지루함을 느끼고 있었다.
 그녀가 즐거워했던 해외 출장도 너무 잦다보니 가능한한 피하고 시ㅠ었다. 또한 출장지에서 의 피보험자들과 똑같은 언쟁, 반복적인 서류 작성, 빡빡한 일정 등에 시달리고 싶지 않았다. 게다가 맞지 않는 기후조건이란!
 페루인들은 자시니의 나라를 방문하는 미국여자를 동물원 원숭이 보듯 맞이하고 있었다. 그네들보다 잘사는 나라에 대한 이질감과 경계심이 가능한한 그녀에게서 멀리 떨어져 있게 하는 것 같았다.
 이 말없는 관찰을 처음에는 호의적으로 받아들였던 그녀도 점차 시간이 흐르자 짜증스러웠고, 나중에는 무관심해졌다.
 두꺼운 천을 두른 페루인들은 대부분 모자를 쓰고 무릇 사이에는 알파카종의 새끼양을 끼고 있었다. 양을 치는 것은 페루인들의 생업인 듯했다. 조안나는 그들의 차림새와 행동을 보면서 문명화된 인디언족같다고 느꼈다.
 선선했던 날씨는 고산지대로 접어들면서 점점 서늘해졌따. 이윽고 싸늘한 냉기가 기차 안으로 들어왔다.
 갸날픈 몸매에 고집이 엿보이는 조안나는 문득 자신을 돌이켜 봤다. 그녀는 요즘 자신의 내부에서 삐그덕거리는 부조화의 감정들을 조금씩 느끼고 있었다. 매일 그렇고 그런 일들이 벌어지는 뉴욕에서의 일상사는 무료함을 가져다 주었다. 그러면서도 그녀는 자신이 어떤 변화를 시도해 본다는 것은 생기지도 못했다.
 비즈니스, 비즈니스를 외쳐대는 사업가들과 바쁜 오피스 맨들, 거리의 여자들로 가득 차 있는 뉴욕이 가끔 구토증을 느끼게 했다. 그렇지만 그녀는 자신이 태어난 나라의 중심지인 뉴욕에서 일을 갖고 사는 게 당연하다고 생각해 왔었다. 그러나 무엇이라고 원인을 꼭 집어낼 수 없었지만 그녀 내부에서는 반동이 일어나고 있었다.
 갑자기 조안나는 친구 썔리가 그녀를 보고 말하던 <고지식한 조안나>라는 소리가 들리는 듯했다. 조안나는 머리를 흔들며 현실로 돌아왔다.
 춘추복인 베이지색 얇은 투피스 올 사이로 한기가 스며들었다. 그녀를 마주보며 앉아 있는 페루 여인들은 손에 들고 있던 커다란 망또를 어깨 위에 두르고 있었다. 그녀를 향한 저들의 시선. 다시 창밖으로 시선을 돌렸다. 피고니했다. 조안나는 바지를 입지 않고 온 것을 후회했다.
 차창 밖으로 스쳐가는 역의 표지판이 얼피시 눈에 들어왔다. 조안나는 목적지가 가까워짐을 알았다. 그녀는 기차 안으로 고개를 돌려 건너편의 열을 훑어봤따. 일직선의 길다란 낛은 의자에 페루인들이 한 치의 틈도 없이 빽빽하게 앉아 여전히 그녀를 쳐다보고 있었다.
 조안나는 당장 이들을 상대로 대화를 해야 한다고 생각하니 한숨이 나왔다. 아마도 다음 정차역에서 또 이들과 똑같은 페류인들이 탈 것이다. 그들 역시 조안나 혼자만이 앉아 있는 이 긴 의자를 그 대로 텅 비워 놓은채 건너편 비좁은 좌석에 엉덩이를 비집고 앉거나 그녀에게 등을 돌린 채 동족 앞에 가서 살 것이다.
 조안나는 정신을 가다듬듯이 머리를 약간 흔든 후 자신의 가방을 뒤지기 시작했다. 거기서 한 권의 책을 꺼내든 그녀는 상의 포켓에서 안경을 찾아 꺼내 썼다. 그리고 곧 책갈피를 넘겼다. 그 안에서 한 장의 메모지를 찾아 들었다. 그녀는 메모지의 내요이을 읽은 후 맞은편에서 호기심어린 눈으로 그녀를 구경하고 있는 페루인들에게 시선을 줬다.
 그녀는 그들에게 찬찬히 눈길을 주며 또박또박 질문했다.
 [악마의 호수 근처에 여인숙이 있습니까?]
 그러나 그들은 일제히 그녀를 멀뚱히 쳐다볼 뿐 아무도 대꾸하지 않았다. 기차 안이 더욱 조용해졌을 뿐이다. 기차바퀴 소리가 요란하게 울렸다.
 조안나는 다시 불어로 한 단어씩 끊어가며 물었다.
 [아, 악막의 호수......!]
 조심스럽게 말하고 있는 조안나의 고개를 따라 동그란 귀걸이가 안타깝게 달랑거렸다. 인내심이 필요할 것 같았다.
 그녀는 포기해야겠다고 생각했다. 이때 맞은편에 앉아 있던 중년의 여자가 반응을 보였다. 말을 하고 있는 여자는 아랫니가 두어개쯤 없었다. 열심히, 친절하게 웃어가며 조안나에게 뭔가를 얘기했다. 조안나는 정신을 집중해서 여인네의 말을 알아들으려 노력했다.
한마디도 알아들을 수 없었다.
 잠깐 동안 기대했던 조안나는 한숨을 내쉬었다. 여인네의 언어는 페루 토속어인 듯했다. 페루어를 모르는 조안나는 다시 창 밖으로 시선을 돌렸다.

 누런색 일색이던 주벽 산등성이 저편에서 하얀 빛이 반사돼 왔다.
 조안나는 곧 그것이 흰 눈이 덮인 안데스 산임을 알았다. 조안나의 눈에 생기가 돌았다. 온통 누런빛만이던 곳에서 흰 눈의 반사는 그녀에게 외경심조차 갖게 했다. 그녀는 숨을 들이켰다 그녀는 승무원을 통해 목적지를 확인했다.
 이윽고 기차가 라마 역에서 들어섰다. 가냘픈 그녀의 목으로느 무리인 듯한 커다란 두 개의 짐가방을 들었다. 기차가 흔들릴 때마다 짐을 든 그녀가 비틀댔다.
 한갈래로 느슨하게 묶여진 금발이 오랜 시간의 여행 때문인지 옆으로 삐져나와 그녀의 작은 얼굴은 더욱 앙증맞아 보였다. 도서관의 책 냄새가 가시지 않은 듯한 조안나는 홀쭉하고 큰 키였다.
 낮은 구두를 신은 조안나는 간신힌 균형을 잡으며 열차 안을 벗어나 출입문으로 나왔다.
 기차가 라마 역에 정차했다. 조안나는 기차에서 내리지 않고 무언가를 확인하듯 주위를 살폈다. 찬 바람이 휙 몰앞쳐 그녀의 옷자락 사이로 거침없이 들어왔다.
 조안나는 역주변이 조용하다는 것을 느꼈다. 기차를 기다리고 있는 것은 한 떼의 라마와 주인인 듯한 한 명의 페루인이었다. 조안나는 다시 주변을 휘둘러봤다.
 곧 그녀가 서 있는 맞은편의 돌기둥 위에 있는 한 사내가 눈에 들어왔다. 사내는 그 돌기둥과 함께 만들어진 것처럼 썩 잘 어울렸다.
 사내는 그렇게 움직임없이 앉아 담배를 물고 있었다. 사나이도 곧 그런 조안나를 발견했다. 그러자 그는 물고 있던 담배를 퉤 뱉어내고 돌기둥에서 성큼 내려섰다.
 조안나는 사나이가 자신 앞으로 곧장 오는 것을 보고 기차칸 출입구 계단에 그대로 선 채 의아하다는 듯이 말했다.
 [당신이 로랑스 박사님인가요?]
 사나이가 그녀 앞에 와서 손을 뻗어 짐가방들을 잡았다.
 [어뇨. 난 그의 조수 프랭키입니다. 페루에 오신 걸 환영합니다.]
 털북숭이 같은 프랭크는 귀까지 덮는 방한용 털모자에 두터운 군용 파카를 입고 있었다.
 조안나는 이 지루한 여행 중에 처음으로 환영인사를 받았다. 조안나 자신이 만날 로랑스 박사가 프랭크처럼 따뜻하게 반겨줄 것을 기대했다.
 그녀는 기차에서 내려서자마자 발이 시려오는 걸 알았다. 조안나는 프랭크의 차림새를 보며 갑자리 추위를 느꼈다. 당장 안데스의 추운 기후 속으로 가야 하는 걸 새삼 인식했기 떼문이었다. 조안나는 속으로 중얼거렸다.<이 근처에서 먼저 숙소를 정한 뒤 현장으로 가려고 했는데......>
 프랭크가 타고 온 지프에 조안나는 짐을 실었다. 지프는 마치 뚜껑을 떼어 낸 탱크같았다. 차바퀴에 탱크의 캐터필러가 감겨 있고 문짝과 윗덮개가 없었다.
 차가 달리기 시작하자 찬바람이 매섭게 뺨을 때리듯 지나쳤다. 지프는 안데스 산의 눈길을 그침없이 달렸다.
 조안나는 캐터필러가 눈길에는 최고임을 알았다. 하지만 그녀는 너무 추웠다. 턱에 힘을 꼭 줬음에도 이빨이 부딪치고 있었다. 옷이 얇다는 생각이 들었다.
 페루의 기후가 아열대와 고산기후가 공존한다는 것은 알고 있었다. 하지만 조금 전 누런흙의 세계에서 이렇게 갑작스럽게 눈 덮인 얼음 나라가 펼쳐지리라곤 예측 못했다.
 조안나는 짐가방에서 외투를 꺼내고 싶었으나 빨리 가는게 거 나을지도 모른다는 생각이 들었다. 그리고 박사의 실험 현장에 곧 도착할 것 같았다. 프랭크 역시 그녀에서 무언가를 입으라고 권했으나 조안나는 그대로 가겠다고 고집했다.
 한참을 달리자 설원 한가운데에 임시로 지은 듯한 조그만 나무집이 보였다.
 프랭크는 이곳까지 오는 동안 지금 그녀가 만나러 가는 로랑스 박사가 하고 있는 과학실험에 관해 간간히 얘기했다. 박사는 인간이 내려갈 수 있는 해저 깊이의 한계치를 연구.실험 중이라 했다. 해저로 내려갈수록 수압은 높아지므로 호흡을 하지 않은 상태에서 인간의 심장이 견딜 수 있는 최대치에 대한 연구였다.
 조안나는 프랭크가 말하는 내용을 다 이해하지 못했지만 로랑스 박사가 무척 어렵고 위험한 연구를 한다는 생각이 들었다. 이 추운곳에서.......그러나 그 추위만큼이나 눈의 세게는 아름다웠다.

 지프는 창고 같은 나무집 앞에 멈췄다.
 프랭크가 그녀의 짐을 내렸다. 추위에 새파랗게 질린 조안나가 차에서 내려 눈 위로 한 발을 디뎠다. 눈바닥이 미끄러워 그녀는 몇 차례 헛발질을 하다가 중심을 잡아 출입문 앞으로 다가섰다.
 집 안에서는 지프가 도착한 것을 달 텐데도 기척이 없었다. 아무소리도, 사람도, 집도없는 설원 속에 서 있는 자신을 깨달았다. 조안나는 자신이 이상한 세계 속으로 들어온 것 같았다.
 프랭크는 말없이 차의 뒤편에서 차를 살피고 있었다. 조안나는 누구의 도움없이, 환대없이 자신이 이 나무집의 문을 열고 들어가야 한다는 걸 깨달았다.
 조안나가 미끄러지지 않도록 애쓰며 간신히 문고리를 잡았을 때 갑자기 안쪽에서 문을 밀며 누군가 나왔다.
 맞부딪칠 뻔한 조안나가 화들짝 놀라며 비켜섰다.
 안에서 나온 것은 강렬한 오렌지빛이었다.
 흰 눈 속에 있던 조안나는 이 갑작스런 색의 변화에 눈이 부셨다. 그녀는 순간적으로 오렌지빛과 마주쳤다.
 밝은 오렌지색 잠수복을 입고 있는 사람이었다. 조안나는 입이 약간 벌려진 자신을 느끼지 못했다. 단지 온 몸에 착 달라붙는 오렌지색 잠수복 사이로 검은색 마스크 안에서 빛나는 뭔가를 봤다. 그것은 표현 할 수 없지만, 그녀가 이제껏 보아왔던 사람들에게서 볼 수 없는 다른 눈빛이었다.
 조안나는 한 줄기의 섬광같이 지나가는 정신적인 서늘함에 추위를 잊고 마네킹처럼 서 있었다. 마스크 안의 사람은 언뜻 그녀를 쳐다보는 것 같았다. 그러나 그 사람은 그녀를 지나쳐 눈밭으로 걸어갔다. 조안나는 뒤돌아서서 설원을 향해 걸어 가고 있는 그 사람을 쳐다보았다.
 이 모든 것은 찰나적인 부딪침이었다. 그러나 조안나에게는 마치 영원했던 순간 같았다. 그녀는 그 마스크 안의 그 눈이 마치 맑은 호수 앞에 서 있을 때의 그런 느낌 같다고 생각했다.
 그녀는 한동안 햇빛을 못보던 사람이 어느날 갑자기 밝은 햇살아래 선 것처럼 휘청대는 혼란을 느꼈다.
 조안나는 방금 그 사람이 나왔던 문을 열고 안으로 들어섰다. 나무집은 임시관사라는 것을 한눈에 알 수 있었다. 여기저기 널려져 있는 이상한 기계, 간단한 취사도구, 나무 침대 그리고 중앙에 나무테이블과 의자들이 몇개 있었다.
 조안나는 문 앞에 그대로 선 채 안을 들러봤다. 조안나가 만나야 할 로랑스 박사라고 생각됨직한 현학적인 스타일의 남자가 저쪽 창문에 선채 창 바깥만을 지켜보가 있었다.
 나무집의 한 벽면은 온통 창문으로 돼 있었고 그 창 밖은 조금 전에 그녀가 부딪칠 뻔했던 사람이 가던 방향이었다.
 조안나는 로랑스 박사가 자신을 아는 처해 주길 기대했다. 다시 몸이 조금씩 떨려왔지만 그녀는 추위를 못 느켰다. 마치 남의 집에 불쑥 들어선 것처럼 그녀는 한 발자국도 더 떼지 못ㄱ한 채 어색하게 서 있었다. 문득 창 밖만을 보던 로랑스 박사가 힐큼 그녀를 돌아봤다. 그러나 곧 창 밖으로 다시 눈길을 던졌다.
 한층 더 어색해진 조안나는 어떻게 해야할지 망설였다. 그때 문이열리며 그녀의 짐가방을 든 프랭크가 들어왔다. 조안나는 재빨리 무엎으로 비켜섰다.
 프랭크가 창문과 반대쪽의 구석진 곳에 놓여진 나무침대 엎에 짐가방을 내려 왔다. 그리고 피\ㅡ랭크 역시 추웠던 모양인제 테이블 쪽으로 걸어가 두운 차를 따랐다.
 프랭크는 꼼작도 않고 창밖을 내다보는 로랑스 박사의 뒤켠에서 눈을 텔 줄 모르는 오안나를 행해 말해따.
 [이쪽으로 오세요. 따끈한 차 한자 ㄴ그릴까요?]
 조안나가 깜짝 놀라며, 그러나 반기듯이 대답했다. 그리고 프랭크에게 종종걸음으로 다가갔다.
 [네, 그러면 정말 좋겠어요.]
 프랭크가 커다란 잔을 건네주려다 말고 그녀에게 위스키병을 들어 보였다.
 [위스키도 엏을까요?]
 한기에 떨고 있는 자신을 의식하며 조안낱가 경쾌하게 말했다.
 [물론이지요.]
 프랭크가 위스키를 한 방을 떨어뜨린 후 조안나에게 잔을 건넸다. 잔을 받아든 조안나는 호기심이 가득 찬 눈 빛으로 주저하듯 물었다.
 [저..... ㅓ조금 전 그 안경(마스코) 낌 사람 보셨어요?
 프랭크가 자신의 잔에도 위스키를 부으며 간단하게 대답했다.
 [그럼요!]
 그러고는 그는 바뿐 듯이 곧 창문 쪽으로 걸어갔다. 여전히 창 밖만을 주시하고 있는 박사에게 말했다.
 [방금 도착한 보험업자입니다.]
 로랑스 박사가 혼잣말처럼 투덜거렸다.
 [너무 이른 편이군!]
 조안나에게도 이 말은 들렸다. 그녀는 자신의 찻잔에 위스키를 많이 부었다. 한 모금 마녔다. 뜨거운 차와 섞인 위스키가 짜르를 목줄기를 타고 위까지 내려가는 게 느껴 졌다. 그녀는 가느다란 숨을 내쉬었다. 한기가 좀 가셨다.
 찻잔을 내려놓고 박사에게로 갔다.
 [조안나 베이켜예요, 안녕.......]
 도수 높은 안경을 쑨 박사는 그녀에세 시선을 돌렸다. 그녀와 누이 마주쳤다. 그제서야 박사가 인사했다.
 [여행 즐거우셨습니까?]
 [아, 네 감사합니다.]
 그녀의 인사가 채 끝나가도 전에 박사는 또 창 밖을 보고 있었다. 이제는 조안나 역시 분위기에 휩싸여 호기심을 가지고 창 밖을 바라 봤다. 오렌지색 남자가 조그맣게 뒷모습을 오인 채 걸어가고 있었따. 박사가 여전히 창밖으로 시선을 둔 채 약가 ㄴ질책하듯 그녀에게 말했다.
 [사고가 난지 벌써 3주일이 지났습니다. 당신을 꽤나 기다렸어요.]
 그렇게 말하고 박사는 테이블 쪽에서 차를 미시고 있는 프랭크를 불렀다.
 [프랭크, 그 친구 잠수 준비가 끝난 것 같ㅇ드니까 자네 가봐아지.]
 그러자 곧 프랭크가 조그만 마이크로폰을 집어들었다.
 [네 가보지요. 그럼 첫 잠수는 2분 후 시작합니다.]
 프랭크가 밖으로 나갔다.
 오렌지 빛 남자는 두꺼운 얼음을 깨어 낸 호수 웅덩이 한 켠에 걸터 앉아 물을 얼굴에 끼얹고 있었다.
 프랭크가 남자의 등뒤로 다가가서 마이크로 화면 무선기를 남자의 잠수복 속에 집어넣는 게 보였다.

 오안나는 그녀의 눈앞에서 전개되는 이 기묘한 상황들을 도무지 이해할 수 없었다. 그녀는 자신도 모르게 이 분의기들에 젖어 드록 있었다. 로랑스 박사와 함께 창 밖을 보고 있던 조안나가 마치 넔나간 사람처럼 물었다.
 [저 사람 .......누구예요?]
 박사가 말했다.
 {마욜....... 쟈끄 마욜입니다.]
 조안나가 다시 꿈속을 헤매는 듯한 말투로 물었다.
 [저것이 바로 당신이 하고 잇는 실험인가요? 얼음장 밑으로 사람을 잠수시켜는 것이요?]
 박사는 대답하지 않았다. 그리고는 당신이 할 일이 이것이냐는 듯한 힐난이 담긴 표정으로 그녀를 쳐다봤다. 그제서야 조안나는 이곳을 찾아온 목적을 상기했다. 박사가 번저 본론을 꺼냈다.
 [트럭은 크레바스 바닥으로 가라앉았습니다. 우리는 장비를 한 개도 건져내지 못했어도.]
 조안나가 시선을 창문에 둔 채 말해따.
 [운전기사를 만나야겠군요.]
 로랑스 박사가 안쓰러운 눈으로 그녀를 봤다. 이곳 샹왕을 너무 모른다는 덧이, 그리고는 태연스페 말했다.
 [봄이 와서 녹으면요.]
 조안나는 그제서야 운전기사를 언 채로 물 속에서 건져냈음을 알았다. 박사가 눙명스러웠던 이유가 이해됐다. 그런데 지금 밖에서는 또 다른 남자가 영하의 얼음바다 속으로 들어가려 하고 있다.
 [저 사람을 얼음 밑으로 보내실 거예요?]
 박사는 역시 대답하지 않았다. 오렌지빛 남자는 물갈튀를 신고 얼음이 둥둥 떠있는 호수 밑으로 몸을 담고 있었다. 조안나가 다시 좀 맥이 빠진 목소리로 물었다.
 [저 사람 혹시 노예나 전과자인가요?]
 조안나는 남자가 사회에서 벌을 받고 있다는 생각이 들었다. 동정심이 일었다. 박사가 그런 그녀를 조용히 처댜 봤다.
 [아가씨...... 과학은 희생을 요구합니다.]
 이제 남자가 사라진 얼음구명의에는 프랭큰만이 서 있었다ㅣ. 조안나의 얼굴이 창백해졌다.
 [그러면......숨은 어떻게 쉬지요?]
 조안나는 공기통도 베지 않은 채 맨몸으로 잠수한 그 남자를 떠올렸다. 박사는 창에서 벗어나 액정 모니터 화면을 관찰하고 있었다.
 [쟈끄 말이요? 바다 밑에서 숨을 안 쉽니다. 자, 들어봐요.......이게 그의 심장박동 소리라오. 그의 심장박동은 밑으로 내려갈수록 점점 트려지고 있어요. 믿기가 어렵지요.]
 조안나가 칼라 모니터 화면을 쳐다봤다. 화면에는 사람의 심장이라고 짐작되는 부분이 총천연색 그림으로 일정하게 움직이고 있었다. 그 소리는 박사의 말대로 점점 더 느려지고 있었다.
 조안나는 인상을 찌푸렸다. 인간 모르모트가 연상되었기 때문이다 박사가 팔짱을 키채 그녀에서 셜명했다.
 [그는 지금 바다속에 장치된 형광투시경 속에 있어요. 그래서 그의 심장이 화면에 나타나는 것이죠.]
 그려먼소 모니터 화면을 가리켰다.
 [보세요. 인상적이요. 혈액의 흐름이 두뇌로만 몰리고 사지에는 공급을 더이상 하지 않아요 현재까지 이런 현상을 바다의 표유동울에게서만 포착된 것입니다.]
 박사는 새로운 연구대상을 발견한 듯이 흥분한 어조로 조안나에게 설명했다. 하지만 그녀는 이런 것이 저 남자에게 도대체 무슨 의미가 있을 지 알 수 없었다. 단지 눈과 얼음으로 뒤엎인 이 환경 속에서 사람이 바다속으로 들어간 채 시간이 흐르고 있다는 것 외에는.
 모니터 화면을 비켜보던 조안나는 박사에게 재차 물었다.
 [저 사람은 무엇 때문에 이런 일을 하지요?]
 박사는 집요하게 묻는 조안나를 쳐다봤다. 그리고 간단히 대답했다.
 [글쎄요. 그건 저도 모릅니다.]

 쟈끄는 얼음 호수 밑으로 들어가 실험장비가 내려진 비다속으로 유영해갔다. 그리고 실험대 안의 형광 투시경에 자신을 맡겼다.
 그는 숨이 차오르는 한게를 느까지 그곳을 벗어나 위로 치솟앗다. 이제 더 이상 숨을 조절할 수 없기 빼문이었다.
 쟈끄는 매년 로랑스 박사의 이 실험에 참여하고 있어다. 그는 호수 위를 향해 올라가며 자신이 들어온 호수 웅덩이를 찾기 위해 손을 뻗쳤다.

 아ㅣ윽고, 호수 위를 덮ㅊ고 있는 두꺼울 얼음벽까지 올라온 쟈끄는 그 얼을벽을 바주하고 누웠다. 그러고는 손과 발로 얼음벽을 더듬어 가며 웅등이를 찾아 나갔다. 두텁고 불투명한 뿌연 얼음벽이 세상과 자신을 차단시키고 있는 생각이 들엇다. 알 수 없는 불안감이 밀려왔다. 영원히 이 벽 안에 갇혀 잇을 것간은 느낌이었다. 쟈끄는 하늘과 얼음벽과 자신과 호수가 차례대로 형행선을 이루고 있음을 느꼈다.
 이때 밝은 빛이 가까이 다가왔다. 쟈끄는 차가운 공기를 깊이 들이 마셨다. 웅덩이를 벗어나 얼음 위로 아왔다. 몸전체로 와서 부딪치는 찬공기의 싱그러움. 온몸의 세포가 재채기하듯 떨렸다.
 쟈끄는 호흡을 조절하며 어깨를 쭉 펴고 물갈퀴와 마스크를 벗었다. 호수 위에서 기다기고 서 있던 프랭크에게 물갈퀴와 마스크를 건네주고 나무집을 향해 걸었다.
 조안나는 쟈끄의 오렌지색 잠수복이 호수 위로 나타난 순간 자신도 모르게 안도의 숨을 위었다. 그리고 그녀은 약간 들뜬 목소리로 박사에게 말했다.
 [누군가 저 사람에게 수건이나 마실 걸 가져다 주면 좋겠지요?]
 엷은 웃음을 머금을 박사가 그녀를 쳐다보며 어깨를 으쓱해 보였다.
 그제서야 조안나는 재빨리 짐가방을 풀어 두토운 방한용 웃옷을 꺼내입고 실로 짠 고깔 모양의 기다란 모자를 살짝 집어썼다. 모자는 오렌지색에 고동색과 ㅚ색의 작은 무의가 섞인 것으로 그녀의 작은 머리에 꼭 껴 산타처럼 보이게 만들었다.
 운동화를 신을 조안나는 커피잔과 커피포트, 타올을 챙겨 들고 곧장 눈밭으로 걸어갔다.
 나무집과 호수 중간지점의 설원에서 쟈끄가 걸을을 멈췄다. 그를 향해 걸어오는 밝은 옷음을 보며 얼굴을 찌푸렀다. 그때, 다가온 조안나가 그피잔을 내밀었다.
 [커피?]
 쟈끄는 눈 속에 나타난 귀여운여자를 놀란듯이 바라봤다.
 쟈끄는 그녀를 쳐다본 채 말없이 커피잔을 받아들었다. 그러면서 그는 조안나의 눈을 응시했다. 부드럽고 따뜻한 시선이 흘렀다. 이윽고 쟈끄가 물빛 웃음을 때며 말했다.
 [저...... 당신을 알아요.]
 조안나는 좀 놀랐다. 나를 안다고? 아! 그럼 아까 문 앞에서 부딪쳤을 때 나를 봤구나! 그녀가 기뿐 마음으로 쟈끄에게 답했다.
 [얼마 전에 서로 마주쳤지요.]
 쟈끄가 커피를 한 모금 마셨다. 그리고는 의아하다는 덧이 그녀를 쳐다보았다. 그리고 물었다.
 [호수 속에서요?]
 뭐라고 호수 속? 조안나는 무슨 말인지 그 의미를 생각해 봤다. 도데체 이 남자는 무슨 동문서답을 하는거지! 동담? 그녀가 웃으며 말했다.
 [아뇨. 후수 앞에서요.]
 조안나는 호수의 웅덩이를 쳐다봤다. 쟈끄는 다시 커피를 마시며 조안나의 눈을 둘여다봤다. 그리고 맑은 눈에 웃음을 가득 담아 보냈다.
 쟈끄가 카피잔을 조안나에게로 건네주며 타올을 받아들었다. 그러면서 그는 그녀에게 알 수 없는 말을 조용해 했다.
 [걔가 당신 얼굴을 꼭 닮었어요. 고마워요.]
 그리고 쟈끄는 그녀를 지나텨 나무집으로 향했다. 조안나는 순간 멍하니 서 있었다. 자신을 보고 누구와 닮았다는 것인지, 그리고 호수 속에서 봤다는 것은 무슨 얘기인지, 영문을 알 수 없는 그녀는 수수께기를 풀펴는 듯 자끄가 나왔던 호수의 웅덩이를 쳐다봤다. 
 조안나는 프랭크와 함께 나무집에 있는 통조림을 따서 간단히 요리를 만들었다. 쟈끄가 그녀를 말없이 지켜봤다.
 조안나는 쟈끄를 무척 말이 없는 남자라고 생각했다.
 보통키에 짧게 깎은 머리, 얼음처러 ㅁ파란 눈빛 그리고 부드러운 목소리를 가지고 있는 남자, 쟈끄.
 조안나는 자신이 복잡한 뉴욕에서부터 안데스의 설원으로 와서 나ㅣ무집의 낯선 사람들과 함께 한가롭게 저녁을 만들고 있는, 이 모든게 꿈처럼 생각됐다.
 나무집은 그릇 부딪치는 소리와 프랭크의 발자국 소리외에는 적막하리 만큼 고요했다.
 설원 속에 덩그라니 있는 나무집의 불빛이 아늑했다. 테이블에 둘러앉은 네 사람. 그들은 조안나의 음식 솜씨를 칭찬했다. 그러나 쟈끄는 그럴 때마다 가벼운 웃음을 지을 뿐 거의 말을 하지 않았다.
 로랑스 박사는 침몰한 트럭에 실렸던 장비목록을 애기했다. 그리고 조안나에게 보험처리에 관한 질문을 했다. 
 조안나는 대화를 하면서 서서히 로랑스 박사가 품위있고 강직한 인물임을 알았다. 처음에 냉랭하게 느껴진 것은 그의 강직함 때문이었다.
 조안나는 이 괴상한 연구를 좀더 알고 싶었다. 쟈끄는 로랑스 박사와 팀을 이뤄 연구에 참여한 지 꽤 오래됐다. 둘 사이에는 이미 신뢰가 쌓여 있었다.
 조안나는 쟈끄가 호수 안에 들어갔을 때의 느낌을 재미있게 애기 했다. 그녀는 쟈끄가 혹시 피터팬이나 자살을 즐기는 정신병 환자 혹은 모헙가 그것도 아니면 지상 생활 부적응자일지도 모른다는 상상을 했노라고 말했다.
 나무집이 웃음으로 가득찼다. 
 로랑스 박사는 이번 실험결과에 흡족해 했다. 조안나는 오늘 실험이 마지막이었다는 것을 알ㅇ았다. 로랑스박사는 실험결고ㅑㅏ를 가지고 분석.연구하는 과정만이 남았다ㅏ고 했다. 인간의 자연에 대한 극복한계를 가늠하는 중요한 연구라는 것이었다. 조안나는 실험에 관해서는 관심이 없었다. 쟈끄가 내일 아침이면 떠난다는 것이 아쉬었다.
 조안나는 저녁식사 후 나무집을 나왔다. 하얀 설원을 휘돌은 차가 운 밤공기가 그녀를 맞았다. 벽에 대개선 조안나는 까만 하늘과 맞닿은 하얀 안데스산을 바라봤다. 무수히 많은 별들이 반짝였다. 조안나는 오랫만에 올려다보는 밤하늘을 고스란히 받아들였다. 그 순간 자신이 보험업무로 이곳에 왔다는 시살을 가맣게 잊었다. 단지 세상이 자연이 아름답다는 것에 휩싸여 있었다.
 그때 문이 열리며 집안의 바　이 새어나왔다.
 조안나는 반사적으로 그쪽을 쳐다봤다. 쟈끄였다. 쟈그가 벽에 기대고 선 조안나를 쳐다봤다. 그리고 다가왔다. 조안나 곁에 온 자크도 그녀처럼 벽에 등을 대고 섰다. 둘은 말없어 별빛에 반사되 더욱 하얗게 느켜지는 설원을 바라봤다.
 이윽고 조안나가 쟈크에게 물었다.
[아까 누굴 닮았다는 애기였어ㅏ요?]
 쟈그가 그녀를 쳐다보며 무슨 질문인지 의아해 앻다. 그러넌 쟈끄에 맑게 웃음지었다.
 [ㅁ아, 닮을거요? 저...... 돌고래예요.]
 조안나가 웃었다.
 [돌고래요? 제가 돌고래를 닮았어요?]
 자끄는 그녀를 바라봤다. 희미한 밝음 속에서 느녀의 갸름한 얼굴이 윤곽을 드너랬다. 장나기가 배어 있는 그녀의 누매, 갸름한 콧날 그리고 도톰한 입술에서 시원한 웃음이 배어나오고 있었다.
 쟈끄는 천천히 시선을 돌렸다. 앞을 향한 채 애기 해따.
 [종 김 애기가 될 지 모르겟어요, 전 이 연구에 참여하는 것 왜에 돌고래 돌보는 일을 해오......]
 조안나는 쟈끄에게서 자신과 닮았다는 돌고래 애기를 흥미롭게 들었다.
 쟈끄는 한 살 되던 해부터 돌고래를 만났다고 했다.

[모든 것을 시작하게 된 바다가 있었지......
 곰치를 만났고 그리고 나중에 돌고래를 만났지......
 돌고래는 아에게 수중의 소리를 가르쳐 줬어. 내가 물탱그 쪽으로 등을 돌리고 유리창을 다　고 있을 때면 크라운이라는 놈을 엉덩이를 조금싸　 깨물었지. 그것은 내게 물 속에서 대화의 방법을 배우는 동시에 행복한 감정을 충분히 느끼게 했지. 내가 어떤 걱정에 사로잡혀 있을 때면 그러운은 격려의 표시로 내 등을 두드려줬어. 또 내가 아무 생각도 없이 그저 일을 할 때면, 내 주의에서 마구 왔다갔다 했어. 마치 내 사고 속으로 비집고 들어오기 의해 산섭하고 참견하고 싶어하는 것마냥, 내 의식을 깨우쳐 줘　어...... 돌고래에겐 텔레파시가 있어, 내가 그를 찾아가면 백미터 바껭서도 이미 나를 아라아보지. 돌고래는 내가 가정 좋아하는 것이야......]

 조안나는 쟈끄의 이야기가 완전히 이해되지 않았다. 그가 더욱 신비롭게 느껴졌다. 그녀와 다른 세계에서 사는 왜계인을 만난 듯한기분도 들었다. 그러나 그녀는 행복함을 느꼈다. 자끄는 조안나에대해 아무것도 묻지 않앗다.
 몸이 얼음처럼 차아워졌을 때 둘은 집 안아로 들어왔다.
 로랑스 박사와 프랭크는 뭔가를 적고 있엇다. 그들은 기다린 듯 로랑스 박사가 쟈끄와 조안나를 쳐다봤다. 그리고 쟈끄를 불렀다. 로랑스 박사와 쟈끄는 실험에 대한 애기를 나웠다.
 조안나는 따뜻한 집 안에 들어서자 피로가 폴려들었다. 그녀는 위스키를 한 잔 마셔 몸을 녹인 후 벽 쪽에 놓인 그녀의 침상으로 갔다. 조안나는 자신의 짐가방에서 침낭을 꺼냇다. 만일ㅇ들 대비해서 그녕는 출장 때면 반드시 침낭을 준비햇다. 이번엔 요긴하게 ㅆ으이는 것이다. 대부분이 출장지마다 숙박업소가 있어 침낭이 필요치 않았었다.
 조안나는 창가에서 아직도 애기중인 세남자를 행해 인사해따.
 [미안하지만 저 먼저 잘게요. 여행 때문인지 몹시 피로한데요.]
 로랑스 박사가 알았다는 듯 손을 저으며 숭음으로 인사를 했다. 프랭그가 추우면 짜신의 담요를 더 엎으라고 했다.
 조안나는 참낭 속으로 몸을 집어 넣으 수 발끝에서ㅜ터 지퍼를 올렸다. 조안나는 어깨부분에서 지퍼를 올리기가 불편했다. 그녀가 어렵사리 ㅍ\지펴를 올리고 있을 때 쟈끄가 그녀 앞에 다가왔다.
 조안나는 짜끙를 올려다봤다. 쟈끄가 <잘자요>라며 침낭 지펴를 그녀의 턱 밑까ㅣ지 채웠다.
 조안나가 말했다.
 [어떻게들 주무실 거예요?]
 쟈끄가 마룻바닥을 가리며며 말했다.
 [담요 덮구요.]
 조안나는 쟈끄에게 머리끝까지 침낭을 지펄를 올려 달라고 부탁했다. 길다란 집 보따리 같은 침낭 속에서 조안나의 고른 숨소리가 새나왔다.
 
 차 시동 거는 소리에 조안나는 눈을 떴다. 논앞이 캄캄했다. 그녀는 머리 위까지 채워진 침낭을 지퍼를, 머리를 움직여 조금 열었다. 벌써 날이 밝아 있었고 집안에는 조안나뿐이었다.
 창 밖에서 로랑스 박사의 말소리가 들렸다. 조안나는 침낭의 지퍼를 조금 더 내렸다. 그러고는 침낭에 싸인 그대로 몸을 일으며 깡총걸음으로 창가로 갔다.
 프랭크가 욵전대에 앉아 있었고 쟈끄가 그의 짐가방을 싣고 있었다. 로랑스 박사의 말소리가 들렸다.
 [자,자, 이곳에서 몇 주만 더 이내면 틀림없이 아 끝날거야. 그러면 자네를 한번 찾아가겠네.]
 운전석의 프랭크가 말했디.
 [그만하면 됐습니다. 기차 시간이 한시간 바껭 안 남았습니다.]
 창가에서 그 광경을 보고 있던 조안나는 당황했다 쟈끄가 가는 것이었다.
 아참에 일찍 일어나려 했는데.......
 그녀는 급히 몸을 움직여 침낭 속에서 상의 포켓을 뒤져 안경을 찾았다. 조안나는 침낭에서 빠져아올 겨를이 없었다.
 그녀는 좀더 쟈끄를 자세히 보고 싶었다. 그녀가 안경을 꺼내 쓰고 창 밖의 차를 봤을 때 쟈끄가 보이지 않았다. 로랑스 박사가 프랭크에세[ 뭔가 말하고 있었다. 그녀는 목을 겨우 빼서 밖의 차 주변을 살폈다.
 그때 노크하는 소리와 동시에 문이 열리며 쟈끄가 들어섰다. 조안나는 갑작스런 그의 등장과 밖을 지켜보던 자신의 행동을 들킬 부끄러움에 얼굴이 붉어졌다.
 쟈까,가 천천히 그녀에게로 다가왔다. 그리고 망설이는 듯하다가 불쑥 뭔가를 내밀었다.
 [선물이요!]
 쟈끄가 조안나를 쳐다봤다. 그녀도 마주왔다. 그러면서 그녀는 사신의 쓱스럼을 털어버리려는 듯 경쾌하게 그것을 받아들었다.
 [어머! 고마워요.]
 그녀의 얼굴으 고마음을 표하고 있었다. 조안나는 그 선물을 받아든 채 가만히 있었다. 그러자 그녀를 쳐다보던 쟈끄가 시선을 밑으로 떨어띠리며 말했다.
 [열러보세요.]
 조안나는 조금 당황항며 급히 선물을 열었다.
 아, 선물을 뜯어보길 원했구나!
 그것을 지구공을 입에 문 조그만 돌고래 인형이었다. 조안나는 이뜻밖의 선물을 손을로 흔들었다.
 지구공 안에 들어 있는 물이 찰랑겨렸다. 조안나가 환하게 웃었다. 그녀의 모습을 본 쟈끄는 그제서야 안도의 눈빛이 되었다.
 쟊,가 어설프게 물었다.
 [여기서 사실 거예요?]
 [아니요!}
 소년같은 수줍음을 담은 목소리로 쟈끄가 다시 물었다.
 [집은 어디세요?]
 [뉴욕이예요.]
 조안나의 대답에 쟈끄의 시선을 쓸쓸히 다시 밑으로 떨여졌다. 쟈끄는 자신이 그녀와 너무 멀리 떨어져 산다는 것을 생각했다. 쟈그가 조용해 인사했다.
 [자, 그럼 다음에 뵙지요.]
 쟈끄가 문을 향해 갔다. 그가 문을 열었다. 그제서야 정신을 차린 듯 조안나가 작은 소리로 중얼거렸다.
 [네네, 그래요오. 안녕해 가세요.]
 그녀의 목소리에는 힘이 빠져 있었다. 웬지 당장 땅속으로 꺼져들 것만 같은 그런 느낌이 그녀를 휩싸고 있었다.
</tdmsfiletext>
