<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0784.txt </filename>
<title> 진실 가득한 슬픔이었네 </title>
<author> 김이정 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 연암 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1부
방랑자
1920년 헐리우드

  이 사람이 대체 누굴까?
  채플린은 잠시 거울 속에 비친 자신을 바라보며 그렇게 중얼거렸다. 그는 거울 속에 앉아있는 자신이 생소하게 느껴졌다. 갑자기 전혀 낯선 사람을 대하는 것 같았다. 그의 얼굴은 반은 짙은 화장이 남아있었고, 나머지 절반은 원래의 얼굴을 되찾고 있었다.
  인간 채플린과 희극배우 채플린, 어느 쪽이 나 자신인 것일까.
  이제 영화를 사랑하는 사람들 중에서 그의 이름을 모르는 사람은 아무도 없었다. 그가 출연하는 영화는 개봉 즉시 대성황을 이루었고, 신문에서는 연일 그에 관한 기사를 특종으로 다루었다.사람들은 지금까지 전혀 상상하지 못했던 이 코믹한 인물에게 열광하고 있었다. 창조한 그 인물은 의리와 명예를 소중히 여기는 영국 신사의 전형적인 모습이기도 했고, 때로는 외로운 여행자이면서도 발길 닿는 곳마다 허황된 행동을 벌이는 돈키호데의 모습이기도 했다.
  그는 엄청난 돈을 벌었다. 그러한 성공은 바로 채플린 자신이 이제껏 꿈꾸어 오던 것이었다. 헌데, 이처럼 모든 것이 허전해지는 것은 대체 무슨 까닭일까? 그는 자기가 이루어 놓은 그 모든 것이 눈 한 번만 깜빡이면 사라져 버릴 신기루처럼 느껴졌다.
  이러면 안 되지.
  채플린은 짙은 회의감을 지워버리듯 서둘러 화장을 지우기 시작했다.
  헐렁한 바지에 단추가 튕겨나올 정도로 작은 양복저고리, 거인들이 신었음직한 크고 낡은 구두, 중산모에 콧수염, 그리고 아무리 다급해도 반드시 챙겨드는 지팡이. 그런 그의 모습은 보는 사람으로 하여금 웃음부터 터지게 만들었다.
  세상 사람들이 그에게 붙여준 닉네임은 헤아릴 수 없이 많았다.
  희극와 채플린, 작은 거인, 이 시대의 진실한 휴머니스트, 익살공장의 공장장, 어른 개구장이, 이 지상에 추락한 마지막 천사, 감정의 마술사, 반복되는 기계적 삶에 대한 반란자, 큰 구두 큰 발자국의 페미니스트, 에고이스트, 빈민가 출신의 귀공자, 어딘지 허수룩한 남자, 순경 앞에서는 항상 도망가는 천재 바보, 외톨이, 유머와 풍자가 끝없이 슬픈 사람, 인간의 거울, 고민하는 이발사, 유쾌한 히틀러, 미완성의 독재자, 중산모를 쓴 현대의 그리스토, 가난과 사랑 사이를 무단횡단하는 고독한 페인트공, 지팡이와 함께 걷는 것이 늘 불안하나 가장 인간답게 걷는 사람, 얼간이 외로운 여행자…….
  채플린.
  그가 영화에 첫발을 들여놓았던 1912년 미국의 희극영화는 요지경 속의 허무맹랑한 희극이 판을 치고 있었다. 이 희극은 조그마한 자동차 속에서 수십 명 수백 명이 쏟아져 나오기도 하고, 총에 맞은 주인공이 엉덩이에서 먼지만 날릴 뿐 태연하게 가던 길을 가는 등 상식을 초월하는 장면을 연출했다. 영화계에 첫발을 들여 놓은 채플린은 필름을 빨리 돌리거나 새로운 필름을 끼워넣는 그런 수법이 유치하게만 느껴졌다. 아무리 희극이라지만 자연법칙과 일반의 상식을 무시한 장면의 연속으로 관객을 웃기고자 하는 감독은 물론이고 거기에 동조하는 관객들조차 그 영화처럼 비현실적인 인물로 보였다. 그는 근본적으로 리얼리스트를 추구하는 배우였던 것이다.
  이런저런 생각을 떠올리며 화장을 지우던 채플린은 잠시 손놀림을 멈추었다. 분장실의 문이 열리며, 거울 속에 누군가의 모습이 나타났기 때문이었다. 그는 친구인 페어뱅크스였다.
  "웬 일인가?"
  "오늘은 촬영도 없고 해서 들렸네."
  "그래? 거기 앉게."
  채플린은 그에게 자리를 권했다. 그러나 페어뱅크스는 자리에 앉을 생각이 없는지 뒷짐을 진 채 분장실 안을 둘러보았다. 그는 다시 화장을 지우기 시작했다. 페어뱅크스는 채플린이 헐리우드에서 마음을 터놓고 지내는, 몇 안 되는 친구 중의 하나였다.
  채플린은 다시 화장을 지우며 페어뱅크스의 표정을 살폈다. 그의 표정이 평소와 다르게 무척 어두웠다. 뭔가 걱정거리가 있는 사람 같았다.
  "페어뱅크스, 자네 무슨 고민이라도 있나?"
  "고민은……뭘, 우리 나가서 술이나 한 잔 할까? 오늘 자네 연기는 아주 훌륭했네, 확실히 자네답더군".
  채플린의 물음에 페어뱅크스는 짐짓 딴전을 피웠다. 그러나 여전히 그 표정이 밝지는 않았다.
  "이봐, 솔직히 말해 보게. 우린 오랜 친구가 아닌가? 서로 못할 말이 어디 있나."
  "글쎄 아무 일도 아니라니까."
  "아무 일도 아니라면서 촬영장에는 왜 왔어?"
  "구경하러."
  "구경? 자네가 그렇게 한가한 사람이었던가?"
  "……"
  페어뱅크스는 입을 굳게 다물었다. 채플린도 더는 묻지 않았다. 페어뱅크스는 담배를 꺼내 물었다. 무언가 답답한 일이 있음이 분명했다. 그리고 이따금 그는 채플린을 돌아보았는데 그 눈길속에는 진한 연민과 안타까움이 배어 있었다. 페어뱅크스는 채플린이 미국으로 건너와 처음 만난, 뜻이 통하는 친구였다. 채플린이 무명이던 시절, 그는 이미 장래가 촉망되는 배우로 손꼽히고 있었다.
  채플린은 처음엔 그가 별로 마음에 들지 않았다. 모든 일에 자신이 넘쳐 있었고, 누구에게든 겸손해 하는 그의 태도가 마치 위선처럼 느껴졌던 것이다. 그러나 그의 태도가 본성으로부터 우러나온 것임을 깨닫자, 채플린은 그에게 깊은 신뢰감을 느꼈다. 더욱이 그는 누구나 알아주는 인기배우였지만 다른 배우를 헐뜯거나 과소평가하는 법이 없었다. 상대가 아무리 신인이더라도, 항상 그의 장점을 추켜 세우면서 언젠가는 대성할 것이라며 용기를 북돋아 주었다. 그래서 그의 주변에는 언제나 많은 사람들이 모여들었다.
  헐리우드를 빠져나온 자동차는 잘 포장된 국도로 접어들었다.
  도로는 곧장 L.A시로 향하고 있었다. 페어뱅크스는 굳은 얼굴로 자동차를 몰고 있었다. 그 옆에는 채플린이 앉아있었다. 그는 어디 가서 술이나 한 잔 하자는 페어뱅크스의 제안에 따라 운전사를 퇴근시키고 그의 자동차에 탔던 것이다. 자동차가 언덕 꼭대기에 이르렀을 즈음, 채플린은 오후의 햇살 아래 그 거대한 몸매를 아낌없이 드러낸 L.A시가지를 내려다 보았다.
  채플린은 문득 처음 L.A에 발을 들여놓던 10년 전이 떠올랐다.
  채플린의 고향은 영국 런던이었다. 그는 카르노 극단을 따라 미국으로 건너왔다. 카르노 극단은 나름대로 예술을 하고 있다고 자부심이 대단했지만, 지금 생각해 보면 어릿광대처럼 유치한 촌극이나 공연하는 무명극단에 지나지 않았다. 극단은 미국 북서부로부터 긴 해안선을 따라 남쪽으로 내려오면서 공연하였다. 오늘은 이 도시에서 다음날은 저 도시로 옮겨가 공연해야 하는 촉박한 일정 때문에 그들은 주로 야간열차를 타고 도시와 도시 사이를 이동했다. 짙은 어둠 속에 펼쳐진 광활한 대평원, 달려도 달려도 끝이 없는 그 거대한 대륙의 장엄한 모습은 조국 영국에서는 일찌기 볼 수 없는 광경이었다.
  그 때 채플린은 가슴 벅찬 감동을 느꼈다. 더욱이 모든 도시는 희망이 넘친 듯이 보였고, 사람들은 환경과 지형 조건에 걸맞게 도전적이었다.
  적어도 이런 나라에서는 나의 야망을 마음껏 펼쳐볼 수 있으리라!
  그러다 L.A에 도착한 채플린은 이내 실망하지 않을 수 없었다. 그가 도착한 것은 한여름이었는데, 거리마다 쓰레기가 산더미처럼 쌓여 있었던 것이다. 사방에서 흘러 나오는 악취에 그는 이맛살을 찌푸리며 코를 막았다. 사람들은 모두가 심한 병에 걸린 것 처럼 그런 표정이었다. 채플린이 꿈꾸던 미국의 모습은 결코 이런 것이 아니었다.
  그 첫인상이 아니더라도, L.A는 숩게 정이 들지 않는 도시였다. L.A는 채플린에게 늘 생소한 도시였고 언제고 짐을 싸서 떠나고 싶은 그런 곳이었다.
  페어뱅크스는 잠시 자동차를 세웠다.
  "찰리, 오늘 일정이 어떻게 되나?"
  "6시에 파티가 있지만, 참석하지 않아도 상관없는 거야."
  "그럼, 우리 집으로 갈까?"
  "좋도록 하지."
  채플린은 짧게 대답했다.
  "그래, 우리 오랜만에 실컷 취해 보세. 옛날처럼 말야."
  "……?"
  페어뱅크스는 오른쪽 도로로 핸들을 꺾었다. 왼쪽은 시내로 가는 도로였고, 오른쪽은 비버리힐즈로 향하는 도로였다. 페어뱅크스의 집은 비버리힐즈의 숲 속에 자리잡고 있었다. 자그마한 수영장까지 갖춘 제법 규모있는 저택이었다. 채플린은 모든 것을 잊고 싶거나 머리가 복잡할 때면 그의 저택에서 며칠씩 묵어가곤 했다. 페어뱅크스는 그런 채플린을 위해 늘 전망 좋은 방 하나를 비워두곤 했다.
  채플린은 페어뱅크스를 조심스레 곁눈질했다.
  이 시간에 페어뱅크스가 무엇 때문에 자신을 찾아왔는지 곰곰이 생각해 보았다. 영화사와의 계약문제일까? 아니, 그런 것이라면 오히려 채플린이 그에게 부탁을 해야 할 정도로 그는 자신에게 유리한 계약을 성립시키는 데 천재였다. 혹시 유럽여행이라도 계획하는 것이 아닐까? 그래서 내게 뒷일을 부탁하고 싶은 건 아닐까? 하지만 그런 일로 그렇게 심각한 표정을 지을 리는 없었다.
  채플린의 머리 속에는 온갖 생각이 스쳐 지나갔다. 그에 따라 더욱 조바심이 일었지만, 채플린은 굳이 먼저 입을 떼지는 않았다. 이럴 때는 오히려 느긋하게, 무관심한 척 기다리는 게 페어뱅크스의 입을 더욱 빨리 열게 하는 방법이라는 것 잘 알고 있었던 것이다.
  "참, 자네 부인은 집에 있나?"
  채플린의 기대는 적중했다. 페어뱅크스는 전방을 주시한 채 먼저 입을 떼었던 것이다.
  "여행갔네."
  "여행? 어디로?"
  페어뱅크스는 여전힌 지나가는 말처럼 물었다.
  "모르겠어. 친구들과 간다고 했는데 어딘지는……. 내일 오후에 돌아온다고 했어. 헌데 그건 왜 묻나?"
  "아니, 아무 것도 아닐세."
  페어뱅크스는 당황한 듯이 서둘러 말문을 닫았다.
  "원, 싱거운 사람같으니."
  채플린은 그렇게 말하며 페어뱅크스의 어깨를 툭 쳤다. 그러나 다음 순간, 그는 갑자기 우울해지는 자신을 발견했다. 이즈음 채플린은 아내 밀드레드와 얼굴을 마주하는 시간이 거의 없었다. 그는 촬영 때문에 새벽녘에야 귀가하고는 했는데, 그 시간이면 아내는 깊은 잠에 빠져 있었던 것이다. 그리고 채플린이 정오쯤 일어나보면 아내는 어디론가 외출하고 없었다. 간혹 아내가 채플린보다 더 늦게 귀가하는 일도 있었다. 그런 날이면 아내의 입에서는 독한 술냄새가 풍겼다.
  그러나 채플린은 되도록 아내의 사생활을 간섭하지 않았다. 남편의 귀가를 기다리기 지루해서 댄스 파티에 참석할 수도, 친구들과 수다를 떨다 늦을 수도 있을 것이다. 밀드레드는 그런 식으로라도 스트레스를 풀어야지 그렇지 않으면 한 달도 지나지 않아 돌아버릴, 그런 성격의 여자였다.
  채플린은 보다 근본적인 책임이 자신에게 있음을 잘 알고 있었다. 그는 한번 영화구상에 빠지면 주변의 잡다하나 일에 아주 무관심해지는 버릇이 있었다. 아무 목적도 없이 몇 시간씩 거리르 헤매기도 했고, 방 안에 틀어박혀 종일 음악을 듣기도 했다. 아내 밀드레드는 그런 채플린을 참고 지켜보질 못했다. 장난을 걸어오거난 여행을 가자고 졸라댔다. 도대체 그녀는 한시도 남편을 가만히 놓아두지 않았다. 그의 고독이나 사색을 이해하지 못했다. 당연히 채플린은 그런 아내를 경멸섞인 눈으로 쳐다보았다. 때로는 처음보는 사람처럼 물끄러미 쳐다보는 바람에 아내를 무안하게 만들었다.
  "누구와 간다고 했나?"
  얼마의 시간이 흘렀을까. 페어뱅크스가 다시 채플린에게 물었다. 채플린은 어이없는 얼굴로 되물었다.
  "누구라니?"
  "자네 부인 말일세. 어떤 친구랑 여행을 갔느냐구?"
  "마리아, 제인, 그리고……."
  채플린은 아내가 말한 그녀 친구들의 이름을 하나하나에 떠올렸다. 그들은 모두가 헐리우드에 조금씩은 그 이름이 알려진 여배우들이었다. 그렇게 아내 친구들의 이름을 떠올리던 채플린은 문득 뭔가를 깨달은 듯 페어뱅크스를 쳐다보았다.
  "설마, 자네……?"
  그러나 뜻밖에도 페어뱅크스는 고개를 끄덕였다.
  "제인은 지금 어느 건달과 유럽여행 중일세. 그리고 마리아는 시카고에서 영화를 찍고 있어. 자네 부인과 바닷가에 간 사람은 아무도 없네."
  "다른 친구들이겠지."
  채플린은 페어뱅크스를 외면하며 말했다. 그러나 페어뱅크스는 자동차를 거칠게 도로 한 쪽에 세웠다.
  "이봐, 찰리! 아직도 내 말을 못 믿겠나?"
  "나는 내 아내를 믿네."
  채플린은 고집스레 대답했다.
  "흥, 아내를 믿는다구? 그녀에 관한 소문이 어떤 줄 알기나 해? 신인배우와 호텔에서 나오는 걸 보았다, 그룹섹스 파티에 참석했다, 등등 이루 말할 수 없는 온갖 추잡한 소문들이 떠돌고 있네. 그런데 남편인 자네만 모르고 있어."
  채플린은 더이상 대답하지 않았다.
  그는 문득 아내 밀드레드를 떠올렸다. 오늘 아침, 아내는 어딘지 모르게 들떠 있었다. 아마 그것은 여행 때문이었으리라. 아내는 평소와는 달리 그가 깨어날 때까지도 외출하지 않았다. 그뿐만이 아니었다. 아내는 남편을 위해 손수 식사를 준비하고 있었다. 밝은 미소를 띤 채 주방에서 바쁘게 움직이는 아내를 보며 채플린은 참으로 오랜만에 흡족한 기분이 되었다. 식사가 끝나자, 아내는 코먹은 소리로 이틀 동안 친구들과 산타바바라의 바닷가로 여행을 가려고 하는데 허락해 달라고 했다. 산타바바라는 L.A에서 북쪽으로 약 3시간 거리에 위치한 작은 도시였다. 어느 거리에서든 눈만 돌리면 짙푸른 바다가 보이는 아름다운 휴양도시였다. 채플린은 흔쾌히 허락했다. 그렇제 않아도 이즈음 채플린은 촬영 때문에 바닷가는커녕 아내와 외식 한 번 같이하지 못한 게 마음에 걸렸던 터였다.
  채플린은 더욱 고집스런 얼굴로 말했다.
  "그런 소문은 나도 이미 듣고 있네. 하지만 소문은 소문일 뿐이야. 아내는 결코 그런 여자가 아냐.……소문이란 시간이 흐르면 거품처럼 소리없이 사그라지는 그런 것일세. 무엇보다 나는 내 아내를 믿네."
  "아내를 믿는다구? 이봐, 찰리. 정신차리게! 지금 자네 부인은 대낮부터 다른 사내의 품에 안겨 있어."
  페어뱅크스가 더는 참지 못하고 벌컥 소리를 질렀다.
  "……!"
  순간, 채플린의 얼굴이 하얗게 질렸다. 아차, 내가 너무 심했나? 페어뱅크스는 스스로 그렇게 반문해 보았다. 그러나 어차피 언젠가는 알아야 할 일이라는 생각이 들었다. 한동안, 두 사람 사이에는 무거운 침묵이 흘렀다. 이윽고 채플린이 고개를 들었다. 
  채플린은 착 가라앉은 음성으로 물었다.
  "지금 밀드레드는 어디있나?"
  "산타모니카 근처."
  "산타모니카? 멀지 않군. 누구와?"
  "스미스라는 젊은 실업가일세. 가겠나?"
  채플린은 힘없이 고개를 끄덕였다.
  페어뱅크스는 자동차를 돌렸다. 산타모니카는 L.A북쪽에 있는 해안이었는데, 그곳에 가려면 오던 길을 얼마간 되돌아가야 했다. 페어뱅크스는 오래전부터 밀드레드가 남편인 채플린을 속이고 외간 남자와 관계를 맺고 있는 것을 알았다. 그 자신의 눈으로 그녀가 술에 취해 자동차에서 다른 남자와 정사를 벌이는 장면을 목격하기도 했다. 페어뱅크스는 밀드레드가 머지않아 그 방황을 끝내고 남편인 채플린에게 돌아가리가 생각했다.
  그러나 밀드레드의 방황은 방황를 넘어서 방탕함으로 변하고 있었다. 사람들은 바로 자신의 코앞에서 아내가 외간 남자와 정사를 벌이는데도 그걸 눈치채지 못하는 채플린의 어리석음을 비웃었다. 혹시 그가 성불구자가 아니냐고 의심을 품는 사람도 있었다. 페어뱅크스는 자신의 절친한 친구가 더이상 세상 사람들의 웃음거리가 되게 내버려두고 싶지 않았다. 그래서 밀드레드가 스미스라는 실업가의 별장에 있다는 정보를 입수하자마자 곧장 채플린을 찾아왔던 것이다.
  자동차는 우회 도로를 따라 곧장 산타모니카로 달려가고 있었다.
  채플린은 눈을 감은 채 점점 더 가빠지는 호흡을 가다듬었다. 답답해진 가슴이 금방이라도 터져버릴 것만 같았다. 페어뱅크스는 그런 채플린이 걱정스러운 듯 자동차를 세웠지만 채플린은 계속 달리라고 손짓해 보였다.
  채플린은 격렬하게 몸을 흔드는 아내의 나신을 떠올렸다. 아내는 자신의 몸매에 자신감을 가지고 있었다. 신이 이런 아름다운 몸매를 준 것은 대단한 축복이 아닐 수 없어요. 아내는 입버릇처럼 그렇게 말했다. 그래서 그녀는 남편인 채플린 앞에서 자주 옷을 벗어던졌다. 어느 날엔가는 술에  취한 그녀가 새벽 3시에 발가벗고 정원에서 춤을 추는 바람에 그는 그걸 말리느라 진땀을 뺀적도 있었다. 아무튼 아내는 기회가 있을 때마다 옷을 벗고 싶어했다.
  스미스? 젊은 실업가?
  채플린은 문득 스미스라는 이름을 떠올렸다. 그리고 그다지 어렵지 앟게 스미스라는 이름을 기억 속에서 찾아냈다. 그는 두 개의 방직회사와 한 개의 철강회사를 소유한 서부 지방의 거부였다. 철도 노동자였던 그의 할아버지는 우연한 기회에 금광을 발견했다. 그리고 그의 아버지가 일찌감치 세상을 뜨는 바람에 그 재산을 고스란히 물려받은 보기 드문 행운아였다. 고생을 모르고 자란 부자집 아이들이 흔히 그러하듯 그는 돈을 물쓰듯 써댔다. 특히 그는 영화계에 관심을 가지고 제법 많은 자금을 이쪽에 투자하는 걸로 알려져 있었다.
  그즈음 L.A에는 많은 부자들이 살고 있었다.
  대개가 서부 개척시대에 한몫을 잡은 사람들이었는데, 그들은 일년 내내 20도 전후의 따뜻한 기온을 유지하는 이 아름다운 서부에서 평화롭게 말년을 즐기고 있었다. L.A는 멀지 않은 곳에 그랜드캐년, 요세미티 등이 있어서 휴양이나 관광을 즐기는데 안성마춤인 도시였다. 한편, 그렇게 모여든 부자들 중에는 영화에 손을 대는 이들도 있었는데, 헐리우드가 그처럼 빠르게 성장한 이면에는 그들의 공 또한 적잖았다. 또 그들 중 일부는 반드시 영화가 아니더라도 예술적 가치가 있는 일이라면 그 이익을 따지지 않고 거액을 희사하기도 했다. 철도 재벌인 윌리엄 클라스가 바로 그 대표적인 예였다. 그는 로스엔젤레스 교향악단에 매년 10만달러를 서슴없이 기부했다.
  그러나 대개의 경우, 스미스처럼 도박과 여자 때문에 몰려든 부자집 아들이 클럽을 차지하고 있었다.
  채플린이 스미스를 만난 것은 어느 클럽에서였다. 그는 술에 취한 채 많은 여배우들에게 둘러싸여 있었다. 그는 자기 손가락 하나면 어느 영화사든 단숨에 넘어뜨리고 일으킬 수 있다고 큰소리쳤다. 또 자기 맘에 들기만 하면 누구라도 당장에 스타를 만들어 줄 수 있다고 큰소리쳤다.
  영화계에 몸담은 이래, 채플린은 그런 돈 많은 귀공자들을 숱하게 보아왔던지라 그에게 별반 관심을 가지지 않았다. 그런 자들은 또한 열에 아홉은 지독한 호색가이기 마련이었다. 채플린의 그런 생각을 증명이나 하듯, 그는 이야기를 하는 동안 옆에 앉은 여배우의 젖가슴을 주무르고 있었다. 여배우는 하체를 꿈틀거리며 그의 이야기에 귀를 기울이고 있었다. 그리 싫은 눈치는 아니었다.
  채플린은 문득 와이셔츠 사이로 드러난 스미스의 탄탄한 근육을 떠올렸다. 그리고 작고 왜소한 자신의 몸을 둘러보았다. 어쩌면 아내는 이 순간, 자신이 품고 있는 남자와 남편을 비교하고 있을지도 모른다고 생각했다. 금발인 스미스는 전형적인 미국 남자였다. 그의 눈은 어딘지 모르게 도전적이고 투지에 가득차 있었지만 반대로 지적인 느낌을 주지 못하는, 조금은 모자라는 듯한 표정을 지니고 있었다. 대개의 여자들은 오히려 그런 매력 때문에 스미스에게 반하는 것인지도 몰랐다.
  그들이 별장에 도착한 것은 약 1시간 뒤였다.
  페어뱅크스는 언젠가 그 별장에서 벌어진 아주 호화롭고 퇴폐적인 파티에 참석한 적이 있다고 말했다. 스미스는 그 별장을 자기의 저택보다 더 정성들여 지었다고 자랑하더라는 설명도 덧붙였다. 그것은 사실이었다. 붉은 벽돌에 그리이스 건축양식을 조화시킨 그 별장은 한눈에도 매우 고급스럽다는 걸 느끼게 했다. 더욱이 그 별장은 기 해안선의 한쪽 모퉁이, 야트막한 언덕 위에 자리잡고 있었다. 등뒤에는 울창한 숲이 하늘을 가리고 있었으며 창문을 열면 푸른 바닷물이 발 아래 넘실거린는, 누구라도 한 번쯤은 탐내볼 만한 그런 별장이었다.
  "이제 다 왔네."
  페어뱅크스는 자동차를 정원 한쪽에 주차시키고 시동을 껐다. 문득 채플린은 이제라도 자동차를 돌려 집으로 돌아가고 싶었다. 아내를 믿고 싶었다. 그러나 정원 한쪽에 서 있는 아내의 자동차를 발견하는 순간, 채플린은 아내가 끝내 자신을 배반했다는 사실을 깨달았다. 그 자동차는 아내의 간청에 못 이겨 지난 겨울 그가 아내에게 사준 포드사의 최신형 자동차였다. 사실, 채플린은 여기까지 오면서 페어뱅크스가 뭔가 잘못 알고 있으리라 생각했다. 지금쯤 아내는 산타바바라의 바닷가에서 친구들과 함께 일광욕을 즐기고 있다고 생각했다. 그렇게 믿고 싶었다.
  "까르르……"
  별장 안에서 여자의 간지런 웃음이 터져 나왔다.
  그것은 귀에 익은 아내의 웃음소리가 분명했다. 아내는 무언가 재미있는 일이 있으면 그렇게 주위를 아랑곳하지 않고 웃어 제꼈다. 아내에게서 그웃음소리가 사라진 지 오래라고 여겼는데 이렇게 전혀 뜻밖의 장소에서 아내의 웃음소리를 듣다니.
  "까르르……"
  또다시 아내의 간지런 웃음소리가 터져나왔다. 채플린은 피가 거꾸로 솟는 느낌이었다. 별장은 창문마다 짙은 커튼이 드리워져 있었다. 채플린은 그 창문을 올려다보았지만 어느 방에서 아내의 웃음소리가 흘러나왔는지 가늠할 수 없었다. 웃음소리가 더이상 들리지 않았던 것이다.
  그는 분노를 억누르며 별장 현관으로 걸음을 옮겼다. 굳이 그렇게 하려는 것이 아니었음에도, 채플린은 발소리를 죽이는 자신을 발견했다. 바람난 아내와 그 뒤를 쫓는 무력한 남편, 삼류 소설에서나 나옴직한 이야기였다.
  땡그렁 땡그렁.
  채플린은 현관종을 두어 번 당겼다. 한동안 안에서는 아무 대답이 없었다. 채플린은 다시 한 번 종을 당겼다. 
  "누구요?"
  그제어샤 굵은 남자의 음성이 들려왔다. 그리고 실내화를 끄는 소리가 났다. 현관은 투명한 유리문이었지만 그 안쪽에 커튼이 드리워져 있었다. 다시 누구냐는 물음과 함께 커튼이 젖혀졌다. 
  예상대로 커튼 뒤에서 모습을 나타낸 것은 스미스였다.
  그는 파자마 바람이었는데, 햇살 때문에 눈이 부신지 잠시 손으로 눈을 가리며 이맛살을 찌푸렸다. 채플린은 분노에 찬 눈으로 스미스르르 쏘아보았다. 이윽고 그는 현관 밖에 서 있는 사람이 채플린임을 깨닫고는, 잠시 열린 입을 다물지 못했다.
  "스미스, 누가 왔어요?"
  그의 뒤에서 여자의 코먹은 목소리가 들렸다. 아내 밀드레드의 목소리가 분명했다. 스미스는 무엇인가를 말하려고 했지만, 당황해서인지 그렇게 엉거주춤 서 있었다. 이윽고 이 때, 스미스의 등 뒤에서 아내 밀드레드가 나타났다.
  밀드레드는 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이었다. 막 침대에서 빠져나온 듯 아내는 흐트러진 머리칼을 올리며 현관으로 다가왔다. 까만 젖꼭지, 거뭇거뭇한 음모……. 채플린은 아내의 벗은 몸을 물끄러미 바라보았다.
  그녀는 무심코 현관으로 다가왔다. 그리고 다음 순간, 바깥에 서 있는 사람이 남편 채플린임을 깨닫고는 우뚝 걸음을 멈추었다.
  "이제 그만 가세."
  채플린은 옆에 서 있는 페어뱅크스에게 한 마디 내던지고는 몸을 돌렸다. 더이상 아내의 벗은 몸을 보고 싶지가 않았다. 이제 더이상 무엇을 확인해 볼 수 있단 말인가. 그는 곧장 자동차를 향해 걸어갔다. 그리고 문득 뒤돌아보았다. 스미스와 밀드레드, 두 남녀는 석상처럼 그렇게 이쪽을 바라보며 서 있었다.
  뜨거운 오후, 꿈이라고 외면하기에는 너무나 밝은 한낮이었다.
  채플린이 아내 밀드레드를 처음 만난 것은 1917년 가을이었다.
  이날, 채플린은 영화제작자인 샘 골드윈의 초대를 받았다. 샘은 L.A근교의 바닷가에 별장을 한 채 가지고 있었는데, 그는 자기의 별장에서 하루를 즐기자며 채플린을 초대한 것이다. 마침 그 날은 별다른 일정이 없었고, 무엇보다 그즈음 언론의 공격에 신경이 매우 날카로웠던지라 채플린은 그 초대에 흔쾌히 응했다.
  1917년 가을은 제 1차 대전의 열기가 미국 전역을 휩쓸고 있었다. 그 해 4월, 미국은 영국, 프랑스 등의 협상국 측에 가담하였던 것이다. 신문은 연일 치열하게 전개되는 전투 소식과 수천 명의 미군 전사자 명단으로 가득 채워졌다. 그와 함께 신문은 군에 입대하지 앟은 채플린을 맹렬하게 비난했다.
  "가을 바다는 나름대로 운치가 있지요?"
  샘은 수평선을 바라보며 말했다.
  "아, 예."
  채플린은 샘의 시선을 따라 바다 쪽으로 고개를 돌렸다.
  드문드문 떠 있는 무인도, 그리고 검푸른 바다……. 가슴까지 시원해지는 느낌이었다. 채플린과 샘은 파라솔 아래 마주 앉아 찬 맥주를 마시고 있었다. 가을이라고는 하지만 아직도 한낮의 햇살이 따가웠다.
  "찰리, 당신도 별장을 한 채 구입하는 게 어떻겠소?"
  "별장? 제가요?"
  "그렇게 뜨악한 표정 짓지 말아요. 난 당신이 그 정도의 재력은 있다고 들었어요. 아, 그리고 반드시 큰 돈이 있어야 별장을 구입하는 것 아니잖소?"
  "아직까지 그런 생각을 해 본 적이 없어서……"
  "허허, 별장에서 쉴 만한 여유가 없단 말이죠? 모든 일이 다 그렇겠지만 배우도 자주 휴식을 ㅜ치해야만 하오. 특히 당신 같은 대 배우는 더더욱. 그래야 더 좋은 아이디어가 솟아나는 게 아니겠소?"
  "새겨두겠습니다."
  "아무튼 생각이 있으면 언제든 말씀하시오. 내 만사를 제쳐놓고라도 좋은 장소로 알아봐 드리리다."
  채플린은 고개를 끄덕였다. 내 처지에 별장은 무슨 별장인가 하고 처음에는 들은 척도 하지 않았다. 하지만, 샘의 이야기를 듣는 동아나 그는 별장이 한 채쯤 있어서 나쁠것도 없다고 생각했다. 슬그머니 욕심이 일었다.
  이 때 채플린은 퍼스트 내셔날 영화사와 120만 달러에 8편의 영화를 만들어준다는 계약을 맺고 있었다. 120만 달러, 그것은 사뭇 천문학적인 숫자였다. 그 십분의 일만 있어도 교외에 제법 훌륭한 별장을 구할 수 있을 것이다. 더욱이 모든 면에서 나보다 훨씬 못한 배우들도 별장을 한 채씩 가지고 있지 않은가.
  그는 자신도 모르는 사이에 졸부 흉내를 내고 있었다. 길거리를 지나다 말고 자동차 판매소에 들러 5천 달러를 주고 최고급 승용차 로코모빌을 사는가 하면, 각종 파티에도 빠지지 않고 참석했다. 미국에 처음 도착했을 때의 그 순수함이나 야망은 주체할 수 없이 들어오는 돈과 군중들의 환호에 가려 점차 퇴색되었고 나날이 교만해져 갔다. 그는 오래지 않아 자신의 잘못을 깨달았지만, 그것은 터무니없이 비싼 대가를 치르고 난 뒤였다.
  아무튼 그렇게 말문을 연 샘음, 미국영화가 안고 있는 여러가지 문제점에 관해 이야기하기 시작했다.
  1910년대와 1920년대의 미국영화, 초창기의 무성형화는 두번 다시 오지 않을 전성기를 누리고 있었다. 영화각 아직 예술로 승황되지 못한 상태였지만 거기에는 무한한 가능성이 내포되어 있었다. 무성영화 속에는 새로운 세계가 숨어있었다. 배우가 말은 하되 관객은 들을 수 없었다. 배우가 무엇인가를 외치고 있지만 관객은 그 호소를 듣지 못한다. 무성영화는 관객의 시각에 의존하여 메시지를 전달해야 했다. 그 때문에 배우는 행동을 통해 관객에게 쉼없이, 무엇인가를 보여주지 않으면 안 되었다. 영화 산업이 급속도로 발전한 것은 무성영화라는, 말을 하지 못한다는 그 근본적인 문제를 해결하기 위한 노력에서 비롯되었다.
  영화에 있어서, 무성영화시대를 거쳤다는 것은 매우 다행스런 일이었다. 만약 처음부터 유성영화로 영화가 출발하였다면 사람들은 영영 무성영화의 매력을 느끼지 못했을 것이다. 연극이나 쇼를 단순하게 2차원적인 공간에 옮겨놓는 어리석음을 범했을 것이다. 어쩌면 영원히 영화의 진가를 발견해내지 못하고 복제된 현실에 안주해 버리고 말았을지도 모른다.
  채플린이 데뷔했던 시절만 해도, 영화는 여전히 신기한 활동사진이었다.
  음악이나 미술에서 보여주는 깊은 사색이나 감동을 안겨주지 못했다. 희극의 경우는 더욱 그러했다. 그것은 일정한 줄거리도, 복선도, 그렇다고 논리가 서 있는 것도 아니었다. 그저 즉흥적이고 단편적인, 서로 전혀 연관이 없는 갑작스런 사건이 생기면서 한바탕  웃겨주는 정도에 불과했다. 배우나 감독들은 그 자신들조차 아직 영사기의 발명, 그 새로운 기계의 기능에 신기해 할 뿐이었다. 그러나 채플린을 비롯한 몇몇 감독들은 그런 문제들을 하나씩 해결해 나갔다. 줄거리를 가지고, 그리고 관객에게 사색할 여지를 남겨주었다. 채플린은 거기에 만족하지 않았다. 그는 영화 속에 더 많은 가능성이 숨어있고, 그것을 찾아내기 위해서는 좀더 종합적이고도 체계적이니 영화산업을 일으켜야 한다고 믿었다. 예를 들면 새로운 촬영기법의 개발 같은 것인데, 그러기 위해서는 전문적인 연구소를 세우는 것도 좋은 방법이리라 생각했다.
  채플린은 혹시 샘이 자기와 비슷한 생각을 하지 않을까 기대를 걸고 그의 이야기에 귀를 기울였다. 그러나 그는 영화를 예술로 승화시키는 문제는 커녕, 영화가 예술이 될 수 있는지조차 의심을 품고 있는 것 같았다.
  물론 그 중에는 평소 채플린이 생각했던 문제도 있었지만, 그것은 대개가 영화의 유통구조나 배우의 자질 등에 관한 것이었다. 그는 배우를 잘 이해하는 것 같으면서도 별 수 없는 영화제작자였던 것이다.
  그런데 대화를 나누는 동한, 샘은 자주 고개를 돌려 도로 쪽을 살폈다.
  "누가 오기로 했습니까?"
  샘은 사업상의 손님들을 별장으로 초대하는 일이 잦았다. 채플린은 자신이 끼어 불편한 자리라면 그만 일어날 생각이었다. 그러자 샘은 손을 가로저었다.
  "남자끼리만 멀뚱허니 앉아있는 것도 우습지 않소? 그래서 내가 여배우들을 몇 명 불렀소. 아, 마침 저기들 오는군."
  해안 도로 끝에서 두 대의 자동차가 나타났다. 그 자동차들은 곧장 해변가에 위치한 샘의 별장으로 들어갔다.
  잠시 후, 간편한 옷차림을 한 여배우들이 해변으로 몰려나왔다.
  일행은 모두 네 명이었다. 세 명의 여배우와 한 명의 남자배우가 바로 그들이었는데, 덱스터라는 남자배우는 이런 자리가 그다지 맘에 들지 않은 듯 우울한 얼굴을 하고 있었다.
  해변에서느느 종일 여배우들이 터뜨리는 웃음소리가 그치지 않았다. 그들은 편을 갈라 물놀이를 하였다. 채플린은 몸이 불편하다는 구실로 파라솔 아래 앉아있었다. 공을 받을 때마다 드러나는 여배우들의 늘씬한 몸매, 즐거운 웃음소리, 신선한 공기, 그리고 바다…….
  채플린은 반쯤 눈을 감은 채 그 모든 것을 음미하였다. 
  참으로 오랜만에 가져보는 휴식이었다. 그는 아들레틱 호텔에 숙소를 정해둔 터였지만 촬영 때문에 스튜디오에서 새우잠을 잘때가 많았다.
  밀드레드 해리스.
  채플린이 아내를 처음 만난 것은 바로 그 바닷가에서였다. 그녀는 다른 두 명의 여배우들 사이에 섞여 있었는데, 그녀의 미모는 다른 두 여배우와는 비교도 안될 만큼 뛰어났다. 채플린은 그녀를 관심 깊게 지켜보았다. 비단 그녀뿐만 아니라 채플린은 늘 모든 여자를 어느 정도 관심을 가지고 지켜보았다. 이 때 채플린의 나이 28세, 뭔가 정열적이고 애틋한 사랑에 빠져보고 싶은 그런 나이였다.
  그러나 밀드레드 해리스는 하루종일 덱스터라는 남자배우 주변에서 맴돌았다. 남의 애인을 가로챌 생각이 없었을 뿐더러, 무엇보다도 그녀가 어디 한 군데 흠 잡을 데 없는 전형적인 미녀였던 까닭에 채플린은 이내 그 관심을 접어버렸다. 미국인들은 그런 타입의 여자를 좋아했지만, 영국인인 채플린은 그녀가 개성이 없는 무미건조한 여자라고 생각했다.
  "이봐요. 덱스터, 함께 가요!"
  석양 무렵이었다.
  밀드레드는 혼자 해변으로 걸어가는 덱스터를 향해 소리쳤다. 공놀이에 지친 일생은 제각기 짝을 만들어 해변을 산책하기로 했다. 샘은 일찌감치 앤이라는 여배우와 함께 해변으로 나갔다. 그리고 다른 한 명의 뚱뚱한 여배우는 다리가 아프다며 채플린이 있는 파라솔로 들어왔다. 남은 사람은 밀드레드와 덱스터였다. 그러나 덱스터는 밀드레드를 쳐다보지도 않고, 성큼 혼자 걸어가 버렸다. 그 뒤를 밀드레드가 쫓아가고 있었다.
  "밀드레드. 쟤, 아주 웃기는 애예요."
  채플린 옆에 앉은 여배우가 밀드레드를 가리키며 말했다. 채플린은 짐짓 의아한 표정을 지었다.
  "웃기다니? 희극배우 같지는 않은데?'
  "그게 아니라, 죽어도 싫다는 덱스터를 저토록 쫓아다니니……자존심도 없다니까. 오늘도 샘 씨가 덱스터를 만나자고 거짓말을 해서 데려왔다니까요."
  "그래서 덱스터가 우울했군."
  "맘에 들지 않는 여자가 치근덕거리는데 기분 좋을 남자가 어디 있겠어요?"
  "왜? 내가 보기엔 밀드레드 양은 보기 드문 미인이던데?"
  "예쁘기만 하면 뭘 해요……."
  여배우는 뭔가를 이야기하려다 이내 입을 다물어버렸다. 채플린은 더이상 묻지 않았다. 영화계에는 늘 수많은 소문이 떠돌기 마련이었다. 그녀는 아마도 밀드레드에 관한 소문을 이야기하려던 것 같았다. 그러나 채플린은 그런 소문 따위에는 전혀 관심이 없었다.
  밀드레드와 덱스터는 모래사장 한가운데 서서 말다툼을 하고 있었다. 덱스터는 손가락으로 밀드레드를 가리키며 뭔가를 질책하고 있었다. 그녀는 고개를 숙인 채 아무 대답도 하지 않았다. 그런대로 재미있는 연인의 모습이었다. 덱스터는 밀드레드를 뿌리치고 별장으로 돌아갔다. 그리고 잠시 후, 그는 자기의 자동차를 몰고 돌아가버렸다. 이미 늦은 오후였고, 일행 중 한 명이 빠져나가는 바람에 그날의 야유회는 그만 흐지부지 되고 말았다.
  "샘 씨, 오늘 즐거웠습니다."
  "즐거웠다니 기쁘오. 안녕히 가시오. 참, 그리고 별장을 구입하는 문제, 꼭 한 번 생각해 보시오."
  "그러지요."
  채플린은 샘과 악수를 나누고 자동차에 올랐다.
  밀드레드가 나타난 것은 바로 이 때였다. 그녀는 별장 안에서 달려나오면서 마구 손을 흔들었다. 채플린의 운전사가 머뭇거리더니 자동차를 세웠다. 그녀는 빠른 동작으로 자동차 문을 열더니 채플린 옆에 앉았다. 그리고 채플린을 향해 생끗 웃는 것이 아닌가. 채플린은 어이가 없었다. 그도 그럴 것이 채플린은 그녀가 다른 여배우들과 함께 앞서 출발한 자동차에 탔으려니 생각했던 것이다.
  그녀는 채플린의 표정이 재미있는지 깔깔대며 웃었다.
  "왜 앞차에 타지 않았소?"
  "자리도 비좁고 해서……. 올 때는 덱스터의 차를 타고 왔거든요. 시내까지 태워주실 수 있죠?"
  "그, 그럽시다."
  채플린은 운전사에게 출발하라는 신호를 보냈다. 운전사는 채플린이 당황하는 모습이 재미있는지 웃음을 머금은 채 곁눈질하였다. 별장을 빠져나온 자동차는 곧장 해안 도로로 들어섰다. 시내까지는 약 두 시간 거리였다.
  "루루, 당신은 나의 애인. 루루, 당신은 나의 사랑. 루루……"
  그녀는 처음에는 낮은 소리로, 그리고 차츰 발로 바닥을 두드려 박자를 맞춰가며 노래를 불렀다. 그즈음 바아에서 한창 불려지는 유행가였다. 흥이 오르자, 그녀는 엉덩이까지 들썩거렸다. 채플린은 자리를 통해 전해오는 그녀의 움직임이 짜증스러웠다. 조용한 귀가길이 되긴 틀려버린 것 같았다.
  "그렇지만 당신은 몰라요, 내 사랑을 몰라요. 루루, 내 사랑……"
  채플린은 잠시 그녀를 쳐다보았다.
  그녀는 노래에 취한 듯 반쯤 눈을 감고 머리를 흔들었다. 종일 바닷가에서 함꼐 지냈다지만 따로 이야기를 나눠본 적이 없던 터라 채플린은 그녀의 행동을 어떻게 이해해야 할지 몰랐다. 그녀는 어른들의 꾸중 따위는 아랑곳하지 않는 철부지 여학생 같았다. 그런데 더없이 천진난만했다.
  자동차가 좌회전을 하면서 갑자기 훅 바닷바람이 불어왔다. 그 바람에 그녀의 머리채가 한쪽으로 날렸다. 눈이 부시도록 흰 그녀의 목덜미가 아낌없이 드러났다. 채플린은 갑작스런 충동을 이기려는 듯 고개를 돌려버렸다. 그녀는 흐트러진 머리칼을 손가락으로 빗으며 고개를 돌렸다.
  "참, 선생님은 노랠 좋아하지 않으세요?"
  "노랠 싫어하는 사람도 있소?"
  "그런데 왜 따라부르지 않죠?"
  채플린은 픽 하고 웃었다. 참으로 유치한 질문이었다. 그것은 어린 아이들 사이에서나 통용될 만한 질문이었다. 노래를 좋아하면서도 왜 따라부르지 않느냐구? 그녀는 철없다고 느낄 만큼 순진했다. 아직도 소풍 기분에서 벗어나지 못했는지도 모른다.
  "밀드레드라고 했소?"
  "어머, 제 이름을 아시는군요? 저도 선생님을 잘 알아요. 저는 선생님이 출연한 영화는 모두 봤죠. '방랑자', '매장감독', 그리고 '이민'과 같은 최근작까지 말이예요. 그러나 '이민'에서 선생님의 상대역인 에드나 프르비앙스 양의 연기는 정말 형편없었어요. 저라면 그보다 잘했을 거예요. 그리고 제게 가장 인상적인 작품이 무엇이냐고 묻는다면, 전 자신있게 '전당포'라고 말하겠어요. 선생님이 시계를 분해하는 장면은 정말 감동적이었어요. 눈물이 나올 정도로……."
  채플린은 소리없이 웃었다.
  그녀는 단편 '전당포'의 진미를 충분히 이해하고 있는 듯했다. 이 영화는 주인공 채플린이 전당포에 취직하면서 벌어지는 사건을 다루고 있었다. 그는 주인집 딸을 사랑하는데, 그로인해 동료직원과 갈등을 빚기도 한다. 그리고 우연하게 전당포에 침입한 강도를 잡게 된다. 밀드레드의 말대로 '전당포'에서 가장 재미있는 장면은 시계를 고치는 장면이었다.
  어느 날, 주인이 자리를 비운 사이 손님이 들어온다. 주인공 채플린은 주인을 대신해서 그 손님이 저당잡으려고 가져온 사발시계를 감정한다. 여기서 채플린은 시계를 만져보기도 하고 멀리 떨어져서 보기도 한다. 청진기로 시계소리를 듣기도 한다. 이윽고 그는 고개를 갸웃거린다. 아직 그 시계의 가치를 확신할 수 없다는 눈치다. 그는 시계를 망치로 두들겨보고, 송곳으로 구멍을 뚫기도 한다. 또 통조림 따개로 열어 그 안의 냄새를 맡아보고, 마치 상한 통조림을 뜯기나 한 것처럼 이맛살을 찌푸리며 손님 코에 내밀기도 한다. 그리고 여전히 믿을 수 없다는 표정으로 시계를 분해한다. 이 때, 손님은 불안한 표정으로 채플린의 행동을 지켜본다. 마침내 시계는 산산이 분해되고 만다. 채플린은 태엽의 길이를 재고 부품을 쓸어모아 주인에게 돌려준다. 손님은 울음을 터뜨릴 것 같은 표정으로 분해된 시계를 받아든다.
  이쯤에서 관객들은 더이상 참지 못하고 배꼽을 잡고 웃어대기 마련이다. 그러나 관객들은 그 웃음 끝에 뭔지 모를 우울한 기분이 되는 것을 느낀다. 채플린의 행동이 재미있기는 하지만 웬지 모르게 잔혹하다는 느낌인 것이다. 이것이 채플린 희극의 묘미였다. 악의에 찬 행동이나 냉혹한 행동이 아주 순수한 인물로부터 아무런 죄의식없이 이루어지는 것이다. 이렇게 그의 영화 속에는 잔인한 유머가 숨어있었다. 이것이 채플린의 기본 철학이었다. 그는 핍박받는 피지배계층의 대변자이기도 했지만, 때때로 잔인한 가해자로 등장하기도 한다. 이러한 채플린의 철학은 후일 '무슈베르두'에서 완성되는데, 그는 주인공 베르두를 피해자이며 동시에 가해자로 만들었다.
  "고맙소. 헌데, 밀드레드는 올 해 몇 살이지?"
  "어머, 선생님. 선생님께선 제게 관심이 있으시군요?"
  "난 밀드레드의 나이를 물었을 뿐이오."
  "아직 생일이 지나지 않았으니 열 일곱 살이예요."
  "나이보다 훨씬 어려보이는군."
  "어쩜, 그럼 제가 미성년자인 줄 알고 한 번도 말을 건네지 않으셨군요?"
  "아니, 그렇지 않소. 당신은 덱스터에 빠져 내가 있는지조차 몰랐잖소?"
  "……"
  그녀는 한동안 입을 다물었다. 나름대로 무슨 변명거리를 만들려는 속셈 같았다. 그렇게 입을 꼭 다문 채 생각에 잠긴 그녀의 얼굴은 어른들에게 뭔가 기발한 거짓말을 하고 싶어하는 아홉 살 소녀 같았다.
  "그게, 그게 말이예요. 사실은……."
  그녀는 한참만에 고개를 세우더니 입을 열었다. 채플린은 손가락으로 그녀의 입을 가로막았다. 
  "되었소. 난 피곤해서 눈 좀 붙여야겠소."
  채플린은 몸을 뒤로 젖혔다. 갑자기 졸음이 쏟아졌다. 너무 오래 바닷가에서 지낸 탓에 또다른 피곤이 엄습해왔다. 채플린은 슬쩍 실눈을 뜨며 밀드레드를 보았다. 그녀는 뾰로통한 얼굴로 차창에 기대어 있었다. 참으로 귀여운 여자였다.
  채플린은 문득 첫사랑 소녀 헤티 켈리를 떠올렸다.
  아아, 밀드레드 대신에 그녀가 내 견에 있다면 얼마나 좋을까. 채플린은 그녀의 모습이 다가오는 듯 스르르 눈을 감았다. 그녀는 세라복에 해군모자를 쓰고 있었다. 그녀느느 조금도 변하지 않았다. 옛날의 청순했던 모습 그대로였다. 그녀는 두 팔을 벌리며 채플린의 목을 감았다. 채플린은 그녀를 힘껏 껴안았다. 갑자기 그녀가 돌아섰다. 이제 그만 가야 해요. 채플린은 그녀를 가로막았다. 안 돼! 이대로 또다시 헤어질 수는 없어.
  채플린은 차츰 어깨가 무거워지는 걸 느꼈다. 그와 함께 비릿한 해초냄새가 코끝을 찔렀다. 바닷가에서 묻어온 냄새였다. 향기는 그것뿐만이 아니었다. 진한 화장품, 여자의 살내음……. 그는 번쩍 눈을 떴다. 그 향기는 밀드레드의 머리칼과 몸에서 나는 것이었다. 그녀는 채플린의 어깨에 기대어 잠들어 있었다. 채플린은 그녀를 흔들어 깨울까 생각했지만 선뜻 곤히 잠든 그녀를 깨울 용기가 나지 않았다.
  자동차가 시내로 접어들 무렵, 채플린은 그녀를 흔들어 깨웠다.
  "자아, 밀드레드. 그만 일어나요."
  "으음, ……여기가 어디예요?"
  그녀는 눈을 비비며 자세를 고쳐잡았다. 어깨에 와 닿던 그녀의 체온이 사라지자 채플린은 까닭 모를 아쉬움을 느꼈다. 허전했다.
  "집이 어느 쪽이오? 집까지 바래다 주겠소."
  그녀는 운전사에게 자기 집의 위치를 자세히 설명했다.
  그녀의 집은 유니언 역 근처였다. 자동차를 도로 한모퉁이의 낡은 아파트 앞에 세웠다. 그녀는 자기 집을 가리켰는데, 그것은 지은 지 삼십 년은 지났음직한 오래된 아파트였다. 비단 그 아파트뿐만 아니라. 주변의 집들은 그렇게 모두 낡아서 무너지기 일보직전이었다. 그 아파트를 올려보며 채플린은 문득, 런던의 변두리 어느 다락방에서 살던 어린 시절을 떠올렸다. 그리고 뜻밖에도 밀드레드에게 친근감을 느끼는 자신을 발견했다.
  "미안해요. 여기까지 오셨는데 차라도 한 잔 대접하고 싶지만 집이 너무 누추해서……."
  "아니오. 밀드레드 양. 그만 들어가 봐요."
  그녀는 아쉬운 표정을 지으며 자동차에서 내렸다. 그리고 아파트를 향해 두어 걸음을 떼던 그녀가 갑자기 무언가를 잃어버린 듯 돌아섰다. 그녀는 차창을 두드렸다. 채플린은 창문을 내렸다. 그와 동시에 그녀는 갑자기 채플린의 목을 감싸더니 그의 볼에 정열적인 키스를 하는 것이었다.
  "……"
  그리고 다시 얼른 몸을 돌려 아파트 현관으로 달려갔다. 채플린은 어이없는 표정으로 그녀의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다.
  "아주 재미있는 아가씨로군요."
  운전사의 말에 채플린은 비로소 자리를 고쳐앉았다. 사뭇 돌발적인 그녀의 행동에 아직도 어안이 벙벙했지만 그리 나쁜 기분은 아니었다. 채플린은 볼에 찍힌 그녀의 입술 자욱을 닦아냈다.
  숙소인 아들레틱 호텔로 돌아온 채플린은 목욕을 하고 자리에 누웠다. 배가 고팠지만 그보다 한숨 자고 싶었다. 비서가 그를 깨운 것은 그가 잠자리에 든 지 채 한 시간도 지나지 않아서였다.
  "누군가?"
  "밀드레드 해리스 양이라고 합니다. 급한 일이라는 데요?"
  "알았어. 연결해 줘."
  채플린은 침대에 누운 채 그녀의 전화를 받았다.
  "선생님? 저예요, 밀드레드."
  "무슨 일인가요? 혹시 잘못된 일이라도……?"
  채플린의 긴장된 목소리에 그녀는 거침없는 웃음을 터뜨렸다.
  "아니예요. 그저 뭐하시나 궁금해서 걸어봤어요."
  "잠을 자고 있었소."
  "이 시간에 벌써 잠자리에? 선생님은 잠꾸러기인가 봐? 사실은 저두 지금 침실에 있어요. 잠을 자려다가 문득 선생님이 생각나지 않겠어요? 저, 참 당돌하죠? ……그건 그렇고, 저녁 식사는 하셨어요?"
  "아직."
  "어머, 그래요? 저도 식사를 하지 않았어요. 혼자 먹기가 싫어서……. 어머니가 외출하셨거든요."
  그녀는 혼자 깔깔대기도 하며 수다를 떨었다. 그리고 다시금 어머니가 외출하셨다는 말을 하고는 잠시 사이를 두었다. 채플린은 그녀가 무얼 원하는지 깨달았다. 미인과의 저녁 식사라? 과히 나쁜 일은 아니었다.
  "잘 되었군요. 그럼 이리 와서 함께 식사를 합시다. 여덟 시까지 자동차를 보내겠소."
  "어머, 그래 주시겠어요?"
  "그럼 이따가 봅시다."
  채플린은 운전사를 불러 밀드레드를 데려오라고 지시했다.
  그리고 그는 옷을 갈아입으면서 이내 그녀를 식사에 초대한 일을 후회했다. 남녀가 식사를 함께 하고, 데이트를 하고 많은 이야기를 나누다 보면 알게 모르게 정이 드는 법이었다. 이성에 대한 관심과는 별도로, 그는 일단 성관계를 가지면 가능한 결혼을 해야한다는 식의 결벽증이 있었다. 미국에 와서 채플린은 자신의 그런 생각이 얼마나 구식인가를 깨달았다. 그들은 대개가 상대를 가리지 않고 자연스레 성관계를 가졌고, 서로 맘이 맞는다 싶으면 다음 날로 동거생활에 들어갔다. 그리고 별 것 아닌 갈등을 가지고 성격차이라며 냉정하게 뒤돌아서곤 했다. 꽤나 오래 미국생활을 거부했다. 그런 까닭에 채플린은 되도록 여자들과의 깊은 관계를 삼가하고 있었다. 더욱이 밀드레드는 채플린이 평소 생각하는 그런 이상적인 여성이 결코 아니었다. 하지만 식사 정도야 어떠랴.
  "아……!"
  채플린은 터져나오는 탄성을 되삼켰다. 
  레스토랑 현관에는 이제 막 도착한 밀드레드가 들어서고 있었다. 그런데 그 모습이 두 시간 전의 밀드레드가 아니었다. 낮 동안 그녀가 철없던 말괄량이였다면 지금의 그녀는 아주 성숙한 처녀였다.
  그녀는 가슴이 깊게 패인 보라빛 드레스를 입고 있었다. 새로 화장을 했는지 그녀의 얼굴은 불빛에 더욱 희어 보였고, 어깨로부터 목덜미에 이르는 부드러운 선, 그리고 걸음을 옮기면서 살짝 들어올린 치마……. 채플린은 반쯤 넋을 놓은 채 그녀를 바라보았다.
  그녀는 웨이터의 안내를 받으며 채플린이 앉은 자리로 걸어왔다.
  "저 처녀가 누구지?"
  "어머, 예뻐라!"
  손님들의 시선이 모두 그녀에게 모아졌다. 그들은 도대체 저 미녀가 어느 가문의 딸인가. 하는 누치였다. 아무도 그녀가 유니언 역 근처의 낡은 아파트에 사는, 변변한 출연작 한 편 없는 여배우라고는 상상도 하지 못했다. 그녀는 채플린에게 인사를 하고 자리에 앉았다. 그는 점잖게 고개를 끄덕였다. 그 레스토랑은 채플린이 가끔 이용하는 곳으로 그가 아는 손님들이 제법 많았다.
  채플린은 그 레스토랑에서 그녀를 만나기로 약속하고 내심 찜찜한 기분을 감추지 못했다. 점잖은 자리에 그녀가 말괄량이처럼 하고 나타나면 자신의 체면이 어찌 될까, 말 많은 사람들이 뭐라고 할까, 충분히 짐작하고 남음이 있었다. 그렇잖아도 많은 사람들이 영국 촌닭의 출세를 시기하는 터였다.
  아무튼, 그날 저녁 채플린은 오랜만에 아주 맛있는 저녁 식사를 즐겼다. 평소 채플린이 알고 지내던 몇몇 신사들은 채플린의 자리로 건너와 이 아름다운 처녀를 소개시켜 달라고 부탁했고, 늘 무뚝뚝하던 '골드'의 지배인도 상냥한 태도로 무슨 불편한 점이 없느냐고 물어왔다. 그녀는 모두에게 상냥하게 대했다. 채플린은 정말로 그녀가 어느 훌륭한 가문의 규수인 것 같은 착각에 빠졌다. 채플린은 저절로 어깨가 으슥해지는 기분이었다.
  그녀는 채플린의 허영심을 충분히 만족시켜주고도 남음이 있었다.

제2부
개의 삶

  채플린은 창가에 앉아 아내의 귀가를 지켜보았다. 
  아내는 자동차에서 조그마한 가방을 하나 꺼냈다. 어제 아침, 여배우들과 함께 산타바바라로 놀러간다며 챙겼던 짐이었다. 아내는 몹시 초췌해져 있었다. 깊이 패인 눈자위며 온몸에서 흘러나오는, 어딘지 모르게 피곤한 기색…….
  아내의 나이 이제 스무 살, 아직도 푸른 꿈에 젖어 있을 처녀의 나이였다. 그런데 그녀의 표정에는 이미 인생의 절반 이상을 산, 늙은 작부의 나태함 같은 것이 묻어있었다. 인생의 허무함과 온갖 더러운 일을 모두 경험해 본 그런 피곤한 표정이었다. 채플린은 때 아닌 동정, 안타까움이 일었다. 그러나 정작 동정 받아야 할 사람은 자신인지도 몰랐다. 아내는 젊은 실업가의 별장에서 꿈결같은 하룻밤을 보낸데 비해, 자신은 밤새 거실에 앉아 아내가 돌아오길 기다리지 않았던가.
  그녀는 정원에서 잠시 걸음을 멈추었다.
  그리고 여행에서 돌아온 사람들이 그러하듯, 그녀는 집주위를 둘러보았다. 이윽고 그녀는 깊은 한숨을 몰아쉬었다. 그리고 채플린이 서 있는 창문 쪽을 올려다 보았다. 채플린은 얼른 커튼 뒤로 몸을 감췄다. 집 안이 어두침침했던 까닭에 다행히 아내는 그를 발견하지 못한 것 같았다.
  채플린은 소파에 앉은 채 나지막이 아내를 불렀다.
  "밀드레드."
  "아, 여보. 집에 계셨군요?"
  2층으로 올라가려던 밀드레드는 밝은 웃음을 띠며 채플린에게 몸을 돌렸다. 
  순간적으로 그녀는 자신이 밤새 무슨 짓을 하다 돌아왔는지 깜빡 잊은 것 같았다. 그러나 그녀의 안색은 이내 굳어졌다. 그리고는 다시 몸을 돌려 2층 자기 방으로 올라가버렸다. 목끝으로 울컥 치미는 분노를 삼키면서 채플린은 아내가 내려오길 기다렸다. 
  아내는 십 분쯤 뒤에 거실로 나왔다.
  "자, 밀드레드. 우리 서로 마음을 터놓고 이야기해 봅시다."
  "제 마음은 항상 열려있어요."
  그녀는 팔짱을 낀 채 대답했다.
  바늘 하나 들어가지 않을 만큼 빈틈없는 자세, 채플린은 견고한 성벽 앞에 서 있는 것 같은 느낌이었다. 가슴이 더욱 답답해졌다.
  "물론이오. 그러나 내 말은 우리 문제를 해결하자는 거요."
  "우리 문제? 아, 그렇죠. 풀어야죠. 헌데 어떻게 푼다죠?"
  그녀는 삼류 배우처럼 자주 표정을 바꾸며 말했다.
  "난 이런 식의 결혼생활은 더이상 참을 수 없소."
  "찰라, 그건 저도 마찬가지예요. 당신은 사사건건 내 생활을 간섭해 왔어요. 내가 영화를 하겠다고 했을 때도 당신은 극구 반대하고 나섰어요."
  "밀드레드. 당신은 뭔가 오해하고 있소. 난 아이와 아내가 있는 따뜻한 가정을 원했지 바람난 여배우와 살기를 원하지는 않았소. 이 점은 이미 당신이 결혼 전에 내게 약속하지 않았소?"
  "전 스타의 꿈이 있었어요. 결혼 때문에 내 꿈을 포기할 수는 없다구요."
  "그렇다면, 당신은 결혼 전에 내게 그 모든 걸 포기하겠다는 약속을 하지 말았어야 했소."
  "……"
  밀드레드와의 결혼을 결심했을 때, 그는 그녀에게 한 가지의 조건을 내걸었다.
  그것은 그녀가 배우의 꿈을 포기하는 것이었다. 그즈음 밀드레드는 몇 군데 영화사로부터 출연교섭을 받고 있었다. 결혼을 전제로 배우의 꿈을 포기하라구요? 채플린의 제안에 밀드레드는 그렇게 되물었다. 채플린은 고개를 끄덕였다. 그러나 채플린은 같은 배우의 입장에서 그것이 얼마나 받아들이기 힘든 조건인지 잘 알고 있었다. 하지만 채플린은 따뜻한 저녁 식사를 준비하고 남편을 기다리는 정숙한 아내를 얻고 싶었다. 그것은 참으로 소박한 꿈이었다.
  그녀는 채플린의 요구에 서슴없이 그러겠다고 대답했다. 채플린으로서는 다소 뜻밖의 대답이 아닐 수 없었다. 하루이틀 생각할 이유를 달라고 한 것도 아니고, 그녀는 그의 말이 떨어지기 바쁘게 즉석에서 응한 것이다. 그는 만족스러웠다. 자신이 생각하는 것처럼 그녀가 그렇게  무절제하나 여자는 아니라고 여겼던 것이다. 어쩌면 그녀는 일찌감치 영화계에 회의를 느꼈는지도 몰랐다. 처음부터 그녀의 꿈은 배우가 아니라 평범한 가정주부였는지도 몰랐다.
  그러나 돌이켜보면, 그녀는 그 때 채플린이 그 어떤 요구를 했어도 모두 순순히 응했을 게 분명했다. 결혼을 위해서 일생을 종처럼 살아가겠다는 맹세도, 악마에게 자기의 영호을 파는 일도 서슴지 않았을 것이다. 그녀는 채플린을 사랑해서가 아니라 대스타가 되기 위한 발판으로 그가 필요했던 것이다.
  뒤늦게, 채플린은 바닷가에서 돌아오는 길에 그에게 기댔던 일이며 저녁 식사를 하자고 전화를 걸었던 일 등, 그 모든 것이 그녀의 치밀한 계산이었음을 깨달았다. 그녀는 출세가도를 달리는 배우들의 심리를 잘 알고 있었다. 교만과 허영심, 그리고 부담없이 성적 욕구를 풀어버리고 싶은 생각까지 그녀는 적절하게 이용했다. 그러나 이제 후회한들 무슨 소용이 있으랴. 그녀는 채플린과 파경을 맞더라도 그것이 결코 손해보는 결혼은 아니라는 계산까지 세워둔 터였다.
  채플린은 입술을 깨물었다. 
  "밀드레드, 우리 처음부터 다시 시작합시다."
  "다시 시작하다뇨?"
  그녀는 다소 의아한 표정으로 채플린을 쳐다보았다.
  "지금까지의 일는 모두 없었던 걸로 합시다. 그 대신, 당신은 이제부터 정숙한 아내로 살아가겠다고 약속해요."
  채플린은 사뭇 위엄있는 얼굴로 말했다.
  그는 이대로 아내와 헤어지고 싶지 않았다. 아내의 불륜, 비록 그것을 용서하고 싶지는 않았지만, 그는 처음이자 마지막으로 미국식 사고방식을 받아들이기로 결심한 것이다. 그것이 아내가 다른 사내의 품에서 몰려오는 쾌감에 부를 몸을 떨 때, 밤새 거실에 앉아 그가 얻어낸 결론이었다. 채플린의 그련 결정 뒤에는 이혼한 그의 어머니가 숨어 있었다. 남편과 이혼하는 바람에 어머니의 일생은 얼마나 비참했던가. 그녀에게까지 어머니의 전철을 밟게 하고 싶지는 않았다. 그녀가 이번 일을 계기로 평생 정숙한 아내로서의 자리만 지킨다면, 비록 그녀를 사랑하지는 않지만 함께 살아갈 생각이었다. 어차피 아내라는 자리는 형식적일 수밖에 없잖은가.
  밀드레드가 갑자기 깔깔깔 웃음을 터뜨렸다.
  "정숙한 가정주부? 천만에! 난 온종일 집이나 지키는 개가 아니예요! 내가 당신의 속셈을 모를 줄 알고요? 당신은 세상 사람들의 손가락질이 두려운 거죠? 사랑이 없는 결혼생활을 계속하자구요?"
  "잘 알고 있군. 그렇소. 서로의 명예를 위해서라도 우리 타협합시다. 당신이 원하는 거라면 뭐든지 사주겠조. 자동차, 별장, 비행기……."
  "그만두세요! 나도 이제 즐기고 싶어요."
  "즐기고 싶다구? 밀드레드, 당신은 그렇게 즐기며 살고 싶은데 어째서 나와 결혼했소?"
  "적어도 당신은 덱스터 같은 가난뱅이는 아니니까요. 전 자동차도 필요했고, 파티에 입고 나갈 드레스도 필요했어요. 그러나 이젠 당신이 없어도 그것들을 얼마든지 구할 수 있어요."
  "처음부터 계산적이었군."
  "찰리, 그건 당신도 마찬가지가 아닌가요? 당신은 밤이면 나 몰래 헤티라는 계집아이의 사진을 들여다보곤 하지 않았어요? 내가 그런 사실을 모르는 줄 알고 있었겠죠?"
  "……"
  "그 여잘 그렇게도 잊지 못하면 그 여자와 살지 어재서 나와 결혼했던가요? 혹시 내가 그 계집애와 닮기라도 했던가요? 그렇담 나는 그 여자의 대용물이겠군요. 자아, 상관없으니 날 헤티라고 불러보시죠?"
  "밀드레드……"
  "듣기 싫어요! 이젠 더이상 당신이라는 껍데기와 살고 싶지 않다구요!"
  채플린은 고개를 가로저었다. 
  그는 밀드레드가 남편의 아량에 뜨거운 회한의 눈물으르 흘리리라 생각했다. 그러나 채플린은 비로소 그것이 혼자만의 아량이며 부질없는 배려였다는 걸 깨달았다. 
  "당신은 정말 구제불능이구먼……"
  "그건 당신도 마찬가지예요. 당신은 지독한 이기주의자예요. 당신 자신밖에 몰라요."
  "내가 이기적이라구?"
  "물론 아닐 수도 있겠죠. 그러나 당신이 아주 치사한 사람인것은 분명해요."
  내가 치사하다구?"
  "그래요! 아내의 뒷조사나 하고 다니는 게 영국 신사로서 어디 할 짓인가요?"
  채플린은 더욱 어이가 없었다.
  아내의 정사 장면을 미행한 남편의 행동을 치사한 짓이라고 단정하는 이 여자는 도대체 누굴까? 적잖은 날을 함께 살아왔음에도 채플린은 그녀가 아주 낯설게 느껴졌다. 그녀는 도덕이나 윤리관 같은 것이 완전히 결여되어 있었다. 참으로 끔찍한 일이었다. 
  채플린은 한참만에 입을 열었다.
  "단도직입적으로 말하겠소. 헤어집시다."
  그녀의 입가에 의미를 알 수 없는 미소가 떠올랐다가 이내 사라졌다.
  "이혼하자는 말인가요?"
  "그렇소, 그게 서로를 위하는 길인 것 같소. 당신은 자유롭게 영화를 할 수 있을 테고, 난 나대로……"
  채플린은 되도록 침착하게 말했다. 그러난 곧 말문이 막히고 말았다. 아내는 아내대로 영화를 할 수 있다지만 자신은 대체 무엇을 얻는단 말인가. 아무 것도 없었다. 오랫동안 꿈꾸던 가정을 곡예하듯 그나마 유지하던 가정을 깨뜨리는 것밖에 없었다. 한편, 채플린은 얼른 모든 문제를 해결하고 싶었다. 어떤 방식으로든, 되도록 빠른 시간 안에 이 복잡한 문제들로부터 벗어나고 싶었다.
  "좋아요, 헤어지죠."
  그녀는 서슴지 않고 대답했다. 그녀는 이미 남편에게서 그런 말이 나오리라는 걸 짐작하고 있었다. 그래서 충분히 마음의 준비를 해둔 듯했다. 채플린은 잠시 고개를 젖혀 충혈된 눈을 눌렀다.
  "마지막으로, 내가 당신에게 무얼 해주었으면 좋겠소?"
  "선물을 하겠다는 말씀인가요?"
  "그렇소. 무엇이든 말해 봐요. 이 집을 달라면 이 집을, 보석이 필요하면 보석을 사 주겠소. 내가 할 수 있는 거라면 뭐든지……"
  채플린은 젖어드는 목소리로 말했다.
  "아무 것두 필요치 않아요. 다만……."
  "다만?"
  "친정 어머니를 편안히 모실 수 있는 정도의 위자료면 충분해요"
  "좋소. 10만 달러를 위자료로 주겠소."
  "10만 달러?"
  "왜? 적소?"
  "아, 아니. 충분해요."
  "그리고 구체적이니 이혼문제는 각자의 변호사를 통해 이야기합시다. 그리고 우선 당장 갈 곳을 마련할 때까지 당신은 이 집에서 지내도록 하시오. 나 호텔로 가겠소."
  이야기를 끝낸 채플린은 자리에서 일어났다. 그녀가 따라 일어났다. 현관을 향해 걸어가던 채플린은 문득, 뭔가를 잊은 듯 뒤돌아섰다.
  "아,  참 한 가지 더 약속합시다. 이혼문제가 완전히 해결될 때까지는 서로 이 일을 비밀로 합시다."
  그녀는 빙긋 웃었다.
  "기자들의 질문에 묵비권을 행사하잔 말인가요?'
  "그렇소. 이건 서로의 장래를 위한 길이요."
  그들이 별거 중이라는 소문은 삽시간에 헐리우드로 퍼져나갔다. 소문의 진위를 확인하기 위해 기자들이 채플린을 방문했지만 그는 밀드레드와 약속한 대로 잆을 굳게 다물었다. 변호사를 통해 제반 이혼 수속이 끝난 다음, 그는 밀드레드와 함꼐 기자들 앞에서 정식으로 이혼을 발표할 생각이었다.
  ―세계적인 희극배우 찰리 채플린, 아내 밀드레드와 별거!―

  그로부터 며칠 지나지 않아서의 일이었다. 
  신문으르 펼쳐든 채플린은 어이가 없었다. 신문 일면에는 그들부부에 관한 기사가 톱으로 실려 있었던 것이다. 더욱이 그 내용은 채플린의 상상을 초월한 것이었다. 채플린이 아내에게 싫증을 느껴 별거하자고 제안했으며, 이에 밀드레드는 정신적인 학대를 이유로 소송을 준비 중이라는 것이었다.
  계속해서 모든 신문들은 밀드레드의 입을 빌려 그가 형편없는 바람둥이에 쾌락주의자라고 비난했다. 채플린은 다시 한번 그녀에게 심한 배신감을 느꼈다. 그녀는 자신과의 마지막 약속까지 저버린 것이다. 그녀는 자신의 잘못은 철저하게 숨긴 채 먼저 별거하자고 제안하나 채플린을 끝까지 물고 늘어졌다.
  채플린은 기자들을 만나 철저하게 진위를 밝히고 싶었다.
  그러나 이내 그런 생각을 포기하고 말았다. 자신에게 비판적인 일부 신문들이 과연 그 해명을 곧이곧대로 받아들일지 의심이 갔던 것이다. 그들은 아직도 채플린이 비미국적인 인물이라고 생각했다. 그것은 채플린이 약 3년 전 발표한 '이민'의 여파였다. '이민'은 한 남녀가 미국으로 이민와서 겪는 과정을 그리고 있었다. 이 작품은 채플린 자신이 미국에 처음 도착했을 때의 경험을 각색한 것인데, 그는 풍요와 자유로 상징되는 미국의 자존심을 한꺼번에 무너뜨렸던 것이다. 자유의 여신상이 바라보이는 곳에서 영화속의 이민들은 억압을 당했으며 상점마다 산더미처럼 물건이 쌓여있는데 이민들은 배를 곯아야 했다. 이 영화는 채플린이 최초로 구체적인 줄거리 속에 메시지를 담은 작품이었다.
  당시 미국 정부는 제 1차 대전에 참전하려고 여론을 조성하던 중이었다. 정치가들과 극단적인 미국 수호자들은 대내외적으로 국민의 단결된 모습과 미국의 위용을 보여주려고 했다. 그런데 '이민'이 미국의 이면을 낱낱이 고발하자 그들은 채플린을 미워했고 암암리에 제재를 가했다. 그리고 그들의 조종으로 일부 언론은 마치 병아리를 채려는 독수리처럼 채플린의 주위를 빙빙 돌며 그가 실수하기를 기다렸다. 바로 그런 상황에서 밀드레드와의 이혼문제가 터졌으니 그들은 스스로 지칠 때까지 그것을 우려먹을 게 분명했다. 그는 이와 비슷한 사건으로 미국에서 추방된다.
  그러나 채플린이 밀드레도와의 이혼문제에서 자신의 입장을 밝히지 않은 것은 비단 그런 이유 때문만은 아니었다. 구차하게 변명하기도 싫었을 뿐더러, 그는 무엇보다 아내의 부정하나 행실을 세상에 까발리고 싶지 않았다. 그것은 누워서 침을 뱉는 어리석은 짓이었던 것이다.
  그녀는 여론의 힘을 빌려 좀더 많은 위자료를 받아내려는 속셈인 듯했다. 아니, 어쩌면 결혼 이후 줄곧 세상 사람들의 시야에서 벗어난 자신을 다시금 세상에 드러내고 싶어서 벌인 짓인지도 몰랐다.
  그날 저녁, 채플린은 호텔 방문을 잠근 채 아무도 만나지 않았다. 드러난 사실만으로 모든 것을 판단하려는 세상 사람들이 무서웠다.미국인들은 개개인의 성생활은 형편없이 문란하면서도 배우나 정치가 같은, 공인들의 생활은 어이없다 싶을 만큼 도덕적이어야 한다는 이중성을 지니고 있었다.
  채플린은 문득, 언젠가 페어뱅크스가 그에게 했던 충고를 떠올렸다.
  '채플린, 자넨 언제고 그녀와의 결혼을 후회하게 될 걸세.'
  
  채플린은 레스토랑 '골드'에서 저녁 식사를 한 후, 한동안 밀드레드를 까맣게 잊고 지냈다. 아니 좀더 정확히 말하자면 바닷가에서 하루를 지낸 그는 비로소 긴 슬럼프에서 벗어났던 것이다. 샘의말대로 훌륭한 연기를 위해서는 적당한 휴식이 필요함을 깨달았다. 사실, 채플린은 그때 지칠 대로 지쳐있는 상태였던 것이다. 뮤추얼 영화사와의 계약을 완료시키느라 그는 쉴 새 없이 영화를 찍어야 했다. 1년 4개월여 동안 무려 12편의 영화를 찍었다. 그즈음 그는 한 달에   평균 한 편 정도의 영화를 찍은 셈이었다. '매장감독', '소방수', '방랑자', '오전 한 시', '백작', '전당포', '이민'등의 단편들은 모두 이즈음 완성시킨 작품이었다. 그렇게 무리하게 촬영을 강행하는 바람에 채플린은 여러 차례 부상당하기도 했다. 뮤추얼 영화사와의 계약이 끝날 무렵, 채플린은 퍼스트 내셔날 영화사로부터 8편의 희극영화를 만들어주는 조건으로 120만 달러를 주겠다는 제의를 받았다. 120만 달러라는 천문학적인 숫자도 숫자였지만, 영화에 대해 일체 간섭하지 않겠다는 그들의 부차적인 주건이 맘에 들었던 까닭에 그는 즉시 그 제의를 받아들였다. 그는 시간적인 제약을 받지 않고 비로소 영화다운 영화를 만들어볼 절호의 기회라고 생각했다. 
  채플린은 퍼스트 내셔날의 첫 영화를 찍기 위해 새로운 스튜디오를 물색했다. 그러나 마땅한 장소가 없었다. 그래서 그는 선세트와 아브리아 사이에 있는 헐리우드의 땅을 구입했다. 레몬과 오렌지, 그리고 복숭아 농장이 있는 외진 곳이었다. 그는 비로소 은행의 잔고를 확인해 보았다. 구좌에는 제법 많은 돈이 모여있었다. 그는 생각된 김에 그 자리에 최신식의 스튜디오를 건설하기로 마음먹었다. 
  공사가 진행되는 동안, 채플린은 다음 영화를 구상했다.
  그가 다시 밀드레드의 전화를 받은 것은 '개의 삶'을 구상하고 있을 때였다.
  그날도 채플린은 저녁 산보에 나섰다. 그의 산보 코스는 공원이 아니라 사람들이 들끓는 거리였다.그는 사람들 사이에 섞여 그들의 표정을 관찰하고 그들의 이야기를 들었다. 어떤 영감을 기대하면서…….
  또한 쇼윈도우의 장식도, 거리에서 마술을 보여주는 사람이나 떠돌이까지 그에게는 빠뜨릴 수 없는 소재거리였다. 그렇게 거리를 걸으면서 채플린은 전혀 기대하지 않았던 의외의 소득을 얻고는 했다. 그러나 대개의 경우, 더욱 답답해진 가슴을 안고 숙소로 돌아와야 했다.
  채플린은 인생, 그 자체가 끊임없는 투쟁의 연속이라고 생각했다. 더욱이 영화를 만드는 일은 다른 어는 일보다도 고독하고 고통스런 투쟁이었다. 쉼없이 대중이 무엇을 원하는지 살펴야 했고, 이 시대가 어떤 영화를 원하는지 대중보다 한 발 앞서서 생각해야 했다. 무엇보다 자신과의 싸움은, 육체는 물론이고 정신적인 피로를 안겨주었다.
  이번의 경우도 그러했다.
  채플린은 개를 주인공으로 영화를 만들기로 결심했지만, 구체적으로 그걸 어떻게 전개시켜야 할지 전혀 감이 잡히지 않았다. 막연하기만 했다. 절망적인 상태가 며칠간 계속되었다. 그는 빈민가를 돌아다녀보기도 하고, 길거리에 돌아다니는 잡종개들의 뒤꽁무니를 따라가기도 했다. 그러나 구체적인 줄거리가 잡힐 것 같으면서도 영 잡혀지지 않았다.
  호텔로 돌아온 채플린은 거실에 앉아 음악을 듣고 있었다.
  "전화가 왔습니다. 밀드레드 해리스 양이라고 하는데요?"
  "밀드레드?"
  그는 선뜻 그 이름의 주인을 기억해내지 못했다.
  "어떻게 할까요?"
  "없다고 해."
  "예, 알겠습니다."
  비서가 짧게 대답하고 문을 향해 돌아섰다.
  채플린은 문득 밀드레드 해리스라는 이름이 그리 낯설지 않다고 생각했다. 그리고 이내 그녀가 샘의 별장에서 만난 그 말괄량이 소녀라는 걸 깨달았다. 그녀를 만난 것이 지난 가을이었으니 벌써 3개월 전이었다. 채플린은 문을 나서는 비서를 불러 전화를 연결시키라고 지시했다. 그녀가 또 어떻게 귀찮게 할지 알 수 없었지만 굳이 그녀를 피하고 싶지는 않았다. 
 "선생님? 저, 밀드레드예요."
  "오랜만이군요. 헌데 무슨 일로?"
  "반드시 일이 있어야 전화를 거나요?"
  "그런 건 아니지만……"
  "그냥 우울해서 걸었어요. 공연히 모든 것이 귀찮아지고 의욕이 없고, 그리고 고독해서요."
  그녀는 서글픈 음성으로 말했다. 채플린은 그녀의 목소리를 들어며 피식 웃었다.
  "왜 비웃으시죠? 제 말이 희극대사 같은가요?"
  "아, 아니오."
  "그런데 왜 웃으시는 거죠?"
  "밀드레드에게서 참으로 여러 모습을 발견하는 것 같아서 웃었을 뿐이오. 처음에는 말괄량이, 두 번째는 귀공녀, 그리고 이번에는 갑자기 우울한 소녀라니……"
  "……"
  수화기에서는 한동안 아무 말도 들리지 않았다. 채플린의 해명에도 불구하고 그녀는 어린 소녀처럼 토라졌던 것이다.
  "이쪽으로 오겠소? 이미 저녁시간은 지났으니 내가 한 잔 사겠소."
  채플린은 그녀를 달랠 셈으로 말했다.
  "아니, 그보다는 교외로 드라이브를 하고 싶어요."
  "시간이 늦었잖소? 이미 운전사도 퇴근했고……"
  "싫으면 그만두세요."
  그녀는 더욱 쌀쌀하게 말하며 전화를 끊으려 했다.
  "아아, 이렇게 합시다. 한 시간 후에 당신 아파트로 데리러 가겠소."
  채플린은 일방적으로 그녀에게 말을 하고는 전화를 끊었다. 그리고 이전에도 그랬던 것처럼 이내 그녀와의 약속을 후회하고 말았다. 그녀는 사람들로 하여금 자신의 부탁을 거절하지 못하게 하는데 특별한 재주가 있었다. 
  그날 저녁, 그들은 샌디에이고로 향하는 도로를 따라 드라이브했다. 밀드레드는 줄곧 우울한 표정으로 앉아 있었다. 도로변에 있는 휴게실에서 맥주를 한 잔 마시고 난 뒤에도 그녀의 기분은 여전했다. 채플린은 짜증스러웠다. 그는 공연히 무거운 짐을 떠맡은 기분이었다.
  돌아오는 자동차 안이었다.
  "전 훌륭한 배우가 되고 싶어요."
  "……"
  "세상 사람들이 모두 선망하는 그런 스타가 되고 싶어요."
  밀드레드는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 채플린은 비로소 그녀가 왜 울적한지 눈치챌 수 있었다. 그래서 다정스레 그녀를 위로했다.
  "밀드레드, 당신은 아주 뛰어난 배우임이 분명해요."
  "당신까지 저를 놀리시는군요."
  "놀리다니?"
  "작년 이후로 저는 단 한 편의 영화에도 출연하지 못했어요. 어느 감독도 저를 거들떠보지 않아요."
  "그건 아직 밀드레드에게 알맞는 배역이 없기 때문일 거요. 꼭 출연하고 싶다면 내가 주선해주리다."
  그것은 어렵지 않은 일이었다. 이제 채플린은 미국 영화계에서 무시못할 존재가 되었다. 많은 제작자들이 그와의 동업을 바라고 있었고, 그는 머지않아 자신의 영화사도 만들 계획이었다. 그리고 그녀가 원한다면, 현재 계획하고 있는 '개의 삶'에서 적당한 배역을 찾아 출연시킬 수도 있었다.
  그러나 기뻐할 줄 알았던 그녀는 뜻밖에도 더욱 우울한 얼굴이 되었다.
  "그까짓 조연? 전 싫어요"
  "조연이면 어떻소? 꾸준히 연기를 하다보면 언젠가 기회는 찾아오는 법이오."
  "기회? 전 열 다섯 살 때부터 그 기회가 오길 기다렸어요."
  "난 다섯 살 때부터 기다렸소."
  "전 지금 농담할 기분이 아니예요."
  "농담? 그렇게 들렸다면 사과하리다."
  "아무튼, 전 오랫동안 감독과 제작자들 주변을, 헐리우드를 서성거렸어요. 헌데 제게 돌아오는 것은 늘 주인공의 들러리나 하녀 같은 하찮은 역할뿐이었어요. 전, 이러다가 소리없이 사라지겠죠."
  그녀의 눈에는 눈물이 가득 고여있었다.
  채플린은 사뭇 안타까운 시선으로 그녀를 쳐다보았다. 연예계에는 그렇게 부푼 꿈을 안고 나타났다가 소리도 없이 사라지는 배우들이 셀 수 없이 많았다. 이런 점에서는 자신의 어머니가 그러했고, 아버지가 그러했다. 그러나 그분들은 늘 연예인으로서의 품위를 잃지 않았다. 더욱이 그분들은 자기에게 걸맞는 배역이 무엇인지 잘 알았다. 어머니는 연극 때마다 하녀 역을 도맡다시피 했는데, 차츰 그것은 어머니의 고유상표로 굳어졌다.
  어머니는 언젠가 기회가 오리라 믿었다. 그 기회가 찾아오지는 않았지만, 어머니는 채플린에게 더없이 귀중한 한 가지 교훈을 주었다. 반드시 신데렐라나 백작이 아니더라도, 또 반드시 주인공이 아니더라도 관객들의 사랑을 받을 수 있다는 사실이 바로 그것이었다. 많은 배우들은 아주 쉬운 것 같은 그 사실을 깨닫지 못하고 언제나 주인공만을 고집했다. 따지고 보면, 채플린 자신이 이만큼이나 성공할 수 있었던 것도 자신에게 가자아 알맞는 배역을 찾아낸 데 비결이 있다고 할 것이다.
  "전 많은 돈을 벌고 싶어요. 어서 그 빈민가의 아파트에서 벗어나고 싶어요."
  "그러면 내가 말한 대로 어떤 역이든 가리지 않고 해봐요."
  "싫어요! 현실에서 하녀 같은 생활을 하는데 영화 속에서도 하녀 역을 맡긴 정말 싫어요."
  채플린은 그녀를 충분히 이해할 수 있었다. 자신이 누구보다 어렵고 어두웠던 어린 시절을 보냈기 때문이다. 많은 성공한 사람들은 불우한 어린 시절을 보냈다. 그들은 마치 아름다운 추억을 회상하듯 자기의 어린 시절을 아랫사람들에게 들려준다. 충고나 교훈의 한 방법으로 말이다. 그러나 채플린은 음습한 지하 셋방에서 주린 배를 움켜잡던 어린 시절이나 미국에서 생활하면서 부딪쳤던 많은 장애들, 그 고난을 한 번도 누구헤거 말해본 적이 없었다. 사람들은 가난과 고난이 인간을 성숙시킨다고 말한다. 그것은 일부 사실이다. 사람들은 거기에서 한 걸음 더 나아가, 가난속에 진정한 인생의 참모습이 들어있고, 물질적 풍요는 그 만큼 인간을 속되고 어리석게 만든다고 말한다. 그것은 이 사회를 지배하는 일부 계층의 교활한 궤변에 지나지 않았다. 가난은 가난일 뿐이었다. 그래서 그는 밀드레드에게 섣부른 충고는 하지 않았다.
  밀드레드는 두 손으로 얼굴을 가리며 흐느꼈다. 
  채플린은 자동차를 도로가에 세웠다. 실의에 차 있는 그녀를 더이상 외면할 수는 없었다. 채플린은 그녀를 위로할 셈으로 그녀의 어깨에 손을 얹었다.
  "진정해요. 사람들에겐 반드시 기회가 오는……."
  이 때, 그녀가 왈카가 울음을 터뜨리며 채플린의 품에 안겨들었다.
  그는 당황하지 않을 수 없었다. 그래서 그녀를 떼어 놓으려고 팔을 뻗었지만, 그녀는 더욱 세차게 그의 품으로 감겨왔다. 풍만한, 뭉클한 젖가슴이 느껴졌다. 그는 아찔한 느낌이었다.
  그녀는 눈을 감은 채 고개를 뒤로 젖혔다.
  붉은 입술, 달빛에 드러난 젖가슴……채플린은 이러면 안되지 안되지 하면서도 불끈 솟아나는 욕망을 쉽게 떨쳐버리지 못했다. 그는 천천히 그녀에게로 입술을 가져갔다. 탐색하듯 조심스럽게, 그러자 기다리고 있었던 듯이 그녀는 그의 입술을 세차게 빨아대기 시작했다. 그녀는 스스로 원피스의 앞단추를 풀었다. 붉은 기운이 도는 젖꼭지가 달빛 아래 아낌없이 드러났다. 채플린은 정신없이 그녀 품으로 달려들었다. 
  "아아……."
  그녀가 낮은 신음을 토해냈다. 그 소리는 오랬동안 잠자고 있던 채플린의 성욕을 단번에 일으켜 세웠다.
  비좁은 자동차 안에서의 섹스는 불편하기 짝이 없었다. 옷을 다 벗을 수도 없었고 조금만 몸을 움직여도 핸들에 허리가 부딪히기 일쑤였다. 그러나 그녀는 능숙한 솜씨로 엉덩이를 들더니 팬티를 벗었다. 그리고는 어느 틈엔가 치마를 걷어올렸다. 또 성교 중에는 채플린의 허리가 핸들에 부딪힐까 싶으면, 그 경황 중에도 팔을 뻗어 그를 자기쪽으로 끌어당겼다. 채플린은 그녀가 시키는 대로 몸을 움직였다.
  자동차 안에서의 섹스란 침대에서 하는 섹스와는 상대가 되지않는 특별한 쾌감이 있었다. 조금만 부주의해도 결정적인 순간에 실패하기 마련이었지만 바로 그 때문에 쾌감은 배가 되는 듯싶었다. 그녀는 아주 유연한 동작으로 채플린을 이끌었다. 확실히 그녀에게는 여러 모습이 있었다. 처음에는 말괄량이, 두 번째는 귀공녀, 세 번재는 우울한 소녀, 그리고 이번에는 성욕이 흘러넘치는 성숙한 여인이었다. 그들의 첫 관계는 그렇게 자동차 안에서 맺어졌다.
  돌아오는 자동차 안이었다.
  "내가 무얼 해주면 좋을까?"
  "아무 것도 필요없어요.
  그녀는 흐트러진 머리칼을 매만지며 대답했다.
  "그래도 뭔가 해주고 싶군."
  "전 창녀가 아니예요. 우린 서로 즐겼을 뿐이라구요."
  "……"
  그녀는 차가운 목소리로 대답했다.
  채플린은 어이가 없었다. 그는 결코 그런 뜻으로 말한 것이 아니었다. 헌데 그녀는 그가 섹스에 대한 대가를 치르려는 줄 알고 있었다. 갑자기 무안해진 그는 얼른 고개를 앞으로 돌렸다. 
  어쩌면 그 때 그녀는 채플린 자신이 깨닫지 못한, 채플린의 심중을 정확히 읽고 있었는지 몰랐다. 채플린은 도덕적인 책임을 느꼈다. 물론 그녀가 정숙한 처녀가 아니었어도 그것은 마찬가지였다. 그는 무의식적으로, 어떤 식으로든 보상을 해야만 그 빚을 털어버릴 수 있다고 생각했다. 그러나 밀드레드는 두 사람이 함께 즐겼을 뿐이라고 함으로써 채플린에게 커다란 부채를 남겨두었던 것이다.
  L.A시내가 가까워지고 있었다.
  화려한 도시의 불빛을 보며 채플린은 새삼스런 감회에 젖었다. 이 속에서 얼마나 많은 웃지도 울지도 못할 희비극들이 연출되고 있을까.
  한편, 그는 갑자기 허전해지는 자신을 느꼈다.
  대개의 남녀들은 육체관계를 맺으면서 뜨거운 열정과 사랑의 환희를 경험한다. 그리고 상대에 대해 깊은 믿음을 느끼기 마련이었다. 문득 첫사랑 소녀 헤티 켈리의 모습이 떠올랐다. 그녀와의 짧은 키스로도 그는 눈부신 환희를 경험했었다. 그런데 밀드레드와는 몸을 섞었음에도 헤티와의 그 짧은 키스만큼의 기쁨도 맛볼수 없다니……. 밀드레드와의 관계는 몸 속에 고여있는 욕정을 털어버린 것 이상도 이하도 아니었다.
  여전히 채플린이 꺼림칙해 하는 기색을 보이자 그녀는 이렇게 말했다.
  "분명히 말씀드리는데, 우리는 서로를 책임져야 할 아무 이유도 없어요."
  "……"
  무척 개방적인 사고방식이었다. 그는 꺼림칙하나마 그 의견에 동의했다. 사실 그것은 채플린으로서는 받아들이기 어려운 것이었지만, 사람이란 언제나 자기에게 유리한 의견은 받아들이기 마련이었다. 거절할 까닭이 없었다.
  그러나 그는 오래지 않아 그것이 덫이었음을 깨달았다.
  밀드레드는 상대에게 부담을 주면 그 관계를 오래 지속시킬 수 없다는 걸 잘 알고 있었다. 더욱이 그녀는 다이아몬드나 고급 자동차 정도로 채플린의 도덕적 책임을 상쇄시키고 싶지 않았던 것이다. 그녀는 더욱 큰 것을 노리고 있었다.
  아무튼 채플린으느 '개의 삶'을 무사히 끝내고, 퍼스트 내셔널과의 두 번째 작품인 '어깨총'을 활영하기 시작했다.
  이 영화는 미군 병사로 분장한 채플린이 프랑스 전선에서 겪는, 전쟁의 참상을 다루고 있었다. 병사 채플린은 전선의 참호에서는 추위와 상급자의 횡포에 시달린다. 무엇보다 그를 괴롭히는 것은 외로움이었다. 그러던 어느 날, 병사 채플린은 결사대에 편입되어 독일군의 후방으로 침투한다. 거기에서 낙오된 그는 프랑스 처녀의 도움으로 독일의 황제와 장군을 사로잡아 귀대한다는 줄 거리였다. 조금은 허황된 이야기였다.
  그러나 그 속에는 많은 메시지가 담겨 있었다. 자신이 누구와 싸우고 있는지도 모르는 순수한 병사들, 전쟁의 참상, 그리고 전쟁의 비인간성…….'어깨총'은 그런 전쟁의 모순을 낱낱이 고발하고 있었다. 왜냐하면 이 영화에서 병사 채플린은 독일 황제뿐만이 아니라 프랑스의 포앙카레, 영국 국왕인 조지 5세와 미국의 윌슨 대통령까지 체포하였던 것이다. 그들은 1차 대전의 공범자였다.
  오스트리아 황태자의 암살로 빚어진 1차 세계 대전은, 세계 무대에서 주도권을 잡으려는 영국과 독일의 세력다툼에서 시작되었다. 그리고 영국에 동조한 미국은 존 퍼싱 장군을 주축으로 독일의 집중적인 공격을 받고 있는 프랑스 전선에 해외 원정군을 파견하였다. 이것이 '어깨총'의 배경으로 등장한 바로 그 프랑스 전선이었다.
  영화가 촬영된 것은 전쟁 중이었던 터라, 채플린은 외부로부터 많은 압력을 받았다. 미국의 대통령까지 체포한다는―물론 병사 채플린의 활약은 모두 꿈을 꾼 걸로 처리되었지만―필름의 내용이 문제시 되었던 것이다. 하는 수 없이 채플린은 필름의 절반 가까이를 커트시키지 않을 수 없었다. 그러니까, 우리가 보았던 '어깨총'에서 우리는 채플린이 고발하고자 하던 문제의 절반밖에 보지 못한 셈이었다.
  어쨌든, 해를 넘기면서 채플린과 밀드레드와의 관계는 급속도로 진전되었다.
  1918년 가을, 채플린은 '어깨총'의 촬영에 박차를 가했다. 전쟁은 곧 끝날 전망이었고, 그는 가능하다면 종전되기 전에 그 영화를 상영하고 싶었다. 그는 촬영이 끝나거나 머리를 식히고 싶을 때, 무엇보다 스물 아홉이라는 나이가 주는 성욕을 참을 수 없을 때면 그녀에게 전화를 걸었다. 그리고 직접자동차를 몰고 그녀의 아파트로 향했다. 그녀는 어머니와 함께 살고 있었지만, 채플린은 한 번도 그녀의 어머니와 마주친 적이 없었다. 그녀의 세심한 배려였다. 그렇다고 그녀와의 섹스 장소가 그녀의 아파트로 정해진 것은 아니었다. 그들은 몸이 뜨거워지면 시간과 장소를 가리지 않고 어는 곳에서든 옷을 벗었다. 바닷가 모래밭, 공원, 자동차, 채플린의 숙소, 호텔, 파티가 벌어지는 어느 별장의 정원……. 어느 곳이든 상관없었다.
  그들의 관계는 그런 식으로 1년이나 계속되었다.

  그러던 어느 날 저녁이었다.
  채플린은 뜻밖에도 친구인 페어뱅크스의 방문을 받았다. 페어뱅크스는 뉴욕에서 촬영 중이었던 터라, 채플린은 그의 방문을 의아하게 여기지 않을 수 없었다. 무슨 긴한 용무가 있는 게 분명했다. 그러나 그는 한동아나 입을 열지 않았다. 그저 다른 볼 일 때문에 돌아왔다가 들렀을 뿐이라고 했다. 페어뱅크스는 갑자기 술 생각이 난다고 말했다.
  채플린은 궁금증을 억누르며 그를 가까운 바아로 안내했다.
  "찰리, 자네가 결혼한다는 말이 있던데……?"
  페어뱅크스는 웬만큼 술기운이 돌자 어렵게 입을 열었다. 채플린은 비로소 그가 왜 L.A로 돌아왔는지 짐작할 수 있었다.
  "사실이네."
  "언제?"
  "이번 주 금요일로 정했네. 나도 이제 결혼을 해야 할 나이가 아닌가?"
  "물, 물론이지……."
  페어뱅크스는 더듬거리며 대답했다. 여전히 본론으로 들어갈 용기가 나지 않는 듯 그는 술을 한 잔 더 주문했다. 이윽고 그는 잔뜩 이맛살을 찌푸리며 물었다.
  "신부될 여자가 밀드레드 해리스 양이라던데……. 맞나?"
  "그렇다네."
  채플린은 짧게 대답했다. 그가 무슨 말을 하고 싶어하는지 충분히 짐작할 수 있었다. 그러나 서툴게 그 결혼의 불가피성을 설명할 필요는 느끼지 못했다. 페어뱅크스는 술잔을 쥔 채 한동안 고개를 떨구고 앉아있었다. 이윽고 그는 천천히 고개를 들었다. 
  "자네도 알다시피, 나는 절대로 딴 사람들 흉은 안 보고 사는 사람일세."
  채플린은 고개를 끄덕였다.
  "더욱이 누굴 미워하지도 않아."
  "페어뱅크스, 그건 자네가 지닌 가장 훌룡한 장점이지."
  "고맙군, 헌데 나는 밀드레드만은 좋아하지 않네."
  "유감이로군."
  채플린은 얼른 술잔을 들었다.
  이런 말을 예상하기는 했지만, 막상 절친한 친구의 입에서 나오자 몹시 자존심이 상했다. 그러나 페어뱅크스는 그런 채플린의 표정을 무시했다. 어차피 한 번쯤은 해야 할 말이라고 생각했다.
  "채플린, 자네 그 결혼을 재고해 볼 생각없나?"
  "재고라니?"
  "밀드레드가 아니더라도 자네와 결혼하고 싶어하는 여자들은 많아. 돈 많은 부자집 딸도 있고, 가문 좋은 집에서 온순하게 자란 착한 처녀들도 많아. 원한다면 내가 주선해 볼 수도 있어."
  "유치하군, 자네가 그런 말을 할 줄은 몰랐네."
  "알아, 유치한 줄은 나도 알아. 하지만 이런 말을 해서라도 자네의 결혼을 말리고 싶네."
  페어뱅크스는 채플린을 쳐다보았다. 그는 채플린에게 설득이 아니라 애원하고 있었다. 채플린은 코끝이 찡한 느낌이었다. 자기 곁에 이처럼 진실된 친구가 있다는 사실이 더없이 든든했다.
  다른 사람들은 그가 밀드레드와 결혼한다고 했을 때, 그저 형식적인 축하인사를 보냈을 뿐이었다. 누구도 그 속마음을 드러내었을 것이다. 그러나 그들은 채플린과의 관계가 악화되는 것을 바라지 않았다. 대희극배우 채플린의 비위를 거슬리게 해서 이득이 될 것은 아무것도 없었다. 공연한 짓이었다. 채플린은 알고 있었다. 그렇게 축하의 인사를 보내는 사람들이 저희들끼리 모여서 그의 어리석은 결정을 비웃으리라는 것을.
  "왜? 밀드레드와는 안 된단 말인가? 그녀가 배우라서? 그러는 자네도 배우인 매리 픽포도와 살고 있잖은가!"
  그러나 채플린은, 페어뱅크스의 깊은 우정에 감동한 속마음과는 다르게 그에게 벌컥 화를 내는 자신을 발견했다.
  "내 경우는 달라."
  "자넨 다르다고? 그래. 무엇이 다른가?"
  "우린 사랑하고 있네."
  "사랑? 그럼 밀드레드와 나는 사랑없는 결혼을하다고 생각하나?"
  "솔직히 말해보게. 자네, 밀드레드를 사랑하나?"
  채플린은 그만 입을 다물고 말았다. 억지로라도 밀드레드를 사랑한다고 말할 수 있었다. 그걸 모를 리 없는 페어뱅크스였다.
  "채플린, 난 이해할수 없네. 사랑하지도 않는 여자와 결혼하겠다고 고집하는 자넬 말일세."
  "그게 밀드레드와의 결혼을 반대하는 이유의 전부인가?"
  "……"
  이번에는 페어뱅크스가 말문을 닫았다.
  채플린은 술잔을 집어들었다. 그는 알고 있었다. 밀드레드에게 따라다니는 그 좋지 않은 소문을. 그러나 젊은 여배우들에게는 으레 한두 가지의 소문이 뒤따르기 마련이었다. 어떤 남자와 동거를 했었느니, 성생활이 문란하다느니…….대개의 소문은 사실이라 하더라도 간혹 다른 경쟁자의 질투심에서 만들어진 것도 있었다.
  일찍이 채플린은 밀드레드에 관한 소문을 듣고 있었다. 배우가 되기 전, 그녀가 늙은 부자들을 상대로 몸을 팔았다는 것이 바로 그것이었다. 그러나 채플린은 그 소문을 믿지 않았을 뿐더러 더이상 그런 소문에 귀기울이지 않았다. 설령 그것이 사실이라 하더라도 이제 와서 무얼 어떻게 하겠는가?
  채플린이 그녀와 결혼하기로 결심한 것은 불과 일 주일 전이었다.
  한 남자가 한 여자를 선택하고, 그 여자와 함께 일생을 같이하기로 결심했을 때는 여러가지 생각을 해보기 마련이었다. 더욱이 상대가 여배우인 경우에는 더욱 그러했다. 서로의 성격이 잘 맞는가, 혹은 상대가 어떤 흑심을 품지 않았는가, 모든 가능한 상황을 염두에 두면서 서로를 관찰하기 마련이었다.
  그런데 채플린은 거의 전격적으로 그녀와의 결혼을 결정했다. 물론 그녀와 사귄 것은 1년쯤 되었지만, 솔직히 채플린은 단 한번도 그녀와의 결혼을 생각해 본 적이 없었다. 그저 부담없는 섹스 상대로 만족했다. 그것은 그녀도 마찬가지였다. 그녀는 서투르게 결혼을 종용하여 채플린에게 심적이니 부담을 주는 일을 피했다. 그저 매일처럼 만나 서로의 육체를 탐닉하는 걸로 만족하는 듯했다. 
  "정말로 자네가 그녀와 결혼하려는 이유가 뭔가?"
  "……"
  "그녀에게 약점이라도 잡혔나? 그렇다면 내가 해결해주겠네."
  "결혼하자고 한 것은 내 쪽일세."
  "자네가 먼저 결혼하자고 했다구? 아, 물론 그럴 수도 있겠지. 밀드레드는 자네에게 결혼신청을 받아낼 만큼 영악하나 여자거든."
  "페어뱅크스! 더이상 내 사생활에 간섭하지 말아주게."
  "……"
  채플린은 단호한 표정으로 말했다.
  페어뱅크스는 어이가 없는 얼굴로 채플린을 쳐다보았다. 그는 채플린의 표정에서 더이상 설득한다 해도 아무 소용이 없다는 걸 깨달았다.
  "채플린, 자넨 언제고 그녀와의 결혼을 후회하게 될 걸세."
  "그럴지도 모르지."
  페어뱅크스는 벌떡 자리에서 일어났다. 그리고 뒤도 돌아보지 않고 바아에서 나가버렸다. 채플린은 그에게라도 밀드레드와 결혼해야 하는 그 피치못할 사정을 말할까 생각했다. 그러나 머지않아 그도 알게 되리라 생각했다. 그리고 반드시 자신을 이해해 줄것으로 믿었다.
  지난 가을, 그녀는 채플린에게 자신의 임신 사실을 알렸다.
  밀드레드의 임신, 그것은 전혀 예상치 못해했던 일이었다. 그녀는 임신 사실을 전하면서 구차하게 매달리고 싶지 않다고 했다. 그저 조용히 아이를 낳아 기를 테니 매달 양육비나 보내달라고 말했다. 그는 며칠 동안 고민에 빠졌다. 그의 인기는 한창 절정에 이르고 있었다. 만약 이 사실이 세상에 알려지면 그는 심각할 정도로 큰 타격을 받을 게 분명했다.
  그러나 채플린의 고민은 배우로서의 인기 때문이 아니었다.
  그는 이혼한 부모의 자식들이나 사생아들의 생활이 얼마나 고통스러운지 잘 알고 있었다. 그 자신도 부모가 이혼하는 바람에 불우한 어린 시절을 보냈던 것이다. 빈민구제소에서 심한 체벌에 기절하기도 했고, 차디찬 빵 한 조각을 먹기 위해 추운 런던거리를 돌아다녀야 했다. 따지고 보면, 그가 미국으로 건너온 것도 그 어려운 생활을 이겨내기 위해서였다. 때때로 그는 이혼한 부모를 원망하고는 했다. 그런데 이젠 그 자신 때문에 이 세상에 또 한 명의 사생아가 태어난다니. 그건 참으로 견딜 수 없는 고통이었다.

  그로부터 일 주일 뒤, 채플린은 밀드레드와 결혼식을 가졌다.
  주례는 지방판사인 스파크 씨가 맡았다. 결혼식을 하는 동안. 그녀는 사뭇 부드러운 미소를 띠고 있었다.
  "자아, 신랑은 신부에게 결혼반지를 끼워주세요."
  주례의 말에 채플린은 반지를 든 채 잠시 망설였다. 
  과연 나는 올바른 판단으로 이 결혼을 결정한 것일까. 혹시 어떤 반발심에 의한 것이 아닐까. 그는 신부인 밀드레드를 쳐다보았다. 그녀는 채플린의 갑작스런 태도에 당황하는 기색이 역력했다. 채플린은 마음 속에서 외치는 소리를 들었다. 아냐! 이 여자가 아냐! 내가 결혼반지를 끼워야 할 여자는 절대로 이 여자가 아냐. 어디서부터인지는모르지만, 이 결혼은 뿐명 잘못 내려진 결정이야. 그러나 이제는 돌이킬 수도 없는 일이었다.
  채플린은 다시 어수선해진 머리를 가다듬었다. 그리고 밀드레드에게 미소를 지어보였다. 그녀의 손가락에 결혼반지를 끼워주었다.
  "이젠 신부에게 키스해야죠?"
  주례는 멍청하게 서 있는 채플린에게 말했다. 채플린은 그제서야 밀드레드에게 다가갔다. 그리고 눈을 감고 그녀를 가볍게 안으면서 키스를 했다. 문득 그의 머리 속에는 한 소녀의 영상이 떠오르고 있었다. 헤티 켈리, 그것은 첫사랑의 소녀 헤티의 얼굴이었다. 채플린은 그가 안고 있는 여자가 마치 헤티인 것 같은 착각이 들었다. 그래서 자기도 모르는 사이, 밀드레드를 힘껏 껴안았다.
  "신랑이 아주 정열적이군요."
  주례의 말에 채플린은 정신을 차리고 주춤 뒤로 물러났다.
  밀드레드는 뭔가 눈치챈 듯 잔뜩 화가 난 얼굴로 채플린을 노려보았다. 아무튼 결혼식은 무사히 치러졌다.
  밀드레드는 유럽 쪽으로 신혼여행으르 가자고 했지만, 채플린은 촬영 중인 영화를 중단할 수 없었다. 그래서 촬영이 끝난 뒤에 떠나자고 그녀를 달랬다.
  사랑이 없는 결혼, 그것은 뿌리없는 나무처럼 위태로운 것이었다. 조금만 바람이 불어도 힘없이 쓰러져 버리기 마련이었다. 그러나 채플린은 이내 그런 불안감을 털어버렸다. 어차피 한 번 내린 결정, 이제는 변복할 수도 없었다. 그러나 결혼한 지 채 일 주일도 되지 않아 그 불안은 현실로 나타났다.
  스튜디오에서의 일이었다.
  "찰리, 이젠 부부가 영화계를 휩쓸 모양이지?"
  누군가 채플린의 곁을 지나치며 그렇게 불쑥 한 마디 내던지고 지나가 버렸다.
  채플린은 그게 무슨 뜻인지 알 수 없었다. 그래서 같이 있던 촬영기사에게 저 사람이 지금 무슨 말을 하는 거냐고 물었다. 촬영기사는 잠시 머뭇거렸다. 그리고 채플린에게 전 날짜 신문을 건네주었다. 거기에는 희극배우 채플린의 아내 밀드레드가 연봉 5만달러로 M.G.M영화사와 출연 계약을 맺었다는 기사가 실려있었다.
  채플린은 촬영을 중단하고 곧장 집으로 돌아왔다.
  "밀드레드, 당신 M.G.M영화사와 출연 계약을 했소?"
  "예, 뭐가 잘못 되었나요?"
  밀드레드는 태연한 얼굴로 대답했다. 그리고 화가 나서 씩씩거리는 채플린에게 이해할 수 없다는 표정을 지었다. 
  "당신은 내가 왜 이러는지 정말 모르오?"
  "글쎄요?"
  "명색이 우리는 부부요. 적어도 이런 일은 남편인 나와 한 마디쯤 상의해야 옳지 않소?"
  "미안해요."
  "알았으면 내일 당장 계약을 취소해요."
  "취소? 전 그렇게 못해요!"
  "뭐라고? 당신은 결혼 전에 나와 한 약속을 잊었소? 영화에 대한 미련을 버리고 가정생활에만 전념하겠다는……. 난 그 조건으로 당신과 결혼했소."
  "채플린, 그건 당신이 일방적으로 내건 조건이었어요. 그리고 전 당신에게 결혼하자고 애원한 적은 없었어요. 오히려 당신이 제게 매달리지 않았던가요?"
    "뭐라고……!"
  채플린은 털썩 자리에 주저앉았다. 더이상 대꾸할 말이 없었다. 그것은 사실이었다. 먼저 구혼신청을 한 것은 분명 채플린이 었다. 그리고 그녀는 마지못해 그 결혼에 응하는 척했다. 하지만 그것은 채플린으로서는 피할 수 없는 길이었다.
  "아무튼, 내 말대로 계약을 취소해요."
  "도대체 몃 번 말해야 하나요? 배우는 어려서부터 제 꿈이었어요. M.G.M에서는 날 주연으로 출연시켜 주겠대요. 아, 얼마나 신나는 일이예요!"
  "그만둬요! 그들은 당신이 내 아내라는 점을 이용할 뿐이오. 당신의 연기력 따위엔 흥미도 없단 말이오."
  "상관없어요. 하지만 그들도 곧 내 연기력에 감탄할 걸요?"
  그녀는 두 팔을 활짝 펼치며 춤을 추듯 거실을 돌았다. 그런 아내를 쳐다보며 채플린은 잠시 생각에 잠겼다. 영화에 대한 그녀의 미련은 결코 만류한다고 포기할 성질이 아니라는 걸 알았다. 그래서 그는 한 가지의 대안을 제시했다. 
  "그럼 이렇게 하는 것이 어떻겠소?"
  "어떻게요?"
  "M.G.M의 계약조건은, 사실 당신에게 형편없이 불리한 것이오. 1년 동안 여섯 편의 영화를 찍고 5만 달러라는 것은, 당신이나 내 체면에 비추어 형편없이 낮은 가격이오."
  "……?"
  "만약 당신이 이 계약을 무효로 한다면, 내가 당신에게 편당 5만 달러를 받을 수 있는 영화에 출연하도록 도와주겠소."
  그녀는 자못 흥미있는 얼굴로 채플린에게 바싹 다가앉았다.
  "그게 정말이예요?"
  "물론이오."
  "그게 언젠데요?"
  "당신이 아기를 낳은 후에 곧장 추진하겠소."
  "아기?"
  그녀는 잊고 있던 일이라는 듯 눈을 동그랗게 떴다.


</tdmsfiletext>
