<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1114.txt </filename>
<title> 이원적관능 : 남편과 연인 </title>
<author> A. 모라비아 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 가람문학사 </publisher>
<kdc> 883 </kdc>
<tdmsfiletext>
오토바이와 여자

그녀가 로마행을 결심하게 된 내면적인 이유가 있었다. 계획에 의한 스케줄이 표면적인 목적이었고, 그녀만의 또 다른 내면적 필요에 의한 여행이었던 것이다.
런던을 출발하기 전부터 그녀의 마음은 거의 들떴으며 이미 로마에 도착한 다음의 어떤 기쁨과 환희를 뇌리에 그렸던 그녀였다.
그것은 어떤 의미에서는 그녀만의 비밀이기도 했지만 엄밀히 따지고 보면 꼭 그런 것만도 아니다. 털어놓고 남편 스테판과의 대화에 떠올린 적은 없었지만 이미 스테판도 짐작하는 일인 탓이다.
아직 젊고 지나치게 정열적이어서 위험한 여자인 그녀였다. 특히 애정과 열정이 특이할 정도로 뜨거운 그녀에 비해 스테판은 정신적이고 매사를 이론적으로 정의하고 감상에 젖는 타입의 사내였다.
행동보다는 이론을, 그리고 이론보다는 행동을 추구하는 이들 부부였다. 자연히 언제부터인가 보이지 않는 균열이 부부 사이에 생기기 시작한 것은 오히려 당연한 결과라고밖에 말할 수 없는 것이다.
모든 점에서 완벽한 남자인 스테판이다. 아내인 아리나는 두말할 것도 없었다. 그리고 부부는 서로를 진심으로 사랑했다. 표면적으로 그들 사이는 가장 원만하고 행복해 보이는 부부였다.
그럼에도 불구하고 특히 아리나 편에서 자기만의 비밀을 갖기 시작한 것은 그녀로 볼 때 충분한 이유가 성립될 수도 있는 문제였다.
아리나는 아직 로마에 도착하기 전부터 마음이 조급했다. 
그녀가 그토록 조급해 하며 만나려는 사람은 로마에서 마치 아테네의 신전을 복원한 게 아닌가 싶게 괴장한 저택을 소유하고 있는 중년의 유명 피아니스트인 파울로였다.
그의 저택은 조용한 해변가 고속도로를 내려다 보도록 전망좋은 언덕에 궁전처럼 자리잡고 있었다. 굉장한 부와 명예를 가졌음에도 아직 독신인 파울로는 유명한 피아노 연주자인 반면 그가 무엇 때문에 독신으로 지내고 있는지 아는 사람은 주위에 거의 없었다.
파울로의 실제 생활 모습은 베일에 가려진 것이다. 의문과 신비에 싸인 듯한 파울로와 스테판의 아내이며 정열적인 미인인 아리나하고의 내연적인 관계 역시 아직은 베일에 싸인 상황이었다.
시나리오 작가인 스테판과 배우이며 모델인 아리나가 촬열차 런던에서 로마로 날아가게 된 것은 당연한 여행이지만, 그 이면에 아리나의 절실한 욕구가 포함되어 있는 것이다.
아직 로마에 도착하기 이틀 전 밤이었다.
이 날도 아리나에게는 견디기 어려운 밤시간이 있었다.
평소의 스테판은 완벽한 남편이지만 침실에서는 그렇지 못했다. 전혀 아니었다. 그 일이 아리나로 하여금 파울로를 더욱 초조하게 기다리도록 만들었다.
결혼 후 지금까지 그녀가 스테판으로부터 침실에서 완전한 기쁨을 얻은 적은 한 번도 없었다.
항상 미진했다.
그런 경우 자신의 미진한 욕망을 채우려 하는 여자의 마음은 형언하기 어려운 것임이 분명했다. 욕망이라기보다는 당연한 만족과 기쁨을 추구하려는 안타까운 몸부림이 매번 그녀를 엄습하는 것이다.
밤과 낮의 분위기가 그토록 상반됨에도 불구하고 이들이 원만한 부부관계를 영위하는 광경은 한편으로 믿어지지 않을 정도였다.
이날 밤.
아리나는 또 한 번 같은 문제 때문에 몸부림쳤다. 건강하고 믿음직스러운 남편의 육체 곁에서 겪어야 되는 하나의 처참함이기도 했다.
언제나와 마찬가지로 스테판은 완전히 일방적이었다. 아리나가 너무 긴 시간의 관계를 요구하는 게 아니고 스테판이 너무 빨랐다. 그것도 완전히 자기 위주로 서둘러 관계를 끝내면 곧장 잠들곤 했다.
이미 깊은 잠에 빠진 스테판의 곁에서 아리나는 허리를 깊숙이 꺾어 새우처럼 등을 오므린다. 그리고 안타깝게 한숨 쉬며 잠시 어찌할 바를 모르게 허전함에 사로잡혔다.
선천적으로 정열적인 그녀의 육체는 막 불이 붙으려는 순간 찬물을 뒤집어 쓴 듯이, 그보다 더욱 감당하기 힘든 절실한 욕구 때문에 움직임없게 몸부림치는 것이다.
이 밤에는 도저히 그냥 넘길 수 없을 것 같았다.
나름대로의 방법을 가지고 있는 것은 사실이었다. 유일한 해결책이다. 남보다 일찍 배워 몸에 익힌 자위 행위가 그것이었다. 거의 모든 밤 아리나는 잠든 스테판의 곁에 누워 그 방법으로 부족한 부분을 채워오고 있는 형편이었던 것이다.
이 밤에는 그렇지 않았다.
그러고 싶지 않았다.
그래야 되는 자신의 처지가 혐오스럽기까지 했다. 가끔씩은 잠든 스테판의 육체를 일방적으로 이용했지만 그 방법도 혐오스럽게 느껴졌다.
천성적으로 욕망이 강한 그녀는 남편 아닌 다른 남자라면 대중 앞에서도 그것을 할 용기가 있었으며, 가끔씩 그녀의 내면에서 그 같은 충동이 일어나는 것도 사실이지만, 지금은 모든 게 불만스러울 뿐이었다.
새우처럼 몹시 웅크려서 자신의 상체와 하체를 밀착시킨 채 숨도 제대로 쉬지 못하던 그녀가 이윽고 생각해낸 방법이 있었다.
그녀는 얼굴을 아직 두 무릎 사이에 거의 끼듯이 하고 침대곁의 전화기를 끌어당겼다. 손끝들이 가늘게 떨리며 간신히 기억되는 번호를 차례로 눌렀고, 통화는 그 과정보다 쉽게 이루어졌다.
“여보세요?”
파울로의 목소리를 곧장 아리나의 가슴 속으로 파고들었다.
“파울로?”
그녀의 목소리는 다급했고 슬픔에 젖은 듯했다. 그리고 목마름으로 가득찬 것이었다.
“나예요.”
그녀는 혹시 전화가 끊길 것을 두려워하는 것처럼 재빨리 덧붙였다.
“안녕, 아리나.”
파울로의 음성은 대단히 침착하게 들렸다. 아리나는 아직 무릎 사이에 얼굴을 두고 있었다.
“보고 싶어 못 참겠어요!”
그녀는 몸부림치듯 애원했다. 절실한 고백인 것이다.
“거기 어디야?”
“프로렌스.”
“언제 런던에서 왔어?”
“어제.”
그때 아리나는 마치 자신의 의지와는 전혀 상관없는 듯이 수화기를 들지 않은 손을 한 곳으로 가져갔다. 무의식적인 행동이었다. 그러면서 파울로의 모습을 떠올렸다.
“로마에는 언제 도착해?”
“내일 출발하니까 이틀만 기다리면 만나게 돼요.”
“기다릴게.”
“파울로?”
갑자기 그녀는 숨을 훅 크게 들이마셨다.
“왜 그래?”
“이틀 동안 어떻게 기다릴 수 있을지…….”
“무슨 소리야?”
“지금 마음이 그래요…….”
그녀는 말끝을 흐렸다.
몸의 어느 부분에 닿아있는 한쪽 손의 움직임이 점차로 빠르고 적극적이 되어갔다. 거기에 따라 그녀는 조금씩 굽혔던 몸을 펴고 있었다.
“왜 그래, 아리나?”
“아, 아녜요. 막 잠에서 깨어나서 그런가 봐요. 그럼 이틀 후 로마에서 만나요.”
어떤 느낌이 그녀로 하여금 서둘러 전화를 끊도록 만들었다.
파울로에게 눈치채이고 싶지 않았기 때문이다. 이미 그녀의 손놀림은 속도를 계속해서 높여갔고 점차 전신으로 번졌다. 그리고 그녀의 전신은 마치 한쪽 손에 의해 지배당하거나 조종되는 듯이 일정한 흔들림이 시작되고 다시 격렬한 리듬을 타기 시작했다.

로마에 도착한 아리나의 모습은 그 밤의 그녀가 아니었다.
다시 낮동안의 모습을 되찾았다. 그녀는 도착과 함께 로마의 시내 관광부터 했다. 행복한 미소였으며 당연히 스테판과 함께였다.
스테판은 추억에 남기기 위해 거리의 명물들 및 주변의 정경을 비디오 카메라에 담았다. 밤동안의 문제에도 불구하고 스테판의 활기찬 남자의 모습이었고 짓궂기도 했다.
한 곳의 광장에는 특히 남성의 건강한 모습을 여러 가지 형태로 빚은 동상들이 곳곳에 있었다. 하나같이 벌거벗은 남성의 모습이었으며 고의적으로 의심하도록 빠짐없이 성기가 노출된 것이었다.
스테판은 벌거벗은 정면 모습의 남성상 앞에서 똑같은 포즈를 취해 보였다.
동상의 크기와 그이 몸은 똑같을 정도로 비슷했다. 더구나 동상의 남성상 성기 크기조차 아리나가 본 스테판의 그것과 매우 흡사했다.
하늘로 우뚝 솟아 오를 듯이 힘찬 두 다리로 버티고 서 있는 동상에도 예외없이 그 부분이 강조되고 있었다. 나녀만을 그리는 화가가 특히 여자의 가슴과 둔부를 강조하듯이 이곳의 남성상들에는 한결같이 성기가 부각된 모습이었다.
스테판은 기뻐하는 관광객의 모습으로 모든 광경들을 필름에 담았다.
스테판이 한 동상의 성기를 만지도록 아리나에게 요구했지만 거절했다.
“그러면 멋진 모습이 될 텐데, 한 번 만져보지 않겠어?”
“싫어요.”
“뭐가 어때서, 단지 이건 동상일 뿐인데?”
“그래도 싫어요.”
“할 수 없지.”
스테판은 강요하지 않았다.
가끔씩 그가 클로즈 업으로 얼굴을 잡으려는 것도 아리나는 거절했다. 하지만 특별한 이유가 없다는 것을 두 사람 모두 알기 때문에 아무런 문제도 되지 않았다.
광장에 이어 이번에는 시내를 흐르는 샛강에 걸친 다리 위에서 다시 주변 경관을 필름에 담았다. 시나리오 작가인 스테판은 영화에 대한 소질도 겸비했던 것이다. 실제로 그가 이날 촬영한 거리 풍경 및 분위기는 완전한 한 편의 단편영화였다.
이날 밤.
아리나에게는 어느 때보다 다른 분위기가 느껴졌다. 그녀는 새로운 도시에서 전혀 새로운 기분으로 즐기고 싶었다.
스테판에게도 역시 그런 느낌이 있을 것을 기대했다. 이날처럼 즐겁고 활기찬 그의 모습은 좀처럼 보기 드물었던 탓이기도 했다.
예약한 별장에 도착하기 전이기 때문에 호텔을 이용했다. 
낮동안의 관광에도 불구하고 아리나는 전혀 피로한 기색을 나타내지 않았다. 오히려 더욱 활기찬 모습이었으며 무엇인가 새로운 기대 때문에 시종 뜨거운 눈빛이었다.
여행과 들뜬 기분 때문인지 아리나는 전과 확실히 달랐다. 
전처럼 스테판에게 요구하지 않고 능동적이 되었다. 미처 샤워를 끝내기 전부터 그녀는 이미 뜨거워진 몸이었으며 기다리지 않고 스스로 스테판을 리드했다.
어떤 경우가 있어도 전날 밤처럼 되고 싶지 않았다. 아주 드물게 그런 경우도 있었다. 그녀 편에서 온갖 노력을 기울이며 만족스러운 기쁨을 얻게 되는 경우였다.
몸과 마음으로 함께 빌면서.
‘스테판, 제발 오늘은…… 조금만이라도 더 참아 줘요…… 일 분, 아니, 그보다 더 짧은 순간만이라도 억제하며 도와줘요…….’그녀는 소리없이 애원하며 스테판의 몸 위에서 혼신의 노력을 기울였다.
하지만 이 밤에도 불균형은 원칙적으로 깨지지 않았다. 어느 때쯤 스테판은 전과 다름없이 혼자서 절정에 도달했다.
“도저히 안 되겠어, 아리나.”
“조금만 더! 조금만…….”
“불가능해.”
아리나의 애원에도 불구하고 스테판은 몇 차례의 전신경직과 함께 전신을 늘어뜨렸다. 하지만 아리나는 다른 때처럼 단념하지 않았다. 집요하게 매달렸다.
그녀가 스테판의 몸 위에 위치하고 있었기 때문에 스스로 움직임을 계속할 수 있었다. 거의 필사적인 동작으로 그녀는 스테판의 몸이 이탈되기 전까지를 이용했고 드디어 거기서 절정에 도달해갔다.
아리나가 절정에 도달하며 크게 신음할 때 스테판은 누운 채 두 손으로 뒷머리를 고이고 묵묵히 내려다 보는 관망자였다.
간신히 목적을 달성한 아리나는 그런 대로 만족하며 이윽고 그의 팔 안에 안겼다.
그들은 나란히 누웠다.
스테판이 불붙여 입에 문 담배를 아리나가 가져갔다. 아직 호흡이 안정되지 않은 아리나는 만족 뒤의 어색함 같은 모습이었고, 스테판은 문득 안쓰러운 눈빛이 되었다.
그에게 있어서 아리나하고의 섹스는 완전히 색다른 것이었다. 다른 여자들의 경우와는 배교도 되지 않았다. 그녀의 아름답고 매력적인 모습을 진심으로 좋아하고 사랑했다.
다만 섹스에 대해서만은 거의 무관심했다. 그는 그녀를 섹스 대상으로 생각하지 않는 게 분명했다. 공동이 노력이 필요함에도 불구하고 아리나를 위해 전혀 노력하지 않는 이유가 거기에 있었다.
그에게도 애인이 있었다.
우선 꼽을 수 있는것이 아리나도 알고 있는 루이자였다.
루이자는 남편과 아이들이 있었지만 가끔 스테판의 애인이 되어 주었다. 그리고 루이자하고의 경우 스테판은 완전히 다른 남자로 변신했다. 그녀를 만족시키려는 노력을 아끼지 않는 모습인 것이다.
성격상 아리나와 다른 루이자였고, 그녀는 스테판으로 인한 최고의 절정에 반드시 도달했다.
직접적인 관계는 물론 애무 등 기타의 필요한 방법을 아끼지 않았고, 그 결과 루이자는 매번 거의 거절하는 것이었다. 아리나와는 완전히 다른, 즉 루이자나 다른 여자하고의 관계에서 스테판은 미칠 듯이 여자를 탐닉하는 남성으로 변하는 것이다.
유독 아리나하고만 그런 상태인 그였다. 이유나 원인은 물론 알 수 없었으며 그 문제에 대해 더욱 문제인 것은 스테판 스스로 고민에 빠지지 않는다는 점이었다.
당연한 듯이 항상 그랬다.
어쩌면 그는 아리나의 이면적인 고민에도 불구하고 자신의 사랑으로 그녀에게 보답하고 싶고 또 그렇게 믿고 있는지도 모를 일이다. 정신적으로 아리나를 그만큼 사랑하는 사람은 없다고 확신하는 것이다.
어느 정도 가쁜 숨이 가라앉자 아리나가 먼저 입을 열었다.
“이래도 내가 좋아요?”
아리나는 미소와 함께 그의 작은 젖꼭지를 잠깐 깨물었다.
“당신을 행복하게 해 주지도 못하잖아요?”
아리나는 다시 웃었다.
“무슨 소리야?”
스테판은 그녀의 질문을 얼른 알아차리지 못한 듯했다.
“아무래도 난 당신을 행복으로 이끌 수 없나 봐요. 언제나 우린 이렇게 안 맞죠. 내가 늦든가 아니면 당신이 빠르든가…….”
“상관없어.”
“뭐가요?”
“당신이 좋아.”
아리나는 잠깐 입을 다물고 그를 빤히 쳐다보았다.
“지금 이대로의 당신이 좋은 거야. 아리나.”
그녀는 더 말하지 않았다. 스테판의 정신적인 사랑은 그녀도 충분히 알고 믿는 터였던 것이다.

유혹의 눈길은 도처에서 기다리고 있었다.
아리나가 그렇듯이 스테판의 경우도 마찬가지였다. 그가 아리나에게 좀더 적극적이지 않은 이유 중에 하나일 수도 있었다.
예술가처럼 길게 기른 금발에 미남형으로 생긴 그에게는 항상 여자들의 유혹이 따랐다. 루이자 경우 외에도. 그래서 그에게는 여자들이 많았다. 한 번 껴안은 여자는 예상을 뛰어넘을 정도였다.
아리나만을 제외한 모든 여자들에 대해 스테판은 탐욕스럽게 끌어안았으며 상대에게도 최고의 만족을 안겨주는 남자였으며, 애써 그것을 증명하려는 듯이 스테판은 그런 여자들의 유혹을 외면하지 않았다.
그가 운전하는 차가 고속도로를 달릴 때였다.
아리나는 운전석 옆ㅇ 앉아 곤한 듯이 자고 있었다.
정면을 주시하며 운전하던 스테판은 어느 지점쯤에다 색다른 광경을 발견했다. 처음 백 미러를 통해 한 대의 오토바이가 보였을 때는 전혀 관심두지 않았다.
그가 관심을 갖기 시작한 것은 오토바이를 타고 있는 게 금발의 젊은 여자였고, 자신의 차를 뒤따른다고 생각하면서부터였다.
처음에는 미심쩍었지만 그것은 점차로 확실해졌다. 그 여자는 분명히 스테판의 차를 뒤따랐다. 헬멧에 가려졌지만 아직 젊은 미인임을 알 수 있었으며 이윽고 자동차를 바싹 따라와 자신의 존재를 스테판에게 알렸다.
그녀는 운전석의 아리나가 자고 있음을 확인한 다음부터 더욱 노골적인 눈빛을 보내왔다.
그 눈빛이 무엇을 뜻하는지는 쉽게 판단할 수 있었다.
전에도 비슷한 경우는 여러 번 있었다. 한적한 고속도로에서 오토바이에 타고 남자가 운전하는 자동차를 물색하는 여자의 목적은 매우 당연한 것이기 때문이다.
가끔씩 창녀가 길가에 오토바이를 세워놓고 남자를 유혹하기도 했지만 그렇지 않은 신분의 여자들이 더욱 많았다. 주로 처녀들이었고 젊은 부인도 있었다. 한순간의 쾌락을 위한 모험 아닌 모험인 셈이다.
스테판은 곁에서 자고 있는 아리나를 보았다.
그녀는 전혀 모르고 자고 있을 뿐이었다. 오토바이의 여자 역시 차에 바싹 붙어 같은 속도로 몰면서 더욱 적극적인 유혹을 던져왔다.
스테판은 잠깐 망설였다.
아리나 편에서 이해해 준다고 해도 그런 장소에서는 난처하지 않을까 싶어서였다. 언젠가는 그 같은 경우 길가의 숲에 차를 세운 후 차 안에서 여자를 껴안은 적도 있었다. 그때의 여자는 뒤에서 보니 뜻밖에도 겨우 소녀티를 벗은 처녀였고, 더구나 첫경험을 스테판과 그렇게 가졌었다.
많은 여자들이 처녀임을 강조하기 위해 노력하며 아파하기도 하지만 실제로의 처녀성은 드러내지 않아도 알 수 있는 것인지도 모른다.
오토바이의 여자와 아리나를 차례로 살핀 스테판은 다시 앞쪽을 바라보았다. 거기서 멀지 않은 곳에 주유소가 보였다.
스테판은 한 번 시도하기로 결심하며 주유소로 차를 몰았다. 아리나가 곁에 붙어있을 경우 불가능하지만 기회를 보기로 결심한 것이다.
“여긴 어디죠?”
스테판이 차를 세웠을 때 아리나가 깨어나며 물었다.
“지금 가고 있는 도중이야.”
“그런데 왜 차를 세워요?”
아리나는 주위를 둘러보았다. 그때 오토바이의 여자는 이미 알아차린 듯이 아리나의 눈에 보이지 않았다.
“갑자기 생각난 게 있어.”
“뭔데요?”
“피에로한테 전화를 걸어놓고 가는 게 좋겠어. 갑자기 도착하는 것보다 그게 낫지 않겠어?”
“그렇지도 모르겠네요.”
아리나는 스테판의 마음을 전혀 눈치채지 못했다. 그럴 수 밖에 없는 분위기였던 것이다.
“나도 들어가요?”
스테판은 드러나지 않게 긴장했다.
그는 일부러 속도를 늦추며 거리를 두고 따라오는 오토바이 쪽을 재빨리 살폈다.
아리나에게 차에서 기다리도록 할 수 없었다. 나름대로 방법이 없는 것은 아니었다.
“그래. 같이 들어가서 차나 한 잔 하지.”
“알았어요.”
스테판이 먼저 차에서 내렸다. 그때 오토바이의 여자가 주유소로 들어오는 게 보였다.
“아리나.”
“네?”
“먼저 들어가 전화할 테니까 차에 기름 좀 넣고 들어와.”
“그럴게요.”
아리나는 간단히 대답하며 차에서 내렸다. 표나지 않도록 서둘러 식당 안으로 들어간 스테판은 곧장 화장실 앞에 있는 공중전화로 걸어갔다. 밖에서 예의 여자가 오토바이에서 내려 식당의 계단을 밟기 시작했을 때 전화통화가 시작되었다.
식당 안에는 손님이 별로 눈에 띄지 않았다.
“피에로?”
“스테판, 어디야?”
“지금 그곳으로 가는중이야.”
“빨리 오지 않고 뭘 해? 그리고 말야…….”
피에로가 무엇인가 계속해서 말할 때였다. 오토바이의 여자가 스테판의 앞으로 다가왔다. 그녀는 긴머리를 풀어서 늘어뜨린 모습으로 곧장 스테판의 몸을 스치며 지나쳐갔다.
그녀가 들어간 곳은 공중전화 뒤의 화장실이었다. 스테판은 더 망설일 수 없었다. 아리나는 차에 기름을 넣고 있는중일 것이다.
“알았어. 피에로. 곧 그리로 가지 안녕.”
스테판은 급히 전화를 끊은 다음 화장실로 들어갔다.
어찌된 영문인지 세면기 주변에는 아무도 없었다. 남자용 화장실로 들어간 게 아닌가 싶은 스테판이 실망하여 주위를 둘러볼 때였다.
그의 두쪽 칸막이 문이 소리내며 약간 열렸다. 재빨리 돌아본 그는 여자를 발견했다. 그녀는 변기 옆의 공간에 선 채 똑바로 스테판의 눈빛을 응시했다.
피차 시간적으로 여유를 가지고 대할 수 없다는 인식에 동의하는 그들이었다. 상대에게 여자가 있다는 사실을 알고 있는 그녀 편에서 먼저 움직이기 시작했다.
오토바이에 타고 있을 때의 복장이 아닌 그녀는 몸에 꽉 끼는 빨간색의 초미니 스레스 차림이었다.
그녀는 스테판을 응시하며 스스로 드레스의 자락을 허리로 들어올렸다.
뜻밖이라기보다는 그런 여자로서는 당연히 드레스 안에는 아무 것도 걸치지 않고 있었다. 가장 신속하고 편리한 옷차림이었다.
유난히 길고 넓게 자리잡은 그녀으 암갈색 숲이 시야에 들어왔을 때 스테판은 더 이상 망설이지 않았다. 아리나가 갑자기 나타난다고 해도 단념할 수 없었다.
여자의 하반신은 모든 준비가 끝난 상태였고 드레서 자락이 허리로 훨씬 올라가 있었다.
경험이 풍부한 것은 스테판뿐이 아닌 듯했다.
여자의 다음 동작이 그것을 입증해 주었다. 그녀는 좁은 공간에서의 방법에 익숙해 있었다. 스테판이 이미 벨트를 풀고 다가갔을 때 그녀는 재빨리 몸을 돌려세웠다.
그런 다음 무리하지 않도록 주의하며 두 손을 적당한 넓이로 변기 위에 짚으로 깊숙이 허리를 굽혔다. 평소 그와 같은 체위를 즐기거나 장소 때문임이 분명했다.
상대의 의도를 고려해볼 필요도 없이 스테판은 그녀의 배후로부터 곧장 공격했다.
분위기, 그리고 같은 여자지만 각각의 차이 탓인지 여자는 단 한 번의 공격으로 벌써 전신을 몹시 떨며 신음하기 시작했다. 
아리나는 스테판이 전화 끝나고 화장실에 갔다고 생각할 게 분명했다.

묵인된 불륜

아리나는 조금 전부터 홀에 들어와 혼자 앉아 있었다. 하지만 화장실에서 막 나오는 스테판에 대해 아무런 다른 생각도 가지고 있지 않았다. 흔히 있는 일이고 여행 도중 그것은 당연한 일인 탓이다.
방금 화장실에서 나온 스테판의 호흡이 왠지 안정되지 않고 거친 것 역시 그랬다. 무엇 때문에 그의 얼굴이 약간 상기된 상태이며 호흡이 거친가에 대해 아리나는 조금도 이상히 여기지 않았다.
설령 알았다고 해도 탓하지 않겠지만 전혀 그렇게는 생각하지 않고 있는 것이다.
“거기까지 가려면 아직 멀었나요?”
아리나는 대수롭지 않게 스테판을 바라보았다.
“두 시간 좀 더 가면 도착하게 되지.”
“전화했어요?”
“응.”
스테판은 짧게 대답하며 화장실 쪽을 바라보았다. 그 여자의 모습은 아직 나타나지 않았다. 스테판은 유난히 신속하게, 그것도 최고의 절정에 달했던 그녀에게 작별의 키스조차 하지 못했다. 그녀가 아직 엎드린 자세로 전신을 물결치듯 떨고 있을 때 서둘러 그 곁을 떠났다.
여자는 한 차례도 스테판의 몸에 손대지 않았다. 흔히 생각하기 어려운 일이라고 할 수 있었다.
처음부터 끝까지 스스로의 육체를 제공했고 그것으로 최대의 만족을 얻은 자였던 것이다.
“그가 뭐래요?”
“피에로?”
그가 되묻자 아리나는 표정없이 고개를 끄덕였다.
“우리가 언제쯤 도착할 줄 알았더더군.”
“어때요, 그 사람?”
“피에로?”
이번에도 스테판이 되물었고 그녀는 아무런 표정도 그 얼굴에 나타내지 않았다.
“그 친구 여전해.”
스테판은 재빨리 생각해 보았다. 적어도 십 분 이상 전화하고 화장실에 다녀왔다면 무엇인가 다른 이야기가 있어야 했다.
실제로 그가 피에로와 통화한 시간은 일 분을 넘지 않았다. 여자가 나타났을 때 그는 서둘로 전화를 끊었고 나머지 시간은 화장실 안에서 보냈던 것이다.
그럴 때 스테판의 두뇌는 놀라운 회전력을 발휘했다. 꼭 변명하기위해서라기보다 그렇게 하는 편이 좋았던 것이다.
“그가 이번 우리의 스케줄을 설명해 주더군.”
“어떤 거였어요?”
“아침부터 오후 한시까지 대본회의, 오후 다섯시부터 여덟시까지 수정작업, 하지만 그것으로 일과가 끝나는 건 아냐.”
“뭐가 또 있나요?”
스테판은 아직 더 이야기할 필요가 있다고 생각했다. 그리고 그 문제에 대해서는 피에로에게 충분히 납득시킬 수 있었다. 피에로가 먼저 꺼낸 말, 즉 일정표는 아니지만 그 계획대로 일을 추진시킬 자신이 있는 스테판인 것이다.
“오후 아홉시 반부터는 또 다른 모임이 있어.”
“모임?”
“친구들과 여자들이 모여 식사를 한다는 거야.”
“꽉 찼군요.”
“아마 거의 매일 같은 일이 되풀이 될 거야.”
“저녁마다?”
스테판이 고개를 끄덕이자 아리나는 가벼운 한숨을 내쉬었다.
“정말 그럴까요?”
“글쎄…… 하긴 지난번 촬영 때처럼 그렇진 않을 거야.”
스테판은 아리나를 위로해 주려는 듯이 말했다. 그 부분에 대해서도 그는 피에로와 상의해서 그렇게 만들 수 있었던 것이다.
“그렇다면 다행이지만…….”
“정말 그럴 테니 안심해.”
아리나가 자리에서 일어섰고 스테판은 눈빛으로 이유를 물었다.
“곧 돌아올게요.”
“그래.”
그렇게 키스하는 두 사람의 모습을 어떤 시각으로 보아도 행복한 부부의 분위기였다. 방금 전 처음 만난 여자와 아내 몰래 밀회한 남편이라고는 전혀 믿어지지 않았다.
화장실 쪽으로 걸어가는 아리나의 뒷모습을 잠깐 바라보는 스테판의 뒤에서 목소리가 들려왔다.
“부인이 굉장한 미인인데 왜 바람을 피우죠?”
아리나가 들어가기 직전 화장실에서 나온 여자였다. 그녀는 다시 오토바이를 타기 위한 복장이 되었고 손에 헬멧을 들고 있었다.
스테판은 그녀를 향해 던지듯이 대답했다.
“상관없어.”
“왜죠?”
“괜찮으니까.”
“부인이 알면?”
“그녀도 바람을 피우지.”
스테판의 대답에 그녀는 할말 없다는 듯이 돌아서서 밖으로 나갔다. 스테판은 몸에 너무 꽉 끼는 청바지 때문에 드러나는 그녀의 뒷모습을 흥미있게 바라보았다.
그러는 사이에 몇 분쯤의 시간이 지났고 아리나는 아직 화장실에서 나오지 않았다.
그때 스테판을 문득 의자에서 몸을 일으켰다.
서둘러 도착하기 위해서 자동차를 돌볼 생각이었다. 아리나가 아직 화장실에 있지만 여자는 남자보다 시간이 더 걸린다는 것쯤 상식적으로 알고 있는 터였다.
하지만 이번에는 스테판 쪽에서 전혀 관심두지 않는 가운데 또 다른 일이 벌어지고 있었다.
본인들도 눈여겨 보지 않았던 일이다. 아리나가 처음 문에 들어올 때부터 식탁 앞에서 일어날 때까지 한 번도 눈길을 떼지 않던 사내가 있었다. 수염이 텁수룩하고 강인한 체격을 가진 중년의 사내였다.
작업복 차임인 그는 한눈에 완강한 사내임을 알 수 있었다. 
그는 아리나를 마치 벗겨놓고 감상하듯이 뚫어지게 지켜보았다. 특히 겉으로 드러나는 몸매의 곡선, 그리고 그녀가 앉은 채 상체를 약간 숙였을 때에는 놓치지 않고 시선을 그녀의 옷섶 속에 꽂았었다.
스테판이 차를 돌보기 위해 자리에서 일어났을 때 그 사내도 움직이기 시작했고, 스테판이 카운터에서 계산하고 문으로 걸어갈 때는 이미 화장실로 거의 빠져들 듯이 사라져갔다.
그 경우는 스테판과 오토바이 여자의 관계와 전혀 달랐다.
막 변기에 앉았던 아리나는 느닷없이 들이닥친 완강한 사내에 의해 꼼짝할 수 없게 껴안겼다. 사내는 완전히 폭력적이었다.
충격적인 놀라움 때문에 아리나는 미처 소리도 지르지 못했다.
그럴 때 사내는 이미 하반신을 완전히 드러낸 그녀의 앉은 자세 그대로 번쩍 들어 안았다. 다음 순간 아리나는 체념한 듯이 입을 다물며 사내를 바라보았다. 소리 치며 반항해도 소용없다고 판단한 것이다.
사내는 이윽고 거의 한 동작처럼 아리나를 일으켜 세우며 벽으로 밀어붙였다. 아리나도 그런 경험은 있었다. 거칠게 자신의 지퍼를 내린 사내가 자신의 무릎 사이로 하반신을 밀어 넣으며 약간 들어올렸을 때 아리나는 조용히 두 눈을 감았다.
하지만 다음 순간 그녀는 기절할 듯이 놀랐다.
믿어지지 않았다. 이야기로 듣기만 했던 일이다. 상대의 몸이 강제로 파고드는 순간 그녀는 숨이 막혔다. 그토록 완강하고 거대한 남성이 있으리라고는 상상도 하지 못했었다.
상대가 완전히 공격해 들어왔을 때 아리나는 숨조차 제대로 쉴 수 없었다. 믿어지지 않는 현실과 함께 여자로서의 또 다른 경험과 함께 자신도 모르게 눈물을 흘렸다.
그 사내는 아리나가 경험한 어떤 사내와도 같지 않았던 것이다.

아리나가 밖으로 나온 것은 십오 분쯤 후였다.
그녀는 걸음에 상당한 부담을 느꼈다. 아직 사내의 몸이 몸속에 들어있는 것만 같았다. 그와 같은 현상은 아리나로 하여금 처음으로 스테판에서 심리적인 부담 같은 것을 느끼도록 만들어 주었다.
“어디가 안 좋아?”
스테판은 그녀의 얼굴을 잠깐 바라보았을 뿐이다. 그 역시 그녀가 그랬던 것처럼 실제의 문제에 대해 전혀 무관심한 것이다.
“이젠 괜찮아요.”
“어땠는데?”
“속이 좀…….”
“약이 필요한 거야?”
“아니에요. 이젠 좋아졌어요.”
“다행이군. 어서 가자구.”
“그래요.”
아리나는 전처럼 스테판의 옆 조수석에 올라탔다. 이윽고 자동차는 목적지를 향해 속력을 높였고 잠시 동안 그들은 침묵하며 나름대로의 생각에 사로잡혔다.
그들이 겪은 것은 둘 모두에게 전혀 색다른 경험이었다. 아리나의 경우 더욱 그랬다. 상상조차 못했던 일인 것이다.

스테판과 아리나보다 로마에 대해 익숙한 피에로는 모든 준비를 완벽하게 갖추어 놓았다.
그는 팀의 핵심 멤버인 스테판과 아리나 부부를 위해 특별히 신경써서 멋진 별장을 얻어놓았다. 강을 굽어보는 비교적 높은 곳에 위치한 고풍스러우면서도 멋진 그리고 낭만이 깃들어 있는 별장이었다.
그들이 도착했을 때는 이미 관리인이 차고 앞에서 기다리고 있었다.
겉으로 보기에는 허술해 보였기 때문에 아리나는 약간 실망하는 표정이었지만 그 문제에 대해서는 그 직후 깨끗이 해결되었다.
“어서 오세요.”
관리인은 공손히 인사하며 차의 문을 열어 주었고, 그 같은 분위기에 벌써 아리나의 잠깐 동안의 실망이 풀리기 시작한 것이다.
“여기 열쇠 있습니다.”
“고마워요.”
열쇠는 특별히 아리나에게 전해져서 그녀가 받았다. 거기에도 세심한 배려가 포함되고 있었다. 남자보다는 여자에게라는 평범하지만 그렇지 않은 배려였다.
“스테판!”
“응.”
“작년 여름에 빌렸던 별장보다는 못한 것 같아요.”
그녀는 건물의 외양을 둘러보며 그렇게 성급한 판단을 내리다 말고 관리인을 의식했다. 곁에서 듣고 있었던 것이다.
“하지만 상관없어요. 좋아 보이는데 뭐.”
아리나는 관리인을 향해 미소해 보인 다음 얼른 현관으로 가서 열쇠를 구멍에 꽂았다.
“아리나!”
스테판이 뒤에서 불렀지만 그녀는 현관문부터 열고 안으로 들어섰다. 여자의 마음에서였다. 모처럼의 로마생활에서 사용될 별장의 내부가 빨리 보고 싶었던 탓이다.
덕분에 스테판은 혼자서 트렁크의 짐을 내려야했지만 그의 곁에는 관리인이 있었다.
“들어드리죠.”
관리인은 미지의 지성적으로 젊고 잘 어울리는 한 쌍에 대해 동경심을 가진 게 아닐까 싶은 모습으로 시종일관 공손하게 예의를 표시했다.
한편.
집안으로 들어간 아리나는 이미 놀라움과 경탄으로 가득했다.
겉에서의 실망은 몇 배의 기쁨으로 바뀌었다. 드넓은 거실의 모든 분위기, 조화있게 배열된 각종의 고급 소파와 당구대, 그리고 모든 장식품들은 마치 한없이 자유분방한 듯하면서도 분명한 짜임새를 갖추고 있었다.
그것은 자유와 낭만이 멋지게 어우러진 풍경 그것이었다.
“스테판!”
그녀는 자신도 모르게 밖을 향해 소리쳤다.
“너무 근사해요!”
거실의 한쪽 코너에는 옥상의 베란다로 향하는 층계가 있었다.
그것 역시 거실 풍경과 멋진 조화를 나타내 보였다. 집안 정원이 동시에 존재하는 듯한 느낌을 주었다. 달리 보면 거실 안에 정원이 있다고 느껴질 정도였다.
“스테판!”
그녀는 옥상의 베란다로 올라가며 다시 소리쳤다.
베란다의 풍경이 이번에는 그녀를 놀라게 만들었다. 정원이라고 말할 수밖에 없었다.
거실과 마찬가지로 자유분방한 듯하며 서로 짜임새있는 테이블과 그 곁의 의자들, 동떨어져 마주앉게 되어 있는 소파들, 그리고 주변의 관상수와 화분들 등등 어디 하나 멋지지 않은 풍경이 없었다.
관리인의 도움으로 대충 짐을 들여놓은 스테판이 베란다로 올라왔을 때 아리나는 감격한 모습으로 그의 팔 안에 안겼다.
“너무 멋져요. 스테판.”
“그래?”
“그래요. 낭만적이에요. 이럴 줄은 상상도 못할 걸요. 당신이 보기에는 어때요?”
“괜찮아 보이는군.”
“오, 스테판! 이건 괜찮은 정도가 아니에요. 난 이러리라고는 상상도 못했어요. 정말이지.”
“당신이 그렇게 기뻐하는 걸 보니 나도 기쁘군.”
그들은 서로의 허리를 껴안은 채 나란히 서서 강 쪽을 내려다 보았다.
“피에로가 이 집을 빌려 줬어.”
“역시 그는 대단해요. 생각할 줄 아는 사람이에요. 헌데 그 사람은 어디에 있죠?”
“피에로?”
“응.”
“바로 저 강건너에 머물고 있어. 편리해, 하루에 두 번만 왕복하면 되거든.”
“좋은 사람이에요. 피에로는.”
이날따라 아리나는 피에로에 대한 칭찬을 아끼지 않았다.
스테판은 그 곁에서 행복에 젖은 듯한 아리나의 모습을 보며 마음이 느긋해졌다. 모처럼의 로마여행이 앞으로의 두 사람 사이에 보탬이 되기를 바라는 마음과 함께였다.
하지만 그는 아직 전혀 예측하지 못하는 사실이 있었다.
사실상 부부가 자유로운 생활을 하고 있으면서도 서로 상대를 사랑하는 그들이었다. 스테판은 그 사랑에 만족했다. 아리나의 내면적인 갈등이 고려되지 않았기 때문이다.
로마로의 여행을 계기로 아리나의 내부에서 이미 결정된 사실을 스테판이 짐작하지 못한 것은 일종의 태만일 수도 있었다. 그는 자신이 그녀를 사랑하는 그만큼 아리나도 자기를 사랑한다고 확신했으며 물론 그것은 사실이기도 했다.
다만 아리나의 육체적인 불만족만은 그렇지 않았다.
정신적인 사랑만으로는 만족할 수 없는 그녀였다. 육체적인 만족도 공유하고 싶었다. 그것은 그녀가 추구하는 삶의 목표였다. 두 가지를 공유했을 때 비로소 완전한 행복을 얻는다고 확신하는 것이다.
언뜻 이해하기에 매우 난처한 문제일 수밖에 없었다. 하지만 아리나는 그렇지 않았다.
스테판은 남편으로 정신적인 사랑을, 그리고 애인인 파울로로부터는 육체적인 만족을 추구하려는 구 가지 욕망을 지닌 여자였다. 현실적으로 이해가 어려운 문제인 것이다.
로마에서의 첫날밤이 그들에게 찾아왔다.
이날 아리나는 어느 때보다 매혹적이었다. 정성껏 몸을 씻고 그 모습 그대로 스테판 앞에 나섰다. 그런 기분일 때는 특히 몸에 실오라기 하나 걸치지 않는 버릇을 가지고 있는 그녀였고 지금도 바로 그랬다.
어디에 내놓아도 자랑하고 싶은 자신의 벗은 몸을 스테판의 시야 속에 리얼하게 포착시켰다. 가릴 것도 감출 것도 없었다. 있는 그대로를 드러내보이며 그의 시야 속을 느릿느릿 움직였다.
방금 씻은 그녀의 나신에는 싱그러운 풋향기가 물씬 풍겼다.
몸의 어느 부위에도 군살하나 끼지 않고 미끈하게, 그리고 관능적으로 보이는 몸매였다. 아직 처녀의 것인 듯 탄력있게 그러나 부담스럽도록 크지 않고 적당한 가슴이었다. 그 봉오리 끝의 작은 돌기 역시 아직 처녀의 그것이었다.
미끈한 배를 따라 아래로 내려가면 성숙한 숲이 주변을 장식한 신비의 지대였다. 그것조차 아리나는 있는 그대로 드러냈다.
그녀는 천천을 몸을 움직였고, 그 동작에 따라 탄력있는 몸 전체의 피부가 조직적으로 율동했다.
자칫 외설스러울 수도 있었지만 전혀 그렇지 않았다. 저명한 조각가가 빚어 놓은 예술품에 생명을 불어넣은 게 아닌가 싶었다.
스테판은 역시 알몸으로 침대에 비스듬히 누워 움직이는 아리나의 몸매를 바라보았다. 그 눈빛에는 확실히 감탄의 빛이 역력이 드러났다. 하지만 이해할 수 없었다.
그는 다만 그렇게 감탄하며 응시할 뿐 어떤 반응도 나타내지 않았다. 고속도로에서 오토바이에 타고 있는 여자가 던진 눈길의 유혹에 금방 반응했던 그였다.
다른 경우 상대적 여자의 눈길을 받으면 누구보다 신속한 반응을 나타냈고 결국 기꺼이 그것도 굶주린 듯이 탐닉했던 그였다.
스테판뿐 아니고 정상적인 모든 남자들이 당연히 충동을 느낄 아리나의 알몸 앞에서 그토록 태연할 수 있다는 것은 믿기 어려운 일이었다.
더구나 스테판의 젊은 육체는 멋있게 단단했고, 그의 남성도 썩 잘 어울리는 상태였다.
아리나가 곁에 다가왔을 때 비로소 스테판의 입이 열렸다.
“아리나, 넌 신화 속에 등장하는 여신의 몸매를 가졌어.”
진정한 찬사였다. 아리나 자신도 거기까지는 생각하지 않았다. 하지만 스테판의 그와 같은 찬사는 단지 찬사만을 목적으로 하지 않았다.
이어서 아리나의 귀에 들려온 것은 그녀로 하여금 뜨거운 몸에 찬물을 끼얹는 것이나 다름없는 전혀 다른 내용의 것이었다.
“당시의 무희들이 어땠는지 알고 있어?”
“?……”
“그녀들은 요즘의 무희들처럼 성생활을 영위하지 못했어.”
“!……”
“그래서 그녀들이 추는 춤동작은 거의 유사하게 음란하고 또 격렬한 것이었지.”
스테판은 계속해서 아리나의 기대를 무너뜨렸다. 그녀는 스테판의 곁으로 바싹 다가갔다. 그쯤이면 남자로서의 당연한 반응이 일어나고 있을 것을 기대하면서였다.
이 순간의 그녀는 어떤 이론보다는 실제를 추구하고 싶었다. 그래서 무너지는 기대에도 불구하고 시트 속에 손을 넣었다. 거기에는 스테판의 벗은 알몸이 있었다.
아리나는 천천히 그의 무릎을 더듬어 위로 올라갔지만 결국 더욱 실망했을 뿐이다. 그녀의 손에 닿은 스테판의 남성은 잠자는 듯이 조용히 웅크리고 있었던 것이다.
“무희들의 그런 음란한 춤은 무아지경의 종교의식이었어.”
입으로 그런 말을 하며 여체의 실제를 보았고, 그리고 아리나의 손이 이미 중심부에 닿아 작은 애무를 보내는데도 스테판의 남성은 잠에서 깨어날 생각이 없는 듯했다.
안타까운 시도처럼 다시 한 번 그의 남성을 자극해 보던 아리나는 이윽고 단념하고 말았다.
그와 함께 아리나는 더 이상 내면의 말을 억제할 수 없게 되었다. 실제보다는 이론적이고 언제나 그런 식인 신화 속의 여신 같은 육체라는 찬사에 이어 다시 학술적으로 정의하고 있는 스테판의 관념을 더 이상 참을 수 없었던 것이다.
아리나 자신이라면 절대로 그렇지 않을 것이다.
신화 속의 무희들이 성생활을 영위하지 못했고, 그래서 내면으로부터의 욕망을 발휘시키기 위해 격렬하고 음란한 춤동작을 한다는 보다 실제적인 관점에서 생각하고 싶었다. 즉 성생활을 하지 못하는 여성의 성적 욕구가 그녀에게는 중요한 것이었다.
자신의 관찰과 이론에 만족한 듯한 스테판의 표정은 아리나의 입이 결국 열리도록 만들었다.
“스테판.”
그녀는 조용히 입을 열었다. 이직 공허하고 의지하고 싶은 육체를 느끼면서였다.
“당신에게 할 말이 있어요.”
“무슨 말이지?”
스테판은 아리나의 드러난 유방을 표정없이 들여다 보았다.
그녀의 하반신을 볼 때에도 그는 거의 무표정한 모습이었다.
“이건…….”
그녀는 잠깐 망설인 후에 다시 계속했다.
“심각한 얘기야?”
“심각하기에 따라서는.”
“뭐가?”
“그럴 수도 있고 아닐 수도 있어요. 이해하기에 따라서.”
“애매한 말이군. 못할 말도 없을 텐데?”
“그건 그래요. 그래서 말하려는 거예요.”
“듣지.”
아리나는 잠깐 여유를 둔 다음 입을 열었다.
“당신과 나, 그리고 파울로에 관한 문제예요.”
“파울로?”
“당신도 알잖아요.”
“알지, 알긴…….”
스테판은 별로 달갑지 않아 하며 말끝을 흐렸다. 이미 알고 있는 일이긴 해도 그녀가 직접 그 이름을 대화에 떠올린 적은 없었다. 그리고 그것은 확실히 기분 좋은 일이 아니었던 것이다.
스테판 자신이 기회 있을 때마다 다른 여자와 바람을 피우고, 아리나 역시 파울로와 은밀하게 즐긴다는 것은 서로 양해된 범위 안에서 행해지는 일종의 묵계였다.
그리고 스테판은 그녀가 파울로와 잤기 때문에 그녀의 육체에 다른 사내의 흔적이 남아있을 것 같아 불쾌했던 적은 한번도 없었다. 자신도 마찬가지였기 때문이다.
남녀의 성관계에 있어서 그 흔적이 남는 것은 여자 쪽이 당연할 테지만, 그것 때문에 아리나의 육체가 불결하다고 느낀 적은 한 번도 없는 그였던 것이다.
“솔직히 나 자신도 모르게 말해야 좋을지 모르겠어요.”
스테판은 잠깐 그녀를 유심히 바라보았지만 이내 눈길을 거두었다. 그는 다만 아리나의 이야기 성격에 대해 의아해 하고 있는 듯했다.
아리나가 다시 말했다.
“아무래도 이 문제에 대해 당신이 동의해 줘야 할 것 같아요.”
“동의?”
그녀는 고개를 끄덕였다.
“무슨 동의?”
지금까지 스테판과 잠자리를 통해 누적되어 왔던 어떤 아쉬움 내지는 불만이 그녀로 하여금 다음 이야기를 하도록 만들었다.
“말하겠어요.”
“좋아.”
“앞으로 내가 주말에는 파울로한테 가 있으면 안 될까요?”
스테판은 비로소 놀라는 듯했지만 그것도 잠깐뿐 이내 또 다른 표정으로 바뀌었다.
“주중에는 내내 여기서 당신과 함께 지내고 말예요. 그러니까 파울로와는 일 주일에 이틀 동안만 함께 지내는 건데…….”
아리나는 말끝을 흐리며 스테판의 표정을 살폈다. 이때 스테판은 드러나지 않지만 무척 착잡한 마음에 빠져들고 있엇다.
서로 자유롭게 즐기는 처지에서 보면 전혀 뜻밖이거나 충격적인 문제가 아닐 수도 있었다. 한 가지를 이해한 다음 두 가지를 더 이해하기는 쉬운 일인 것이다.
아리나는 기왕 파울로와 자신의 관계를 알고 묵인해 주는 스테판에게 한 걸음 더 나아간 요구조건을 제시하는 상황이었다. 그것은 남편과 애인을 동시에, 그것도 공개적으로 공유하고 싶다는 뜻이었다.
내용은 알지만 실제의 모습을 서로 감추며 가져온 밀회에서 훨씬 대담해진 요구였다. 서로 바람을 피우지만 자기 아내를 공식처럼 일주일에 이틀씩 다른 사내에게 양보할 사내가 과연 가능한 것일까…….
매번은 아니지만 가끔씩 느끼는 스테판이었다.
관계 후 자신은 만족했지만 아리나 편에서 아직 미진해 안타깝게 몸부림치는 모습을 보면서였다. 안쓰러운 생각이 들었다. 자신은 이미 끝난 다음인데 계속 달라붙어 만족을 얻으려고 몸부림치는 그녀의 모습은 측은하게까지 보였다.
육체적인 요소를 제외하면 스테판은 생각이 깊고 이해력도 넓었다.
그는 아리나의 마음을 나름대로 충분히 헤아렸다. 자신이 남자로소 채워주지 못하는 부분을 파울로라는 사내한테서 채우고 싶어하는 욕구를 그는 이해했고, 그렇기 때문에 지금껏 묵인해 왔었다.
한 걸음 더 나아가서 아리나가 필요하다면 파울로 아닌 또다른, 그리고 더 많은 남자의 품에 안긴다고 해도 그걸 탓하거나 추궁할 생각은 조금도 없었다.
왜냐하면 그는 아리나를 진심으로 사랑했고 그녀 역시 스테판을 진심으로 사랑하기 때문이었다.
스테판은 전혀 새로운 게 아니면서도 뜻밖의 충격적인 사실에서 느껴지는 반응을 최소화시키려고 노력했다.
아리나 편에서 거기까지 생각하고 있을 것이며, 자신이 나타낼 반응에 대해서까지 이미 생각해 놓고 있을 것이라고 생각했다. 어떻게 보면 그와 같은 조건제시는 스테판에게 두가지의 선택을 과감하게 제시하는 것일 수도 있었다.
한 가지는 승락이고 다른 문제는 절교, 즉 이혼이었다.
남편에게 일주일의 이틀 동안을 애인한테 가서 함께 자도록 해 줄 것을 요구할 때에는 그만큼 절실한 것이기 때문이다. 어리석은 여자가 아니면 그것은 분명히 굽힐 수 없는 집념일 것이다.
그와 같은 절심함이 스테판을 기죽게 만들었다.
어떤 최악의 경우에도 그는 아리나를 단념하거나 그녀에 대한 사랑을 체념할 수 없는 것이다.
이윽고 스테판의 입이 무겁게 천천히 열렸다.
“아리나, 난 너에 대해 조금도 구속하고 싶은 생각이 없어. 내 마음을 알겠지?”
아리나는 고개를 끄덕인 다음 분명하게 말했다.
“그래서 당신의 동의를 구하는 거예요.”
“하지만 아리나 지금까지도 잘 해왔는데 꼭 그래야 되겠어?”
“그러고 싶어요.”
“동의하지 않으면?”
아리나는 대담하게 대답했다.
“그런 문제에 대해서는 생각하지 않았어요.”
“내 동의가 전제된 셈이군.”
“그런 것도 아니예요.”
“그럼?”
“그냥 그 생각을 했어요. 그것 뿐이에요. 정말 다른 생각은 전혀 해보지 않았어요. 날 믿죠?”
“믿어, 물론 믿지. 당신이 날 믿는 것처럼 말야.”
“그럼 동의해 주는 거죠?”
아리나의 일번 질문은 잔인하게 들리는 것이었다.
꼭 그래야 되겠어, 라고 질문하는 스테판에게 그녀의 질문은 잔인할 수밖에 없었다.
더구나 그녀는 스테판의 성격을 충분히 감안하고 있었다. 그가 거절하지 못하리라는 전제 하에 결심한 그녀였다. 어떤 경우에도 스테판은 겨코 반대하거나 화를 낼 수 없다는 확신을 가진 그녀였다.
스테판은 문득 자신의 내면 세계가 벼랑 위에서 아득하게 떨어져내리는 현기증을 느꼈다.
그때 아리나가 다가와 그에게 따뜻한 키스를 했다. 그리고 그의 입술을 핥으며 속삭였다.
“오늘이 금요일이니까 내일부터예요, 알았죠?”
아리나의 목소리는 감미로운 유혹의 손길 같았다. 그럴 때에 스테판은 자제력을 상실했다. 어떤 것으로도 아리나의 속삭임을 거부하지 못하며 결국 고개를 끄덕이게 되는 것이다.

새로운 기분

이튿날 아침.
아리나가 아직 침대에 있을 때 스테판은 외출준비를 끝냈다. 촬영장에 가는 일인데 이날은 아리나가 함께 갈 필요가 없었다.
“아리나!”
그는 막 밖으로 나기기 전에 침실의 아리나를 불렀다.
“나 다녀올께.”
스테판은 아리나의 대답을 기다리지 않았다. 확인하려고도 하지 않았다. 언제든 그럴 수 있다고 생각하는 그였다. 아리나가 피곤해서 자겠다면 구태여 깨울 필요가 없다는 식으로 생각하는 것이다.
그렇게 집을 나서는 스테판의 모습은 조금도 변하지 않았다. 언제나와 같은 모습이었다. 전날 아리나로부터 놀라운 제안을 받은 남펴늬 모습은 어디서도 보이지 않았다.
그가 도착하기 전부터 촬영장에서는 이미 일과가 시작되었다.
한 명의 사내가 필사적으로 도망치는 가운데 추격대의 맹렬한 총격이 있었고, 끝내 도망자는 추격자의 총탄에 쓰러지는 장면이었다.
스테판이 막 도착했을 때 요란한 총소리가 들렸고, 잠시 후 감독인 피에로의 목소리가 들렸다.
“컷! 좋았어.”
스테판은 차에서 내려 걸어가며 피에로의 만족스러운 말소리를 들었다.
“이번 신은 최고로 잘했어!”
스테판이 다가갔을 때에는 피에로는 만족한 표정이었다.
“어서와, 스테판”
“괜찮아?”
“잘 됐어.”
그때 스테판은 다른 장소에 있는 여자를 보았다. 상대편도 그를 발견하고 활짝 웃었다.
“스테판, 잠깐 기다려!”
하지만 스테판은 먼저 루이자를 향해 달려갔고, 그녀도 마주 뛰어와 힘껏 껴안았다.
“스테판!”
“루이자!”
“반가워요.”
“나도야, 어때?”
“잘 돼 가요.”
“언제 끝나지?”
“오늘.”
그들은 다시 한 번 재회의 키스를 나누었다. 두 사람의 관계에 대해서는 아리나도 알고 있었다. 그녀가 파울로와 만나는 것과 똑같은 의미의 관계였다. 하지만 스테판은 아리나 같은 조건을 제시하지도, 또 그럴 계획도 전혀 없었다. 

</tdmsfiletext>
