<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0942.txt </filename>
<title> 항로 없는 비행, 상 </title>
<author> 김하기 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 창작과 비평사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

  유리창에 연푸른 새벽빛이 감돌았다.  밤새 잠 못 이루고 뒤척이던 그녀는 고양이발로 부엌으로 기어나와 치약을 꺼내 둥근 목만 남은 치약 튜브를 엄지로 쥐어짜서 얼굴에 문질렀다.  거울 속에 비친 그녀의 얼굴을 백랍처럼 새하앟다.  
  '바보야, 무엇을 원망해?  대학이 단가.  그만 미련을 버리라구.'
  그녀는 찌그러진 양철대야에 수돗물을 받아 얼굴을 씻어내고 전포동 판잣집을 나섰다.
  정다음(鄭茶音)은 언제부턴가 울고 싶을 때면 치약으로 세수했다.  이런 버릇은 국민학교 때 어머니가 집을 나가고 난 뒤에 생겼다.  어머니를 찾으며 울부짖다 잠들면 얼굴엔 눈물과 콧물이 덕지덕지 말라붙었다.  비누로도 잘 지지 않는 마른 얼룩을 씻어내는 데는 희한하게도 치약이 최고였다.  철들면서 어머니 일로 더이상 울진 않았으나 마음이 울적할 때 치약으로 세수하는 버릇은 남았다.  치약 세수를 하고 나면 박하와 불소 향이 피부 점막을 자극해 얼굴이 화끈거렸고 답답한 속마저 후련한 기분이었다.
  시린 새벽공기는 덜 익은 신포도 맛처럼 온몸을 오싹하게 했다.  이상하게도 학력고사일은 날짜를 언제로 잡건 반드시 강취위가 닥쳐 긴장된 수험생들을 더욱 떨게 했다.  다음이는 효원대학 고사장과 반대쪽으로 길을 걸었다.  쓸쓸하고 허전했다.  산타클로스와 크리마스 트리, 포인세티아 꽃으로 장식한 화려한 세모의 거리는 그녀의 외로움을 더 한층 진하게 했다.
  "시험을 칠기가?"
  "아입니더.  지는 회사에 취직해 돈 벌기라예."
  "무씬 소리를 하노.  사람은 배와야 하는기라.  이 잘난 아부지 꼴 좀 바라.  무식하이 요날 요때까지 요 꼬라지 아이가."
  "대학 등록금은 우짜고예."
  "걱정 말거라.  내가 입던 사리마다라도 팔아서 니 학비를 댈기니까.  무신 가시나가 벌써부터 돈을 알아가꼬 그따우 걱정을 하노.  꼭 집 나간 저거메 닮았다카이!"
  "아부지 쥐꼬리만한 월급으로 저희 다섯 식구가 근근이 살아가는데 우째 대학을 간단 말이라예."
  "썩을년!  니도 너거메처럼 바가지 긁는기가."
  "……"
  "하기사 니 말도 맞기는 맞다.  입에 풀칠하기도 바쁜데 무슨 수로 대학을 보낼기고.  생각 잘했다.  합격해가꼬 못 댕기면 니 가심만 아플기다, 제미 붙어묵을 시상!"
  그녀는 걷고 걸어서 어느새 역 광장으로 들어서고 있었다.  역사 앞의 커다란 시계탑을 보는 순간 그녀의 발걸은 중심을 잃고 헤맸다.
  '곧 일교시가 시작될 텐데.'
  조금 전만 하더라도 경찰의 호각소리로 북새통을 이루던 거리가 조용해지고 단어장을 들고 발을 동동 구르던 수험생들도 이젠 보이지 않는다.  같은 반 애들이 책상에 앉아서 시험 치는 모습이 눈에 어른거렸다.  
  '축 합격, 캠퍼스 캐쥬얼 아우토반.'
  광장 위로 성급하게 띄운 애드벌룬을 보니 그예 눈물이 주르륵 흐른다.
  아무 열차나 잡아타고 어디론가 멀리 떠나가리라.  내리는 그곳은 기회가 균등하고 능력에 따라 대우받는 땅이었으면.  물려받은 가난과 타고난 운명 때문에 차별받지 않는 자유로운 곳이었으면.  그러나 상상의 종착역은 어김없이 효원대학 고사장이었다.
  오늘 하루를 위해서 지난 삼년간 이를 악물고 공부한 게 아까웠다.  찌개를 올려놓고 책을 보다 새카맣게 태워먹은 일, 동생들 안면(安眠)에 방해될까봐 이불을 뒤덮어쓰고 공부하던 밤이 서러웠다.  이날을 위해 연마한 실력을 한번 발휘도 못하고 역 광장에서 서성거리는 내가 밉다.  이대로 포기하기엔 너무 억울했다.
  '이게 아니야.  이건 말도 안돼!'
  그녀는 눈물을 훔치며 거리로 달려나와 손을 흔들었다.  그러나 택시는 쏜살같이 지나간다.  두 대나 놓치고 말았다.  어느새 아침해가 봉긋이 떠올랐다.  하얀 차체에 POLICE라고 쓴 경찰 순찰차가 다가오고 있었다.
  그녀는 손을 흔들며 발을 동동 굴렀다.
  "경찰 아저씨, 수험생이라예!"
  눈빛이 매서운 중년의 경장은 그녀를 보자 차를 세웠다.
  "참말이가?  지금이 몇신데 이제사 난리고?"
  "진짜 맞아예.  제발 효원대까지만 실어다 주이소."
  그녀는 만지작거려 가장자리가 나달거리는 수험표를 내밀었다.
  "빨리 타, 넋빠진 학생아.  내 자식도 대학생이야.  가는 데까지 가보자구!"
  다음이를 태운 경찰차는 붉은 경광등을 켜고 싸이렌을 요란하게 울리며 병목현상을 일으킨 도시고속도로 진입로를 지그재그로 빠져 들어갔다.
  "학생 이름이 뭐꼬?"
  "정다음입니더."
  "내하고 같은 성씨구만.  오늘 같은 날 일찍 안 나오고 와 이리 늦었노?"
  "시험을 안 칠라고 하다 마음을 바꿨어예."
  "와 안 칠라고 했더노?"
  "집안 형편이 어려버서예."
  "마음 잘 바꿔묵었다.  헹펜이 어려불수록 더 분발해야 하는기라.  일단 들어가면 아르바이트해가미 다니는 길도 있고 말이다."
  도시고속도로로 진입한 정경장은 서행하는 대형 트레일러를 앞지르기 위해 중앙선을 침범해 반대차선으로 달렸다.  자가용 운전사들이 강력사건이나 난 줄 알고 목을 빼서 두리번거렸다.
  "조금만 더 퍼뜩 가면 안됩니꺼?  일분만 늦어도 입실이 안돼예."
  "인질극 현장으로 출동했을 때도 이보다 빨리는 못 달렸다.  할일 없이 기어나온 저놈우 자가용들 때문에 속력을 못 내는기라.  대한민국이 교통지옥에서 벗어날라카면 자가용들을 마카 뚜디리 뿌사가꼬 뻐스를 맹글어야 돼!"
  마침내 경찰차는 도시고속도로를 벗어나 장전동으로 빠져나와 시계탑이 보이는 효원대학 정문까지 마구 달려왔다.  정경장은 경찰차의 대학출입 문제로 뚱뚱한 수위와 실랑이를 벌이고 고함을 질러댄다.
  다음이는 가슴을 졸이며 정문 시계탑을 본다.  마주 보이는 두 개의 사각형 시계가 오분 차로 서로 다르다.  어느 게 맞을까 초조했다.  빠른 시계는 벌써 입실 시각을 넘어서고 있다.  제발 늦게 가는 게 맞았으면!
  정문 주위에는 각종 플래카드와 현수막이 바람에 펄럭이고 철문과 돌담에는 합격을 기원하는 호박역이 찐득하게 불라붙어 있었다.
  '연말연시를 합격과 함께--동신고교.'
  '속보:효원대학생들의 졸대사태.  원인은?  장안여고 전원 합격!"
  '합격 예약!  스파르타식 교육의 선구자 상일학원!'
  시계탑에는 색다른 현수막이 드리워져 있다.  붉은 천에다 힘차게 내리쓴 글씨이다. 
  '노00정권 타도하고 민주정부 수립하자!'
  '투쟁하는 대학생활 밝아오는 조국통일!'
  다음이는 경황중에도 왜 저런 현수막을 철거도 않고 정문 앞에 걸어 두는지 이해되지 않았다.  언젠가 담임선생이 우리나라 대학생들은 거개가 빨갱이물이 조금씩은 들었으니 대학 가서 함부로 섭슬리지 말라고 당부한 말이 뇌리를 스치고 지나간다.
  정경장의 호통이 주효했던지 이윽고 정문이 열렸고 경찰차가 대학안으로 진입했다.  수많은 플래카드와 격문들을 지나 인문대 앞을 막 통과하려던 참이었다.  마스크를 하고 쇠파이프를 든 일군의 학생들이 뛰어나와 차를 둘러쌌다.
  "정지!  신성한 대학에 경찰차가 웬일이오?"
  "오늘은 막아서는 것들이 와 이래 많노.  보면 모리겠나?  수험생이 늦어가꼬 고사장까지 긴급 수송하는거다.  시간 없다.  퍼뜩 비키라, 마."
  "이 시간에 무슨 수험생이오?"
  학생들이 의심스런 눈초리를 번뜩이며 군시렁거린다.
  "저 급해요!  수험표 여기 있어요!  제발, 빠리 비키주이소."
  다음이가 다급하게 수험표를 내밀자 깊은 눈에 유달리 새까만 눈썹을 가진 키 큰 학생이 다음이를 힐끔 쳐다보더니 학생들에게 비카라고 손짓한다.
  "통과하쇼.  퍼뜩 실어다 주고 곧바로 나가이소.  안 그라면 이 차를 까부숴 폐차장으로 보내버릴 테니!"
  다음이는 길을 터주는 그 학생이 당장은 고마웠지만 쇠파이프를 들고 바라보는 깊고 형형한 눈빛이 가슴을 철렁하게 했다.
  정경장이 대답 대신 액셀러레이터를 쿡 밟자 학생들이 기성을 지르며 피했다.
  "쥐방울만한 자식들이 까불고 있어.  하나같이 과도 별볼일 없고 공부도 못하는 것들이 꼭 말썽이거든.  내 아들놈만 해도 S대에 장학생으로 다니고 있지만 저런 놈들과 물이 다르지.  학생은 이 대학에 붙거들랑 저런 놈들 근방에도 가지 말거라."
  경찰차는 요란한 머플러 소리를 내며 제5고사장 사범대 앞에 끼익 멈춰섰다.
  "좀 늦었다.  지각했다꼬 당황하지 말고 침착하게 치거라."
  불량배처럼 턱에 칼자국이 나고 우락부락하게 생긴 정경장이 미소를 띠며 격려한다.
  "정말 고맙습니다, 경찰관 아저씨.  최선을 다할게요."
  다음이는 정경장에서 고개 숙여 진심으록 고마운 인사를 하고 단발머리를 바람에 휘날리며 고사장 안으로 뛰어들어갔다.

  바르토크의 루마니아 민속무극은 언제 들어도 풍부한 상상력을 주었다.  끈적하게 늘어지는 젤리 같은 저음과 갓 잡아올린 잉어처럼 번쩍이는 고음이 화음을 이루며 대학입시에 시달린 그의 심신을 어루만졌다.
  남이범(南怡範)은 베란다 창 아래로 봄눈이 움트는 아열대목 정원수들을 보면서 카푸치노를 들이켰다.  이틀 전 효원대 합격 발표 후 항상 아쉬웠던 클래식음악과 고전문학을 접하며 앞으로 펼쳐진 낭만적인 대학생활을 꿈꾸고 있었다.
  '지상에서 가장 아름다운 것은 대학과 연인이다.'
  어느 소설에서 읽은 구절이 떠오르자 이제 남은 하나를 생각하며 한껏 희망에 부풀었다.
  문 두드리는 소리가 들렸다.

  "이범아, 에미다."
  "문 열렸어요."
  "오늘 쇼핑 간 김에 네 입학선물도 하나 골라봤다."
  "어머니가 무슨 선물입니까?"
  "나는 하면 안되나 니 양복이다."
  "웬 양복이에요, 참."
  "대학생이 정장을 하고 다녀야지.  난 대학생들이 풀죽은 점퍼에 청바지를 입고 다니는 꼴을 못 보겠더라.  자, 입어보려무나.  품이 맞을란지 모르겠다."
  나이에 걸맞지 않게 우아한 정장을 즐겨 입는 어머니는 패션 코디네이터처럼 의상에서 독특한 견해와 감각을 찾았다.  종이백에서 꺼낸 것은 감색 더블양복이었다.  이범은 양복을 입고 어깨를 추썩이며 체경을 보았다.
  "몸이 마네킹처럼 굳어지는 기분인데요."
  "처음엔 다 그렇지.  내 눈엔 너 하나를 위해 맞춰논 것 같구나.  그만하면 선을 봐도 일등 신랑감이다."
  "내친 김에 맞선 보러 가요?"
  "멋진 규수야 억수로 많지."
  두 모자는 거울을 보며 서로 깔깔거리며 웃는다.  이범을 잡고 웃던 어머니가 갑자기 정색을 하며 거울 속에 이범을 향해 말한다.
  "대학생활이 마냥 낭만적이지만은 않을 거야."
  "괜히 제 기분에 찬물을 끼얹고 그래요."
  "이제부턴 자기 힘으로 모든 걸 결정해야 하니까 염려스러운 거야."
  "자율적으로 공부하고 놀고 사람을 만드는 건 제가 동경하던 반데요."
  "고삐 풀린 망아지가 어디로 가는 줄 아니?"
  "홍당무밭이나 이웃집 암말한테 가나요?"
  "거길 기웃리다 끝내는 고삐를 풀어준 주인한테 되돌아가는 거야.  다시 고삐를 매어달라며 주인에게 고개를 부비는 거야."
  "왜요?"
  "감당치 못할 자유가 두렵고 무서운 거지."
  "그러고 보니 어머니도 꽤 생각이 깊은데요."
  "지나가다 그냥 줏어들은 얘기야.  스스로 일어서는 게 그만큼 어렵다는 말이겠지."
  "명심하겠습니다, 어머니."
  모자간에 두런두런 대화를 나누는데 '엘리제를 위하여' 인터폰 음악이 들린다.
  "용평 간 영화가 돌아온 모양인가."
  어머니는 버튼을 눌러 대문을 연다.  스키모를 쓴 영화가 현관으로 뛰어들온다.
  "와, 오빠.  대학 입학을 축하해!"
  "그래, 고맙다.  겨울 캠프는 즐거웠나?"  
  "일정에 따라 움직이는 게 뭐 재밌겠어?  은근히 기대했던 멋진 남학생도 안 걸리고.  활강하면서 소리지른 게 뭔 줄 알아?  오빠아아아 하압겨억해애요오."
  "하하, 내가 학격한 것도 영화의 기원 덕분이네."
  "오해하지 마.  합격을 기원한 이유는 단 하나, 오빠 차가 생긴다는 것 때문이야.  입학선물로 아버지가 차 사주시기로 했잖아.  그러면 나도 오빠 차를 타고 맘껏 드라이브할 수 있으니까."
  "드라이브?  요게 까져가지고!  그래가지고 대학에 들어가겠나."
  "치, 나는 오빠처럼 시시학 지방대학은 안 갈 거다.  서울 E대학에 들어가서 합격선물로 쌍꺼풀 수술에다 아파트 한 채를 분양붇을 거라구."
  "뭐?  쌍거품 수술에다 아파트?  괜히 김칫국부터 마시지 마.  아버지가 나한테 정말 차를 사주실지도 알 수 없다 아이가."
  사춘기를 맞은 영화는 그만하면 매력있는 눈인데도 외꺼풀 눈이 못내 불만이었다.
  "사주실 거야.  아버지는 기분파에다 요즘 웬만큼 살아도 입학선물로 자동차를 사준다잖아."
  "우리가 웬만큼 사는기가."
  "솔직히 말해 그 이상이지, 뭐.  한미그룹 이사라면 모두들 내노라하는 이 동네에서도 유지 소리 듣잖아."
  빵빵, 대문에서 클랙슨이 울렸다.
  "아빠다."
  영화가 대문으로 뛰어나가고 어머니와 이범이 뒤따른다.
  "나다.  문 활짝 열어라!  새 차가 들어가신다."
  아버지는 자줏빛 도장색이 반들반들 윤기가 흐르는 르망을 타고서 흐뭇한 표정을 짓고 있다.
  "우와, 멋있다.  아빠는 역시 최고야."
  영화는 엄지손가락을 치켜세우며 감탄사를 연발한다.
  "아버지 차는 우짜고요?"
  중후한 검정 그랜저를 타고 다니는 아버지가 빨간 르망을 타니 나이에 걸맞지 않게 젊어 보인다.
  "이 차를 가져온다고 회사에 두고 왔다.  이범이 옷이 멋있구나.  영화도 흰 눈에 피부가 건강하게 탔군."
  차 문을 열고 나온 아버지는 자식들을 얼싸안으며 흐뭇하게 웃었다.  
  "그동안 고생이 많았다.  이 차를 타고서 승차감을 확인해보려무나."
  아버지는 운전기사가 주인을 모시는 흉내를 내며 문을 열고 허리를 굽혔다.
  "고맙습니다, 아버지."
  이범은 오늘처럼 아버지의 커다란 사랑을 느낀 적이 없다.  겉인상은 자그만 키에 볼품없는 아버지지만 속마음은 너무 자상하시다.
  이범은 뒷머리를 긁다가 운전석에 늠름하게 앉아 시동을 걸었다.
  "오빠, 나도 탈 거다."
  영화가 냉큼 옆좌석으로 들어왔다.
  "좋아, 먹지게 드라이브시켜주께.  고럼 도시고속도로를 한바퀴 돌고 오겠습니다."
  "오냐, 조심해서 갔다오너라.  뒤에 실은 축하 케익이 망가지지 않도록 말이다."
  아버지는 자식들이 대견스러운 듯 손바닥으로 동그란 턱을 문지르며 사람좋은 웃음을 지었다.  이범의 인생에 오늘보다 더 행복한 날이 없었던 것 같다.  나이에 걸맞지 않게 멋을 아는 아버지, 국화꽃처럼 우아하고 다정스런 어머니, 방울처럼 귀엽고 명랑한 영화.  그리고 눈앞에 신나게 펼쳐져 있는 대학의 상아빛 낭만.  레일 위의 전차처럼 학교와 집으로만 오가며 녹슬었던 젊음은 이제 입시의 굴레를 벗어나 끝없이 펼쳐진 개활지로 달려간다.
  자줏빛 르망은 양파 같은 돔과 뾰족한 미나렛이 푸른 하늘을 이고 있는 하얀 이슬람사원을 그림처럼 지나쳐 도시고속도로로 접어들었다.  
  "야호, 신난다."
  영화는 FM에서 나오는 프로꼬예프의 소나타 D장조에 맞춰 고개를 까딱이며 환호한다.
  "영화야, 너한테 편지하는 남학생이 있잖아.  날 잡아 데리고 와.  남해안을 분위기있게 구경시켜주께."
  "오빤, 지금 분위기가 절정에 올라 있는데 왜 또라이 얘길 끄집어내서 무드 망쳐."
  "또라이라니?"
  "숙녀에게 밤 열두시 구포다리 위에서 보자는 사람이 어디 정신이야?  거기서 만나 동반자살하겠다는 건지, 기가 막혀."
  "걔가 순진하고 숫져서 그런기다.  가장 멋진 시간과 장소가 어딜까 밤새워 고민하던 끝에 엉뚱한 구포다리가 나온 거라고."
  "오빤 경험이 있는 사람처럼 말하네."
  "너 내 친구 태수 알지?"
  "태수 오빨 왜 몰라."
  "그녀석이 중학교 땐가 짝사랑하던 여학생에게 편지를 띄웠지.  남포동 미화당 구름다리 위에서 밤 열두시에 만나자고 말이야.  편지하고선 혼자서 다리 위에 올라가 하마 올거나 그녀를 기다리며 밤새도록 다리를 떨었다고 하더라."
  "저런, 태수 오빠가 그런 순진한 면이 있는 줄 몰랐네.  하지만 구포다리가 아니라 구름다리만 되었어도 나갔을 거야.   게다가 내용도 걸작이야. '몸부림쳐 그리워하면서도 부둥켜안고 입맞추지 못하는 우리!' 세상에 처음 보는 숙녀한테 그따위 말버릇이 어딨어!"
  "아마 할말이 떠오르지 않아 삼류소설에게 베꼈을 거다.  아까 너가 경험 운운해서 하는 얘긴데 나도 말이야 고1때인가 사춘기적 격정에 휩싸여 연애편지를 쓴 적이 있었다."
  "오빠가?"
  영화의 눈이 둥그래졌다.
  "짝사랑의 상대도 없이 혼자 후끈 달아올라 편지를 썼지.  지금도 이상화(李相和) 시집에서 인용한 구절이 아슴푸레 떠오르는군.  '마돈나, 밤이 새도록 내 손수 닦아둔 침실로 오너라!  나의 아씨여, 너를 부른다."
  "어머머, 기가 막혀.  알지도 못하는 여자에게 침실로 오라구?"
  "더욱 걸작은 말이야, 주간지 펜팔난에서 마음에 드는여자이름을 골라 무턱대고 그 편지를 띄운 거야.  그리고 답장이 오기만을 일각여삼추로 고대했지."
  "세상에, 그래 답장이 왔어?"
  "오긴 왔지."
  "그 여자도 돌았군."
  "마저 들어봐.  어느날 어머니가 편지가 왔다고 하길래 뛸 듯이 기뻐하며 받았지.  그런데 글쎄, 그게 수취인 주소 불명으로 되돌아온 내 편지더란 말이다.  어머니가 그걸 읽어보고 개봉한 채로 준 거 있제.  얼마나 낯이 뜨겁던지 한달간은 어머니와 식탁에 같이 앉아 밥묵는 것도 부끄럽더라."
  "하여튼 남자들이란 다 도둑놈이라니깐!  참 오빠, 편지 이야기하니까 생각나네.  용평 가기 전에 오빠 앞으로 편지가 한통 왔더라."
  "편지가 왔다고?  올 데가 없는데 누구한테서 온 거지?"
  "기억이 잘 안 나."
  "차태수 아이더나?"
  "아인데, 이름이 한자로 적혀 있던데."
  "한자로?"
  "응, 오빠!  조심해.  속도를 줄여!  터널이야."
  이범은 얘기를 하다 갑자기 나타난 터널을 발견하고 다급하게 브레이크를 밟는다.  라디오 음악이 끊어지고 케익상자가 굴러떨어졌다.  급제동이 걸린 차바퀴는 고무 타는 냄새를 풍기며 어두운 터널로 빨려들어갔다.  증폭된 진동음이 이범의 고막을 멍멍하게 울렸다.

2

  웅장한 금정산(金井山)에 솔빛이 푸르다.  멀리 해운대 파도가 장산과 구월산을 술렁술렁 타고 넘다 태백산맥 끝동에 부딪쳐 굳어버린 듯한 금정산은 가히 국가의 동량을 낼 만한 위용을 갖추고 있었다.  일찍이 고운(孤雲) 최치원 선생이 해운대를 상유(賞遊)한 후 금정산 문창대에 올라 효원(曉原 : 새벽벌) 벌판을 내려다보며 문운(文運)이 왕상할 땅이라고 예언했던바 그 자리에 대학이 들어서서 영남의 인재를 끌어 모아 학문을 연마케 한다.
  천혜의 울창한 자연림과 수원이 풍부한 깊은 계곡들을 안고 있는 효원대학은 금정산의 말사(末寺)처럼 자리잡아 선계와 속계의 경계를 이룬 듯하다.  강의실과 도서관에는 진지한 학구열이 넘쳐흐르고 '넉넉한 터'에선 풍물소리에 궁싯거리는 마당극이 펼쳐지고 있었다.
  오리엔테이션을 끝낸 다음이는 여고 친구들과 갓 시작된 대학생활의 흥분과 설렘으로 재깔거리며 캠퍼스를 돌아보고 있었다.  발파공사중인 대운동장이며 담쟁이가 덮인 고풍스런 음악학당, 굴참나무로 뒤덮인 미리내계곡은 아담한 여골 교정에서만 맴돌았던 그녀들에겐 일종의 감동으로 다가왔다.
  "학생, 잠깐만!"
  붉은 깃발을 앞세우고 풍물을 치며 내려오는 풍물패 중의 한 명이 다음이를 불렀다.  다음이는 설마 자기를 부르랴 하는 생각으로 친구들을 둘러보곤 걸어갔다.
  "단발머리 여학생, 잠깐만 보자니까!"
  하얀 모시적삼을 입은 학생이 깽매기를 치면서 빠져나와 다음이를 가로막았다.
  "절 불렀어예?"
  "기억 못해?  시험 치러 왔을 때 봤었잖아.  어떻게 됐나 걱정했는데 합격해서 다행이네."
  "아, 그렇군요.  그땐 어쨌든 고마웠어요."
  다음이는 길을 터주던 그 학생을 생각해내곤 고개로 까딱 인사했다.  서리 같은 하얀 이마와 이지적인 눈동자를 가진 그는 마치 설화(雪花) 석고 조각처럼 얼굴이 깔끔했지만 인상은 어둡고 매서웠다.
  "내 이름은 김노경(金魯京), 풍물패 상쇠다." 
  그는 궁글채를 왼손으로 옮기며 악수를 청했다.  하지만 다음이는 그때 정경장이 저런 놈들 근방에도 가지 말라고 하던 말이 떠올라 경계하며 말했다.
  "실례지만 박물관이 어디라예?  그리로 가는 길이거든요."
  "그래?  이 미리내계곡을 죽 따라 올라가면 자연석으로 만든 건물이 나오는데 그게 박물관이야."
  노경은 악수를 청한 손이 무람했는지 재빨리 손으로 계곡 위를 가리키며 친절하게 가르쳐주었다.
  "우리 풍물팬 저기 낡은 건물 문창회관 지하실에 있다.  시간 내어 한번 들르라구.  이것도 인연인데 앞으로 만나면 서로 인사하고 지내자."
  "가르쳐줘서 고맙네요."
  다음이는 까딱 인사하고 돌아섰다.  김노경.  처음 쇠파이프를 든 그를 보았을 때 깊고 매서운 눈 때문에 등골이 오싹했다.  쇠파이프 대신 깽매기를 들었음에도 불구하고 범접을 허락지 않는 깊은 눈매와 카랑카랑한 목소리는 여전했다.  다음이는 경찰의 말대로 그를 경계해야 될 인물로 판단했다.
  "우와, 정다음!  저 사람은 어떻게 알았지?  키도 껑충하고 멋있게 생겼다.  소개 좀 해도라."
  동문 동아리 '징검돌'의 기장(期長)인 유미가 되돌아보는 노경을 향해 손을 흔들며 감탄한다.  친구들도 덩달아 깔깔거리며 농을 건다.
  "야들은, 생판 모르는 사람에게 왜들 이래."
  "그래도 맘에 있으니까 널 부른기지."
  "너희들도 참, 저 사람은 겁나는 데모꾼이야.  뭐가 좋다고 그캐쌓노."
  "하기사 우찌된 영문인지 캠퍼스가 온통 데모판이다."
  정문에서부터 맨 꼭대기 제2사범관까지 과격한 구호의 플래카드가 휘날리고 미군을 풍자한 대형 걸개그림, 투쟁을 선동하는 주먹탑, 원색적인 대자보, 운동가요를 쿵쿵 울리는 대학방송, 깃발을 휘젓고 다니는 시위대 등 대학 구내가 시위대에 점령되어 있는 듯했다.  다음이는 처음 볼 때 신선한 충격을 느꼈으나 점차 의혹이 생기며 대학의 본령이 무엇인가 자문하게 되었다.
  "예비대학 때 선배들이 자랑스레 얘기하더라.  우리 대학에서도 열사가 둘이나 나왔다고.  난 몸서리쳐지더라.  너희들 끔찍하지 않니?"
  "정말 이해가 안 가.  부모님이 어렵사리 등록금을 대주는데 왜들 공부는 않고 이러는지."
  다음이는 불현듯 어머니를 떠올리며 맞장구쳤다.  느닷없는 어머니의 송금이 아니었다면 대학등록을 못했을지도 모른다.  다음이는 송금으로 등록을 한 뒤 어머니에 대한 애증(愛憎)의 진폭이 더 크게 된 것도 사실이다.  어머니를 원망해야 할지 그리워해야 할지, 병 주고 약 주는 어머니의 심정을 알다가도 모를 일이었다.

  "그래, 시험에 붙었더나?"
  합격 발표가 있은 날 아버지는 술이 취한 상태에서 소주 댓병을 어깨에 메고 왔다.
  "떨어졌어예."
  "참말이가?"
  딸년이 한겨울 불기 없는 방에서 오들거리면서도 손에서 책을 놓지 않은 것을 아는 아버지는 정영로(鄭泳魯)는 믿기지 않는다는 듯 불콰한 눈을 크게 떴다.
  "아입니더, 아부지.  큰언니 합격했어예.  우리보고 그카던데요."
  입이 재바른 셋째 후남이가 이실직고했다.
  "썩을년!  벌써 돈을 알아가꼬.  밑바닥이 빤히 보이는 거짓말을 만데 하노.  이 애비가 입던 사리마다라도 팔아가꼬 등록금을 댄다 안카더나!"
  아버지는 소주 댓병을 양손으로 붙잡고 목울대를 불룩이며 나발을 불었다.  무능한 가장으로서의 아버지의 괴로움을 충분히 이해했다.  오죽했으면 입던 사루마따를 팔아서라도 등록금을 마련한다고 하실까.  그러나 아버지는 늘상 큰소리만 치고선 뒷감당을 못했다.  다음이는 철이 들면서 비로소 어머니가 어린 종태마저 버리고 집을 뛰쳐나간 이유를 알 듯했다.  아무런 대책 없이 흰소리만 치며 술만 들어가면 당신과 자식들을 두들겨패는 매젓 졸이는 듯한 생활에 환멸을 느껴 가출한 게 분명하다.
  그런 아버지지만 다음이가 딸이 아니고 아들이라면 삼시 죽물을 먹더라도 등록금을 마련할지도 모른다.  가난한 집안에 봉건적인 남아선호사상은 유달리 강해, 막내 종태를 낳기까지 딸만 내리 셋을 낳았다.  이름만 보아도 세 딸은 막내 종태를 낳기 위한 길잡이 노릇을 하고 있다.  다음에는 꼭 아들을 낳으라고 다음이, 딸은 이것으로 꼭지가 떨어졌다고 꼭지, 셋째 뒤에는 반드시 남자여야 한다고 후남(後男)이라 지었다.  후남이란 이름이 효력이 있었던지 넷째는 그리도 원하던 아들을 낳아 정씨가문의 돌림인 쇠북종(鍾)자에다 클태(泰)를 지어주고 당신의 무덤에 벌초할 지식을 두었다며 형편에 어울리지 않게 큰 잔치를 벌였다.  넷째를 낳았을 때 아버지는 감격해서 종태의 고추를 쥐어잡고 꺼이꺼이 울었다고 한다.
  합격 소식을 듣고도 온 가족이 축하는커녕 낙방한 양 맥빠진 기분에 쌓여 있는데 바깥에서 문짝 두드리는 소리가 들렸다.
  "누구십니꺼?"
  "정다음씨 속달등깁니다.  도장 가직 나오이소."
  우편배달부가 문앞에서 오토바이를 부릉거리며 소리쳤다.  다음이는 난데없이 무슨 편질까 궁금해하며 도장을 챙겨 나갔다.
  "어디서 온 거라예?"
  "일본 동경의 표금자(表金子)라고 씌여 있는데."
  배달부는 수령증에 도장을 쿡 찍으며 말했다.
  다음이는 순간 어머니를 상기하며 돌아서서 아버지를 쳐다봤다.  아버지의 누에 화라락 불이 붙는 듯했다.  발신인은 일본국 동경 아까사까(  ) 표금자였다.  봉투를 뜯어보니 안에서 종이 한 장이 달랑 떨어졌다.  
  "이기 머꼬?  아부지, 수푭니더.  40만엔짜리 수표가 나왔어예."
  다음이는 저도 모르게 말소리가 커졌고, 꼭지 후남이 종태도 가까이 다가와 느닷없이 날아온 수표를 빙 둘러쌌다.  
  "이리 가꼬 와 바라."
  아버지는 편지 겉봉과 수표를 한동안 들여다보곤 자식들에게 핑 던지더니 발작증세를 일으켰다.
  "어디라꼬?  동경의 아까사까라?  더러분 년, 내 이럴 줄 알았다.  자식새끼 내질러놓고 동경까지 가서 왜놈 기생 노릇을 해?  밑구녕으로 번 돈으로 자식 공부시키겠다는 보짱이 거룩하다.  가랭이를 짝짝 찢어죽일 년!"
  아버지는 동네가 떠나가도록 고래고래 욕설을 퍼붓다가 유리창을 깨고 괘종시계와 밥상을 집어던졌다.
  가출한 지 칠년이 되었어도 아버지는 재취하지 않았다.  어머니를 욕하면서도 언젠가는 제 새끼들을 찾아 집으로 돌아올 것이라는 한가닥 희망을 걸었던 것이다.  그러나 실오라기 희망마저 깨어진 지금 아버지의 분노와 좌절은 걷잡을 수 없었다.  울면서 딸들이 매달리고 놀란 동네 사람들이 몰려나와 고함을 지른 뒤에야 아버지는 정신이 드는지 술냄새가 싫다고 버둥거리는 종태를 강제로 부둥켜안고 방구석에 드러누워 코를 드렁드렁 골았다.

  대학박물관에서 가야시대의 유물들을 관람한 다음이와 친구들은 '콰이어 다리'라는 철교를 건너 동문 동아리 '징검돌' 파크로 내려왔다.  기장인 유미가 호들갑스레 말했다.
  "내일은 예쁘게들 하고 와.  D고와 조인트 미팅이 있으니까."
  "우와, 벌써야.  우리 기장 능력 있다."
  "장소는 어디야?"
  "D고면 아는 애와 만나는 것 아냐."
  "티켓 값은 챙기고 와야 돼."
  친구들이 들떠 재깔거리는 소리를 피해 다음이는 슬그머니 파크를 빠져나왔다.  등뒤에서 투덜거리는 소리가 들렸다.
  "재는 아까부터 왜 저래?"
  "본래 어울리는 성격이 아니잖아."
  "재한텐 신경 꺼.  멀대같은 남자가 안 있대."
  "아이구, 없는 사람 서러워 살겠나."
  '넉넉한 터'에선 허수아비와 성조기 화형식이 벌어지고 있었다.  낭만과 투쟁, 학문과 열정이 뒤섞여 갈피를 못 잡고 있는 대학 컴퍼스.  다음이는 호주머니에 간직한 등록금 영수필증을 만지작거린다.  칠년 전 어머니가 집을 떠나기 전 다음이게게 짜장면을 사주며 조용히 한 말이 생각난다.
  "아무래도 이 에미가 돈 벌러 나서야겠다.  니 아부지만 바라보단 너거들 교육은커녕 입에 풀칠도 힘드겠다.  다음이 니는 큰딸이니까 내가 없는 동안 집안일을 맡아야 한다.  니가 날 닮아 아금받고 야무지니까 떠나는 내 발걸음이 덜 무겁다."
  다음이는 짜장면 먹는 데 정신 파느라고 거저 고개만 끄덕거렸다.  전에도 부부싸움이 있는 다음날이면 왕왕 이런 말을 남기며 떠났지만 하루가 멀다 하고 새벽같이 돌아왔으므로 대수롭지 않게 생각한 탓도 있었다.  그러나 어머니는 그날 이후 영영 돌아오지 않았다.  어머니가 가출한 후 다음이는 그리도 좋아하던 짜장면을 일체 먹지 않았다.  짜장면 한 그릇에 몰두하느라 어머니를 놓쳐버렸다는 자책감 때문이었다.
  아버지는 이년간 일손을 놓고 어머니를 찾아 미친 듯이 전국을 돌아 다녔으나 흔적조차 발견하지 못하자 낙담하며 말했다.
  "떠그랄년, 물에 빠져 뒈졌던지 아이면 외국으로 날랐는갑다."
  어머니가 죽지 않고 일본에서도라 살아 있다니 참으로 다행스럽다.  더욱이 돈까지 부친 걸 보면 아직도 가족들에 대한 애정이 남아 있는 모양이다.  한없이 원망스러우면서도 그리운 어머니.  미우면서도 불쌍한 어버지.  대학에 들어온 지금 모두가 고맙고 감사한 존재인 따름이다.  그녀는 구호로 들끓는 '넉넉한 터'를 지나며 하늘을 보고 다짐했다.
  '엄마 아빠, 지켜봐주세요.  당신의 딸은 절망하지 않아요.  이 두 손으로 엉망이 된 우리 집안을 일으켜 세우겠어요.'

  윤명빈尹明彬) 철학교수는 검은 두루마기를 입고 강의실로 들어오자마자 칠판에 커다란 글씨를 휘갈겨 적었다.
  '자유란 무엇인가?'
  윤교수는 철학강좌를 듣기 위해 강의실을 빽빽이 메운 각과 학생들은 윤교수의 옷차림을 보고 키득거리며 그런 맥빠진 질문에 고개를 흔들기도 했다.
  "이범아, 저 꼰대 웃기지 않아?  지가 뭔데 거지같은 옷을 입고 온갖 똥폼은 다 잡냐고."
  이범과 중고교 동창인 차태수(車太洙)는 귀에 카세트 이어폰을 꽂은 채로 재즈음악에 맞춰 손발을 까딱거렸다.  
  "흰고무신은 그래도 어울리잖아.  얼굴은 삼십대인데 어떻게 벌써 발사학위를 받고 정교수가 되었을꼬?"
  이범은 아무리 봐도 형뻘로밖에 보이지 않는 그가 교수라는 점이 놀라웠다.
  "우리 사회에서 뻔한 거 아이가.  줄타기를 잘 했든지 구라가 세었든지 둘 중 하나겠지."
  형형한 눈으로 학생들을 살펴보던 윤교수가 뒷자석에 삐뚜름히 앉아 있는 태수를 지명하며 말했다.
  "맨 뒷줄, 귀에 이어폰을 끼고 있는 학생 일어나서 자유에 대한 정의를 내려볼까요."
  태수는 기가 차다는 듯 고개를 흔들며 이어폰을 벗고 일어났다.  서서도 한참 몸을 비비 꼬다 올백으로 넘긴 머리를 쓸어넘기면서 대답했다.
  "자유란 선택이라고 생각합니다."
  "왜죠?"
  "선택과 경우 수가 많을수록 자유가 많다고 느껴지니까요.  예를 들면 맥주를 마시고자 할 때 이북에는 용성맥주 하나밖에 없지만 우리나라는 OB와 크라운이 있지요.  미국에는 버드와이저, 칼스버그, 뢰벤브로이 등 수십 종이 있습니다.  때문에 북한보다 우리가, 우리보다 미국인이 더 자유스럽지 않습니까."
  "좋아요, 앉아요.  학생일 말한 자유는 물건을 얼마나 풍부하게 선택하느냐에 관한 자유 같습니다.  그 정의에 따르면 매일 수백 가지 물건을 선택하며 먹고 사는 넝마주이가 가장 자유로운 사람이 되는군요."
  "그러면 앞자리에 앉은 분홍 티를 입은 여학생이 자유의 정의에 관해 말해볼까요?"
  다음이는 떨리는 마음으로 일어나 고교 수업시간에 배운 국민윤리와 일반사회를 떠올려보았다.
  "저는 자유란 풍요와 결핍의 문제가 아니라고 생각해요.  만족한 돼지보다 배고픈 소크라테스가 더 많은 자유를 누렸다고 생각하니까요.  자유는 개인의 의견이 외적 강제를 받지 않는 자유로운 상태라고 생각합니다."
  "방금 전 학생이 간과한 것 즉 자유의 정신적인 측면을 보완한 것은 좋은 지적이었지만 자유를 정의함에 있어 다시 '자유로운'이라는 단어를 사용합으로써 토톨로지(         :동어반복)라는 논리적 오류에 빠져 버렸습니다.  게다가 둘다 개인적 자유만을 강조하고 있는데, 누구 개념의 핵심을 찔러 정의해볼 학생 없습니까?"
  수염을 깎지 않아 초췌해 보이는 검은 점퍼 차림의 학생이 손을 들었다.  교수가 고개를 끄덕이자 그는 두 팔로 책상을 짚고 일어나 가슴에서 튀어나오는 듯한 날카로운 목소리로 말했다.
  "자유란 자기 자신의 필연성에 따르는 것이므로 결국 인간에 있어서 자유란 '필연의 인식'이라고 생각합니다."
  "흐음!"
  교수는 허를 찔린 듯 깊은 신음소리를 내었다.
  "그럼 필연의 인식이란 건 뭔가?"
  "역사의 필연적인 법칙을 깨닫는 것입니다.  자유란 의견이 절대적인 자유가 아니라 엄정한 법칙하에 전개되는 역사 속에서 숙달되게 결정할 수 있는 능력이며 제몫을 찾아내는 힘입니다.  자유야말로 어리석은 자에겐 가장 큰 구속이며 질곡이지만 지혜로운 자에겐 최고의 행복입니다.  역사의 필연은 진리이고 진리는 인식과 동시에 실천을 요구합니다.  그러므로 자유란 단순한 방관이나 방종이 아니라 실천함으로써 쟁취하는 적극적인 개념인 것입니다."
  창백하지만 준수하게 보이는 검은 점퍼는 자신을 말을 쏟어놓고 가방을 들었다.
  "교수님, 지금 밖에서는 양영진 열사의 죽음에 항의하는 시위를 벌이고 있습니다.  그러나 우린 강의실에서 먼지보다도 가벼운 관념적 자유를 논하고 있습니다.  자유란 광장에 있습니다."
  검은 점퍼는 어깨에 쌕을 걸치고는 강의실 문을 박차고 나가버렸다.  '넉넉한 터'에서 북소리와 장구소리, 구호를 외치는 함성소리가 들렸다.
  강의실엔 두꺼운 침묵이 드리워졌다.  검은 점퍼의 돌발적인 행동에 놀란 학생들은 윤명빈 교수가 무례하고 건방진 제자에 대해 어떤 태도를 취할 것인가 조마로웠다.
  윤교수는 검은 점퍼가 앉았던 빈 자리를 보며 뚜벅 말했다.
  "나의 강의는 금방 나간 김노경군이 다 했습니다.  오늘 강의는 이것으로 끝!"
  윤교수는 두루마기 자락을 펄럭이며 강의실을 떠났다.  윤교수의 예상 밖의 반응에 모두들 벌레 씹은 얼굴로 책을 챙겨 자루에 넣는다.
  "에이, 재수없게 걸려가지고.  자유가 '필연의 인식'이라니 절에서 선문답하는 건가.  철학하는 사람들은 하나같이 도라이들이라니까."
  "뭐가 뭔지 모르겠지만 일단 첫 강의는 인상적이었어."
  "그게 바로 노림수야.  백고무신에 두루막을 걸치고 대뜸 질문을 해대면 애들은 기가 팍 죽지.  그 다음엔 무슨 말을 지껄여도 함함 하고 줏어듣거든.  속 보이는 수작이지."
  "그래도 윤명빈 교수는 독일 뭔헨대학에서 이십대에 박사학위를 땄고 김노경은 효원대 톱으로 들어온 수재라던데.  뭐가 있으니까 통했겠지.  김노경은 학생운동에 미쳐 과락이 수두룩하단다.  이번 강의도 평크를 메꾸기 위해 들어왔겠지."
  강의실을 나오며 이범은 서투른 폼으로 담배를 꼬나문다.  고교시절 태수를 따라 화장실에서 뻐끔담배를 피워봤지만 풀내만 나고 목만 따가웠다.  그러나 이젠 맛을 알 듯하다.  담배연기는 내쉬는 한숨과 비슷한 효과가 있다는 걸.
  "젠장, 박제가 되어버린 천재들이가?  이범이 니도 어떤 때는 경제학도답지 않게 관념적인 사고가 있더라.  정신 차려.  우리의 사고는 화장으로 덧칠한 박색과 옷으로 포장한 여체를 추상할 정도에만 그치면 된다구.  오늘 미팅 건이 있는데 어때?  동양대 무용학과 학생들인데 쭉 빠진 애들이야.  화끈하게 놀고 뒤탈이 없는 애들이지.  약간의 실탄(돈)과 드라이브할 차만 있으면 만사 오케이야."
  태수가 두 손으로 여자의 가슴과 엉덩이 선을 그리며 호들갑을 떨었다.
  "난 오늘 저녁 가볼 데가 있어서 안되겠다."
  "이범이 너, 요즘 와 자꾸 옆길로 샐라카노?  혹시 여자라도 붙은 거 아이가."
  "여자라도 생겼으면 좋겠다.  요즘은 그냥 혼자 있고 싶다."
  "아직 풋고민을 접수하고 싶지 않다.  꼭지도 떼지 않고 어른인 체하기 때문에 만사가 뒤틀리는기라.  날 잡아 완월동 가서 성인식하는 게 어때?  중이 지 머리 몬 깎는다꼬 이런 일은 옆의 친구가 나서야 하는 기라."
  "생각 없어."
  "부처님 가운데토막 같은 소리만 골라 하네.  완두콩알이 콩깍지 속에서 나오려면 꼬타리를 떼줘야 하는기라.  따까리를 뗀 너의 고민이라면 존중해주꾸마."
  태수는 반들거리는 올백머리를 자신의 차 쏘나타의 백미러에 비춰보며 빗질한다.
  "언제든지 마음 바뀌면 온나.  여덟시 해운대비치 나이트클럽이다."
  이범은 대답 대신 피식 웃고 만다.  붕붕거리며 내려가는 백색 쏘나타를 보면서 이범은 고개를 젓는다.
  '본래는 저런 녀석이 아니었는데'
  태수는 중학교 때만 해도 기독교에 심취한 모범생이었다.  어느날 엉뚱하게 방언(方言)을 한다면 신들린 언어로 기도하기도 했고 이범이 갑자기 배가 아파 뒹굴자 악수를 해 낫운다며 이범의 머리에 손을 얹고 기도했다.  심성이 맑아 가난한 반 애와 도시락을 같이 까먹었고 시제가 있어 백일장에 나가면 장원을 하기도 했다.  그러나 언제부턴가 신발을 꺾어신고 담배를 꼬나물고 방황하기 시작하더니 독신(瀆神)적인 발언과 행동을 서슴지 않았다.  그의 일탈행위에 대해 이범은 여러번 우정 어린 충고를 했으나 송아지 귀에 말 방귀였다.
  작년 여름방학, 태수에게 쏘나타가 생겼을 때 둘이 동시에 운전면허를 땄다.  필기시험과 코스는 둘다 단번에 통과했으나 장거리에서 태수는 번번이 떨어졌다.  태수의 말인즉슨 돌발을 잡기가 두렵다는 거였다.
  "돌발이란 운명과 같은 거지.  청천 하늘에서 날벼락을 때리는데 인간이 어떻게 그것을 잡아.  잡을 수도 피해갈 수도 없다구."
  결국 그는 마음을 진정시키기 위행 소주를 한잔 걸치고는 장거리 시험에 응시 가까스로 합격했다.  이범은 그때 태수가 아직도 신을 부정하고 있지 않음을 알았다.  이범은 언젠가는 태수가 본래의 착한 심성으로 돌아오리라고 믿어본다.
  이범ㅇㄴ 데모대가 정문을 차단하기 전에 빠져나갈 작정으로 태수를 뒤따라 내려갔다.  분홍 티를 입은 여학생이 구도(舊圖:구도서관) 쪽으로 올라간다.  얼굴은 미인형이라기보다 해맑게 생겼고 새카만 눈이 도전적으로 보인다.  방금 윤교수의 철학강좌에서 자유를 '개인의 의견이 외적 강제를 받지 않는 자유로운 상태'라고 정의한 학생이다.  왠지 첫눈에 말을 걸어보고 싶은 충동이 생기는 여자다.  이범의 생각으론 가장 쉽고 정확하게 자유의 개념을 이야기한 학생은 바로 저 여학생 같았다.
  '도서관에 공부하러 가는 모양이군.  한 강의실에 모여앉아 한 교수밑에서 똑같이 강의를 들어도 마음은 각각 자기 콩밭에 가 있는 셈이군.  김노경은 화염병이 난무하는 데모판에 가 있고 차태수는 나이트로 가고 저 여학생은 도서관으로 간다.  그러면 도대체 나는 어느 미로(迷路)를 헤매고 있는 존재란 말인가?'
  둥둥둥둥.  깽깽깨갱깽.
  "열사의 죽음 헛되이 하지 말라!"
  "열사의 죽음 헛되이 하지 말라!"
  "열사의 뜻 이어받아 조국통일 이룩하자!"
  "열사의 뜻 이어받아 조국통일 이룩하자!"
  풍물패와 만장을 든 시위 학생들이 정문을 향해 구호를 외치며 걸어가고 있다.  이범은 차창을 올려 지긋지긋한 풍물소리와 함성을 차단한다.  개학 후 거의 하루도 저 소리를 듣지 않는 날이 없는 듯했다.
  저런 비이성적이고 광적인 집단이 어떻게 진리의 전당인 대학에 들어와 캠퍼스를 장악하고 있는지 상식적으로 이해가 되지 않는다.  더욱이 수석으로 들어왔다는 김노경이 책 대신 화염병을 들고 전경을 향해 돌진하는 모습을 어떻게 받아들여야 할까.  조그만 모순을 애드벌룬처럼 부풀려 띄운 뒤 공개적으로 펑펑 터뜨리며 혼란을 야기하는 이들은 분명 불순한 무리들임에 틀림없다.  이들의 최소한의 옳은 목적조차도 그를 달성하려는 과격한 폭력적 수단에 의해 거짓과 야만으로 변질되어버리는 것이다.
  이범은 바야흐로 전투가 시작되려는 대치의 정적을 뚫고 나와 두구동 동사무소로 향했다.  자신은 지금 사회적 현실에 눈 돌릴 틈이 없다.  옳건 그르건 개아(個我)를 떠나 돈끼호떼처럼 신념의 방향으로 돌진하는 그들이 부럽다.  혼돈된 미망에 사로잡혀 두께 없는 고민의 블럭만 쌓아가는 자신에 비하면.
  그래, 영화로부터 받은 그 한 장의 검은 편지로부터 고민은 시작되었다.  단 한 줄의 내용이었음에도 불구하고 의식의 기저를 뒤흔들었기에 기억조차 혼란되어 있다.
  눈부실 정도로 새하얀 편지지였는데 왜 나의 기억엔 검은 색깔로 정착되었을까.  편지지를 대한 순간 코드 나간 TV 화면처럼 눈앞이 까맣게 꺼져 보였다.  현기증의 색깔이 노랗고 희망이 푸른색이라면 무의식과 과거는 검은색일까.  꿈과 기억의 배경색이 검정이듯이.  단 한 줄쓴 글씨도 이를 악물고 쓴 듯 무거운 필압을 느낄 수 있었다.
  섬뜩한 축하편지였다.  절제된 언어와 한글세대에게 낯선 한자는 발신인이 의도한 메시지를 충분하게 전달했다.  난 편지를 받는 순간 의혹과 두려움이 떨었고 호기심이 발동해 당장 옥편을 뒤적거렸으니까.
  하지만 얼마나 건방진 축하편지인가.  내 아들 이범이라니!  난 지난 20년 동안 남종구(南鍾求)와 심말숙(沈末淑)의 당당한 외아들이었고 그들은 나의 존경스런 부모였다.  그들의 애정으로 태어나 사랑과 훈계로 성장기를 거쳤으며 지금의 나라는 아이덴티티(        )를 확립했다.  한데 생부 지장호라니 무슨 제석 항아리에 끼어든 말좆인가.  처음엔 '池長祜'를 '지장고'로 읽었다.  먼지 묻은 옥편은 '祜'자가 복(福)호자임을 가르쳐주었다. 
  지장호!
  전혀 모르는 사람의 이름을 들었을 때 사람의 실체와는 상관없이 음향이 주는 느낌에 따라 인상이 주어진다.  온화함과 딱딱함, 부드러움과 차가움이 연상되어 이미지를 만든다.  지장호란 이름은 어둡고 음침했다.  무의식의 지층에 잠자고 있는 화석동물 같았다.  지장호란 이름을 불러보면 잠재의식을 뒤흔들어 깨우는 최면효과에 몸이 부르르 떨렸다.  검은 편지를 받은 이후 고생대 삼엽충 한 마리가 의식과 무의식을 절족으로 헤집으며 돌아다녀 편두통을 일으켰다.
  편지를 떠올린 이범은 반사적으로 차를 마구 몰았다.  카세트에서는 생상스의 '동물 사육제'가 들려왔다.  피아노 와 클라리넷이 수탉과 암탉소리를 번갈아가며 들려준다.  음악은 들으면서 천재들의 예민한 감각과 탁월한 묘사력을 곧바로 흡수할 수 있다는 점에서 최고의 정신적 위안물이다.  음악이 없다면 바람이 없는 날씨처럼 무미건조할 것이다.
  이범이 두구동 동사무소에 도착했을 때 마지막 손님이 나오고 문을 막 닫으려 했다.  이범은 문을 박차고 허겁지겁 안으로 뛰어들어갔다.
  주민등록 창구엔 스트레이트 퍼머를 한 아가씨가 팔토시를 벗고 장부정리를 하고 있었다.
  "늦어서 미안합니다만 등본 한통 띠러 왔십니다."
  "죄송하지만 오늘은 마감입니다.  내일 오세요."
  사무적인 말소리를 남기고 아가씨는 궁둥이를 좌우로 흔들며 돌아간다.
  '제기랄!  갈겨주고 싶을 정도로 도도한 엉덩이군!'
  "저, 아저씨.  한미그룹 남종구 이사님이 급하게 보내서 왔는데 우째안되겠습니까?"
  "한미그룹 님이사님 등본이라예?"
  "예."
  "그러면 전화로 연락해도 되었을긴데 그랬어예.  기다려보이소."
  이범은 끈 달린 볼펜으로 주민등록등본 신청서를 작성하면서 아버지의 위력이 대단함을 실감했다.
  '이런 아버지를 두고 지장호가 생부라니!  어림없는 망상이야.'
  그러나 마음 한구석엔 '지장호'가 드리운 어두운 그림자가 불기한 예감을 불러일으켰다.

3

  후두두둑 빗방울 듣는 소리가 났다.  판자에 루핑을 덧덴 지붕 위로 떨어지는 낙수 소리가 유난히 컸다.  콧구멍처럼 태엽 구멍이 두 개 뚫린 구식 괘종시계가 덩덩덩덩 네시를 알린다.
  '시계가 맞는건가?  그래도 가는 걸 보면 시계가 모진지 시간이 모진지, 원!'
  아버지가 몇번이나 내던져 유리가 없고 모서리가 날아간 시계를 보며 다음이는 살그머니 일어났다.  동생들이 깰까봐 스탠드 갓을 조정하여 조심스레 전등을 켜고 책상에 앉았다.  참으로 오랜만에 편지를 쓴다.  중 3때 '멋있는 국군 아저씨께'로 시작되는 위문편지를 쓰고는 처음이다.  반에서 유일하게 자기만 답장이 와서 한껏 으스댔으나 내용이 조악해서 실망했다.
  '다음아, 아저씬 한마리 늑대처럼 무척 외롭고 고독하단다.  이번 휴가 때 아저씨와 만나줄 수 있겠니.  그 전에 사진을 부쳐주면 좋겟구나.  보초를 서며 달빛에 네 모습을 비춰보고 싶으니까.  나이 차는 염려 마.  내가 제대하면 넌 성숙해져 둘이 딱 어울릴 거야.'
  읽기에 민망스러울 정도의 그 편지를 남이 볼세라 봉투째 찢어버렸다. 
  그런 생뚱스런 답장이라도 받는다면 얼마나 좋을까.  다음이는 포옥 한숨을 내쉬며 편지지에 글을 하염없이 적어 내려간다.

  보고 싶은 어머니께

  진달래와 산벚꽃이 다투어 피고 지는 오월입니다.  겨울은 가고 봄빛이 완연해 산비탈엔 여자애들이 벌써 쇠어버린 쑥과 냉이를 캐고 있습니다.  어머니, '엄마'라고 불러본 지도 어느덧 칠년째입니다.  어머니가 떠나간 뒤 아버지는 망연자실하셨고 우리들은 고장난 수도꼭지처럼 울기만 했습니다.
  특히 큰딸 다음이는 어머니가 마지막 사준 짜장면을 생각하며 서럽게 울었습니다.  그때 왜 어머니의 속마음을 모르고 철없이 짜장면만 먹고 있었는지 화가 납니다.  철이 든 지금 어머니의 심정을 이해할 듯합니다.  저라도 그런 상황에선 견디기 힘들었을 테니까요.  저는 올해 효원대학 영어교육과에 입학했어요.  어머니의 송금이 없었더라면 아마 지금쯤 공장생활을 하고 있겠지요.  고맙습니다.  학비는 아르바이트를 해 충당할 작정입니다.  또순이처럼 야무지고 억척스레 살아 큰딸로서 역할을 다할게요.
  그동안의 집안 소식을 전해드릴까요?
  편지를 쓰는 지금 안방에서 아버지의 코고는 소리가 들려옵니다.  아버지의 코고는 소리에 어머니가 잠 못 이뤄 뒷방으로 건너오면 우린 즐거웠지요.  재미있는 옛날 이야기를 들으며 함께 잘 수 있었으니까요.  그동안 아버지는 선박 하역 일을 그만두고 자동차회사에서 잠깐 일하시다가 지금은 사상공단에서 용접공으로 일하고 계십니다.  아직도 어머니를 잊지 못하고 새장가를 들지 않았습니다.  어쩌다 까치 소리가 들리면 '오늘은 무슨 소식이 있을래나'혼자 중얼거리는 모습이 몹시 안쓰러워요.
  둘째 꼭지는 어머니르 닮아 키도 크고 예쁘답니다.  올해 고2에 올라갔는데 공불 잘해요.  하나 걱정이라면 내숭을 떠는지 말이 별로 없는 내향적인 성격입니다.  장래 소원이 엉뚱하게도 성악가랍니다.  하긴 언젠가 합창단원으로 선발돼 방송에 출연했을 때 온 가족이 라디오에 귀기울이며 꼭지 소리가 나온다고 야단법석을 떨었잖아요.
  중3이 된 후남이는 덜렁입니다.  후남이가 없었더라면 우리 집안은 얼마나 삭막했을까요.  그릇을 깨고 옷을 태우는 버릇은 여전합니다.  지난달에는 야구를 하다 하필이면 신문을 보던 동네 할아버지 안경을 깨뜨렸습니다.  혼쭐을 내고 안경 값을 물어줬는데 그 돈을 제 힘으로 벌겠다며 신문 배달을 하고 있습니다.  후남이의 장래 희망은 개그맨.
  우리  집안의 희망인 막내 종태는 막내둥이답지 않게 어른스럽습니다.  심부름도 척척 잘하고 새벽에 쓰레기도 함께 버립니다.  어버지가 간혹 술주정을 하시면 '아빠, 정신차려!' 하고 나무라기도 하고요.  단지 걱정되는 것은 노력에 비해 성적이 오르지 않는 것입니다.  아직 국민학생이니까 두고봐야죠.
  이렇게 수다를 떨었지만 과연 이 편지가 어머니께 전해지기나 할는지요.  어머니, 일본 땅 어느 곳에서 무엇을 하시는지요.  꼭 연락 주세요.  어머닌 고맙고 그리운 분이지만 원망스럽기도 한 분이라는 걸 기억하세요.  어머니 없는 하루하루가 얼마나 힘든지 어머니만이 아실 거예요.  어느 고아의 수기에서 인용한 말로 끝을 맺으렵니다.
  '엄마 없는 하늘 아래 슬플만 가득합니다.'
                                당신의 큰딸 정다음 올림

  다음이는 눈물을 훔치며 편지를 접었다.  땟국 절은 이불 밑에 올망졸망 누워 자는 동생들의 모습을 보니 잠자리까지 곰살맞게 챙겨주던 어머니의 채취가 더욱 더욱 그리웠다.  후남이는 베개를 끌어안고 뒤치락거리며 중얼거린다.
  "아흠.  큰언니, 몇시야?"
  "빨리 일어나, 벌써 여섯시야.  배달 나가야지."
  "뭐, 여섯시?  아이구메, 큰일났네.  씨이, 큰언니 와 안 깨왔노.  비까지오는데."
  후남이는 화다닥 얼어나 부리나케 옷을 입으며 투덜거린다.
  "나도 정신없이 뭘 하느라 깜빡했다."
  "에이 참, 새벽부터 또 욕 한바가지 얻어묵게 생겼다.  비오는 날은 신문을 비닐봉투에 집어넣기 때문에 더 일찍 가야 하는데."
  "덜렁대지 말고 옷이나 똑바로 입어.  뒤집어 입었잖아."
  "대한민국 발명가들은 머하고 있는지 몰라.  뒤집어 입어도 되는 옷을 만들어내면 억수로 돈 마이 벌긴데.  자, 배달민족의 딸, 정후남 다녀오겠습니다."
  후남이는 다음이에게 경례를 척 붙이고 방에서 후다닥 뛰어나갔다.  언제 보아도 그늘이 없고 맹랑한 녀석이다.  아버지는 후남이가 남자로 태어났으면 한자리 할 놈이라고 아까워했다.  머릿수건을 묶은 다음이는 부엌으로 들어가 밥을 짓는다.  쌀을 씻는데 고무장갑으로 물이스며들어 손끝이 시리다.  보이지 않는 바늘구멍은 때울 길이 없다.  시래깃국과 김치찌개를 끓이고 산나물을 간간하게 무쳐 밑반찬으로 만들어 놓았다.  무엌을 대강 치우고 불기운이 희미한 구공탄을 갈았다.
  신문광고를 보고 연탄가스 정화기를 들여놓길 잘했다.  뚜껑이 부착된 기계가 유독가스를 회전시켜 완전연소로 유도한다고 했다.  불은 조금 헤프지만 오늘처럼 흐린 날 연탄가스에 중독될 염려는 없다.  이번 초겨울에 이웃집 장씨 일가족이 연탄가스에 중독되어 죽을 뻔했다.  응급조치로 빙초산을 솜에 적셔 콧구멍에 틀어막아 생명은 구했으나 식구들대로 코가 헐고 부어 '코삐리 가족'이라는 별명이 붙었다.  
  다음이는 방으로 들어가 종태가 발로 찬 이불을 여며주고 꼭지를 깨워 인계한 뒤 살 한 대가 우그러진 검정우산을 들고 집을 나섰다.

  새벽비가 내림에도 불구하고 학생들은 우산을 받쳐들고 삼삼오오 중도(中圖 : 중앙도서관) 로 올라가고 있었다.  시계탑을 지나서 우산을 턱에 끼고 책장을 넘기며 걸어가는 컴퓨터공학과 안경태(安京泰) 선배를 보았다.
  "선배님, 같이 가요."
  "다음이냐?  여전히 일찍 나오는구나."                              
  경태는 책에서 눈을 힐끔 떼고 인사를 하고는 다시 책을 들여다본다.  다음이는 걸음을 늦추며 나란히 걷는다.
  그녀가 경태를 처음 본 것은 발야구 시합 때였다.  상대편 주장 '뚱녀'가 길게 걷어찬 공을 외야수인 다음이는잡으려고 달리다가 책을 읽으며 가던 사람과 부딪혀 넘어졌다.  다음이는 발딱 일어나 놓친 공을 잡아 2루까지 뛰던 뚱녀를 아웃시키고 함께 넘어진 사람을 보았다.  그는 떨어진 안경을 주워 끼고는 흙먼지도 털지 않은 채 다시 책에다 코를 처박고 걸어갔다.
  '좀 모지래는 사람인가?'
  어딘가 나사가 풀려 있는 듯한 그런 그를 보며 고개를 갸웃했다.  그후 캠퍼스에서 책을 읽고 있는 그와 자주 부딪히면서 그가 대학의 명물은 '책벌거지' 안경태임을 알았다.
  밥을 먹으면서도 책을 읽는 그를 보고 학생들은 수군거렸다.
  "저기, 쇼 아이가.  학점도 별로라며?"
  "모르지.  애완견처럼 폼으로 들고 있는 건지."
  "결혼 첫날밤에 신부 배 위에서도 책 읽을 놈이다."
  "책을 읽으며 가다가 누구한테 물었대.  자기 걸음이 이상한데 우째된 건지 좀 봐달라고.  그래서 말해줬단다.  왼발은 보도에 있고 오른발은 차도 있으니 왼쪽으로 조금 올라가라고."
  "저런, 밥을 입으로 떠였는 건지 코로 떠였는 건지, 원."
  학생들의 조소에도 불구하고 안경태는 책이 벼랑 끝에서 잡은 나뭇가지나 되는 듯 손에서 놓지 않았다.  다음이도 처음에는 그를 편집증세를 가진 일탈행위자로 간주했다.  대학에 간혹 그런 학생이 보였다.  검은 상복에 흰고무신을 신고서 지나가는 사람 관상을 보며 '쯧쯧, 자넨 삼년 전에 죽었군'하는 학생이 있는가 하면, 일원짜리 동전을 한움큼 들고 와 '무궁화는 우리나라 국화야.  소중히 간직해.'하고 나누어주는 학생도 있었다. 
  그러나 다음이는 안경태와 도서관 출입 일이등을 다투면서 그와 얘기할 기회를 얻었고 그의 학문열과 깊은 지식에 점차 매료되어갓다.
  "오늘 새벽엔 유달리 학생들이 많네요."
  다음이가 문창회관까지 늘어선 줄을 보고 말했다.
  "다음 주부터 중간고사 아이가.  시험이다 하면 이때까지 나이트나 데모판에 다니던 녀석들이 도서관으로 몰려오니 다음이나 나처럼 평소에 공부하는 사람들이 자리잡는 데 골치 아프지."
  행렬에 우산까지 끼어 있으니 줄은 더욱 길어 보였다.
  "잘몬하면 새벽부터 메뚜기 되겠네요."
  "메뚜기 할 자리라도 있으면 좋을긴데."
  안경태는 여전히 책에서 눈을 떼지 않는다.
  2만 명이 넘는 매머드 대학에서 도서관 열람석은 3천 석도 되지 않아 시험기간을 앞두고 자리잡기는 대학 입학하기만큼 힘들었다.  게다가 일찍 와서 친구나 애인의 자리를 잡아주는 얌체 같은 도자기(도서관자리를 잡아주는 학생)들의 선점행위로 가뜩이나 비좁은 도서관은 새벽부터 과포화상태였다.  이런 상황에서 주인이 잠시 비운 틈을 타서 이 자리 저 자리 뛰어다니며 준동하는 일명 '메뚜기'들의 출현은 불가피한 것이다.  오느월 메뚜기떼라고, 중간고사가 끼여 있는 오뉴월에는 인간메뚜기들이 더욱 극성을 부렸다.
  "선배님, 메뚜기 열사에 관한 일화 알아요?"
  "메뚜기 열사도 다 있나?"  
  "하도 열사들이 많으니까 메뚜기라고 빠질 수 있나요.  어느 메뚜기가 빈 자리를 찾아 이 책상 저 책상 뛰어다니다가 대학생활을 다 허비한 뒤 중도 옥상으로 올라갔지요."
  "와?"
  "모든 메뚜기들의 권익을 도모하기 위해 투신자살하기로 결심한 거라예.  그 학생은 한 줄의 유서를 남기고 7층에서 떨어져 죽었는데 유서의 내용은 '빼앗긴 책상에도 자리는 있는가!'였답니다."
  책을 읽으며 넘겨듣던 안경태도 얘기가 우스운지 껄껄 웃는다.
  "캠퍼스에서 그냥 떠도는 개근데 저도 동문 선배한테서 듣고 어찌나 웃었던지 배꼽이 알알했어요."
  "하지만 우리 대학에서 그런 류의 열사라도 나온다면 좋겠는데.  한수 이남의 엘리뜰대학으로 자처하는 여기에서 진짜로 공부하는 학생을 손꼽아보라면 열 손가락이 남을 지경이지.  절반을 데모판으로 뛰어들고 절반은 술집에서 흥청거리고.  그러다가 졸업식 때는 속이 빈 호박위에 학사모를 얹어 나가지."
  안경태는 고개를 흔들며 냉소적으로 말한다.
  "그러나 도서관에는 늘 자리가 붐빈다 아입니꺼."
  "난 시험 때나 되면 레포트를 베끼고 학점이나 챙기려고 모여드는 부나방 같은 학생들을 말하는기 아이다.  학문에 목을 매고 연구하는 학생들이 안 보인다 카는기라."
  다음이는 교수나 학부모 들로부터 이 말을 들었다면 저항감을 느꼈을 것이다.  우린 나름대로 열심히 하는데 무슨 꼴뚜기 같은 말씀이냐고.  그러나 하루를 몽땅 도서관과 전자계산소에서 보내는 것이 일과인 그의 말이기에 부끄럽게 느껴졌다.
  그는 아마추어 컴퓨터 동호외인 유레카그룹을 만들어 소프트웨어 개발에 착수한지 반년 만에 문서편집용 프로그램을 만들어 세상을 놀라게 했다.  이에 힘입은 유레카그룹은 탁상출판용, 통신용 소프트웨어와 바이러스 백신까지 개발해 수입도 만만치 않았고 컴퓨터업계에선 일약 '무서운 아이들'로 주목받았다.  그는 최첨단 컴퓨터 정보를 접하기 위해 미국의 실리콘 벨리, 대만의 컴퓨터 단지를 견학하고 오기도 했다.
  얼굴 모퉁이마다 각이 져 우악스러워 보이는 그의 얼굴은 짐바리를 싣고 언덕을 넘어가는 황소를 연상시키지만 테가 굵은 안경을 걸치고 피식 웃을 땐 역시 나사가 풀린 듯했다.
  비는 계속 내렸으나 웬일인지 오늘따라 돗관 문은 좀체로 열리지 않는다.
  "선배님, 이번 여름에 일본에 간다면서요?"
  "글쎄다.  동경에서 차세대컴퓨터 전시회가 열린다고 해서 우리 유레카그룹이 단체관람을 계획하곤 있지만 박람회 성격의 '컴퓨터 쇼'에선 정작 배울 게 별로 없거든.  방학 땐 고향에나 가볼까 해."
  다음이는 일본에 누가 간다고만 해도 어머니를 연상했다.  일본에서 받은 편지 이후 일본은 어머니의 땅이 되어버렸다.
  "고향이 어디라예?"
  "그냥 '하늘 아래 첫동네'라고 해둘까.  산궁수진 백운심처(山窮水盡 白雲深處)에 유인가(有人家)라.  세속을 등진 도사들이 사는 곳이지."
  안경태는 최첨단 소프트웨어를 연구하는 컴퓨터공학도답지 않게 고리타분한 분자를 잘 구사했다.
  "그러니 더욱 궁금하네요."
  "난 나이와 학벌,고향을 묻는 사람이 이상하더라.  나이로 장유유서를 가리고 학연 지역으로 봉건적 족벌을 형성하려는 심리가 엿보이니까."
  "전 그런 거창한 의도는 없이 단지……"
  "알고 있어.  난 지난날은 생각하지도 싫어.  언제 다음이에게 툭 터 놓고 얘기할 기회가 오겠지."
  안경태는 미간을 모으며 책으로 눈길을 옮겼다.
  "미안해요.  괜히 고향을 물어서."
  "아이다.  잘못은 나에게 있지.  이제야 문을 열었나보다, 떠그랄."
  다음이는안경태가 고향에 얽힌 말 못할 사연이 있는가 생각했다.  웬만큼 기분 나쁜 소릴 들어도 피식 웃어넘기는 선배인데 고향이란 말에 의외로 민감하게 반응했다.  사람마다 심리적 경계영역이 달라 어떤 부분은 아무리 공격을 가해도 반응을 보이지 않지만 어떤 부분은 그저 스쳐만 지나가도 촉각을 곤두세운다.  대수롭지 않게 말한 '바보' '병신' '못난이'란 말에 상처를 크게 입는 사람도 많다.  남자로부터 '성적 매력이 없다'는 말 한마디를 듣고 사형선고나 받은 양 고민하다 자살한 여자가 있었다.  알고 보니 얼굴과 몸매에 콤플렉스가 있어 여러번 성형수술을 받은 여자였다고 한다.  나의 콤플렉스는 뭘까.  가난, 엄마 없는 아이, 평범한 용모?  다 괜찮아.  내겐 희망이 있는걸.
  도서관의 줄은 점점 줄어들고 있었다.  어느덧 빗줄기는 가늘어지고 신선한 바람이 가슴에 확 휘감겨온다.  바라보기만 해도 지혜로워질 금정산의 불거진 바위들과 도서관의 위용이 우산 행력을 지켜보고 있다.  그녀는 냉철한 지성들이 뜨거운 경쟁을 벌이며 새로운 세계를 탐구하는 대학의 면학 분위기가 좋았다.  무자비한 경쟁은 인간성을 황폐케해 마침내 만인을 '만인에 대한 이리'로 변하게 하지만 선의의 경쟁은 역사와 인류를 진화시켜왔던 것이다.
  '어떻게 들어온 대학인가.'
  역 광장에서 서성이며 울먹였던 지난날을 생각하며 다음이는 우산대를 볼끈 쥐고 도서관으로 걸어갔다.

  지하창고에 석고보드 벽으로 따로 낸 암실에는 쇠파이프, 화염병, 전경으로부터 노획한 사과탄과 방패, 방석모, 무전기 등이 어지러이 널려 있다.  심야 거의 같은 시간에 학생들이 지하창고 암실로 우르르 몰려든다.
  "약손, 무초, 마녀, 타이탄, 문건.  이제 나이프만 오면 다 모이는기제."
  김노경이 일일이 별명을 부르며 애결대(애국결사대) 대원을 점검한다.
  "나이프는 출발 전에 컵라면을 먹는지 꼭 몇분씩 늦더라."
  "출발은 정시에 하는데 오는 도중에 삼분 자동칼라를 찍는기라, 마."
  "나이프라면 칼같이 약속을 지켜야 될 거 아이가."
  "돈까스 자르는 칼이 칼 축에나 들어가나?"
  대원들이 플라스크에 뚝뚝 떨어지는 물시계를 보며 투덜거린다.  어린어회관의 과학관에 가서나 볼 수 있는 물시계는 손재간이 좋은 '약손'이 만들었는데 얼마나 정교한지 담배를 자주 피우는 '무초'가 플라스크의 물을 들이켜지 않는다면 분까지 정확했다.
  시간이 또닥또닥 흘러가고 있었다.  노경은 시간이 물로 환원되는 것이 신비로웠다.  내가 낭비한 물은 얼마나 되며 앞으로 얼마나 많은 물을 흘려보내야 할 것인가.  시간을 플라스크의 물처럼 가뒤놓을 수는 없는 것일까.  문득 부산역 앞의 분수를 생각해본다.  시간이 물이라면 방사상으로 뿜어대는 물은 시간의 흐름인가.  시간은 점과 선으로 환원되는 것이 아니라 분수처럼 분출되는 게 아닐까.  미래에서 현재로 쏘아대는 시간의 입력을 요즘만큼 강하게 느껴본 적은 없다.  도미노처럼 붕괴되는 현실사회주의, 냉전구조의 와해와 신데땅뜨, 퇴색하는 이데올로기와 폐기되는 수많은 혁명전략들.  시간의 출구에 서서 조국의 민주화와 통일의 길을 타개하던 진보적 운동들을 물밀듯이 밀려오는 신사조(新思潮)에 자꾸만 과거로 떠밀려간다.  군사독재권의 박해를 받아섰다.  우린 든든한 뒷배를 잃고 말았다.  그도 시간에 쫓겼을 것이다.  하지만 우리는 지금 당장 물리력으로 민자당을 응징하려 한다.  모두들 초조한 얼굴이다.  시간이 없는 것이다.
  대원들이 물시계를 보며 초조해하고 있는데 '나이프'가 입각에 피를 흘리며 헐레벌떡 뛰어들어왔다.
  "나이프, 와 이래 늦었노?  피를 한 사발이나 흘리면서, 어야?"
  마녀가 잽싸게 손수건을 꺼내 흐르는 피를 닦아주며 묻는다.
  "우라질, 전철역 앞에서 깡패들이 우리 여학생을 희롱하길래 그만 욱하는 성질에 끼여들어 한바탕 하고 오는 길이다."
  나이프는 눈두덩은 덜 익은 매실처럼 시퍼렇게 부어올랐고 입술은 터져 오리주둥이를 방불케 했다.
  "일당백의 애결대 대원의 체면이 있지, 그래 당하기만 하고 온기가?"
  무초가 물시계 플라스크의 물을 꿀꺽 마시며 흥분한다.
  "중과부적이야.  곳곳에 진치고 있던 패거리들이 개떼처럼 달려드는데 역발산 항우라도 꼽다시 당하고만 있었을기라."
  "희롱당했다는 그 여학생은 오예 됐노?"
  "내가 맞는 틈에 토껴삤는 모양이더라.  가게 아줌마들이 신고했는지 요란스런 경찰차가 오길래 나도 튀어온기라."
  "개놈우 새끼들!  경찰들이 잡아갔나?"
  "나도 내빼왔으니 뒷일은 모르지."
  "이 동네 경찰들이야 우리 잡느라고 혈안이 되어 민생사건은 뒷전 아이가.  차제에  대학 주변의 깡패들을 우리 손으로 소탕해야 할긴데.  이런 일이 한두 번도 아이고 대학생이 되어도 귀가길을 걱정해야 하니 큰일이다."
  대원들은 나이프의 맞은 얼굴을 보고 분개하며 식식거렸다.
  "자, 나이프 건은 안타깝지만 사적인 일이니까 일단 매듭짓고 오늘 우리의 본론으로 들어가자구.  나이프, 우째 견딜 만하제?"
  김노경이 중구난방 떠드는 대원들을 진정시키며 말했다.
  "개안타.  요런 정도야 약과제."
  나이프는 껄껄 웃다 아픈지 얼굴을 찡그린다. 
  "그럼, 오늘 밤 감행할 민자당사 타격에 관한 역사적 의의와 구체적 전술을 논의해보자."
  김노경은 운을 뗀 뒤 칠판에다 지구당사 약도를 그리고 진입로, 공격방법, 퇴각로 등을 화살표로 기입했다.  대원들은 3당합당을 '구국의 결단'이 아니라 정권 재창출을 위한 일종의 친위쿠데타이며 취약한 미·노(美盧)정권의 보수대연합 전략으로 보는 데 의견이 일치되어 이를 야합의 본고장인 부산에서 응징하기로 결의했다.  늘 그러했듯 애결대의 결의와 행동은 신속했다.  각자 소속이 다른 그들은 전대협의 큰 강령 아래 움직이는 한시적인 전술적 행동대원이었다.
  그들의 행동방향은 부울총협 연대국장인 마르기수의 지시에 의해 결정된다.  지금 마르기수는 광주에서 영호남연대집회를 조직하고 있을 것이다.  그리고 내일 아침 신문을 읽으며 미소지을 것이다.
  김노경을 비롯한 애결대 대원들은 타이탄 트럭에 화염병 박스와 사과탄, 유인물, 쇠파이프 등 전투장비를 실었다.  무자가 달린 전투복을 입고 마스크를 쓴 대원들은 '타이탄'이 모는 트럭에 올라탔다.
  트럭은 타격목표를 향해 출발했고 눈만 내어놓은 대원들은 말이 없었다.  김노경은 타격 전의 침묵이 뭘 말하는지 안다.  두려움과 적의, 대의에 대한 확신, 폭력에 대한 회의와 갈등, 역사 앞에서의 조용한 자기 응시, 이 모든 것들이 침묵 속에 스며 있다.  미 문화원 방화, 경찰서와 파출소 습격, 민자당사 점거, 동지 구출, 집회 사수대, 원천봉쇄를 뚫는 결사대, 간부 경호대 등 물리력을 동원할 때마다 대원들은 침묵 속에 떠났다.  어떤 강령이나 구호보다도 내부의 침묵이 폭력에 대한 자정(自淨)능력이 있다고 믿기 때문일까.  과연 우리의폭력은 적들의 폭력과 얼마나 우사하며 얼마나 차별적인가.  폭도들의 도발인가, 민중의 저항인가.  맑스레닌주의의 폭력혁명론도 프란쯔 파농이 열정적으로 부여한 저항폭력의 신성성도 타격의 방아쇠를 쉬 격발시키지 못한다.  무엇이 젊은이의 몸뚱이를 불사르게하며 높은 곳에서 추락하게 하는가.  어둠의 세력인가, 청춘의 열정인가, 아니면 말없는 합의인가.
  노경은 어떤 이론보다 '침묵의 합의'가 폭력을 정화하고 투쟁력을 제고하는 걸 경험적으로 알고 있다.  비록 그 본질은 알 수 없지만 합의에 '어둠의 세력'이 참여하고 있지나 않은지 막연한 두려움이 없는 바도 아니다.  아니, 본능적으로 어둠의 손길을 느낀다.  이것이야말로 솔직한 자기고백이며 고해성사다.
  노경은 트럭 위에 흔들리는 익명의 대원들을 둘러본다.  모두들 '태껸'과 '민족무예'로 단련한 일당백의 전사들이다.  무엇보다도 높은 사상상과 품성을 소유한 자들이다.  그러나 그들의 눈은 고양이 눈처럼 불안하게 움직인다.  그들의 익명성은 두려움의 증좌다.  자신을 위장하고 숨긴 별명이 오히려 그 사람의 본성을 노출하는 걸 대원들은 모르고 있는 것일까.
  뭐든 잘 만들고 잘 고친다고 해서 '약손', 끽연이 경지에 올라 무심한 상태에서 흡연을 즐기는 '무초', 여자지만 남자 못지않게 감때사나운 '마녀', 나이탄 트럭을 몰고 등교한다고 해서 '타이탄', 문건의 입수와 작성, 배포에 도가 트였다고 '문건'이었다.  '나이프'란 별명은 좀 깊이 연상작용을 해야만 그 의미를 알 수 있다.  그는 전대협 출범식 때 통일선봉대원으로 상경하던 중 불심검문에 걸렸다.  체포된 통선대원의 경우 대부분 훈방이나 며칠 구류로 석방되었지만 그는 체포되기 전 우연히 돈까스를 시켜먹고 나이프를 가방에 챙겨넣은 것 때문에 이십일 구류를 살았다.  돈까스를 써는 나이프를 지닌 게 불법무기소지죄로 둔갑한 것이다.  그 후로 그는 '나이프'라고 불렸다.
  운동권에서 쓰는 다양한 애초엔 적으로부터 자신의 신분을 감추기 위한 위장용이었으나 운동의 대중화와 함께 익명성의 의미가 퇴색하고 별명의 성격이 강화되었다.  하지만 여전히 활동가들은 자신의 익명성을 시대가 앗아가버린 실명을 찾기 위한 주체적 언술행위로 애용하고 있다.
  타격을 떠나는 대원들의 불안한 눈에 87년 유월항쟁과 노동자대투쟁의 함성이 어려 있다.  그러나 과거는 아름다울 뿐 현실적 힘이 없다.  아름다운 추억조차도 소련과 동구에서 추하게 지워지고 있다.  도대체 우린 어디에 근거해서 무슨 희망을 갖고 싸워야 하나.  3당합당이야말로 변화하는 국제정세를 반영하는 예견된 일이었다.  뭘 그리 경천동지 할 일인가.  지금 우리를 감싸고 있는 침묵의 합의만이 용기를 준다.
  트럭이 멈추고 문이 열렸다.  셔터를 내린 둔중한 당사 건물이 보이고 '축 구국의 3당합당'이라는 현수막 아래 전경 둘이 방패를 깔고 앉아 컵라면을 먹고 있었다.  약손과 마녀가 날래게 뛰어내려 사과탄과 화염병을 투척했다.  한가롭게 젓가락질을 하던 전경 둘은 화염병 불길을 보고 허둥대다 곤봉을 빼들고 형식적으로 저항했다.  나이프, 무초, 문건이 쇠파이프를 휘두르며 다가가 전경을 무장해제시키자 타이탄이 트럭을 몰고 셔터문을 향해 돌진, 정문을 박살내어 진입구를 뚫었다.  대원들은 뻥하니 뚫린 구멍으로 연이어 화염병을 투척하고 현수막마저 태운 뒤 준비한 유인물을 뿌리며 퇴각했다.  단 십분 만에 벌어진 일이었다.  타이탄 트럭은 어두운 하늘에 불길이 치솟고 있는 민자당사를 뒤로 하고 올 때와 반대방향으로 전속력으로 질주했다.  어디선가 사람의 목소리가 들렸다.
  "불이야, 불이야!  저놈들 잡아라!"

4

  대학 앞 비좁은 음악다실.  요한 스트라우스의 '아름답고 푸른 도나우'가 흐른다.  락이나 룸바 마치의 리듬과는 달리 왈츠는 머리가 빙빙도는 듯하다.  의식 속에 벌어지는 혼돈의 왈츠는 어디로부터 시작되는 것인가. 
  '生父 池長祜!'
  한자와 음표가 뒤섞여 이범의 머릿속에서 가장무도회를 열고 있다.  동사무소에서 뗀 주민등록등본에는 삼엽충 같은 지장호의 이름은 흔적조차 없었다.  자신은 남종구와 심말숙 사이에 태어난 당당한 장남이자 영화의 오빠였다.  지장호란 음충맞은 이름이 가족계회이 잘된 단락한 핵가족에 끼여들 틈이 없었다.  그런데도 검은 편지는 밤이면 박쥐로 변해 무의식의 공간을 헤집고 날아다녔다.
  자우룩한 담배연기 속에서 왈츠는 계속된다.  옆자리에 앉은 한 쌍의 남녀는 탁자 위에 손가락을 세워 왈츠를 춘다.  그들의 여유와 재치있는 정서의 교감이 부럽다.  자신에게 음악은 상처난 마음의 약이다.  그것도 코카인, 모르핀, 에페드린과 같은 습관성 의약이다.  어린시절 음악 테이프에 실린 한글과 영어, 산수를 익혔다.  유년시절의 기억을 더듬으면 음악이 먼저 흘러나온다.  모짜르트의 자장가, 비발디의 사계(四季), 베토벤의 로망스가 기억의 저변에서 울려퍼진다.  부모님은 자기 전에 음악을 반복적으로 들려주었던 것이다.  이후 음악은 공부, 수면, 휴식, 식사, 용변 모든 것에 그림자처럼 따라다녔다.  입시 때 카세트를 휴대하지 못해 안절부절한 기억도 있다.  음악이 있어야 두뇌가 긴장되고 영감이 번뜩였다.  깊이 공감할 때는 환각을 불러일으켰고 갑자기 음악이 끊어지면 마약중독자처럼 흥분과 경련을 동반한 금단증상이 나타나기도 했다.
  이범이 혼돈과 미망의 왈츠를 즐기며 소파에 푹 잠겨 있는데 갑자기 미간에 뜨거운 불똥이 떨어지는 듯했다.  그는 황급히 꼬인 다리를 풀고 호주머니에서 벌써 몇번이나 훑어본 주민등록등본을 꺼내었다.  선율이 헤엄치기에 적당한 붉은 조명 아래 연푸르게 그을린 등본을 펼쳤다.  보랏빛 등본의 글씨들이 목판에 양각한 활자처럼 돌출해 보인다.  그는 주민등록번호에서 가족들의 생년월일을 추출해내었다.

  남종구(南鍾求):1930. 11. 27.
  심말숙(沈末淑):1932.  8.  2.
  남이범(南怡範):1971.  5. 24.
  남영화(南暎和):1974.  9. 13. 

  그는 조용한 음악다실에서 앗!  하고 소리를 지를 뻔했다.
  '1930, 1932, 1971, 1974.'
  이때까지 당연하게 여겼던 가족들의 출생연도였기에 부모님의 나이에서 자식들의 나이를 빼보지 않았다.
  '41살, 39살의 차이!'
  그렇다면 영화와 나는 마흔줄의 부모 사이에서 태어난 셈이다.  왜 우리 남매는 부모의 나이에 주목하지 않았던 것일까.  부모는 조국이나 피부색처럼 선택할 수 없는 주어진 환경으로 생각했기 때문일까.  마흔에 첫생식이 가능한 것인가.  아브라함은 백세이 이삭을 낳고 일본의 해군제독 야마모또 이소로꾸(山本 五十六)는 아버지가 56세에 아들을 얻어 이름조차 오십육으로 지었다지만 그건 아주 예외적인 경우이다.  일남일녀의 우리 가정은 누가 보기에도 표준적이며 정상적인 가정이다.  그동안 왜 이런 나이 차이를 몰랐고 누구도 지적해주지 않았을까.
  그렇다.  아버지는 회갑을 앞둔 나이에도 단정한 염색머리, 실루엣이 똑 떨어지는 검색 계통의 양복과 파스텔조의 넥타이를 매고 다님으로써 십년은 젊어 보였고 어머니 역시 서양풍의 우아한 드레스에 패션헤어를 즐겨 부모자식간에 이런 나이 차가 나리라곤 상상조차 하지 않았다.  부모와 자식 사이에 마흔 이상의 나이 차는 흔한 일이 아니다.  초혼의 정상적인 부부에게는 거의 없다고 봐야 한다.  성급하게 결론을 말하면 이런 나이 차는 재혼한 부모에게 보이는 현상이다.  부모님이 재혼을 했다?  그렇다면 내가 남종구의 아들이 될 확률은 절반으로 줄어든다.  지장호의 아들 지동규가 될 확률은 이제 도박을 해도 좋을 만큼 커지고 말았다.
  이범은 등본을 접어 넣으며 좀더 상세한 가족관계를 알기 위해 호적을 조사해봐야겠다고 작정했다.  어느새 '아름답고 푸른 도나우'는 어둡고 숨막히는 오펜바흐의 '검은 오르페'로 바뀌었다.  오르페우스가 죽은 아내 에우리디케를 찾아 명부(冥府)에 내려가는 공포의 음률은 어범의 중추신경을 흥분시켰다.
  이범이 음악다실을 나와 차에 올랐을 때 머리는 아까보다 더 혼탁해진 느낌이었다.  
  '나는 도데체 누구의 자식인가.  지장호, 남종구, 심말숙?  그따위 것들이 현실을 살아가는 데 무슨 의미가 있단 말인가!  나는 누구를 통해서든 이 세상에 던져졌고 나의 의지대로 살아갈 자유가 있는 것이야.  법정에서 친자확인 소송을 해서 상속받을 일이라도 생겼나.  넌 머저리야.  한 장의 편지 때문에 맛이 간 거라구!'
  이범은 자의식에 취해 중얼거리며 시동을 걸었다.  음주측정기를 대고 불면 도수가 나올 듯한 몽롱한 상태였다.
  '이제 어디로 가야 하나.  집?  술집?  음악을 들어도 답답하다.  담은 해풍이 날아왔다.  제리갈, 해운대나 가자.  태수가 파라다이스에서 기다리고 있을 테지.  음악으로 안되면 춤으론 되겠지.'
  재방송을 지나 해운대가 가까워지자 열어놓은 창가로 염분을 담은 해풍이 날아왔다.  해운대는 올 때마다 늘 낯설고 새로운 느낌을 주곤 했다.  넓은 바다를 위요하는 긴 백사장과 푸른 동백숲, 살균력이 강한 원색의 태양과 대담한 노출을 즐기는 쌍쌍의 연인들.  바다와 하늘이 시원하게 열려있고 자연과 잘 조화된 이국적 정취가 좁은 도시에 갇혀 사는 답답증을 풀주었다.  이범은 고교시절 책상머리에서 골머리가 쑤시면 무작정 해운대로 가는 시내버스에 올라타곤 했다.  토큰 한개로 복잡한 히스테리성의 도심을 벗어나 탁 트인 바다로 갈 수 있는 부산 시민임을 고마워했다.
  그러나 오늘은 속이 메스껍다.  해수면이 넘실대는 해운대 바다는 멀미를 일으킨다.  갈라진 신경이 고르디우스의 매듭처럼 뒤엉켜 심신이 지끈거렸다.  사납게 날뛰는 파도에 뛰어들어 동백섬 바위에 부닥쳐 산산이 깨어지고 싶다.
  고 2 여름방학 때였던가.  아버지는 이 백사장에서 고주망태가 되어 이범을 붙잡고 술주정을 했다.  아버지가 평소와는 너무나 다른 모습과 생소한 언어로 얘기했기 때문에 지금도 그때의 대화가 생생하게 기억난다.
  "이범아, 니도 언젠가 이 아버지를 배반할기다."
  "아부지, 갑자기 와 그런 말씀을 하십니까?"
  "나도 너의 할아버지를 배반했거든.  불가에서 말하는 인과응보라는 것이 있지.  선인(善因)에는 선과(善果)가 있고 악인에는 악과가 있으며 조그마한 인업(因業)에도 반드시 그의 응하는 업보가 있는 법이다."
  "아부진 와 할아버지를 배반했십니꺼?  그 때문에 우리들이 할아버지 집에 못 가는깁니꺼?"
  "너도 크면 어느 순간에 알게 될 것이다.  배반이야말로 운명의 뼈대이며 사람의 운명이라는 건 한 순간의 벗갯불이라는 것을!"
  그래, 분명히 우리 집안엔 남다른 비밀이 숨겨져 있다.  아열대목이 무성한 정원의 숲엔 음모와 잔영(殘影), 비사(비史)와 염탐이 깃들여 있다.  이 비밀의 배후엔 지장호가 맹수처럼 도사리고 있다.  나는 암투와 밀교의 아들, 배반과 유착의 분비물인지도 모른다.
  이범은 부풀어 과장된 자의식을 즐기면설 핸들을 꺾어 파라다이스 호텔 지하주차장으로 차를 밀어넣었다.  지하계단을 올라가 좌우로 정렬한 기도들의 일본풍 꺾기인사를 받으며 나이트로 들어갔다.  강한 비트의 락음악 '일렉트릭 씨티'가 바닷공기로 습한 지하공간을 감전시키고 있었다.
  이범은 사마귀처럼 두리번거리며 태수를 찾았다.
  "헤이, 여기야."
  태수가 붉은 양초를 켠 캔들을 흔들며 불렀다.
  "니가 오늘 웬일이고.  음악다실에 처박혀 있는 줄 알았더니."
  "머리가 빠개질라 해서 한잔 하러 왔다."
  "잘 왔다.  오늘 끝내주는 아이들만 모였다."
  "어디 여대생들인데?"
  "공전 애들이지.  요즘은 공전 애들이 머리 회전도 빠르고 옷도 훨씬 세련되게 입는데다 노는 것도 한수 위 아이가.  저기 키보드 앞에서 흔드는 치들이야.  어때, 죽여주제?"
  "괜찮긴 한데 학생들치고 너무 생 까졌다."
  "좋은기 좋은기다.  자, 나가서 같이 흔들면서 인사하지."
  "바쁠거 머 있노.  술로 기분이 오른 뒤에 인사해도 늦지 않잖아.  그런데 니 정말로 나한테 장난 편지 한 적 없제?"
  "이 문디 자슥이 친구를 뭘로 아나.  귀신 씨나락 까묵는 소리는 그만 집어치아삐라.  야 이범아, 니 요즘 미친년하고 연애하는 거 아이가?  얼이 빠진 것맨쿠로 맨날 헛소리나 해쌓고 예전의 니가 아이다."
  "젠장, 나도 내가 아인 것 같다.  대학 들어와서 모든기 뒤죽박죽됐다.  차라리 대학만 바라보고 입시공부에 열중하던 때가 좋았다.  스스로 사고하고 고민하고 행동하는기 이처럼  겉은 일인 줄 미처 몰랐다."
  이범은 패스포트를 병째 쭉 들이켠다.  락은 디스코로, 디스코는 팝과 비트로 빠르게 바뀌고 현란한 싸이키 조명은 이성을 흩뜰린다.
  "니는 괜히 고요한 마음에 평지풍파를 일으켜 머리를 싸매는 버릇이 있더라.  삶이란 이렇게 어렵고 복잡한 게 아냐.  술처럼 단순명료한 거야.  마시면 취하고 마시지 않으면 맹숭맹숭하지.  짧은 인생에 머 그리 집착할기 많노.  우리네 인생이란 그저 몽환포영(夢幻泡影)의 그림자위에 얼비치다가 가는 거라구."
  "그렇다고 모처럼 태어난 인생을 아무런 목적이나 가치관도 없이 그날그날 되는 대로 살아갈 수야 있나?"
  이범은 안주 없이 강술을 거푸 마신다.
  "인생은 과정뿐이야.  목적이란 얼치기 혁명가들이나 종교 사기꾼들이 자신의 교의를 위해서 만들어놓은 허상이지.  눈물을 흘리면서 양파껍질을 하나하나 벗겨봐도 속은 텅 비었다는 거 몰라.  자, 한잔 들고 플로어에 나가자.  마음껏 흔들면 혼돈된 세상이 의외로 똑바로 보일기다."
  "좀더 마시자.  마시자구!"
  이범은 양주병을 흔들며 나발분다.
  "그래, 마셔라, 마셔.  누가 말리냐?"
  디스코 음악은 축축한 블루스로 뀌고 춤에 지친 여자들이 남자의 가슴에 기대어 피로를 풀거나 들어와 맥주잔을 비운다.
  "차태수씨, 저랑 블루스 안 출래요?"
  파인 가슴에 땀방울이 송송 돋은 아가씨가 흐트러진 머리를 다듬으며 애교를 떤다.  태수는 이범을 홀낏 보더니 아가씨의 허리를 잡고 나가며 말한다.
  "이범아, 나간다.  열번 디스코보다 한번 블루스 땡기는기 더 경제적이란 말이다.  정신 똑바로 챙기고 음악에 바뀌면 총알같이 튀어나와, 알았제?"
  "알았어, 임마."
  이범은 눈을 가물거리며 내뱉었다.
  태수의 성격이 바뀌기 시작한 것은 아버지의 사업이 갑자기 몰락한 시점과 일치한다.  아버지 차도현(車度鉉)은 대한자동차에 베어링과 볼트, 너트 따위를 납품하는 중소 하청기업의 사장이었다.  차도현의 회사는 노동강도가 세고 노동탄압에 극심한 하청업체들 중에서 가장 먼저 사내의 노동조합을 결성을 허용하고 임금을 인상하는 등 나름대로 민주적 제반 조처를 취했음에도 불구하고 노동조합의 과격한 투쟁과 공권력의 무자비한 투입으로 회사의 경영과 이미지가 악화되어 마침내 문을 닫게 되었다.  그후 차도현을 가족들과 신앙관의 차이, 아내와의 가정불화 등으로 밀양으로 홀로 낙향, 기도원에서 기식하며 재림주를 기다리고 있다.
  태수가 학생 신분에 걸맞지 않게 쏘나타를 굴리며 호화롭게 다니는 것은 전적으로 어머니 구복자(具福子) 여사 덕택이다.  남편과 별거하게 된 구여사는 살던 집을 파아 오지의 민둥산을 샀는데 그 산이 우연히 공원묘지가 되면서 값이 폭등했다.  땅투기 차익에 맛들인 구여사는 도시 근교의 산림밀식도가 높은 산을 헐값에 구입, 민둥산으로 축소조정해 운전교습장, 야적장, 컨테이너 적치장 등으로 용도변경해서 비싼 가격으로 되팔아넘겼다.  투기성이 높은 수십만평의 야산을 사들인 뒤 비업무용 판정을 피하기 위해 소, 돼지, 닭을 약간 기르면서 탈세하는 수법까지 익혔다.  이런 일들을 되풀이하면서 재산을 눈덩이처럼 불린 구여사는 그때서야 비로소 내버려둔 자식을 생각하고 물질 공세를 퍼부었다.  물질적 배려야말로 자식에게 소홀했던 애정을 보상한다고 믿었기 때문이다.  그러나 이미 태수는 돌이킬 수 없을 정도로 비뚤어져 있었다.  부모를 '차목사''구여사'라고 부르며 냉소했고 주민등록증조차 발급받지 못한 고교생이 성병에 걸려 보건소에 들락거리고 있었다.
  이범은 여자의 엉덩이를 쓰다듬으며 블루스를 추는 태수를 보며 쓴웃음을 지었다.
  '넌 나의 부모를 부러워했지.  짜샤, 우린 독립된 인격체야.  기성세대들의 행동에 영향받을 필요가 없단 말이다.  그들은 그들대로 놀라고 해.  우리들이 해야 할 일이 얼마나 많으냐.  외국어도 해야겠고 사랑도 해야겠고.'
  블루스 타임이 끝나자 태수가 이범에게 플로어에 들어오라고 손짓한다.  음악은 최신 퓨전 재즈인 '일렉트릭 랑데부'가 번쩍이는 싸이키 조명과 함께 흘러나온다.  전기에 감전된 물고기들이 온몸을 비틀며 플로어를 다시 광란의 무대로 만들고 있다.
  이범은 양주를 단숨에 들이켜고 비틀비틀 플로어로 나아간다.
  '마음껏 흔들면 혼돈된 세상이 똑바로 보인다고?  짜식, 그럴듯하게 둘러대는 데는 천재거든.  그래, 이 순간만은 모든 걸 잊고 머리를 비우자.'
  이범은 남녀가 범벅이 된 무대 위에서 자신도 감전된 한마리 물고기처럼 비늘을 번쩍이며 마구잡이로 펄떡였다.

  "누구세요?"
  "저, 광고 보고 찾아온 학생입니다."
  "그래요?  들어와요."
  다음이 어머니뻘의 40대 초반의 여인이었다.  파마기가 죽어가는 엷은 브라운 빛깔의 머리결에 상아빛 이브닝 드레스를 입은 부인은 화려하게 보이면서도 향락업소에서 일하는 천박한 여자의 인상을 풍겼다.  화장을 한 목에 두 겹으로 감은 진주목걸이와 소프라노성의 새된 목소리에 다음이는 약간의 거부감과 함께 두려움을 느꼈다.
  아니나다를까 다음이는 아파트 방안으로 들어가자마자 악!  하고 소리를 질렀다.  송아지만한 검은 셰퍼트가 다음이를 보고 컹컹 짖어대며 덤벼들었기 때문이다.
  "맨하탄!  짖지 말아.  내 손님이야.  이리 와요, 학생.  겁내지 말고 여기에 앉아요.  그냥 심심파적으로 기르는 애완용 개니까 물지 않아요.  저기 있는 화초나 유카나무와 같아요."
  그래도 다음이는 안심이 되지 않아 현관에서 머뭇거렸다.  애완용 개치곤 너무 크고 흉측하게 생겼다.  등이 검고 배가 누른 덕채같은 셰퍼드가 말 한마디에 얌전히 꼬리를 사리며 부인 옆에 앉자 다음이는 비로소 둥그런 원을 그으며 들어가 소파에 앉았다.  검고 흉물스런 셰퍼드와 흰 망사 레이스천의 드레스 차림인 부인은 전혀 어울리지 않으면서도 묘한 조화를 이루는 듯했다.  부인이 셰퍼드의 등을 쓰다듬자 개는 수수빗자루 같은 꼬리로 바닥을 쓸었다.
  "여학생이군요."
  "……"
  뭐라고 대답할 수 없는 허두여서 말없이 고개만 끄덕였다.
  "기왕이면 남학생을 구하려 했는데.  물론 영문학과 학생이겠죠?"
  "효원대학교 영어교육학과 일학년입니다."
  "이제 일학년이면 아르바이트 한 경험이 업겠군요."
  "예, 하지만……"
  "우리 애를 가르칠 자신이 있다는 건가요?"
  "저, 영어라면 자신있는데요."
  "대학 일학년이면 영어회화가 힘들 텐데.  광고에는 영어회화 가능한 자라고 못박았잖아요.  실력 없이 무턱대고 돈만 보고 찾아온 건 아닐테지요?"
  부인은 혀를 내밀고 헉헉거리는 셰퍼드를 쓰다듬으며 다음이의 표정을 살핀다.  돈과 지위는 있지만 교양 없는 사람이 흔히 그러하듯 부인은 말을 부드럽게 하면서도 예사로 다음이의 자존심을 건드렸다.  마음같아선 이대로 일어나고 싶지만 아르바이트를 해야만 학비를 충당할 수 있는 자신의 처지가 엉덩이를 당긴다.  다음이는 개를 쓰다듬는 부인을 보기가 민망해서 시선을 베란다 창밖으로 옮겼다.  유리창 너머 해수면이 보이는 광안리 바다는 곧바로 범람하여 베란다로 밀려올 듯 넘길거렸다.  50평 아파트의 넓은 거실, 번쩍이는 가구와 집기들, 발을 얹기가 부끄러운 융단과 천을 떠서 옷을 해입고 싶은 우아한 커튼.  그리고 헐벗은 산비탈에 게딱지처럼 엎드려 있는 비좁은 전포동 집을 떠올리며 현실이 고르지 않다는 불온한 생각을 해본다.
  "기초적인 회화는 가능합니다."
  "그러면 실례지만 제가 간단한 테스틀 해봐도 될까요?"
  "좋아요."
  다음이는 좀 떨렸지만 기회를 놓치고 싶지 않았다.  중학교에서 고등학교 때까지 6년간 영어를 배웠고 또 유달리 영어를 좋아해 영어교육과에 지망했다.  까짓거 한번 부딪쳐보는 거야.
  "워라유드인?"(                  ?)
  다음이는 깜짝 놀랐다.  부인의 발음은 모국어를 말하는 듯 유창했기 때문이다.
  "아이 엠 파인, 생큐.  앤듀?"(                            ?)
  "파인, 투.  워라뷰리보!  워라바우러 피스업 챠칼릿?"(                                    ?)
  "워라뷰리보?  워라바우러?  아이돈노."
  다음이는 더이상 알아듣지 못하고 두 손을 벌리고 말았다.  그렇게 어렵잖은 단순한 대화였으나 본토 발음에서나 볼 수 있는 연음이 계속 돼 한 귀로 들으며 다른 귀로 빠져나가버렸다.
  부인은 안타깝다는 듯 미국식으로 어깨를 으쓱해 보이곤 냉장고에서 초콜릿과 우유를 꺼내왔다.
  "들어요.  미안하지만 우리 애에겐 적합치 못한 것 같군요.  학생이 벌써 세번째예요.  우리 애는 한국말을 잘 몰라요.  그래서 영어를 잘 아는 학생을 시켜 한국어를 가르치게 할 작정이었는데 뜻대로 구해지지 않네요.  이젠 회화를 전문으로 배우는 외국어대 학생을 찾아봐야겠어요."
  다음이는 그 말을 듣자 얼굴이 붉어지며 속이 상했다.  좋은 기회였는데.  벌써 몇번째 헛걸음인가.  광고를 보고 전화를 걸면 대학 1학년이라 적합치 않다고 했고 요행히 들러보라면 가정형편을 물어보고 옷차림이 단정치 않다는 둥 별별 이유를 내걸어 퇴짜를 놓았다.  차라리 가정교사보다 신발공장 같은 데 들어가 육체노동의 대가를 받는 게 속편하지 않을까, 다음이는 한숨을 쉬며 일어섰다.
  딩동, 딩동딩동딩동.
  "앤드류냐?"
  "하이, 머더."
  앤드류라는 백인 혼혈아는 중 3 정도 되었을까, 들어오자마자 가방을 내동댕이치고 달려드는 맨하탄과 한바탕 뒹군다.  몇바퀴 뒹군 앤드류가 맨하탄을 발로 차버리고 옷에 뭍은 개털을 툭툭 털다가, 일어선 다음이와 눈이 마주쳤다.  다음이는 앤드류에게 찡긋 눈길을 주며 현관으로 걸어갔다.
  "후아요?"
  "
       .(너와 놀아줄 최고의 선생이지만 영어실력이 부족해서 그만 나가봐야겠어.)
  "                                                                               "(안됐군요.  당신은 재밌게 생겼어요.  당신에게 한국말을 배웠으면 해요.)
  앤드류는 측은한 눈길을 보이더니 재빨리 달려와 다음이가 나가는 문을 막으며 소리쳤다.
  "
       "(잠깐, 가지 마세요!  엄마, 난 이 선생이 좋아요.  이 선생한테 배우고 싶어요.)
  "    ,      !"(글쎄, 글쎄다!)
  앤드류가 다음이를 가리키며 부인의 팔을 잡고 늘어지자 부인은 어깨를 으쓱하며 난색을 비쳤다.  다음이는 앤드류가 부인의 팔을 좀더 세게 잡아당겼으면 하고 절로 어깨에 힘이 들어갔다.
  '한 달에 오십만원이라니!  한평생 노동자로 일했던 아버지 월급과 비슷하지 않은가!  이제 학비는 내가 벌어서 감당할 수 있게 됐다.  조금씩 저축도 해서 꼭지 대학 가는 데도 보탤 수 있었으면.  게다가 나는 앤드류에게 뻔한 우리말을 가르쳐주고 그렇게 바라던 본토영어를 배울 수 있다.  야호!'
  세상이 온통 장미빛으로 보이고 온몸이 날아갈 것만 같다.  앤드류.  머리는 검정, 피부는 백색, 갈색눈에 매부리코, 귀는 쬐그만 장어귀.  첫눈에 동서양이 뒤섞여 보였지만 볼수록 귀여웠다.  볼품도 없는 날 좋다고 했을까?  부인의 난감한 표정이라니!  그런데 도대체 그 부인은 뭘 하길래 그렇게 요란한 차림일까?  앤드류의 아버지는 차차로 알게 되겠지.
  "저, 아가씨.  시간 있습니까?"
  반바지 차림의 건강한 사내 둘이 터벅터벅 걸어온다.
  "저, 어, 없는데요."
  다음이는 화들짝 놀라 더듬거렸지만 사내 둘은 다음이를 스쳐지나가 바로 뒤의 여자에게 수작을 건다.  가슴과 배꼽이 드러날 듯한 물방울 무늬의 투피스를 입은 여자는 별 저항 없이 낯선 사내들에게 쉽게 시간을 낸다.  착각한 걸 안 다음이는 귀뿌리가 새빨개진다.
  노을이 깔리기 시작하는 광안리 해변에 환락의 불이 하나 둘 켜지기 시작한다.  방파제에 즐비하게 대어놓은 자가용 행렬이 잠시나마 염분을 담은 해풍에 녹슬고 바다는 상가에서 뿜어대는 유홍의 불빛으로 물들어 있다.  쌍쌍이 팔짝을 낀 남녀들이 파도가 핥는 백사자을 걸으며 바다의 낭만을 누리고 있다.  물가를 걷던 남자가 갑자기 여자를 파도에 밀어넣는 짓궂은 장난에 여자가 화를 내는 척하다가 이내 갈매기마냥 깔깔거리는 게 얄밉다.  내게도 짓궂게 장난을 걸어줄 이성이 있을까.
  문득 안경태가 떠오르며 웃음이 솟는다.  책밖에 모를 줄 알았던 그가 며칠 전 이상한 말을 했다.
  "다음아, 너 남자친구 있니?"
  "없어요.  왜요?"
  "아니, 그냥.  노경이가 네 이야길 하길래."
  "김노경 선배를 어떻게 알아요?"
  "숙소는 다르지만 같은 상식(常食)집에서 한솥밥을 먹지."
  "그래요?"
  "공부를 해야 할 녀석이 데모꾼이 되어 지 눈깔 지 손가락으로 찌르고 댕기지."
  "대학을 수석으로 들어왔다던데  어쩌다 운동권이 됐는지……"
  "고등학교 때 의식화된 담임선생님한테 영향을 받았는갑더라."
  "우리 학교에도 그런 선생이 있었어요.  얌전한 수학선생이었는데 간혹 방정식을 풀어놓고 '이것만이 정답일까?'며 고개를 흔들곤 했어요.  그런데 글쎄, TV방송에 그 선생이 머리띠를 두르고 구호를 외치는 장면이 나왔대나요.  절대로 그런 선생이 아이라고 우리들이 복직 서명운동까지 했는데 명백한 증거가 있으니 어쩌겠어요."
  "그런 점에서 난 선생한테 물들 염려가 없었겠네.  검정으로 고등학교를 졸업했으니까."
  "검정으로요?"
  "정규과정은 아이지만 독학으로 공부한기 진짜 아이겠나."
  "그때부터 공부에 대한 습관이 붙었군요."
  "뒤늦게 열이 올랐지.  올해 내 나이 벌써 스물하고 여덟이니까."
  "히익,할아버지 춘추네요.  그렇게까진 안 보이는데.  그럼, 장가도 가셔야겠네요."
  "가야제.  다음이 같은 여자가 오케이한다면."
  "아아고, 선배님도 농담하세요?"
  "허허, 나라고 말라는 법 있냐?  우리 오늘 책 그만 보고 커피나 한잔 마실까?"
  "선배님도 이런 면이 있어요?"
  "난 별나라에서 온 별종인간인가, 왜 자꾸 토를 달지."
  "알았어요.  커피, 선배님이 사시는 거죠?"
  "제안한 사람이 내야지.  이래봬도 호주머니는 두둑하다구."
  다음이는 그날 처음으로 남자와단둘이서 커피를 마셨다.  안경태는 연구를 위해 독신을 결심한 삐에르 뀌리에 빗대어 연구의 고독에 관해 말한 것 같다.  새로운 창조와 발명은 고독의 산물이며 연구자는 기존의 학설이 방치한 낯설고 소외된 땅에서 정처없이 헤매는 나그네이다.  대부분의 나그네는 외로움에 지쳐 쓰러지지만 몇몇은 아르키메데스처럼 '유레카!'(발견했다)를 외치며 벌거벗고 뛰어나오는 감격을 맛본다.  그러나 나그네가 동반자를 만난다면 그의 여정이 반드시 고독한 것만은 아닐 것이다.  삐에르 뀌리에게 마리 뀌리가 있었듯이.  안경태는 그렇게 얘기했다.  그의 은유적 심경고백을 다음이는 커피를 홀짝이며 듣고만 있었다.  음악이 스끄럽지만 않았다면 그의 고독한 분위기에 글려 들어가 '선배님이 나그네라면 전 동반자가 될게요' 했을지도 모른다.  그러나 금속성의헤비메탈 음악은 그의 고백을 노총각의 넋두리로 들리게 했다.  다음이는 커피잔을 비우며 말했다.
  "선배님, 그만해요.  불쌍해요."
  악조건하에서도 좌절하지 않고 빛나는 연구를 거듭하는 그야말로 존경스러운 선배이다.  그에 비하면 김노경은 얼마나 청춘을 낭비하고 있는가.  지금도 아마 어느 밀실에서 화염병을 제작하거나 정부전복 음모를 꾸밀 거야.  노경이 자꾸만 관심을 보이며 전통문화연구회에 들라는게 신경 쓰인다.  전문연은 시위대의 선두에 서서 풍물을 치는 과격단체라고 소문이 자자한데 데모라면 백 보듯 질겁하는 나에게 왜 자구 접근하는 걸까.  
</tdmsfiletext>
