<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0494.txt </filename>
<title> 열림과 일굼 </title>
<author> 김병익 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 331</kdc>
<tdmsfiletext>
80년대 : 인식 변화의 가능성을 향하여
  나는, 다른 대부분의 평균적인 사람들과 마찬가지로, 일종의 경악과 감동으로 70년대 마지막 해의 10·26을 맞았고 12·12의 불안을 겪었으며, 80년대 첫봄을 ㅛ수선스럽게 보내다 충격과 절망의 5월을 치렀다.  그리고 10년이 지났다.  이 10년 동안을, 나는 끊임없는 시위-운동, 체포-구속, 석방-사면의 되풀잉와, 호헌/개헌의 정치적 대결의 보도를 고통스러움과 안타까움으로 되풀이해 읽었으며, 6·10과 6·29에서 새로운 벅찬 희망을 발견했고 대통령-국회의원 선거중에는 당연히 흥분했으며 제6공화국이 출범한 이후에는 기대 반 실망 반으로 지켜보는, 역시 대부분의 평균적인사람들과 비슷한 생각과 는낌으로 지내왔다.  그러면서도 내 자신의 현실적인 삶은 조용하고 무기력하며 별다른 변화 없이 고지식하게, 다른 말로 쓰자면, 고여 있는 모습으로, 유지되어왔다.  그러나, 80년대의 마지막을 보내는 이제 돌이켜보면, 10년 전의 내 자신은 아득하게 보인다.  그 아득함은 세월이 그처럼 덧없이 지나쳤다는 것을 뜻하기보다는 나의 생각과 인식의 방향이 그 전에는 감히 예상할 수 없을 정도로 바뀌고 넓어졌다는 것을 의미한다는 것이 솔직한 고백일 것이다.  나는 이 10년 동안에, 우리의 지금까지의 역사에서 금기였던 마르크스를 읽었고, 발음할 수 있게 되었으며, 적어도 나의 생애에서는 가능한 것으로 꿈을 꿀 수도 없었던 북한 방문자의 여행기를 보고 내 자신이 소련을 구경할 수 있었으며, 감히 떠올릴 수 없었던 미국에 대한 비난을 들으며 나도 거기에 상당히 공감할 수 있게 되었다.  전설로만 여겨지던 월북 자가의 작품이 간행되고 소문조차 듣지 못하던 현대 북한의 시와 소설들에 대해 나는, 그것도 긍정적으로 쓰기도 했다.  나는 80년대 중반 못 미처서 우리 정치권에도 진보 정당이 필요하지 않을까라는 발언을 조심스럽게 제시해본 적이 있지만, 아직 그것이 실현되지 않은 가운데에서도 노동 운동과 노사 쟁의는 거침없이 제기되고 있고 그들의 정치 세력화 조짐도 나타나고 있으며, 더 나아가 급진적이고 극좌적인 혁명과 통일의 놀리도 운동권에서, 아직은 탄압받는 속에서, 그러나 활발하게 전개되고 있다.  요컨대, 10년 전에는 저혀 예상도, 이해도 할 수 없었던 것들이 이제 활달학, 자유롭게, 그리고 아마도 풍요하게, 일어나고 있고 그것들을 이제 나는 별다른 공포감이나 의외감 없이 받아들일 수 있게 되었다는 것이다.  고전적인 민주주의의 회복만이 거의 유일한 관심사였으며 현실 변혁에 대해서는 그 관념조차 이해할 수 없었던 70년대말의 나와, 어떤 극단적인 발언이나 극적인 일까지도 놀라움 없이 대할 수 있게 된 그후 10년 만의 나와의 거리는 이래서 정말 아득한 것이 아닐 수 없다.
  우리의 내면과 이식에 있어서의 이 현격한 거리감, 이것이 우리의 80년대란 시대가 우리에게 일으킨 가장 큰 기여가 아닌가 싶다.  이 시기의 사회 구조적 혹은 역사적 성격이 70년대의 연장선에서 파악되든 또는 다른 관점으로 해석이 되든, 그리고 삶의 상황이 전과 다름없이 열악한 상태에 놓여 있다고 비판하든 또는 개선된 것으로 평가를 하든, 우리의 지적 정보와 인식의 방향은 놀라울 만큼 확대되고 자유로워지고 다양해졌다는 점은 누구도 부인하기 힘들 것이다.  혹은 진보주의의 놀리에는 비현실적인 허구가 깊이 숨어 있으며 급진주의적 주장에는 사대 착오적인 관점이 지배하고 있다고 비난하는 사람에게 있어서나, 사회의 변혁과 분단의 해소를 향한 갈망과 그를 위한 운동은 여전히 금기시되며 그래서 우리의 상황은 독재적인 상태로 지속되고 있다고 부정적인 선언을 하는 사람에게 있어, 그리고 이와 같은 보수/혁신의 갈등이 우리의 미래를 어둡게 만든다고 우려하는 자유주의적인 심성을 가진 사람들에게 있어서나, 우리에게는 이제 많은 대안들이 제시되고 있고 우리 자신의 선택의 폭은 그만큼 넓어졌다는 사실 자체만은 똑같이 인정될 것이다.  아마도 우리 역사에서 이만한 정도의 지적 자유와 인식의 다양성이 제공된 것은 드물었을 것이며 이 80년대만큼 우리 지식 세계의 적극적인 형실 도전과 지배적인 이념 체계와으이 결렬한 싸움, 그에 합당하게 거둔 성과를 경험한 시대도 없었을 것이다.  나는 이제 마감하는 우리의 80년대에 대해 가능한 여러 측면의 다각적인 평가 중에도 우리의 인식 체계의 변화와 그것의 지평 확대가 어떤 것보다 먼저, 그리고 가장 중시되어야 한다고 생각하며 그것은 90년대의 우리의 지향과 선택, 변화왕 성취에 가장 깊고 근원적인 잠재력을 발휘할 것으로 내다보인다.
  물론 우리 역사에도 지적 활기를 드러낸 시기들이 있었다.  가령 한말의 개화기와 식민지 시대의 20, 20년대, 그리고 짧았지만, 활기찼던 해방 직후와 4·19직후가 그것이다.  그러나 이 시절의 지적·이념적 활기에는 분명한 시대적 한계가 있었다.  예컨대, 새로운 가치 체계의 도입 욕구에 비해 보수적인 체제와 이념과 현실이 너무 압도하고 있었다든가, 식민 통치의 억압 속에 갇히게 되었다든가, 극우적인 군정 또는 군부의 가혹한 견제에 눌려 있었다는 점;따라서 선진적인 이념과 가치변혁 의지를 뒷받침할 현실과 사회 구조의 변화가 이루어지지 못한, 그러니까 이론과 실제의 격차가 해소되지 못한 점;비판적인 이식 체계가 지식층만이 아니라 평균적인 대중들에게까지 확산되지 못하고 민중적 공감을 확보하지 못했다는 점 등등이 얼핏 떠오르는, 지난날의 인식상의 변혁 운동이 지닌 한계였을 것이ㅏ.  80년대의 그것에 전시대와 비슷한 어떤 억압과 한계가 없었던 것은 아니었다.  유신 시대에 못지않게 군부와 극우 세력이 현실 권력을 장악하고 있었으며 성장의 혜택을 보수하려는 증산층이 비대하고 있었고 낡은 반공주의와 오랜 순응주의가 우리 사횡에 미만해 있었다.  그럼에도, 전시대와는 달리, 그리고 지난날에는 다다를 수 없었던 지적 확대와 인식론상의 혁신이 가능했다.  어떻게 해서일까.  그 원인을 살펴보는 것은 물론80년대 전반에 대한, 혹은 적어도 정신사적인 측면에 대한 야심적인 진단이란 과제가 될 것이다.  그러나 나로서는 감당하기 힘든 그 작업은 다른 도전적인 사학자들에게 맡기면서 지금 내 나름으로 정리할 수 있는 그 원인은 대략 이렇다.  
  우선 경제적인 성장과 그 성장에 개입된 개발 방식을 지목할 수 있다.  다른 후진국에 선망의 대상이 되고 있는 우리의 경제 개발은 그것이 야기한 숱한 부조리와 부정적 양상에도 불구하고 어떻든 우리의 소득 수준을 향상시켰고 절대 빈곤을 벗어나게 만들었다.  이 효과는 우리의 문화와 의식에서  삶의 결의 향상과 내면 생활의 확대와 충실을 요구하게 하며 정신적 자유와 지적 다양성을 소망하게 한다.  그 개발의 전략이 강한 비판을 받게 한 수출 드라이브에 근거한 바 이 전략은 정보의 개방성과 인식의 변화를 동반하지 않을 수 없게 된다.  요컨대 경제 성장은 그 과정과 결과에서, 그리고 간접적으로나 직접적으로 우리의 지적 체계의 변화에 기여하게 되었다.  두번재 원인은 경제 변화에 따라 사회의 구조 변화가 이루어졌으며 그것은 전래의 농촌 체계에서 현대적인 도시 체계로, 자연 의존적인 생활 유형에서 상품 소비적 생활 유형으로의 변동으로 나타났다는 점이다.  이 변동은 물론 인식 자체의 변화에 작용할 뿐만 아니라 그 변화의 기반과 힘이 되는 합리주의와 자유주의를 신장시킨다.  더구나 사회 현실의 변화는 미래에 대한 전망과 도전을 가능케 하며 주어진 조건에 대한 단순한 수락에 멈추지 않고 그것을 수정·변화시키려는 의지를 심어준다.  그러나 경제와 사회의 이러한 구조 변화만으로는 우리의 인식상의 변혁이 이루어지는 것은 결코 아닐 것이다.  지식층과 학생들, 노동자와 중산층들의 자발적인 개혁 의지가 여기서 틀림없는 변혁 요소로 지목되어야 할 것이다.  그들은 온건한 자유민주주의로부터 행동적인 급진주의에 이르기까지, 보수적인 우파로부터 주체 사상적 극좌파에 이르기까지, 순응적인 수정론자로부터 혁명적인 변혁론자에 이르기까지 다양하다는 정도를 넘어 상반적이기까지 한 이념적, 전략과 전술적 편차를 보이고 있지만 극우파를 제외한 대부분의 의식인들은 우리의 정치 현실로부터 사회 경제적 실상과 문화 체계는 바뀌어져야 한다는 사실을 제창하고 혹은 동의했다.  이들은 변화를 향해 일종의 폭넓은 공감대를 형성했고 조금씩 획득해가는 변화의 성취들에 대해, 저항감이든 미흡감이든 어떤 불평을 무시하지 않은 대로나마, 신선감을 얻을 수 있었다.  그것은 지적 확대와 인식의 다양성을 우리가 긍정적으로 흡수하고 있다는 것을 말해주는 것이 었다.  이상과 같은 점들은 우리의 80년대에서 가장 현격한 정신사적 변혁을 가능케 한 시대적 특질이 될 것이다.
  2 이 정신사적 변혁을 나는 80년대의 가장 중요한 성과로, 적어도 80년대가 우리의 역사에서 가장 의미있는 시기로 기술하게끔 만들 요목이라고 생각한다.  그것은 우리의 현대의 인식의 역사에서 처음으로 금기의 체계르 벗어나 사유 전반에서의 상반된 가치와 이념을 동시에 포괄할 기회를 만들어주었다.  우리가 우리의 역사적 현실 때문에 하나의 지배적이념과 사고 체계만 허용되고, 그 밖의 것들에 대해서는 이단적이며 민족 배반적인 이념과 체계로 금기되고 처벌받아왔으며, 하나의 지배적 관념들은 우리에게 선험적인 정당성을 부여받아, 거의 자동적으로 우리의 인식 기반으로 기능해왔던 것에 생각이 미친다면 비록 지금도 충분히 자유롭지 못하고 오히려 상당한 견제를 받고 있음에도 반체제적 급진적 사유법들의 활발한 진전은 정말 놀라울 정도를 지나쳐 혁명적이라고까지 말해도 좋을 것이다.  이 변혁의 단초는 성장의 혜택에서 소외된 혹은 희생당한다고 생각되는 하층민들에 대한 문학적 관심으로서의 소박한 민중론에서 발견될 수 있을 것이다.  그러나 민중문학론이 제기된 이후 20년 남짓 지난 이제 우리의 발언은 문학에서만이 아니라 인문 사회과학 전반에, 정치적 요구와 경제 사회적 욕구에, 민족적 정통성의 회복과 통일의 의지에, 모든 분야와 측면과 지층에, 그것은 더욱더 발전되고 심화되며, 진전되고 과학화되며, 논리와하고 실천화하면서 확대 적용되어, 우리 의식 전체에 미만하게 되었다.  한젊은 학술 비평가가 이름붙인 이 '인식틍의 도미노적 현상'은 거의 건폭적이면서 우리 지식 체계 전반을 개편한다.  이러는 과정은 불과 10년이란 결코 길지 않은 시간 동안 그러나 집요하고 왕성한, 그래서 반발과 억압을 동시에 감내해야 하는 어려운 작업을 통하는 것이었다.  이 과정의 한 예를 우리는 우리에게 철저한 금기의 댓앙이 되었던 마르크시즘의 한국적 수용 과저에서 발견할 수 있다.
  해방, 늦어도6·25 이후, 우리 학계에서 그 이름을 쓰지 못하거나 쓸 수 있다 하더라도 비판과 비난에만 한정되었던 마르크스에 대해 인용이나 언급들이 나타나기 시작하는 것은 70년대 후반이었다.  그것은 현대 사회의 특징으로 지적되고 있는, 그리고 미국에서 활동하여 우리에게도 많은 번역으로 잘 알려지게 된 프롬과 그의 동료들의 소외에 대한 연구를 통해서였다.  그랬기 때문에, 여기서의 마르크스란 이름은 현대 소외론자들의 인용 속에 묻히거나 슬쩍 지나치는 정도였지만 소외에 대한 사회과학적 문제 제기를 처음으로 그리고 본격적으로 전개한 그의 학문적 비중이 결코 가려질 것은 아니었다.  그랫 ㅓ보다 적극적으로 그의 이름이 표면화될 수 밖에 없게 되는데, 70년대말의 우리에게 소개되기 시작한 프랑크루푸트 학파의 비판 이론이 그 계제로 기여한다.  이 바판 이론은 우리의 학문 체계에 세 가지 점으로 신선하게 수용된다.  그 하는 이제까지의 미국 일변도의 학문 수입에서 탈피하여 비로소 서구의 현대 이론을 접할 수 있게 되었다는 거; 둘째로 기능주의·행태주의적 사회과학 접근법으로부터 비판적·메타-이론적 시각을 배우게 되었다는 거; 그리고 셋째로 비록 '네오'라는 한정사가 붙긴 했지만 '마르크시즘'을 끌어들이게 되었다는 것이 그것이다.  우리의 해방 이후의 학문 체계는 여기서부터 새로운 전기르 맞는다 해도 과언이 아닐 것이다.  유신 말기와 10·26후의 계엄 시절, 마르크시즘에 대한 검열의 눈은 오히려 더욱 가혹해졌지만 네오마르크시즘은 정통 마르크시즘에 대해 비판적이라는 사연으로 호도될 수 있었고 그때 일기 시작한 출판붐으로 엄청나게 쏟아지는 신간들의 홍수 속에서 그 모두를 일일이 판독한다는 것은 어려운 일이었는데, 더욱이 프랑크푸르트 학파의 저서들은 독일에서나 미국에서의 우파의 탄압을 피하기 위해 난해한 문장으로 씌어졌던 것이다. 
  80년대초의 반정부적 혹은 반체제적인 열기는 재야 정치인들과 지식인·종교인·학생·노동자 등 우리 사회 전반에 확대외었고 그들을 연제 제휴시키는 상징어는 '민중'이었으며 그들의 주장과 의지르 표현하는 매체는 신문이나 잡지가 아니라 단행본의 출판물이었다.  책은 단순한 정보 전달이나 정서의 함양 또는 지식 전수 그 이상이었다.  그것은 현실 모순의 폭로, 사회 비판의 의식, 체제 개혁의 필연성을 제고하는 가장 중욯나, 어쩌면 유일한 매체였다.  많은 책들이 쏟아져나왔고 그 중의 또 많은 책들이 당시의 정권으로서나 그 정권이 기반하고 있는 체제에 '불온하고 반국가적인'책들이었다.  검열은 강화되었고 납본이 허용되지 않은 불법 도서들이 늘어났으며, 문제 학생들이 여러 이유로 체포되면 그 증거물로 책들(그 중엔는 '합법'도서도 끼여 있었다)이 제시되었다.  여기서 반체제로 '의식화'하는 책들은 '이념 도서'로 낙인찍히고 문명 사회에서는 치욕으로 치부되는 '금서'의 용어가 생겨나며 당국에 납본하지 않고서 서점 아닌 방법으로 유통되는 '지하 출판물'의 편법이 나타난다.  아이러니컬하다기보다는 오히려 더욱 자연스럽게, 이 이념 도서가 더욱 지식층의 관심과 선호의 대상이 되며 새로운 정보와 인식의 보다 믿을 수 있는 매체로 떠오르고, 그래서 지하 출판물이 더욱 활발하게 된다.  이미 우리처럼 복잡해진 사회에서 검열과 통제는 분명한 한계를 가지고 있었고 복사기가 일상 용품이 되어 있기 때문에 '금서'정책은 어떤 실효를 얻기는커녕 되레 선전 효과를 주었을 뿐이었다.  더구나 학생들이나 지식층 등의 지적 독자층은 출판과 독서의 자유르 제한 하는 이유를 수락할 수 없었고 그들에게 금지된 도서들에서 끌려 있었다.  이들 금서 목록 중에 가장 중요한 비중을 차지하면서 가장 매력있게 다가온 것이 마르크스와 마르크시즘 관련 서적이었다.
  82년초 정부는 중요한 결단을 내린다.  마르크스와 그의 이념에 대한 비판서들의 번역 간행을 허용한다는 것이 그것이다.  그러나 이 조치는 그 원인과 결과에 있어 정부의 의지와 상반된다.  표현은 '허용'이었지만, 실제에 있어서는 이념 도서의 범람을 더 이상 막아낼 수 없다는 판단한다는 족으로 방향을 바꾼 것이다.  그래서 미리 목록을 작성하고 출판사에 그것의 역간을 종용했다.  그렇게 해서 마르크시즘 도서는 우리의 정부 수립 이후 처음으로 합법 도서로 출판될 수 있게 된다.  그리고 이 도서들은 마르크시즘을 '비판'함으로써 그것을 극복하겠다는 의도를 품고 있지만, 비판하기 위해서는 그 내용을 알고 인용해야 하며, 또 그 이념의 모든 것이 전부 나쁘다고만 말할 수 있는 것은 결코 아니다.  정부를 위해 더욱 나빴던 것은 이를 계기로 더욱 많이 쏟아져나오게 된 이념서들을 정확히 분간할 수 없었을 뿐만 아니라 지하 도서들의 생산과 유통은 한 다계 '위험 수위'를 높여 생산되고 유통되게 된 것이다.  80년대 후반으로 넘어서면서 드디어, 마르크스와 엥겔스 및 레닌의 저서들이 『자본론』을 비롯하여 선집과 전집의 형태로, 그것도 여러 출판사들의 경쟁 속에서 역간된다.  그러나, 한번 떼어놓은 걸음은 여기서 멈출 수 없게 된다.  마르크스 등의 사회주의 저서들 간행에 대한 정부의 묵인을 보면서, 그러나 정부의 어떤 견제들도 경멸하면서 80녀대의 중반기를 넘으면서 현대 소련의 사회과학과 철학 도서들을 역간하고 유통시켰으며, 88년 올림픽을 치르면서는 북한의 책들을, 가령『김일성 선집』까지도 복각하여  서점에 내놓았다.  이제 마르크스와 마르크스짐만 해도 온건한 이념 체계로 보일 만큼, 좌파의 가장 극단적인 이념서들이 우리 앞에 놓여 있게 되었고 그 발행자들이 처벌되는 일이 잦음에도 불구하고 우리의 독서 행위에서 금단의 영역은 사실상 없어진 것이다.  우리 학자들에 의한 마르크시즘 연구서가 나오고 대학들에 정치경제학 강의가 설치되어 많은 수강생들이 몰려든다는 사실은, 그리고 더욱이 이런 사실들이 이제 더 이상의 큰 화제가 되기도 어렵게 되었다는 사실은 우리의 마르크스 수용이 얼마나 급진적으로, 치열하게, 그러나 지나치고 보면 자연스럽고 당당하게 이루어졌는가를 확인시켜준다.
  마르크시즘의 수용은 그것의 저서들과 이론들의 역간과 소개에 멈추지 않았다.  그것이 우리의 학문과 정신에 더 크게 기여한 것은 마르크시즘 시각에 의거하여, 혹은 사회주의와 좌파적 관점에 기초하여, 그리고 그쪽 학자들의 논리와 방법론을 응용하여 우리의 역사와 사회, 현실과 이념을 전면적으로 재검토하고 개편하는 일이었다.  여기에는 마르크스의 기초 개념들만이 아니라 레닌의 제국주의론과 같은 응용 마르크시즘이 적용되기도 하고 종속론·국가독점자본주의론과 같은 현대 정치 경제 문제에 대한 마르크시즘적 시각이 기여하기도 했다.  그것이 우리에게 가한 인식론적 변화는 우리 사회의 기본 모순에 대한 논쟁을 진전시키고 우리 역사의 사관적·실증적 재검토를 요구했으며 무엇보다, 학문이 마르크스가 가르친 대로 실천적이어야 한다는 명제 아래 그것들이 우리 사회 개혁의 의질르 담보할 수 있는 방향으로 구성되기를 강조했다.  젊은 연구자들은 자신들의 연구 과제에 따라 각양의 독서 서클과 연구회를 조직했고 함께 읽고 토론하며 공동으로 논문을 작성했다.  이러한 시각과 의도와 연구 편제에 따라, 기와의 우리 연구 업적들은 크게 비판되고 그 한계가 지적되며 학문 그 자체가 기존의 보수주의적·미국(또는 서구 자유주의) 중심적 시가으로부터 탈피하며 현실 사회와 학문과읭 실천적 연계성이 중시되었다.  그러니까 마르크시즘은 우리의 어떤 학문 전공자이든, 그의 관심의 방향이 무엇이든, 혹은 마르크시즘에 비판적인 논리를 가지려는 사람에게까지도 필수적인 인식론적 근거가 되었다.  다시 강조하면, 우리는 우리의 정신사에서 처음으로 우리에게 금기되었던 좌파의, 진보주의의, 마르크스적인 인식 체계를 우리 사유법의 한 요소로 끌어들이는 데 성공한 것이고 그것은 바로80년대중에 이루어진 것이다.
  3 마르크시즘의 수용 과정과 비슷한 양상을 우리는 우리 문학의 80년대적 진전 양상에서 발견할 수 있다.  그 양상은 두 측면으로 전개된다.  하나는 '한국 문화'의 영토 회복이라는 측면에서이며, 다른 하나는 6·25혹은 분단 상황의 극복 의지라는 측면에서이다.
  해방 후에 국민학교에 입학한 나와 내 이후의 세대에게 '현대 한국 문학'이란 당연히 남한의 문학을 가리켰고 해방 전의 문학에서도 월북한 작가들은 제외되었다.  홍명희로부터 유진오에 이르는 식민지 시대의 사회주의 작가들 작품은 읽을 수 없었고 그들에 대한  공정한 문학사적 기술을 볼 수가 없었으며 그래서 그들은 소문으로만 존재했다.  더구나 월북한 작가들의 해방 후 작품들에 대해서는 이름조차 들을 기회가 없었으며 해방 후 등장했을 작가들이란 아예 예상조차 할 수 없었다.  그것은 논리의 문제가 아니라 실제의 정황이었다.  북한 문학이란 부재의 것이었으며 한국 문학은 38선과 휴전선 이남에서 생산된 것만이었다.  아니, 정직하게 말하면 이러한 반성적 의식조차 70년대 이전에 있었던 것이 아니라 80년대의 후반에 비로소 생겨난 것이었다.  그런데 우리는 지금『민중의 바다』니『청춘송가』같은 북한의 현대 소설과 시들을 볼 수 있게 되었고 그것들이 우리 한국 문학의 범주에 편입되기를 바라고 있는 것이다.  그러기까지의 과정은 역시 짧지만 급격한 것이었다.
  80년대초만 해도 우리가 볼 수 있는 좌파의 문학서는 이념 도서들의 간행 붐을 타고 우리에게 들어올 수 있었던 루카치와 브레히트 그리고 동구권의 사실주의 이론가들의 단편적인 그들이었다.  그러나 중반에 이르면, 사회주의 사실주의의 전범인 고리키의 『어머니』등이 번역되고 그것들은 운동권의 필독 도서로 읽힌다.  이즘, 일본의 조련계 작가들과 중국 연변의 교포 작가들의 작품들이 국내에서 간행되고 이와 병행하여 월북 작가들의 식민지 시대 작ㅍ춤들이 지하 출판물로 복간되어 유통되기 시작한다.  이 두 가지 작업은 한편으로는 해외에서라도 한국어로 씌어진 작품이라면 한국의 문학으로 편입되어야 한다는 사실을 새삼스레 환기시켰으며 다른 한편으로는 제외시킴으로써 불구가 될 수밖에 없었던 해방 이전의 한국 문학사를 월래 형태로 복원시켜야 할 당위성을 제기했다.  그것은 여어로 씌어진 감은국의 소설을 노벨문학상 후보로 한국에서 천거하는 이상한 잘못을 반성케 하며, 『임꺽정』의 풍요한 토속어가 곧 한국어의 자산에서 가능한 것임을 깨닫게 하는 것이었다.  이로 인해 '한국 문학'의 개념에 대한 새로운 인식을 나는 새삼 가질 수 있었지만, 그러나 현대 북한 문학의 성과들을 보기 위해서는 많은 시간이 필요하리라고 예상했었다.  왜냐하면, 정부가 이미 시중에서 통용되고 있는 월북 작가들의 작품을 해금하는 획기적인 조처에도 홍명희 등 5명을 제외할 정도로 소극적이었기 때문이었다.  그러나, 나의 예상은 완전히 빗나갔다.  정부의 해금 조처가 발표된 지 석 달도 안 되어 나는 서점에서 『고추잠자리』를 발견했고 몇 주 후
『실천문학』에서 해방 후의 북한의 시와 소설을 읽었으며, 그리고 이어 여러 가지의 현대 북한 문학 책들을 살 수 있었다.
  물론 우리는 이 정도로 한국 문학의 실체가 한국어로 씌어진 모든 문학 작품을 포괄한다거나 우리에게 진정한 민족문학, 즉 한민족 전체가 참여하는 문학이 가능하게 되었다고 말하는 것은 아니다.  우리 문학이 정말 한 단위의 민족문학이 되기 위해서는, 지금까지 노력해온 것의 아마 몇십 배의 작업이 있어야 할 것이며 그것들은 정치적·경제적·사회적·문학적 통이레의 노력들과 함께하는 작업들일 것이다.  그러나 불과5년 미만에 이만한 정도의 문학적 통일을 위한 성과들이 얻어질 수 있다면 반드시 비관할 일만도 아닐 것이다.  우리는 무엇보다도 한국 문학이 남한만의 문학이 아니라는 사실을 분며오하게 확인했으며 그런 만큼 우리 문학의 본래 영역을 횝고할 가능성을 획득하게 되었고, 한국 문학의 양적 지평 확대의 계기가 열리게 된 것이다.  물론 우리는 한국 민족문학사를 재구성하고 새로 써야 할 것이며 그런 일이 이루어진 후에야 한국 문학사의 실체가 확립될 것이다.  80년대는 그럴 계기를 잡아주고 그 같은 변혁적 인식을 심어주었다.
  분단 상화의 극복 의지란 측면은 80년대 후반의 한 줄기 문학적 성과로서의 빨치산 소설에서 그 모습을 훑어볼 수 있다.  우리 현대 문학에서 가장 많고 가장 중요한 주제로 채택되어온 것이 6·25혹은 분단 문학이다.  이들의 소설 작품에서 빨치산이 어떤 시각으로 등장하는가를 살펴보면 매우 흥미로운 결론이 도출된다.  가령 50년대 황순원의 [학]에서 인민군과 국군의 조우가 이루어지지만 그 만남은 옛 친구의 인간적 만남으로 그친다.  이 시기의 소설들에서 뚜렷한 형상으로 묘사되지 않는 인민군이나 발치산은 그나마 적이 아닌 한 순수한 인간으로 환원 될 수 있는 존재이거나 또는 인격성을 갖춘 구체적이며 사회적 존재로서의 인간이 아니었다.  60년대의 김승옥·이청준의 소설들에서 빨치산의 두려운 존재가 나타나지만 그러나 그들은 소설에서 실물로서가 아니라 소문과 회상으로 출현한다.  빨치산의 이러한 등장은 70년대초의 윤홍길의[장마]에서 조금 더 구체적인 모습을 갖기는 하지만 크게 변하는 것은 아니다.  그러나 그 시기의 단편에서 자상하고 지혜로운 인간으로서의 아버지 빨치산의 모습을 그렸던 김원일은 그 후반의 장편『노을』에서 진영의 빨치산 소요의 선봉으로 주인공의 아버지를 드러낸다.  그리고 80년대초의 총체소설『불의 제전』에서 정부 수립 직전의 사회상을 재현하면서 빨치산의 활동을 중요한 테마로 부각시키고 있다.  그의 이 같은 작업은 더욱 진전되어 80년대 후반 장편『겨울 골짜기』에서 지리산의 거창 사건을 기록하면서 빨치산으로 입산하여 활동하는 동생과 진압군에게 시달리는 형의 고난에 찬 삶을 기술한다.  이 작품과 비슷한 때 시작하여 방대한 10권의 대하소설로 여순 사건을 추적한 조정래의 『태백산맥』은 아예 빨치산들의 활동과 사상과 삶에 시선을 집중시키고 있다.  그리고 드디어 우리는 실제로 빨치산으로 입산하여 투쟁하다 살아 남은 이태의 생생한 기록『남부군』을 읽을 수 있게 된다. 
  이처럼 빨치산이 현재의 시점으로 다가오면서 소설 속에서 중요하고 구체적인 인간들로 묘사되고 있는 현상의 의미는 매우 괄목할 여러 점을 동시에 시사한다.  우선 빨치산은 우리가 공적인 교육을 통해 공산군에 대해 가진 것과 마찬가지의 뿔달린 괴물이 아니라 우리와 똑같은 인정과 감정을 가진 인간들이란 아주 초보적인 그러나 극히 중요한 이미지를 그것은 회복시켜준다.  보다 중요한 것은 그들이 해방과 정부 수립 후의 농지 개혁에 실패하는 등의 사회·경제적 모순에 저항하여 총을 들었으며 보다 인간다운 사회를 만들겠다는 아름다운 이념과 이상을 가진 사람들이란 평가를 이 소설들은 드러내주고 있다.  우리의 인식론적 측면에서 이러한 빨치산상은 획기적인 것이며 그것은 반공주의의 세례 속에서 이 체제 중심주의적 사고로 굳어온 우리의 심성에 충격적인 변화를 제기한다.  이 인식상의 변화는 우리에게 두 가지 진전된 의식을 키워줄 것이다.  하나는 우리의 역사가 기왕의 반공주의적인 시각으로 
구성된 것의 편향성에서 벗어나야 한다는 자가이며, 다른 하나는 북한의 공산주의적 인간형에 대한 이해가 용이해진다는 점이다.  이 자각은 사회과학에서 우리 현대사의 편성에 전면적인 수정이 시도되고 있다는 것과 보조를 같이하는 것이며, 이해의 용이성은 40여 년의 단절로 언어도 달라지고 그 생각과 삶의 모습이 낯설어진 북한 사람들이 ㅛ사되고 있는 북한의 문학들을 받아들이는 데 능동적으로 기여하면서 북의 실상에 친근감을 는끼게 할 것이다.  그것들은 남북의 단절이 영구화하며 그래서 화해를 기대할 수 없었던 우리에게 그렇게 되지 않을 수 있다는 전망의 변화를 유도할 것이다.  이 전망은, 우리에게 정보 획득의 측면으로나 작가적 상상력의 한계 때문에 북의 실상을 직접 문학속에 그려넣는 현재로서는 불가능한 작업이 언젠가는 북의 실상과 그 체제의 이념에 대한 인식의 변화와 더불어 이루어질 수도 있으리라는 희망을 불어넣어주면서 작가 의식의 엄청난 확대를 기대하게 한다.
  4 나는 마르크시즘의 한국적 수용 과정과 문학에서의 한국 문학의 영토 회복 및 분단 해소 작업의 진전 과정을 상식적이면서도 거칠게 요약해보았다.  나의 의도는 그 과정들의 정확한 기술보다는 그 결과로서 나타난 우리의 의식상의 변화가 가지는 획기적인 중요성을 강조하는 데 있을 뿐이다.  사실 돌이켜볼수록 이 변화는 아무리 강조해도 결코 지나칠 수 없는 것이다.  이 변화들은'남한'적 시각으로 현실과 역사와 인간을 해석하고 평가하던 가치 체계 전반에 수정을 가하였으며, 서구적 특히 미국적 관점에 학문적 태도와 사유의 전개 기반을 두어왔던 우리의 인식 구조의 편향성을 깨뜨렸고, 동지가 아니면 적이라는 흑백논리로써 북한과 공산권을 대해오던 우리의 소박한 관념을 해체하였으며, 서구 부르조아 체계 속에서 형성된 가치 체계만을 절대적인 것으로 받아들여오던 우리의 의식에 그것들은 다만 상대적인 체계에 불과하다는 사실을 깨닫게 해주었다.  이 일련의 깨달음과 바뀜과 고쳐짐은 우리의 정신사에서 처음으로 금기가 없는 사고의 자유로움, 한계에 막히지 않은 인식의 열림, 상반되기까지 한 많은 대안들에서의 억압감 없는 선택이 가능해졌다는 것을 뜻한다.  우리의 역사가, 특히 해방 이후의 현대사가 운명적으로 수락해야 했던 정신의 불구성과 의식의 편향성, 사고의 흑백 논리와 선택의 편협성을 이 80년대는 비로소 극복할 단초를 마련해준 것이다.
  이 가능성에 다다르기까지의 고통스럽고도 집요한, 갖가지 희생을 감수하면서도 새로운 인식으로의 지평 확대란 지극히 어려운 작업을 수행해온 많은 사람들의 강경한 의지에 대한 찬사는 여기서 굳이 진열하지 않겠다.  다만, 이러한 10년에 걸친 고난의 과정이 출판계르 중심으로 젊은 세대의 추동력에 의지해 진행된 의미에 대해서는 더 주목해야 겠다.  단행본의 새로운 출판인들이 없었더라면, 그리고 항상 새롭고 학구적인 반체제적 젊은 지식인 집단들이 없었더라면, 우리가 80년대의 가장 소중한 업적으로 평가하는 인식의 전환이란 성과는 감히 기대할 수 없었거나 그만큼 늦어졌을 것이다.
  의식 전화는이 작업이 단행본 출판 활동을 통해 진행되었다는 사실은 이미 앞에서 마르크시즘의 한국적 수용 과정에서 비춘 바가 있다.  그러나 다른 대중 매체, 가령 신문이나 잡지에서가 아닌, 정보 전달 속도에서 가장 는리고 전파의 폭이 가장 제한적인 하필 단행본에서인가, 진리탐구와 의식 교육의 본산인 대학이 아니라 자본주의적 상업주의 놀리에 매어 있는 하필 출판사인가의 문제에 대한 검토는 80년대적 현상을 의식 전환의 실제 구조와 연결시켜 설명하는 중요한 단서가 될 것이다.  그것은 80년대가 철저한 지적 폐쇄 정책을 가해왔다는 사실을 우선 상기시켜준다.  제5공화국의 군사 정권은 자신들의 부도덕한 권력장악을 호도하면서 비판 세력을 제거하기 위하여 신문과 방송을 통폐합햇고 유력한 잡지들을 폐간하였으며 많은 교수·언론인 들을 축출했다.  따라서 공적인 체제내에서는 반정부적 비판 요소들이 제거되었고 살아 남을 수 있었던 제도권의 발언기관들은 무기력 상태로 빠질 수밖에 없었다.  출판은, 그것이 가장 영세하고 간접적이며 까다로운 매체이기 때문에, 그리고 산개되고 파편


적인 존재였기 때문에 권력의 손아귀로부터 새어나올 수 있었고 출판의 사회적·문학적 기능
을 보존할 수 있었다.  더구나 70년대 중반 이후 언론계와 대학으로부터 축출된 지식 집단들이 그들의 전문성과 직결되는 출판계에 뛰어들어 출판의 역할에 대한 광범한 변화를 재촉했다.  이를 억제하기 위한 정부의 금서 정책은 오히려 지하 출판을 활성화시켰고 그들의 타압이 이념 도서들의 도덕적 정당성을 부여하면서 새로운 이념적 의식화와 변혁의 의지 및 그 논리를 강화시켜주었다.  제도권의 교육과 출판은 그래서 지하 운동의 의식화 및 출판 활동과 날카롭게 분리되고 체제 내적 인식은 체제 내적이란 이유 자체로 불신당하게 된다.  그것은 결과적으로 우리의 의식구조 전반을 양분화하면서 진보적 혹은 변혁적 주장들이 특히 젊은 세대에 압도적인 영향을 발휘하게끔 한다.
  변혁 운동의 주체들과 그들의 지지자들이 대부분 유신 체제 속에서 성장하고 교육받은 세대들이라는 점이 여기서 주목되어야 한다.  우리의 많은 세대들 중에서 가장 풍요하고 평화롭게 자라난 세대들이, 그리고 가장 철저한 체제 순응주의의 교육을 받은 세대들이 왜, 어떻게 해서 자기들이 받은 수혜에 대해 가장 비판적이며 사고 유형에 대해 부정적인 태도를 취하게 되었는가는 매우 흥미롭고 중요한 문제일 것이다.  나로서는 그들이 빈곤을 경험하지 않았기 때문에 부에 대한 콤플렉스가 없었고 그래서 경제적 획득이 주는 억압감으로부터 벗어나 자유로울 수 있고 그 해방감은 의식화한 젊은이들에게 사회적 정의와 평등의 실현이라는 이념적 진보주의를 지향토록 만들었으리라는 것; 이 세대는 또한 6·25의 미체험 세대로서 전쟁이나 적대국에 대한 공포감을 가질 이유가 없었고 그래서 실감없이 교육되는 반공 교육에 오히려 자유롭게 반발할 수 있었으며 개방적인 태도로 우리 사회와 체계의 진로에 대한 다양한 대안을 검토할 수 있었고 또 그럴 수 있을 만큼 이념 체계에서의 억압감 없는 모색이 가능했다는 점; 이 시기에 가능했던 기술의 개발과 실용화는 합리주의적 사고법을 키워주었으며 그것은 그들을 기능주의와 탈명분주의로 대부분 유도하겠지만, 그러나 강요되는 억압과 저항에 대새서는 아연히 저항할 권리를 확이하고 주장하ㅕ 실천하게 하리라는 점 등으로 그 이유를 생각해본 적이 있다.  어떻든 이 새로운 세대들은 기성 세대의 경험의 논리를 거부할 권리를 충분히 가지고 있었고 자신들이 발견하고 이해하고 수용한 논리에 의거해 자신들의 사유와 인ㅅㄱ을 전개할 의무를 가지고 있었으며 자기 삶의 태도와 진로를 스스로 결정할 자격을 가지고 있었다.  그들은 그 때문에 자신들의 아버지 세대와 날카롭게 대립하고 착잡한 갈등를 일으켰으며 그래서 우리 역사의 그 어는 때 못지않은 세대간의 마찰과 단절을 경험하고 있지만, 변화한 시대와 역사 속에서 그들의 양보를 강욯나다는 것은 아마도 기성 세대의 지나친 기대일 것이다.
  나는 여기서 젊은 세대의 주장들은 모두 합당한 것이며 새로운 인식 체계는 유보 없이 옳다고 말하　 것은 아니다.  기성 세대의 한중간에 위치한 나로서는 굳이 나의 실제 경험의 논리가 주는 현실성을 부인하지 못하며 보수적 인문주의 교육으로 굳어진 심성 때문에 새로운 사회과학적 인식 체계가 지닐 한계에 대해서도 도외시하지 못한다.  아마도 그래서 80년대의 진보적 혹은 급진적 이념들고, 그것의 인식틀에 의해 이루어지는 실제화 영역에서의 내 나름의 문제 제기가 나타나는지도 모르겠다.  그 내용에서가 아니라 태도와 방법론에서 내게 생각키우는 질문들은 가령 이렇다.  새로운 이념의 정당성을 주장하기 위해 기존 이념 체계를 전단적으로 부정하는 것은 논리적으로나 실제에 있어 가능한가, 그것은 우리의 기와으이 사고 구조의 결정적 취약점이었던 흑백 노리의 또 하나의 예가 되는 것은 아닐까;새로운 이념의 실재화 과정이 이론을 위한 이론으로 경도되어 현실 세계의 객관적 사실은 부인되는 것이 아닌가, 그것은 실제의 사회 변화를 무시함으로써 정권과 이녀므이 고착화를 고집한 기왕의 보수적 지배 세력의 자세와 얼마나 다를 수 있는가, 제도권과 비제도권, 기성 세대와 새로운 세대간의 갈등을 심화하면서 도덕성으로 그 갈등을 강조할 때, 새로운 이념가 인식틀은 어는만큼 그 보편성과 실효성을 확보할 수 있는가, 그것은 반정부적인 것을 반체제적인 것으
로 의도적인 조작을 가하던 전시대의 태도와 얼마나 먼가;'남한적'혹은 '미국적'시각으로부터의 벗어남이 그것들의 전면적 부인으로 도달하고 반남한적·반미국적 관점만이 올바른 것으로 받아들여진다면 그것은 또 하나의 편향성의 표현이 아닐까;아주 급진적인 경우에 대해서이겠지만, 동구권에서 이미 비판받고 벗어나고 있는 30년대적 혹은 냉전 시대적 이념 모델을 지금 한국의 변혁 모델로 모색하며 또는 19세개적 관념으로 현대 산업 사회의 구조를 해명하려는 접근법은 시대 착오적이며 비생산적인 것은 아닌가 등등.  이 질문들은 고리타분한 보수주의적 세대의 게으름이 만들어낸 무책임한 인상 비평에서 온 것일지도 모르며 보다 진지한 탐색과 더욱 세련된 분석이 자유롭게 이루어질 때 어렵잖이 해소될 수 있는 질문일지도 모른다. 더구나 이 새로운 인식론들의 급진성과 전투성은 완강하게 고착되어 고집하는 전날의 인식들을 깨뜨리고 의식의 새로운 지평을 여는 데 불가피한 전략으로 이해되기도 한다.  어떻든 나의 이러한 개인적 회의는, 무시되기를 바라는 것은 아니지만, 적어도 새로운 이념과 그것이 기초한 새로운 인식틀의 의미에 비하면 사소한 것이며 경시도리 수 있는 것일 것이다.
  5 나는 80년대의 이와 같은 인식상의 변화를 일종의 패러다임의 전환이 아닐까라고 생각해본 적이 있다.  거듭 말하지만, 우리가 지난 10년 동안에 경험한 의식상의, 그리고 사고법에서의 , 나아가 이념상의 변화는 우리의 정신사에 있어 가장 급진적이고 개방적이며 역동적이다.  물론 그 변화의 실제가 충분히 자유스러운 것도 아니며 그 폭이 전반적인 것도 아니고, 그 새로운 것 모두가 납득할 만큼 설득력을 가졌거나 세련된 것도 아니다.  오히려 그것들은 보다 강한 갈등들에 시달리며 새로운 보수주의적 반동에 억압당하고 있고, 특히 80년대의 마지막 해인 올해에는 지배 세력의 공안 정국 유도로 위협받고 있으며, 중산층의 우경화와 동구의 페레스트로이카의 추세 속에서 진보주의적 사고들은 더욱 외로워지고 있다.  그런 가운데에서 이 이념들과 인식틀은 자신의 논리들을 확산하고 심화하며 적용하고 정치화(精緻化)시킴녀 연계하고 일관화하며 논쟁하고 통합하는 작업을 계속해야 할 것이다.
  나는 앞서 피력한 내 개인적인 회의에도 불구하고 우리의 80년대가 생산해낸 이 같은 정신사적 업적들이 보다 강화되고 확산되기를 바란다.  그렇게 되어야 할 이유는 여러 측면에서 제기도리 수 있다 : 그 지향과 전략과 태도는 여하간에, 80년대의 진보적 인식들은 우리 정신사에 비로소 침입한 새로운 체계들이며, 그것들이 전날의 기성 이념 체계들과 어울릴 때 우리는 처음으로 다양한 의식의 편차와 온전한 지적 지평을 획득할 수 있게 된다.  이것은 지금은 못 갖춘 인식의 균형, 도덕성이나 명분에서가 아니라 현실적 유효성에서의 이념적·지향적 선택을 가능하게 할 것이다;또한 보수주의를 지지하는 입장에서 보자면 진보주의의 진전과 세련 없이 진정한 보수주의도 자기 존재서을 확보 할 수 없다.  그것이 우리의 정신사에서 참뜻을 가진 보수주의가 존재할 수 없었던 원인이 된다.  어떤 이념도, 그것과 대결하는 이념 체계와의 긴장된 관계를 형성할 때, 발전되고 의미를 가지며 현실적 대안의 기능을 발휘할 수 있기 때문이다;우리의 현실이 유난히 많이 가지고 있는 모순과 비리, 나쁜 형태의 자본주의 사회의 부정적 구조들을 수정하고 개혁하는 데 사회주의의 실천적인 제안들과 주장들은 극히 적극적인 역할을 감당할 것이다.  아직은 현실 정치의 영역에서 미약한 수준에 불과해 사회주의 정당의 출현, 더욱이 그것의 정권 장악은 요원하게 보인다.  그러나 혁신 정당이 집권할 수 있다면 더욱 그렇겠지만 그 단계에 이르지 못한다 하더라도 그것의 주장은 보수 정당들에 영향주고 정부정책에 반영될 수 있다.  토지 공개념으로부터 노동 정책에서 우리는 현재 그 예르 발견하다;새로운 이념이 가능하게끔 되는 근거로서의 새로운 인식틀의 형성은 우리의 기왕의 지적 체계에 충격을 가하고 그것들의 전반적 개편을 수행케 한다.  이미 그 작업은 괄목할 수준으로 확대되고 또 인정되고 있지만, 그러나 아직 충분한 것은 아니다.  보수적·우편향적인 관점으로부터의 탈출과 함께 이 인식틀은 보다 실증적이고 
보편적이며 세련된 성과를 생산해야 할 것이며 그러기 위해 이것의 학술적 작업은 더욱 객관적이고 냉철해지기를 요구하며 그것이 이 인식틀의 강화를 요청한다.  이러 때 우리의 학문 전반도 보다 역동적이고 전진적이며 실천적으로 성장할 것이다.
  이러한 이유들은 우리의 90년대가 우리가 소망하는 바대로 구상되고 실현되기를 바랄 때 더욱 강조될 것이다.  20세기의 마지막 10년대를 성공적인 연대로 구성하기 위해 지난 10년대가 우리에게 마련해준 자질은 막대한 비중을 가질 것이다.  21세기로 넘어가기 전에 우리는, 우리의 경제 성장을 어떻게 더욱 가속화시키며 그 성장을 잘 관리할 수 있는가의 문제;정치적 민주화를 정착시키면서 분배의 정의와 평등의 이념을 성취하고 공동체 운영의 사회적 원리를 확립하는 문제;분단을 해소하고 남북의 통일 성취함으로써 민족적 정통성을 회복하는 문제;삶의 결을 높이고 자본주의의 근원적 퇴폐성으로서의 인간의 사물화 가치관을 극복하는 문제 등등에 대한 이념적·정책적·실천적 작업을 추구해야 한다.  그리고 이 모드 문제들은 진보주의적 이념들과 그것의 실재화를 위한 새로운 분석틀의 개입 없이는 결코 정당하게 해결될 수 있는 것들이 아니다.  더욱이 이러한 분석틀과 이념들의 구성은 인식의 변화와 다양한 대안들의 자유로운 검토와 선택없이는 불가능하다.  80년대는 바로 이러한 사회적 변혁의 가능성을 마련하는 데 기여한 것이다.  어떻든 우리는 극우로부터 극좌에 이르기까지, 반동적 보수주의로부터 체제 변혁적 진보주의에 이르기까지 다양한 이념적 편차와 다각적인 전략적 대안을 앞에 두고 있으며 그것들을 자유로이 검토하고 선택할 가능성을 갖게 된 것이다.
  그러나 다시 강조하건대, 나는 그것을 '가능성'으로밖에 표현할 수가 없다.  그것이 실재화되어 있지 않았기 때문이며, 우리의 미래에 그것의 실현 여부가 매어 있는 까닭이다.  그 책임은 기성의 보수주의자들에게도 있는 만큼의 크기로 우리의 젊은 의식들에도 있고, 새로운 인식과 이념의 구축자들에게 지우는 부담만큼의 무게를 오늘의 주도적인 집단에도 지원주어야 할 것이다.  이렇게 본다면, 80년대가 우리의 정신사에, 나아가 우리의 역사에 어떤 위치를 차지할 것인가는 80년대 스스로 결정하기보다는 아마도 90년대라는 미래의 역사에 의해 결정될지도 모른다.  앞으로의 역사가 선택하고 실천하는 그 성과에 따라 우리의 80년대의 의미가 가늠되리라는 것이다.  그것이 80년대가 갖는 역사적 위상의 독특성이며 이 시대가 만들어놓은 가능성의 미리 지향적 성격을 이룰 것이다.
인식론적 단절과 대황 문화의 가능성
  1 1971년 한국 문화에서의 양극화 현상에 관한 논의를 할 때만 해도 그 논의의 대상이나 그 토론의 수준이, 지금 돌이켜보면, 매우 순진하고 소박한 것이 아니었나 하는 생각이 든다.  당시, 우리 문화에서의 양극화 현상으로 지목된 것이, 서울과 지방간의 격차, 전통 문화와 현대 문화 혹은 고급 문화와 저급 문화간의 갈등, 아카데미시즘과 기회주의간의 반목, 참여론과 순수론의 논재, 자유주의와 독단론간의 대결 등등이었는데, 이제 그 문제들은, 해소되었다기보다는 오히려 더 가혹하게 심화되었음에도 불구하고, 주변적인 문제성으로 밀려나버려 있고, 보다 심각한, 세대간의 인식론상의 단절적인 현상들은 우리의 문화들에 댛나 분석과 전망, 가치 지향에 있어 상반된 방향으로 갈등르 일으키며 대립하고 있었고 그것이 문화 예술의 창조적 발전에 저해가 되리라는 진단을 가능하게 한 것이었지만, 그럼에도 그것들은 기존의 문화 관념과 공동의 인식 지평 안에서, 기성의 문화 체계와 동일한 차원위에서의 갈등이었고 대립이었다.  그러므로, 반 세대 전의 문화적 갈등들은 우리에게 전수되어온 문화와 문화 행위의 기준에 댛나 까다로운 회의 없이 공통된 기반을 인정하면서 시각과 태도와 지향의 차이를 드러내는 갈등이었다.  그러나 그 즈음 소년기로 성장했던 새로운 세대가 성닝 세대로 들어오게 되는 이제, 우리는 상이한 인식의 지평과 상이한 관명의 체계들이 급진적으로 형성 보급되면서 기존의 그것들을 정면으로 도전하고 부인하는 깊은 단절의 양상들이 나타나고 있는 것이다.
  디즈렐리식으로 말하자면 하나의 문화권 안에 두 개의 문화 체계르 갖게끔 된 이러한 양상을, 그 동안 가장 활발한 논의를 제기해온 분야 중의 하나인 문학에서 그 전형적인 예로 들어볼 수 있을 것이다.  권력의 장기 독점이 이루어지고 산업화가 숱한 무리를 감수하면서 강행되고 그래서우리 사회 전반에 심각한 부조리가 발생하고 있는 현실에 대한 문학적 대응으로서 창작을 통해 그 모순과 불의를 폭로해야 한다는 작가의 사회 참여가 제창되었고, 그러한 현실 인식에는 동조하면서도 문학이 어떤 목적이나 이데올로기에 예속되는 것은 창작 자체의 위축을 초래하기 때문에 예술의 자율성이 보존되어야 한다는 반론이 제기되었던 것ㅇ리 60년대 후반 이후 70년대초의 우리 문단을 양분하였던 참여/순수의 문학 논쟁이었다.  문학이 잘못된 현실에 대해 어떻게 대항할 것인가에 대한 문제에 대해서는 의견이 상반되고 있었지만 그러나 현실의 그 잘못은 개선되어야 한다는 판단과, 문학은 언어로 구성된 예술이며 작가는 에술 창조의 전무가라는 규정에느 양쪽 모두에 이의가 없었다.  이 합의는 그 후의 농촌소설론과 리얼리즘론, 그리고 민중문학론의 초기 단계, 그러니까 70년대가 지속되는 동안에는 그 논쟁들의 방향이 어떻게 진행되든 큰 저항을 받지 않았다.  그러나 지난 10년 동안 우리 문학의 논쟁 양상은 현저하게 달라져버렸다.  매우 다기하며 복잡하고 첨예하게 전개되고 있는 근래의 쟁점들은, 크게 요약하자면, 문학이란 변혁'운동'의 한 부문적 수단이며 작가는 그 운동의 주체적 계급이어야 한다는 급진주의의 도전적 주장으로 모여지고 있는 것이다.  이 도전 속에서, 문학에 대한 기성의 개념들은 재편성되며 기왕에는 문학이 아니거나 주변적이었던 것들이 문학의 중심 부문으로 흡수되고 이제껏 대중 문화의 소비권으로 경시되어온 노동자들이 새로운 문학 창작의 중심 계급으로 존재 전이하게 도니다.  이 과격한 주장들은 70년대의 참여문학론과 민중문학론까지도 장차 소멸되어버릴 소지식인 문학으로 단정하고 기성의 문학적 제도와 관행들은 부르조아 문화의 제도적 유산으로서 노동자 해방을 위해 해체시켜야 할 대상으로 지목한다.  20년전의 순수/참여 노쟁이 80년대로의 전환깅 '시민적 전망의 문학론'과 '민중적 전망의 문학론'이라는 사회과학적 용어로 변별되다가 그 모든 것들이 부인되고 나서80년대 중반 이후 이렇게 새로운 민족문학론과 당파성의 문학을 제시하는 헤게모니 쟁탈적 태도에 이르기까지 되었다는 것은 이 길지 않은 시간 동안 우리의 문학론이 얼마나 현격하게 급진화되었는가를 보여준다.  실제 창작에 있어, 70년대 후반에는 전문 작가에 의한 노동자 소재 소설만 해도 매우 위험하게 보이는 진보적 문학이었지만, 10ㅈ년이 안 디어, 노동자의 현장 문학, 노동자 계급 해방 문학으로 급진전한 것, 역시 70년대 중방의 6·25전쟁 소설은 곧이어 분단 문학으로, 다시 해방 공간기의 문학으로, 이어 제주도 또는 여순 사태를 소재로 한 이른바'민족 해방 문학'의 빨치산 소설로 좌우에 대한 시각 자체의 완전한 전환이 그 구체적이 예가 될 것이다.  이 문학적 관념과 평가의 단절 속에서, 기성의 시각은 새로운 급진적 문학 운동에서 뛰어난 성과로 예거하느 노동자의 현장 문학에 대해, 그것은 문학이 아닌 구호 혹은 아지/프로에 불과한 것이라고 예술로 인정하지 않는 반면, 우리 문학사의 훌륭한 성췰하고 평가하는 작품들에 대해서는 그 운동권의 문학들은 타기의 대상으로 무시해버리는 현상을 자주 발견하게 동권의 문학들은 타기의 대사으로 무시해버리느 형상을 자주 발견하게 된다.  여기에서는, 정통이라든가 연속성이라는 미덕이 제기할 문화적 의미가 전혀 끼어들 여지가 없는, 깊은 단절이 가로놓여 있는 것이다.
  기성의 체계를 부정하고 새로운 문화 관념과 시각을 단절적으로 제창하며 기존의 것을 전복하는 차원으로 가치 지향하는 근래의 이 문학적 도전이, 아직까지　 대체로 전위적인 운동권에 의해 야기되　ㄴ 것이며 앞으로도 과연 어느 만큼이나 실제적 효력을 발휘할 수 있을 것인가에 대해서는 여전히 회의적이기느 하지만, 그럼에도 결코 소홀히 간과할 수 없는 괄목할 의미를 가지고 있다는 점은 정시되어야 할 것이다.  아마도 오늘의 우리의 정신적 위상을 발견하고 미래 지향적인 전망을 진지하게 수립하는 일은, 지금은 소수 급진파의 주장에 불과
하겠지만 그것이 품고 있을 심각한 시대적 증상을 성실하게 성찰하고 그 의미를 정당하게 포착하는 데서 가능할 거이다.  그래야 할 첫 이유는 기성의 체계를 정면 부정하는 새로운 인식 체계의 도전이 문학에만 한정된 것이 아니라 문화와 예술 그리고 학문 등 우리 지식 사회 전반에 미만하고 있다는 점 때문이다.  그것은 가령 화실 안에서의 세련된 그림 보다는 시위 현장에 커다랗게 펼쳐놓을 결개그림을 중시하는 미술에서도, 우아한 동작으로 인간의 비상의 꿈을 그리는 춤보다는 한데 어울려 모두가 즉흥적인 몸짓으로 흥을 돋구는 미당놀이를 즐기는 무용 쪽에서도, 관객가 구분된 무대 위에서 이루어지는 연극보다는 노동자들의 단합과 투쟁을 고취하는 노동자 자신들이 출연하는 현장 연극 운동에서도, 우리가 예술이라고 부르는 기성의 정통적 관념과 세련된 심미감을 채워주리라고 기대하는 거의 모드 부붐에 걸쳐 나타나녹 있는 공통된 현상이다. 뿐만 아니다.  지나 20여 년 동안 우리 문화의 변화에 가장 적극적으로 기여한 출판에서도 운동권의 이념 도서 혹은 사회과학 도서들으 학교와 사회에서 가르쳐주지 않은 새로운 지적 정보와 이에올로기 체계들을 젊은 세대들에게 제공하면서 기왕 우리가 배원온 것들이 얼마나 왜곡되고 편파적이었는가를 깨우쳐주고 있으며 학교 교사들은 우리의 교육의 실제가 그 교과서로부터 교육 제도에 이르기까지 얼마나 심각한 오류를 가르치고 있는가라며 참교육 운동을 벌이고 있다.  관점과 접근 방법의 새로운 도전이라는 점에서는, 학문 전반에 펼쳐져 있는 새로운 경향을 더욱 크게 주목해보아야 핡 것이다.  좌파 진보적 이념과 그들의 비판적·시렃너적·여사주의적 태도와 바업론은 기왕의 우리의 　ㄴ구 축적들을 전면적으로 개편해야 할 단계로까지 이끌어놓고 있다.  예컨대 우리 사회 구조에 대한 새로운 정치경제적 시각에 의한 재조명이라든가 한국 경제 발전에 대한 사적 고찰, 한국 분단에서의 미국의 역할론 등등 지금까지 우리가 통설적으로 받아들여온 거의 모든 지적·학적 체계와 그 내용들에 대한 전폭적인 전복을 그 도전들은 기도하고 또 상당한 정도의 성과들을 올리고 있는 것이다.

  2 짧은 기간 동안에 이루어진 이 같은 단절적 문화 양상들은 돌발적인 것으로 보이기는 하지만, 그러나 우리의 의식사적 진전 과정을 성실하게 되돌이켜본다면, 결코 돌연한 것이 아님이 드러난다.  유신기에 성장하고 교육받았으며80년대에 성인이 되어 기성 사회로 입사한 새로운 세대가 자신들의 부모 세대와 어떻게 상이한, 거의 단층적으로 보이는 의식 구조을 형성하게 되었는가에 대해서는 다른 곳에서 점검해 본 바 있거니와, 토마스 쿤의 이른바 '패러다임의 전환'이란 놀리르 적용해도 좋을 듯싶은 우리 사회의 이 거대한 인식론적 변화 현상을, 중복을 무릅쓰고서라도 여기서 다시 간추려볼 필요를 는낀다.  60년대 즈음해서 태어나 경제적 성장기에 유소년으로 자라난 이 세대들은 자신들의 부모의 선조들이 절박하게 부닥치며 살아와야 했던 가난과 굶주림에 대한 기억을 거의 가지지 않고 있다.  그것은 그들의 부모 세대와 달리, 누대로 축적되어오 빈곤의 억압감으로부터 벗어나게 만든다.  상대적으로 풍요감 속에서 성장하였던 이 세대는 소비적 삶의 유형으로 빗나가게 이끌 가능성도 충분하게 가지고 있지만 가나이 빚어내는  시리적 불구성, 가령 체념적 숙명ㄹ온이라든가 자기 비하감 또는 물신주의와 외화주의 같은 것들로부터 벗어날 가능성을 지닐 수 있게 된 거시앋.  이렇 ㅍ때 이들은, 부의 맹목적인 증식보다 그것의 정당한 획득을 바라게 되고 생산 소득의 성장 자체보다는 평등과 균점을 추구하게 되며 적어도 물질에 포박되기보다는 사회적 정의와 자아의 개발에 우선할 가치 재향성을 가질 수 있다.  이 세애에 의해서 상대적 빈곤의 문제성이 제기되고 형평의 진보적 놀리들이 제창되며 궁핍의 억압감으로부터의 해방된 행동 양식이 나타나는 것은 그러므로 자연스러운 현상일 것이다.  빈고는이 콤플레스 못지않게우리르 억압해온 또 하나의 우리의 불구적인 심리 구조는 분단과 전쟁 그리고 긋것을 두러싼 갖가지 억압적인 양상들이다.  6·25와 그 후의 냉전 궂, 한 세대 동안 우리에게 가용되어온 기계적 반공주의와 군부 통치로 심화되어온 우파 보수주의의 체계드릉ㄴ, 비록 학교와 부뫃와 사회로부터 삼엄하고 반복적인 세례로 가해져왔음에도 불구하고, 전쟁을 체험하지 않았던 새로운 세대들에게는 실재적인 설득력으로 끝내 수용될 수는ㄴ 없었다.  그들에게 있어 한국전쟁의 비극이란 추체험으로바께은ㄴ 이해될 수가 없는 역사속의 것이었고, 호해려 그 분단을 빙자한 현실과 현실 지배 권력이 자행하는 폭력과 허위만을 실제로 확인하게 된 것이다.   이들은 기성의 이데올로기가 진실을 왜곡하고 있는 기성 세대의 과오를 관찰하면서 적어도 경험세대가 괴로워해온 잍념의 선입견들로부터 벗어나 인식의 자유로움을 획득해낼 수 있었다.  새로운 세대는 그래서 체허멩서 유래도니 공포감 없이 이제껏 금기시되어온 이념들을 발겨하고 수용하며 그것의 실제화를 위해 모험하게 된다.  그러나 그드르이 성장기의 의식에 조건을 이루었던 지난 한 세대간의 역사가 반드시 긍정적으로 기여한 것ㅇ만은 아니다.  산업화읭 계획기에 출생하여 산업 사회가 상당히 정착된 오늘에 이르기 까지 이 새로운 세대들은 산업화읭 전개 과정과, 전자 전파·문며의 이기화라른ㄴ 새로운 대중 문화적 생활 패터의 보급 과정 속에서, 그것들ㅇ과 더불어 성장해왔으며 그것은 이기 사회읭 근대적 합리주의왕 인간의 기능화라른ㄴ 인격형, 그리고 핫 미디어적 성격과 대중 사회적 인간형을 우리에게 형성시켜주었다.  물론 이 인간형은 오늘의 후기 산업 사회에 적응할 수 있는 능ㄹ역을 배양ㅇ해주는 것도 사실이지만, 그것이 호르크하이머가 비판하듯 기능적 합리주의로 멈출 때 우리는 현실 순응주의와 비판력 상실의 수동적·획일적 사고 태도로 왜소화할 우려는 충분하다.  더욱이, 기계적인 학교 교육과 사지 선다형의 입시 제도가 빚어내는 불구적인 사유 방법은 새로운 세대들을 흑백 노리의 도식성으로 가두어놓는 가오할 결과를 만든다.
  이전의 세대는 전혀 체험하지 못한, 그리고 어쩌면 예상하기조차 어려웠던 역사와 사회, 거기에서 비롯된 새로운 의식 구조의 조건 속에서 80년대의 세대들은 긍정적인 측면과 부정적인 측면의 길항을 치러가면서, 전세대가 감히 도전하깆 못했던매우 획기적인 이념 체계를 읽고 받아들이며 실제화를 위한 도전을 감해유ㅏ게 되낟.  그 과정은 어렵고 터다란 대가를 지불해야 하는 것이었으나, 단기간에 거대한 의미를  창출할수 있는 지적 성과를 거두는 것이었다   그것이 마르크시즘 또는 지보적 사회주는이 이론이다.  70년대 후반만 해도 이 사상 체계는 소외론·비판 이론·종속 이론·제삼세계론으로 포장되어 젊은 지식 세대에 은밀히 유입되었으나, 80년대로 넘어어면서 광주 민주 항쟁 이후 이들 좌파 이념드릉ㄴ 노골적이며 적극저그올 그리고 ㅗ가학화하여 확산되기 시작한다.  그래서 당초에는 비판적인 시각으로 기술된 마르크시즘의 소개서에 멈출 것 같던 이 새로운 지적 모험은 압수와 연행과 구속의 탄압을 겪으면서 동구권의 관점에 의한 마르크시즘의 수입, 마르크스와 레닌의 저서 번역에 이르기까지 급격하게 확대되었으며 88년 이후에는 김일성 선집을 비롯한 북한 도서의 복각과 주체 사상론의 전개까지 맞이하게 되며 남ㅈ북 학생 회담의 제의와 대학생의 평향 방문으로 통일 운동으로의 급격한 진전을 유도하게 되다.  이러한 과정은 월북 작가의 해방 전 작품의 간행에서 일본과 중국 소련의 교포 문학의 간행에 이어 북한의 현대 문학을 소개하는 문학의 변화 과정과 병행하면서 드4디어 북한 영화으이 공개 사연의 결과 까지 가능하게되었다.  우리나라에 처음 수입된 식민지 시대 이후, 줄곧 억압받아왔고, 60년대 세대만 하더라도 공포감 없이는 생각조차 할 수 없었던 좌파 진보적 이녀모가 그 체계들이 우리문화 사회에 당당하게 유포되었다는 사실은 우리 정신사에서, 말 그대로, 혁명적이라고 해도 좋을 것이다.  따지고 보면 자유롭고 개방적인 사회라면 이미 당연하게 수용되어 거쳤을 마르크시즘의 이념들은 우리의 사회에서는는 철저한 금기였고 그에 대한 관심은 원천저그올 봉홰되어 있었다.  그겋기 때문에 이 이념 체계와 그 내용의 획득은 우리의 인식사에서 중대한 양상을 결과한다.  그것은 첫째로 우파 보수주의로 아주 편향된 우리의 인식 구조에 규녛ㅇ 감각을 회복할 계기를 마련해준다.  다음, 현대 학문 예술 체계에서 그 시가으로나 방법론으로 이식의 또 하나의 원천으로 기능하는 바를 활용함으로써 지적·미학적  탐구의 온전한 길을 열어놓게 되었다.  그 다음, 우리 민족의 분단 상황에 대한 객곽ㄴ적 관접ㅁ이 형성되면서 그 상화으이 해소를 향한 실천적 대응ㅇ르 가능하게 하였다.  우리의 기조는이 학문적 체계와 그 성취, 그 내용들, 그리고 문학과 예술에 있어서의 미학적 관념과 평가와 관행에 대규모적이면서 단절적인 재편성이 이루어지는 것은 바로 이 진보주의적 이념의 수용으로 말미암은 것이다. 
  이 좌파 진보적 이념 체계의 급격한 확사으이 원인은 그것이 단순히 새롭다거나 우리의 지적 ㅇ체험이 가져보지 못한 것이라는 데 있는 것은 아니다.  앞서 우리는80년대 세대들이 그들의 선배 세대들응ㄹ 짓눌러왔ㅇ던 심리적 억압으로부터 상당한 정도로 해방되어 있다는 점을 지목한 바 있거니와, 그 자유스러움의 그릇에 급진적인 이념들을 담아둘 수 있도록 만든 것이 현실 세계의 변화와 그럼에도 완강하게 굳어 있었던 보수성이었다.  현실은 이미 산업화 과정을 치러내고 그래서 노동자 집단이 하나의 계급으로서 설정되며 그들의 정체서어 획득이 요구되는 단계에 이르러 있었다.  그러나 그 변화의 현실은 통치자나 기업인 등 기성 세대으 주도층들에게 전혀 인정되지 않고 있었다.  또한 경제 성장과 소득 증가 그리고 산업 구조의 변화와 함께 이제는 피할 수 없이 수행되어야 할 정치적 민주화와 지적 장휴는 여전히 유보되고 있었으며 그것들은 정치와 경제, 군부와 미국의 유착으로 말미암은 것으로 진단되었다.  이렇나 현실의 부정과 모순, 억압과 완매함은 그것을 비판하고 개혁하려는 젊은 세대들에 더욱 가혹한 탄압을 가했으며 그 수난은 개혁주의자들에게 도덕적 정당성을 부여하면서 그들의 비판력의 인식론적 근거가 되는 좌파 이념들에 지적 정의로움을 확인시켜주었다.  유신 새드이 '재야'로부터 10·26이후의 '운동권'으로, 그리고79년대의 '반정부'에서 80년대의 '반체제'로 전이되는 과정은 현실 변화와 지적 변모에 대한 기성 세대의 대응과 수용의 실패에 개인한 것이다.  성장의 열매를 만들기에 급급하던 아버지 세대가 그 열매를 향유하는 아들 세대에 의해 도전받고 단절당하는 현상은 그러므로 전혀 의외의 것은 아니다.  더 나아가, 새로운 세대의 희생적인 모험과 탐구의 결과를 기성 세대가 나누어 얻게 된 점이 의외로 크다는 사실도 환기되어야 할 것이ㅏ.  그것은 87년 이후 우리가 얻게 된 정치적 미눚화왕, 노-학 연대를 통해 확보되어가고 있는 노동 운도으이 성과들, 그리고 통일을 향한 급격한 움직임과, 문화적·지적·예술적 자유와 거기서 가능해진 그 실제들의 새로운 ㄱ여험이 그것들이다.  젊은 세대의 자기 희생적인 도전과 모험이 없었다면 지금 우리가 누리고 있는 많은 것들을 향유하기 위해서는 보다 많은 시간을 우리는 기다려야 했을 것이다.  그리고 무엇보다 우리에게 비로소, 미래를 윟나 전망의 지평이 거의 전방위로 열려지게 되고 우리의 선택의 대안이 좌우의 양극 사이에 다양하게 제시될 수 있게 되었다.  우리는 비록, 여전히 국토와 민족의 분단 상태를 살고는 있지만 지적·인식로적 차원에서는 반쪽의 시각을 벗어날 계기를 발견할 지점에 이르러 있는 것이다.
  3  그러나 새로운 인식 체계가 우리의 의식 지펴오가 미래 지향의 선택에 아직은 계기 혹은 가능성으로만 우리앞에 놓여 있다는 점ㄴ에 이제 우리의 논점이 모야져야 할 것이다.  그렇게 우리가 진단하는 이유는 크게 세 가지 점 때문이다.  하는 우리의 진보적 이념 체계와 그 주장들이 가지고 있는 아직까지의 미숙함이며 또 하나는 기성의 보수 체계자체 및 그와 신체계간의 관계의 미숙함이고 나머지 하는 우리의 지적·문화적 사회를 둘러싸, 그것의 진전에 조건을 이루고 있는 현실 세계의 미숙함이다.  이 세 측면들의 미숙함을 극복할 수 있을 때 우린는 굴드너가 말하는 조심스럽고 비판적인 논의 문화 culture of careful and citical discourse:ㅊㅊㅇ 즉 우리가 논의하고 있ㄴ튼 바람직한 대와가 가능하게 될 것이다.  굴드너는 이 '비판적 논의 문화'의 규칙이 주장의 '정당함'에 관심을 기울이지만; 정당화 방식이 '권위'
에 호소하는 데있지 않고; 오직 제시된 노거를 토대로 상대방의 '자발적인'동의를 바라보는 '미숙함'이란  굴드너의 '논의 규칙'수준으로 한정되지 않고 보다 포괄적이고 전반적인 우리이 지적 현상에 적용될 수 있는 것이다.  
  우선 새롱누 인식 체계와 그것의 실제 작업들이 그렇다.  이 인식 체계가 우리에게 수용된 기간이 매우 짧고 심한 박해 속에서 기성층의 지도 없이 젊은 연구자와 운동권에 의해 성급히 개발되었다는 사정에 비추어보면 현저한 성과를 얻어내고 있어왔음이 충분히 인정되어야 할 것이다.  어구나 마르크시즘으로 충전된 이 인식 체계들은 마르크스가 권고한 대로 '세계 변혁의 실천성'에 충실하였으며 또 우리 사회는 개혁해야 할 숱한 과제, 수정해야 할 숱한 기존의 지적 축적드릉ㄹ 가지고 있어 광범하고동 다기한 문제들에 이읠흘 제기하고 논쟁을 주도해야 앴다.  실로 1980년대는 진보적 이념 집단들에 읳나 '논쟁의 시대'로서, 사회 구성체 논잰으로 부터 노동 문학의 위상 논쟁에 이르기까지, 또 고저선의 강역 논쟁으로부터 통일 논쟁에 이르기까지 현란할 정도로 왕성하게 논쟁을 벌여왔다.  "사회과학의 대중화아ㅗ'사회 운동의 과학과'노력이 동시적으로 진행"되는 과정에서, '핵분열'처럼 논쟁이 확산되는 것은 당연한 현상이며, 문제 의식 없이 현상 추수의 안이한 태도로 방심해오던 기성층에게 이 논쟁들은 충분한 충격제로서 오히려 바람직한 효과를 빚어내기까지 했다.  그러므로 "진보적 사회과학도들에 의해 주도된 80년대의 논쟁은 사회 현실에 대한 치열한 문제 의식에서 출발되어 운동과 과학을 과거보다는 훨씬 긴밀하게 접목시켰다는 데서 그 1차적인 의의를 찾을 수 있다.  보수적이고 현실 안주적이었던 한국의 사회 과학계에 큰 충격과 함께 활력을 주어 앞으로의 발전을 기약하는 것이다.  특히 금기시되었던 정치경제학적 방법론의 원용으로 한국의 역사·현실·정책에 대한 본질론적·계급론적 비판은 전반적인 사회 의식의 고양에도 기여한 바가 크다"라는 관찰은 거의 전적으로 공감받아야 할 것이다.
  그러나 이 참여적 관찰자의 다음과 같은 문제점 지적도 진지하게 수긍되어야 할 것이다:이들은, "논쟁의 과정에서 드러난 논리적 치밀성의 부족, 주장의 경직성, 학문적 태도의 미숙성, 학문과 운도으이 결합을 윟나 성급함의 문제점들을 해결하지 않으면 안 될 과제를 스스로 짊어지게 된 것이다.  특히 사회과학과 사회 운동의 긴밀화를 지향하면 할수록 사회과학도는 사회 현실에 대한 '뜨러운 가므' 못지않게 '냉철한 머리'가 요구되는 것이다."진보적 학문과 문화 예술 운동의 열기가 치열한 그만큼 냉철한 지적 성찰과 객관적인 실증주의적 접근법이 요청된다는 이 지적에 덧붙여, 우리는 가치 상대론에 의한 표용이 논리가 젊은 세대에 필요하드는 점도 강조해야 할 것이다.  현실 지배 권려고가 기성의 보수주의적 학문·문화 주도층의 억압이 너무 강했기 때문에 젊은 진보주의의 논리가 그만큼 전투적이고 패권주의적 태도를 취할 수 밖에 없고, 그것이 탄압을 대가로 얻어낸 도덕적 명분론에 의거한 설득력을 발휘하게 되어 자신의 절대적 정당성을 고집하기에 이르른 것은 넉넉하게 이해될 수 있는 일이다.  더구나 이 세대는 정답이 하나 있으면 나머지는 모두 어답이라는 흑백논리의 사고 방식으로 교육받으며 자라난 세대들인 것이다.  지금까지는 우리가 경험하지 못한 마르크시즘적 시각과 그 체계의 수용이라는 측면에서, 이 새로운 지적·문화-예술적 이념 운동이 환영받을 여지는 충분하지만 그러나 그것들이 '운동'의 단계르 지나, 음미되고 실증되고 실제화하는 단계에 이르러서는 '뜨거운 가슴'만으로는 견뎌낼 수 없는 한계에 부닥치고 말 것이다.  더구나 우리가 '신중하고 비판적인 논의 문화'를 희망할 때 그리하여상대로부터 '자발적 동의'를 구하고자 할 때 자기 중심의 가치 절대화는 허용되지 않을 것디ㅏ.  진리란 정반합의 변증법적 과정을 통하여 획득된다는 진보적 사유법에 따를 때 더욱 그렇다.  이렇다는 것은 진보주의적 지식권이 '냉철한 머리'로 보다 논리적이고 세련되며 관용적이고 대화적이어야 할 것을 반복하여 지적하는 것이다.
  젊은 세대에 가나 충고는, 뒤집으면, 기성 세대의 완강한 아집의 태도에 대한 비판이 될 것이다.  보다 정직하게 말하자면, 그들에게는 '뜨거운 가슴'이 없을 뿐만 아니라 '냉철한 머리'도 지니지 못한 것이 아닌가 싶다.  가령, 젊은 학자도 지적하고 있지만, 80년대의 그 슽한 논쟁에서 기성 세대의 참여로 진행된 것은 거의 없었다는 점이 상기되어야 할 것이다.  새로운 지적 움직임에 대해 구세대가 냉철했다기 보다는 무책임했다고, 그래서 신구 세대간의 인식론적 단절은 새로운 세대가 제기했을지는 모르지만 그것을 야기하ㅓ고 수락한 것은 구세대에 의한 것으로 보아야 할 이 현상은 어떻게 설명될 수 있을 것인가.  그 첫째는 기성 세대가 새롱누 인식ㄹㄴ적 문제 제기에 대응할 수 있는 지적 자산을 못 갖추고 있었다는 점을 지목해야 할 것이다.  산업화를 경험하기 이전에 성장하고 교육받은 70년대 이전의 세대는 거의 전적으로 서구 자본주의와 인문주의의 전통 속에서 지적 세례를 받았으며 그래서 좌파 진보주의에 대해서는 기초부터 무지했고 이른바 사회과학적인 상상력에는 거의 익숙하지 못한 상태였다.  이것은 이 세대의 불행일 것이다.  그러나 이 무지와 미숙은 세대의 단절 요구를 수락할 수밖에 ㄷ없도록 했다.  이에 못지않게 중요한 두번째 점은 이 무지르 정당화시킨 경험론에의 집착에 이들이 갇혀 있었다는 점이다.  이들은 분단 과정과 6·25전쟁을 실제로 겪었으며 북과의, 혹은 남하는이 이념과 대척된 공산권과의 냉전적 관계르 삶의 실재로 살아온 세대이다.  우리는 앞서 '공포감 없이'라는 말을 자주 써왓거니와 그것은 현실의 억압에서 비롯된 것만이 아니라 내면적으로는 그들의 의시고가 정신을 구성하는 경험론적 심리 구조의 원천에서 솟아난 것이기도 한 것이다.  그 처참했던 기억들은 맹목적인 반공주의오아 우파 보수주의적 사고를 유효화시켰고 잠재적 심층 의식으로 굳혀주었다.  88년 우리 대학생들이 남북 학생 회담을 제의한 데에 이어 89년 평양 청년 축제에 한 대학생이 참가했을 때 우리 기성층이 보인 우려와 비나, 그래서 비롯된 중산층의 우경화 현상은 그 경험론의 발로로 해석되어야 할 것이다.
  경험이 갖는 지혜는 충분히 존중되어야 할 이유를 가지고 있으며, 더구나 동구권의 전반적인 체제 전환에도 불구하고 우리의 유전선 북쪽은 완강하게 버티고 있는 오늘의 상황에서 여전히 효력을 갖는 부분이 있음도 인정되어야 할 것이다.  그러나 사회의 급격한 변화가 이루어지고 그에 따른 인식 체계도 변혁을 겪어야 함에도 의식 단계는 여전히 냉전 시대적 수준에 멈춰 있다면 그것은 무지와 집착을 넘어선 화석화의 상태로 지목되지 않을 수 없다.  우리는 우파 보수주의의 장점과 인문주의적 사고 및 문화 형식의 미덕을 인정하는 데 인식할 필요는 조금도 없을 것이다.  그러나 그 장점과 미덕은, 다른 또는 상반된 이념과 사고 및 형식과 어우러져 있을 때, 그것들이 상호 영향주고 보완하며 종합될 때 아름답고 풍요하며 의미있게 된다.  우리의 정신사에서 진정한 보수주의와 인문주의의 전통이 부족했던 것은 그 체계 자체에 원인이 있었다기 보다는 그것에 대립하는 체계가 전혀 부재했기 때문으로 보는 것이 정확할 것이다.  그럼에도 우리는 완강하게 우리에게 주어진 보수 인문주의 체계에의 집착을 너머, 진보적인 사회과학적 체계를 거부하고 배척하여왔으며, 매카시즘의 희생자이글 지나 그 가해자 역할까지 감당했던 것은 부인하기 힘들다.  이러는 한, 그러니까 경험주의에 입각하여 기성의 체계르 고집하며 새로운 현실 변화와 그에 따른 새로운 체계의 발생을 억제한는 한, 그러니까 경험주의에 입각하여 기성의 체계를 고집하며 새로운 현실 변화왕 그에 따른 새로운 체계의 발생을 억제하는 한, 문화와 인식론의 연속성이란 기대하기 어려우며 단등적인 구도 속에서 전투적이 도발을 면할 수 없게 된다.  우리는 신구 세대에 대화으이 단절이 심각한 양상으로 미만해 있다는 오늘의 우리의 진단이 옳다면 , 그 책임은 우선 기성 세대의 것으로 추궁 되어야 할 것이다.
  그러나 오늘날 우리가 부닥치고 있는 인식론적 단절과 그로 말미암은 지적 단층화으이 부정적 양상은 문화왕 학문의 내부보다는 그 외부에 보다 근원적인 책임이 있다는 사실은 거듭 강조되어야 할 것이다.  우리의 현대사는 일반 국민들 못지않게, 아니 보다 심각하게, 지식 사회 구성원들에게 비극적인 역사 전개의 현실적 억압으로부터 결코 자유롭지 못하게 구속해왔다.  그들은 식민지 지배와 분단, 전쟁과 궁핍으로 빚어져, 자신들의 일상적 삶과 더불어 지적 삶을 불구적으로 조건지우는 실제 세계의 부조리와 모순에 짓눌려 있었던 것이다.  이런 역사적 조건 속에서 자유롭고 풍요하며 편견 없는 인식과 탐구를 향유하기란 결코 쉬운 일이 아니다.  문제는 역사가 우리에게 부하한 억압을 더욱 가중시키고 왜고하여 우리의 지적 한게와 불구성을 온전하고 올바른 것으로 맏게끔 강요한, 현실 세계의 지배 집단이 전반적으로 미만시킨 강제와 허위 의식이다.  4·19로 잠시나마 우리가 향유할 수 있었던 정치적·정신적 자유, 그때 어쩌면 수용될 수 있었을지도 모를 진보주의적 이념 체계들은, 그 후의 한 세대에 걸친 군부 정권의 극우적인 정책 지향;삼선 개헌과 유신 서뉴포를 즈음한 이후 모순된 현실이나 부패한 권력에 대한 비판이, 반국가적·반체제적, 혹은 안보적 차원의 범죄로 탄압·처벌당하는 공포스런 정치 현실;경재 성장의 기획자와 수혜자들이 자본 축적을 이유로 농촌과 노동자의 수탈을 강제하면서 발전의 균점을 위한 노력들을 원천적으로 봉홰하고 그 구조거 타라고가 불의에 항의하는 지시인들과 노동자드릉ㄹ 반체제로 몰아넣는 성장 논리에 의해 질곡상태로 내던져버리고 말았던 것이다.  문화적 연속성, 가치의 상대주의적 평가, 포용 놀리적인 대화는 미주주의가 포기되고 억압과 강제가 편재하며 부자유와 불평등이 지배하는 현실에서는 전혀 가능한 것이 아니다.  80년대의 정치·경제·사회 부문의 주도 권력들이 젊은 세댇들로부터 도전받고 항의당하는, 그래서 지금까지도 단순한 학원 문제가 아니라 사회의 가장 심각한 문제로 시련받게 된 것으 물론 기성 현실지배 집단의 자업자득일 것이다.
  권력이 지식 사회에 직접적으로 가한 억압은 두 가지 방법으로 이루어졌다.  하나는 진보주의적 지식 체계와 그 내용을 일체 교육하지 않는 것이다.  '반공을 구시'로 한 이 교육 방침은 사회주의를 비롯한 모든 혁신적 이론과 논리는 나쁜 것이며 오직 자본주의와 민주주의만이 옳고 좋은 것으로 가르쳤으며 그래서 공산권의 주민은 물론 북한 사람들도 모두 인간이 아니 괴물로 인상박히도록 했다.  또 다른 방법은 좌파 이념에 대해 최고 권력자에 대해서와 마찬가지로 철저한 금기 체계로 만들어놓고 그 위반자에 가차없는 징벌을 가하는 것이다.  
금서가 그 대표적인 보기로서 현대의 문명 사횡에서는 야만적이라고밖에 할 수 없는 금서 목록이 작성되고 비판적인 서저에 대해서는 납본 거부라는 초헌법적인 절차를 통해 이념 서적 혹은 불온 서적이라는 이름으로 원천 봉쇄했다.  짐지어는 공식 납본된 서적이, 그러니까 사전검열을 통과한 서적이 용공 조직으로 구속된 학생들의 범죄 증거물로 제시되기까지 했다.  지식 사회에 막 들어온 대학생들이 맨 먼저 캠퍼스에서 받는 충격은 이제껏 받아온 학교 교유과는 다른 혹은 배워보지 못한 지식들과의 만남이었고 더욱이 그 지식들이 분명한 진실로 보여진다는 데에서 일어난다.  기오아에 사실이라고 믿어온 것 중 하나만이라도 거짓이라는 것을 깨닫게 되면 여타의 모든 것들은 회의의 대상이 된다.  굥교육에 대한 근원적 불신은 이렇게 해서 두터워지고 대학에서의 지식 습득의 이원화 현상이 여기서 심각하게 조성된 것이다.  다시 말하지마, 우리의 권력은 사회화를 학습하는 학생들에게 회의적인 태도를 취학 ㅔ될 때마다 설득이 아니라 배제라는 가장 강제적인 방법을 가함으로써 새로운 세대와의 단절을 만들어놓았다.  우리의 문화가 신구 세대간의 단절 때문에 엄청난 손실을 감수하게 된 것은 그러므로 원천적으로는 문화외적 권력의 부당한 남용과 오용에서 비롯되었다고 비난해서 크게 잘못된 것은 아닐 것이다.
  4 87년 6월 사태 이후 그리고 제6공화국 이후, 우리의 현실적 정황이 상당히 개서노디었다는 것을 인정하는 데 우리는 굳이 인색할 필요가 없을 것이다.  권력과 그것의 집행 절차에서 괄목할 만한 민주화가 이루어졌으며 그것은 언론과 출판에 많은 자유와 자율을 허용했다.  이 민주화는 사항과 표현의 자유란 문화 사회에서 필수적인 기본권을 존중해주는 분위기를 부여함으로써 우리의 이념적 탐구와 토론의 여지를 제한적이나마 크게 넓혀주었다.  또한, 특히 88년 올림픽 이후 적극화된 소련과 중국 및 동구권과의 교류와 북한에 대한 능동적 대응 등의 활발해진 북방 정책은 불가피하게 국내의 이념 문제에 대한 당국의 태도에 탄력성을 유발시켰다.  이 탄력성은 진보적 체계르 제도권에서 수용할 여지를 부여하는 것이다.  세번재로, 근년 분출하고 이쓴 노동 운동과 거기서 얻어진 성과들은 진보주의가 탁상의 이념만으로서가 아니라 우리의 현실적인 삶의 한 원리가 될 수 있다는 가능성을 경험하게 하였다.  이 경험은 사회주의적 이념이 자본주의 이념의 한 대안으로 추구될 수 있으며 현실 정치의 한 세력으로 성장할 전망을 가지게 한다.  아마도, 동구권의 급겨한 우경화도 우리의 이념 세계에 적지 않은 자극을 가할 것이다.  이 국제적인 우경화도 우리의 이념 세계에 적지 않은 자극을 가할 것이다.  이 국제적인 우경화 현상에서 상당수의 진보 세력들은 좌파의 이념이 지닐 수 이쓴 취약성을 반성적으로 검토해볼 수 있는 계기를 삼을 수도 있을 것이며 우파 세력들은 자신들의 신념 체계에 자신감을 키울 수도 있을 것이다.  이러한 분위기들은 과격론보다는 신중론을, 행동주의보다는 사변주의를, 그리고 전투적 패권주의보다는 온건한 종합주의를 야성할 가능성을 지닌다.  요컨대 문화계르 둘러싼 현실의 조건이 이렇게 변화하고 그것이 양질적인 효과를 가져온다면 우리의 지식 사회에 커다란 장벽으오 가로놓여 있는 인식의 단절 현상은 해소될 수 있는 전망을 보이며, 균형 파괴적이 아니라 그것의 유지적인 다양성이 피어날 수 있게 될 것이다.  최근의 한 학술 모임이 그러한 변화의 징조를 보여준다.  지난 2월 한국사회과학연구협의회가 주최한 '한국 사회의 인식:실증주의 대 역사주의'가 그것인데, 정치 경제 사회에 대한 진보주의적 학풍을 제창하는 역사주의와 기왕에 우리 학문의 주류를 이루어온 실증주의의 두 학자군들의 진지한 토론이 여기서 전개된 것이다.  보도에 따르면 시가고가 방법론에서 양쪽은 심각하게 대립하여"보혁 인시5ㄱ의 골을 노출"했으며 상대에 대한 비난도 가해졌지만 그럼에도, 상호 학문 교류의 필요성은 절감했음을 인식하게 되었다는 결론에 이르렀다.  이 심포지엄이 시사하는 바는 단절의 확인과 그를 통한 단절 해소의 가능서이며 이러한 절차는 아픙로 우리의 논의 문화의 전개를 위해 분명 필요하고 바람직한 일일 것이다.
  그러나 우리는 성급하게 낙관해서도 안 될 것이다.  목사와 학생 등 재야 인사들의 평양 방문 사건, 경제 성장의 둔화 및 그 중요 요인으로 협의를 주고 있는 노동자의 급격한 임금 인상, 거대 여당으로의 3당 통합, 그리고 극우적인 보수 세력의 결집으로 현실이 음영이 다시 짙게 드리우기 시작하고 있으며 그 변화들은 즉각 문화계에도 파급되어 출판인과 그 저자들의 구속과 연행이 늘어나고 있다.  이러는 과정에서 드러나기 시작한 중산층의 정치·경제·사회적 보수 회귀는 진보파들의 정치 세력화에도 큰 한계로 작용하는 듯하며 동구권의 우경화가 진보주의의 억압에 합당한 명분을 제공하는 것 같다.  더욱이 우리의 현실적 문제들에는 근원적인 개혁이 이루어지지 않고, 가령 주택 문제들과 같은 기본적인 민생 문제가 보다 심각해지며 부동산투기와 같은 경제적 불의가 자행되고, 정책마저 안정에서 성장으로 전환하게 될 때, 그리고 정치적 민주주의와 사회 저으이가 실천되지 않은 채 전시대로의 퇴영이 뚜렷하게 보여질 때, 우리가 바라는 바의 문화적 대화는 더욱 심각한 애로에 부닥치게 될 것이다.  왜냐하면 이러한 현실 문제의 누적과 그것에 댛나 현실 지도층의 무력과 무능이 자심한 것으로 드러나면, 지하세력의 양성화는 계속 유보될 것이ㅕ 그들의 전투적 도전은 보다 가열해질 것이고 기성 제도권고의 단절은 더욱 심화될 것이기 때문이다.  그리고 사태가 악화되면 혁명주의, 이미 우리가 80년대 중반에 발견할 수 있었던 기성 체계의 전복론이 다시 고개를 들 것이다.  이렇다는 것은, 인식론적 단절의 극복을 위한 대화 문화의 실천이란, 예컨대 젊은 진보주의자들에게는 성찰적이며 세련된 균형 감각과 실증적 논리 탐구, 가치 상대주의적이 포용성의 확대를, 기서으이 보수주의자들에게는 경험론적 집착으로부터의 자유로움과 새로운 인식 체계로의 지적 지펴으이 확대를 권고하고 그것들을 함양하도록 함으로써 굴드너가 말하는 바의 '조심스럽고 비판적인 논이 문화'를 발전시키도록 해야 할 문화계의 과제이지만, 그럴 수 있는 그것의 근원적인 조건은 문화 외적 현실에 놓여 있다는 결론에 다다르게 한다.  그래서, 우리의 문화론적 대화는 결국 그 문화 외적 현실의 개선을 대화로 확대되어야 한다는 사실을 확인하는 아이러니컬한 결과에 부닥치는 것이며, 우리우ㅏ 90년대는 우선 이 문제성의 해소를 향한 대화의 장으로 전개되어야 할 것이다.
인식 전환과 문화적 실천
해석과 실천이 함께 진행된 80년대 양상
  80년대에 대한 총체적 시각이 역사적으로 어떻게 설정될 수 있는가라는 문제는 좀더 시간이 흐른 뒤에야 접근될 수 있는 주제이겠지마, 이 시기의 문화적 흐름은, 그 의식에 있어서나 실제에 있어서, 해석과 실천의 두 작업이 동시에 진행된 양상을 띠고 있다고 말해도 좋을 것이다.  '해석과 실천'은 마르크스가 철학의 임무에 대해, 세계 이해로부터 변혁의 논리로 전환할 것을 요구하는 데서 사용도니 말이지마, 우리의 경우, 문화와 현실가는이 관계는 여기에 이주의 얽힘을 드러낸다.  그 하나는 문화적 인식과 문화적 활동이 동시에 해석과 실천이란 작업을 병행하는 무거운 작업을 수행하는 측면이고, 다른 하나는 그 인식의 틀과 실천의 지향이 그 말을 사용한 바로 마르크스 혹은 마르크시즘과 깊은 연루를 가지고 있다는 측면이다.  이 이중의 얽힘은, 정치·경제·사회의 현실 세게적 진전이, 80년대를 70년대와 변별될 만한 것인가 아닌가의 문제를 젖혀놓고서도, 문화와 그 인시그이 차원에서는 이저의 새대오하 현격히 다른, 어쩌면 의식 패러다임적 전환까지도 예상시키는 별화읭 의리르 80년대에 부여하는 것으로 생각된다.  그것은 제5공화국이 유신 체제에 못지않은 보수적이고 극우적이며 폐쇄적인 현실 체계르 이루어왔음에도 어떻게 진보적이고 좌파적이며 개방적인 의식 추구가 가능했는가라는 의식과 실제와의 미묘한 아이러니 관계에 대한 깊으 검토를 요구하면서, 더부렁, 80년대의 문화 의식을 70년대 혹은 그 이전의 우리의 현대사까지도 소급해서 거의 단절적이 야사을 드러낸다는 것을 지적하는 것이기도 하다.  가령, 


  흑자는 이와 같이 집단화되고 있는 학술 연구자들을"열정과 비판 의식으로 충저된 '제3의'
학자군"이라고 명명한 바 있다.  식민지 지배 교육을 받음으로써 일본 학문 지향을 미처 탈각하지 못하고 있었던 학자군, 그리고 대미 종속적 질서로의 재편하에서 미국적 세계관에 의해 자신의 학문적 지향을 내면화한 학자군과 유신 체제가 빚어내는 민중적 고통에 고뇌하면서 자신의 학문적 작업을 현실 운동의 중심과 연관시켜 전개하고자 한 학자군 사이에 빚어진 단절은 아무리 강조해도 지나침이 없다고 생각한다.  그 단절은 지배적 세계관 및 소시민적 세계관과 민중적 세계관의 다널 바로 그것이기 때문이다.  또한 그 단절은 '이데올로기적 폐쇄성에 사로잡혀 반족 이론에 안주하는 이론적 보수성'과의  단절이며 동시에 '낯선 서구 이론의 맹목적 도입에 ㅁ놀두하거나 한국 현실을 그 이론의 실험 대상으로 삼는 학문적 비주체성'과의 다절이기 때문이다.  김진규, [빈족적·민중적 학문을 제창한다], 『80년대 한국 인문사회과학의 현단게와 전망』, 역사비평사, 1988,p.23)
와 같은 판단이 그렇다.  이 글의 필자가 진보적이 사회학자이며 그가 대사을 ㅗ하고 있는 것이 인문사회과학의 학문적 흐름이지마, 보수주의적이며 비사회과학자라 하더라도 그가 80년대의 인식론적 지향을 의식을 가지고 추적하는 한은, '제3의'학자군이 이 시대에 형성되었다는 주장에 반박하기 힘들어질 것이다.  아니, 이 단절적 양상으 학자나 작가·예　ㄹ가 들에게서만이 아니라, 보다 폭넓게, 우리나라 인구 전반에 걸쳐져 있다고 보는 것이 정확할지도 모른다.  우리의 민주화가 6·10, 6·29를 거쳐 드디어 구체적 발전 계기로 삼아도 조을 87년 12·16의 선거에서 처음으로 투표권을 행사하여 직접 대통령을 선출할 수 있었던 36세 이하의 유구너자가 총유권자의 반 이상을 차지했다.  그런데 이 세대는 모두 6·25이후의 출생자로서 우리 경제의 산업화와 양적 팽창이 진행되는 기간에 셩장했고 유신 시절에 학교를 다녔으며 5공화국증에 기성 사회에 편입했거나 편입을 준비하고 있던 연령층이었다.  그래서 이들으 기조는이 성인 세대와는 근본적으로 상이한 의식 구조를 갖춘다.
i)그들은 6·25 체험이 없기 때문에 이념에 있어서나 실제에 있어 경험이 강욯나 반공주의로부터 오염되지 않은 채 자유롭고 순수한 이데롤로기적 탐구가 가능하다;ii)그들은 절대 빈곤의 경험이 전세대에 비해 아주 적기 때문에 가나 콤플렉스로부터 벗어나 부의 추구와 양적 팽창 대신에 질적 향유와 정의로운 분배에 더 큰 선호를 갖는다; iii)산업화와 더불어 현대적 과학 기술 및 전자 매체의 보급 속에서 성장했기 때문에 그들은 기능주의적·실용주의적 태도와 방법론에 익숙해있다.
  이들이 이렇다는 것은, 이들이 신참자로 편입되는 80년대의 정신사적 정향을 예고해주는 것이기도 하다.  i)6·25 z콤플렉스로부터의 해방은, 이때껏 금기로 모두가 인정해온 좌파적 시각으로부터 대북 관계에 이르기까지 진보적 놀리르 폭넓게 도입·적용·확산하는 작용을 가한다.  그것은 우선 미국에 편향되어 있고 남하는이 관점으로만 정립되어온다.  그것은 우선 미국에 편햐오디어 이쏙 남한의 관점으로만 정립되어온 우리의 의식·연구·창작 모든 면에 걸쳐 일대의 전환적인 변혁을 요구하며 그것의 실천적 작업도 객관화·과학화되기를 주장하고 민족사의 정통성 수립도 그 근원부터 재고되기를 희망한다.  그래서 나타난 것이 반외세·반보수·반개인주의 및 분단 극복의 의지이며 이것들을 포괄하는 개념틀이 민족 모순이다.  ii) 빈곤 콤플렉스의 부재는 평등 문제, 구체적으로는 소득의 분배 문제로 확산되고 정의의 철학에 대한 곤심을 제고하여 자본주의가 타락한 형태로 강요하는 인간의 사물화, 노동의 소외를 지양할 것을 강조하며 경제적 민주주의의 실현을 촉구한다.  이 추세는 당연히 70년대에 제기된 민중론에서의 민중이 실체를 노동자와 농민·도시 빈빈으로 구체화시키면서 종속 이론·제3세계론·주변부 자본주의론·국가독점자본주의론 등 사회 구성체 이론과 계급 이론에의 탐색을 유도하며 그 전ㅊ는 계급 모순이라는 틀로써 조명된다.  iii)기능주의적·실용주의적 심리 구조의 형성은 우선은 현실에 대한 이념적 접근에 부정적 요소로 보이고 실제로 이들의 반명분주의적 패턴과 현실순응주의적 태도는 국가의 관리 체계의 강화와 타락한 
대중화로의 추헤를 북돋는 경향을 드러내기도 한다.  아마도 이러한 심리 구조는 중산층적 가치 체계르 조성하고 노동의 개념을 19세개적 블루 칼라로부터 후기 산업 사회의 화이트 갈라적이 것으로 변화시키며 따라서 이데롤로기적 보수성을 유도할지도 모른다.  그러나 6·10사태에서 보듯 이들은, 정치적 민주화로의 길을 선택하며 그 이후의 노사 문제에 댛나 태도 또는 그들 자신이 노조 결성에 주체 역할을 맡고 있는 것을 본다면 우리의 현실에서 진보주의적 기능을 맡을 수도 있고, 적어도 그들이 유지할 보수주의는 좌파 논리도 싸안는, 그래서 70년대 이전의 보수주의와는 질적으로 다른 자유주의적 수정주의의 면모를 보일 수도 있을 것이다. 
역사적·총체적 시각의 대두
  물론 이 젊은 세대의 새롱누 의식과 그 의식이 지향이, 돌출해서 독자적으로 형성된 것은 아닐 것이다.  여기에는 아마도 70년대적 자산이 크게 기능했을 것이다.  그 자산에서 역시 가장 중욯나 것으로 참여문학론에서 진전되어 아나탄 민중주의가 가장 큰 몫을 당맏ㅇ했다고 보아야 한다.  70년대의 민중론은, 비록 심정주의적이기도 하고 관념적이기도 하며 그래서 그 호소력에 비해 미처 과학화로의 구성이 덜 되어 있기는 했지만, 권력과 자본을 독점한 지배층에 항거하고 기존의 체제를 개혁해야 할 당위석ㅇ을 입증해주면서 문학으로부터 예술·학술·종교에 이르기까지 전반적으로 그 관념과 접근 방버의 수정을 교구해옴으로써 80년대의 과학적 민중론에 터전을 마련해준 것으로 보아야 할 것이다.  그리고 이 민중론에, 노골적인 것은 아니었지만 적오도 잠재적으로, 그리고 논리의 발전에서 필연적으로 다다르게 될 마르크시즘적 시각이 또 하나의 자산으로 상속되었던 것도 지목되어야 할 것이다.  그것은 70년대 후반부터 80년대로 넘어오면서, 가령 프랑크푸르트 학파의 비판 이론과 소외 이론, 남미의 종속 이론, 문학과 예술의 사회 이론 등을 통해 우회적 경로로 우리에게 도입되었지만, 그것만으로도 10년 전의 우리에게 자본주의의 타락한 구조, 우파 보수주의 이론의 경직성, 세계 자본주의 구조에서의 한국 경제의 위상을 가늠할 수 있도록 해주었다.  그러나 80년대 세대가 그 이저과 단절적 혹은 전환적으로까지 보이게 만드는 것은, 민중 논의와 마르크시즘의 이념적 진전과 성숙의 정도에 의한 것만은 아니다.  그것은 여러 측면에서 80년대/70년대를 가름하는 양상들의 변화로 말미암은 것이다. i)인식의 출바점이 이른바 인뭄ㄴ주의적 상상력에서 사회학적 상상력으로 전환되고 있다는 점.  70년대 세대가 60년대적 교양주의적 교육의 세례 속에서 성장한 것에 비해 우리 역사에서 처음으로 산업화를 경험하며 자라난 80년대 세대는 사회과학, 특히 이념 도서를 읽으며 인간과 사회의 구조와 현상을 분석한다.  문학도가 먼저 읽으며 그룹 스터디를 하는 것이 사회과학적 쟁점이며 학생 일반들이 어떤 책에서 감명을 받았다면 그것은 정서적인 측면이기보다는 역사적·총체적 시각으로 해석괴는 사회 발전의 놀리적 전개에 의한 것이다.  같은 민중문학론자라 하더라도 70년대와 80년대의 세대적 구분을 크게 가능하게 하는 요소가 이것이며, 김진균 교수가 역설하듯이, 그 변별성은 어저면 전복적이기까지 하다. ii)지향의 목표가 낭만적이고 추상적인 것에서부터 과학적이고 구체적으로 변환했다는 점. 70년대 세대가 현실을 비판하며 체제의 개혁을 욕하면서 제사한 미래에의 지향은 자유·행복·정의 혹은 꿈·이상·용화 세계로 표현되는, 문학적이면서 추상적이고, 당위적이면서 낭만적이었다.  그러나 80년대로 들어, 5공 시절의 과격한 학생 운동 단체들의 표방에서 극명하게 드러나듯이, 새 세대의 이념주의자들으 사회 발전적 단계로 프로그램화할 수 있는, 구체적이며 그래서 실제적인, 지상에서 실현 가능한 체제 모델의 구상을 제시한다.  그것은 역사와 사회과학, 변혁과 실처는이 논리에 의해 실체화될 수 있는 세계 전복과 재구성의 목표를 가지고 있다.  iii) 그러한 목표를 수행하기 위해 세운 80년대 세대의 전략이 대중적이며 실천론적이라는 점.  대중적이란, 지도자, 이른바 명망가에 의해 계몽·촉구·주도되기를 버리고 노동자·농민 등 기층민 자신이 역사 발전의 헤게
모니를 장악하고 지식인과 주변 계급의 추종을 받아 변혁의 주체가 된다는 것을 뜻하며, 실천론적이란 이론과 해석의 작업을 극복하고 행동과 구체화로 나아감을 가리킨다.  이런 전략 때문에 지식인과 중간층의 위상, 그들의 역할에 대한 논의가 진지해지며 민중 자신에 의한 예술 창작이 높이 평가되고 글쓰기와 행동 또는 운동의 차별성이 강조된다.  이런 전략적 변화는 참여로부터 실천으로의 용어의 선택적 차이, 대중성·통일전선론의 제기를 등장시킨다.
마르크시즘으로부터 북한 원전까지
  이상의 몇 가지 지적은 80년대 문화적 진전의 실제 전반을 주감하는데 도움될 것이다.  가령 그것의 우선적 현상으로 짚어낼 수 있는 마르크시즘의 도입과 적용이 그렇다.  이 좌파 이론으 1920년대로부터 30년대초, 그리고 45년 이후의 짧은 해방 공간기에 잠시 활기를 띠었고 그러나 그 이후 우리 정신사에서 실종되었던 관점이다.  그것은 아까 말한 것처럼 70년대에 도 우회해서, 그 이름을 드러내지 않은 채 조심스럽게 소개되는 정도에 불과했다.  그러나 80년대로 들어서면서 당국의 운동권 학생 구속에 그 물증을 삼았던 이른바 이념 도서들의 왕성한 출간붐은 더 이상 정부의 통제르 불가능하게 만들었고 그래서 1982년 당국은 지도적 입장에서 제한된 마르크시즘 '비판'도서들의 출간을 호용했다.  그러나 한번 터진 봇물은 허용된 통로로만 흐를 수는 없는 것이다.  마르크스에 대한 비판의 도서로부터, 그 책들은 자본주의르 비판하는 좌파 이로서들로 확대외써고, 그러는 가운데 하버마스, 아도르노, 레이몬드 윌리엄스와 같은 네오마르크시스트뿐 아니라 루카치, 브레치트의 동구권 이론가들, 숄로호프와 중국의 작가 작품들이 번역된다.  이어, 고리키, 네닌의 저서들이, 마침내는 마르크스-엥겔스의 저작들이 출현하고 한편, 월북 작가들의 작품들이 지하출판물로, 그리고 당국의 해금에 의해 공개적으로 간행되었고, 88년에는 『조선통사』등 북한의 이론서와 현역 북한 작가들의 문학 작품들이 공간되기에 이르렀다.  마르크시즘으로부터 북한 원전에 이르기까지의 광범한 이념서 간행·소개·연구는 80년대 우리의 문화 현상을 의식화하는 데 극히 중요한 몫을 담당했다.  그것들은 i)우리의 정신사에 있어 '반쪽'만의 세계관으로 구성된 불구적 의식 상태를 지양하여, 비로소 온전한 총체적 관점과 발상법을 자게끔 만든다; ii)기왕의 서구 특히 미국의 시각과 방법론으로 구성된 역사·사회과학·미학 체계들을 전반저긍로 수정케 한다 ;  iii)동구권·중공 등의 실상·생활로부터 경제 상태에 이르기까지 사회주의 국가의 실제를 인식하면서 적대국으로서가 아니라 대안적(代案的)사회국가의 그 사회에 대한 객관적 파악을 가능케 한다; iv)특히 북한의 실상, 그들의 이념으로부터 삶의 모습에 이르기까지, 예술 작품으로부터 북한 생산품의 실물까지 접촉하게 됨으로써 북한과의 동질성과 이질화 현상까지 직접 접하게 되면서 그것은 분단 해소와 통일 지향의 의식화르 유도한다.
  80년대 문화 홀동의 가장 특징적인 과정의 하는 이렇게 마르크시즘과 마르크스로부터 주체 사상과 북한 실정을 알아가는 방향으로 열러가는 과정이며, 이렇나 지적 확대를 통해 학술·예술의 이론들이 재편성되어가는 흐름으로 구성되낟.  아마 여기에는 88올림피고가, 동구권·공산권과의 교역 개설, 제6공화국의 북방 정책에 영향받은 바도 있을 것이다.  마르크시즘가 적대국 사정에 대한 지적 확대는 당연히 학술·창작 활동에 있어서 의식의 지평 확대를 동반한다.  그것은 가령 사회사적 연구 영역을 대폭 확장하면서 공산주의 운동사, 빈민층 연구, 남북 분단의 연원, 자본주의사, 한국 사회 구성체론, 한국의 계급적구조 등등 70년대만 해도 발상 자체가 의심스러웠던 주제들에 대한 본격적이 연구가 진행디고 문학 창작에 있어서도 조정래의 [태백산맥]이나 김원일의 [겨울골자기], 이산하의 장시[한라산]과 같은 빨치산 문학, 그리고 이태의 [남부군]과 같은 빨치산 수기와 광주 항쟁 ㅈ기록들과 같은 금기당해온 문학적 소재들이 각광르 받게 한다.  물론 소재·주제의 해방은 그것으로 그치지 않고 그것들에 접근하는 시각의 교정을 유도한다.  학술적 연구에 있어서나 문학적 창작에 있어 그러한 　문과 작품들은 미국에 의해 우리의 해방과 발전이 이룩되었다는 관점, 자본주의·
자유주의가 움직일 수 없는 훌륭한 체제라는 고정 관념, 공산주의·빨갱이는 나쁘고 우리 역사 발전에 저해적 존재라는 의식, 요컨데 보수적이고 우파주의적 접근 자세를 근본적으로 흔들어 놓는다.  이러한 시각은 기존의 보수적 시각이 전폭적이었던 만큼 그 체계르 전복시킬 정도로 지나친 감이 없지 않음에도 불구하고, 우리의 의식을 앞으로 균형잡힌 객관적 관점으로 정향시키는 때 크게 기여할 것이다.
문화적 민주주의로의 지향
  마르크시즘이 영향을 준 또 하나의 측면은, 문화 혹은 문학에 대한 관념의 변혁이다.  그러니까 문화 혹은 무학은 창조와 향유이기보다는 계몽과 운동의 방법론이며 형이상학적 활동은 해석이기보다는 실처능로 전환되어야 한다는 것을, 80년대 문화는 말 그대로, 실천적으로 보여준다.  우리가 이제껏 사용해온 문화와 문학은 따지고 보면, 귀족주의 시대 그리고 부르조아 사회에서 형성된 따라서 귀족이나 부르조아의 정서와 미적 감수성 ㅔ따르는 역사적 산물이다.  마르크스의 상부-하부구조 이론으로부터 레닌과 루카치의 사회주의 사실주의, 그람시의 헤게모니론을 수락하고 보면, 문화와 문학은 역사 주체로서의 노동자의 문화와 문학으로 지양되어야 마땅하며 그런 사회로 개혁하기 위한 실천적 작업에 그것들은 봉사해야 하는 것이 된다.  80년대 중반 이후 현란하게 속출한 많은 문학-문화 이론들은 민중·민족·민주주의의 문학-문화적 실천이란 목표하에 급진화·좌파화하는 경향을 띤 것은 자연스런 논리적 진전이다.  여기서 구체화되는 문화적 작업들은 i) 노동자를 의식화하고 노동 운동을 지도할 많은 계몽·지도·이론적 작업이 연구적 차원에서나 교육적 차원 그리고 운동적 차원에서 폭넣ㅂ게 수행되었다는 점; ii)출판·연예·문학·학술의 문화 활동이 현실 개혁의 실천적 운동성으로 지향·수행되고 있다는 점; iii)직접 생산자들에 의한 창작·연희·계몽 작업이 중시되고 또 그들의 실적이 활발해지고 있으며 특히 문학에서 쟝르의 해체-종합과 집단 창작이시도되고 있다는 점, 그것의 대표적인 성과각 80년대 문학에 큰 충격을 가한 박노해의 [노도의 새벽]과 같은 작품이라는 점 등으로 다기하게표출된다.  이 같은 문화 관념의 실천성 지향은 문화 활동의 주체를 이제까지의 소수의 특권층으로부어 다수의 민중층으로, 그 가치 체계를 부르조아 또는 중산층의 석으로부터 노동자·빈민층의 그것으로, 그래서 경제적 민주주의와 마찬가지의 방향에서 문화적 민주주의로 그 무게중심을 옮겨놓으려는 시도르 유발한다.
  이상과 같은 문화 개념의 변화, 그것이 가능토록 한 의식의 지평 확대 및 그렇게 되도록 충격을 갛나 마르크시즘적 이념의 도입은 기조닁 우리 역사 문화에서 경험하지 못했던 것들이며 그래서 이렇나 일련의 체계들은 기성의 공적 문화 체계들과 충돌하지 않을 수 없는 것들이었다.  여기서 80년대 문화적 양상에서 그 가장 형태적 변화로 지목될, 제도권 문화와 제도 외적 문화의 2원적 구조가 성립돈다.  그것은 가령 부모와 공적 교육 기구 속에서 성장한 학생이 대학에 진학하면서 그에게 가해져왔던 교육 내용들과 엄청낙 ㅔ다른, 혹은 적대적이기까지 한 새로운 교육을 받게 되는 과젇에서 직접적으로 드러난다.  그들은 기성 사회가 가르치지 앟는 것, 공적 제도 교육이 허용하지 않거나 위험시하는 것들을 배우고 깨달아가며서 기왕의 자기 지식이 어마나 편파적이고 안이하며 허위적인가를 인식한다.  그들이 그런 깨달음을 얻도록 제공되는 것이 이념·급진·지하 도서들이며 독서회·토론회·스터디 그룹들이다.  두 계간지 드으이 폐간 후 80년대 전반에 와성하게 전개된 무크지들이 단순한 매체 부족의 대안이란 차원을 넘어서서 전투성·겔리라성·운동성ㄹ 좋은 매개물로 중시된 점, 제도권 언론의 무기력에 대흥ㅇ하여 수기·르포·대자보·벽신문이 크게 활용된 점, 복사기의 보급에 따른 '불법'출판물의 제자고가 유통이 활발했던 점은 제도권의 문화와 교육에 대항하는 지하 교육의 전략적 성격을 밝혀주는 좋은 예가 될 것이다.  정부가 이념 도서르, 그리고 그에 이어 월북 자가 작품을 해금한 것, 대학에서 정치-경제론 등의 강의를 설정한 것 등은, 마지못해서이지만, 이러한 추세에 밀려 디응하지 않을 수 없는 많은 예중의 한두 가지일 뿐이다.

80년대의 새로운 문화적 양상
  물론 80년대의 문화적 양상을 이념적 접근으로만 포착해서는 아니될 것이다.  그것이 보다 포괄적이고 실제적인 경향의 모습으로 제대로 이해되긱 위해서는 현실 개혁의 인식론적·실천론적 시야에서 특징적으로 부각된 부분의 바깥 부면으로도 조감되어야 할 것이다.  어쩌면, 이제까지 우리가 피해왔던 이 양상드링 보다 폭넓은 80년대적 모습들이며 90년대 우리 문화 사회의 보다 가능한 방향을 시사해줄지도 모른다.  그것은 지금 보기에, 대중문화의 심화, 문화 소비의 패턴 변화, 그리고 정보 관리 기능의 세 측면으로 요약될 수 있을 것이ㅏ.  i)70년대에 이미 초기적 양상을 보여온 대중문화는 도시 인구의 증가와 봉급에 이미 초기적 양상을 보여온 대중문화는 도시 인구의 증가와 봉급 생활자·노동자의 양적 증대와 조직화에 의해 보다 깊고 넓게 확산되어왔다.  가령 70년대 수십만 대였ㄷ건 베스트 셀러는 이 시기에 들어 1백만 대선을 돌파하는 규모로 늘어났고 대중화가 가장 침투하기 힘든 시문학에서 이 양상은 크게 드러난다.  대중문학에서뿐 아니라 영화·비디오·역극에서까지 상업주의와 외설성은 보다 노골화하며 그 경쟁은 잡지·출판사의 등록 가율화가 이루어지면서 더욱 격렬해질 추세에 놓여 있다.  야구·추구에 이어 여러 스포츠들이 프로화하고 전파 매체들의 보급은 더욱 확대되고 광고 문화가 보급은 더욱 확대되고 광고 문화가 본격화하기 시작했다.  ii)생활 편의 시설의 증가, 여가 시간의 증대, 자동차 등의 보급은 우리 의 삶을 노동에서 소비로 그 비중을 옮기게 하고 있으며 이에 따라 생활 패턴은 이른바 후기 산업 사회의 그것으로 변모하기 시작했다.  등산·낚시 등 위락과 취미 생활이 늘어나며 관광과 여행의 폭도 커지고 있다.  이에 따라 문화·향락 산업은 크게 성장하기 시작하고 문화적 혜택도 창작 부문에서 소비 부문으로 옮겨가고 있는 중이다.  이렇나 문화 소비 증가는 창조적인 측면으로 기여하기보다는 생활의 안락과 의식의 쾌락화, 도덕의 타락으로 우리를 유도할 가능성을 훨씬 크게 갖고 있다. iii)컴퓨터의 확대와 으것의 기술 발전은 학술 연구로부터 일상 생활에 이를기까지 폭넢ㅂ게 우리 살므이 모습을 면화시킬 가능성을 갖고 있다.  그것은 국가 차원에서 보면 개인의 프라이버시를 침해하면서 시민들의 관리 체계를 극도로 능률화시키며 사회적 영역에서도 컴퓨터 프로그래머와 그 사용자들이 가장 능력 있는 자로 평가되고 또 그럴 만큼 새로운 유형의 화이트 칼라, 그들의 행태와 문화가 형성될 기미를 보이며 따라서 가정 생활로부터 연구·창작에 컴퓨터가 적극 이용되기 시작한다.  이미 워드프로세서와 컴퓨터로 글쓰기의 문체의 변화, 특히 한글 전용이 이루어지고 있고 도서 제작으로부터 미술·음악의 창작에 이를기까지 그것을 이용한 새로운 생산 형태가 실용화되거나 가능성을 보이고 있다.  이 컴퓨터의 응용은 저작권 문제로부터 많은 문제성을 제기하면서 문화·예술의 창조적 유형을 변화시킬 충분한 잠재력을 갖는다.
양단 논리의 지양
  정신사적 측면에서 인식의 젆솬이라는 관점에 역점을 둔, 그러나 거칠고 엉성한 이 80년대의 문화적 진행의 정리는 그 80년대의 마지막 해를 맞이하여 90년대를 준비해야 한다는 점에서, 이제껏 개괄해온 80년대적 야상이 드러내는 문제성으로, 앞으로의 극복 또는 지향의 전망대신에 제시할, 결론에 드디어 부닥친다.  그 문제성은 대체로 다음과 같이 요약될 수 있을 것이다.
  i)진보적 혹은 좌파적 이론과 시각은 우리 현대 정신사에서 보수적 혹은 우파적 노리로 일방적으로 일관해온 사고 구조를 근본적으로 수정할 계기를 갖는다.  그런 만큼 80년대의 젊은 연구자들이 그쪽으로 과격하게 편향되는 것은 충분히 납득할 만하고 당연하게까지 보인다.  그럼에도 이제쯤은, 보수-우파 논리의 압도적 편향에 대해 비판했던 것처럼 진보-좌파 논리의 지나친 과격성에 대한 반성도 수행되어야 할 때가 된 것 같다.  한쪽의 극단에서 다른 반대쪽의 극으로 치닫는 것은, 여전히 인식의 불구성을 내포하고 있는 것일 뿐만 아니라 단절의 심화가 정신사적 발전에 별로 도움이 되지 않을 것이기 때문이다.  더구나 우리의 진보 노리 수용은 온건 좌파에서 급진 좌파로, 사회경제적 진전과 역으로 대응하고 있으며 그래서 현재의 좌파적 시각과 접근법은 통속 마를크시즘 쪽으로, 그리고 스탈린 시대의 그것으로 역행하고 있다.  그것은 현단계의 산업 사회적 꾸조와 이론/실제면에서의 균열을 시사하면서 오히려 실천적이기보다는 관념화로 추상화할 우려를 잠재하고 있는 것이다.  다른 한편 자유민주주의 혹은 보수 자본주의가 갖고 있는 현실적·논리적 장점도, 오늘의 동구권이 개방 수정주의적 전략으로 전환하고 있다는 데서 새로이 평가되고 있나는 정화에 비추어, 충분히 검토되어야 할 것이다.  그리하여 극우/극좌의 양단 논리에 의한 선택을 지양할 수 있게 된다면, 90년대의 우리의 이념 체계도, 서로를 감싸안는, 그래서 풍요하고 포용적인 논리 생산이 가능하게 될 것이다.  그리고 이러한 포용적 태도는 이념에서만이 아니라 굥교육과 지하 교육, 제도권 문화와 대항 문화, 젊은 세대와 구세대간의 갈등·단절 문제에 대해서도 마찬가지로 적용될 수 있을 것이다.
  ii) 민중문학·민중문화 운동의 전개는 문화적 민주주의의 실효를 거두면서 기층민의 문화 생산 참여로 그 의미가 진지하게 고조된 것은 80년개가 성취한 큰 성과 중 하나다.  그렇다고 해서 여기서 도출되는 부정적 양상이 부인되어서도 안 될 것이다.  그것은 조야한 것에 대한 선호가 세련된 것에의 경멸로 나타나는 것, 행동이 중시되고 언어가 부인되는 것으로 나타난다.  문화는 어차피 조잡·소박으로부터 정련·복잡함으로의 나아감이며, 문학으로부터 연희에 이를는 예술 작품들이 그 예술다움을 잃고 있는 것은 일반 향수자들로부터 민중예술에 대한 혐오·실망을 자아낼 우려를 안고 있다.  더구나 생산 이론에 의해, 예술 작품이 또 하나의 생산 관계를 형성하며 하부 구조에 작용한다는 논리가 수락되는 것이라면 그리고 몽매주의로의 몰입이 결코 바람직한 것이 아니라고 인정된다면, 예술·문화에 대한 지나친급진성, 운동에의 복무 강요는 재검토되어야 할 것이다.  더욱이 민주주의가 정착되고, 그래서 논의의 문화가 형성되어야 한다면, 그리고 컴퓨터 등의 기술 개발이 문화의 새로운 양상을 가능케 할 것이라 한다면, 우리의 토론 방식의 논리화와 더불어 문화의 언어적 성격에 진지한 성찰이 진행되지 않으면 안 된다.
  iii) 80년대의 문화적 활동은 그 표면에 있어 넓어지고 각양의 취미생활·가치 체계에 들어맞도록 다양화한 모습을 띠고 있음에도 불구하고, 그 내면에 있어서는 오히려 협소하고 단선화한 는낌을 제기한다.  이 말은, 보다 정확히 반복한다면, 체계와 체계, 현사오가 현상들이 점묘적 구성을 이루어 서로간에 화해적 연대적 관계를 맺지 못하고 충돌·배제하면서 통합성을 상실하고 있다는 말이다.  가령, 진보적 민중문화주의와 보수적 중산층의 문화주의간의, 외설화하는 대중문화와 급진적인 좌파 문화 논리간의 엄청난, 단절적인 거리가 그것이다.  그것은 문화으이 전반적 향상이라는 점에서나 정치·경제·사회의 민주주의에 문화가 적응하기 위해서나 부적절한 양상이 되지 않을 수 없다.  포용의 논리 위에서 문화적 다양성·다원성를 획득하는 것이 상이한 가치 체계들을 더불어 활성화시키는 길이 될 것이다.
  우리의 앞으로의 문화가 바람직한 방향을 ㅗ진전되기 위해서는, 문화를 둘러싼 현실 세계의 바람직한 정향·정착이 전제가 될 것이다.  70년대 이후 우링 문화는 예민하게 사회 변화를 반영하고 대응하며 도전해왔다.  문화와 현실간의 관계가 어떻게 정립되든간에 오늘의 문화는 문화 자체로서만 존립하는 것이 아니라 현실적 삶과의 관련 속에서, 혹은 그 안에서 움직이는 것이라는 사실을 확인시켜주는데, 특히 80년대의 체제/반체제, 지배적 이데올로기/대항적 이데올로기에서 더욱 그런 양상을 보여준다.  그렇다는 것은, 앞으로의 우리 사회가 얼마난 민주화할 것이며 어떻게 민주주의적 양상이 정착될 것인가, 사회의 계급 또는 계층간의 관계와 성격은 어떻게 구조화하며 특성화될 것인가, 도덕적·가치론적 양상은 어떻게 변화하고 지향될 것인가, 경제 생산 전반과 문화 산업은 얼마나 성장하고 그것의 질적 양상은 소득 분배·복지 문제와 더불어 얼마나 개선될 것인다 등등의 문제들과 우리의 문화적 전망이 깊이 관련되고 있음을 말한다  그 관련에 따라, 68년 이후의 서구와 미국·일본의 전례처럼 새로운 세대의 보수화 향상을 보일 것인지, 1905년 이후의 러시아처럼 보다 급진주의적 방향으로 전개될 것인지, 혹은 제3의 통합적 지향을 갖게 될 것인지가 가늠될 것이다.  그리고 그 가늠이 어떤 쪽으로 향하든 간에, 중산층 문화의 형성과 노동자 문화의 조성이 시급하며 양자간의 통합적·포용적 관계 수립이 절실하다는 것만은 강조될 필요가 있을 것이다.
우리 문화:가능성으로부터 실재화로
――80년대의 평가와 전망
 1 새로운 90년대의 문화 전개에 대한 전망은 당연히 80년대가 우리에게 안겨준 자산으로부터 시작되어야 할 것이다.  그러나 그 80년대의 자산은 결코 우리의 예상처럼 간명하게 포착되는 것은 아니다.  우리는 아직도 80년대의 그늘 속에 살고 있고, 연대의 변화가 바뀌었다 해서 하루 아침에 우리의 삶과그것의 내면이 갑자기 지속성을 버리고 새로움으로 새로이 시작되는 것은 아니기 때문이다.  이 시대가 우리에게 너무 근접되어 있어 그것의 자산을 공정하게 평가하기 어렵다는 이ㅠ는 그러나 지금 보면 차라리 부차적인 사유가 될지 모른다.  왜냐하면 어는 시대보다 착잡ㅎ나 이 80년대에 대한 인식과 평가에 공통성을 찾는 일이 불가능하다는 사실이 제기되고 있는 ㄸ문이다.  실상 80년대의 정신사적 흐름에서 가장 중ㅇ요한 현상은 기존의 인식과 가치 체계자체를 해체하고 우리가 여태껏 경험해보지 못한 체계로서 현실과 관념 세계를 재구성하려는 움직임이었던 것이다.  이념권에서 제시되고 있는 보수/혁신의 갈등, 혹은 체제와 관련된 제도권/운동권의 대결/신/구의 세대간의 단층적 대치가 극단적이 적대 논리로 분열될 때 인식 행위에는 공동의 자장을 확보하기 어려워지고 평가의 작업에는 구심력이 혼란을 일으킨다.  우리의 지난 10년의 정신사가 바로 이러한 분열과 혼란을 체험했으며, 그것이 이 시기의 문화에 댛나 시가 정립을 나해하게 만든다. 
  그러나 우리의 접근 시각을 반전시켜 우리를 난해하게 만든 그 갈등과 대결 혹은 대치들 자체를 우리의 80년대적 자산으로 평가하고, 거기서 우리의 정리와 전망을 시도한다면 우리의 작업은 의외로 그 나름의 성과를 얻을 수 있을지도 모른다.  아마도 어쩌면, 우리의 80년대가 우리에게 제공한 가장 큰 문화적 기여가 이 문화적 갈등과 단층―대립에 있을 것이며, 그것의 공정하면서도 적젉한 분석이 이루어지고 거기서 90년대의 과제를 찾아내며 긍정적인 성과를 추구한다면 지금 부정적으로 보이는 현상들이 21세기의 한국을 위해 보다 훨씬 역동적인 미래의 역사를 향한 거름이 될 것이다.  그런 점에서 나는 80년대의 역사를 내나름으로 정리하는 한 글([80년대:인식변화의 가능성을 향하여], [문화과 사회], 1989년 겨울)에서 이 시기의 변혁적인 현상들을, 그 자체에 의해 가치 정립되기보다 앞으로의 변화에의 기여를 통해 그 의미가 정립되는 '가능성'의 자산으로 바라보았던 것이다.  그 가능성은 물론 미래 지향적이며 우리의 선택과 실천에 따라 실재화하는 가치 중립적인 것이다.  그렇기 때문에 그것들은 고착된 것이 아니라 유동적이며, 정립이 아니라 제기이고, 겨로가가 아니라 과정이며, 기성의 것이 아니라 판단이 유보된, 새로이 태어나는 것이다.
  그렇다, 새로이 태어난 것이다.  우리의 80년대에 우리가 갖가지로 맞닥뜨린 문화적 양상들은 우리의 문화사에서, 그리고 현시로가 문화의 관계사에서, 그리고 그것들이 가능하게끔 만든 인식상의 역사에서 처음으로 경험하는 것들이다.  우리는 우리의 현대 지성사가 시작된 이후 처음으로, 마를크스와 그의 이념 체계가 포괄하는 좌파 서적들을 흡수할 수 있었다.  분단, 그러니까 해방 이후 우리는 처음으로 북한의 문학 작품들과 정치·경제 도서들, 그들의 공연물과 미술 작품 또는 텔레비전 방송물을 보고 구경할 수 있었으며 우리 민족의 사생아로 실종되었던 월북 작가들 혹은 빨치산의 세계를 들여다보게 되었을 뿐만 아니라 우리 작가들과 저술가들에 의해 바로 그쪽 사람들의 시선으로 역사가 재구성되고 재현되는 저작들을 독서할 수가 있었다.  근대사 이후 우리의 여원한 '우방'으로 존경받아온 미국에 대해 우리는 처음으로 비판적인 시각으로 새로이 바라다보고 그들이 항상 우리 편만은 아니라는 지각을 갖게도 되었으며, 영원한 적대국으로 생각되어온 소련과 문화와 예술·학술의 교류를 성취하기도 했다.  문화 영역에서 항상 제외되어온 노동자나 농민들이 스스로 창작의 주체가 되어 그들의 작품이 80년대 문학의 가장 중요한 성과로 평가받기도 했으며, 그들의 낙서나 일기가 문학의 영역으로 부상되는 현상들을 목격하기도 했다.  무엇보다, 사회에 대해 항상 수동적이었던 문화가 현실 변혁의 당위를 역설하고 앞장서 주도하며, 그래서 80년대의 숱한 급격한 변화에 추동력을 발휘했닺는 사실은 식민지 초기의, 정치적 참여가 봉쇄되던 시기에 3·1운동을 전개하고 언론과 교육의 계몽 활동이 이루어지던 때 이후 처음 보는 문화·현실적 사건이었다.
  '처음으로'보고, 겪고, 행한 이 일들 자체가 우리 문화의 80년대적 성과임에 틀림없지만, 그러나 우리는 그것들을 미래를 향해 열려있는 가능성의 것으로 수용하는 것이 보다 적젉할 것 같다.  그 이유는 이렇다:80년대의 새로운 현상과 작업들이 우리가 경험한 '처음'임에는 분명하지남, 그것들이 우리 문화에 정당하게 수용되어 앞으로의 우리 문화적 삶에 역동적인 힘을 발휘할 것인가의 문제는 적어도 현재로서는 불확정적이다.  다시 말하면, 지난 10년 동안에 우리에게 제기도니 갖가지의 새로운 양상들이 기존의 우리 문화와 그 의식 체계를 긍정적으로 개편할 것인가 아니며 부정적 양상을 몰고 갈 것인가, 혹은 그 새로운 것들의 도전이 중도 좌절을 당하여 폐기도리 것인가에 대해, 분명한 판단을 내리기 어렵다는 것이다.  현재ㅇ로선는 인식론상의 변황로부터 젊은 운동권 문화의 시도들에 이를기 까지 그 새로움은 일종의 시대적 대세로 읽히기는 하지만, 그에 맞선 우파 보수주의적 내지는 공안 세력들의 반동주의적 체제 수호론이 그에 못지않게 강력하게 작용하고 있을 뿐더러, 젊은 무화 운동과 진보적 지식 세계의 주장들이 지나치게 성급하고 미숙한 상태에 놓여 있기 때문에 그 자체의 세련성과 성숙성을 추구해나아가는 정도에 따라 그것들의 정착과 문화적 성취여부가 가늠될 수 있을 것이다.  더욱이 80년대의 급진적인 문화 운동 중에는 80년대라는 시대가 독특하게 갖고 있던 폐쇄적 정치 권려고가의 싸움, 노동자들의 자기 정체성의 발현 운동, 그리고 통일을 향한 지뵹한 움직임들이라는 현실 세계에 대한 문화자　 대응에서 제기도니, 한시적 성격을 지닌 것들이 적지 않다.
  사정이 어렇다는 것은 90년대의 문화가 정치와 사회, 경제와 생활 그리고 국제 관계와 남북 문제의 선태곽 변화에 따라 매우 유동젇ㄱ인 지향을 가질 것이며 현실의 추세가 문화 행위의 영역에 크게 영향줄 것이라는 점을 환기시킨다.  가령 우리의 민주주의는 얼마나 어떻게 정착될 것인가, 노동 상태와 노동자의 삶과 의식은 어떤 형상으로 전개될 것인가, 우리의 경제 상태는 이미 심각한 우려로 나타나듯이 퇴영할 것인가 아니면 여전히 상승할 것인가, 우리의 계급 관계는 어떠한 형태로 구성되며 중산층 의시고가 빈곤민층의 의식은 어떤 양사으로 성격지원질 것인가, 우리의 대북한 절략은 어떤 방향으로 진전하며 휴전선의 철벽은 어는 만큼 문턱을 낮추며 통이레의 꿈을 과연 실현시켜줄 것인가, 세계의 권력 구조, 미구과의 역학 관계, 군비 문제에서 한국의 입장은 어떻게 될 것인가 등등의 숱ㅅ한 현실 문제들이 우리 문화의 90년대적 진전에 막강한 영향을 발휘할 것이다.  80년대의 문화적 이슈들은 이러한 쟁점적인 문제들을 제기하였으며 그 문제들의 접근과 선택, 해결과 극복을 위한 대안들을 90년대적 과제로 열어놓았던 것이다.  우리가 80년대에 일으켜세운 많은 문화적 작업들을 기대치를 지닌 가능성들을, 그것의 구체적인 실제에 매임 없이, 그것들의 의미론적 차원에서 검토할 단계에 이를렀다.
  2 아마도, 80년대의 문화 현상 중 우리에게 가장 중요하고 의미깊은 성취는ㅁ 마를크시즘을 중심으로 한 진보 이념의 소용일 것이다.  그것은 우리 정신사에 이중적인 기여를 한다.  그 하나는 우리의 이데올로기적 폐쇄성의 역사 속에서 처음으로, 현실 권력이 강제 부여한 금기를 깨뜨렸다는 결정적인 기여이다.  이 기여는 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다.  식민지 시대는 물론 해방 후, 그리고 이른바 민주주의 정권이 수립된 이후에도, 더욱이 근대적인 합리주읭와 자유주의가 문화적 체계로 표바오디어 왔음에도 불구하고 끊임없는 반문명적인 터부들로 우리의 정신을 옥죄어왔다.  극우적 정치 노선과 독재 권력의 정권 유지를 위해, 그리고 남북의 무력 대치 상태를 방자하여, 문화 행위의 기반이 될 학문 연구와 예술 창작의 자유, 정신과 사상의 자유는 현저한 제약을 받아왔으며 그것의 구체적인 표현이 실제적·니면적 검열로 강요되고 교유고가 여론으로 순응을 유도한 금기 항목들의 준수였다.  그런데, 70년대 후반에서부터 은연의 형태로 드러내기 시작한 마를크시즘의 수용은 오랜 기간과 끈질긴 희생을 통해 그러나 급진적이고 확산적인 형태로, 우리의 가장 강력한 금기 사항이었던 좌파 진보 이데올로기의 장벽을 드디어 헐어버리는 데 성공한 것이다.  82년 정부가 고육지책으로 이념도서의 간행을 허용한 것은 새로운 젊은 지식인 세대에 의한 금기의 해체 작업들을 촉구하는 계기가 되었다.  이후, 이념적 터부를 넘어서고 나서 이 작업은 북한에 대한 터부에 도전했고 최고 권력자에 대한 비판으로 확산했으며, 자본주의 체제에 대한 변혁적 이념 추구를 가능하게 했다.  이 금기 파괴의 자업들은 물론 아직껏 자유스러운 것도 아니며 여전히 많은 억압과 희생을 감수하게끔 되어 있는 것이 사실이지만, 그럼에도 이 작업의 실제는 이제 우리의 정신과 사유의 세계에서는 금기란 사실상 없어지거나 약화되었으며 그만큼 우리의 이념 추구는 개방적이고 현실 비판은 제한 없음의 상태로 발전되었다는 것은 분명히 인정된다.
  마를크시즘 수용의 두번째 기여는 이 이념 체계 자체를 가리킨다.   1920년대 이후 식민지 시대의 한반도에 유입된 이 사상은 독립 자존의 민족주의와 결합하기도 하고, 그것과 공존하기도 하면서 상당히 널복 힘있게 확성화되어 있었던 것은 사실일 것이다.  그러나 그 이념 체계는 제한적이거나 미숙했으며 그나마 일제의 억압 속에서 잠복해버리고 말았다.  해방 공간기의 잠시 동안, 이 이념은 다시 제기되어 미 군정하의 자본주의 체계에 비판적인 대안으로 쟁점선상에 떠올랐으나 남북간의 단독 정부 수ㄹ 　, 분단의 고착화, 한국 전쟁, 세계적인 냉전 체제, 그리고 남한의 우파 보수적인 정권의 강경휴　 반공 젗개에 의해 좌파 이념은 물론, 온건하 진보주의까지 이 땅에 용납될 수 없었다.  이 이념이 70년대말에 프랑크푸를트 학파의 비판 이론과 남미의 종속 이론에 껴붙어 우리 지식층에 유입되기 시작하고 그것은 80년대로 넘어오면서 급격하게 확산·증폭되어, 라므크스와 마를크시즘의 비판서로 부터 마를크스의 원저노가 소련·중국 혹은 북한의 이념서들로 비약되는 결과로 이를른다.  이 이념 체계의 도입은 그 이데올로기 자체와 그것의 각론과 실제에 대ㅗ한 관심과 연구를 촉진하며서, 한편으로는 사회과학으로부터 철학과 미학, 문예 이론·종교·사상 등의 거의 모든 분양에 걸쳐 확산됨으로써 그 개녀모가 방법론의 수정을 요구하고, 다른 한편으로 기왕의 한국의 사회사·정치사·문화사 등 역사적 체계 전반의 재구성을 시도한다.  요컨대 인식틀의 새로운 전개가 기존의 학문적 축적들을 마치 도미노 현상처럼 새로이 편성토록 만든 것이다.  따지고 보면 현대의 학문과 사상에서 가장 중요한 이념과 분석틀을 이루는, 그리고 판적인 입장에서 극복의 대상으로 삼는 경우라 하더라도 결코 제외돌 수 없는, 마를크시즘 없이 우리의 학문 체계가 지난 반세기 가까이 지속되어왔다는 사실이 이상스러운 일이며 이 불구적인 학문 전통은 당연히 지양되어야 했다.  80년대의 마를크시즘 도입은 이 불균형과 불구의 전통을 벗어나 의시고가 사유, 분서고가 평가의 정신 작업에 광대한 지평을 열어놓은 것이다.
  마를크시즘의 수용에 이어, 그리고 그 이념 체계에서 요구하는 데 따를기도 하는 데서 나타난, 문화의 실천적 의지가 80년대 문화 현상의 새로운 특징으로 지목될 수 있을 것이다.  이 실천은 마를크스가 철하그이 관념화를 비판하고 그것이 현식 변혁의 실제적 추동력을 가져야 한다는 주장에서 비롯된 것으로, 서구의 비판 이론에서도 중요한 개념으로 논리화되고 
있는 것이다.  60년대 후반의 이른바 문학의 참여 논쟁으로 부터 한국적인 논리가 시작된다고 보아 큰 무리가 없을 이 실천의 80년대적 정황은 예상보다 훨씬 넓은 시각으로 관찰되어야 할 것이다.  그것의 가장 극단적인 형태가 지금에도 정치적·사회적 지통의 요인이 되고 있는 운동권의 행동주의이다.  이 운동권은 궐력 체계의 민주화, 노동 조건의 개선으로부터 체제 변혁과 분단 해소의 목표에 이를기까지의 다양하면서도 급진적인 행동 노선을 취하고 있는데, 이들이 제도권의 상화응ㄹ 인정하든 부인하든간에, 현실 개혁을 요구하는 주장에는 이념적·사상적·이론적 기반이 기초하고 있다.  이 말을 뒤집으면 80년대의 젊은 세대들은 자신들이 학교에서 배우고 책을 통해서 얻은 지시곽 이론들을 사회 변혁의 실천적인 무기로 실용하고 있다는 것을 뜻한다.  그러나 80년대의 실천 운동에서, 이러한 극단적인 행동주의는 작은 일부일 뿐이다.  우리가 보다 중시할 실천 작업은 학술과 문학, 예술과 문화 전반에서 광범하게 형성되어 우리의 변혁에의 열기를 피어 올리고 문화 전반에서 광범하게 형성되어 우리의 변혁에의 열기를 피어 올리고 확산시킨 일녀의 정력적인 창작과 연구들일 것이다.
  이  실천들은 우선 예술을 윟나 예술, 학문을 위한 학문을 비판하면서 그것들이 분단 해소든 노동 해방이든 현실 변혁의 프로그램을 연구와 창작의 직접적인 목표로 설정한다.  여기서는 예술성이라든가 학문적 냉철성이란 무시되거나 적어도 부차적인 것으로 밀려나는 대신, 비판의 대상에 대한 공경과 옹호할 상대에 대한 격려가 강력한 메시지로 표현 되기를 요구한다.  따라서 이 문화적 실천 운동은 대학이나 공공의 장소를 버리고 공장이나 거리로 나아가 기층민들과 함께 호흡하고 어울리며 생활함으로써, 참담한 고통의 현장에서 직접 경험하고 관찰하며 자신들의 문화 운동적 소재로 수용한다.  따라서, 이들이 노동자와 농민 등의 계급적 구분을 넘어, 그리고 문학·예술·연극·학술의 전문 분야를 무시하고 공동의 목표를 가진 동료들과 제후하고 협력한다.  그리고 보다 적극적이 활동 효과를 얻어내기 위해서 이들은 스터디 그룹을 만들고 공동 연구를 하며 집단 창작을 한다.  80년대의 현상에서 우리가 특이한 성격으로 지목할 수 있는 문화 운동들의 목적성·현장성·연대성·집체주의들은 바로 문화적 실천주의의 구체적 표현들이다.  이와 같은 문화 현상들은, 기성의 문화적 시각으로 보면 도저히 납득하기 어려울 정도로 과격한 것이지만, 운동권의 논리로 대항하자면, 납득하지 않으려는 기존 관염 자체가 해체시켜야 할 부를조아 문화의 유산일 뿐이다.  적어도 그들에게는, 예술이나 문화란 유복한 삶의 한가로운 향유대상이 아니라 삶의 고통스런 ㅇ실재와 더불어 살면서 그 현실을 변화시키는 실천적 힘인 것이다.
  우리는 여기서 민중주의의 보다 진척된 논리를 80년대의 또 다른 특성을 지목해도 좋을 것이다.  민중론 자체는 이미 70년대초부터 제기되고 주창되어왔기 때문에 80년대만의 자산으로 보기는 어려울지도 모른다.  그러나 70년대와 80년대의 민중론 사이에는 현저한 차이가 있다.  마를크시즘이 받아들여지기 이전의 민중론은 정직하게 말하자면, 선택된 사람들의 선택되지 못한 사람들에 대한 연민이 스며 있었다.  '민중을 위한 문학'이란 말이 그것을 단적으로 설명해준다.  80년대의 민중 문학론에 이를면, 그러나 그것은 '민중에 의한 문학'으로 바뀐다.  이 구호는 노동자·농민 등 기층 민중이 쓴 작품이 진정한 민중문학이며, 전문 작가의 작품이란 아무리 민중 지향적 문학이라 하더라도 참된 의미에서는 시민적 지식인의 문학에 불과하다는 것이다.  이리해서 '노동자'문학이 나타나고 박노해와 백무산 같은, 기성 문단에서도 도리 없이 높은 평가를 내리지 않을 수 없는, 뛰어나 성과를 획득하게 된다.  이 민중 주체의 문학론은, 역사의 주체가 민중이며 역사 변혁의 담당자가 민중이란 논리를 보다 직접화시킨 문학적 급진주의로서, 문화적 엘리트주의에 과감한 도전을 가해오는 것이다.  이 급진적 예술론을 받아 들일 때 노동자들의 편지와 일기, 낙서와 노래까지 작품이 ㅈ되며 이른바 작가·배우 등과 같은 전문가의 신분들이 만든 작품들은 주변적인 예술로 밀려난다.  이 주장은 아주 극단적이고 혹은 유보를 둔 논리이기는 하지만 그것을 긍정적으로 수용할 때, 우리는 여기서 문화적 민주주의의 혁신적인 태도를 발견할 수 있다.  예술 창작이란 엘
리트 신분에 의해 전유될 것이 아니라 그것을 욕구하고 향유할 모든 사람에게 개방되어야 하며, 예술 지상주의의 난해하고 현실 유리의 작품으로 우리를 소외시키기보다는 민중 모두가 함께 즐기며 보다 나은 삶을 위한 수단으로 활용해야 한다는 문화론은 민주주의적 삶의 실천적 내용이 되기 때문이다.
  그러나, 80년대 문화가 현상 타파를 위해 가장 적극적으로 선도한 부문은 분단의 해소와통일 지향의 의식 고조일 것이다.  이 남북 단절의 극복 문제는 87년의 6월 사태 이후 대학 운동권의 중점적인 과제가 되었고 현정궈의 능동적인 대북한 정책으로 채택외었지만 그것들이 가능하게끔 문제를 제기하고 인식을 변화시키며 강한 열기를 불어넣은 것이 문학을 중심으로 한 문화 예술꼐엿다.  이 통리 지향의 문화 운동은 두 방향을 ㅗ진생된다.  가령 고은으로부터 이산하에 이를는 시인드, 대하소설을 작업한 김원일과 조정래를 비롯한 소설가들, 그리고 노래 운동가들과 판화가들 등의 창작인들의 작품들은 한편으로는 분단의 비극을 묘출하며 남북간의 통일이 우리 민족사의 최대 과제임을 강조하고, 다른 한편으로는 빨치산 등의 ㅂ죽쪽 사람들도 우리와 다름없는, 아니 오히려 보다 이상주의적이고 건강한 인간들임을 구체적으로 형상화함으로써 우리의 잘못된 인식을 변화시킨다.  또 다른 방향은 북한의 문학과 도서들을 복각 간행함으로써 북의 현식롸 문화, 이념과 역사를 수용하는 작업이다.  우리는 이 작품들과 저서들을 통해 한 세대 반 동안 격절되었던 북의 실상과 정신 상화을 이햏랄 수 있게 된 것이다.  그 책들은 남북간의 오랜 단절로, 민족적 공통성 못지않게 큰 폭으로 야기된 이질화를 깨닫게 하였고 그것은 조속한 분단 해소를 갈구하게 만들었다.  
  우리는 80년대 문화 현상을 그것들의 이념적 급진성과 그 급진주의의 태도에서 나타나는 양상들을 거칠게 정리하고 있지만, 그 모두에 관류하고 있는 지적 상황이 사회과학적 인식론 위에 서 있다는 점을 강조해두어야 할 것이다.  우리의 현대 문화 전통이 우파 자유주의적 사상조류에 기초하고 있으며 일본 또는 서구와 미국의 학문과 예술을 모범으로 배움으로써 부를조아 문화의 인문주의에 편향되어온 것이 사실이다.  따라서 우리의 문화 체계는 개인주의적이고 교양 계층 지향의 속성을 가졌으며 사회과학에서도 진보적 비판주의보다는 행태중의·기능주의·실용주의에 더 치중해 있었다.  그러나 80년대의 지적 조류는 이전통과 속성에 도전을 시도하고 있다.  우리는 이 도전을 (사회)과학주의로 불러도 좋을 것이다.  그것은 무론 마를크스가 자신의 정치경제학을 두고 말한 유물변증법에서 따온 것이지만, 우리의 　ㅇ우, 인문주의 일변도적인 문화적 풍토를 극복하려는 일련의 태도와 방법 모두를 포괄하는 것으로 보아도 좋을 것이다.  그것은 문학과 예술 창작계가 이제껏 당연히 도외시해온 경제학과 사회과학에 대해 비상한 관심을 가지며 거기서 획득한 지식을 자신들의 작품 속으로 수용하는 경향을 가리키기도 하며, 학문 자체를 현실 구조의 모순에 대한 비판적 탐구의 자업으로 변혁시키는 추세를 뜻하기도 한다.  특히 후자의 추세는 한편으로는 우리 사회의 기본 모순이 무엇인가, 그것은 계급 모순인가 분단 모순인가, 우리의 사회 구성은식민지 반봉건 체제인가와 같은, 모순론과 사회 구성체론의 쟁점을 부각시킨다.  이 쟁점을 부각시킨다.  이 쟁점들은 광주 민주 항쟁의 희생과 분단 상태의 깃획 및 그것의 고착 책임자로서의 미국에 대한 반감과 비판, 자본가들의 착취에 대항하며 부를조아 체제를 변혁하려는 급진주의적 전략과 그 전략 내부에서의 경제주의와 정치주의의 이견들로, 보다 복잡한 토론을 야기한다.  이 (사회)과학주의는 우리의 보수적인 학술과 문예관의 전복을, 적어도 근원적인 반성을 유발하며서 진보적인 문화체계를 위한 강력한 대안을 구성한다.
  3 80년대 문화의 진보적인 추세를 우리가 주목하고 그서의 의미를 높이 평가한다고 해서 기성의 굥양주의적 문화 체계가 이 시기에 완전히 주눅들어 있었던 것으로 단정하는 것은 아니라는 사실을 여기서 강조해야겠다.  보다 정직하게 말하자면 문화의 커다란 추세는, 이 새
로운 문화적 현상들 못지않게, 그리고 그에 대항해서 재래의 문화관이 주도하고 있고, 실제의 훨씬 중요한 업적들은 여기서 생산된 것이 사실이다.  이 시기에, 가장 주력한 주제로 제창죈 노동문학 또는 민중은 그 첨예한 이론과 높은 목소리에 비해 그것의 창작적 성과에서 주목되는 것은 그리 많지 않은 반면, 도시적 상상력에 의한 신선한 시작품과 전위적인 해체주의적 소설 작품이 더 많은 비평적 주목을 받았으며, 중견 작가들의 역사 대하소설은 우리 현대 문학사에서 가장 풍요한 결시릉 이룩했다.  좌파 이념 도서들이 우리 출판의 영역을 크게 확대한 것은 사실이지만, 그것과 특별히 연관짓지 않아도 좋을 중요한 저작이 쏟아져나온 사실도 역시 묵과도리 수는 없을 것이다.  마당극으로부터 판화 운동에 이를기까지 민중주의적 예술 창작이 운동권만이 아닌 자리에서도 관심의 대상이 되어온 것도 부인할 수 없지만 생산적인 예술로 평가를 받는 작품의 대부분은 민중 예술이라고 규정하기 힘든 것들이다.  어둑 무시할 수 업슨ㄴ 것은 질과 양에서 엄청나게 성장한 도서의 출판, 시와 연극에까지 파고든 대중문화의 확대, 중산측들이 생화릥 편의화로 얻게된 여가의 문화적 활용 증가, 전자 매체와 새로운 기술 개발에 의해 가능해진 생활 패턴의 변화와 같은 것들이다.  이것들은 좌파 이론과 행동주의의 경향성과 전투성에 대항하면서 중사능 문화의 성숙 가능성을 보여주며 전통적인 교양주의 가치 체계를 더욱 다지고 있는 것이다.  그러나 80년대의 진보주의적이 새로운 문화 체계를 그 성과로서보다, 유보된 가능성으로 가늠하는 이유는, 쇠퇴하는 것이 아니라 오히려 더욱 풍성해지고 있는 것으로 보이는 자유주의적 문화 체계의 상존에 있는 것은 아니다.  그것은 정확히 지적하자면, 그 새로운 문화 체계의 내부 것은 아니다.  그거은 정확히 지적하자면,  그 새로운 문화 체계의 내부 그리고 그것의 장래에 크게 작용할 외부 현시릥 가변성에 매어 있기 때문이다.
  앞에서 우리는, 80년대 문화의 새로운 현상들이 내포하고 있는 문화사적·문화 개념적 의미의 중요서을 매우 긍정적으로 평가한 바가 있다.  그러나 우리는 그러한 의미를 건져내기 위해 그 이상의 대가를 지불해야 했다.  가령 금기 체계의 파괴라는 더할 수 없이 귀중한 성과는 과거에 지배적이었던, 그너라 합당한 존경을 받아야 할 기존의 가치 체계와 그 성과들이 부당하게 폄하되는 손실을 입어야 했으며, 마찬가지로, 마를크시즘의 이론 체계가우리에게 가할 신선한 충격과 거기서 획득할지적 인식의 변화는 흑백논리적인 단순성과 편향성으로 자유주의적 연구와 예술이 갖는 미덕을 유보 없이 해체하는 결과를 낳았다.  민중문학과 노동문학이 문화적 민주주의의 길을 열어놓았음에도 그것의 생산 주체론과 함께 미학적 판단 기준으 혼란시키고 전문 문학인의 작품들은 배척하는 기이한 양상을 빚었고 실천론의 극히 유익한 권고는 실천적 이론의 의미를 배제하면서 행동주의만이 유일한 실천 행위롤 좁혀놓았다.  통일주의의 높은 목소리는 우리의 분단 해소의 절실성을 환기시키는 데에 더할 수 없는 효과를 만들어냈지만, 그럼에도 현실의 착잡한 이해와 역학 관계를 무시함으로써 오리혀 공안 정국을 유발하는 계기를 제공해주었다.  우리의 인식론사에서 혁신적이라 할사회)과학주의는 우리의 지적 전통의 가장 취약한 부분을 메꾸어주면서 우리의 학문 방법론의개혁을 수반해왔지만 일정하게 유효할 인문주의적 사유체계의 퇴영을 초래한 것이다.  그리고 무엇보다, 우리의 진보주의 혹은 좌파 이론 자체가, 그 역사의 일천성과 현실 목표의 다급성, 기존체계의 완5강한 보수성을 허물기 위한 의도적인 과격성, 억압에 대항하기 위한 전투성 등등의 충분히 ㅇ디해할 수 있는 이유들 때문이겠지만, 아직까지는 미숙하고 소박하며 단순 논리의 지배를 받고 있다.  더구나 이 이론의 한국적인 수용과정의 특수성에 의한 것이겠지만, 객관적 현실성과 경험적 구체성을 홀시함으로써 그 체계의 실제는 매우 편협하고 경향적이며, 공허한 는낌마저 갖게 한다.  이것들은결국 보다 심화되고 세련되어야 하며 보편성을 확보해야 하는 데 그것이 이 이념 체계를 가능성으로 가늠하게 만든다.
  외부 현시를이 변호가 일으킬 이 이념 체계의 가변성은 이 글의 앞부붐에서 미리 말한 바 
있지만, 여기서 덧붙일 것으 우리 사회 자체의 불확정성과 별도로, 이렇나급진주의와 현시로가의 대응 관게에 대해서이다.  그것은 두 측면에서이다.  하나는 진보주의권 자체의 변화에 대해 어떻게 대응하는가이다.  가령 지난봄의 천안문 사건과 현재 동구에서 일고 있는 자유민주주의 체제화로의 역도미노 현상들을 어떻게 해석하고 대처하는가, 혹은 전민련이 진보 정당의 결성을 높고 제도권 정치로의 진입과 재야에서의 투쟁으로 갈리고 있는데이를 어떻게 수용하고 대응하는가와 같은 무제이다.  그 대응의 논리와 태도의 선택에 따라 진보주의적 이념의 현실성과 그 전략, 문화 운도으이 목표와 양상은 상당히 달라질 것이다.  다른 또 하나는, 국내의 주도적인 현실 세력이 가해올 운동권에의 대응 전략에 어떻게 대처할 것인가의 문제이다.  물리적인 역학 관계로 미루어보면, 강성의 억압은 운동권의 저항려고가 도덕성를 더욱 높여줄 것이며, 관용 내지 적극적인 수용 태도를 보인다면 일반의 여론이 전투성과 과격성을 빌미로 운동권에 비판을 가할 것이며, 그 자체도 약화될 여기가 있다.  그리고 이 약화는 오히려 진보주의의 세련성을 유도할 수 있을 것이다.  이 양자간의 관계가 앞으로의 이념 운동의 문화적 양상에 중요하게 작용할 것임은 분명하다.
  이렇게 본다면 80년대의 문화 현상이 일구어 놓은 새로운 작업들은 그 결과로서보다는, 오히려 미래에의 가능성에 의해 더 주목받아야 한다는 사실은 충분히 납득될 수 있다.  그러나 그 가능성이란, 더욱 강조하여 말하자면, 함께 만들어가는 것이며, 부정적인 자산까지 싸안아, 그것의 현실화으이 폭을 최대한으로 넓고 깊고 풍요하게 실제화하는 데서 올바른 의무므를 갖는 것이다.  적어도 지난 10년 동아는이 우리 문화가 추구하고 드러내온 것들은 우리의 정신사가 경험해보지 못한 인식상의 거대한 지평 확대를 이룩한 것이며, 다가오는 21세개의 미래를 준비하는 데 최대한의 다양한 선택지를 우리의 대안으로 제공하고 있는 것이다.  그것은 지금 우리에게 설령 부적적하거나 지나친 것으로 판단되는 것이라 할지라도 귀중한 자산이 될 것임은 분명하다.  없는 것과 우리가 참고로 하되 포기하는 것과의 차이는 지극히 큰 것이며, 그 차이를 인식하고 수용하는 것 자체가 문화의 포용적 행위이다.  결국 우리의 90년대 문화는 80년대의 문화적 가능성을 실재화하기 위한 문화적 태도의 선택에서 그 첫 과제를 짊어져야 할 것이다. 
후기 산업 사회의 인간 회복과 문화주의
  현대 사회에서의 인간의 정체성 위기에 대한 경종은 여러 방면으로부터 심각하게 제시되어왔다.  가령 '실존성의 상실'이라든가 '원자적 인간상'과 같은 현대 철학의 인가 규정이라든가, '고독한 군중''한계적 인간'과 같은 사회학적 시가, 마르크스로부터 심화되어온 '소외적 구조'의 비판적 관점들이 그러한 경종의 대표적인 어휘들이다.  그 표현들이야 어떻든 오늘날의 인간들이 ㅇ엘리어트가 고통스레 지적한 바처럼 '텅빈 사람들'이 되어 자아를 상실하고 거짓된 삶을 살고 있으며, 현대적 정황은 이렇게 인간이 자기 정체성을 소멸시켜버리게끔 만들고 있드는 매우 비판적이고 부정적인 내포를 머금고 있는 것은 분명하다.
  이러한 인간관은, 성숙한 후기 산업 사회로 진전하고 새로운 세기를 눈앞에 두고 있는 오늘에 이르러서도 여전히, 아니 보다 강하게, 정확한 관찰로 보여지고 있다.  거대 도시화왕 인구의 과잉 집중, 이에 따른 폭력과 범죄들의 양사, 문명의 이기에 의한 인간 활동의 불편과 대중화·획일화·유행화의 몰개성적 현상들, 광잉 생산과 과잉 소비, 이로 말미암아 위험 수위에 이른 자원 고갈과 생태계 파괴, 이 같은 환경에서 빚어지는 인간의 무력증과 심리적 억압 등등을, 현대의 후기 산업 사회는 보다 심하게 촉진하고 있는 것이다.  더욱이 다양한 전자 기기 및 매체의 대량 보급, 컴퓨터의 생활화, 첨단 과학의 산업화와 같은 새로운 기술 체계는 우리의 삶을 화려의 외관속에 내면적 공동(空洞)현상을 유발하면서 인간과 인간, 인간과 사물간의 관계르 현격하게 변질시키고 전통적인 가치 체계를 심한 혼란 속으로 빠뜨린다.  어쩌면 인류의 문명이 발전하는 정도만큼 그만한 비례로 인간 개개의 운명은 곤욕스러
워지는 것이 아닌가 하는, 그리하여 시대가, 진행될수록 우리는 불행해지는 것이 아닌가 하는 비관적 전망이 솟기도 한다.
  그러나 비관적 전망이라 해서, 그것이 반드시 무기력한 체념으로 방관한다거나 운명론적인 순응주의로 자포하기를 의미하지는 않을 것이다.  오히려 우리가 던져진 정황이 음울한 것이기에, 그 정황에 도전하여, 우리의 생존 조건을 우리가 살아볼 만한 환경으로, 그 정황에 도전하여, 우리의 생존 조건을 우리가 살아볼 만한 환경으로, 전환시켜볼 의욕과 의무가 길어질 수 있을 것이며 보다 나은 미래르 구상하고 실천할 지혜로운 길을 탐색하는 의미와 보람이 얻어질 수 있을 것이다.  더구나 '현대'라는 말의 실제가 갖는 가장 큰 미덕이 반성과 선택·계획이라면, 부정에서 긍정으로, 비관에서 낙관으로, 우리의 사유와 행동의 체계를 반전해보는 것도 무용한 일은 아닐 것이다.  이 반전의 지표를, 우리는 문화적 참여를 통한 자아의 성취라는 시각에서 접근해볼 수 있을 것이다.  이 시각은 후기 산업 사회라는 현대적 정황이 인간의 삶을 풍요하고 발전적인 것으로 만들 자산을 가지고 있다는 점과, 그 풍요와 발전은 참여적 문화 행위를 통함으로써 가능하다는 점을 전제로 하고 있다.  우리는 이 전제와 그것의 실현 가능성을 좀더 구체적으로 점검해 볼 필요를 느낀다.
  산업 사회와 기술 발전, 그것들이 조성한 외적·내적 삶의 구조와 인간 관계 및 가치론적인 진단에서의 많은 부정적 요소들에도 불구하고, 대량 소비 산업 시대의 현대적 전개는 우리에게 새로운 긍정적 가능성들을 제공하고 있다는 사실을 애써 부인하기는 어렵다는 점도 인정되어야 할 것이다.  인간다움의 성취가 자기 정체성을 확인하고 주체적인 자아 개발을 하며, 그럼으로써 자신의 독자성과 사회 공동체성을 화해적으로 모두어 행복한 삶을 살아가는 것이라고 한다면, 후기 산업 사회의 여러 양상들은 그러한 삶을 위한 낙놕적인 계기들을 제공하고 있는 것도 사실이기 때문이다.  그 긍정적 측면들은 다음 몇 가지로 제시될 수 있다.
 
</tdmsfiletext>
