<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada023.txt </filename>
<title> 절대지존(중)       </title>
<author> 금  강 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            第 十二 章 나타난 月下美女圖

            
            <마침내 모습을 드러낸 월하미녀도는 천하를 경동케 
          하고......>
            
            "북해 빙궁이라고?"
            주서붕이 놀란 음성으로 중얼거렸다.
            그도 그럴 것이 북해 빙궁이라면 백년 간이나 
          종적을 나타내지 않았던 세외삼궁(世外三宮) 중의 
          하나였기 때문이다.
            세외삼궁의 막강한 힘은 백년 전의 무림을 
          뒤흔들었는데 그 중의 하나가 느닷없이 이밤, 이 
          산속에 나타나다니......
            "그렇습니다. 노노는 지난날 북해에 갔다가 우연히 
          빙궁과 충돌한 적이 있었습니다. 그때 그들이 저런 
          류의 마차를 타고 얼음위를 질주하는 것을 보았는데 
          틀림없습니다."
            마유신 우문수의 대답에 주서붕이 미간을 찌푸렸다.
            '좀전의 그 이름모를 괴인의 무공은 내가 처음보는 
          고강한 것이었고, 이제는 북해 빙궁이 이 산속에 
          나타났다면 여기에 무슨 관계가 있는가? 
          그렇다면...... 강호에 무슨 일이 벌어지고 있단 
          말일까?'
            주서붕이 마유신에게 물었다.
            "저들의 무공은 어떠했소?"
            "정도의 차이는 있지만 일반 강호의 수준은 결코 
          아닙니다."
            주서붕이 난석더미를 지나 사라지는 기이하게 생긴 
          마차를 보고 길게 숨을 내쉬더니 자르듯 말했다.
            "무엇인가가 있을 것 같소. 피곤하겠지만 우리 저 
          마차를 쫓아가 보도록 합시다."
            그의 말에 반대할 사람은 아무도 없었다.
            다만 흑마신이 멀어져 보일듯 말듯한 마차를 잡아 
          먹을 듯 노려보면서 이를 갈고 있을 뿐이었다.
            '육시랄 놈의 자식들! 자빠져 자지 미쳤다고 이 
          밤에 싸돌아 다녀서 사람 흥을 깨 놓고 있어......'
            생각할 수록 이가 갈리는 일이었다.
            막 절세의 무공을 전수받으려는 참이 아니었던가 
          말이다.
            
            * * *
            
            신향(新鄕), 태행산맥을 거쳐 숭산(嵩山)으로 
          이르는 길에 위치한 교통의 요지(要地)다.
            교통의 요지니 만큼 언제나 모든 것이 활기(活氣)에 
          차 있고 오가는 사람도 많았다. 
            그 신향으로 주서붕 일행이 들어오고 있었다.
            그들이 뒤따른 마차가 신향성으로 들어갔기 
          때문이었다.
            지금은 아침이라 성문을 오가는 사람들이 상당히 
          붐비고 있어 거의 발걸음도 옮기기 어려웠다. 
            그 바람에 주서붕은 뒤따르던 마차의 종적을 놓쳐 
          버리고 말았다. 중목소시(衆目所視)리이니 경신법을 
          전개할 수도 없는 일이었다.
            "공자님, 노노가 찾아 볼까요?"
            우문수가 주위를 둘러보며 말했다.
            "그럴 필요는 없소. 그들이 성내로 들어 온 이상 
          어딘가 객점에 묵을 것이오. 그보다 이 신향이란 곳의 
          분위기가 좀 이상한 것 같지 않소?"
            마차에 정신을 쏟고 있던 마유신 등은 그 말에 
          정신이 들었다. 
            이제보니 신향성 내로 들어오는 것은 거의가 
          무림인이고 나가는 것은 거의가 상인(商人)이나 
          일반인들이 아닌가?
            "괴이하군. 노노가 한놈 족쳐서 알아 볼까요?"
            흑마신이 눈을 부라리며 말했다.
            "그럴 필요없소. 저기 말해 줄 사람이 오고 있지 
          않소?"
            흑백쌍마신이 의아하여 고개를 들어보니 과연 한 
          화복(華服)을 입은 중년인이 다가오고 있었다.
            주서붕의 앞에 다가온 중년인은 포권을 하면서 입을 
          열었다.
            "주공자님이십니까?"
            "나요."
            "쉴 곳이 마련되어 있으니 가시겠습니까?"
            "앞장서시오."
            주서붕이 담담히 대꾸하자 화복의 중년인은 
          목례(目禮)를 하고는 앞장서 걷기 시작했다.
            흑백쌍마신은 도무지 알 수가 없다는 듯 
          곤혹(困惑)스러운 표정으로 주서붕의 입을 
          쳐다보았다. 하지만 주서붕은 담담히 웃어보이고는 그 
          화복 중년인의 뒤를 따르는 것이었다.
            
            이윽고 그들이 도착한 곳은 태백거(太白居)란 
          주루(酒樓)였다. 일 이층은 주루였지만 후원은 객잔을 
          겸하고 있었으며 그 규모는 신향성의 제일로 손꼽히는 
          곳이었다.
            그 화복 중년인은 주루를 유유히 통과하여 후원의 
          한 별채에 이르렀다.
            "바로 이곳이 주공자께서 예약하신 별채입니다. 
          편히 쉬십시오."
            화복 중년인이 깊숙이 허리를 굽혀 보이고는 사라져 
          버렸다.
            주서붕이 고개를 끄덕여 보이고 그대로 안으로 
          들어가자 마침내 흑마신이 성미를 못참고 입을 
          열었다.
            "공자께서 언제 방을 예약하셨단 말입니까? 밤새 그 
          박살할 놈의 마차만 따라 왔는데?"
            "우선 안으로 들어 갑시다. 좀 쉬고 난 뒤에 자연히 
          알게 될 것이오."
            주서붕은 담담히 웃을 따름이었다.
            묵묵히 따라오던 마유신 우문수가 주서붕을 앞서 
          대청으로 들어서다가 안색이 싹 변했다.
            "웬놈이냐?"
            동시에 그는 번개같이 안으로 덮쳐들어갔다.
            "무슨 짓?"
            다급한 외침이 터져나왔다.
            "으......윽......!"
            "백노! 그를 다치지 마시오!"
            안에서 장력이 부딪치는 소리에 이어 묵직한 신음이 
          터젼오자 주서붕이 번개같이 안으로 날아 들었다.
            대청안의 가운데에는 탁자가 있고 의자가 여러개 
          있는데 의자 하나가 저 만큼 나뒹굴고 있는 것이 눈에 
          들어왔다.
            그 의자 앞에 마유신 우문수가 약간 어리둥절한 
          표정으로 서 있었다.
            그리고 그쪽 구석의 벽에 약 오십 가량의 허름한 
          옷차림의 중 늙은이가 붙어 서 있는데, 만면(滿面)에 
          의혹과 분노(忿怒)가 어려있고 두 눈에는 놀람과 
          공포에 찬 빛이 충만(充滿)했다.
            그의 오른 손은 맥없이 축 늘어져 있는데 아마도 
          방금 마유신에게 당한 것 같았다.
            "귀하가 개방 신향분타주(新鄕分舵主)입니까?"
            주서붕이 약간 당황한 듯 말했다.
            "노부가 바로 팽진무(彭震戊)요! 귀하가 
          주공자이시오?"
            중늙은이가 다소간 적의(敵意)어린 어조로 물었다.
            주서붕이 다소간 난처한 기색으로 말했다.
            "소생이 바로 주서붕이오. 오해가 있었던 것 같으니 
          양해해주시면 고맙겠소이다. 어디 많이 다치지는 
          않으셨는지?"
            "뼈가 부서졌는지 통증이 좀 있으나 견딜만 하오. 
          그런데 저분은?"
            팽진무는 마유신의 무공에 크게 놀란 듯 말했다.
            기실 마유신의 손속은 매섭기 이를데 없어 주서붕이 
          말리지 않았다면 팽진무는 지금 제대로 서 있지도 
          못할 것이었다.
            흑백쌍마신이란 이름은 그저 붙은 것이 아니었다.
            주서붕이 말하기 전에 마유신이 냉담히 입을 
          열었다.
            "네 신분으로 노부의 신분을 물을 자격은 없다!"
            팽진무의 눈에 분노의 빛이 드러났다. 그는 개방 
          육결제자로서 이런 모욕은 당해 본적이 없는 것이다.
            더구나 보기에는 마유신이 겨우 중년 정도이니 그가 
          분노를 느낄만도 했다.
            "흐흐...... 무공이 좀 높다고 해서 너무도 
          안하무인이구료......"
            팽진무는 좀전 마유신의 무공을 생각하고는 감히 
          발작은 못하고 분통을 터뜨렸다.
            "흐흐흐...... 철타신개(鐵駝神 ) 방(龐)늙은이도 
          내 앞에서는 감히 그런 어투는 쓰지 못했거늘 네까짓 
          조무라기가......"
            마유신 우문수가 음산하게 팽진무를 노려보았다.
            그는 최근 들어 연달아 좌절을 당한처라 화풀이 할 
          곳이 없던 참이다. 
            팽진무는 가슴이 섬뜩했다.
            '겉보기에는 겨우 사십대인 것 같은데 저 자가 
          어찌......'
            "귀하께서 설마 본방의 선대 방주님을 아신단 
          말이오?"
            주서붕은 그대로 두었다간 분위기가 더욱 이상할 
          것임을 느끼고 입을 열었다.
            "팽타주께선 의혹을 가지지 마시오. 이 두 분은 
          이미 백세가 넘은 전대의 고수들이니 물론 
          전대방주이신 방방주도 알고 계시는 것이오. 우선 그 
          팔부터 치료합시다."
            주서붕이 다가가자 팽진무는 흠칫하여 몸을 
          비키려는데 어느새 주서붕의 손이 그의 팔을 잡고 
          잡아 당기고 있었다.
            "윽!"
            고통에 팽진무가 신음을 뱉으며 고함을 지르며 
          나머지 손으로 일장을 내지르려는데,
            "좀 괜찮은 것 같으시오?"
            어느새 주서붕이 그의 손을 놓고 한 걸음 물러나서 
          묻는 것이 아닌가? 
            어리둥절한 팽진무는 그 팔이 움직이기 약간 불편할 
          뿐 통증은 모두 사라진 것을 느끼고 내심 놀랐다.
            순식간에 그 뼈를 깍을 듯한 고통을 없이 한 솜씨도 
          놀라왔지만 자신을 마치 수중의 물건 잡듯 간단히 
          잡았다가 놓음에 식은 땀이 흐를 정도였던 것이다.
            '나 정도는 허수아비에 불과하구나! 도대체 이 소년 
          공자의 정체는......!'
            생각을 굴리던 팽진무는 흑마신과 마유신을 번갈아 
          쳐다보더니 한 생각이 떠오르듯 갑자기 더듬거렸다.
            "호, 혹시 두 분께선 지, 지난날의 흐, 
          흑백쌍......마신......"
            흑마신이 눈을 부라리며 냉소했다.
            "알았으면 그만 나불거려라!"
            흑마신의 흉맹한 위세와 전광같은 눈길에 마주친 
          팽진무는 혼비백산하여 안색이 파랗게 질리고 말았다.
            정녕 그 공포의 두 살성이 저들일 줄이야!
            "흑노, 너무 그러지 마시오!"
            "예."
            "팽분타주, 내 몇가지 물어볼 일이 있는데 대답해 
          주시겠소?"
            "마, 말씀만 하십시오. 총타에서 할 수 있는 한의 
          모든 편리를 봐 드리라는 전령(傳令)이 있었습니다."
            흑백쌍마신이 고분고분한 것을 본 팽진무는 
          말투까지 완전히 바귀어 버리고 말았다.
            이래서 사람은 이름이오, 나무는 
          그늘이라던가......
            주서붕과 흑백쌍마신 그리고 팽진무는 탁자를 
          가운데 두고 앉아 있었다.
            주서붕이 입을 열었다.
            "그런데 이 신향성에 무림인들이 모여들고 있음은 
          무슨 까닭이오?"
            "아직 모르셨습니까?"
            "모르니까 묻지 않느냐?"
            흑마신이 눈을 부라리자 팽진무가 찔끔하여 다급히 
          입을 열었다.
            "지금 신향성 뿐만 아니라 하남(河南)과 산서(山西) 
          일대는 완전히 혼란의 소용돌이에 휘말려 들어 
          우왕좌왕하고 있습니다. 그것은 다름이 아니라 하나의 
          절세기보(絶世奇寶)가 출현한 때문입니다."
            "절세기보?"
            "예, 그것은 다름이 아니라 바로 이백여 년 전부터 
          나돌고 있던 무림사보중에서......"
            "뭣이라? 그럼 무림사대중보 중 하나가 출현했단 
          말이냐?"
            흑마신이 두 눈을 부릅떴다.
            "그렇습니다. 바로 그중의 하나인 
          월하미녀도(月下美女圖)가 나타났습니다."
            
            소문의 발단은 이러했다.
            어느날, 감숙(甘肅) 땅의 한 부호가 여행을 하다가 
          우연히 한 고동(古洞)에서 몇점의 고서화(古書畵)를 
          얻게 되었다.
            그런데, 돌아가는 길에 녹림대도(綠林大盜)인 
          삽시호(揷翅虎) 일당을 만나서 재물은 물론 목숨마저 
          뺏길 처경에 처하고 말았다. 그 위기의 순간에 때마침 
          그곳을 지나던 복마쾌검 여몽(伏魔快劍 呂夢)이 
          목격하게 되었다.
            복마쾌검 여몽은 바로 당금 정도 십대고수 중 
          남궁가의 당대 가주(家主)인 파천신검 
          남궁소(破天神劍 南宮 )와 함께 
          무림이검객(武林二劍客) 중의 하나일 뿐더러, 악을 
          원수같이 미워하여 복마란 이름까지 붙은 강직한 
          성품의 소유자였다.
            더구나 그의 쾌검(快劍)은 
          무림일절(武林一絶)로까지 일컬어지는 무서운 
          것이었다.
            섬광(閃光)!
            번개같은 쾌검에 삽시호 일당은 모두 유명을 
          달리하고 말았다.
            그런데, 목숨을 건진 부호는 한사코 마다하는 
          복마쾌검 여몽에게 고동에서 얻은 고서화 몇폭을 
          강제로 내맡기다시피 사례로 주고 떠났다.
            그로서는 불길한 물건이라고 생각했던 것이다.
            별 생각 없이 몇폭의 고서화를 받아 들었던 
          복마쾌검 여몽은 그것들을 살펴보다가 크게 놀라고 
          말았다.
            그 서화들을 하나 하나가 천금(千金)에 해당하는 
          진품이었던 것이다.
            그러나, 그가 놀란 것은 그 때문이 아니었다.
            월하미녀도(月下美女圖)!
            그 놀라운 절세의 기보가 그 그림속에 있었던 
          것이다.
            그런데 어찌하랴!
            뜻밖에도 그 사실이 외부로 알려지고 
          말았으니......
            복마쾌검이 성성협(星星峽)을 통과해 중원으로 
          들어오는 길은 그야말로 혈로(血路)였다. 
            그 길은 점점 험난해졌고 이윽고는 복마쾌검같은 
          절정고수도 더이상 견뎌낼 수가 없을 정도가 되었다.
            월하미녀도의 유혹은 너무도 큰 것이라 당대 정사의 
          고수는 물론 은거한 기인고수들까지 들썩이는 
          판이었다.
            복마쾌검은 마침내 자신의 힘으로 그 월하미녀도를 
          더이상 지켜낼 수 없음을 느끼게 되었다. 그리하여 
          그는 당금 천하에서 가장 신망이 두터운 사람에게 
          도움을 청하고 종적을 감춰버렸으니 ......
            그 사람은 바로 정도제일고수이자 은현장주인 
          은현신룡 금인현이었다.
            선행을 쌓되 결코 모습을 드러내지 않던 은현신룡 
          금인현은 복마쾌검의 도움의 요청을 받고 놀랍게도 
          친히 은현장의 최정예인 은현신룡수(隱現神龍手)들을 
          이끌고 하산했다.
            그의 무공은 아무도 본적이 없었지만 누구나 그를 
          정도제일고수로 인정하는터라 무림은 들끓었다.
            은현신룡이 도착하기 전에 복마쾌검을 찾아라!
            은현장은 남악(南嶽) 형산(衡山)에 있기 때문에 
          북상(北上)하려면 얼마간의 시간이 있을 것이다.
            더구나 그동안의 소요로 무림의 군웅은 이미 
          산서성과 하남성 경계에 다 모여있는 상태인 
          것이었다.
            
            주서붕이 길게 숨을 내쉬었다.
            "은현신룡에 대한 일반의 평가는 어느 정도요?"
            팽진무의 안색에 숙연한 빛이 떠올랐다.
            "일반인들은 그분을 무영생불이라 하고, 무림인은 
          정사를 막론하고 그의 말 한 마디를 존중하지 않는 
          사람이 없습니다. 이미 정도무림의 맹주와 같은 
          지위를 차지하고 있으나 한번도 그런 위세를 사용한 
          적은 없지요."
            주서붕은 팽진무의 인색만 보고도 만통노인의 
          무림군웅사가 틀림없음을 느낄 수 있었다.
            '무엇보다도 무서운 것은 민중의 신망(信望)이다! 
          그런데 도대체 그에게 어떤 점이 있어서 그토록 
          절대적인 신망을 얻는 것일까?'
            돌연, 주서붕의 눈에서 형형한 신광이 폭사되어 
          나왔다.
            한 생각이 떠오른 것이다.
            팽진무는 주서붕의 눈빛에 간담이 서늘해졌다. 
          좀전에 신법에서 만만치 않은 인물이라고 느꼈으나 
          내공이 저토록 놀라울지는 상상도 못했던 것이다.
            '도대체 이 주공자의 정체는 무엇인가? 그의 신분이 
          무엇이기에 흑백쌍마신같은 마두를 수족으로 부릴수가 
          있는걸까?'
            그는 총타로부터 최대한의 협조만 명령받았지 그의 
          신분에 대한 것은 전혀 듣지 못했던 것이다.
            "복마쾌검 여몽의 종적은 발견되었소?"
            주서붕의 물음이 그를 상념에서 깨어나도록 했다.
            "수많은 고수들이 눈에 불을 켜고 있지만 아직은 
          발견되지 않고 있습니다."
            "개방에서는 누가 왔소?"
            팽진무는 흠칫하더니 말했다.
            "오늘 중으로 방주님 등 고수들께서 도착하실 
          것으로 압니다."
            주서붕은 그외에 몇가지를 묻고 나더니 잠시 생각을 
          굴린 다음,
            "내가 신향성에 들어오기 전에 실팔기의 호위를 
          받으며 성내로 들어온 기이한 형태의 흰 마차가 
          있을텐데 그것이 어디 있는지 좀 알아다 주겠소?"
            "백마차? 아, 그 마차는 바로 이 태백거의 후원, 
          그러니까 이 별채 건너편의 독원(獨院)을 세내어 들고 
          있습니다. 왜 그러십니까?"
            주서붕과 흑백쌍마신은 뜻밖인 듯 서로 마주 
          보았다.
            "아니오, 수고했소. 내 다시 필요한 것이 있으면 
          부탁드리리다. 무슨 변동이 있으면 알려주시오."
            "별 말씀을...... 언제든 불러주시오."
            팽진무는 깊숙이 고개를 숙이고 물러났다.
            물러나면서도 그는 고개를 갸웃거리고 있었다.
            주서붕의 앞에 있으면 기이하게도 기를 펼수 없음을 
          느끼고 있었던 것이다. 약관의 주서붕 앞에 서면 
          처음에는 모르는데 시간이 지날수록 무형의 기도에 
          눌리고 마는 것이었다.
            팽진무의 몸이 사라지자 마유신이 입을 열었다.
            "도대체 이게 어찌된 일입니까? 언제 이런 안배를? 
          혹시 만통녀석과 의논하신 일......"
            "그말이 맞소. 개방의 방주인 천취신개 
          천충열(千醉神  千忠烈)이 만통노인과 같은 사이의 
          일원이라 우선 일차로 개방의 소식망을 이용키로 했던 
          것이오."
            "공자께선 월하미녀도에 대해서는 손을 쓰지 않으실 
          작정이십니까?"
            "욕심은 없지만 그 일에 관여하지 않을수는 없을 것 
          같소. 월하미녀도를 천제령에 넘겨줄 수는 없는 
          일이니까 ......"
            "천제령? 아니, 공자께선 그들이 이번 일에 
          관계하리라 보십니까?"
            "관계가 아니라 막대한 세력을 투입하고 있을 
          것이오."
            주서붕이 품속에서 한 통의 봉서를 꺼냈다.
            "그게 뭡니까?"
            "이것은 어젯밤 흑포괴인의 몸에서 빼낸 것인데 
          뜻밖에도 이번 일과 막대한 관계가 있는 것 같소 
          ......"
            주서붕의 말에 두 사람은 바보같은 표정이 되었다.
            "흑포괴인의 몸에서 빼내셨다고요?"
            "그렇소. 처음이라 되는대로 빼낸 것이 이 봉서 
          하나였소."
            결국 그 무서운 고수와 싸우면서 그의 품속에서 
          소매치기를 했다는 말이 아닌가?
            마유신 우문수가 한참만에 입을 열었다.
            "공자님, 도대체 공자께서 못하는 것은 
          무엇입니까?"
            "글쎄......"
            주서붕도 생각하다가 결국 대답을 못하고 만다.
            기가 막히는 일이 아닌가? 마유신과 흑마신이 그저 
          눈만 꿈벅이고 있었다.
            
            어느새 해가 지고 어둠이 내리고 있었다.
            초경(初更)을 알리는 북소리가 기이한 여운을 끌며 
          들렸다.
            마치 이제부터 시작되는 그 무서운 일을 
          예고(豫告)라도 하듯......
            
            초경(初更)이 지났다고는 하나 일찍 뜬 보름달로 
          사위(四圍)는 대낮과 같이 밝았다.
            대봉산(大鳳山)은 신향성 밖 삼십 리 지점에 위치한 
          태행산맥의 지산(支山)이었다.
            웅장한 산은 아니나 산세가 험악하고 원시림과 
          급류(急流)가 용솟음치고 있어서 나무꾼들외에는 별로 
          인적이 없는 곳이다.
            대봉산 내에는 크게 이름난 절은 아니더라도 몇몇 
          산사(山寺)가 있었다.
            그중에 후미져서 거의 눈에 띄지 않는 깊숙한 곳에 
          암자 하나가 자리하고 있었다.
            퇴락(頹落)하여 무너진 담장이나 겨우 두어간의 
          본당(本堂)마저도 단청(丹靑)이 벗겨져 있음을 볼 때, 
          이곳은 이미 향화(香火)가 끊어진 폐찰임을 알 수가 
          있었다.
            
            <대덕암(大德庵).>
            
            비스듬히 겨우 걸린 칠 벗겨진 현판에는 대덕암이란 
          글씨가 희미하게 보이고 있었다.
            찌르르...... 풀벌레 소리만 요란하고,
            쨍그렁! 댕...... 이따금 불어오는 밤바람에 
          흔들리는 풍경(風磬)소리가 산사의 처량함을 더해 
          주고 있었다.
            움직이는 것은 이따금 주위를 배회하는 산 짐승들 
          뿐, 그런데 어느 순간, 느닷없이 풀벌레 소리가 뚝 
          멎으며 사위가 쥐죽은 듯한 정적에 휩싸여 버렸다.
            밤바람도 이러한 분위기에 놀랐는지 숨을 죽이고 
          있다가 마침내 참지 못하겠다는 듯 길게 숨을 
          토해내고 있었다.
            땡그렁---풍경소리가 울림과 동시에 기척도 없이 
          검은 그림자들이 대덕암으로 스며 들기 시작했다.
            그 움직임은 극도로 기민하여 그림자가 번뜩인다 
          싶은 순간에 이미 본당을 둘러 싸고 있었다.
            "여몽! 순순히 나오면 목숨만은 살려 주겠다!"
            나타난 흑의인은 모두 일곱으로 전신에 흑색 
          야행의와 복면을 하고 있는데 그 중 체격이 우람하고 
          손에 검을 든 우두머리인 듯한 복면인이 입을 열었다.
            바로 그 순간 좌우에서 창문을 부시며 두 
          흑의인들이 번개같이 안으로 덮쳐 들어갔다.
            마음의 허를 찌른 공격이었다.
            누가 대답을 기다리지, 말을 하고는 그대로 
          덮쳐들어 올 줄 생각이라도 하겠는가.
            다음 순간, 쨍! 쨍그렁!
            "윽!"
            날카로운 금속음이 연달아 터지더니 희미한 
          비명소리가 안에서 들리는 것 같았다. 
            그 순간에 우두머리 흑의인의 손짓에 따라 한 
          흑의복면인이 번개같이 본당 정문으로 덮쳐 들어갔다.
            "으악!"
            처절한 비명과 함께 덮쳐 들어가던 흑의복면인이 
          허공을 부여 잡으며 쓰러져 갔다. 혈화(血花)가 
          허공을 수놓았다.
            실로 너무도 눈 깜짝할 사이였다.
            그 흑의복면인이 안으로 덮쳐 들어가는 순간에 문을 
          부시며 한 줄기 번개같은 섬광(閃光)이 그를 갈랐던 
          것이다.
            그 섬광의 속도는 신쾌하기 이를데 없어서 흑의인이 
          채 쓰러지기도 전에 본당 뜰에 내려섰고 다음 순간에 
          퉁기듯 허공으로 솟구쳐 오르고 있었다.
            "내려 가라!"
            서릿발 같은 호통소리와 함께 좌우에서 검광이 
          폭사되었다.
            쨍! 째--- 앵!
            "음---"
            연달아 귀청을 찢는 금속음과 불꽃이 퉁기는 것 
          같더니 신음과 함께 한 인영이 떨어져 내렸다.
            뒤를 이어 방금 그를 공격했던 두 명의 흑의인이 
          떨어져 내리며 그의 퇴로를 차단했으며 그의 앞에는 
          우두머리인 흑의복면인이 싸늘한 눈빛으로 그를 노려 
          보고 있었다.
            방금 암자의 본당에서 뛰쳐나온 자는 청의를 입은 
          중년인인데 싸늘한 검빛이 번뜩이는 장검을 비스듬히 
          세운 그의 몸에서는 절정고수에게서만 나타나는 
          위맹(威猛)한 기세가 흐르고 있었다.
            그러나 자세히 보면 그의 안색이 배우 피폐해 
          있음을 알 수 있었다.
            청의중년인은 냉랭한 눈빛으로 사방을 쓸어보고 
          있는데 두 눈에는 은은히 놀람의 빛이 깃들어 있었다.
            "과연 복마쾌검의 명성은 
          명불허전(名不虛傳)이로군! 하지만 이곳에는 이미 
          천라지망(天羅地網)이 펼쳐져 있으므로 나는 새도 
          빠져 나갈 수 없다. 여몽! 물건만 내놓으면 목숨은 
          살려 주마!"
            우두머리 복면인이 차갑게 외쳤다.
            이제보니 청의중년인은 바로 천하 무림인의 
          표적(標的)이 되고 있는 복마쾌검 여몽이었던 것이다.
            "네놈들은 내가 여기 있는 것을 어떻게 알았느냐?"
            그의 음성에는 놀람과 의혹이 가득차 있었다.
            흑의복면인이 나직하게 웃었다.
            "흐흐흐...... 지옥에 가서나 생각해 보아라!"
            '괴이한 일이 아닌가? 내가 여기 온 것은 내일 
          만나기로 한 은현신룡 금대협과의 약속 때문인데 
          이들이 어떻게 기다리고나 있었던 것처럼......'
            그 순간 흑의인들이 복마쾌검 여몽에게 번개같이 
          덮쳐왔다.
            지금 여몽을 둘러싸고 있는 것은 모두 다섯인데 
          전후좌우 사방(四方)에 한 명씩 있고 우두머리 
          흑의인만 한 걸음 정도 떨어져 있는 터였다.
            "물러서랏!"
            복마쾌검 여몽이 분노한 외침과 함께 벼락치듯 
          연달아 쾌검을 쳐냈다.
            휙! 휙---!
            과연 그의 복마쾌검이란 외호는 조금도 헛된 것이 
          아니라서 검광이 무지개 처럼 경풍을 휘몰고 일어나는 
          가운데 이미 십이검을 쳐내고 있었다.
            쨍! 쨍!
            연달아 날카로운 음향이 터져 나오며 복마쾌검 
          여몽은 손아귀가 저려옴을 느끼고 안색이 돌변하고 
          말았다.
            '이 자들의 검법 또한 거의 나에 못지 않구나!'
            과연 그러했다.
            놀랍게도 네 명의 흑의복면인의 검법이 무림이검객 
          중 쾌검일절(快劍一絶)이라고 불리우는 복마쾌검 
          여몽에게 비해 별로 떨어지지 않는 것이다.
            복마쾌검 여몽은 오늘 밤의 일이 심상치 않음을 
          직감했다.
            "당신들의 정체는 무엇이오?"
            복마쾌검 여몽은 진기를 조절하면서 흑의복면인들을 
          쓸어보았다.
            "그것도 지옥에서나 알아 보아라! 뭣들 하느냐? 
          쳐라!"
            우두머리 흑의복면인이 차갑게 외쳤다.
            우측의 복면인이 번개같이 현오획사(玄烏劃沙)의 
          초식으로 검을 그어왔다.
            "타!"
            한 소리 외침과 동시에 복마쾌검 여몽이 번개같이 
          삼검을 쓸어내는 순간, 좌측과 후면의 복면인이 위 
          아래를 향해 악독한 검세를 쪼개어왔다.
            그 속도는 복마쾌검과 거의 다름이 없었다.
            '빌어먹을! 부상만 입지 않았어도......'
            복마쾌검이 내심 이를 갈면서 천하를 울리는 
          복마칠십이수 쾌검(伏魔七十二手 快劍)을 전개하기 
          시작했다.
            쏴--- 쏴---아!
            노도와 같은 검세가 신쾌하기 이를데 없이 
          펼쳐졌다.
            비록 부상은 입고 있다고 해도 그 속도는 눈부신 
          것이었다.
            일반 고수들은 뭐가 어떻게 되는지도 모르는 사이에 
          피를 뿌리고 쓰러질 판이었다.
            그러나 상대는 결코 만만치 않았다.
            더구나 고수에게 있어 조금의 차이라는 것은 
          천지차이가 나는 것이었다. 그들의 검세는 드물게 
          보는 신쾌(迅快)한 것이라서 순식간에 이십여 초가 
          지나고 있었다.
            쨍!하는 금속성이 터진 순간, "으악!" 피보라가 
          튀며 한 흑의인이 배가 갈라지며 쓰러졌다.
            그러나 복마쾌검 여몽도 가슴과 다리에서 피를 
          뿌리고 있었다.
            "핫!"
            "하--- 압!"
            나지막하면서도 힘찬 호통과 함께 나머지 세 명의 
          검세가 번개같이 복마쾌검에게 덮쳐왔다.
            "차아--- 앗!"
            돌연, 복마쾌검 여몽이 두 눈을 뜨며 벽력같은 
          외침을 토해냈다. 동시에 그의 검이 마치 번갯불로 
          변한 양 무서운 속도로 사방으로 이십팔검을 쏟아 
          내었다.
            바로 천하에 그 이름을 울리는 복마쾌검의 최고 
          살수인 섬전복마삼절초(閃電伏魔三絶招)인 것이다.
            "멈추어라!"
            복마쾌검의 검이 번개같이 변하며 뻗어남을 본 
          우두머리 흑의인이 심상치 않음을 느끼고 안색이 변해 
          다급히 외쳤다.
            동시에 그의 몸은 검과 한덩이가 되어 복마쾌검에게 
          덮쳐들고 있었다.
            쨍! 쨍그렁!
            "으악!"
            "와와앗!"
            연달아 검과 검이 부딪치는 소리가 귀청을 찢을듯이 
          터져나옴과 동시에 간담을 서늘케 하는 비명소리가 
          어둠을 뒤흔들었다.
            하늘이라도 뒤덮을 듯 피어나던 검광이 사라진 본전 
          뜰의 광경은 너무도 참혹(慘酷)했다.
            세 명의 복면인 중 한 명은 머리서부터 배까지 
          갈라져 있었고, 우측에 있던 흑의복면인은 가슴에 
          구멍이 나서 쓰러지고 있었다. 나머지 한 흑의인은 
          전신에 칠개소의 검상을 입고 비틀거리고 있는데 결코 
          가벼운 상처는 아니었다.
            반면에 복마쾌검 여몽의 안색은 완전히 백지장과 
          같이 변해있고 더우기 그의 손에는 검이 없었다. 검을 
          놓친 것이 아니라 검을 쥐고 있던 오른손이 팔꿈치 
          위로부터 싹둑 잘라져 나간 것이다.
            그뿐인가? 전신은 선혈이 솟아나와 피로 물들고 
          있었다.
            천하의 복마쾌검이 회복불능의 치명상을 입고 만 
          것이다.
            복마쾌검은 넋이 나간 듯했다.
            "흐흐흐...... 과연 복마쾌검은 대단하군 
          그래...... 하지만 오늘로써 복마쾌검의 이름은 
          강호상에서 사라지고 말 것이다!"
            영주가 음침하게 외치며 복마쾌검에게 다가왔다.
            "다...... 당신의 정체는 무엇이오?"
            복마쾌검 여몽이 신음하듯 물었다.
            그는 정녕 믿을 수 없었던 것이다.
            섬전복마의 회심의 일격을 전력으로 펼쳐 결정적인 
          우세를 잡았었는데, 그 모든 것이 영주라는 복면인의 
          일검에 와해(瓦解)되고 생명과도 같은 검을 쥐는 팔이 
          절단되었던 것이다.
            그 검세의 가공스러움은 그가 생전 처음 보는 
          것이었다.
            "각오해라!"
            흑의복면인이 대답 대신 음랭하게 외치며 한 줄기 
          검광을 펼쳐내었다. 죽음의 그림자가 복마쾌검 여몽의 
          얼굴에 드리웠다.
            '내가 여기 올 것을 아는 사람은 천하에 단 한 
          사람뿐인데...... 단 한 사람 뿐인데!'
            그는 결코 죽어도 눈을 감을 수 없을 것이다.
            그런데, 이히히힝......! 두두두......
            "으악!"
            "으아--- 악!"
            말울음 소리와 함께 암자 밖에서 바퀴소리가 들리는 
          것 같더니 연거푸 처절한 비명이 들려오는 것이 
          아닌가!
            이 뜻하지 않은 사태에 복마쾌검을 덮치려던 영주는 
          크게 놀라 그것을 쳐다 보았다.
            꽈---앙! 암자의 다 무너져 가던 문이 박살이 나 
          흩어졌다.
            두두두...... 말발굽 소리가 지축을 뒤흔들며 황진 
          속을 뚫고 한 대의 마차가 나타났다.
            "오오!"
            영주가 놀람에 찬 신음을 토해냈다.
            마차가 이 험악한 산에 나타났는데다 놀랍게도 그 
          마차가 그대로 문을 부수고 담까지 무너 뜨리며 
          나타난 것을 본 것이다.
            "으아악!"
            마차가 들어오자 무너진 담벽 그늘 속에서 두 개의 
          그림자가 마차에 덮쳐 갔다가 그대로 비명을 토하며 
          쓰러졌다.
            실로 눈 깜박할 사이였지만 영주는 똑똑히 볼 수 
          있었다.
            휘장이 드리워진 마차안에서 한 줄기 흰 빛이 
          번뜩이는 순간에 자신의 부하가 쓰러진 것을.
            '무서운 무공이다!'
            영주는 심상치 않음을 느끼고 번개같이 
          복마쾌검에게 덮쳐갔다. 목적부터 달성하고 보자는 
          심산(心算)이었다.
            복마쾌검 여몽은 영주가 덮쳐 옴을 보고 옆으로 
          물러나며 남은 왼손으로 일장을 갈겼다.
            그러나 그것은 평소 그의 실력의 반에 불과한 
          것이었다.
            전신의 모든 무공이 남아있어도 이길 수 있을지 
          모르는 상대에게 어찌 당할 수 있겠는가?
            땅! 장력이 부딪치는 음향이 터지는 순간 
          복마쾌검은 답답한 신음과 함께 허공으로 퉁겨지고 
          영주는 그림자와 같이 복마쾌검의 가슴을 
          움켜잡아가고 있었다.
            그 순간, "손을 놓아라!"
            맑으면서도 모골이 송연하도록 차가운 음성이 
          영주의 등 뒤에서 들려왔다.
            동시에 영주는 한 가닥 뼈를 에일 듯한 음풍이 
          덮쳐옴을 느꼈다. 찰나, 그는 나직한 호통과 함께 
          벼락같이 몸을 돌리며 순식간에 다섯 번의 칼질을 
          해대었다.
            '허엇!'
            사나운 빛이 번뜩이는 순간, 영주는 자신의 검이 
          허공을 가름을 느끼고 내심 간담이 서늘해졌다.
            거의 느끼지도 못하는 사이에 한 줄기 미풍이 
          자신을 스치고 지나감을 느꼈다. 그것이 의미하는 
          바는 이미 누군가가 자신의 저지를 뚫고 자신을 
          지나갔다는 말!
            '복마쾌검이 위험하다!'
            영주는 크게 경악하여 번개같이 몸을 돌렸다.
            아니나 다를까? 한 가닥 섬세(纖細)한 백의인영이 
          이미 복마쾌검 여몽의 완맥(脘脈)을 잡아가고 있지 
          않는가!
            "손을 놓아라!"
            영주가 노호를 터뜨리며 신검합일(身劍合一)하여 
          덮쳐갔다.
            "흥!"
            차가운 냉소가 장중을 울렸다.
            이제 보니 그 백의인영은 백의여인(白衣女人)인데 
          얼굴에 면사(面紗)를 써서 그 나이를 짐작키 
          곤란했다. 
            방금의 그 냉소는 그 여인이 터뜨린 것인데 그 
          여인은 복마쾌검을 잡아가는 것을 조금도 늦추지 않은 
          채 나머지 손을 빙글 돌리며 괴이무비(怪異無比)한 
          일장을 쳐왔다.
            백의 소맷자락 속에 뻗어나온 섬섬옥수(纖纖玉手)는 
          마치 빙옥(氷玉)을 깎아 만든 듯 투명하고 맑게 
          빛나고 있었다.
            "흑!"
            영주는 무서운 한기(寒氣)가 자신을 엄습함을 
          깨닫고 신음을 터뜨리며 사오보나 진퇴되었다. 손에 
          쥔 검이 부르르 울고 있었다.
            "배...... 백옥한빙수(白玉寒氷手)!"
            영주가 놀라운 외침을 토하며 백의여인을 
          쳐다보았다.
            백의여인은 이미 복마쾌검을 제압하고 한 걸음 가량 
          물러나 있었다. 은은한 달빛 아래 드러나 백의미녀의 
          모습은 실로 탈속(脫俗)한 것으로 눈을 떼기 어렵게 
          했다.
            "너는 빙궁의 인물이냐?"
            영주가 장검을 고쳐 쥐며 물었다.
            백의매녀가 싸늘한 시선으로 영주를 쳐다 보는데, 
          그 눈빛이 얼마나 차가운지 심신이 그대로 얼어붙을 
          것만 같았다.
            "당신이 여몽인가요?"
            백의미녀가 시선을 거두며 차갑게 복마쾌검 
          여몽에게 물었다.
            영주 따위는 안중에 없다는 태도였다.
            "그...... 그렇소."
            "월하미녀도는 어디에 있는가요?"
            백의미녀의 물음에 복마쾌검 여몽의 안색이 
          일그러졌다.
            "소저도 월하미녀도를......?"
            "말하시오!"
            백의미녀가 차갑게 말했다.
            그러자 복마쾌검 여몽은 갑자기 전신이 얼음 속에 
          들어간 것 같음을 느끼고 안색이 하얗게 질렀다. 
          백의미녀의 옥수에서 뼈를 깍을 듯한 한기가 쏟아져 
          들어왔던 것이다.
            "내 빙백참혼신공(氷魄斬魂神功) 아래에서 
          반각(半刻)만 지나면 사흘 동안에 걸쳐 전신의 경맥이 
          서서히 얼어터지며 죽게 되지!"
            백의미녀가 차갑게 말했다.
            그녀의 음성에는 거의 감정이 없는 것 같았다. 하긴 
          면사 속에서 반짝이는 눈빛조차 얼음과 같았다.
            "아...... 악독한 계집......"
            복마쾌검 여몽이 신음했다.
            "손을 놓지 못하겠느냐?"
            영주가 노호하며 또 다시 덮쳐갔다.
            "멈추어라!"
            그런데 그의 등 뒤에서 냉혹한 음성과 함께 매서운 
          경풍이 덮쳐오지 않는가? 그대로 덮쳐 가다가는 그 
          경풍을 피해낼 수 없을 것이 분명했다.
            '이런 빌어먹을......!'
            영주는 화가 머리 꼭대기까지 치솟아 벼락같이 몸을 
          돌리면서 미친 듯이 칠팔검을 쪼개어 내었다.
            그런데, 덮쳐오던 경풍이 눈 깜박할 사이에 
          사라지더니 어느새 영주의 하체를 노리는 것이 
          아닌가?
            이제보니 그를 덮쳐 온 것은 다름 아닌 채찍이었다.
            영주를 공격한 자는 커다란 방갓을 쓰고 있는데 
          전신에서 싸늘한 한기가 스며 나오고 있었다. 그자는 
          놀랍게도 백의여인이 타고 온 마차의 마부(馬夫)였다.
            영주와 마부는 치열한 격전을 전개하고 있는데 거의 
          막상막하였다.
            마차는 이미 뜰 가운데 정지해 있고 좌우로 아홉 
          명씩 열여덟 명의 인영이 기러기가 날개를 벌리듯 서 
          있었고 열린 마차문 안에서는 두 명의 노파가 내리고 
          있었다.
            대덕암은 순식간에 이 신비한 마차에 의해 완전히 
          점거(占據)당한 셈이었다.
            그때, "으---윽!"
            복마쾌검 여몽이 괴로운 신음을 지르며 그대로 
          바닥에 나뒹굴었다. 이미 그의 안색은 완전히 
          백지장과 같았고 피부에는 은은히 서리가 내린 듯 
          하얗게 탈색되고 있었다.
            그런데도 복마쾌검 여몽은 고리눈을 부릅뜨고 
          백의미녀를 쏘아 보고 있었다.
            "오호호호......"
            그런 복마쾌검의 태도에 백의미녀는 차갑기 이를데 
          없는 냉소를 터뜨렸다.
            그 웃음 소리는 맑다 못해서 얼음이 얼듯 아니, 
          얼음이 얼어서 깨어지는 듯한 느낌을 주어 듣는이로 
          하여금 절로 소름이 오싹 끼치게 만들었다.
            "네 눈에 아직도 그토록 힘이 남는다니 과연 그 
          눈이 없어진다음에도 그렇게 당당한지 보아야겠다!"
            백의미녀는 차갑게 내뱉듯 말하며 복마쾌검 여몽의 
          눈을 쓸어갔다.
            빙옥(氷玉)을 깍은 양 투명한 옥수(玉手)가 달빛을 
          받아 빛났다. 실로 악독하기 이를데 없었다.
            그녀의 무공조예(武功造詣)로 말하면 직접 손을 
          대지 않고도 복마쾌검의 눈을 뽑을 수 있는 것이다.
            "실로 사갈(蛇蝎)과 같은 여인이로군! 여인의 
          몸으로 어찌 그토록 악독한 심보를 가졌단 말인가?"
            그 순간 낭랑한 목소리가 들려왔다.
            동시에, 한 줄기의 미풍이 백의미녀 앞을 스쳤다.
            
            
            第 十三 章 氷玉公主의 출현

            
            <월하미녀도는 세외삼궁을 세상으로 끌어들이니, 그 
          속에 숨은 뜻을 누가 짐작이라도 할 수 있으랴.>
            
            백의미녀의 백옥한빙수가 복마쾌검의 두 눈을 
          파내려는 순간에 낭랑히 꾸짖는 소리가 들리며 한 
          줄기 미풍(微風)이 일어났다. 
            백의미녀는 방해자가 나타난 것을 직감(直感)했다.
            "누가 감히!"
            그녀는 냉소하며 빙설난분(氷雪難分)의 일초를 
          구사해 미풍을 휩쓸어 갔다.
            펑!
            자욱한 먼지가 일어나며 한경(寒勁)이 소용돌이 
          쳤다.
            "이럴 수가?"
            그녀는 눈앞에 드러난 사실에 자신도 모르게 신음을 
          흘렸다.
            자신의 일격은 헛되이 땅바닥을 때렸으며 거기 
          쓰러져 있던 복마쾌검마저도 감쪽같이 사라져 버렸던 
          것이다.
            그녀야말로 북해 빙궁의 일인지하 
          만인지상(一人之下 萬人之上)의 소궁주인 
          빙옥공주(氷玉公主)였으며, 그 보기드문 자질(資質)로 
          말미암아 채 이십도 안된 지금에 북해 빙궁의 
          제이고수(第二高手)로 손꼽히고 있는 터였다.
            그녀는 강호상에 나서면서 설마 이와같은 경우가 
          생길 것은 생각도 하지 못했던 터였다.
            "누가 감히 내앞에서 수작을 부리려 한단 말이냐?"
            빙옥공주가 크게 노하여 번개같이 사방을 쓸어 
          보았다.
            "악독한 빙백참혼신공이군. 조금만 늦었으면 
          골수(骨髓)에 까지 한음지기(寒陰之氣)가 스며들뻔 
          했구나......"
            그런데 너무도 뜻밖에도 담담한 음성이 그녀의 
          등뒤에서 들려오는 것이 아닌가.
            대경실색한 빙옥공주가 퉁기듯 몸을 돌려보니 십여 
          걸음 밖에 복마쾌검 여몽이 죽은 듯 늘어져 있는데 그 
          옆에 한 명의 준미절세(俊美絶世)한 백의공자가 
          검미(劍眉)를 찌푸린 채 그를 주무르고 있는 것이 
          보였다.
            사람을 구해 등뒤로 가도록 몰랐다니!
            빙옥공주는 놀랍고도 분노가 치밀었다. 면사 밖으로 
          드러난 그녀의 얼음같은 두 눈에 소름끼치는 살기가 
          스쳐갔다.
            동시에, 거의 기척도 없이 그녀가 일장을 갈겨갔다.
            그녀의 출초(出招)는 얼마나 빨랐던지 한 가닥 
          백광이 번뜩인 순간, 장세가 채 일어나기도 전에 
          백옥을 깍아만든 듯한 옥장(玉掌)은 이미 백의공자의 
          몸에 이르고 있었다.
            그녀의 옥장은 이미 얼음과 같이 투명(透明)하게 
          변해 있어서 백년 전 강호를 위진(威震)시켰던 
          백옥한빙수를 최고로 끌어 올리고 있음을 말해주고 
          있었다.
            그런데 그 백의공자는 그녀의 공격을 느끼지도 
          못하는 듯 복마쾌검 여몽의 몸만 주무르고 있었다.
            퍽! 빙옥공주의 일장은 여지없이 백의공자의 몸에 
          격중되었다.
            그러나, '이상하다!'
            빙옥공주는 내심 크게 부르짖지 않을 수 없었다.
            방금 그녀가 펼친 것은 백옥한빙수중의 
          빙천개열(氷天開裂)로서 바위조차도 얼어 부서지게 
          만들 수 있는 위력이 있었다.
            그런데, 백의공자의 몸은 마치 솜과 같아 도무지 
          힘쓸 곳이 없었을 뿐 아니라, 그녀가 심상치 않음을 
          느낀 순간에 백의공자의 몸에서는 기이한 
          반탄력(反彈力)이 일어나 그녀의 내부를 뒤흔들어 
          놓았다. 
            그녀가 대경실색하여 물러나려고 했을 때는 이미 
          때가 늦어 물러날 수가 없었다.
            왜냐하면 그녀의 옥수는 이미 백의공자의 손에 의해 
          마치 갈고리에 채인 듯 움켜쥐어져 있었기 때문이다. 
          빙옥공주가 덮쳐가고 제압당한 것은 너무도 순간적인 
          일이었다. 
            그 누구보다 빙옥공주 자신의 놀람은 지대한 
          것이었다.
            자신의 백옥한빙수의 일격을 몸으로 받아내고 
          더구나 마치 장난하듯 가볍게 한 손으로는 복마쾌검을 
          치료하면서 한 손으로 자신을 제압하다니......
            이런 고수가 세상에 존재할 수 있단 말인가?
            빙옥공주는 전신의 공력이 스러짐을 깨닫고 
          혼비백산하여 떨리는 음성으로 말했다.
            "다, 당신은 누군가요?"
            백의공자가 복마쾌검의 몸을 주무르는 것을 멈추지 
          않고 천천히 고개를 돌렸다.
            지척지간에 두 얼굴이 마주쳤다.
            순간, 빙옥공주는 갑자기 나락(奈落)으로 떨어지는 
          듯 가슴이 철렁 내려 앉는 것을 느꼈다. 정신이 
          아득해지는 듯 했다.
            천하에 이런 분위기를 가진 사람도 있단 말인가?
            이 한순간의 영상(映像)은 그녀의 가슴에 지울 수 
          없는 낙인(烙印)을 찍고 말았다.
            거의 이십 년을 남자를 눈 아래로 보며 
          고고(孤高)하게 살아온 그녀가 이토록 가슴 떨도록 
          놀란 것은 어쩌면 당연했다.
            그는 다름아닌 주서붕이었기 때문이다.
            주서붕은 맑은 눈빛으로 면사를 드리운 빙옥공주의 
          얼굴을 바라보더니 담담히 말했다.
            "참으로 아름다운 얼굴이군! 하지만 얼음을 깍은 듯 
          차갑기 이를데 없으니 마치 시체를 보는 것 같소."
            빙옥공주는 놀랍고도 분했다.
            그녀의 미모(美貌)는 북해에서도 제일로 치는 것이 
          아닌가?
            '내 면사는 빙잠(氷蠶)으로 만들어 제아무리 안력이 
          날카로와도 투시할 수가 없거늘......'
            빙옥공주의 생각이 긑나기도 전에 주서붕이 말을 
          이었다.
            "그 나이에 빙백참혼신공을 십성이나 되도록 
          연성했다니 놀랍군......!"
            그의 어조에는 놀라움이 어려 있었다.
            기실 그가 단숨에 빙옥공주를 제압할 수 있었던 
          것은 그녀의 허를 노렸기 때문이다.
            빙백참혼신공과 백옥한빙수의 무공은 절정(絶頂)의 
          무공이라 지금의 주서붕으로서도 단숨에 제압할 수는 
          없었다.
            물론 죽이기로 생각한다면 문제는 다르겠지만......
            주서붕은 흘낏 복마쾌검을 바라보더니 손을 떼면서 
          말했다.
            "십성에 이른 빙백참혼신공이 이토록 악독한데 
          당신의 공력이 화경에 이르면 당신은 피도 눈물도 
          없는 무정녀(無情女)가 될 것이니 어찌 그냥두고 볼 
          일일까?"
            원래 빙백참혼신공은 수련함에 따라 사람의 성격이 
          완전히 얼음과 같이 되고 마는 것이다.
            주서붕의 어조가 이상함을 느낀 빙옥공주가 안색이 
          대변하여 부르짖었다.
            "당신은 무엇을 하려는 건가요?"
            "별 것 아니오. 당신의 빙백참혼신공이 더이상 
          진전될 수 없도록 할 생각이오. 원래는 당신의 공력을 
          흩어버리려고 했으나 그동안의 수고를 참작해 이 
          정도로 하는 것이오......"
            그때, 너무도 돌발적인 상황에 넋을 잃고 있던 
          영주와 싸우던 마부가 다급히 호통을 치며 덮쳐왔다.
            "이놈, 어느 분의 손목을 잡고 있느냐? 손을 놓지 
          못하겠느냐?"
            그는 전력을 다한 듯 그 기세가 매우 위맹했다.
            "와핫핫핫......"
            별안간 천둥치는 듯한 웃음소리가 들리더니 거대한 
          인영이 그에게 떨어져 내렸다.
            펑! "으음!"
            폭음과 함께 마부가 비틀거리며 두 서너 걸음 
          물러났다.
            크게 놀라서 보니 눈 앞에는 마치 검은 철탑을 
          연상케 하는 거한이 버티고 서 있지 않은가? 그의 두 
          눈에서 번뜩이는 번갯불 같은 신광은 간담이 서늘할 
          지경이었다.
            "핫핫핫...... 그까짓 얼음덩이 같이 찬 손목 
          잡아주고 계신 걸 영광스럽게 생각할 것이지, 무슨 
          개새끼 짖는 소리란 말이냐?"
            나타난 사람은 바로 흑마신 묵강이었다.
            흑마신 묵강의 말에 마부는 크게 노하여 
          달려들었다.
            그것과 함께 마차에서 내렸던 두 명의 노파가 
          소리도 없이 주서붕에게 덮쳐갔다. 그들의 신법으로 
          보아 일견해도 빙궁의 최고수급임을 알 수가 있었다.
            "야! 이거 몇년 만인가! 그새 할망구들이 되었군 
          그래!"
            느듯없이 낭랑한 웃음소리가 들리며 한 가닥 백영이 
          그들을 막아갔다. 마유신 우문수가 나타난 것이다.
            펑! 폭음과 함께 무서운 한기가 사방으로 
          퍼져나갔다.
            마유신은 웃음기 어린 얼굴로 한 걸음 물러나 
          있는데 반면에 두 명의 노파는 크게 경악한 표정으로 
          한 걸음씩 물러나 있었다.
            "마유신...... 아직도 죽지 않았군......!"
            한 노파가 신음했다.
            "하하하...... 할망구들이 죽지 않았는데 어찌 젊은 
          사람이 먼저 간단 말인가?"
            마유신이 통쾌하게 웃었다.
            "너는 저놈과 무슨 관계냐?"
            "아가리 닥쳐라! 할망구야! 터진 거라고 공자께 
          함부로 나불대다가는 노부가 할망구의 아구를 
          짓이겨버리고 말겠다!"
            흑마신 묵강이 마부에게 일권을 갈기다가 말고 
          외쳤다.
            "저 분 공자꼐선 우리의 주인이신데 할망구들이 
          한번만 더 입을 놀린다면 당신네 주인은 무사치 
          못할걸?"
            마유신이 냉랭히 코웃음치자 과연 두 명의 노파는 
          크게 놀란 듯 아무 소리도 못하고 손을 멈추고 
          말았다.
            천하의 흑백쌍마신에게 주인이, 그것도 저런 약관의 
          청년이라니...... 하지만 그들은 빙옥공주를 구하기 
          위해 마유신과 일대 격전을 벌이지 않을 수 없었다.
            바로 그때, 슈우우! 펑하는 소리와 함께 한가닥 
          신호탄이 허공에서 밤하늘을 밝히며 
          작열(灼熱)하였다.
            한 쪽에 물러나 사태를 주시하던 영주가 쏘아올린 
          것이다.
            마차 주위에 있던 열 여덞 명의 기사(騎士)들이 
          주서붕을 둘러사고 서서히 다가왔다.
            "저들이 개죽음 당하는 것이 보기 싫면 물러가도록 
          명령하시오."
            "흥!"
            빙옥공주가 주서붕의 말에 냉랭히 코웃음쳤다.
            "저들의 한령철기진(寒靈鐵騎陣)을 믿고 그러는 
          모양인데...... 저들 정도로는 나에게 위협을 줄 수 
          없소."
            주서붕의 말에 빙옥공주는 내심 크게 놀랐으나 
          아무소리도 하지않고 가만히 있었다.
            "당신이 물러나게 하지 않는다면 내가 하도록 
          하지."
            주서붕이 가볍게 미소하며 마치 남의 말 하듯 
          담담히 말했다.
            "저들이 당신 말을 들을 것 같은가요?"
            빙옥공주가 차갑게 외쳤다.
            "두고보면 알겠지. 아마 당신보다 내 말을 더욱 잘 
          들을걸?"
            주서붕이 담담히 말하다 말고 돌연 벽력같이 
          외쳤다.
            "멈추어라!"
            그의 음성에는 놀라운 위세와 사람으로 하여금 그 
          말을 듣지 않을 수 없게 하는 기이한 위력이 있었다.
            빙궁의 십팔위들은 머리속에서 벼락이 치는 듯 하자 
          흠칫 걸음을 멈추고 말았다.
            그 순간, 주서붕이 부드러운 음성으로 말했다.
            "물러가 주위를 지키도록 해라!"
            동시에, 그의 눈에 기이한 빛을 띠우며 빙궁 
          십팔위의 얼굴을 흝었다.
            그런데, 중인들을 경악케 하는 일은 그 다음에 
          벌어졌으니...... 빙궁 십팔위가 부르르 몸을 떨더니 
          가벼운 대답과 함께 모두 몸을 돌려 걸음을 옮겨 
          주위를 경계하듯 걸어가는 것이 아닌가?
            장중에 있던 사람은 주서붕을 제외하고는 
          흑백쌍마신까지도 놀라지 않는 사람은 아무도 없었다.
            "이, 이럴 수가? 도, 도대체 저들을 어떻게 한 
          것이죠?"
            빙옥공주의 얼굴이 흑빛이 되었다.
            그녀의 놀람은 너무도 당연한 것이었다. 그러한 
          광경을 보고 놀라지 않는 사람이 있다면 오히려 
          이상치 않은가?
            주서붕은 방금 탈심색혼신공을 운용(運用)한 
          것이다.
            흡혈시귀와 싸운 이래로 주서붕의 탈심색혼신공은 
          이미 최고에 이르고 있어서 지난날 
          탈천사존(奪天邪尊)의 그 무서운 위력이 
          재현(再現)되고 있는 것이다.
            주서붕은 먼저 큰소리로 빙궁 십팔위의 
          심신(心身)을 흩어놓고 그 흩어진 심신을 휘어잡아 
          버렸으니 십팔위사의 공력으로 상대할 수 있는 바가 
          아니었다.
            그때, "와핫핫핫...... 이 가짜 서생아! 그깟 
          할망구들을 가지고 아직 쩔쩔 매고 있단 말이냐?"
            흑마신이 광소를 터뜨렸다.
            그의 권세는 갈수록 맹렬해지고 있어서 마음만 
          먹으면 언제라도 마부를 쳐죽일 수 있을 것 같았다.
            마부의 무공 또한 절정이었으나 재수없게 상대가 
          흑마신이었다.
            반면에 마유신은 조금의 우세도 점하지 못하고 
          오히려 조금씩 몰리고 있는 편이었다. 그도 그럴 것이 
          상대는 빙궁의 원로(元老) 중의 
          빙궁이신파(氷宮二神婆)였기 때문이다.
            마유신의 주무기는 섭선이었는데 주서붕에게 그것이 
          파괴되고 나서 마땅한 무기를 구할 수 없었다.
            더구나 그의 현음기공은 빙궁의 빙백참혼신공에 큰 
          위력을 발휘할 수가 없었던 것이다.
            마유신은 흑마신이 비양거리자 분통이 터졌다.
            "빌어먹을! 손에 부채만 있었어도......"
            그 순간, 펑소리와 함께 순간적으로 헛점을 보인 
          마유신은 신음을 토하며 연달아 다섯 걸음이나 
          밀려나고 말았다.
            "핫핫핫...... 힘이 드느냐? 형님이 도와주마!"
            흑마신이 크게 웃으며 마부에게 일권을 갈겨냈다.
            이미 권세에 갇혀있던 마부는 도저히 그것을 피할 
          수는 없고 맞부딪힐 수 밖에 없었다.
            펑! "으와악!"
            피가 튀며 마부가 허공으로 날아 올랐다.
            그 광경에 마유신이 다급하여 외쳤다.
            "이 검둥이 녀석! 오기만 해봐라!"
            이어 그는 전력을 다해 빙궁이신파를 공격해 갔으나 
          겨우 열세를 만회하는 것에 그칠 따름이었다.
            "흐흐흐흐...... 지난날 네놈이 빙궁에서 죽을뻔 
          했을 때도 이 형님이 도와주시지 않았느냐?"
            흑마신이 흰 이를 드러내고 웃으며 다가갔다.
            "손만 대면 골통을 바셔 요강을 만들어 놓겠다!"
            마유신이 다급히 외치며 눈을 부라렸다.
            그러나, 그가 이렇게 마음을 흐트리자 빙궁이신파가 
          가만 있을 리가 없었다.
            게다가 옆에서는 계속 흑마신이 깐죽거리지 않는가? 
          열은 받고 마음은 다급하고 마유신의 귓구멍에서는 
          연기가 피어날 지경이었다.
            주서붕이 그것을 보고 픽! 웃더니 마유신에게 
          말했다.
            "백노! 섭선이 있다면 자신이 있소?"
            "물론입니다! 이깟 할망구들 정도야 십여초 
          안에......"
            마유신이 손으로 섭선을 대신하여 음부지마선초를 
          펼치며 투덜댔다.
            "그렇다면 좋소!"
            주서붕이 품속에서 한옥선(寒玉扇)을 꺼냈다.
            차악! 주서붕은 한옥선을 꺼내 한 번 쫙 펼쳤다가 
          마유신에게 던져 주려다 흠칫했다.
            풍운(風雲)이 일어나는 가운데 용이 꿈틀거리는 
          한옥선면(寒玉扇面)의 그림에 눈이 간 순간, 기이한 
          영감(靈感)을 얻은 것이다.
            '무공도해(武功圖解)다!'
            과연 그러했다.
            주서붕이 구중비고에서 가지고 나온 이 한옥선, 
          일명 신룡풍운선의 그림에는 절세한 선초가 포함되어 
          있었다.
            지난날의 주서붕은 그것을 알아 볼 수가 없었지만, 
          무섭게 발전한 오늘날의 주서붕은 그것을 알아 볼 수 
          있었다.
            "공자님! 빌려 주시려면 얼른 좀!"
            주서붕이 눈을 빛내며 그 그림을 들여다 보고 있는 
          순간에 마유신이 다급히 외쳤다.
            주서붕이 고개를 들었다. 고개를 든 그의 얼굴에는 
          담담한 미소가 떠올라 있었다.
            그 짧은 순간에 그는 한옥선 안에 놀랍기 이를데 
          없는 세가지 절초(絶招)가 내포(內包)되어 있음을 
          알아본 것이다.
            '한옥선에 있다는 비밀이 바로 이 
          선초절학(扇招絶學)이었구나!'
            한옥선, 일명 신룡풍운선에 내포된 것은 
          신룡풍운삼절선(神龍風雲三絶扇)이라고 불리우는 
          도가(道家)의 지고무상한 내가고수법이었다.
            이 선초들은 그 하나하나의 위력이 절세적이라 
          절세의 내가공력이 뒷받침되지 않으면 펼칠 수도 없고 
          체내의 진기의 수발을 마음대로 할 수 없는 사람이 이 
          선초를 억지로 펼치려 한다면 오히려 화를 자초할 
          정도의 무서운 무공이었다.
            주서붕은 천고기학(千古奇學)인 양의귀일심의공으로 
          삼절초를 기억하는 한편, 다른 한쪽으로는 그 중 
          제일초인 신룡선무(神龍扇舞)를 터득해 냈다.
            그리고, 마유신의 외침에 미소를 띠우고 고개를 든 
          것이니......
            실로 그 누구도 눈치챌 수 없는 일이었으며 
          말해주어도 믿을 수 없는 일이었다. 누가 믿을 수 
          있겠는가?
            "백노! 받으시오!"
            주서붕이 낭랑히 외치며 손을 펼쳐내었다.
            쏴아아...... 마치 태풍이 일어나는 듯 엄청난 
          기세가 일어나며 주서붕의 수중을 벗어난 한옥선이 쫙 
          펴지며 빙글빙글 돌았다. 
            반월형(半月形)으로 쫙 펴진 한옥선은 무서운 
          기세로 회전하며 회오리 바람을 일으키며 마유신 
          우문수에게 덮쳐갔다.
            "악!"
            "헉!"
            마유신과 그에 앞서 싸우던 빙궁이신파가 이것을 
          보고 안색이 돌변하여 기겁을 하고 싸움을 멈추고 
          물러섰다.
            그들은 절정의 내가고수인지라 한옥선이 회전하며 
          일으키는 회오리 바람이 날카롭기 이를데 없어 결코 
          혈육지구(血肉之軀)로서 감당해내기 힘듬을 알아본 
          것이다.
            마유신과 빙궁이신파가 갈라선 순간, 쏴아아...... 
          무서운 기세로 돌연 한옥선이 접혀지며 가볍게 돌아 
          마유신의 수중으로 날아 들었다.
            "......"
            마유신은 손을 내밀어 그것을 잡고는 얼빠진 
          표정으로 주서붕을 바라보았다.
            '이, 이것이야말로 전설상의 
          어기회선신공(馭氣廻扇神功)이 아닌가?'
            
            어기회선신공! 그것이야말로 검에 있어 
          이기어검(以氣馭劍)과 같은 경지에 이르른 
          것이니......
            선법에 평생을 바친 마유신이 아직도 이루지 못하고 
          있는 경지가 아닌가?
            방금 주서붕이 펼친 것은 바로 신룡풍운삼절선의 
          제일초인 신룡선무였다. 한옥선의 끝에 있는 
          만년한철의 날카로움과 지고(至高)한 주서붕의 공력. 
          거기에다 무서운 위력의 선초가 결합하자 실로 
          풍운변색할 무서운 위력이 나타난 것이다.
            
            주서붕은 마유신의 얼빠진 듯한 모습을 보고 미소 
          지으며 빙옥공주를 돌아보았다.
            그의 깊고도 맑은 눈동자에 마주치자 빙옥공주는 
          가슴이 철렁하여 떨리는 음성으로 부르짖듯 말했다.
            "무, 무엇을 하려는 것인가요?"
            빙옥공주는 주서붕의 미소에 가슴이 터지는 듯 하고 
          전신의 혼백(魂魄)이 모조리 흩어지는 것을 느꼈다.
            전신의 모든 것이 주서붕에게 빨려 들어가는 것 
          같았다.
            이미 성정(性情)이 얼음과 같아진 빙옥공주에게 
          있어 그것은 너무도 기이한 일이 아닐 수 없었다.
            빙옥공주가 주서붕의 미소에 심신이 진동되는 그 
          순간, 빙옥공주의 손목을 잡고 있는 주서붕의 손에서 
          한 가닥 기이한 기운이 전해져 왔다.
            "으음......"
            그 기운이 몸속에서 폭발하는 것 같음을 느끼고 
          빙옥공주는 나직이 신음을 흘려내면서 대여섯 걸음을 
          진퇴되었다.
            그녀가 어리둥절하여 몸의 중심을 잡고보니 몸에는 
          아무런 이상이 없는 듯 하지 않는가?
            하지만 주서붕의 손에서 뻗어나온 기운에 의하여 
          그녀는 주서붕의 손에서 퉁기듯 오륙보나 진퇴되었던 
          것이다.
            불길한 예감이 전신에 엄습해왔다.
            "다, 당신은 네게 무슨 짓을 한 것인가요?"
            차갑기 이를데 없는 그녀의 음성은 떨리고 있었다.
            주서붕은 고개도 돌리지 않고 복마쾌검 여몽의 
          명문혈을 가볍게 치며 대꾸했다.
            "좀전에 말한대로요!"
            "뭣이?"
            빙옥공주의 안색이 참혹하게 변했다.
            '조금도 이상이 없는 것 같은데 내 빙백참혼신공이 
          금제되었단 말인가?'
            "여대협, 이제 견딜 수 있을 것 같소?"
            주서붕이 여몽을 일으켜 세우며 물었다.
            여몽은 빙백참혼신공의 혹독(酷毒)한 한기에 
          기절했다가 주서붕의 치료에 기운을 회복하고 있었다.
            "고, 고맙소이다. 진정 무엇으로 감사해야 할 
          것인지......"
            복마쾌검 여몽이 감격해서 말했다.
            주서붕이 빙옥공주를 무시한 채 그녀에게 등을 
          보이고 복마쾌검과 이야기를 하자 빙옥공주는 
          모멸감(侮蔑感)과 분노(忿怒)에 몸을 떨었다.
            등을 보이다니! 얼마나 자신을 깔보는 처사란 
          말인가?
            '용서치 않으리라!'
            휘익! 빙옥공주의 몸이 날았다.
            거의 동시에 빙옥(氷玉)과 같이 투명하게 변한 
          빙옥공주의 일장이 주서붕의 등뒤 명문혈을 가격했다.
            너무도 찰나지간이었다.
            펑하는 소리가 터져나오며 주서붕이 나지막한 
          신음과 동시에 비틀 한 걸음 앞으로 나섰다.
            그 순간, "아앗!" 
            빙옥공주가 경악에 가득찬 외침을 토해내며 허공을 
          걸어가듯 허우적거리며 일 장여나 날아가 내렸다.
            비틀거리며 중심을 잡은 그녀의 두 눈에는 절대로 
          믿을 수 없다는 경악과 의혹이 뒤범벅되어 있었다.
            방금 주서붕의 명문혈을 가격한 옥수는 축 늘어져 
          있었다. 그녀의 태도나 상태로 보아 오히려 손해를 본 
          것이 분명했다.
            그녀는 도저히 눈앞의 사실이 믿어지지 않는 듯 
          한차례 머리를 휘젓더니 두 눈에서 차가운 살기를 
          폭사시켰다.
            고고(孤高)하고 오만(傲慢)한 성품이 발작한 
          것이다.
            "본 공주는 네가 설마 금강불괴(金剛不壞)를 
          이루었다고는 믿지 못하겠다!"
            빙옥공주가 이를 갈며 미친 듯 소리쳤다.
            쳐든 두 손은 투명하게 빛나는데, 주위의 공기를 
          동결시킬 듯한 무서운 한기가 뻗어나고 있었다.
            백옥한빙수가 전력을 다해 펼쳐지려는 것이다.
            그 순간, 주서붕이 고개를 돌렸다.
            두 사람의 눈과 눈이 마주쳤다.
            "......!"
            빙옥공주는 가슴이 철렁하여 무형중에 기세가 
          위축되고 말았다. 마치 어린아이가 나쁜 짓을 하다가 
          들킨 심정이었다.
            주서붕의 눈에서 형형한 신광이 폭사되었다.
            "만약 다시 한번 허튼 짓을 한다면 전신의 공력을 
          모조리 폐지시켜 버릴 것이오!"
            그의 음성은 별로 크지 않았으나 빙옥공주에게는 
          마치 천둥이 치는 것 같았다.
            그녀는 능히 주서붕에게 그러한 능력이 있음을 알고 
          있었다.
            그녀는 참혹한 눈으로 주서붕을 쳐다보았다.
            그녀가 강호에 나왔을 때 어찌 오늘과 같은 일을 
          상상이나 했겠는가?
            넋을 잃은 듯 주서붕을 바라보고 있는 빙옥공주의 
          가슴에 수면(水面)에 파문(波紋)이 번지듯 주서붕의 
          모습이 번져가고 있었다.
            
            기실 주서붕은 빙옥공주의 전력을 다한 일장을 
          명문혈에 맞게되자 상당한 충격을 느꼈었다.
            그러나 이미 도검불침의 경지에 이른 그의 
          전신인데다 비할바 없이 총명한 그는 단숨에 
          빙옥공주를 굴복시키려고 암암리에 혈도를 옮겨버렸고 
          여래불심항마신공을 등에 모아 그녀의 손을 반탄시켜 
          버렸던 것이다.
            말은 쉽지만 그것은 결코 쉽지않은 일이었다.
            십성에 이른 빙백참혼신공에 곁들여 펼쳐지는 
          백옥한빙수는 쇠라도 얼려버릴 수 있는 위력을 가진 
          것이다.
            빙옥공주가 주서붕의 말 한 마디에 혼비백산하여 
          감히 손을 쓰지 못하는 것도 당연한 일이었다.
            주서붕은 천천히 숨을 들이켜 기혈을 안정시키면서 
          여몽을 돌아보았다.
            "여대협, 경공을 전개할 수 있겠습니까?"
            여몽의 입가에 쓴 웃음이 스치고 지나갔다.
            "팔 하나가 날아갔다고는 하지만 여모(呂某)가 
          그토록 허약하지는 않습니다."
            그때, "와핫핫핫...... 검둥이 녀석아, 보았느냐?"
            마유신 우문수가 크게 웃는 소리가 들려왔다.
            이제보니 마유신이 손에 한옥선을 쥐게되자 마치 
          호랑이가 날개를 얻은 듯 빙궁이신파를 몰아부치고 
          있는 것이다.
            흑마신이 껄껄 웃었다.
            "가짜 서생아, 형님이 한 주먹만 거들어 주마!"
            "이 검둥이 녀석!"
            마유신 우문수가 눈을 부라리며 마치 먹이를 
          뺏길세라 덮치는 맹수처럼 빙궁이신파를 맹렬히 
          공격해 갔다.
            "악!"
            피가 튀며 빙궁이신파 중 하나가 어깨에 부상을 
          입고 밀려났다.
            "으하하하......!"
            마유신이 살기에 찬 광소를 터뜨리며 
          음부귀혼(陰府歸魂)을 펼쳐 빙궁이신파를 휩쓸어 
          갔다.
            마유신과 흑마신은 손을 씀에 있어서 결코 사정을 
          두는 법이 없었다. 빙궁이신파는 흉신악살과 같이 
          생긴 흑마신이 금방이라도 덤벼들 것 같아 전의를 
          완전히 상실해 금방이라도 비명횡사할 지경에 처했다.
            그 순간, "멈춰라!"
            빙옥공주가 다급히 부르짖으며 마유신에게 
          덮쳐갔다.
            "흐흐, 꼬마 계집애야! 물러가거라!"
            흑마신 묵강이 거대한 망치같은 주먹으로 일권을 
          쏟아 빙옥공주의 앞을 가로 막았다.
            펑! 폭음이 터지며 흑마신과 빙옥공주가 비틀거리며 
          한 걸음 물러났다.
            '이신파가 죽고 말았구나!'
            빙옥공주가 안색이 변해 부르짖었다.
            그러나 빙궁이신파는 무사했다.
            위기의 순간에 마유신 우문수가 손을 거두고 
          물러났던 것이다.
            마유신 우문수가 못마땅한 표정으로 주서붕을 
          바라보았다.
            "공자님, 어째서......?"
            "백노, 그들을 굳이 해칠 필요가 어디 있겠소?"
            주서붕이 담담히 미소하며 그에게 다가갔다.
            그런 주서붕의 모습을 바라보는 빙옥공주의 
          마음속에는 기이한 물결과 함께 의혹이 넘실거리고 
          있었다.
            '도대체 저 사람의 정체가 누구이기에 흑백쌍마신이 
          그의 말에 꼼짝도 못한단 말인가?'
            그녀는 지난날 빙궁을 소란케 했던 흑백쌍마신의 
          위력을 너무도 잘 알고 있는 사람 중 하나였다.
            이러한 빙옥공주의 마음을 아는지 모르는지 
          주서붕은 고개를 들어 한 쪽에 서 있는 영주를 
          쳐다보았다. 여지껏 한 쪽에 서서 사태의 
          추이(推移)만 지켜보고 있던 영주는 주서붕과 눈이 
          마주치자 흠칫했다.
            "당신은 천기령주 휘하의 몇호영주요?"
            "그걸 어떻게......?"
            영주의 두 눈에 놀람의 빛이 떠올랐다.
            '당금 강호에 본령의 존재를 아는 자는 아무도 
          없거늘, 이놈이 도대체 누구이기에 이토록......?'
            속으로 생각을 굴리던 영주는 등골에 식은 땀이 
          솟아났다.
            그 누구도 모르게 진행되었던 일에 연달아 방해자가 
          나타난 것을 생각한 영주는 대번에 심상치 않음을 
          느낀 것이다.
            영주의 두 눈이 불안정하게 움직이고 있는 것을 본 
          주서붕이 냉랭히 웃었다.
            "도망가려는가?"
            그 순간, 영주의 몸이 뒤로 비스듬히 뉘어지며 
          그대로 땅을 박차고 날아갔다.
            이 일식의 금리도천파(金鯉倒穿波)는 유연한데다 
          쾌속하기 이를데 없어 보는 이로 하여금 감탄을 금할 
          수 없게 했다.
            "가고 싶으면 목을 놓고 가거라!"
            냉랭한 목소리가 들리며 그의 앞을 한 백영이 
          막아섰다.
            깜짝 놀라서 보니 다름아닌 마유신 우문수가 
          아닌가? 심기가 깊은 마유신은 어느새 그의 내심을 
          짐작하고 있었던 것이다.
            "비켜라!"
            영주는 흠칫하더니 쏘아가는 기세를 오히려 더욱 
          빠르게 하며 싸늘하게 외쳤다.
            쉬익! 동시에 영주의 몸이 신검합일(身劍合一)하여 
          무서운 광채를 뿌리며 마유신 우문수를 덮쳤다. 그 
          위세는 놀랍기 이를데 없어서 조금전에는 전력을 
          다하지 않았음이 분명한 것 같았다.
            마유신 우문수의 눈에도 놀람의 빛이 스쳤다.
            "제법이군! 허나 너는 사람을 잘못 택했다."
            차가운 음성이 터졌다.
            선영(扇影)이 겹겹이 일어났다.
            차! 차차앙!
            "음!"
            매서운 금속음이 여달아 터지는 것 같더니 나직한 
          신음소리와 함께 흑영이 뒤로 퉁겨졌다.
            "다, 당신은 누구요?"
            영주는 반장 가량 물러나서 떨리는 목소리로 
          마유신에게 물었다. 그의 어깨에는 선혈이 샘솟듯 
          솟아나고 있었다.
            "하하하......"
            주서붕이 낭랑히 웃으며 다가갔다.
            "그는 왕년에 마유신이라고 불리우던 사람이다. 
          좀전에 듣지 못했던가?"
            주서붕의 말에 영주는 가슴이 진탕됨을 느끼지 않을 
          수 없었다.
            "마유신! 그, 그럼 칠십 년 전의......"
            그는 일장 거리에서 냉랭한 표정으로 자신을 
          쏘아보고 있는 마유신과 흑마신의 모습에 
          혼비백산(魂飛魄散)하고 말았다.
            "천기령주도 이곳에 오느냐?"
            주서붕이 물었다.
            "......"
            영주는 주서붕의 말에 전신을 벼락맞은 듯 부르르 
          떨더니 광포하게 외쳤다.
            "네가 누구기에!"
            쉭! 쉭! 매서운 음향과 함께 그의 몸에서 암기가 
          주서붕에게 덮쳐왔다.
            동시에 그의 몸이 신검합일하여 쏘아왔다. 그 
          기세는 좀전보다 더욱 강력하여 그가 자신의 목숨을 
          돌보지 않고 동귀어진(同歸於塵)의 살초를 펼쳤음을 
          알 수 있었다.
            "욕을 자초하는구나!"
            주서붕이 호통쳤다.
            다음 순간, 한 줄기 서기어린 홍광이 번뜩인 순간, 
          쨍! 하는 날카로운 소리와 함께 참혹한 비명이 
          일어나며 그는 땅바닥에 나뒹굴고 말았다.
            불광반선수의 일격이었으나 그 변화는 너무도 
          쾌속해 장내의 사람들은 거의 알아보지도 못할 
          정도였다.
            쓰러진 영주에게 다가가던 주서붕이 문득 걸음을 
          멈추며 빙옥공주를 돌아보았다.
            넋 잃은 듯 주서붕을 바라보고 있던 빙옥공주는 
          나쁜 짓을 하다가 들킨 사람처럼 얼굴이 붉어지고 
          고개를 떨구고 말았다.
            "......"
            옆에서 그것을 본 빙궁이신파는 두 눈이 
          휘둥그래져서 서로를 마주 보았다. 
            차갑기가 빙설보다 더해서 빙옥공주란 이름이 붙은 
          그녀가 아니던가? 그런 그녀가 얼굴을 붉히다니......
            "공주, 빙궁으로 돌아가시오."
            "......"
            빙옥공주는 느듯없는 주서붕의 말에 의혹어린 
          표정으로 고개를 들었다.
            "오늘밤의 일을 빙궁이 어떻게 알고 왔는지는 
          모르지만 일은 결코 이것으로 끝나지 않을 것이오. 
          천제령의 천기령주는 결코 만만한 자가 아니오......"
            주서붕은 말을 끝내고 빙옥공주를 쳐다보았으나 
          빙옥공주가 아무런 대답도 하지 않자 담담히 
          미소띠우며 몸을 돌렸다.
            "더 이상 월하미녀도에 대한 미련은 갖지 마시오. 
          지금 당신이 떠나지 않는다면 이내 떠나고 싶어도 
          떠나지 못하고 이곳에 뼈를 묻게 될 것이오......"
            "잠깐만!"
            빙옥공주가 주서붕을 불렀다.
            "대체 당신은 누군가요? 나는 중원에 들어오기 전에 
          당금 무림에 관한 것을 거의 조사했는데 거기에는 
          당신과 같은 인물은 없었어요."
            주서붕이 영주에게 다가가는 걸음을 멈추지 않고 
          말했다.
            "그거야 당연하오. 나는 주서붕이란 일개 이름없는 
          떠돌이기 때문이오."
            주서붕이 그녀를 바라보지도 않고 말을 하자 
          빙옥공주는 내심 장탄식을 하더니 이를 악물고 마차로 
          돌아갔다.
            "영주, 네가 부른 원군은 어느 정도냐?"
            주서붕의 물음에 영주는 냉랭히 코웃음치며 눈을 
          감았다.
            주서붕의 일격에 그는 완전히 반항능력을 상실했던 
          것이다.
            "영주!"
            주서붕이 나지막히 외쳤다.
            그런데, 영주가 그 나지막한 주서붕의 외침에 몸을 
          부르르 덜더니 눈을 뜨는 것이 아닌가?
            주서붕의 눈에는 소름끼치는 빛이 이글거리고 
          있었다.
            "으윽!"
            주서붕의 눈과 마주친 영주는 괴로운 신음을 흘리며 
          눈을 감으려 했다. 
            그러나 그것은 그의 마음 뿐, 그 동공은 점점 
          맥없이 확대되어가고 있었다.
            "네...... 직......책......은......?"
            주서붕이 음산하게 물었다.
            "으...... 처, 천기령...... 칠호......영주......"
            "천---기---령---주---는 어---디 
          있---느---냐---?"
            "처...... 천기...... 윽...... 천기령주는 
          지금...... 으...... 으악!"
            천기칠호영주는 전신을 사시나무 덜듯 떨며 입을 
          열다가 돌연 처절한 비명을 토하며 한모금의 피를 
          뿜어냈다.
            "지독한 흑사심령고(黑死心靈蠱)로구나! 악독한 
          자!"
            주서붕이 신음하며 눈빛을 거두었다.
            그의 몸에 가득 어렸던 사기(邪氣)가 사라졌다.
            천기칠호영주의 얼굴에는 검은 선이 생겨나고 
          있었다. 심령의 견제를 받자 악독하기 이를데 없는 
          흑사심령고가 발작을 일으킨 것이다.
            "공자님, 도대체 방금의 그 모습은...... 그것도 
          지존의 무......"
            흑마신 묵강이 주서붕의 모습이 너무도 달라졌던 
          것에 놀란 듯 물었다.
            "이 악독한 놈!"
            그 순간 살기에 가득 찬 앙칼진 음성과 함께 백영이 
          주서붕을 덮쳤다.
            "무슨 짓이냐?"
            주서붕이 검미를 곤두세웠다.
            "음!"
            답답한 신음과 함께 백영이 실 끊어진 연과 같이 
          허공을 돌아 내렸다. 그것은 다름아닌 빙옥공주였다.
            그녀의 눈에는 원독에 찬 광망이 폭사되고 있었다.
            "이 위선자!"
            빙옥공주가 앙칼지게 부르짖으며 또다시 덮쳐왔다.
            휘! 휘익!
            뼛속까지 동결시킬 듯한 한기가 무섭게 일어났다.
            무서운 위세였으나 주서붕의 몸이 기우뚱하는 순간, 
          주서붕의 몸은 십여개의 그림자로 화하여 이미 
          빙옥공주의 몸과 한자도 떨어지지 않은 곳에 있었다.
            "흥!"
            빙옥공주가 냉소를 터뜨리며 십여 장을 쏟아 십여 
          개의 그림자를 공격했다.
            "대단하군!"
            "음!"
            주서붕의 침중한 음성과 함게 나지막한 신음이 
          흘러나왔다.
            동시에 그림자도 경기도 씻은 듯이 사라져 버렸다.
            빙옥공주는 맥빠진 표정으로 주서붕을 잡아 먹을 듯 
          노려보고 있었다. 그녀의 완맥은 이미 주서붕에게 
          제압되어 있었다.
            주서붕의 화영신보(化影神步)에 곁들여 펼쳐진 
          무영신나는 이미 노화순청(爐火純靑)의 경지에 이르러 
          있는 것이다.
            "무엇때문에 이러는 것이오?"
            "몰라서 묻는단 말인가요?"
            빙옥공주가 주서붕을 똑바로 쳐다보았다.
            맑았다. 주서붕의 눈빛은 너무도 거짓없는 
          것이었다.
            '그럼 내가 오해를......?'
            "당신이 내 호위를 죽인 것이 아니란 말인가요?"
            "호휘를?"
            주서붕이 흠칫하여 마차 주변을 쓸어보았다.
            그런데 마차 주변과 담장 여기저기서 사방을 
          경계하고 있던 빙궁 십팔위들의 모습이 기이하지 
          않은가?
            사자의 분위기가 풍기고 있음을 느낄 수 있었다.
            휙! 주서붕의 몸이 천마(天馬)와 같이 허공을 
          가로질러 그들의 곁에 내려섰다.
            그것이 얼마나 빨랐던지 주서붕의 몸이 언제부터 
          거기에 있었던 것 같았다.
            '도대체 저 사람의 무공은 어느 정도란 말인가? 
          약관의 나이에 어떻게 저런 무공을......?'
            빙옥공주가 넋잃은 듯 주서붕의 모습을 쳐다보았다.
            "이제 그만 모습을 드러내는 것이 어떻겠소!"
            빙궁 십팔위를 살펴보던 주서붕이 돌연 사방을 
          쓸어보며 냉담하게 외쳤다.
            "으흐흐흐......"
            그 순간, 음랭무비한 웃음소리가 어디선가 
          들려왔다.
            그 웃음소리는 차갑기 이를데 없고 게다가 기이한 
          울림으로 사방으로 퍼지고 있어서 어디서 들려오는지 
          도저히 알 수가 없었다.
            음랭한 웃음 소리가 들리면서 질식할 것 같은 
          살기(殺氣)가 암자를 뒤덮어 왔다. 누구라도 그것을 
          느낄 수 있었다.
            주서붕은 빙궁 십팔위들의 무공이 결코 낮지 않음을 
          알고 있었다. 그러한 그들이 거의 기척도 없이 
          죽어있는 것이다.
            초극(超克)한 고수가 나타난 것이 틀림없었다.
            '빙궁위사들의 미심(眉心)에 검은 선이 떠오른 
          것으로 보아 무서운 독공(毒功)에 당한 것이 
          틀림없다.'
            주서붕은 약간 초조해졌다.
            그가 복마쾌검 여몽에게 다가갈 때였다.
            "어떤 쥐새끼가 꼬랑지도 보이지 않고 찍찍거리고 
          있는 게냐?"
            흑마신 묵강이 침중한 분위기를 견디지 못한 듯 
          욕설을 퍼부었다.
            "흐흐흐...... 흑마신! 그렇게 꼬랑지가 보고 
          싶으냐?"
            음랭한 목소리가 전해져 왔다.
            동시에, 십여 개의 검은 빛이 번개같이 흑마신 
          묵강에게 덮쳐왔다.
            "이 후레자식들 같으니! 이까짓 암기 
          나부랭이......"
            흑마신이 코웃음치며 일권을 쏟아내 암기를 
          쓸어버리려고 했다.
            "흑노! 진천벽력표(震天霹靂 )요. 피하시오!"
            돌연, 주서붕이 대경(大驚)하여 외치며 복마쾌검을 
          잡고 몸을 돌렸다.
            "으헉?"
            일권을 내지르던 흑마신이 혼비백산해 몸을 날리려 
          했다. 하지만 이미 때가 늦어 시뻘건 불기둥이 
          치솟으며 무서운 폭음이 지축을 뒤흔들었다.
            화약 냄새가 진동하며 무너져 겨우 형상만 유지하던 
          암자가 마침내 완전히 허물어져 내리고 말았다.
            주서붕이 몸을 일으키며 폭발이 일어난 곳을 
          주시했다.
            그의 옆에는 복마쾌검과 빙옥공주가 있었다.
            "검둥이 녀석아!"
            마유신이 떨리는 음성으로 그 자리에서 부르짖었다.
            그의 눈동자 속에 일렁이는 감정의 물결로 보아 
          그들의 우정(友情)이 얼마나 진한 것인지 알 수 
          있었다.
            그는 차마 흑마신의 생사를 확인할 용기가 생기지 
          않는듯 폐허를 쳐다보고만 있었다.
            그런데, "빌어먹을......!" 욕지거리 소리와 함께 
          무너진 암자 속에서 흑마신의 육중한 몸이 나타나는 
          것이 아닌가?
            옷에 여기저기 구멍이 뚫어지고 흙을 뒤집어 쓴 
          흑마신의 모습은 실로 낭패하기 이를데 없었다.
            그나마도 흑마신이 주서붕의 외침에 따라 경악하여 
          권세를 거두며 몸을 피하지 않았다면 큰일날 뻔 한 
          것이다.
            "어떤 육시랄 놈이......"
            흑마신의 눈에 흉광(凶光)이 번뜩거렸다.
            "흐흐흐...... 묵가야! 꼬랑지 맛이 어떠냐?"
            비웃음 소리가 들려왓다.
            흑마신 묵강은 살기가 치밀어 머리카락을 
          곧추세우며 사방을 두리번 거렸으나 도무지 그 음성의 
          출처를 찾을 수 없었다.
            "벽력당의 벽력노사(霹靂老邪)는 네놈과 
          어찌되느냐?"
            마유신이 소리쳤다.
            진천벽력표는 화곡(火谷)에게 무릎을 꿇은 
          산서(山西) 벽력당의 비전 화기였기 때문이다.
            "벽력노사 따위가 어찌 본좌와 이름을 견줄 수 
          있겠는가?"
            "제법 광망(狂妄)하군! 큰소리만 치면서 왜 숨어 
          있는 게냐?"
            주서붕이 나서면서 말했다.
            음성이 잠시 끊겼다가 다시 메아리치며 들려왓다.
            "네놈이 주서붕이냐?"
            "......"
            주서붕이 내심 흠칫 놀랐다.
            그러나 그것은 그의 내심의 동요일 뿐 그의 
          안색에는 추호의 동요(動搖)도 없었다.
            "과연 천기령주의 이목은 대단하군. 내 듣기로 
          천기령주는 보기드문 효웅(梟雄)이라고 하더니 꼬리 
          밖에는 내밀지 못하는 자였군!"
            "하하하......"
            주서붕의 말에 나지막한 웃음소리가 터져 나왔다.
            그러ㄴ 그 웃음소리가 어찌나 기이한지 장내의 모든 
          사람은 안색이 변해 버리고 말았다.
            나직한 웃음소리가 마치 비수(匕首)로 변해서 
          가슴을 찌르는 듯 심맥을 공격함을 깨달은 것이다. 
          특히 공력의 손상(損傷)이 심했던 복마쾌검 여몽은 
          대번에 안색이 질려 버리고 말았다.
            그것을 본 주서붕이 냉랭히 외쳤다.
            "그까짓 추심마혼소(追心魔魂笑)로 공력 
          과시(誇示)를 하고 싶은 것이냐?"
            주서붕이 번개같이 십 장 가량 떨어진 노송(老松)을 
          향해 일지를 쏘아냈다.
            꽈--- 꽝!
            벼락치는 음향이 터져 나오며 붉은 광채가 주서붕의 
          손에서 폭사되었다.
            요란한 굉음과 함께 노송의 허리가 부러져 나가며 
          시뻘건 화염(火焰)이 일어났다.
            동시에 그 뒤에서 한 인영이 비조와 같이 날아 
          나왔다. 그 인영은 복면을 하고 청의(靑衣)를 
          입었는데 그 신법은 경쾌하고도 가볍기가 솜털 
          같았다.
            주서붕과 불과 삼사 장 거리에 내려선 청의복면인은 
          형형한 시선으로 주서붕을 바라보았다.
            '무서운 놈이로구나!'
            청의복면인은 주서붕의 눈이 맑기만 하고 아무런 
          것도 찾아볼 수가 없자 내심 가슴이 섬뜩했다.
            "귀하가 천기령주요?"
            주서붕이 담담히 물었다.
            청의복면인이 가볍게 웃었다.
            "그럴 것 같은가?"
            주서붕은 청의복면인의 심기(心機)가 뛰어남을 
          깨닫고 냉담히 웃으며 아무런 말도 하지 없었다.
            "수하들의 말로만 듣던 것 보다 직접 보니 더 
          뛰어난 것 같군!"
            청의복면인이 말했다.
            "당신은 듣던 것 보다 더욱 못한 것 같소!"
            주서붕의 말에 청의복면인의 눈에 한 가닥 노기가 
          스치고 지나갔다.
            "화낼 것 없소. 귀하에게 한 말은 아니니까. 내 
          말은 천기령주 본인에게 한 것이오."
            주서붕의 말에 청의복면인의 눈에 놀람의 빛이 
          떠올랐다.
            "어째서 내가 천기령주가 아니라고 생각하는가?"
            주서붕은 담담히 미소하며 입을 다물었다.
            청의복면인은 심기가 초절(超絶)한 자로서 대번에 
          상황이 이상하게 돌아가 자신이 주서붕의 말에 끌려 
          다니고 있음을 깨달았다.
            '무서운 놈이로군!'
            청의복면인은 주서붕의 뒤에 있는 복마쾌검 여몽을 
          바라보더니 입을 열었다.
            "본령은 이미 이 암자 주위에 천라지망(天羅地網)을 
          베풀었으니 나는 새라도 빠져 나갈 수는 없다!"
            청의복면인은 말끝을 흐리면서 주위를 돌아보더니 
          말을 이었다.
            "하지만 우리는 여몽 본인에게만 볼 일이 있을 
          뿐이니 여몽만 넘겨준다면 그대로 돌아 갈 것이다!"
            주서붕이 미소했다.
            그의 미소는 신비하기 이를데 없어서 그 누구도 
          그의 내심을 측량할 수가 없을 것 같아 보였다.
            "사실이오?"
            주서붕의 물음에 청의복면인은 내심 꺼림칙 
          하였으나 고개를 끄덕였다.
            "물론이다. 본령은 약속을 가장 중시한다! 그것은 
          그대에게도 물론 예외는 아니다!"
            "그거 고맙군......!"
            주서붕이 천천히 걸음을 떼자 복마쾌검 여몽의 
          안색이 흙빛이 되었다. 그는 은연중에 신비한 
          주서붕에게 기대는 마음이 있었던 것이다.
            성미 급한 흑마신 묵강이 이를 갈면서 외쳤다.
            "아니! 저놈의 대가리를 그냥 두고 간단 말입니까?"
            "이미 목적을 달성했으니 여기 있어야 뭘하겠소?"
            주서붕이 태연히 말하며 품 속에서 두루마리 하나를 
          꺼내 들었다.
            "앗!"
            그것을 본 여몽이 놀란 소리를 지르더니 다급히 품 
          속으로 손을 넣어 옷 속을 뒤지기 시작했다.
            "미...... 미녀도가 없다!"
            복마쾌검 여몽이 소리쳤다.
            그의 옷깃 속에 꿰매어 두었던 월하미녀도가 흔적도 
          없이 사라진 것이 아닌가?
            모두의 눈이 주서붕이 쥐고 있는 두루마리에 
          집중되었다.
            여몽의 놀라움은 물론, 빙옥공주나 흑백쌍마신 
          까지도 놀라지 않는 사람이 없었다. 도대체 언제 
          여몽의 몸에서 월하미녀도를 꺼냈단 말인가?
            그러나 신기할 것은 없었다. 그것이말로 무영천투 
          필생의 절기인 무영신나에 포함되어 있는 방법이기 
          때문이다.
            "이 파렴치한 놈!"
            복마쾌검 여몽이 돌연 노성을 지르며 덤벼들었다.
            그의 하나 남은 단장(單掌)이 신장휘과(神將揮戈)의 
          초식으로 번개같이 주서붕의 가슴을 후려갈기려 했다.
            "윽!"
            복마쾌검 여몽이 신음을 토했다.
            그의 일초는 비록 빨랐으나 주서붕의 신형이 
          미미하게 흔들리는 사이에 이미 그의 손목은 
          주서붕에게 잡혀 있었던 것이다.
            "여대협! 귀하는 지금 월하미녀도를 지킬 능력이 
          있다고 느끼시오?"
            주서붕의 물음에 여몽이 흠칫했다.
            사실 장내의 그 누구도 약자(弱者)가 없지 않는가?
            그들 개개인은 모두가 보기드문 고수로서 복마쾌검 
          자신의 공력이 온전할 때도 이길 수 없는 
          상대들이었다.
            주서붕이 복마쾌검 여몽의 손을 놓아주면서 말했다.
            "월하미녀도는 내가 잠시 보관하겠으니 그리 
          아시오!"
            복마쾌검 여몽은 내심 불복했지만 너무도 실력 
          차이가 큰지라 어쩔 수가 없었다.
            그런데 동시에 모기 소리와 같은 전음이 그의 
          귓전에 들리는 것이 아닌가?
            '여대협, 걱정 마시오. 월하미녀도는 우리가 저들의 
          포위망을 뚫고 나간 뒤에 반드시 돌려 드리겠소!'
            복마쾌검 여몽은 이 기이한 일에 아연실색하여 
          멍청히 주서붕을 바라보았다.
            말하는 중에 전음을 발출하다니? 듣지도 못한 일이 
          아닌가! 
            이것은 주서붕의 양의귀일심의공이 거의 
          완성되어가고 있는 증거였다. 인체의 한 기관이 
          한꺼번에 두 가지 일을 할 수가 있게 된 것이다.
            "귀하가 여대협에게만 볼일이 있다니, 그럼 우리는 
          이만 실례하겠소."
            주서붕이 두루마리를 품 속에 집어 넣으면서 걸음을 
          옮겼다.
            청의복면인은 말문이 막혀 눈만 굴리고 있었다.
            "핫핫핫......!"
            돌연(突然) 우렁찬 웃음소리가 터져나왔다.
            동시에 사방에서 수십여 명의 흑의인들이 
          그림자처럼 솟아나왔다. 그들의 수효는 대략 이십 
          칠팔 명이었는데 그 배치는 기이하여 암암리에 살기를 
          품고 있었고, 손에는 괴이하게도 무기 대신에 둥근 
          원통(圓筒)을 들고 있었다.
            "삼호영주, 주공자는 네가 상대할 인물이 아니다. 
          물러나라!"
            차가우면서도 가라앉은 음성이 들려왔다.
            청의복면인은 고개를 숙여 보이며 물러났다.
            암자의 뒤쪽의 모습을 그대로 유지한 담벽에는 
          어느틈엔지 또 한명의 청의복면인이 나타나 있었다.
            주서붕이 그를 돌아본 순간, 그 청의복면인은 
          어깨를 으쓱하는 것 같더니 바람처럼 담장을 떠나 
          사오 장의 거리를 날아 먼저의 청의복면인 삼호영주 
          옆에 내려섰다.
            '대단한 경공이로군!'
            주서붕은 내심 흠칫했다.
            비록 그의 얼굴 표정에서는 아무 것도 나타나지 
          않고 있었으나 방금 나타난 청의복면인의 경공은 
          강호를 울릴만한 것이었던 것이다.
            "명불허전(名不虛傳)이라고 하더니 주공자의 
          일신절기는 본 영주를 감탄시키기에 족하구료."
            청의복면인이 주서붕을 바라보며 입을 떼었다.
            "과찬의 말씀, 귀하가 천기령주요?"
            청의복면인의 눈이 웃는 듯 보였다.
            "내게 그런 분과 비교할 자격이 있겠소? 본 영주는 
          그분 좌하(座下)의 천기일령(天機一令)이오."
            그의 목소리는 차가우면서도 맑아 그가 상승내공을 
          수련한 사람임을 느낄 수 있게 해주었다.
            "천제령의 인물들은 나와 볼 일이 없다고 했는데 
          지금 영주가 내 앞을 가로 막은 것은 무슨 뜻이오?"
            주서붕이 담담히 말했다.
            그 말 속에 날카로운 어조가 숨어 있었으나 천기 
          일호영주는 태연히 받아 넘기고 있었다.
            "물론 가는 것은 막지 않겠소. 하지만 주공자께서 
          오대산에 이어 연달아 본령의 행사를 방해하고 본령의 
          영도(令徒)들을 상해하고 있는데 대한 해명을 듣고 
          싶을 따름이오!"
            그의 말재간은 날카롭기 이를데 없어서 오히려 
          주서붕을 추궁하고 있었다.
            그러나 그 어조는 정중하여 그들이 주서붕을 대단히 
          높게 평가하고 있음을 말해주는 것이었다.
            '이자의 심기는 삼호영주보다 더욱 뛰어나구나! 
          도대체 천기령주는 어떤 자이기에 이런 자들을 
          거느리고 있는 것인가?'
            "네깢놈이 감히 우리 공자님을 문책하려 한단 
          말이냐?"
            느닷없이 흑마신이 호통을 치더니 벼락같이 일권을 
          쳐왔다.
            그로서는 도무지 심기싸움이란 것은 성미에 맞지 
          않는 것이다.
            그의 묵강파황신권은이미 가공할 위력이 있었다.
            "흑마신! 지금이 칠십 년 전인 줄 아느냐?"
            삼호영주가 차갑게 외치며 놀랍게도 일장으로 
          흑마신의 권세를 맞받아쳤다.
            펑! 벼락치는 폭음과 함께 바닥이 패이며 황진이 
          일어났다.
            흑마신은 어깨를 비틀거리더니 끝내 반 보 밀려나 
          놀람에 가득 찬 두눈을 부릅뜨고 벌린 입을 다물지 
          못하고 있었다.
            반면에 삼호영주는 한 걸음 물러나 있었다. 
          놀랍게도 흑마신과 삼호영주의 실력이 거의 차이가 
          없었던 것이다.
            "제법이구나! 어디 다시 한번......"
            흑마신 묵강이 분통이 터진 듯 호통을 치면서 또 
          다시 삼호영주에게 덮쳐가려고 했다.
            그 순간, 주서붕이 그를 만류하며 앞으로 나섰다.
            "대풍천왕장(大風天王掌), 당신이 바로 
          쌍장탁천(雙掌托天)이란 조걸(趙傑)이오?"
            "주공자의 안력은 심히 날카롭구료! 그러고 보니 
          무림군웅사는 주공자의 수중에 있는 것 같소이다!"
            일호영주가 눈을 빛냈다.
            복마쾌검 여몽은 크게 놀라고 말았다.
            '쌍장탁천이라면 사십 년 전에 
          장하무적(掌下無敵)이라던 자가 아닌가? 그런 자들을 
          부하로 거느리고 있는 천제령을 들어 본적도 
          없다니......?'
            "일호영주는 내 품 속에 무엇이 들어 있는가 매우 
          궁금한 듯 하구료?"
            "흐흐흐......"
            일호영주가 음침하게 웃더니 말했다.
            "물론이오. 하지만 천기령주께서 더욱 탐내고 있는 
          것은 바로 주공자 당신이오!"
            "나를?"
            "그렇소이다. 본령에서 가장 중시하는 것은 
          진재실학(眞才實學)을 갖춘 인재이외다!"
            '놀라운 자로군. 내가 천제령과 부딪친게 언제라고 
          그 자가 벌써 내게 주의(注意)를 기울인단 말인가?'
            암중으로 주서붕이 놀랄 때, 일호영주가 주서붕의 
          속을 꿰뚫어 보기라도 한듯 말을 이었다.
            "주공자의 실력으로 본령에 가입한다면 아마도 본 
          영주 이상의 대우를 받게 될 것이오."
            "하하하......"
            돌연 주서붕이 낭랑히 웃었다.
            "내가 귀하와 같은 정도만 받을 수 있겠소?"
            그의 어조에는 풍자가 어려 있어 일호영주는 인상이 
          일그러지고 말았다.
            "귀하는 이 인원으로 내 앞길을 막을 수 있을 
          것으로 믿소?"
            주서붕이 사방을 포위한 채 목석과 같이 서 있는 
          흑의인영들을 쓸어보면서 말했다.
            "시험해 보겠소?"
            일호영주는 자신만만한 듯 냉랭히 외쳤다.
            기실 주서붕 등을 둘러싸고 있는 흑의인영들의 
          무공은 제쳐놓고라도 그 손에 들고 있는 원통만 해도 
          가공할 위력이 있는 것이다.
            그것도 한 개가 아니고 스물 여덞 개나 되지 
          않는가?
            "스물 여덞 개의 뇌화분(雷火噴)이면 충분히 자신을 
          가질만 하지......"
            주서붕이 중얼거렸다.
            그 말에 모두의 안색이 돌변했다.
            뇌화분(雷火噴)! 그것이야말로 무림의 
          칠대환우암기(七大患憂暗器) 중에서도 두 번째 가는 
          극악한 것이 아닌가?
            원통 속에는 극악하기 이를데 없는 독화(毒火)가 
          들어 있는데 그 열기가 얼마나 지독한지 한 번 붙은 
          불은 결코 꺼지지 않고 설사 바위라 할지라도 그것을 
          태운 후에야 꺼지는 것이었다.
            게다가 더욱 무서운 것은 그 범위가 오륙 장을 
          뒤덮고, 그 확산 속도가 어찌나 빠른지 나는 새도 
          피할 수가 없을 정도라는 것이 바로 이 뇌화분이었다.
            "주공자의 견식은 놀랍기 이를데 없소이다. 
          뇌화분이 강호에 나타나지 않은지 백 년이 넘었는데 
          그것을 알아 보다니......"
            일호영주가 놀란 듯한 음성으로 천천히 말했다.
            "스물여덞 개의 뇌화분으로 펼치는 
          독화만겁진(毒火萬劫陣)의 위력은 극히 나는 새라도 
          묶어 놓을 수 있지! 하지만......"
            주서붕의 태연자약함에 일호영주는 불길한 예감이 
          들었다.
            "하지만 뭐요?"
            "귀하의 상전인 천기령주는 철저한 대비를 했지만 
          한 가지 생각지 못한 것이 있소!"
            "그게 뭐요?"
            "핫핫핫......"
            돌연 주서붕이 크게 웃었다.
            그의 웃음소리에는 괴이한 힘이 있어서 듣는 이의 
          공력이 흩어지는 것 같았다.
            "......"
            일호영주는 순간적으로 심상치 않음을 느꼈다.
            "하하하...... 그것은 바로 여기에 나타날 사람이 
          바로 나라는 것이오!"
            주서붕이 또 한 번 크게 웃었다.
            웃음소리에는 좀 전보다 더욱 괴이한 기운이 서려 
          있어서 듣는 이의 넋이 날아갈 지경이었다.
            "지...... 지옥광마소(地獄狂魔笑)다!"
            삼호영주가 떨리는 음성으로 부르짖었다.
            동시에, 주서붕이 벼락같이 몸을 돌리면서 연달아 
          지풍을 격출해냈다.
            "으--- 악!"
            "으--- 아--- 악!"
            피보라가 일어나며 참혹무비(慘酷無比)한 비명이 
          연달아 터져 나왔다.
            비명소리와 거의 동시에 지풍이 발출한 소리가 
          들려왔다.
            "쏴라!"
            일호영주의 분노에 찬 음성이 그 속에서 들려왔다.
            
            
            第 十四 章 恐怖의 天魔至尊手

            
            <마침내 발휘된 천마지존수는 천하를 공포로 떨게 
          하기에 족하니......>
            
            주서붕이 몸을 돌리면서 지풍을 발출한 속도는 실로 
          믿을 수 없을 지경이었다.
            더욱 사람의 눈의 의심하게 한 것은 그 지풍의 
          속도였다. 주서붕이 발출한 지풍은 얼마나 쾌속했는지 
          지풍이 상대에게 적중되고 난 뒤에야 그 소리가 들릴 
          정도였다.
            바로 번개보다도 빠르다는 
          분광쇄혼지(分光碎魂指)가 아닌가?
            주서붕이 지옥광마소로 적의 공력을 흩어놓고 
          분광쇄혼지로 흑의인영들을 격살하는 순간 그 
          빈틈으로 마유신과 흑마신이 바람과 같이 빠져나갔다.
            동시에 주서붕이 죽인 흑의인영 일곱을 제외한 
          나머지 인영들의 손에서 쇠라도 녹일 듯한 화염이 
          분출되었다.
            그 화염의 확산속도는 무섭기 이를데 없어서 일곱 
          명이 빠진 공간을 메꾸고도 남았다.
            "상당하구나!"
            주서붕이 감탄인지 신음인지 모를 소리를 내뱉았다.
            그는 일호영주와 말하는 도중에 흑백쌍마신에게 
          자신이 손을 쓰면 도주하라고 지시했던 것이다.
            지옥광마소로 상대의 공력을 흩어놓고 적을 
          격살시킨 후, 자신도 복마쾌검 여몽을 데릭 이곳을 
          빠져나가려고 했는데......
            너무도 뜻밖에 뇌화분을 들고 있는 흑의인영들의 
          무공이 상상밖이라 자신의 퇴로를 봉쇄한 것이다.
            삼소구혼이라는 지옥광마소를 지옥구혼(地獄句魂)과 
          광마탈백(狂魔奪魄)까지 전개했는데도 상대가 그토록 
          쉽게 회복할 수 있을지는 몰랐던 것이다.
            하지만 그들의 뇌화분은 거리낌이 있는지 주서붕의 
          퇴로를 막을 뿐, 직접적으로 공격해오지는 못했다.
            '월하미녀도 때문이구나!'
            주서붕이 그 속셈을 깨닫고 속으로 냉소했다.
            "주가야! 네놈이 감히 암수를 쓰다니 그러고도 
          영웅이라고 할 수 있단 말이냐?"
            일호영주가 이를 갈며 부르짖엇다.
            "하하하...... 그래 여럿이 포위한 것은 
          영웅이던가?"
            주서붕이 대소를 터뜨렸다.
            "흐흐흐...... 주서붕! 너는 지금 내 명령 한 
          마디면 어떻게 되는지 알고 있느냐?"
            일호영주가 음침히 외쳤다.
            일곱 명이 죽은 스물 한 명의 손에 든 뇌화분에서는 
          한 가닥의 화염이 쏟아지고 있는데 주서붕이 알기로 
          지금의 위력은 뇌화분 본연(本然)의 것에 비해 십분의 
          일에도 미치지 못하는 것이었다.
            주서붕은 흑백쌍마신이 숲속으로 사라지는 것을 
          보고 태연히 웃으며 말했다.
            파파! 화르르......
            사나운 독화(毒火)가 주서붕의 발밑에서 이삼 
          장이나 피어올랐다. 금세 그 불길 속의 암석이 
          시뻘겋게 달아오르는 것이 보였다.
            주서붕의 뒤를 바싹 따르고 있던 복마쾌검은 등골에 
          식은 땀이 흘렀다.
            '과연 무서운 암기로구나!'
            "핫핫핫......"
            주서붕이 크게 웃음을 터뜨렷다.
            "일호영주! 이들을 물리도록 해라! 이들로서 나의 
          앞길을 막을 수는 없다!"
            주서붕이 냉랭히 외쳤다.
            그 말속에는 절대(絶大)한 위세가 깃들어 있어서 
          일호영주는 자신도 모르는 사이에 자신이 위축됨을 
          느끼지 않을 수 없었다.
            그 동안에도 주서붕은 거침없이 앞으로 나서고 
          있는데 놀랍게도 그 타오르는 독화를 조금도 
          아랑곳하지 않는 것이 아닌가?
            동시에 주서붕의 몸에서 묵운(墨雲)이 떠올랐다.
            그 묵운은 그의 앞 일장까지 뻗치는데 무어라고 
          형용할 수 없는 마기(魔氣)가 용솟음치는 것 같았다.
            그런데, 이 무슨 일이란 말인가?
            정녕 믿을 수 없게도 그 묵운과 부딪힌 독화가 칙칙 
          소리를 내면서 불길이 사그라 들고 꺼지지 않는가?
            일호영주의 안색이 대변했다.
            "저, 저럴 수가!"
            혼비백산한 일호영주가 미친 듯 소리쳤다.
            "쏴, 쏴라! 뇌화분출(雷火噴出)!"
            일호영주의 외침이 채 끝나기도 전에,
            "으악!"
            "으아악!"
            참혹한 비명이 터졌다.
            일호영주보다 주서붕의 동작이 더 빨랐다.
            한 가닥 눈에 보이지도 않는 광채가 번뜩이는가 
          싶은 순간에 뇌화분을 들고있던 흑의인영들은 맥없이 
          고꾸라지고 있었다.
            또다시 가공할 분광쇄혼지가 발출된 것이다.
            주서붕의 동작은 실로 너무도 믿지 못할 정도로 
          빨라 일호영주가 외치는 순간에는 이미 그들의 포위를 
          벗어나고 있었다.
            더구나 그의 왼손에는 복마쾌검 여몽까지 잡고 
          있었다.
            한 쪽에서 이 광경을 보고 있던 빙옥공주의 몸이 
          떨렸다.
            그녀는 주서붕의 몸을 감싼 묵운에서 상상하기도 
          어려운 마기와 함께 극한(極寒)한 기운을 느꼈던 
          것이다.
            그 한기는 얼마나 대단한 것인지 그녀가 평소 
          천하제일로 자부심을 갖고 있던 빙백참혼신공을 훨씬 
          뛰어넘고 있었다.
            '노, 놀라운 한음기공(寒陰氣功)이다! 아니, 저것은 
          최고의 마공임에 분명하다. 그렇지 않고서야 어찌 
          저와 같은 한기가......'
            그녀가 놀란 가슴을 채 진정시키기도 전에,
            "하하하......"
            주서붕의 우렁찬 웃음소리가 그녀의 가슴을 울렸다.
            동시에, 폭음과 함께 한 가닥 푸른 인영이 진퇴되는 
          것이 보였다. 
            천기 삼호영주가 주서붕에게 덮쳐 들었다가 진퇴된 
          것이다. 그의 비틀거리는 모습으로 보아 단 한번의 
          부딪침에서 큰 충격을 받은 것이 틀림없을 것 같았다.
            "멈춰라! 주서붕!"
            천기 일호영주가 차갑게 외치며 주서붕의 앞을 
          막아섰다.
            채앵!
            용이 부르짖는 듯한 음향과 함께 천기 일호영주의 
          허리 어림에서 싸늘한 검광이 뻗어났다.
            그 검광은 마치 용이 꿈틀거리는 것 같아 허실을 
          흑량할 수 없었고, 그 속도는 빠르기가 이를데 없어서 
          검빛이 일어나는 순간에 이미 주서붕의 가슴 앞 
          세치까지 도달하고 있었다.
            주서붕의 눈에 놀람의 빛이 어렸다.
            "무서운 쾌검이로구나!"
            다음 순간 창! 차차앙! 용이 신음하고 호랑이가 
          울부짖는 듯한 경심동백(驚心動魄)할 음향이 
          터져나왔다.
            사방으로 날카로운 검기가 소용돌이쳤다.
            "으음!"
            신음과 함께 천기 일호영주가 물러났다.
            그의 눈에는 놀람과 공포의 빛이 어려 있었다.
            그는 믿을 수 없는 듯 자신의 검을 내려다 보았다.
            그 검은 달빛에 싸늘한 예기(銳氣)를 번뜩이고 있어 
          한 눈에 예사로운 검이 아님을 알 수 있었다.
            그런데, 그 검의 끝은 반 치가량 잘려나가 없었고 
          가운데에는 쌀알만한 이가 두 서너 군데나 빠져 
          있었다.
            "무, 무서운 검식이다!"
            천기 일호영주가 신음을 흘려내었다.
            그의 눈이 주서붕의 손으로 향했다.
            주서붕의 손에는 전체가 먹빛으로 빛나는 기이한 
          형태의 묵검(墨劍)이 들려 있었다.
            "용호풍운쾌검식(龍虎風雲快劍式)...... 대단하군! 
          내가 검을 뽑게 하다니......"
            주서붕이 담담히 중얼거리더니 천기 일호영주를 
          바라보았다.
            "당신이 바로 용호풍운검 두종악(龍虎風雲劍 
          杜宗岳)이오?"
            주서붕의 물음에 천기 일호영주의 몸에 가는 진동이 
          일어났다. 그러나 그는 아무런 대답도 없이 검을 
          세우고 있었다.
            '두종악이라고?'
            주서붕의 뒤에 서 있던 복마쾌검 여몽이 크게 
          놀랐다.
            그도 그럴 것이 용호풍운검 두종악은 자신이 강호에 
          나서기 이십 년 전부터 명성을 떨치던 검도고수였기 
          때문이었다.
            슈슈...... 슈욱!
            그 사이에 번개같이 주서붕의 뒤에서 무서운 
          독염(毒焰)이 밀려왔다. 삼장 쯤 되는 거리에 있던 
          흑의인영이 뇌화분(雷火噴)의 모든 위력을 쏟아낸 
          것이다.
            "흥!"
            주서붕이 보지도 않고 검을 뒤로 돌려 일검을 
          쳐냈다.
            쏴쏴......
            검은 빛 섬광이 무서운 위세로 사오 장 넓이로 
          확산되는가 싶더니 뇌화분의 화염과 부딪치자 급격히 
          축소되었다.
            팍!
            그 다음 순간, 검빛이 무섭게 폭사되었고 놀랍게도 
          그 검세에 화염이 모조리 날아오던 방향으로 되돌아 
          갔다.
            "으, 으악!"
            처절한 비명과 함께 불덩어리들이 훌떡훌떡 뛰었다. 
          뇌화분을 발산했던 흑의인영이 되돌아온 폭염을 
          뒤집어 쓴 것이다.
            그것은 검도의 최상승(最上乘)인 
          검기집결(劒氣集結) 공부(功夫)인 검강(劍 )인 
          것이다.
            뒤에서 흑의인영이 뇌화분으로 습격해 온 것과 
          동시에 삼호영주가 수중의 검으로 주서붕의 가슴을 
          노리고 덮쳐왔다.
            그 속도는 신쾌(迅快)하기 이를데 없었고 
          시기적절하여 주서붕이 검을 위로 쳐내는 순간에 이미 
          주서붕의 가슴팍 오개대혈을 덮치고 있었다.
            한 손은 복마쾌검 여몽을 잡고 한 손은 검으로 뒤를 
          막아가고 있었으니 어찌 그 검을 막을 수 있겠는가?
            더구나 여몽 때문에 신법을 전개하기도 힘든 것이 
          아닌가!
            검빛이 번뜩이고 선혈이 튀었다.
            다음 순간에 고통에 찬 비명과 함께 한 인영이 
          허공을 곤두박질치며 날아갔다.
            "으--- 으윽...... 무...... 무서운 
          연환각(連環脚)이다......"
            일호영주가 넋 잃은 듯 신음했다.
            실로 너무나 눈깜짝할 사이의 변화였다.
            등뒤의 흑의인영이 불덩이가 되어 날뛰는 것과 
          덮쳐온 삼호영주가 처절한 비명과 함께 날아간 것은 
          거의 동시였다.
            실로 너무도 빨라 제대로 알아 볼 수 없는 정도의 
          순간에 주서붕의 오른발이 삼호영주의 가슴을 걷어찬 
          것이다.
            눈깜짝할 사이에 주서붕의 발끝이 올라가 검을 
          퉁겨내고, 그 반동으로 내려온 발 뒷꿈치가 번개같이 
          삼호영주의 손목을 쳐 으스러 뜨리고 고통에 
          삼호영주가 몸을 순간적으로 숙이자, 내려왔던 
          주서붕의 발끝이 삼호영주의 가슴을 걷어차 버린 
          것이다.
            이 일초 삼식의 변화는 너무도 쾌속하여 거의 
          보이지도 않았다.
            바로 소림사의 칠십이종 절예 중에서도 익히기 
          어려운 상승의 항마연환신퇴(降魔連環神腿)였다.
            긴 것 같은 시간이었으나 흑백쌍마신이 빠져나가고 
          난뒤 지금까지의 시간은 너무도 순간적인 
          격변(激變)의 연속이었다.
            삼호영주가 허공을 곤두박질치며 날아가는 순간에 
          주서붕은 뒤로 쳐내었던 묵운신검을 돌리며 
          일호영주에게 겨누었다.
            무서운 검기가 채 검세가 발동되지도 않았는데 
          노도(怒濤)와 같이 일호영주에게 밀려갔다.
            "......"
            일호영주는 그 검기를 이겨내지 못하고 한 걸음 
          물러나고 말았다.
            "일호영주, 내 손의 검이 발동되면 너는 무사할 수 
          없다. 비켜라! 설사 천기령주 본인이 왔다고 해도 
          나를 막을 수 없다!"
            나지막한 주서붕의 음성은 무서운 힘을 지니고 천기 
          일호영주를 핍박했다.
            그런데 바로 그 순간이었다.
            "와아핫핫핫......"
            고막을 진탕(振湯)시키는 놀라운 웃음소리가 
          터져나오지 않는가?
            동시에, 연달아 숲속에서 폭음이 터져나왔다.
            "육시랄......!"
            귀에 익은 욕설이 들리며 숲속에서 흑백쌍마신이 
          진퇴되어 나왔다. 그 뒤를 기척도 없이 수십 명의 
          인영이 스며 나왔다.
            그들이 누군지는 모르겠으되 흑백쌍마신을 격퇴한 
          실력으로 보면 놀라운 무공을 지니고 있음이 
          틀림없었다.
            '심상치 않구나!'
            "누가 감히 천기령주의 이름을 입에 담는단 
          말이냐?"
            주서붕이 내심 놀라는 순간에 극고(極高)한 내공이 
          실린 차가운 음성이 들려왔다. 그 소리에 실린 내공이 
          얼마나 대단한지 주위의 나뭇가지가 흔들리고 
          나뭇잎이 떨어져 내렸다.
            그리고 한 우람한 체구의 복면인이 천천히 걸어 
          나왔다.
            천천히라고는 하지만 한 걸음이 사오 장씩 
          미끄러지고 있어서 정녕 보기드문 내가의 
          대나이신법(大那移身法)이 전개되고 있었다.
            한마디로 무서운 고수가 나타난 것이다.
            사사삭--- 미세한 음향과 함께 방금 흑백쌍마신의 
          뒤를 이어 나타난 흑의인들이 사방을 신속히 
          포위했다.
            그들의 수효는 겨우 열 일곱이었으나 암중에 형성된 
          기세는 주서붕이 강호에 나온 이래로 처음보는 
          것이었다.
            더구가 그 뒤에 선 우람한 체구의 복면인은......
            "오오...... 천기위대(天機衛隊)!"
            일호영주가 기쁜에 찬 탄성을 터뜨렸다.
            "위령(衛令), 영주께서 직접 오셨소?"
            일호영주가 들뜬 음성으로 나타난 우람한 체구의 
          복면인을 바라보았다.
            '저자가 천기위대의 대장인 모양이로누나. 그렇다면 
          천기령주가 직접 왔단 말인가?'
            주서붕은 복마쾌검 여몽이 걱정되어 내심 
          초조해졌다.
            복면의 천기위령(天機衛令)은 형형한 눈길로 
          주서붕을 주시하며,
            "곧 도착하실 것이오."
            "아니 영주께선 내일이나 도착하게 되셨는데 
          어떻게......"
            "우리가 어떻게 그분의 내심을 측량이나 하겠소? 
          천기(天機)를 보니까 심상치 않다고 하시며 본령보고 
          먼저 가서 제일영주를 도와주도록 명하셨소."
            "과...... 과연......"
            천기 일호영주가 탄복어린 음성으로 말했다.
            주서붕은 그들이 말하는 것을 들으며 자신을 둘러싼 
          천기위대의 진형을 보고는 속히 이곳을 
          벗어나야한다는 마음을 굳혔다.
            천기령주의 묘산(妙算)은 자신 이상임을 느낀 
          것이다.
            게다가 그를 더욱 놀라게 한 것은 천기위대의 
          진형이었다.
            그들이 펼친 진은 일종의 검진인데 전혀 그 사실을 
          알 수가 없었다. 천하의 그 어쩐 진식(陣式)도 
          주서붕이 모르는 바가 없는데 주서붕이 그 사실을 
          알아볼 수가 없다면 그것은 새로이 만들어진 것이다.
            새로이 만든 진식이 주서붕과 같은 
          절대귀재(絶對鬼才)가 사실을 측량할 수가 없다 함은 
          결코 가볍게 흘려보낼 일이 아닌 것이다.
            "일은 어떻게 되었소?"
            천기위령이 물었다.
            "난데없는 방해자 때문에...... 물건은 그의 품속에 
          있소."
            천기 일호영주가 맥없이 주서붕을 가리켰다.
            "흐흐...... 겨우 저 애송이 하나에 천기령의 
          일호영주가 쩔쩔맨단 말이오?"
            천기위령이 음침하게 웃으며 주서붕에게 다가갔다
            그의 어조로 보아 그들의 사이가 그다지 좋은 것은 
          아닌 듯 했다.
            "이 잡종새끼들!"
            그 순간, 느닷없이 흑마신 묵강이 호통치며 
          천기위대에 덮쳐갔다.
            쐐애액! 무서운 음향과 함께 검은 구름과도 같은 
          권세(拳勢)가 폭발하듯 이삼 장 넓이를 뒤덮었다.
            펑! 꽈르르!
            벼락치는 폭음이 터지는 순간, 덮쳐가던 흑마신 
          묵강이 오히려 비틀거렸다.
            그것과 함께 마유신 우문수가 마치 그림자처럼 
          흑마신 묵강의 뒤에서 뛰쳐나오며 천기위대에게 
          덮쳐갔다.
            그의 손에서는 한옥선이 뼈를 에일 듯 날카로운 
          경기를 뻗어내고 있었다.
            그것을 본 천기위령의 안색이 돌변했다.
            '아...... 아니...... 저놈들이 어떻게 
          천기무애진(天機無碍陣)의 생문(生門)을 알아냈단 
          말인가?'
            "순환무애(循環無碍)! 천기무변(天機無變)!"
            천기위령이 다급히 외쳤다.
            천기위대가 무서운 속도로 회전했다.
            그 속도가 얼마나 놀라운지 순식간에 사람의 
          그림자가 사라지고 검은 선만이 원을 그리는 듯 
          보였다.
            채애앵! 날카로운 금속성의 여운이 귓전을 울리며 
          마유신 우문수가 인상을 찌푸리며 퉁겨나듯 물러났다.
            놀랍게도 한옥선의 날카로움과 그의 백년공력으로도 
          이득을 얻지 못한 것이다.
            "물러나라!"
            바로 그때, 주서붕이 크게 호통치며 오른손의 
          묵운신검을 떨쳐내었다.
            동시에 그의 몸이 그 자리에서 거의 보이지 않을 
          정도의 속도로 한바퀴 돌았다.
            쾅! 묵운신검이 한무더기의 광채로 화하여 무서운 
          기게로 방금 흑마신과 마유신이 공격한 곳으로 
          덮쳐갔다.
            주서붕의 연결동작이 얼마나 빨랐는지 마유신과 
          검진이 부딪친 순간에 그의 묵운신검은 그의 손을 
          떠나 검진에 이르고 있었다.
            그러나 그 기세는 너무나 굉대(宏大)하여 그 누구도 
          묵운신검의 광채와 함께 한가닥 붉은 광채가 주서붕의 
          왼손에서 뻗어나왔음을 보지 못했다.
            "어...... 어검술(馭劍術)이다."
            일호령주가 떨리는 음성으로 외쳤다.
            차--- 앙! 쨍쨍!
            "으악!"
            "으아악!"
            귓청을 울리는 검명(劒鳴)이 연달아 울렸고 
          피보라가 솟구치며 잘려나간 검들이 허공에서 춤을 
          추었다.
            천기위사(天機衛士) 세 명이 참혹한 모습으로 
          쓰러지고 있었다. 어이없게도 주서붕의 단 일초에 
          천기무애진이 파괴되고 만 것이다.
            쉬아앙! 묵운신검이 주서붕의 손짓에 따라 그의 
          수중으로 돌아왔다.
            그틈에 흑백쌍마신은 천기위대의 포위를 뚫고 
          사라지고 있었다. 원래 그들의 공격이나 진퇴는 모두 
          주서붕의 계획과 지시에 의해 이루어진 것이었다.
            만일 주서붕의 명령이 아니었다면 그들은 죽어도 
          등을 보이지는 않았으리라. 더구나 두번씩이나.
            "미...... 믿을 수가 없는 일이로구나! 어찌 
          어검술이 천기무애진을 깨뜨릴 수 있단 말인가?"
            천기위령이 불신(不信)에 가득찬 음성으로 
          중얼거렸다.
            그의 어조로 보아 제아무리 검도의 최상승인 
          어검술이라 하더라도 일거수에 천기무애진을 파괴할 
          수는 없는 것 같았다.
            그것은 사실이었다.
            그러나 주서붕은 방금 어검술만 사용한 것은 
          아니었다.
            가공할 경혼화혈광(驚魂化血光)! 지존마환의 그 
          가공할 경혼화혈광 중의 경혼광(驚魂光)을 같이 
          발출했던 것이다.
            제아무리 천기무애진의 진세가 놀랍다 해도 채 
          완전히 발동되지 않은 상태의 천기위사들이 견뎌낼 리 
          없었다. 흠칫하는 순간에 묵운신검이 그들을 그대로 
          베어버리고 말았던 것이다.
            휙! 주서붕이 그들이 멍청히 서 있는 틈을 타서 
          복마쾌검 여몽을 이끌고 번개같이 몸을 날렸다.
            좌우에서 무서운 검세가 주서붕을 덮쳐왔다.
            나머지 천기위사 중에 몇명인 것이다.
            "흥!"
            주서붕이 냉소하며 벼락같이 일검을 그어대었다.
            싹! 전광(電光)같은 검빛이 폭사되었다.
            쨍! 채앵! 날카로운 쇳소리와 함께 검광이 
          작열했다.
            "윽!"
            "흐음!"
            신음소리와 함께 주서붕을 덮쳤던 천기위사 세 명이 
          사오 보 진퇴되었다. 놀랍게도 그들이 주서붕의 칠성 
          공력이 실린 일검을 받아낸 것이다.
            그들이 겨우 검기에 진상(震傷)된 정도임을 본 
          주서붕의 놀라움은 컸다. 방금 그가 펼쳐낸 것은 
          다름아닌 지존마공 중의 최고무적의 도법이라는 
          수라겁백파황도였다.
            비록 도(刀)가 검(劍)으로 바뀌고 그것이 
          제일식이라고는 하더라도 천기위사의 무공은 놀라운 
          것이 아닐 수 없었다.
            주서붕이 흠칫하는 사이,
            "주서붕, 네 어찌 사내로서 도망치려고 한단 
          말이냐?"
            노기어린 음랭한 외침이 터지며 암경(暗勁)이 
          덮쳐왔다.
            주서붕은 자신의 주위가 모조리 그 암경하에 놓임을 
          깨달았다.
            주서붕은 한손으로 복마쾌검을 집어던졌다.
            복마쾌검 여몽의 몸이 마치 시위를 떠난 화살처럼 
          하늘을 날아 무려 사십여 장 밖에 있는 숲속에 
          떨어졌다.
            동시에 주서붕이 빙글 돌면서 일장을 갈겨댔다.
            붉은 빛 서기가 번뜩였다.
            꽝!
            벼락치는 폭음과 함께 무서운 회오리 바람이 
          일어났다.
            "?"
            주서붕은 팔뚝이 은은히 저려옴을 깨닫고 안색이 
          변하고 말았다.
            '불광반선수를 팔성의 공력으로 펼쳤는데......?'
            "와하하하...... 과연 제법이구나. 어디 다시 한번 
          받아봐라!"
            천기위령은 별다른 타격이 없는지 호통을 치며 
          일장을 때려왔다.
            순간, 노을 빛 광채가 그의 손에서 뻗어나는 것 
          같더니 괴이하기 이를데 없는 변화를 일으키며 
          주서붕을 덮쳐왔다.
            "잔양구환장(殘陽九幻掌)!"
            주서붕이 부르짖듯 외쳤다.
            동시에 그의 몸이 십여 개의 환영으로 변하며 
          천기위령의 장세에서 벗어나려 했다.
            "크핫핫핫...... 벗어날 수 있을 것 같으냐?"
            그것을 본 천기위령이 미친 듯 광소(狂笑)를 
          터뜨렸다.
            그 다음 순간, 가공(可恐)할 일이 벌어졌다.
            천기위령의 전신이 금새라도 핏물이 뚝뚝 떨어질 듯 
          시뻘겋게 변해버린 것이다.
            쏴아아! 노을 빛 광채가 핏빛으로 변하며 무섭게 
          주서붕에게 덮쳐들었다. 그 위력이 어찌나 대단한지 
          화영신보로서도 제대로 피해낼 수가 없었다.
            꽝!
            "음!"
            벼락치는 폭음이 터지며 신음이 흘러나왔다.
            믿을 수 없게도 주서붕이 신음을 흘리며 두어 걸음 
          물러난 것이다.
            "네놈이 얼마나 견디나 보자."
            천기위령이 혈광(血光)으로 둘러싸인 채 또 다시 
          덮쳐왔다.
            주서붕이 고개를 들었다.
            그의 입가에 냉소가 스쳐갔다.
            "그까짓 혈마잔양신공(血魔殘陽神功)으로 내 앞에서 
          감히 큰소리를 친단 말이냐?"
            주서붕의 몸에서 서기어린 홍운이 피어올랐다. 붉은 
          광채는 하늘이라도 옆을 듯한 기세로 뻗어나 정통으로 
          노을 빛 광채에 부딪쳐 갔다.
            바로 불광반선수의 제 삼초 불광만천(佛光滿天)인 
          것이다.
            꽝! 와르르---!
            폭음과 함게 사방에서 풀포기가 짓이겨지고 담장이 
          가루가 되어 날아갔다. 
            주서붕은 막강한 탄력을 이기지 못하여 어깨를 
          비틀거리다가 결국 반보를 물러서고 말았다.
            크게 놀란 주서붕이 천기위령을 바라보니 그는 
          한걸음을 물러나 있었다.
            "네...... 네가 시전한 것이 도대체 무슨 
          무공이기에 혈마잔양신공과 마주치고도 무사할 수 
          있단 말이냐?"
            천기위령은 믿어지지 않는 듯 신음을 흘렸다.
            "지난날 혈마천제는 혈마잔양신공 하나로 
          천하무림에 군림했거늘 너는 겨우 남의 호위란 
          말이냐?"
            주서붕이 비꼬듯 말하자 천기위령이 두 눈을 
          부릅뜨고 외쳤다.
            "닥쳐라! 내 무공은 천기령주께서 전수......"
            "위령! 무슨 말을 그렇게 함부로 하시오?"
            일호영주가 말을 잘랐다.
            "네 놈이 유도지계(誘導之計)를......"
            천기위령이 이를 갈면서 주서붕에게 덮쳐갔다.
            그는 주서붕이 자신의 대답을 유도한 것을 느끼고 
          격분한 것이다.
            "하하하...... 겨우 구성의 혈마잔양신공으로 
          기고만장(氣高萬丈)인가!"
            주서붕이 냉소를 터뜨렸다.
            하지만 지금 그의 마음 속은 놀라움으로 가득차 
          있었다. 오대마공 중 제 사위의 마공이 천제령의 일개 
          호위대장의 몸에서 나타나다니......
            주서붕의 웃음 속의 살기를 직감한 천기 일호영주가 
          다급히 외쳤다.
            "조심하시오! 천기위대는 위령을 보호해라!"
            일호영주의 몸이 신검합일(身劍合一)하여 주서붕의 
          배후를 덮쳐갔다.
            족히 강호를 떨어 울릴 수 있는 절세 고수들이 
          양쪽에서 협공하는 것이다.
            이와 비슷하게 흑백쌍마신의 공격을 받은 적이 있는 
          주서붕이었다. 그러나 지금의 상황은 더욱 험악한 
          것이다.
            오대마공의 위력은 여타의 마공보다 더욱 뛰어났고 
          사방에서 남은 천기위대가 덮쳐오고 있는 것이다.
            천기위대 개개인의 실력만도 놀라운 정도에 이르고 
          있었다.
            "불---광---영---세(佛光永世)!"
            마치 범종(梵鍾)을 울리는 듯한 우렁찬 음성이 터져 
          나왔다. 합장을 한 주서붕의 몸에서 장엄한 서기어린 
          홍광이 눈부시게 피어났다.
            꽈 꽈--- 앙!
            주서붕의 양손이 각각 일호영주와 천기위령과 
          부딪쳤다.
            "음!"
            "으윽!"
            미친 듯한 광풍노도(狂風怒濤)가 십여 장 이상을 
          휩쓸었다.
            뚝! 뚝! 와지끈!
            무서운 경기에 아름드리 나무들이 부러져 나갔다.
            '이들의 합공이면 당금 무림에서 당할 자가 거의 
          없으리라!'
            강력한 충격에 주서붕은 가슴이 서늘해짐을 느끼고 
          그들을 그냥 두어서는 안되겠다고 생각했다.
            천기위령은 칠팔보, 천기 일호영주는 검을 가슴에 
          세운 채 삼 장 가량이나 물러나 있었다.
            표면상으로는 별 탈이 없는 듯 했으나 그들의 
          앞섭은 피로 물들어지고 있었다.
            주서붕이 그들을 쳐다보는 순간에 좌우에서 
          천기위사들이 덮쳐왔다. 주서붕에게 연달아 쓰러진 
          그들이었으나 아직도 그 수효는 열한 명이나 되었다.
            "물러나라!"
            주서붕이 차갑게 소리치며 천기위령쪽으로 
          덮쳐갔다.
            펑! 폭음이 터지며 주춤 그는 그 자리에 멈추고 
          말았다.
            놀랍게도 천기위사들은 또 다시 일종의 진을 
          구성하여 주서붕의 진로를 능히 막아낸 것이다.
            "주가야, 네가 오늘 본 위령의 손을 벗어나는가 
          보자!"
            천기위령이 이를 악물면서 거기에 합세했다.
            그의 혈마잔양신공은 마유신과 같은 고수도 
          거북함을 느낄 정도의 무서운 마공인 바 그가 진세에 
          합류하자 진세의 위력은 무섭게 배가(倍加)되었다.
            주서붕은 여래불심항마신공을 이용하여 연달아 
          불광반선수를 펼쳤으나 진세의 위력에 의해 번번히 
          무소(霧消)되고 말았다.
            이십여 초가 흐르자 주서부은 약간 당황하게 
          되었다.
            그가 강호에 나와 언제 이와같은 상황에 처해 
          보았던가?
            반면에 적은 천기 일호영주까지 가세하고 살아 남은 
          흑의인영들이 뇌화분으로 호시탐탐 주서붕을 노리고 
          있어서 그 위세는 자못 대단했다.
            그런데 바로 그때, 십여 리 밖인 듯 싶은 곳에서 
          괴이한 휘파람 소리가 들려오는 것이 아닌가?
            그 휘파람소리를 듣자 천기위령이 눈을 빛냈다.
            "영주께서 오셨다."
            동시에 그의 쌍장에서 쏟아지는 핏빛 광채가 더욱 
          강렬해졌다.
            "이놈을 놓치면 우리 모두는 살 생각을 버려야 할 
          것이다!"
            천기위령이 크게 외치며 주서붕에게 덮쳐들었다.
            그 말에 자극을 받은 것인지 주서붕에게 가해지는 
          압력은 더우 가중되어 순식간에 배가 되는 것 같았다.
            '도대체 천기령주에게 어떤 힘이 있기에 수하들이 
          이토록 그를 두려워 한단 말인가?'
            그가 생각을 굴리는 순간, 그틈을 노리고 
          천기위대의 위사 하나가 주서붕의 명문혈을 노리고 
          쏘아왔다.
            "흥!"
            차가운 냉소를 터뜨리는 주서붕!
            "으악!"
            덮쳐오던 천기위사가 처절한 비명과 함께 
          동료위사의 검에 난도질이 되어 피를 뿌리며 
          쓰러졌다. 눈 깜박할 사이에 주서붕이 화영신보와 
          무영신나를 펼쳐 덮쳐오던 천기위사를 제압해 
          앞쪽으로 집어던진 것이다.
            쏴쏴--- 예리하기 이를데 없는 검빛이 숨쉴사이 
          없이 번개같이 주서붕을 향해 덮쳐왔다.
            천기 일호영주가 덮쳐온 것이다.
            "복마!"
            주서붕이 차갑게 외치며 오른손 식지를 퉁겼다.
            꽈르릉! 벼락치는 폭음과 함께 무서운 지력이 
          뻗어났다.
            콰--- 앙!
            "흑!"
            천기 일호영주가 답답한 신음을 지르며 다급히 
          물러났다.
            그의 눈에서는 공포의 빛이 어려 있었다.
            겨우 검으로 주서붕의 지력을 막아 내기는 했으나 
          그토록 아끼던 검이 삼분의 일쯤 부러져 나갔고 
          더구나 그 지공(指功)이 지닌 열기가 얼마나 지독한지 
          장검이 달아올라 하마터면 손에서 장검을 떨어뜨릴 
          뻔한 것이다.
            "도...... 도대체 저놈의 무공은......"
            "으악!"
            그 순간에 한 천기위사가 주서붕의 불광반선수에 
          격중되어까마득히 날아오르고 있었다.
            그때, 예의 휘파람소리가 또 다시 들려왔다.
            그 속도는 놀라워 이젠 그 거리가 이삼 리도 되지 
          않는 것 같았다.
            주서붕이 그것을 깨닫고 흠칫하는 순간 천기위령의 
          일장이 어느 틈에 주서붕의 가슴을 후려 갈기고 
          있었다.
            꽝!
            철판 두드리는 음향이 터지며 주서붕과 천기위령이 
          엇갈렸다.
            사람을 한 줌의 핏물로 녹여버리는 무서운 마공 
          혈마잔양신공이었다. 어찌 무사하기를 바라겠는가?
            "우욱!"
            하지만 천기위령은 오히려 주서붕을 후려갈긴 
          손목이 부러지는 듯 극심한 통증에 신음을 토하며 
          이를 악물었다.
            "이, 이럴 수가?"
            천기위령은 간담이 써늘하여 두 눈을 부릅떴다.
            주서붕은 고스란히 천기위령의 일장을 얻어 맞자 
          눈앞이 캄캄해지는 것 같음을 느꼈다.
            비록 지존혈기(至尊血氣)로 변화된 외부는 금강과 
          같아졌으나 오대마공 중 하나인 혈마잔양신공에 
          정통으로 격중되었으니 어찌 무사하기만 하겠는가?
            그가 자신도 모르게 신음을 뱉아내며 사오 보 
          물러나자 천기위사 대여섯 명이 번개같이 덮쳐왔다.
            정녕 그들의 공수배합은 치밀하고도 악독했고 그 
          위세는 가공할 정도라 그 어느 누구도 피해낼 수 없을 
          것 같았다.
            바로 그 순간, 주서붕의 몸에서 한 가닥 
          묵운(墨雲)이 흡사 불꽃이 떨어지듯 피어 올랐다. 그 
          묵운에서는 처절하기 이를데 없는 마기가 뻗어 나오고 
          있었다. 
            주서붕의 몸에서 소름끼치는 마기가 뻗어나오는 
          순간 여섯 자루의 장검이 무서운 검기를 쏟아내면서 
          주서붕의 전신을 난도질 했다.
            처절한 비명과 함게 피보라가 일어날 것 같았다. 
          그리고 이어지는 것은 주서붕의 죽음......
            하지만 나타난 결과는 전혀 달랐다.
            쨍! 쨍그렁!
            쇳소리와 신음소리가 연달아 터져 나오며 엇갈리는 
          가운데 사방으로 검광이 날아갔다.
            "이, 이럴수가......?"
            천기위사들의 안색이 참혹하게 변했다.
            그들의 눈에 공포의 빛이 떠올랐다.
            믿을 수 없게도 그들이 전력으로 펼쳐낸 장검이 
          주서붕의 몸을 후려치자, 날카로운 쇳소리와 함께 
          장검이 모조리 두 동강이 나 버린 것이다.
            상처를 입히기는 커녕 그 반탄지력이 너무나 
          가공스러워 호구가 파열(破裂)되어 검을 쥘 수조차 
          없으니......
            "하하핫핫......"
            주서붕이 벼락치듯 웃음을 터뜨렸다.
            그의 두 눈에서 무서운 살광(殺光)이 폭사되고 
          있었으며 어디에도 좀 전과 같은 장엄한 기색은 
          없었다. 
            흑마신 묵강조차 겁을 낼 정도의 공포스러운 모습인 
          것이다.
            "위대는 물러나라!"
            천기위령이 심상치 않음을 느끼고 전력으로 
          혈마잔양신공을 쏟아내며 덮쳐갔다.
            휘이익!
            날카로운 휘파람소리가 반리 밖에서 들려왔다.
            "천--- 마--- 지--- 존(天魔至尊)!"
            그 순간에 구유(九幽)에서 울부짖는 듯한 외침이 
          주서붕의 입에서 나직이 흘러나왔다.
            휘---이---잉! 귀청을 찌는 듯한 휘파람소리를 
          동반한 장세가 주서붕의 손에서 발출되었다.
            위---이---잉!
            구름과 같은 검은 기운이 사방을 뒤덮은 듯 했고 
          태산이라도 눌러버릴 듯한 무서운 강기( 氣)가 
          소용돌이 치며 퍼져 나갔다. 지옥의 불길이 
          넘실거리는 것 같았다.
            지금 이곳에 있는 천제령의 인물 중 천기위령의 
          무공이 가장 높다고 할 수 있었다.
            그런 그가 천하를 떨게 할 수 있는 혈마잔양신공을 
          죽을 힘을 다해 전개했음에도 불구하고 전신이 터져 
          나가는 듯 하고 숨조차 쉴 수가 없었다.
            "으--- 으윽!"
            그의 두 눈은 금새라도 튀어 나올 듯 부릅떠졌으니 
          나아갈 수도 물러설 수도 없었다.
            그러나 그것도 일순일 뿐이었다.
            꽝! 꽈르르르......! 
            "으--- 아--- 악!"
            개천벽지(開天闢地)하는 무서운 굉음이 터지는 
          순간에 천기위령은 전신이 박살나는 것 같은 고통을 
          느끼며 피보라 속에 정신을 잃어 버리고 말았다.
            "으윽!"
            주서붕이 왈칵 한 모금의 선혈을 토해내면서 
          비틀거리며 몸을 바로 잡았다.
            안색이 백지장 같아진 그의 눈에 경악의 빛이 어려 
          있었다.
            아름드리 나무도, 집채 같은 바위도, 그를 둘러싸고 
          공격하던 사람도 아무도 없었다.
            태풍이 쓸고 간듯 십여 장 이상이 마치 칼로 깍아낸 
          듯 했다.
            "무서운...... 과연 지존마공이다!"
            주서붕이 신음을 흘렸다.
            위기의 순간에 천마극염지존강을 끌어 올리면서 단 
          한 번도 전개해 보지 않았던 천마지존수를 전개했던 
          것이다.
            채 십성에도 이르지 않은 천마극염지존강을 지친 
          상태에서 무리하게 사용한 주서붕은 약간의 내상을 
          입었던 것이다.
            그러나 그 일거수에 저들을 풍비박산 전멸을 하고 
          말지 않았던가?
            바로 그때, 휘이익, 공기를 진탕시키는 
          휘파람소리가 또 다시 들려 오는데 이미 그 거리는 
          겨우 일이백 장 정도에 불과햇다.
            주서붕이 쓰게 웃었다.
            그리고 일진의 미풍이 스치며 그의 몸은 한 줄기 
          백영이 되어 수십 장 밖의 숲속으로 사라지고 있었다.
            희대(稀代)의 전궁무영신법이 펼쳐진 것이다.
            비록 내상을 입었다고는 하지만 그 속도는 조금도 
          다름이 없었다. 빙궁의 빙옥공주도 어느새 사라지고 
          보이지 않았다.
            부스스...... 박살이 난 나무등걸 속에서 모습을 
          알아보기 힘든 천기위령이 꿈틀거렸다.
            "무...... 무서운...... 겨...... 결코...... 
          사람......의 무공이 아니......"
            그가 공포에 질린 음성으로 피를 토해 내는데,
            휘이익!......
            예리한 소성(嘯聲)이 주위를 흔들며 한 인영이 
          나타났다.
            
            
            第 十五 章 나타난 天機令主

            
            <드디어 모습을 드러낸 천기령주! 아직은 그의 
          정체는 안개속에 숨어 있고......>
            
            나타난 인영은 흑의장삼을 걸쳤고 얼굴에는 두 눈만 
          겨우 드러나는 복면을 하고 있었다.
            그 인영의 신법은 마치 미풍이 움직이는 듯 하여 
          실로 가볍기 이를데 없었다.
            장내에 나타나 주위를 돌아 본 그 흑의복면인의 
          눈에 경악의 빛이 떠올랐다. 그러나 그는 침착히 
          주위를 돌아보더니 천기위령을 발견하고 그에게 
          다가갔다.
            "여, 영주님......"
            눈앞에 나타난 흑의복면인의 모습을 확인한 
          천기위령은 전신을 격렬하게 떨었다.
            공포의 빛이 알알이 떠오르고 있었다.
            으웩! 심신의 진동을 받자 천기위령은 연달아 두 
          모금의 검은 피를 토해내고 그대로 정신을 잃어 
          버렸다.
            "눈을 떠라!"
            차가운 음성이 터졌다.
            동시에 흑의복면인의 발끝은 쓰러지는 천기위령의 
          가슴팍 화개혈을 걷어찼다.
            "악!"
            쓰러지던 천기위령은 한 소리 외마디 비명과 함게 
          허공을 날아 떨어졌다.
            쿵! 다 죽어가던 천기위령이 대혈을 걷어차이며 
          사정없이 나가떨어졌으니 살기는 다 틀린 일이었다.
            그런데, 칵!하고 천기위령이 응어린진 검은 피를 
          토해내더니 몸을 일으키지 않는가? 아무렇지 않게 
          보여준 이 한수야말로 놀랍기 이를데 없는 것이었다.
            "이게 어찌된 일이냐?"
            몸을 일으킨 천기위령이 황급히 무릎을 꿇자 
          흑의복면인이 입을 열었다.
            "죄송합니다. 속하의 힘이 미약하여......"
            천기위령이 떨리는 음성으로 말했다.
            대강의 사정을 듣고 난 천기령주는 마지막으로 가서 
          크게 놀란 듯했다.
            "단 일장에?"
            "그렇습니다. 속하는 아직껏 단 한 번도 그런 
          무공이 있으리라고는...... 도저히 인간의 
          것이라고는......"
            그때, 천기령주가 차갑게 눈을 빛냈다.
            동시에 그의 몸이 번개같이 왼쪽 숲쪽으로 
          덮쳐갔다.
            그 거리는 십 장 이상이었는데 흑영이 번쩍이는 
          순간에 흑ㅁ복면인의 몸은 이미 그곳에 도달하고 
          있었다.
            와지끈! 아름다리 노송(老松)이 가루가 되다시피 
          박살이 나 흩어졌다.
            "하하하......"
            격렬한 웃음과 함께 백영이 거의 보이지 않는 
          속도로 사 오십 장 앞을 날아가는 것이 보였다.
            "천기령주...... 다음에 만날 때는 이토록 간단히 
          물러나지 않을 것이오......"
            낭랑한 목소리가 아득하게 사라져 갔다.
            천기위령이 다급히 부르짖었다.
            "바, 바로 그놈입니다!"
            하지만 흑의복면인은 그 뒤를 쫓지 않았다.
            그야말로 바로 신비의 천기령주 본인이었다.
            "교활한 놈!"
            천기령주가 차갑게 중얼거렸다.
            "여...... 영주님, 저놈이 월하미녀도를 지니고 
          있습니다!"
            천기령주는 아무런 대꾸도 하지 않고 잠시 가만히 
          있더니 내뱉듯 말했다.
            "무서운 놈이다. 본령은 모든 준비를 
          끝냈거늘...... 아마도 본령의 가장 중요한 
          생사대적(生死對敵)은 저놈이 될 것이다!"
            "여, 영주님, 저놈이 월하미녀도를 
          가져갔으니......"
            천기령주가 냉소했다.
            "흐흐흐...... 제가아무리 날뛰어도 결국은 내 
          안배에서 벗어나지는 못할 것이다."
            천기령주는 모든 계획이 주서붕에 의해 철저히 
          붕괴되었음에도 안색 하나 변치 않고 있었다. 그의 
          심기는 일반인이 결코 추측할 수 없는 경지에 이르러 
          있어 이미 그 순간에 새로운 계획을 세우고 있었다.
            과연 그의 흉중(胸中)에는 어떤 생각이 자리잡고 
          있는 것일까.
            
            * * *
            
            태백거(太白居)의 후원 별채에서 마유신과 흑마신이 
          초조한 듯 서성이고 있었다.
            그들이 부뚜막에 개미처럼 안절부절 못하고 
          왔다갔다 하자 복마쾌검 여몽은 차마 앉을 수도 설 
          수도 없어 엉거주춤해 있었다. 
            그는 주서붕에 의해 던져지자 기다리던 마유신의 
          도움으로 감쪽같이 이곳 태백거로 온 것이다.
            그런데, 그들이 온 후 이미 상당한 시간이 
          흘렀는데도 주서붕은 돌아오지 않고 있었다.
            "빌어먹을! 그때 우리가 오지 않아야 하는 
          건데......!"
            흑마신이 발을 굴렀다.
            돌을 깐 바닥이 대번에 툭툭 꺼져내렸다.
            "입 닥치고 있거라! 공자께서 누구신데 무슨 일이 
          있겠느냐?"
            마유신이 차갑게 말했다.
            그러나 그의 태도 역시 걱정을 떨쳐버리지 못하는 
          것 같았다.
            그들의 모습에 복마쾌검 여몽은 궁금증이 크게 
          일어났다.
            '도대체 그 백의서생이 누구기에 이 두 마두가 
          이토록 하늘같이 받든단 말인가?'
            "저...... 우문선배님...... 그 공자께선 내력이 
          어떻게 되십니까?"
            복마쾌검 여몽의 물음에 흑마신 묵강이 고리눈을 
          부릅떴다.
            "네깟 놈이 그걸 알 자격이 있느냐?"
            복마쾌검 여몽의 안색이 싹 변했다.
            그러나 그는 감히 심중의 분노를 발작하지 못하고 
          얼굴빛만 푸르락 붉으락 할 뿐이었다.
            어찌 흑마신 묵강과 맞설 수 있겠는가?
            그가 비록 당금 십대고수 중 하나이고 쾌검으로 
          명성을 떨친다고는 하지만 상대는 전대마두인 것이다. 
            더구나 그의 쾌검을 전개하던 오른 팔이 없어진 
          지금에......
            마유신 우문수가 복마쾌검 여몽을 보고 말했다. 
            "여몽, 네가 지금 정도 십대고수의 서열에 있다고는 
          하지만 아직 그분의 신분을 알 자격은 없으니 그리 
          알도록 해라!"
            마유신 우문수는 복마쾌검 여몽의 안색을 흘깃 
          보고는 냉랭히 웃었다.
            "너는 오늘 천제령의 인물들을 보았을 것이다. 
          그들에 대해 아는 것이 있느냐?"
            "모릅니다. 당금 강호에 그러한 조직이 있는지는 
          몰랐습니다."
            "그럴테지, 네깟 밥통들이 보물에나 눈이 벌겋게 
          되지 그런 것에 신경 쓰느냐?"
            흑마신 묵강이 코웃음쳤다.
            "그들은 바로 강호제패를 노리는 비밀조직이다. 
          그들의 힘은 네가 본 것 같이 막강하다. 공자께선 
          암중에 그들의 음모를 막으시는 분이시다."
            마유신이 흑마신의 말을 못들은 척 말을 하더니 
          한자한자 끊듯이 차갑게 말했다.
            "그분께선 결코 네 물건을 가지실 분이 아니다."
            그의 어조는 차갑기 이를데 없어 얼음이라도 얼 것 
          같았다.
            복마쾌검 여몽은 가슴 속이 뜨끔하여 안색이 
          변했다.
            '과연 이놈의 늙은이의 심기는 놀랍구나!'
            그제야 흑마신 묵강은 마유신의 말뜻을 알고 
          천둥처럼 노하고 말았다.
            "뭣이? 그렇다면 네놈이 감히 공자님을 의심했단 
          말이냐?"
            그는 당장이라도 복마쾌검 여몽을 때려 죽일 
          기세였다.
            "흑노, 왜 그리 소리를 지르시오?"
            그 순간 담담한 음성이 들리며 안으로 통한 방문이 
          열렸다.
            주서붕이 모습을 드러낸 것이다.
            그가 난데없이 안에서 나타나자 모두는 크게 놀라고 
          말았다.
            주서붕이 그 기색을 알고 말했다.
            "남의 이목을 우려하여 뒤로 돌아 들어 왔소."
            "공자님!"
            흑마신 묵강이 주서붕의 안색이 초췌하고 입가에 
          핏자욱이 있음을 보고 다급히 외쳤다.
            "괜찮소. 조금 후면 회복될 것이오."
            마유신 우문수의 낯빛이 변했다.
            "그들이 공자님을 상해할 수 있는 정도로 
          강합니까?"
            주서붕의 안색이 약간 굳어졌다.
            그는 의자에 앉으며 모두를 앉게 한 후에 입을 
          열었다.
            "그들의 실력은 내가 생각하던 것 이상이었소. 특히 
          천기위대의 위령은 오대마공 중 혈마잔양신공까지 
          익히고 있었소. 그의 조예가 구성이라고 하나 당금 
          천하에 그를 당할 자가 결코 많지만은 않을 것이오."
            "혈마잔양신공이라면 혈마천제의 그 무서운 
          마공......?"
            복마쾌검이 눈을 크게 떴다.
            "하지만 그까짓 마공으로 어찌 지존이신 공자님을 
          곤란케 할 수 있습니까?"
            흑마신이 말했다.
            "그것은 사실이오. 하지만 나는 본신의 마공 위력이 
          너무나 엄청나 은연중에 익히기를 멀리 해서 아직껏 
          그 조예가 칠팔성에 불과하오."
            복마쾌검 여몽은 점점 주서붕의 정체가 궁금하여 
          견딜 수가 없었다.
            '도대체 그의 정체가 무엇이기에 그 무서운 
          혈마천제의 무공까지도 대수롭지 않게 본단 말인가?'
            복마쾌검 여몽은 주서붕이 점점 
          신비막흑(神秘莫測)하게 보였다.
            "나는 방금 천기령주를 보고 왔소."
            "그가 나타났단 말입니까? 설마 그에게 
          공자께서......?"
            마유신 우문수가 경악어린 음성으로 말했다.
            "아니오. 얼굴만 보았을 따름이오. 내상을 입어 
          그냥 돌아왔소. 하지만 그는 결코 그냥 있지 않을 
          것이오."
            "흥! 그깟놈이 그냥 있지 않으면 어쩐단 말입니까? 
          제가 어찌 감히 지존이신 공자님을......"
            "흑노, 그만 하시오."
            주서붕이 흑마신 묵강의 말을 가로 막았다.
            '지, 지존? 아까부터 묵노괴가 계속 주공자를 
          지존이라고 하는데 그의 신분이 무엇이기에 지존이란 
          칭호......'
            고개를 갸우뚱 하던 복마쾌검 여몽의 눈이 무심결에 
          주서붕의 왼손에 닿았다.
            선명(鮮明)한 홍옥지환(紅玉指環)이 주서붕의 
          손가락에서 빛나고 있었다. 그런데 그 지혼의 전면에 
          보기조차 끔찍한 그야말로 살아있는 듯한 악마의 
          얼굴이 새겨져 있지 않은가?
            그 악마의 얼굴은 너무도 생생하여 금방이라도 
          살아서 뛰쳐나올 것만 같았다.
            '지, 지존마환?!'
            복마쾌검 여몽의 안색은 완전히 흙빛이 되고 
          말았다.
            주서붕은 좀 전의 격전 때 지존마환을 사용하고는 
          깜박 지존마환의 전면을 안쪽으로 돌려 놓지 않았던 
          것이다.
            복마쾌검 여몽의 놀라움은 너무도 컸다.
            그만큼 지존마환은 무서운 위력이 있는 것이다.
            모든 것이 이해되었다.
            흑백쌍마신같은 대마두가 왜 그토록 공손히 
          주서붕을 받드는지, 주서붕이 무공이 왜 그토록 
          절강(絶强)한지......
            복마쾌검은 너무도 놀라서 아무리 억제하려고 해도 
          심중의 동요를 억세할 수가 없었다.
            마유신이 그의 기색을 대번에 알아 보았다. 
          마유신이 가볍게 몸을 움직이자 복마쾌검 여몽이 
          움직일 수 있는 공간은 모조리 봉쇄되었다.
            다시 말해서 퇴로(退路)가 차단 당한 것이다.
            "여몽, 너는 공자님의 내력을 알아차린 것 같구나! 
          그러고도 감히 그 자리에 앉아 있느냐?"
            마유신 우문수가 냉랭히 외쳤다.
            복마쾌검 여몽은 마유신의 말속에 무서운 살기가 
          깃들어 있음을 느꼈다.
            그는 사색이 되어 그 자리에 무릎을 꿇고 말았다.
            그의 이런 행동은 마유신의 무서움보다 마중지존의 
          마위(魔威)에 눌린 것이다. 정도 십대고수의 위명이란 
          마중지존(魔中至尊)의 위명 앞에는 한 푼의 가치도 
          없는 것이다.
            "주...... 주, 주공자께서 저...... 정녕 제...... 
          이대 마종지주(魔宗之主), 마중지존이십니까?"
            복마쾌검 여몽은 평정(平靜)을 되찾으려 했지만 
          말소리는 격심하게 떨리고 있었다.
            주서붕은 이백 년이 지난 오늘 날까지 마중지존의 
          권위가 이토록이나 남아 있음을 보고 지난날의 
          마중지존의 권위를 다시 한번 실감할 수 있었다.
            "일어나시오. 여대협, 나는 마중지존이 아니오."
            주서붕이 담담히 말했다.
            그러자 그의 소매가 가볍게 펄럭였다.
            동시에, 복마쾌검 여몽의 몸은 마치 누가 
          일으키기라도 한듯 일으켜지고 둥실 떠올라 의자에 
          앉혀졌다.
            '무, 무서운 능공어물(凌空御物)의 공력이다.'
            여몽은 자신의 의사와는 상관없이 자신의 몸이 
          주서붕의 손짓에 따라 의자에 앉혀지자 더욱 놀라지 
          않을 수 없었다.
            "백노, 앉으시오."
            주서붕의 말에 마유신은 잠시 여몽을 쳐다보더니 
          자리에 앉았다.
            "주, 주공자께서 마, 마중지존이 아......아니시란 
          말씀은...... 무슨......" 
            복마쾌검 여몽은 억지로 입을 떼어 물었다.
            "내가 지난날 마중지존의 무공을 전수(傳受)한 것은 
          사실이오. 하지만 나는 무림을 쟁패(爭覇)할 마음은 
          없소. 따라서 나는 지난날 마중지존의 권위를 이어 
          받고 싶은 생각도 없소."
            복마쾌검 여몽의 얼굴에 화색(和色)이 좀 도는 것 
          같다.
            그가 가만히 있자 주서붕이 입을 떼었다.
            "나는 무림이 안정되기만 하면 강호를 떠날 것이오. 
          여대협......"
            "예, 공자님."
            복마쾌검 여몽의 음성은 공손했다.
            "여대협도 오늘 밤 천제령과 접해 보아 알겠지만 
          그들의 세력은 실로 막강하오. 더구나 천기령주의 
          능력으로 짐작컨데 그는 이미 강호상에 모든 안배를 
          마쳤을 것이오."
            '마중지존의 전인이 강호(江湖)를 위한단 말인가?'
            복마쾌검 여몽이 의아한 빛으로 주서붕을 바라보자 
          주서붕이 말했다.
            "그들의 실력에 비해 그들의 음모를 막고자 하는 
          나의 실력은아직도 미약하기 이를데 없소. 다만 한 
          가지 유리하다면 그들은 내가 누군지 모르는 점이오."
            복마쾌검 여몽은 확연히 깨달았다.
            "그럼 저더러 주공자의 신분을 발설하지 
          말라는......"
            "바로 그렇소."
            "그건 안됩니다...... 이놈을 어떻게 믿고 말 한 
          마디에 그냥 보낸단 말입니까?"
            흑마신 묵강이 반대했다.
            "여대협, 말씀해 보시오. 약속할 수 있겠소?"
            주서붕이 가볍게 손을 저으며 말했다.
            "제가 약속을 한다면 주공자께선 저를 보내 주실 수 
          있습니까?"
            "물론이오! 남아일언 중천금(男兒一言 
          重千金)...... 하지만 약속을 어길 때는......"
            주서붕이 말끝을 흐렸다.
            "한 가지만 여쭈어 봐도 되겠습니까?"
            여몽이 머뭇거리다가 입을 열었다.
            "말씀하시오."
            주서붕이 미소띤 채 말했다.
            "정녕 공자께선 강호를 구하시려 나오신 것입니까?"
            "네놈이 감히!"
            흑마신 묵강이 대노했다.
            "가만......"
            주서붕이 흑마신을 저지하더니 담담히 미소(微笑) 
          지었다.
            "여대협이 보기에는 어떻소?"
            복마쾌검 여몽은 그만 말문이 막히고 말았다.
            주서붕의 미소, 그것은 정녕 그를 측량하기 어렵게 
          만들었다.
            말문이 막혀 얼결에 주서붕을 쳐다 본 여몽은 
          주서붕의 모습에 완전히 압도(壓倒)되고 말았다.
            맑은 호수와 같은 잔잔한 눈은 들여다 볼수록 
          심원(深遠)하여 도저히 그 깊이를 측량할 수가 
          없었다. 조용히 앉아있는 모습은 복마쾌검 여몽이 
          보고 있는 사이에 마치 태산과 같이 커진 것 같았다.
            "나로서는 도저히 공자의 깊이를 잴 수가 
          없습니다......"
            복마쾌검 여몽은 자신도 모르게 신음을 내뱉고 
          말았다.
            "여몽은 생명이 붙어있는 한, 주공자님의 신분에 
          관한 것은 언급치 않겠습니다."
            복마쾌검 여몽이 의기저상(意氣沮喪)한 음성으로 
          말했다.
            불과 얼마 전까지만 해도 천하가 비좁다던 복마쾌검 
          여몽이 아니었던가? 쾌검을 전개하던 오른팔을 잃은 
          복마쾌검 여몽은 이미 지난날의 그가 아닌 것이다.
            "고맙소."
            주서붕은 고개를 끄덕이며 품 속에서 두루마리를 
          꺼내 복마쾌검 여몽에게 건네 주었다.
            "공자......?!"
            얼결에 두루마리를 받아든 복마쾌검 여몽은 크게 
          놀랐다.
            그것은 바로 월하미녀도가 아닌가?
            이미 포기를 하고 있던 여몽은 떨리는 음성으로 
          입을 열었다.
            "고, 공자, 이...... 이것을 정말 되돌려 주시는 
          겁니까?"
            "돌려주지 않을 것으로 보았소?"
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "으음......!"
            복마쾌검 여몽은 감복(感服)하고 말았다.
            천하의 기보(奇寶)에 어찌 이토록 초연할 수 
          있으며, 자신을 의심한 것 같은 여몽의 태도에도 
          추호의 불쾌감도 내색하지 않는 수양(修養)!
            그것은 결코 쉬운 일이 아니었다.
            탐욕(貪慾)과 불쾌감(不快感)을 내색하지 않는 것은 
          심기가 있는 사람이라면 누구나 할 수 있는 일이었다.
            그러나 주서붕의 태도는 내색을 않는 것이 아니라 
          원래 그런 마음을 일으키지 않는 실로 관인(寬仁)하기 
          이를데 없는 초범(超凡)한 것이었기 때문이다.
            잠시 고개를 숙이고 있던 복마쾌검 여몽이 번쩍 
          고개를 치켜 들었다.
            그의 눈에는 결심의 빛이 서리고 있었다.
            "공자님, 역시 이 월하미녀도는 공자께서 
          보관하시는 게 좋겠습니다."
            말이 보관이지 그 말뜻은 주서붕에게 가지라는 것이 
          아닌가?
            주서붕이 얼굴에 뜻밖이라는 표정이 떠올랐다.
            "무슨 말이시오? 혹 아직도 내가 그 월하미녀도를 
          탐내고 있다고 느끼는 것은 아니오?"
            복마쾌검 여몽이 완강히 고개를 흔들었다.
            "결코 그런 뜻은 없습니다. 다만 제 생각으로는 
          천하에 월하미녀도의 주인이 될 만한 분은 주공자님 
          외에는 없을 것 같아서......"
            "으흐흐흐...... 드디어 그놈이 옳은 소리 한 번 
          하는구나!"
            흑마신 묵강이 혀끝을 차며 끌끌 웃었다.
            "나는 보물에 관심이 없소."
            "하지만 보물에는 주인이 있는 법이고 소인은 
          그것이 공자님이심을 깨달은 것이니 사양하지 
          마십시오."
            마유신 우문수가 옆에서 거들었다.
            "허나 여대협, 여대협은 이 월하미녀도를 맡기기 
          위해 이미 은현신룡 금대협을 초청하지 않았소?"
            "금대협도 사정을 들으면 이해할 것입니다. 더구나 
          오늘 주공자의 도움이 없었다면 어찌 월하미녀도를 
          지키기는 커녕 목숨이라도 부지할 수 있었겠습니까?"
            그의 결심은 확고부동(確固不動)한 것으로 보였다.
            침묵을 지키고 있던 주서붕이 마침내 고개를 
          끄덕였다.
            "고맙소."
            "감사힙니다. 한 가지 부탁을 드려도 되겠습니까?"
            주서붕은 복마쾌검 여몽의 눈에 갈구(渴求)하는 
          빛이 있음을 보고 의아한 빛을 띠었다.
            "무슨 부탁이오?"
            "저를 수하에 거두어 주십시오."
            "뭐라고요?"
            주서붕은 자신의 귀를 의심했다.
            당당한 복마쾌검이 자신의 수하가 되기를 
          부탁하다니,
            복마쾌검 여몽이 무릎을 꿇었다.
            "주공자님! 제가 쓸모 없는 폐물이라고 생각지 
          않으신다면 저를 수하로 삼아 한팔 힘이 되게 해 
          주십시오!"
            "여대협, 이게 무슨 짓이오?"
            주서붕은 복마쾌검이 무릎을 꿇자 그를 부축해 
          일으켰다.
            "공자님......"
            복마쾌검 여몽이 간절히 외치며 완강히 버티었다.
            "여몽, 너는 공자님의 속하가 되기를 바라면서 
          그분의 말씀을 거역할 셈이냐?"
            마유신의 음성에 여몽은 정신이 번쩍 들었다.
            마유신의 말뜻을 알아들은 여몽은 다급히 
          주서붕에게 외쳤다.
            "저를 속하로 받아 주시는 겁니까?"
            주서붕이 쓰게 웃었다.
            "내 무슨 덕이 있다고 여대협을 수하에 두겠소? 
          하지만 뜻이 그렇다면 같이 있어 보도록 합시다."
            여몽이 성급히 절을 했다.
            그러나 그는 절을 할 수가 없었다.
            주서붕이 무형의 암경으로 막았기 때문이다.
            "주인이라고 부를 필요 없소. 당신도 쌍노처럼 그냥 
          공자라고 부르시오."
            주서붕은 잠시 말을 끊었다가 입을 열었다.
            "그런데 당신이 대덕암에 있는 것을 아는 사람은 
          얼마나 있었소?"
            주서붕의 눈이 빛나며 여몽의 말을 기다리고 
          있었다.
            "속하는 내일 금대협과 약속을 위해 얼만 전에 
          대덕암에 도착했습니다. 응당 그곳을 아는 사람은 
          금대협 외에는 아무도 없어야 하는데......"
            복마쾌검 여몽이 궁금한 듯한 표정으로 주서붕을 
          쳐다보았다.
            "내가 그곳을 안 것이 궁금한 모양이구료?"
            주서붕이 품 속에서 한 통의 봉서를 꺼내 여몽에게 
          주었다.
            얼떨떨한 표정으로 그 봉서를 받아 들여다 본 
          여몽은 안색이 대변하고 말았다.
            "이, 이럴 수가...... 어찌 내가 그 시각에 그곳에 
          갈 것을 이자들이 이토록 자세하게...... 
          그렇다면......"
            여몽의 눈에 강한 의혹의 빛이 떠올랐다.
            "너는 금가를 의심하느냐?"
            마유신이 물었다.
            마유신의 나이는 이미 두갑자에 이르기 때문에 여몽 
          정도는 손자뻘 정도에 불과했다.
            "제가 대덕암에서 해 뜰때 금대협을 만나기로 한 
          것은 우리 두 사람 만이 아는 비밀입니다."
            그의 말은 결국 의심한다는 말이나 다름이 없었다.
            주서붕이 복마쾌검 여몽에게 준 봉서는 바로 그 
          비천고루음부신공을 쓰던 괴인의 몸에서 나온 
          것이었다.
            그 봉서 속에는 매우 간략한 명령문이 들어 있었다.
            그 요지(要旨)는 다음과 같았다.
            대덕암에서 천기령이 월하미녀도를 취할 것이니 그 
          귀추(歸趨)를 잘 지켜 보고, 만약 어려운 일이 생기면 
          도와 주되, 가급적 모습은 드러내지 말라는 
          내용이었다.
            명령자는 천제령주(天帝令主)라고 되어있고 그 
          밑에는 기이한 형태의 관(冠)이 마치 인장(印章)과 
          같이 찍혀 있었다.
            "여몽, 속단은 마시오. 빙궁의 인물들이 그곳에 
          나타난 것을 보면 그렇게만 단정할 수는 없는 
          일이오."
            주서붕이 잠시 말을 멈추었다가 화제를 돌렸다.
            "천제령주의 실력은 내 짐작보다 더욱 대단한 것 
          같소. 내 비록 천제령주를 만나 보지는 못했지만 
          천기령주만 보아도 처음보는 강적임을 알 수 있었소. 
          게다가 이 봉서를 가지고 있던 자...... 그 
          흑포괴인은 삼대사공(三大邪功) 중의 제일위의 무공을 
          익히고 있었소. 그 정도의 무공이면 족히 천하를 넘볼 
          정도인데 그가 천제령주의 명령 한마디에 움직이고 
          있었으니......"
            그 위력에 당해 본 흑백쌍마신은 굳은 표정으로 
          가만 있었으나 여몽은 그것을 알리 없었다.
            "사공 중 제일이라는 게 어떤 무공입니까?"
            "비천고루음부신공이라고 들어 보았소?"
            주서붕의 말에 여몽의 안색이 흙빛이 되었다.
            "그, 그 명부지왕(冥府之王)이라는 
          비천고루음부신공을 말씀하시는 겁니까?"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "솔직히 말해 나는 그들이 그토록 무서운 공력을 
          익혔을 줄은 생각지 못했소. 아마 흑백이노 누구도 그 
          흑포괴인의 무공이 일 이성만 올라가면 일초를 받아 
          내기 힘들 것이오."
            자존심 강한 흑백쌍마신이 낯빛을 굳힌 채 묵묵히 
          앉아 있었다.
            여몽은 그 광경에 그만 기가 기가 팍 질리고 
          말았다.
            '그렇다면 나는 반 주먹거리도 안되는 것이 
          아닌가?'
            "백노, 내가 빌려 준 섭선이 쓸만 했소?"
            느닷없는 주서붕의 말에 마유신 우문수가 황급히 
          허리 춤에서 한옥선을 꺼내 주서붕에게 건넸다.
            "죄, 죄송합니다. 깜박 잊고서......"
            "백노는 이 섭선의 내력을 아시오?"
            "잘은 모르겠으나 사백여 년 전에 강호에 
          나타났다가 황궁으로 흘러 들어갔다는 신룡풍운선 
          같아 보입니다."
            주서붕이 가볍게 웃었다.
            "과연 백노는 선(扇)에 대해 일가견이 있는 것 
          같소. 백노, 내게 몇초 선법이 있는데 익히게 도와 
          주지않겠소?"
            마유신의 눈에 흥분의 빛이 스쳐갔다.
            그는 주서붕이 무공을 전수하겠다는 뜻임을 
          알아들은 것이다.
            "공자님, 감사합니다!"
            그가 흥분해 고개를 숙이자 주서붕이 정색을 했다.
            "이것은 도가의 지고무상한 내가수법을 바탕으로 한 
          선초무공(扇招武功)의 최고봉이라고 할 수 있소. 단 
          삼초가 있으나 그변화는 삼라만상(森羅萬象)을 모두 
          포괄하오!"
            촤---악!
            주서붕은 신룡풍운선을 펼쳐서 그 선면을 
          주시하더니 말했다.
            "신룡풍운선에는 신룡풍운삼절초가 있으니 
          신룡선무(神龍扇舞), 풍운경변(風雲驚變), 그리고 
          마지막으로 신룡풍운절(神龍風雲絶)이오."
            주서붕이 신룡풍운선에서 눈을 떼고 마유신을 
          보면서 말했다.
            "백노, 내 눈을 보시오!"
            "......"
            마유신 우문수는 주서붕의 말에 그의 눈을 보다가 
          크게 놀라고 말았다.
            주서붕의 눈과 마주친 순간 마치 벼랑에서 떨어진 
          듯 가슴이 철렁하며 정신이 아득해 지지 않는가?
            주서붕의 눈은 무서운 마력이 있어 마유신 우문수는 
          도저히 눈을 뗄 수가 없었다.
            "백노, 저항하려고 하지 마시오!"
            주서붕이 천천히 말했다.
            그 말 한 마디에 마유신 우문수는 그만 
          비몽사몽간(非夢似夢間)이 되고 말았다. 대번에 
          마유신이 백치처럼 되어 버리자 흑마신이 놀라서 
          외쳤다.
            "공자님! 가짜 서생녀석을 어찌 하시려고 
          하십니까?"
            그가 놀라는 것은 당연하였다.
            지금 주서붕의 온몸에서는 괴이한 사기(邪氣)가 
          줄기줄기 뻗어나고 있어서 간담이 약한 사람은 심장이 
          멎을 것 같았기 때문이었다.
            게다가 두 눈에서는 끔찍한 사광(邪光)이 번뜩였고 
          말소리 또한 괴이한 기운이 어려 있지 않은가?
            "흑노, 안심하시오."
            주서붕이 짧게 외치더니 무엇인가 중얼거리기 
          시작했다.
            그런데 분명히 전음을 사용하는 것 같은데 
          괴이하게도 주서붕의 입에서는 웅얼거리는 소리가 
          들리지 않는가?
            감히 주서붕의 행동을 어찌하지 못하고 초조히 
          기다리는데,
            이윽고, 주서붕이 길게 숨을 내쉬더니 마유신의 
          눈에서 자신의 눈을 떼면서 몸을 일으켰다.
            마유신의 눈은 기이한 빛을 번뜩이며 주서붕을 
          바라보고 있었다.
            주서붕은 대청 가운데로 나가 신룡풍운선을 들고 
          서더니 말했다.
            "백노! 이......제......부......터 
          내......가...... 펼......치......는...... 
          동......작......을...... 단 
          한......가......지......라......도...... 
          놓......쳐......서......는...... 
          않......되......오!"
            주서붕의 말이 괴이한 마력을 띠고 은은히 들리는 
          순간, 마유신의 눈이 크게 떠지며 무서운 광채를 
          발하기 시작했다.
            마치 그 무엇 하나라도 놓치면 큰일이라도 나는 
          듯이 그 무엇이라도 눈속에 집어넣을 태세였다.
            휙! 휙!
            주서붕의 몸이 신룡풍운선과 한데 어울려 돌아가기 
          시작했다.
            공력을 주입시키지 않은 탓인지 이따금 경풍이 스칠 
          따름이었다. 하긴 주서붕이 공력을 주입시킨다면 
          대청이 어찌 견디랴.
            "됐소! 이제 그만 쉬시오!"
            느리게 빠르게 두번 동작을 해 보인 주서붕이 몸을 
          멈추며 말하자 마유신은 눈을 감으며 그대로 쓰러져 
          버렸다.
            "아니?"
            흑마신 묵강이 놀라 다급히 마유신을 부축했다.
            "걱정할 것 없소. 반 각 정도만 지나고 나면 정신을 
          차릴 것이오."
            주서붕이 이마에 난 땀을 닦으며 어찌된 영문인지 
          몰라 어리둥절해 있는 두 사람에게 주서붕이 
          설명했다.
            "내가 방금 시전한 것이 탈심색혼신공이란 삼대사공 
          중 하나요. 이 사공은 인간의 정신을 마음대로 다룰 
          수 있는 놀라운 효능이 있소. 다만 그것을 익힌 
          사람의 심성을 사악(邪惡)하게 만드는 것이 
          흠이지만......"
            "......"
            두 사람의 눈에 기이한 빛이 떠올랐다.
            주서붕이 그들의 마음을 알아차리고 가볍게 웃었다.
            "내가 사악한 마두로 보이오?"
            주서붕은 가볍게 웃고 나서 흑마신 묵강에게 
          말했다.
            "흑노, 당신이 백노와 싸우면 누가 이길 것 같소?"
            흑마신 묵강이 영문을 몰라서 멍한 표정이다가 
          어깨를 으쓱하면 말했다.
            "노노가 좀 양보해주면 둘이 비슷해 우열을 가리기 
          힘들지요. 힘은 노노가 조금 낫고 초식은 녀석이 조금 
          낫고......"
            주서붕은 끝내 자신을 추켜 세우는 흑마신의 말에 
          실소하며 말했다.
            "하지만 이번에 백노가 정신을 차리게 되면 흑노는 
          그를 당할 수가 없을 것이오. 그리고 잠시만 지나면 
          흑노는 그에게 십초도 지탱하기 힘들어질 것이오."
            "엥? 그게 무슨 얼토당토 않으신 말씀...... 아니 
          그럼 혹시 공자께서 방금 이녀석에게 무공을 
          전수......?"
            말끝을 흐리던 흑마신은 고개를 설레설레 흔들었다.
            "아무리 세상을 갈아엎을 수 있는 무공이라도 
          어떻게 그런 일이 있을 수 있습니까?"
            주서붕이 가볍게 탄식하며 말했다.
            "마종지존록의 무공은 그 어느 것 하나도 
          패도절기(覇道絶技) 아님이 없소. 더구나 그 중 
          삼대사공이나 독공, 그리고 오대마공의 위력은 정녕 
          인간의 능력을 뛰어 넘는 것이오."
            주서붕은 마치 잠에 취해 있는 듯 눈을 감고 있는 
          마유신을 보더니 다시 말을 이어 나갔다.
            "나는 방금 탈심색혼신공으로 그의 대뇌 속의 
          기억중추(記憶中樞)의 잠력(潛力)을 유발시켜 
          난해하기 이를데 없는 신룡풍운삼절선을 모두 익혀 
          주었소."
            "아니 그럼 무공을 연마하지도 않고 모두 터득했단 
          말입니까?"
            흑마신과 복마쾌검은 너무도 믿을 수 없는 사실에 
          입이 딱 벌어지고 말았다.
            "그렇다고 할 수 있소. 기본구결과 변화는 모두 
          터득한 셈이니 앞으로의 성취는 본인의 자질에 
          달렸소."
            잠시 멍하니 있던 흑마신 묵강이 말했다.
            "이 가짜가 익힌 부채 휘두르는 법의 위력은 어느 
          정도나 됩니까?"
            "족히 마종지존록의 마공들과 어깨를 겨눌 수 있을 
          정도요. 하지만 백노는 도가의 정종심법(正宗心法)을 
          익히지 않았기 때문에 그 본연의 위력을 완전히 
          발휘하기는 어려울 지도 모르오."
            여몽이 힘겹게 입을 열었다.
            "외람된 소리입니다만 감히 여쭙니다. 그 선초와 
          지존마공과는 어떻습니까?"
            "지존마공은 이름 그대로 지존...... 그 어떤 것도 
          그 보다는 뛰어날 수는 없을 것 같소. 절대로......!"
            주서붕이 가볍게 중얼거렸다.
            그것은 그의 현재의 솔직한 심정이었다.
            그가 알고 있는 무공은 대해(大海)와 같지만 
          지존마공에 그래도 어느 정도 견둘 수 있는 무공은 
          여래불심항마신공밖에 없었다. 하지만 그것도 
          위력면에서는 지존마공에 못미치고 있었다.
            그야말로 지존마공인 것이다.
            주서붕이 여몽을 보고 말했다.
            "여몽, 당신은 쾌검으로 이름을 날린 것으로 알고 
          있소. 왼손으로도 쾌검을 전개할 수 있소?"
            주서붕의 말에 여몽은 잘려나가 헐렁해진 오른쪽 
          소매를 보더니 쓸쓸히 고개를 가로 저었다.
            "한 번도 전개해 본 적이 없습니다. 그러고 보니 
          속하는 쓸모 없는 폐물이 되고 말았군요......"
            "폐물? 누가 당신보고 폐물이라고 했소? 무림에는 
          좌수검법(左手劍法)의 명인(名人)들도 상당히 
          많았소."
            "하지만 속하는 원래 왼손잡이가 아닙니다. 그런데 
          언제 수련하여 좌수검의 명인이 될 수 있겠습니까?"
            "여몽, 나는 불가능한 일은 결코 입에 담지 않소!"
            주서붕의 말에 여몽의 맥빠진 눈에 생기가 돌았다.
            "고, 공자님 , 그럼 정녕 속하가 다시 검을 사용할 
          수 있게 되겠습니까?"
            "물론이오. 하지만 당신의 복마쾌검 칠십이수는 
          일반 강호인을 상대할 수 있으나 천제령을 상대할 
          수은 없소."
            주서붕의 말에 복마쾌검 여몽은 전신의 맥이 다 
          풀어지는 것 같았다.
            그도 그것을 누구보다도 잘 알고 있는 것이다. 바로 
          조금 전에 당해 보지 않았던가?
            "여몽, 당신은 천풍검객(天風劍客)을 알고 있소?"
            "천풍검객? 혹 이백 년 전의 검도 제일고수인 그 
          천풍검객을말씀하시는 겁니까?"
            "그렇소. 그도 좌수(왼손잡이)였으나 오히려 그 
          기이한 검세로 인해 천하에 군림했었소."
            "어찌 모르겠습니까? 속하의 복마쾌검이 바로 그 
          천풍광무신검(天風狂舞神劍)에서 연유된 것입니다. 
          비록 그 진수(眞髓)는 얻지 못했다 해도......"
            원래 복마쾌검 여몽은 천풍광무신검의 비급을 
          우연히 얻었다.
            하지만 그것은 천풍광무신검의 전반부인 
          천풍결(天風訣)인데다가 그것마저 곳곳이 삭아 그 
          검결(劍訣)을 제대로 터득할 수가 없었다.
            그리하여 복마쾌검 여몽은 고심참담(苦心慘憺)하여 
          거기에서 따로이 복마쾌검을 창안(創案)해 내었으니 
          그의 재질도 범상한 것은 아니었다.
            주서붕은 무림군웅사에서 복마쾌검 여몽의 무공에 
          관한 내력을 알고 있었기에 이러한 말을 꺼낸 
          것이었다.
            "천풍광무검의 진정한 위력은 좌에서 펼쳐져야 하는 
          것, 이제 천풍검객의 절학은 당신의 몸에서 빛을 
          발하게 될 것이오."
            주서붕이 말을 끝내자 복마쾌검 여몽의 얼굴에 
          경악과 기쁨이 물결쳤다.
            "고, 공자꼐서 그럼 천풍광무신검을 알고 계시단 
          말입니까?"
            주서붕이 가볍게 고개를 끄덕였다.
            "그...... 그렇다면 공자께선 속하에게 그 
          절세검학(絶世劍學)을 전수해주신단 말씀입니까?"
            주서붕이 미소하며 다시 고개를 끄덕였다.
            복마쾌검 여몽이 정녕 너무도기뻐 눈물이 다 날 
          지경이었다.
            어찌 그렇지 않겠는가? 폐인이 된 줄 알았던 자신이 
          단숨에 절정고수로 탈바꿈하게 된 것이다.
            "고, 공자님, 가...... 감사합니다......!"
            복마쾌검은 목이 매여 말을 잇지 못했다.
            "자, 시간이 없소! 여몽, 내눈을 보시오!"
            주서붕이 정색을 하고 말했다.
            주서붕의 눈이 다시 사이(邪異)하게 빛나기 
          시작하고 복마쾌검 여몽은 홀린 듯 주서붕의 눈을 
          쳐다보기 시작했다.
            "천풍광무신검은 모두 세 부분으로 되어 있소. 
          곧......"
            주서붕의 음성이 괴이한 마력을 지니고 여몽의 
          뇌리에 새겨지기 시작했다.
            천풍결(天風訣) 이십사초(二十四招), 
          광무결(狂舞訣) 이십사초(二十四招), 그리고 
          천풍광무가 혼합된 무서운 위력의 
          천풍광무결(天風狂舞訣) 이십사초(二十四招), 모두 
          칠십이초의 놀라운 검결이 모조리 여몽의 뇌리에 
          새겨졌다.
            이 칠십이초의 천풍광무신검은 그야말로 검도의 
          최고 경지로 주서붕조차도 시간이 없어 후반부분은 
          완전히 터득치 못한 터였다.
            그러나, 그것을 제대로 전수해야 하므로 주서붕은 
          전반구결을 익혀 주면서 한편으로 양의귀일심의공을 
          운행해 후반부를 터득해 가면서 전수해 주었다.
            누가 믿으려 들겠는가?
            주서붕은 천풍공무신검의 후반의 천풍광무결을 
          전수해 주면서 놀라움을 금치 못했다.
            그 천풍광무결이 모두 지극(至極)한 내가의 
          검공으로 이기어검술(以氣馭劍術) 및 
          검강(劍 )까지도 포함하고 있음을 알았기 때문이다.
            가르치며 배운다던가?
            주서붕은 마유신과 복마쾌검에게 무공을 전수하면서 
          의외로 자신도 얻은 것이 많음을 느낄 수 있었다.
            "후우!"
            주서붕이 길게 한숨을 토해내며 복마쾌검 여몽의 
          눈에서 눈길을 거두었다.
            털썩! 복마쾌검 여몽도 마유신처럼 그대로 정신을 
          잃고 쓰러져 버렸다.
            주서붕의 얼굴에는 진땀이 송글송글 맻혀 있었고 
          피곤한 빛이 완연(宛然)히 드러나고 있었다. 가볍게 
          한숨을 몰아쉬며 자리에 앉던 주서붕은 문득 흑마신 
          묵강이 시무룩 한 것을 발견했다.
            "흑노, 왜그러오?"
            흑마신 묵강이 불퉁한 목소리로 말했다.
            "노노는 데리고 온 자식입니까?"
            "아니 그건 또 무슨 소리요?"
            "안그렇습니까? 이 가짜 녀석은 그렇다 치더라도 이 
          별 볼일 없는 놈 한테까지 무공을 전해 주시면서 
          노노는 제쳐 놓으시니 그런 법이 어디 있습니까?"
            "하하하......"
            주서붕은 어린애 같은 흑마신의 태도에 그만 실소를 
          터뜨리고 말았다. 저것이 어찌 두갑자나 나이를 먹은 
          전대마두의 태도이겠는가.
            그러자 흑마신 묵강은 더우 분통이 터졌다.
            "공자님, 노노가 아무리 쓸모가 없어졌다고 하지만 
          그래도 이 목숨은 공자께 받친 터인데 이놈들하고 
          차별을 하시다니......"
            주서붕이 가볍게 미소하며 말했다.
            "내 어찌 그럴 리가 있겠소? 이 두 사람 보다 
          고강한 무공을 전수해 주려고 흑노를 제일 뒤에 둔 
          것이오."
            "예?"
            "그렇지 않소? 흑노가 제일 고강한 무공을 전수 
          받은 것을 알면 이 두 사람의 기분이 좋겠소?"
            "과...... 과연......!"
            흑마신 묵강의 입이 함지박하게 벌어졌다.
            "과연 공자님꼐선 지존다우십니다."
            흑마신 묵강은 연신 칭찬을 늘어 놓더니 잠든 듯 
          있는 마유신을 보고 히죽 웃었다.
            "이 가짜 서생 녀석아! 이제 두고 보아라! 네놈이 
          깨어나면 이 형님께서 늘씬하게 패줄테니...... 
          네놈은 이제 내 적수가 아니란 말이다......"
            흑마신 묵강이 주서붕을 돌아보았다.
            "공자님, 노노에게는 어떤 무공을 전해 
          주시겠습니까?"
            사(死)의 대명사(代名詞)와 같은 흑마신의 모습은 
          마치 장난감을 기다리는 어린애와 같았다.
            "흑노에게 전수할 무공은 바로 삼대사공 중에서 
          제이위에 속해있는 무형음마신공(無形陰魔神功)이오. 
          이것은 바로 지존마궁의 이대장로(二大長老) 중 한 
          사람이었던 망혼음마(亡魂陰魔)의 무서운 무공......"
            주서붕이 천천히 입을 열어 흑마신에게 무공을 
          전수하기 시작했다.
            똑같은 과정이 반복되면서 시간이 천천히 흘러갔다.
            어느새 날이 밝아오고 있었다.
            
            
            第 十六 章 풀린 月下美女圖의 秘密

            
            <미녀도의 신비는 달빛속에 그 모습을 드러내니, 
          누가 있어 그 오묘한 뜻을 짐작이라도 할까......>
            
            흑마신 묵강이 탈심색혼심법으로 무형음마신공을 
          전수받고 쓰러져 버린 후, 주서붕은 세 사람이 
          깨어나기를 기다리며 한펀으로는 양의귀일심의공을 
          운용해 여래불심항마신공을 일으켜 내상을 치료하고 
          손상된 진원을 보충하기에 힘썼다.
            주서붕은 너무 과다(過多)한 진기의 소모로인해 
          마유신 등이 차례로 깨어나는 것을 보면서도 운공을 
          멈출 수가 없었다.
            흑마신까지 깨어난 것을 본 주서붕은 눈을 감고 
          다른 한편으로 천마극염지존강을 운기하기 시작했다.
            점차로 주서붕의 몸을 감싸고 있던 서기어린 
          혈운(血雲)속에서 한 가닥 검은 기운이 구름과 같이 
          일어나기 시작했다.
            주서붕의 몸은 순식간에 혈운과 묵운(墨雲)으로 
          감싸여 그 형체조차 찾아볼 수가 없었다. 그 묵운과 
          혈운은 마치 묵룡(墨龍)과 혈룡(血龍)이 주서붕의 
          몸을 휘감은 듯 했다.
            그런데 기이하게도 그 도는 방향이 서로 반대였다.
            그것을 지켜보던 복마쾌검 여몽이 넋 잃은 듯 입을 
          열었다.
            "도대체 공자께선 어떤 무공을 수련하셨기에 
          운기조식하시는데 저토록 기이한 광경이 일어난단 
          말인가?"
            "검은 기운은 아마도 지존의 천마극염지존강 같이 
          짐작되는데 저 장엄한 붉은 기운은 무엇인지 모르겠군 
          그래!"
            흑마신도 고개를 갸웃거렸다.
            "저 붉은 기운은 틀림없이 무림에 전해지지 않은 
          불문의 기학(奇學)일 것이다."
            마유신 우문수가 중얼거렸다.
            "아니, 그럼 지금 공자께선 전혀 상반(相反)된 두 
          가지 공력을 한꺼번에 운공하고 계신단 말입니까?"
            "에라 이 가짜 서생녀석아, 그따위 말도 안되는 
          소리를 하고 자빠졌냐? 사람이 어떻게 전혀 다른 
          무공을 한꺼번에 운기할 수 있단 말이냐?"
            복마쾌검 여몽이 입을 딱 벌리자, 흑마신 묵강이 
          마유신을 공박했다.
            "네놈은 공자께서 일반 사람이 아님을 잊었느냐? 
          그리고 혈운과 묵운이 서로 반대방향으로 운행하는 
          것은 어떻게 해석하겠느냐?"
            마유신의 조리정연한 말에 흑마신은 꿀먹은 
          벙어리가 되고 말았다.
            
            주서붕은 저녁때가 되서야 운기조식을 마치고 눈을 
          떴다.
            "공자님, 괜찮으십니까?"
            흑마신 등이 이구동성(異口同聲)으로 외쳤다.
            주서붕이 담담히 미소지었다.
            "고맙소. 그래 모두들 기분은 어떠시오?"
            "검의 위력을 이제야 제대로 알 것 같습니다. 
          감사합니다."
            "모두 공자님의 덕분입니다."
            복마쾌검 여몽을 위시해 모두가 다투어 치하의 말을 
          했다.
            "좋소. 백노!"
            "예, 공자님!"
            "신룡풍운삼절선의 위력을 어느 정도나 펼칠 수 
          있을 것 같소?"
            "공자님께서 깨어나시지 않아 시험해 보지는 
          못했지만 아마 칠 팔성 정도의 경지에 이른 것 
          같습니다."
            마유신이 자랑스러운 듯 말하자 주서붕이 
          미소지었다.
            "신룡풍운삼절선은 도가의 내가수법을 기초로 하여 
          지부음마선과 그 운용방법이 틀리니 많은 노력을 
          해야될 것이오."
            "명심하겠습니다."
            "헌데, 백노는 마땅한 무기를 구할 수 있겠소?"
            "그게...... 우선 대용품을 마련토록 하겠습니다."
            "그럴 것 없소! 자, 여기 한옥선이 있으니 이걸 
          쓰시오. 원래 신룡풍운삼절선이 이 한옥선을 써야 그 
          위력이 십분 나타나는 법이오."
            주서붕이 한옥선을 내밀자 마유신은 황공한 듯 얼른 
          받지 못했다.
            "백노의 섭선을 내가 망가뜨리지 않았소? 내가 
          보상하는 것이니 부담은 갖지 마시오."
            "가, 감사합니다."
            마유신 우문수가 기쁨에 찬 음성으로 말하며 
          한옥선을 받았다.
            "여몽! 천풍광무신검을 어느 정도 깨달았소?"
            "예, 덕분에 천풍결과 광무결은 거의 다 깨친 
          듯합니다. 하지만 천풍광무결은 변화는 거의 깨쳤으나 
          막상 시전하기는 어려울 것 같습니다."
            복마쾌검 여몽은 민망한 듯 머리를 긁적였다.
            "내가 그것을 생각지 못했었군...... 공력이 
          부족한거요?"
            "예, 속하의 공력은 그래도 남다른 바가 있어서 한 
          갑자 가량이나 되는데 이 신검학(神劍學)을 
          펼치기에는 역부족인 것 같습니다."
            복마쾌검 여몽, 그는 자타가 공인하는 당대의 
          검수였으나 주서붕에게 천풍광무신검을 전수받은 후에 
          자신의 검술이 얼마나 미미한 것인가를 깨달은 
          것이다.
            "그렇소. 천풍광무결의 위력을 발휘할 수 있으려면 
          거의 백년에 가까운 공력이 있어야지. 좋소. 내가 
          당신의 임독이맥을 타통시켜 주겠소."
            "예? 속하의 임독이맥을요?"
            "믿어지지 않소?"
            복마쾌검 여몽은 기쁨에 겨워 말이 나오지 않을 
          정도였다.
            "졸지에 영웅 한 마리 나오는군!"
            흑마신이 비꼬았다.
            "흑노! 우리는 이제 한 집안이오! 화기(和氣)를 
          깨뜨리는 마른 삼가하시오!"
            주서붕이 두 눈을 부릎떴다.
            흑마신은 찔끔하여 고개를 숙였다.
            "여몽, 당신의 검은 어찌 되었소?"
            주서붕이 다시 여몽에게 물었다.
            "속하의 검은 어젯밤에......"
            "알겠소......"
            주서붕은 고개를 끄덕이더니 말했다.
            "저 책상자를 이리 가져오시오."
            여몽이 주서붕의 책상자를 가져왔다.
            주서붕이 책상자를 열자 휘황찬란한 보기(寶氣)가 
          뻗어나왔다.
            손을 넣어 달그락거리던 주서붕은 그 속에서 
          한자루의 장검을 꺼냈다. 상아(象牙)로 된 검집과 
          고아(高雅)한 형태의 검자루 등은 한 눈에 그 검이 
          평범한 검이 아님을 알 수 있게 했다.
            "이것은 황궁비전의 태아검(太阿劍)이오. 검의 
          이름을 더럽히지 않도록 하시오."
            주서붕이 검을 여몽에게 내밀었다.
            "태, 태아검? 그, 그런 명검을...... 가, 
          감사합니다. 속하 여몽, 신명(神明)을 다바쳐 검의 
          이름을 지키겠습니다!"
            복마쾌검 여몽은 떨리는 음성으로 말하며 무릎을 
          꿇고 태아신검을 받았다.
            자고로 검을 사랑함은 검사의 본능인 것 복마쾌검이 
          어찌 감격치 않겠는가?
            태아검은 강호상에서 모습을 감춘 지 천여 년이 
          넘었고 황실에서도 사라진 지가 오래되었다. 주서붕은 
          그 태아신검을 구중비고에서 발견하여 가지고 나온 
          것이었다.
            주서붕의 책상자 속에는 구중비고의 보물들, 천하의 
          기진이보(奇珍異寶)가 가득차 있었다.
            여몽의 기뻐하던 모습을 바라보던 주서붕은 
          흑마신을 쳐다보았다.
            "흑노."
            "예, 노노도 이미 소성(小成)은 한 것 같습니다."
            흑마신은 주서붕이 묻기전에 앞질러 대답했다.
            "잘 되었소. 무형음마신공은 그 위력이 매우 
          음독(陰毒)하니 묵강파황신권과 혼용(混用)하면 
          놀라운 효과가 있을 것이오......"
            흑마신의 안색이 묘하게 변했다.
            주서붕의 말이 다 끝난 듯 하기 때문이었다.
            "아니, 노노는 아무 것도 안주시는 겁니까?"
            주서붕은 일순 멍청했다가 이내 그 의미를 깨닫고 
          웃음을 터뜨리고 말았다.
            "하하하......!"
            "으핫핫......!"
            "하하...... 하하하......!"
            주서붕이 웃자 마유신과 복마쾌검도 그 의미를 
          깨닫고 폭소를 터뜨렸다.
            흑마신만 험악한 인상으로 눈알을 굴리고 있었다.
            "흑노, 당신은 무기를 쓰지 않으니 줄 것이 없지 
          않소? 더구나......"
            '당신은 세 사람 중에 가장 무서운 무공을 
          전수받았으니 두 사람도 좀 봐줘야 되지 않겠소?'
            주서붕이 뒷말을 전음으로 하자 흑마신의 심통은 
          봄눈 녹듯 사그라졌다.
            분위기가 가라앉기를 기다려 주서붕이 다시 입을 
          열었다.
            "여몽의 임독이맥이 타통된다면 세 사람은 거의 
          비등한 실력을 갖추게 될 것이고 그 실력은 지난날과 
          거의 비교할 수 없는 것이 되어 당금 무림에선 별로 
          적수가 없게 될 것이오."
            주서붕의 말에 모두의 얼굴에 희열의 빛이 어렸다.
            그런데 바로 그 순간, 주서붕의 안색이 갑자기 
          엄숙히 변하더니 목소리가 얼음과 같아졌다.
            "허나, 만에 하나라도 무공에 자만을 가지고 그릇된 
          짓을 한다면 그때는 무공을 거둠은 물론, 목숨조차 
          보존치 못할 것이오!"
            주서붕의 말소리는 결코 크지 않았으니 그 한 마디 
          한 마디가 무서운 위력으로 마유신 등의 가슴을 
          후려갈겼다.
            "명심 거행하겠습니다."
            주서붕의 위세에 압도된 세 사람은 등골에 식은 
          땀이 돋아남을 느끼고 고개를 숙였다.
            
            * * *
            
            다시금 대지(大地)에 밤의 장막이 드리우고 
          여기저기에는 등촉이 밝혀져 어둠의 장막을 
          태워버리고 있었다.
            주서붕은 여몽과 함께 자신의 방에 있었다.
            그의 앞 탁자에는 한 폭의 미인도(美人圖)가 펴져 
          있었다.
            그 미인도의 크기는 가로 반장, 세로가 약 두 자 
          가량, 상당히 넓은 그 미인도에는 산수(山水)를 
          벗삼은 한 명의 미녀가 그려져 있었다.
            미녀의 모습이 얼마나 아름다운지 정녕 천상의 
          선녀라 할지라도 그처럼 아름다울 수는 없을 것 
          같았다.
            말아올린 머리는 중간부분부터 풀어져 마치 검은 
          구름이 흐르듯 어깨를 지나고 있었고 그 몇가닥 흐른 
          머리카락은 붉디 붉은 입술에 머금은 한 송이 
          매화꽃에 걸려 하늘거리고 있었다.
            동그렇고 큰 두 눈은 슬픔을 머금은 듯 아니, 
          어찌보면 기쁨이 일렁이는 듯 가볍게 찡그려져 있어 
          심좌빈아미(深坐嚬蛾眉)라고 한 이백(李白)의 
          명구(名句)를 연상시키고 있었다.
            담담한 황의 속에 감추어진 가녀린 몸매에서는 
          오히려 풍만감이 터질 듯이 느껴져 왔다.
            방금 입에 문 매화꽃을 놓은 듯한 동작의 옥수는 
          소매가 미끄러져 백설같은 팔뚝이 드러나 있어 가슴이 
          떨릴 지경이었다.
            그녀의 뒤에는 야공심월(夜空深月)이 비스듬히 빛을 
          리고 있는데 그 빛을 받으며 수목이 무성한 산세가 
          구름에 묻힌 듯 아련히 드러나 보였다.
            정녕 사람의 솜씨가 아니었다.
            "과연, 오도자(吳道子)의 솜씨는 비범하구나! 내 
          여태껏 본 오도자의 그림 중에 이것이 가장 잘 된 것 
          같다!"
            그림을 들여다 보고 있던 주서붕은 마침내 탄성을 
          터뜨리고 말았다.
            지금 주서붕이 보고 있는 것은 다름아닌 천하를 
          진동시키고 있는 월하미녀도인 것이다.
            월하미녀도를 들여다 보고 있던 주서붕은 여몽을 
          돌아보았다.
            "당신은 그동안 이 미녀도를 지니고 있으면서 무슨 
          특별한 점을 느낀 것이 없었소?"
            이때, 여몽의 눈빛이 매우 담담하여 신광이 안으로 
          갈무리 된 상태였다.
            바로 얼마 전에 주서붕이 생사금침칠성신수로 그의 
          임독이맥을 타통시켜준 결과였다. 그의 내력은 놀랍게 
          급증하여 절정고수의 반열(班列)에 발돋음하고 
          있었다.
            복마쾌검 여몽은 주서붕의 물음에 얼굴을 붉히며 
          더듬거렸다.
            "속하는 워낙 재질이 우둔하여 아무 것도 찾아내질 
          못했습니다."
            "알겠소. 방으로 돌아가 본신의 진원이나 잘 
          조절토록 하시오. 어쩌면 오늘밤 한바탕 악전이 
          있을지도 모르오."
            주서붕의 말에 복마쾌검 여몽이 흠칫했다.
            "악전이라니오! 누가 쳐들어 오기라도 합니까?"
            말하던 복마쾌검 여몽은 입을 다물고 말았다.
            주서붕이 어젯밤 들어온 후 한번도 나간 적이 
          없음을 깨달은 것이다.
            "너무 마음에 두지 말고 가서 쉬도록 하오."
            주서붕이 가볍게 말하며 탁자에 펼쳐놓은 
          월하미녀도로 눈길을 돌리자 복마쾌검 여몽은 방해가 
          될세라 얼은 밖으로 나갔다.
            그 또한 주서붕에게 완전히 심복한 것이다.
            주서붕은 정신을 모아 뚫어지게 월하미녀도를 
          쳐다보기 시자했다. 그러나 얼마나 시간이 지나도 
          흔적을 발견할 수가 없었다.
            "전혀 그 어떤 흔적을 발견할 수가 없다...... 
          하지만 이 그림 한장이 무림을 진동시키며 능히 
          지존마환과 어깨를 나란히 하고 있으니 결코 평범한 
          그림은 아닐 것이다."
            나직이 중얼거리던 주서붕은 한가닥 생각을 
          떠올리고 여래불심항마신공을 운행하여 
          달마역근경상의 천안통(天眼通)을 전개했다.
            다섯 자의 그림이 그의 눈앞에 실물과 같이 
          거대하게 나타났다.
            "으음! 이것은 오도자의 전작(全作)이 아니로구나!"
            한참을 들여다 보고 있던 주서붕이 신음을 흘렸다.
            그는 그림속에서 마침내 한 가닥의 단서를 찾아낸 
          것이다.
            월하미녀도는 원래의 그림 위에서 다시 오묘하기 
          이를데 없는 솜씨로 덧칠이 되어 있었던 것이다.
            그 솜씨는 놀랍기 이를데 없어서 이미 그림에 있어 
          일가(一家)를 이루고도 남는 주서붕조차도 발견하지 
          못할 뻔 했다. 하나의 단서를 찾아낸 주서붕은 
          전심전력(全心全力)을 그림이 어떻게 변경되었으며 왜 
          변경되었는가에 쏟아 부었다.
            "이, 이런, 이럴 수가!"
            주서붕의 온 얼굴에 가득 경악의 빛이 떠올랐다.
            그토록 깊은 수양을 지닌 주서붕이 놀람의 빛을 
          드러낸다는 것은 심중의 놀람이 얼마나 큰 것인지 
          말해주는 것이 아닌가?
            "산세(山勢) 모두가 기관진도(機關陣圖)가 
          아닌가......"
            주서붕이 신음했다.
            과연 그러했다.
            천상선녀와 같은 미녀의 몸에 그려진 산세, 그 산세 
          뿐 아니라 초옥 한 뿌리, 돌 하나 구름 한 점에도 
          현기(玄機)가 담겨져 있었던 것이다.
            "무섭구나! 이토록 엄청난 기관건축이 있을 수 
          있다니!"
            주서붕은 다시 한 번 신음했다.
            구중비고를 벗어난 후, 주서붕은 천하에 자신을 
          능가할 수 있는 기관건축가는 결코 찾을 수 
          없으리라고 자신했었다.
            그런데 어떠한가?
            월하미녀도에 나타난 기관진도는 족히 자신과 
          어깨를 겨눌만 했다. 아니 어떤 면에서는 더한듯 
          했다.
            "과연 세상은 넓구나. 이 그림을 그린 사람은 
          그림뿐만 아니고 기관매복지학(機關埋伏之學)의 
          제일인이라 부를만 하다!"
            감탄을 하며 그 그림을 뚫어질 듯 살피던 주서붕이 
          나직이 중얼거렸다.
            "이 그림으로 보아 이 기관진도는 일종의 
          지하건축이고 실로 한 걸음마다 죽음의 함정이 
          도사리고 있다. 그런데 이것이 어디에 있는 것이란 
          말일까?"
            주서붕이 아무리 정신을 기울여 보아도 
          기관매복진도 외에는 다른 단서가 없는 것 같았다.
            그러던 주서붕은 문득 누군가가 자신을 보고 
          미소짓는 것 같음을 느끼고 흠칫 놀랐다가 이내 피식 
          웃어버리고 말았다.
            "난 또......"
            그것은 천안통에 의해 등신대(等身大)로 확대된 
          미녀였던 것이다. 그런데 실소를 터뜨리던 주서붕의 
          얼굴이 돌연 굳어져 버리고 말았다.
            다시 보니 정녕 그 미녀가 웃고 있지 않은가?
            그 웃음은 얼마나 기이한지 실로 사람의 
          심혼(心魂)을 뽑아놓기에 족했다. 그 위력이 얼마나 
          놀라운지 주서붕조차도 그만 그 미소에 정신을 잃을 
          뻔한 것이다.
            주서붕이 놀란 것은 그 뿐만이 아니었다.
            그 미소가 어디선가 본 것 같은 것이다.
            "아!"
            주서붕이 다급히 부르짖으며 벽에 걸린 
          동경(銅鏡)으로 얼굴을 가져갔다.
            거기에 주서붕의 미소띤 얼굴이 비춰졌다
            "윽! 처, 천향불심천마소(天香佛心天魔笑)다!"
            주서붕의 두 눈이 믿을 수 없다는 듯 월하미녀도의 
          미녀를 주시했다.
            일찍 천향불심천마소의 입문구결을 연성한 주서붕의 
          미소였다. 그런데 그림속의 미녀의 웃음이 바로 
          주서붕미소와 거의 같지 않은가?
            그러나 다시 주서붕이 월하미녀도를 보았을 때는 
          미녀는 웃고 있지 않았다. 다만 처음과 똑같은 기이한 
          표정만 짓고 있었다.
            얼결에 천안통의 공력을 해제한 주서붕이었는데 
          원래 크기로 되돌아간 미녀는 웃고 있지 않았던 
          것이다.
            "내가 잘못 보았단 말인가?"
            고개를 갸웃거리던 주서붕은 한 생각에 다시 
          천안통을 전개했다.
            "과, 과연 천향불심천마소로구나!"
            주서붕이 부르짖었다.
            천안통에 의해 확대된 미녀는 다시 웃고 있었는데 
          그 미소야말로 천하에 짝을 찾을 수 없도록 
          교태(嬌態)로운 것이었다.
            주서붕은 너무 놀라 하마터면 그 미소에 정신을 
          뺏길 뻔 했다.
            만약 주서붕이 아닌 다른 사람이었다면 그 미소에 
          홀려 심력(心力)이 고갈되어 죽고 말았을 것이다.
            
            <월하미인소 영걸심금단(月下美人笑 英傑心琴斷)!>
            
            "결국 그 말의 뜻은 그런 것인가? 헌데 도대체 누가 
          이 미녀도에 천향불심천마소를 베풀었단 말인가?"
            그림에 이와같은 위력을 부여할 수 있는 사람이라면 
          본신의 무공은 이미 신화경에 접어 들었을 것이 
          틀림없었다.
            게다가 이 그림을 고친 사람은 필연코 
          천향불심천마소에 정통(精通)했을 것이었다.
            "도대체 누가 월하미녀도를 만들었단 말인가? 그 
          사람은 천향불심천마소를 분명히 연성한 사람이다. 
          그렇지 않고서야 어찌 그림에 저런 
          마력(魔力)을...... 혹, 천향비자(天香妃子)가?"
            처음에는 별로 관심이 없었던 주서붕은 갑자기 
          끓어오르는 호기심을 참을 수가 없었다.
            바로 그때 창문을 통해 한 가닥 달빛이 흘러들어 
          월하미녀도를 비추었다. 
            그러자 상상도 할 수 없는 변화가 일어났다.
            월하미녀도 안에 있는 달이 달빛을 받자 
          월하미녀도가 기이한 변화를 일으킨 것이다.
            "무슨 일인가?"
            그러나 그 변화는 등불 빛의 영향인지 확연하지가 
          않았다.
            팍! 주서붕의 소매가 흔들리는 순간, 방안의 불빛이 
          사라지고 대신 휘황한 달빛만이 가득찼다.
            아아! 어찌 기이하지 않은가?
            월하미녀도 속에 있는 달이 달빛을 받자 마주 
          월광(月光)을 뿜어내고 있는 것이다.
            "놀라운 화예(畵藝)로다!"
            주서붕이 다시 한번 감탄을 터뜨리다 흠칫했다.
            정녕 인간의 솜씨가 아닌 것 같았다.
            글미 속의 달이 빛을 뿐어내자 미녀의 배경이 되고 
          있던 그 산세, 절묘한 기관배치도였던 그 산세에 
          기이한 음영이 지며 글자가 형성되고 있었던 것이다.
            망월등천조하미인총개(望月騰天照下美人塚開),
            "보름달이 떠올라 천하를 비추일 때 미인총이 
          열리리라...... 미인총이라고? 미인총이 어디있단 
          말인가?"
            넋잃은 듯 중얼거리던 주서붕은 자신도 모르게 다시 
          미녀의 몸에 눈이 갔다.
            천하무비(天下無比)의 미녀, 그런데 그녀의 몸을 
          흝어보던 주서붕의 눈에 흥분의 빛이 떠오르지 
          않는가!
            "사, 산(山)자다!"
            미녀의 옷, 그 옷이 흐르는 모습은 그야말로 산자와 
          흡사했던 것이다.
            "하지만 어느 산이란 말인가? 어느 산...... 그 
          많고 많은 산중에 미인총이 어느 산에...... 황...... 
          황산(黃山)! 황산이로구나!"
            시음하듯 중얼거리던 주서붕이 돌연 크게 외쳤다.
            황산!
            어떻게 황산인가?
            주서붕은 미녀의 옷이 황색임을 생각한 것이다.
            얼마나 간단하고도 심오한 안배란 말인가?
            "황산이라면 어디라고까지 암시(暗示)가 있을 
          것이다."
            문득, 주서붕은 조금 전에 입에 문 매화꽃을 놓은 
          듯한 미녀의 옥수가 마음에 걸렸던 것을 기억해 냈다.
            하지만 다시 보아도 별다른 점은 없었다.
            "처, 천(天)자로구나!"
            또다시 주서붕이 외쳤다.
            월하미녀도의 손가락이 기이함을 지켜보던 주서붕은 
          그것이 바로 천자를 쓰고난 다음의 동작임을 알아 본 
          것이다.
            서도(書道)의 당대 제일의 대가(大家)라 할 수 있는 
          주서붕이니 그 정도를 알아보는 것은 손쉬운 
          것이었다.
            그 순간 느닷없이 미녀도 내의 달에서 발하던 
          월광이 사라져 버리며 모든 것은 다시금 원상태로 
          돌아가 버렸다.
            "아, 아니?"
            주서붕이 당황하여 월하미녀도를 살펴보다가 그것이 
          달빛의 각도때문임을 짐작하고 월하미녀도를 들고 
          이리저리 몸을 움직이며 달빛을 받아 보았지만 두번 
          다시 그러한 변화는 일어나지 않았다.
            아마도 아주 미세하기 이를데 없는 각도에서 달빛을 
          받아야 한는 모양인데 시간이 흘러 달빛의 각도가 
          바뀌자 모든 변화가 사라진 것 같았다.
            "누군지는 모르지만 이 그림을 만든 사람의 심기는 
          실로 천하제일이라고 해도 과언(過言)이 
          아니로구나......"
            주서붕이 포기하고 월하미녀도를 말으면서 
          감탄했다.
            "이로써 월하미녀도의 비밀은 거의 풀린 
          셈이로구나. 황산에 미인총이 있고, 이 미인총은 
          보름달이 뜰때 열릴 수 있으며...... 그 안의 
          기관도면은 여기에 나타나 있고...... 하지만 어딘지 
          정확한 장소를 모르니 황산 전체를 다 뒤질 수도 
          없고......"
            딱한 듯 중얼거리던 주서붕의 눈에 이채(異彩)가 
          번뜩였다.
            "천자! 여기에 열쇠가 있을지도 모른다...... 그래! 
          이것이 만약 지명을 가리키는 것이라면 황산에 있는 
          것이리라. 황산에는 삼십 육개 봉오리가 있으며...... 
          거기에 천자가 들어간 것은 천도(天都)와 
          천개(天蓋)...... 그렇구나! 미인총은 천도봉에 있는 
          것이다!"
            주서붕은 자신도 모르게 무릎을 쳤다.
            산봉의 모습이 은연중에 도(都)자와 닮은 것을 
          알아낸 것이다. 수백 년 이래의 월하미녀도의 모든 
          신비가 명쾌(明快)하게 풀리는 순간이었다.
            월하미녀도를 얻은 사람은 많았어도 누가 그 신비에 
          접근이라도 했던가?
            그런데 주서붕은 단숨에 그 신비를 풀어낸 것이다.
            어찌 놀랍지 않은가?
            도(都)자 하나만 보아도 그렇지, 누구나 산세가 
          닮은 산을 찾으려고 하지 그 산세가 글자 한 자임을 
          누가 짐작할 수 있겠는가?
            주서붕이 막 월하미녀도를 말아 책상자 속에 집어 
          넣었을 때였다.
            "누구냐?"
            냉랭한 마유신 우문수의 외침이 들려왔다.
            주서붕의 무공은 이미 예전보다 진전되고 있었기에 
          별채 안에 세 사람이 나타난 것을 알고 있었다.
            "우리는 적이 아니오. 주공자를 만나러 왔소이다."
            걸걸한 음성이 약간 당황한 어조로 들렸다.
            "백노, 그들을 안으로 들여보내도록 하시오."
            주서붕이 낭랑히 외쳤다
            주서붕은 이미 모든 것을 예측하고 있었다.
            무엇이 일어날 것인지, 누가 올 것인지를......
            
            주서붕이 대청으로 나오자 거기에는 마유신 우문수 
          등 다섯 명이 있었다.
            나타난 사람은 주서붕의 짐작대로 세 명이었는데 
          제각기 특색있는 차림이었다.
            제일 오른쪽에 있는 사람은 전신에 형편없이 다 
          떨어진, 기운 것마저 너덜거리는 파의(破衣)를 입은 
          육칠십 가량의 거지였다. 두 눈은 취한 듯 
          게슴츠레하고 입에서는 연신 술냄새가 풍기고 
          있었으며 등에는 묵은 술호로를 메고 있었다.
            그런데 칠이 벗겨진 그 술호로는 놀랍게 쇠로 
          만들어진 것인데 그 거지는 조금도 무거운 빛이 
          없었다.
            그리고 가운데 사람은 몸 전체가 마치 장작개비와 
          같고 손이 유난히 길고 컸으며 눈이 매우 가늘었다. 
          회의의 그의 나이는 역시 육칠십 가량 되어 보였는데 
          감은 듯 작은 눈에서는 연신 기이한 빛이 사방으로 
          뻗어나고 있었다.
            습관적으로 사방의 문과 방안 인물들의 위치등을 
          살피는 것 같았다.
            마지막 인물은 바로 개방 신향분타주인 팽진무였다.
            "주공자이시오?"
            첫번째 있던 거지가 물어왔다.
            "소생입니다. 천방주이시겠지요? 그리고 옆에 계신 
          분은 아마 장작신풍(長斫神風) 엽문주이신 것 
          같군요."
            주서붕이 담담히 미소했다.
            그들이야말로 천쉬신개 천중열과 신투로 이름난 
          장작신풍 엽투인 것이다.
            그들은 만통노인과 함께 모두 사이에 속해 있고 
          무공은 만통노인보다 높았다.
            그리고 장작신풍의 경공은 무림일절로 꼽히고 
          있어서 무림에는 바람이 불고나면 물건이 없어진다는 
          소문이 돌 정도였다.
            "주공자의 안력은 예리하구료. 이 늙은이가 바로 
          천충열이오."
            천취신개 천중열이 고개를 끄덕였다.
            "새파란 애송이가 감히 노부 앞에서 늙은이라고 
          자처하다니."
            흑마신이 냉소했다.
            주서붕에게 무공을 전수받은 흑마신의 무공은 
          급진해서 나직한 말 한마디마저 천취신개의 고막을 
          진동했다.
            '아차! 저 두 노괴를 잊었구나. 과연 공력이 
          대단하구나.'
            천취신개 천중열이 내심 후회하는 순간,
            "흑노, 손님에게 무례히 대하지 마시오."
            주서붕이 말하자 흑마신은 아무 말도 않고 그의 
          뒤에 가 섰다.
            "우선 좀 앉으시지요."
            주서붕이 자리를 권했다.
            그렇지만 희대의 대마두 두명이 주서붕의 등 뒤에 
          서 있는데 불편해서 앉기가 어려운 것이다.
            주서붕이 그 눈치를 채고 미소하며 말했다.
            "염려말고 앉으십시오."
            "체면차릴 것 없다. 노부들은 관계치 않는다."
            마유신이 입을 열었다.
            "그...... 그럼......"
            두 사람이 엉거주춤 자리에 앉고 팽진무가 그 뒤에 
          시립했다.
            '만통노인의 말이 사실이었나? 흑백쌍마신같은 
          마두가 저토록 공손하다니...... 하지만 겉보기는 
          권문세가(權門勢家)의 귀공자만 같은데......'
            천취신개는 주서붕의 미소를 대할 때마다 기이한 
          감각이 전해짐으 느끼고 방금의 생각을 수정하지 않을 
          수 없었다.
            '설마 주공자의 나이에 공력이 전혀 나타나지 않는 
          경지에 이르렀단 말인가?'
            그때 장작신풍 엽투가 입을 열었다.
            "주공자께서 월하미녀도를 얻었다는 소문을 
          들었는데 사실이오?"
            "어디서 들으셨습니까?"
            주서붕이 당연한 말을 듣는듯 담담히 물었다.
            "아니 사실이란 말이오?"
            천취신개가 대경하여 물었다.
            주서붕이 고개를 끄덕이자 천취신개가 어이가 
          없다는 듯 말했다.
            "아니 만통노인의 말로는 주공자의 재지가 
          경천위지(經天緯地)할 정도라더니 어찌 이다지 
          미련하단 말씀이오? 기보를 얻은 소문이 천하에 
          퍼졌는데 그냥 그 자리에 있다니, 우선 다른 곳으로 
          가고 봅시다."
            주서붕이 태연히 웃으며 말했다.
            "내가 다른 곳으로 간다고 천하인들이 모르리라 
          보십니까?"
            "그건 또 무슨 뜻이오?"
            주서붕의 말에 딴 뜻이 있음을 느낀 천취신개가 
          물었다.
            "강호상의 소문은 틀림없이 내 형모(形貌)와 
          신향성에 있다는 것까지 포함되어 있을 것입니다."
            "그...... 그렇소! 아니 그걸 어떻게......?"
            "내가 여길 나가면 소문은 또 날 것입니다. 
          주서붕이 또 어디로 갔다."
            "그 말은 누가 주공자를 감시하고 있단 말이오?"
            주서붕은 담담히 웃더니 다시 입을 열었다.
            "두분께서 여기 오신 것이 위험을 알려주기 위한 
          것뿐입니까?"
            "그렇다고 볼 수 있소."
            그런데 주서붕이 불쑥 한마디 내뱉는 것이 아닌가?
            "와서 보시니 제가 어떻습니까?"
            천취신개는 말문이 막히고 말았다.
            원래 만통노인은 천취신개에게 천제령 등 강호의 
          정세를 말하고 그 난국을 타개할 인물은 주서붕뿐이니 
          지닌 바 모든 역량을 다해 주서붕을 도와주라고 했던 
          것이다.
            그래서 천취신개는 주서붕이 어떤 인물인가 보자고 
          급히 이곳으로 겸사겸사 달려왔던 것이다.
            그러나 그의 내심은 약관의 주서붕이 재주가 있으면 
          얼마나 있으랴 하는 것이었다.
            월하미녀도가 주서붕의 손에 있다는 소문이 천하를 
          진동시키는데도 주서붕이 객잔에서 나갈 생각을 
          않음을 듣고 천하에 미련하기 짝이 없는 놈이라고 
          흉을 보면 이렇게 달려왔었다.
            그런데 와서 보니 이건 뭔가 분위기부터 다른 
          것이다.
            갈수록 자신이 초라해지게만 느껴지고 기이하게 
          주눅이 드는 것을 천취신개는 느끼고 있었다.
            '기이하다. 내 평생 이와같은 인물은 단 한번도 본 
          적은 커녕 들은 적도 없다. 약관의 나이에도 능히 
          일대종사(一代宗師)를 능가하는 기도가 있지 않은가?'
            내심 생각을 굳힌 천취신개는 천하제일방의 
          방주답게 역습을 했다.
            "내가 듣기론 주공자께선 무림을 구하고자 나타나 
          구성(求星)이라고 자처하신다고 들었소만?"
            그는 최소한 주서붕이 멋적어 할 줄 알았다.
            "구성인지는 모르나 내가 강호에 나온 것은 강호의 
          평화를 찾기 위함이 틀림 없습니다."
            그런데 주서붕이 조금도 망설임없이 자르듯 말하며 
          형형한 시선으로 천취신개를 바라보지 않는가?
            '무...... 무서운 안광(眼光)이다!'
            천취신개는 술이 다 깰듯이 놀라고 말았다.
            그 눈빛이 얼마나 강렬한지 마주 볼수조차 없었던 
          것이다.
            그 순간 푸른빛이 번뜩이며 한 청의중년인이 
          나타났다.
            외팔이인 듯 한쪽 소매를 허리에 묶은 청의중년인의 
          신법은 어찌나 놀라운지 대청의 촛불조차 움직이지 
          않았다.
            "아니 여대협!"
            천취신개가 놀라 외쳤다.
            나타난 사람은 복마쾌검 여몽이었던 것이다.
            그런데 복마쾌검 여몽은 천취신개에게 가볍게 
          고개만 끄덕여 보이고 주서붕에게 예를 갖추는 것이 
          아닌가?
            "공자님, 밖이 심상치 않습니다."
            "몇이나 온 것 같소?"
            주서붕이 짐작이라도 한듯 담담히 물었다.
            "확실히는 모르겠지만 백장 이내에만 아홉 명이 
          있습니다. 그런데 그 수효가 계속 불어나는 것 
          같습니다."
            천취신개는 아연실색하여 복마쾌검 여몽을 
          쳐다보았다.
            '이게 무슨 일이냐? 이대검객 중 하나인 여몽이 
          주공자의 수하가 된 듯 하니...... 더구나 그의 
          무공은 전과 비교할 수도 없는 듯하구나.'
            천취신개의 놀람은 당연한 것이었다.
            그와 복마쾌검의 무공은 거의 차이가 없고 
          어느면에서는 오히려 자신이 우세했는데 방금의 
          신법이나 백장운운(百丈云云)하는 것을 보니 어찌 
          놀라지 않겠는가?
            "여대협, 여대협께선 주공자와 어떤......"
            천취신개가 믿어지지 않아 확인하듯 물었다.
            "천방주, 결례를 용서하시오. 나는 이미 주공자의 
          수하에 든 몸이라 미처 예를 갖추지 못했소이다."
            여몽의 말이 명백하자 천취신개는 경악한 표정으로 
          주서붕을 쳐다보았다.
            여몽의 기색이나 어투로 보아 주서붕의 수하에 든 
          것이 조금도 수치스럽지 않고 오히려 자랑스러운 듯 
          했던 것이다.
            '도대체 이 공자에게 어떤 힘이 있기에......?'
            "공자님, 어떡할까요?"
            복마쾌검 여몽이 물었다.
            그 말에 정신을 차린 듯 천취신개 천중열이 다급히 
          말했다.
            "주공자, 아직 늦지 않았으니 속히 뒷문으로 
          빠져나갑시다."
            주서붕이 움직일 것 같지 않자 천취신개가 답답한 
          듯 소리쳤다.
            "주공자, 결코 만용을 부릴 때가 아니오. 여대협을 
          쫓아 하남과 산서성에 깔렸던 고수들이 모두 신향으로 
          몰려오고 있소. 그들의 수효는 너무도 많아 
          도저히......"
            "그들은 천기령주의 계획에 따라 유도되고 있는 
          것입니다. 그것을 예측하고 기다렸는데 어찌 이제와서 
          물러난단 말입니까?"
            말을 끊었던 주서붕이 천천히 말했다.
            "여기서 내가 물러난다면 천기령주의 술수에 말려든 
          셈이 된어 사태는 매우 어렵게 될 것입니다."
            "흐흐흐...... 어린 놈들이 감히 용호(龍虎)의 
          수염을 잡아당긴단 말인가? 하룻 강아지같은 놈들, 
          허락해 주십시오. 노노가 나가서 모조리 대가리를 
          부셔놓겠습니다."
            흑마신 묵강이 살기띤 어조로 외쳤다.
            "그럴 필요없소. 그들을 살상한다면 천기령주의 
          차도살인지계(借刀殺人之計)에 말려들게 되오."
            "천기령주, 아니 그렇더라도 그렇지. 그 찢어죽일 
          놈들이 감히 어느 분의 물건을 노린단 말입니까?"
            항의하듯 외치는 흑마신에게 주서붕이 고개를 
          흔들었다.
            "내 명이 있기 전에는 그 누구도 상처조차 입히면 
          안되오."
            "하지만 공자님, 그들은 보물에 눈이 뒤집힌 
          놈들인데 살려둘 가치가 어디 있다는 말입니까?"
            복마쾌검 여몽이 지난날 쫓기던 때의 원한이 생각난 
          듯 차갑게 말했다.
            주서붕의 입가에 냉소(冷笑)가 떠올랐다.
            "여몽, 그들을 상대로 분풀이를 해보고 싶은가?"
            주서붕의 어조는 마치 칼로 자르는 듯 찬바람이 
          이는 듯 했다.
            복마쾌검 여몽의 안색이 변하며 전신에 진동이 
          일어났다.
            "주...... 죽을 죄를 지었습니다!"
            복마쾌검 여몽이 그자리에 무릎을 꿇었다.
            "일어나시오."
            주서붕의 소매가 펄럭이는가 싶은 순간 복마쾌검 
          여몽의 몸은 막강한 잠력에 의해 일으켜지고 말았다.
            "무도(武道)란 몸을 호신(護身)하고 심신(心身)을 
          함양(涵養)하며 나아가서 제세활인(濟世活人)함에 그 
          참뜻이 있는 바 그 뜻을 저버리고 무공을 믿고 
          기분내키는대로 행동한다면 평생을 가도 그 
          오의(奧義)를 체득(體得)치 못할 것이오."
            주서붕의 낭랑한 목소리가 한마디 한마디 
          가슴속으로 스며들었다.
            "각골명심(刻骨銘心), 공자의 뜻을 저버리지 
          않겠습니다."
            복마쾌검 여몽이 깊숙이 고개를 숙였다.
            이 광경을 보고 있는 천취신개와 장작신풍은 너무도 
          놀라 벌린 입을 다물 수가 없을 정도였다.
            '이럴수가, 평소에 자부심 강한 여몽이 저토록 변할 
          수가!'
            그들은 점점 주눅이 드는 것을 느낄 수가 있었다.
            흑백쌍마신이나 복마쾌검, 만통노인 등 그 누구 한 
          사람이라도 자신들보다 못한 사람이 있는가?
            더구나 방금 주서붕이 나타난 기태(氣態)는 정녕 
          타고난 것으로 절로 사람을 감복시키는 절대의 
          것이었다.
            '지...... 지존(至尊)의 풍도가 이와같은 약관의 
          소년에게서 풍겨나오다니 정말 믿을 수가 없구나!'
            바로 그때 주서붕이 장작신풍을 바라보며 미소를 
          지었다.
            장작신풍은 심신이 진동됨을 느끼고 가슴이 
          뜨끔했다.
            '설마......?'
            "엽문주는 공령문의 몇대 문주시오?"
            주서붕이 물어왔다.
            장작신풍은 위축된 자신을 되살리려는 듯 칵칵 마른 
          기침을 하더니 몇가닥 난 수염을 쓰다듬으며 말했다.
            "노부...... 아니, 나는 공령문의 제 십이대 
          문주직을 맡고 있소이다. 헌데 어떠한 연유로?"
            "지금 엽문주께서 펼칠 수 있는 최고의 무학은 
          공령팔수(空靈八手)라고 들었는데 거기에 
          투술(偸術)이 신기에 이르렀다고 하더군요."
            "무슨 뜻이오?"
            장작신풍의 얼굴에 불쾌한 빛이 떠올랐다.
            "별것 아닙니다. 평소 엽문주께서 기진이보를 
          좋아하신다기에 만난 기념으로 선물을 하나 
          드리려고,"
            주서붕이 담담히 말하며 품속에서 제법 묵직해 
          보이는 주머니를 꺼냈다.
            "앗! 신보낭(神寶囊)!"
            장작신풍 엽투가 짧막한 비명과 함께 다급히 자신의 
          품속을 뒤졌다. 주서붕이 들고 있는 것은 자신의 
          주머니였던 것이다. 다급히 자신의 품속을 뒤지던 
          장작신풍은 뭔가 만져지는 것을 느끼고 얼른 그것을 
          꺼내 보았다.
            "윽! 천투령(天偸令)?!"
            쨍그렁! 장작신풍의 품속에서 나온 것은 하나의 
          청옥패(靑玉牌)였는데 장작신풍은 어찌나 당황하고 
          놀랐는지 그것을 놓쳐버리고 말았다.
            그로보아 그 천투령은 원래 그의 품속에 있었던 
          것이 아닌 것 같았다. 장작신풍은 믿을 수 없는 듯 두 
          눈을 크게 뜨고 바닥에 떨어진 청옥패를 바라보고 
          있었다.
            "내가 준 선물이 마음에 들지 않으시오?"
            주서붕의 목소리가 들려왔다.
            "그...... 그럼 공자가? 공령문의 제자 엽투가 
          조사의 전인을 몰라보고 죽을 죄를 지었습니다!"
            장작신풍 엽투가 그 자리에 털썩 무릎을 꿇었다.
            이 뜻하지 않은 광경에 중인들은 어안이 벙벙하여 
          서로 마주볼 뿐이었다.
            원래 장작신풍은 강호제일의 신투였다.
            그는 주서붕을 보자 전신에 보기(寶氣)가 흐르는 
          것을 느끼고 호기심을 억제치 못하고는 실례를 했다. 
          그야말로 눈깜박할 사이에 주서붕의 품속에 있는 것이 
          모두 장작신풍의 품속으로 넘어왔던 것이다.
            그런데, 이제보니 오히려 자신의 품속이 텅텅 
          비었고 난데없이 천투령만 자신의 품속에 있었으니 
          어찌 놀라지 않겠는가?
            원래 주서붕은 그 모든 것을 알고도 모른척하고 
          있다가 절세의 무영신나로서 장작신풍의 품속을 
          오히려 모조리 털어버린 것이다.
            제아무리 신투라고하나 이백년 공령문의 
          최고기재이던 무영천투의 절학을 그대로 이어받은 
          주서붕에게 어찌 감히 당할 수 있겠는가?
            "내 갈선배님의 무공을 터득한 것은 사실이지만 
          그분의 전인은 아니니 그만 일어나도록 하시오."
            주서붕의 말에 장작신풍은 고개를 저었으나 
          의혹어린 시선으로 주서붕을 쳐다보고 있었다.
            "일어나라. 무영천투로선 우리 공자의 사부될 
          자격이 없다."
            마유신 우문수가 냉담히 재촉했다.
            당연한 말이었으나 모르는 사람이 듣기에는 
          광오하기 이를데 없는 소리였다.
            장작신풍은 완전히 주눅든 기색으로 엉거주춤 
          일어났다.
            마유신은 내심 그것을 보고 탄복하지 않을 수 
          없었다.
            '공자의 나이 아직 약관이 못되었거늘 어찌 사람을 
          다룸이 이토록 능란하단 말인가? 저 녀석은 평생 공자 
          앞에서는 기를 펼 수 없을 것이다.'
            주서붕이 신보낭을 장작신풍에게 돌려주며 하는 
          말이 들려왔다.
            "공령문의 신투지술은 의(義)에만 쓰도록 되어 있는 
          것, 내 오늘 천투령과 갈선배의 무공을 공령문에 
          되돌려 주고자 했으나 신투지술을 함부로 남용함을 
          보고 잠시 유보키로 했소이다. 이의가 있습니까?"
            장작신풍의 얼굴이 뻘개가지고 한마디 겨우 내뱉을 
          따름이었다.
            "면목 없습니다."
            찰싹! 찰싹! 그러더니 장작신풍이 자신의 손을 
          지극히 아쉬운 표정으로 연거푸 때리는 것이 아닌가.
            "엽형, 무슨 일이오?"
            평소 가장 친한 천취신개가 의혹어린 음성으로 
          물었다.
            장작신풍 엽투가 울상으로 천취신개를 돌아보았다.
            "말도 마시오. 내 이놈때문에 넝쿨째 굴러들어온 
          호박을 내던졌으니......"
            "?"
            피식! 중인들은 어이가 없어 실소를 터뜨리고 
          말았다.
            순간, 주서붕의 기세에 눌렸던 평소 그의 익살이 
          다시금 나타난 것이다.
            "참으로 태평하기 이를데 없군요. 밖은 고수들로 
          철통같이 포위되고 있는데 한가롭게 
          담소(談笑)라니......"
            의외라는 빛이 주서붕의 얼굴에 떠올랐다.
            "아직 돌아가지 않았군. 당신도 한몫 낄테요?"
            주서붕이 담담히 말했다.
            방금 전해온 말은 전음지성(傳音之聲)이었으므로 
          주서붕이 입을 열자 모두는 어리둥절한 표정으로 
          주서붕을 쳐다보았다.
            "흥!"
            약이 바싹 오른 듯한 냉소가 전해왔다.
            주서붕이 가볍게 미소했다.
            "쥐새끼같은 놈!"
            그때 갑자기 마유신이 차갑게 외치며 일지를 
          날렸다.
            "음!"
            창밖에서 답답한 신음이 들리며 무거운 물체가 
          떨어지듯이 쿵쿵 하는 음향이 들려왔다.
            "그들이 드디어 참을 수 없어진 모양이오. 내 나가 
          보겠소."
            주서붕이 혼자 밖으로 걸어나가자 천취신개가 
          다급히 말했다.
            "아니, 밖에는 지금 수를 헤일 수 없는 많은 
          고수들이 몰려와 있을텐데 주공자 혼자 나가시게 한단 
          말이오?"
            복마쾌검 여몽이 냉소했다.
            "쥐새끼 백 마리가 어찌 창룡(蒼龍)을 당할 수 
          있겠소? 우리는 주공자께서 부르시면 나가면 됩니다."
            천취신개는 다시 한번 복마쾌검 여몽을 쳐다보았다.
            '괴이타. 불과 하룻만에 저토록 변할 수가......?'
            그러나 천취신개 자신도 복마쾌검의 말에 어느새 
          동조(同調)하고 있는 것을 느끼고는 놀라지 않을 수 
          없었다.
            '무서운 매력(魅力)이다!'
            주서붕이 문을 열고 천천히 별채의 정원으로 
          나섰다.
            약간 이지러진 달이 정원의 풀 한 포기 나무 한 
          그루까지 밝혀주고 있었다. 그윽한 정취가 풍기는 
          광경이었다. 
            그 정원을 산책하듯 나온 백의에 
          묵운신검(墨雲神劍)을 허리에 찬 주서붕의 모습은 
          정녕 돋보이는 것이었다.
            "정말 미쳤군요?"
            예의 차가운 음성이 다시 전해왔다.
            주서붕은 그 말에 대답하듯 담장너머에 있는 누각을 
          한번 쳐다보고 미소지어 보이고는 낭랑히 외쳤다.
            "주모를 찾아오신 분들의 현신(現身)을 바라오."
            그의 음성은 조금의 공력도 실려있지 않았다. 
          그러나 그 음성은 맑게 사방으로 퍼졌다.
            "흐흐흐......"
            음침한 웃음소리와 옷자락 스치는 소리가 연달아 
          들렸다.
            정원은 순식간에 사방에서 나타난 사람들로 가득 
          차다시피 했다.
            그 수효는 대략 오십여 명 가량 되는데 
          승니도속(僧尼道俗)의 사람들이 뒤섞여 그야말로 
          각양각색이었다.
            주서붕의 입가에 미소가 어렸다.
            "뜻밖에 많은 분이 오셨군요. 그래 무슨 일로 
          여러분께서 주모(周某)를 찾아오셨습니까?"
            그의 태도는 태연자약하기 이를데 없어서 마치 
          주위를 둘러싼 사람들을 거느리고 유람이라도 온 
          듯했다.
            오십여 명의 인원이 주서붕의 태도에 완전히 주눅이 
          드는 판이었다. 순간,
            "흐흐...... 애송이 녀석이 교활하기 이를데 
          없구나."
            음침한 목소리가 장중을 울렸다.
            별로 크지 않은 소리인데도 고막을 찌르는 듯함을 
          보면 그자의 공력이 이미 절정에 이른 것 같았다.
            동시에, 허공에서 세 명의 인영이 낙엽이 떨어지듯 
          내려왔다.
            
            
            第 十七 章 혼비백산(魂飛魄散)

            
            <주서붕의 일거수일투족은 중인들의 상상을 
          뛰어넘으니, 그의 정체를 짐작이라도 하는 사람은 
          없고......>
            
            낙하(落下)하는 속도를 느리게 하는 것은 매우 
          놀라운 것으로 나타난 자의 공력이 고절(高絶)함을 
          웅변하고도 남음이 있었다.
            "아! 삼마(三魔)다!"
            "삼마가 한꺼번에 나타났다!"
            여기저기서 놀란 외침이 들려왔다.
            사도 십대고수 중 삼마가 모습을 드러낸 것이다. 
            정도 십대고수보다는 사도 십대고수의 무공이 좀 더 
          높다는 것이 일반적인 평가였다. 왜냐하면 그들의 
          배분이 정도 십대고수보다 더 높기 때문이다.
            그중에서도 삼마의 흉명은 대단한 것이었다. 그들은 
          제각기 따로 다니기도 하지만 필요할 때는 뭉치기도 
          했다.
            그러나 그러한 일은 정녕 드물었다.
            왼쪽의 홍포를 입은 사악하게 생기고 머리카락과 
          수염 등이 기이하게 붉은 자가 삼양신마 
          곽동(三陽神魔 郭同)이었다.
            그의 나이는 이미 백세가 된 노마두였다.
            가운데에는 나이를 추측키 어려운 웃은 얼굴의 묘한 
          인물이 서 있었다. 그가 바로 삼마 중 가장 
          독랄하다는 소면독마 유상검(笑面毒魔 柳上劍)이었다.
            맨 끝에 배가 마치 술통처럼 나온 팔자수염을 기른 
          인물이 바로 미륵마상(彌勒魔商)이라 불리는 
          가가(賈賈)였다.
            그의 손에는 금과 진주로 이루어진 주판을 들고 
          있었다.
            소면독마 유상검이 웃으며 말했다.
            "소협이 바로 복마쾌검 여가의 손에서 월하미녀도를 
          탈취한 주서붕인가?"
            "귀하가 삼마 중 제일 독랄하다는 유상검이오?"
            주서붕이 마주 웃으며 말했다.
            소면독마의 안색이 묘하게 일그러졌다.
            자신의 말에 대답하기는 커녕 맞대놓고 독랄하다는 
          게 너냐고 물어온 것이다. 주서붕의 말은 매우 
          대답하기 곤란했다. 아니라면 자신의 신분을 부정하는 
          것이 되고 맞다면 중인환시리에 내가 독랄하다고 
          공포(公布)하는 셈이니 기분이 좋을 리 없었다.
            "에헤헤...... 제법 주둥이가 날카롭구나! 손도 
          그렇게 날카로운가?"
            소면독마가 기분나쁘게 웃었다.
            동시에 그의 소매가 기이하게 흔들림을 주서붕은 
          놓치지 않았다.
            "소면독마가 억지로 잘 웃는다더니 오늘보니 과연 
          웃는 것이 보기좋지 않군......"
            가볍게 웃던 주서붕이 인상을 찌푸리고 고개를 
          하늘로 치켜들고 냄새맡는 시늉을 했다.
            "이를 닦지않고 웃어서 그런가? 고약한 구린내가 
          나는군......"
            "간이 부었구나......!"
            이것을 보고 몇몇 사람이 중얼거렸다.
            그들은 주서붕이 소면독마를 보고 그토록 모독적인 
          말을 했으므로 소면독마가 대번에 주서붕을 작살낼 
          것으로 생각한 것이다.
            하지만 정작 당사자인 소면독마는 
          혼비백산(魂飛魄散), 등줄기에 식은 땀이 쫙 
          돋아났다.
            '저, 저놈이 소혼식골산(消魂蝕骨散)을 마치 자, 
          장난처럼 들여마시다니 저, 저럴 수가?'
            이것을 보고 미륵마상 가가가 주판을 탁탁 퉁기더니 
          중얼거렸다.
            "아무래도 처음에는 손해를 본 것 같은 걸?"
            "흐흐흐...... 네 계산은 언제나 정확하구나. 
          그런데 네 녀석의 목숨에 대한 계산은 하고 왔느냐?"
            음침한 웃음소리가 드리면 한 중년유생이 안채에서 
          걸어나왔다.
            "앗, 다, 당신은 마유신......?"
            소면독마 유상검이 두 눈을 부릎떴다.
            마유신의 음흉독랄함은 오히려 소면독마를 뛰어넘는 
          것이다. 게다가 그는 지난날 마유신에게 한번 당한 
          적이 있었다.
            미륵마상이 주판을 흔들며 미간을 찌푸렸다.
            "제기, 어째 오늘 장사가 신통치 않은 것 
          같구나......"
            침묵을 지키고 있던 삼양신마 곽동이 입을 열었다.
            "흑마신 묵형은 어째 보이지 않소? 설마 늙어 죽은 
          것이오?"
            "핫핫핫......"
            천둥같은 웃음소리가 터져나오며 안채에서 거대한 
          흑영이 걸아나왔다. 바로 흑마신 묵강이었다.
            "곽동! 네놈이 감히 노부가 죽기를 바란단 말이냐?"
            흑마신이 눈을 부릅뜨고서 천둥처럼 외쳤다.
            "흑백쌍마신이다......!"
            누군가가 떨리는 음성으로 외쳤다. 그 소리에 작은 
          소동이 일어나 마유신과 흑마신쪽에서는 사람들이 
          슬금슬금 물러났다.
            '골치 아프게 되었군! 하필이면 저놈들이 
          이때......'
            미륵마상 가가가 인상을 쓰고 주판알을 퉁기더니 
          말했다.
            "두분께서도 월하미녀도에 관심이 있어 오셨소?"
            "글쎄, 그렇다면?"
            마유신이 신비하게 웃었다.
            삼양신마 곽동은 급히 전음으로 나머지 이마와 몇 
          마디 주고 받는 듯 하더니 입을 열었다.
            "두 분께서 양보를 해주신다면, 아니 우리와 합작을 
          한다면 흐흐......"
            삼양신마 곽동이 주위를 돌아보며 말했다.
            "누가 우리를 가로 막을 수 있겠소? 그 다음에 
          보물을 나뉘 가지면......"
            그의 태도로 보아 눈에 차는 것은 흑백쌍마신 밖에 
          없는 것 같았다.
            흑백쌍마신만 해결되면 월하미녀도는 내것이라는 
          표정이었다.
            "보물은 인연이 있어야 되는 것인데 어찌 
          독점하려는 것이오?"
            누군가가 항의하듯 외쳤다.
            "옳소!"
            "물론이오!"
            동조하는 음성이 여기저기에서 일어났다. 말한 
          사람은 갈의를 입고 나이는 고희(古稀)에 접어든 것 
          같았다.
            "뜻밖이군. 당가(唐家)의 조무라기가 감히 큰소리를 
          치다니!"
            삼양신마 곽동이 냉소했다.
            말한 사람은 사천 당가의 가주(家主)인 
          당문위(唐文偉)였다.
            당문위는 삼양신마의 모욕적인 말에 노기(怒氣)를 
          드러냈다.
            "곽동! 네가 얼마나 대단하다고 그토록 광망하단 
          말이냐?"
            당문위가 앞으로 나서자 대여섯 명이 따라나섰다. 
          당가의 고수들이었다.
            "에헤헤헤...... 그동안 당가의 성세가 얼마나 
          늘었는가 한 번 견식해 볼까?"
            소면독마가 웃으며 앞으로 나섰다.
            그의 행동은 당문위 등의 다음 행동을 기다리는 것 
          같았지만 실상은 이미 지독하기 이를데 없는 
          소혼식골산을 발출하고 있었다.
            다른 사람은 몰라도 당문위같은 독의 대가(大家)가 
          그것을 모를 리 없었다.
            "암산을 하다니! 그냥두지 않겠다!"
            쉭! 쉬쉭!
            당문우가 소매를 흔들자 일진 질풍이 일어나며 
          싸늘한 빛이 소면독마에게 덮쳐갔다.
            "흐흐...... 봉미독침이야 세살 먹은 어린애 
          장난감이 아니더냐?"
            삼양신마 곽동이 음산히 웃으며 옆에서 비스듬히 
          일장을 때려났다.
            화르르...... 극열(極烈)한 화기를 띤 장력이 
          봉미독침 칠 팔십 개를 간단히 날려버렸다.
            '서, 설마 이놈들이 한꺼번에 공격해 올 줄이야!'
            당문위가 식은 땀이 흘렀다. 그가 데리고 온 
          고수로서는 도저히 삼마와 맞상대할 수 없는 것이다.
            "당문위! 대가리를 내놓아라!"
            소면독마가 당문위의 마음이 흩어진 틈을 놓치지 
          않고 웃으며 덮쳐왔다. 그 속도가 어찌나 신쾌한지 
          당문위는 미처 암기를 전개할 수가 없었다.
            폭음과 함께 당문위는 신음을 토해내며 두어 걸음 
          물러났다.
            그러나 소면독마는 어깨만 움찔한 것으로 보아 
          우열은 너무도 명백했다.
            "에헤헤헤......"
            소면독마가 기분나쁘게 웃으며 또다시 번개같이 
          덮쳐왔다. 그의 웃음은 은연중에 상대의 기를 
          꺽어놓는 위력이 있는 것이다.
            "야앗!"
            당문위가 노갈을 지르며 십여 개의 
          추명사(追命梭)를 덙내고는 당가산수(唐家散手)로 
          맞부딪쳐 갔다.
            "흐흐...... 이 장사는 괜찮군!"
            미륵마상 가가가 옆에서 뛰쳐나오며 주판을 
          흔들었다.
            그러자 십여 개의 추명사가 괴이하게도 눈이라도 
          달린 듯 방향을 바꾸어 미륵마상 가가의 주판으로 
          날아갔다.
            동시에 소면독마 유상검이 악독하기 이를데 없는 
          최심독수(催心毒手)로 번개같이 덮쳐갔다.
            당문위는 소면독마가 물러나고 미륵마상이 덮쳐오는 
          줄 알고 공격을 그쪽으로 바꿨다가 크게 당황하고 
          말았다.
            펑!
            "으윽!"
            당문위는 쇠망치가 가슴을 치는 듯한 충격을 받고 
          잇따라 대 여섯 걸음 후퇴하고 말았다. 대번에 선혈이 
          입을 타고 흘러내렸다.
            "각오해라! 헤헤헤......"
            소면독마가 또다시 웃었다.
            당문위의 눈에 절망의 빛이 어렸다.
            '이놈들의 무공이 소문보다 이토록 고강할 줄이야!'
            "멈춰라!"
            그 순간 당문위의 배후에 있던 당가고수들이 제각기 
          암기를 쏘아내며 당문위를 보호하기 위해 달려들었다.
            "아, 안돼! 물러서라!"
            당문위가 놀라 외치는 순간이었다.
            "당가 암기는 이렇게 쓰는 거지!"
            쉭! 쉬익!
            미륵마상이 음침히 외치며 주판을 흔들자 거기에 
          붙어있던 십여 개의 추명사가 무서운 속도로 당가의 
          고수들에게 덮쳐갔다.
            동시에 소면독마가 당문위를 덮쳐갔다.
            그들의 배합은 기가막힐 정도라서 당문위들은 
          모조리 피를 뿌리고 쓰러질 위기에 처하고 말았다.
            "멈춰라!"
            "멈춰요!"
            "악독하구나!"
            우렁차고 뾰족한 여러 음성들이 다급히 엇갈렸다. 
          동시에 사방에서 인영들이 번뜩였다.
            우렁찬 폭음과 함께 한 인영이 나직이 신음을 
          내뱉으며 진퇴되었다.
            놀랍게도 진퇴된 것은 소면독마 유상검이었다. 
          당문위의 앞에는 마유신 우문수가 어느틈에 가로막고 
          있었던 것이다.
            그 옆에는 어느새 서생차림의 중년인이 노기띤 
          표정으로 서서 소면독마를 노려보고 있었다.
            그리고 주서붕과 얼마 떨어지지 않은 곳에는 한 
          백의려인(白衣麗人)이 나타나 놀란 표정으로 주서붕을 
          바라보고 있었다.
            "기서생 당무위(奇書生 唐武偉)다!"
            "남궁가의 신주백봉 남궁혜(神州白鳳 南宮蕙)가 
          나타났구나!"
            웅성거림이 들렸다.
            마유신의 곁에 있는 중년서생이 바로 당가의 
          소가주(小家主)이자 정도 십대고수 중 삼기의 한 명인 
          기서생 당무위였다.
            당문위의 아우이며 근래 당가의 최고 걸출한 
          인재라는 당무위가 때를 맞춰나타난 것이다. 근래 
          당문의 성세는 그로인해 이루어진 것이라 해도 과연이 
          아니었다.
            그리고 남궁가의 신주백봉 남궁혜는 당대가주인 
          파천신검 남궁소의 무남독녀(無男獨女) 외딸인데 그 
          재지가 뛰어나고 기연을 얻어 아버지를 능가했다는 
          소문이 있는 기녀였다.
            "형님, 괜찮으십니까? 소제가 늦어 곤혹을 
          치루셨군요?"
            기서생 당무위가 걱정스레 물었다.
            당문위가 기서생 당무위를 바라보고 기쁜 빛을 
          띠었다.
            "너로구나!"
            "마유신 이게 무슨 짓이오?"
            소면독마 유상검이 웃음기를 거두며 외쳤다.
            "허락없이 살인할 수 없기 때문이다!"
            마유신이 음랭하게 말했다.
            "으흐흐...... 누구 말이오? 마유신 당신의 
          허락말이오? 으흐흐하핫...... 마유신이 갑자기 
          생불이 되었군, 그래!"
            삼양신마가 외쳤다.
            마유신은 아무런 표정없이 냉담히 말했다.
            "물론 내 뜻은 아니다!"
            "그럼 누구의 뜻이란 말인가?"
            "우리 공자님의 뜻이다!"
            흑마신 묵강이 옆에서 외쳤다.
            모두의 눈이 주서붕에게 향했다.
            모두가 어이가 없는 듯 놀란 빛으로 주서붕을 
          쳐다보는 순간 소면독마가 믿을 수 없다는 듯 물었다.
            "흑백쌍마신이 저 애송이와 무슨 관계요?"
            "아가리 닥쳐라! 감히 네깟놈이 우리 공자님을 
          욕하다니!"
            흑마신이 벼락치듯 외치며 일권을 후려갈겼다.
            쐐애액! 그의 권풍은 전과같지 않고 오히려 약한 
          듯했다.
            '흑마신의 무공은 오히려 퇴보한 모양이로군!'
            소면독마가 속으로 냉소하며 기를 꺽어 놓을 양으로 
          전력으로 최심독수를 쏟아내었다.
            퍼엉!
            "으악!"
            우렁찬 폭음과 함께 매서운 경기가 소용돌이치는 
          가운데, 소면독마가 비명을 지르며 일 장여나 밀려나 
          대번에 선혈을 토해내며 비틀거렸다.
            소면독마가 단 일권을 견디지 못한 것이다.
            '이히오! 기가 막히다! 멋지다!'
            흑마신의 입이 암중에 쫙 찢어졌다.
            그는 방금 무형음마공을 권력에 섞었던 것인데 단 
          일권에 소면독마에게 가볍지 않은 내상을 입히게 되자 
          뛸듯이 기쁜 것이다.
            '가, 가공할 권세다! 소면독마도 거의 백세나 된 
          노마두인데......'
            중인들은 소름이 끼쳤다.
            "우리들은 주공자의 수신호위다!"
            마유신이 주서붕의 뒤로 가면서 태연히 말했다.
            경악한 음성이 사방에서 들려왔다.
            "저, 정말 저놈이 당신들의......?"
            삼양신마도 너무 놀라 더듬거렸다.
            마유신이 차갑기 이를데 없는 눈빛으로 삼양신마를 
          쏘아보았다.
            "곽동! 죽고 싶으냐? 이분이 뉘신 줄 알고 감히 
          망발(妄發)이란 말이냐?"
            그의 어조에는 살기가 가득찼다.
            "저, 저 노오, 저 소, 협이 누구이기에......"
            삼양신마 곽동이 저 놈이라고 말하려다 부지중에 
          가슴이 서늘하여 더듬거리며 말을 바꾸었다.
            마유신이 주서붕을 쳐다보았다. 
            그 눈빛은 말해도 좋겠는가 묻고 있었다. 주서붕은 
          마유신의 숨은 뜻을 짐작하고 할 수 없이 고개를 
          끄덕였다.
            '과연 공자의 재지는 놀랍구나!'
            마유신 우문수는 내심 감탄하고는 전음으로 
          삼마에게 말을 했다. 순간, 삼마의 안색이 흑빛이 
          되어 전신이 마치 학질이 든 것처럼 떨려왔다.
            크게 뜬 두 눈에는 공포의 빛이 격렬히 떠오르고 
          있었다.
            "서, 설마......?"
            "가가! 아가리 닫아라! 한 마디만 더 나오면 네 
          목숨은 없다!"
            마유신이 싸늘하게 질타했다.
            "으흡!"
            미륵마상 가가가 황급히 자신의 입을 손으로 틀어 
          막았다. 그의 이마에는 진땀이 흐르고 있었다.
            그 모양을 본 중인들의 눈에 괴이한 빛이 드러났다. 
          대체 마유신이 뭐라고 했기에 저 마두들이 저렇게 
          변해버린단 말인가.
            그러나 삼양신마 곽동이 대마답게 반항하듯 외쳤다.
            "무, 무엇으로 믿는단 말이오?"
            허나 그의 목소리도 떨리고 있음을 보면 방금 
          마유신이 한 말에 얼마나 놀랐는지 알 수 있었다.
            주서붕이 앞으로 천천히 걸어나왔다.
            그의 손에는 십여 개의 추명사가 쥐어져 있었다. 
          조금 전 당문의 고수들을 구하기 위해 
          능공섭물(凌空攝物)의 수법으로 취한 것이었다.
            "무엇을 믿고 싶은가?"
            그의 어조는 담담히 가라앉아 있는데 기이한 
          위압감이 생겨나고 있었다.
            순간 치이이! 그의 손에서 한 가닥 연기가 솟는 것 
          같더니 놀랍게도 십여 개의 추명사가 그의 손에서 
          녹아 내리기 시작했다.
            "아! 저럴 수가?"
            피부에 스치기만 해도 죽음을 부르는 추명사가 
          통째로 녹는데 누가 놀라지 않겠는가?
            그때 그것을 본 삼마가 전신을 와들와들 떨었다.
            그들은 추명사가 녹는 것에 놀란 것보다 그 
          추명사를 녹이고 있는 주서붕의 왼손에 홍옥지환을 
          보고 혼비백산한 것이다.
            "무릎을 꿇어라!"
            주서붕이 두 눈에서 형형한 신광을 폭사하며 차갑게 
          외쳤다.
            털썩! 털썩! 
            기가 막히지 않은가? 천하의 삼마가 주서붕의 
          나지막한 말 한마디에 그대로 무릎을 꿇고 만 것이다.
            어디 그 뿐인가?
            머리까지 땅속에 쳐박고 감히 들지 못하는 
          것이었다.
            "누, 눈이 있어......도 알아뵙지 못하고...... 가, 
          감히...... 죽을 죄를......!"
            삼마가 무릎을 꿇고 머리를 땅속에 쳐박은 채 
          떨면서 더듬거렸다.
            "조용히!"
            주서붕이 냉담히 말했다.
            그러자 삼마는 부들부들 떨고만 있을 뿐 감히 입을 
          열지 못했다. 
            이 뜻하지 않은 광경에 중인들은 모두 혼비백산하고 
          말았다. 도대체 주서붕의 신분이 무엇이기에 삼마가 
          꿇어 엎드려 죽음을 기다린단 말인가?
            장내는 갑자기 쥐죽은 듯 조용해지고 말았다. 
          숨소리조차 사라져 버린 것 같았다.
            주서붕이 담담히 주위를 쓸어보다가 신주백봉 
          남궁혜와 눈이 마주쳤다.
            주서붕이 빙그레 미소지었다. 
            순간, 신주백봉 남궁혜는 심신이 흩어지고 사방에 
          백화(百花)가 만발하는 것 같은 착각에 빠지고 
          말았다. 여인으로서는 주서붕의 미소를 도저히 감당해 
          낼 수가 없는 것이다.
            주서붕이 웃음을 거두자 신주백봉 남궁혜는 정신을 
          되찾고 옥용을 붉히고 말았다.
            그녀의 가슴이 곤두박질 쳤다.
            '사람의 혼백을 빨아들이는 무서운 매소(魅笑)다!'
            신주백봉 남궁혜는 재기절륜한 소녀인지라 주서붕의 
          웃음에 문제가 있음을 알았다.
            그러나 다시 한 번 보았을 때 신주백봉 남궁혜는 
          주서붕의 미소가 인위적(人爲的)인 것보다 
          천성적(天性的)임을 느끼지 않을 수 없었다.
            이 한번의 눈길이 마주침으로서 그녀의 뇌리에 평생 
          지울 수 없는 인상을 남기고 그녀의 운명이 결정될 
          줄은 제아무리 총명한 그녀일지라도 짐작조차 할 수 
          없는 일이었다.
            "소저가 남궁가의 천금 남궁소저이시오?"
            주서붕의 목소리가 남궁혜의 가슴을 두드렸다.
            남궁혜는 도둑질하다 들킨 듯 움찔하여 대답했다.
            "네? 예! 소매가 남궁혜입니다."
            그 대답은 전혀 평소의 그녀답지 않은 것이었다.
            그녀는 자신의 실태(失態)를 깨닫고 다시 한 번 
          얼굴을 붉히지 않을 수 없었다.
            '내가 왜 이러지......?'
            자신의 가슴 저 깊은 곳에서 기이한 물결이 
          일어나고 있음을 깨닫고 남궁혜는 내심 크게 놀라 
          안색을 고쳤다.
            "남궁소저께서 이 밤에 이곳에 온 것은 
          무엇때문입니까? 월하미녀도 때문입니까?"
            남궁혜가 담담한 빛으로 고개를 끄덕였다.
            "월하미녀도의 소문은 강호인이라면 모르는 사람이 
          없으니 소매도 예외는 아니라고 할 수 있지요."
            "좋습니다. 그럼 내게 월하미녀도가 있는 것을 
          어떻게 알았습니까?"
            "그야 강호에 그 소문을 모르는 사람이 어디 
          있......"
            말하던 신주백봉 남궁혜는 문득 이상함을 느낀 듯 
          말을 끊었다.
            "주공자께서는 소매의 입을 통해 무엇을 밝히고자 
          하시는 겁니까?"
            "하하하......"
            주서붕이 밝게 웃었다.
            "과연 신주백봉이란 허명은 아니었군요...... 
          맞습니다. 나는 소저를 통해 한 가지 음모를 밝히려 
          하는 겁니다."
            "그것은 무슨 뜻인가요? 그럼 주공자께서는 
          월하미녀도가 없다는 말씀이신가요?"
            신주백봉 남궁혜가 아미(蛾眉)를 상큼 치켜떴다.
            "내게 월하미녀도가 없다면 믿겠소?"
            주서붕이 담담히 미소지었다.
            신주백봉 남궁혜는 가슴이 떨려 도저히 주서붕의 
          미소에 마주 대할 수가 없어서 슬그머니 외면하고 
          말했다.
            "약속하신다면 믿지요."
            "그러나 내게 월하미녀도가 있는 것은 사실이오."
            여지껏 숨을 죽이고 있던 사람들에게서 술렁임이 
          일어났다.
            그러나 그들은 주서붕의 기도(氣度)와 아직껏 땅에 
          머리를 쳐박고 감히 일어나지 못하고 있는 삼마의 
          모습에 기가 질려 나서는 사람은 없었다.
            남궁혜는 떨리는 마음을 가누며 말했다.
            "월하미녀도가 공자께 있는 이상 또 무엇을 
          밝히고자 하는가요?"
            "소문의 출처(出處)요!"
            주서붕이 잘라 말했다.
            "출처가 무슨 소용이오? 물건만 있으면 되었지. 
          설마 살인멸구(殺人滅口)를 하려는 것인가?"
            누군가 한쪽에서 음침히 외쳤다.
            "독곡의 소곡주 절독서생 광우(絶毒書生 
          廣盂)...... 당신의 말은 매우 도발적이군?"
            주서붕이 쳐다보지도 않고 담담히 말했다.
            그의 태도로 보아 절독서생 광우가 그곳에 있음을 
          이미 알고 있는 것 같았다.
            남궁혜는 내심 놀라지 않을 수 없었다.
            '도대체 이 사람은 누구란 말인가? 무림에 이와같이 
          신비한 사람이 있다는 것은 들은 바가 없지 않은가?'
            갈수록 주서붕이 신비롭게만 보였다.
            절독서생 광우는 독곡의 소곡주로 이미 독공이 
          절정에 달한 고수였다. 다만 그의 심기가 음침해 
          일반에 별로 알려지지 않았을 뿐이었다.
            그는 주서붕의 태도에 호승심이 치밀어 앞으로 
          나서려다 꼼짝도 못하고 있는 삼마의 모습에 그만 
          기가 질렸다.
            더구나 주서붕가 눈이 마주치자 자신도 모르게 
          완전히 위압을 당해 오히려 한 걸음 물러나고 말았다.
            주서붕은 그를 아랑곳 하지 않고 침착히 말했다. 
          그의 태도는 여전히 유람이라도 온 듯 태연했다.
            "이상하지 않소? 내가 월하미녀도를 얻은 것은 불과 
          어제 밤이었소. 그런데 여러분과 아직 모습을 
          드러내지 않은 여러분들까지 모두 알고 약속이라도 한 
          듯 모였습니다."
            주서붕의 말에 작은 소요가 일어났다.
            "과연 맹점(盲點)이 있군요. 주공자의 말씀으로 
          보아 누군가 우리를 상잔(相殘)시키려 하였으며 또 
          그것이 누군지 아시는 것 같군요?"
            "물론! 그들이 노리는 것은 나의 목숨이기 
          때문이니까."
            "그들이 무엇때문에 공자의 목숨을 노리는 겁니까?"
            "내가 그들의 일에 방해가 되기 때문이오!"
            "방해요?"
            신주백봉 남궁혜가 의아로운 빛을 띠었다.
            "무슨 방해를 말하는 겁니까?"
            "무림제패(武林制覇)!"
            주서붕이 한자 한자 끊듯이 말했다.
            "뭣이라고?"
            "무, 무림제패라니?"
            사방에서 경악성이 터졌다.
            침착하기 이를데 없는 신주백봉 남궁혜조차 안색이 
          변했다.
            "분명히 무림제패라고 하셨나요?"
            "그렇습니다. 소저는 천제령이라고 들어 본 적이 
          있습니까?"
            "천제령? 생소한 이름인 것 같군요."
            "여러분들에게 그 이름은 생소할 것입니다. 하지만 
          그들의 세력은 놀랍게 막강하여 그들이 모습을 
          드러내면 맞상대할 세력은 아마도 당금의 강호상에는 
          없을 겁니다!"
            "그들의 세력이 그토록 막강한데 주공자의 개인을 
          꺼려한단 말입니까?"
            기서생 당무위가 입을 열었다. 
            그것은 어쩌면 당연한 의문이었다.
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "당소문주께선 내 말을 의심합니까?"
            "의심보다 의혹이 있어서 그렇습니다. 그들의 
          세력이 그토록 막강하고 비밀이 그토록 철저하다면 그 
          세력만으로도 능히 주공자에게서 월하미녀도를 빼낼 
          수 있지 않겠습니까?"
            "옳은 말입니다. 그렇게 하면 번거롭지 않겠지요."
            주서붕이 찬동했다.
            "하지만 그들이 내게서 월하미녀도를 가져 가려면 
          막대한 대가(對價)를 지불해야 할 것입니다."
            말끝을 흐리며 기서생 당무위를 쳐다 본 주서붕이 
          가볍게 미소했다.
            "당소가주가 그들이라면 그런 방법을 쓰겠습니까?"
            기서생 당무위가 말했다.
            "주공자의 말뜻으로 보면 주공자께선 상당한 
          자부심을 가지고 계신 것 같군요?"
            "물론입니다. 내게 능력이 없다면 그들이 우회할 
          필요도 없을 겁니다."
            주서붕이 자신있게 말했다.
            "당숙부(唐叔父), 소녀가 말해도 되겠습니까?"
            신주백봉 남궁혜가 말했다.
            남궁가와 당가는 매우 사이가 좋아 우의(友義)가 
          돈독했다. 그러기에 당문위의 위기때 남궁혜가 나타난 
          것이기도 했다.
            평소 남궁혜의 기지를 아는 당무위는 고개를 
          끄덕였다.
            "주공자의 말씀을 해석해 보겠는데 틀린 점이 
          있다면 지적해 주세요."
            "말하시지요."
            주서붕이 말했다.
            "주공자의 말씀대로라면 그들이 소문을 퍼뜨려 
          군웅으로 하려금 주공자를 공격하게 만들고, 그로 
          인해 일어나는 혼란틈에 무엇인가 꾀하겠다는 
          것인가요?"
            "거의 틀림이 없습니다."
            "하지만 주공자께서 군웅들에게 월하미녀도를 
          뺏기면 그 혼란은 없어지고 그들은 닭 쫓던 개가 되는 
          게 아닌가요?"
            "그건 그들이 바라는 대로 된거지요. 내가 
          쓰러진다면 월하미녀도는 그들의 것이나 
          마찬가지이니까요. 하지만 그런 일은 없을 겁니다."
            "주공자의 말뜻은 아무도 주공자의 손에서 
          월하미녀도를 뺏을 수 없다는 겁니까?"
            "별로 틀리지 않습니다."
            담담한 주서붕의 말 속에 담긴 뜻이 어떻게 들으면 
          광오(狂傲)하기 이를데 없는 것이었다.
            하지만 장내에 그 누구도 주서붕의 말에 의의를 
          제기하는 사람은 없었다.
            그들은 주서붕의 기태에 완전히 눌려버린 것이었다.
            "우후후후...... 젖비린내 나는 애송이가 보자보자 
          하니 천하에 무서운 것이 없구나!"
            느닷없이 음침한 음성이 들려오는 것이 아닌가?
            "불만이 있소?"
            하지만 주서붕은 이미 그 음성이 들려온 곳에 
          사람이 있음을 알고 있었던 듯이 서쪽 별채에 있는 
          지붕을 바라보았다.
            "크하핫핫...... 그놈 맹랑하구나!"
            괴소가 터지며 인영이 번쩍 하더니 주서붕 앞에 
          알록달록 기이하도록 화려한 옷을 입은 중년인이 
          나타났다.
            놀라운 경공이었다.
            주서붕의 안색이 약간 변했다. 이 화의(花衣) 
          중년인의 내력이 생각난 것이다.
            "내놓아라!"
            화의중년인이 손을 내밀었다. 그의 태도는 
          안하무인이었다.
            "당신이 환락마군 염무(歡樂魔君 廉武)요?"
            "화, 환락마군?"
            나이가 좀 들어 견문이 있는 사람들이 놀라 외쳤다.
            환락마군 염무, 그야말로 흑백쌍마신 보다 더 오랜 
          백 년 전의 천하제일 음마(淫魔)였다.
            그의 손에 정절을 희생당한 규중처녀는 수천에 
          이르렀으나 그의 채음보양(採陰補陽)으로 연수한 
          환락음양신공(歡樂陰陽神功)이 워낙 무서워 아무도 
          건드리지 못했다.
            지난 백 년 간 소식이 없었던 그가 겨우 중년의 
          나이로 나타나다니...... 그간 그의 공력이 얼마나 
          놀랍게 진전되었단 말인가?
            환락마군 염무의 얼굴에 의아한 빛이 스쳤다.
            "이건 뜻밖이군, 너같은 애송이가 본 신군을 알아 
          보다니 말이야......"
            "이 잡종새끼가 아가리에 거름통을 찼나? 어느 분께 
          함부로 감히 주둥이질이냐?"
            느닷없이 흑마신이 나오면서 걸찍하게 욕을 
          퍼부었다.
            잠시 멍청하던 환락마군의 얼굴이 홍시와 같이 
          붉어졌다.
            "이 깜둥이 새끼가 감히 누구보고......"
            그는 너무 분통이 터지는 듯 미처 말문을 닫지 
          못하고 흑마신에게 덮쳐갔다.
            "멈춰라!"
            주서붕이 벼락같이 호통쳤다.
            "윽!"
            그 호통소리가 얼마나 놀라운 위력을 지녔던지 
          주위의 사람들이 귀를 막고 나뒹굴고 환락마군조차 
          멈추고 말았다.
            그의 얼굴에는 경악의 빛이 스치고 있었다.
            "흑노, 삼마를 데리고 한쪽으로 물러 나시오!"
            흑마신 묵강은 환락마군과 싸우지 못한 것이 못내 
          서운한 것 같았으나 할 수 없이 삼마를 개끌듯 끌고 
          한쪽으로 물러났다.
            "당신도 월하미녀도가 필요하오?"
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "흐흐...... 그거야 물론! 네녀석이 뭘 아는 
          놈이라면 순순히 내놓는 게 좋을 것이다."
            "좋소. 헌데 한 가지 조건이 있소!"
            "그게 뭐냐?"
            주서붕이 허리에 찬 묵운신검을 만졌다.
            "내검 아래에서 십초가 지나도록 살아 있는다면 
          당신에게 원하는 것을 주겠소!"
            "뭐라고? 네가 잘못 말한 게 아니냐?"
            환락마군 염무가 자신의 귀를 의심하며 물었다.
            "십초! 당신이 십초만 견딜 수 있다면 월하미녀도는 
          당신의 것이라고 했소."
            "후후후...... 간덩이가 부었구나!"
            환락마군이 소리쳤다.
            남궁혜도 주서붕이 너무 오만하다고 생각했다.
            '저사람은 너무나 대담하구나......'
            주서붕이 냉담히 웃었다.
            "나는 이미 당신을 죽이기로 작정했소. 그것은 
          당신이 살 가치가 없기 때문이오......"
            주서붕이 두 손을 늘어뜨린 채 천천히 환락마군에게 
          다가갔다. 삼 장 조금 더 되던 거리가 일 장으로 
          좁혀졌다.
            환락마군 염무는 자신의 몸 전체가 검기에 핍박 
          받음을 느끼고 일순 불길한 예감이 들었다.
            그는 그 느낌을 떨쳐버리려는 듯 호통치며 일장을 
          쳐갔다.
            "건방진! 네놈 목이나 조심......"
            그의 장세에 따라 분홍빛 기류가 태풍처럼 
          일어났다.
            그 순간, "제 일초!" 
            주서붕의 낭랑한 외침이 터졌다.
            차가운 검광이 섬전과 같이 폭사되었다.
            파파--! 환락마군은 자신의 장세가 예리하기 이를데 
          없는 검기에 의해 여지없이 흩어짐을 느끼고 크게 
          놀랐다.
            "우압!"
            환락마군 염무는 크게 호통치며 중궁(中宮)을 
          밟으며 환희극락수(歡喜極樂手) 중의 
          음양화명(陰陽和鳴)을 펼쳐내 검세를 막아갔다.
            검빛이 사라지며 주서붕이 물러났다.
            "당신의 환희극락수가 최고에 이른 것으로 보아 
          그간 얼마나 많은 여인이 희생되었는지 알겠다."
            나지막한 주서붕의 말에는 살기가 가득하였다.
            그런데 놀랍게도 주서붕의 검은 뽑지도 않은 듯 
          이미 검집에 꽂혀 있었다. 실로 경쾌한 쾌검이었다.
            바로 중원 오대검파(五大劍派) 중 쾌검으로 이름을 
          떨치고 있는 점창파(點蒼派)의 분광검법(分光劍法) 
          십팔수 중 하나인 섬전분광(閃電分光)인 것이다.
            분광검법의 진수(眞髓)가 실전된 이상 점창파의 
          장문인이 와도 그토록 놀라운 검법은 펼칠 수 없을 
          것이었다.
            환락마군이 경악에 찬 신음을 흘렸다.
            "네놈이 펼친 것은 분광검법......?"
            환락마군은 섬뜩한 느낌에 아래를 내려다 보고는 
          간담이 서늘해 지고 말았다. 소맷자락이 베어져 
          너풀거리고 있지 않는가?
            그 순간, "제 이초!"
            주서붕이 차갑게 외쳤다.
            환락마군 염무는 방금의 그 놀라운 쾌검을 생각하고 
          다급히 삼장을 쏟아내었다.
            하지만 이번에는 쾌검이 아니었다. 강대하기 이를데 
          없는 검세가 느리게 쏟아지고 있었던 것이다.
            이미 초식을 쏟아낸 후에 주서붕의 검세가 쏟아져 
          들어오니 환락마군은 혼비백산하고 말았다. 
            완전히 의표(意表)를 찔린 것이다.
            크게 놀란 그가 다급히 환희극락수의 절초를 
          쏟아내어 방어하려는 순간에 주서붕의 검세가 
          느닷없이 번개같이 번뜩였다.
            "윽!"
            두 사람이 갈라섰다.
            환락마군은 믿을 수 없는 듯한 표정을 짓고 있는데 
          이미 다섯군데의 검상을 입고 있었다.
            그중 가슴의 상처는 상당해 선혈이 샘솟듯 솟구치고 
          있었다.
            주서붕의 얼굴에도 의외의 빛이 떠올랐다.
            "놀랍군! 잘 피하는데?"
            환락마군은 공포스러운 빛으로 주서붕을 
          쳐다보았다.
            '공자의 무공은 우리와 겨룰 때 보다 훨씬 
          진전했구나!'
            마유신이 흐뭇하여 고개를 끄덕이고 있었다.
            '무서운 무공이다. 십초라는 말이 결코 헛소리가 
          아니었구나!'
            남궁혜는 방금 주서붕이 펼친 것이 오대검파 
          중에서도 강대한 검세로 이름 높은 종남파(終南派)의 
          천하검법(天河劍法)임을 알아 본 것이다.
            종남파의 천하검법은 그 위력이 막강하나 후반 
          삼정초(三精招)는 터득한 사람이 없었다.
            주서붕은 그 중 천하도도(天河濤濤)를 시험해 본 
          것인데 양의귀일심의공으로 방금 터득한 것이라 그 
          변화가 완벽하지는 않았으나 삼갑자가 넘는 무서운 
          내공이 뒷받침되어 무서운 위력을 나타낸 것이다.
            장내에 있는 종남파의 사람들조차도 그것이 
          천하도도의 초식임을 알아보지 못했다.
            그렇다면 남궁혜의 무공도 대단한 것이 아닌가?
            남궁혜는 웬지 가슴이 뿌듯해져 오는 것 같았다. 
          미묘한 여심이 발동하기 시작한 것이다. 
            그새 주서붕은 이미 세초를 펼치고 있었다.
            그것들은 놀랍게도 그것이 각기 무당파의 
          양의검법(兩儀劍法)과 화산의 육합검법(六合劍法), 
          그리고 청성의 칠십이파검(七十二波劍)의 절초였다.
            장내의 고수들은 경악이 지나쳐 벌린 입을 다물지를 
          못했다.
            그러나 그들이 그 절초들을 주서붕이 방금 터득해낸 
          것임을 어찌 믿을 수 있겠는가?
            연달아 탄성이 울리고 있었다.
            어이없게도 희대의 마두라는 환락마군이 기선을 
          완전히 제압당해 공격은 커녕 연신 피를 뿌리며 
          방어에 쩔쩔 매고 있었다. 
            환락마군은 흉성이 폭발해 동귀어진의 방법으로 
          전신의 환락음양신공을 모조리 쏟아내며 주서붕을 
          덮쳤다.
            분홍빛 광채가 오륙 장 범위를 뒤덮었다.
            "제 육초!"
            그러나 주서붕은 외눈 하나 까딱하지 않고 차갑게 
          외치고 있었다.
            장엄한 붉은 광채가 주서붕의 몸에서 뻗어나는 
          순간, 주서붕의 묵운신검이 구름이 피어나듯, 번개가 
          치듯 환락마군에게 덮쳤다.
            "으악!"
            무서운 경기와 검기가 부딪치며 흙먼지가 
          연무(煙霧)와 같이 솟아 오르는 순간에 처절한 비명과 
          함게 피가 튀었다.
            땅바닥에는 방금 잘린 팔뚝이 꿈틀거리고 있었다.
            환락마군은 사색이 되어 삼 장가량을 물러나 있는데 
          그의 한 팔은 이미 잘려졌고 가슴팍에서 배까지 
          창자가 나올만큼 치명적인 상처를 입고 있었다.
            "이, 이럴 수가......?"
            환락마군의 환락음양신공이 주서붕의 일검에 
          여지없이 파괴되어 버린 것이다.
            그도 그럴 것이 주서붕은 방금 검강(劍 )을 위주로 
          펼쳐지는 천풍광무신검의 정수라고 할 수 있는 
          천풍광무결(天風狂舞訣)을 운용하였던 것이다.
            환락마군은 단 한 번도 이와같이 천변만화하는 
          검법을 운용하는 사람은 본 적이 없었다.
            "누, 누구냐? 너의 정체가 무, 무엇이냐?"
            환락마군이 피를 뿔리는 팔뚝을 움켜잡은채 
          비틀거리며 외쳤다.
            주서붕이 냉담히 외쳤다.
            "알고 싶으냐?"
            환락마군 염무가 대답대신 고개를 끄덕였다.
            주서붕의 입이 소리없이 꿈틀거렸다.
            순간, 환락마군의 전신이 쓰러질 듯 휘청거렸다.
            그의 눈에 불신과 경악, 그리고 공포가 적나라하게 
          드러났다.
            "서...... 설마......?"
            "염무, 네 스스로 죽을 기회를 주마!"
            주서붕이 차갑게 외쳤다. 이미 그의 태도는 조금 
          전까지의 고아한 선비의 모습이 아니었다.
            천하를 질타하고 만인을 굴복시키는 지존의 
          그것이었다.
            "으와아......!"
            부들부들 떨던 환락마군 염무는 괴성을 지르며 
          그대로 땅을 박차고 몸을 날려 도망쳤다.
            천하의 대마두가 도망치는 것이다. 얼마나 
          놀랐기에......
            "네가 죽음을 재촉하는구나!"
            주서붕이 차갑게 외쳤다.
            찰라, 쏴아--- 앙! 묵운신검이 벼락치는 음향과 
          함께 무서운 광채로 화해 폭사되었다.
            "크--- 아--- 악!"
            묵운신검이 이미 십오륙 장 밖을 날고 있는 
          환락마군의 몸을 스치며 돌아오는 순간, 처절한 
          비명과 함께 선혈이 사방으로 퍼져 나갔다.
            "이기어검술(以氣馭劍術)이구나!"
            남궁혜 등이 외침을 토해냈다. 
            환락마군은 피보라를 뿌리면서 곤두박질하며 
          땅바닥에 쳐박혔다. 되돌아 온 묵운신검을 잡은 
          주서붕은 한 덩이 백운과 같이 환락마군 곁으로 
          날아갔다.
            피바다속에 엎어진 환락마군은 두 다리가 완전히 
          잘려져 성한 곳이라곤 왼팔 하나밖에 없었다.
            "염무! 마지막 기회다!"
            주서붕이 감정없는 목소리로 입을 열었다.
            "크하핫핫핫...... 과, 과연 
          명불허전(名不虛傳)......"
            환락마군이 미친 듯 웃었다. 돌연 웃음을 그친 
          환락마군이 떨리는 음성으로 외치듯 말했다.
            "과연 악독하십니다!"
            순간, 퍽! 피가 튀며 허연 뇌수가 흘러내렸다. 
          환락마군 염무의 하나 남은 손이 그의 두개골을 
          박살내고 만 것이다.
            중인들은 등골에 식은 땀이 흘러 숨도 크게 쉬지 
          못했다.
            주서붕이란 이름도 없던 평범한 서생, 이제 그의 
          존재는 평생 그들의 뇌리에 씻을 수 없는 인상을 주게 
          될 것이고 그들의 입을 통해 강호에 전파될 것이다.
            이것이 바로 주서붕이 천기령주의 
          차도살인(借刀殺人)의 계략을 미리 짐작하고도 태연히 
          기다린 이유였다.
            장계취계(將計就計)인 것이다.]
            절세의 재녀라고 불리는 신주백봉 남궁혜도 정신이 
          하나도 없었다.
            '천하의 음마가 두려움에 스스로 목숨을 
          끊다니...... 그리고 끝에 죽으면서 까지도 
          악독하십니다 라고 존대를 한 것은 주공자의 신분이 
          그가 도저히 반말을 할 수 없도록 엄청나다는 
          것......'
            그녀가 생각을 굴리는 동안, 주서붕이 원래의 
          곳으로 돌아왔다.
            "주공자의 손속은 매우 무정하시군요!"
            남궁혜가 완곡(婉曲)한 표정으로 말했다.
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "말이 부드럽군요. 하지만 염무에게 희생당한 
          수천의 여인들도 그렇게 말할까요?"
            주서붕의 말에 남궁혜는 말문이 막히고 말았다.
            환락마군과 같은 음마는 그녀와 같은 여인들이 치를 
          떠는 존재가 아닌가?
            오히려 감사해야 할 판인 것이다.
            남궁혜가 잠시 머뭇거렸다.
            "저......"
            "소저가 말하고자 하는 것을, 아니 여기에 계신 
          분들이 모두 궁금해 하는 것을 나는 알고 잇습니다. 
          하지만 아직은 때가 아니라 내 신분을 밝힐 수가 
          없음을 양해해 주십시오."
            주서붕은 남궁혜의 말문을 막아놓고 말했다.
            "여러분들은 왜 천제령이 직접 나서지 않고 
          배후에서 소문을 퍼뜨렸는지 이제 어느정도 짐작이 
          가실 것입니다."
            주서붕는 죽어있는 환락마군을 가리켰다.
            "그들은 여러분들을 저기 저꼴로 만들고자 
          했습니다."
            주서붕의 말은 너희들이 공격해도 쓰러지는 것은 
          너희들 뿐이다라는 것이었으나 아무도 의의를 
          제기하는 사람은 없었다.
            그들은 완전히 주서붕의 신위에 압도된 것이다.
            "그들은 내가 피보라를 일으키기 바라고 내가 
          무림에 혼란을 일으키며 고립무원(孤立無援)에 
          빠지기를 바랐습니다. 하지만 나는 결코 그렇게 하지 
          않을 겁니다. 그리고 여러분들께서도 그러시지 
          않으시길 바랍니다."
            "그렇다면 주공자께선 월하미녀도에 대해서 어떻게 
          하시려는 겁니까?"
            절독서생 광우가 볼멘 소리로 조심스럽게 물었다.
            그의 어조는 처음과 완전히 틀린 어조였다.
            "나는 결코 월하미녀도를 독차지할 생각은 
          없습니다."
            모두의 눈은 초조히 주서붕의 입을 주시하는 가운데 
          주서붕의 말이 떨어졌다.
            "아미타불...... 정말이시오?"
            장중한 불호소리가 들려왔다.
            
            
            第 十八 章 隱現神龍의 出現

            
            <천하의 성망을 얻고 있는 이름이 있으니 
          은현신룡이라, 그의 출현은 그야말로 보일듯 말듯 
          신비롭기만 하니......>
            
            장중한 불호(佛呼)소리가 들리며 바깥으로 통하는 
          문이 열리며 그곳으로 십여 명의 승도가 모습을 
          드러냈다. 그들의 신형은 느릿한 것 같으면서도 
          조용했고 그러면서도 속도는 빨라 은연중에 힘이 
          느껴졌다. 상승의 고수들이 틀림없었다.
            주서붕이 가볍게 숨을 몰아쉬더니 말했다.
            "혹시 소림과 무당에서 오신 분들십니까?"
            "아미타불...... 빈승은 소림 달마원(達摩院)의 
          공료(空了)입니다."
            "무량수불...... 빈도는 무당 태청관주(太淸觀主) 
          정명(靜明)이외다."
            '과연 월하미녀도의 유횩은 크긴 크구나. 
          소림무당의 장로까지 나오게 만들다니......'
            주서붕이 내심 고개를 끄덕였다.
            당금 무림의 구대문파 중에서 전과 같은 성세를 
          유지하는 것은 그래도 소림 무당 뿐이었다.
            그것은 그들이 세속을 상관않고 자신들의 수양에만 
          힘쓰기 때문이었다. 그러한 그들이 장로들까지 
          동원하니 사대중보의 힘은 실로 막대한 것이 아닐 수 
          없었다.
            "무량수불, 주시주의 좀전 말씀은 진정이시오?"
            정명도장이 신중히 입을 열었다.
            주서붕이 담담히 입을 열었다.
            "내게 독점할 생각이 있다면 여기서 번거롭게 
          여러분을 기다리지 않았을 것입니다."
            주서붕이 이렇게 말하자 상대의 누구도 더이상 
          월하미녀도에 대해 언급할 수가 없었다.
            누가 월하미녀도를 노린다면 그는 곧 중인의 과녁이 
          될 판이었기 때문이다.
            주서붕의 계산은 완전히 천기령주의 계산을 뛰어 
          넘은 것이다. 천기령주는 보물에 눈이 뒤집힌 
          군웅들이 무차별 주서붕을 공격할 것으로 
          속단(速斷)했었다.
            그렇게 일단 피를 보게 되면 군중심리가 바동하여 
          사람들은 물불을 가리지 않을 것이었다.
            그렇게 되면 주서붕은 자신을 지키기 위해 어쩔 수 
          없게 손을 쓰게 되고...... 피가 강을 이루게 되면서 
          주서붕은 무림의 공적(公敵)이 된다!
            그것이 필연적인 수순이었다.
            하지만 천기령주는 주서붕을 너무 얕보았다. 
            주서붕은 싸우기는커녕, 오히려 신위를 보여 
          처음부터 그들의 기를 꺽어놓고 대화로 들어간 
          것이다.
            여기에는 마유신의 심기도 한 몫 가세되었다고 
          봐야했다.
            그가 고심한 혈겁의 장은 오히려 천제령의 존재를, 
          그 음모를 밝히는 자리로 탈바꿈해버렸으니 
          천기령주는 누워서 침을 뱉은 격이 되고 만 것이다.
            주서붕은 자신이 알고 있는 천제령의 존재에 대한 
          것을 대강 설명하고 말을 이었다.
            "그들의 실력으로 보건데 오늘의 음모가 실패로 
          돌아간 것을 알면 곧 행동을 개시할 것이니 
          여러분들꼐선 각자 그들의 음모......"
            말을 하던 주서붕이 기이한 표정으로 밖을 
          쳐다보았다. 
            휙! 휙!
            미세한 파공음이 들리며 백영이 연달아 줄에 꿴 
          듯이 담을 넘어왔다. 그들의 신법은 어찌나 경쾌하고 
          깨끗한지 마치 한 폭의 흰 비단이 담장에서부터 쫙 
          펼쳐지며 쏘아져 오는 것 같았다.
            그 백영은 담장에서부터 두 줄로 쭉 늘어섰는데 한 
          줄에 열 여덞 명씩 모두 서른 여섯 명이 번개같이 
          나타났다.
            그들은 백포를 입고 가슴에는 구름 속의 용을 
          수놓았고 허리에는 금대를 둘렀다. 나이는 모두 
          삼십전 후인 것 같고 손에는 예리한 빛이 번뜩이는 
          장창(長槍)이 전부 쥐어져 있었다.
            허리에는 두자 가량의 검이 매어져 있었다. 
          전반적으로 씩씩하고 용맹한 기상(氣像)이 넘쳐흐르고 
          있어 절로 위압감(威壓感)이 느껴졌다.
            "은현장의 은현신룡수(隱現神龍手)다!"
            감탄한 듯한 외침이 들렸다.
            "은현신룡 금대협께서 오신다!"
            그 소리가 나자 모두가 숙연해지는 것 같으면서 
          은현신룡수들의 앞길을 비켜주었다.
            '대단한 위세로구나......'
            주서붕이 내심 생각을 굴리는 순간, 어느틈엔지 한 
          인영이 나타나 은현신룡수의 사이를 통과해 천천히 
          걸어오고 있었다.
            그 인영의 신법이 얼마나 놀라웠던지 그 많은 
          사람들이 그 누구도 그 인영이 어떻게 나타났는지 
          알아보지 못했다.
            인영의 모습이 드러났다.
            나이는 약 오륙십 가량, 훤칠한 키에 금실로 가슴에 
          용을 수놓은 백포를 걸쳤는데 그 기세에는 
          관후침착(寬厚沈着)함이 엿보이고 있었다. 허리에는 
          옥으로 된 요대를 둘었는데 비스듬히 한 자루의 
          보검이 걸려 있었다.
            "금대협, 별래 무양하십니까?"
            모든 사람이 거의 동시에 포권을 했다.
            그들은 그 누구도 은현신룡을 본 적이 없었지만 
          보는 순간에 그가 은현신룡 금인현임을 짐작한 
          것이다.
            그대로 서 있는 것은 주서붕과 흑백쌍마신 그리고 
          잡아놓은 닭처럼 맥없이 서 있는 삼마뿐이었다.
            미소지으며 연신 고개를 끄덕이며 답례하던 
          은현신룡 금인현의 눈에 주서붕이 안보일 리 없었다. 
            그의 눈에 기이한 빛이 스쳐갔다.
            "주공자이시오?"
            은현신룡 금인현이 주서붕쪽으로 걸어나갔다.
            두 사람의 기품이 너무도 뛰어나서 나머지 사람들은 
          스스로의 천박함을 느끼지 않을 수 없었다.
            "금장주이시군요. 뵙게되어 반갑습니다."
            주서붕이 낭랑한 음성으로 말했다.
            은현신룡 금인현은 빙그레 웃더니 말했다.
            "과연 주공자의 기품은 단연 군계일학이오. 내 
          뜻하지 않은 방해를 받아 여대협과의 약속을 어기게 
          되어 매우 당황했는데 주공자 덕분에 조금은 마음이 
          가볍소이다."
            담담한 듯한 말 속에 기이한 여운이 숨어 있었다.
            '과연 심기가 놀랍군!'
            주서붕은 내심 생각을 굴리고는 모른 척 입을 
          열었다.
            "방해라면 무슨 방해를 말씀하는지 궁금하군요?"
            은현신룡의 표정이 약간 굳어졌다.
            그는 천천히 사방을 둘러보더니 입을 떼었다.
            "노부는 복마쾌검 여대협과의 약속을 지키기 위해 
          불철주야(不撤晝夜) 북상하다가 정체모를 
          복면인들에게 두 번이나 공격을 받았소이다. 그들의 
          무공은 기고하여 노부는 정녕 많은 힘을 소비하고서야 
          겨우 이곳에 도달할 수 있었소."
            "그들이 누구기에 금대협을 감히......"
            웅성거림이 이는 가운데 남궁혜가 주서붕에게 
          말했다.
            "주공자께선 그들이 천제령이라고 생각하시나요?"
            주서붕이 빙그레 웃음으로 대답을 대신했다.
            남궁혜는 주서붕의 웃음에 가슴이 떨림을 느끼지 
          않을 수 없었다.
            은현신룡의 말이 이어졌다.
            "노부는 그들의 내력이 심상치 않아 북상하면서 
          조사한 끝에 그들이 천제령이라 불리며 놀랍게도 
          무림을 지배할 야욕을 품고 있음을 알게 되었소이다."
            그때 누가 조금전 주서붕이 한 말을 은현신룡에게 
          전했다.
            "노부가 부끄럽소. 허명만 얻고 정작 그들이 그토록 
          판을 치도록 몰랐다니...... 새삼 그간 주공자꼐서 
          월하미녀도를 그들의 마수에서 지켜주신 것에 대해 
          감사드리오."
            그의 말투는 주서붕에게 뭘 맡겨놓은 듯 하다.
            주서붕이 담담히 미소했다.
            "별 말씀을! 월하미녀도는 내가 여몽으로부터 받은 
          것인데 금장주께 심려를 드릴 수 있겠습니까?"
            은현신룡 금인현은 내심 초조해졌다.
            그가 그 먼길을 북상한 것은 무엇때문인가?
            "노부는 이미 여대협으로부터 월하미녀도를 
          부탁받은 몸, 주공자의 숭고한 뜻을 알았으니 어찌 
          주공자의 고심을 저버리겠소? 노부가 잘 알아서 
          처리하겠소."
            그의 어조는 강경한 것이었다. 표현만 달랐지 내가 
          받기로 되어 있었으니까 내놓으라는 말이나 다름이 
          없었다.
            "크흐흐...... 금가야, 네놈이 손대 안대고 코를 
          풀려고 하는구나?"
            흑마신 묵강이 느닷없이 으르릉거리며 나섰다. 
          은현신룡 금인현은 흠칫 가만히 흑마신 묵강을 
          쳐다보더니 말했다.
            "흑마신 묵선배가 아니시오?"
            "흐흐흐...... 눈은 제대로 달렸구나! 손은 제대로 
          달렸기에 공짜를 바라느냐?"
            흑마신 묵강이 천둥같이 소리치며 일권을 갈겨갔다.
            쉬익! 검은 기운이 폭풍같이 일어나 은현신룡 
          금인현을 덮쳤다.
            "과연 사납기 그지없군!"
            은현신룡이 태연히 외쳤다.
            동시에 그의 몸이 비스듬히 한 걸음 쯤 물러나더니 
          가벼운 태도로 일 장을 흑마신 묵강의 권세에다 
          갈겼다.
            흑마신의 권세가 은현신룡의 장세에 방향이 
          비뚤어지며 땅바닥을 후려팼다. 펑소리와 함께 깊숙한 
          웅덩이가 생겨나면서 먼지가 하늘을 가릴 듯 
          일어났다.
            "흑노! 손을 멈추시오. 무슨 짓이오! 물러나시오!"
            주서붕이 소리치며 앞으로 나오자 흑마신 묵강은 
          은현신룡을 한 번 쏘아보더니 뒤로 물러났다.
            "과연 주공자의 내력은 심상치 않소이다. 
          흑백쌍마신을 종복으로 거느리다니, 혹 실례가 
          안된다면 사문을 알 수 있겠소이까?"
            은현신룡 금인현은 흑마신의 공격이 조금도 
          대수롭지 않은 듯 태연히 말했다.
            "소생에게는 따로이 사문이 없어 답변을 드릴 수 
          없군요. 헌데 방금 금장주께서 사용하신 것이 
          무위신공장(無爲神功掌)이 아닙니까?"
            "과연 놀라운 안목이오. 이런 변변치 않은 재주까지 
          알아 보시다니......"
            은현신룡 금인현은 내심 놀라면서 태연히 말했다.
            '무위신공장? 저놈의 무공은 결코 우리 아래가 
          아니로구나!'
            마유신이 놀란 기색을 떠올렸다.
            무위신공장이란 도가의 무상장공으로 적의 힘을 
          미끄러뜨릴 수도 있고 절정에 이르면 적의 힘을 
          역이용, 공격할 수도 있는 것이었다. 
            최고의 공력이 없으면 시전할 수가 없는 
          무공이었다.
            은현신룡 금인현이 천천히 팔자로 느리워진 수염을 
          쓰다듬으며 말했다.
            "해서 노부는 여대협의 부탁으로 불원천리 이곳까지 
          왔습니다. 노부는 결코 그의 뜻을 저버리지 않고 
          월하미녀도가 오용되는 것을 막아야 할 책임이 있다고 
          생각하오."
            "금장주께선 제가 그것을 악용하리하고 보십니까?"
            "무림의 정세가 느닷없이 변하고 있어 노부는 실로 
          무엇도 속단할 수 없는 형편이오!"
            금인현은 결연히 말했다.
            그의 어조는 명백했다. 그의 말에 중인들의 생각도 
          달라졌다.
            절세의 흉마를 거느리고 있는 내력도 모르는 
          주서붕을 어떻게 믿을 수 있겠느냐?
            군중들의 심리란 이럴때는 참으로 단순하기조차 한 
          것이다.
            주서붕은 장중의 흐름을 대번에 파악했다.
            '은현신룡의 성망(聲望)은 대단하군......'
            "금대협께 그것을 드리는 것은 어렵지 않습니다. 
          하지만 원주인으로부터 그것을 부탁받았으니 함부로 
          내드리기가 곤란하군요."
            "원주인이라면 복마쾌검 여대협을 말하는 것이오?"
            "바로 그 사람입니다."
            "허나 여대협은 노부에게 모든 것을 부탁했었는데 
          그 말씀은 이해하기 매우 곤란하구료? 더구나 
          여대협의 소식은 알 수 없고 물건은 주공자의 손에 
          있으니......"
            은현신룡의 말은 교묘하여 주서붕은 여지없이 
          약탈자의 이름을 뒤집어 쓸 판이었다.
            주서붕은 태연히 미소지을 따름이었다.
            마유신이 주서붕의 뜻을 깨닫고 안을 향해 외쳤다.
            "여몽! 너를 찾는 사람이 있다!"
            그의 말과 함꼐 안채에서 여몽을 선두로 네 명의 
          인영이 나타났다.
            "금대협이십니까? 여모 인사가 늦었습니다."
            여몽이 한 손으로 공수하자 뒤에 서 있던 사람들도 
          앞으로 나서며 포권지례를 올렸다.
            "금대협의 위명은 우뢰와 같이 들었으나 오늘에서야 
          금대협을 뵙게 되었습니다."
            장작신풍과 천취신개가 나서자 은현신룡 금인현은 
          일순 당황하는 표정을 떠올렸다.
            "혹 개방의 천방주와 신투라는 엽문주가 아니신지?"
            천취신개가 술냄새를 풍기며 게슴츠레한 눈을 
          뜨면서 말했다.
            "바로 우리 두 사람입니다."
            '괴이하구나! 어찌하여 이토록 짧은 시간에 
          주서붕을 따르는 고수가 이처럼 많단 말인가?'
            은현신룡은 내심 크게 놀랐다.
            그는 황급히 답례하고는 뚫어질 듯 여몽을 
          쳐다보았다.
            "귀하꼐서 정녕 여대협이오?"
            "여몽이 저말고 또 누가 있겠습니까?"
            "그런데 여대협의 한쪽 팔은......"
            은현신룡의 물음에 여몽이 이를 부드득 갈더니 
          한맺힌 음성으로 말했다.
            "이게 모두 그 잔악한 천제령의 짓이오. 주공자께서 
          적시에 나타나지 않으셨다면 나는 살아서 금대협을 
          뵈올 수 없었을 것입니다."
            복마쾌검 여몽은 갑자기 깊숙이 고개를 숙였다.
            "금대협꼐 참으로 사과의 말씀을 드려야 
          하겠습니다."
            "그건 무슨 말씀이오?"
            은현신룡은 내심 흠칫했으나 태연하게 물었다.
            "불초는 오늘의 난국을 타개할 수 있는 영웅이 오직 
          우리 주공자뿐임을 알고 이몸을 의탁함은 물론 
          월하미녀도까지 주공자꼐 드렸습니다...... 그러니 
          죄송하오나 금대협께선 그리 아시고 양해를 해주시길 
          부탁드립니다."
            복마쾌검 여몽의 말에 은현신룡 금인현은 담담한 
          눈빛로 복마쾌검 여몽을 쳐다볼 뿐 아무런 대답이 
          없었다.
            무거운 분위기가 흘렀다.
            은현신룡의 말 한마디면 장내는 금방 피가 튀는 
          생사박투(生死博鬪)가 일어날 판이었다.
            그 와중에도 혹시나 하고 중인들의 태반은 오히려 
          그런 결과를 바라고 있었다.
            "여대협은 자신이 한 행동 모두가 스스로 결정해서 
          한 것이오?"
            은현신룡이 입을 열었다.
            "물론입니다!"
            은현신룡은 타는 듯 하는 눈으로 여몽의 눈을 
          쳐다보더니 천천히 고개를 끄덕였다.
            "여대협의 눈에 정기(精氣)가 갈무리 되어있는 
          것으로 보아 팔을 잃은 대신 오히려 일신에 기연을 
          얻은 것 같소. 축하하오!"
            잔뜩 긴장하고 있던 여몽은 일순 어리둥절했다.
            "그, 그럼 여모가 저지른 불신(不信)을 탓하지 
          않으신단 말씁입니까?"
            "하하하......"
            은현신룡이 낭랑히 웃었다.
            "그럼 노부가 월하미녀도에 탐욕을 가지고 쟁탈전을 
          벌일 것으로 아셨소? 그런 위인이 나 금모(金某)라면 
          여대협이 내게 월하미녀도를 맡기려 한 것은 
          고양이에게 생선을 맡기는 일이 아니오?"
            은현신룡의 말은 모두가 뜻밖인 듯했다.
            절세의 기보를 탈취할 명분을 버린다는 것은 확실히 
          쉽지않은 태도인 것이다.
            "여대협의 안목은 대단하오. 노부가 보기에도 
          주공자는 능히 강호의 겁난을 타개할 
          일대웅재(一代雄才)로 보일 뿐 아니라 훗날 반드시 
          무림지존(武林至尊), 아니 공전절후(空前絶後)의 
          절대지존(絶代至尊)이 될 수도 있을 것 같소."
            주서붕의 안색이 약간 홍조(紅潮)를 띠는 것 같다가 
          이내 담담한 미소로 바뀌었다.
            "금장주의 넓은 흉금에 주모는 감복할 따름입니다."
            "하하하...... 장강추전랑(長江追前浪)이라, 신인은 
          구인을 몰아내는 법! 노부 미력하지만 앞으로 강호의 
          질서를 어지럽히는 자가 있다면 주공자와 함께 적극 
          앞장서 징계토록 할 것이오!"
            은현신룡 금인현이 크게 웃었다.
            짝짝짝! 박수소리가 크게 일었다.
            동시에 은현신룡의 대범함을 찬양하는 말소리가 
          여지저기서 들려왔다.
            주서붕은 중인들의 얼굴에 은현신룡을 
          흠모(欽慕)하는 빛이 가득함을 보고 내심 생각을 
          굴렸다.
            '진실로 무서운 자는 군중의 마음을 조종할 수 있는 
          자라고 했으니 금인현이 적이라면 실로 무서운 자다.'
            은현신룡이 사방을 쓸어보더니 우렁찬 음성으로 
          말했다.
            "앞으로 한달 후, 그러니까 구월 십육일이 되면 
          노부의 나이 이순(耳順=육십)이 되오이다. 비록 
          박주(薄酒)일 망정 대접코자 하오니 여러분들꼐선 
          참석해주시기 바랍니다. 초청장은 이미 여러분들의 
          댁으로 가고 있을 겁니다."
            사방에서 연신 축하의 말이 들려왔다. 기보쟁탈전이 
          벌어지려던 이 정원은 어이없게도 회갑 
          초대장(招待場)이 되고 말았다.
            주서붕이 내심 어이없어 하는데, 은현신룡이 
          성큼성큼 다가오더니 주서붕의 손을 덮석 잡으며 
          말했다.
            "노부는 필히 주공자를 초청하고 싶은데 참석해 
          주시겠소?"
            그의 어조는 매우 친밀하고도 진지했다.
            주서붕은 은현신룡의 몸에서 향수내음과 같은 
          기이한 향기가 풍김을 느끼고 이상했으나 아무런 
          내색도 없이 쾌히 고개를 끄덕였다.
            "초청해주신다니 영광입니다. 꼭 참석하지요."
            "고맙소. 그럼 노부는 이만......"
            은현신룡 금인현은 가벼이 고개를 끄덕여 보이더니 
          돌연 몸을 날려 사라져 버렸다.
            휙! 휘익! 은현신룡수들도 백광이 번뜩이는 가운데 
          썰물이 빠지듯 사라져갔다.
            모두는 일순 어리둥절해졌다.
            은현신룡 금인현의 퇴장이 너무 갑작스럽지 않은가?
            "과연 은현신룡이란 별호답구나!"
            누군가 외쳤다.
            "과연 신룡과 같은 분이군. 무영생불이란 존칭이 
          헛것이 아니었군!"
            경쟁이라도 하듯 다투어 은현신룡을 칭찬하는 말이 
          터져나왔다.
            주서붕이 담담한 표정으로 그가 사라진 담장쪽을 
          바라보다가 몸을 돌려 방으로 들어갔다.
            그의 뒷모습을 신주백봉 남궁혜의 눈길이 기이한 
          빛을 떠올린 채 쫓고 있었다.
            
            
            第 十九 章 지존마궁(至尊魔宮)의 후예

            
            <모습을 드러낸 마종의 후예들, 하지만 그 속에도 
          효웅은 숨어 있으니......>
            
            강호는 진동(震動)하고 있었다. 그럼에도 기이하게 
          조용했다. 하지만 그 이면(裏面)에는 
          일촉즉발(一觸卽發)의 긴장이 감돌고 있었다.
            강호를 떨어 울리는 가장 큰 이유는 몇가지 소문 
          때문이었다.
            천제령의 출현! 
            무림제패를 노리며 은밀히 조직된 신비의 극을 
          달리는 단체, 그 때문에 평화를 구가하던 
          무림각파에서는 문을 닫아 걸고 무림의 정세를 
          살피기에 여념이 없었다.
            그러나 천제령의 동정은 없었다.
            천제령의 존재여부가 강호인들 사이에 설왕설래 
          오가고 있었다.
            하지만, 그보다 더욱 강호를 진동시키는 것은 바로 
          주서붕에 관한 소문이었다.
            강호 십대고수인 삼마를 말 한 마디에 무릎을 꿇게 
          만든 가공할 위력을 보인 신비의 백의공자, 백년 전 
          최고의 음마인 환락마군을 몇 초수만에 자결케 만든 
          절대고수! 
            무서운 살성인 흑백쌍마신이 그의 수신호위로 
          있었으며 정도 십대고수의 하나인 복마쾌검마저 
          월하미녀도를 그에게 바치고 기꺼이 수하에 든 일, 
          더구나 정도 제일의 고수라 일컬어지는 은현신룡마저 
          그의 인품에 감탄하여 월하미녀도를 포기하고 그대로 
          돌아갔다고 하지 않던가!
            소문은 소문을 낳아 주서붕의 존재는 일약 구름속의 
          신룡과 같이 여겨지게 되었다.
            순식간에 설사 삼척동자라 할지라도 주서붕의 
          이름을 모르는 자가 없게 되어 버린 것이다.
            
            <묵검경혼(墨劍驚魂)!>
            사람들은 환락마군을 처치한 주서붕의 
          묵검신기(墨劍神技)를 보고 묵검경혼이라 칭하며 일약 
          그를 검도 제일고수로 추대했다.
            하지만 검법은 주서붕이 수련한 주공(主功)이 
          아니었다.
            <복마신유(伏魔神儒)!>
            삼마를 굴복시킨 주서붕의 위세에 주서붕을 
          복마신유로 부르는 사람도 있었다.
            그러나 주서붕은 그러한 것을 아는지 모르는지 그날 
          밤 이후로 태백거에서 한 걸음도 나서지 않고 있었다.
            심지어 마유신 등 그의 주변 인물마저도 전혀 
          나타나지 않고 있었다. 태백거를 주시하는 수많은 
          눈들은 궁금함을 참을 수 없었으나 그 누구도 
          주서붕이 묵고 있는 별채에 접근하는 간담을 가진 
          자는 없었다.
            묵검경혼, 복마신유의 위명은 어느새 월하미녀도의 
          유혹을 억제할 정도로 무서운 위력을 가지게 된 
          것이다.
            
            * * *
            
            그날 밤이 지난 지 만 이틀, 오늘도 월광이 교교한 
          달빛을 뿌리고 있었다. 
            주서붕이 묵고 있는 태백거의 별채도 여전히 
          적막했다.
            불이 꺼졌다.
            잠을 자려는가 생각하는데, 끼익! 가벼운 문소리가 
          들리며 영준수절(英俊秀絶)한 백의미공자가 안에서 
          나왔다.
            허리에 찬 묵운신검과 가슴에 수놓인 백룡이 그가 
          누군지 말해주고 있었다. 바로 주서붕이었다.
            월색(月色)이라도 감상하려는 듯 천천히 밖으로 
          나온 주서붕이 주위를 둘러보더니 담담히 미소지었다.
            그런데 그의 몸이 번뜩하는 것 같더니 돌연 담을 
          넘어 사라져 버리는 것이 아닌가?
            "앗!"
            "저, 저런......?"
            사방에서 경악에 찬 신음이 들려왔다.
            옷자락 스치는 소리와 함께 수십의 인영이 
          야공(夜空)을 갈랐으나 그 누구도 주서붕의 
          그림자조차 찾을 수가 없었다.
            잠시 후,
            "어, 없다! 아무도 없다!"
            누군가가 부르짖는 소리가 들려왔다. 답답함을 
          이기지 못해 간이 부은 누군가가 별채 안에 뛰어든 
          것이다.
            그런데 그 안에는 아무도 없었던 것이다. 
          흑백쌍마신과 복마쾌검 그리고 삼마까지도 아무도 
          없었다.
            귀신 곡할 노릇이 아닌가?
            분명히 방금 나간 것은 주서붕 혼자였는데 아무도 
          없다니! 기가 막히는 일이었다.
            
            * * *
            
            주서붕은 담담히 미소를 띠우고 걸음을 옮기고 
          있었다.
            월광을 등에 받으며 백의를 펄럭이며 걸어가고 있는 
          주서붕의 모습은 세속을 초월해 실로 가슴 떨리도록 
          뛰어난 것이었다.
            "하하하...... 지금쯤 별채 안에 아무도 없음을 
          발견했겠지?"
            주서붕이 가볍게 웃었다.
            구중비고 안에서 가지고 나온 기보들이 든 책상자와 
          흑백쌍마신 등은 이미 그에 앞서 모종의 장소로 떠난 
          것이다.
            "후후후...... 천기령주 두고 보아라! 천제령을 
          대항할 세력이 곧 네 눈앞에 위용(偉容)을 드러낼 
          것이다!"
            주서붕이 또 다시 웃었다.
            그의 모습에서는 이미 책벌레의 모습대신 영웅의 
          기상이 늠름히 피어나고 있었다.
            "아악!"
            바로 그때 어디선가 아스라이 여인의 다급한 비명이 
          들려왔다.
            "으흐흐흐...... 흐흐흐......"
            음흉한 웃음이 들리는 순간, 주서붕의 모습은 한 
          줄기 백광으로 화해 앞으로 폭사되고 있었다. 그 
          속도는 놀랍기 이를데 없어 한 번에 사 오십 장을 
          뛰고 있었다.
            "제, 제발...... 앗! 제발......!"
            "으흐흐...... 고거 기름이 흐르는 것 같구나. 
          염려마라! 내 하늘을 날으는 기분을...... 
          흐흐......"
            다급한 숨결이 엇갈리고 연달아 옷찢는 소리가 
          들려왔다. 백 장이나 떨어져 있는 숲속이었으나 
          주서붕은 바로 옆에서 일어난 듯 모습 상황을 똑바로 
          알 수 있었다.
            주서붕의 신형이 보이지도 않는 속도로 어둠을 
          갈랐다.
            장내의 광경이 눈에 들어왔다.
            한 채의 교자(轎子=가마)가 반쯤 부서진 채 
          나뒹굴고 있고 그 주위에 십여 명의 교군과 
          호위무사인 듯한 장정들이 피를 뿌리고 넘어져 
          있었다.
            그 가마 앞에는 세 명의 중년인이 있는데 그 중 한 
          명이 바삐 손을 노리고 있는 중이었다.
            '죽일 놈들!'
            주서붕의 눈썹이 꿈틀 뒤틀렸다.
            그 장한의 앞에 주저앉은 채 뒷걸음치는 한 여인을 
          보았던 것이다.
            약 삼십이 된듯한 여인은 완전히 알몸이 되어 
          있는데 한 조각의 천으로 앞을 가리고 떨고 있었다.
            여인의 모습은 실로 사내를 뇌쇄시키기에 족할 
          정도였다. 더우기 부들부들 떨고 있는 모습은 마치 한 
          송이의 농염(濃艶)한 물기먹은 모란을 영상시키는 
          것이었다.
            실로 보는 이로 하여금 품고 싶다는 욕정을 억제할 
          수 없도록 만드는 매력이 있는 자태였다.
            "으흐흐흐......"
            한 장한이 와락 그녀를 덮쳤다.
            "악!"
            "흐흐흐...... 형님! 속히 끝내슈......!"
            서 있는 두 중년인이 눈을 게슴츠레 뜨고 외쳤다.
            여인의 우유빛 나신은 무지막지한 사내의 밑에 깔려 
          허우적거리고 있었다. 장한은 무지막스럽게 여인의 
          가슴을 주물러 터뜨리면서 다급히 바지를 
          끌러내리려고 했다.
            "흥!"
            바로 그 순간에 차갑기 이를데 없는 냉소가 그들의 
          귀를 파고 들었다.
            "으아악!"
            세 명의 장한은 냉소소리에 기혈이 진동되어 피를 
          토해내며 외마디 비명과 함께 나뒹굴고 말았다.
            기척도 없이 여인의 앞에 주서붕의 모습이 
          나타났다.
            쓰러졌던 장한들이 엉금엉금 기어일어나면서 
          공포어린 빛을 드러냈다. 코웃음소리 하나로 적을 
          제압하는 고수는 상상도 해본 적이 없는 그들이었다.
            "무림에 몸 담고 있는 자, 가장 경계해야 될 것이 
          여색이다!"
            주서붕이 차갑게 외치며 손을 쳐냈다.
            "아이고!"
            비명과 함께 세 명의 장한이 훌훌 나가 떨어지더니 
          절룩거리며 달아났다. 그들은 잔혈(殘穴)과 
          음혈(陰穴)이 찍혀 무공이 전폐되고 남자의 기능을 
          잃어버리고 만 것이다.
            '북경에서도 찾아보기 힘든 미모와 몸매다.'
            눈길을 돌리던 주서붕은 일어나 앉아 등을 돌리고 
          있는 여인의 나신을 대하고는 얼굴을 붉히며 고개를 
          돌리고 말았다.
            깍아만든듯 한 여인의 아름다운 나신이 뒷모습으로 
          존재하고 있었다. 양지유가 엉긴 듯 하다는 말은 바로 
          저러한 모습에서 생긴 것이 아닐까. 머리를 치장한 
          모습으로 보아 명문의 젊은 부인인 것 같은 여인은 
          황홀한 나신을 보이며 가녀린 어깨를 들썩이고 
          있었다.
            울고 있는 것 같았다.
            "부...... 부인, 고정하시고 옷을......!"
            주서붕이 기다리다 못해 고개를 돌린 채 말했다.
            그제야 여인은 자신의 처지를 생각한 듯 화들짝 
          놀라 몸을 가리고 했으나 그녀의 옷은 이미 갈기갈기 
          찢겨져 걸칠 수조차 없었다.
            "오, 옷이......"
            그녀가 기어들어가는 음성으로 말했다.
            주서붕은 그녀의 처경을 깨닫고 쓰러진 시체의 
          장삼을 벗겨 등뒤로 내밀었다.
            그의 음양신룡포를 줄 수는 없는 일이었기 
          때문이었다.
            그녀가 고개를 외면한 채로 떨리는 손으로 옷을 
          받아 들었다.
            순간, 펑! 소리와 함께 주서붕이 신음을 토해내며 
          일장여나 날아갔다.
            "호호호......"
            여인이 느닷없이 옥이 굴러가듯 교소를 터뜨리며 
          벌떡 몸을 일으켰다. 풍만한 유방이 월광을 부셔내며 
          파도쳤다.
            가녀린 허리에서 불끈 퍼져나간 비밀스러운 계곡을 
          에워싼 방초들이 바람에 추운 듯 부끄러운 듯 
          하늘거리며 모습을 드러냈다. 백설과 같은 몸과의 
          강렬한 대조였다.
            그러나 그 풍만한 나신을 드러내고도 여인에게서는 
          부끄러운 빛이라고는 찾아볼 수조차 없었다.
            도화빛이 감도는 그녀의 미모는 실로 백화(百花)가 
          만발하 듯 뛰어난 것이었으나 방금의 측은한 빛은 
          어디에도 없고, 오로지 가슴 떨리는 웃음만이 
          존재하고 있었다.
            "오호호호...... 묵검경혼이라고? 제아무리 그래야 
          애송이......"
            파도치듯 풍만한 몸매를 흔들며 웃어대던 그녀의 
          낯빛이 채 말도 끝내지 못하고 경악으로 일그러졌다.
            허공으로 날아 올랐던 주서붕이 백의를 펄럭이며 
          사뿐히 날아내린 것을 본 것이다. 주서붕의 낯빛은 
          태연하기 이를데 없었으며 다만 입가에 붉은 선혈이 
          한줄기 비치고 있었다.
            "이, 이럴 수가? 너는 분명히 
          만화천겁장(萬花天劫掌)에 격중...... 설마 네가 
          금강불괴지신......?"
            나신의 미부(美婦)는 너무도 놀라 더듬거렸다.
            그녀의 얼굴은 경악과 불신으로 가득차 있었고 몸도 
          가릴 생각을 못하고 뒷걸음치고 있었다.
            그녀의 놀람은 당연했다. 그녀의 만화천겁장은 
          무쇠라도 부실 수 있는 위력을 갖고 있는 것이다.
            그런데 주서붕은 무방비 상태에서 명문혈에 일격을 
          맞았는데 죽기는 커녕 별반 그 상처도 입지 않은 
          것이다.
            주서붕의 표정은 이미 싸늘하게 변해 있었고 
          미간에는 은은히 노기가 뛰놀고 있었다.
            "누가 그토록 간교한 수단을 쓰는가 했더니 당신이 
          바로 화곡(花谷)의 곡주인 
          만화부인(萬花婦人)이로군......"
            주서붕이 차갑게 말했다.
            "파렴치한 여인, 옷을 입으시오."
            주서붕의 외침에 만화부인은 흠칫 정신을 차렸다.
            '과연 무서운! 강호의 소문이 결코 과장이 
          아니었구나......'
            그녀의 손짓에 따라 교자에서 푸른 빛이 날아왔다. 
          그것은 속이 보일듯 말듯한 반투명 망사로 된 
          옷이었다.
            만화부인의 옷 입는 방법은 기이하기 이를데 없어 
          몸을 빙글 돌리는 사이에 이미 옷을 입고 있었다.
            하지만 옷을 입은 것이 안 입은 것보다 더했다. 
          반투명 망사를 걸쳤으니 이건 더욱 고혹적인 것이다.
            주서붕은 어이가 없었다.
            "그게 옷이오?"
            "호호호......"
            느듯없이 만화부인이 낭랑히 웃었다.
            그 웃음에는 가슴을 뒤흔드는 괴이한 마력이 
          있었다.
            "옷을 입으니 싫다하니 그럼 또 다시 벗어야 
          되겠군요?"
            만화부인이 빙그레 미소지으며 고태롭게 말했다.
            그녀의 웃음에 사람의 심혼을 뒤흔들고 욕정을 불러 
          일으키는 신비로운 힘이 있었다.
            요컨데 그녀의 일거수 일투족 모두에는 사내의 넋을 
          박살내고 남을 교태가 넘쳐 흐르고 있는 것이다. 
          그것은 일종의 가공할 마공으로 순식간에 남자를 
          치마밑의 노예로 만들 수가 있었다.
            더우기 그녀가 시전하는 것은 단순한 웃음이 아닌 
          심마천겁소(心魔天劫笑)인 것이다.
            주서붕은 뚫어지게 그녀의 미소를 주시했다.
            '호호호...... 그러면 그렇지! 네가 심마천겁소에 
          걸려들지 않고 배겨? 이제야말로 월하미녀도는......'
            그녀가 내심 쾌재를 부를 때, 주서붕이 미소하며 
          말했다.
            "심마천겁소로 나를 홀릴 수 있을 것 같은가?"
            만화부인은 혼비백산하고 말았다.
            "악!"
            그녀는 교구(嬌軀)를 비틀거리며 외마디 비명과 
          함께 한 모금의 피를 토해냈다. 
            어이없게도 그녀는 주서붕의 미소에 극심한 충격을 
          받고 내상을 입고 만 것이다. 그럴 수 밖에 없었다
            주서붕의 웃음이야말로 오대마공 중의 가장 무서운, 
          마중지존까지도 지존마공과 어깨를 견줄 수 있다고 
          말한 천향불심천마소였던 것이다.
            그것이 비록 입문구결에 불과했다고 하나 정식으로 
          주서붕이 그것을 시전하자 일반의 마공은 견뎌낼 수가 
          없는 것이다.
            그녀의 눈에 비로소 공포의 빛이 떠올랐다.
            "이, 이럴 수가......?"
            그 순간이었다.
            "핫핫핫...... 불여우가 도리어 임자를 
          만났구나......!"
            호탕한 웃음소리가 들려왔다.
            그 웃음소리에 실린 공력은 실로 놀라운 것이었다.
            동시에 한 명의 황포노인이 나타났다. 황포노인의 
          얼굴은 너절하기조차 했는데 머리는 마치 새집처럼 
          얼클어 있었다.
            고리눈에서는 한 가닥 광기가 번뜩였고 손에는 때에 
          절은 듯 시커먼 나무 몽둥이 하나를 들고 있었다.
            주서붕은 그 몽둥이가 천하에 드문 
          묵강목(墨剛木)일을 알아볼 수 있었다. 그의 얼굴에 
          의외란 빛이 스치고 지나갔다.
            그는 이미 나타난 사람이 누군지 알아낸 것이다.
            "흥! 화곡이 일광을 두려워 할 줄 아느냐?"
            만화부인이 흠칫하더니 표독하게 외쳤다.
            나타난 사람은 당금 사도 제일고수라고 일광(一狂), 
          혼천광마 육우(混天狂魔 陸雨)인 것이다.
            혼천광무 육우는 음치하게 만화부인을 노려보았다.
            "그까짓 냄새나는 계집 몇 있는 골짜기가 무어 그리 
          대단해? 흐흥!"
            혼천광마 육우는 연달아 콧방귀를 뀌더니 느닷없이 
          버럭 외쳤다.
            "당장 내 제자 녀석을 내놓지 않는다면 네년의 
          가랑이 사이에 이 몽둥이를 박아버리고 말겠다!"
            화곡은 무림삼곡 중 하나로 꼽히는 곳이다.
            그의 이 원색적인 외침에 만화부인의 안색이 노화로 
          인해 벌겋다 못해 새파랗게 질려 버리고 말았다.
            "어디서 제자 놈을 잃어버리고 내게...... 오냐! 
          어디......"
            만화부인이 이를 갈더니 외쳤다.
            "육늙은이! 본곡의 삼십육 염녀진(艶女陣)을 시험해 
          볼 용기가 있느냐, 그렇다면 네 제자를 돌려주겠다!"
            "우핫핫핫...... 그깟 냄새나는 계집들이 내게 
          꼬리를 치겠단 말이지? 마음대로 해봐라! 
          흐흐흐...... 하지만 노부의 손속은 사정이 없다!"
            혼천광마 육우가 시위하듯 수중의 몽둥이를 
          휘둘러보았다.
            위잉! 무서운 질풍이 일어났다.
            '놀라운 능력을 가지고 있군! 그러나 별호답게 
          어딘가 광기가 흐르고 있구나'
            주서붕이 내심 고개를 끄덕이고 있는데, 주위의 
          숲속에서 두 줄로 선 묘령의 여인들이 나비가 날듯 
          하늘거리며 날아내렸다.
            그녀들의 나이는 채 이십이 안된 것 같았으나 
          뛰어난 미모롸 몸매를 가지고 있었다.
            더구나 눈부신 것은 그녀들의 옷이 백색경사라는데 
          있었다. 그 백색경사 속에 무슨 마음을 먹었는지 붉디 
          붉은 선홍색으로 짧은 고의와 가슴가리개를 만들어 
          입고 있었는데 실로 입었다는 표현이 어색했다.
            그 고의와 가슴 가리개가 너무나 작아 아주 중요한 
          부분만 겨우 가리고 있었기 때문이다.
            가슴이 뛰고 눈이 돌 지경인 것이다.
            사사삭! 사악!
            경사가 스치는 소리가 들릴듯 말듯 들리며 싱그러운 
          육향이 사방으로 퍼져나갔다. 삼십 육 명의 염녀들은 
          순식간에 주서붕과 혼천광마 육우를 둘러싸 버렸다.
            혼천광마 육우는 그녀들 정도는 눈에 차지도 않는 
          듯했다.
            "하하하...... 꼬마야! 네놈이 복마신유라는 
          놈이냐?"
            그는 태연히 주서붕에게 말했다.
            주서붕이 가볍게 미소했다.
            "아마도 남들이 그렇게 부르는 것 같소."
            "듣건데 네놈 말 한 마디면 마중지도(魔中之徒)는 
          혼비백산한다는데 어떠냐? 노부도 그렇게 만들 수 
          있느냐?"
            주서붕이 신비롭게 웃었다.
            "아마 그럴 수 있을 것이오......"
            '익!'
            혼천광마 육우는 주서붕의 미소에 심신이 진동되며 
          정말로 그럴 것 같다는 느낌이 듬을 경각하고 크게 
          놀랐다.
            "핫핫핫...... 그래? 만약 네놈에게 그런 능력이 
          있다면 노부가남은 여생을 네놈의 종으로 보내마!"
            그는 자신의 느낌을 털어버리려는 듯 광소를 
          터드렸다.
            그 순간, 기이한 음률이 들려왔다. 동시에 화곡의 
          최정예라는 삼십육 염녀들이 원무(圓舞)를 그리고 
          시작했다.
            '삼십육 염녀는 화곡의 최정예로 무공이 일류의 
          수준에다 그들의 최혼염녀무(催魂艶女舞)는 제아무리 
          굳센 정력가(定力家)라도 정혈이 메말라 죽고 
          만다던가......?'
            주서붕이 무림군웅사에서 읽은 것들을 떠올리고 
          있을 때, 이미 사방은 염녀들의 환상으로 가득차고 
          있었다.
            길디 긴 옷 소매는 흰 나비인양 허공을 수놓고, 
          나풀거리는 나비를 움켜잡으려는 듯, 꽃뱀의 혀인듯, 
          인어의 숨결인 듯 희끄무레한 나신이 장중을 휘감으며 
          물결쳤다.
            "오호호호......"
            "아하하하......!"
            맑고 요기로운 웃음이 연달아 터져 나오며 사방의 
          풍경이 완전히 변했다.
            어디선가 맑은 향연(香煙)이 피어로르고 천상의 
          음악과 같은 기이한 음률이 물결처럼 흘러갔다.
            무릉도원과 같은 주위의 풍광(風光) 속에 좀전까지 
          염녀들이 걸치고 있던 경사들이 수천 수만의 변화를 
          일으키며 날고 있었다. 
            붉은 고의는 어느 새 그녀들의 기름진 허벅지에서 
          발끝으로 늘어져 있었다. 여인의 신비로운 체향이 
          천지를 진동시키며 비밀의 숲이 요기로운 숨결을 
          토해내었다.
            가슴의 가리개가 선홍의 핏빛을 토해내면서 하늘을 
          붉게 물들였다. 태산인 양 솟아오른 육봉이 그 속을 
          비집고 출렁였다.
            "아아......"
            기이한 신음과 함께 염녀들이 재주를 넘기 
          시작했다.
            그 행동은 기이하기 짝이 없어서 여인의 신비지대가 
          적나라하게 드러나는데, 여인의 중요한 부분이 
          강렬하게 뇌리를 뚫고 들어오는 것 같았다
            수천 수만의 괴이한 가슴이 터질 것 같은 환영이 
          꼬리를 물고 환출되고 있었다.
            "우우......"
            혼천광마 육우가 괴이한 신음을 토해내며 
          허우적거렸다. 
            그 소리에 흠칫 주서붕은 정신을 찾았다.
            잠시 정신을 빼앗긴 것이었다.
            하지만 그것은 잠시일 뿐, 그 어떤 사마(邪魔)도 
          주서붕의 뇌리에 침밤할 수는 없었다. 그의 몸속에는 
          항마법력인 보패신력이 잠재해 있는 것이다.
            주서붕의 얼굴에 놀람의 빛이 떠올라왔다.
            '일시나마 내 정신을 홀릴 수 있다니 무서운 
          일이다. 이러한 위력은 결코 최혼염녀무로써 나타날 
          수가 없다!'
            그것은 사실이었다.
            사도제일고수라는 혼천광마가 이미 완전히 넋이 
          빠져 욕정에 몸부림치며 헤매고 있지 아니한가?
            돌연 주서붕의 안색이 싹 변하며 나지막히 
          부르짖었다.
            "만마천겁무(萬魔天劫舞)! 이것은 마공제오위의 
          만마천겁무다!"
            그때 혼천광마는 한 여인을 움켜잡고 미친 듯 
          애무하고 있었다. 여인의 가슴이 그의 거치 손길에 
          비명을 올리고 있었고, 그의 거친 수염으로 뒤덮인 
          입은 흡사 갓난애가 엄마의 젖을 빨듯 여인의 앵두를 
          사납게 탐하고 있었다.
            부릅뜬 두눈에는 욕정이 미친 듯 이글거리며 
          타올랐다. 그의 발 아래에도 한 여인이 희멀건 나신을 
          꿈틀거리고 있었다.
            그뿐인가?
            그는 여인에게 파묻힐 지경이었다.
            그러나, 미친 듯 쓰다듬고 움켜쥐고 빨아도 
          물어뜯어도 분명히 여인의 몸은 있는데 감촉이 없고 
          감각이 없는 것이다.
            미칠 것만 같았다. 하지만 그것은 너무도 당연했다.
            주서붕이 보기에는 그는 혼자서 게거품을 흘리며 
          발광(?)을 하고 있을 뿐이었다.
            바로 만마천겁무의 위력인 것이다.
            주서붕은 혼천광마 육우의 처경이 이미 위태로운 
          지경에 이른 것을 알아 보았다. 조금의 시간만 
          지난다면 혼천광마는 정기를 모조리 쏟아내고는 
          쓰러지게 될 것이다.
            '그는 광폭(狂暴)하기는 하나 뚜렷한 악행은 없는 
          사람이다.'
            생각을 굴린 주서붕이 돌연 두눈을 부릅뜨고 
          벽력같이 호통쳤다.
            "할(喝)!"
            우르릉!
            공기가 파동치며 천둥벽력같은 위세가 일어나면서 
          모든 환영이 산산이 부서져 날아갔다. 한 줄기 질풍이 
          일어나는 가운데 삼십 육 염녀들이 비틀거리며 
          진퇴되었다.
            주서붕의 호통 한마디에 만마천겁무가 깨어지고 만 
          것이다.
            주서붕의 안색이 창백해졌다.
            그는 방금의 일갈(一喝)에 전 공력을 다 기울였던 
          것이다.
            그것은 바로 불문의 사자후(獅子吼)였다.
            주서붕은 달마역근경의 뒷부분 심결(心訣)에서 
          사자후에 관한 언급을 발견하고 그것이 마공을 
          극제(剋制)하는 힘이 있음을 알고 하루 꼬박 그것에 
          심혈을 기울인 적이 있었다.
            그것이 지존마공과 어깨를 겨눌 수 있는가 하는 
          마음에서 였다. 그러나 사자후 신공도 지존마공을 
          따를 수는 없었다.
            하지만 주서붕이 발휘한 사자후는 만마천겁무 맥을 
          여지없이 끊어놓아 단번에 만마천겁무를 
          파괴시키기에는 족했다.
            "이, 이럴수가......?"
            회심의 미소를 띠고있던 만화부인이 대경실색했다.
            "당신이 천마요희의 전인일 줄은 미처 생각지 
          못했군......"
            주서붕이 가볍게 한숨을 쉬었다.
            "그걸 어떻게?"
            만화부인은 크게 놀란 표정이었다가 이내 얼굴 
          가득히 살기를 떠올렸다.
            "오호호...... 네가 그것을 안다면 천마무공의 
          무서움도 알 것이다! 지금이라도 월하미녀도를 내 
          놓아라!"
            만화부인이 표독하게 소리쳤다.
            그때였다.
            "이 빌어먹을 년! 감히 요사한 수법으로 노부를 
          홀리다니!"
            정신을 차린 혼천광마는 천둥같이 노해 달려 
          들었다.
            그의 혼천광곤(混天狂棍)은 악독무쌍해 그 몽둥이 
          아래서 살아난 사람이 없을 정도였다. 미친 듯한 
          곤영이 땅바닥의 먼지를 말아 올리며 소용돌이 쳤다.
            "흥! 일광 정도가 무어 대단해?"
            만화부인이 코웃음치며 얇은 경사를 휘날리며 그 
          미친 듯한 곤영속으로 서슴없이 뛰어 들었다.
            "크아아하하! 네년의 몸뚱이가 다진 고기가 되어도 
          놈팽이들이 끓나보자!"
            용호상박의 결전이 벌어졌다.
            그런데 어이없게도 사도 제일고수라던 일광이 
          연거푸 밀리고 있는 것이 아닌가. 
            만마천겁무에 기력이 탕진되었기 때문이었다. 
          혼천광마는 미친 듯 묵강곤을 휘둘렀으나 열세를 
          만회할 수가 없었다.
            그렇게 되자 심중의 격노를 금할 수 없게 된 그의 
          두눈에서는 푸른 빛이 번쩍이고 새집처럼 엉클어진 
          머리가 빳빳이 곤두서는 것처럼 보였다. 비장의 
          마공을 끌어올리는 것이 분명했다.
            만화부인의 음독한 장세가 사오 장을 뒤덮으며 그의 
          십팔 개대혈을 후려칠 듯 보이는데도 혼천광마 육우는 
          두눈을 부릅뜨고 있을뿐 피하려는 기색이 없었다.
            "물러가라!"
            바로 그 순간에 낭랑한 호통과 함께 백영이 
          번뜩였다.
            동시에 만화부인은 사방이 붉은 빛 서기로 가득참을 
          느꼈다. 항거할 수 없는 놀라운 기세가 그녀의 
          만화천겁장을 산산이 흩어 놓았다.
            꽝!
            "아악!"
            참혹한 비명이 터지며 만화부인은 줄 끊어진 연이 
          날아가듯 나뒹굴었다. 연달아 피를 토해내는 것으로 
          보아 무거운 내상을 입은 듯했다.
            "흐흐흐...... 네놈은 노부가 저 요부에게 죽을 줄 
          알았더냐?"
            혼천광마의 모습이 정상으로 돌아오면서 말했다.
            "죽는 것이나 죽이고 죽는 것이나 무엇이 다르오?"
            주서붕이 그의 광소에 담담히 대답하자 혼천광마 
          육우는 크게 놀라 주서붕을 쏘아보았다.
            '이놈이 설마 폭혈진혼공(爆血鎭魂功)을 알아본단 
          말인가?'
            만화부인이 쓰러지는 것을 본 삼십육 염녀들이 
          벌떼같이 주서붕에게 덮쳐들었다. 마치 나비가 쌍쌍이 
          날아드는 듯 했다.
            그녀들의 모습은 마치 춤을 추는 것 같았고 나체의 
          싱그러움은 눈부실 정도였으며 신비한 체향은 정신을 
          마비시킬 듯했다.
            주서붕이 미간을 찡그리며 외쳤다.
            "이들을 물리도록 하시오!"
            쓰러진 만화부인은 주서붕의 늠름한 모습이 눈에 
          들어오자 기이한 느낌이 듬을 억제할 수가 없었다.
            그녀의 나이가 몇인데? 그녀는 내심의 기묘한 
          감정을 떨어 버리려는 듯 도리질 하며 외쳤다.
            "죽여라! 다 죽여라!"
            그녀의 외침에 따라 무서운 압력이 생겨났다.
            "하하하...... 내 암습한 것조차 따지지 않았거늘, 
          이까짓 만마천겁무의 만마천겁의 진세로 나에게 
          위협을 줄 수 있다고 생각하느냐?"
            주서붕의 미간에 살기가 떠올랐다.
            꽈꽝! 벼락치는 굉음과 함꼐 주서붕의 손에서 
          번개같은 홍광이 폭사되었다.
            "아악!"
            "아아---앗!"
            참혹한 단말마의 비명가 밤하늘을 구슬피 울리며 
          터져나왔다.
            어이없게도 주서붕의 일거수에 염녀(艶女) 열 명이 
          죽어 버린 것이다. 그처럼 탐스럽던 가슴이 시커멓게 
          타 구멍이 뚫려 있었다. 살이 타는 냄새가 진동했다. 
            "이럴 수가? 어찌 이럴 수가? 제 아무리 뛰어난 
          무공이라도 어찌 만마천겁의 절무(絶舞)를 단 
          일초에......?"
            만화부인이 망연자실하여 비틀거렸다.
            처음 것은 주서붕과 혼천광마를 사로잡기 위해 
          미혼무(迷魂舞)를 펼쳤으나 이번에는 만마천겁무 
          오단무(五段舞) 중에서 가장 무서운 만마천겁을 
          펼쳤는데 이렇게 된 것이다.
            하지만 그것은 당연했다.
            주서붕은 만마천겁무를 만화부인보다 더욱 자세하게 
          알고 있는 것이다.
            거기에 사마의 극성인 복마천뢰지가 
          발출되었음에야......
            "당신과 같은 요부는 살아있어도 해만 끼칠 
          뿐이다!"
            주서붕이 차갑게 말하며 만화부인에게 다가갔다.
            염녀 십여 명이 주서붕의 앞을 막아섰다.
            "물러가라!"
            주서붕의 눈에서 괴이한 빛이 폭사되며 날카롭게 
          말했다.
            그러자 염녀들은 몸을 세차게 떨더니 망연한 
          표정으로 물러나지 않는가?
            만화부인은 믿어지지 않는 광경에 정신이 하나도 
          없었다.
            "복마신유......?"
            그녀의 입에서 절망에 찬 신음이 절로 새어 나왔다.
            "지존이시여......!"
            그런데 바로 그때, 떨리는 음성이 주서붕의 등 
          뒤에서 들리지 않는가? 흠칫 놀란 주서붕이 돌아보니 
          놀랍게도 혼천광마 육우가 두 손을 땅에 대고 무릎을 
          꿇고 있었다.
            "지존이라니, 무슨 소리요?"
            "마환현신 군마앙복! 지존마환을 지니신 분이 곧 
          마중지존(魔中至尊)이십니다!"
            혼천광마 육우가 떨리는 음성으로 말했다.
            주서붕은 그의 눈길이 자신의 왼손 지존마환에 
          못박혀 떨고 있음을 보았다.
            '낭패로다! 복마천뢰지를 쳐내면서 마환의 앞면이 
          보였나보다!'
            그런데 바로 그 순간 뜻밖의 일이 또 발생했다.
            "소첩 만화가 존군(尊君)을 뵈옵니다...... 
          죽여주소서!"
            만화부인이 부들부들 떨더니 그대로 
          오체복지(五體伏地)하지 않는가?
            주서붕은 그녀의 말 속에 심상치 않은 뜻이 있음을 
          느꼈다.
            "소첩이라니? 무슨 소리냐?"
            만화부인이 떨리는 음성으로 말했다.
            "사조이신 천마요희께선 지존의 시첩(侍妾)! 후대인 
          소첩도 지존의 시첩이옵니다."
            주서붕은 기절하고 싶었다.
            "뭐라고?"
            "소첩 뿐 아니라 화곡의 제자 칠백 십육명 모두가 
          기꺼이 지존의 시첩이 되오리다......"
            만화부인이 엎드린 채 말했다.
            달빛 아래 펑퍼짐한 엉덩이가 현란한 광채를 뿌리고 
          있었다.
            '낭패로군! 이렇게 되면 죽이기도 
          곤란하구나......'
            주서붕은 난감하여 내심 울상을 지었다.
            주서붕은 고개를 흔들며 혼천광마에게 말했다.
            "당신은 어떻게 그토록 쉽게 지존마환을 알아본 
          것이오?"
            "신은 지존마궁의 후예입니다."
            혼천광마 육우가 머리를 조아렸다.
            "후예? 지존마궁의 후예가 존재한단 말이오?"
            "그러하옵니다. 그들은 지존이 재 출도하시는 날만 
          기다리고 있습니다."
            놀라운 일이었다. 그것은 한 마디로 강호를 
          뒤집기에 족한 가공할 세력인 것이다.
            "그들이 어디에 있소?"
            "지존의 칠대시위 중 분란끝에 살아남은 삼대시위가 
          제각기 궁 하나를 세웠습니다. 신은 마궁의 
          외순궁주(外巡宮主)입니다."
            "마궁? 아니, 그럼 세외삼궁(世外三宮)이 모두 
          지존마궁의 후예란 말이오?"
            "그러하옵니다. 신은 지존의 행방을 찾는 임무를 
          맡고 있습니다."
            주서붕은 사도 제일고수인 혼천광마가 마중지존의 
          전인을 찾는 심색자(尋索者)임을 알고 신음을 흘렸다.
            돌연, 주서붕의 눈이 매섭게 빛났다.
            "모습을 드러내시오!"
            "악!"
            "아아악!"
            그의 말이 떨어짐과 함께 참혹한 비명이 터지며 
          주서붕의 탈심색혼신공에 제압되었던 염녀들이 펄쩍 
          날아 올랐다가 떨어졌다.
            주서붕은 그녀들의 심맥이 이미 끊어진 것을 알 수 
          있었다.
            "악독한 잔백귀혼수(殘魄歸魂手)로구나!"
            "으흐흐흐...... 과연 대단한 견식이로군?"
            음흉한 웃음소리가 괴이한 여운을 깔고 들려왔다.
            그와 동시에 경미한 음향이 들리며 수십 명이 
          나타났다. 그 수효는 놀랍게도 약 백명에 육박하는 
          것이었다.
            주서붕은 차갑게 그들을 쓸어보더니 냉담히 외쳤다.
            "수하만 보내는 것인가?"
            "흐흐흐...... 역시......!"
            고막을 찢는 듯한 음성이 들려왔다.
            동시에 화려한 금포를 입은 자가 나타났다.
            '놀라운 경공이로군! 보기드문 무서운 고수다!'
            주서붕이 내심 흠칫했다.
            금포를 걸친 자는 백여 세는 됨직한데 그 나이를 
          짐작키 곤란했고 놀랍게도 잡초 위에 서 있는데 
          잡초의 끝이 구부러지지조차 않았다.
            주서붕은 그의 내력을 짐작할 수가 없었다. 
          금포노인의 온몸에서 귀기가 도는 것으로 보아 마도의 
          인물은 분명한데 도무지 알 수가 없는 것이다. 
          그런데,
            "궁주! 아니 웬일이시오?"
            혼천광마가 소리치지 않는가?
            "아는 사람이오?"
            "무, 물론입니다. 바로 본궁의 궁주와 
          호궁쌍노(護宮雙老), 그리고 칠십이 
          마혼살(魔魂殺)입니다. 궁주! 바로 지존, 
          지존이시오!"
            주서붕이 돌아보았다.
            금포노인, 청해 마궁의 궁주도 주서붕을 쳐다보고 
          있었다.
            '무서운 마공을 극한까지 익혔구나! 놀라운 
          고수...... 최고의 고수다.'
            주서붕은 마궁주의 눈빛이 잔독(殘毒)하고도 붉은 
          마기로 번뜩임을 보고 흠칫 놀랐다.
            "귀하가 월하미녀도를 지녔다는 주서붕이오?"
            마궁궁주가 말했다.
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "귀하 왼손에 있는 홍옥지환의 전면을 보고자 
          하오!"
            주서붕은 망설일 필요가 없음을 느꼈다.
            꿈에도 볼까 무서운 끔찍한 악마의 얼굴이 
          나타났다. 주서붕의 왼손에서 붉은 빛을 
          뿌려내면서......
            마궁궁주의 얼굴에 격동의 빛이 나타났다.
            "드디어, 드디어...... 마환이...... 지난 수백 
          년의 기다림이...... 크하하하...... 
          크으흐흐흐......!"
            마궁주가 돌연 미친 듯이 웃었다.
            그 소리는 상처입은 올빼미가 울부짖는 듯 하여 
          절로 듣는 이의 귀를 거슬리게 하는 것이었다.
            "궁주, 지존께서 나타나셨는데 무슨 짓이오?"
            혼천광마가 여전히 무릎을 꿇은 채 두 눈을 
          부릅떴다.
            "흐흐흐...... 지존이라구?"
            마궁궁주가 웃음을 그치고 주서붕을 쏘아보았다.
            "네가 감히 지존의 자리를 넘볼 자격이 있느냐? 
          지존마환은 본궁의 것, 이리내라! 목숨만은 
          살려주마!"
            "미쳤소!"
            "흐흐흐...... 지난날 마중지존 그 분이 아니고서 
          누가 본 궁주의 주인이 될 자격이 있는가? 사대중보 
          중 두개를 손에 넣을 본 궁주가 바로 지존이다!"
            마궁궁주가 음흉히 혼천광마의 말에 대꾸했다.
            "신물을 지닌 자가 곧 지존임은 천하 마우(魔友)가 
          다 아는 일! 네가 감히 역심(逆心)을 품다니...... 
          지존이시여! 신을 일어나게 윤허하소서!"
            혼천광마가 미친 듯 부르짖었다.
            "주공자, 월하미녀도와 지존마환만 넘겨준다면 결코 
          너를 해하지 않겠다."
            마궁궁주가 부드럽게 말했다.
            "나를 이길 수 있는가?"
            주서붕이 태연히 말했다.
            "흐흐흐...... 공연한 심기, 칠십이 마혼살수들이면 
          능히 천하를 휩쓸 수 있다. 시험해 보겠는가?"
            마궁궁주가 살기를 번뜩이며 음흉히 말했다.
            "파렴치한 역도(逆徒)! 네 그러고도 천하 
          마종지도(魔宗之徒)를 볼 면목이 있단 말이냐? 
          세외삼궁이 먼저 너를 치리라!"
            차갑고도 맑은 음성이 들리며 세 사람의 여인이 
          소리도 없이 나타났다.
            마궁궁주는 나타난 사람을 보고 흠칫하더니 이내 
          음침히 웃었다.
            "흐흐흐...... 네년도 강호에 나왔느냐? 
          우후후...... 네년의 아비가 와도 외눈 하나 깜짝않을 
          본궁주이거늘......"
            나타난 것은 바로 빙옥공주였다.
            빙옥공주는 차가운 눈초리로 마궁궁주를 쏘아 
          보았다.
            "지존에 대한 반역은 곧 마도 전체에 대한 반역! 
          그러고도 당신이 견딜 수 있을 것 같은가요?"
            "흐흐흐...... 누가 본 궁주를 막을 수 있단 
          말인가?"
            "마궁이 강하다고 해도 용궁과 본궁이 연합하면 
          견딜 수 없을 거예요!"
            빙옥공주가 차갑게 소리쳤다.
            "그렇다면 시험해 보려무나!"
            마궁궁주가 냉혹하게 웃었다.
            "마혼전시(魔魂展翅)!"
            마궁궁주의 외침에 따라 칠십이 명의 마혼살수들이 
          기이한 형태로 주서붕 등을 둘러쌌다.
            사방의 경물이 찰나간에 흐릿하게 변하기 시작했다. 
          칠십 이 명의 마혼살수들의 모습은 짙은 안개 속에 
          가린 듯 그 형태조차 제대로 알아볼 수가 없었다.
            마궁궁주의 음성이 들려왔다.
            "주서붕, 지금이라도 늦지 않았다! 지존마환과 
          월하미녀도를 내놓는다면 너는 살아날 수가 있다."
            주서붕은 대답대신 빙옥공주를 바라보았다.
            "기어코 이곳까지 따라왔군! 빙궁으로 돌아가라 
          하지 않았소?"
            주서붕의 어조는 부드러웠으나 은은히 책망하는 듯 
          보였다. 빙옥공주는 주서붕을 원망하는 듯한 시선으로 
          바라보더니 고개를 숙였다.
            그녀를 바라보던 주서붕이 다시 입을 열었다.
            "빙궁과 용궁의 세력이 합치면 능히 마궁을 견제할 
          수 있소?"
            빙옥공주는 다소 쌀쌀한 음성으로 대답했다.
            "마궁의 세력은 원래부터 삼궁 중 가장 강했지만 
          이궁의 합력을 능가하지는 못할 것으로 압니다."
            "그렇지 않습니다!"
            혼천광마 육우가 소리쳤다.
            그와 만화부인은 아직 꿇어 엎드린 채였다. 
          주서붕의 명령이 없기때문이다.
            "일어들 나도록 하시오."
            주서붕이 고소하며 말했다.
            "신이 궁을 떠날 때가 오십년 전입니다. 그때 
          마궁의 세력은 이미 빙궁과 용궁의 세력을 합한 것에 
          비등할 정도였습니다. 저 역도가 감히 지존께 역심을 
          품은 이상, 그 세력은 무섭게 늘어났을 겁니다."
            "크하핫핫핫...... 육우, 이제보니 네놈은 제대로 
          미치지는 않았구나! 주서붕, 알겠느냐? 칠십이 
          마혼살은 본 궁의 최정예로 이들의 
          마혼귀령강마진(魔魂鬼靈降魔陣)은 천하의 그 무엇도 
          당할 수 없다. 자, 대답해라!"
            마궁궁주의 음흉한 음성이 들려왔다.
            끼요오---! 위이이......
            사방에서 음풍(陰風)이 휘몰아 치기 시작하면서 
          지척도 분간할 수 없는 괴이한 안개가 주위를 덮었다. 
          심금을 찢어 발기는 괴이한 부르짖음과 함께 
          하늘에서는 귀영(鬼影)이 난무하기 시작하였다.
            이미 진은 발동하기 시작한 것이다.
            주서붕의 입가에 희미한 미소가 번졌다.
            '너는 큰 실수를 했다! 진법의 이름을 일러준 이상 
          마혼귀령강마진은 깨어진 것이나 다름없다!'
            "지존! 신이 목숨을 바치겠습니다! 그틈에 몸을 
          피하십시오!"
            혼천광마가 다가오며 말했다.
            그의 눈에서는 마공이 번뜩이고 머리 끝이 곤두선 
          것으로 보아 폭혈진혼공으로 주서붕을 구할 결심을 한 
          것 같았다.
            빙옥공주도 옥보를 옮겨 오면서 말했다.
            "소녀도 지존의 앞길을 틔워 드리겠습니다."
            "용서하신다면 소첩도......"
            만화부인이 떨리는 음성으로 말했다.
            그들의 모습은 대개 이삼 장 사이에 있는데도 잘 
          보이지 않았다.
            주서붕이 담담히 웃었다.
            "모두들 내 주위로 모이도록 하시오! 그리고 내 
          명령이 있기 전에는 그 누구도 함부로 움직이지 
          마시오!"
            별로 크지 않은 말이었다.
            그러나 거기에는 실로 절로 사람의 마음을 휘어잡아 
          꼼짝하지 못하도록 하는 기이한 힘이 있었다. 그 
          누구에게도 그러한 기질(氣質)은 없었다.
            오로지 주서붕만이 가지는 것이었다.
            "마궁주! 당신은 천하를 쟁패할 마음이 있는 
          것이오?"
            주서붕이 천천히 걸어 나가며 외쳤다.
            "흐흐흐...... 물론, 본 궁주는 마중지존이 됨은 
          물론, 천하의 지존이 될 것이다! 자, 이제 
          결심했느냐?"
            "결심했소!"
            "크흐흐흐...... 그래 과연 너는 현명하구나! 이리 
          던져라!"
            득의에 찬 웃음소리가 들려왔다.
            "아하하하하......"
            돌연 주서붕이 낭랑한 웃음을 터뜨렸다.
            그 웃음소리에는 무서운 항마신공이 담겨져 있어서 
          큰 종이 수십 개가 한꺼번에 울리는 것 같았다. 
          사방에서 경풍이 일어너며 너울거리던 귀영들이 
          박살나 흩어졌다.
            "무슨 짓이냐?"
            심상치 않음을 느낀 듯 마궁궁주가 외쳤다.
            "너는 착각했다!"
            "뭐라고?"
            "마궁주! 너는 이제부터 왜 지존마공이 천하마종의 
          무공 중 최고인지 알게 될 것이다!"
            "찌, 찢어 죽일 놈! 귀혼강마(歸魂降魔)! 
          강마육혼(降魔戮魂)!"
            마궁궁주의 분노한 외침이 들렸다.
            "이미 늦었다!"
            주서붕이 싸늘하게 외쳤다.
            주서붕의 몸에서 서기어린 묵운이 구름처럼 피어 
          올랐다.
            그가 서 있는 부위는 바로 진이 변화하는 
          요충(要衝)이었다.
            주서붕은 이미 살기를 일으키고 있었다. 
          마혼살수들이 이미 살아있어도 살아있는 것이 아닌 
          껍데기만 남은 실혼인(失魂人)임을 알아 보았기 
          때문이었다.
            그러한 그들이 마공을 익혀 무서운 진법을 펼치니 
          당할 자가 없을 것이었다.
            그러나 상대는 주서붕이었다.
            게다가 주서붕은 당대 최고의 기관진학(機關陣學)의 
          고수인 것이다.
            일순 주서붕의 몸에 피어 오르던 검은 안개가 마치 
          지옥의 불길처럼 넘실거리며 타오르기 시작했다.
            무서운 마기가 뻗어났다.
            "으으......"
            혼천광마와 빙옥공주 등이 견디지 못하고 
          공포스러운 빛으로 물러났다.
            "천마지존(天魔至尊)!"
            벼락치는 외침이 터져 나왔다.
            고오오......! 우우우...... 웅......
            마치 지옥 저 끝에서 신음하는 듯한 괴이한 음향이 
          울려 퍼졌다. 동시에 검은 기류가 악마의 손길인 양 
          퍼져나갔다.
            그 검은 기류는 느린 것 같았으나 실은 이루 말할 
          수 없이 신속했다. 순식간에 십여 장 넓이를 
          회오리치며 뒤덮어 버리고 있었던 것이다.
            꽈르르르...... 파파파--- 파앙!
            무서운 굉음이 터져 나왔다
            "크--- 아악!"
            "아악!"
            참혹무비한 비명이 극히 일순간에 합창하듯이 
          터져나왔다. 미친 듯한 회오리 바람이 강기( 氣)를 
          형성하며 천지를 휩쓸 듯 몰아쳤다.
            사방의 환영이 일시에 사라졌다.
            "아!"
            빙옥공주가 믿을 수 없다는 듯 신음했다.
            단 일거수(一擧手)!
            주서붕의 일초에 마궁 궁주가 천하무적이라고 
          호언(豪言)하던 마혼귀령강마진이 깨어진 것을 본 
          것이다.
            진이 깨어지자 사방의 경물이 일목요연하게 
          들어왔다.
            주서붕의 앞에서부터 약 사오 장 정도의 거리, 
          그리고 그 주위 오 장세 십 장 가량은 완전히 폐허가 
          되어 있었다.
            태풍이 지나가도 이렇지는 않을 것이었다.
            남아있는 마혼살수들은 사십여 명 정도, 어이없게도 
          삼십 명 가량의 마혼살수들이 단 일초에 거의 흔적도 
          없이 날아가 버린 것이다.
            마궁궁주가 경악과 공포어린 표정으로 부들부들 
          떨었다.
            "이...... 이럴 수가...... 오십 년 심혈이 이토록 
          허무할 수가......"
            이때 주서붕의 안색은 창백해 있었다.
            가벼운 현기증이 느껴져 왔다. 내상을 입고 
          조식하지 않은 채 연달아 공력을 소모한데다 이번에는 
          공력 소모가 극심한 천마지존수를 전개했기 
          때문이었다.
            강호에 나와 두 번 전개한 천마지존수의 진정한 
          위력!
            '정녕 무섭구나! 헌데 갑자기 이 어지러움은......'
            내심 생각을 굴리던 주서붕은 마궁궁주의 눈이 
          자신의 안색을 살피고 있음을 보고 내심 흠칫했으나 
          조금도 내색치 않고 그를 쳐다 보았다.
            주서붕의 수양은 당대의 최고라 해도 결코 과언은 
          아니었으므로 그가 내색치 않으려는 것을 다른 사람은 
          절대로 알아 볼 수가 없었다.
            "보았는가?"
            주서부은 냉담히 말하며 암중으로 운기조식하기 
          시작했다.
            양의귀일심의공이 발휘되고 있는 것이다.
            "그것이...... 천마극염지존강에서 펼쳐지는 
          천마지존이오?"
            마궁궁주가 주서붕을 뚫어지게 바라보며 신음하듯 
          말했다. 어조가 달라져 있었다.
            "지존마공을 지니지 않은 자는 결코 마중지존이 될 
          자격이 없다!"
            주서붕이 얼음이 얼듯 냉소했다.
            그의 왼손이 쭉 뻗어졌다. 지존마환의 악마의 
          얼굴이 월광을 받아 끔찍하게 빛났다.
            찰나, 보일듯 말듯한 빛줄기가 번뜩이는 것 같았다.
            "으윽!"
            마궁궁주가 신음을 내뱉으며 기절초풍하여 뒷걸음질 
          쳤다.
            그의 얼굴은 사색이 되어 있었고 움켜쥔 목 
          부근에는 선혈이 흘러 나오고 있는 것이 보였다.
            주서붕이 냉혹하게 웃었다.
            "매우 빠르군! 방금의 그것이 바로 지존마환의 
          마라섭령구다! 또 보겠느냐?"
            순간, 내민 주서붕의 손의 악마의 입에서 서리같은 
          광채가 폭사되었다.
            "흑!"
            마궁궁주는 혼비백산하여 몸을 날렸다.
            주서붕이 냉소했다.
            "야심이 큰 대신 겁도 많구나! 이것은 마라섭령구가 
          아니라 마환신도(魔環神刀)다!"
            주서붕의 손에서 빛나고 있는 지존마환, 그 악마의 
          입에서 서리같은 빛을 발하는 한 자 정도의 칼이 
          빛나고 있었다.
            그것을 바라본 마궁궁주는 분노와 수치심에 몸을 
          떨었다.
            그는 조금 전 뭔가 번쩍 하는 것 같아 순간적으로 
          몸을 피했으나 목이 거의 한 치나 베어졌던 것이다.
            조금만 늦었으면 목이 날아갈 뻔 했으니 어찌 식은 
          땀이 흐르지 않겠는가? 자라보고 놀란 놈 솥뚜껑 보고 
          놀란다고 주서붕의 손에서 광채가 번뜩이자 
          혼비백산했던 그였다.
            "쳐, 쳐랏!"
            마궁궁주는 놀라움을, 분노를, 공포를 떨쳐버리려는 
          듯 외쳤다.
            휘익! 휙!
            그림자가 번뜩이며 마혼살수들이 덮쳐왔다.
            비록 진은 깨어졌다고는 하지만 사십여 명에 이르는 
          마혼살수들의 위력은 결코 간다한 것이 아니었다.
            그들의 공격은 괴이하여 수비는 없고 공격만 
          있었다. 
            하지만 주서붕은 또 다시 천마지존수를 펼칠 수 
          있는 입장이 아니었다. 그의 천마극염지존강은 완성된 
          것이 아니기 때문이다.
            펑!
            혼천광마 육우가 호통을 치며 묵강곤으로 제일 먼저 
          한명의 마혼살을 후려갈기고 있었다.
            그의 묵강곤은 천근의 위력이 있는 것이다.
            "아니,저런?"
            혼천광마 육우는 두 눈을 부릅뜨고 말았다.
            응당 죽었어야 할 마혼살이 괴이한 외침과 함께 
          다시 일어나고 있었던 것이다.
            팍!
            "우욱!"
            멈칫한 틈에 혼천광마는 일조(一爪)에 스치게 되어 
          신음했다. 스쳤다고 하지만 어깨에 살이 뭉텅 날아가 
          선혈이 쏟아졌다.
            "이놈들이 귀령철골신(鬼靈鐵骨身)을 연성했구나!"
            혼천광마가 놀라 외쳤다.
            이미 그의 처경은 위태로웠다.
            "칵!"
            그 순간 그에게 달려들었던 마혼살 두 명이 두 
          동강이나 쓰러졌다.
            그의 앞에는 주서붕이 어느새 버티고 서 있었다. 
          주서붕의 왼손은 주먹을 쥐고 있는데 그 전면에서 
          악마의 얼굴이 서릿발 같은 혀를 내 놓고 있었다.
            그 혀(刀)에서는 소름끼치는 마기가 피어 오르고 
          있었다.
            주서붕이 길게 숨을 몰아 쉬더니 싸늘하게 외쳤다.
            "마궁주, 헛된 야욕이 마환신도 앞에서 어떻게 
          쓰러지는가 모아라! 수라쾌참(修羅快斬)!"
            낭랑한 목소리가 터져나왔다.
            그 목소리에 서린 살기는 가슴 떨리기에 족한 
          것이었다.
            쌔--- 애--- 액!
            "크--- 으윽!"
            "끄아아---!"
            섬전같은 도광(刀光)이 난무했다.
            혈화가 피어 올랐으며 그 혈화를 뚫고 참혹한 
          소름끼치는 비명이 꼬리를 물고서 솟아 올랐다.
            도광의 빠름은 번개가 무색하고 그 모습은 사방으로 
          서릿발 같은 도광이 굴러 다니는 것 같은데 어찌나 
          빠른지 도저히 그 수법을 알아 볼 수가 없었다.
            그러나 그것도 일순, 수천 수만 가닥의 도광이 
          번뜩인다 싶은 순간에 도광은 사라지고 있었다.
            중인들이 미처 제정신을 차리기도 전에 주서붕의 
          음성이 또 다시 들려왔다.
            "겁백단혼(劫魄斷魂)!"
            무서운 악마의 손길과 같은 도광이 사방을 뒤덮을 
          듯 폭사되었다. 그 속도는 좀전의 두 배는 되는 것 
          같았다.
            겨우 한 자 가량의 마환신도가 어찌 그토록 무서운 
          위력을 발휘할 수가 있는 것인지 믿지 못할 
          노릇이었다.
            그러나 그 누가 보았는가?
            겨우 한 자 길이의 마환신도가 일곱자 이상의 
          길이가 되었음을, 가공무쌍(可恐無雙)한 도강(刀 )이 
          아닌가?
            휘리리익!
            주서붕의 몸이 백의를 펄럭이며 마궁궁주의 앞에 
          내려섰다.
            그가 나타난 것은 그의 외침의 여운이 채 
          사라지기도 전이었으므로 그 속도가 어느 정도인지 
          짐작이 가는 것이었다.
            그가 어떤 수법을 펼쳤는지 의심스러울 지경이었다.
            "으흑!"
            그런데 마궁궁주가 경악하여 비틀거리며 물러나지 
          않는가?
            그의 눈에는 경악과 공포가 가득차 있었다.
            어찌 그가 눈앞의 사실을 믿고 싶겠는가?
            사십여 명에 이르는 마혼살수들이 썩은 나무토막과 
          같이 넘어지고 있음을 본 것이다. 사십여 명의 
          마혼살수들은 모두가 목이 잘려 있었다.
            다른 상처는 전혀 없었다. 
            그것이 바로 수라겁백파황도의 무서운 점이었다. 
          수십군데의 상처를 입혀 어육(魚肉)을 만드는 것은 
          불필요한 동작과 힘을 소비하게 되는 것이다.
            "이, 이럴 수가? 귀령철골신을 연성한 마혼살들이 
          단 일도를 감당치 못하다니......"
            마궁궁주가 피를 토하듯 부르짖으며 비틀거렸다.
            주서붕의 안색은 굳어져 있었다.
            비록 실혼인이지만 단번에 칠심 이 명을 죽인 
          것이다. 얼마 전까지 만박왕자라던 일개 서생이었던 
          그가 어찌 마음이 편하겠는가?
            쿵!
            마지막 마혼살의 몸이 넘어지며 목이 그림자마냥 
          굴러나갔다.
            너무도 빠른 도식에 비명조차 지르지 못한 
          마혼살수였다.
            
            
            第 二十 章 逆戰의 連續

            
            <숨막히게 이어지는 격전의 연속, 그 이면에는 
          무서운 음모가 숨쉬고 있으니......>
            
            "알겠는가? 마종의 무리가 왜 지존마환 앞에 무릎을 
          꿇는 것인지를......"
            주서붕이 침중한 음성으로 말했다.
            "크흐흐흐...... 과연 대단하구나!"
            마궁궁주가 괴이하게 외쳤다.
            "하지만 너는 지존마공을 완벽히 연마하지 못했다. 
          흐흐...... 지난날 지존께선 천마지존수로 구십 명을 
          몰살하고도 눈썹 하나 까딱치 않으셨다!"
            마궁궁주의 몸에서 공포스러운 혈광(血光)이 
          뻗어나오기 시작했다.
            "네 공력이 완전치 못한 이상 본 궁주는 네놈을 
          지옥으로 데려갈 수 있다......"
            마궁궁주는 미친 듯 소리치며 쌍장을 교차했다. 
            촤아! 혈광이 번쩍 하더니 찬란한 노을빛 광채가 
          주서붕에게 폭사되었다.
            "차앗!"
            주서붕이 흠칫하여 마주 쌍장을 쏟아 내었다.
            그의 장세에서도 홍광이 뻗어났다.
            꽈르르--- 꽝!
            벼락치는 폭음과 함께 먼지가 하늘 끝까지 회오리 
          바람을 타고 올라갔다.
            무서운 압력이 사방으로 퍼져나갔다.
            주서붕은 강대한 압력에 못이겨 비틀 한 걸음 
          물러났다. 
            놀란 주서붕이 앞을 바라보니 마궁궁주도 한 걸음 
          물러나 있지 않은가?
            "혈마잔양신공을 극한까지 익혔군! 그토록 광망한 
          것이 무리가 아니다. 하지만 너는 시기를 잘못 
          타고났다."
            주서붕이 냉담히 말했다.
            마궁궁주가 이를 갈았다.
            "과연 그런가 보자!"
            그는 혼신의 기력을 다 기울인 듯 한 소리 사람의 
          심금을 떨어 울리는 기합 소리와 함께 쌍장을 
          갈겨왔다.
            눈도 못뜨게 눈부신 노을빛이 폭사되었다. 다른 
          사람같으면 채 눈도 제대로 못뜨는 사이에 한 줌의 
          핏물이 되고 말리라!
            그러나 상대는 주서붕이었다.
            주서붕은 불광영세(佛光永世)의 초식으로 쌍장을 
          마주 쏟아내었다.
            무서운 질풍과 경풍이 한데 어울려 흙먼지를 말아 
          올렸다. 우지끈 뚝딱! 하는 소리와 함께 나뭇가지가 
          부러지고 뿌리째 뽑히며 꺾인 나무들이 짚단처럼 
          쓰러져 갔다.
            놀라운 공박(攻搏)이었다. 
            주서붕은 마궁궁주와 두번째 맞부딪치자마자 상황이 
          심상치 않음을 느꼈다. 
            한 가닥 괴이한 기운이 마궁궁주의 장세 속에 숨어 
          있었던 것이다. 그것은 극히 무섭고도 음독한 
          공력이었다. 
            다른 사람이었다면 미처 발견하기도 전에 심맥이 
          끊어져 죽고 말 정도로 은밀하고도 악독한 공력이기도 
          했다.
            "윽!"
            주서붕이 왈칵 선혈을 토해내며 잇따라 서너 걸음 
          진퇴되었다.
            순식간에 내상을 입고 만 것이다.
            "이것은 무형음마공인데......?"
            주서붕이 놀란 표정으로 마궁궁주를 바라보았다.
            "크흐흐흐...... 바로 그렇다! 본 궁주는 그 두 
          가지를 합쳐 무형잔양신공(無形殘陽神功)을 연성했다! 
          이제 목을 내놓아라!"
            "윽!"
            주서붕이 또 다시 한 모금의 선혈을 토해내고 
          비틀했다.
            미처 방비하지 않은 틈에 기척도 없는 암경이 또 
          다시 그의 가슴을 공격한 것이었다.
            주서붕의 몸이 금강지체와 같고 음양쌍룡포로 
          감싸고 있지 않았다면 이미 살아 있을 수 없는 
          타격이었다.
            일순간의 방심이 이와 같은 결과를 초래하고 만 
          것이다
            "으흐흐흐...... 과연 질긴 놈이로구나!"
            마궁궁주는 쇠라도 부서질 정도의 타격에 주서붕이 
          견디는 것을 보고 흠칫 하더니 틈을 줄세라 번개같이 
          덮쳐왔다.
            꽝! 흙먼지가 피어오르며 방금까지 주서붕이 있던 
          자리에 거대한 웅덩이가 만들어졌다.
            주서붕은 비틀거리면서도 화영신보를 펼쳐 겨우 그 
          장세를 피해낼 수 있었다.
            그러나 무형잔양신공의 위세는 실로 엄청난 
          것이었다.
            내상을 입은 주서붕은 사방의 무서운 압력에 제대로 
          몸을 움직일 수 없는 형편이었다.
            더우기 절망적인 것은 그의 눈앞에 이미 마궁궁주의 
          장세가 도달하고 있는 것이었다.
            '틀렸다! 내가 한 순간의 자만으로 마궁궁주의 
          독계에 걸려 이곳에서 목숨을 잃고 마는구나!'
            생로가 보이지 않았다.
            "야! 이--- 개새끼야아---!"
            그 광경을 보고 있던 혼천광마 육우가 너무도 
          다급하여 한 마디 부르짖음과 함께 곤과 몸이 하나가 
          되어 마궁궁주에게 덮쳐갔다.
            "손을 치워라!"
            동시에 빙옥공주가 빙백참혼신공으로 뼈를 깍을 
          듯한 한기를 쏟아내면서 마궁궁주의 명문을 노리며 
          날아갔으며,
            "죽일 놈!"
            만화부인이 만화천겁장을 펼쳐 마궁궁주의 뒤통수를 
          후려갈겼다. 그들의 공격은 거의 동시에 이루어 
          졌으며 하나같이 자신의 몸을 돌보지 않고 적을 
          공격하는 위험한 타법(打法)이었다
            "이 찢어죽일 년놈들이!"
            마궁궁주는 치미는 노화로 인해 심장이 쪼개져 
          입밖으로 튀어나올 판이었다.
            그러나 그 공격을 못 본 척 할 수는 없었다.
            제아무리 사도 제이위의 무형음마공과 마도 
          제사위의 혈마잔양신공을 융합 수련한 그라도 세 명의 
          고수의 합공을 몸으로 막아내고서야 살아남을 수가 
          없는 것이다.
            "우우우......!"
            그의 입에서 괴이한 외침이 분노를 담고 
          터져나왔다. 동시에 그의 몸이 번개처럼 회전하며 
          잇따라 삼 장을 때려냈다. 
            펑펑! 소리가 연달아 폭죽 터지듯 터져 나오면서 
          처절한 신음이 어둠을 찢으며 울려퍼졌다. 
            천하에서 가장 강하다는 묵강목이 가루가 
          되어버리며 혼천광마가 훌훌 날아가고, 빙옥공주가 
          백의에 혈화를 수놓으며 사오 장 가량이나 나가 
          떨어졌다.
            만화부인은 전신의 경사가 흔적도 없이 가루가 되어 
          사라지면서 완전히 나신을 드러내고 나가 떨어졌다. 
          은밀한 신비곡이 완연히 보이도록 네 활개를 활짝 
          벌리고 나가 떨어진 그녀는 조금도 움직이지 않았다.
            무형잔양신공의 위력은 실로 가공스러운 것이었다.
            절세의 세 고수가 단 일격에 나가 떨어진 버렸던 
          것이다.
            "으와아하핫...... 백년 간의 고심이 헛되지는 
          않았구나!"
            마궁궁주가 득의만면하여 광소를 터뜨렸다.
            차가운 음성이 그의 가슴에 고드름으로 쑤시고 
          들어온 것은 바로 그때였다.
            "한 순간의 방심이 천추의 한이 되는 법이다!"
            '아차!'
            찰나 마궁궁주는 주서붕의 존재에 생각이 미쳤다. 
            그 놀람은 가히 혼비백산! 생각이 미치는 순간에 
          그는 이미 번개같이 몸을 돌리며 다급히 
          무형잔양신공을 쏟아내고 있었다.
            하지만 "으흑!"
            그 순간에 그는 오른쪽 팔이 섬뜩한 것을 느꼈다. 
          그리고 피보라가 확 일어나며 저만큼 팔 하나가 
          꿈틀거리며 날아가는 것이 보였다. 자신의 
          팔뚝이었다.
            그러나 그는 그런 것에 신경 쓸 여유가 없었다.
            한가닥 섬광(閃光)이 거의 보이지도 않는 속도로 
          자신의 가슴으로 날아듬을 보았기 때문이다. 
            그 속도는 정녕 믿을 수 없을 정도였다. 
            그것이야말로 바로 조금전에 마혼살수들을 일거에 
          몰살시킨 수라겁백파황도의 제일변에 이어진 
          겁백단혼인 것이다.
            마궁궁주는 죽음의 공포를 느꼈다.
            "으얍!"
            그는 전신의 모든 공력을 한꺼번에 남아있는 팔 
          하나로 모조리 쏟아내면서 옆으로 몸을 날렸다. 
          동장철벽(銅墻鐵壁)과 같은 강기의 벽으로 마환신도의 
          진로(進路)를 가로막으려는 것이다.
            그의 전공력과 마환신도가 격돌했다. 비단 폭 
          찢어지는 기향(奇響)이 터지는 가운데 섬광이 
          작열했다.
            "으윽!"
            피가 솟구치며 비명이 터졌다.
            마궁궁주가 허공에서 훌훌 재주를 넘으며 사오 장 
          밖에 내려섰다. 그의 가슴에서 배까지는 뼈가 
          드러나고 창자가 보일 정도의 상처가 나 있었다.
            선혈이 금포를 혈포로 만들고 있었다.
            하지만 완전히 피해내지는 못했어도 그는 결국 
          마환신도에서 펼쳐지는 그 필살의 
          수라겁백파황도식에서 살아난 것이다. 
            무섭도록 빠르고 예리한 이 도법 앞에서는 그 
          어떠한 호신강기도 소용이 없었다. 비단폭 베듯 
          잘라내기 때문이다. 만약 연이어 제삼식의 
          섬전파황(閃電破荒)이 펼쳐졌다면 이미 선기를 빼앗긴 
          그는 결코 살아날 수가 없었으리라.
            그러나 주서붕은 그러지 않았다. 그럴 수가 없었다. 
          제삼식은 아직 그 요체(要諦)를 깨닫지 못하고 있었던 
          것이다.
            게다가 가장 중요한 것은 지금의 주서붕에게는 그럴 
          힘이 없었다. 방금의 공격에서 남은 공력을 모조리 다 
          사용해버린 것이다.
            죽음의 공포를 느끼고 주춤거리고 물러나던 
          마궁궁주는 이내 주서붕의 형편을 눈치챘다.
            "으흐흐...... 네놈도 결국 기름 마른 
          호롱불이로구나!"
            그는 아직 안심할 수가 없는 듯 사오 장 밖에서 
          하나 남은 손을 쳐왔다.
            사 오장이라면 결코 짧은 거리가 아니었지만 
          마궁궁주와 같은 절세의 고수에게는 또한 먼 거리가 
          아니었다.
            주서붕의 얼굴에 당황한 빛이 떠올랐다. 다급히 
          몸을 피하려 했지만 그것은 마음뿐, 이미 가공할 
          무형잔양신공은 그의 가슴을 후려갈기고 있었다.
            펑!
            "우욱!"
            주서붕이 묵직한 신음과 함께 선혈을 뿜어내며 
          태풍에 날리는 가랑잎처럼 칠팔 장 밖으로 날아가 
          팔랑개비처럼 나뒹굴었다. 
            설사 금강불괴라도 박살이 나고 말았으리라!
            "으흐흐흐...... 결국 내가, 내가 마중지존을 
          쓰러뜨렸구나! 크크크...... 이제 천하에 누가 있어 
          나를 막을 수 있겠느냐?"
            마궁궁주는 시체로 가득찬 주위를 둘러보며 광소를 
          터뜨렸다.
            그는 천천히 무거운 걸음으로 쓰러진 주서붕에게 
          다가갔다. 그의 왼손은 갈라진 상처를 움켜쥐고 
          있었다.
            툭! 
            그의 발길이 엎어져 있는 주서붕의 몸을 걷어차 
          바로했다. 
            그 순간, 그는 심장이 얼어붙는 공포를 느껴야했다.
            주서붕이 그를 보고 차갑기 이를데 없이 웃고 
          있었던 것이다.
            그 미소는 얼마나 차가운지 뼈속까지 얼어붙는 것 
          같았다.
            "너는 또 한 번 방심했다."
            냉혹한 음성이 그의 귓전을 파고들 때, 그의 눈은 
          차가운 섬광을 보아야 했다. 번개라 한들 이보다 
          빠를까.
            "흑?!"
            그의 동공이 일순 크게 확대되었다. 그의 하나 남은 
          손은 고통과 공포를 이기지 못하고 오히려 그의 
          뱃속으로 파고들고 있었다.
            그리고 그의 천돌혈(天突穴=목젖 아래)에서 선혈이 
          쏟아져 나오기 시작했다. 눈을 부릅뜨고 흔들거리던 
          그의 신형이 썩은 통나무와 같이 그대로 쓰러졌다.
            뒤를 이어 주서붕이 비틀거리며 일어났다.
            "윽!"
            주서붕이 다시금 한 모금의 선혈을 토해냈다. 
            선혈을 토해낸 주서붕은 머리를 흔들며 쓰러진 
          마궁궁주를 노려 보았다. 그는 자신의 죽음이 
          믿어지지 않는 듯 두 눈을 부릅뜨고 있었다.
            아직도 그의 목에서는 선혈이 흐르고 있었다. 
            참혹한 죽음이었다.
            "가장 강한 상대였다."
            주서붕이 중얼거리며 자신의 손에 끼어져 있는 
          지존마환을 내려다 보았다.
            마궁궁주를 죽게 한 것은 바로 마라섭령구였다. 다 
          이긴 싸움에서 마궁궁주는 주서붕의 지략에 넘어가고 
          만 것이다.
            주서붕은 음양신룡포와 거의 금강지신(金剛之身)에 
          가까운 자신의 몸을 믿고서 위험한 도박을 했었다. 
          전부가 아니면 무(無)가 되는 건곤일척의 도박이었다.
            그 결과, 마라섭령구가 그의 목숨을 앗아간 것이다.
            잠시 생각에 잠겨있던 주서붕은 인기척을 느끼고 
          흠칫 고개를 들었다.
            그의 가슴 깊은 곳에서 일진 진동이 일어났다. 
          제아무리 침착한 주서붕이라도 간담이 서늘하지 않을 
          수 없었다.
            그의 앞에 버티고 선 두 그림자, 그것은 바로 
          여지껏 미동도 않고 서 있던 호궁쌍노였던 것이다.
            묶지않고 늘어뜨린 백발이 어깨를 흘러내리고 
          헝클어진 백염(白髥)이 가슴을 뒤덮었다. 그 가운데 
          번뜩이는 것은 푸르고 녹광이 감도는 두 눈이었다.
            묻지 않아도 백년 이상 마공을 연성한 마종의 
          최고고수들이 틀림없었다.
            지금의 주서붕은 도저히 그들을 감당해낼 능력이 
          없었다.
            잠시 침묵이 살과 같이 흘렀다.
            주서붕은 그들을 바라본채로 참착히 입을 열었다.
            "궁주의 원수를 갚으려고 하오?"
            주서붕의 목소리는 의외로 담담하기 이를데 없었다. 
          이러한 주서붕의 태도에 두 노인은 의외인 듯 서로를 
          마주보았다.
            그러나 아무런 대답도 없었다.
            "궁주는 죽었소. 그는 다시 살아날 수가 없소. 손을 
          쓰려면 지금 쓰시오! 일각만 지나면 당신들은 복수할 
          기회가 없게 될 것이오!"
            주서붕은 또 다시 말했다.
            그러나 그의 어조는 여전히 담담했고 아직도 몸은 
          조금씩 비틀거리고 있었다.
            하지만 기이하게도 그의 몸에서는 뭐라고 형용할 수 
          없는 위태(威態)가 흐르고 있어 그 앞에 선 사람을 
          위축되게 만들고 있었다. 눈짓 하나 손짓 하나에도 
          사람으로 하여금 경외심(敬畏心) 들게하는 기이한 
          힘이 주서붕에게 있는 것이다.
            "오오!"
            "당신이야말로 타고난 지존이십니다."
            그것을 느낀 호궁쌍노가 주서붕의 앞에 무너지듯이 
          무릎을 꿇었다.
            달빛!
            악마의 손길이 할퀴고 지나간 듯한 참혹한 현장 
          위에서 달빛이 부서지고 있었다.
            그 달빛 아래 주서붕이 영원히 쓰러지지 않는 
          천신(天神)인양 백의를 펄럭이며 버티고 서 있었다. 
          그를 향해 경배하듯 무릎을 꿇은 두 명의 백발노인을 
          바라보며......
            "당신들은 궁주의 원수를 갚지 않을 작정이오?"
            주서붕의 음성이 평정하게 흘러나왔다.
            "지존의 신물 아래 반항한 자는 살아날 수 
          없습니다. 지존께선 권위를 의심한 자는 직접 
          처단하는 법이셨습니다."
            호궁쌍노 중 좌로(左老)가 고개를 숙였다.
            그것은 약육강식(弱肉强食)이란 강호의 법칙이며, 
          마종의 철칙(鐵則)이었다. 반기를 든 자를 직접 
          처단할 능력이 없다면 그는 지존의 자격이 없는 
          것이다.
            주서붕은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "당신들은 저 여인과 혼천광마가 어찌되었는지 
          살펴보고 살았거든 치료해 주시오."
            "지존께선?"
            "나는 괜찮소."
            주서붕은 천천히 걸음을 옮겨 빙옥공주에게 
          다가갔다.
            호궁쌍노는 서로 마주보고 의미있는 웃음을 
          교환하더니 만화부인과 혼천광마에게 그림자처럼 
          미끄러져 갔다.
            지금 주서붕이 입은 내상은 극심한 것이었다.
            다름 사람같았으면 단숨에 심맥이 가루가 되고 
          온몸이 한 줌의 핏물로 화하고 말 정도의 엄중한 
          상처였다. 하지만 불(佛), 마(魔) 두 가지 최고의 
          신공으로 내, 외부가 보호되는 주서붕은 능히 그것을 
          견디고 있었다.
            빙옥공주는 얼굴을 가리고 있던 면사는 어디론가 
          날려버린 채 그 냉염(冷艶)한 모습을 그대로 드러낸 
          채 쓰러져 있었다.
            "손목이 꺽어졌군......"
            따닥! 주서붕의 손 아래서 힘없이 늘어져 있던 
          빙옥공주의 옥수가 생기를 되찾았다.
            "괴이하군?"
            주서붕은 그녀의 손목을 맞춰주고 손목을 놓으려다 
          기이하게 그녀의 손목이 뜨거운 것을 느끼고 그녀의 
          안색을 바라보다 맥을 짚었다.
            잠시 눈을 감았던 주서붕의 안색이 변했다.
            "무형잔양신공에 심맥이 상했구나. 이대로 두면 반 
          시진 이내에 전신이 녹아내리게 될 것이다!"
            주서붕이 신음했다.
            호궁쌍노를 바라보니 두 사람을 치료하는 듯 
          보였다.
            아무도 죽지는 않은 모양이었다.
            그러나 지금 주서붕에게는 빙옥공주를 치료할 
          공력이 없었다. 최소한 한시진 정도는 운기조식해야 
          어느정도의 공력을 회복할 수 있는 것이다.
            그렇다고 그녀를 내버려둔다면 어찌되겠는가?
            "나의 목숨을 구하기 위해 몸을 던진 여인이 
          아닌가......"
            주서붕의 눈에 한가닥 기이한 빛이 스쳤다.
            그러더니 그는 즉시로 빙옥공주의 앞에 가부좌를 
          틀고 앉았다. 운기조식을 하려는 것이다.
            잠시 후 미간에 검은 기운이 떠오르더니 한 가닥 
          묵운이 서서히 그의 몸을 감싸기 시작했다.
            그런데 기이하지 않은가?
            그 묵운속에서 또 한 가닥의 묵운이 피어오르고 
          있는 것이다.
            천하기공(天下奇功)인 양의귀일심의공이 발휘되고 
          있기 때문이었다. 주서붕은 천마극염지존강을 
          운기하면서 그 속에서 또다시 천마극염지존강을 
          운기하고 있었다.
            주서붕은 한 시진이 반 시진으로 단축되리라 
          생각했으나 상황은 또 달랐다.
            똑같은 기운이 똑같은 방법으로 중복되어 운행되자 
          그속에서 신비하게도 상조작용(相助作用)이 일어나 
          두배 이상의 힘이 생겨나고 있었던 것이다.
            체내의 공력이 회복됨에 따라 내상도 점차 치료되어 
          갔다.
            반시진이 안되어 주서붕은 눈을 떴다.
            이미 칠성가량의 공력이 회복하고 있었던 것이다.
            주서붕은 눈을 떴어도 그의 주위를 감싼 묵운은 
          묵룡과 같이 꿈틀거릴 뿐 흩어지지 않았다.
            다른 한쪽으로는 천마극염지존강을 운기하여 여전히 
          내상을 치료하고 공력을 회복하고 있는 것이다.
            어찌 신기한 일이 아니랴.
            주서붕은 품속에서 생사금침을 꺼냈다.
            생사금침에서 펼쳐지는 생사금침칠성신수는 가히 
          만병통치의 영술(靈術)이었다.
            신문(神門), 영도(靈道), 소해(小海), 극천(極泉) 
          등의 심경(心經)의 요혈에 침이 놓여졌다.
            심포경(心包經)의 천지(天池)에 생사금침이 
          들어갔으며, 마지막으로 임맥의 관원(關元)과 
          기해(氣海)에 침이 놓여졌다.
            주서붕의 이마에 진땀이 흘러내리고 있었다.
            생사금침칠성신수는 내가공력이 뒷받침되지 않으면 
          펼칠 수 없는 것이기 때문이다. 만약 다른 사람이라면 
          결코 지금 상황에서 이런 수법을 전개할 엄두조차 낼 
          수 없었을 것이었다.
            주서붕은 시술을 마치고 빙옥공주의 얼굴을 
          쳐다보았다.
            빙정옥결(氷貞玉潔), 그녀의 아름다움은 너무도 
          깨끗하여 이러한 말로써 밖에는 표현할 수가 없을 것 
          같았다.
            얼음을 깎은 듯 맑고도 투명한 그녀의 모습은 
          참으로 사람을 빨아들일 듯 하였다.
            주서붕은 부지(不知)중에 그녀의 뺨으로 손을 
          가져갔다. 아름다운 것을 만지고 싶은 것은 사람의 
          천성이 아닌가......
            하지만 주서붕의 눈은 맑을 뿐 욕정의 빛은 없었다.
            순간 주서붕이 미간을 찌푸리며 손을 떼었다.
            "기이하구나! 응당 체내의 열기가 사그라졌어야 
          하지 않는가? 그런데 뺨에서 나는 이 기운은......"
            주서붕은 잠시 망설이다 빙옥공주의 감긴 눈을 
          뒤집어 보았다. 붉었다. 눈 안쪽이 핏빛과 같이 
          붉었다.
            체내의 악독한 기운이 몰리고 있는 증거였다.
            "잔양지기(殘陽之氣)는 손목을 치료할 때 
          없었거늘...... 그렇다면 다른 외부에 또 상처가 있단 
          말인가?"
            주서붕이 미간을 찌푸린채 그녀의 요혈 몇 곳을 
          눌러보더니 난색을 띠었다.
            잠시 망설이는 것 같던 주서붕은 그녀의 앞가슴으로 
          손을 가져갔다. 주서붕은 떨리는 손으로 그녀의 
          앞가슴을 헤쳤다. 백의 속에서 부드러운 백사(白絲)로 
          만든 가리개가 나타났다.
            '하, 이것 참......!'
            주서붕은 쿵쾅거리는 가슴을 억누르고 에라 
          모르겠다 하고 가리개를 밑으로 끌어내렸다.
            뭉클! 부드럽기 이를데 없는, 그러나 탄력있는 
          감촉이 손에 전해져왔다. 무어라고 형용할 수 없는 
          촉감이었다. 
            탐스럽기 이를데 없는 풍만한 젖가슴이 백의를 
          비집고 주서붕의 눈아래 모습을 드러냈다.
            방금의 주서붕의 손길을 느낀듯 그 가운데의 앵두가 
          주서붕의 눈을 찌를 듯 꼿꼿이 일어서고 있었다.
            그러나 그것을 쳐다보는 주서붕의 눈길은 이미 
          담담해 있었다. 그의 눈길은 남성의 것이 아니라 
          의생(醫生)의 것이었다.
            그의 눈은 분홍빛 유두의 바로 위를 쳐다보고 
          있었다. 그곳에 기이하게 붉은 동전 두개만한 
          홍흔(紅痕)이 보이고 있었다.
            "과연 가슴에 잔양지기를 맞았군. 만일 
          무형지기(無形之氣)까지 맞았으면 즉사를 면할 수 
          없었을 것이다."
            주서붕이 중얼거리더니 자신의 손으로 그녀의 
          풍만한 젖가슴을 감싸쥐듯 덮었다.
            그리곤 옷깃을 여미니 누가 보기에는 꼭 그녀의 옷 
          속으로 손을 넣어 그녀가 정신을 잃은 틈에 엉큼한 
          행동을 하는 것처럼 보였다.
            손에 기이하기 이루 말할 수 없는 느낌이 전해왔다. 
          손에 가득차고 넘치는 빙옥공주의 젖가슴을 
          으스러지도록 움켜쥐고 싶은 욕정이 치밀었다. 당연한 
          일이었다. 그는 피끓는 청춘인 것이다.
            하지만 주서붕은 길게 한숨을 내쉬더니 눈을 
          내려감고 운기행공을 시작했다.
            한편으로는 자신을 치료하고 거기서 생성되는 
          공력으로 다시 빙옥공주의 가슴에서 잔양지기를 
          흡수하는 것이다.
            
            빙옥공주는 천천히 정신이 들기 시작했다.
            '아니?'
            그녀는 자신의 거의 이십 년간 그 누구의 손도 미친 
          적이 없는 자신의 젖가슴이 뜨거운 손길에 덮여있음을 
          깨닫고 크게 놀라 두 눈을 번쩍 떴다.
            눈을 감은 주서붕의 모습이 들어왔다.
            그런데 그의 손이 자신의 옷을 뚫고 들어와 있지 
          않은가. 자신의 가슴에 그의 손길이 느껴졌다.
            빙옥공주는 가슴이 크게 뛰었다.
            내심 연모하는 주서붕이 아닌가?
            손을 뿌리치자니 무안해 할 것 같고, 그대로 모른척 
          있자니 가슴이 터질 것만 같았다.
            그녀의 심장박동을 느낀듯 주서붕이 눈을 떴다.
            "이제 정신이 드시오? 잠시만 참으시오. 곧 치료가 
          끝날 것이오."
            주서붕이 조용한 음성으로 말했다.
            너무도 태연한 주서붕의 음성에 빙옥공주는 
          주서붕을 원망스러운듯 바라보았다.
            하지만 원망스럽지 않은 것은 무슨 까닭인가. 
          차라리 이대로 가슴에 댄 손을 영원히 떼지 
          않았으면......
            암중에 장탄식을 터뜨리며 빙옥공주는 입술을 
          깨물었다.
            
            * * *
            
            밤바람이 무심히 불어오고 있었다.
            그 바람에 피비린내가 또한 무심히 흐르고 있었다.
            달빛은 고즈녁하지만 이 숲에 감도는 것은 참혹한 
          죽음의 기운들. 주위에 쓰러져 있는 것은 이미 생을 
          버린 주검들뿐이었다.
            방금까지도 경천동지의 대결전이 벌어지던 장내에는 
          침묵만이 존재하고 있었다. 
            그 가운데 단정히 앉은 주서붕의 신형은 기이한 
          서기가 어리는 검은 기운에 감싸여 있었다.
            그의 뒤에는 모두 다섯 명이 서 있었으며 그들의 
          뒤에 겨우 살아남은 십여 명의 염녀들이 고개를 
          숙이고 서 있었다.
            주서붕의 뒤에 서 있는 다섯 사람은 빙옥공주와 
          혼천광마 육우, 만화부인 그리고 마궁의 
          호궁쌍노였다.
            그때 서기어린 묵운이 찬란히 빛나는가 싶더니 마치 
          모래 속에 물이 스며 들듯 주서붕의 몸 속으로 빨려 
          들어갔다.
            이것이 다른 무공과 지존마공과의 차이점이다.
            지금 주서붕의 공력으로 다른 신공을 시전한다면 
          능히 삼화취정(三華聚頂)의 현상이 일어나며 
          호신강기가 콧 속으로 빨려들 것이었다.
            하지만 천마극염지존강의 강기는 반드시 체내의 
          모공(毛孔)을 통해서 흡수된다. 그것이 되풀이 되면서 
          전신이 점점 금강불괴로 변해가는 것이다.
            주서붕은 체내의 내상이 모두 극제(克制)되고 
          공력도 십중 칠팔은 회복됨을 느끼고 눈을 떴다.
            실로 놀랍도록 빠른 쾌유인 것이다.
            "지존......"
            "되었소! 이제 지존이란 소리는 하지 마시오! 다른 
          사람들 앞에서는 반드시 주공자로 부르도록 하시오!"
            혼천광마를 비롯한 모든 사람이 고개를 숙였다.
            주서붕 자신이 마중지존이 아님을 부정할 생각은 
          우선 버리기로 했다. 마도의 힘이 자신에게 큰 힘이 
          될 수 있음을 알았기 때문이다.
            주서붕이 빙옥공주를 바라보았다.
            "몸은 괜찮소?"
            "예......"
            빙옥공주가 조그맣게 대답하곤 암암리에 얼굴을 
          붉혔다.
            불현듯 가슴이 두근거렸다. 
            가슴에는 아직도 그의 손의 온기가 남아 있는 것 
          같았다. 얼음보다 차다는 빙옥공주, 그녀는 이제 
          사랑에 눈을 뜬 한 작은 소녀일 뿐이었다.
            주서붕이 잠시 생각하더니 입을 열었다.
            "남해 용궁의 형편은 어떻소?"
            빙옥공주가 그 말을 먼저 알아 듣고 말했다.
            "용궁의 궁주 수룡신(水龍神)은 소녀의 
          홍분지기(紅粉知己)인 남해선자(南海仙子)의 
          아버지로서 결코 역심을 품을 사람이 아닙니다."
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            "그럼 여러분들께선 제각기 궁으로 돌아가 자체의 
          힘을 정비해 내가 부르기를 기다려 주시오! 용궁에도 
          그러한 말을 전해주고......"
            "예!"
            호궁쌍노와 혼천광마가 깊숙이 고개를 숙였다.
            그러나 빙옥공주는 머뭇거리며 얼른 대답을 하지 
          않았다.
            그때 만화부인이 말했다.
            "존군, 소첩은 어찌 하올지...... 곁에서 
          시봉(侍奉)하올지......?"
            주서붕은 눈 앞이 아찔했다. 간담이 서늘하다고나 
          할까?
            이 무슨 끔직한 소리란 말인가!
            "필요없소! 곡주도 돌아가 내 명을 기다리도록 
          하시오!"
            "예......"
            만화부인은 대답을 하면서도 주서붕에게 눈을 떼지 
          않았다. 
            그토록 많은 남성을 겪어 보았으되 닭만 보다가 
          봉황을 보았으니......
            주서붕은 내심 소름이 돋는 것 같았으나 냉엄한 
          목소리로 말했다.
            "곡으로 돌아가면 두문불출, 결코 불미스러운 일이 
          일어나지 않도록 하시오!"
            그 어조에는 은은히 칼날같은 매서움이 깃들여 
          있었다.
            만화부인은 흠칫하며 고개를 숙였다.
            "공주를 따르던 빙궁이신파는?"
            "혼전 중에 미처......"
            빙옥공주의 말이 떨려 나왔다. 호호탕탕 
          월하미녀도를 얻기 위해 강호에 나올 때 그녀의 
          자부심이 얼마나 컸던가?
            하지만 이제 그녀는 혼자 남은 것이다.
            "육노인!"
            "예, 공자님!"
            "당신은 빙옥공주를 잘 보살펴 그녀가 무사히 
          빙궁에 도착할 수 있도록 하시오!"
            "명심 거행하겠습니다."
            "호궁쌍노!"
            "예."
            "혼천광마 육노인을 임시 궁주로 임명할테니 두 
          분께서 그의 뒤를 돌봐 주도록 하시오!"
            "기대를 저버리지 않겠습니다."
            호궁쌍노가 고개를 숙이자 혼천광마 육우는 기쁨을 
          참지 못하는 것 같았다.
            "공자님......"
            머뭇거리던 빙옥공주가 주서붕을 바라보며 입을 
          열었다.
            "공주의 앞길은 육궁주가 보살펴 줄 것이니 큰 
          어려움은 없을 것이오. 공주, 다음에 다시 봅시다!"
            주서붕이 그녀의 말뜻을 깨닫고 미리 입막음을 
          했다.
            '무정한 사람......'
            빙옥공주가 원망스러운 듯 주서붕을 물끄러미 쳐다 
          보았다.
            
            빙옥공주 등은 모두 떠났다.
            주서붕만이 그 살겁의 현장에 남아 있었다.
            막 그곳을 떠나려던 주서붕의 안색이 굳어졌다.
            '괴이하지 않은가? 마궁궁주와 만화부인 등이 어찌 
          내가 이리 올 줄 알고 기다렸단 말인가?'
            주서붕이 이 길을 택하리라는 것은 아무도 모르는 
          일이었다.
            있다면 무서운 심기를 지닌 자가 주변의 지세에 
          의거(依據), 판단하는 일 뿐이었다. 
            그러나 천하에 그럴만한 자가 누구란 말인가?
            "그들에게 물어볼 걸 그랬구나!"
            주서붕은 내심 후회하며 속히 이 자리를 뜨는 것이 
          좋겠다고 생각했다.
            바로 그 순간 지---잉! 징! 기이한 울림이 주서붕의 
          허리어림에서 들려 오는 것이 아닌가?
            "묵운신검이......?"
            주서붕이 놀란 표정으로 허리를 내려다 보았다.
            과연 그러했다. 묵운신검이 검집 밖으로 한 치쯤 
          저절로 빠져나와 울고 있었다.
            "예로부터 신검(神劍)은 주인의 위험을 미리 
          예고(豫告)한다더니 내가 이런 일을 목격하게 될 
          줄이야......"
            중얼거리던 주서붕은 문득 묵운신검을 구중비고에서 
          얻을 때 무영천투 갈신풍이 남긴 글이 생각났다.
            
            무영천투 분사(無影天偸 憤死), 천하지밀, 
          검......(天下至密, 劍......)
            무영천투 분하게 죽다, 천하의 지대한 비밀이 
          검......
            
            '그러고 보니 그간 너무 바빠 그 글귀를 
          잊어버렸구나! 무영천투가 결코 허튼소리를 하진 
          않았을 것이다. 시간을 내어 묵운신검에 어떤 비밀이 
          있는지 살펴 보아야겠다!'
            우선 이곳을 떠나야겠다고 생각하고 막 몸을 
          날리려던 주서붕의 눈에 한줄기 긴장의 빛이 
          떠올랐다.
            "이미 백 장 주위는 완전히 포위가 되었군. 대단한 
          고수들이다!"
            주서붕이 남의 말하듯 중얼거렸다. 그의 청력으로 
          백 장까지 상대가 접근토록 몰랐다는 것은 놀라운 
          일이었다.
            "하하하...... 과연 마중지존의 능력은 대단하군 
          그래!"
            감정이 담기지 않은 목소리가 들려왔다.
            주서붕의 안색이 약간 변했다.
            "천기령주! 과연 너였군!"
            주서붕이 고개를 끄덕였다.
            삼십 장 밖의 노백(老栢) 위에 한 인영이 나타났다.
            흑의장삼의 복면인! 그사람이야말로 천제령의 모든 
          행동을 총괄하고 있는 신비의 천기령주였다.
            "주서붕! 본 령주는 네가 마중지존의 전인임을 미처 
          몰라 몇가지 시행착오를 일으켰다. 하하하......"
            천기령주는 웃고 나서 말했다.
            "그러나 본 령주의 마지막 안배는 지난날 
          마중지존이 와도 벗어나기 힘들 것이다!"
            숲속에서 사오십 명의 인영이 나타나고 있음이 
          보였다.
            그들의 행색은 괴이하여 머리에서 발끝까지 헐렁한 
          흑포를 뒤집어 쓰고 있었다. 마치 저승사자를 보는 
          듯한 느낌이었다.
            주서붕의 눈에 경악의 빛이 드러났다.
            "독인(毒人)이군!"
            그러나 그의 어조는 여전히 담담한 것이었다.
            천기령주가 냉담히 웃었다.
            "과연 견식이 대단하군! 하지만 실지로 저들과 
          맞부딪치면 그토록 태연할 수 없을 것이다."
            그것은 사실이었다.
            독인(毒人)이란 독문의 최고비법으로 키워지는 
          고수로서 몸 전체가 독으로 뭉쳐진 인간을 말하는 
          것이다.
            그들의 발길이 스치는 곳에는 초목이 말라죽고 
          그들의 피 한 방울이면 황소 열 마리를 능히 독살할 
          수 있었다. 일거수 일투족이 모두 독이라 가히 
          혈육지구로서는 상대하기가 불가능한 괴물이었다.
            그런 독인을 천기령주가 이끌고 나타난 것이다.
            "하하하......"
            주서붕이 크게 웃었다.
            "독마천강진(毒魔天 陣)으로 나를 잡을 수 있다고 
          생각했다면 천기령주답지 않은데......?"
            주서붕이 주위를 쓸어 보았다.
            "독인은 독문에서 가장 제조하기 어려운 무상의 
          무기라고 할 수 있다. 독인 하나는 정확히 절정고수 
          열 이상을 상대할 수 있다. 더구나 독마천강진을 
          독인이 구성하면 천군만마(千軍萬馬)도 당할 수 없는 
          위력이 있지...... 후후후......"
            천기령주가 음침히 웃었다.
            "그들이 너를 당할 수 없을지도 모르지. 허나 너 
          또한 막대한 대가를 치뤄야 할 것이다."
            천기령주의 눈이 냉혹하게 빛났다.
            "결국 너는 내 손을 벗어나지 못하게 된다. 비록 
          삼십 육 명의 독인 아깝지만 마중지존을 잡는데 그 
          정도의 투자는 해야 되지 않겠는가......?"
            '과연 악독하군. 정녕 효웅(梟雄)이다!'
            주서붕이 내심 감탄하면서 태연히 응수했다.
            "과연 좋은 계획이군! 하지만 천기령주 너는 한 
          가지를 소홀히 했다."
            심기를 쓰는 자는 결코 심기로 상대에게 눌리고 
          싶지 않는 법, 천기령주는 믿을 수 없다는 듯 
          주서붕을 바라보았다.
            "마궁궁주 등을 이리 보낸 것은 
          차도살인지계(借刀殺人之計)였겠지?"
            "물론! 그 자의 야심이 커 없애지 않을 수 없었지! 
          흐흐...... 일석이조가 아니냐?"
            "결국 힘 하나 들이지 않고 목적을 달성했군! 
          하지만 기다린김에 좀 더 기다리지 않고 이리로 
          독인을 끌고 온 것이 잘못된 것이다!"
            주서붕의 태도에는 자신이 흐르고 있었다.
            천기령주는 아무리 생각해도 알 수가 없었다.
            "하하하...... 여기에는 독인에 못지않은 내 부하가 
          있음을 생각지 못한 것이 네 실수다!"
            주서붕이 크게 웃으며 두 손을 펴들었다.
            천기령주는 냉담히 웃고 말았다.
            "이제보니 네가 시간을 벌려고 하는구나!"
            "하하하...... 보겠느냐?"
            주서붕이 웃었다.
            순간 그의 열 손가락 끝에서 핏빛안개와 같은 
          기류(氣流)가 하늘을 가릴 듯이 분출(噴出)되었다.
            그 기류는 괴이하기 이를데 없어 순식간에 주서붕의 
          주위 십여장을 뒤덮었다. 피 비린내가 은은히 
          풍기면서 주서붕의 모습이 혈무(血霧)속에 잠겨 
          괴이하게 어른거렸다.
            "흥! 마중지존의 제자가 겨우 방문좌도의 법술을 
          익혔더란 말인가?"
            그 광경에 천기령주는 냉소를 치더니 차갑게 
          웃었다.
            "천강초전(天 初轉)! 독마현신(毒魔現身)!"
            천기령주의 외침에 삼십 욱 명의 독인들의 몸에서 
          흑포가 흘러내리며 천천히 움직이기 시작했다.
            흑포 속에서 드러난 그들의 모습은 정녕 공포스러운 
          것이었다.
            머리카락은 하나도 없고 전신의 피부는 검디검다 
          못해 괴이하도록 푸른빛을 띠고 있었다.
            두 눈에선 끔직스러운 녹광이 흘러나오는데 그들의 
          발이 스치는 곳에는 풀이 금새 변색되고 시들어 
          말라들어가는 것이 마치 환영처럼 보이고 있었다.
            "일어......나라! 일어......나라! 죄많은 
          영혼들이여...... 일...... 어...... 나...... 
          라......"
            순간 핏빛 안개 속에 둘러싸인 주서붕이 울부짖듯 
          외쳤다.
            그런데 그의 음성은 평소 음성과는 너무도 다른 
          것이었다. 마치 구유지부(九幽地府)에서 귀신이 
          영혼을 불러 내려고 호곡(號哭)하는 것 같지 않은가. 
          한 마디로 모골(毛骨)이 송연했다. 귀기(鬼氣)가 
          흐르는 것이다.
            천기령주는 자신도 모르게 섬뜩한 느낌이 듬을 
          억제할 수가 없었다. 뭔가 기분이 좋지 않았다.
            "저, 저건?"
            천기령주는 홀연 너무 놀라 몸을 떨었다.
            어느새 장내에는 수십 명의 인원이 더 늘어나 
          있었던 것이다. 누가 나타난 것이 문제가 아니라 
          나타난 자들의 모습이 너무도 공포스러운 것이다.
            모조리 목이 없지 않은가?
            피비린내가 스며드는 가운데 혈운 속에서 목없는 
          시체들이 허느적거리고 일어나고 있는 것이다.
            그 누가 있어 가슴 떨리지 않겠는가? 
            그중에는 방금 주서붕에게 죽임을 당했던 
          마궁궁주와 마혼살수들, 염녀들까지도 있었다.
            "가......거...... 라! 저들이 너희의 
          명부(冥府)행을 방해한다! 저들을 쓰러뜨리고 그들의 
          피를 마셔야 편히 잠들 수 있으리로다! 가...... 라!"
            음산한 외침이 퍼져 나갔다.
            기이한 소리가 들리더니 일어선 시체들이 뻣뻣이 
          독인들에게 덮쳐가지 않는가?
            깊은 밤, 달빛이 을씨년스레 비추이는 아래서 
          전신이 남빛으로 번뜩이는 독인과 목이 없는 시체와의 
          싸움이 벌어졋다.
            실로 심장이 멎을 정도로 공포스러운 광경이 아닐 
          수 없었다.
            기가 막힌 듯 그 광경을 바라보고 있던 천기령주가 
          냉정을 되찾고 코웃음쳤다.
            "그까짓 구시술(驅屍術)로 독인을 막을 수 있다고 
          생각했다면 참으로 가소로운 일이다!"
            주서붕이 냉소했다.
            "그럴까?"
            주서붕은 한 마디 내뱉듯 말하더니 입을 다물었다.
            그의 몸 주위로 일 장 가량의 묵운이 피어 올랐다.
            "끄끄...... 악!"
            사방에는 질풍이 일어나고 독기(毒氣)가 미친 듯 
          이는 가운데 독인과 시체의 괴기(怪奇)한 대결이 
          벌어지고 있었다.
            독마천강진의 가장 무서운 것은 독이었다.
            그 독은 과연 무서워 염녀(艶女)들의 시체는 이미 
          탐스럽던 몸이 썩어들어 순식간에 뼈가 허옇게 
          드러나고 있었다.
            하지만 어찌 소름이 끼치지 않겠는가?
            이미 죽은 시체인 염녀들은 풍만하기 이를데 없는 
          앞가슴이 독기에 썩어 걸리적거리자 뼈가 드러난 
          손으로 자신의 젖가슴을 뭉텅 떼어 독인에게 뿌리며 
          달려들고 있었던 것이다.
            마혼살수들의 경우는 그보다 더했다.
            이미, 주서붕에게 목이 잘린 그들의 몸은 특수한 
          마공에 단련된 귀령철골신지인지라 거의 독을 
          거리끼지 않았다.
            목이 없는 시체가 장작개비같은 두 팔을 풍차와 
          같이 휘두르며 달려드니 이건 정말 상대하고 싶은 
          마음이 없었다.
            게다가 그 끔찍스러운 독장(毒掌)에 격중되어도 
          오똑이처럼 벌떡벌떡 일어나 덤비는데다가 쓰러졌던 
          시체들이 진 속에서 휘적거리고 일어나니 그 무서운 
          진세도 휘청거릴 지경이었다.
            독인이 비록 냉혹무정(冷酷無情)하게 거의 인간이 
          아니도록 단련되었지만 시체보다야 인간다운 것이다. 
          그들의 녹광으로 번쩍이는 눈에 마침내 공포의 빛이 
          감돌기 시작했다.
            진세가 타격을 받기 시작한 것이다.
            거기에 가장 무서운 것이 바로 마궁궁주의 
          시체였다.
            비록 생전만큼 민활(敏活)한 움직임은 보이지 
          못하나 그 위력은 발군의 것임에 틀림이 없었다.
            독마천강진에 스러지는 시체의 수효는 많았으나 
          대개는 다시 일어나고 있었다. 죽은 것을 또 죽일 
          수는 없는 것이다.
            반면에 독인은 한 번 스러지면 두 번 다시 일어나지 
          못했다.
            주서붕의 주위에는 검은 불길과 같은 묵운이 일 장 
          이상을 덮어 모습조차 보이지 않았다.
            비로소 천기령주는 주서붕의 말뜻을 깨달을 수 
          있었다.
            '무, 무서운 놈! 이것은 단순한 구시술이 아니라 
          무서운 사도대법(邪道大法)이로구나!'
            과연 그러했다.
            지금 주서붕이 펼친 것은 탈천사존의 
          탈심색혼신공이었다.
            단순한 구시술과는 그 차원이 다른 것이었다.
            잠시의 시간이 흐르자 시체 중 절반 가량이 완전히 
          부서지고 썩어 문들어져 움직이지 못했다.
            그러나 독인도 열 명 정도가 쓰러지고 있었다.
            독마천강진세는 완전히 깨어지고 만 것이다.
            하지만 남은 시체들의 몸도 성하지 못해 곧 
          움직이는 것이 불가능 할 지경에 이르도록 타격을 
          받고 있었다.
            그만큼 독인의 독은 무서운 것이었다.
            천기령주는 한짐을 더는 것 같았다.
            "으하하하...... 보았느냐? 곧 시체는 흔적도 없이 
          녹게되리라! 절반의 독인만으로도 너의 힘을 빼놓는데 
          충분할 것이다!"
            "흐흐흐...... 시체가 없다구?"
            묵운 속에서 사이(邪異)한 주서붕의 외침이 
          들려왔다.
            동시에 처음과 같은 붉은 핏빛 안개가 묵운 속에서 
          뿜어져 나왔다.
            묵운 속에서 두 줄기의 괴이하기 이를데 없는 
          소름끼치는 빛이 뿜어져 나왔다.
            "일어......나라! 일어......나라! 독인이여 
          일어...... 나라...... 일어나 너를 얽매었던 
          자들에게 복수하라! 복...... 
          수......하......라......!"
            공허(空虛)하면서 소름끼치는 음성이 묵운 속에서 
          들려왔다.
            그러자, 이 무슨 일인가?
            죽어 넘어졌던 독인들이 꾸물거리고 일어나더니 
          이번에는 괴이한 외침과 함께 다른 독인을 덮쳐가는 
          것이 아닌가?
            "저, 저럴 수가?"
            천기령주는 소름이 끼치다 못해 가슴이 뻐개지는 것 
          같았다.
            시체라고 생기는 것은 모조리 주서붕의 
          수족(手足)이 되어달려드니 이 어찌 미치고 환장할 
          노릇이 아니겠는가?
            그토록 심혈을 기울여 연성한 독인이 이대로라면 
          종국(終局)에 가서는 하나도 남지 않을 것 같았다.
            독인을 시켜 주서붕을 죽음 내지는 탈진(脫盡) 
          상태까지 몰고 가려던 천기령주의 계획은 물거품이 
          되고 만 것이다. 아니, 오히려 시체가 되어 자신에게 
          달려 들지도 모르는 것이 아닌가?
            천기령주는 패배감에 이를 갈았다.
            '내 무림에서 천제령을 경영한 지 이십여 년 동안 
          단 한 번도 실수가 없었거늘 곧 위업이 달성되려는 
          마당에 저런 놈이 나타나다니......'
            삐--- 이! 삑!
            천기령주가 호각을 불었다.
            그러자 독인이 후퇴해 갔다. 그 뒤를 시체들이 
          괴성을 울리며 쫓아갔다. 독인이 하나라도 남아있는 
          한 그들은 멈추지 않고 어디라도 따라갈 것이었다.
            천기령주는 가슴이 찢어지는 듯 아까왔다.
            얼마나 심혈을 기울여 키운 독인들인데 그것을 
          시체와 맞바꾸다니......
            하지만 주서붕이 운기조식, 힘을 회복하는 것을 안 
          이상 무익한 싸움을 계속 시킬 수는 없는 일이었다. 
            "이놈! 두고보자!"
            천기령주가 손을 번쩍 들며 몸을 뒤로 날렸다.
            쉭! 슈---슉!
            검은 빛줄기가 서너 개 가량 주서붕의 주위를 
          날아들었다.
            꽝! 꽈꽝! 꽈르릉!
            천지개벽(天地開闢)하는 엄청난 굉음과 함께 
          불기둥이 하늘로 치솟아 올랐다.
            와지끈! 우두두두......
            삼사십 장 방원의 거목들이 꺽어지고 뽑혀 박살이 
          났다.
            짙은 화약 냄새가 코를 찔렀다.
            
            
            第 二十一 章 월광(月光)속에 지다.

            
            <함정에 빠진 주서붕은 마침내 천기령주의 손을 
          벗어나지 못하니 그 또한 운명이라......>
            
            폭발은 거대했다. 
            가히 천붕지열의 가공할 위력이었다.
            폭음이 가라앉고 하늘을 가릴 듯 피어올랐던 검은 
          구름도 서서히 흩어졌다.
            무서운 광경이 벌어져 있었다. 주서붕이 있던 
          곳에서 사방 오십 장정도가 완전히 초토로 화해 
          있었다.
            거대한 나무등걸은 단숨에 숯덩이로 화해 있었고 
          바위들은 흔적도 없이 날아가 버리고 없었다. 천하의 
          그 누구라도 살아남을 수 없는 무서운 
          화력(火力)이었다.
            후드득!
            옷자락이 펄럭이며 백영이 까마득한 허공에서 
          떨어져 내렸다.
            주서붕이었다.
            주서붕의 표정에는 낭패의 빛이 역력했으나 
          놀랍게도 큰 상처를 입은 것 같아 보이지는 않았다.
            '악독한 놈! 하마터면 영문도 모르게 죽을뻔 
          했구나!'
            주서붕이 식은 땀을 흘리며 이를 갈았다.
            주서붕은 운기조식하면서도 주위의 상황을 
          예의주시하고 있었던 것이다.
            지금 주서붕의 심기과 견문은 최고라고 할 수 
          있었다.
            그는 천기령주가 독인을 물리치자 곧 새로운 공격이 
          있을 것임을 직감했다.
            그리고 별것 아닌 것처럼 날아든 것이 바로 
          화곡(火谷)의 최고암기인 열화신뢰(熱火神雷)임을 
          알아본 순간, 그는 대경실색 전력으로 몸을 허공으로 
          뽑아올렸다.
            그가 몸을 날리는 것은 오히려 늦은 감이 있었다. 
            한 개의 열화신뢰는 방원 십 장을 박살낼 수 있는 
          무서운 위력이 있는 것이다. 그것이 한꺼번에 다섯 
          개나 폭발한 것이다.
            주서붕은 오륙 장 가량 솟구쳐 오르자 천지를 
          진동하는 굉음과 함꼐 무서운 화염과 압력 속에 
          자신이 들어가는 것을 느꼈다.
            그는 그것에서 벗어나려고 하지 않고 전신의 모든 
          공력으로 천마극염지존강을 펼쳐 몸을 보호하면서 
          오히려 열화신뢰의 폭풍속에 몸을 실었다.
            그리하여 무려 사십 장이나 솟구쳐 올라갔던 
          주서붕은 폭풍이 지나가자 겨우 몸을 바로 잡으며 
          내려설 수 있었다.
            만약 그것이 주서붕이 아닌 다른 사람이었다면 
          분신쇄골(粉身碎骨)되고 말았을 것이 틀림없었다.
            천하의 그 무엇으로도 손상할 수 없는 
          천마극염지존강으로 몸을 보호했는데도 주서붕은 
          기혈이 뒤틀리고 말았던 것이다.
            '놀라운 자로군! 열화신뢰는 화곡의 지보(至寶)라 
          들었거늘 한꺼번에 다섯 개나......'
            주서붕의 놀람은 당연했다.
            열화신뢰는 화곡의 곡주인 화염신군이 평생을 바쳐 
          겨우 열 개를 만들었고 그는 그것을 평소 목숨보다 
          귀중히 여겨 아무에게도 주지않는 것이 아닌가?
            그렇다면?
            그때, 삼엄한 검기가 그를 엄습해왔다.
            어느새 사방에는 다섯 명의 복면인이 나타나 거리를 
          좁혀오고 있었다. 그들의 허리와 등에는 비스듬히 
          검이 걸려 있었다.
            그들의 움직임은 전혀 빈틈이 없고 언제 어떠한 
          상태에서도 발검(拔劍)할 수 있는 만반의 태세가 
          갖추어져 있었다.
            한 마디로 검도의 절정고수가 아니고서는 검이 채 
          검집을 벗어나기도 전에 이토록 삼엄한 검기를 뿜어낼 
          수가 없는 것이다.
            주서붕의 안색이 약간 변했다.
            "무당파의 오행검진(五行劍陣)! 당신들은 
          무당파의......?"
            주서붕이 말끝을 흐렸다.
            "하하하...... 그들이 무당파의 도사들로 
          보이는가?"
            한 소리 웃음소리와 함꼐 천기령주의 모습이 다시 
          드러났다.
            주서붕은 나타난 다섯 명의 기세만으로도 그들의 
          검술조예가 어느정도인지 짐작할 수가 있었다.
            그들의 검도는 무당파의 장문인의 수준을 웃도는 
          것이다. 
            그러한 절정고수가 무당파에 다섯이나 있다고 보기 
          어려웠다. 설혹 있다고 해도 그들이 어떻게 여기에 
          나타날 수가 있겠는가.
            주서붕이 냉소했다.
            "오행검진을 사취했군......!"
            "흐흐흐...... 주서붕, 아니 마중지존! 본 영주는 
          오늘 너무 많은 것을 소비했다. 너는 좀전 네가 
          마궁에 부상했을 때 왜 본 영주가 덮치지 않은 줄 
          아느냐?"
            천기령주가 차갑게 말했다.
            주서붕은 대답치 않았다. 대답치 않아도 천기령주가 
          말할 것임을 알고 있기 때문이었다.
            "본 영주는 네가 마중지존임을 알고 오늘 기필코 
          너를 죽이기 위해 몇가지 더 안배를 더 마련하기 
          위해서였다!"
            천기령주의 말에 주서붕이 냉소했다.
            "그것이 이들이냐?"
            "그렇다! 원래의 계획에는 이들 
          오행검사(五行劍士)와 열화신뢰는 포함되어 있지 
          않았다."
            주서붕은 내심 놀라지 않을 수 없었다.
            이들과 열화신뢰가 어디 있었는지 모르지만 그 
          얼마되지 않은 시간에 이런 안배를 할 수 있다는 것은 
          천제령의 조직이 얼마나 막강한 것인지 말해주는 것이 
          아닐 수 없는 것이다.
            "이들 다음에는?"
            주서붕의 말에 천기령주는 크게 웃었다.
            "그들을 이길 수 있다고 느끼느냐? 무당의 
          오행검진은 검진으로서는 최고의 검진이다. 무당의 
          잡배들이 허실(虛失)한 부분은 본 영주가 완전히 
          보완했다...... 겨우 육 칠성의 무공만 남은 네가 
          이길 리 만무다!"
            천기령주는 차가운 광채를 눈에서 폭사하며 자르듯 
          말했다.
            "하지만 만약 네가 거기서 빠져나온다면 그땐! 우리 
          두 사람이 무림의 패권을 놓고 겨루는 수밖에......"
            주서붕은 내심 가슴이 서늘했다.
            천기령주의 눈은 너무도 정확했던 것이다.
            주서붕의 지금 공력은 조금 전 열화신뢰의 폭발에 
          입은 내상때문에 정말로 칠성 정도에 불과한 것이다
            그가 내심 흠칫하는 순간, 챙! 차앙! 맑은 음향이 
          터지며 무서운 검광이 일어났다.
            그 검광은 모두 다섯 갈래였고 그 빠름은 
          야공(夜空)을 달리는 뇌전(雷電)을 무섭게 할 
          정도였다.
            오행검사가 일제히 발검하여 주서붕을 덮친 것이다.
            결코 조금의 틈도 놓치지 않는 것은 고수의 
          조건이었다.
            주서붕은 크게 놀라 번개같이 화영신보를 
          전개하면서 묵운신검으 뽑아 휘둘렀다.
            차앙! 쨍그렁!
            용이 신음하고 호랑이가 울부짖는 듯 우렁찬 소리가 
          연달아 터지며 연신 불똥이 사방으로 둥겨나갔다.
            무서운 대결이 다시 시작된 것이다.
            '윽!'
            주서붕은 내심 눈살을 찌푸렸다.
            그의 동작이 그토록 빨랐건만 어깨와 복부 등 두 
          군데를 검세에 격중되었던 것이다.
            하지만 상처는 나지 않았다.
            검기에 내부가 잠시 진탕되었을 따름이었다.
            주서붕은 정신이 번쩍났다.
            "호오옷!"
            일성 장소와 함께 수중의 묵운신검을 벼락같이 
          뒤집으며 연달아 구검 십팔초를 전개했다.
            쏴쏴---! 가공할 검세가 일어났다.
            그러나, 그토록 무서운 검세가 진세에 여지없이 
          무산되어 버리고 마는 것이다.
            무서운 검진이었다. 
            검세가 무산된 것을 안 주서붕은 벼락같이 
          묵운신검을 철회하여 측면으로 비스듬히 일검을 
          쳐내었다.
            츠츠츠츠......
            묵운신검에서 삼엄한 검광이 실체(實體)인 양 
          뻗어나갔다.
            그것은 느리기 이를데 없는 검세였다.
            하지만 그것은 검강(劍 )을 운용한 막강한 
          검세였고 이제 막 발동하기 시작한 오행검진의 
          중추(中樞)가 은폐되기 전이었다.
            주서붕의 검세는 느리지도 빠르지도 않게 검진의 
          중추가 사라지려는 때에 그곳을 공격한 것이다
            진의 변화를 알지 못하는 사람은 결코 할 수 없는 
          공격이었다.
            깡! 매서운 불꽃이 튀며 주서붕은 손목이 저림을 
          느끼고 비틀 한 걸음 물러났다.
            검진이 한차례 진동하는 것 같더니 이내 검진의 
          중추가 검진 속으로 사라져 버렸다.
            놀랍게도 주서붕의 공력으로 진세의 약점을 
          찔렀는데도 이득을 얻지 못한 것이다.
            주서붕의 안색에 경악이 떠올랐다.
            '이럴 수가? 비록 칠성이라해도 두갑자 이상의 
          내가공력이 집중되었거늘 설마 이들의 무공이 
          그토록이나......'
            주서붕의 생각은 더 이어질 수가 없었다.
            쌕! 쉬익!
            날카로운 검광이 그의 상하를 노리고 좌우에서 
          날아들고 있었던 것이다.
            그 검세는 심히 괴이하여 주서붕의 상하 요혈이 
          여지없이 드러나고 있었다.
            검세가 그의 몸과 한자 정도에 이르렀을 때 
          주서붕은 호통을 치며 연달아 이검을 쳐내 정면으로 
          맞서갔다.
            창! 차아앙!
            "윽!"
            주서붕이 비틀거리며 두 걸음 물러났다.
            쉬익! 검 하나가 아슬아슬하게 그의 머리카락 몇을 
          베어버리고 지나갔다.
            등골에 식은 땀이 배어났다.
            화영신보로써 몸을 비키지 않았다면 목이 날아갈 
          판이었다.
            그의 손목은 끊어질 듯 저려와 묵운신검을 들기가 
          불편했다.
            주서붕의 공력은 확실히 적에 비해 부족한 것이다.
            등쪽이 강하게 저려왔다.
            적과 검이 부딪치고 물러서는 순간에 또 다시 
          일검을 등에 격중당했던 것이다. 신룡포와 금강에 
          가까운 몸이기에 상처는 나지 않았으나 기혈이 들끓는 
          것은 어찌할 수가 없었다.
            주서붕은 감히 적을 경시할 수가 없었다.
            순식간에 십여 초가 지나갔고 전력을 다 했음에도 
          불구하고 또 한 번 검세에 격중되었다.
            그 기막힌 화영신보조차도 소용이 없었다.
            무서운 검세 속에 갇혀 꼼짝도 할 수가 없었다.
            주서붕에게 전 공력이 있어도 소용없을 것 같았다.
            적의 공력은 오갑자에 이르는 무서운 것이었다.
            '도대체 이런 고수들이 어떻게...... 오행검진이 
          어떻게 이토록 무서운 위력을 가질 수가 있단 
          말인가?'
            중얼거리던 주서붕의 안색이 별안간 확 변했다.
            그는 양의귀일심의공으로 싸우면서 한편으로 
          오행검진에 관한 연구를 하고 있었는데, 지난날 
          황실비고에서 본 무당의 천무진해(天武眞解)의 
          오행검진에 관한 글귀가 떠올랐던 것이다.
            
            <한 갑자 이상의 검공(劍功)을 수련한 고수가 
          다섯이 모여 다시 합벽검진을 수련하여 마음이 통하게 
          되면 오행검진은 완전무결(完全無缺), 
          천의무봉(天衣無縫)하게 변해 무적의 경지에 
          이른다...... 中略, 이를 
          동심오행검진(同心五行劍陣)이라고 부른다.>
            
            동심오행검진은 그 수련방법이 너무도 까다로와 
          역대로 무당파에서 수련해낸 사람이 없었다.
            그런만큼 동심오행검진의 위력은 
          절대적(絶對的)이었다.
            다섯 사람이되 마음이 하나이고 힘도 하나였다.
            다시 말해 어떤 신호에 의한 것이 아니라 저절로 
          감응(感應)을 받아 움직이는데 한 사람이 공격하면 그 
          공세에는 최소 세 갑자에서 최고 육 칠갑자의 무서운 
          내가공력이 실리게 되는 것이다.
            그것이 동심오행검진의 무서운 점이었다.
            다섯 명의 고수의 합벽을 능가하는 공력을 지니지 
          않으면 결코 검진을 이겨낼 수 없는 것이다.
            "이런 절학이 무당파의 인물이 아닌 자에게 
          완성되다니!"
            주서붕이 자신도 모르게 부르짖으며 이를 악물고 전 
          공력을 쏟아 천풍광무신검의 후반 이십사결을 
          전개했다.
            쏴쏴! 미친 듯한 검풍과 검빛이 어우러지며 
          검강(劍 )이 수레바퀴처럼 굴러다니면서 
          목위(木位)와 금위(金位)를 덮쳤다.
            그것 역시 진세의 약점이었다.
            쨍! 쨍그렁!
            귀청이 찢어지는 듯한 금속음이 무섭게 터져나왔다.
            "윽!"
            주서붕은 손목이 부러지는 것 같고 기혈이 뒤틀림을 
          느끼고 비틀했다. 약점을 공격하는데도 오히려 손해를 
          보는 것이다.
            깡! 둔중한 금속음이 들리며 주서붕은 한 모금의 
          선혈을 토해내며 휘청거렸다.
            여지없이 허리에 일검을 얻어맞은 것이다.
            내상은 입었으되 역시 외상은 없었다.
            그가 강호에 나와 어찌 이런 경우를 당해보았단 
          말인가?
            주서붕의 눈에 분노와 살기가 폭사되었다.
            "경혼(驚魂)! 화혈(化血)!"
            주서붕이 냉혹하게 외치며 지존마환을 쭉 뻗었다.
            검은 빛이 어리는가 싶더니 마치 선혈과도 같은 
          홍광이 지존마환의 악마의 눈에서 폭사되었다.
            파아! 츠츠츠츠......
            그런데, 그토록 무서운 경혼화혈광이 검세에 
          부딪치자 더이상 전전하지 못하고 천천히 사그라들지 
          않는가?
            크게 놀란 주서붕이 연달아 복마천뢰지와 
          분광쇄혼지를 격출해 보았으나 역시 아무런 소용이 
          없었다.
            그들이 싸우는 곳의 사방 십여 장에는 무서운 
          검기강풍(劒氣 風)이 휘몰아치고 있었다.
            "무서운 놈이다. 상처입은 몸으로 동심오행검진 
          아래서 오십 초를 버티다니......"
            천기령주는 크게 놀라서 외쳤다.
            "놈은 보의를 입었다! 옷이 미치지 않는 곳을 
          공격해라!"
            동심오행검진의 검세가 더욱 날카로와지며 얼굴과 
          손을 공격하기 시작했다. 무서운 위기가 닥쳐왔다.
            그런데 오히려 주서붕의 얼굴에는 기이한 미소가 
          보일듯 말듯 스쳐가고 있었다.
            원래 그는 동귀어진의 각오로 천마지존수와 
          불광반선수를 한꺼번에 전개해 생사결(生死決)을 
          하려고 했었다.
            하지만 그는 찰나간에 생각을 바꾼 것이다.
            순간, 싹! 하는 소리와 함께 매서운 검빛이 
          주서붕의 목을 노리고 좌우에서 덮쳐왔다.
            주서붕의 몸이 그림자처럼 반보 정도 물러서며 
          검으로 그 검세를 막아갔다.
            쨍그렁!
            "앗!"
            무서운 압력에 주서붕의 호구가 진동되며 
          묵운신검이 그의 손을 벗어나 하늘로 날아 올랐다.
            쌕! 마치 번개가 번뜩이는 것 같은 순간에 
          서릿발같은 검세가 이미 주서붕의 목을 후려치고 
          있었다.
            "으악!"
            처절한 비명과 함께 주서붕의 목이 피를 뿌리며 
          날아갔다.
            그것은 당연한 일이었다. 검에 목이 잘리면 
          누구라도 죽는다. 하지만 그것이 불가능한 상황도 
          있었다. 
            깡! 금속성이 들리며 검이 반발하듯 튀지 않는가?
            인간의 목이 잘리지 않고 오히려 검이 퉁겨나간 
          것이다.
            그 순간, "수라(修羅), 겁백(劫魄)!"
            모골이 송연한 음성이 터졌다.
            뼈속까지 얼게 만들 차가운 광채가 일섬(一閃)했다.
            깡!
            "으악!"
            무서운 수라겁백파황도에서 연달아 수라쾌참과 
          겁백단혼이 펼쳐진 것이다.
            마환신도의 예리함은 정녕 무서운 것이었다.
            주서붕의 목을 쳤던 검이 반동강이 나면서 그것을 
          쥐고 있던 자의 팔이 어께서부터 잘려져 나간 것이다.
            그것만으로는 검진이 파괴되었다고는 할 수 없었다.
            그 자는 번개같이 뒤로 물러났던 것이다.
            그런데 쉭! 소리와 함께 하늘에서 섬광이 유성과 
          같이 떨어져 내려오며 그의 정수리를 꿰뚫고 들어가는 
          것이 아닌가.
            "으악!"
            처절한 비명이 그의 입에서 단말마의 함성으로 터져 
          나왔다.
            좀전에 주서붕의 수중에서 하늘로 퉁겨 올라갔던 
          묵운신검이 거꾸로 떨어져 내려오며 그의 정수리를 
          꿰뚫고 들어간 것이다.
            주서붕이 자신의 목을 내걸고 도박한 무서운 
          결과였다.
            간단한 듯 보이는 이 일초는 실로 무서운 냉정함과 
          계산, 그리고 담대함이 없다면 시도할 염두조차 낼 수 
          없는 방법이었다.
            싹! 싸악!
            "으악!"
            "윽!"
            공포스러운 빛이 거의 보이지도 않을 듯이 전광과도 
          같이 사방을 달리고 있었다.
            피보라가 튀며 참혹한 비명이 꼬리를 이었다.
            검진이 깨어진 이상 수라겁백파황도의 그 무섭도록 
          빠른 도세는 공격이상의 무서운 위력이 있었다.
            심기가 흐트러진 오행검사들은 채 막아낼 엄두도 
          내지 못하고 피를 뿌리며 핏빛 어둠속으로 쓰러져 
          갔다.
            너무도 어이없는 결과였다.
            너무도 뜻밖의 결과가 나타난 것이다.
            단 한순간에 그토록 무섭던 오행검사가 모조리 
          죽어버리며 동심오행검진이 깨어져 버린 것이다.
            주서붕이 처음에 죽은 오행검사의 머리에서 
          묵운신검을 뽑아내며 천천히 몸을 일으켰다.
            달빛 아래 드러난 그의 얼굴은 달빛만큼이나 뿌옇게 
          창백했다. 그토록 창백한 주서붕의 입가에서 한 줄기 
          선혈이 쉬지않고 흐르고 있어 한가닥 처절한 대조를 
          이루고 있었다.
            그러나 그 눈만은 비할데 없이 맑아 사람의 심혼을 
          끌어들일 듯했다.
            천기령주의 눈과 주서붕의 눈이 마주쳤다.
            멍청히 서 있던 천기령주가 흠칫하더니 길게 숨을 
          내뿜었다.
            눈앞의 사실이 믿어지지 않는 듯했다.
            "과연 지난날 마중지존의 재현을 보는 것 
          같군......"
            그는 감정없는 목소리로 중얼거리더니 천천히 
          다가오기 시작했다.
            휘휘휘...... 그가 다가섬에 따라 사방에 기이한 
          기세가 일어나며 흙먼지들이 피어 오르기 시작했다.
            주서붕은 묵운신검을 그대로 땅에 늘어뜨린 채 
          조용하기 이를데 없는 눈빛으로 미동도 없이 서 
          있었다.
            그러한 주서붕을 천기령주는 잡아먹을 듯이 
          노려보고 있었다.
            그들의 거리는 겨우 일 장 정도, 하지만 천기령주는 
          함부로 덮쳐들지 못하고 있었다.
            주서붕의 왼손의 지존마환이 그를 정면으로 
          마주보고 있는 것이다.
            그 무서움을 익히 듣고 목격까지 한 천기령주가 
          쉽게 달려들 리가 없었다.
            천기령주가 기회를 노리려는 듯 천천히 주서붕의 
          주위를 돌기 시작했다.
            주서붕도 그 자리에서 천천히 맴돌았다.
            뿌드득 소리와 함께 발아래 돌들이 가루로 화해 
          스러졌다.
            그들의 맴도는 속도는 점점 빨라졌다.
            이와같은 절대고수의 대결에서는 단 한 치의 빈틈도 
          용납할 수가 없었다.
            단 일초에 결판이 날 수가 있는 것이다.
            주서붕은 이미 체내에 극심한 내상을 입고 있었다.
            그는 암중으로 공력을 운행하여 내상을 억제하고 
          공력을 회복하기를 꾀하고 있지만 그것은 상당한 
          시간이 필요했다.
            천기령주가 그런 것을 모를 리 없을 것인데 
          기이하게도 틈만 노리고 있었다.
            문득 주서붕은 정신이 아찔 어지러워지는 것을 
          느꼈다.
            간담이 서늘해졌다. 그러나 천기령주는 미처 눈치를 
          못챈듯 두 손을 교차한 채 주서붕의 주위를 돌고 있을 
          뿐이었다.
            내심 식은 땀을 흘리면서 주서붕이 자세를 
          가다듬으려는 순간, 또다시 아찔해지는 것이 아닌가?
            있을 수 없는 일이었다.
            그러고보니 괴이한 느낌이 들었다.
            "독(毒)?"
            주서붕이 내심 대경실색해서 부르짖었다.
            바로 그 순간, 짧은 기합과 함께 천기령주가 일장을 
          때려왔다.
            거의 동시에 줄에다 꿴듯이 천기령주의 수중에서 
          다시 일 장이 이어지며 무서운 회오리가 일어났다.
            기이한 향기가 진동했다.
            "하아앗!"
            혼신의 힘을 쏟아내는 듯한 호통이 터지며 주서붕의 
          몸도 허공을 갈랐다.
            번갯불같은 섬광이 잇달아 작열했다. 
            그 속도는 참으로 놀라울 정도였다.
            팍! 파파파!
            일진의 무서운 회오리가 일어나는 가운데 두 사람의 
          인영이 스치며 지나갔다.
            그 누가 있어 볼 수 있었을까?
            그들이 단 한 번 부딪침에 이미 마흔 두번 변초하고 
          열 아홉 번을 맞부딪친 것을......
            천기령주는 지모만 뛰어난 거이 아니라 그 무공 
          또한 이미 무서운 지경에 이르고 있었던 것이다.
            "욱!"
            주서붕이 허공을 날아 떨어져 내렸다.
            그의 입가에 흐르는 피는 실날같은 정도가 아니라 
          뭉클뭉클 쏟아져 흐르는 것이었다.
            그의 신형은 극히 불안정하게 연신 진동되고 
          있었다.
            천기령주가 빙글 돌아 주서붕과 일장 반정도의 
          거리에 내려섰다.
            "하하하......"
            천기령주가 크게 웃었다.
            그의 어깨에서 피가 솟구쳤다. 그의 몸은 이미 
          아홉군데의 도상을 입고 있었으나 어깨의 상처가 제일 
          심했다.
            우열을 가릴 수는 없었다.
            그러나 천기령주는 웃고 있었다.
            그의 눈에는 득의한 빛이 역력했다.
            "어떠냐? 점점 진기가 회복되어 가느냐?"
            주서붕이 아무말 없이 담담히 웃었다.
            지금 그의 몸에 공력이라고는 하나도 없다고 해도 
          과언이 아니었다.
            방금의 대전에서 그는 전력으로 그가 전개할 수 
          있는 수라겁백파황도의 일 이식을 전개했으나 공력이 
          부족하여 전력을 기울인 결과를 얻지 못했다.
            그의 공력이 완전했다면 천기령주는 마환신도 
          아래서 살아남기 힘들 것이었다.
            하지만 지금 그의 목숨은 이미 천기령주의 것이나 
          다름이 없었다.
            그런데도 주서붕은 안색하나 변치 않고 있는 
          것이다.
            초인적인 수양이었다.
            "그 나이에 그러한 수양을 쌓을 수 있다니 본 
          영주는 직접보지 않았으면 결코 믿지 않았을 것이다. 
          그리고 너의 무공 또한 이미 천하에 단독으로 상대할 
          자가 거의 없을 것이다. 본 영주는 너를 참으로 
          아깝게 생각한다."
            "나를 살려주겠다는 뜻인가?"
            천기령주가 멈칫하더니 단호히 말했다.
            "네가 본 영주와 손을 잡겠다고 약속한다면 고려할 
          수도 있다."
            주서붕이 웃었다.
            "거짓으로 약속한다면......"
            "그렇다면 본 영주는 속을 수 밖에!"
            주서붕의 얼굴이 굳어졌다.
            그는 천기령주가 진정으로 무서운 사람임을 느낀 
          것이다.
            사방으로 기이한 향기가 번지고 있었다.
            사람의 심신을 취하게 만들 것 같은 향기는 
          이제보니 천기령주의 몸에서 흘러나오고 있는 
          것이었다.
            주서붕은 이미 호흡을 멈추고 내심 
          천마극염지존강의 극염(極焰)의 구결을 이용하여 
          체내에 스며든 독기를 태워버리려고 했으나 체내의 
          공력이 너무 모자라 어찌할 수가 없었다.
            천기령주의 몸에서 풍기는 향기는 지독하기 이를데 
          없는 독공의 향기인 것이다.
            주서붕의 정신이 아찔했던 것은 모두 그것 
          때문이었다.
            다시 말해 주서붕은 이미 중독되어 있었던 것이다.
            이미 만독불침의 지존마공을 지닌 주서붕이 
          중독되다니......
            주서붕은 쓰게 웃으며 말했다.
            "천하의 독공 중 이러한 종류로 가장 강한 것은 
          육백 년 전 서장을 주름잡던 환희독불(歡喜毒佛)의 
          천독환희공(千毒歡喜功)이고, 천독환희공은 사람을 
          웃으며 독사시킬 수 있지...... 하지만 
          천독환희공으로는 결코 나를 독사시킬 수가 없다! 
          독사는 커녕 중독시킬 수도 없지......"
            주서붕이 천기령주를 바라보자 천기령주가 차게 
          웃었다.
            "자부심이 대단하군! 그렇다. 본 영주가 수련한 
          것은 천독환희공보다 더욱 무서운 
          환희미향공(歡喜迷香功)이다. 본 영주의몸에서 나는 
          독향은 오히려 청량감을 주는 것이기에 상대는 본 
          영주가 현문이나 불문의 상승신공을 수련한 것으로 
          착각을 하게되지!"
            실로 방비하기 무서운 독공이 아닐 수 없었다.
            게다가 그 독은 주서붕이 중독될 정도로 놀라운 
          것이 아닌가?
            순간, 기척도 없이 천기령주가 번개같이 일장을 
          쳐왔다.
            주서붕은 화영신보를 펼쳐 피하려고 했으나 이미 
          몸이 제대로 말을 듣지 않았다.
            펑!
            "으윽!"
            주서붕은 정통으로 일장을 어깨죽지에 얻어맞고 
          사오 장 가량이나 날아가 떨어졌다.
            눈앞이 희미해지는 것 같았다.
            "한 산에 두 호랑이가 있을 수 없는 법!"
            천기령주는 조금의 여유도 주지않고 무섭게 
          덮쳐왔다.
            쉭!
            "악!"
            매서운 빛이 주서붕에게서 빛나며 천기령주가 훌쩍 
          물러났다.
            천기령주의 가슴이 길게 패여 갈빗대가 허옇게 
          보이는가 싶더니 이내 선혈이 콸콸 쏟아졌다.
            "트...... 틀렸군......!"
            주서붕이 탄식했다.
            마지막으로 지존마환의 마라섭령구를 발출했으나 
          마궁궁주와 같은 기적은 일어나지 않은 것이다.
            "참으로 끈질긴 놈! 결코 살려두지 않겠다!"
            천기령주는 치를 떨더니 지혈할 생각도 않고 
          덮쳐갔다.
            바로 그 순간이었다.
            "멈춰요!"
            싸늘한 교갈과 함께 백영이 비스듬히 천기령주에게 
          덮쳐왔다.
            가로막는 사람이 나타나리라고는 전혀 생각지 
          않았던 천기령주는 내심 크게 놀랐다
            하지만 그는 당세 최고 고수중 한 사람이 아닌가?
            "흥!"
            차가운 코웃음과 함께 오른발을 
          평보담운(平步踏雲)식으로 내밀음과 동시에 쌍장을 
          나눠 한 손으로는 여전히 주서붕을 갈겨가고 나머지 
          한 손으로 백영의 공격에 맞서갔다.
            펑! 퍼엉!
            "음!"
            잇달아 가죽북 터지는 듯한 굉음이 일어나며 신음이 
          엇갈렸다.
            무서운 경기가 이는 가운데 주서붕은 실 끊어진 
          연처럼 훌훌 날아 올라 십여 장 밖으로 날아갔다.
            천기령주는 손을 나누면서 악독하게도 주서붕의 
          기해(氣海)에 천근도 넘는 위력을 가진 독장을 
          가격했으니 어찌 살기를 바라겠는가?
            나타난 결과는 백영이 우세했으나 백영은 쌍장을 
          사용하고 천기령주는 단장을 사용했으니 조금도 
          우세하다고 말할 수는 없었다.
            "아니 너는 신주백봉......?"
            천기령주가 뜻밖이란 얼굴을 했다.
            나타난 백영은 틀림없는 신주백봉 남궁혜 그녀였다.
            그녀가 어찌 여기에 나타났단 말인가?
            천기령주가 잠시 멈칫한 사이에 신주백봉 남궁혜는 
          놀란 기러기와 같은 신법으로 허공을 날아 주서붕이 
          날아간 곳으로 향했다.
            천기령주가 그녀의 의도를 깨닫고 천둥같이 외쳤다.
            "게 서라!"
            신주백봉 남궁혜가 막 주서붕의 곁에 도착했을 때, 
          천기령주가 성난 독수리같이 그녀의 머리위에서 
          덮쳐왔다.
            신주백봉 남궁혜는 일순 당황한 것 같더니 곧 이를 
          악물면서 쌍장을 쳐들었다. 기이한 손 그림자가 육 칠 
          장 넓이를 뒤덮으며 오히려 천기령주의 몸을 
          집어삼키려고 했다.
            "불영관음수(佛影觀音手)로구나!"
            놀란 외침이 들렸다.
            꽝!
            일진폭음이 일어나며이삼 장 거리에 있던 바위가 
          우당탕 쪼개지며 굴러나갔다.
            땅에 내려선 천기령주의 눈에 놀람의 빛이 
          가득했다.
            뜻밖에도 그녀의 무공이 대단했던 것이다.
            "네가 기연을 얻었다더니 불영신니(佛影神尼)의 
          유발(遺鉢)을 얻은 모양이로구나! 흐흐흐...... 
          하지만 이미 너는 중독되었으니 무슨 소용이냐?"
            천기령주가 음랭히 웃었다.
            그의 환희미향공은 무서운 침습력(浸濕力)을 갖고 
          있어서 호흡만 멈춘다고 방비할 수 있는 것이 
          아니었다.
            "아!"
            신주백봉 남궁혜가 비틀거리며 쓰러지려고 했다.
            이미 독기가 만연되어 버린 것이다.
            천기령주는 만약 오늘 주서붕을 놓쳐버리면 그 
          후환이 얼마나 클 것인지 너무도 잘 알고 있었다.
            그래서 그는 일거수 일투족에 전력을 다하고 있었고 
          이미 일대신니(一代神尼)의 유학을 얻은 
          신주백봉조차도 단숨에 중독되어 쓰러져 가고 있는 
          것이다.
            천기령주의 눈에 살광이 번뜩였다.
            그는 잔인하고 치밀한 사람이었다. 
            결코 여색으로 일을 망치는 하류의 흑도인물이 
          아니라 천하를 넘보는 효웅인 것이다.
            손이 치켜들려졌다
            그 순간, "처, 천...... 기...... 령...... 
          주......!"
            쥐어짜는 듯한 그러나 기이한 위력이 실린 음성이 
          들려왔다.
            "흑?!"
            천기령주는 가슴이 세차게 진동함을 느끼고 
          번개같이 몸을 돌렸다.
            아! 어찌 놀랍지 않은가?
            피투성이가 되고 머리가 산발이 된 주서붕이 
          비틀거리며 천천히 아주 억지로 일어나고 있었다.
            어떻게 이럴 수가 있단 말인가?
            주서붕이 받은 타격은 죽어도 열 두 번은 더 죽었을 
          타격이었다.
            천기령주는 주서붕의 존재에서 소름끼치는 위압감을 
          받았다.
            "네가 이번에도 사는가 보자!"
            천기령주는 무섭게 이를 갈며 쌍장을 비스듬히 
          교차하며 괴이하게 일 장을 쳐 주서붕의 머리를 
          부셔버릴듯이 갈겨왔다.
            "으윽!"
            주서붕이 신음을 뱉아내며 힘겹게 일장을 들어 
          막아갔다.
            기묘절륜(奇妙絶倫)의 묘는 살아있으나 속도는 물론 
          힘도 없는 일종의 본능과 같은 무기력하기 짝이없는 
          동작이기도 했다.
            하지만 그것도 주서붕의 초인적인 극기(克己)의 
          소산이었다.
            주서붕은 이미 죽음을 각오하고 있었다.
            그가 한가닥 정신에 의지하고 몸을 일으킬 수 
          있었던 것은 자신때문에 남을 희생시키지 않는다는 
          마음때문이었다.
            그런데, 주서붕은 천기령주와 장을 맞닥뜨리자 
          무서운 충격에 임독이맥에서 괴이하기 이를데 없는 
          기운이 솟구쳐 나와 장심을 통해 흐르는 것을 느끼며 
          그 충격을 이기지 못하고 정신을 잃어버렸다.
            "으악!"
            주서붕이 태풍에 날리는 가랑잎같이 굴러나갔다.
            공교롭게도 신주백봉 남궁혜와 얼마 떨어지지 않은 
          곳이었다.
            "윽!"
            한데 천기령주가 답답한 신음과 함께 쿵쿵 거리며 
          연달아 다섯 걸음이나 물러나지 않는가?
            그 발자국마다 깊이가 한 치 이상이나 되어 그가 
          방금 받은 충격이 얼마나 놀라운 것인가를 입증해 
          주고 있었다.
            "우웩!"
            천기령주가 한 모금의 선혈을 토해냈다.
            그의 눈에서는 공포의 빛과 불신(不信)의 빛이 
          떠오르고 있었다.
            "이...... 이럴 수가......? 어떻게 이런 일이 있을 
          수가 있단...... 말......인가?"
            천기령주는 믿을 수 없다는 표정으로 죽은 듯 
          넘어져 있는 주서붕을 바라보았다.
            주서붕의 일장과 맞닥뜨리는 순간에 무어라고 
          형용하기 곤란한 괴이무쌍한 마치 마의 불꽃과 같은 
          기운이 주서붕의 장심에서 뻗어나왔고, 그 기운은 
          거의 항거할 수 없는 기세로 그의 공력을 쳐 흐트리며 
          그에게 내상을 입혔던 것이다.
            죽어도 이미 열번 이상 죽었을 주서붕의 몸에서 
          그런 엄청난 위력이 쏟아져 나와 단숨에 그를 피를 
          토하게 만들었으니 어찌 믿을 수 있겠는가?
            죽은 듯 조금도 움직이지 않고 있는 주서붕의 
          존재가 결코 자신이 측량할 수 없는 신비에 싸인 
          것처럼 보였다.
            "결코 내 오늘 결코 너를 살려두지는 않으리라!"
            천기령주가 무섭게 외치며 천천히 일장을 뻗어갔다.
            그 장세는 느리기 이를데 없었다.
            휙! 휙!
            분홍빛 기류가 이는 가운데 사나운 기세가 장세를 
          따라 일어나며 십여 장 사방이 모두 장세하에 
          놓여졌다.
            무서운 위력의 절공이 주서붕에게 덮쳐가고 있는 
          것이다.
            그 장세야말로 천기령주가 아직 완성치 못한 사도 
          십대장공 중 제일위인 홍옥파멸장(紅玉破滅掌)인 
          것이다.
            비록 완성되지는 못했어도 지금의 주서붕을 능히 
          사분오열(四分五裂)시키고 남음이 있으리라.
            장세가 막 주서붕에게 격중되려는 순간이었다.
            "손을 멈춰라!"
            한 인영이 번개처럼 주서붕의 몸위에 덮치며 연달아 
          칠장을 갈겨 홍옥파멸장을 막으려 했다.
            꽝!
            "아아악!"
            참혹한 비명이 무서운 굉음속에서 터지며 인영이 
          훨훨 날아갔다.
            위기의 순간에 주서붕을 몸으로 덮친 백영은 
          신주백봉이었다.
            그러나 그녀의 힘으로 주서붕을 보호할 수는 
          없었다. 그녀는 주서붕을 덮친채로 정신을 잃어버리고 
          말았다.
            홍옥파멸장의 위력은 얼마나 강력한지 그들의 
          신형을 한꺼번에 휘감아 날려보내 그들은 마치 쏘아진 
          화살과 같이 날아갔다.
            잔혹한 웃음을 띠고 있던 천기령주의 안색이 돌연 
          변했다.
            주위의 지세가 이상함을 느낀 것이다
            "벼, 벼랑이다!"
            그는 다급히 외치며 번개같이 몸을 날려 주서붕에게 
          덮쳐갔다.
            이곳은 별로 높은 산은 아니었다. 다만 부근의 
          지형이 매우 높은 곳이어서 산도 덩달아 높아 보이는 
          곳이었다.
            그러나 산세는 비교적 완만했다.
            그런데 괴이하게도 주서붕이 날아가는 곳 쪽에는 
          넓이가 이백여 장 가량 되어 보이는 단애(斷崖)가 
          입을 벌리고 있었다.
            그 밑은 얼마나 되는지 안개가 잔뜩 끼어 있어서 
          도저히 그 깊이를 알 수가 있었다.
            날아간 주서붕과 남궁혜는 이미 그 안개속으로 
          떨어지고 있었다.
            "하앗!"
            아직 사오 장의 거리가 남았던 천기령주는 날아가는 
          기세를 줄이지 않은 채 크게 외치며 주서붕에 손을 
          뻗어냈다.
            격공흡물(隔空吸物)의 공력을 펼쳐내는 것이었다.
            평소 그의 공력이면 사오 장의 거리에서 집채만한 
          바위라도 빨아들일 수 있었다.
            하지만 지금은 그도 만신창이가 되어있는 것이었다.
            휘이익! 
            그의 몸이 안개 위를 선회하며 빙그르 돌아 벼랑 
          끝에 섰다.
            천기령주가 발을 굴렀다.
            "십년 공부 도로아미타불이로구나!"
            그는 분명히 주서붕 등을 흡인력으로 잡았으나 
          공력이 제대로 이어지지 않아 그만 놓쳐버리고 
          말았다.
            주서붕과 남궁혜의 모습은 안개속으로 사라져 
          보이지 않았다.
            "빌어먹을! 그 계집의 무게만 아니었다면!"
            천기령주가 내뱉듯 말하며 손을 홱 뿌렸다.
            휙! 그의 손에서 흰천 하나가 훌훌 날아갔다.
            그가 건진 것은 주서붕이 아니라 겨우 천조각 
          하나였던 것이다.
            천이 바람에 날리며 안개속으로 떨어져갔다.
            "아니 저건?"
            무심히 그것을 바라보던 천기령주가 갑자기 
          대경실색하여 손을 움켜쥐었다.
            쏴! 
            떨어져 내리던 흰천이 다시금 천기령주의 손에 
          들어왔다.
            "이, 이것은......?"
            천기령주의 눈에 격정의 빛이 넘실거리고 목소리가 
          떨려나왔다.
            "워, 월하미녀도가 아닌가?"
            천기령주의 웃음소리가 크게 울렸다.
            그는 웃음을 멈추고 정신없이 월하미녀도를 
          쳐다보았다.
            "손에 들어온 월하미녀도를 버릴뻔 하다니...... 
          비록 지존마환은 손에 넣지 못했지만 이 어찌 수확이 
          적다 하겠는가?"
            그는 흡족한 웃음 띠우더니 월하미녀도를 품 속에 
          간수했다.
            그러더니 그는 커다란 돌 하나를 주어 안개속에 툭 
          떨어뜨리는 것이 아닌가?
            그리곤 정신을 모으고 귀를 기울였다. 돌이 
          떨어지는 소리로 밑의 깊이를 측정할 생각인 것 
          같았다.
            그는 만사에 극도로 치밀한 사람이었다.
            반드시 주서붕의 시체를 봐야 그 죽음을 믿을 수 
          있었다. 그리고 천하 마종의 인물을 굴복시킬 수 있는 
          지존마환을 마저 얻고 싶은 것이다.
            하지만 아무리 기다려도 돌이 바닥에 떨어지는 
          소리는 들리지 않았다. 고개를 갸웃거리던 천기령주가 
          이번에는 좀 더 큰 돌을 떨어 뜨렸다.
            따아......앙......!
            실로 한참만에 들릴듯 말듯한 소리가 전해져 왔다.
            천기령주의 안색이 조금 어두워졌다.
            "적어도 천여 장 이상은...... 되는 것 같구나! 할 
          수 없지...... 다음 기회를 보는 수밖에......"
            그는 단애의 깊이가 예상외로 너무나 깊은 것에 
          놀라 내려가는 것을 포기하고 말았다.
            이러한 깊이면 성한 사람 아니라 대라신선이라도 
          분신쇄골을 면치 못할 것이었다.
            하물며 그 자체로 이미 시체와 같은 주서붕이 어찌 
          살아 있을 수 있겠는가?
            천기령주는 막상 마음을 정리하자 전신의 긴장이 
          풀어지는 것 같았다.
            긴장이 풀어지자 전신이 다 부서지는 것 같이 
          욱씬거리며 쑤셔왔다.
            "아이구...... 제기랄!"
            천기령주의 입에서 평소의 그와는 어울리지 않는 
          신음이 절로 터져나왔다.
            천기령주는 안개로 가득찬 밑바닥을 내려다 보고는 
          이를 갈며 절룩거리면서 떠나갔다.
            그의 앞길을 이제 누가 가로막을 수 있을 것인가?
            어스름한 달빛만이 무심히 단애를 비추고 있었다.
            뉘라서 일대영웅이 이곳에서 고혼이 되고 만 것을 
          짐작이라도 하겠는가?
            
            
            第 二十二 章 死 中 奇 緣

            
            <죽음 속에서 만난 기연은 두 사람을 부부의 연으로 
          맺고, 하늘은 그 인연을 축하하다.>
            
            남궁혜는 천 만근의 무거운 바위에 눌려 허덕이고 
          있었다.
            그 압력은 갈수록 가중되어 가는 것 같았고 아무리 
          힘을 써도 힘은 어디론가 스러질 뿐이었다.
            힘을 쓰다 못한 남궁혜는 온갖 힘을 다해 
          바둥거리다가 마침내 눈을 번쩍 떴다.
            깜깜했다.
            아무 것도 보이지 않았다.
            다만 입속에서 비릿하고 기이한 내음이 감돌고 
          있다는 것을 느낄 수 있을 따름이었다.
            한참을 그대로 멍청히 있던 남궁혜는 비로소 정신이 
          들고 사물이 어스름하게 보이기 시작했다.
            "내...... 내가 살아...... 있단 말인가?"
            그녀는 힘겹게 중얼거리며 몸을 일으키려다 자신의 
          몸위에 육중한 물체가 얹혀져 있음을 느끼고 깜짝 
          놀랐다. 그녀가 정신이 들기 전 그토록 무거움을 
          느꼈던 것은 까닭이 있었던 것이다.
            더구나 그것이 사람이고 남자임을 느꼈을 때 그녀는 
          크게 놀라 있는 힘을 다해 그를 밀어 젖혔다.
            그러나 죽은 듯 그녀의 몸 위에 쓰러져 있는 남자의 
          몸은 너무도 무거웠고 이제 막 정신을 차린 그녀의 
          힘은 너무도 미약했다.
            그녀 몸 위에 있던 남자의 몸은 겨우 절반쯤 그녀의 
          몸 위에서 미끌어 졌을 따름이었던 것이다.
            "아! 주공자......"
            문득 그 남자의 얼굴을 알아본 남궁혜는 경악의 
          외침을 토해냈다.
            "주공자!"
            그녀가 몸부림치듯 몸을 뒤집으며 주서붕을 불렀다.
            그러나, 주서붕은 말이 없었다.
            다만 그녀가 몸부림치듯 움직이자 그들의 몸이 
          곤두박질 할 것처럼 휘청거렸을 따름이었다.
            크게 놀란 남궁혜가 비로소 사방을 살펴보았다.
            사방은 아주 어둡지는 않고 다만 부유스럼할 
          뿐이었다. 하늘은 운무에 가리워 보이지 않고 그 
          높이조차 측정할 수가 없었다.
            밑을 내려다 본 남궁혜는 소름이 끼쳤다.
            지면까지는 아직 삼십여 장이나 남아 있었던 
          것이다.
            그들이 있는 곳은 기묘하게 엉킨 덩쿨 위였다. 
          그들의 머리 위로는 끊어져 늘어진 덩쿨이 여럿 
          보였다.
            아마도 떨어지는 충격에 덩쿨이 끊어져 나가고 그 
          반동으로 자신들은 간신히 지금 덩쿨 위에 얹혀진 것 
          같았다.
            실로 천우신조(天佑神助), 구사일생(九死一生)이 
          아닌가?
            "그런데 내가 어떻게 정신을 차릴 수 있었을까? 
          천기령주의 그 무서운 독공에 중독되고 마지막에는 그 
          엄청난 장세를 정통으로 맞았는데......"
            고개를 갸웃뚱하던 남궁혜는 문득 자신의 내부에 
          기이한 기운이 흐르고 있음을 느낄 수 있었다.
            운기해 보니 독기가 완전히 사라진 것이 아니라 그 
          기운에 눌려 지당혈(志堂穴)쪽에 몰려 있음을 알 수 
          있었다.
            "내가 살아난 것은 이 신비한 힘 때문인 것 같은데 
          도대체 어디서 이러한......"
            중얼거리던 남궁혜의 눈이 주서붕의 목에 
          고정되었다.
            주서붕의 목에는 비스듬히 검상이 나 있었는데 
          거기서는 지금도 한 방울씩 간헐적으로 피가 떨어지고 
          있었던 것이다.
            그것은 주서붕이 동심오행검진을 격파할 때 쓴 
          고육지책(苦肉之策)의 결과로 생긴 상처였다. 
          제아무리 주서붕의 몸이라도 검상을 입는 것만은 
          모면할 수가 없었던 것이다.
            남궁혜는 기녀라고 불리우는 총명절예의 소녀다.
            그녀는 자신이 깨어날 때 입속에서 비릿한 기이한 
          내음이 있었던 것을 기억해냈다.
            "그럼 내가 주공자의 피를 마시고 깨어났다 
          말인가?"
            중얼거리던 남궁혜는 그제야 주서붕의 몸에 생각이 
          미친 듯 소스라치게 놀라서 주서붕의 몸을 살펴보기 
          시작했다.
            그녀는 일찌기 남궁가의 가전무공(家傳武功)을 
          익혔고 기우(奇遇)를 얻어 일대신니인 불영신니의 
          유학을 습득하여 그 무공이 무림이검 중 하나인 
          아버지보다 뛰어났을 정도였다.
            그녀의 지금 마음은 초조하기 이를데 없는 
          것이엇다.
            그녀의 재지는 역시 대단해 주서붕의 행로를 
          추측하고 따를 수 있어 처음부터 끝까지 주서붕에게 
          일어난 일을 모두 목격할 수 있었다.
            그녀가 주서붕을 미행함은 결코 월하미녀도 
          때문만이 아니었다.
            그것은 그녀가 위기의 순간에 자신의 목숨을 
          버리면서까지 주서붕을 지키고자 했던 것에서도 잘 
          나타나고 있었다.
            총명절예한 그녀가 무엇때문에 뻔히 당할 수 없음을 
          알면서도 목숨을 바쳐 주서붕을 보호하려 했을까.
            어쩌면 그것은 운명일런지도 몰랐다.
            숨어 있던 그녀가 마지막 순간에 자신의 목숨을 
          내어놓고 덤벼든 것은...... 지금 생각해도 그녀 
          스스로도 자신이 왜 그렇게 무모한 짓을 했는지 
          이해할 수 없는 일이기도 했다.
            다만 그 당시에 그녀의 뇌리에 떠오른 것은 오직 
          하나뿐이었다.
            그가 죽도록 버려두어서는 아니 된다는......
            그 일념 하나로서 총명하다고 소문난 그녀는 
          무모하게 천기령주에게 달려들었던 것이다.
            미묘한 여인의 심리였다. 사내들은 평생을 걸려 
          연구해도 이해할 수 없는 일이기도 했다.
            그녀의 얼굴에 당황한 빛이 떠올랐다.
            "이런 중상을 입고서도 심맥이 끊어지지 
          않았다니......"
            주서붕의 상세는 그야말로 극심한 것이었다.
            한마디로 그냥 상처를 입었다고 말하기 곤란할 
          정도로 엄중한 것이었으며 그가 살아있는 것은 괴이한 
          기운이 그의 전신에서 유동(流動)하고 있기 
          때문이었다.
            그외에는 주서붕이 살아있다는 징후는 아무데도 
          없었다.
            그 괴이한 기운이 아니라면 언제 숨이 끊어질런지 
          모르는 상태였던 것이다.
            '이 기이한 기운은 무엇일까? 어떤 영약도 아닌 것 
          같고......'
            총명한 눈을 굴리고 있던 남궁혜는 자신에게 
          다짐하듯 잘근, 앵두빛 입술을 깨물었다.
            "반드시 살려야만 돼. 그 어떠한 댓가를 
          치루더라도......"
            그를 왜 반드시 살려야 하는 것일까.
            지금의 그녀에게서 그러한 대답을 기대할 수는 
          없다. 그녀 자신도 확실한 대답을 할 수는 
          없을테니까.
            그러나 그것은 그녀가 그를 구하기 위해 
          천기령주에게 달려들면서부터 예정된 것이기도 했다. 
          죽도록 버려둘 것이라면 처음부터 모험을 했을리 
          없었을 것이기에......
            남궁혜는 우선 지금 자기 자신이 할 일이 자신의 
          공력을 회복하는 것이라는 점을 깨달았다.
            그녀는 품속을 뒤져보고 안도의 한숨을 쉬었다. 
          사문의 단 두알 남은 약왕신단(藥王神丹)이 그대로 
          있었던 것이다.
            한 알을 복용하고 한 알은 주서붕의 입속에 넣어준 
          남궁혜는 운기조식에 들어갔다.
            푸른 빛 기류가 그녀의 코속을 들락날락하는 가운데 
          그녀의 안색은 홍조(紅潮)를 되찾아갔다.
            그녀의 불영관음신공(佛影觀音神功)은 불영신니가 
          무적을 자랑했던 불문신공이었는데다 약왕신단은 상세 
          치료에는 그야말로 당세 최고의 기약이었던 것이다.
            남궁혜가 눈을 떴다.
            아직도 안색은 피폐한 것 같았지만 눈빛은 새 힘을 
          얻어 반짝이고 있었다.
            그녀로서는 천기령주가 주서붕을 상대하느라고 
          진력이 소비되었던 것이 천만 다행이었다.
            만약 그렇지 않았다면 열 개의 약왕신단이 있어도 
          그녀는 상처회복은 커녕, 살아날수 조차 못했을 
          것이었다.
            "정말 약왕신단의 효력은 대단하구나. 상처가 
          십중팔구는 완쾌된 듯 하니......"
            중얼거리던 남궁혜는 주서붕의 안색을 자세히 
          살펴보았으나 조금의 변동도 없는 것 같았다.
            주서붕의 약간 벌려진 입안에는 심신이 상쾌해지는 
          향기를 품은 호박색 액체가 가득 고여 있었다. 
            천하의 기약인 약왕신단은 주서붕의 입안에 
          들어가자마자 액체로 변햇으나 넘어가지를 못하고 
          있는 것이다.
            나궁혜는 당황하여 주서붕의 결후(結侯)를 눌렀다.
            꼬르륵! 주서붕의 입이 조금 더 벌어지며 
          약왕신단의 녹은 액체가 넘어갔다.
            하지만, 그녀는 미처 유의하지 못한 것이 있으니 
          그것은 바로 주서붕의 체내에 잠재해 있는 괴이한 
          기운의 흐름이 점점 거세어지고 있는 점이었다.
            "이를 어쩌지?"
            남궁혜의 아름다운 얼굴이 울상이 되었다.
            넘어가는 듯 보였던 약왕신단의 액체가 주서붕의 
          식도에서 멈춰버렸던 것이다.
            이제 방법은 단 한 가지인 것이다.
            잠시 망설이던 남궁혜가 중얼거렸다.
            "내 이 분을 처음 본 순간부터 평생 지울 수 없는 
          인상을 받았지! 기왕 이분을 위해 목숨을 걸었던 나, 
          설혹 이분이 나를 천박하다 거들떠 보지 않는다 
          하더라도 이제 무엇을 망설이랴!"
            그녀는 입술을 깨물었다.
            자신도 무엇때문에 자신이 이렇게 움직이고 있는지 
          뚜렷하게 설명할 수가 없었다. 평소의 침착한 그녀의 
          성격으로 볼 때 있을 수있는 일이 아니기 때문이다.
            그녀는 두 눈을 살며시 내리감으며 떨리는 입술을 
          주서붕의 메마른 입술로 서서히 가져갔다.
            "으음......"
            그녀는 주서붕의 꺼칠한 입술이 자신의 입술이 닿자 
          기이한 느낌에 가슴이 터질 것만 같았다.
            가슴이 두근거리고 전신이 맥이 다 후들거렸다.
            그러나 명문의 천금인 그녀가 첫 입술을 허락한 
          남성은 아무 것도 모르고 그냥 누워만 있었다.
            마음을 다 잡은 남궁혜는 천천히 진기를 
          도인(導引)하여 약왕신단을 주서붕의 몸안으로 
          밀어넣었다.
            일을 마치고 일어난 그녀는 얼굴이 붉게 상기되어 
          있었고 눈에는 기이한 빛이 어려 있었다.
            그러나 얼마가 있어도 주서붕에게서는 아무런 
          변화도 보이지 않았다.
            "이럴 수가......?"
            주서붕의 상태를 자세히 살펴본 그녀는 어이없는 
          표정을 지었다.
            약왕신단의 약효가 주서붕의 몸속에 있는 기이한 
          기운에 견제되어 전혀 작용을 못하고 있음을 알았던 
          것이다.
            잠시 생각을 굴리던 그녀는 자신의 진력으로 약효를 
          퍼뜨려 보리라 생각하고 주서붕의 등뒤 명문에 손을 
          대고 진력을 주입했다.
            그 순간, 주서붕의 체내에서 이루 말할 수 없는 
          막강한 반탄력이 생겨나며 그녀의 진력을 퉁겨내는 
          것이 아닌가.
            "앗!"
            비명을 지르며 얼얼한 손목을 떼었던 남궁혜는 
          고래를 갸웃거리며 몇번 더 시도해보았지만 결과는 
          마찬가지였다.
            진력이 세면 반탄력도 더욱 세어져 남궁혜는 
          하마터면 내상을 입을 뻔했다.
            "정녕 괴이하구나! 마치 호신강기가 감싸듯 외부의 
          충격이나 힘은 모조리 반탄시켜 버리니 어떻게 힘을 
          써야 좋을지 모르겠구나."
            중얼거리던 남궁혜는 주서붕의 얼굴이 점차로 
          불그스레하게 변하고 있음을 보고 깜짝 놀랐다.
            게다가 그녀를 더욱 놀라게 한 것은 주서붕의 몸이 
          점점 딱딱하게 변해가고 있는 점이었다.
            그녀는 자신이 함부로 힘을 써서 주서붕을 영영 
          회복불능의 상태에 빠뜨렸다는 생각이 들자 죄책감에 
          죽고만 싶었다.
            평소의 그녀같았으면 주서붕의 상태가 그녀가 
          생각하듯 그런 것이 아님을 알고도 남았을 것이었다.
            그러나, 일단 사랑에 눈이 먼 그녀는 평소의 그 
          판단력을 잃어버리고 허둥대며 속단(速斷)해 버리고 
          만 것이다.
            다급함이 떠돌던 남궁혜의 얼굴에 결심의 빛이 
          떠오르더니 지그시 입술을 깨무는 것이었다.
            "내 한 몸을 바쳐 이 분을 살려내고야 말겠어! 그도 
          안된다면 나 또한 이 분을 따라 죽어버리고 말리라."
            나직이 중얼거리던 남궁혜는 떨리는 손으로 
          주서붕의 옷을 하나하나 벗겨나가기 시작하였다.
            비록 죽은 사람과 다름이 없다고는 하지만 
          환골탈태를 두 번씩이나 겪은 주서붕의 몸이다. 
          미끈하면서도 우람한 남성의 나신이 점점 남궁혜의 눈 
          앞에 드러났다.
            이윽고, 주서붕의 몸이 완전히 전라의 몸이 되었다.
            평생 처음 건장한 장부의 나신을 보는 남궁혜의 
          가슴은 너무도 급격히 뛰었고 지나친 흥분으로 심장이 
          목구멍으로 넘어올 것만 같았다.
            지그시 내려감은 남궁혜의 두 눈에서는 방울방울 
          맑은 눈물이 흘러내렸다.
            꼭 깨문 그녀의 입술에서는 한 방울씩 선혈이 
          흐르고 있었다.
            사라락! 사락!
            옷자락 스치는 소리가 들리며 남궁혜의 몸에서 
          꽃잎이 떨어지듯 옷가지가 하나 둘 벗겨지기 
          시작했다.
            백의가 흘러내리며 그 속에서 백옥을 깍은 듯 
          양지유(羊脂油)가 엉킨 듯한 싱그러운 동체(胴體)가 
          드러났다.
            물결이 흐른 듯한 검은 머리결에 부드럽게 휘어진 
          어깨의 동그란 선, 거기에 이어진 그녀의 앞가슴은 
          백옥을 깍은 듯 대접을 덮어놓은 듯 풍만함과 탄력에 
          넘치고 있었다.
            그리고 그 아래......
            뿌유스름한 빛에 빛나는 그녀의 황홀한 나신은 진정 
          조물조의 걸작인 것에 틀림이 없었다.
            물끄럼이 자신의 그 풍만한 몸을 내려다 보던 
          남궁혜는 주서붕의 힘찬 남성에 눈길이 닿자 당황하며 
          황급히 눈을 감으며 주서붕의 몸 위에 자신의 몸을 
          밀착시켰다.
            넓디 넓은 주서붕의 가슴에 잠시 얼굴을 파 묻었던 
          남궁혜는 고개를 들고 주서붕의 얼굴을 쓰다듬었다.
            "주공자, 설혹 당신이 내가 펼친 
          관음제세대법(觀音濟世大法)에 살아난 후 소녀를 
          음탕한 계집이라고 탓해도 저는 원망치 않겠어요. 
          이것은 제가 원하는 일이기 때문이에요. 그리고 만약 
          당신이 살아나지 못한다면 저 또한 살지 않겠어요. 
          당신은 나 남궁혜가 마음 속으로 정한 나의 
          낭군이니까요......"
            처음 말소리는 매우 작았고 나중 말소리는 거의 
          들리지도 않았다. 다만 그녀의 뺨이 눈물로 얼룩져 
          있을 따름이었다.
            관음제세대법이란 불영신니가 남긴 
          요상법(療傷法)이었으나 그 내용이 남녀가 
          교합(交合)하면서 진기를 도우는, 어떻게 보면 
          사도(邪道)의 방중술(房中術)과 같은 방법이었다.
            그러나 이 관음제세대법은 자신의 진기를 상대를 
          위해 헌신하는 것이며 시술자는 반드시 처녀여야 
          하고, 거기에 조금이라도 욕념(慾念)을 가지면 공력이 
          전폐되고 마는 불문의 활인대법(活人大法)이었다.
            불영신니와 같은 불문의 고승이 어찌 이와같은 
          방법을 남겼는지는 남궁혜조차도 모르고 있었다.
            그러나 이백여 년 전 불영신니도 한 생명을 구하기 
          위해 이 방법을 썼던 것이며 그 인물 또한 주서붕과 
          관련이 있으니......
            이 또한 운명일런지.
            체내의 진기를 운행하여 단전(丹田)과 천문(泉門), 
          용문(龍門)에 모은 그녀는 주서붕의 몸 위에 조금 
          간격을 두고 몸을 들었다.
            온 몸이 학질에 걸린 듯 덜덜 떨려왔다. 그녀의 몸 
          가장 깊은 곳에 주서붕의 남성이 닿는 것을 의식한 
          것이다.
            그녀가 만약 조금이라도 경험이 있었다면 이미 죽은 
          것이나 거의 다름이 없는 주서붕의 남성이 어떻게 
          그렇게 기운찬 것인지 의아했을 것이다.
            그러나 그런 것을 알리 없는 그녀는 입술을 깨물고 
          천천히 자신의 몸을 밑으로 내리 눌렀다.
            "으...... 으음......"
            깨문 입술을 비집고 고통에 찬 신음소리가 
          흘러나왔다.
            하복부가 찢겨져 나가는 통증과 함께 기이한 힘이 
          그녀의 몸속 깊은 곳으로 뚫고 들어왔던 것이다.
            그녀는 그 고통을 참고 심법대로 진기를 운행하면서 
          몸을 움직이기 시작했다.
            그녀의 몸이 주서붕의 몸 위에서 상하로 움직일 
          때마다 그녀의 입술에는 피가 맺혔고 온몸은 고통에 
          겨워 떨었다.
            그럴때마다 그녀의 몸 속 깊은 곳에서는 불꽃이 
          터지는 듯한 기이한 기운이 확산되고 있었다.
            고통과 인내의 시간이 남궁혜에게 너무도 오랜 
          시간인 양 계속되었다.
            그리고, 그녀가 차츰 고통을 잊어가고 기이한 
          느낌을 느끼기 시작할 즈음에는 그녀의 온 몸은 
          땀으로 번들거렷고 전신의 기운은 하나도 없이 탈진된 
          상태였다.
            "붕랑!"
            마침내 그녀는 젖은 입술로 주서붕의 입에 가벼운 
          입맞춤을 하고는 주서붕의 가슴에 머리를 대고 
          심연(深淵)으로 빨려들 듯 정신을 잃어버리고 말았다.
            그리고는 잠시 후, 주서부의 몸에서는 천천히 검은 
          구름이 핏빛 광채속에서 피어오르더니 이윽고는 
          주서붕과 남궁혜의 나신을 완전히 덮어버렸다.
            신비로운 광경이었다.
            처음에는 그 검은 구름속에 있는 두 사람의 모습을 
          어렴풋이 볼 수 있더니 나중에는 전혀 그 모습조차 
          찾을 수 없었고 그 검은 구름은 사오 장이나 되는 
          주위를 완전히 덮어버리고 만 것이다.
            얼마의 시간이 흘렀을까?
            검은 구름이 천천히 사라지기 시작했다.
            마치 물에 빨려들 듯 천천히 주서붕의 몸속으로 
          스며들고 있었던 것이다.
            주서붕의 위에 있는 남궁혜의 나신과 주서붕의 
          나신이 완전히 드러났다.
            그들의 모습은 조금도 변함이 없이 그대로 보였다.
            그러나 하나 달라진 것이 있었다.
            그토록 굳게 감겨 있던 주서붕의 눈이 떠진 것이다.
            주서붕은 기이하게도 저간의 사정을 모두 알고 있는 
          듯 자신의 가슴에 얼굴을 묻고 잠들어 있는 남궁혜의 
          모습을 내려다 보고 있었다.
            그의 손이 미끄러운 그녀의 등뒤로 올라가고 한 
          손은 그녀의 머리결을 사랑스러운 듯 쓰다듬고 
          있었다.
            "혜매, 당신의 희생이 없이도 나는 살아날 수가 
          있었소. 당신은 너무 나를 위해 과한 희생을 했소."
            그의 말은 또 무슨 뜻인가? 그때,
            "으음......"
            주서붕의 손길 때문인지 남궁혜가 가벼운 비음과 
          함꼐 정신을 차렸다.
            제일 먼저 그녀의 눈에 들어온 것은 주서붕의 눈뜬 
          모습이었다.
            "아! 당신......!"
            너무도 벅찬 기쁨에 벌떡 몸을 일으키려던 남궁혜는 
          몸 속 저 깊은 곳에 아찔한 아픔이 느껴져 옴에 
          대경실색했다. 아직도 그녀의 몸 속에는 주서붕의 
          남성이 자리잡고 있는 것이다.
            비로소 자신의 처경(處境)을 깨달은 남궁혜는 
          어찌할 바를 몰라 기절하고만 싶은 심정이었다.
            주서붕을 살리기 위해서는 수치감도 잊었건만 
          이제는 처녀 특유의 수치감이 작용한 것이다.
            그런 그녀의 내심을 짐작한 주서붕은 그녀의 몸을 
          끌어당겨 꼭 끌어안았다. 뭉클한 감촉이 앞가슴에 
          전해져 오며 남궁혜의 나신은 작은 참새마냥 주서붕의 
          몸위에서 할딱였다.
            "혜매, 너무 부끄러워 마시오. 이제는 우리는 한 
          몸이 아니오?"
            조용한 주서붕의 음성에 숨도 제대로 쉬지 못하고 
          주서붕의 가슴에 얼굴을 파묻고 있던 남궁혜는 의아한 
          생각이 들었다.
            '마치 모든 것을 알고 계신듯 하지 않는가?'
            그러나 감히 얼굴을 들 용기는 나지 않았다.
            전라를 다 드러내고 남자의 몸위에 한몸이 되어 
          있으면서도 얼굴을 들지 못하다니 이 어찌 우습지 
          않은가?
            "나는 당신이 나를 위해 얼마나 큰 희생을 했는지 
          모두 다 알고 있소. 나는 결코 잊지 않을 것이오."
            주서붕의 말에 남궁혜는 믿어지지 않는 듯 조그맣게 
          말했다.
            "그...... 그럼 주공자께선 다 보고...... 어찌 
          그럴 수가......?"
            주서붕이 그녀의 어깨를 쓰다듬으며 말을 시작했다.
            원래 그는 죽음을 면할 수 없었다.
            그런데 천기령주가 마지막 주서붕에게 갈긴 일장이 
          주서붕의 임독이맥의 그 깊은 곳에서 잠자고 있던 
          지존혈기를 끌어낸 것이다.
            주서붕의 몸속에 흐르던 괴이한 기운은 바로 
          지존혈기(至尊血氣)였다.
            지존혈기의 무서움 앞에서는 독공따위는 문제도 
          되지 않는다. 그러니 지존혈기가 섞여 있는 주서붕의 
          피를 마신 남궁혜가 정신을 차릴 수 있었던 것이다.
            그러나 체내에 단 한 모금의 진기도 없는 주서붕은 
          정신마저 잃어버려 도저히 그 엄청난 기운을 유도할 
          수가 없었다.
            "정신을 잃어버렸을텐데 어떻게 모든 것을 다 
          보았다고......"
            문득 궁금함에 입을 열었던 남궁혜는 부끄러움에 
          황급히 말끝을 흐렸다.
            주서붕이 가볍게 웃었다.
            "내게는 천하유일의 양의귀일심의공이 있소."
            양의귀일심의공은 주서붕이 잠자는 시간에도 다른 
          한쪽의 정신이 다른 것을 생각하고 판단하고 일할 수 
          있는 것이다.
            그러니 주서붕이 죽을 수 없다고 외치며 정신을 
          잃어버리자 다른 한쪽의 정신이 활동을 시작했던 
          것이다.
            다만 주서붕의 상처가 너무 심하고 체내의 기력이 
          완전히 탈진되었는데다 지존혈기의 잠력이 너무 커 
          그것을 단시간에 어쩔 수 없었을 뿐이었다.
            다시 말해 겉으로 보기에는 가사상태였으나 기실은 
          아주 천천히 회복해가고 있는 상태인 것이다.
            그런데 남궁혜가 약왕신단을 먹이고 관음제세대법을 
          전개해 내상을 치료하게 되자 급속히 회복하게 된 
          것이다.
            아니 회복 뿐만 아니라 임독이백 안에 숨어들엇던 
          지존혈기가 모두 그의 것이 되었으니 그 위력이 
          어찌하겠는가?
            주서붕이 자신이 지존혈기를 얻게 된 이야기까지 
          모두 다 해주자 남궁혜가 살며시 고개를 들었다.
            "그럼 주공자께선 이제 완벽한 
          금강불괴지신(金剛不壞之身)이 되었군요?"
            "어째 주공자요? 아까처럼 붕랑이라고 해야 맞지."
            남궁혜의 얼굴이 금새 홍시와 같이 물들었다.
            "으읍!"
            주서붕은 그런 그녀의 모습에 견디지 못하고 그녀의 
          입술을 덮치자 남궁혜가 비음을 토하며 바둥거렸다.
            그러나, 그녀의 두 팔은 어느새 주서붕의 목을 
          휘어감고 있었다.
            두 사람의 위치는 어느새 자연스럽게 바뀌어져 
          있었다.
            주서붕이 입술을 떼며 말했다.
            "자, 이제 다시 한번 불러보시오."
            주서붕의 말에 남궁혜는 상기된 얼굴로 눈을 
          흘겼다.
            "이제 보니 당신은 매우 짖궂은 분이었군요...... 
          그럴줄 알았으면 조금 전에 그러지 말 것을......"
            자신의 말이 이상했음을 깨달은 남궁혜는 황급히 
          입을 다물었다.
            "바로 그것 때문에 내 몸은 완전한 금강불괴가 되지 
          못했소?"
            "어머! 왜요?"
            남궁혜가 깜짝 놀라 눈을 떴다.
            주서붕과 같은 나이에 욕정이 없다면 그것은 
          거짓말이었다.
            더구나 상대가 이미 살을 섞은 남궁혜였고 매끄러운 
          알몸으로 그의 품 속에 안겨 있는 것이다.
            남궁혜는 자신의 몸 속에 있는 주서붕의 남성이 
          이상해짐을 느끼고 주서붕을 막 밀어내려고 하는데,
            "내 몸속의 지존혈기중 일부가 당신의 몸속으로 
          흘러들어 갔기 때문이오."
            주서붕이 마치 쫓기듯 말하며 와락 그녀의 입술을 
          덮쳤다.
            "으음!"
            세찬 주서붕의 입술에 남궁혜는 여지껏과는 다른 
          쾌감을 느꼈으나 본능적으로 주서붕의 몸을 
          밀어내었다.
            그러나, 이미 주서붕의 몸은 그녀의 몸 위에서 
          규칙적으로 움직이기 시작하고 있었다.
            남궁혜는 아픔인지 쾌감인지 모를 감정에 휩싸인 채 
          밀어내려던 손으로 주서붕의 몸을 감싸왔다.
            격렬한 느낌, 그녀는 늘씬한 다리를 떨며 주서붕의 
          허리를 휘감았다.
            노도가 몰아치는 가운데 덩굴이 금방이라도 끊어질 
          듯이 출렁거리고 있었다.
            
            사방은 어두침침하고 사방은 안개마저 끼어 있어 
          괴기(怪奇)한 분위기를 만들고 있었다.
            그런데, 하늘에서 은은한 백광을 발하는 물체가 
          천천히 떨어져 내리지 않는가?
            바로 주서붕과 남궁혜였다.
            은은한 백광을 발하는 물체는 바로 주서붕의 
          옷이었고 그의 팔에는 남궁혜가 주서붕의 가슴에 
          고개를 기대고 행복한 듯한 표정으로 안겨 있었다.
            그들의 표정으로 보아 이미 모든 스스럼이 없어진 
          것 같았다.
            "어마, 꼭 뭔가 나올 것 같군요. 이렇게 사방이 
          음침하다니......"
            남궁혜가 말했다.
            "이곳의 깊이는 아마 천여 장에 달할 것이오. 이런 
          곳에 이토록 깊은 단애가 있을 수 있다니 이상하구료. 
          아니 이 소리는......?"
            주서붕이 검미를 곤두세우며 사방을 살폈다.
            이 바닥의 넓이는 의외로 넓어 대략 천여 평 이상 
          되는 것 같았다.
            그리고 가운데는 시퍼런 소(沼)가 보이는데 자욱한 
          안개는 거기서 형성되는 듯했다.
            그러나 안개 정도가 주서붕의 시야를 방해할 수는 
          없었다.
            그런데, 슈슈! 기이한 소리가 들리더니 저쪽에서 
          화등잔만한 빛 두 개가 나타나지 않는가?
            기이한 비린내가 지독하게 풍겨왔다.
            "으...... 엄청난 
          묵린철갑망(墨鱗鐵鉀 )이로구나."
            주서붕이 놀라 신음했다.
            진정 엄청난 크기의 뱀이 나타난 것이다.
            머리는 세수대야만 하고 흉독한 빛이 흐르는 눈 
          옆에는 놀랍게도 두 개의 귀가 붙어있고 그 위에는 
          보일 듯 말듯 뿔이 보이고 있었다.
            거기다 그 크기는 한 삼십 장은 되는 것 같이 
          보였는데 짐작뿐이지 꼬리가 보이지 않을 정도였다.
            "부...... 붕랑......!"
            남궁혜가 질겁을 하고 주서붕에게 매달렸다.
            여인은 뱀을 보면 질겁을 하지만 더구나 저토록 큰 
          뱀을 보고 놀라지 않을 여인이 어디 있겠는가?
            "가만 있어 보오. 저 놈은 곧 용이 될 놈인 것 
          같소. 저런 영물이 이곳에 있다함은 여기에 저것이 
          지킬만한 무엇이 있을 것이오."
            주서붕이 대담하게도 천천히 다가가며 주위를 
          살폈다.
            비록 묵린철갑망의 몸이 도검을 우습게 본다지만 
          지금의 주서붕이 무서워할 것은 없다고 해도 과언이 
          아닌 것이다.
            그런데 괴이한 것은 주서붕이 가까이 가자 
          묵린철갑망이 괴이한 외침과 함께 슬금슬금 물러서는 
          것이 아닌가?
            "정녕 용이 될 날이 얼마 남지 않은 놈이로구나. 
          목청까지 틔었다니."
            중얼거리던 주서붕은 그토록 거대한 묵린철갑망이 
          왜 물러서는지 그 이유를 깨닫게 되었다
            그것은 바로 자신이 입고 있는 음양신룡포 
          때문이었다.
            음양신룡포에는 각종의 동물을 제압하는 능력이 
          있었다.
            음양신룡포가 제압할 수 없는 동물은 용과 
          봉황뿐이었다. 그러니 아직 용이 못된 묵린철갑망이 
          꼬리를 마는 것은 당연했다.
            그러나 그것은 신기한 일임에 틀림없었다.
            "어머나 저기 무슨 문이......"
            주서붕의 품속에서 고개를 들던 남궁혜가 외쳤다.
            과연 그러했다.
            주서붕이 보니 묵린철갑망이 비켜난 곳에서 얼마 
          떨어지지 않은 곳에 하나의 거대한 석문이 보였다.
            그리고 그 석문 위에 힘차기 이를데 없는 대문짝 
          만한 글씨가 새겨져 있지 않은가?
            그 글자는 이러했다.
            
            <묵운석부(墨雲石府)!>
            


</tdmsfiletext>
