<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0303.txt </filename>
<title> 억새바람 </title>
<author> 김유미 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 청계연구소출판국 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

  "엉아(형), 열쇠 있어?"
  이 말은 진수가 형을 만나면 제일 먼저 묻는 말이다.
  언제나 종이 울리면 진수는 쏜살같이 달려나와 운동장 한구석에 서 있는 느티나무 밑으로 갔고 거기서 형을 만나 집 열쇠를 눈으로 확인하고나야 온종일 불안하던 마음이 풀리는 것이다.
  진수는 수업중에도 문득문득 열쇠 걱정을 하곤한다.  혹시 형이 어디다 떨구지나 않았을까, 일단 이런 걱정을 하기 시작하면 아랫도리가 짜르르 해오고 금방이라도 오줌이 나올 것만 같았다.
  만약 형이 또 열쇠를 잃어버리는 날엔 사방이 깜깜해질 때까지 아파트 앞에서 엄마를 기다려야 한다.  그들 형제는 배도 고프고 무서워 진저리를 쳐가면서 그렇게 문 앞에서 몇 시간을 앉아 있은 적이 있다.
  형, 문수는 처음엔 열쇠를 목에 걸고 다니지 않았었다.
  엄마는 목에 걸고 다녀야 안전하다고 했지만, 문수는 창피하다고 바지주머니 속에 넣고 다녔는데 그만 하루는 그 주머니 깊숙이 들어 있어야 할 열쇠가 없어져버린 것이었다.
  혹시 길에 떨어뜨렸는가 싶어 둘이는 학교 주위를 빙글빙글 돌아가며 눈알이 빠져라 길바닥을 훑어보았지만 열쇠는 그 어느 구석에도 없었다.
  열쇠가 없어진 그들은 공포에 질려버렸다.  아직 미국생활에 익숙지 않은 그들에게 열쇠는 더할 나위없이 귀중한 것이었다.
  그들은 열쇠로 문을 따고 아파트 안에 들어서서야 비로소 온종일 억눌려 있던 초조감을 풀 수 있었던 것이다.
  어쩔 것인가, 찾3아갈 곳도 한군데 없고……그저 엄마가 돌아올때까지 기다리는 수밖에 없었다.  그래도 방과 후 얼마 동안은 골목 안에 아이들 소리로 시끌벅적했는데 아이들이 다 사라지고나자 골목 안에는 강아지 한 마리도 얼씬 안했다.
  "미국은 참 이상한 나라지?"
  진수가 먼저 입을 열었다.
  "뭐가?"
  "길거리에 통 사람이 없잖어?"
  "자동차만 타고 다녀서 그런가봐."
  "미국애들은 길에 나와 놀지도 않지?"
  "지금<세서미 스트리트>보는 시간이잖어?"
  <세서미 스트리트>는 국민학교 아이들이 즐겨보는 TV프로그램으로 문수형제도 집에 들어서자마자 즐겨보는 프로였다.
  "우리 큰 행길까지 나가보자."
  우두커티 앉아 있기도 지쳤는지 문수가 벌떡 일어서며 말했다.
  "그러다 길 잃어버리면 어떡해."
  "잃어버리긴, 이 길로 쭉 나갔다 오면 돼."
  골목과 큰 행길이 맞닿은 코너에 7-11이라는 가게가 하나 있었다. 그 가게 안, 한쪽 구석에는 전자게임 기계가 있는데, 아이들이 우루루 몰려서서 게임을 하고 있었다.
  "엉아, 우리도 게임 해볼래?"
  진수가 호기심이 나는지 눈에 반짝 불을 켜며 물었다.
  "너 돈 있니?"
  "응, 25전짜리 하나 있어."
  "그거 갖곤 안돼."
  "쟤네들 봐. 25전짜리 넣고 하잖어?"
  "관 둬."
  문수는 미국아이들 틈으로 비집고 들어가 게임을 할만큼 용기가 나지 않아 슬그머니 돌아섰다.
  "엉아, 우리 버스정류장에 엄마 기다리자."
  "아냐 그냥 아파트 앞에서 기다려."
  "엄마가 일찍 올까?"
  "7시쯤이면 오잖어?"
  "오버타임하면 어떡하지?"
  "그럼 아빠가 먼저 오겠지 머."
  그들은 터덜터덜 걸어 다시 아파트 앞으로 돌아왔다.
  다람쥐 한 마리가 풀 위에 앉아있다 후닥닥 나무 위로 기어올라갈 뿐, 골목은 여전히 텅비어 있었다.  
  시간이 얼마나 지났을까.  투명하게 새파랗던 하늘에 분홍빛 노을이 번지기 시작했다.
  그리고 또 얼마 후, 그 분홍빛 노을이 검붉은 자줏빛으로 변하더니 그 색깔마저 차츰차츰 사라지면서 서서히 검은 휘장이 덮여오고 있었다.  대낮엔 따스했으나 어둠이 몰려오자 바람이 싸늘해졌고 뱃속에선 쪼르륵 소리가 나기 시작했다.
  "그봐, 내가 뭐랬어? 엉아가 창피하면 내 목에 걸고 다닌댔잖어?"
  여지껏 열쇠이야기를 꺼내지 않고 있던 짖수가 어두워지자 무서운지 갑자기 볼멘소리를 했다.
  "임마, 주머니 속에 있었단말야."
  "근데 어디갔어? 어떡해, 어떡할래?"
  "그냥 기다리면 돼. 내일부터는 목에…… 걸고…… 다닐께."
  문수는 힘없이 중얼거렸다.
  사실 사방이 어두워지자 무서운건 진수 뿐이 아니었다.  나뭇잎을 스치고 지나가는 바람소리조차 무시무시하게 들렸다.  
  '빌어먹을. 이놈의 열쇠가 어디 갔을까. 점심시간까지 분명있었는데……. 운동장에 떨어뜨렸을까? 아니, 운동장일리는 없다.  운동장에서는 그냥 서 있끼만헀으니깐.  체육시간일 것이다.  체육시간에 농구를 했으니깐.'
  문수는 체육시간이 제일 좋았다.  체육시간 만큼은 영어를 못 알아들어도 눈치껏 따라 하면 되는 것이니 일주일에 한 번있는 쳬육시간이 그렇게나 기다려질 수가 없었다.
  그래.  분명 체육시간에 떨구었을 텐데……학교 정문에는 자물쇠가 딱 걸려 있으니 들어갈 수도 없는 노릇이었다.
  "엉아, 오줌 싸겠다."
  "저 뒤에 가서 누고 와."
  "미국에선 길에다 오줌 싸면 잡혀간다며."
  "급할 땐 할 수 없지 머."
  "같이 가, 무서위."
  "무섭긴 뭐가 무서위."
  "엉안 미국사람들 안 무섭니?"
  "무섭긴 뭐가 무서위?  사람인데."
  "아냐.  미국사람들은 사람같지 않아."
  문수는 동생을 데리고 으슥한 뒷골목으로 갔다.  뒷골목엔 차고와 쓰레기통들이 있을 뿐 사람들은 전혀 다니지 않았다.
  "엉아, 거기서 망보고 있어."
  문수는 망을 보고 진수는 오줌을 누었는데 진수가 오줌을 누다말고 오줌줄기를 딱 멈추고 문수에게로 달려왔다.
  "임마, 고양이야, 고양이가 무섭니?"
  진저리를 치는 진수 어깨에 팔을 얹으며 문수가 히히 웃었다.  쓰레기 속에서 고양이 한 마리가 나왔던 것이다.
  "엉아.  배고프다."
  다시 아파트 앞에 와 앉으며 진수가 말했다.
  "점심 안 먹었니?"
  "먹기 싫어서 버렸어."
  "임마, 누군 맛있어 먹니?"
  "목구멍에 넘어가지 않는 걸 어떡해?"
  "우유 마셔가며 먹으면 먹을 수 있어."
  "난 우유도 싫어.  미국 우유는 어째 맛이 달러."
  그건 문수도 마찬가지 였다.  학교에서 주는 샌드위치가 먹기 싫어 차라리 굶고 싶었다.  그래서 실은 매번씩 샌드위치를 쓰레기통 속에 던져버리곤 했는데 그러다 하루는 그만 선생님한테 들키고 말았다.
  학교에서 저소득층 집안의 아이들에게 무료점심을 주었는데 그 무료점심을 받아 한 입 먹지도 않고 버리니 당번선생님이 눈을 부릅뜨고 야단치는 게 당연도 했다.
  "엉아, 엄마가 말야, 엄마가 김밥 싸주면 좋겠지?"
  진수는 배가 몹시 고픈지 연신 먹는 얘기만 했다.
  "그딴 소리 하지 말랬잖어? 엄마가 우리보다 일찍 일가는 데 언제 김밥 싸니?"
  "그럼, 그냥 밥하고 김치만이라도 싸갖고 가 먹었음 좋겠어.  미국 음식, 정말 맛없어, 그치?"
  "김치를 어떻게 갖고 가?  냄새가 지독한데……."
  "미국음식도 냄새만 나더라 머.  치즈냄새는 아휴, 더 고약해."
  "학교에서는 그냥저냥 먹어두고 집에 와서 먹으면 되잖어."
  "엉아, 춥다.  우리 복도에 가 있자."
  "그냥 여기 있어.  여기 있어야 엄마 금방 보잖어?"
  "어휴…… 귀신 나올 것 같다."
  "귀신? 웃기고 있네.  임마, 귀신이 어딨니?"
  "할머니가 있댔어."
  "그건 할머니가 꾸며댄 거야."
  문수는 침침한 복도에 들어가 있는 게 더 싫었다.  오줌냄새처럼 찌들린 냄새가 나는 것도 비위에 역했지만 가끔 가다 복도에서 마주치는 사람들도 싫었다.
  머리가 새하연 할머니, 그 할머니는 걸음도제대로 못 걷고 한쪽 다리를 질질 끌었는데 혼자서 중얼중얼거려 더욱 소름이 끼쳤다.  '어쩜 저런 노인이 혼자 살까요?  저러다가 무슨 일이라도 생기면 어쩌려꾸.  …쯧……쯧…… 자식들도 없나?'  언젠가 엄마가 아빠한테 하던 말이었다.
  무시무시해 보이는 사람은 그 할머니 뿐이 아니었다.  바로 옆집에는 맥시코 사람들이 살고 있는데 남자가 어찌나 여자를 두들겨패는지 한밤중에도 자지러지는 비명이 들려왔고 순경이 여러 차례 다녀가기도 했었다.
  미국이 이 세상에서 제일 살기 좋은 곳이라고 하더니 좋기는 커녕 그들이 살고 있는 아파트는 서울 아파트보다도 더럽고 누추한 곳이었다.  
  비가 오는 날이면 천장에서 물이 뚝뚝 떨어져 엄마는 냄비란 냄비는 모조리 꺼내 이곳저곳에 늘어놓았고, 유리창은 제대로 닫히지 않아 빗줄기가 들이치기도 했다.
  어디 그뿐인가.  바퀴벌레는 또 어찌나 많은지.  엄마는 벽장을 열다가 꽥꽥 소리를 지르기도 했다.
  도대체 우리는 왜 미국에 왔을까.  무슨 이유로 할머니, 할아버지, 고모, 이모, 그리고 친구들을 다 떠나서 여기 왔을까.  엄마는 '너희들을 위해서, 너희들 교육 때문에……'  이런 말을 자주 했지만 문수는 왜 미국에 왔는지 도무지 그 이유를 알 수 없었다.
  "엉아.  미치겠다."
  "조금만 더 참어."
  "누가 잡아갈 것 같다."
  "잡아가긴?  누가 우릴 잡아가니?"
  "미국에서는 아이들을 많이 잡아간다며?"
  "그건 부잦집 아이들이나 잡아가는 거야."
  "아냐, 아무나 잡아다 팔아먹느대."
  "임마, 우린 미국애가 아니니깐 안 잡아가."
  "엉아, 우리도 자동차 있었음 좋겠찌?"
  "아빠가 돈 벌면 산댔잖아."
  "철승이네는 우리보다 늦게 왔는데 차 샀잖어?"
  "그 집은 한국에서 돈을 많이 갖고 왔대.'
  "……"
  진수는 입을 다물었다.
  철승이 아빠는 돈을 많이 갖고와 미국에 오자마자 근사한 차를  샀는데 왜 우리 아빠는 돈이 없을까?  엄마는 늘 아빠가 훌륭한 분이라 하지 않았던가. 그런데 왜 훌륭한 사람이 돈이 없을까. 진수로서는 도저히 풀 수 없는 수수께끼였다.
  "너, 철승이네집 아니?"
  "몰라. 걘, 늘 자기 아빠가 와서 차로 데려가. 그차, 정말 근사하더라."
  "우리도 근사한 차 산댔어."
  "언제?"
  "아빠가 돈 벌면."
  "그게 언제야?"
  "임마, 그걸 내가 어떻게 알어?"
  "엉아, 우리 아빠는 왜 돈이 없지?"
  "아빠가…… 직장을…… 잃었다잖어."
  "훌륭한 사람이 왜…… 직장을……잃지?"
  이번엔 문수가 말문이 막혔다.  훌륭한 사람이 왜 돈이 없는지……. 훌륭한 사람들은 다들 부자가 아닌가.
  대통령도 부자고 판·검사도 부자고 의사도 부자고……,영화배우도 가수도 부잔데…… 학교선생님인 아빠는 왜 부자가 아니고……이젠 미국에 와서 공장엘 다니는지……문수도 답을 알 길이 없었다.
  엄마가 이모한테 하던 소리는 아빠가 너무 고지식해서 그렇다는데……고지식하다는게 무슨 뜻일까.
  "엉아, 엄마 안오면 어떡하지? 아무래도 깜둥이가 우리를 잡아갈 것 같아."
  "임마, 자꾸 깜둥이, 깜둥이 하지 말랬잖어? 아빠가……"
  "그래두, 어휴. 깜둥이는 무서워. 엉아는 안 무섭니? 난, 우리 담임선생님 똑바로 쳐다보지도 못하겠어. 재수없게 하필이면 깜둥이 선생님이 걸렸는지 몰라."
  "우리 담임은 백인이지만 꼭 마귀할멈 같애. 맨날 소리만질러. 너희 담임은 순하다면서?"
  "응, 우리 선생님은 소리는 안질러."
  "그런 깜둥이 선생이 더 좋구나 머."
  그런데……엄마가…… 왜 안올까? 문수도 슬그머니 겁이 나기 시작했다.
  "엉아, 오줌."
  "또 마려?"
  "응."
  "가서 누고 와."
  "같이 가, 아…… 엄마다, 엄마. 엄마아……."
  진수가 벌떡 일어나더니 달려갔다. 어둠속에서 타달타달 빠른 속도로 이쪽을 향해 걸어오고 있는 사람은 분명 엄마였다.  그들은 엄마를 보지 않아도 걸음소리만으로 엄마를 알아낼 수 있었다.
  엄마…… 엄…… 마…… 아……
  문수도 엄마를 부르며 일어섰지만 입안에서만 말리 뱅그르 돌았고 그만 뜨끈한 눈물이 볼을 타고 흘러내렸다.

  오늘도 수업이 끝나자마자 진수는 밖으로 뛰어나와 형을 기다리는데 좀처럼 형이 나타나지 않았다.
  왜 여태 안나올까. 하여튼 형은 굼뱅이야. 한번 먼저 나와 기다리는 적이 없단말야. 초조해서 발돋움을 하고 형이 나올쪽을 바라보고 있는데 미국 아이들 ㅏ이로 느릿느릿 걸어오는 형이 보였다.
  어그 답답해. 진수는 가만히 기다리고 있을 수 없어 형한에로 달려갔다.
  "엉아, 열쇠?"
  문수는 아무 말없이 셔츠 속으로 손을 집어넣어 열쇠를 꺼내 보이고 묵묵히 걷기 시작했다. 아이스크림 트럭이 길모퉁이에서 딩동딩동 노랫소리를 내고 있었고 아이들이 몰려들어 아이스크림을 사먹고 있었다. 아직 무더운 여름도 아닌데 이시간이면 영락없이 아이스크림 트럭이 그 자리에 있었다.
  "엉아, 우리두 사 먹을래?"
  "집에 있잖어."
  "엉아, 미국 돈 볼 줄 몰라 그렇지?"
  "왜 몰라, 임마."
  "5전짜리가 10전짜리보다 큰 거 알어?"
  문수는 시덥잖은 소리 말라는 듯 대꾸도 안하고 발끝만 내려다보며 걸었따.
  "엉아, 미국놈들이 맨날 놀린다. <칭크>, <칭크>해가며 약을 올려 환장하겠어.  엉아반 애들은 안 그래?"
  문수는 대답이 없다. 여느때 같으면 "모르는 척해!"하고 한마디 하련만 오늘은 그 소리도 없다.
  진수는 형이 모르는 척하라고 할 때마다 은근히 부아가 났다. 약이 올라 죽겠는데 어떻게 모르는 척하란 말인가. 형은 서우라에서는 학교에서도 동네에서도 늘 대장이었는데 왜 미국에 와서는 기가 팍 죽었을까. 설마 미국애들이 무서워서는 아닐텐데…….
  "엉아, 칭크가 무슨 말인지 알어?"
  진수가 또 물었다.
  "중국놈들을 업신여겨 부르는 말이래. 내가 왜 중국놈이야?"
  "중국놈들보고만 그러는게 아냐. 우리처럼 생긴 동양사람보고 욕하는 소리란 말야."
  "엉아는 화도 안 나?"
  "임마, 성질나 죽겠는데 입좀 닥쳐!"
  문수가 소리를 꽥 질렀다.
  '참아라. 너희들이 꾹 참아야해. 놀리는 애들한테 덤벼들면 걔네들은 재밌어 더 놀리는 법이란다.' 엄마는 언제나 이렇게 말했다. 허나 놀림을 당할 땐, 피가 거꾸로 올라오는 것 같았다. 내가 예수님인가, 부처님인가. 참긴 어떻게 참어?
  마음 내키는대로 하자면 놀리는 놈마다 다리몽댕이를 분질러놓고 싶었다. 하지만 그때마다 엄마의 그 음성이 귓가에 쟁쟁이 울려왔다. 무슨 일이 있어도 참아야 한다. 놀리던 애들도 영 반응이 없으면 잠잠해질 거다. 너희들이 영어만 잘하게 되면 자연히 놀리는 것도 없어질 거야.' 그렇게 말할때, 엄마의 눈은 항상 젖어 있었다.
  그래서 문수는 두 주먹을 불끈 쥐었다가도 엄마의 그 젖은 눈을 떠올리면 꾹 참아야만 할 것 같았다.
  서울에 다시 갔으먄……. 엄마, 아빠가 미국에 살고 싶으면 우리들만이라도 보내줬으면……. 문수는 자꾸 목이 메어와 아랫입술을 아프게 깨물면서 걸었다.
  오늘 오후, 노는 시간에 운동장에서 일어난 일이었다. 종이 울리자 문수는 아이들 틈에 끼어 운동장으로 나갔다. 넓은 운동장에는 축구를 하는 아이들, 농구를 하는 아이들, 그리고 계집애들은 고무줄을 하면서 신나게들 놀고 있었지만 문수는 그저 우두커니 벽에 기대 서 있었다. 같이 놀자는 애들이 한명도 없었다. 한국애들조차 문수를 거들떠보지 않았다.
  '야, 너는 좋겠다. 미국에 가니 얼마나 신나니?' 부러워하던 영철이, 형근이, 태준이……. 친구들의 얼굴이 눈앞에 알짱거려 콧대가 시큰거렸다.  좋긴 뭐가 좋아. 갑갑해 미칠 것 같다. 엄마는 미국에 가면 얼마든지 새친구들을 사귈 수 있다고 했지만, 말도 안 통하는 애들과 어떻게 친구가 될 수 없었다.  
  멍하니 서서 서울생각을 하고 있는데 조금 떨어진 곳에 그네가 비어 있었다.  여긴 계집애들도 그네를 안탄다. 문수는 어슬렁어슬렁 그네 쪽으로 가서 그네에 올라앉아 흔들거리고 있었다.  
  그렇게 얼마나 지났을까. 갑자기 미국애들이 우 몰려오더니 뭐라고 뭐라고 떠들어댔다. 다 알아들을 수는 없지만, 그네에서 내리라는 것 같았다.
  내가 왜 내려? 내가 먼저 와 앉았는데……. 문수는 이런 배짱으로 유유히 그냥 앉아 있었는데 순식간에 한 놈이 뒤로 와 냅다 발길을 했다. 문수는 전혀 예기치 않고 앉아 있었기에 그만 보기좋게 땅바닥에 나동그라지고 말았따.
  으하하……. 으하하…….
  아이들은 신난다고 웃어댔다.  순간, 문수는 주먹을 불끈 쥐고 일어났다. 하늘이, 학교 건물이, 나무들이, 그리고 앞에 보이는 아이들이 뱅그르뱅그르 맴을 도는것 같았다.
  이놈들, 이 원숭이새끼같은 놈들. 대갈통을 부셔놀 테다.참긴, 어떻게 참어? 자꾸 참으니까 병신인줄 안단말야. 참는게 착한게 아냐. 비겁한거지. 이젠 안참어. 절대 안참어!
  문수가 이를 갈며 싸울 태세를 하지 아이들이 얼핏 덤벼들지 않고 서로 눈치만 살피고 있었다.  바로 그때, 종이 울렸고 아이들이 낄낄거리며 줄을 ㅇ섰다. 문수도 하는 수 없이 줄에섰지만 눈물이 콸콸 쏟아져 내렸다.
  울면 안돼! 울면 내가 지는 거야. 아무리 마음을 다부지게 먹으려해도 터진 둑처럼 눈물이 하염없이 흘러내렸다.
  "문수 웬일이니?"
  교실에 들어서자 담임선생님이 물었다.  문수는 아예 책상에 얼굴을 묻고 흑흑 흐느꼈고 아이들은 조용했다.
  "운동장에서 무슨일 있었니?"
  선생님이 이번엔 아이들에게 물었다.
  "아이 돈 노."
  "아이 돈 노."
  아이들은 모두 모른다고 시치미를 땔 뿐 어느 놈 하나 보나대로 이야기를 하지 않았다. 영어로 술술 말을 할 수 있다면……. 이 억울한 얘기를 죄다하련만, 어쩔 것인가. 문수는 가슴이 터질 것만 같이 서러워서 그냥 울기만 했다. 아파트에 들어와서도 문수는 말이 없었다.
  "엉아, 아이스크림 먹을래?"
  하고 진수가 물어도 고개만 저었고,
  "라면 먹자."
  해도 반응이 없었다. 그러다 엄마가 돌아오자 문수는 참고 있었던 설움을 토해내며 울부짓기 시작했다.
  "왜 왔어? 이놈의 미국이 뭐가 좋아 왔어? 엄만 몰라. 하루종일 말 한마디 못하고 교실에 앉아 있어 봐. 갑갑해 미칠것 같애. 어떨땐, 발작이 날 것 같단 말야. 왜 왔어? 미국이 좋으면 엄마 아빠나 살어. 난 서울에 가서 할머니하고 살테야."
  엄마는 몸부림치는 문수를 와락 품에 안았다.
  "난…… 난…… 여기서 못살겠어. 난……서울에 갈테야."
  "미안하다. 미…… 안…… 해……."
  개미소리만큼 작은 소리로 미안하다는 말만 되풀이하는 엄마의 음성은 떨렸고 엄마의 눈물방울이 문수 볼에 떨어져 내렸다.
  엄마도 우는 것인가? 어른들도 우나? 문수는 울음을 뚝그쳤다. 아직까지 문수는 엄마가 우는 것을 본 적이 없었던 것이다. 문수가 진정을 하자 한참 후 엄마는 문수를 품에서 놓아주고 부엌으로 가 쌀을 씼었다. 엄마는 쌀을 씻으면서도 연신 팔꿈치로 눈물을 닦았다 소리도 내지 않고, 어깨도 드리먹이지 않고…… 쌀을 씻으면서 울고 있는 엄마. 아아, 빌어먹을. 미국엔 왜 왔담! 문수는 누구에게 화풀이를 해야 할지 그저 답답하기만 했다.
  "여보, 당신이 한번 학교에 가보는게 어떨까요?"
  그날밤 자리에 들어 영숙은 문수에게 일어났던 일을 남편에게 차근차근 얘기해가며 이렇게 물었다.  이야기를 하다가도 자꾸만 목이 잠겨와 마른침을 삼켜야했다.  
  "원, 당신두, 아이들끼리 한 짓 같고 뭘 그래? 웬만한건, 즈네들끼리 해결해야지. 부모가 일일이 간섭하는 것도 안좋아."
  태섭은 담배만 뻐끔뻐끔 피우다가 덤덤하게 대꾸했다.
  "하지만…… 그렇게 미국애들이 놀려댄다니 애들이 주눅이 들어 살겠어여? 어른들도 기가 죽어 살기 힘든데……."
  영숙은 말끝을 맺지 못했다.  밥알이 모래알처럼 깔깔해서 저녁도 뜬느둥마는둥했고 설거지를 하면서도 몇번씩이나 그릇을 떨굴 뻔했다. 저녁 내내 마당에 나동그라진 문수의 모습이 눈앞에 어른거려서 가슴이 저려 왔다.  아니, 가슴이 지릿지릿 저리다못해 누가 예리한 칼날로 가슴벽을 후벼 파는 것만 같았다.
  "말쩡한 아이들을 병신 만들어도 분수가 있지, 어디…… 억울해서 살겠어요? 아이들을 위해서 미국 온다는 것, 말짱 헛소리였어요. 정말 아이들을 생각했더라면…… 죽이 되는 밥이 되든 그냥 한국에서 살았어야 해요."
  영숙은 가슴속에 응어리저 있던 말들을 폭폭 내쏟고 있었다.
  '미국에 유학도 보내잖어?  그러니 일찌감치 가서 공부 시키는 것도 나쁠 거 없지.'  영숙이 이민가는 것을 한사코 반대할때 태섭이 변명처럼 늘어 놓던 소리였다.
  '미국에 가면 누가 공짜로 밥 먹여준대요?  이 나라에서도 살기 힘든데 남의 나라야오죽 할라구.'
  '모르는 소리 말어.  미국에서는 막노동을 해도 부지런만 하면 산답디다.'
  그때, 반대하는 거였어.  되게 싸우는 한이 있어도 내가 강하게 반대했어야 해.  난, 죽으면 죽었지 이민 안가요 하고 버티는 거였어.  이게 뭐람, 이게 무슨 꼴이람.  이 빈민굴같은 아파트, 이 거지같은 생활…… 꼭 이길밖에 없었을까?
  "여보, 이민이란 자체가 서러운 것이오.  내가 아이들 억울한 걸 왜 모르겠어?"
  태섭이 어둠속에서 담배를 피워물며 나직히 중얼 거렸다.
  "나도 말야.  나도…… 영어가 시원시원 통해야 가서 항의고 뭐고 할 게 아니겠어?  그러니 그저 한 3년을 벙어리 귀머거리 행세하구 지내자구……"
  그의 목소리는 텅텅 빈 소라껍데기처럼 공허했다.
  "차라리…… 안성에…… 내려갈 걸 그랬나봐."
  영숙이 간곡히 청하던 말이었다.  그 말을 꺼낼 때마다 그렇게 핏대를 올리던 그가 스스로 그 말을 하다니…….  영숙은 또다시 목이 메어왔다.  차라리 '미쳤어?  나보고 처가살이 하란 말야?'하고 큰소리치던 때의 남편이면 싶었다.
  "저놈들도 불쌍하고, 당신 일 가는 것도 안쓰러워."
  "그런 소리 말아요.  미국에서 놀고 먹는 여자 못봤어요."
  "아뇨.  난 괜찮어.  머리 안 쓰는 일이니 마냥 편한걸.  아마 여섯 달만 지나고나면 오보타임도 생길 거야.  오래 일한 사람들 보니 매일 서너 시간씩 더 합디다.  나도 어서 그렇게 되야 당신이 들어앉아 있지."
  "그런 소리 말아요.  당신은 뭐 쇠로 만들었수?  내가 순이 엄마한테 들은 소린데, 그렇게 욕심부리고 밤낮으로 일하다가 골병든 사람 많대요.  그게 자기 무덤파는 사람 많대요.  그게 자기 무덤파는 짓이지 뭐유?  아예 그딴 생각 말아요."
  "그게 어디 욕심부리는 거야.  어서어서 공돌이 신세를 면하자니 그길밖에 없잖아?  그래야 우리도 구멍가게라도 하나 차릴 거 아냐."
  "그래두 행여…… 밤일 같은 건 생각지도 말아요."
  영숙은 내가 언제 서럽게 꺼억꺼억 울었느냐는 듯이 남편을 위로하고 있었다.
  댕 댕 댕…….  괘종시계가 열두 시를알
  …….  이이가 정말 인가봐 할정도로 그는 밤마다, 아니 대낮에도 틈만 있으면 달겨들었었다.
  '미쳤어.  대낮에 왜 이래요?'  영숙이 피하면 피할수록 그는 더욱더 우악스러웠다.  '아, 내가 못할 짓 하나?  좋다할 때 좋은 줄 알라구.'  '어머머, 그럼 고마워하란 말인가?'  '당신, 자꾸 피하면 나 바람 핀다.'  '어머, 공갈하기야? 바람만 펴보라구, 나도 필 테니.'  '어쭈, 이놈의 여자 못하는 소리가 없네.'
  그때가 좋았는데…….  미국에 온 후로도 그런 은밀한 대화 조차 해본 적이 없었다.  그저 이불 속에 들어가기가 무섭게 그는 코를 골아버린다.
  피곤도 하겠지.  난생 처음 공장 일을 하자니 정말 지치기도 할 거야.  영숙은 그를 이해했으나, 그래도 헉헉 숨을 몰아쉬며 귀찮도록 덤벼들던 그가 몹시 그리웠다.
  태섭은 시카고에 도착한 즉시 신문의 구직광고를 오려가지고 매일같이 시카고 바닥을 돌오다녔다.  나중엔 주소를 보면서 일일이 찾아 헤배기도 힘들어 아예 무작정 공장지대로 가서 닥치는 대로 들어갔다.  그러나 번번이 일감이 생기면 연락하겠다는 답이었고 선뜻 일자리를 주는 곳은 없었다.
  용기를 내고 아랫배에 힘을 주고 들어갔다가 딱지를 맞고 나올 땐, 어찌나 자신이 보잘 것 없는 인간으로 느껴지는지 저절로 한숨이 푸욱, 푸욱 나왔다.
  이래야 하나.  이런 식으로도 살아가야 할만큼, 인생은 가치가 있을까.  불쑥불쑥 목숨이 지겹다는 생각이 들기조차 했다.
  어느날, 한 공장에서는 긴 자를 내주면서 눈금을 읽어보라 했다.  이제야 비로소 일감이 생기는가 싶어 태섭은 가슴이 다 콩알거렸다.
  1인치, 1/2, 3/4인치…….  손으로 가리키는 족족에 단숨에 읽었느데…… 어찌된 일인지 거기서도 딱지를 맞고 말았다.
  그거 참, 이상도 하군.  제대로 읽었는데 웬일일까.  이제는 다른 공장으로 찾아들어 갈 용기마저 나지 않았다.  박으로 나오니 그만 두 다리에 맥이 탁 풀려 그 자리에 주저앉을 것 같았다.
  몇달쯤 먹고 살 수 있는 돈을 갖고 온 것도 아니니…… 무슨 일이든 구해야 할 텐데…… 어쩌나, 미국에 가기만 하면 노동일은 얼마든지 구할 수 있다고 들었는데 막상 부딪쳐보니 그게 아니었다.
  태섭은 도저히 더 공장에서 공장으로 헤매고 다닐 수 없어 그만 버스를 집어타고 무궁화식품점으로 향했따.
  텅빈 버스, 노인네들 몇몇이 짐짝처럼 앉아있을뿐, 커다란 버스가 텅비어 있었다.
  무궁화식품점, 그곳은 미국에 오자마자 쌀과 간장을 사러 제일 먼저 찾아갔던 곳이다.
  "그래 일자리는 구하셨습니까?"
  가게에 들어서자 주인, 정씨가 얼굴을 기억하며 물었다.
  "웬걸요, 그리 쉽지 않군요."
  "차차 구해지겠조. 너무 초조해 하지 마십시요. 이래저래 다들 구하니까요."
  웃으면 눈이 안보이는 정씨가 마음씨 좋은 미소를 띠며 말했다.
  "거 참, 이상하더군요. 오늘은 자주 주면서 눈금을 읽어보라 해서 주욱 읽었는데……."
  "그래요?"
  "글쎄 말입니다. 뭐 딴 것도 아니고 3/4, 1/2인치, 1/3인치이런거였는데……."
  "그랬군요. 여기 미국에서는 말입니다.  분모를 먼저 읽지않고 분자를 먼저 읽습니다. 그러니까 4분의 3이 아니고 3의4로 읽어야죠. 그것 참, 한국사람들이 많은 공장에서는 다들 알고 있는데, 아마 거긴 한국사람들이 없었던 모양이군요."
  "네, 아주 작은 곳이었습니다. 그걸 몰랐으니…… 우스운 놈이라 했겠습니다.  대졸이라는 놈이 눈금 하나 제대로 못 읽는다고……."
  태섭은 껄껄 웃었다.  저절로 웃음이 터져 나왔다. 정씨에게는 얘기 안했지만, 이력서에다 분명 수학선생이었노라고 적었는데…… 그 미국인이 얼마나 괴상하다고 여겼을까. 그걸 생각하니 그만 웃음이 터져나왔다.
  "저 이건 말입니다. 제가 참고로 말씀드리는 것인데…… 공장에 가서는 그저 고졸이라고 하시는게 좋습니다. 공장에서는 대학 졸업생이라면 오히려 안좋아 하는 경향이 있거든요."
  "그런가요?"
  "그렇죠, 대학까지 다닌 사람이 왜 여기까지 와서 잡일을 달라는 거야? 숫제 이렇게 되묻는 사람도 있다고 합니다."
  그것도 그렇겠군. 한국에서도 그런데…… 왜 미처 그걸 생각 못했을까. 태섭은 담배 한 개를 꺼내 물었다. 가슴이 온통 허허롭기만 했다.  가게 안에는 사람이 없었다. 대낮이라 그런지 어쩌다 미국사람이 들어와 담배를 찾을 뿐이었다.
  정씨는 한가하니 놀다가라고 붙잡으면서S공장 이야기를 꺼냈다. S공장 감독은 한국사람이라 한국사람들을 비교적 많이 고용하는데 그는 뇌물을 좋아해서 월급날마다 꼬박꼬박 무엇이든 사다 안기면 일감 중에서도 쉬운 일감을 준다는 것이었다.
  "아니, 미국에서도 뇌물이 통합니까?"
  태섭이 기가막히다는 투로 물었고,
  "한국사람 근성 어디 갑니까?"
  정씨는 <이사람, 왜 이리 순진해>하는 양 너털웃음을 웃어댔다.
  "공연히 시간 낭비하지 말고 거기를 찾아가 보시죠. 그 사람 술 되게 좋아한다니 술이나 한 병 사들고 찾아가 부탁해 보십시오."
  태섭은 입맛이 떨떠름해서 선뜻 대꾸를 하지 못했다.  미국까지 와서…… 같은 한국사람들끼리…… 뇌물이 통한다니……. 비굴해지고 싶지 않아 여기까지 온 게 아닌가. 비굴해 지고 싶지 않아 차라리 노동을 하겠다고 작정한게 아닌가.
  씁쓰름한 표정으로 연신 담배만 태우고 앉아 있는 태섭을 보면서 정씨는 꽤나 깐깐한 사람이라고 생각했다.  하지만……. 어느놈은 자존심이 없어서 굽실거리나. 이사람, 아직 배때기가 부른 모양이군. 사흘만 꼬박 굶어봐라. 자존심은 무슨 얼어죽을 자존심, 남의 구두 밑창을 핥으라해도 핥아대는게 인간인 거다. 청빈이라는 말도 하다모사해 죽이라도 목구멍에 넘어갈때나오는 소리지. 목구멍에 죽도 넘어가지 않는다면 청빈이고, 지조고 다 헛소리는 말이다.
  한국에서 이민오는 사람들에게 한 가지 공통되는 점이 있다면, 그것은 허세였다. 쥐뿔도 없으면서 체면은 무슨 놈의 체면인지…… 있는 척, 잘난 척, 어디 그뿐인가, 웬놈의 학벌들은 그리 좋은지…… 대학을 안나왔다는 사람이 없을 정도다. 미친놈들, 대학까지 다니자면 부모들이 허리띠를 졸라매고 학비를 만들어 댔을 텐데…… 왜, 여기와 빌빌해? 그러고도 무슨 낯짝으로 내가 한때는…… 해가며 거드름을 판단말인가.
  이민이란 자기 땅에서 발 붙이고 살래야 살 수 없이 찍어지게 가난한 사람들이 와야 한다. 그래서, 아무리 힘든 일이라도 그저 일감이 있따는 것을 고맙게 여기는, 그런 사람들이어야 한다.
  이건 이민을 무슨 재산도피로 여기는지, 10만달러, 20만달러씩 거머쥐고 오는 사람이 없나, 한 때는 회사 사장에, 관리에, 선생에……, 이런 사람들이 이민을 와서 도대체 어떻게 걸어가겠단 말인가. 정씨 눈에는 그들이 한심하게만 보였다.
  정진국이 미국 땅에 도착했을땐, 주머니에 꼭 100달러밖에 없었다. 그들, 우선 교회에서 경영하고 있는 빈민굴같은 아파트에 들어가 살며서 식당버스 보이로 일을 시작했다.
  식당은 음식을 공짜로 먹을 수 있어 적격이었고 찌꺼기 음식도 마음대로 싸 갖고 와 먹을 수 있으니 안성맞춤이었다.  그렇게 살면서 그는 월급을 고스란히 저축을 했꼬 만 2년만에 손바닥만한 가게일망정 내 가게를 차렸던 것이다.
  그는 새벽 4시면 야채시장에 가서 야채를 받아오고, 밤이면 10시에 가게문을 닫고 그때부터 상자를 뜯어 물건을 진열해놓고……. 이렇게 12시, 1시까지 계속해 일을 했다. 어느 땐, 라면 하나 끓여 먹을 시간도 없어 온종일 굶기도 했다.
  마누라가 있었으면…… 그에게 마누라가 필요했던 건, 생리적 욕구보다도 일손이 필요했던 게 더 절실한 이유였다. 허나일 년 열두 달, 하루도 쉬지 않고 가게 속에 쳐박혀 있으니 여자를 만나볼 기회조차 없었고, 친척 나부랭이라곤 없으니 누가 중매를 들어주겠다고 신경을 써주는 사람도 없었다.
  그즈음 가게에 단골로 드나드는 처녀 몇 명이 있었다.  처년지 아니니지 확실히 알 길은 없으나, 늘 혼자서 가게에 오고 혼자 먹을만큼 음식을 사가니 처녀일 듯 싶었다. 어느날, 그는 그중에서도 제일 좀 안생겼다 싶은 여자에게 다짜고짜 결혼할 의향이 없는가고 물어보았다.
  "왜요? 어디 좋은 사람이라도 있어요? 그런 사람 있으면 소개시켜주세요."
  그녀는 두툼한 입술을 실룩거리며 농으로 말을 받았다.
  "아, 좋은 사람, 바로 여기 있잖습니까?"
  진국이 넌지시 대꾸하자 그녀는<어머머>하고 까르르 웃더니,
  "아니, 자기가 직접 중매드는 사람이 어디 있어요?"
  하며 새초롬히 눈을 흘겼다.  자기딴에는 애교를 떠는 모양이었다.
  "중매쟁이가 없으니 어떡합니까?"
  "기막혀라. 내 이름도 모ㄹ면서……."
  "왜 모릅니까? 송지숙씨지요?"
  "어머, 내 이름을 어떻게 아세요?"
  "책크 보고 알았죠."
  그때, 손님이 들어와 그녀는 콩나물과 두부 한 모를 사들고 나가버렸따. 무언가 아쉬운 듯 미적미적거리면서…….
  미친놈 다 보겠다고 할지도 모르지. 밑도 끝도 없이 청혼을 한 셈이니…… 하지만 결혼이라는 게 꼭 연애를 해야 되는 것은 아니지 않는가.
  전혀 모르던 남녀일망정 젊은 남녀가 한 이불속에서 살을 섞고나면 정이 들기 마련이겠꼬…… 뭐…… 그렇게 살아가는거지, 유별나게 연애를 한 사이라해도 잘만 깨지던걸.
  어쨌거나 진국에겐 시간이 없었다. 느긋하게 교제를 해가면서 성품이니 취향이니 하는걸 알아볼만한 시간도, 마음의 여유도 없었던 것이다.
  진국은 그동안 반년 남짓 그녀를 유심히 관찰했었는데 생기긴 좀 못생긴 편이지만 심성은 착해 보였다. 그리고 '불고기한 파운드만 주세요''두부 싱싱해요?'하고 물어보는 음성은 사람에게 친밀감을 느끼게 하도록 다정스러웠다.
  내가 지금 미주알고주알 가리게 됐나. 늘씬하고 예쁘게 생긴 여자가 나한테 올 리도 없고…… 그래서 진국은 아예 제일 못생겼다싶은여자를 점찍은 것이었다.
  "제가 몇번째에요?"
  며칠 후, 가게에 나타난 그녀는 장난스러운 표정으로 그 말을 먼저 꺼냈다.
  "뭐가요?"
  진국은 시치미를 뚝 떼고 반문했다.
  "그런 식으로 가게에 오는 여자들한테 청혼하신게 몇번째냐구요."
  "아, 미스 송이 처음입니다."
  "왜, 제가 첫번째가 됐죠?  제가 그렇게 가벼워 보였나요?"
  "아, 부슨 말씀을…… 제일 인상이 좋으니 첫번쩨죠."
  네가 제일 이뻐서라는 말은 차마 낯짝이 간지러 할 수 없기에 인상이 좋다고 한 것이다.
  "근데 도대체 성함이 어떻게 되세요?"
  여자는 상상외로 나왔고, 진국은 뭔가 되는가 싶어 들뜬 마음으로 콜라 하나를 그녀 앞에 내밀면서,
  "정진국입니다.  이름처럼 사람도 진국입니다."
  하고 껄껄 웃어졎혔다.
  "사람은 아주 착실합니다.  하하, 어쩝니까?  중매쟁이가 없으니 자화자찬을 해야지요."
  "미스터 정은 내가 어떤 여잔지도 모르시면서……."
  그녀는 말끝을 얼버무렸다.
  "알게 뭐 있습니까?  늘 가게에 혼자 오시니 혼자 사실 테고……."
  진국은 답배 화나를 피워물며 진지하게 말을 이었다.
  "남편이 있다거나, 자녀분이 있다면, 제가 실례했다고 사과를 하지요.  그리고 만약 그게 아니라면…… 그 이상 서로의 과거가 무슨 소용입니까?  두 사람이 만나면, 만남 그 순간부터 중요한 게 아닐까요?  밥이라도 따끈히 지어주고, 말이라도 나눌 수 있는 상대가 필요합니다.  마음씨 착한 여자라면…… 그리고 이런 초라한 가게일망정 함께 알뜰히 보살피며 살아갈 여자라면…… 전, 더이상 따질 것도, 바랄 것도 없습니다."
  "호호…… 그렇게 솔직하시면 딱지맞아요."
  그녀가 손으로 입을 가리며 웃었다.
  "솔직해야죠.  꾸밀래야 꾸밀 게 없는 놈인데 어쩝니까?  전 6·25때 고아가 되어 홀모ㅁ리고, 공부는 국민학교가 최고 학벌입니다.  그대신, 소처럼 부지런히 일해 무슨 일이 있어도 굶기지 않겟아는 거 하나는 자신합니다."
  "호호…… 요즘 세상에 굶는 사람이 어딨어요?  한국하고는 영 달라요.  한국에서야 여자가 일을 하고 싶어도 일자리가 없으니 밥먹여 줄 사람이 필요하겠지만…… 여기선…… 여자래두 얼마든지 자기 한 몸 먹여 살릴 수 있잖아요?"
  "전, 자신 있습니다.  그저 이렇게 몇 년만 견뎌내면 돈두 좀 벌 것 같습니다."
  "미스터 정, 혹시 한국에 부인 계신건 아녜요?"
  "어, 천만에요.  난 그런 사기꾼 아닙니다.  뒷조사를 철저히 해보셔도 괜찮습니다.  홀홀단신, 고아니까요."
  "요즘, 그런 남자들이 많다고 들었어요.  한국에 버젓이 처자가 있으면서 이중살림하는……."
  "전, 그런 고약한 놈 아닙니다.  배우지는 못했을망정, 성실하나는 보장합니다."
  "어디…… 사세요?"
  "네.  여기서 삽니다.  저기 뒤에 방이 하나 있습니다."
  "그러니깐, 미스터 정은…… 밥해 주고, 빨래해 주는 여자가 필요하신 거군요."
  "어디요.  아, 그런 여자야 고용하면 되지 않습니까?"
  "지금 결혼하실 수 있는 입장이라면, 그런 건 상관없습니다."
  진국은 이렇게 하여 그녀와 쉽게 결혼을 했다.  그야말로 싱겁다면 몹시 싱겁게 이루어진 결혼이다.  결혼을 한다고 하여 예복을 입고, 교회에서 식을 올린 것도 아니다.  그저 잠시 가게 문을 잠궈놓고, 시청에 가서 선서를 했을 뿐이다.
  그후, 10년이란 세월이 흘러간 지금, 그는 이제 가게도 큼직한 것으로 늘렸고, 근처의 빌딩도 하나 사 놓았다.
  그동안 아내는 아들만 죽 셋을 낳았고, 정말 일하기 위해 태어난 여자처럼 잠시도 쉬지않고 일을 했다.  청소는 물론이고 김치, 깍두기에 밑반찬도 만들어 팔아, 멀리 시외에서까지 손님들이 찾아오곤 했다.
  어떤 사람들은 정씨에게 이젠 쌀자루나 배추상자는 직접 져 나르지 않아도 되지 않느냐고 말했지만, 천만에, 그들은 진국을 모르고 하는 소리였다.  종업원들에게 그런 일을 다 시킨다면 진국의 생명, 그 자체였던 것이다.
  세월이 흘러가면서 진국은 묘한 것을 발견했다.  처음엔, 정씨, 정씨하고 마치 행랑아범 부르듯 말을 놓던 사람들이 언제부터인지 미스터 정으로 변했고, 그 미스터 정이 또 슬그머니 정사장으로 변한 것이었다. 아니 정사장 정도가 아니라 아예 사장님, 사장님 이렇듯 정중하게 부르는 사람들도 있었다.
  '정사장님, 한국에서 돈을 좀 갖고 왔는데 무슨 사업을 하면 좋을까요?'이런 충언을 들으러 찾아오는 사람이 없나, 영업인협회 회장이 되달라는 사람이 없나, 심지어는 한인회회장에 출마하라고 권유하는 사람들도 있었다. 그러고보면, 이 세상에는 잘난 사람도 못난 사람도 따로 없고, 그저 돈이 많으면 위대해 보이는 듯 싶었다.
  배가 고파 허리춤을 움켜쥐고 뛰던 시절이 있었다.  쓰러지면 안된다. 쓰러져 잠이들면 얼어 죽는다. 쓰레기통을 뒤적거리며 쉰밥을 먹어가면서도 질기게 살아온 목숨, 굴레방다리밑에서 잠을 자면서도 결코 쓰레기같은 인간은 되지 않겠다고 어금니를 앙 다물었었다.  그랬기에 그가 미국에와서 겪은 고생은 고생도 아니었다.
  이제느 돈도 벌었겠다.  점점 고운 아내와 건강한 아들놈이 셋씩이나 있겠다. 의사님도 박사님도 부럽지 않았다. 진국은 가난이 무엇인지, 공장과 공장사이를 해메이는 암담함이 무엇인지 그 누구보다도 그 처지를 이해하기에 이민 오는 사람들을 도와주고 싶었다.
  그래서 값싼 아파트도 물색해 주고, 직업도 알선해 주는 등…… 그야말로 식품점외에 직업안내소와 부동산중개업까지 겸하고 있는 셈이었다.
  그런데…… 그러다 간혹가다 태섭같은 사람을 보면 가슴이 마냥 답답하기만 했다. 그들은 없어서 고생하는 것도 숨이 가뿐데, 거기에 한 가지 더 얹혀 자기 성깔 때문에 마음 고생을 하는 것 같았다. 대부분, 대학 나온 사람들이 그러했고, 중산층으로 살다온 사람들도 그러했다. 나는 한때는…… 한때는……. 아무짝에도 쓸모없는 과거에 매달려 가슴앓이를 하며 살고 있었다.
  인간으로 태어나, 더구나 사내새끼로 태어나, 식구들 이비에 거미줄 치지 않게 하는게 급선무일텐데, 왜들 그리 잘났는지, 자존심이 위신이니 내세우며 아예 집에 들어앉아 있꼬, 마누라를 내보내는 한심한 족속들도 많았다.
  하기사 S공장 감독처럼 같은 한국사람끼리 뇌물을 받는다는게 잘하는 짓은 아니다. 허나, 이 세상은 생각이 올바르게 박힌 사람들만이 살아가는건 아니지 않는가. 우선 무직자에게 일자리가 생기니 좋고, 그치는 그 잘난 뇌물에 흡족하니 좋고, 그런데 뭘 깐깐하게 이치를 따지려든단 말인가.
  이 친구도 지금은 이렇지만, 몇 주일이 지나도록 직업을 못구하면 반드시 돌아와 S공장 주소를 물을 것이다. 여지껏 그런 사람들이 한둘이 아니었으니까. 그러기에 정씨는 굳이 태섭을 설득시키려 들지않았다. 그에게는 아직 시간이 더 필요할 것 같았다.
  시간이 지나면, 현실은 자기 이상이나 이론만으로 살아갈 수 없다는 것을 터득하게 될 게고, 그때가 되면 마음의 고생을 덜할 것이기에그만 가겠다고 일어서는 그를 붙잡지 않았다.
  
  태섭이 다시 무궁화가게에 나타난 건 그로부터 한 열흘쯤이 지난 어느날 저녁이었다.
  "아, 어떻게 됐습니까?"
  정씨는 태섭의 손을 덥석 잡으며 반갑게 맞았다.
  "벌써 일을 시작했습니다. 여기서 아주 가까운 곳입니다. 이 아래 인턴재셔널 공장에 들어갔습니다."
  "잘됐습니다. 잘됐어. 그렇지않아도 걱정이 됐는데…… ."
  태섭은 그저 어색하게 빙긋 웃었지만 가슴은 후끈해왔다.
  나를 언제봤다고…… 내 걱정을 해 주다니……. 살벌한 곳에서 고향친구라도 만나는 기분이었다.
  "이거 오늘은 그냥가지 마시오. 우리 맥주라도 한잔 합시다."
  정씨는 아이스박스에서 맥주를 꺼내오고, 오징어포를 내놓았다.
  "그저, 3년만 꾹 참으십시오. 3년만 지내면, 이곳도 살만합니다. 처음 여섯 달을 못 참고 돌아가는 사람들도 있는데, 그런 사람들은 애초에 잘못 온 거죠."
  정씨는 맥주를 꿀꺽꿀꺽 들이켜며 구수하게 말을 이었다.
  "미국에 이민간다는걸, 마치 여행가는 기분으로 온단 말입니다. 아니, 자기 땅에서도 살기 힘든데 어떻게 남의 땅에 와서 처음부터 편히 살기를 바란단 말이오? 그거야말로 도둑놈 심보지."
  정씨의 이 한마디가 따금하게 태섭의 가슴을 찔렀다. 사실이다. 어떻게 남의 땅에 와서 처음부터 편히 살기를 바란단 말인가.
  "이민은 말이오. 이민은……  돌아갈래야 돌아갈 곳이 없는 사람, 나같이 밥을 굶어 본 사람들이 와야 합니다. 그래야 어금니를 물고 악착같이 살죠, 그저 남들이 가니 나도 한번 가보겠다는 식으로 온 사람들은 애초에 잘못 생각한 거죠. 난, 2년 동안 버러지들이 우글거리는 지하실 방에서 지냈소. 뭐, 그 버러지들보다 별로 나을 것도 없는 생활이었다오. 지금 이렇게 큰가게를 갖고 있으니 남들은 나보고 운이 좋았다고 하는데, 천만의 말씀, 그건 모르는 소리요. 운이라는게, 어디 그냥 굴러들어오는 거요? 자기가 운을 만들어 내는 거지."
  정씨는 맥주 한 깡통을 냉큼 비우고 또하나를 마셔가며 이야기를 계속했다. 태섭은 원래 혼자서 떠드는 사람을 좋아하지 않는 편인데 정씨는 암만 떠들어대도 어쩐지 밉지 않았다.
  "난, 이렇게 보오. 역경에 처했을 때, 그 역경에 빠져 허우적 거리며 일어나지 못하는 인간은 영원히 낙오자가 되는 것이고, 그 역경을 밟고 일어서는 사람은 성공한다는 말이오. 그래, 나느 가난하다고, 생활이 고되다고 자포자기하는 사람을 보면 부아가 납니다. 그런 사람들은, 가난이 뭣인지조차 모른단 말입니다. 비참하다는 것이 무엇인지 모르는 사람들이지……. 나는……나는 말입니다. 내 눈앞에서 쓰러지는 부모를 보았소. 빨갱이놈들의 총알에 피를 토하며 쓰러지는 부모를 어린 나이에 목격한 몸이오."
  정씨는 잠시 맥주 깡통에 시선을 모으고 잠잠하더니 화가난 사람모양 버럭 음성을 돋우었다.
  "이 세상에는 말이오. 마치 자기자신이 제일 불우한 사람인양 자학하는 사람이 있단 말야. 난, 그런 사람들을 보면…… 아직도 멀었다는 생각이 들어. 인생공부 덜했단 말이지."
  정씨는 맥주 두 깡통에 얼굴이 벌개지면서 말투도 친숙한  사람처럼 어느새 변해 있었다.  태섭은 정씨의 말 한마디 한마디가 바로 정곡을 찌르는 듯싶어 찔끔했다.  그렇다.  바로 태섭 자신이 그런 인간인 것이다.  자신이 세상에 가장 불우한 인간인 것 같아 낮이나 밤이나 괴롭기만 했다.
  직업을 못 구했을 땐, 그저 청소부 자리라도 감지덕지할 것 같더니, 막상 공장 일을 시작하고나니 자꾸만 회의가 일었다.  먹고 살기 위해 이 짓을 해야 하나.  다부지게 먹고온 마음이 자꾸만 무너지려 했다.
  미국이라 할망정 흰사람조차 제대로 볼 수 없는 공장안, 그속에서 온종일 기계처럼 움직이는 자신, 일이 힘든 것보다 마음이 괴로운 것이 더 큰 고역이었다.  어디론가 사라져버리고 싶다.
  탈출, 이 현실에서, 이 인습의 구속으로쿠터, 이 사회의 질서로부터, 이목덜미를 콱 움켜쥐고 있는 책임감으로부터 탈출하고 싶다.  한마디로 태섭은 살아있다는 것이 고통스럽기만 했다.
  "배웠다는 인간들이 말이오. 그 배운 지식으로 역경을 극복하기는 커녕, 오히려 아는 게 많아 고민합디다요.  똑똑하다는 사람들 말야.  그 천재라는 위인들이 자살도 하지 않소?  그게 어디 똑똑한 거요?  지랄이지."
  정씨는 이 말을 할까말까 하다가 내친김에 뱉아버렸다.  십년이 넘도록 한국사람들을 상대로 장사를 해왔기 때문에 사람 보는 눈은 귀신이 다 됐는데, 태섭의 눈빛속에서 그런 자학을 역력히 읽을 수 있었기에 그의 염세관을 뒤흔들어 주고 싶었다.
  죽어서 어쩌자는 거냐.  죽으면 그만이다.  천당도 지옥도 없다, 그저 죽으면 흙으로 돌아가는 거다.  그러기에 괴록고 슬프고 허먕해도 역시 살아야 한다.  새파난 하늘을 볼 수 있다는 것만도 기쁨 아니냐.  도대체 무엇을 그리 꼬치꼬치 생각하는 것이냐.
  그래.  나는 배우지 못해서 철학이 없는지도 모른다.,  허나, 배우면 배울수록 의식과 무의식 존재와 무존재 그 혼돈에 사로잡혀 방황하다 못해 정신착란등에 걸리는 게 지식이라면, 그따위 지식이 무슨 소용있단 말이냐.
  태섭은 그저 묵묵히 그의 말을 들으며 맥주를 마셨고, 전씨는 이따금 손님에게 쌀자루도 날라다주면서 한사코 태섭을 붙잡았다.
  "몸담아 사는 곳이 고향이라오.  모두들 고향에 돌아가고 싶다지만 떠나온 사람에겐 고향이 없어.  내 작년에 물건 좀 사러 한국에 나갔었는데, 막상 가보니 그렇게 그리던 고향이 아니답디다요.  얼른 돌아오고 싶더라고…….  결국, 난 고향이 따로 없다고 느꼈소.  인간은 말이요,  우리 인간은 아주 고약해.  한국에서는 이민가겠다고 아우성, 여기서는 돈 벌어 한국에 나가겠다고 아우성, 이게 지랄이지, 별게 지랄이오?  죽는 날까지 만족을 못한단 말야."
  맥주를 세 깡통째 ㅏ시고 있는 정씨는 이제 아예 동생을 타이르는 듯한  말투였다.
  "이유야 어찌됐든, 우리 모두 제 발로 온 거 아니오?  아, 어느놈이 떠밀었어,  어느놈이 붙잡기를 해, 그러니 여기다 발붙이고 제 고향을 만들어야지, 안 그렇고?  이거, 어째, 나혼자 떠벌이는 것 같소."
  "아, 아닙니다.  다 옳은 말씀입니다.  그렇죠, 이왕 왔으니 고향을 만들어야죠."
  "나도 한국놈이지만…… 한국놈들은 워낙 불평이 많아.  미국 놈들이 인종차별한다고 걸핏하면 아우성들인데 웃기는 수작이야.
  말 한마디 제대로 못하는 외국놈들에게 직업을 줄 것 같수?  어림도 없지.  인종차별은 사실 한국놈들끼리 더해요.  옛날에 유학온 사람들 말이오.  그 사람들이 이민온 사람들을 얼마나 얕보는 줄 아시우?  마치 자기네들은 특수층인 듯 우쭐대는 꼴, 보기도 역겹다우.  몰론 다 그렇다는 건 아니지만…….  그건 뭐 그렇다치고 지방색은 또 오죽 심한 줄 아우?  여기까지 와서 전라도라 경상도라 해가며 어찌 따져 쌌는지 원……."
  "옳은 소리십니다.  다 옳은 소리만 하시니 제가 그냥 양심에 가책이 되는 구먼요…….  앞으로도 종종 오겠습니다.  오늘은 오래간만에 갈비좀 실컷 먹겠다, 계란, 우유 실컷 먹겠다.  아 여기가 천국이지……  하하…… 안 그래요?"
  태섭이 갈비 뭉치를 겨드랑이에 끼고 밖으로 나왔을 땐, 이미 거리에 어둠이 짙게 깔려 이었다.  아마 두어 시간 족히 죽치고 앉아 있었던 모양이다.  빈 속에 연거푸 맥주를 마신 탓인지 저절로 흥얼흥얼 콧노래가 나왔다.
  <인생은 나그네길 어디서 왔다가 어디로 가는가>
  노곤하게 피곤이 엄습해왔다.  오늘 낮에 일꾼 하나가 철판에 깔려 응급실로 실려갔다.  그를 보면서 모두들 병신되기 전에 어서어서 이곳을 떠나야 한다고 혀를 내둘렀다.  허나 어쩔 것인가.  가진 밑천이라곤 몸뚱아리 뿐인걸.
  <정일랑 두지 말자 미련일랑 두지 말자아>
  태섭은 버스정류장을 지나쳐 터덜터덜 밤길을 걸었다.  이곳이 서울 바닥이라면, 포장마차에라도 들러 딱 한 잔 더하고 싶은데…….  낭만이 없는 남의 땅, 아니 안지, 남의 땅이가에 낭만을 못 느끼는 것이겠지.  태섭은 걷다걷다 다리가 아프면 버스를 집어 타기로 하고 내처 걸었다.
  희미한 어둠 사이로 별이 한 둘, 나타나고 있었다.  별이 무수하게 깔려 있는 밤길을 영숙과 즐겨 걸었었다.  아, 아, 영숙이.  태섭은 결혼을 하고나서도 연애를 하는 못난 놈처럼 아내인 영숫에게 홀딱 반해 있었다.  대낮에도 문득문득 영숙의 야들야들한 속살을 생각하면 그만 아랫도리가 뿌듯해지곤 했었다.
  '당신, 정말 주책이네.  왜 이렇게 늑대처럼……."
  말은 그렇게 하면서도 영숙은 언제나 따뜻하게 태섭을 받아 주었거 그런 여자가 내 아내인 것이 흡족해 태섭은 세상에 부러울 게 없었다.
  그런데…… 그런데…….  그 영숙이 미국에 와 공장엘 나가다니…….  말로는 늘 쉬운 일이라 하지만, 핏기서린 눈동자에서 태섭은 아내의 고생을 고스란히 읽을 수 있었다.  차라리 영숙이가 <아이고, 아이고 내 팔자야> 해가며 푸념이라도 늘어 놓는다면 이토록 가슴이 아플 것 같지는 않았다.
  제기랄, 아, 나보고 어쩌란 말야.  어디 가 도둑질이라도 해오란 말야.
  이런 볼멘소리라도 내뱉고 싶은데 영숙은 절대로 불평 한번 하니 않았다.
  "뭐, 남들도 다 하는 고생인걸요."
  얄미울 정오로 착한 아니가 밉기조차 했다.  영숙의 태도가 그러면 그럴수록 태섭은 미안한 생각이 가슴으 ㄹ메이게 하여 아내를 껴안을 수도 없었다.
  댕, 댕, 벽시계가 새벽 2시를 아렸다.  태섭은 태섭대로, 영숙은 영숙대로 잠을 못 자고 있었지만, 둘이는 행여 서로를 방해할까봐 절대 입을 열지 않았다.
  영숙은 '여보, 잠이 안와.  잠약이 필요한가봐'하며 남편의 품속으로 기어들고 싶었지만, 요즈음 그의 냉랭한 태도로 보아 그 애교가 통할 성싶지 않았다.
  싸움을 한 것도 아닌데……, 그렇다고 사이가 벌어진것도 아닌데…….  남편은 미국에 와서 딴사람이 되어버린 듯싶었다.  어쩌다 영숙이 살금살금 그의 품으로 기어들어도 '잡시다, 어서'하고 슬그머니 돌아눕는 그였다.
  웬일일까.  내가 싫어졌나.  아냐, 아니지, 그럴리가 없어.  피곤해서……너무나 피곤해서 그럴 거야.  허지만……피곤하다고 한달씩이나?  부부관계가 너무 뜸해지자 영숙은 갑자기 두 사람 사이에 보이지 않는 장벽이 생기는 것 같아 두렵기조차 했다.  소리소리 지르며 당장 갈라설 것처럼 쌈질하는 부부래도 몸을 섞고나면 그만이라는데…….  그는 아예 성욕조차 없어진 듯싶었다.  부부사이란 얼마나 미묘한 사이인가.  가깝고도 먼사이.  아, 아, 쓸데없는 생각말고 눈을 좀 부쳐야겠는데…… 내일 일 가기 위해서라도 좀 자야 할 텐데…….  그러나 밤이 깊어갈수록 정신은 더더욱 또렷해지기만 했다.
  영숙은 재봉공장에서 일을 한다.  남편에게는 늘 쉬운 일이라 말하지만 쉽기는커녕 진땀이 쪽쪽 흐르는 일이었다.  두어시간 쭈그리고 앉아 옷을 박자면 어깻죽지가 뻣뻣해지고 어너때느 힘을 주고 있는 다리에 쥐가 나기도 했다.
  그래도  서울에서 남시나마 양재학원을 더난 독뷴애 수월하게 직업을 구했고, 영숙은 직업이 생긴 게 너무 고마워 찍 소리 안하고 열심히 일했다.
  불평은 말자.  불평을 하기 시작하면 끝이 없다.  이나마 일자리가 생겼으니 다행 아닌가.  한숨이 절로 나올 땐, 영숙은 이렇게 자신을 타이르곤 했다.
  공장에는 서른 명쯤되는 여자들이 있는데 그들은 다 똑같은 일 하는 게 아니고 피스워크(      )라고 부분적으로 일을 맡아 했고, 보수도 다 똑같은 게 아니라 일한만큼의 대가를 받았다.  그래서 여자들은 하나라도 더 박으려고 기를 썼고, 하다못해 화장실 가는 시간도 아까워 참다참다 더 참을 수 없을 때가 되서야 후다닥 다녀오곤 했다.
  바느질에 익숙한 여자들은 천을 딱 맞잡으면 쉬지 않고 끝까지 드르륵 박아냈다.  그들은 제일 어려운 피스를 맡아하면서도 보기에는 제일 쉬운 일을 하는 듯했다.
  그래서 영숙은 능숙한 솜씨로 일을 하는 그들이 부러워 어느땐 치마솔기를 한숨에 박아보곤 했는데, 그러자면 영낙없이 선이 고르지 못해 감독한테 주의를 듣곤 했다.
  아니, 더 정확히 말하자면 주의를 받는 정도가 아니라, 직싸게 욕을 먹는 것이었다.  감독은 벡시코여자인데 어찌나 사납고 천박스러운지, 한번 성깔이 났다 하면 쌍스러운 욕지거리를 퍼붓곤 했다.
  처음에 영숙은 욕을 못 알아들어 무슨 소린가?  벙벙했었는데 한국여자들한테 물어보니 차마 입에도 못 담을 쌍욕들이 아닌가.  바느질을 하면서……게다가 ㅁㅣ코여자한테 더러운 욕을 먹어가면서……영숙은 하루에도 수십번씩 시야가 흐려왔다.  <이놈의 팔자> 소리가 목구명까지 솟구쳐 오르곤 했다.
  "문수엄마, 너무 언짢아 말우.  저년은 무식한 년이라 누구 한테든지 욕을 해 싸.  욕을 안하곤 말을 못하는 년이라니깐.  그러니, 그저 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버려요.  몇 달만 지내 보구려.  욕을 하든, 삿대질을 하든, 무감각해질 테니……."
  영숙이 감독한테 한바탕 욕바가지를 뒤집어쓰고 무안해 쩔쩔맬 때마다, 바로 옆자리에서 일하는 만주할머니가 구수한 말로 위로를 해주곤 했다.  그 할머니는 틈만 생기면 젊었을 때, 만주에서 살던 이야기를 꺼내, 별명이 만주 할머니였다.
  "문수엄마, 그래도 이 공장에선 한국여자가 쫓겨나 본 적이 없다우.  그러니 안심하라구.  뭐니뭐니 해도 한국여자들이 불평도 없고 일도 꼼꼼하게 해서 인기야."
  "할머니, 쫓겨난 여자도 있어요?"
  "아무련, 쫓겨나는 여자들을 내눈으로만 벌써 서너 몇 봤다우."
  "휴, 저도 그판 나겠어요."
  "아냐, 젊은 댁은 새로 들어온 여자치고 실수가 별로 없는 편이야.  재봉틀 바늘만 하루에 열 개 분질러 먹는 여자도 있었어."
  "하지만……감독이 저를특히 미워하는 것 같아요."
  "도넛 같은 거라두 가끔 사다주라구.  거, 기계에서 나오는 도넛이라도 사주면 금세 헤헤 거린다구."
  "그래요?"
  "아, 그렇고말고.  뭐 줘서 싫다는 사람 봤수?"
  만주할머니는 머리가 새하얗게 센 노인인데 하루도 결석을 안했고, 젊은이들 못지않게 극성스럽게 일을 했다.  영숙은 늘 저렇게 늙은 할머니가 왜 공장을 다니는지 궁금하던 터였는데 하루는 점심을 먹다말고,
  "에그, 그저 늙으면 죽어야 해.  일찌감치 죽는 게 복이야."
  할머니는 이렇게 말을 받자 할머니는,
  "아냐, 모르는 소리라우.  너무 오래 사는 것도 욕이야."
하며 눈물을 글썽거렸다.
  "할머니, 미국에……어떻게 오셨어요?"
영숙보다 이틀 늦게 들어온 찬희엄마가 불쑥 물었다.
  "나?  나 왜 여기 왔냐고?"
  "네.  누가 있으니 오셨을 게 아녜요?"
  "물론이지.  아들녀석 보러왔지."
  "그럼, 아드님하고 사세요?"
  "아니.  내 아들놈은 시외에 산다우.  아주 멀어.  거긴……거긴 밀ㅇ;유, 버스도  없고, 답답해서 살 수가 없어. 다들 나가고 나면 절간같애."
  "할머니, 오이장아찌 좀 먹어도 돼죠?  아휴, 할머니 해오시는 반찬은 뭐든지 맛있드라."
  민수엄마가 수다를 떨며 오이장아찌를 덜어갔다.  열 명도 넘는 한국여자들은 점심시간에 함께  밥을 먹었다.  아예 전기 밥솥을 하나를 공장에 두고, 쌀은 돈을 모아 한 자루 사놓고, 제각기 반찬만 집에서 싸왔다.
  점심시간이면 볼만했다.  한 켠에는 메시코여자들이 자기네 음식을, 또 한 켠에는 한국여자들이 한국음식을 먹으며 서로 서로 제 나라말로 지껄여대면서 소란을 피웠다.
  "그래두…… 할머니는……아, 아드님 댁에서 편하게 사실것이지, 이 고된 재봉질을 하세요."
  찬희엄마가 다시 물었다.
  "아냐, 그건 모르는 소리라우.  젊은이들은 말야, 늙은이들 보고 그저 집에 있으라 있으라 하는데 말야, 안그래, 늙을수록 바빠야지.  할 일이 없으면 죽은 목숨같애.  하루 가는 게 지겹다우."
  영숙은 할머니의 이야그를 들어가며 그 말도 일리가 있다싶어 잠자코 밥을 먹고 있는데 할머니가 아예 숟가락을 내려놓으면서 꺼질듯 한숨을 내쉬었다.
  "에그.  암만 절간 같더라도 마음이 편하다면 내가 왜 나와 이 ㅈㅅ을 하겠수.  내가 지금 일흔이 넘었다구."
  할머니는 속이 타는지 냉수를 벌컥벌컥 들이켰다.  오이장아찌를 듬뿍 덜어간 민수엄마는 벌써 수십 번 들은 소리라는 듯 아예 돌아앉아 낄낄, 깔깔 농을 주거니받거니 하고 있었다.  차마 입에 담기도 망칙한 소리들을 주절주절…… 하나가 꺼내면 너도나도 맞장구 쳐가며 끝도 없이 해댔다.  '그 할머니, 받자 하니 말아요.  어휴, 나도 늙으면 저럴까?  한 소리 또하고 또하고 노망이 탔나봐요.'  언젠가 민수엄마가 귀뜸해 준말이다.
  '어이그, 그래도 만주할머니, 불쌍해요.  예ㅒ기 들어보니, 며느리년이 고약하드라구요.'  순이엄마는 그래도 할머니를 도정했으나,
  '그 할머니, 알게 뭐예요?  어떻게 그 말만 믿어요?  요즘 늙은이들은 걸핏하면 자식들 흉이나 보고 다닌다구요.'
  민수엄마는 아주 만주할머니를 못마땅하게 여겼다.
  "내 자식놈, 흉을 봐 뭣하겠수.  다, 내가 자식을 잘못 기른 탓이지."
  할머니는 백리 박을 내다보는 듯한 멍청한 눈빛이 되어 중얼거렸다.
  "딸년이 하나라도 있으면 좋으련만……요즘 세상엔 딸 가진 부모가 더 호강해.  아들녀석은 장가 가고나면 남이야."
  할머니는 눈물이 나는지 코를 휑 풀었다.
  "할머니, 언짢아 마시고 진지나 더 드세요."
  "에그, 늙으면 그저 일찌감치 죽어야해.  눈물은 이리 잘나오는지……늙으면 젖은 곳은 마르고.  마른 곳은 젖는다는 말이 맞아."
  만주할머니는 영감이 죽자, 죽어도 아들 곁에 가 죽는다는 생각으로 미국에 왔다.  15년을 보지 못한 아들이라 그저 죽기 전에 얼굴이나 한번 보고 죽으면 원이 없을 것 같았다.  그런데 아들놈이 대학을 다니면서 만났다는 며느리년이 가관이었다.
  쌍놈의 자식도 아니고 꽤 뼈대가 있는 집 자식이라 유학까지 왔을 텐데 툭하면 시에미가 있든말든 남편한테 쏘아붙이지를 않나, 맥주를 냉수 들이키듯 마셔대지를 않나, 그 뿐인가 담배를 펴대는 건 정말 송구스러워 봐줄 수가 없었다.
  씬디라는 손녀딸년은 꼭 화냥년같이 화장을 하고 다니고 셋이서는 늘 영어만 씨부렁대서 할머니는 벙어리노릇을 하고 살아야했다.  특히 저녁상 앞에서 30분이고 40분이고 영어만 해싸서 하루는 할머니가 싫은 소리를 해었다.
  "얘들아, 집에서는 한국말을 좀 하려므나.  아, 그렇게 영어만 해싸니 저년이 언제 한국말을 배우겄냐?"
  그랬더니 미처 아들놈이 뭐라고 하기도 전에 며느리년이 샐쭉해서,
  "어머니두 참, 저애가 한국말을 통 못하는데 어떻게 한국말을 하란 말예요?"
하며 못마땅해 했다.
  "너희들이 안 가르치니 못하지.  아, 암만 그래두 저년이 한국년이지, 미국녀이냐?"
  "참, 어머니두, 아 걔가 한국말은 배워 뭣해요? 한국에 나가 살 것도 아닌데……."
  이번엔 아들녀석이 맞장구쳤다.
  "잘들 교육시킨다.  너희들이 그모양이니, 저 년이 저 모양이지……쯧쯧……."
  "앞으로 세상은 우주세계예요.  굳이 한국인이다, 미국인이다 따지는 게 낡은 사고방식인 거예요."
  이것이 아들녀석의 변명이었다.
  "듣기 싫다.  아, 그래, 그렇다고 너희들이 미국놈이 된다냐?"
  할머니는 냉큼 일어나 바응로 들어와버렸지만 한심스럽기 짝이 없었다.
  이렇게 되라고 푼푼이 아껴가며 자식놈을 유학 보냈던가. 생각하면 할수록 허망하기만 했다. 그날 저녁, 며느리가 잠깐 쇼핑을 나간사이, 할머니는 아들에게 심중을 털어 놓았다.
  "얘, 애비야. 아무리 미국이지만……어찌 며느리가 시에미앞에서 담배를 피운단 말이냐. 그리고 시에미는 설거지하고 며느리는 벌렁 자빠져 있는겨. 난 이날 이때까지 듣도 보도 못했다."
  "어머니두……언제 어머니 보고 설거지 하시랬어요? 영애가 피곤한 날엔, 내가 설거지 하는게 뭐 그리 큰일이예요? 여기선 둘이 같이 벌어 먹고사니 집안일도 같이 해야죠. 안그래요?"
  "글쎄. 설거지야 에미가 해도 괜찮다마는, 그 담배 펴대는 꼴은 정말 못 봐 주겠다."
  "어머니두 참. 아, 어머니가 이해하셔야지 어떡해요? 하루 이틀도 아니고 같이 사느느데 그 버릇을 감출 수도 없잖아요?"
  할머니는 더이상 할 말이 없었다. 그날밤, 할머니는 자리에 들어서도 잠이 오지 않았다. 자꾸만 먼저 간 영감이 원망스러워 눈물만 쏟아졌다. 뭐니뭐니 해도 영감밥 먹고 있을 때가 편했지. 말이 에미고, 시에미지 실은 이 집에서 할머니는 식모나 다름없는 존재였다. 식모라면 월급이나 받지, 이건 그저세끼 얻어먹고 온종일 자질구레한 집안 일을 도맡아해야 했다.
  누가 어머니 보고 빨리하시겠냐고 하지만, 빨래통에 그득히 쌓여있는 것을 보고 못 본 척 할 수도 없는 노릇이고, 아침먹고 잔뜩 싱크대에 싸놓고 나간 그릇을 온종일 놔둘 수도 없는 노릇이었다. 하루종일, 설거지에 빨래에 청소에 또 저녁밥까지 지어 놓으려면 삭신이 쿡쿡 쑤셔왔고, 손등이 푸슥푸슥 부어오르기도 했다.
  '할머니, 고마워요.'하기는커녕 어떤 때는 스웨터를 잘못 빨아 주렁들었다고 짜증을 내는 손녀딸년을 보면 야속하고 서러워 눈물이 지물거렸다. 밤이면 밤마다 이 궁리, 저 궁리로 잠을 설치다가 할머니는 드디어 시카고에 나가 살기로 결심을 했던 것이다.
  "얘, 에비야 나, 시카고에 나가 살련다."
  어느날, 저녁상 앞에서 이 말을 꺼내자,
  "뭐라구요?"
  아들녀석이 신경질적으로 말을 받았다.
  "내가 그동안 목사님한테 다 알아봤다. 시카고에는 노인들만 사는 아파트가 있다드라, 거긴 늙은이들만 있어서 심심하지도 않고…… 버스도 문앞에 선다니깐 좀 좋으냐? 너희들 귀찮게 하지않고 내 마음대로 돌아다닐 수 있고…… 여긴 말이야. 여긴 너무 한적해 그런다. 너희들 다 나가고 빈 집에 온종일 있으려면……어떤 땐, 속이 뒤집힐 것만 같단다."
  "어머니두, 참. 아 남들이 뭐라 그러겠어요?"
  며느리가 찬바람이 휙휙 끼치는 앙칼진 목소리롱 한마디 해댔다.
  "뭐라 그러긴 뭐라 그래? 그레 이 에미를 위해주는 길이다. 시카고엔 봉재공장도 많다드라. 나도 더 늙기 전에 좀 움직거리며 살고 싶다. 너희들도 늙어봐라. 늙은인, 할 일 없으면 쉬 죽어. 방값때문에 그러냐? 그건 걱정마라. 내가 올때, 좀 갖고온 게 있고……뭐라드라. 노인 혼자 살면, 정부에서 돈두 나오다드라."
  아들녀석이 찜찜해 했지만 할머니는 기어코 아파트로 나왔고, 공장에 일도 구한 것이었다. 이제는 아들녀석이 두어달에 한번쯤 얼굴을 디밀고 갈 뿐, 며느리년이나 손녀딸년은 코빼기도 볼 수 없었다.
  고약한 년, 시에미한테 의무적으로라도 인사를 올 것이지……생각하면 할수록 괘씸했지만 누구 탓을 하랴. 다, 내아들이 못난 탓인걸. 할머니는 내 탓이로다, 내 탓이로다 해가며 마음을 가다듬었다.
  그까짓 거, 자식 없는 셈치지. 친구들도 많이 생겼ㄷ겠다, 훨훨 돌아다닐 수 있겠다. 아 좀 좋은가? 허지만, 감기라도 들어 몸이 지쁘드할 때면 아들녀석이 고까워 저절로 눈물이 쏟아지곤 했다.
  "그레서……그래서, 내가 나온 거유.좀좋아? 내 돈 벌어, 내 맘대로 돌아다니겠다. 어이그, 아들집에서 차 한번 얻어타자면 얼마나 눈치를 봐야하는데……품안에 자식이란 옛말, 하나도 틀린 거 없어."
  할머니는 또 코를 휑 풀었다.

  우리 아이들은 한국말을 잊지 않도록 해야지. 영숙은 생각했다. 언제고 한국에 나갔을 때, 영어만 해댄다면 얼마나 망칙한 짓이랴. 그러나…… 그건 훗날 걱정이고, 그저 지금은 어서어서 영어를 잘 했으면…… 미국애들처럼 영어를 잘해 아이들만이라고 기를 펴고 살았으면…… 오직 이 생각만이 간절했따.

  창밖이 훤해오기 시작할 때, 영숙은 조심스럽게 일어났다.  밤새도록 남편의 공허한 음성이 귓가에서 떠나지 않았다. '산다는게 쉽지 않구러.' 얼마나 답답했으면 그런 말을 했을까. 부엌으로 나오니 머리가 휑 내둘리고 현기증이 났다.
  언제나 눈을 뜨면 그러하듯이 영숙은 부지런히 쌀을 앃어 밥을 앉혀놓고, 남편의 점심준비를 했다. 빵 두쪽 사이에 샌드위치 고기를 넣어 싸놓고, 홍당무를 앃어 썰어 넣고, 과자 몇 개, 사과 하나를 차곡차곡 누런 봉지에 넣었다. 그리고 이번엔 자신이 갖고 갈 반찬을 쌌다. 남편에게도 밥을 갖고 가라고 말한 적이 잏었다.
  "아 가뜩이나 동양놈이라 눈에 띄는데 밥까지 싸 가란 말야."
  퉁명스러운 대답이었다.
  "그게 뭐 흉인가요? 우리 공장 안에서는 김치까지 먹는데……."
  "거기야 한국사람들이 많으니깐 그렇지."
  "관둬, 뭐 밥 한 끼 안먹어 큰일나는 것도 아닌데, 유별나게 굴 거 없어."
  샌드위치를 맨날 먹어야 하는 남편, 학교에서 주는 점심이 맛없다고 늘 불평하는 아이들. 영숙은 식구들이; 아침만이라도 꼭 밥을 먹고 가도록 하고싶어 새벽밥을 지었다. 아침준비를 끝내고 나면 영숙은 버릇처럼 아이들에게 편지를 쓴다.
  <잘잤니? 국 말아서 밥 두둑히들 먹고 가거라, 열쇠 목에 걸고 가는 거 잊지말고, 학교 파하면 곧장 집으로 와야한다. 문단속 잘하고, 아무도 올 사람 없으니 누가 벨을 눌러도 대답하지마. 배고프면 과자 먹고 우유 마시고 기다려라. 엄마가 저녁 맛있는거 해줄께. 싸우지 말고……, 우리 문수, 진수 착하지. 엄마>
  매일이면 매일같이 거의 똑같은 내용을 쓰는 것이니 아예 큼직하게 써서 벽에 붙여놓아도 좋으련만 영숙은 아침마다 하루도 걸르지 않고 이렇게 편지를 쓴다. 편지를 쓰는 순간, 아이들과 이야기하는 심정이 되고, 이렇게 함으로써 곤히 잠자고 있는 아이들을 두고 나가는 죄스러움을 달래보는 것이었다.
  남편이 일어났는지 화장실 물소리가 났다. 그리고 잠시 후, 그는 여느때와 다름없이 부엌으로 나와 앉았다. 그도 밤잠을 설친 탓인지 얼굴이 푸석푸석 했다. 워낙 말이 적은 사람이기도 하지만, 그는 단 한마디 없이 그저 상위에 놓여있는 아침을 먹었다.
  "오늘은…… 셔츠 좀 갈아입고 가지 그래요."
  그가 점심봉지를 들고 일어설 때, 영숙이 한 말이다. 오늘따라 남루해 보이는 그의 셔츠가 마음에 걸렸던 것이다.
  "당신두…… 내가 회사에 다니는 줄 알어? 공돌이야. 공돌이 이만하면 훌륭해."
  그는 싱검지처럼 어색하게 웃어보이고 후딱 나가버렸따. 햇살이 아직 퍼지지 않아 어두침침한 골목길을 걸어가고 있는 남편의 뒷모습을 내다보고 있자니 목이 잠겨왔다.
  <공돌이야. 공돌이>아, 아, 정말 산다는 게 쉽지 않구나.
  영숙은 어디 한적한 곳에라도 가서 목놓아 울고 싶었다.

  문수는 그날 밤, 자는 척하면서 방에서 두런두런 새어나오는 엄마, 아빠의 대화를 모조리 다 들었다.
  '나두 말이도. 나도 말이 시원히 통해야 학교에 가서 항의고 뭐고 할 게 아니로.'
  아빠의 그 한마디가 가슴에 못처럼 와 박혔고, 절대로 들어서는 안될 비밀을 들은듯 가슴이 방망이질을 해댔다. 아빠가 영어를 못한다? 그런데 어쩌자고 미국에 왔나. 문스는 아빠를 이 세상에서 그 누구보다도 훌륭한 사람이라고 믿고 있었다.
  아빠는 수퍼맨이나 다름없어서 모르는 것. 못하는 것이 없는 줄로 알았었다. 그런데…… 그런데…… 엄마도 아니고 아빠가 영어를 못한다니…… 하늘이 폭싹 가라앉은 듯 싶었다. 그렇지 않아도 요즈음 문수의 머릿속에는 묘한 의문들이 일고 있떤 중이었다. 서울에서는 아빠가 선생님이었는데…… 아무리 여기가 미국이라지만, 왜 공장엘 다닐까? 엄마는 늘 집에 있었는데 왜 여기 와선 일을 다닐까? 그렇다고 서울에서보다 더 잘사는 것도 아닌데…… 이 의문들이 영 풀리지 않았다.
  도대체 고지식이 무슨 마이냐고 하루는 엄마에게 물어보았었다. 왜 그런 걸 묻냐고 엄마는 의아해 했다.
  "엄마도 할머니도 걸핏하면 그 말 하잖어. 아빠가 하도 고지식해서 탈이라고……."
  엄마는 애매하게 우성가면서 '너는 아직 그런 거 몰라도 돼'하셨다. 그러면서,
  "아빠는 보통사람과 다른 분이다. 아빠는 훌륭한 분이야."
  그 말만 했던 것이다. 이거 참, 환장할 노릇이네. 아빠도 영어를 못한다니 이 일을 어쩐다? 이놈의 영어는 언제나 할 수 있을까?
  머리맡에 놓여있는 괘종시계가 요란스럽게 울리기도 전에 문수는 부시시 일어났다. 그리고 엉금엉금 기어가 멀찌감치 놓여 있는 시계마저 꺼 버렸다.
  문수와 진수는 응접실에다 담요를 깔아놓고 자느데, 행여나 아침에 학교에 지각할까봐 엄마는 괘종시계를 두 개씩 여기저기 놓고, 그러고도 안심이 안돼, 시꼐 끄고 다시 자면 ㄷ\안된다고 밤이면 밤마다 잔소리를 했다.
  '엄마도, 참, 듣기 싫어 죽겠네. 그렇게 걱정되면 일 가지마.' 진수가 짜증스럽게 이 말을 했을때도 엄마는 금방 눈이 붉으레지면서 진수를 꼬옥 끌어안았다.
  "엉아, 아빠두 영어 못한다며?"
  진수는 먼저 깨어나 있었는지 문수가 일어나자 다짜고짜 물었따.
  '엉아, 아빠두 영어 못한대."
  문수에게서 대답이 없자, 진수는 밥상 앞에 앉아 또한번 말을 되풀이했다.
  "임마, 밥이나 쳐먹어."
  "나. 어젯밤에 다 들었단말야. 엉안 잤어?"
  "……."
  "아빠는 선생님이었는데 왜 영어를 못하지?"
  "임마, 아빠가 한국에서 선생님 했지, 미국에서 했어? 벼엉신."
  문수가 냅다 소리를 질렀다.
  "왜 괜히 나보고 야단야? 엉아 때문에 다 이렇게 된 거 아냐? 내가 뭐랬나 머? 엉아 때문에 엄마 울었지, 엉아 때문에 엄마, 아빠 싸웠지. 내가 뭘 잘못했어?"
  진수도 지지않고 대들었다. 한 대 주먹이 달아들어 오더라도 참을 수가 없었다. 다, 저 때문인데…….
  "……."
  진수는 코를 훌쩍훌쩍 들이마시면서 닭똥같은 눈물을 뚝뚝흘리고 있었다.
  "뿔대나니깐 그렇지…… 밥이나 먹어, 빨랑."
  문수는 손을 뻗어 동생 볼에 흘러내리는 눈물을 닦아주었다. 문수 볼에도 주루룩 눈물이 흘러내렸다.
  "이놈아, 한국에선 우리날 말로 공부하지 영어로 하지 않잖어."
  "……."
  "미국선생님들도 말야.  한국에 가면 한국말 못할 거 아냐?  그러니깐, 아빠다 영어 못하는 거 조금도 이상할 것 없어."
  "……."
  문수의 목소리가 한결 부드러워졌다.
  "어떡하지?"
  "병엉신, 임마, 아빠가 진짜루 영어를 못한다는 게 아냐.  미국사람들처럼 잘하지 못한단 말이지."
  "그래?  그게 정말야?"
  "벼엉신, 물론이지.  아빠가 머, 정말 못하는 줄 알어?  어쨌든……그런 말, 들은 척도 하지마."
  "응."
  "너, 학교에서 말이지. 무슨일이 생겨도 엄마, 아빠한테 말하지마."
  "내가 했어?"
  "글쎄, 나도 안할께.  너도 하지 말란 말야."
  "알았어."
  수업은 9시에 시작하는데 문수형제는 8시 반쯤이면 학교에 도착했다.  학교에 도착해도 9시 전에는 교실에 들어갈 수 없기 때문에 아이들은 운동장에서 뛰노는데 무수형제는 될 수 있는 한, 아이들이 없는 곳을 택해 서 있곤 했다.
  한 명, 두 명 학교에 오는 선생님들은 멀거니 쳐다보기도 하고, 때로는 분주하게 나무를 오르내리는 다람쥐와 놀기도 했다.
  "엉아, 미국 좋니?"
  진수가 불쑥 물었다.  아마 걸으면서 골똘히 그 생각만 한 모양이다.
  "좋긴 뭐가 좋아?"
  "나두 싫어.  우리 서울에 갔음 좋겠지?"
  "그런 소리 하지마.  그런 말 하면 엄마 울잖어."
  "……."
  "아빠가 그랬지?  그저 멍어리, 귀머거리 행세하고 몇 년만 지내자구……."
  "엉아두 다 들었구나."
  진숙가 쿡쿡 웃었다.
  "그래.  그러니깐 참고 지내잔 말야."
  그런 일이 있은 후, 몇 주일이 무난히 지나갔다.  아이들이 아무리 칭크, 칭크 해가며 놀려대도 문수형제는 못들은 척하고 피해 다녔다.  문수는 나이에 비해 덩치가 큰 편이라서 짓궂은 아이들이 연방 치근덕거렸지만 용케 참아냈다.  그런데 학교에 좀 익숙해지면서 문수는 참으로 신기한 사실을 바련했다.  학교에는 미국에서 태어났거나 아니면 오래 전에 미국에 온 한국아이들이 여러 명 있는데 어쩐 일인지 그런 아이들이 문수형제를 더 업신여겼다.  분명히 한국애 같아서 '너 한국애니?"하고 물오보아도 대구조차 안했다.  처음엔 한국말을 전혀 몰라서 반응이 없는 줄 알았었다.  그런데 차츰차츰 알고보니 그것도 아니었다.
  "너, 한국말 통 모르니?"
  "너, 집에서도 영어만 하니?"
  하루는 문수가 한 아이에게 끈덕지게 말을 걸었다.  담임이 건너편 교실에 있는 마이클김을 일부러 데려다 소개를 시키면서 분명히 한국아이라고 했던 것이다.
  "너, 정말 한국말 모르니?"
  "아이 노(알어)"
  그애는 귀찮다는 듯, 이맛살을 찌푸리며 영어로 응답했다.
  "너, 미국에서 났니?"
  "……."
  "집이 어디니?"
  "나, 너하고 말하고 싶지 않어.  말 시키지 마."
  그 애는 몹시 골난 표정으로 급하게 내뱉고 뛰어가버렸다.  분명 한국말이었다.  그것도 정확한 한국말.
  문수는 미국학교에 들어와서 동생 외에 처음으로 한국말 하는 아이를 만난 것이었다.  그런데…… 왜…… 나하고 말하고 싶지 않다는 걸까?  내 옷이 더러웠나?  왜?  왜?  또 한번도 똑같은 경우였다.  이번엔 화장실에서 동양아이를 만났다.  얼핏보기에 꼭 한국애 같았다.  아니, 문수는 한국애든, 중국애든, 필리핀애든, 어쨌든 동양아이를 보면 저절로 주춤해지고 말을 걸고 싶었다.
  "너, 한국애지?"
  "그래서, 그게 어쨌단 말야?  아느 체 하지마, 이촌놈아."
  문수는 하도 어이가 없어 바보처럼 히히히 웃었다.
  왜 아는 체도 하지 말라는 걸까?  왜 한국애가 한국애를 싫어할까?  설마 다들 그렇지는 않겠지 싶어 기회가 있을 때마다 한국애들한테 말을 걸오보았는데 반가운 표정을 짓는 애들이 한명도 없었다.  문수는 날이 지나갈수록 그런 한국애들이 미워졌다.  밉다는 정도가 아니라 마은 내키는대로 한다면 흠뻑 두들겨 패주고 싶었다.
  촌놈이라고?  난, 서울에서 왔다.  이놈아, 아니 촌에서 왔든, 서울에서 왔든?  우린 같은 한국애들인데…… 뭐?  뭐라고?  말 시키지 말라구?  정말이지 소리 안나는 총이라도 있다면 쏴 죽이고 싶을 정도로 그 애들이 미웠다.
  얼마나 기쁜 일인가.  미국에 와서, 수백명 미국아이들 속에서 같은 한국애들을 만난다는게…….  문수는 만약 그 아이들 입장이라면 갓 들오온 한국애들을 일부러 찾아다니며, '야너, 기죽지마.  나도 처음엔 영어 못해서 답답했단다' 해가며 위로해 줄 것 같았다.
  이 새끼들아.  내가 이 학교를 졸업하기 전에, 니놈들 맛을 보여줄 테다.  문수는 부르르 떨어가면서 주먹을 불끈 쥐곤 했다.
  이 세상에 태어나 남에게 이렇게 거절을 당해보기는 처음이었다.  이토록이나 멸시당해 보기는 처음이다.  엄마는…… 아빠는…… 알기는 할까?  내가 학교에서 이런 분통터지는 일을 참고 지낸다는 걸 알기나 할까?
  '학교 잘 갔다 왔니?'  '응'  '아무 일 없었니?'  '응'
  엄마가 듣고 싶어하는 대답이 그거니깐 그렇게만 대답하는 거다.
  '미국이 지금은 싫겠지만 점점 좋아질거다.  친구도 사귀고 …… 요다음에 엄마, 아빠 돈 많이 벌면 나이아가라 폭포에도 데리고 갈께. 그저 지금은 꾹 참고, 아무 일 없이 견뎌내라 응.'
  지금은 그저 아무 일 없이…… 그래, 그래서 늘 아무 일 없다고 대답하는 거지뭐, 뭐 정말 아무 일도 없는 줄 알어?  이가 부드득부드득 갈리도록 분한 거, 엄마는 몰라.
  하루하루 날이 지나가면서 문수에게는 얄궂은 버릇이 생겼다.  언제부터인지 문수는 중얼중얼 혼자서 이야기하기 시작했다.  하늘을 올려다보고도 중얼중얼, 나무를 쳐다보고도 중얼중얼 마치 거기에 누가 있기나 한듯 중얼거렸다.
  '미국놈들 꼭 원숭이처럼 생겼지?  그놈들이 말야 내가 지네들이 무서워 피하는 줄 안다, 웃기지?'
  어떤 땐 그 나무가, 하늘이 답변이라도 하는 듯 키득키득 웃시도 했다.
  "엉아, 왜 그래? 그러지 마."
  문수는 그럴 때면 진수는 슬금슬금 주위를 돌아다며며 말렸다.  미국애들은 그런 무수를 재밌어 죽겠다는 듯 깔깔거렸고, 아예 미친놈이라고 불러댔다.  <칭므, 스튜핏(바보), 크래지(미친놈)>, 그것이 문수의 대명사였으나 문수는 더이상 아랑 곳하지 않았다.
  '웃기지마.  이 원숭이새끼들아.  니놈들이 미쳤다고 해서 내가 미친놈이 되는 줄 알어?'  문수는 더이상 벙어리노릇을 하지 않았다.  미국애들이 쌍욕을 하면 문수는 <씨팔놈, 우라질놈>해가며 퍼부어댔다.
  엄마, 아빠가 이런 욕을 들으면 얼마나 질겁을 할까?  때로는 그런 걱정이 들기도 했지만, 그건 순가이고, 욕을 실컷 내뱉고 나면 속이 그렇게 시원할 수 없었다.  이럴 줄 알았으면 욕을, 더러운 욕을 더 많이 배워올 걸 그랬다는 휘회조차 들었다.
  "엉아, 제발 그러지마.  저 애들이 엉아 돌았대."
  진수는 형이 그럴 때마다 울상이 되어 애원을 했다.
  "나 말이지, 저놈들한테 좀 잘보이고 싶을 땐 속도 상하고 그랬는데 이젠 안그래.  이제 속 편해.  너두 그래봐.  너두 하고 싶은 ㅁ라, 한국말로 크게 해봐.  아주 속이 시원해."
  "엉아, 그래두 자꾸 그러지 마. 창피해 죽겠어."
  진수는 형이 돌아버린 게 어닌가 싶어 은근히 걱정이 되었다.
  '미친사람이 나 미쳤다, 그래요?' 언젠가 엄마가 하던 말이다.
  옆방 멕시코 남자를 놓고 정신졍자다, 아니다, 엄다, 아빠가 한참 실갱이를 했었는데, 그때 엄마가 그런 말을 했던 것이다.
  엉아가…… 정말 살큼 돌았나?  진수는 여기까지 생각하면 오줌이 찔끔 나오곤 했다.
  하루는 문수 담임이 편지봉투를 주면서 부모님께 꼭 갖다드리라고 했다.
  무슨 편질까?  문수는 집에 와서도 편지가 뜯어보고 싶어 손이 근질거렸다.  잘 뜯어보고 크래지그루로 붙여놓어면 되텐데…….
  엄마는 낡은 쇼파 위에 씌어놓은 홑이불을 손으로 반듯하게 펴놓으면서,
  "학교에서…… 무슨 일…… 있었니?"
  하고 물었다.
  "아니, 뭐라 그랬어?"
  "네 선생님이 보자는구나."
  "왜 그럴까?"
  "싸웠니?"
  "아니."
  "그럼, 뭔가 잘못했니?"
  "아니라니깐."
  알 수 없는 일이었다.  싸우지도 않았는데 왜 선생님이 부모를 할까?
  "엄마, 어쩌멵 말야, 나 그동안 영어 많이 늘었다고 칭찬하려구 그럴 거야."
  문수가 씨익 웃으며 말했다.  아무리 생각해도 그 이유밖에 없을 것 같았다.
  "그럴까?"
  엄마의 표정이 금세 환해졌다.
  "틀림없어.  나, 영어 많이 늘었어.  이젠 많이 알아듣거든."
  "어휴, 신통해라.  그랬음 오죽 좋겠니, 극0 이유라면……."
  "엄마가 갈 거야?"
  "아니, 아빠가 가셔야지."
  아빠가 어떻게 가?  영어도 못하면서…….  문수는 입에서 하마터면 이 말이 새어나올 뻔했다.
  비밀을 간직하고 있다는 건 얼마나 힘든 일인가.  문수는 공연히 귀뿌리가 뜨끈해 오는 것 같아 히죽 웃었다.
  "여보, 내일 당신이 좀 가보구려."
  저녘을 먹고나서 태섭이 아내에게 말했다.
  "내가요? 내가 어떻게 가요?"
  "어떻게 가긴?  그냥 가서 대충 듣고와, 싸우지 않았다니 별일 아닐 거야."
  "아휴, 난, 못가요.  입도 뻥끗 못하는데 어떻게 미국 선생을 만나요?"
  "내가 가자면 몃 시간 빠져야 하잖어?"
  "공장엘 못가는 한이 있어도 학교엔 가야지, 당신두 참 그게 무슨 소리예요?"
  ……선생님답지 않게…… 하고 영숙은 말하려다 입을 다물었다.  걸핏하면 <공돌이야.  공돌이>하는 그 말을 듣고 싶지 않았기 때문이다.
  "아, 별일도 아닌 것 같은데……몇 시간 빠지면 그 돈이 어디야?"
  "난, 안돼요.  난, 학교 근처에만 가도 다리가 후들거리는 걸요.  아휴, 난, 미국사람을 딱 대하면 그나마 몇마디 알던 영어조차 잊어먹어요."
  "당신두 참.  아, 그렇게 배짱이 없어 어찌사누?"
  "당신이 정 못 가겠으면…… 이층에 사는 대학생한테 부탁해볼까요?  그 학생은 대학에 다니니 영어를 잘할 게 아녜요?"
  "관둬.  내가 갈께. 당신두 참.  내가 죽으면 어쩔려고 그래?"
  "그땐…… 그때지요, 뭐."
  "날 너무 믿고 살지 말라구."
  "무슨…… 방정맞은 소리를 하우?"
  "내말은, 당신도 좀 강해지란 말이야.  남편 없어도 내 힘으로 살 수 있다, 이 정도로 강해져야 당신한테 좋아."
  "당신은…… 정말 내가 그런 여자였음 좋겠수?  남편이 있어도 그만, 없어도 그만, 내가…… 당신을 그렇게 여기는 게 좋겠어요?"
  영숙의 음성에 서운함이 배어 있었다.
  "아, 그런 뜻이 아니야."
  태섭은 웃어가면서 부드럽게 말했다.  조금만 건드려도 탁터질 것 같이 긴장되어 있는 아내, 눈물이 고이고 고여 넘쳐흐를 듯한 아내, 감정이 그토록 여려 있는 아내가 측은해 보였다.
  이튿날 아침, 태섭은 오래간만에  양복을 입고 넥타이도 맸다.  딴 사람이구먼.  거울에 비친 자신의 모습이 생소하기만 했다.  옷이 날개라는 말이  나올 법도 하군.  어째 어울리지 않는 사람에게 억지춘향 바지저고리 업혀놓은 듯싶었다.
  오래간만에, 참으로 오래간만에 아이들이 학교 가는 것을 보고, 아내가 일 나가는 것을 보았다.  그리고 그들이 나가고 난 빈 집에서 공연히 이방, 저방 서성거리며 선생이 오라는 시간을 기다렸다.
  이방, 저방이래야 침실과 응접실과 부엌 뿐이지만……10시가 되어서야 태섭은 집을 나섰다.
  출근시간도 아니고, 학교아이들 점심시간도 아니라 그런디 거리는 마냥 조용하기만 했다.  지나가는 차도 한 대 없고, 걸어다니는 사람도 없었다.
  꽃향기가 거리에 가득 차 있었다.  아파트 뜰에도, 개인집 뜰에도, 길가에도 큼직큼직한 꽃나무 들이 있고 나무마다 꽃들이 곱게 피어 있었다.
  그렇군. 벌써 꽃이 폈군.  늘 새벽에 집을 나가 밤에야 돌아오는 생활이기에 꽃이 피는 계절이 돌아왔다는 것조차 모르고 있었다.
  꽃이 피는 계절이든, 눈이 오는 계절이든, 그저 지금은 세월이 급하게 지나가 주었으면 싶었다.  세월만이 몸과 마음의 괴로움을 치유해 줄 것 같았다.
  '나, 더도말고, 꽃이나 한번 받아봤음 좋겠어.  장미꽃이든, 할미꽃이든, 풀꽃이든…… 그저 뭐든지……'
  생일날마다 꽃 한 송이 안 사다준다고 서운해 하던 영숙이, 그래서 언젠가 한 해는 국화꽃을 한아름 사서 안고 들어갔더니 영숙은 어린애처럼 좋아하며 눈물을 글썽거렸었다.  지극히 자그마한 것에 감동하고 행복을 느끼는 여자.
  꽃, 꽃, 이번에 월급을 타면 꽃을 살까?  꽃을 들고 들어가면, '이 사람이 미쳤나? 우리 형편에 꽃은 무슨 꽃이유?'하겠지.  그러면서도 좋아서 꽃 속에 코를 박고 흠흠거리리라.
  아, 아, 그토록 작은 것에 만족하고 행복해 하는 영숙인에…… 꼬옥 끌어안아만 주어도 행복해 부르르 떠는 여자인데…… 왜 그 행복조차 나는 외면하고 있는 것일까.
  "뭘 도와드릴까요"
  학교 사무실에 들어서니 타이프를 치고 있던 여직원이 앉은 채로 물었다.
  "기다리십시오."
  그녀는 태섭이 내민 문수담임의 편지를 훑어보고 나더니 벽에 붙어 있는ㅇ 스피커에다 대고 말했다.
  "미세스 스미스, 미스터 리가 오셨습니다.  문수 리 아버님이시라는데, 오늘 약속하셨더군요?"
  "아, 네.  기다리고 있던 중이에요.  교실로 오시라 하세요."
  스피커를 통해 여선생의 음성이 들려왔다.
  문수 말에 의하면 폭삭 늙은 할머니라는데 목소리는 어찌나 또렷또렷한지 젊은 여자 같았다.
  "102호로 가 보십시오.  미세스 스미스가 기다리고 계십니다.  이 방문카드 갖고 가십시오.  돌아가실 때 돌려주고 가시기 바랍니다."
  태섭은 여직원에게 방문 카드를 박고 나서 엉거주춤 서 있었다.  난처한 일이다.  102호가 어디쯤인가?  자식놈 교실도 모르는…… 무심한 부모가 되고 말았다.
  "왼쪽 복도 끝방이예요."
  태섭이 어물쩡하고 있으니 그녀가 얼른 눈치를 챘는지 일러 주었다.
  "네, 아, 네, 감사합니다."
  사무실에서 나오니 몇 마디 하지도 않았는데…… 긴장알 한탓인지 손바닥에 땀이났다.
  "들어오세요."
  방문을 두 번 노크하자 안에서 선생 음성이 들려왔다.
  젠장.  왜 이렇게 떨릴까?  미국이라는 것 외에는 별로 다를 게 없는 학교 건물 속에 들어와 있는데…….  　국이라는 것이 이토록이나    사람을 움츠러들게 하는 가?  긴 복도, 교실들…… 벽에 붙어 있는 학생들의 그림들……온몸이 찌르르 해오도록 그리움이 일었다.
  눈에 익은 학생들의 얼굴이 환하게 떠올랐다.
  '선생님, 선생님, 억울합니다.'
  태섭이보다 목하나가 더 큰 기준이 손등으로 연시 볼을 문질러가며 울던 모습이 아른거려 콘날이 시큰해왔다.
  잊고 있었는데…… 애써 잊고자 했고, 이제는 잊었다고 생각했는데…… 그게 아니었었나?
  진실로 가슴에 와 닿는 것이었다면, 진실로 순수하게 정열을 쏟은 것이었다면, 잊는다는 것은 불가능하겠지, 그저 잊은척, 잊어버린 척하고 살 수는 있겠지만…….
  "어서 오십시오.  제가 미세스 스미습니다."
  미세스 스미스가 태섭에게 의자를 권하며 빤해 건네봤다.  마치 한 눈으로 사람 됨됨이를 평가하겠다는 그런 눈초리였다.
  "지금 마술사가 와서 학교애들이 모두 강당에서 보고 있는 중입니다.  그래서 이시간에 오십하했습니다."
  차근차근 이야기하는 할머니를 바라다모며 태섭은 문수위 말을 떠오렸다.  '우리 선생님은 꼭 마귀할멈같애.  머리가 어찌나 하얀지, 꼭, 가발같애.  왜 그렇게 늙은 할머니가 선생님인지 몰라.  공부시간에도 꾸벅꾸벅 졸아.  어떤 땐, 넘어질 것 같다니깐.'
  그런데 정말, 얼굴이 쪼글쪼글한 데다가 어찐나 진하게 화장을 했는지 태섭이 보기에도 꼭 마귀할멈 같았다.
  "상의할 게 있었 오시라 했습니다."
  그녀는 태섭이 못알아들을까봐 그러는지, 어린애한테 말하듯 천천히 말했다.
  무슨 말인지 몹시 어려운 듯…… 그녀는 연필로 책상을 톡톡톡 두들겨가며 잠시 생각에 자긴듯 잠잠하다가 이윽고 말을 꺼냈다.
  "문수는 참 착했습니다.  대부분의 동양애들이 그러하듯이 아주 조용하고 말썽이 전혀 없었습니다."
  그런데?  그런데 지금은 말ㅆㅇ을 핀단 말인가?  말도 잘 못한는 대가 말썽을 핀다는 걸까?
  "가끔가다 한국말을 합니다.  저야, 한국말인지 뭔지 모르니 물어본거죠."
  "한국말을 하다니요?"
  "교실에서도 가끔 한국말을 한다구요.  처음엔 갑갑해서 그러려니 ㅎ고 내버려뒀었는에…… 걱정이 되는군요.  저한테도…… 아주 큰 소리로 한국말을 할 때가 있거든요."
  이놈이 미쳤나?  교실에서 한국말을 한담.
  "혹시…… 혹시…… 정신상태가 이상해진 게 아닌지…… 너무 걱정이 되서…… 오시라 했습니다."
  그녀는 태섭의 표정을 살펴가며 아주 신중히 말했고, 태섭은 어이가 없어 멍하니 앉아 있었다.
  "우리 학교, 아니, 시카고 교육국에는 정신과 의사도 있고, 심리학자도 있습니다."
  정신과 의사?  심리학자?  태섭은 입을 다물고 천연스럽게 앉아 있었지만 가슴이  소리가 나도록 쿵쿵거렸다.
  "제 생각에는…… 한번 전문가들에게 진단을 받아보는 게 좋을 것 같습니다."
  지금 이 선생은 문수가 돌았다고 말하고 있는 게 아닌가.
  "언짢게 듣지는 마십시오.  제가 문수가 어떻게 됐다고 단정하는 것은 절대 아닙니다.  너무 걱정스러워 전문가들의 의견을 들어봤으면 하는 거지요.  전……30년도 넘게 가르치고 있습니다.  가끔 이런 외국학생을 보기도 했습니다.  외국학생들 중에 특히 신경이 예민한 아이는 새로운 환경에 쉽게 적응을 못해…… 정신질환자가 되기도 하는 것이지요.  만약, 만약의 경우, 문수가 이런 케이스라면 빨리 손을 써야 합니다."
  "그것이 자식을 참으로 위하는 길입니다.  대부분의 경우, 부모들은 그 사실을 믿으려 들지 않기 때문에, 그만 질질 끌고 내버려두었다가…… 어떻게 손을 쓸 수도 없을 정도로 심각해지기도 합니다."
  "……."
  "다시 말씀드리지만, 절대로 문수가 정신병자라는게 아닙니다.  저도, 부모님도 전문가가 아니니 전문가의 진단을 받아보자는 것 뿐입니다.  여긴 공립학교니까. 진찰비는 다 무료입니다."
  "……."
  선생은 정중하게, 그리고 진지하게 설명을 하고 있었지만 태섬의 귀에는 아무 소리도 들려오지 않았다.  정신과 의사…… 정신과 의사…… 이 말만이 윙윙 울려왔다.
  "부모님이 동의하셔야지 진찰을 바다 볼 수 없습니다.  부모님이 반대하시면 저희로서는 어쩔 수 없지요.  거듭거듭 말씀 드리지만, 중세가 더 악화되기 전에, 만약 이상이 있다면……곧 손을 쓰는 게 현명한 길일 겁니다.  이 서류에 싸인만 하시면 곧 진찰을 받을 수 있습니다."
  그녀는 미리 준비해 놓고 있었는지, 가운데 서랍에서 노란 봉투에 든 서류를 거내 태섭은 하도 가슴이 떨려 제대로 말을 할 수도 없었다.
  "부모님들은 다 똑같으세요.  누구든지 처음엔 다 부정하려들지요.  하지만…… 그것이 자식을 위하는는 게 절대 아닙니다."
  "너무…… 아마…… 너무 갑갑해서 그랬을 겁니다.  문수는 절대로 돌지 않았습니다."
  태섭의 음성이 격해졌다.  이가 딱딱 맞부치는 것 같이 떨려왔다.
  "오해 마십니오.  저는 문수가 비정상이라는 게 아니라 다만 걱정이 되서……."
  "감사합니다.  선생님 뜻은 충분히 이해합니다."
  "엊그제 수학시간에 그랬습니다.  처음엔 영어로 시작하더니…… 나중엔 뭐라뭐라 한국말로 어찌나 떠들든지…… 아이들이 발을 구르며 웃어댔지요."
  "수학시간에요?"
  "네.  수학시간에 제게 오더니 뭔가 한참 말했습니다."
  "문수는 수학을 썩 잘하는 편입니다.  그래서, 아마 지금 하고 있는 수학이 너무 쉽다고 말했을겁니다."
  틀림없을 것이다.  문수가 두어번 그런 말으 ㄹ했었다.
  '수학이 너무 쉬어.  벌써 옛날에  댜 배운 거야.  수학시간에 잘하는 애들은 딴 교실에 가는데, 나도 그 교실에 가씅면 좋겠어.'
  그때, 문수가 그 말을 했을 때, 학교에 찾아와 선처를 해줬어야 했다.  나 살기 힘들다고, 내 육신이 고달프다고 방심하고 있었으니…… 얼마나 이기적이었나.  얼마나 이기적이었나.  얼마나 무심한 애비였나.
  "그래요?  문수가 두 자리 곱셈도 할 줄 압니까?"
  "물론이죠. 세자리 곱셈도 합니다.  영어를 모른다고 딴 공부도 못하는 건 아닙니다.  영어를 못한다고해서 바보가 아니란 말입니다."
  태섭의 못소리에 불쾌감이 진득하게 배어 있었다.
  미국사람들은…… 하나같이 그 꼴이다.  이 세상사람들이 으레 영어를 하는 것으로 간주한다.  그래서…… 영어를 못하면…… 아예 무식한 사람으로 여기는 것이다.
  "그걸…… 제가 몰랐굼요.  수학도 못하는 줄 알았으니…… 그건 제 실수입니다."
  태섭의 목소리가 격했던지 미세스 스밋그는 아주 부드러운 음성으로 사과하듯 말했다.
  "내일…… 아니, 오늘 오후라도 당장 수학교실을 옮기도록 하겠습니다.  아시고 계시겠지만, 여긴 영어든, 수학이든 자기 수준에 맞추어 공부합니다.  3학년이라고 해서 다 똑같은 책으로로 공부하는게 아니지요.  저만 똑똑하면 얼마든지 수준 높은 공부를 할 수 있지요."
  "그럼…… 월반하는 겁니까?"
  "아니죠.  월반이 아니라, 8학년까지 주욱 그런식으로 겅부하는 거죠.  고등학교도 마찬가집니다.  같은 영어과목이라 해도 아주 쉬운 교실이 있고 어려운 교실이 있지요.  그러니까 A학점을 받았다고 해서 다 좋은 게 아니지요.  어떤 수준의 교실에서 A를 받았느냐가 더 중요하지요."
  미세스 스미스는 또박또박 발음을 해가며 태섭에게 상세히 설명을 해주었다.
  "어쨌든…… 오늘 이 자리에서 당장 결정을 하실 필요는 없습니다.  이 서류를 집에 갖고 가셔서 부인과 상의도 해보시고…… 연락을 주십시오.  제 개인 의견을 말씀드렸을 뿐입니다.  최종 결정은 어디까지나 부모님께 달려 있습니다."
  "알겠습니다.  우리 문수에게 이토록 신경을 써주셔서 대단히 감사합니다."
  태섭의 격함이 좀 가라않았다.  미세스 스미스의 태도는 역시 선생 경험이 많은 여자 답게 노련했다.
  "참, 문수 동생이 있지요?"
  인사를 꾸벅하고 돌아서려는 태섭에게 그녀가 문득 생각났다는 듯 물었다.
  "네, 있습니다.  1학년입니다."
  "미스 크라인 만나 보신적 있어요?"
  "아뇨, 아직…."
  목소리가 기어들어갔다.  아이들 교육을 위해서…… 어떤 역경도, 꾹 마고 재내자는 자신의 주장 아니었던가.  그러면서…… 아이들 선생도 한번 찾아봊 않았으니 뻔뻔스러움에 저절로 목소리가 기어들어갔다.
  "이왕 오신 김에 미스 크라인도 만나보고 가시는게 어떨까요?  그렇지않아도 한번 뵙고 싶어 하던데……."
  그놈도 미쳤나?  그놈도 한국말을 하나?  젠장, 두 놈이 다 정신이상이란 말인가?
  "그…… 그러죠, 그런데…… 교실이…… 몇 홉ㄴ까?"
  태섭은 아들 교실을 물어보는 자신이 하도 부끄러워 쥐구멍이라도 찾고 시피었다.  뻔뻔도 하지, 뻔뻔도 해.  이래가면서 그저 모두들 이민온 이유를 자식들 핑계를 댄다.  공장에도 한국사람들이 대여섯되는데, 하나같이 자식 교육 때문에 이민 왔단다.  마치 대한민국에서는 교육다운 교육을 전혀 받을 수 없다는 듯…….
  황씨라고 회사 전무까지 했었다는 사람은 아들녀석이 대학에 들어가 데모를 할까봐 왔단다.  고등학교에 다니면서도 어찌나 날카롭게 현실 비판을 하는지…… 어찌나 괴상야릇한 책들만 읽고 있는지…….  대학에 들어가면 데모에 멋 모르고 쫓아다니는 정도가 아니라 주동이 될 것 같아, 궁리궁리 끝에 보따리를 쌌다는 것이다.
  결국, 자식 장래를 위해서, 자신의 안정된 사회지위마저 내팽개쳤다는 것인데……황씨는 그 아들 선생님을 찾아보았을까?  불현듯 궁금해졌다.
  내일, 아니 오늘 당장에라도 만나 물어보리라.
</tdmsfiletext>
