<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1491.txt </filename>
<title> 긴 하루 동안의 이별 </title>
<author> 공순애 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 만남 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1부
1. 미지의 세계
  두레는 역  광장에서 잠시 어깨를  움츠렸다. 마치 깃이  죄다 달아나 버린  볼성 사나운 새처럼  초라한 그녀의  등뒤로  몇몇  낯선 호객꾼들의  목소리가  매서운 바람처럼  훑고 지나갔다.    그녀는 모두  협잡꾼이나  모리배로밖에  보이지 않는  호객꾼들을  우두커니 바라보다말고 일순  몸을 도사렸다.  이미  눈앞에 드러난 세상은 엄청나게  달라져 있었던 것이다. 스쳐가는  바람도,  하늘의 상은  엄청나게 달라져  있었던  것이다. 스쳐가는 바람도, 하늘의 구름도 모두 그 풍광이 달라져  있었다.  공중 전화 박스를 점령 한채 줄창 껌을 질겅거리고 있는 청년, 모닥불 앞에 쪼그리고 앉아서 음산한 미소를 달고 있는 중년의 여자...  두레는 그 순간, 자신의 심중 깊숙히 도사린 공포의 존재를 알아챘다.  그 공포는 이내  서러움으로  변해 식도께로  줄기차게  복받쳐  오르기  시작했다.   그것은  끝없는 폭포수였다.  걷잡을 수 없이 엄습하는 자신에 대한 서러운 확인이었다.
  이제  시작인걸...
  마음   속으로  무장을  해보았지만  그녀는   당장  앞길이  막막할 따름이었다. 이  넓은 도시에서 그  누구도 자신을  따뜻이 맞아줄 사람은  없었던 것이다. 용일이라면... 그제서야 두레는 뜨겁고 끈적한  열기 한점을 목구멍으로 삼키고 있었다. 그 열기는 마침내 전신으로 퍼져 올라 어딘가 모를 결속감 같은 것을 느끼게 해주었다. 용일이 있는 서울의 하늘  아래 그녀는 우뚝 서  있는 것이다.
  아침을 재촉하는  바람 한줄기가 또 스쳐갔다. 스웨터의  목깃을 끌어 올리던 그녀는  수초 후에야 문득 자조적인  웃음을 키득 거리며 웃었다.
  뱀신앙이라니...
  그녀는 얼마동안  물밭골의 속신을 비웃고  있었다. 이런 거대한 도시가  엿들으면 필히 배꼽을 잡고  웃을 일이지 않는가. 그녀는  자신에게 주어진 자유가 불현듯  경이롭고 신나는  일처럼 느껴지는 것이었다.  그런 배짱좋은  웃음 탓인지 한층 마음은  개운하고 해방감마저  물씬 우러났다. 두레는  그때서야 고개를  들어 하늘을 우러러 보았다.  새벽의 하늘은 어둠을  깨문채 여명의  빛을 조금씩 퍼뜨리고  있었다. 이 하늘아래  용일은 무엇을  꿈꾸고  있을까?  유토피아를? 그러나  그가  지금 꿈꾸고  있는 유토피아는  이 지구상  어디에도  존재하지 않을지도  모른다는  생각을 두레는  품어보고 있었다.
  그녀는 광장이 끝나는 지점을  지나치는 순간, 천막안에서 스며나오는 우동 냄새를 맡았다. 구수한  멸치국물 냄새는 그녀의 빈  위장 속으로 파고들어 변죽만  울리며 달아나 버렸다.
  "한 그릇 들고 가세요." 
  두레의 머뭇거리는 시선을 포착한 우동집 아주머니가 때를 놓치지 않고 추파를  던졌다.]
  "따끈한 국물에 후딱 말아 드릴께요."
   잠기를 몰아내지 못한 아낙의 표정을  살피던 두레는  이내 천막  안의 나무의자에  몸을 실으며  입맛을 다셨다. 그때서야 며칠전부터 비어있던 위속의 공복감이 강한 독성처럼 온몸으로 뻗쳐오고 있는 것을 느꼈던 것이다. 
  우동을 단숨에 비우고난 두레는 펑퍼짐한  엉덩이를 치켜든채 그릇을 챙기고 있는 아낙을 향해 입을 떼었다.
  "저... 혹시 해동대학을 아시나요?"
  아낙이 두레의 목소리를 듣고 눈을 홉뜨며 엉덩이를  내렸다.
  "음?... 무슨 대학요?"
  "해동대학요. 어디쯤 있는지 알고 싶어서요." 
  아낙은 두레를 멀거니 쏘아 보았다. 새벽부터 대학교를 들먹거리는 그녀의 몰골이 이상해 보여서 일까? 아낙은 이내 별반 관심없다는 투로 퉁명스레 말했다. 
  "해동대학요? 여기서 차를 타고 제법 많이 가야 하는데..."
   아낙은 다시금 엉덩이를 곧추 세우며 잡일을 시작했다. 마치 우동을 파는 일외에는 하등의 관심이  없다는 듯이 냉큼 빈 그릇을 거두어  고무 다라이 속으로 잡아 넣는 것이었다.  두레는 자리를  털고 일어나며 조심스레 가방의 지퍼를  열어 그 속에 든 돈다발 중에서  지폐 한장을 꺼내었다. 돈다발은 여전히 얌전하게  누워 있었다.  불과 하루전만  해도 사랑채의  목궤속에 들어  앉아 있던 것인데.
  "여기 돈 있어요."
  그녀는 죄의식을 더  이상 느끼기 전에 서둘러서  천원권 지폐 한장을  건네었다. 이미  일은 저질러진  것이다. 엎질러진  물처럼.
  "거스름돈.  받아요." 
  아낙의 손바닥에서  건네받은 거스름돈을  호주머니게 챙겨  넣은 그녀는  아까보다는 훨씬 밝아진 거리  속으로 걸음을 디뎠다. 추위가  덜해졌지만 바람은 아직 기분  나쁘게 속살을 파고 들었다. 그녀는 바로 지척에 보이는 지하도  입구로 몸을 숨겼다.
  지하철 안은 아직도 드문 드문  앉아있는 몇몇 사람을 제외하고는  거의 비어 있었다. 그  몇사람들마저도 눈을 감은채 반쯤은 졸고 있었다. 차라리  아침이 명상이라고 설명했으면 좋으련만.
  얼마쯤 갔을 때였다. 두레의 귀에 일순 Q대라는 역 이름이 안내방송을 타고 흘러 들어오고 있었다.
  Q대. 
  두레는 그 순간, 머리를 스치는 번개같은 생각에  잠겼다. 그와 동시에 자신은 보이지 않는 어떤 힘에 의해 뒷덜미가 당겨지는 느낌을  받았다. 그렇다. Q대 부근으로 가면 해동대학의 소식쯤 쉽게  얻어낼 수도 있을지 모른다. 두레는 후딱 자리를 박차고 일어나 출구쪽으로 걸어 나갔다.
  지하도를  빠져 나오자, 또 다시 늦겨울 람이  그녀의 옷깃을 파고 들었다. 그녀는 가방을 움켜든채 거리를  천천히 거슬러  올라가기  시작했다.
  골목을 꺾어들자, 카페가 드문 드문 들어서 있는 주택가가 눈에 띄고 비탈길로 오르는 벽담  언저리엔 검은 페인트로 휘갈겨 쓴  <Q대>라는 글자가 화살표 방향과  함께 떡 버티고 서  있었다.
  그녀는 잠시 벽앞에 서서 비탈길을 올려다 보았다. 군데 군데 골목을 타고 내려온 물줄기가 반쯤은 살얼음을 띤채 흘러 내려와 있었다. 출근길인양 보이는 한 아가씨가 좁은 통치마를 입은 채 그 길을  조심스레 내려오고 있었다. 아직  Q대 앞을 서성거리기에는 시간이  너무 일렀다. 그렇다고  아침부터 주택가  골목을 배회하기도  거북하였다. 그녀는  잠시 망설이던  끝에 지척에서 잿빛의 연기를 토하고 있는 공중목욕탕의 굴뚝을 발견하곤 속으로 쾌재를 불렀다. 더부룩하게 불러오는 복부의 팽만감도 그렇거니와 며칠동안 제대로 씻어보지도 못한 자신의 몰골을  생각해서라도 그곳이 최적의 장소로 여겨졌던 것이다.
  목욕탕 안은 욕객 한 사람없이 텅 비어 있었다. 이제 막 문을 연 탓인지 잠기가 달라붙은 사내 한 사람만이 녹색의 커텐 안에서 요금을 받았을 뿐이었다. 두레는  아무리 커텐을  쳤다고는  해도 을씨년스럽기 짝이없는 목욕탕 안에서 그  사내와 함께  숨을 쉬고 있다는 사실이 달갑지 않았다. 그가 혹여 흑심을 품은 나머지 목욕탕 현관 앞에다  <오늘 하루  쉽니다.>라는 안내문을 내걸고  다른 욕객들을  들여 보내지  않는다면? 그런 다음 그가 실오라기 한점 걸치지 않은채 욕조 속으로 들어가 있는 자신을 향해 돌진해 온다면?
  잠시 그런 상상에 치를  떨던 그녀는  허물을 벗듯이  두꺼운  털스웨터를 훌훌  벗었다. 자신의  터무니없는 상상이 더  이상 포진하기전에  그녀는 따끈한 욕탕으로  뛰어들 심산이었던  것이다.
  그런 바램도 잠깐뿐, 두레는 옷을 벗어 챙기다 말고 어이없는 자신의 달거리에 그만 질겁을 하고 말았다. 이게무슨 변고람... 두레는 우두커니 서서 달거리를 맞은 자신의 하의와 그에 앞서 며칠전부터의 유달스럽던 자신의  신경과민을 떠올렸다. 
  분명히 그랬다. 한 닷새전부터 두레는 주체할 수 없을 정도로 온 신경이 거미줄처럼  미세해지고, 포획된 한 마리의 날짐승처럼 분노에 가득찬 심정이었던 것이다.  그런 감정은 어제쯤에서 거의  정점을 이루는 듯 했는데, 아마 자신의  가출에 한몫을 한 것 같기도 하였다.
  아, 그렇지...
  그녀는 신음 한 가닥을  뽑아 올리고 있었다. 어젯밤 기차 안의 꿈에서 설핏 뱀 한 마리를 본 기억이 되살아 나고 있었던 것이다. 머리는 작고 몸퉁이 어마어마하게 큰 열대지방의 아마콘다 뱀같기도 하였다. 그 뱀은 강을 헤엄쳐가고 있었는데, 도중에서 머리를 꼿꼿이 치켜 세운채  그녀를 노려 보았다. 어릴때  꼬챙이로 해꼬지한 기억이 있는  토담밑의 뱀과 똑같은 모습인  명상을 하고 있었다.
  그런데 해괴한 것을 꼭 그런 꿈  다음이면 그녀에겐 경도가 비치는 것이었다. 마치 무언의 예고이거나  한것처럼 그런  꿈 다음이면 자궁은 하릴없이 낙화를 떨구었다. 그러면서 마음은 한정없이 가라앉는 것이었다. 아. 그것은 고통속의 축제요, 절망 속의 희열이기도 하였다. 그때마다 그녀의 뇌세포는 조금씩 경기하며 어지럼증을 더욱 빈발시켰던 것이다. 
  두레는 녹색커텐으로 장막이 쳐진 수납대를 홀깃 노려  보며 악몽의 잔영들을 떨쳐  내었다. 그런 다음 비틀거리며 수증기가 달라붙은 욕실문을 들어서고 있었다.  욕탕의 수증기를 맞는 순간, 앞가슴의  유두가 쫑긋 돋아났다. 
  
  그녀가 목욕을 마치고  나와 밍그적거리며 약국을 빠져나온 때는 이미  해가 중천에 떠올라 있었다. 그녀는 비탈길을 올라 Q대 방향으로  걸음을 떼었다. 교회를 지나 사거리가 보이는 지점에 삼층짜리 건물 하나가 눈에 띄었다. 그 건물의 계단 입구에 조그맣고 앙증스런 간판 하나가  눈에 들어왔다. 
 <둥우리>
  스테인드  글라스로 장식된  유리문을 제외하고는  온통 하얗게 회칠이  된채 건물의 맨 아래층에  자리한 카페였다. 그녀는 둥우리라는  그 카페가 이름 그대로 포근하게  다가오는 느낌을 받았다. 뿐만 아니라, 아주  보잘것 없는 목판에다 휘갈겨 쓴 <24시간 영업> <언제든지  누구든 환영합니다>라는 문구가 괜스레 자석처럼 그녀 자신을  끄는  듯한 느낌을  받았던  것이다.  두레는  배짱좋게 마음을  고쳐먹고  그곳의 유리문을  밀쳤다.
  "어서  오십시요."
  실내에서  울려 퍼지는  웬 청년의  활기찬 목소리가 그녀를 안심시켜  주었다. 그녀는  어둑신하게 침잠해 있는 실내를 조심스레  둘러 보다가 하얀 와이셔츠를  단정하게 입고있는  한 청년을 바라보았다.  키가 크고  콧대가 날카로와 보이는  그는  실내   청소를  하고  있는지  의자를  테이블에서   내리고  있었다.
  "아, 청소중이셨나 보군요...  전 24시간  영업이라고 씌어져  있길래." 
  그러자, 사내는 턱없이 마음좋게 웃기 시작했다.
  "24시간  영업이라는 방침으로  문을  열고  있지만  요즘같은 방학중에  누가 오전중에  카페를  들락거리나요?"
  사내는 테이블 위에 놓인 이태리풍의 의자를 마저 내리며 실내를 정돈하였다. 먼지털이를 몇번 툴툴 휘두르던 그는  두레를 의식해서인지  일순 겸연쩍은  표정을 짓다  돌아섰다. 길다란  등이 한편으로  완강함같은 이미지를 풍겼다.
  두레는 카페의 실내가 바깥에서 상상했던 것과는 달리 무척 넓고 예술적이라는 느낌을 가졌다. 실내의 벽면에는 싯귀가 가득 채워져 있었고, 그 벽면을 배경으로 은빛 쌍두마차를 연상시키는 아늑한 무대가 꾸며져 있기까지 하였다. 게다가 어느새 틀었는지 바이올린 선율 하나가 그 무대를 중심으로 고즈넉히 깔리고 있지를 않은가. 
  "앉으시지요."
  사내는 그녀 앞으로 다가와 착석을 권했다. 그런 다음에 카운터로 걸어가 정수기에서 물 한 컵을 따라 갖다 주었다.
  "누굴  만날건가요?" 
  사내는  두레의 가방을 훔쳐보며 의아한듯 물어왔다.
  "아뇨. 그보다도 이 카페의 주인을 만나고 싶어요..." 
  "사장님을요?"
  "네. 아직 안나오셨나 보군요."
  그녀는 다시 한번 사방을 둘러보며 말했다. 이렇게 특별한 카페를 운영하는 사람이라면  이런 시간에 구태여 모습을  드러내지 않아도 좋을 것이라는 생각을 해보았다.
  "그런데  왜 사장님을 만나자는 거지요?"
  사내의 궁금증은 단박 한계를 드러내었다. 그는 두레를 세세히 뜯어보며 맞은편 의자에 몸을 실었다.
  "저... 이곳에선  여자 종업원을  채용하지 않나요?"
  "그럼 취직자리를  구하고 있단  말인가요?" 
  사내는 또  한번 그녀의 가방에다  시선을 던졌다. 다소 의외라는 듯이 잠시 입을 다물고 있던 그는 튀어나온  덧니를 내다 보이며 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "무작정  상경한 모양이군요." 
  두레는 일순 온몸이 얼어붙는 느낌을 가졌다. 무작정 상경...  그녀 자신의 행위가 어느새 소위 세인들이 지칭하는 무작정  상경이란 범주에 속하고 있단 말인가. 허나 변명의 여지없이 딱들어맞는 말이어서 그녀는 할말이 없었다. 그녀는 자신의 초라한 행색을 들킨것 같아 수치스러움으로 와락 얼굴이 달아 오르는 것을 주체할 길이 없었다.
  "그렇다면 당장 기거할 숙소조차  없단  말입니까?" 
  사내는 처음보다도 훨씬 부드러워진 목소리로 두레를 주시하였다. 실은 그에게도 일말의 동정이 흐르는 모양이었다. 
  "아직 정하지 못하고 있어요. 아저씬 어딘가  모르게  마음좋아 보여서  부탁해보는  거란 말이에요.  아저씨도 이곳의 종업원이 맞아요?"
  "아저씨라뇨? 새파란 총각보고..." 
  사내는 그때서야 자신이 이 카페의 웨이터장으로서 미스터 리로 불리우고 있다는 사실과, 이 식당식 카페가 심한 적자난에 허덕이고 있다는 사실, 그밖에도 얼마전에 경리를 보던  아가씨가 그동안 삥땅을 쳐서 모은 돈을 움켜쥐고 줄행랑을 치고 말았다는 등 몇가지 사실을 알아낼 수 있었다. 그 밖에도 이 카페가 대학생들에게는 아주  이름난 명소로서 알려져 있다는 것도 알았다. 
  이야기를 토하던 미스터 리는 간이무대 뒤에 있는 뮤직박스로 향했다. 그는 잠시 기분전환도 할겸 조용하게 늘어지는  바이올린 선율대신 <자메이카의  태양>이라는 음악을 틀어볼  심산이었던  것이다.
  음악이  바뀌자, 정적이  감돌던  실내는  대번  자메이카의 햇빛으로 이글거렸고, 희망과  열광의 꽃가루가 난무하는 착각으로  일대 혼란이 일어났다. 
  그때, 카페의 유리문이 요란하게 흔들리며 여자 한 사람이 들어오고 있었다. 그녀는 흰색의 바바리깃을 목까지 끌어올리고 있었는데, 깊숙히  패인 눈매가 서구적인  인상을 풍겨주는 여인이었다.
  "이봐! 미스터  리."
  그녀는  길게 뻗은  다리를  카운터쪽으로 옮긴  다음, 들고있던  검색  핸드백을  바아에다  냅다  던지며  소리를 질렀다. 여자의  목소리는 소프라노임에 틀림이  없었다.
  "네에..." 
  미스터  리가 뮤직박스의 문을 반쯤  열고 여자를 바라보다가 냉큼  그곳을 빠져 나왔다.
  "이런 음악은 틀지 말랬잖아.  저어기, 폴모리아의 <러브 이즈 블루>로 바꿔줘."
  여자의 신경질에 미스터  리는 얼굴이 달아 오른채 혀를 한번 내뽑았다.  그리고는  또  다시  다람쥐처럼  뮤직 박스  안으로  고개를  디밀었다.  이내 폴모리아의 부드러운 연주가 흘러나오기 시작하였다. 여자는 그때서야 적이 안정이 되는 듯 긴  속눈섭을 내리깔며  무슨 생각엔가  깊이  잠겨 들었다.
  "사장님. 커피를  드릴까요?" 
  미스터 리는 여자에게  다가가 깍듯이 물었다. 여자는 미스터리를  흘깃 훓어보고는 자주빛 전화기를  만지작거리며 입을  열었다.
  "오늘 박회장이  카페로  나오신다고 했는데  아직 소식없지?" 
  여자는  얼굴 가득  수심을 달고 있었다.  왜그런지 여자의  목소리는 허망하게 구멍이 뚫려  있는 것만  같았다.
  "아직  연락은 없는데요."
  "내가 없을  때라도 오시거든 조금만 더  연기를 해달라고 부탁드려봐."
  "알았습니다. 그런데... 저  아가씨가 사장님을 만나보고 싶다고  기다리는 중인데요."
  여자는 반사적으로  고개를 돌려  구석진 테이블에 앉아있는 두레를  바라보았다. 두레는 얼른  자리에서 일어나 여자를 향해  고개를 숙였다. 그런 점이  마음에 들었는지 여자는 일순  부드러운 눈빛을 띄우며 두레  곁으로 걸어왔다. 
  "나를 만나겠다고요?"
  "네. 사실은  이 카페에서 일했으면  하구요. 당장  갈곳이 없어서, 얼마동안이라도  열심히 일하겠어요."
  여자는 짐짓  관심어린  표정으로 두레를  살펴보기 시작했다. 어두운  눈빛 속에서 불안하게 떨고  있던 눈빛은 사라지고 점차  흥미있는 일을 찾아낸  것마냥 눈동자는  커졌다.
  "아가씨. 나이는 몇이우?"
  "스물 두살요.  임두레라고 합니다."
  "한창 꽃값 나이군. 이런 곳에서 일해봤어?"
  두레의 나이를 알고 난 여자는 하대어를 쓰기 시작했다. 하지만  두레는 그런점이  조금도 불쾌하게  느껴지지가 않았다. 
  "아뇨. 난생  처음인걸요. 하지만  열심히 해볼께요..."
  "어쩌다가 이렇게  참한 아가씨가 딱하게도..."
  여자는 안색을  찌푸리며  동정의 뜻을  표지하다가  이내 미스터리를  향해 고개를 돌렸다.
  "이봐. 미스터  리! 이  아가씨 참  괜찮아 보이지  않아? 어딘가  모르게 복합적인 아름다움이  있어. 청순함 가운데서도  요염한 미소가 흐르고..  그렇지?"
  여자의 질문에 미스터 리는  당황한 나머지 몇번 머리를 긁적거렸다.
  "사장님도..제가 여자 보는 눈이 있으면 이러구 있겠습니까? 길바닥에 나가 돗자리라도 깔고 앉든지 하죠."
  "예끼, 이 사람... 우리 카페가 어떻다구 그래? 그건 그렇고  순미 그년은 영 나오지 않을 모양이지?" 
  "지가  무슨  낯으로   다시  얼씬거리겠어요?"
  여자는  얼마동안   생각에  잠겨  홀안을 서성거렸다. 그녀의 생각이 너무 깊어 홀안에 흐르고 있는 음악조차도 거추장스럽게 느껴질 판이었다.  한참 후에  여자는 입을  열었다. 그리고는  무슨 중대  발언을 하듯이  이렇게 내뱉았다.
  "좋아요.  아가씨를 경리로 채용하겠어.  한번 더 나의 사람보는  눈을 테스트해 보지. 난  이 카페의 강  마담이야. 미스 임은 날  강 언니라고만 불러줘."
  두레는 잠자코 두눈만 굴리고 있었다. 강 마담은 그런  두레를 아랑곳하지 않고 담배를 굶주린듯 빨아대기 시작했다. 담배 연기는 무섭도록 빠르게 홀안을 잠식해 갔지만, 그녀는 오히려 그게 기분이 안정되는듯 이따금 친정을 향해 연기를 길게  토하곤 했다.
  언제 주문했는지 아니면 주방의 호의인지는 몰라도 미스터 리가 요리 한  접시를 날라다 주었다. 두레는 그것을 게걸스럽게 먹었다. 마담의 시선에는  개의치 않고 김이 모락모락 나는  <둥우리>정식이란 음식에 함빡 정신을 잃고  있었던 것이다. 그도 그럴것이  밥위에 뿌려진 토마토 케찹의  향미는 굳었던 그녀의 혀를  활홀하게 만들기에 충분하였던  것이다. 두레의 식욕이  가당찮았는지 핸드백 속의 거울을 꺼내어  얼굴의 화장을 고치고 있던 마담은 눈꼬리에  그어진 잔주름에 신경이 거슬리는 표정을 짓다가  또 다시 두레쪽으로 시선을 던지며 입을  떼었다.
  "객지에 나오면 고생길이 뻔하지  뭐. 당장  지낼 숙소조차  없겠군." 
  그 말에 두레는 수저 놀리는 것을 멈추고 얼른 입을 열었다.
  "저... 이  홀안에서 눈을  붙이면  안될까요?"
  "뭐라구?  이 홀안에서?"
   마담은 한참동안 고장난 자동차처럼 웃음을 토했다. 
  "모처럼 미스  임 덕분에 즐겁게 웃어봤어.  글쎄, 좋은 풍광이  떠오르니까. 기분이 나쁘지만은 않구만.  미스 임이 여기서 생활하면 우리 카페의 남정네들은 아마 쌍수를 들고 환영을 하겠지."
  "그렇다면..." 
  "그래도  미스 임이  홀안에서 잠을  자는 것은  무리이니까... 내가  빌붙어 지내는  붉은 벽돌집이라도  좋다면  당분간만이라도 알선을  해주지.  단  그집에 대해서  늘  묵비권을 지킨다는 조건안에서."
  두레는 마담의 입에서  붉은 벽돌집이라는 말이  떨어지자, 이상한 호기심에  사로잡혔다. 마담의  입에서 아무  거리낌없이 내뱉어지는  그 단어는  아무래도 야릇한 뉘앙스를 풍기고 있었기 때문이었다.
  "붉은 벽돌집이라면..."
  "아, 거긴 내가 지금 신세를 지고 있는 집이야. 후배의 집인데  아무 상관말고 버티면 될거야."
  마담은 적의없이 웃어 보였다.  이국적인 그녀의 얼굴 모습이  동그랗게 패여진 깊숙한 눈매와  더불어 흡사 
불란서 인형같은 느낌을 불러  일으켰다. 그녀는 조용히  화장품 케이스를  덮고는 한숨을 꺼지도록 내쉬며 마저 입을 열었다.
  "염려마. 미스 임을 함부로  굴리게 하진 않을테니까. 난 이래 뵈도 나븐 사람은 아니야. 하지만  미스 임같이 순진한 아이를 이런 곳으로 몰아낸 하느님이  조금 원망스럽구나."
  마담은 민첩한  동작으로 옷매무새를  다듬고는 일어섰다. 그런 다음  카운터로 다가가 금전등록기의  뚜껑을 후딱 열어보고는 씁쓰레한  표정을 짓는 것이었다.
  "에개개, 고작 이  정도야? 하긴...  나 삼층에  가 있을테니까  박회장 오시면 연락을 줘.  그리고 미스 임한테  실무 좀 가르쳐  주지 그래."
  이윽고  마담은 조심성없는 동작으로 카페문을 후딱 밀치고 사라졌다.  아까부터 기름걸레로 바아며 진열대를 닦고있던 미스터 리가 그제서야 동작을 멈추며 주방쪽을  향해 소리쳤다.
  "헤이, 권씨! 땅콩이라도 좀 내주쇼. 아가씨가 하도 맛있게 식사를  하니 슬그머니 군침이 돌아서 야단났어요." 
  그러자, 카운터의 왼쪽편으로 나 있는 반달형의 통구를  차지하는 머리 하나가 보였다. 바로 주방장 권씨였다. 그는 실눈을 치켜뜨며 혀를 날름거렸다. 이미 사십줄을 넘긴 노총각 권씨는 살찐 얼굴 덕분으로  카페에서 <찐빵>으로 불리우며  어린애같이 사랑을 받고  있는 사람이었다. 
  "이봐. 미스터  리! 우리  사장잉 발등에  불똥 떨어진  사람마냥 박회장을  기다리고 있는 이유가 뭐요?"
  "그걸 모르고 있었소? 바로 돈 때문이 아닙니까. 이 카페의 일년치 임대료를 내일 오전 중으로 지불하겠다는 각서를 쓴지가 벌써 일주일 전이에요." 
  "젠장, 돈이 뭐길래 저런 미인이 곰보녀석한테 오금을 못펴고. 나도  어서 돈을 벌어야 장가를 들텐데."
  권씨의 머리통이 사라지자,  다시 미스터 리의 손에  들린 기름걸레가 진열장 여기  저기를 헤집고 다니기 시작했다. 그 때문인지 먼저 한톨없이 다듬어진 유리면은 갖가지 양주병들로 인해서 더욱 휘황하게 빛나고  있었다.  
  주방에서 땅콩 접시가 나오자, 미스터  리는 동작을 마무리 짓고 두레의 옆 좌석에 와 앉았다.
  "정말 사장을 따라 벽돌집에서 생활할거요?"
  "당분간은 그래야 할것 같아요. 그런데  왜?..."
  "아니  그냥 해본  소린데..."
  미스터  리는 말끝을 얼버무렸다. 하지만 표정 속엔 뭔가 꿈틀거리는  것이 있었다.
  "왜 그런 이름으로 불리우고 있어요?"
  그녀는 조금전,  마담의 입에서 튀어 나온 붉은  벽돌집이라는 기이한 고유명사를 떠올리며  제차 미스터  리에게 물었다.
  "아무래도 일반  가정집과는  다른 구석이  있는 모양이에요. 잘은 모르지만."
  "그럼 뭘 하는 곳인가요?"
  "아마도... 요정같은 곳이라지요." 
  "요정?"
  두레는  미스터 리가  사정없이  짓뭉갠  땅콩의  알맹이를 홀깃  바라보며  일순 빈혈증세를 느꼈다. 그와 동시에 어렴풋이 강  마담에 대한 두려움을 느끼기 시작했다.
  "강 마담이라는 분은 대체 어떤 사람인가요?"
  "차차 알게 될겁니다. 좋은 사람이에요. 동정심도 많고. 하지만 박복한  사람임엔 틀림이 없어요. 결혼도 실패하고,  사업도 이 모양이고..." 
  그때, 왁자지껄한  여자들 소리가  이층으로 오르는  계단쪽에서 들려오고  있었다. 미스터 리가 유리문쪽을 흘끔 바라본 다음  이내 두레쪽으로 시선을 돌렸다.
  "삼층에는 디스코텍이 있어요. 방금  올라간 여자들은 그곳의  전속 무희들이죠. 여기에도 이따금  들르는데 우리 사장하고는 친하게 지내지요. 한 무대에서 춤을 추고 노래를 부르니까..."
  "그럼 그 언니가 노래를  부른단 말이에요?  가수예요?"
  미스터  리는 잠시  침묵을 지키다가  입을 열었다. 
  "말하자면 무명가수랍니다. 한때는 음반을 낸적도 있다는군요. 결혼후부터는 남편의 반대에 부딪혀 집어 치웠다는데 결혼이 그 모양으로  끝났으니. 아마 오늘도 그곳에 가서 하소연을 하고 있을 거예요. 출연료를 앞당겨 달라는 식으로. 모르긴 해도 요즘 자금 사정이 퍽 좋지 않은  모양이더군요.  아 참,  사장한테  딸이  있는데 그  딸이  병원  신세를 지고  있나 보더군요."
  두레는 점점 아리송해지는 마담의 존재에 대해서 깊이 빠져드는 자신을 느꼈다. 마치 오래전부터  인연의 끄나플을 묶어두고  있었던 사람마냥 마담의 존재가  애절하게 와 닿는 것이었다.
  "그렇담 어째서 이곳에서는 노래를 부르지 않나요? 아무리 카페라고는 해도 매상을 올리기 위해선  그런 방법이 좋지 않을까요?"
  "그건 모르는  소리에요. 우리 사장이 얼마나 괴짜같은 사람인데요.  사실 여러 곳에서 암암리에 여자들을  고용하고 있다는 소릴 들었지요. 아무리  대학가라곤 해도 요즘  세상에 여자없이 돈버는 장사가  있나요? 그래도 
우리 사장은  그것만은 절대로 용납할 수  없다는 거예요. 대학교 앞에서  화냥내나는 장사 할바에야 차라리  영등포 역이나 오팔팔로 가겠다는  거지요. 우리 사장 이런  장사 한다고 우습게 봐선 안돼요." 
  미스터 리는 뻐드렁니를  움직이며 열변을 토했다. 두레는 문득 슬픈 불란서 인형처럼  우울한 샹송을  토하고 있는  강 마담을  그려 보았다.  그렇다면 마담은 무명가수였단 말인가. 두레는 잠시 말을 잇지  못하고 생각에 잠겨 들었다.
  그 순간이었다. 두레는 자신도 모르는 힘이 심장을 박동질  시키는 느낌을 받았던 것이다. 흡사 누에고치의 
신비처럼 자신의  몸뚱아리를 뒤틀고  있는 예감. 그녀는  가슴이 답답하게  조여오는 것을 느꼈다. 뭐라도 토해내지 않으면 가슴이 부풀어  터질 것만 같은 압박감이 불연지간 솟구쳐 오르기 시작하는 것이었다. 두레가 하의로부터 물큰한 점액질의 감촉을 느낀것은 그때였다. 그것은 삶의 근원적인 본질과는 다르게 점점  가속도를 더해가고 있었다. 문득 기억의 필름 상자가 뱅글뱅글 돌아가고 있었다.

2. 이브의 후예
  두레가 신용일을  만난 것은  지난 가을이었다. 인근의  도시에서 여고를  졸업한 두레는 그무렵 고향인  물밭골에서 묵묵히  휴양을 하고 있었다.  그녀는 어릴  때부터 고질적으로 빈혈을 앓아오고 있었는데, 여고를 졸업할 때쯤 그 증세가 악화되었다. 그 때문에 임주사는 두레의  대학 진학을  극구 반대하였다.  그렇지  않아도 그는  물밭골의 속신인  뱀신앙을 섬기고  있는 터여서  건강마저 따르지  않는 딸의  대학 진학을  허락할 위인이  아니었던 것이다. 그녀는 꽉 막힌 그곳에서의 생활에 진력이  났지만 참아낼 수 밖에 없었다. 두레는 그날도 무료함을 떨치지  못해 물밭골의 야산인 동매산으로 길을  나섰던 참이었다. 동매산 중턱으로 올라간 어머니를  맞으로 가는 것이 구실이었으나, 실은  콧바람이라도 쐬고 싶은 심사였던  것이다. 어머니  평진댁은 그즈음  산중턱에 자리한  사당에서 인간문화재  지정 기념잔치를 위한 백일제를 올리고 있었다.  평진댁은 자신이 길쌈으로 무형문화재가 된다는 전갈을 받았을때 허리의 신경통도 잊은채 두둥실  춤을 춰댔다. 그러면서 그 모두가 마을의 수호신인 뱀신의 보살핌 덕이라고 굳게 믿는  눈치였다. 그날 이후로 그녀는 하루도 거르지 않고 동매산의 사당을  찾았던 것이다.
  그녀가 길을 나선  오후나절부터는 뜻밖에도 실비가 홑뿌려대기 시작하였다. 겨울을 재촉하는  늦가을의 부슬비였다. 두레는 발걸음을 재촉하며 산중턱으로  향하는 자드락길을  거슬러 올라갔다.  어디선가 밤송이  터지는 소리가  산의 구릉을  타고 메아리치고  있는 턱없이  괴괴하고 음습하기만한  늦가을의 오후였다.
  그날 두레는 좀 이상한 기분에 사로잡히기  시작하였다. 어디선가에서 자신을 주시하고 있는듯한 강렬한 눈빛, 그것이 자꾸만 발끝에 매달려 몇번인가 걸음을 헛디딜뻔 하였던 것이다. 결국 그녀는  그 자리에서  어이없이 몇발자욱을  미끄러져 내리고  말았다.
  "어맛!..."
  두레는 자신도 모르게 비명을  내지르고 말았다. 그 순간, 오른발목의 강한  통증이 전류처럼 혈관 속으로  파고들고 있었다.  손으로 발목을  부여잡고 안간힘을  쓰는 도중,  그녀의 시야에 한사람의 청년이 들어오고 있었다.
  "괜, 괜찮으신지요?..."
  청년은 더듬거리는 말투로 입을 떼며  두레의 곁으로  내려왔다.  회색 점퍼를  입고  책 한권을  손에  든 청년의  모습은 동글속에서 나온 것처럼 어둡고 습기차 보였다.  구레수염마저 돋아나 있는 얼굴에선 알 수 없는 표정이 살아  움직이고 있었다.
  "네에... 괜찮아요...아얏."
  두레는 짐짓 아무렇지도 않은듯 일어서려다가 또 다시 주저않고  말았다.
  "안되겠습니다. 어디 가서 치료를 해야지. 자, 제 등에 업히시죠."
  청년은 두레를 향해 선뜻 자기의 등을 내주었다. 그때서야 두레는 청년의 존재를 확인하고픈 욕망이 슬며시  곤추서고 있었다.
  "댁은 누구세요?" 
  "저요? 염려 놓으시죠. 간첩은 아니니까. 저기 별장집 아시죠? 그 집에 사는 신용일입니다.  전... 아가씨를 알고 있는걸요. 두레씨지요?" 
  두레는  놀란 눈으로 청년을 바라다  보았다. 등을 내밀다 말고  두레를 향해 자신의 신분을  밝히는 청년의 눈은 진지하게  타오르고 있었다. 두레는 그만 숨이 막힐 정도로 청년의 시선에 압도당하고 마는 자신을 느끼며 나지막하게 중얼거렸다.
  "아, 만석군집..."
  만석군집.  물밭골 사람들에겐  늘  딴 세계의  영역으로 부각되어 온 그 집. 한때는 이 일대에서  손꼽히는 부자였다는 집. 그래서 동네 처녀들에겐 까닭없이 호기심과  선망의 대상이  되었던 집이 아니던가.  부모를 잃고  서울에서 공부를 하고 있다는 외아들의 소문은 두레도 언젠가  들어서 알고 있었다.
  "그런데 어떻게 절...?" 
  "우선 응급치료부터 하고 난후 말씀드리겠습니다. 자, 어서요." 
  청년이 내민 등을 물끄러미 내려다 보며 두레는 이상하게 싫지않은 느낌을  받았다. 하지만 그녀의 입에서 떨어진 말은 의외로 쌀쌀한  것이었다.
  "아뇨. 그냥 걸어가도  되겠어요." 
  하지만 두어 발자욱도  채 못 떼고 그녀는 그  자리에 힘없이 주저앉고 말았다. 복숭아뼈  근처가 부러질듯이 뜨금거리며 쑤셔오고 있었다. 두레는 별 수 없이 용일의  등에 자신의 몸을 맡겼고 그것은 그녀가 난생 처음으로 느낀 야릇한 체험이기도 했다.
  두레는  그의 등에 업힌채로 서서히 가까와져 오는 별장집을  바라다 보았다.  내리는 실비에도  아랑곳없이  기품을 잃지않고  있는 그  집은 처음부터 그녀를  압도하는 힘이 있었다.  두레는 잠시 지난날을 기억했다.  이 집이야말로 오랫동안 물밭골  사람들의 정신을 뒷받침해온  토대가 아니었던가. 비록  오래된 한옥이긴 해도 검푸른  기와로 날아갈듯이  솟아오른 용마루하며  인면문으로 장식된  원와는 언제나 동매산 기슭을 등에  업고 있는 한 마리의 암사자처럼 위용이  있었다. 그 때문인지 물밭골 사람들은  누구도 별장집의  몰락과 그  가족들의 거취에  대해서 쉽게  떠들어 대는  법이 없었다.  이따금 모습을  보이는 외아들  신용일의  존재조차도 마을  사람들은 쉽게  입에 올리지 않는 것이었다. 두레는 이따금 동매산을 오를때면 자신도 모르게 별장집을 훔쳐보는 
버릇이  있었다.  진입로에서  별장집  앞까지나란히  평행선을  긋고  있는  은행나무들은 가을이면 어김없이 노오란 잎사귀를 깔았다. 그 뿐 아니라, 별채 안마당에 고즈넉히 자리한 연못은 참으로 알수없는 흡인력으로 그녀의 시선을  묶어 두지를 않았던가.
  용일은 바로 그 연목 앞의 별채 마루에다 두레를 내려놓았다. 두 사람은 잠시 서로를 바라보며 열적게 웃고 
말았다. 뜻하지않은 사건으로 말미암아 어느새 두 사람은 서로에게 친근감을 느끼고 있었던 것이다.
  "두레씬 우녀(雨女)같군요. 더 아름다운걸요." 
  별채의 마루의 않은채로 블라우스의 물기를 털고 있는 두레에게 용일이 방에서 가져나온  수건과 소염 진통제를 건네 주며 불쑥 던진 말이었다. 두레는 수줍게 볼을 붉히며 그것들을 받아 쥐었다.
  "그런데 어떻게 절?..." 
  "몹시  궁금한가 보죠?  사실은 대학교 조교로부터 두레씨 얘기를 들었습니다. 언젠가 물밭골을 찾아왔던  박물과 조교를  기억하시는지요?" 
  두레는  신용일의 말에  순간 가슴이 저려오는것을 느꼈다. 한 남자의 영상이  또렸하게 뇌리를 스치고 지나갔기 때문이었다. 그 남자라면 바로 2년전  두레 자신을 곤경에 빠뜨렸던 자가 아닌가.  그는 논문의 자료수집차 
물밭골을 들락거렸던  대학 박물관 조교였다.  무턱대고 두레에게 뱀신앙에  대한 인터뷰를 요청했던  그는 돗수높은 안경을 낀 꺽다리 남정네였다. 그때, 두레는 주저하지  않고 물밭골의 뱀신앙을 털어놓았던 것이다. 그것이 빌미가 되어 물밭골 어른들의 원성을 살줄은 생각지도  않은채 그녀는  자신의 이름까지  떳떳히  밝히며 인터뷰에  응했던 것이다. 그 얼마후, 조교의 논문집이  발표되면서 두레는 물밭골 어른들과 읍내  유지들의 질타를 면치 못했다. 두레는 그런 중에도 그 조교가 원망스럽다기보다 오히려 한 차례 소낙비를 시원하게  맞은 기분이었다.
  "무척 순진하면서도  당돌한 아가씨라고  말하더군요. 그래서 읍내 친구를  통해 두레씨의 모습을 먼  발치에서 보았지요." 
  두레는 잠시  침묵을 지켰다. 빗방울도  어느덧  사위어 들고  있었다.  그녀는  저려오던 가슴을  진정시키듯 복숭아뼈 근처에다 소염제를 거듭 바르며 조심스레 입을 열었다.
  "그 조교분과는 어떤 사이신데요?" 
  "존경하는 학교 선배였읍니다. 사실은 뱀신앙에 대한 정보를 제공해준 사람도 바로 저고요..."
  "그랬군요...  그 논문  때문에 사실은  얼마나 곤욕을  치루었는데요." 
  두레는 검은  눈을 살짝  흘기며  말했다. 물색의  긴 후레이  스커트가  지나가는 바람에  한차례 너풀거렸다. 용일은 엷은 미소를 띄우며 음각으로 문양이 새겨진 마루의 난간을 손바닥으로 만지작거렸다.
  "그 논문집을  제가 한권 보관하고 있습니다. 그  조교분은 지금쯤 캐나다로 가 있을겁니다. 학교를 떠나면서 제게 부탁을 하더군요. 두레씨를 만나면 그 논문집을 전해 달라고요... 무척 열성적인 교수 후보감이셨는데 그만 논문소동으로 도중하차한 셈이지요..."
  두레는 눈물이 핑 도는 것을 느꼈다. 어떻게 그럴수가.. 그렇게 패기만만하던 젊은 조교가 그런 일로 자신의 궤도를 바꾸었다는 말이 도무지 믿어지지 않았다. 아니 믿고 싶지가 않았다.
  "결국은 그렇게 되었군요.  가슴아픈 일이에요."
  두레는  그러면서 읍내에 사는 노학자  한사람을 원망해 보았다.  그 노학자는 조교의 논문이  발표되자마자, 물밭골 사람들이 미처  모르고 있는  그 논문의 내용을  까탈스럽게 물고  늘어졌던 장본인이었다. 노학자의  얘기를 전해들은  물밭골 사람들과  읍내 유지들은  그때서야 불같이  일어나 그 조교를 탄핵하자는 뜻을 비추기 시작했던 것이다. 그로인해 조교는 하루 아침에 비양심적인 사이비 학자로  낙인찍히고 말았다.
  "왜 공방전이라도  펴지 않고  순순히 물러섰을까요?" 
  두레는 불쑥  이렇게 내뱉곤 자리를  일어섰다. 머리가  어지럽게 핑 도는  느낌을 받았다. 
  두레의 휘청거림에  놀란 용일은  다가와서 그녀의  어깨를 부축했다.
  "아무래도 무리인것 같은데요."
  "아녜요. 다리 때문에  그런게 아니라..  현기증이 일어나서 그래요."
  두레는 용일의 팔을 뿌리치며  돌아섰다. 그의 눈에서 찌르듯이 쏟아져  나오는 광채를 도망치듯이 피해 나왔던 것이다.  두레는 돌아서서 걸으며 이상하게 눈물이 배어  나오는 것을 느꼈다. 막연하게 억울하다는 느낌일 것이라고 단정해  보았지만 그녀 자신도 정확하게 헤아릴 수가 없었다.
  평진댁은 이미  사당에서 제를 드린 후, 밤나무 단지로  나와 있었다. 멀리서 바라 보이는  그의  수건 쓴  모습이  휘적거리며  시야에  들어오고 있었다.  그녀는  쉴틈없이 밤송이를  발로 으깨어  알밤을 마대에다  던져넣고  있는 중이었다.
  "엄마! 허리  아프면 어떡해요."
  두레는 한쪽  다리를 절룩거리며  어머니 곁으로  걸어갔다. 평진댁은  숙였던 허리를  팔목으로 받쳐  펴며  두레를  향해 눈을  둥그렇게  치떴다.
  "다리는 왜  그러고 있느냐이?"
  "걸어 올라오다  미끄러워서 좀 삐었어요. 괜찮을거야..."
  평진댁이 얼굴 가득 고랑을 지우며 책망을 하고 나섰다. 산에서  울리는 그의 전라도와 경상도의 억양이 뒤섞인 말씨는 유난히 투박하고 까실했다.
  "그러니 뭣땜시  올라 오는거여? 나 혼자서  집 못찾아 갈까봐서?"
  두레는 모친의  책망에는 아랑곳하지  않고 밤나무를  올려다 보았다.  탐스런 알밤이  주렁주렁 매달린채  하늘을 이고 있었다. 그녀는 문득 조금전에 만난 신용일의 얼굴이 구름처럼 스쳐가는 것을 느꼈다. 어떤 암시처럼  떠오르는 예감이 있었다. 그것은...알  수  없는 설레임이었다.  두레는  넌지시  용일의 이야기를  꺼내고  말았다. 
  "그런데  엄마...  나 오다가 만석군집 아들 보았어요. 그 학생이 날 알고 있지를 않겠어요..."    
또 다시  평진댁의 표정이  바뀌어졌다. 그는  한손에 들려있던  마대자락을 슬며시 놓으며  두레를 빤히  들여다 보고  있었다.
  "그 학생이 널  알고 있다고?  어떻게 알디?"
  두레는 그제서야  어머니의 표정을  살펴  보았다. 어딘가  모르게 긴장감이  도는 얼굴이었던  것이다. 그녀는  조금전에 흘린  말을  주워 담듯이  얼버무렸다.
  "그냥  해본 소린가봐.  읍내에  사는  그  사람  친구가 말했겠지  뭐...."
  두레는  어머니의  관심을 씻어버리기 위해 재빨리 밤송이 하나를 발바닥으로 뭉개었다. 그와 동시에 조금전에 삐었던 발목의  복숭아뼈가  쑤셔오기 시작하였다.  하지만  그녀는  이를 악물고  밤송이를  계속 까대었다. 뒤에서 어머니의 한숨섞인 푸념소리가  그녀의 귀에 날아와 꽂힌 것은 그때였다. 
  "신 부자집도 이제는 영영 무너졌대이. 한때는 서울 갑부가 하나도 부럽지 않다고들 해쌌는데. 사람팔자를 정말 알 수 없는 기라. 그렇게 허무하게 죽을 줄이야. 아들도 아마 대학에서 데몬가 뭔가 하다가 내려 왔다재이. 나이는 잔뜩 들어가지고 무슨 데모는... 그러다가 씨라도 마르면  어쩌려구...쯧쯧." 
  두레는 속을 드러낸 밤송이를  들여다 보며 한 순간 용일의 빛나던  눈동자를  떠올렸다.  그러곤 묵묵히  침묵을  지켰다. 어전지  가슴 한구석이  홍두깨처럼 쿵닥거리고  있었기 때문이었다.
  "뭔  생각을 혀?  어서 이  마대나 잡어."
  어머니의 소리에  두레는  후딱 정신을  차렸다. 멀리  산  아래는 이미  땅거미가 내려앉고 있었다. 모녀가 산길을 툴툴거리며 내려오고 있을때, 저만큼 신부자집의 용마루가 은행나무  가지에  파묻혀  있는  모습이  보였다.
  "은행잎이  약에  쓰인다든데...저렇게 단풍들기 전에 좀  따둘걸."
  평진댁은 혼잣말처럼 군시렁거렸다. 온  집안식구가 병을 달고 있는 처지였으므로 약효가  있다는 것이면 뭐든 예사로 넘기지  않는 성미의 평진댁이었다. 하지만 두레는  모친의 그런  말이 도통  귀에 들어오지  않았다. 발목의  통증조차 깡그리 잊은채 산길을 내려가는 그녀의 신경은 오로지 신부자집의 지붕위로 향하고 있었던 것이다.
  그날 이후로  두레는 신용일의  존재를 좀체  떨쳐낼 수가  없었다. 그것은  그녀의 마음을 여지없이 묶어놓는 알 수 없는 마력과도  같은 것이었다. 그러던 어느날,  고2짜리 남동생 석우가  두레에게 넌지시  말했다.
  "누나.  만석군집  형 알어?"
  두레는 기다렸다는  듯이 석우의  얼굴을 빤히  쳐다  보았다. 석우는  예전답지 않게  혈색좋은  얼굴로 싱긋  웃고 있었다.
  "사실은 어저께 동구길에서 그 형을  만났거든. 요즘 매일 아침 동매산 여우골까지 산행을 하나봐. 그  형 썩 멋있더라."
  "니가 그 사람을  어떻게 알아?"
  "알긴...자전거타고 학교 가는데 날 부러 세우잖아. 누나하고 나하고 얼굴이 꼭 닮았대나. 그런데 그 형이 누날 잘 아는 이유가 뭐야?"
  "응...옛날에 왔다던 대학교 조교라는 사람때문에 알게 되었는데..." 
  두레는  가만히 그 뒷말을 생각했다.  그는 왜 자신을 놓아주지  않고 주위를 맨도는 것일까?  어머니 말씀대로  그가 의식화 운동을  하는 학생이라면  언젠가는 이곳을 떠날 사람이  아닌가. 그래.  생각지를 말자. 그런  사람은 아예  머리속에서 지워버리는게 상책이야...그때,  석우의  목소리가 귀를  파고  들었다.
  "나, 내일 아침에 그 형하구 여우골에서 만나기로 했어. 그 형 정말 남다른 데가 있었어...남자라면 모름지기 
운동신경이 발달해야 한다나? 약수도 떠마시고 형한테 대학교 이야기도 들어야겠어..." 
  석우는 평소의 그  답지않게 아침 산행을 들먹거렸다. 몇해전만  해도 신작로까지를 제대로 걸어가지 못하고 말던 그가 이제는 산을 오르겠다니. 두레는 자신의 피가 돌고 있을 석우의 건강한 몸을  대견스레 바라보았다.  그 때문에 석우가  늘 채무자처럼  두레의 악성빈혈을 죄스러워하는 눈치가  보여서 싫기도  했다.
  두레는 문득  4년전의 그  때 일을  상기해 보았다. 초를 다투던  그 당시의 기억은 생각만으로도  소름이 뻗쳤다. 그 무렵의 석우는 중학교 일학년에 불과한 풋과일같은 머슴애였다. 하나밖에 없는 아들 노릇을 톡톡히 하려는 셈인지 석우는  어릴때부터 아주  병약한 체질의 소유자였다.  그렇다고 그가  뚜렷한 병을 품고 있는  것도 아니었다.  작은 둔덕조차도  제대로 오르지를  못한채 늘상  샛노란 감꽃 색깔을 하고 있는 석우의 얼굴은 보는 이로  하여금 죄다 혀를 끌끌 차게 하였을뿐, 아무도 병명을  모르니 속수무책이었다. 이 병원 저 병원을 찾아  다녀 보아도 명확한 답변을 찾아내지는 못했다. 어쩌다가 종합 병원 같은 곳에서는 석우를 연구 대상으로 삼아 
골수검사를 해보곤 하였지만, 그럴 때마다 석우는  고통을 참지 못한채 병원이 떠나갈 듯이 울부짖었다. 임주사는그런 석우를 간혹 뱀신과 연관지어 들먹거리는 것이었다. 임주사의 뇌리  속에는  딸년의 방자함으로  진노한  뱀신의  혀끝이 너울거렸던  것이다. 임주사는 평진댁의 간곡한 청을 못이겨 두레를 도회지의 여고에 입학시켜 놓은 것까지 잔뜩 마뜩잖게 생각하고 있는 기색이었다.  두레는 그즈음  인근의 D시에서  여고를 갓  입학해 있었는데 그것도  순전히 그곳에  사는 이모의  덕분이었다.
  그러던  중, 석우가  중학교 일학년으로 진학했을 무렵이었다. 늦은 봄이었는데, 어느날 밤인가 그가 몹시 괴로와 하며 방을 뒹굴기 시작했다. 고통으로 신음하는  그가 입가에는 붉은 선혈이 배어 나오고  있었다. 그는 배를 
움켜쥔채  거의 필사적으로  고통과 씨름하고  있었다.
  우선 읍내로  가자. 택시를  불러.
  임주사는 혀끝이 떨릴 정도로 충격을 받았다. 평진댁도 늘 아픈 허리의 통증을 잊을 정도로 심장의  박동을 느끼고  있었다. 평진댁은  하던  길쌈질을 멈추고  베틀에서 물러나  석우 곁으로 달려 갔다.
  이것아, 이게 웬 일이냐?  이 피는 또 무슨  변고람....
  엄마, 병원으로 가고 싶지 않아요.
  석우는 저번의 골수 검사를  떠올리며 치를 떨었다. 이제  두번 다시는 병원 신세를 지고  싶지 않았던 것이다. 등골을  칼로 쑤시는 듯한 악몽의  검진을 또 다시 받기가 죽도록 싫을 뿐이었다. 
  아유, 우리 석우가 무슨 죄가 있다고 이러십니까. 차라리 이 늙은 것을  데려 가소서...
  평진댁은 택시의 크락숀 소리가 낭낭하게 울려  퍼질 때까지 뱀신에게 빌고 있었다.  어렵게 낳은 외아들 석우에게 제발 큰  일은 일어나지 않도록 비는 그의 얼굴엔  이미 땀방울이 맺혀 있었다.
  택시에 실려 가면서도 석우는  손수건에다 피를 흥건히 뱉았다. 석우의 입술을 적시는 피를  바라보며 평진댁은 차 안에서도 눈물을 적시며 뱀신에게 기원을 드리고 있었다. 그의 뇌리  한 구석으로는 언젠가 리어카에다 몸을 맡긴채 병원으로 실려가던 이웃  마을의 폐병 든 처녀가 떠오르고 있었다.  그 처녀는 빈 깡통에다 각혈을 물컹하니 쏟고 있었는데, 그 때마다 처녀는 알 수 없는 비명을 내지르고 있었다. 그 리어카가 동구길을 지나는  동안, 물밭골 사람들은 죄다 코와 입을  손으로 막고 못볼 것을 본 것마냥  고개를 돌렸던  것이다.
  읍내의  병원에서는 석우의  상태를 보고  인근에 있는 D시로 가보라고 일렀다. 그 밤으로 또 다시 택시를 몰은 일행은 두레가 여고를 다니고 있는 D시에 당도하였다.
  다음날, 석우의 입원 소식을  전해 들은 두레는 조퇴를  하고 병원으로 달려갔다.  입원실은  한  마디로  말해  난파선이나 진배  없었다.  석우의  병명이  급성 
위염이라는 것이었다.  그런데 두레가 더욱 놀란  것은 석우가 빠른 시간내로  수혈을 하지 않으면 생명을  건질 수가  없다는 청천벽력  같은 진단  결과였다. 그것도  석우의 혈액이 국내에서는 흔치 않은  RH-형이라는 것이 아닌가. RH-혈액은 그리 쉽게  구할 수 있는 피가 아니었는데, 그것도 O형이었는지라  더욱 난감할 뿐이었다. 하지만 이  피를 몇시간 안으로 어떻게든 구해야만  하나밖에 없는 남동생 석우가  살아날 수 있는 것이다.  두레는 도무지 믿기지 않는 사실 앞에서 발을 동동 구르며  이리 저리 뛰어 다녔다.
  협액협회에 요청을 해 놓았읍니다만, 워낙 귀한  피가 그것도 O형이라서 빠른 시간내로  공급이 될지 의문이군요.
  병원측의 이야기는  간단 명료하기  짝이 없었다. 병실의  분위기는 흡사  초상집을 방불케 했다.
  서둘러 가족들의  혈액검사가  진행되었다. 평진댁만  빼고  임주사와 두레가  같은 RH-O형으로 판명이  되었지만 또  다른 복병이  숨어 있었던  것이다. 임주사의  피는 너무 노쇠하여 헌혈한 후에  재생이 거의 불가능한 상태였으며, 두레는  적혈구의 기준치 이하로 헌혈을 하면 악성 빈혈이 유발되어 그것으로도 사실 생명의 위협을 받는다는 결과가 나왔던 것이다. 더욱  더 입원실은 초긴장상태가  감돌았다. 이미 중환자실로 옮긴  석우는 밧줄에 묶인채로 머리가  땅을 향하고  있었다. 그렇게  하지 않으면  머리속으로 피가  돌지 않아 석우는 깜박  정신을 잃어갔던 것이다. 흔미한  정신 상태를 깨어날 때마다  석우는 소리를 내질렀다.  살고 싶다고,  이상하게 잠이  쏟아진다고.
  석우야. 잠들면  안돼. 그것은  곧 우리와  영원한 이별이야...
  두레는 입원실을  뛰쳐나가  막무가내로 의사에게  매달렸다. 그녀는 비록 자신이  헌혈 부적격자이긴 해도 죽어가는 사람을 우선  살려놓고 보아야 되지 않느냐고 눈물로 호소했다.
  학생은 보통이 아니군요.  그럼 한번 해 보는 방향으로 하지요. 그  대신에  여기에다  서약서를  쓰세요.  헌혈  부적격자로  인한  그  어하한  부작용이 발생할지라도  절대 병원측의  책임을 묻지  않겠다는 서약입니다. 그리고 한가지  주지할 사실은 헌혈 후에는 꼭 수혈을 해야만  된다는 것입니다. 그래야만 앞으로의 활동에 지장이 없다는 뜻이죠. 학생은 악성 빈혈의 소양이  있는지라서. 
  네. 병원에서 하라는 것은 모조리 다  따르겠어요. 저의  피만  동생에게  넣어 주신다면요...
  그렇게  하여 두레는  석우의 침대켵에 나란히 누울 수 있었다. 자신의 생명과도같은 피를 동생의 혈관 속에 나눠 주면서 그녀는 참으로 짙은 혈육의 정을 피부로 느낄  수 있었다. 그 며칠 후, 두레는 다량의 수입 혈액을 자신의  몸속에다 주입시켰던  것이다. 하지만 그녀의  악성 빈혈은  좀체 호전되지 않는것 같았다. 흡사 그녀 자신의 몸속에  거대한 흡혈귀가 존재하듯이 육신은 언제나 갈증 속에서 허우적거렸다.
  "... 갑자기  무슨 뚱딴지같은  소리를...그 사람을  언제 알았다고 그런  소릴 해?  너, 까불다가  아버지한테  야단맞을거야." 
  두레는  냅다 소리를  질렀다. 그런데도 석우는  돌아서서 무슨 묘안이라도  있는듯이 싱글거리며 자기  방으로 들어갔다. 그런 다음  해가 질  때까지 종내 코빼기도  내보이질 않았다.
  그 다음날  아침 여섯시경, 석우는 하품을 물며 마루로 나와서는 우물가에  않아서 세수를 하고 있는 두레에게 말했다. 
  "누나. 오늘  아침 그 형하고  사당 약수터에서  만나기로 했다고 했잖아.  그런데 어쩌지? 오늘  아침 당번인줄  모르고 그만  약속을 했지뭐야...누나가  나 대신  좀 갔다와.  책을 빌려준다고  했단  말이야."
  "...엊저녁부터  무슨 계략이야?  그리고  책은  무슨책?..." 
  "한번만 봐줘.  첫 약속을  빵구내면 내 이미지가  완전히 구겨지잖아.  그래서 부탁할진대 누나가 나 대신 갖다와 줘."
  두레는 자신을 향해 도움을 청하는 석우를 유심히 바라보았다. 하나밖에 없는 동생  석우에게는 어쩔 수 없이 약해지고마는 두레 자신이었지만, 그보다도 신용일이라는 청년에 대한 관심이 부피를 크게 차지하고 있었던 것이다.
  "그럼 한번 생각해 보자..." 
  "생각해 볼게  뭐 있어. 가서 내 사정을 전해주고  책만 받아오면 되는걸 가지고. 그럼 꼭  부탁해요. 이  몸은 학교  갈 채비를  하겠수다."
  석우는  혀를 낼름  내보이고는 재빨리 자기  방으로 들어가 버렸다. 어쩐지  작위적이기도 한 느낌이 들었지만  두레는 더 이상 캐묻지  않았다. 동매산  진입로까지 석우의 자전거에  실려온 두레는  그곳에서 내려 여우골로  걸어 올라가기  시작하였다. 여우골  부근에 오자,  우거진 나무들이  제법 깊은 골짜기를 이루고 있었다. 그녀는 산림욕이라도 하듯이 이따금 코로 공기를 킁킁 들이마시며 천천히 걸음을  떼었다. 한창  밤꽃이 만개하던 오월과  유월에는 염소산  냄새같은 비릿한 밤꽃향기가 이 골짜기를  휘감고 있었다. 그런데 가을이  되자, 꽃은 지고 그  댓가로 알찬 밤송이가  주렁주렁 매달리게  되었다. 두레는  단풍으로 물든  잎사귀를 바라보며  괜스레 가슴이 진동해 오는 것을 느꼈다. 때마침 사당을 지나치며 그녀는 언젠가 친구 은실과 함께 와서 철부지처럼  그 안에다  소피를 본  경험을 되살리고  있었다. 그  때 일로  아버지께 야단맞은  일을 생각하면  두레는 지금도  소름이  뻗쳤다.
  (쳇,  무슨 뱀신이  있다구...) 
  두레는 발걸음을  떼며 한  순간 그런  생각에 빠져들기  시작했다. 물밭골  사람들의 의식 세계를 지배하고 있는 가당치도 않은 뱀신앙을  두레는 아무래도 이해할 수가 없었다. 마을 사람들의 생활  깊숙히 지렛줄처럼 드리워져  있는 뱀에 대한 공경심은  참으로 허무맹랑한 속신이었던 것이다. 마을 사람들은 그들 자신들이  뱀신을 섬기지 않을시엔 언젠가 큰 화를 면치  못하리라는 두려움을  품고 있었다.  실제로  그런 두려움을  뒷받침해 주는  해묵은 전설들이 늘  기분 나쁜 웃음을  띠고 마을 주변을  배회하고 있었던 것이다.  뱀을 섬기지 않다가  종내에는  모든  가족들이  전염병으로 몰죽음을  당했다는  어느  폐가의  전설도 그렇거니와, 뱀을  해꼬지하던 어떤 사람이  그 자리에서 게거품을 물고  죽었다느니, 죽은 뱀을 바라보고  있다가 졸지에 청맹과니가  되어버렸다는 이야기 등.... 이  밖에도 물밭골 사람들을 질리게 하는 오래된 속설들이 너절하게  많았다. 그런 속설 탓인지 물밭골의 숲과 개울은  이상하게 음울한  이끼로  뒤덮여  있었으며 여기  저기  습지대가 많이  분포되어 있었다. 봄이면  바위 틈서리마다  뱀풀과 고사리들이  고개를 내밀었으며,  여름 장마철엔 집집마다 푸르뎅뎅하게 불어터진  뒷마당에 차롱을 만들어 놓은 집도  더러 있었다. 해묵은 담장잎과 상수리 나무가지에서 불어오는 바람소리를 두고 때때로 뱀신의 목소리라고 말하는 사람조차도 있었다.
  그 때문인지 물밭골  사람들은 숙명처럼 자신들의  생활을 뱀신앙으로 묶어두는가  하면, 그들에게  불어닥칠지도 모르는  화를 막기위해  해마다 사당에다  제를 올리곤 하였다. 그런 신성한 사당에다 두레가 소피를 본 것을 알게된 임주사가 진노한 것은 당연한 일이었다. 두레는  그날 이후로 부친의 눈밖에 난 아이였다.  그렇지 않아도 뱀신이 특별히 이 마을의 여자들을 다시리고 있다고 믿고있는 임주사는 입에 거품을 품으며 두레를 야단쳤던  것이다.
  "네  이년!  어서  잘못을 빌어라캐도.  우리집  망하는꼴 보려구  그런 짓거리를 해이?  그것도 여석애가 아닌가배."
  이 밖에도 임주사는 곧잘 어린 두레 앞에서 차후에 시집을 가서도 꼭  뱀신을 섬겨야만  한다는 말을  내뱉았다. 하지만  차츰 고향의 터무니없는 뱀신앙에 대해 반기를 품기 시작한 그녀가 그 말을 곧이 들을 리가 만무하였다. 
  (물밭골  처녀에겐 죽을때까지  숙명적으로  뱀신이 따라  다닌다구?  그래서 신을  모시지 않으면  화를  맞는다구?  흥,  요즘  세상에  그런  미신이  어디  있담.  불쌍한  사람들 같으니라구...)
  두레는  가소롭다는 듯이  조소를 띄우며  사당을 돌아섰다.  그때, 그녀의 귀에 한  남자의 목소리가 꽂혀  들어왔다.
  "무슨  생각을 그렇게 골똑히  하고 계십니까?" 
  고개를 드니 바로  앞에 신용일이 우뚝 서  있었다. 흰색 코팅 점퍼를  입고 어깨에 수건을 두른 그의 풍채는 이른 아침 햇살을 등지고 있었다.
  "어머...동생 심부름을 오는 길인데요. 그 애가 마침 당번이라고 하길래 대신 약속을 지키려구요."
  "이건 꿩 대신 닭이 아니라, 닭 대신 꿩격이 되었군요. 만나서 반갑습니다. 하하하."
  두레는 용일의  호탕한 웃음소리에 자신도  모르게 얼굴을  붉혔다. 여고를  졸업하던  해부터 줄곧  불밭골에서 묻혀  살아온 두레로서는 모처럼 담아보는 이성의 입김이었다. 그녀는 어지럼증을 느낄만큼 팽배해 오는 긴장감을 이겨내기 위해  앞서서 몇발자욱을 떼고 말았다.
  "아주  총명한 동생을 두셨군요. 저의 마음을 꿰뚫어 볼줄도 알구요. 사실은요 며칠동안 두레씨를 무척 만나고 
싶었거든요...왜 그런거 있잖습니까. 사람의 운명은 어느 한 순간에 결정된다는 말요. 전...두레씨를 처음 보는  순간부터 어쩐지 낯설지 않은 느낌이  오더군요." 
  용일이 그녀를 따라 발걸음을 옮기며 입을 열었다. 그의 목소리는 땅 표면으로 고르지 않게 쏟아져 내렸다.
  "두레씨...제가 갑자기  왜 이런 말을 내뱉고  있는지 모르겠습니다. 볼쾌하시다면 관두겠습니다...앞으로  이곳에 계속  머무를 작정인가요?"
  "잘 모르겠는걸요.  왜 그런걸 물으시는  거죠?"
  "좀  더 넓은  세계를 향유하고  싶은 생각은  없으신가해서요."
  "사실은 답답해요. 이곳  사람들 생각도  고루하구요... 곧  떠나실거죠?"
  두레는  그때서야 용일을 똑바로 쳐다보며 물었다. 용일은 깊은 눈매를  지그시 감추었다가 펴면서 천천히 입을 열고 있었다.
  "글쎄요. 곧  가야겠지요...유랑하는 것도 꽤 재미있는  일이지만요." 
  두레는 문득 어머니의 입에서  나온 데모라는 말을 떠올렸다.  그렇다면 이 남자는 이곳으로  피신을 온 것일까? 하지만 입에서 떨어지지 않는 말이었다.
  "동생에게 책을 빌려 주시기로 했다면서요? 정말이에요?"
  용일은 두레의  말에 잠시 어리둥절해  하다 얼마후에 쿠욱 쿡 웃었다.
  "아마 그 녀석이 머리를 썼나 봅니다. 역시 아이 큐가 높은 아이군요. 이마가 짱구던걸요."
  "그럼 석우가 제게 거짓말을 했단 말인가요?"
  "그 녀석,  보기보다  꽤 재미있는걸요...꾸짖지는  마십시요.  선의의  거짓말 일테니까요."
  두 사람은 마주보며 웃었다. 하늘이 이날따라  꽤나 높아 보였다. 그녀는  해가 솟아 오르는 것도  깜박 잊은채 그의 체취에 빨려들고 있었다.
  "자, 약수나 한  바가지 마십시다. 저는 사실 매일 아침마다 여기에서 목청을 트는 연습을 하고  있습니다. 그러고 나면 기분이 몰라보게 달라지더군요. 숙변을 제거하는 기분이랄까요."
  용일은 그렇게 말하는 동안 줄곧 얼굴  가득 생기를 띠고 있었다. 지난번처럼 눈에서 쏟아져 나오는 광채가 흡사 그녀를 지를 듯이 빛나고 있었지만, 두레는 그의 눈빛을  피해 얼른 시선을 다른  곳으로 던지며 약수터로 향했다. 

  그날 이후, 두레는  흡사 가슴앓이를  하는 사람처럼  신용일의  그림자를 좇고  있었다. 닫힌  세계에 홀연히 나타난 메시아처럼  그녀의 마음을 사로잡은 신용일. 그는  그녀에게 마치 구원과도 같은  존재로 다가오기  시작했다.
  두레는  틈이 나는대로  석우와 함께  동매산을 올랐다. 사당이 있는  여우골까지는 동네 사람들의  눈길을 의식하지  않고도 갈 수  있는 지름길이 있었다. 게다가  그 길은 그녀의  집 뒷문과 바로  통하고 있어서 무엇보다도  아침 산행이 순조로왔다. 그들은 만나면 고작 대학교 이야기며 마을의 일상적인 이야기부터 시작했지만, 이따금 석우가 그런 분위기를 깨뜨리며 데모이야기를 꺼내곤 하였다.
  "형!  화염병 던져봤어요?"
  "자아식...그렇게 궁금해?" 
  "우리  화학선생이 그러시든데  화염병을 일명 몰로토프 칵테일이라고 한대면서요? 아, 나도  어서 대학 들어가서 투사나 돼볼까?" 
  석우의 말에 그는 싱거운 듯이 웃어  넘겼다. 하지만 이내  어조를 바꾸어 일침을  던지고 있었던 것이다.
  "그건 낭만도 아니고. 더우기 허영도 될 수 없어. 급박한 우리들의 현실 바로 그것이야. 뚜렷한 의식도  없이 화염병이나 던지는 일부 학생들이  있다면 그들은 폭력배나 다를 바 없지."
  용일의 엄숙한 설명조의 말에  석우는 잠시 주눅이 든듯 하였다. 잠시 후에 석우는 목소리를 가다듬어  말했다. 
  "사실은 그러고 싶지도 않아요. 우리가 그런다고 해서 보수성을 지닌  자들의 표를 당장에  살 수도 없을  거구요. 개혁을 하려면  실력을 쌓아서 그들의 지도자로 탈바꿈하는 수밖에는 별 도리가 없는 것 같아요. 형은 다음에 지도자가 되고 싶은 거예요?" 
  석우의 재미있는  물음에 용일은 힘없이 웃었다. 다른 때처럼 밝은 웃음은  결코 아니었다. 
  겨울은  성큼 눈앞으로  다가왔다. 그동안 세  사람은 시간의 경과에 비례해서  점차 서로간의  간격이 좁혀져 가고  있었다. 겨울이  다가올수록 용일의 표정은 점점  딱딱하게 굳어져  가고 있었는데,  때론 이  세상 사람의  표정 같지가  않을 정도로 무표정해 보일 때가 있었다. 대체 그를 저다지도 번민하게 하는 것들이란 무엇일까?  두레는 그 때마다  그가 몸담고 있을 어떤 조직 사회가  원망스러웠다. 그가 갈등하고 있는 요소란 다름아닌 자신의 의무와 책임의식  탓일거라고 생각한 두레는 그의 무표정한 얼굴이 가슴  아프게만 느껴졌기  때문이다.
  두레는  그즈음 홀로  동매산을 올랐다.  동생 석우가 초겨울부터 입시반으로  탈바꿈되면서 아침 산행에  동참할 수 없었던  까닭이었다. 그녀가 초겨울의   날씨임에도  불구하고   그대로  산행을   계속하자,  어느날   아침  평진댁이 기다렸다는듯이 일침을 가했다.
  "요즘도 매일 산을 오르는 거여? 이제 날씨도 쌀쌀해졌는데 그만 두지그려. 그러다 또 어지럼병이라도 도질라구...그리고 동네  사람들이 쑤군거리면 어쩌려구 그래싸...말만한 처녀가 하는 짓거리는  모두 입방아에 오르는  법인디." 
  두레는 가슴이 뜨금했지만, 어머니를  향해 천연덕스럽게 미소지으며 입을  열었다. 그녀는 그즈음 들어 거지반 백일기도를  마쳐가고  있는 어머니의  존재에  대해서  무관심했던  자신이 송구스럽게 느껴진 것은 사실이었다.
  "그까짓  빈혈은 병이 아니라니까요. 그럴수록 운동을 해야 된다는걸  모르세요? 그러고 뭣땜에  남의 눈을  의식해 가며 살아요?  그들이 밥먹여 줄것도 아닌데 뭘..."
  "그래도 이런  시골은 안그런거여."
  "그건 그렇구 언제 기념잔치를 벌여요?  무형문화재 기념잔치말이에요."
  "기도가 끝나는  날로 정했구먼.  음력으로 섣달 아흐렛날일끼여." 
  두레는 어머니의 관심을 슬쩍 다른  데로 옮긴 다음, 그날 아침도 뒷문을 통해 동매산의 뒤에서  평진댁의 한발 늦은 목소리가 옷자락을 잡아  당기고 있었다.
  "너희 아부지 사랑채에서 나오시기 전에 어서 댕겨 오렴."
  두레는 어머니의 그 말에  새삼 슬픈 감정이 북받쳤다.  물밭골에서 만석군집 다음으로  위세를 부리며 살아온  임씨 가문으로 시집온 후로 단 하루라도 길쌈을 손에  놓지 않고 살아온 어머니가 아니었던가. 어렵사리 
배를 틀어서 낳은  두레와 석우를 끔찍히도 아끼는 그녀는 길쌈  탓인지 고질적인 신경통을 앓아오고  있었다. 
  두레는  여우골을 걸어  올라 사당  근처의 약수터로  향했다. 이  날도 용일은 우두커니 서서 무슨 생각에  골몰해 있었다.
  "푸른 나무는 존경스러워요." 
  그때서야 용일이 돌아보며 싱긋 웃었다.
  "아,  낙엽은 훌륭해 보입니다...." 
  그들은 얼마전부터 산을 위해 아부하는 말을  하기로 정했고 이날도 빠짐없이 인삿말을 늘어  놓고 있었다.
  "겨울로 접어들수록  용일씬 표정이  어두워져요. 좀  밝은 미소를  지어 보세요.  무슨 고민이라도 있으세요?"
  "그랬어요? 이거  미안합니다. 사실은...요즘  그렇지  않아도 두레씨를  만날 때마다 고민이  앞서고는 합니다."
  "무슨  고민인데요?..." 
  그녀는 때를 놓치지  않고 그를 향해 물었다. 만나는  횟수가 거듭될수록 두사람은 서로에게 흠씬  빠져들고 있었지만 아직 서로의 마음  속 번민까지  털어 놓을만한  기회가 없었던  것이다. 하지만  이날은 사정이 달랐다. 석우가 부재한 그 자리엔 두 사람만의 숨소리가 교차하고 있었던 것이다.
  "두레씨! 우리 좀 걸읍시다.  가만히 마주보고 서 있으면 말하기가  영 쑥스러워질테니까요." 
  용일은 떨리는 목소리를  내뱉으며 앞장서서  걷기 시작하였다. 걸어가는  그의 회색  잠바깃 위로 낙엽 하나가 포물선을 그리며 떨어지고 있었다. 
  "저희 부모님에 대해서 알고 있나요?" 
  그가 불쑥 내던진 물음에 그녀는 적이 당황하며 그의 표정을 살폈다. 또 다시 싸늘하게 굳어있는 그의 표정이었다.
  "모르고 있어요. 그냥  부자로 사셨다는 얘기만 들었거든요.  그리고 전 이곳에서  국민학교만 다녔기  때문에 모르는게  많아요."
  "부모님은  일찌기 이곳을  떠나 서울에서 생활 기반을  다지셨기 때문에 이곳 분들도 부모님의 죽음에  대한 진위를 모르고 있을 겁니다...부모님은  어느날 아침,  승용차 안에서  피투성이의 시체로  발견되었습니다. 동반자살이라는  경찰의 통고를  듣고  고등학생이던 저는  영문을  몰라 울음조차  나오지 않더군요. 전 그뒤로 부터 니힐리스트가  되었습니다. 사는 것이 무엇인지 참으로 허무하고 고달픈 생각이 들더군요. 그래서 대학을,  그것도 철학과로 들어갔는데 학문도 저를 구원해 주지  못했지요.  한때는   종교에도  매달려  보았는데  그것마저   에고이즘의  표출같이 시들해졌고...그  후론 대학  내 운동  서클로 빠져  들게 되었지요.  저에겐 뭐든  붙잡고 매달릴  기둥  하나가 꼭  필요했던  겁니다.  그러지  않으면 왜그런지  죽음에의  유혹을 뿌리치지 못할것 같아서요..." 
  용일의 말은 끝없이 이어지고 있었다. 멍한히 뚫린 눈동자를 통해 간혹 쐐기같은 광채를 내쏘며 그는 조금씩  자신의 내면을 드러내 보이고 있었다.
  "전 제 자신이 극단적인 성격인줄 알기 때문에  그것마저 두려웠던 거예요. 얼마전 형사들이 절 찾아 다니고 있다는 말을 듣고 또 다시 죽음을 떠올렸던 겁니다. 사실 전 비겁한 놈입니다. 통일이나  우리  사회의  구조적  모순을  외치곤 했지만  그게  어떻게  보면  저  자신의 에고이즘과도 관계되고  있다는 점입니다. 전  자신의 허무병이 무서워서  소영웅적 환상에 빠져있는지도...."
  "용일씨. 너무 자학하는건 좋지 않아요."
  "아직도 제  자신의 위치를 찾지 못한  탓인지도 모릅니다. 사실  두레씨를 알고부턴 그런 모성을  느꼈다고나 할가요. 마음이 흔들리고 있습니다."
  두레는 용일의 그 모성이라는 말에  본능처럼 연민을 느꼈다. 지독히도 정에 굶주린  외로운 남자라는 생각이 불길처럼 일어나고  있었던 것이다. 그녀는 해묵은 느티나무  아래에서 불쑥 이렇게  내뱉고 말았다.
  "요즘은 자유나  평등을 내세우는 이념의 대립이 무색한  세상이라고 들었어요. 모두들 경제적 자구책에만  눈을 돌리게 되니 그런 것쯤은 점점 희석이  되나 보지요. 이것도 저것도 다 완벽할  수 없는 세상 아닐까요? 전  극단적으로  한쪽을   추구하는  사람들이  좋게  느껴지지가   않아요.  그들이  설사 기회주의자라고  매도할지라도  말이죠." "두레씬  뚜렸하게  자신의  주관을 갖고  있는것 같군요."
  "그렇지도  않아요. 아마  용일씨 때문일거예요."
  "저 때문에요?"
  "평범한 길을 걸었으면 해서요. 왜 그런지 불안해요. 제가  이런 느낌을 가지면 안돼나요?"
  두레의 말에 그는 불현듯  용기를 낼  수 있었다.  그가 팔을  뻗쳐 두레의  손을 잡았을때,  두 사람은 휘청거리며 나무 둥치에 기대어 섰다. 
  "두레씨를  사랑하고  있습니다." 
   타는듯한 눈빛이었다. 그녀는  일지기 이런 눈빛을  바라본 적이  없었다. 그의 눈빛이  그녀 자신의 얼굴로  빨려들려는 순간이었다.  두레는 반사적으로  고개를  돌리며 내뱉었다.
  "용일씨! 잠깐만요. 제 이야기 아직 끝나지 않았어요."
  용일은 그녀의 제지에 아쉬운 표정을 지으며 말문을  열었다.
  "제가  무례했다면..."
  "그런게  아니라...하고싶은  이야기가  있어요." 
  용일은 상기된 얼굴로 그녀를 주시하였다.
  "무슨...?"
  "요즘 무엇때문에 고민하시는지 대충 짐작하고  있어요. 아마  서클내의  자신의  입장 때문이죠?  이제  그곳으로 향할  시기는 되었고..."
  용일은  그대로 움직이지 않았다. 정곡을  찌르는 그녀의 말에 일순  피가 얼어 붙은듯한 느낌이었다.
  "네. 맞아요. 전 지금 동요되고 있습니다. 이대로 현실에 안주하고 싶은  욕망도 꿈틀거리고요..."
  "절 사랑한다는  말,  진심이세요?"
  "그렇습니다.  이대로 두레씨랑 초야에 묻혀서 한 평생 살고싶은  마음인걸요. 그럴 자신 있어요?" 
  두레는 가슴이 뛰었다. 너무나 듣고싶은 말이었다. 하지만 그녀는 더 이상 아무 말도 내뱉지 못하고 얼굴을 붉히며 그 자리를  뜨고 말았다. 입 속에서 뱅글 뱅글 도는  이 말만은 결코 토하지 못한채로.
  저도 사랑하고 있어요. 이제 그따위 데모일랑은 생각지 말아요. 우리에겐 사랑이 더 소중하잖아요.
  마침내 평진댁의 무형문화재  지정 축하 잔치가 열리는 날이었다. 그날은 아침부터 날씨가 찌푸려 있었다. 뭔가  답답하게 느껴지던 하늘의 끄트머리쯤엔 새털구름이 비듬처럼 묻어 있을 뿐, 음산한 겨울 안개가  산야를 뒤덮고 있는 날씨였다.
  평진댁은 이른 아침부터 머리를  감으며 몸단장을  열심히 했다. 그도  그럴것이 그에게는  이날처럼 가슴 사무친 날이 또  없었던 것이다. 세상이 많이도 바뀌어 한때는  너도나도 매달렸던, 그래서 시세좋을  적엔  명주  두자머리로  땅  한평씩을 거뜬히  사대기도  했던  시절이  있지를 않았던가. 하지만  이제는 그나마  뽕밭도 찾아보기 힘들고  그런 고역스런  길쌈에 매달릴 사람도 거의  없어져 평진댁은  금석지감을 느끼지 않을  수 없었다.  그런대로 물밭골에선 아직도 몇몇  집에서 베틀을 보유한채  그 명맥을  유지하고 있어서 이번에  평진댁이 중요 무형문화재로 지정된 것도 사실 김쌈 보존의 의미를  부여한 것이나 별반 다를 바가 없었던 것이다.
  아침나절엔  물밭골 T국민학교의 확성기를  타고 기념식 안내  방송이 흘러나왔다. 학교 운동장에서 간단한 식을 거행한다는 내용이었다. 인근 읍내에서 물밭골 출신의 학자와 군민을  대표하는  몇몇   유지들이  찾아왔으며, 마을 사람들도 하나 둘씩 모여들기 시작하였다.
  두레는 운동장에 모여든 여러  사람들 틈에서 어머니의 기념식을 지켜 보았다. 사당에다 제를  올리고 운동장에 나타난  평진댁에게 사람들은 아낌없이  격려를 해주었다. 물밭골에서 가장 고령이고 길쌈의 원로인 해성댁 할머니도 나와 평진댁을 축하해 주었는데, 평진댁은 고령인 나이 탓으로 평진댁에게  무형문화재를 양보한 그에게 사실 죄스런 느낌을 완전히  배제할 수는  없었다.
  두레는 간단한  식이 끝나고  잔치가 베풀어진 때를 틈타 동매산을 오르기 시작하였다.  그녀의 손에는 김이 모락모락 나는  시루떡이 미농지에 곱게 싸여져 있었다. 동네 아낙 한 사람이 시간을 맞추어 방앗간에서 뽑아온  맛있어 보이는 떡이었다.  그녀는 바삐  걸었다. 한  며칠 산행을  못한 그녀는  불현듯이 그가  보고싶어 안달이 났던 것이다. 그의  낡은 별당  앞에서 두레는  마을과는 동떨어진  이곳의 차가운 공기를 콧속으로  듬뿍 빨아 들였다.  비단 이날뿐만은 아니었지만, 그녀는  자신의 심장이 세차게  뛰는 것을  감지했다.
  "용일씨!"
  두레는 별채의  연못  앞에서 용일을  조심스레 불렀다. 문을 밀고 나온 그의 두눈이  순식간에 반가움에 휩싸이는 것이었다.
  "어떻게 여길 다..."
  "바쁜데 제가  온거 아닌지..."
  "아, 그런  뜻이 아니라  너무 뜻밖이군요.  들어 오십시요. 누추하지만."
  방안은 담배 연기가  자욱하였다. 밀폐된 방안의 공기는  이제 더 이상의  여분이 없다는  듯이 두레의  호흡기를 단숨에  질리게 하고  말았다.
  "담배  연기 때문인가요? 사실은 조금전에  좀 좋지않은 소식을 받은 뒤라  담배만 태우고 있었거든요." 
  용일은 책상  위의 너절한  물건들을 정리하며  입을 떼었다.  책과 라면  봉지들로 가득한 책상위의 한 지점에 낯선 용지 하나가 얹혀 있는 것이 두레의 눈에 띄었다.
  "무슨 소식인데 그러세요?" 
  두레는 책상 위에 들고 온 떡봉지를 놓으며 물었다. 가까이서 내려다 본 용지는 우체국에서  발송한 전보용이  틀림없어 보였다.
  "이게  뭡니까?"
  "떡이에요. 오늘  저희 어머니 무형문화재 지정 기념잔치를 벌이고 있는거 모르세요? 하긴 여기는 딴세계이니까...통 모를거예요."
  용일은 타는 눈빛으로  두레를 유심히 바라  보다가 이내 고개를 돌려 한숨을 크게 내쉬었다. 
  "두레씨를 차라리 바라보지 않는편이 낫겠군요...사실은 조금전에 전보를 받았어요. 그동안 연락을 못했더니만 우리 회원들이 절 몹시 원망하고 있는 느낌이 들어서 좀 괴로웠습니다."
  두레는  잠시 고개를  떨구었다. 그러다가  돌연 책상  위의 전보  용지로 시선을  내리꽂고 말았다.  대체 누구란  말일까. 용일의 존재를 보이지 않는 것으로부터 자꾸 불러 들이는 자가 도대체 누구냔 말일까. 소위 말하는 운동권 학생들? 틀림없어. 그들일거야... 두레는 불현듯 강한 질투심에 사로잡혔다.
  <편지연락 요망 경아>
  두레는 마지막 두 음절에 가서 시선이  붙박힌 듯 떨어지지가 않았다. 그렇다면 경아라는 이름의 소유자는  누구일까? 회원? 아니면  회원이란 허울좋은 명목하의 또  다른 애인이란 말일까? 두레는 갑자기 현기증이 돌면서 가슴이 답답해 오는 것을 느꼈다.
  "두레씨. 안색이 좋질 않군요."
  "아뇨.  공기가 탁해서 그런가 봐요. 우리 밖에  나가서 좀 걸어요." 
  그녀는 먼저 별채의  마당으로 나왔다. 두 사람은  입을 다문채로 그곳을 빠져나와  밤나무 단지로 향했다.  산길에서  어슴프레  내려다본  국민학교  운동장에는  사람들의  옷자락이  겨울 허수아비처럼  너울거리고  있었다.
  "날씨가 꼭 심술궂은 시어머니 이맛살같군요. 잔뜩 지푸린게..."
  용일은 좀 멋적은 듯이  잠바의 칼러를  세우며 먼저 입을  열었다.
  "그래도 비가 오지 않아서 다행이에요. 오늘 모처럼 학교 운동장엘 가보았더니 어릴때의  별별 추억들이  되살아나질 않겠어요. 부끄러운 추억들도  많고..."
  "그  추억들...저도  좀 공유하고  싶은데요."
  용일은 꽤나  짖궂게  웃으며  말했다. 조금전의  머쑥했던  감정을 떨치려는  듯한 노력이  엿보였다.
  "그 중에서도  가장 기억에  남는건 아마도  국민학교 수학여행때의 일일 거예요. 그땐 참으로 창피한 느낌을 가졌는데  말하자면 상대방 남자를 총으로  쏘아  죽이고 싶은  느낌이었어요."
  "그렇게나요?  정말 궁금한데요."
  "용일씨도 관심을 갖고  있는 우리 마을의 뱀신앙에  관계되는 거예요. 지금은 덜해졌지만  그 당시만 해도 얼마나..." 
  두레는 자드락길을 걸으며  오래전의 사건을 천천히 토해내기 시작하였다. 그녀의 뇌리는 문득 오래된 녹화 필름처럼 삐걱거리며 돌아가고 있었다. 

  두레는 코발트색으로  바이어스가 둘러쳐진 체육복  차림으로 검정색의 큼직한  비닐 가방 하나를 움켜준채  다른 학생글과  함께 역사  앞을 도열해  있었다. 스무명  남짓한 그밖의 아이들고 두레와 거의 다를 바가 없는 옷차림이었다. 검게 탄 얼굴이 한눈에 봐도 시골학교 아이들이라는 것을  말해주고 있었는데, 맨 앞줄에  선 키 작은 학생의  손에는 <T국민학교 수학여행단>이라고 씌어진 얇은 목판의 피킷 하나가 들려져 있었다. 
  T국민학교 수학여행단. 
  그들은 수학여행을 떠나기 위해 읍내의 역에서  기차를 기다리고 있는 중이었다. 난생 처음 기차를 타고  여행을 떠나보는  학생들의 눈망울은 호기심으로  초롱 초롱  빛나고 있었다. 아이들은 가슴께에 매단  명찰을 흔들어 대며 단짝들끼리 이야기를  주고받고 있었다. 그뿐 아니라  체육복의  등판에 검정  수실로  새겨진  <T국민학교>라는 글자를  유난히  햇빛에 노출시키며  사람들의 시선을  끌고 있었다.  그래서인지 얼마전부터  플라타나스 나무둥지 아래에서 수학여행단의 행렬을 예의주시하고 있던  남정네 한 사람이 마침내 이런 주착없는 농지거리를 입에 담기 시작하였던 것이다. 
  저봐. T학교 학생들이라구. 여석아들 뱀꼬리라도 달고 있는지 엉덩이를 유심히들 살펴보라구....
  어유, 저 여석아 엉덩이가 꼭 뱀대갈통같이 생겨 먹었다이. 조것들도 필시 시집가는데  지장이  많을거구마이. 
  수학여행단  아이들은 일시에 소리가 들려오는  방향으로 고개를 돌렸다. 역앞의 나무  둥지아래 죽치고 앉아있는 장돌뱅이  몇몇 남정네들의  너털웃음이 한꺼번에  날아오고 있었다.  두레는 얼굴이  달아 오르는 느낌을 억제하지  못하며 그들을 노려 보았다. 모멸감과  억울함이 한데 어우러져서 목구멍으로  넘어가고  있었던   것이다.
  수학여행을 마치고 물밭골로 돌아온 두레는 기다렸다는 듯이 어머니에게  그 이야기를 꺼내었다. 두레는 볼멘  소리로 마을의 뱀신앙이 뭣땜에  생겨났는지 그  유래부터 따져  물었다.  평진댁은 그제서야  베틀 앞에  앉은채로 숙연하게  입을 열기  시작했던 것이다.
  그것은 오래전의  일이란다. 그  당시엔 마을마다 미신이 너무 성행하여 사또나리가 그런 미신을 타파하기 위해 온 마을을 순시하며 당나무를 뽑아버리게 했다지.  다른 마을의  당나무는 모두  뽑혔는데 유독  이 마을만  그 자리에서 꿈쩍도 하지 않더란다.  그 이유를 알아보니 그  나무 밑에 큰 구렁이  한 마리가 또아리를 틀고 있었다지  무에냐. 그때부터 이  마을의 뱀신앙은 줄기차게 이어져  오게 되었단다... 
  피, 그런게  어딨어. 게다가 왜  여자한테 뱀이 따라  다닌다고 들 믿는거야?
  그건 여우골 어딘가에  숫구렁이가 살고  있었다재. 사당은  그래서 생긴  거란다. 그  숫구렁이는 우리 두레같이 예쁜 여자아이가 시집을 가게되면 곧잘  질투를 하게 되었던 거여. 상대방 남자가 병이 들어서 죽게  되고 말이여. 그 때문에 부지런히 사당에다  제를 드리고 섬겨야만 화를 면하게 된다는 거여.
  난 죽어도 그런 미신을  믿지는 않을거야.
  너 그러다가 뱀신이 노하면 어쩌려구?
  뱀을  모조리 때려 잡으면 될테지 뭐.... 
  그래도 오래전부터  내려오는 속신을 그렇게 함부로 생각하면  못써재. 조상님이 화를 내셔이. 
  곱게 쪽을 가른 평진댁의 머리가 가로로  흔들렸다. 그녀의  눈빛은 오래전부터  길들여진 체념의  것이었다. 

  "토템에  관한 전설이 아주  그럴 듯  하군요. 그렇다면 두레씨도  뱀신의 질투를  면하기 어렵겠는걸요." 
  "정말 뱀신이  있다면야 전 벌써  이 세상 사람이  아닐걸요." 
  "왜요?"
  "그  얘기를 듣고난 후부터 친구와 함께 제법 뱀을 해꼬지한 기억이 있거든요. 돌담에 갇힌 어린 뱀을 꼬챙이로 쑤시고...."
  용일은 놀라는 표정으로 두레를  돌아 보았다.
  "두레씨도 그런 면이 있었어요?"
  "지금은 절대로 못그래요. 하지만 그땐 무서움과 징그러움보다는 기존의 뱀신앙에 무조건 도전하고  싶었거든요. 사실 그때부터 제 성격은 다소 반항적인 요소가  깔려  있었던 거예요."
  두 사람은 어느새  동매산의 중턱까지 올라와  있었다. 그때인가  물기를 머금고 있던 하늘에서 기어코 하얀 꽃가루같은 눈송이가  뿌려지고 있는 것이 아닌가. 그것은 마치 두 사람의  사랑을 알리는  팡파르같은 세례였다.
  "어머 저  눈 좀  봐요. 첫눈이  내리고 있잖아요..."
  두레는 슬픔을  떨치며 탄성을  내질렀다. 아까부터  뭉기적거리며 머리속에 달라붙어 있던 경아라는 존재까지 송두리채 날려버린채. 그제서야 용일도 하늘을 향해 열에 들뜬 듯이  동공을 열었다. 정말 그곳에는  어떤 예식같은 백색의 축제가  벌어지고 있었던 것이다.
  "용일씨!  눈 좋아하지  않으세요?  눈은  참으로 신비한  대자연의  선물이에요. 갑자기,  갑자기...노래를  부르고 싶어져요.  마치  우주에  떠도는 전설의  알갱이가  내 목구멍을 빌어서 토해져 나올것같은 기분이랄까요? 내 몸은 아무래도 염색체에 이상이 있는 것 같아요.  실패작인지..."
  두레는  갑자기 신명오른  사람마냥 다변으로  치닫고 있었다. 그러다가  어느틈에 입을  벌려 <첫인상>이라는  노래를 흥얼거리기  시작했다. 그  광경을 물끄러미 바라보고 있던  용일은 갑자기 무너져 내리면서 두레의  얼굴을 덮치기 시작했다. 두레는 마냥 눈을 감고 있었다. 어떻게 보면 그녀가 예감하던 순간이기도 했다. 달작지근한 타액이 혀를  감고 돌 때마다  그녀는 하늘 위로  두둥실 떠올라가는 듯한  환상을 느꼈다. 그런데 그  환상은 이내  그녀 자신의  육체와 연관되어  실제로 벌어졌던  것이다. 그녀의 하복부는 마침  뭉클한 경혈 한 덩어리를  밀어내고 있었던 것이다. 그것  때문에 조금전의 기분이 그렇게 후련하게  솟아 올랐던 것일까...두레는 그녀 자신이  지난 며칠동안을 심히 우울하게 보낸  까닭을 알듯 말듯  하였다. 늘  그랬다. 월경이 시작되기  전에는 분노와도 같은 우울이 쌓이고,  또 그것이 시작되면 그런 기분은 말끔히  지워지는 것이었다. 그녀는 자신의 그런 신체  리듬을 이해하는데 꽤 오랜 시간을 흘러보냈다.  처음엔 왜 그런 우울에 빠져드는 가에 대해서조차  생각하지 않고 지냈다. 막연히 자신의  고질적인 빈혈 탓이려니 생각했을 뿐이었다. 하지만  햇수가 경과되면서 그녀는 차츰 자신의  정신과 육체의 조화가 멘스 주기와  밀접한 상관관계를 가지고 있다는  것을 눈치챘던 것이다. 그녀는  마치 신의 저주처럼  찾아드는 그  때가 오히려  기분이  고조되는 사실이  믿어지지 않았다.  그것은 막혔던 하수구를 뚫는 것처럼 그전의 불쾌감이 말끔히 사라지는 기분이었다. 그래서 그녀는 차라리 노래를 부르고 싶을만큼 후련했던 것일까? 
  두사람은 얼마동안 그 자리에 서 있었다. 그들이 기대고 있는  헐벗은 나무 위로 솜털같은 눈자락이 너울  너울 춤을 춰대고 있었다.
  그날 이후로  두 사람의 야릇한 소문이  전염병처럼 물밭골을 휘젓고 다녔다.  소문을 전해 들은  임주사는  분을 참지  못하고  하나밖에  없는  딸을 매타작까지  하기에  이르렀다. 
  "이년아. 집안 낭패 당하는 꼴을 못봐서 환장이더냐? 이제 나이가 차면 괜찮아질줄 알았구만 점점 더혀? 그려. 다리를  분질러 놓아야 쓰겠어?  너 같은건 정말  우리 마을을 어떻게 뒤집어  놓을지도 모른다구. 뱀신이  용서하지 않을 거여. 간덩이가  부어도 그렇지 동매산에서  그런 짓을  혀? 게다가  데몬가 뭔가하다가  도망쳐온 빨갱이같은  놈하구..." 
  두레는 그 후로  용일을 만날 수 없었다.  그녀는 문밖 출입이 금지되었던  것이다. 그녀는 사실 너무나 억울하고 분한 느낌이었다. 모두들 두 사람의 순백을 의심하는 것이 참을 수가 없었던  것이다.  사당을   모신  동매산에서  두사람이  통정까지   했다고  떠들고  있는 그들이었다. 그래서  푸닥거리라도 해서 뱀신의  노를 풀어야 한다고 입을  모으고 있었다. 
  뱀신의  맹신자들 같으니라구! 
  두레는  이제 그  사슬을  끊을 때가  되었다는 생각을  하고 있었다.  때마침 석우가  용일의  소식을  전해 주었다.  그는  깊은  상처만 남긴채  이미 물밭골을 훌쩍 떠난 뒤였다.
  그래. 떠나자. 새로운 세계를 향해서... 
  두레는 그때부터 더욱 아픈  상처를 어루  만지며 마음속의  거대한  풍랑에다 돛을  매달기 시작하였다.  그것은 어쩌면 그녀가 자신의 생이 결정한 가장 엄청난 표류인지도 몰랐다.

3. 붉은 벽돌집
  아직  방학중이라서 그런지  카페<둥우리>를 찾는  손님의 발길은  그리 탄탄치  못했다. 미스터  리는 그것이  강 마담의  지나친  결벽증 탓이라고만  변명하였지만, 이런  식으로 나가다가는 개강이 된다 하더라도 쉽게 침채의 늪을 헤어날 것 같지 않았다. 두레는 뜻하지 않던 경리일을  보게된 자신의 존재가 무척  낯설게도 느껴졌지만, 전표를 끊는  등 경리가 해야할 업무를 빠짐없이 수행하는데 몫을 다했다.  그녀는 처음 몇시간 동안과는 달리 저녁 무렵이  되자 무슨  일이든지  닥치면  해낼수 있다는  철학을  터득하는 여유까지  생기고 있었다. 그렇다고는 해도 그녀가 거리를 두고 바라보는 지척의 손님들이야말로 지금 당장은 손이  닿을 수  없는 멀고  먼  존재로밖에 보이지  않아  그 점이  가장 힘겨운  투쟁으로 느껴지는 것도 사실이었다. 
  "어때, 좀 할만해?" 
  출입문이 열리며 대뜸 귀에 와서 꽂히는 강 마담의  목소리였다. 삼층을  다녀오는 그녀는  카운터에 앉아있는  두레의 모습이  생경해 보이는 듯  약간 웃어보였다. 두레는  강 마담의 따뜻한  미소를 바라보며 한  순간 포근한 인정을 느꼈다. 그것은 두레 자신도 알 수 없는 강 마담에 대한 맹목적인 호감이었다. 가슴 속으로 품게  된 그녀에  대한 연민의 사랑인지도  몰랐다.
  "오늘  나오면 사정을  한번 더 해보려고 했는데...이 양반이."
  강 마담은 혼잣말처럼 투덜거렸다. 아마도 빌딩의 임자라고 하는  박회장을 가리키는  것 같았다.  두레는 그녀의  연보랏빛 입술을  바라보았다. 문득 그녀가 노래를 부르고  있는 모습이 상상속에서 그려지는 것이었다.  그녀는 자신도 모르게 강 마담을 향해  불쑥 이렇게 입을 떼고 말았다. 
  "사장님.  한가지 여쭤도 될까요?" 
  두레가 내뱉는 소리에 마담은  흠칫하며 고개를 돌렸다. 도둑질을 하다가  들킬 때처럼 소스라치게 놀라는 강 마담의  버릇은 여전했다. 두레 자신도 몇시간 지나지  않아서 마담의 그런 주된 버릇을  알아챘을 정도니까.
  "미스  임은 그냥  강 언니라고  불러  줘. 듣기가  거북하단 말이야. 뭔데?"
  "아,  네...강 언니께서  노래를 부르신다면서요?"
  강 마담은  두레의 그 물음에 얼굴이 굳어지며  다소 겸연쩍은 표정을 지었다. 뭔가 깊은 상처를 드러내 보인 것 같다는 느낌이 두레의  가슴 속을 훑고 지나갔다.
  "누가 그런  소리를 하던? 옳아...미스터 리가 그새  일러 바친 모양이구나. 남자가  입이 가벼우면 안되는데."
  굳어진  표정을 풀며 그녀는 얼마동안 웃음을 머금은 채 잠자코 있었다. 입가에 머문 미소가 조금은 섣부른 데가 있었다. 미스터 리가  그때서야 간이 룸에서 달려  나오며 극구 자기 변명을  하고 나섰다. 
  "일러바쳤다는 말은  좀 듣기 거북한걸요.  그냥 사장님의 노래 실력이  대단하다는 사실을 강조하고 싶었을  뿐이지요."
  여드름 자국이  남아 있는  미스터 리의 얼굴이  홍조를 띄고 있었다.
  "알았어."
  강 마담은 빙긋이 웃는  얼굴로 미스터 리를 훑어보며 건성으로 말했다. 그녀의 생각은 이미  딴 곳에 가 있는  것 같았다. 두레는 재차  입을 떼었다.
  "그러시다면 우리 카페에서 노래를 부르시는게 더 좋을것  같은데요. 제 생각으로는요."
  두레의 말에 강 마담은 의외라는  듯이 입을 쩍  벌렸다. 이제 카운터에  앉은지 몇시간도 채  지나지 않은 
애숭이의 입에서  그런 당돌한 말이 선뜻  나오는 것에 놀란 모습이었다.  마담은 잠시동안 두레를 빤히  쳐다보고 있었다. 그러다가  시선을 출입문쪽으로 돌리며 다시  입을 열었다. 
  "난 지금은 직업으로 노래를 부르는 사람이 아냐. 그리고 설사 그렇다고해도 우리 카페에서 구차하게 노래를 불러 사람을 불러 모으고는 싶지  않아 그런 식으로 돈을 모으고 싶었다면 뭣땜에 이러고  있겠니...아예 분장을  하고서 구걸을 하러  다니지...우리<둥우리>는 다른 카페와는 좀  다르게 운영하고픈게 내  꿈이야. 하지만 내  뜻대로 잘 되지가  않구나." 
  강 마담은  카페에 대한  애정만은 대단한  여자로  보였다. 입술을  악다무는 그녀의  눈가에 몇줄의 주름이 그어지고 있었다.
  "하지만  손님이 많아야..."
  두레는 미스터 리에게서 이미 <둥우리>의 적자 운영을 전해듣고 있었던터라, 그런 식으로 말끝을 얼버무리며 딱한 표정을 지었다.
  "그건 나도 알아. 버텨 보는 거야.  이 카페는 내 생명과도 같은 곳이야. 버틸만큼 버텨보고 어떻게  하든지 할거야."
  강  마담은 알전구가  점점이 박혀 있는  천정을 올려다 보며 말했다.  가슴 속의 애수를  삭이는 것처럼 그녀는  그런 자세로 잠시  침묵을 지키고 있었다.
  "가끔씩은 나도  남들처럼 아무렇게나  돈을 벌까보다하고  생각해 보기도  했어. 여자들을 불러들여  변태 영업을  하는 가게는  언제나 흑자인가  보더라. 하지만  매번 내 자존심이 그걸 용납하지를 않아. 적어도 내  카페에서만은 나 스스로 악마의 미소를 던지고 싶지가 않았어."
  "그렇지만 어디까지나  영업의 목적은  살려야 되잖아요?  그리고 언니의 노래는 아마 듣기가 무척 아름다울거예요. 아이, 제가 너무 건방지게..." 
  두레는 약간 볼을 붉히며  이내 말을  끊었다. 미스터  리도  의미있는 표정으로  아까부터 두레를  주시하고 
있었다. 그가 예상했던  것보다는 훨씬  영악하고  소신이 뚜렷한  두레에 대해서  약간은 탄복을 하고 있는 눈치였다. 
  "임양은 나이도 어린데 제법 세상을 보는 눈이 있구만. 그런데 내  마음속을 어떻게  다 알겠니..."
  "그저 지껄여  본 소리에요.  언니가 좋아보여서..." 
  "정말  내가 좋아  보이니?"
  "그럼요. 마치 친언니같은  느낌이 들어요."
  "임양은 언니가 없어?"
  "남동생만 하나뿐인걸요. 외로와요."
  "그럼 내가 친언니  노릇을 해줘야 되겠구나. 호호."
  모처럼 강 마담이 밝게 웃음을  터트렸다. 가지런한 그녀의 치열이 보기좋게 입술을 기웃거리는 모습은 퍽 매혹적이었다. 두레는  그 순간, 자신이 무턱대고 마담에게 외로움을 털어 놓은 이유를 곰곰히  생각해 보았다. 그런 생각이 들자, 또  다시 움츠려 있던 용일의 존재가 깃을 펴며  너울거리고 있었다. 두레는 가만히 출입문께를  주시하며 용일이 내뱉던 말을 상기해 보았다.
  저 구름이 걷히면 우린  다시 만날 수 있을거야.
  두레는  그가 왜 이 세상을 극단적인 절망의 시각으로만 바라보는지 안타까웠다. 꼭 그렇지만은 않은데. 따지고 들면  생각보다는  더 아름답고  가치있는데.
  두레.  우릴  약수 마실래?
  용일의  굵직한 목소리가 두레의  귀를 맴돌다가  사라졌다. 그가 큰  발걸음을 떼며  <둥우리>의 유리문을 
들어설 것 같은  느낌이 환영처럼 전신을 훑으며 사라졌다.
  "그런데  임양은 몹시 창백하게 보이는구나.  그래서 더욱  예쁘게도 보이지만  말이야. 나도 임양만할 때는 밥을 예사로 굶었지. 다이어트한다고. 그러다가 불리비아라는 병에 걸릴뻔도 하였지. 음식을 먹은 후에 곧바로 토해내는 병 말이야. 미국에서는 그런 병으로  죽은 사람도  있다잖아..." 
  두레는 음식을 먹은 후에 토해내는 병이 있다는 강  마담의 말에 울컥 욕지기가 일었다. 두레의 씁쓰레한 표정을 훑어보던 마담은 그제서야 홀 안을 빙둘러 보며 7번 테이블에서 젊은 남녀 두 사람이 소곤거리며  피자파이를 먹고 있는 광경을 발견하고는  나직이 중얼거렸다.
  "참, 카페식 그릴에서  이야기를 나누면 식욕 감퇴의  원인이 되겠지. 그나저나 이  양반은 내일 부릅뜬 얼굴로 딱 나타날 모양이군..." 
  
  저녁무렵까지 박회장을 기다리던 강 마담은 어깨가 축 늘어진  채로 두레가  앉아 있는  카운터로 다가왔다.
  "오늘은 첫날이고  한데, 미스터 리에게 맡기고 날  따라 집으로 들어 가자. 오느라고 피곤하기도  할텐데 목욕도 좀 하구." 
  두레는 잠자코 있었다. 진종일 머리 속에  달라붙어 떨어지지 않던 붉은 벽돌집이라는 곳에 관한 두려움과 호기심이 일시에 불을 당기는  느낌이었다. 
  강 마담은 미스터 리에게 몇가지 사항을  일러 주고는  두레와  함께 카페의  문을 밀치고  밖으로  나왔다. 차가운  공기가 두사람의 온몸을  파고 들었다. 아직도  거리는 겨울의 끄트머리를 지나고  있었다. 하지만 서울의 도심은  그 어느 도시보다도 찬란하게  불야성을 이룰 채비를 하고  있었다. 
  두레는 가방을 신주단지처럼  가슴에 꼭  품은채로 택시에 올랐다.  그녀는 차안에서  이내 아침에 들었던  붉은  벽돌집에 대해서  상상의  나래를  펼치기  시작했다. 붉은  벽돌집이  정말 비밀요정이라는 곳이라면  왜 강  마담은 그런  곳에서 기거를  하고 있을까?  마담도 그런 부류의 여자일까?
  "미스 임."
  두레의 속마음을 읽었다는  듯이 강 마담이 침묵을 깨고 입을 열었다.
  "네."
  "한 가지 참고로 말해줄게 있어."
  강 마담은 택시의 기사양반을 의식했는지 두레의 귀에다  입술을 갖다  대었다. 그녀의 가슴팍에서  나는 은은한  향수냄새가 두레의 코를 간지럽혔다.
  "지금 우리들이  가고 있는  집을 조금  복잡한 집이야.  미스 임이  잘 처신해야 될거야.  그곳에는 불문율이 하나  있어. 그 누구도 남의  프라이버시를 침해하지 않는 것이란다. 불편해도  집을 얻을 때까지 참아야 해."
  "그렇다면  어떻게 해야 되는지?"
  "아무말도 하지  말고 살아. 그림자처럼  사는 법을 배우란 말이야."
  운전기사가 백미러를 통해서 두사람을 흘깃  훔쳐보고 있었다. 강 마담은 잠시 말을  끊고 있다가 다시 계속해서 입을 열었다.
  "나도 그 집에 처음에는 영문도  모르고 고맙게 얹혀 살았지. 후배의 집이야. 그 아이도 불쌍한 아이야. 성질이 좀 까다로와서 문제지만." 
  강 마담은 한숨 섞인 목소리로 말을  끝맺있다. 차는  이윽고 고급  주택이  즐비하게 들어선  한적한 골목으로  진입하고 있었다.  사람의 그림자조차  쉽게 눈에  띄지 않는  부촌이었다. 강  마담은 차에서  내려 골목에서 다섯  번째쯤에 자리잡고 있는 어느  집의 대문으로 걸어 갔다.  정말이지 건물의 외벽이 온통 붉은 벽돌로 이루어져  있는 상당한 느낌의 호화주택이었다. 
  "바로 이집이야." 
  강 마담은  이내 도어폰을 꾹  눌렀다. 그러자,  늙수그레한 중년의 여자  목소리가 유선을 타고  흘러  나오고 있었다.
  "나예요. 아줌마."
  강  마담의 소리가  떨어지기가  무섭게 검은색의  무거운 철제대문이  철꺽 소리를  내지르며 열리는  것이었다. 그  순간, 두레는 이상한 기분에 사로잡혔다. 이를테면 흡사 자신이  미궁 속으로 빠져 들어가고 있는 착잡한 기분이었다.
  "들어 와."
  강 마담의 재촉을 들으며 두레는 골목을 무심코 돌아 보았다. 언뜻 고개를 돌리는  순간, 불현듯 그녀의 시선을  잡아끄는 두사람의 그림자가 눈에  띄는 것이 아닌가. 그들은 골목을  기웃거리던중 감 마담과 두레의 기척을 듣고  자리를 뜨는 것 같아 보였다.  그런데 왜그랬을까.  두레는 그들  중에서 남자의  뒷모습이 꼭  신용일의 그것과 비슷하다는 느낌을  받았다. 그녀는  몹시 떨려오는 가슴의  진동을 어쩌지  못하고 멀거니 서서  골목을 노려보고  있었다.
  "어서  들어  오라니까. 너무  걱정 마.  내가 알아서  해 줄테니."
  강 마담은  흰 스웨터를  만지작거리며  두레에게 또  다시 재촉했다.  그때서야 두레는 황망히  강 마담을 따라  그 집의 대문으로  발걸음을 떼었다. 대문  안에 펼쳐지는 풍광은 그야말로  사람의 눈을  현란하게 했다.  두레는 입을  다물지 못한채  마담을 따라 걸었다. 고운  잔디가 융털마냥 깔려  있었으며, 몇  그루의 수목들이 자태를  뽐내고 있는 모습이 가관이었다. 두레가 어리둥절한 모습으로 서 있는 동안에 현관문이 삐죽하게 열리며 
아주머니  한 분이  고개를 디밀며  바깥을  내다보는 것이었다.  에이프런을 두르고  있는 것으로 보아서  이 집의 가정부인듯  싶었다. 그는 강  마담의 뒤를 촌닭처럼  따르고 있는 두레를  흘깃  바라보다 입술을  몇번  음지락거리며  서  있었다.
  "연지댁.  당분간은  이 처녀하고  방을 같이  써  주세요.  갈 곳없는  처녀인데,  오늘부터  우리 카페에서  일을 해주기로 했어요." 
  가정부는 두레의  전신을 요리 조리  훑어보고는. 대답  대신에 고개만 두어번 끄덕거렸다. 살이 찐 그녀의 목이 그로 인해 겹겹으로 볼품없이 늘어졌지만, 두레는 그런 것에는 아랑곳하지 않았다. 그녀로서는 아까부터 머리 속이 복잡하게 헝클어지고 있는 느낌을 지울  수가 없었던 것이다. 결좋은  잔디도, 아름드리 수목도 잠깐  경탄하였을 뿐, 그녀의 뇌리 속에는 단지 조금 전에 대문 앞에서 얼핏 바라본 남자의 뒷모습만이 어른거리고 있을 뿐이었다. 꼭 용일의 뒷모습을 닮아있던 그 남자의 정체는 무엇일까? 정말 그가 용일의 모습이었을까?.... 신발을 벗고 있던 강마담이 가정부를 쳐다보며 천천히 입을 열었다.
  "여운진은 지금  이층에 있어요?" 
  "맨날 방구석에 틀어박혀  있는걸요, 뭐."
  "요즘 허사장  딸이 이  집을 기웃거리고  있다는군요. 그래서  더욱 그럴거예요.  그런데도 아직 정신을  못 차리고  있으니..."
  "아유,  신경질만 잔뜩  부리고 죽겠지라우...."
  가정부는 얼굴을 찡그리며  강마담을 향해  말했다. 두레는 그들의  말을 주워들으며  얼핏 조금전의 골목길을  떠올렸다. 그렇다면  허사장 딸이라는  여자가 골목길을  기웃거리던 그  여자란 말일까. 그녀의 의식은  점점 미로 속을 헤매는 느낌으로 확대되어  가고 있었다. 
  강마담은 마루로 올라서며  슬며시 안의  동정부터 살피는 기색이었다.  실내는 너무  조용하여 흡사 절간같은 느낌이 들었다.  현관의 기척을  들었는지 못들었는지  여운진이라는 그  여자는 코배기도 내비치지 않았다. 이윽고 두레는 연지댁의  인도를 받아 으슥한 복도 끝의 방으로 걸어 갔다.
  "이 방이  내가 거처하고  있는 방이라우.  저기 다락  속에다 가방을  넣으면 될거유."
  연지댁은  아까보다는 부드러운  표정으로 말을 붙였다.  그녀가 일러  주는 것은 자그마한 문이 달려 있었다. 다락으로 통하는 출입구인 것 같았다. 
  "저긴 사람이 기거할 수 없는 곳이에요.?"
  두레의  물음에 연지댁은 고개를 신경질적으로  도리질하며 말을 받았다. 
  "거긴 거미줄이  많아서 기거할 수  없어유. 그럴 필요가  뭐 있남. 함께  자면 되는거지." 
  그러면서 그는 방문을 닫고 나가버렸다. 잠시  후에 가정부를 부르는 낯선 여자의 목소리가 복도를 울리고 있었다.  두레는 방에 우두커니 서서 그녀의 소리에  귀를 기울이고 있었다. 
  "연지댁. 어서 저녁상 차려요. 배가 고프다니까요."
  "네. 네."
  두레는 가정부의 굽실거리는 말투에 여자의 존재를  새삼 의아하게 곱씹어 보며  방을 휘둘러 보았다. 낯선 곳, 정체를 모를 붉은 벽돌집에  갇힌 자신의  처량한 모습이  생각만으로도 현기증을  유발시키는 것 같았다.
  두레는 가방을 열어 돈다발을 확인해 보았다. 천원짜리 지폐가 그녀를 올려다 보며 널브러져 있었다. 그녀는  얼른 그 돈을 가방속의  밑받침대 아래에 넣은 다음,  다락의 문 가까이로 다가갔다.  가방을 다락의 문으로  올려 넣으려고  팔을 올리던 그녀는  한 순간, 강마담의 우수어린 눈매를  떠올렸다. 그러자 얼굴도 모르는 그녀의  불쌍한 딸이 눈앞에서 얼씬거리고  있었다. 조금이라도  보탬을  드리자. 그것이  나를  도와준 은혜에  보답하는 길이야. 
  두레는 자신에게 조용히 타이른 다음, 도로 그 가방을 내려 돈을 세어 보았다. 자그만치 이십 오만원이나 되었다. 그녀로서는 그렇게 많은 돈을 만져보는 것이 처음이었다. 불현듯 성난 아버지의 얼굴이 뇌리를 스쳐갔다. 물밭꼴의  어머니와 남동생 석우의 얼굴도  연달아 명멸하고  있었다. 그녀는 무슨  일이 있더라도  언젠가는 그들에게 자신의 떳떳한  모습을 보여 주리라고  다짐해 보았다. 그리고는 지그시  입술을 깨물었다. 
  그녀가 가방의 돈을 신문지에 싸서 복도로  들고 나오자, 강마담이 수건을 들고 목욕탕으로 향하다 말고  그 자리에 우뚝 섰다.  강마담은 두레를 쳐다보고 의아해하며  물었다. 
  "그건 뭐야?"
  "잠깐  말씀드릴게 있어요."
  "지금 말이냐?"
  "그래요. 세안은  있다가 하시고요." 
  두레의 말에 강 마담은 고개를 끄덕거리고 앞장을 서서 걸었다. 그녀의 방은 응접실의 계단 밑에 붙어 있었는데, 안으로 들어서니 아담하고 은은한 분위기가 흐르고 있었다. 강 마담은 둥근  방석  위에  앉으며  두레에게도  레이스가 달린  예쁜  방석을  권했다.
  "이것들도 더부살이용이야. 어서 자립을 해야지. 그런데  무슨 이야기야?" 
  목둘레가 깊이 패인 녹두빛 평상복을 입은  그녀는 궁금증이  깊어진 표정으로 두레를  넌지시 바라  보았다. 방안에서 마주보는 마담은 샐비어꽃처럼  아름답고 함초롬해 보였다.
  "저 제가  갖고 있던 돈인데요. 이거 필요하시면 쓰세요." 



</tdmsfiletext>
