<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1306.txt </filename>
<title> 갈수록 멀어지는 공화국  </title>
<author> 朴甲東 </author>
<date> 1989</date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
배나무골 처녀

흰 배꽃이 봄바람에 날리고 있다. 마치 비단을 펼쳐놓은 것 같았다. 동네 앞 배나무 숲은 매일 아침 저녁으로 늘 보던 그대로였다. 흩어지는 꽃잎 사이로 정희의 살큼 웃는 얼굴이 나타난다. 너무나 기뻐서 껴안으려하니 정희는 바람에 날라듯이 멀어진다. 발을 멈추어섰다. 정희가 생긋 웃으며 또 다가온다.
“저 꽃! 한가지 꺾어주어요!”
정희의 눈이 반작인다.
“그래!”
김명주는 꽃가지를 꺾어주려고 배나무로 올라갔다. 가지에 밭을 옮겼을 때, 가지가 딱하며 부러져 내렸다. 몸이 공중에 떠올랐다.
깜짝 놀라 잠에서 깨었다.
“정희!”
명주는 자기도 모르는 사이에 정희의 이름을 부르고 있었다.
소나무 가지 사이로 푸른 하늘이 호수와 같이 두눈 가득 담겨왔다. 하늘을 쳐다보고 있으니 쌕쌕이가 하늘을 끊고 날아간다. 그 소리만 들어도 몸서리가 쳐진다. 날카로운 칼이 고막과 심장을 찌르는 것만 같았다. 미군 비행기의 폭음은 매일 매일 머리위에서 협박을 하듯이 울리고 있다. 어제도 하루종일 그렇게 폭격을 하였는데 오늘도 계속하여 폭탄을 퍼붓고 있다. 명주는 일어날 생각도 하지않고 누운 채 눈을 부볐다. 양쪽 나래에 개솔린 탱크를 단 4기편대의 미군기가 저편하늘로 사라져갔다.
김명주는 방금 깬 꿈이 마음에 걸렸다. 나뭇가지가 부러졌다. 재수가 없는데…. 정희에게 무슨 일이 생겼을까? 어째서 정희가 꿈에 보일까? 배나무골과 배나무 숲 그리고 배나무 꽃이? 아! 그렇다. 어젯밤에 낙동강에 정찰 나갔다가 목이 말라 과수원의 배를 따먹었기 때문인가?
명주는 일어나 앉았다. 솔밭 속에는 참호가 있었다. 황토는 너무나 붉어 핏빛이었다. 맨땅 위에 전우들이 빼빼 마른 얼굴을 찌푸리고 몸을 잔뜩 꼬부린 채 잠들어 있었다.
김명주의 소속부대는 대전(大田)을 점령하고서 남진을 계속하고 있었으나 미 공군의 폭격이 점점 더 심하여 낮에는 행동을 취할 수가 없었다. 전선(戰線)은 낙동강 선에서 교착상태에 빠지고 말았다. 인민군은 낮에는 산위 솔밭 속에서 휴식을 하고 야간 행동으로써 남진을 기도하고 있었다.
명주는 군복 포켓에서 담배가루를 긁어내었다. 신문지 조각으로 그것을 말아서 혀끝으로 침을 발라 궐련(卷煙)을 만들었다. 입에 물고는 불을 붙여 힘껏 빨았다.
불꽃이 일었다. 담배연기가 폐속 깊숙이 스며든다. 몇 모금을 계속하여 빨았다. 다배가루가 적었기 때문에 담배는 순식간에 타버려 손가락이 뜨거웠다. 담배꽁초를 떨어뜨리고 발로 밟아 껐다. 사방을 둘러봐도 아직 아무도 깨어 일어난 전우들은 없었다. 옆의 박용만 분대장도 코를 골고 있었다.
명주는 사방을 돌아보며 다시 누웠다. 그러나 잠은 오지 않았다. 하늘에는 9월의 태양이 쨍쨍 내리 쪼이고 있었다.
“정희는 지금 무얼 하고 있을까?”
명주는 정희 생각만 하면 가슴이 저려왔다.
6월 15일이 정희와 결혼식을 올리기로 한 날이었다.

5.1절(메이데이) 행사가 끝난 지 2,3일 후 갑자기 면(面) 인민위원회에서 청년 궐기대회가 소집되어다. 바로 그 직전에 명주는 면당위원회(面黨委員會)의 호출을 받았다. 면당위원장으로부터 대회에서의 당의 프락치로서의 역할에 관하여 지시를 받았다. 너무나 뜻밖의 일에 가슴이 떨렸다.
회의장인 민주선전실에 들어가니 면내에서 모인 민주청년동맹원 약 30염이 불안한 얼굴로 이미 자리에 앉아 있었다.
정면 연단위의 벽에는 김일성 수상의 초상화를 중심으로 하여 그 좌우에 스탈린과 모택동의 초상화가 걸려있었다. 그 양쪽 벽에는
‘조선해방의 구성(救星)이신 스탈린 대원수 만세!’
‘영명한 지도자 김일성장군 만세!’
‘김일성 동지를 수반으로 하는 조선노동당 만세!’
‘김일성 수상을 수반으로 하는 조선민주주의 인민공화국 정부 만세!’
‘김일성 장군의 항일무장투쟁의 전통을 계승한 조선인민군에 영광이 있으라!’
‘조선인민의 무력 조선인민군 만세!’
등등의 슬로건이 붙어있었다. 이러한 슬로건이 수일 전까지는 오래되어 시꺼멓게 그을려 있었는데 그날은 전부가 새것으로 바뀌어져 있었다. 대회에서는 면민주청년동맹위원장이 보고연설을 하였다. 그는 당시 선전자료를 그대로 암송하여 조구의 남반부에 둥지를 틀고 주인노릇을 하는 미제와 그 괴뢰 이승만 도당을 타도하고 남반부 인민을 해방할 때가 닥쳐왔다고 전신의 힘을 다하여 호소하였다. 계속하여 참가자의 열성분자에 의한 토론이 시작되었다.
박용만이 연단에 올라 민청위원장의 보고를 전적으로 지지하며 ‘미제와 이승만 도당을 타도하기 위하여 그리고 남반부 인민을 하루 속히 해방하기 위하여 김일성 장군의 영웅적 항일무장 투쟁정신을 계승하여 우리 북반부 청년들은 한 사람 빠짐없이 조선인민군에 지원해야 할 것입니다. 나는 제일 먼저 영광의 조선인민군에 지원할 것을 여기에 맹서하는 바입니다.’라고 열을 올려 선동하였다.
박용만의 뒤를 이어 명주도 연단에 올라 면당위원장이 시키는 대로 인민군대에 지원한다고 열렬히 호소하였다. 무슨 궐기대회인지도 잘 모르고 참가한 비당원의 청년들도 꽁무니를 빼지 못하고 다들 손을 들고 말았다. 자발적인 형식으로 인민군에 지원한다는 것이 표명되었다. 바깥에서 기다리고 있던 군사동원부의 군인들이 명부와 맞춰서 점호를 하고 확인작업을 하였다. 그리고는 가족들과 작별할 시간도 주지 않고 곧바로 군(郡)의 군사동원부로 연행하는 것이었다.
모든 것이 사전에 계획된대로 한 치의 틈도 없었다. 끌려갈 때 어머니도 정희도 만날 수가 없었다. 전에는 인민군에 입대하는 청년들에게는 성대한 환송회를 해주었는데 우리에게는 왜 이렇게 바쁘게 서둘렀을까? 이제와서 보니 이미 전쟁도발의 날짜를 눈앞에 두고 당과 정부는 상당히 조급하였던 것 같았다.
그날로부터 한 달 동안 땀과 먼지를 씹는 괴로운 맹훈련이 계속되었다. 보통 석 달 거리는 소대훈련을 한 달에 해치웠다. 계획표에 쫓겨 하루하루가 눈코 뜰 사이도 없이 달음질쳐 갔었다. 1개월간의 기본훈련이 겨우 끝났을 때에는 부대는 캄캄한 밤중에 도보로 출발하여 어디로 가는지도 모르고 행군을 시작하였다. 처음에는 도착한 곳이 어딘지도 알 수 없었다. 며칠 후에 알고보니 바로 눈앞이 3.8선이었다.
6월 15일로 정해졌던 정희와의 결혼날짜도 속절없이 흘러가고 말았다. 그러한 사사(私事)를 생각한다는 그 자체가 무슨 잘못인 것 같아 입을 다물고 있었다. 한마을에서 같이 온 박용만이나 정희의 오빠인 이상권에게도 말하지 않았다. 그저 시키는대로 훈련을 받고, 참호를 파고….
그런 나날의 연속이었다.
간간이 소나무 가지를 스쳐가는 시원한 산바람에 땀에 젖은 가슴을 내밀고 입을 크게 벌렸다. 바람을 마셔 불타는 가슴 속을 식혔다. 남쪽을 쳐다봐도 푸른 산과 들 그리고 먀　은 하늘이 있을 뿐 군대는커녕 사람의 그림자 하나 보이지 않았다. 그래도 군대내 문화부 선동원들은 남반부 이승만 군대가 공화국 북반부를 침범하여 온다고 목청을 올렸다. 그런데 그날 6월24일 저녁 식사 때였다. 무기점검이 끝나고 식당에 가니까 뜻밖에도 돼지고기와 소주 100g, 사과 한 개의 특배(特配)가 있었다.
“야! 이거 웬일이냐! 입대 후 처음이다.”
“날마다 이런 특배가 있었으면! 2.8절(節)도 아닌데 웬일이야?”
“오늘이 무슨 날이야? 6월24일지. 2.8절도 아니고, 김일성 장군 생일날도 아니고+.”
그때 우리들 전사(戰士)들은 아무 것도 모르고 좋아하였다. 몸이 크고 뚱뚱한 김영규가 돼지국 사발을 둘러쓰듯이 마시고 있던 것이 지금도 눈에 선하다. 그도 대전(大田) 전투에서 전사하고 지금은 없다.
그날밤 아군(我軍)의 항공기가 머리위를 맴돌고 있었다. 여늬 때와 달리 저공 비행이　다. 비행기 소리는 몇 시간이나 계속되었다. 비행기 소리뿐만 아니라 이상한 소리도 들려왔다.
“땅크소리다. 아군의 땅크부대가 남쪽으로 행하고 있는 것 같다.”
누구의 입에서 나왔는지 입에서 입으로 부대내에 퍼져 들려왔다.
긴장하였다. 캄캄한 산골짜기에 우리의 부대는 완전무장을 하고 대기하고 있었다. 긴장과 불안으로 목이 타고 가슴이 달아올랐다. 드디어 진격의 명령이 내려졌다. ‘남반부의 괴로군이 3.8선의 경계선을 침범해왔다. 원수들에게 백 배의 보복을 하라!’는 것이었다.
나는 72발의 실탄이 든 띠발총을 손에 들고, 두 개의 수류탄을 허리에 차고 대열에 끼어 3.8선을 넘어왔다. 넘어왔다기보다는 무엇에 쫓기어 왔다는 것이 옳은 표현일지도 모르겠다. 뒤에서 끊임없이 진격하여오는 후속부대에 쫓기는 것처럼 쉴 새도 없이 남쪽을 향하여 달려왔던 것이다.
이미 3.8선을 넘어 확실히 남반부에 발을 디디고 있었으나 적군은 눈에 보이지 않았다. 그러나 전쟁은 이미 시작되고 있는 것이었다. 한 번 깨뜨린 그릇은 두 번 다시 원형으로 돌릴 수 없는 것이다.
국경선 아니 국경선보다 더 굳건한 국경선, 세계공산주의와 자본주의와의 분계선을 우리 인민군대는 이렇게도 간단하게 깨뜨리고 만 것이다. 그 엄청난 일을 이렇게도 쉽게 해치워 버렸단 말인가? 그러나 뒤로 돌아설 수는 없는 것이다. 평화가 다 뭣이냐? 평화는 정지(停止)이며 현상유지다. 정지와 현상유지는 발전을 위하여 반드시 깨뜨려져야 할 것이다. 그 평화를 우리는 깨뜨리고 말았다. 우리가 아니 내자신이 이 발로 평화를 깨뜨리고 말았다. 우리는 남반부의 땅과 재물을 독차지하려는 탐욕자들을 무찌르기 위하여 적을 찾아서 서울로 쳐들어가고 있는 것이다. 조국을 분단하여 두 개의 조선을 영구화하려는 반역자들을 소탕하지 않고는 조국은 통일되지 않는다. 평화통일이 되느냐? 김일성 장군과 이승만이가 어떻게 한 밥상에서 같이 밥을 나누어 먹을 수가 있으며 어떻게 한지붕 밑에서 서로 의논해가며 국사(國事)를 집행해 나갈 수가 있겠는가? 이승만이만 없애면 남반부는 모두가 우리의 것이 된다.
해방을 시켜야 한다. 통일을 해야 한다. 통일을 하려면 무력통일밖에 없다. 나는 해방의 전사(戰士)다.
나는 이렇게 스스로 위안도 하고 만족도 해보려 하였으나 같수록 불안이 더해오고 괴로울 뿐이었다. 당과 정부는 겉으로는 평화통일을 내걸고 속으로는 우리들에게 총을 쥐어 주고 남반부를 점령하라고 명령한다. 누가 이 전쟁을 도발하였느냐? 김일성인가? 이승만인가?
‘날이 밝아오니 적에게 발견되지 않게 풀잎과 나뭇가지로 위장하라!’는 명령이 전해왔다.
‘언제 적이 나타날까. 언제 총알이 날아올까.’
나는 몇 번이나 겁에 질렸다. 캄캄한 어둠 속에 소리도 없이 흔들리는 나뭇가지에도 번번이 놀랐었다. 옷은 땀에 젖어 있었다. 검은 산봉우리 위에 별이 반짝이고 초여름의 밤 바람이 간간히 시원하게 불어와서 얼굴을 식혀 주었다. 이남지역에 상당히 깊이 들어갔다고 생각되었으나 적의 저항은 없었다. 묵묵히 걸을 뿐이었다. 이렇게 처음에 다만 행군하는 것이 전쟁이었다.
“아군의 선봉부대는 이미 포천군(抱川郡)에 도달하였다. 적은 조직적 저항도 없이 패주하고 있다.”
앞에서 전황을 전해왔다. 나는 이것을 듣고 겨우 안심하였다. 동시에 이로써 이겼다고 생각하였다. 이기면 된다. 통일만 되면 된다. 평화통일든 무력통일이든 우리 당과 우리 정부와 아군의 영도하에 통일만 되면 좋지 않은가. 그때는 확실히 그렇게 생각하였다. 수속이 복잡하고 말만 많은 자본주의 제도와 타협하여야만 하는 평화통일보다는 무력으로 이렇게 간단하게 이길 수 있다면 이 방법도 좋지않은가 하고 생각하였다. 무력으로써 남반부를 완전히 제압하고 북반부의 민주개혁을 그대로 남반부에 연장실시하는 편이 간단하고 사회주의로 가는 빠른길이 아닌가 하고 참으로 그렇게 생각하였던 것이다.
미군은 간섭하지 않을 것이며 이승만 군대는 무기를 내던지고 도망할 것이며 남반부의 인민들은 만세를 부르며 인민군을 환영할 것이라고 생각하였다.
밤이 새어 남반부의 산 모습이 점점 선명하게 드러났다. 북반부의 산이나 강과 하나도 다를 것이 없었다. ‘로동신문’과 ‘민주조선’지(紙)에는 남반부 인민은 착취를 당하여 가난에 시달려 뼈만 앙상하고 나무 껍질과 풀뿌리를 먹고 겨우 연명하고 있다고 매일 보도하고 있었기 때문에 나무 껍질은 다 벗겨지고 풀뿌리는 다 파여져 산과 들이 다 말라 있을 것이라고 짐작하였는데 실제로 보니 그렇지도 않았다. 푸른 산봉우리는 첩첩이 싸여있고 하늘도 한 색으로 푸르러 3.8선이라는 선은 보이지 않았다. 3.8선이 있다면 우리의 머리 속에 우리의 가슴 속에 있었던 것이 아닌가 생각되었다.

명주는 입안이 썼다. 신문지 궐련을 하나 더 말아서 입에 물었다. 전우들은 아직도 일어날 기미가 보이지 않았다. 낮과 밤을 바꿔서 생활하고 있었기 때문에 지금 쯤은 한밤중인 것이다. 소나무 뿌리 근처의 황토에 이름도 모르는 풀이 있었다. 거기에 개미집이 있는지 개미의 행렬이 계속되고 있었다. 허리가 가늘고 뒷다리가 긴 개미들이 먹이를 몰고 열심히 기어가고 있었다. 그것을 보니 대전 전투에서 부딪친 미군병사가 생각났다.

자신의 소속부대가 대전 시내에 돌입하였을 때는 이미 인민군 제6사단과 미군 제24사단이 처참한 전투를 벌이고 있었다. 총포성은 고막을 찌르고 집들은 불타고 있었다. 그 가운데 우리 부대는 증원부대로서 쳐들어 갔었다.
아군의 땅크부대가 적으 중심화점을 향하여 돌진하고 있었다. 적의 화점을 짓밟고 돌파하여 적진을 양단하여 포위하려는 듯하였다. 적도 지지 않고 반격을 가하고 있었다. 총성은 점점 더 커져갔다. 드디어 미군의 돌격대가 아군 땅크의 포탑을 향하여 맹렬히 덤벼들고 있었다.
땅크는 달라붙는 미군병사를 떨어뜨리기 위하여 포신을 빙빙 돌렸다. 미병은 땅에 떨어졌다. 필사적으로 포신에 달라분는 자도 있었다. 그때 화염에 비친 미병의 다리가 괴물과도 같이 너무나 길게 보였다. 나는 눈을 감고 따발총의 방아쇠를 당겼다. 순식간에 수십 발의 탄알을 쏴댔다. 눈을 떠보니 포신에 달라붙어 있던 긴 다리의 미병은 자취도 보이지 않았다. 내가 쏜 탄알이 몇 사람의 적을 죽였는지도 모르겠다. 대전시의 하늘은 밝아와도 여전히 붉은 화염 속에서 검은 연기가 솟구치고 있었다. 온전한 집은 한 채도 없고 눈에 띄는 미군도 한 사람 없었다.
벽은 무너지고 집은 다 타 버렸다. 대전시는 하룻밤 사이에 완전히 파괴되어 버린 것이다. 폐허가 되어버린 대전 시가에서 한 자루의 총을 쥐고 서있는 나 자신이 심장도 창자도 없어진 허수아비와도 같이 느껴졌었다. 그때는 이미 모든 감정을 상실하고 말았던 것이다. 슬픔도, 기쁨도, 두려움도 이미 존재하지 않았다. 일출로 물들은 붉은 하늘과 타오르는 연기로 안개가 낀 듯한 지평선의 접선에 대전역의 급수탑만 홀로 삐쭉 서 있는 것을 보았을 때 내 눈에서 까닭모를 눈물이 흘러내렸다.
전투에 이겼는데 저 미운 미군을 한 사람도 남기지 않고 쳐없앴는데 나의 눈에서 왜 눈물이 흐르는가? 태평양 한가운데 무인도에서 미군과 결투하여 이렇게 이겼더라면 나는 뛰어오르며 만세를 불렀을지도 모른다. 그것이…, 국토를 파괴하고 인민의 재보를 재로 만들고…, 가난한 이 나라 인민의 재산을 송두리째 파괴해 버리고 수만 수십만의 사람들이 집을 잃고 길바닥에서 헤매일 것이다. 전국의 도시와 마을들이 이처럼 다 불타버릴 것을 생각하니 한숨이 나는 것이었다. 그때 얼마 뒤에 안 일이지만 대전근처 산중에서 미군의 사단장을 사로잡았다는 소문이 들려 왔었다.
그러한 생각이 엊그제 같은데 이 낙동강까지 온 지가 벌써 한달 가까이 된다. 그러나 여기서부터는 한 발도 남진할 수가 없었다. 미군의 폭격은 날로 심해갔었다. 아군의 후방보급소는 폭격으로 산산이 부서지고 며칠씩 보급이 오지 않는 날도 많았다.

김명주는 좀더 자려고 했었으나 여러 가지 생각이 끊임없이 떠올라 잠을 잘 수가 없었다. 호주머니에서 손수건을 내어 얼굴을 가렸다. 그것은 정희가 준 것이었다. 손수건을 주면 눈물을 닦을 때가 있다던데 정희는 그것을 몰랐는지 손수건을 주었다. 그것은 미신이라고 부정해 보았지만 역시 마음 한구석이 꺼림했다.
내가 여기서 전사해 버린다면 정희는 어떻게 될 것인가? 군에 입대하기 전에 정희와 하룻밤을 같이 지내고 왔더라면. 내가 그녀에게 요구하였더라도 그녀는 거절하지 않았을 터인데.
박용만은 강옥순과 벌써 몇 번이고 잤다 하는데. 정희가 무척 그립다. 참을 수 없이 여자 생각이 난다.
요사이는 왜 그런지 마음이 몹시 사사로와진다. 이때까지는 자기를 전투적인 유물론자라고 믿고 그러한 미신을 의식적으로 무시하고 부정하여 왔는데 전쟁마당에서 몇 번이고 사선을 넘고나니 기적을 믿고 기대하는 마음이 생기게 되었다. 지금까지의 전투와 정에 있어서 많은 우연이랄까 기적이랄까 그런 것을 경험해왔다. 그러나 그것은 하나의 한정된 공간과 시간내에서의 운, 불운이며 우연이었다. 전쟁이 일어나지 않았다면 젊은이들이 죽지 않았을 것이다. 전투가 쉼없이 되풀이 된다면 반드시 총알에 맞아 죽을 것은 뻔한 일이었다. 그걸 알면서도 나는 기적을 믿고 있다. 점점 사사한 사나이가 되어가고 있는 것이다.
김명주는 요즘 부쩍 자기 마음이 약해지며 죽음에 대하여 두려움을 느끼고 있는 것을 깨닫게 되었다. 당과 조국과 인민이라는 정치사상적인 것보다는 본능적인 것, 육체적인 것, 생존, 먹는 것, 쾌락, 그러한 것들을 더 많이 생각하게 되었다. 서로 죽이는 일을 스스럼없이 하고 있으니 사람이 변하는 것 같았다. 다른 사람을 상하게 하고 물체를 파괴하는 일이 인간의 육체와 정신을 과연 건전하게 할 수 있을 것인가? 잔혹하고 처참한 전투가 무수한 청년들을 넘어뜨리고 못쓰게 만들어 간다.
‘전쟁은 싫다!’
김명주는 소리높이 외치고 싶었다. 그때 옆에서 자고 있던 이상권이 ‘아직 자고 있나?’하고 일어났다.
“벌써 일어나 있다!”
김명주는 잡념에서 깨어나듯 했다. 몸을 일으켜 앉았다. 이상권은 포켓에서 담배가루를 끄집어 내었으나 담배를 말 신문지가 없었다. 김명주는 포켓에서 소중히 간직했던 심누지 조각을 내어 주었다.
“바다가보인다고? 여기서는 낙동강도 안 보인다.”
이상권은 작가 심사량(金史良)이 남쪽 바다가 보이는 고지에서 멀리 남해를 바라보면서 쓴 종군기를 신문조각에서 보고는 궐련(卷煙) 말기를 잠시 멈추고 혼잣말을 하였다.
“B29가 북쪽으로 자꾸 날아가는데 평양쪽 같애.”
김명주는 고향 일이 걱정 되었다. 고향 양동리는 평양 북쪽에서 사십 리쯤 떨어진 곳이다.
“어디를 폭격하러 가는지 큰일났다. 큰일났어.”
이상권도 걱정하였다.
전우들이 하나 둘 일어나기 시작하였다. ‘기상!’의 호령소리가 들려왔다. 기상이라 하여도 오후 다섯 시다. 지금부터 야간전투 준비가 시작되는 것이다.
프로펠라 비행기가 머리위에 날아왔다. 폭격도 하지 않고 그저 머리위를 빙빙 돌고 있었다. 정찰하러 왔는가 생각하고 있으니 돌연 포탄이 한 발 날아왔다. 착탄점은 후방의 고지였다. 다시 한발 두발 계속해서 날아왔다.
“흩어져!”
하는 소리가 어디선가 들려왔다. 동시에 전사들은 다 흩어졌다. 머리를 숙이고 양손으로 귀를 막고 입을 벌렸다. 포탄 날아오는 소리는 들렸으나 포탄이 근처에 떨어지는 것 같지는 않았다. 김명주는 머리를 들어보았다. 포탄은 자기의 소속대대 진지가 아니고 후방에 떨어지는 것 같았다. 거기는 연대 지휘부가 있는 곳이다. 이전에는 주로 비행기 폭격이었는데 요사이 와서는 포격이 많아졌다. 미군의 지상포화가 급격히 증강된 것 같았다. 포격이 삼십 분 가량 계속되었다고 생각되었을 때 이번에는 제트전투기 편대가 날아와서 연대지휘부를 향하여 폭격하기 시작했다. 얼마나 계속되었을까. 사방이 잠잠해진 듯하여 일어나려 하니 이번엔 B26 폭격기 편대가 날아와서 폭탄을 떨어뜨렸다. 땅이 울리며 후방에서 검은 연기가 솟아올랐다. 연대지휘부가 완전히 파괴된 것 같았다. B26 편대는 보이지 않았으나 어디엔가 폭격을 하고 있는지 계속해서 폭음이 들려왔다.
김명주는 비로소 시장기를 느꼈다. 저녁밥 시간이 훨씬 지나고 있었다. 일어서려는 순간 벼락을 치는 듯한 소리가 머리위에서 들려왔다. 반사적으로 땅바닥에 엎드렸다.
“포격이다! 흩어져!”
하는 호령소리에 머리를 들어보니 흙덩어리가 돌개바람같이 솟고 있었다. 계속해서 포탄이 날아왔다.
김명주는 엉겹결에 뒤에 있는 바위밑으로 기었다. 굴이 있었다. 언제 왔는지 거기에는 박용만이 먼저 와 있었다.
양손으로 눈을 가리고 귀를 막았다. 땅이 울리지 않아 눈을 떠봤다. 포탄이 공중에서 터져 산탄이 비오듯이 쏟아지고 있었다.
바위밑 굴은 얕아서 파고들어가려 해도 더 깊이 들어갈 수가 없었다. 소나무 가지가 후두둑 소리를 내며 땅바닥에 떨어진다.
“정희! 정희!”
하고 마음속으로 그녀의 이름을 수없이 불렀다. 자기가 자기의 소리를 듣고 있는 순간까지는 살아 있는 것이다. 살아 있다는 것을 확인하고 싶었다.
얼마나 시간이 흘렀는지 모르겠다. 그러나 자기 평생에 가장 길고도 참을 수 없는 시간이었다. 겨우 포격의 중심목표가 이동하였는지 소나무 까지 꺾이는 소리는 더이상 들리지 않았다.
포성은 조금 멀어진 것 같고 다시 이곳을 목표로 하여 포격해 오지는 않을 것이었다. 그러나 바위밑 굴 속에서 몸을 움직일 수 없었다. 조금 정신을 차리고 보니 이상권이 어떻게 되었나 걱정이 되었다. 박용만과 같이 굴 속에서 나와 이상권이 아까 엎드려 있던 곳을 찾아봤다. 거기에는 피투성이가 된 상권이 황토와 솔잎으로 범벅이 된 채 쓰러져 있었다.
“상권동무! 상권아!”
불러보아도 대답은 없었다.
김명주는 전신이 오싹하며 몸서리가 쳐졌다. 죽음에 대한 공포를 새삼 느꼈다. 이제라도 포탄이 머리위에 떨어져 자기몸도 산산이 찢어져 피투성이가 되어 　원히 이 세상에서 사라지고 말 것 같았다.
머리위에 비행기가 낮게 날으고 있었다. 또 폭격인가. 숨쉴 시간도 주지 않고 덤벼들고 있다.
김명주는 깊은 참호를 찾아 엎드렸다. 두더지같이 땅 속으로 파고들어가고 싶었다. 머리위의 비행기는 빙빙돌고 있을 뿐 폭격도, 기총소사도 하지 않았다. 이상하여 머리를 들어보니 바로 그 때 머리위 비행기로부터 붉은 불덩어리가 산 쪽으로 날아오고 있었다. 마음 속으로 로켓트 탄이라고 생각했다. 주위가 갑자기 환하게 밝아져왔다. 산이 타고 있는 것이다. 적기는 개솔린을 뿌리고 불을 붙였다. 전우들이 발광한 것 같이 뛰고 있는 것이 ㅘ염속에 얼핏 보였다.
김명주는 자기도 모르게 전우들과 같이 뛰고 있었다. 겨위 뒷산 봉우리에 올라섰을 때 땅에 털석 주저앉았다. 박용만은 어디로 갔는지 보이지 않았다. 북쪽의 연대 지휘부가 있었던 고지도, 골짝도 이미 불바다가 되어 있었다. 불꽃이 소리를 내며 달음질을 치고 있었다. 퇴로를 차단당하고 말았다. 남쪽을 쳐다보니 몇개의 산봉우리가 저 쪽 낙동강에는 수백 수천의 헤아릴 수 없는 조명탄이 초롱과 같이 공중에 걸려 있었다. 도하작전이라도 하는게 아닌가 이제는 마지막이다. 죽든지 포로가 되든지 여기서 살아날 길은 없는 것 같았다. 골짜기에는 퇴로를 끊긴 전우들이 갈팡질팡하고 있었다. 서로 이름을 부르고 있었다. 분대나 소대의 이름을 부르고 있었다. 자신도 ‘분대장! 박용만 동지!’하고 고함을 질렀다.
“김명주 동지 여기다!”
박용만의 소리가 들려왔다. 둘은 북쪽을 향하여 뛰었다. 엎치락 뒤치락 그저 달리고 달렸다. 숨이 막히고 가슴이 탔다. 화염과 연기 속을 헤치며 두 사람은 북쪽을 향하여 무작정 달리기만 했다.

국방군이 유지하고 있는 대구시내는 서울이 함락되고 수원도 함락되고 인민군이 남진하여 옴에 따라 국회와 정부기관과 피난민들로 가득차 있었다. 시내에는 갑자기 군대와 피난민이 불어나고 유언비어가 떠돌았다. 어젯밤에 인민군이 낙동강을 건너 왔다느니, 김일성이 서울에 입성했다 하는 말까지 떠돌고 있었다. 그리고는 또 공산군이 서울을 점령하여 대학살을 하고 있으며 관청의 소사를 지낸 사람까지도 반동분자라고 총살했다느니, 공산군은 서울 시민들의 식량을 약탈했기 때문에 서울 시민은 다 굶어죽었다느니, 여러 가지 말이 떠돌고 있었다.
전신 총동원령이 내려 길을 가는 청년들도 다 군대에 뽑혀가고 있었다. 피난민들은 흥분하여 김일성 놈은 말로는 평화통일을 한다 선전하고 이렇게 아무 말도 없이 내전을 일으켰다고 김일성을 비난하였다.
지방의 각 대학들에서는 궐기대회를 개최하여 군대에 입대하는 운동을 전개하고 있었다.
진주 농과대학 학생은 정인호는 우익 학생들이 총궐기대회에서 공산주의 격멸과 나라를 구하기 위해 군대에 입대하자고 선동하는 것을 듣고 가슴이 무거웠다. ‘전쟁은 싫다. 전쟁엔 가고 싶지 않다.’고 마음 속으로 생각하고 있었다.
정인호는 자신이 좌익도 아니고 우익도 아니라고 생각하였다. 그것은 자기가 정치에 무관심 하다든지 정치가 싫다든지 하는 것과는 달랐다. 정치라는 것은 원래 사람을 살리는 것이며 관용적이며 도덕적인 것이어야 한다. 그러나 현재 우리 나라 현실의 정치라는 것이 사리사욕을 채우고, 인명을 살상하는 도구로 전락해 버리고 말았다. 탐욕적이고 노예근성을 가진 자들이 폭력과 기만으로 정권을 독점하고 있다. 우익은 좌익을 빨갱이라 죽이고, 좌익은 우익을 반동이라고 죽인다. 이것은 무조건이다. 서로 대화도 없다. 서로 죽고 죽이는 정치가 계속된다면 장차 우리 나라는 어떻게 될 것인가?
정인호는 전쟁에 참전하여 사람을 죽일 용기가 없었다. 그저 한 사람의 학도로서 나아갈 것을 마음 속에 정하고 있었다. 농업과학은 연구하여 적은 낱에서 큰 낱으로 한 낱이 열리는 식물에서 두 낱이 열리는 식물로 품종을 개량하여 가난한 조국을 위하여 이바지하려고 쉬지 않고 공부하고 있었다.
그것이 생각지도 않았던 전쟁― 내전― 국제전쟁으로…. 이 나라의 땅은 불타고 사람은 죽고 남북동포 간에는 증오의 감정이 엇갈리고 좌익과 우익은 무조건으로 불구대천의 원수가 되어버리고 결정적인 민족 분열로 전락해가고 있다. 아무리 몸부림쳐봐도 자기의 의사와 관계없이 전쟁의 소용돌이 속으로 끌려들어가는 현실의 간두에 서 있는 것이다.
전쟁이 싫다한다고 여기서 빠져나갈 길이 있겠는가. 그것은 불가능한 일이다.
싫어하는 나에게 억지로 군복을 입히려는 자가 있다. 그것이 만일 한 사람뿐이라면 어떻게 저항이라도 하고 도망쳐 숨기라도 하겠지만, 그것은 남쪽의 이승만뿐이 아니었다. 또 한 사람 그것은 바로 김일성이다. 이승만은 나의 오른쪽 팔을 잡고 군복을 입히려 한다. 또 한 사람은 나의 왼팔을 잡고 군복을 입히려 한다. 내가 이 땅에 살고 있는 한 어디를 가도 피할 수 없는 운명이다.
정인호는 눈을 감았다. 나에게 어떠한 길이 있겠는가? 내가 살고 있는 현실에 따르지 않고는 나의 자유와 나의 생명은 앞당겨 없어지고 만다. 그는 현실에 동참하여 현실을 개혁하는 길을 택하려 하였다. 그는 다른 학생들과 같이 운명에 따라서 군에 입대하였다. 그는 훈련을 마친 후 전시소위에 임명되었다.
9월 15일 유엔군의 북한군에 대한 총반격이 개시되었다. 그는 퇴각하는 인민군을 쫓아 부대의 선두에 서서 북으로 북으로 진격하고 있었다.

9월 23일 서울의 하늘은 푸르고 높았다.
여름날의 저녁 때 떼를 지어 날으는 잠자리와 같이 미군 비행가는 서울의 상공을 누비고 있었다.
미군은 이미 9월15일 인천항의 상륙작전을 성공하여 지금은 서울로 향하여 진격하고 있었다. 인민군 수비부대, 남조선 인민의용군, 남조선 인민유격대는 안간힘을 다하여 미군의 진격을 막아내려 하였으나, 무기의 질과 물량에 있어서 월등하게 우월한 미군앞에서 밀리고 있었다. 미군의 폭격 함포사격과 맹수와 같이 뿔을 세우고 불을 뿜으며 돌진해오는 수백의 팅크앞에 방어진은 하나 하나씩 무너져 가고 있었다. 용산의 병영은 이미 폭격으로 파괴되어버렸고 한강남쪽의 영등포와 노량진 방면에서도 검은연기가 솟고 있어싿.
서울에 와 있던 북조선의 노동당 간부들은 서울이 위태롭게 되니 평양에서 소환이 왔다는 명목으로 다 북조선으로 도망가 버리고 서울 시내에는 석 달 전의 전쟁이전과 같이 순전한 남로당 지하당원만이 남게 되었다. 그들은 생활과 투쟁의 근거지이며 마음의 고향인 서울시를 사수하기 위하여 유격대를 조직하고 전투태세로 들어갔다. 서울 빨치산 제3지대장 이영준과 동지대 정치위원 조철은 중앙당 서울 파견본부에서 출두명령을 받고 있었다.
미군의 제트기가 빌딩 지붕 위에 닿을 듯이 저공으로 기총소사를 퍼부어 사람 그림자 하나라도 발견하면 거침없이 쏴대기 때문에 가로의 아스팔트에는 구멍이 곰보같이 뚤리고 서울의 거리는 죽음의 거리로 변해가고 있었다.
그들은 안국동 네거리 근처에 있는 남선전기회사 빌딩에 있는 남조선 인민의용군 사령부에 설치된 남조선 인민유격대 사령부에서 연합작전회의에 참석한 후 중앙당 서울 파견본부로 향하였다. 파견본부는 서울 고급중학교의 방공호 안에 있었다. 넓은 광화문 네거리에는 대낮인데도 밤중과 같이 고요하였다. 미군 비행기가 머리위로 지나간 틈을 내어 광화문 네거리를 뛰어 건넜다. 서울 고급중학교 문앞에 설치된 보초선을 넘어 넓은 운동장에 들어가니 여기도 사람 그림자 하나 없이 기분나쁠 정도로 고요하였다. 가을풀이 무성해 있는 흙지붕 밑 방공호 안에 들어가니 중앙당의 지도원이 4∼5명 최후로 남아 도망갈 준비로 서류를 태우고 있었다.
거기서 두 사람은 조선노동당 중앙위원장 김일성의 최후 지시를 받았다. 그것은 ‘남반부 인민유격대는 조선인민군의 후퇴를 백방으로 원조하라.’는 간단하나 엄중한 것이었다.
거기에는 남조선 인민유격대에 대한 격려의 말이나 위로의 말은 하나도 없었다.
이영준과 조철은 냉혹한 현실에 직면하여 최후로 죽음이 눈앞에 박두하였다는 것을 느꼈다. 솔직히 그들의 심정은 장기가 냉혹한 탄압하에서 싸워왔으며 투사로서 그리고 정치활동가로서 단련을 받은 우수한 남조선 노동당원이 인민군의 후퇴를 돕기위한 단순한 희생물이 되는 것은 애석한 일이며 조선혁명을 위하여서도 결코 유리한 일은 아닐 것이라는 생각이었다.
이영준은 이러한 중앙당위원장의 명령을 지상명령으로 받아들이고 이것을 전달자 앞에서 복창하고 방어명령을 자기의 눈동자와 같이 지키며 충실히 집행할 결의를 진술하였다. 이영준과 조철은 대원들이 전투배치에 들어가 있는 마포를 향하여 죽음의 거리를 걸어갔다.
두 사람은 모두 마음 한구석에 섭섭함을 느끼지 않을 수 없었다.
제3지대의 최전선은 마포에 있는 한강의 두덕에 참호를 파고 배치되어 있었다. 두덕에는 보트가 올려져 있었다. 한강의 물 속에 뻗어있는 잔교(棧橋)도 부서져 있었다. 새우잡이 배가 닿는 잔교는 미군의 상륙을 막기 위하여 완전히 파괴되었고 기둥만이 물 속에 잔해를 남기고 있었다. 참호의 앞쪽에 서면 한장 저편에 여의도 비행장이 보였다. 한강은 마포와 노량진 사이를 유유히 흘러 영등포, 김포 쪽을 흘러 인천의 황해로 흘러든다. 이와는 반대로 인천 앞바다의 미 항공모함에서 발진하는 비행기는 서울의 상공으로 내습한다. 마포는 바로 그러한 통로에 있었다.
빨치산들은 소총으로 비행기를 쏘아댔으나 전혀 효과가 없었다. 반대로 공중으로부터 기총소사는 정확히 참호에 명중하여 큰 손해가 났다. 26일의 새벽 무렵 미군의 지상포하가 마포의 여기 저기에 떨어져 화재가 일어났다. 참호와 바리케이트에도 명중하여 한강 최전선에 나가있던 2개 소대는 괴멸당하고 말았다. 그래도 제3자대는 퇴각하지 않고 자기 위치를 지키고 있었다.
서울시를 최후까지 지키지는 못하더라도 미군의 진격을 하루라도 더 늦추어 그 사이에 한 사람이라도 더 많은 인민군 장병을 후퇴시키기 위해서였다. 그러나 미군은 시간이 갈수록 점점 더 강한 공격을 해오더니 드디어 한강도하의 총공격을 개시했다. 공중과 육지로부터 동시에 퍼붓는 화력은 마포일대를 순식간에 불바다로 만들었다. 바리케이트와 참호 속에 숨어 있던 빨치산들은 참지 못하고 뛰어나왔다. 방어진은 완전히 혼란한 상태가 되고 말았다. 전황은 결정적으로 불리해져서 서울시를 포기하지 않으면 안 될 순간이 닥쳐왔다. 들이 후퇴하고 있을 때 지휘부의 집뒤 2층에서 흰 블라우스를 입은 여학생으로 보이는 단발머리가 돌연히 빨치산이 권총을 발사하였다. 이것을 발견한 빨치산이 카빈총으로 그 여자를 쐈다.
이영준은 봐서는 안 될 것을 본 것 같았다. 일순 뭐라고 표현할 수 없는 암담한 기분이 머리 속을 스쳤다. 전방에서 공격해오는 수만 명의 미군보다 등뒤에서 총구를 겨눈 한 여자가 더 무서워 등골이 서늘하였다.
“봤지!”
이영준은 조철에게 말했다.
조철은 묵묵히 머리를 끄덕거렸다.
“최후가 온 것 같다. 더 버틸까? 어떻게 할가?”
이영준은 정치위원 조철의 의견을 따라서 최후의 결정을 하려고 했었다.
“서울시민의 지지가 없으면 최후까지 버티어도 무의미한 일이오, 서울 시민의 마음의 지지를 얻지 못하면 우리들이 존재하는 의미가 없지 않소? 인민군이 서울을 해방하면서부터는 우리들이 한 일은 모든 것이 실패였소. 방금 전의 일은 그 결과의 표현이오. 서울 시민의 마음은 우리들로부터 완전히 떠난 것 같애.”
조철이 비장한 얼굴로 대답하였다.
“참 원통하다. 우리들은 우리들 본래의 정책을 그대로 실천할 수가 없었소. 평양의 정책에 못이겨 혼란해져 버렸어. 명령과 위압의 관료적인 태도로 서울 시민을 대한 것밖에 되지 않았어. 인민군이 서울을 지배하기 전까지는 우리들이 그리고 지하당원들이 서울 시민과 남조선 인민들과 더불어 한마음으로 같이 생활하며 싸워왔었소. 혁명가로서 그러한 시기가 행복하였소. 서울 시민들이 독재자라고 말하던 이승만 시대보다도 인민군의 해방하에 있어서, 평등과 민주주의적이라고 생각하였던 인민위원회의 시대가 되어 더 배고픔과 부자유를 느낀 것은 우리당과 우리의 정책에 결함이 있었지 아니한가 생각돼요. 그것을 알면서 우리들은 그 현실을 정확히 당 중앙에 반영시킬 수가 없었소. 우리들은 스탈린 동지의 ‘소련공산당약사’가 절대로 옳은 것이라고 믿었기 때문에 스탈린 동지가 말하는 ‘식량의 중점적 배급’, ‘일하지 않는 자는 먹지 말라’즉 당원이나 국가공무원 외에는 식량배급을 중지하여도 그에 대해서 우리는 반대하지 않았소. 이승만 시대에는 주민등록만 하면 누군가를 묻지 아니하고 2홉5작의 식량배급을 해주었었소. 희망으로서 환영받은 인민공화국 깃발밑에서 식량의 차별적 배급과 중지로서 일만민중의 반감을 사고 말았어. 서울시가 조선의 수도가 된지 약 560여년 조선노동당과 인민군이 지배한 2∼개월간보다 굶주린 시기는 없었을 것이오, 조철 동지! 후퇴합시다. 우리 동지들은 여기서 미군의 대포밥으로 다 희생시킬 수는 없지 않아요?”
이영준의 눈에 눈물이 고였다. 정치위원 조철의 동의를 구하려 조철의 손을 쥐었다. 조철도 이영준의 손을 굳게 쥐고는 동의를 표시하였다. 전황은 인민유격대 총사령부의 후퇴명령을 기다릴 여유가 없었다. 이영준은 자기의 판단과 결의에 의하여 부대에 후퇴명령을 내렸다. 바리케이트 밑에서, 찌그러진 벽 뒤에서, 참호 가운데서, ‘후퇴! 후퇴!’의 고함소리가 들려왔다. 후퇴하는 빨치산들의 머리가 포연과 흙먼지 가운데서 점점이 뛰고 있는 것이 보였다. 부대는 불꽃과 작렬하는 폭탄 가운데서 활로를 열어 동북방으로 결사의 탈출을 시작하였다. 모자와 옷에 불꽃이 옮겨 붙자 옷을 하나 하나 벗어버렸다. 그래도 불에 데어 넘어지는 대원도 있었다. 솥 안에 든 메뚜기 꼴이었다.
이영준은 서대문까지 후퇴하여 갔을 때 부대의 지휘를 일시 조철에게 위임하고, 전황보고와 상부 명령없이 독단으로 퇴각한 책임을 보고하기 위하여 사령부가 있는 남선전기 빌딩으로 갔다. 1층의 문을 열고 들어가니 아무도 없었다. 계단을 뛰어 올라 2층으로 가보았으나 사람 하나 보이지 않았다. 사령부도 아무런 지시 하나 전달하지 않고 철수한 것 같았다. 이영준은 사령부의 동지들에게 배신당한 것 같아 섭섭하였다. 사령 김동지는 이영준이 서울에서 가장 곤란한 투쟁을 하고 있을 49년부터 소련에 유학하여 전쟁이 시작되고 난 뒤에 서울에 돌아온 동지였다. 그리고 부사령 박동지는 47년부터 남조선을 떠나 북조선에 가있던 동지였다. ‘그들은 북조선이나 소련에 가서 편안한 생활을 맛보고 생명이 아까운 것이다.’라고 이영준은 생각했다. 이영준이 약속한 미아리 고개에 도착하였을 때는 조철이 인솔하고 온 부대는 이미 미아리고개에 먼저 와서 지대장 이영준의 도착을 기다리고 있었다.
기다리고 있던 박한기가 전신에 땀을 흘리며 뛰어왔다.
“지대장 동지! 정세윤 동지가 전사했읍니다. 전신에 화상을 입어서…. 내가 업고 2∼3백 미터쯤 왔습니다만 드디어 숨이 끊어지고 말았습니다. ‘나는 전향도 하지 않고 굴복도 하지 않았어.’최후로 이 한마디를 하고 숨을 거두었습니다.”
그는 울상으로 말했다. 먼지를 뒤집어 쓴 얼굴이 땀과 눈물로 젖어 있었다.
“정세윤 동지가?”
이영준은 말을 잇지 못했다. 눈시울이 뜨거워 왔다. 정세윤은 숨막히는 지하당 시절에 생사를 같이 해오던 상부 동지였다. 그는 불행하게도 체포되었었다. 6월 28일 인민군이 서울에 들어왔을 때 그는 서대문 형무소에서 나왔다. 당은 그가 잘 싸우지 못했다고 의심하였다. 그리하여 당의 사문에 걸려 있었다. 당 기관이 서울을 후퇴하게 되자 그는 이영준이 지휘하는 서울 인민유격대 제3지대에 지원해 왔었다.
150명이었던 대원은 미아리고개에 당도하였을 때는 37명이 되었다. 전사한 동지들의 시체가 불꽃 속에 타고 있는 것을 보고도 수용할 수가 없었다. 자기자신이 탈출하는 게 겨우였다. 탈출해 온 대원의 거의 대부분이 머리카락이 거슬리고 손발에 부상을 입고 있었다. 소총과 기관단총같은 가벼운 것은 들고 왔으나 기관총과 탄약상자 등은 몇 개밖에 가져올 수 없었다. 대원들은 길바닥에 누워 겨우 숨을 돌리고 있었다. 하늘에는 미군기가 서울 지붕위에 기총탄을 퍼부으며 상공을 누비고 있었다. 한층 더 높게 B29가 북쪽을 향하여 유유히 날으고 있었다. 피난민들이 짐을 지고, 이고, 미아리고개로 쫓기고 있었다. 이렇게 비참한 패퇴는 생각조차 해보지 못했었다.
미군이 반격하여 오면, 이를 역공할 예비대가 북반부에 준비되어 있는 줄 알았다. 인민군이 3.8선을 돌파하여 남진하여 오면 미군이 가만히 있지 않을 줄은 당과 정부와 군의 지도자라면 응당 예측하고 이에 대한 준비가 있었어야 할 것이었다. 그런데 미군이 9월15일대반격을 해와도 아무 대항수단도 취하지 못하고 전선의 인민군 부대를 적의 그물 속에 내어던지고 남조선의 지하당을 빨치산 부대로 조직시켜 미군의 포탄앞에 내던지고 있다. 이렇게 무능한, 무책임한 지도자가 어디에 있겠는가? 이 전쟁이야말로 바로 극좌모험주의 그것이라 아니할 수가 없다. 빨치산들은 이렇게 원통하게 생각하고 있지만 여기서 당과 김일성을 원망해도 할 수 없는 일이었다. 살아남기 위해서는 피로한 몸을 다시 일으켜 세워 퇴각하지 않으면 안 되었다. 이영준의 호령에 빨치산들은 일어서서 대열을 지었다. ‘지금부터 의정부로 향하여 감.’ 지대장의 소리가 끝나자.
“의정부에 가면 무엇이 있소?”
“서울은 이대로 포기하는 것이오?”
대열 가운데서 의문의 소리가 올랐다.
“싫다, 나는 죽어도 서울에서 죽겠다.”
얼굴에 먼지를 뒤집어 쓴 장지성이 외쳤다.
“사령부 작전회의에서 서울을 사수하는 것이 곤란할 경우에는 일단 의정부까지 후퇴할 수는 있다고 결정하였습니다. 우리들은 서울을 역포위하여 반드시 서울을 회복할 것입니다.”
이영준은 설명하였다.
대열 가운데서 ‘우리 마음의 고향 서울을 어떻게 포기하나요?’
여대원의 소리가 들렸다.
제3지대는 대열을 정돈하여 미아리고개를 넘어 의정부로 향하였다. 이것으로 영영 서울을 등지게 되고 만 것이다. 도로 양측의 논에는 누렇게 익은 벼가 황금물결을 이루고 있었다. 바람에 흔들리고 있는 가로수의 포플라 잎이 마치 잘 가라고 환송하고 있는 것 같았다. 땀이 배인 몸에 가을바람이 스며든다. 쌍발의 프로펠라 비행기가 소리를 내면서 천천히 등 뒤에서 날아오고 있었다. 정찰기인가 하고 안심하고 걸어가고 있으니 갑자기 기총소사 소리가 들려왔다. 대열은 도로 양측의 또랑에 엎드렸다. 피난민들이 기총소사를 맞았는지 후방에서 울부짖는 소리가 들려온다. 적기가 지나가고 난 뒤에는 푸른 하늘만이 그대로 남아 있었다. 그것이 기이하게 생각되었다. 너무나 푸르고 맑고 높은 하늘이었다. 전쟁이 없었더라면 얼마나 아름다운 하늘이었을까. 그러나 서울쪽 하늘에서는 포성이 계속하여 들려오며 뒤를 쫓아오는 것 같았다.
빨치산들은 살아남기 위하여 달리고 또 달렸다. 겨우 의정부 시내에 들어갔을 때 미군 비행기의 대 편대가 갑자기 덮쳐 대 폭격을 시작하였다. 제3지대는 도로 가의 산기슭 솔밭으로 뛰어들어 갔다. 솔밭 속에 몸을 움츠리고 대피하였다. 폭격은 점점 더 심하여 언제 그칠 줄 몰랐다. 빨치산들은 산 속으로 깊이 들어갔다. 산을 넘고 솔밭을 향하여 반대편 기슭으로 내려오니 한옥의 큰 기와집이 보였다. 그것은 서울 부호의 별장인 것 같았다. 별장안에 들어가니 그 안에는 이미 당과 정권기관의 간부와 인민군대가 피난하고 있었다. 인민군대들은 모두 다 눈이 휘둥그레 가지고 공포에 떨고있는 것 같았다. 빨치산들은 다시 산위에 올라가서 솔밭 속에서 휴식을 취하였다. 적기는 해가 저물 때까지 로켓트 포를 쏙 소이탄을 던져대며 의정부의 하늘에서 떠날 줄을 몰랐다.
빨치산들은 배가 고프고 목이 말랐다. 그러나 할수없이 캄캄해질 때까지 산 속에 숨어 있었다. 의정부의 거리는 완전히 타버리고 집 한채 찾아볼 수 없었다. 어두워서야 겨우 폭격은 그쳤으나 시가지의 집들은 숯불과도 같이 버얼겋게 타고 있었다. 삼각산위에 둥근달이 떠올랐다.
“아! 오늘이 9월29일이다. 음력 8월15일 추석이구나. 중추의 명월이다.”
빨치산들은 자기도 모르게 중얼거렸다. 의정부 산에서 보면 삼각산 남쪽에 서울이 있다. 그쪽 하늘도 벌겋게 타오르고 있었다.
중추의 명월도 붉게 보인다. 서울을 사랑하며 어떠한 일이 있어도 서울을 떠나지 않고 서울을 지켜왔다. 그 서울이 무참히 파괴되고 불타고 있는 것을 보니 서울의 지하당원이었던 빨치산들의 가슴은 아프고 슬펐다.
‘언제 다시 서울의 우리 집에 갈 수 있느냐.’
빨치산들은 서울을 그리워하면서 의정부 시가를 빠져 북으로 향하였다.

배반의 계절

김명주와 박용만은 부대를 잃고 둘이서 북쪽으로 향하였다. 포로가 되지 않은 것만도 다행이었다. 길에는 후퇴하는 인민군이 넘치고 있었으나 대열을 지어가는 부대는 없었다. 모두 몇 사람씩 뭉쳐서 제멋대로 후퇴하고 있었다.
그 중에는 총도 없고 군모와 군복도 벗어버린 내복 차림의 인민군도 있었다. 3개월 전에 위풍당당하게 3.8선을 돌파하고 남침해 올 때는 상상도 할 수 없는 일이었다. 남쪽 깊숙이 들어간 전선(前線)부대는 거의 다 포위되어 버렸다. 인민군의 정위부대는 괴멸당하고 일부는 산산히 흩어졌다.
김명주와 박용만은 포위되지 않기 위하여 죽기살기로 뛰었지만 3.8선은 아직도 멀었다. 패잔병의 신세가 되고보니 3.8선 이남은 같은 조선이라도 그들에게는 친척하나, 아는 사람 하나 없는 낯선 외국과도 같았다. 말투도 틀리고 사는 풍습도 같지 않았다. 평안도나 함경도 사투리는 옛날부터 남조선에서 대우를 못 받아온 것이 더욱 그들로 하여금 고독감을 느끼게 하였다. 실제로 길가의 주민들의 태도도 남진해 올 때와는 완전히 달라져 있었다. 승승지세로 남진하여 올 때는 인민들이 길가에 나와 행군하는 인민군 장병에게 물도 떠주고, 땀을 닦으라고 수건도 주고, 환호의 소리로 영접해주지 않았는가? 그것이 지금은 아무도 본척도 하지 않고 피하고 있는 것 같았다.
김명주는 왼쪽 발뒷꿈치를 부상당하여 발을 절고 있었다. 그래도 포로가 될까봐 이를 악물고 달렸다.
길바닥과 그 언저리에는 유엔군 사령부에서 살포한 투항을 권고하는 비라가 새하얗게 내려앉아 있었다.

‘인민군 장병들이여! 무익한 저항은 중지하라! 이 비라를 가지고 유엔군에 투항하라! 우리에게는 따뜻한 입쌀밥과 고기국이 있다. 유엔군은 인도적인 입장에서 그대들의 투항을 환영한다. 유엔군 최고사령관 원수 다그라스 맥아더.’

“제기 이것이 다 무엇이야!”
김명주와 박용만은 비라에서 눈을돌렸다.
“좀 쉬어 가자! 발이 아파 더 못 걷겠다.”
김명주는 길옆 풀밭위에 누워버렸다.
“야, 배가 고파 죽겠구나.”
박용만도 따라서 김명주 옆에 누웠다. 눈길이 절로 길가에 흩어져 있는 생명보증 비라에게로 산다. 일부로 눈을 감았다. 이이 달아서 침을 삼키고는 다시 눈을 떠보았다. 집담 안에 평양이나 양동리에서는 볼 수 없는 감나무에 볼이 붉은 감이 주렁 주렁 열려 있었다. 처음 이남에 와서 감나무가 많은 것이 신기하였다. 남의 집 감을 보아도 침이 나왔다.
“빨리 평양으로 돌아가자! 고향에 돌아가면 밥도 있다. 두 다리를 쭉 뻗고 잘 수 있다. 따뜻한 방도 있다.”
김명주는 혼잣말로 중얼거렸다.
“연대는 전멸당하고 사단사령부는 어디로 갔는지 알 수가 없어 우리들이 후퇴해도 전선을 이탈한 벌은 받지 않겠지?”
박용만은 걱정스럽게 물었다.
“그럴 리는 없겠지? 후퇴작전을 지휘하는 지휘관도 없으니까. 그리고 우리가 후퇴하지 않았다면 확실히 포로가 되었을 테니까.”
김명주는 변명하듯이 말했다.
“그야 그렇디. 평양으로 가자! 도금이라도 빨리 평양으로 돌아가자! 딥에 가면 오마니도 있고 할아바디도, 옥순이도 있다.”
박용만은 어머니와 약혼자인 옥순이 생각을 하면서 말했다.
“덩희와 옥순이도 딥에 있갔디. 니번에 돌아가면 나는 데일 먼더 덩희와 결혼하갔어.”
“나도 니번에 돌아가면 옥순이와 빨리 결혼하갔다. 서로 둑이는 던댕은 싫다. 둑기 던에 결혼이라도 해야디. 니대로 둑으면 너무나 불상하디 않나.”
“덩말 그래. 도대체 왜 던댕을 일으켰는디 너는 아니?”
김명주는 가슴 속에서 고개를 드는 의문을 말했다.
“이유는 여러가디 있겠디만 한마디로 말하면 이길 것이라 생각했겠디. 이기면 통일되니까. 미국이 가만 있을 것이라고 본 모양이디. 평화통일도 미국이 방해하고 있다고 말하면서 무력통일을 미국이 가만히 보고 있을 것이라고 생각한 것이 바보야. 아니 설혹 미국이 간섭하지 않더라도 전쟁이라는 방법으로써 통일하려고 한 것은 잘못이야.”
박용만은 이렇게 뻔한 일을 어째서 당과 정부의 최고지도자들이 몰랐는가 하는 것이 이상하게 생각되었다.
“나는 참으로 니렇게 던댕이 빨리 일어날 둘은 몰랐다. 니승만타도를 부르딪는 것은 닌민을 단결시키고 남반부 닌민을 격려 선동하는 것이라 생각했다. 니렇게 던댕을 시작할 둘은 몰랐어.”
“이번 전쟁의 실패와 책임은 누가 질 것인가? 엄청난 실패를 하고 나는 모른다고 책임을 기피하디는 않겠디. 당과 정부의 신용 그리고 권위는 완전히 땅에 떨어디고 말았어. 통일은 금후 몇십 년간은 어렵게 되어 버렸으니까.”
박용만은 이 전쟁의 결과가 어떻게 될지 알 수 없었다.
“책임? 당과 정부에서는 절대로 책임은 디디않을 꺼야. 책임을 디디 않게 그렇게 되어 있다 말야. 처음부터 미데국주의와 이승만이가 전쟁을 도발한 것으로 되어 있지 않어? 책임디디 아니하는 것이 최고사령관이야. 책임디는 것이 우리 졸병들이고.”
김명주는 잠시 생각에 잠겼다가 말을 이었다.
“결국 죽는 놈은 개구리디. 이리저리 못살게 된 것은 우리 졸병분이야.”
하고 한숨을 쉬었다.
“그래도 윗사람의 명령으로 우리가 남반부로 오지 않았나? 우리가 오고싶어 왔니?”
박용만의 가슴 속에는 자기들은 아무 것도 모르는 사이에 전쟁의 한복판에 던져진 한 개의 돌맹이 같은 생각이 들었다.
미군이 3.8선에서 정지해 주었으면 하고 김명주는 그렇게 희망도 해보았다. 가을해는 짧아 해는 이미 서산에 기울어져 산거미와 산 바람이 싸늘하게 몸에 스며들었다.
“자, 어디든디 가서 밥이라도 한술 얻어 먹고 잠자리라도 정하자.”
박용만은 김명주를 재촉하여 일어섰다. 길 양편의 논에는 누렇게 익은 벼이삭이 머리를 숙이고 살랑살랑 불어대는 가을바람에 흥이 겨워 흔들리고 있었다.
어디선가 새가 한 떼 날라올라 마을 쪽 숲속으로 날아가고 있었다. 그들의 발은 저저롤 마을을 향하고 있었다. 짐짓 자신들의 평안도 사투리가 걱정이 되었다.
‘전투에 이겨서 너희들을 해방시켜 준다. 너희들에게 무상으로 토지를 분배해 준다.’고 위세당당할 때는 평안도 사투리가 마음에 걸리지 않았으나 이제 패전한 신세가 되고보니 한끼의 밥과 하룻밤의 잠자리를 빌리는 데도 자기들의 사투리가 마음에 걸렸다.

의정부 시가는 낮에 치룬 폭격으로 밤이 되었어도 숯불과 같이 훤하게 타고 있었다. 서울 빨치산 제3지대가 의정부에서 북으로 향하고 있을 때는 이미 남조선 인민유격대 총사령부가 의정부를 떠난 훨씬 후였다. 제3지대원들은 생옥수수를 씹어가며야간행군으로 포천으로 향하였다.
포천에 도착하였을 때도 몇 시간 차이로 사령부와 만날 수가 없었다. 사령부는 3.8선 이북의 철원으로 대피한 것을 확인하였으나 대원들의 요망으로 포천에서 하루 동안 쉬기로 결정하였다. 포천읍에서 조금 떨어진 산밑에 있는 청송국민학교의 교사에 들어가서 비로소 허리를 펼 수 있었다.
포천읍 바로 북방에 3.8선이 있다. 국사봉의 높은 봉우리가 불쑥 솟아 있었다.
여기도 산은 푸르고 맑았다. 밭에는 고구마잎과 콩잎이 가을 서리를 맞아 누렇게 물들어 있었다. 오랫동안 비가 오지 않은 탓인지 또랑은 물이 말라 있었다. 이 근처는 서울시의 겨울 온돌에 쓰일 장작의 생산지다. 이 산촌에도 민주여성동맹이 있어 흰쌀밥을 지어다 주었다. 서울을 떠나 처음으로 흰쌀밥을 먹을 수 있었다. 밤에는 김정수 대원의 큰아버지 집에서 전대원을 초대해 주었다.
김정수의 종형은 이 마을의 남로당 세포위원이었다. 미군과 국방군이 이 마을에 오면 일가가 몰살당할 운명이기 때문에 피난준비를 하고 있었다. 소는 몰고 갈 생각이었으므로 두 마리 있는 돼지를 잡아 푸짐한 저녁을 마련해 주었다. 빨치산들은 돼지고기와 탁주와 쌀밥을 배불리 먹고 또 내일을 알 수 없어 억지로라도 더 먹어 두었다. 오늘밤이 3.8선 이남에서의 최후의 밤이다. 한사람 한사람이 모두 다 남쪽하늘의 서울을 바라보고 긴 한숨을 쉬었다. 하늘에는 별이 총총하였다. 서울과 남조선에 가족을 그대로 두고 왔다. 혁명을 위하여 통일을 위하여 가족 돌볼 여유가 없었다. 아니 가족을 돌보지 않고 오로지 조국과 인민을 위하여 투쟁하는 것이 혁명가의 취할 길이라 믿고 있었다. 가족들은 빨갱이 가족이라고 다 몰살을 당하였겠지. 울 수도 없다. 서울을 해방해서 덧떳이 걸어다닐 때에도 가족과 하루도 쉬어본 일이 없었다. 가족에게 옷 한벌 사준 일도 없다. 북쪽에서 온 당원들은 월급 외에도 전시수당까지 받아 서울의 상점에서 자기들의 가족 옷을 사서 부치고 있었으나 남로당원들은 그럴 여유도 없었다.
미군이 서울에 입성하기도 전에 북조선에서 온 당원 간부들은 간다는 말 한마디 없이 자기들만 먼저 도망치고 말았다.
그들에게는 돌아갈 고향이 있고 집이 있다. 그러나 우리들은 남조선에서 쫓겨나면 갈 곳이 없다. 도망가려면 북조선으로밖에 갈 곳이 없다.
거기에는 인민공화국이라는 인민정권이 있다. 그리로 가자! 3.8선을 넘는 수밖에 도리가 없다. 내일 아침에는 희망을 가지고 3.8선을 넘어 가자! 이렇게 그들은 자기 위안을 하며 잠자리에 누워 봄부림을 쳤다.
이튿날 아침 일찍이 민주여성동맹에서 식사를 준비해 주었다. 그리고 배낭과 수건과 주먹밥 두 개씩을 만들어 주었다.
빨치산들은 처음으로 3.8선을 넘어 철원으로 향하였다. 9월말이라 3.8선 지대는 이미 단풍이 들고 가을바람이 싸늘하였으나 빨치산들은 서울에서 입고 온 여름옷 그대로 였다.
수건 하나 칫솔 하나 없이 서울에서 알몸으로 탈출해 온 것이었다.
3.8선 가까이 오니 산허리에 국방군이 파놓은 교통호가 긴 뱀과 같이 산허리를 두르고 있었다. 산기슭에는 반달형의 병사와 대포가 그대로 남아 있었다. 그 산기슭을 지나도 3.8선이라는 표시는 없었다.
‘어디가 3.8선일가? 3.8선이 어디여?’
빨치산들은 3.8선을 눈으로 확인하려고 주의깊게 부근을 살펴보며 행군해 갔다. 아카시아 숲밑에 북조선의 3.8선 경비대원의 모습이 보였다. 그들은 처음에는 이상하게 보고 있었으나 빨치산이라는 것을 알고는 나무그들에 숨어 보이지 않았다. 인민군이 3.8선을 깨고 남조선을 해방하였기 때문에 3.8선은 이미 없어진 줄 알았는데 북조선의 3.8경비대원이 의연히 3.8선을 경비하고 감시하고 있는 것을 보니 3.8선은 남북이 하나가 되어도 그리 간단하게 없어지지 않는 괴물과 같이 보였다.
저녁 때 3.8선 이북의 첫 동네인 연천(連川)에 도착하였다. 여기까지 오니 지붕을 돌로 이은 집이 기와집이나초가집 보다도 더 많았다. 사람의 그림자는 보이지 않고 남북으로 통하는 도로의 양측에 돌지붕 집들이 저녁노을에 잠겨 있었다. 서울서 온 빨치산들은 아직 여름옷을 입고 있었기 때문인지 북조선에 왔다는 심리적인 작용에서 인지 썰렁하게 추위를 느꼈다. 밤은 학교 교실에서 지냈으나 추워서 잘 수가 없었다. 벌벌 떨면서 하룻밤을 지내고 나니 북조선의 첫인상이 서글펐다. 그 이튿날 새벽에야 출발하여 저녁때 철원 평야에 들어섰을 때 북으로 향하여 후퇴하는 인민군의 긴 행렬을 만났다. 그때 돌연히 미군기가 습격해 왔다. 산 속에서 또 숲 속에서 붉은 몇 발의 신호탄이 인민군부대쪽을 향하여 올랐다. 미군기는 신호탄이 가리키는 방향을 향하여 기총을 퍼부었다. 번적번쩍 공중촬영하는 섬광이 번개같이 하늘에서 번쩍거렸다.
빨치산들은 인민군부대에서 한발이라도 멀리 떨어지기 위하여 도로 남쪽으로 향하여 달아났다. 한길 양족의 또랑에 엎드렸다. 3.8선 이북까지 미군의 스파이가 잠입하여 비행기에 신호를 보내고 있다. 빨치산들은 3.8선 이북에는 적이 없으리라고 안심하고 있었다. 그러던 것이 바로 눈앞에서 적의 붉은 신호탄이 오르는 것을 보고 놀라지 않을 수 없었다. 3.8선 이북 사람들은 다 공산주의자고 자기들의 편이라고 생각하고 있었던 단순함을 알고 사기를 잃었다.
철원시에 못 미처 오른쪽 길로 접어들어가 약 십리쯤 떨어진 부락에 빨치산 사령부가 있다는 것을 알았다. 그곳에 도착하였을 때는 밤 11시가 넘어서였다.
거기서 따뜻한 밥과 쇠고기국을 먹고 근처 민가에 분숙하였다. 따뜻한 온돌방에 누워 다리를 펴니 다시 일어나기가 싫었다.
이튿날 새벽 미군의 폭격이 시작되기 전에 사령부에서 물자보급을 받았다. 그 안에는 기관총과 탄약뿐만 아니라 한국은행권의 지폐와 비단, 무명 등 포목과 의약품까지 다 들어있었다. 그러나 지금 당장 입어야 할 동복은 몇 벌밖에 없어 턱없이 모자랐다.
새 동복은 아직 입지 못한 여자 대원에게 우선 입히기로 하였기 때문에, 남자 대원들에게는 다 돌아가지 않아 많이 모자랐다.
그 철원 교외의 사령부에서 새 지령과 장비를 보급받아 빨치산 제3지대는 서남방의 험한 수용산(秀龍山), 대둔산(大屯産)을 넘고 천마산(天摩産) 기슭을 돌아 개성 북쪽의 영북(嶺北)지방으로 향하였다.
미군이 유엔군으로 유엔기를 들고 출동하였을 때는 국제경찰군으로서 3.8선 이남에 침입한 북조선군을 남한지역에서 쫓아내는 것이 목적인 것처럼 말하고 있었으나 실제로는 이미 수개소에서 3.8선 이북의 지역에 진출하고 있었다.
제3지대는 그 일부인 개성 방면에서 평양으로 진격하는 미군을 막아내며 반동분자와 잠입하는 간첩을 적발, 숙청하는 임무를 지시받고 있었다.
철원과 개성 사이의 험한 산악지대를 야간에 돌파하였다. 새벽무렵 평야지대에 내려오니 짚가리개를 설치한 밭이 보였다. 서울 빨치산들은 처음 보는 것이었다.
무엇인가 하고 자세히 보니 인삼밭이었다. 농가앞을 지났으나 집집마다 다 텅 비어 있고 사람은 그림자도 없었다. 마당에 아침 햇살을 받으며 닭이 먹이를 쫓고 있었다. 대열 가운데서 돌을 던진 것 같았다. 닭이 놀라 달아나고 있었다.
“그리 말어!”
조철이 나무랐다.
포동 포동한 닭을 보니 군침이 나왔다. 서울을 떠난 지 며칠이나 되었을까? 뱃가죽이 엷어진 것 같았다.
철원에서 맛본 흰쌀밥과 고기국이 먹고 싶고 따뜻한 온돌방에서 자고 싶은 마음뿐이었다.
개성에는 이미 미군이 들어와 있었다. 그래서 개성을 피하여 송악산을 남으로 보면서 3.8선 이북을 향하여 서쪽을 향하여 진격하였다. 남쪽 개성 방면으로부터 피난민들이 북을 향하여 오는 것이 보였다. 한동네 입구에 들어가니 40세 가량 된 마른 남자가 누구를 기다리는 것같이 서 있었다. 북조선의 공무원들이 입고 있는 옛날 일본의 국방복같은 양복을 입고 있었으나 때가 묻어 꾀죄죄하였다. 북조선에서는 염색을 하지 못하는지 양복도 대개 흰 것을 입고 있었다. 빨치산들이 그 사나이의 옆을 지나갈 때 그 사나이는 무슨 말을 할듯 말듯 주저하고 있었다. 빨치산들은 그 자가 미군의 간첩이 아닌가 하고 긴장하였다.
여자 빨치산 김영순이 발이 부르터 총을 남자 전우에게 맡기고 배낭만 지고 대열에서 조금 떨어져 걸어오니 그 수상한 사나이가 옆으로 다가왔다.
“동시! 남반부에서 옵니까?”
낮은 목소리로 물었다.
“네. 서울에서 와요. 무슨 일이에요?”
김영순이 도리어 물어보니.
“남반부 돈 가지고 있어요? 북반부 돈과 바꾸어 드릴께요. 2대 1로.”
그 사나이는 포켓에서 인민공화국의 백 원짜리 붉은 지폐를 내보였다.
“2대 1이라고요? 어느 쪽이 2에요?”
김영순은 빨치산의 군자금조로 철원의 사령부에서 보급받은 한국지폐를 배낭 속에 한보따리 가지고 있었기 때문에 물어보았다.
“남반부 돈 1원에 대해 공화국 돈 2원이에요.”
그 사나이는 손에 북조선의 중앙은행권 백 원짜리를 한 묶음 쥐고는 얼마든지 있다는 식으로 보였다. 인민군이 서울을 점령하고 있을 때는 북조선 화폐 1원에 대해 한국화폐 8원으로 교환하였었다. 그것이 인민군이 쫓기고 불리하게 되니 남북의 화폐가치가 역전하였다.
김영순과 수상한 남자가 말을 오래하고 있는 것을 보고 조철이 뛰어왔다.
“무슨 말이야?”
조철이 물었다.
“이 동무가 돈을 바꿔 주겠다는 거예요.”
김영순이 정치위원 조철에게 대답했다.
“네, 간부동지시요? 나는 저…, 이곳은 3.8선이 가까우니까 남에서 북으로 가는 동무들에게는 공화국 돈을…, 북에서 남으로 가는 동무에게는 남반부 돈을…, 편리를 봐 드리고 있어요.”
수상한 사나이는 머리를 꾸벅꾸벅 몇 번이고 숙였다.
“공화국 돈을 조금 바꾸어 갑시다. 정치위원 동지.”
김영순이 조철에게 부탁하듯이 말했다.
“그럼 조금 교환해 오시오.”
조철은 김영순에게 지시하고는 앞에 가는 대열로 뛰어갔다.
김영순은 한국지폐 3만원을 내어주고는 북조선 지폐 6만원을 받았다.
“뭐하고 있어! 암거래쟁이야? 뭐하려고 그런 암거래쟁이에게 돈을 바꿔요?”
성격이 과격한 장지성이 뛰어와서 김영순을 나무랐다.
“여보!”
장지성은 손에 들고있던 카빈총을 왼손으로 바꾸어 쥐고 오른손으로 암거래상의 팔을 잡고 길옆으로 데리고 갔다.
“왜 이러시오?”
암거래상은 달아나려고 팔을 뿌리쳤다.
“안돼! 우리 인민공화국에 동무와 같은 인간이 있는 줄은 몰랐어. 과거 5년간 사회주의 교육을 받고 그래, 겨우 암거래쟁이를 하고 있단 말이오? 지금 조국은 위험한 상태에 직면해 있어요. 우리들 인민은 손에 총을 쥐고 싸우고 있는데 동무는 이 혼란을 이용하여 돈벌이를 하고 있소? 돼먹지 못하게스리.”
장지성은 성난 소리로 규탄하였다.
“동무 그런 것이 아니에요. 이 근처는 은행은 벌써 도망가고 없어요. 동무들이 가지고 있는 남반부 지폐는 공화국 북반부에서는 쓸 수가 없어요. 동무들은 공화국 지폐가 없는데 무엇으로 먹어요? 동무는 간부 동지지요? 간부 동지들이 인민재산이나 국유재산을 돈도 내지 않고 그적 먹을 수가 있나요? 나는 동무들을 도와 주려고 하고 있는데….”
암거래상은 그럴 듯하게 자기 논리를 전개하였다.
“우리가 무엇으로 사먹든지 동무에게는 관계 없는 일이오. 동무는 이북에 살면서 이남 돈을 바꿔 무엇에 쓰려 하오? 남조선으로 도망하려는 심보가 아닌가?”
장지성은 암거래상을 추궁하였다.
“아니요. 그런 것이 아니요. 나도 공화국 간부의 한 사람이오.”
암거래상은 자기를 변명하기 시작했다.
“동무는 여태껏 무엇을 하고 있었소? 직장은 어디요?”
“나 말이요? 농업은행의 지점에 있었어요.”

“은행은 이미 다 도망갔다고 말하지 않았소? 그런데 동무는 왜 같이 후퇴하지 않고 있소?”
“그것이…, 어제 아침에 출근해 보니 문이 닫혀 있고 아무도 없더란 말이요. 간부 동무들은 은행 돈을 가지고 밤중에 자기들끼리만 도망가 버렸어요. 지점장과 대리는 다들 외지에서 온 사람들이고 나만이 이 지방 출신이에요.”
암거래상은 일순 슬픈 얼굴을 지으며 장지성에게 화해의 악수를 청하였다.
“거짓말 말어! 촌 은행지점의 말석 직원이 몇만원이라는 거액을 어떻게 가질 수가 있나? 당신의 월급이 얼마요? 천원밖에 못 받지 않어? 도둑질이라도 했나? 이 반동분자, 그냥 두지 않을 테야.”
장지성은 손을 뿌리쳤다.
암거래상의 얼굴에는 낭패의 빛이 감돌았다. 겨우
“그렇지 않아요.”
한마디 하였다.
장지성은 구두끈이 풀어져 있는 것을 보고 고치려고 허리를 굽혔다. 그 순간 암거래상은 풀밭 속으로 달아나기 싲가했다. 장지성은 카빈총을 들어 겨누었다.
일부러 머리 위에 한발 쏘았다. 맞지도 아니 하였는데 암거래상은 풀밭에 넘어졌다.
풀밭에서 세떼가 놀라 날아올랐다.
‘혼을 내주어야지. 이북에도 온갖 잡것이 다 있어.’
장지성은 혼자 중얼거리며 대열을 따라가기 시작했다.
그는 키가 크며 어깨도 넓고 두터워 보기에도 장사같이 보였으며 코도 서양 사람같이 오똑하고 입술도 야무지게 생겼다. 한강 뱃꾼으로 젊었을 때부터 힘쓰는 노동에 단련되어 있었다. 배를 타고 당의 연락을 위하여 이북의 해주에 몇 번이나 왕래한 적이 있었기 때문에 북조선 사정에 대해서는 어느 정도 알고 있었다.
동네 가운데 들어가니 주민들은 거의 피난을 떠나는 중이었다. 소비조합 식당 한 집만이 피난민들을 위하여 아직 영업을 하고 있었다.
식당 안의 벽에는 스탈린 대원수, 모택동 주석, 김일성 수상 등의 사진이 붙어 있었다. 그들은 포은 곳에서 여러 사람들이 먹고 있는 것을 내려다보고 있는 것 같았다.
벽에는 음식의 메뉴가 붙어 있었으나 지금 되는 것은 런치뿐이라고 했다.
식당이 좁아 빨치산 전원이 들어갈 수 없었기 때문에 반은 바깥 나무밑에서 기다리고 있다.
가져다 주는 런치를 보니 쟁반은 정결하지 못 했으나 닭고기 양은 상당히 많은 편이었다. 값이 이북 돈으로 30원인에 서울에서 그만한 런치를 먹으려면 100원은 주어야 할 것 같았다.
밥알 한톨 남기지 않고 다 먹었다. 빨리 먹은 사람들은 ‘한 상 더 주시요.’하고 있을 때 갑자기 미군 전폭기가 습격해 왔다. 비행기가 날아왔다는 것을 알았을 때는 이미 기총소사가 시작되고 있었다.
빨치산들은 급히 식당을 뛰어나와 숲 속에 엎드렸다.
그러나 서너 사람은 먹다 남긴 밥이 아까운듯이 머리 위에서 적기가 불을 토하고 있어도 숟가락을 놓지 않고 끝까지 다 먹고는 식당에서 나왔다.
반듯이 누워 소총과 기관총을 쏘아 올렸다. 그러나 미군 비행기는 떨어뜨린 폭탄을 다 떨어뜨리고 쏠 총탄을 다 쏘고는 빨치산들은 상대도 않겠다는 양으로 제갈길로 가버렸다.
동네는 연기에 싸여 타고 있었다. 순식간의 일이었다.
“놈들이 동네에 불을 지르는 것을 보니 지상부대가 가까이 와 있는 것 같아.”
빨치산들은 쉬지도 않고 숲에서 나와 북으로 향하였다.
도로는 산기슭을 따라 꼬불꼬불 구부러져 있었다. 관개용의 암거가 도로 밑으로 만들어져 있었다. 빨치산들은 그 암거 속에 지뢰를 장치하였다.
작은 암거는 가을 풀이 덮여져 특히 주의하여 보지 아니하면 거의 알아볼 수가 없었다.
빨치산들은 풀과 나뭇가지를 모자와 어깨에 꽂아 위장을 하고 산솔밭 가운데 숨어서 미군의 기동부대가 오는 것을 기다리고 있었다.
기계공 출신의 유항범이 폭파 스위치를 맡았다. 때를 보아 지대장 이영준이 신호탄을 쏴 올리면 유항범이 폭파 스위치를 누르게 되어 있었다.
대원들이 일제사격을 하며 미군에게 공격을 개시할 작정이었다.
반나절이나 기다리고 있으니 멀리서 자동차 소리가 바람 소리같이 들려왔다.
기동부대가 진격해 오는 것 같았다. 정찰기가 초저공으로 날아와서 복병이나 장애물이 있나 하고 확인하고 있는 것 같았다.
빨치산들은 숨을 죽이고 미(美) 지상부대가 오기를 기다리고 있었다.
이번에야말로 미 기동부대를 꼭 해치우겠다고 마음먹고 있었다.
그러나 기다려도 기동부대는 나타나지 않았다. 소나무 밑에 엎드려 장시간 기다리고 있는 것이 고통스러웠다.
담배를 피울 수도 없었다. 옆에 있는 전우들과 이야기도 할 수 없었다. 죽은 것같이 엎드려 하루고 이틀이고 적 부대가 나타나기까지 기다리려고 작정하였다.
두 시간쯤 시났을까? 유항범이 소변을 보려 일어서려 할 때 남쪽에서 기동부대의 엔진소리같은 것이 이번에는 정말로 들려왔다.
유항범은 다시 엎드려 소나무 가지를 덮어 쓰고 숨었다.
빨치산들은 가슴이 두근거리고 목이 말라왔다.
총구는 정확하게 도로에 향하였다. 언제든지 사격할 수 있는 자세를 갖추었다.
이영준 지대장은 대원들로부터 조금 떨어져 앞이 잘 보이는 곳에 숨어 쌍안경으로 남쪽도로를 감시하고 있었다.
쌍안경에 드디어 선두에 선 지프가 보였다. 탱크는 보이지 않았다. 지프 뒤에 군용트럭이 따르고 있었다.
“이상하다?”
이영준은 쌍안경의 핀트를 맞추고 있었다. 미군인 줄 알았는데 미군이 아닌 것 같았다. 국방군 같았다.
점점 가까이 오니 쌍안경 가운데 병사들의 머리가 들어왔다. 몸이 크지 않은 것을 보니 미군은 아닌 것 같다.
지프와 트럭은 빨치산이 숨어 있는 줄도 모르고 점점 가까이 다가오고 있었다.
이영준은 깜짝 놀랐다. 아주 어린 소년병들 같았다.
이영준은 생각지 아니한 동포의 소년병들을 발견하고 당황하였다. 그는 미군 기동부대라고만 생각하고 있다가 뜻밖에 자기동생 같은 17∼8세밖에 되어보이지 않는 어린아이들을 보고 당황했다.
“아직 젖먹이 고등학교 아이들이 아닌가?”
이영준은 기가 막혔다.
“이승만과 미국놈들은 저런 아이들을….”
하고 입술을 깨물었다.
“콩대로써 콩을 볶아.”
이영준은 치밀어 오르는 분을 참을 수가 없었다.
“이승만이가 부산으로 도망가서 고등학교 학생들을 전부 군대로 징발하였구나. 생질이 부산 고등학교에 다니고 있다. 올해 열아홉 살이다. 저 가운데 생질 근호가 끼어있을지도….”
이영준은 쌍안경을 뚫어져라 들여다 보았다. 가슴이 두근거리고 얼굴에서 불이 났다. 군용트럭에 타고 오는 소년병들의 몸과 얼굴이 환하게 보였다. 다들 자기의 동생과 조카들 같았다. 평소 자기를 무척 따르던 생질을 생각하니 그러한 생질이 적이 되어 눈앞에 나타난다면 이것은 누구의 죄인가? 이것은 동족상잔의 전쟁을 시작한 사람의 죄일 수밖에 없다. 김일성이 민족분열을 만들어 놓고 친척, 가족의 분열까지 만들었구나, 조선의 강산을 피로 물들이고 이웃이 이웃을 죽이고 친척, 가족들이 서로 총대를 맞대고 모든 것이 완전히 분열하고 말았다. 통일과 혁명을 망치고 말았구나. 드디어 한번 나갔던 미군까지 다시 불러들이고 말았다. 그래도 잘못은 모르고 점점 큰소리만 하고 미제가 전쟁을 도발하였다고 거짓말만 하고 우리 당의 신용을 완전히 떨어뜨리고….
곰곰 생각하니 무력으로 통일하려고 전쟁을 일으킨 최고책임자가 원망스러웠다. 그러나 공공연히 비판할 수도 없다. 아무리 정당한 비판이라도 최고 권력자를 비판한다는 것은 곧 죽음을 의미한다. 그것도 가장 불명예스러운 미제의 간첩이라는 오명을 뒤집어 씌운 당과 조국을 배반한 반역자로 만들고 만다. 이러한 불합리한 혁명적 노동당이 어디에 있단 말인가? 내가 내 손으로 나의 동생과 조카같은 아이들을 죽이지 않으면 아니 된단 말인가? 우리의 편에 설 사람들을 죽이지 아니하면 아니 된단 말인가? 생질의 얼굴이 누이의 얼굴이 눈앞에 크게 떠올랐다. 군용트럭이 바로 눈앞에 다가오고 있었다. 폭파할 시간이 다가왔다.
‘아아!’
이영준은 하늘을 우러러 보고 울음과 같은 소리를 질렀다.
우리들은 한국의 젊은이들이 국방군의 옷을 입었다 하여 그들을 다 죽이고 통일을 하여야 하는가? 동족의 피바다와 해골의 산에서 통일을 해야 하는가? 우리들은 무자비하게 저 젊은이들을 다 죽이고 혁명투사가 되어 무엇을 하겠는가? 선두의 지프에는 장교가 타고 있었다. 그 장교의 얼굴도 아직 스무 살 남짓해 보였다. 그들의 얼굴에는 적개심은 보이지 않았으며 도리어 수심에 차있는 것 같았다. 선두의 그 장교 얼굴이 자기와 중학동창이던 국방군 대위 김영권 같았다. 김영권을 생각하니 가슴이 저려왔다. 인민군이 서울을 점령한 그 이튿날이니 6월29일의 저녁때였다. 그가 서대문 동양극장 앞을 지날 때였다. 인민군의 수색대가 국방군의 패잔병 5,6명을 잡아 열을 세우고 있었다. 포로수용소로 끌고 가려니 하고 생각하였다. 포로들은 군복을 벗고 흰 사복을 입고 있었으며 신은 신지도 못하고 맨발이었다. 그 가운데 낯익은 얼굴이 있었다. 깜짝 놀랐다. 그것은 확실히 김영권이었다. 수색대가 호령하니 그들은 아무런 저항도 없이 차도를 향하였다. 돌연히 따발총이 불을 뿜었다. 이영준은 자기를 향하여 쏘는 줄 알고 땅에 엎드렸다. 머리를 들어보니 국방군의 포로들이 넘어져 있었으며 흰 사복은 붉은 피로 물들어 있었다. 이것을 목격한 자기의 눈을 의심했다. 자기가 이상적으로 생각하고 있던 인민군의 이러한 무자비한 실태를 보고 그는 절망에 빠져 울고 있었다.
‘3.8선에서 충돌사건을 일으키지 말아라! 인민군에게 총을 향하지 말아라! 인민군은 결코 너희들 국방군 장병들을 죽이지는 아니할 것이다. 우리들의 적은 인민군이 아니다. 일부 반동분자들이 북진 북진하며 떠들어도 동족상잔의 내전을 일으켜서는 아니 된다. 국방군만 북진하지 않으면 인민군이 남진하여 올리는 절대 없다.’
만날 때마다 그는 김영권을 설득하였던 것이다.
김영권은 한강을 건너서 남으로 가지 않고 서울시내에 남아 숨어 있었던 것이다. 나를 만나기 위해서였을 것이다. 나는 그를 보고도 구하지 못하였다. 내가 그의 신의를 배반하고 말았다. 내가 거짓말장이가 되고 말았어. 비열한 놈이 되고 말았어. 내가 그에게 자신있게 그렇지 말하지 않았다면 대구나 부산에 후퇴하여 살았을 터인데…. 내가 그를 죽이고 말았다. 인민군의 총에 맞아 죽은 김영권의 얼굴이 눈을 부릅뜨고 ‘이놈아! 영준아! 네가 거짓말쟁이다. 네가 그렇게 거짓말을 할 수가 있나?’하며 피묻은 얼굴로 자기에게 달려들고 있었다. 전신이 쩌릿하였다.
‘아니다. 아니다. 내가 거짓말 한 것이 아니야. 내가 너를 속이려 한 것이 아니야. 내가 속았다. 내가 속았어. 내가 바보야 내가 바보야. 너를 죽인 내가 죽어야지.’이영준은 마음 속에서 진심으로 김영권에세 사죄하였다.
선두의 지프는 드디어 이영준의 바로 눈밑을 지나고 있었다. 후속하는 군용트럭도 한대 또 한대 이영준이 숨어 있는 낭떠러지 밑으로 지나가고 있었다. 신호탄을 쏴 올리려 했다. 지금 쏘지 않으면 시기를 놓치고 만다. 이영준은 권초의 방아쇠에 손가락을 걸었다. 손이 떨렸다. 그러나 손가락은 방아쇠를 당기지 못하고 있었다. 국방군의 군용트럭은 눈앞에 보얀 흙먼지를 남기며 쏜살같이 지나가고 있었다.
이영준은 빨치산 대장으로서 자신의 죄과가 너무나 큰 것임을 깨닫고 몸부림쳤다. 양손으로 머리를 쥐어짜고 떨었다. 김일성 동지의 연설의 한마디 한마디가 머리 속에 떠올랐다.
“적의 일보 일보의 말밑에 불을 질러라! 적에게 죽음을 주어라.”
귓 속으로 심장 속으로 쾅쾅하고 들려왔다.
함마로 두드리는 것같이 아프게느껴져왔다.
“1에도 무자비! 2에도 무자비! 3에도 무자비!”
외치는 소리가 들려온다.
‘죽을 죄를 짓고 말았다. 나의 신호를 기다리는 동지들이여! 나를 죽여다오!’
이영준은 피스톨을 유심히 살펴보듯 한참을 들여다 보았다. 내가 왜 죽는가는 나 외에는 아무도 모를 것이다. 누가 나의 비애를, 내 마음의 상처를 알아줄 것인가? 나는 비겁한 자가 되고 반역자가 되고 말았다.
이영준은 총구를 이마에 대고 눈을 감았다. 손가락에 힘을 주었다.
정찰기는 산봉우리를 핥듯이 날아오고 있었다. 총성은 비행기의 폭음소리에 파묻혀 나뭇가지를 스치는 바람과 같이 흘러가고 말았다. 단풍든 나무잎이 하나 둘 소리도 없이 떨어지고 있었다.

진주 농과대학생 정인호는 국방군의 소대장으로 미군과의 협동작전 하에 인민군을 추격하여 개성까지 왔다. 개성 이북부터는 3.8선 북쪽이 되므로 미군은 국제문제를 고려하여 처음에는 국방군을 선두에 세우고 3.8선을 돌파시켰다.
정인호 소대는 위력정찰대로서 최전선에 서게 되었다.
정인호는 처음 3.8이북지역에 들어갔을 때 인민군의 대군에게 포위당하여 곧 섬멸당할 줄 알았다. 소련군이 독소전쟁 때 끈질긴 힘을 보인 것같이 북조선 지역에서는 인민군이 끈질긴 힘을 보일 것이라고 각오하고 있었다. 그러나 이미 3.8선을 넘어 상당히 진격하여 왔으면서도 인민군이라고는 그림자도 찾아 볼 수가 없었다. 인민군이 없으면 빨치산들이 일어나겠지, 북한의 주민들은 공산주의로 단련되어 있기 때문에 모두다 빨치산이 되어 풀밭 속에서, 나무 그늘에서, 집벽의 뒤에서, 산 가운데서 벌떼와 같이 습격해 오리라고 겁내고 있었다.
정인호는 그것을 두려워 하면서도 마음 한구석으로 그것을 기대하고 있었다. 그러한 모순된 마음의 움직임은 정인호가 한국에서 생활하고 있으면서도 결코 이승만 정권을 지지하고 있지 아니하였다는 것과 북한의 민주개혁과 인민정권에 반대하고 있지 아니한 데 있는 것이지만 그것보다도 정인호가 철이 들면서부터 보고 들은 조선 공산주의자들의 민족해방에 있어서의 불굴의 투쟁에 자기도 모르게 존경과 신뢰를마음 깊이 간직하고 있었기 때문이었다.
그가 소학교에 다니고 있을 때 옆집 청년이 경찰에 체포되어 죽음을 당한 일이 있었다. 시체에는 검은 뱀이 둘둘 감은 것같은 고문자국이 있었다는 소문도 들었다. 중학 때 친하게 지내던 친구의 형이 남로당에 들어갔다는 이유로 경찰에 잡혀 죽은 것도 그에게 큰 충격을 주었다. 자기는 공산주의자가 아니지마는 남조선에서 공평한 총선거가 이루어질 때는 그러한 당에 한 표를 던지려고도 생각한 적이 있었다.
그것이 오늘 이승만의 군복을 입고 공산주의자들과 싸우게 되고 말았다. 그 공산주의자들이 미군이나 국방군을 3.8선 이북지역에 그렇게 간단히 들여놓지는 아니하리라 생각되었다. 이제라도 지뢰가 폭발하여 지프와 군용트럭이 폭발하지 않을까 하고 두려워 하고 있었다.
그러나 현실은 상상과는 정반대였다. 3.8선을 넘어 최초의 북녘땅에 들어가니 기다리고 있는 것은 인민군도 아니고, 빨치산도 아니고, 손에 대한민국의 태극기를 들고 대한민국 만세를 부르며 환영해 주는 민중들이었다.
처음에 자기의 눈을 의심하였다. 그러나 그 사람들은 정말로 김일성 통치하에서 해방되었다고 기뻐 날뛰는 사람들이었다.
‘대한민국 만세!’
‘이승만 대통령 만세!’
‘나는 이북에 살아도 빨갱이는 아닙니다.’
‘나는 국방군이 우리들을 하루 빨리 해방해 주기를 기다리고 있었습니다.’
‘아무개는 빨갱이입니다.’
‘빨갱이 아무개는 어디 어디에 숨어 있습니다.’
아첨과 자기변명과 밀고를 하는 것을 들을 때 정인호는 표면상으로는 그들을 위로하고 칭찬하였으나 마음 속으로는 우리 한국사람들은 어떡해서 다 이런가? 너무나 현실이 가혹하니까 사람들의 얼굴과 마음이 다들 분열되어 있구나 하는 생각에 실망하지 아니할 수 없었다.
그러나 차츰 알고보니 그들의 아첨과 자기변명이 일시적으로 살기 위한 단순한 수단이 아니라 진심으로 북한 인민정권의 정책에 대한 불만과 반감에서 나온 것이라는 것을 알게 되었다. 그리고 북한의 정치와 지도자가 너무나 민중과 떨어진 존재이며 서로 근접할 수 없는 존재라는 것을 어슴프레 알게 되었다.
조선 국내에서 외적의 탄압을 받을 때 민중의 생활과 고락을 같이한 일도 없고 해방이 되자 두만강의 저쪽에서 외국군대를 따라 국내에 들어올 때부터 인민의 벗으로가 아니라 처음부터 얼굴을 보지도 못한 사람을 영용한 지도자라고, 그리고 일본군대와 싸워보지도 못한 자가 백전백승의 영장이라고 자기 선전하며 처음부터 구름위의 특권을 가진 존재로서 민중앞에 나타났었다. 그가 진실로 백전백승의 영장이었더라면 왜 미군이나 소련 군대가 우리 나라에 들어오기 전에 우리국내에 한발이라도 들여놓지 못하였는가? 그러한 의문들이 북한 사람들로 하여금 그를 불신케 한 것 같았다.
정인호는 조국의 장래를 생각하는 한사람의 한국 청년으로서 이러한 현상을 걱정하지 아니할 수 없었다. 서울 정권을 서울 사람들이 비판하고 평양 정권을 이북 사람들이 지지하지 아니한다. 이것이 비극이 아니고 무엇이겠는가? 남쪽 정권이나 북쪽 정권이나 말로는 통일! 통일! 하지마는 북쪽 사람이 마음놓고 남쪽에 가 살 수가 있고, 남쪽 사람이 마음놓고 북쪽에 가 살 수가 있어야지 서로 국내에 국경 아닌 국경을 만들어 놓고 한사람도 내왕하지 못하게 하고 서로 사상이 나쁘다고 잡아죽이는데 어떻게 통일이 되겠는가? 공포와 탄압과 피로써 얼룩진 자기들의 정권을 무조건 상대방에게 연장시키려는 그것은 전쟁밖에 없고 상대방을 다 죽이는 수밖에 없지 않겠는가?
통일을 방해하고 있는 것은 김일성과 이승만이다. 남북 사람들이 각각 김일성과 이승만을 쫓아내지 못하게 그들을 부축하고 있는 외부의 힘이 있지 아니한가?
정인호는 남쪽의 현실을 보나 북쪽의 현실을 보나 가슴이 아팠다. 3개월 전만 하더라도 자신의 의지와는 관계없이 이승만 정권하의 장교가 되어 북조선을 점령하는 전투의 최전선에 서리라고는 짐작도 못 하였다. 정인호는 앞날의 운명을 도저히 예측할 수가 없었다. 남조선 빨치산 제3지대가 도로에 지뢰를 장치하고 기다리고 있는 것도 모르고 최전선에 서서 도로를 달리고 있었다.
만일 빨치산 지대장 이영준이 자살하지 아니 하였다면 정인호 소대는 영락없이 공중에 솟아 올라 폭연과 더불어 영원히 이 세상에서 사라졌을 것이었다.

죽은 자에게 한줌의 눈물을

빨치산 제3지대는 적을 폭파하지도 못하고 도리어 대장을 잃고 후퇴를 시작하였다. 정치위원 조철이 임시로 지휘를 맡았다. 폭파 스위치를 담당한 유항범은 걸으면서 곰곰히 생각하였다. 만일 이영준이 신호탄을 쏴 올렸더라면 어떻게 되었을까 하는 생각 들어 소롬이 끼쳤다. 자기도 군용트럭을 보았을 때 깜짝 놀랐다. 군용트럭에 탄 사람들은 생각하고 있던 것처럼 잔악하고 미운 적의 얼굴은 아니었다. 너무나 순진한 소년들이었다. 자기의 동생들이 오는 것 같았다.
“야!”
하고 소리를 지르며 악수를 하던, 서울에서 친하게 지낸 친구들의 얼굴이었다. 서울 지하당원들의 마음은 다 같았을 것이었다. 국방군 안에는 어렸을 때부터의 친구들이 많았으며 친척 형제들도 많이 있다. 같은 언어를 쓰는 한민족이다.
유항범은 혼자 생각하면서 길도 없는 산을 향하여 골짜기를 걷고 있었다. 산 또랑물이 맑게 소리도 없이 흐르고 있었다. 그 옆에 잔디밭이 있었다.
“휴식!”
조철의호령소리가 들렸다.
다들 멈추었다. 수건을 내어 얼굴과 목과 앞가슴의 땅을 닦았다.
“휴식을 하면서 간단히 회의를 열겠습니다. 동지들!”
정치위원 조철이 대원들의 얼굴을 보며 입을 열었다.
“좋소!”
“좋소!”
“무슨 회의요?”
대원들은 잔디 위에 앉았다. 또 몇은 바위 위에 걸터앉았다. 둥글게 원형을 지어 서로 마주보았다.
조철은 대원들이 둘러앉은 한가운데 들어가 섰다. 눈은 움푹 패이고 볼은 여위어 광대뼈가 솟아오르고 목은 길어 털을 뽑힌 새와 같이 보였다.
그도 그럴 것이 6월 28일 아침 인민군의 탱크가 서울 서대문 교도소 벽돌담을 밀어 넘어 뜨렸을 때 감방의 철창문을 부수고 밖으로 뛰어나왔지만 다리가 휘청거리고 어지러워서 그 자리에 넘어졌던 것이었다. 그렇게 쇠약한 몸으로 요양도 하지 않고 3개월간 서울시 인민위원회서 일하여 왔던 것이었다.
당세포의 일뿐 아니라 인민의용군 징모의 일로부터 각 구 인민위원회의 지도, 그외에 지하당 생활시대에 은혜를 진 신파들의 ‘식량이 없소, 집을 인민군에게 빼앗겼소.’등등의 사사로운 일까지 일은 산더미같이 계속하여 쌓였다. 회의는 밤 한 시, 두 시까지 계속되었으므로, 잠은 늘 모자랐다.
특히 미군이 인천에 상륙하면서부터는 서울시 방위전의 제 일선에 서서 밤낮을 가리지 않고 싸웠으며, 거기에 서울시를 방위하지 못하고 잃어버린 정신적 타격과 고된 긴 행운을 하여왔기 때문에 몸은 극도로 쇠약해지고 말았던 것이다.
“의제는 둘로 하였으면 좋겠다고 생각합니다. 하나는 전 지대장 이영준 동지가 취한 행동에 대한 우리 지대의 전체 견해를 확인할 필요가 있다고 생각합니다. 이 건은 우리 시대의 금후의 사기와 상부에 대한 보고와도 관련되는 문제이기 때문에 특히 중요하다고 생각됩니다. 둘째 건은 결원이 된 지대장을 결정하는 문제입니다.”
말이 끝나기도 전에 “지대장은 조철 동지가 적격이오.”
하고 홍기수가 조철의 제안에 발언권도 얻지않고 입을 떼었다.
‘네.’
하며 손을 들어 발언권을 얻은 강상열이 서서
“지대장은 조철 동지가 제일 적격이라고 생각됩니다.”
라고 여러 대원들을 돌아보며 말하였다.
“옳소! 조동지가 좋습니다. 나는 자살하기 싫어요.”
유항범이 소매로 이마의 땀을 씻으며 말하였다.
“앞으로 자살은 하지 않게 합시다. 공산주의에 자살이란 문구는 없어요.”
누군가가 농담을 하였다. 모두다 웃었다. 그러나 웃을 수 없었던 사람은 조철 하나뿐이었다.
“네, 의장 동지!”
큰 소리를 내어 정면을 향해 손을 든 것은 장지성이었다. 그는 여러 대원들의 태도에 분개한 얼굴이었다. 그는 무엇을 말하려할 때는 긴장하여 언제나 분개하고 있는 얼굴로 보였다.
“농담 할 때가 아니오. 생사를 걸고 토론해야 할 것이라고 생각됩니다. 먼저 최초로 전 지대장 이영준 동지에 관하여 말한다면 나는 도저히 그가 취한 태도를 용납할 수가 없습니다. 간부당원이며 그 외에 빨치산 대장의 중책을 진 사람이 우리 공화국 북반부의 민주기지를 파괴하려 침입해 오는 이승만과 미제의 용병인 국방군 놈들의 진격을 고의로 허용하고 사내답지 못하게 자살하여 우리 지대의 사기를 추락시킨 이영준 동지의 과오는 간과할 수 없다고 생각됩니다. 우리 지대는 만장일치로 전 지대장 이여준의 행동을 비난 탄핵하는 결의를 채택하여 그 결의문을 우리 당중앙위원회와 빨치산 사령부에 어김없이 제출하고 우리 지대는 이영준의 쇼부르조아 감상주의와 잘못된 부르조아 민족주의와는 아무 관계도 없다는 것을 명확히 해야 한다고 생각합니다. 그리고 우리 지대는 어디까지든지 레닌과 스탈린의 가르침에 충실하다는 것을 표명해야 합니다.”
장지성은 잔뜩 성난 것같이 말을 하고는 조철의 얼굴을 쳐다보았다. 그는 입을 악물고 낯이 붉으락 푸르락 하고 있었다. 장지성의 발언에 여러 대원들은 동요한 것 같이 얼굴빛을 바꾸었으나 그에 대해 곧 발언하는 사람은 아무도 없었다.
장지성은 심각한 얼굴로 하늘을 쳐다보며 개탄하는 것 같았다. 여러 대원들은 장지성의 눈을 피하였다. 이영준의 운명을 동정은 하고 있었으나, 장지성이 이영준의 자살이 레닌과 스탈린의 가르침에 배반한 것이라고 탄핵하므로 아무도 그에 대해 반대할 수가 없었던 것이다.
“네!”
하며 손을 든 최성철은
“장동지는 이영준 동지가 자살한 것으로 사기가 떨어졌읍니까? 싸울 용기를 잃었습니까?”
하고 물었다.
그는 아직 열일곱 살의 소년이었다.
“내가…?”
장지성의 대답이 막혔다.
“나는 이영준 지대장 동지의 자살에 의하여 도리어 이승만과 미제에 대한 적개심이 맹렬히 솟아오름을 느꼈습니다. 여러 동지! 여러분은 사기를 잃었습니까?”
최성철은 여러 대원의 얼굴을 둘러보며 물었다.
“사기는 떨어지지 않았어요.”
“사기가 왜 떨어져?”
이구동성으로 답이 돌아왔다.
“장동지의 발언은 적절하지 못하다고 생각합니다.”
여자 빨치산인 남혜숙이 발언했다.
“내가?”
장지성은 큰 소리로 외쳤다.
“그렇다고 생각되어요. 우리들의 중요한 적은 이승만과 미제라고 생각됩니다. 국방군을 몰살시켜서 통일하려고 하는 것이에요? 그것은 마치 이승만과 미제가 남로당원을 몰살시켜 통일하려고 생각하는 것과 꼭 같다고 생각됩니다. 만일 미군의 진격을 보고 놓아주었드라면 저라도 가만히 있지 않겠어요. 아직 아이들 같은 국방군의 일개 소대쯤 그대로 놓아주었다고 우리 공화국이 넘어지리라고는 생각지 않아요. 그 가운데는 우리편도 반드시 있으리라고 저는 확신합니다. 그것보다도 그러한 일로서 이영준 지대장 동지가 자살하였다고는 생각되지 않아요.”
남혜숙의 소리는 점점 더 날카로워져 갔다. 남혜숙의 발언을 중간에 끊어 장지성이 큰 소리를 질렀다.
“일개 소대라든가 일대 사단이라든가 그런 다과문제가 아니오. 근본문제는 당성의 문제며 사상의 문제입니다.”
“동지가 말하는 것같이 이영준 동지의 사상이 참으로 나빴다면 자살따위는 하지 않고 우리 지대를 끌고 국방군에 투항하든지 남쪽으로 도망했을 것이 아닌가요?”
“그 자살한 일 그 자체가 사상이 나쁘다는 말이지?”
정동근이 확인하는 것같이 물었다.
“그렇지 않어, 그렇지 않단 말이여. 국방군의 정찰대를 그냥 통과시킨 것이 사상이 나쁘다고 장동지는 말하고 있는 것이여. 그렇지요?”
하고 김판술이 확인을 하는 것같이 물었다.
“어느 쪽이던 당적 입장에서 용인할 수가 없어요. 죽이든가 죽든가 하는 결정적 순간에 있어서 적을 죽이지 않고 자기가 스스로 죽는다는 것은 도저히 납득할 수가 없는 일이에요. 패전주의입니다. 정규의 군대라면 군법회의에 회부할 사건이오. 이것은 정말로 배신이 아니고 무엇이겠소?”
장지성은 어디까지나 자기의 생각을 강격히 주장하였다.



</tdmsfiletext>
