<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_aaa122.txt </filename>
<title> 테스(상)    </title>
<author> 토마스 하디 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 학원사 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>

            
            작가 소개
        
            
            토마스 하디(Thmas Hardy, 1840~1928)는 영국 
          문학사상 빅토리아 조(朝) 후기의 최고 작가로서, 
          디킨스(Charles Dickens)와 쌍벽을 이루는 19세기 
          영국 문학사의 거목(巨木)이다. 하디는 디킨스를 
          비롯한 선대 작가들이 일구어 놓은 영국 문학의 
          전통을 이어받아 그것을 발전시키고 혁신시키면서 
          20세기 영국 문학의 새로운 길을 열어 놓았던 선도적 
          작가이기도 하다.
            하디는 자신이 염세주의자(厭世主義者)가 아니라고 
          주장했지만, 그러한 주장에도 불구하고 그의 문학 
          세계에 흐르고 있는 사상은 매우 어둡고 비관적이다. 
          그의 소설의 대부분의 주제는 보이지 않는 운명의 힘 
          때문에 좌절된 인간 세계의 비극과 불행이다. 그의 
          이러한 비극관은 '내재의지(Immanent Will)'이라는 
          독특한 사상을 낳았다.
            이 사상은 "인간은 인간의 의지 여하에 관계없이 
          우주와 자연이 지배하는 맹목적인 
          내재의지(內在意志)에 의하여 인간의 행.불행의 
          운명이 좌우된다."는 것이다.
            이처럼 비관주의적 세계관 속에 흐르고 있는 
          사회비판적, 인간중심적 경향이야말로 하디 문학의 
          본령(本領)이요, 정수이며, 14편의 장편 소설을 
          비롯한 그의 전작품을 세계의 고전으로 만든 주요 
          요인이라 할 수 있다. 특히 그의 최고 걸작이자, 그의 
          소설 중에서 가장 혹독한 비난을 받았던 <테스>는 
          바로 그러한 하디 문학의 사상적 깊이와 예술의 
          완성도가 완벽한 조화를 이루었던 작품이다.
            
            
            제1부 처녀
        
            
            1
            
            오월 하순 어느 저녁 무렵.
            블랙모어 분지의 마팔로 마을을 향해 중년의 사내 
          한 명이 걸어가고 있었다. 그는 샤론에서 집으로 
          돌아가는 중이었다.
            그는 심하게 비틀거렸으며, 무슨 생각에서인지 
          이따금 고개를 끄덕이고는 했다.
            그는 낡은 모자를 쓰고 빈 계란 바구니를 들고 
          있었다. 그의 모자는 차양이 완전히 벗겨져 있을 뿐만 
          아니라, 보풀마저 일어난, 완전히 낡은 것이었다.
            이윽고 그는 잿빛 암말을 탄 나이 지긋한 목사와 
          마주쳤다. 목사는 혼자 콧노래를 흥얼거리고 있었다.
            "안녕하세요, 목사님."
            바구니를 걸친 사나이가 먼저 인사를 건넸다.
            "안녕하시오, 존 경(卿)."
            목사의 대답에 사나이는 걸음을 멈추고 돌아섰다.
            "저 목사님, 지난 번 장날에서도, 지금 여기에서도 
          저에게 존 경(卿)이라고 그러신 것 같은데......"
            "그랬던 것 같군."
            "저는 잭 더베이필드라는 보잘것없는 행상인일 
          뿐인데 만나실 때마다 저에게 '존 경' 이라고 
          부르시는 까닭이 무엇입니까?"
            목사는 한두 걸음 말을 다가 세웠다.
            "단순히 그냥 그렇게 불러본 것 뿐일세."
            목사는 잠시 망설이다가 곧 말을 이었다.
            "실은 군사(郡史)를 다시 엮느라고 족보를 뒤적이다 
          우연히 발견한 게 있네. 난 고고학에 관심이 많다네. 
          그런데 더베이필드 자넨 정말 모르고 있었나? 자네가 
          더어버빌이라는 유명한 고대 기사의 직계 상속자라는 
          걸 말일세. 배틀 사원의 기록에 따르면 정복왕 
          윌리암을 따라 노르망디를 건너온 그 유명한 기사 
          페이건 더어버빌 경이 바로 자네 직계 조상이라네."
            "......전혀 들어본 기억이 없는데요."
            "이건 정말이라네. 어디 잠깐 이쪽으로 얼굴을 
          돌려보게나. 옆 모습을 똑똑히 볼 수 있도록. 
          틀림없이 더어버빌의 골격에서 나온 코와 턱이군. 
          하긴 좀 격이 떨어지긴 했지만, 자네 조상은 확실히 
          노르망디의 애스틀마빌라 경(卿)이 클래모간셔를 
          정복했을 때에 그 편을 도운 12명 기사 중의 한 
          사람이었음이 확실해. 그 집안은 여러 파로 갈라져서 
          잉글랜드의 이곳 일대에 장원들을 소유했고, 그들의 
          이름이 스티븐슨 왕 시대의 국고 문서에 적혀 있다네. 
          존 왕 때에는 기사 자선단에게 장원을 바칠 만큼 제법 
          부유했던 집안도 있었지.
            또한 에드워드 II 세 때, 자네 조상 브라이언이라는 
          분은 웨스트민스터로 초청을 받아 귀족 회의에 참석한 
          바도 있었지.
            올리버 크롬웰 시대로 접어들면서 가세는 다소 
          기우는 듯했지만 뭐, 그다지 걱정할 만한 정도는 
          아니었어. 찰스 II 세 때엔 충성의 공로로 '떡갈나무 
          기사' 칭호까지 받았단 말일세. 사실 자네 집안은 몇 
          대에 걸쳐서 존 경으로 행세했었다네. 아마 기사라는 
          칭호가 남작 칭호처럼 세습제라면 자넨 존 경이 됐을 
          게 아닌가? 사실 옛날엔 아버지가 기사면 자식도 
          기사가 되었거든."
            "원 별 말씀을 다!"
            "그러니까 말이야......" 하며 목사는 채찍으로 
          자기 다리를 한 번 탁 치고는 이야기의 끝을 맺었다. 
          "잉글랜드에서는 자네 가문에 비길 만한 집안은 아마 
          몇 안될 걸세!"
            "그것 참, 그게 사실일까요? 저는 하찮은 천민으로 
          해마다 이곳 저곳을 떠돌며 살아 왔습니다요. 그런데 
          목사님, 저희 가문에 대해서 세상 사람들이 언제부터 
          얼마나 알고 있을까요?"
            목사는 자기가 알기에는 그 사실이 세상 사람들의 
          머리에서 잊혀진 지 이미 오래였으므로 그 사실을 
          지금 기억하고 있는 사람은 거의 없을 거라고 말했다. 
          목사 자신이 족보 조사를 한 것은 지난해 
          봄부터였는데 그때 마침 더어버빌 가문의 흥망 성쇠를 
          살피던 중 어느 날 우연히 존의 짐마차에 적혀 있는 
          더베이필드라는 이름이 눈에 띄어 그 뒤부터 그의 
          조상에 관해 자세하게 조사해 본 결과 마침내 확신을 
          얻었노라고 말했다.
            "이미 지나간 과거의 일을 들춰내서 자네의 마음을 
          혼란스럽게 만들 필요가 없다고 생각했는데...... 
          하지만 가끔은 말하고 싶은 충동을 억제할 수 없을 
          때가 있다네. 난 자네가 그 일에 관해 이미 알고 
          있었다고 생각했지."
            "하긴 저희 집안도 블랙모어로 이사 오기 전에는, 
          지금보다 형편이 좋았다는 얘기를 몇 번인가 들은 
          기억이 있어요. 아무리 그렇다해도 현재는 집에 말 한 
          마리밖엔 없지만, 그때는 두 마리 정도쯤 
          있었겠지라고만 생각했죠. 저희 집에는 낡아빠진 
          은수저 한 벌과 조각난 도장 하나가 있습니다만, 원 
          그 따위가 무슨 소용이란 말입니까? 하지만 제가 그 
          유명한 더어버빌 가문의 핏줄이라면, 하기야 저의 
          증조부님도 말 못할 사정이 있어서인지 어디서 
          이사왔는가를 좀처럼 말하려 하지 않으셨어요. 외람된 
          말씀이지만 저희 가문은 지금 어디서 무얼하며 살고 
          있을까요?"
            "어느 곳에도 살고 있지는 않지. 이 고장의 
          명문으로서는 혈통이 끊어진 셈일세."
            "섭섭한데요."
            "그래, 소위 엉터리 족보처럼 가문이 끊겼다는 
          거야. 이를테면 몰락했단 말일세."
            "그러면 저희 조상들의 묘지는 어느 곳에 
          있습니까?"
            "킹즈비어 삽 그린힐이라는 곳이네. 퍼어백 산의 
          대리석제 지붕 밑에 입상(立像)이 있는 납골당 안에 
          자네 조상들이 나란히 묻혀 있다네."
            "그러면 저희 집안의 가옥이나 땅들은 남아 
          있나요?"
            "있긴 뭐가 있겠나?"
            "네? 그럼 한 평의 땅도 없을까요?"
            "이젠 아무것도 남지 않았다네. 아까도 말했지만 
          자네 가문엔 자손도 많고 땅도 많았어. 여기만 
          하더라도 킹즈비어와 셔튼, 밀포드, 렐스테드, 
          웰브리지 등에 자네 소유로 된 것이 있긴 있었지만 
          이미 지나간 과거의 일이야."
            "우리 가문도 예전 같이 다시 일어설 수 없을까요?"
            "그거야 알 수 없는 일 아니겠나?"
            "그렇담 어쩌면 좋을까요, 목사님?" 더베이필드는 
          잠시 생각한 끝에 물었다.
            "어쩌긴 뭘 어쩌겠어. '오, 용사는 쓰러졌도다.' 
          하면서 그때가 좋았지 하면서, 그저 조용히 살아가는 
          게지. 기껏해야 향토 사가나 족보 학자들에게나 
          흥밋거리가 될 뿐이야. 이 고을의 농가들 중에도 자네 
          가문에 뒤지지 않는 훌륭한 집안이 좀 있다네. 그럼 
          이만."
            "트링감 목사님, 오늘 이 일을 인연 삼아 같이 
          가셔서 저하고 술이나 한 잔 나누실까요? 퓨어 드롭 
          주막에 기막힌 술이 있답니다. 하긴 롤리버네 술 맛을 
          따라갈 수는 없겠지만요."
            "아냐. 고맙긴 하지만, 오늘은 사양하겠네. 
          더베이필드, 자넨 이미 꽤나 취한 것 같네."
            얘기를 마치고 말을 몰고가면서, 목사는 쓸데없는 
          얘길 경솔하게 꺼낸 것에 대해 다소 후회하는 듯했다.
            목사가 가버리자, 더베이필드는 생각에 몰두한 채 
          몇 걸음 걷다가, 길가 풀섶에 바구니를 내려 놓고 
          앉았다. 얼마 후 젊은이가 길 저편에서 나타나 
          더베이필드가 왔던 길을 걸어오고 있었다. 젊은이는 
          더베이필드가 손짓을 하자 빠른 걸음으로 다가왔다.
            "이봐. 이 바구니 좀 들어줘! 그리고 내 부탁도 좀 
          들어주었으면 좋겠네."
            나뭇가지처럼 바싹 여윈 젊은이는 얼굴을 찌푸렸다.
            "존 더베이필드 씨 대체 당신이 뭔데 이런저런 
          명령을 하고 나더러 '이봐' 하는 거요? 당신 이름을 
          내가 알고 있는 것처럼 내 이름도 당신은 알고 
          있잖아요."
            "내가 왜 그러는지 자넨 잘 이해 못할 걸. 그건 
          비밀이니까, 비밀이라구! 자, 내가 부탁하는 말이나 
          잘 듣고 연락이나 해주게. 이봐 프레드, 자네가 
          들어도 상관없겠지만 비밀이란 딴 게 아니고 내가 
          명문의 후예라는 거야. 이 사실은 오늘 낮, 아니 
          저녁에 우연히 알게 된 거라네."
            더베이필드는 너무도 즐거워 들국화가 피어 있는 둑 
          위로 벌렁 드러누웠다. 젊은이는 믿을 수 없다는 듯 
          누워 있는 더베이필드를 머리에서 발끝까지 쭉 
          훑어보았다.
            "존 더어버빌 경, --- 이게 바로 나란 말이야. 
          기사가 남작과 같다면 말이지. 사실 기사도 남작이긴 
          하지만. 나에 대한 얘기가 역사책에 죄다 씌어 
          있다구. 자네 킹즈비어 삽 그린힐이라는 델 아나?"
            "네. 그린힐 장에 가본 적은 있어요."
            "그래. 그곳 교회당 밑에 우리의 조상님들이 묻혀 
          있다는 말이야."
            "거긴 읍내가 아녜요. 아무튼 내가 갔을 적엔 아주 
          보잘것 없는 조그만 고장이던데요."
            "글쎄, 고장이야 어떻든 상관할 바 아니야. 문제는 
          그게 아니라구. 요는 거기 교구의 교회당 밑에 내 
          자랑스런 조상들이 잠들어 계신다는 거지. 쟁쟁했던 
          조상들이 쇠줄로 엮은 갑옷이랑, 금은 보석에 뒤덮여, 
          묵직하고 큼직한 연관 속에 누워 계신단 말야. 이곳 
          웨섹스 지방이 비록 넓다 해도 나보다 당당하고 
          드높으신 조상을 가진 사람은 그 누구도 없을 
          거라구."
            "네에?"
            "자, 저 바구니를 들고 어서 마알로트 마을로 
          가라구. 그리고 퓨어 드롭 주막에 들러서 지금 당장 
          마차를 보내서 날 집으로 모셔가라고 전해 주게. 
          그리고 작은 병에다 럼주 한 되를 채워서 마차 편으로 
          보내주고, 술값은 내 이름으로 달아두라고 해 둬. 그 
          다음엔 저 바구니를 갖고 우리 집으로 가서 
          마누라더러 빨래 따위는 할 필요도 없으니, 내가 
          돌아올 때까지 그냥 가만히 기다리라고 해. 좋은 
          소식이 있다구 말야."
            영문을 몰라 멍하니 서 있는 젊은이에게 
          더베이필드는 선뜻 주머니에서 좀처럼 만져보기 힘든 
          실링화 한 닢을 꺼내 내밀었다.
            "자, 이건 수고비로 하게."
            그런 심부름 따위는 하지 않는다고 생각했던 
          젊은이의 태도가 돈을 보자 달라졌다.
            "알겠습니다, 존 경. 고맙습니다. 또 다른 분부는 
          없습니까, 존 경?"
            "집에 가거들랑 일러 둬. 저녁은 염소 새끼 구이가 
          좋다구 말야. 아니면 소시지도 상관없고. 그것도 
          안되면 내장 요리라도 좋다구 해."
            "네, 존 경."
            젊은이가 바구니를 집어들고, 막 떠나려는데 마을 
          쪽에서부터 악대들의 주악이 들려왔다.
            "저건 뭐지?" 하고 더베이필드가 물었다. "나 
          때문이 아닌가?"
            "저건 부인회 놀이에요, 존 경. 댁의 따님도 
          회원이잖아요."
            "그랬군. 그보다 더 엄청난 일을 생각하느라 깜빡 
          잊었구먼. 자, 어서 마알로트 마을로 가서 마차나 
          보내 줘. 그러면 내가 마차로 행차를 해서 부인회를 
          사열할지도 모르니까."
            젊은이는 곧 떠났다. 더베이필드는 저녁 햇살을 
          받으며 들국화가 있는 풀밭에 드러누워 꽤 오랫동안 
          기다렸다.
            그러나 사람의 그림자는 보이지 않았다. 푸른 
          산기슭에 둘러싸인 이곳에서 들을 수 있는 소리라곤, 
          희미하게 들려오는 악대 소리뿐이었다.
            
            2
            
            자연 경관이 화려한 블랙모오 골짜기의 동복쪽 
          계곡에 마알로트 마을은 위치하고 있었다. 마을의 
          사방은 산으로 둘러 싸인 탓에 외져 있었다.
            그 마을은 런던에서 불과 네 시간 거리밖에 떨어져 
          있지 않았지만, 그닥 많은 사람들의 발길이 닿지 않은 
          곳이었다. 그런 까닭에 마을은 깨끗하고 아담했다.
            여름철 가뭄 때만 아니라면 사방으로 둘러쳐진 구름 
          꼭대기 어느 곳에서나 이 분지의 모습을 자세히 
          살펴볼 수 있었다. 궂은 날씨에 안내자 없이 섣불리 
          이 분지 속으로 찾아든 사람들은 비좁고 꾸불꾸불한 
          진창길에서 큰 곤욕을 치러야만 했다.
            심한 가뭄에도 들판이 누렇게 물들어 본 적이 없고, 
          또 샘이 메말라 본 적이 없는 이 비옥한 고장은 
          햄블돈 힐, 빌배로우, 네틀콤 타우트, 독베리, 하이 
          스토이, 버브 다운 등 여러 봉우리로 이루어진 거대한 
          백악질(百惡質)의 산맥과 이어져 있었다. 만약 한 
          여행자가 해안에서부터 숱한 구릉과 곡식밭을 넘어 
          20마일 가량 북쪽으로 터덜터덜 걸어 오다가 갑자기 
          이 같은 단애에 부딪친다면 이제까지 지나온 마을과는 
          너무나도 판이한 시골 풍경이 한 폭의 그림처럼 
          시야에 펼쳐진 걸 보면 경이와 환희를 한꺼번에 맛볼 
          수 있을 것이다.
            뒤를 돌아다 보면 구름이 까마득히 피어올라 있었고 
          햇볕은 사방 어디에도 둘러싸여 있다고 할만큼 넓은 
          들판 위에 사뭇 내리쬐었다. 오솔길들은 하얗게 
          드러나 보였고 나뭇가지로 만든 생울타리는 
          나지막하기만 했다. 아울러 주위의 공기는 마냥 
          맑기만 했다.
            이곳 분지 안의 세계는 너무나 아담하고 섬세한 
          규모로 꾸며져 있었다. 말이나 기를 수 있는 소규모 
          목장의 생울타리는 산꼭대기에서 내려다보면 그 
          생울타리와 맞닿은 초록색 풀밭은 마치 초록색 그물이 
          펼쳐져 있는 것처럼 보였다.
            아래로 보면 달콤한 잠에 취한 듯한 대기가 담청색 
          빛깔까지 띠고 있어 모두가 똑같은 빛깔로만 보였다. 
          저 멀리 보이는 지평선의 짙은 군청색은 그래서 더욱 
          조화를 이루는 것 같았다. 경작지라고는 극히 
          드물었고 또한 있다 하더라도 비좁기만 했다.
            사방을 크게 둘러보면 무성하게 초목으로 뒤덮인 
          언덕과 골짜기들이 보다 큰 산과 골짜기의 품속에 
          안긴 것 같이 보였다.
            이런 곳이 바로 블랙모어라는 마을이었다. 이 
          마을은 지형적으로도 역사상으로도 흥미 있는 
          마을이었다. 헨리 III 세 때의 기이한 전설로 이곳은 
          일찍부터 '흰 사슴의 숲' 이라고 불리었다.
            임금님이 사냥으로 잡으려다가 살려준 아름다운 흰 
          숫사슴을 토머스 드라린드 라는 사람이 죽여버린 죄로 
          많은 벌금을 바쳤다는 전설의 이야기다.
            그 때문만 아니라 최근에도 여기에는 울창한 수목이 
          자리잡고 있었다. 산허리에 아직도 살아남은 붉은 
          떡갈나무 숲과 쭉 뻗은 삼림대, 많은 목장들이 이곳 
          저곳으로 그늘을 지어주고 있는 고목 속에서 지금도 
          옛날의 흔적을 일깨워주고 있었다.
            비록 숲은 사라졌으나 그 숲속에서 벌어졌던 몇 
          가지 풍습은, 옛 모습을 잃긴 했지만 아직 남아 그 
          명맥을 유지하고 있었다. '오월의 무도' 같은 것은 이 
          마을의 말대로 '부인들의 들놀이' 라고 하는 행사로 
          형태를 달리해 옛 흔적을 보여주고 있었다.
            이 행사에 진정한 매력을 느끼는 사람은 행사의 
          참가자보다 오히려 마을의 젊은이들이었다. 해마다 
          많은 참가자들이 무리를 이루어 걷고 춤추는 '오월의 
          무도', 그 행사의 참가자는 예외 없이 전부가 
          여자들이라는 점이 특이했다. 풍년을 축하하고 
          노래하는 축제이기도 한 이 행사는 다른 지방에서는 
          이미 자취를 감추었지만 이곳 마알로트 지방에서는 
          일종의 종교적인 모임으로 수백 년에 걸쳐 계속돼 
          왔고 지금도 계속되고 있었다.
            이 모임의 참가자들은 모두가 흰옷을 입었는데 
          그것은 오래된 관습이었다. 여자들은 두 사람씩 짝을 
          지어 교구 안을 행진하곤 했다. 모두 흰옷이었지만, 
          푸른 울타리와 담쟁이 덩굴이 엉킨 집을 배경으로 
          행진하는 그 여자들에게 햇빛이 비칠 때면 그 흰옷이 
          저마다 다른 빛깔을 드러내곤 했다. 어떤 옷은 백색에 
          가까웠지만 푸른 빛이 도는 것도 있고 노인들이 입고 
          있는 곳은 누런 빛이 도는 조지 왕조 시대의 구식 
          옷이었다.
            참가자 모두가 흰옷을 입었다는 것 외에 부인들이나 
          처녀들의 오른손엔 껍질을 벗긴 버드나무 가지가 
          왼손에 한 묶음의 하얀 꽃다발이 들려 있다는 것 또한 
          이색적이었다. 그 버드나무 가지의 껍질을 벗기는 
          일과 꽃을 고르는 일은 스스로의 손으로 정성껏 했다.
            모임의 참가자 중에는 몇 사람의 중년 부인과 
          늙은이도 볼 수 있었는데, 오랜 세월을 살아온 
          그녀들의 반백의 머리칼과 얼굴의 주름은 이와 같은 
          화려한 분위기엔 어울리지 않는 것 같았다. 대부분의 
          젊고 아름다운 처녀들의 이야기만 하리라. 그들의 
          풍성한 머리칼은 햇빛에 반사되어 금빛, 검은빛, 혹은 
          갈색으로 반짝이고 있었다. 그들 중에는 매력적인 
          눈매를 가진 처녀도 있었고, 코가 잘 생긴 처녀, 
          입술과 몸매가 빼어난 처녀도 있었으나 이 모든 것을 
          다 갖춘 처녀는 찾아보기 힘들었다. 그들은 많은 
          사람들의 시선 앞에 부끄러움으로 고개도 제대로 
          가누지 못했다. 모든 동작이 수줍음 덩어리였다.
            태양이 처녀들의 머리 위에 밝게 빛나고 있는 
          것처럼 그녀들의 가슴 속에도 또한 태양이 반짝반짝 
          빛나고 있었다. 그것은 아득한 동경, 사랑, 희망 같은 
          것들이었지만 가슴속의 그 태양 때문에 그들은 
          쾌활하고, 아름다웠으며 그들을 보는 사람 또한 
          즐거웠다.
            참가자의 행렬은 퓨어 드롭 주막의 모퉁이를 돌아 
          나와 큰길에서 샛길로 빠져서 목장으로 이어지고 
          있었다. 그때 한 처녀가 말했다.
            "어머, 테스 더베이필드, 저기 마차를 타고 오시는 
          분은 네 아버지 같은걸?"
            행렬 속의 한 젊은 처녀가 고개를 돌렸다. 
          첫눈으로도 아름다운 처녀라는 걸 확인할 수 있었다. 
          그만큼 아름다운 처녀는 그녀밖에 없을 것 같았다. 
          금방이라도 감정이 터져 버릴 것 같은 함박꽃 같은 
          입술과 커다란 눈동자는 그녀 얼굴에 나타난 빛깔과 
          윤곽 위에 훨씬 더 강렬한 표정을 만들어 주기에 
          충분했다. 머리에 매단 빨간 리본은 흰옷만의 행렬 
          속에서 더욱 두드러져 누가 보아도 금방 테스란 걸 
          알아낼 수 있었다.
            테스가 고개를 돌렸을 때 더베이필드는 퓨어 드롭 
          주막집의 이륜 마차를 타고 한길을 올라오고 있었다. 
          그 마차는 팔꿈치까지 소매를 걷어올린 억세 보이는 
          고수 머리의 여자가 몰고 있었다.
            이 여자는 퓨어 드롭 주막집의 하녀였다. 무슨 
          일이라도 즐겨하는 성미인 이 쾌활한 하녀는 그렇기 
          때문에 때로는 말을 돌보는 일에서부터 마부 
          노릇까지도 아무렇지도 않은 듯 하곤 했다.
            더베이필드는 몸을 뒤로 젖힌 채 유쾌한 듯 눈을 
          지그시 감고 박자에 맞춰 머리 위로 손을 저으면서 
          시를 읊듯이 나직하게 흥얼대고 있었다.
            "내 선조들은 오늘도 킹즈비어의 궁전 같은 묘소에 
          잠들어 계시도다. 훌륭한 기사이셨던 조상님들이 거기 
          연관 속에 고이 잠드셨노라."
            테스 이외의 나머지 회원들은 그 모습을 보고 
          키득거렸다. 아버지가 뭇 사람들의 조롱거리가 되자 
          테스의 두 뺨은 수치와 분노로 빨갛게 달아 올랐다. 
          그녀는 변명하듯 조급히 말했다.
            "아버진 지금 피로해서 그래. 단지 그 뿐이야. 우리 
          말은 오늘 쉬어야 하기 때문에 마차를 빌어 타고 
          오시는 거야."
            "테스, 넌 아무것도 모르고 있으니 다행이야. 너희 
          아버진 오늘 장이 파하자 얼큰하게 한 잔 걸치신 
          거라구. 호호호......"
            "이봐, 계속해서 이렇게 아버질 조롱한다면 난 
          너희들과는 단 한 발자국도 같이 걷지 않을 테야." 
          하고 테스는 외쳤다.
            두 뺨 뿐만 아니라 테스의 온 얼굴과 목덜미까지도 
          빨갛게 달아올랐다. 그녀의 두 눈에는 어느새 눈물이 
          고였다. 테스의 그런 모습을 본 친구들은 더 이상 
          아무 말도 하지 않았다. 행렬은 다시 질서를 
          되찾았다. 자존심이 몹시 상한 테스는 아버지가 왜 
          그런 말을 했는지 알고 싶은 마음을 억누르고 일행과 
          함께 풀밭 울타리로 걸음을 옮겼다. 그러는 동안 
          그녀는 마음이 가라앉아 버들가지로 옆의 친구를 
          찌르기도 하고 여느 때와 마찬가지로 재잘거리기도 
          했다.
            이 무렵 테스는 세상 물정을 전혀 모르는, 감정에 
          의해 움직이는 철부지 아가씨였다. 마을의 학교를 
          다녔으나 그녀의 말투에는 약간의 사투리가 배어 
          있었다. 이 마을 사투리의 특징은 UR이라는 음절로 
          대충 말할 수 있는 음색으로, 대부분의 사람들의 
          언어에서 느낄 수 있는 어느 발성에 못지 않게 풍부한 
          성량을 가진 것이었다.
            그러한 음절을 발음하는 테스의 주홍빛 입술은 아직 
          그 윤곽이 뚜렷한 편은 아니었으며 입을 다물 때마다 
          아랫 입술은 윗입술의 중간쯤을 밀어 올리는 듯한 
          귀여운 버릇을 가지고 있었다.
            테스의 그런 얼굴에서는 어릴 적의 모습이 아직도 
          남아 있었다. 아름다운 그 모습 속에선 이따금씩 열두 
          살 때의 모습이 두 눈 속에서 반짝였으며 때로는 
          굴곡진 입술 위로 다섯 살 때의 모습이 나타나기도 
          했다. 하지만 그런 사실을 제대로 발견하는 사람은 
          거의 없었다. 그리고 그런 일을 생각해 내는 사람은 
          더더욱 없었다. 다만 몇 사람들이, 그것도 낯선 
          사람들이 우연히 이 마을을 지나다가 테스를 
          바라보면서 그 신선하고 해맑은 아름다움에 매료되어 
          어디서 또 이런 처녀를 만나 볼 수 있을까 하고 
          생각할 정도이며 대부분의 사람들은 그녀를 그림처럼 
          아름다운 시골 처녀로 생각할 뿐, 그 이상으로는 보지 
          않았다.
            이윽고 행렬은 정해진 장소에 도착했다. 이어 곧 
          춤이 시작되었다. 그들 중에는 남자는 아무도 
          없었으므로 처음에는 여자들끼리 춤을 추었으나, 
          저녁이 가까와오자 일을 끝낸 남자들과 타지에서 여행 
          온 남자들이 흥미로운 표정으로 여자들 주위로 
          몰려들었다.
            그 남자들 가운데 어깨에 조그만 배낭을 걸치고 
          손에는 반지르르한 지팡이를 든 상류 계급의 젊은 
          사내 셋이 끼어 있었다. 얼굴이 서로 닮았고 차례진 
          나이 또래로 보아 그들이 형제간이란 걸 누구나 
          쉽사리 짐작할 수 있었다. 맏이인 듯한 사내는 흰 
          넥타이에다 목까지 닿는 조끼와 좁은 차양이 달린 
          모자를 쓴 부목사의 정장 차림이었고 둘째는 평범한 
          대학생 같은 모습이었다. 막내로 보이는 사내는 
          겉모습만 가지고는 어떤 인물인가 판단하기 어려웠다. 
          그의 눈초리나 옷차림에서 풍기는 거침없고 편안한 
          인상으로 그가 아직 이렇다 할 직업이 없는 무슨 
          일이건 닥치는 대로 해보는 따위의 학생 신분임을 
          짐작할 수 있을 뿐이었다.
            이들 삼형제는 우연히 만나게 된 마을 사람들에게, 
          자기네는 성령 강림절 휴가를 이용하여 블랙모어 
          골짜기를 도보여행 하는 중이며 지금 동북쪽에 있는 
          샤스톤 마을을 떠나 서남쪽으로 가는 길이라고 
          자기들을 소개했다.
            그들은 길가의 문에 기대어 서서 왜 처녀들이 
          흰옷을 입고 춤을 추고 있는지에 관해 마을 사람에게 
          물었다. 그들 중 나이가 든 두 형은 오래 지체할 
          생각이 없어 보였는데, 막내 동생만은 남자 상대자가 
          없이 여자들끼리만 춤을 추고 있는 모습에 흥미를 
          느꼈는지 서둘러 떠나려는 기색이 전혀 없었다. 
          이윽고, 그는 메고 있던 배낭과 손에 든 지팡이를 
          울타리 위에 올려 놓고는, 스스럼없이 울타리 문을 
          열고 안으로 들어섰다.
            "에인젤, 너 뭘 하려는 거야?"
            "저 안의 아가씨들과 함께 춤을 추고 싶어요. 
          형님들도 같이 추시지 않을래요? 조금만이라도 추고 
          싶어요. 오래 걸리진 않을 거예요."
            "안돼. 말도 안되는 소리 그만 해." 하고 맏형이 
          말을 받았다.
            "많은 사람들 앞에서 시골 말괄량이들과 춤을 
          추다니 만일 누구의 눈에 띄기라도 하면 어쩔려고 
          그래. 자, 어서 떠나자, 꾸물거리다가는 날이 저문 
          후에야 스타워캐슬에 도착하겠어. 거기 밖에는 머무를 
          데가 없어. 게다가 잠자기 전에 
          '불가지론반박(不可知論反駁)'을 한 장(章)쯤 읽어야 
          해. 일부러 그 책을 갖고 왔는데 말야."
            "알겠어요. 5분 내에 형님과 카스버트 형을 따라 갈 
          테니 먼저 가세요. 곧 따라 갈께요. 펠릭스 형님."
            두 형은 동생이 쉽게 따라올 수 있도록 그의 배낭을 
          가지고 마지못해 떠났다. 셋째는 곧장 잔디밭으로 
          들어갔다.
            "정말 안됐군요." 춤이 잠시 멈추자 그는 그의 곁에 
          가까이 있는 처녀들에게 다정하게 말을 건넸다. 
          "여러분의 파트너들은 어디 있지요?"
            "아직 일이 끝나지 않았나 봐요. 이제 다들 몰려올 
          거예요. 그때까지만 파트너가 돼 주시겠어요?"
            "좋습니다. 하지만 나 혼자서야 원. 아가씨들은 
          이렇게 많은데......"
            "혼자라도 전혀 없는 것보다는 낫잖아요. 
          여자들끼리만 춤을 춘다는 건 싱겁기 짝이 없는 
          일이에요. 껴안지도 끌어 안기지도 못하거든요. 자, 
          어서 파트너를 고르시죠."
            "얘 너무 버릇없이 굴지 마." 한 처녀가 부끄러운 
          듯이 말했다. 청을 받게 된 청년은 처녀들을 두루 
          돌아보며 춤상대를 골라보려 했지만 모두가 비슷해 
          보여 고르기가 난처했다. 그래서 맨 먼저 손이 닿는 
          처녀들 택하기로 했다. 이 처녀는 자기가 뽑혔으면 
          하고 은근히 기대한, 처음 말을 걸었던 그 처녀도 
          아니고, 또한 테스 더베이필드도 아니었다. 문벌도 
          조상들의 유골도 묘비문도 더어버빌 가문 특유의 
          모습도 아직까지는 테스에게 그 어떤 도움도 주지 
          못하는 것 같았다. 그러한 것들은 하잘것 없는 농가집 
          딸들을 따돌리고 젊은 청년과 함께 춤을 즐길 정도의 
          행운조차도 테스에게 베풀어 주지 않았다. 빅토리아 
          왕조 시대의 가난한 노르망디 혈통이란 겨우 이 
          정도의 가치밖엔 없었다.
            친구들을 따돌리고 청년에게 뽑히게 된 처녀의 
          이름이 누군진 알 수 없지만 이날 저녁 맨 처음 
          청년과 짝을 지어 춤을 출 수 있었던 영광으로 
          친구들로부터 부러움을 한몸에 받았다.
            그런데 청년이 들어가 한 처녀와 춤을 추기 
          시작하자 그때까지 구경만 하고 있던 마을 청년들이 
          용기를 가지고 하나 둘씩 무리 속에 끼어들기 
          시작했고, 짝을 지은 젊은이들 덕분에 무도회는 
          마침내 활기를 띠기 시작했다. 나중엔 가장 못생긴 
          처녀까지도 파트너가 생겨 그들은 춤을 추며 청춘을 
          만끽했다.
            교회당의 시계가 울리자 갑자기 그 청년은 
          떠나야겠다고 말했다. 그는 춤에 취해 먼저 갔던 
          형들을 깜빡 잊고 있었던 것이다. 그가 막 무리에서 
          빠져 나오려고 할 때, 그의 시선이 테스에게 
          멈추었다. 그는 그녀의 커다란 눈망울 속에서 자기를 
          선택해 주지 않은 것에 대해 다소 원망하는 듯한 
          의미가 서려 있음을 발견할 수 있었다.
            청년도 테스를 일찍 발견하지 못했던 것이 무척이나 
          유감스러웠다. 그는 안타까운 마음을 지닌 채 목장을 
          떠났다.
            오래 지체했던 청년은 형들을 따라 잡기 위해 
          쏜살같이 서쪽의 좁은 길을 따라 골짜기를 지나서 
          다시 고개로 올라갔다. 아직 형들과 만나진 못했으나 
          걸음을 잠시 멈추고 숨을 몰아쉬며 뒤를 돌아보았다. 
          울타리 속의 푸른 풀밭에서 흰옷을 입은 처녀들은 
          아직도 여전히 춤을 추며 빙빙 돌고 있었다. 처녀들은 
          이미 자기의 존재 따위는 잊어 버린 양 유쾌하게 춤을 
          추고 있었다.
            오직 한 처녀만을 제외하곤 모두가 그랬다. 흰 
          모습의 처녀 하나가, 추는 무리들과 조금 떨어져 
          울타리 옆에 우두커니 서 있었다. 그녀가 서 있는 
          위치로 보아 자기가 무리를 떠나올 때 발견했던, 함께 
          춤을 추지 못했던 바로 그 처녀임을 알 수 있었다. 
          그녀를 미처 발견하지 못했던 것은 우연이고 사소한 
          일이기는 하지만 그녀가 그 사실에 대해 섭섭해 
          한다는 사실을 그는 직감적으로 알아차릴 수 있었다. 
          그녀와 춤을 추었더라면 그녀의 이름이라도 알 수 
          있었을 텐데 하는 아쉬운 마음이 들었다. 저렇듯 
          다소곳하고 풍부한 표정의 처녀, 희고 얇은 옷에 
          감싸인 부드러워 보이는 처녀, 생각하면 생각할수록 
          미련이 남았지만 이제는 어찌해 볼 수 없는 일이었다. 
          청년은 그러한 미련을 떨쳐 버리려는 듯 총총히 
          걸음을 재촉했다.
            
            3
            
            테스 더베이필드는 가슴 속에서 그 일을 쉽게 
          지워낼 수가 없었다. 많은 사내들이 춤을 청해왔지만, 
          다시 춤추고 싶은 마음이 들지 않았다.
            아아! 어쩌면 시골 사내들이란 그 낯선 청년처럼 
          근사한 말 한마디도 할 줄 모를까. 언덕 위로 멀어져 
          가는 낯선 청년이 노을 속으로 사라져 버리자, 그녀는 
          비로소 가슴속에 남았던 서운함을 떨쳐 버리고 상대를 
          청하는 마을 남자와 춤을 추었다.
            그녀는 친구들과 밤이 이슥해지도록 어울려서 
          얼마간 흥겹게 춤을 추었으나, 아직 사랑을 모르는 
          나이인 만큼 멜로디에 맞춰 춤추는 즐거움만 느낄 
          뿐이었다. 가끔 사랑에 빠진 젊은 남녀가 춤추는 
          모습을 보기도 했지만 또한 남자들에게 사랑의 고백을 
          받고 그의 가슴에 안겨버린 처녀들의 가책이니, 
          쓰디쓴 단맛이니, 즐거운 괴로움이니 하는 것들이 
          자기에게 일어나리라고는 생각조차 하지 않았다. 
          마을의 젊은이들이 서로 자기의 파트너가 되기 위해 
          다투며 싸우는 것도 단순히 재미있는 구경거리일 뿐, 
          그들의 싸움이 지나치면 테스는 오히려 점잖게 
          타이르기까지 했다.
            테스는 좀더 늦은 시간까지 놀 수도 있었지만 문득 
          아버지의 이상한 모습과 행동이 생각 나 무리에서 
          빠져 나와 집을 향해 발걸음을 옮겼다. 집 가까이 
          왔을 때 귀에 익은 음률이 들려왔다. 그것은 
          집안으로부터 흘러 나오는 소리였다. 규칙적으로 
          돌바닥 위에서 세차게 요람을 흔드는 소리, 그 소리에 
          맞추어 경쾌한 무도곡 가락의 '얼룩소' 라는 노래가 
          흘러나왔다. 어머니가 억센 목소리로 흥에 겨워 
          부르는 노래였다.
            
            나는 보았네.
            저 멀리 푸른 숲속에
            누워 있는 암소를
            님이여 어서 오라.
            그곳으로 안내하리니......
            
            요람을 흔드는 소리와 노랫소리가 동시에 멈추더니 
          별안간 드높이 외치는 말소리가 들려왔다.
            "하느님의 축복이 있기를 우리 아기의 예쁜 두 
          눈에. 그리고 보드라운 두 볼에도, 버찌 같은 입에도, 
          큐핏 같은 다리에도, 온몸에 고루고루 축복을 
          내리소서."
            기도가 끝나자마자 요람소리와 더불어 '얼룩소'의 
          노래가 그 뒤를 이었다. 그것은 오래 전부터 테스에겐 
          익숙해져 온 일상의 정경이었고, 그녀가 방안에 
          들어갔을 때 본 것도 바로 그러한 일상의 정경이었다.
            즐거운 그 노랫소리와는 달리 가난이 구석구석 배어 
          있는 방안 분위기는 테스의 마음을 더없이 우울하게 
          만들었다. 풀밭에서는 즐거웠던 축제 --- 새하얀 옷과 
          꽃다발, 버들가지와 춤, 낯선 청년에게 순간적으로 
          느꼈던 애틋한 그리움, 그러한 모든 것들이 방안을 
          겨우 밝히고 있는 희미한 촛불을 보는 순간 
          비현실적인 꿈으로 느껴졌다. 좀더 일찍 돌아와서 
          어머니를 도와드릴 걸 하는 후회가 그녀의 가슴을 
          아프게 했다.
            테스가 집을 나갈 때 그랬듯이, 어머니는 여러 
          아이들에게 둘러싸인 채 이번 주일 내내 밀린 빨래를 
          하기 위해 빨래통 앞에 서 있었다. 그녀가 지금 입고 
          있는 흰옷도 어머니가 그저께 빨아 준 것이었다. 습기 
          있는 풀에 스친 모양인지 옷자락은 파란 물이 들어 
          있었고, 테스는 좀더 조심할 걸 하는 뉘우침으로 
          가슴이 아팠다.
            늘 그렇듯이 더베이필드 부인은 빨래통 곁에서 한 
          발로 몸을 지탱하고 한 발로는 갓난 아이가 잠들어 
          있는 요람을 흔들어대고 있었다. 오랜 세월 동안 여러 
          아이들을 잠재웠던 요람은 이제 낡을 대로 낡아 거의 
          편편해져 있었다. 때문에, 더베이필드 부인이 하루 
          종일 일하고 노래하고 그리고도 남은 힘으로 흔들대를 
          밟을 때면 바람은 세찬 요동을 치기 시작했고, 요람 
          속의 아기는 이리저리 굴러다니곤 했다.
            요람이 덜커덩거리며 흔들리고 있었다. 촛불은 
          춤추듯 흔들거렸다. 팔꿈치로 물을 뚝뚝 흘리며 
          여전히 노래를 흥얼거리는 더베이필드 부인은 딸을 
          천천히 바라보고 있었다. 젊었을 때부터 노래를 
          좋아했던 그녀는 바깥 세상에서 블랙모어 골짜기로 
          흘러 들어온 새 노래의 가락을 한 주일 내에 익혀 
          흥얼거리곤 했다. 비록 많은 아이들을 낳아 기르느라 
          고생한 흔적이 역력한 그녀의 얼굴이었지만 아직도 
          젊은 시절의 신선함과 아름다움이 희미하게나마 살아 
          있었다. 테스가 자랑할 수 있는 빼어난 용모도 기사의 
          혈통이나 역사 때문이 아니라 그녀의 어머니로부터 
          이어받은 것인 듯했다.
            "어머니, 제가 대신 할께요." 테스는 상냥하게 
          말했다. "아니 그보다는 옷을 갈아입고 빨래 짜는 걸 
          도와드릴께요. 전 벌써 다 끝난 줄 알았어요." 
          어머니는 오랜 시간 동안 혼자서 일했다는 사실을 
          그리 불쾌하게 여기지는 않았다. 사실 더베이필드 
          부인은 그러한 일로 테스를 야단치는 일은 거의 
          없었다. 일이 많으면 다음 날에 하면 그만이었으므로 
          테스가 도와주지 않는 것을 별로 마음에 두지 않았다. 
          더구나 오늘 밤 어머니는 여느 때보다 훨씬 기분이 
          좋아 보였다. 그녀의 표정에는 꿈꾸는 듯한 
          황홀감마저 감돌았다.
            "이제 왔니?"
            더베이필드 부인은 노래를 끝까지 다 부른 후 
          딸에게 말했다.
            "네 아버지를 모시러 갔으면 싶은데...... 아니 
          그보다 할 얘기가 있다. 네가 알면 깜짝 놀랄 일이야. 
          자랑하고 싶을 거고."
            더베이필드 부인은 사투리가 심했다. 그래서인지 
          런던서 교육 받은 여교사 밑에서 국민학교를 졸업한 
          딸은 집에서는 약간씩 사투리를 썼고 밖에서나 점잖은 
          사람에게는 표준어를 썼다.
            "제가 나간 뒤에 무슨 일이 있었어요?"
            "그래."
            "사실은 오늘 오후에 아버지를 봤어요. 마차를 타고 
          뽐내시던 걸요. 그 일하구 무슨 관계라도 있어요? 
          말도 되지 않는 소릴 하시면서...... 난 부끄러워서 
          쥐구멍에라도 들어가고 싶었다구요."
            "그것도 다 이유가 있어서 그런 거란다. 글쎄 
          우리가 이 고을에서 제일 훌륭한 가문이란 걸 알게 
          됐지 뭐냐. 아무튼 우리 조상은 저 올리버 그람불 
          때보다도 더 오랜, 오랑캐들이 살던 아득한 옛날부터 
          내려온 가문이란다. 비석, 납골당, 문장, 방패 등도 
          있고 말이다. 성 찰스 시대에는 기사의 칭호도 
          받았다는 구나. 얘야, 멋진 일이라고 생각지 않니? 
          남들은 술 때문이라고 하지만 말이다. 아버지가 
          마차를 타고 돌아온 것도 다 그것 때문이란다."
            "정말 기쁜 일이군요. 그런데 그것이 우리에게 무슨 
          유익함이라도 가져다 주는가요?"
            "당연히 있구 말구. 이제 우리에게 굉장한 일들이 
          밀어닥칠 테니 두고 보렴. 이 소문이 퍼지기만 하면 
          우리와 지체가 같은 사람들이 마차를 타고 줄을 이어 
          찾아올 게야. 아버지는 샤스톤에서 돌아오는 길에 그 
          사실을 알게 되셨다는 구나."
            "아버진 지금 어디 계세요?"
            어머니는 대답 대신 엉뚱한 말을 했다.
            "아버진 오늘 샤스톤에서 진찰을 받으셨어. 
          다행히도 폐병은 아니지만 심장 주위에 지방층이 
          생겼대."
            더베이필드 부인은 물에 젖은 엄지손가락과 
          집게손가락을 굽혀 C자 모양을 만들어 보였다. 
          "의사가 이런 말을 했다는구나. 지금 당신 심장은 
          전부 막혀 버렸소. 이 부분만이 아직 열려 있는데, 
          이것이 이렇게 맞붙어 버리면......"
            그 말을 하면서 더베이필드 부인은 손가락으로 
          완전히 동그라미를 만들었다. "그렇게 되면 당신은 이 
          세상 사람이 아닐 것이오. 더베이필드씨 당신의 
          생명이 얼마나 남았는지는 누구도 예측할 수 
          없습니다. 글쎄 의사가 그렇게 말했다지 뭐냐."
            테스의 큰 눈이 놀라움으로 더 크게 떠졌다. 이렇듯 
          갑작스럽게 훌륭해졌는데, 아버지는 그 영광을 다 
          누리기도 전에 세상을 떠나실는지도 모른다니......
            "그런데 아버지는 지금 어디 계시죠?"
            테스는 다시 물었다. 어머니는 애원하는 듯한 
          표정을 지었다.
            "얘야, 짜증을 내선 안된다. 가엾은 그 양반은 
          목사님한테서 그 얘기를 듣고 아주 신이 나셔서 반 
          시간쯤 전에 롤리버 술집으로 가셨어. 내일은 
          꿀벌통을 싣고 떠나야 하니까 기운을 돋우시려는 
          게지. 집안 지체가 아무리 높아졌다고 해도 갖다 줄건 
          갖다 줘야지. 길이 머니까 오늘밤 열두시가 넘으면 
          떠나셔야 한다구."
            테스는 두 눈에 눈물을 글썽이며 짜증스럽게 
          소리쳤다.
            "기운을 돋우려고 술집에 가시다니! 하느님 맙소사, 
          어머닌 왜 아버지를 말리지 않으셨어요?"
            그녀의 날카로운 비난과 짜증은 방안의 세간과 
          촛불과 가까이서 놀고 있는 아이들과 어머니의 
          얼굴까지도 겁에 질리게 하였다. 풀이 죽은 어머니는 
          변명하듯 조그만 소리로 말했다.
            "그런 게 아니다. 난 좋다고는 하지 않았다. 너의 
          아버지를 모시로 갈려고 네가 돌아오길 기다리고 
          있었어. 집 볼 사람이 있어야 하니까."
            "제가 가겠어요."
            "네가 가선 소용이 없다, 테스."
            어머니가 그러시는 이유를 잘 알고 있으므로 테스는 
          더 이상 우기지 않았다. 더베이필드 부인은 옆 의자에 
          미리 준비해 둔 윗도리를 걸쳐 입고 모자를 썼다.
            "이 '운세통감'을 바깥 광에다 갖다 두어라."
            낡고 두꺼운 '운세통감'은 탁자 위에 놓여 있었다. 
          그 책은 어머니가 늘 가까이 두고 펼쳐보곤 했기 
          때문에 글자 있는 데까지 가장자리가 너덜너덜하게 
          낡아 있었다. 테스가 그 책을 집어드는 것을 보고 
          더베이필드 부인은 집을 나섰다.
            주책스러운 남편을 찾아 술집으로 가는 길은 
          더베이필드 부인에겐 매우 기분좋은 일이었다. 그것은 
          어쩌면 많은 아이들과 바쁜 집안일에 시달리는 
          그녀에게 남아 있는 하나뿐인 위안인지도 몰랐다. 
          롤리버 술집에서 남편을 찾아내, 그 옆에 한 시간이고 
          두 시간이고 앉아 있으면 이런저런 집안일과 아이들 
          걱정이 까맣게 잊혀졌다. 세상의 갖가지 근심이라고는 
          도무지 모르던 유년 시절로 되돌아간 듯 마음이 
          평온해지곤 하는 것이었다. 저녁 노을처럼 아름다운 
          후광이 그녀 자신의 생활 위에 곱게 드리워지는 듯한 
          기분마저 들기도 했다. 그러한 때, 삶의 
          고달픔이라든가 자질구레한 근심 같은 것은 오히려 
          이해하기 어려운 관념처럼 비현실적으로 느껴져 더 
          이상 가슴을 압박하지 않았고 집에서 기다리고 있는 
          어린 아이들도 귀찮은 존재가 아닌, 없으면 안될 
          혈육으로 느껴지곤 했다. 또한 한없이 단조로운 일상 
          생활도 그런대로 낭만이 있는 것처럼 여겨졌으며, 
          남편 곁에 앉아 옛날 그가 사랑을 구했을 때를 
          상상하면, 그를 이상적인 남자로만 생각했던 처녀 
          시절이 떠올라 유쾌해지기도 했다.
            어린 동생들과 집에 남아 있던 테스는 먼저 
          '운세통감'을 바깥 광으로 가지고 나가 그것을 이엉 
          밑에 밀어 넣었다. 어머니는 우스울 정도로 그 낡은 
          책을 무서워 하고 있어 밤에는 절대 그 책을 방안에 
          두지 않았고 점을 친 후에는 반드시 원래 위치에 갖다 
          놓곤 했다. 어머니의 그런 행동이 테스에게는 
          이상스럽기만 했는데 그것은 세대차인지도 몰랐다. 
          미신과 민속, 사투리와 구전된 민요 등 사라져 가는 
          모든 것들에 대한 잡다한 지식을 가진 어머니와 
          근대화된 교육을 받은 딸 사이에는 거의 2백년이라는 
          시간 차가 있었다. 그들이 같이 있을 때는 제임스 I 
          세 시대와 빅토리아 여왕 시대가 나란히 존재하는 
          듯한 느낌마저 주었던 것이다.
            책을 갖다 놓고 뜰의 좁은 길을 돌아오는 동안 
          테스는 무얼 점쳐보기 위해 그 책을 보았을까 곰곰 
          생각했다. 오늘 일어난 그 사건과 관련된 것일 거라고 
          어렴풋이 짐작은 했지만 그것이 바로 자신의 일신과 
          관계 있으리라고는 상상조차 못했다. 테스는 곧 그 
          일을 잊어버리고 잔뜩 쌓여있는 집안일을 시작했다. 
          다른 동생들은 모두 잠들었고, 아홉 살난 사내 동생 
          아브라함과 열두 살이 넘은 여동생 리자 루가 테스의 
          일을 거들어 주었다. 테스의 바로 아래 동생 둘은 
          갓난아이 때 죽었으므로 동생들과 나이 차가 많이 
          벌어졌고, 그 때문에 테스는 동생들에겐 언니나 
          누나라기 보단 어머니와 같은 존재였다. 동생 
          아브라함 아래로 두 여동생과 세살난 사내아이, 
          그리고 갓난아이가 있었다. 이 모든 어린 생명들은 
          모두 더베이필드라는 배의 선객들이었다. 그들은 
          의식주와 건강, 그리고 삶, 그 모든 것을 
          더베이필드의 두 어른에게 완전히 의존하고 있었다. 
          만약에 더베이필드 부부가 고통과 불행과 굶주림과 
          질병과 죽음을 향하여 뱃길을 택한다면 갑판 밑에 
          있는 여섯 명의 어린 부속품들도 하는 수 없이 같은 
          운명을 맞이할 수밖에 없었다.
            어둠은 점점 깊어 가는데 아버지도 어머니도 
          돌아오지 않았다. 테스는 이따금 창문으로 마알로트 
          마을을 내다 보았다. 마을은 막 잠들려 했다. 하나씩 
          둘씩 촛불과 램프가 꺼져 가고 있었다.
            "아브라함."
            테스는 남동생을 불렀다.
            "모자를 쓰고 롤리버 술집에 가서 아버지와 
          어머니가 왜 여지껏 안 오시는지 알아보고 와. 넌 
          밤이라서 무섭거나 하진 않지? 어서 갔다 와. 응?"
            소년은 순순히 일어나 밖으로 나갔다. 다시 반 
          시간이 지났는데도 아무도 돌아오지 않았다. 아버지 
          어머니처럼 아브라함도 롤리버 술집의 덫에 치어 버린 
          모양이었다.
            "아무래도 내가 직접 가봐야겠군."
            하고는 자리에서 일어섰다. 여동생 리자 투는 벌써 
          깊이 잠들어 있었다. 테스는 잠든 동생들만 남겨둔 채 
          문을 잠그고 밖으로 나왔다. 캄캄하고 어두운 길을 
          걸어 그녀는 롤리버 술집으로 향했다.
            
            4
            
            롤리버 술집은 마을에서 단 하나밖에 없었다. 그 
          술집은 인가가 드문드문한 마을 끝에 자리하고 
          있었다. 그런데 사실 그 술집은 주류 판매 허가만 
          받았을 뿐, 술 마시는 것 자체를 합법적으로 허가 
          받은 것은 아니었다.
            그 때문에 술 마시러 오는 손님을 위한 시설은 
          형편없었다.
            마당 울타리에 철사로 묶은 선반 같은 판자가 
          유일하게 허락 받은 시설일 뿐이었다. 낯선 길손들은 
          그 판자 위에 술잔을 올려 놓기도 하고, 뿌연 먼지가 
          피어오르는 길바닥에 술찌꺼기를 버리면 폴리네시아 
          군도(群島)의 비슷한 모양이 얼룩으로 남는 걸 보면서 
          가게 안에 제발 편히 쉴 자리가 있었으면 하고 
          바랐다.
            그런 마음은 마을 토박이 손님 또한 다를 바 
          없어서, 술집 주인 롤리버 씨는 사용하지 않는 위층 
          침실을 토박이 손님들을 위한 안식처로 제공했다. 
          큼직한 창문에 두툼한 숄이 가려져 있는 롤리버 
          술집의 이층 방에는, 오늘 저녁에도 십여 명의 
          술꾼들이 모여 있었다. 마알로트 마을 주변에 살고 
          있는 토박이인 그들은 모두 롤리버 술집의 단골 
          손님이기도 했다. 마을 저쪽 끝에 허가 받은 퓨어 
          드롭 술집이 있긴 했지만 거리상 이용하기가 불편했을 
          뿐만 아니라, 롤리버 술집의 다락방에서 마시는 
          술만큼 훌륭하지 못했으므로 그들은 이곳에 모이기로 
          합의를 보았던 것이다.
            그들은 침대 위나 궤짝, 세면대, 걸상 등 각자 편한 
          곳에 아무렇게나 걸터앉아 술을 마시고 있었다. 밤이 
          깊어서인지 모두 꽤나 취했고 기분은 하늘 꼭대기라도 
          닿을 듯 들떠 있었다. 취한 그들의 눈에는 방의 
          초라한 세간과 창문에 드리운 숄이 왕궁의 사치스러운 
          가구와 화려한 커튼으로 여겨졌고 옷장의 놋쇠 
          손잡이도 황금빛 노커로 보이고, 조각한 침대 다리는 
          솔로몬 전당의 우아한 기둥으로 보여 그들은 모두 
          황제가 된 것 같은 기분이었다.
            더베이필드 부인은 집에서 나와 총총걸음으로 
          여기까지 왔다. 앞문을 열고 들어선 뒤 캄캄한 
          아래층을 지나, 어색하지 않게 문고리를 벗기고는 
          층층대 문을 열었다. 그녀는 휘어진 계단을 천천히 
          올라갔다. 겨우 맨 꼭대기에 다다라 환한 불빛을 
          받으며 모습을 드러내자 침실에 모임 술꾼들의 시선이 
          일제히 그녀에게로 집중되었다.
            "부인회 들놀이도 끝나고 해서 말이죠. 오늘밤 한턱 
          쓰려고 몇몇 친한 사람을 초대했어요."
            발자국 소리를 듣고 안주인이 큰소리로 말하면서 
          층계를 기웃거렸다.
            "아니 이게 누구야. 더베이필드 부인이잖아! 난 또 
          깜짝 놀랐잖아. 관리가 아닌가 하고 말이야!"
            더베이필드 부인은 그곳에 모인 여러 사람들과 
          간단한 동작으로 인사를 나누고는 남편에게로 
          다가갔다. 남편은 무엇엔가 정신이 팔려 혼자 
          콧노래를 흥얼거리고 있었다.
            "그 누구에게도 뒤지지 않는 내 가문! 킹즈비어 샵 
          그린힐에는 우리 조상의 묘지가 있지. 우리보다 
          훌륭한 뼈대의 가문이 웨섹스 지방에 또 어디 
          있으랴!"
            "여보, 사실은 그 일 때문에 문득 생각난 것이 
          있는데 대단한 계획이라구요." 더베이필드 부인은 
          쾌활한 음성으로 남편에게 속삭였다.
            "여보, 존. 내가 안 보여요?" 그녀는 남편을 
          팔꿈치로 건드렸지만 남편은 꿈꾸듯 몽롱한 시선으로 
          콧소리만 계속 흥얼거리고 있었다.
            "쉿! 조용히 해요. 만일 관청 사람이라도 지나가는 
          날에는 허가장을 빼앗기게 된다구요." 안주인이 
          말했다.
            더베이필드 부인은 그녀에게 물었다.
            "우리 집 일에 대해 이 양반이 얘기 하셨나요?"
            "네, 댁의 남편에게서 듣긴 들었어요. 그런데, 그런 
          일로 돈이라도 생기는 건가요?"
            더베이필드 부인은 거들먹거리며 대답했다.
            "그건 비밀이라우. 마차를 탈 신세까지는 못 
          되더라도 그 신분에 가까이 간다는 건 만족스런 일일 
          거예요."
            큰소리로 말하던 그녀는 목소리를 낮추어 남편에게 
          속삭였다.
            "난 당신한테 그 얘기를 듣고 줄곧 생각해 봤어요. 
          저 사냥터 숲 끝의 랜트리지라는 곳에 더어버빌이라는 
          돈 많은 부인이 살고 있다구요."
            "뭐라구?"
            "더어버빌 부인이요. 그 부인은 분명히 우리와 
          친척일 거예요. 난 테스를 그 집에 보내 우리가 
          한집인이란 사실을 알릴 작정이라우."
            "그래. 그 말을 들으니까 기억이 나는군. 하지만 그 
          부인도 우리 가문에 비하면 우습지. 아마 노르만 왕조 
          시절 훨씬 전에 우리 집에서 분가해 나간 집안일 
          게야."
            그들이 이 문제에 관해 이런저런 이야기를 나눌 때 
          꼬마 아브라함이 들어왔다. 아들이 들어온 것도 
          알아차리지 못한 채 그들 부부는 얘기를 계속했다.
            "그 부인은 상당한 재산을 가지고 있어요, 그리고 
          우리 딸애를 마음에 들어할 거예요. 좋은 일이라 
          생각지 않으세요? 친척끼리 서로 왔다갔다 하면 
          말이에요."
            "그래요. 우리 모두가 일가라고 나서야 해요."
            "누나가 그 집으로 가게 된다면 우리 모두가 가서 
          만나볼 수 있는 거지? 까만 나들이 옷을 입고 그 
          아줌마 마차를 타고 말이야."
            침대 아래서 아브라함이 신이 나서 끼어 들었다.
            "아니, 넌 어떻게 여길 왔지? 어린아이는 어른들 
          일에 참견하는 게 아니야. 아빠 엄마의 얘기가 끝날 
          때까지 계단에서 놀고 있어."
            아브라함에게 주의를 주고 나서 그들은 다시 
          소곤거렸다.
            "테스를 그 친척 집에 꼭 보내야 한다구요. 그 
          애라면 분명히 그 부인도 마음에 들어 하실 거예요. 
          그렇게 된다면 그 애는 지체 높은 사람과 맺어질 수도 
          있는 일이구요."
            "정말 그럴까?"
            "운세통감으로 그 애의 운수가 그렇게 맞아 
          떨어지던 걸요. 그 애의 모습이 오늘 얼마나 예쁘게 
          보였지 당신이 봤어야 했는데. 보드라운 살결하며, 꼭 
          공작 부인 같았어요."
            "그 앤 뭐라 합디까?"
            "그 애에겐, 아직 아무 말도 하지 않았어요. 하지만 
          좋을 배필을 만날 수 있는 기회를 싫다할 리가 없죠."
            "테스는 성미가 까다로운 아이여서."
            "그래도 바탕은 착한 애라구요. 그 일은 내가 
          알아서 할께요."
            그들끼리 주고받는 대화였지만 주위 사람들은 
          그들이 중요한 이야기를 하고 있다는 것과 그들의 
          맏딸인 테스의 앞날에 좋은 일이 있을지도 모른다는 
          것을 어렴풋하게나마 눈치채고 있었다.
            "테스는 순수하고 예쁜 아이지. 하지만 더베이필드 
          부인도 테스가 '마룻바닥에서 파란 엿기름의 싹이 
          트지 못한다'는 걸 마음에 새겨두어야 할텐데......"
            술꾼 가운데 한 사람이 혼자 중얼거렸다. 그것은 
          특별한 뜻이 담긴 이 지방 속담이었는데 아무도 
          새겨듣는 사람이 없었다. 다시 방안은 여러 사람들의 
          얘기로 시끌벅적 해졌다. 얼마 후 아랫방에서부터 
          계단을 밟고 올라오는 발소리가 들렸다.
            "오늘 들놀이 행진에 이어서 즐기려고 제가 청한 몇 
          분의 손님들이세요." 하고 안주인은 예고 없이 
          나타나는 사람들 때문에 준비해 둔 말을 판에 박은 듯 
          지껄여대다가 깜짝 놀랐다. 그것은 막 피어나려는 
          꽃봉오리 같은 테스의 모습이 문 앞에 나타났기 
          때문이었다. 그녀의 모습은 중년 남녀로 들어찬 
          술냄새 풍기는 방안 분위기와는 완전히 딴판이었다. 
          그녀의 까만 눈에 책망의 빛이 나타나기 전에 양친은 
          서둘러 일어났다. 층계를 내려가는 그들의 등 뒤에서 
          롤리버 부인이 소리쳤다.
            "소리 내지 말고 조용히 가세요. 허가장을 뺏기고 
          불려가고 하는 것은 생각하기도 싫으니까요. 그럼 
          안녕히들 가세요."
            테스와 어머니는 아버지를 부축하고 집으로 
          돌아왔다. 사실 그는 오늘 별로 술을 마시지 않았다. 
          늘 마시는 주량 --- 주일날 오후 교회에 갈 때 
          걸음걸이가 조금도 흐트러지지 않고 동쪽을 향해 
          무릎을 꿇고 예배도 드릴 수 있는 주량의 4분의 1 
          정도를 마셨을 뿐이었지만, 고매하신 존 경은 허약한 
          체질 때문에 극히 소량의 술에도 이처럼 비틀거리는 
          것이었다. 그의 걸음걸이는 신선한 공기를 쐬는 순간 
          더 비틀거리면서 방향 감각을 잃은 사람처럼 동으로 
          서로 마구 발길을 내딛었고 부축하던 더베이필드 
          부인과 테스도 덩달아 비틀거렸다.
            그 광경은 우스꽝스러우면서도, 결코 
          희극적이지만은 않은 색채를 띠고 있었다. 테스와 
          어머니는 이 강요된 탈선과 비틀거림의 장본인인 
          아버지와 아브라함은 물론 그들 자신에게도 
          자연스러운 것인 양 꾸미려고 몹시도 애를 썼다. 
          그들이 거의 집에 다다랐을 때 더베이필드는 궁색한 
          모습의 자기 집을 보고 마치 용기라도 내보려는 듯 
          다시금 큰소리로 중얼거렸다.
            "킹즈비어에는 우리 가문의 묘지가 있다네!"
            "좀 조용히 하세요. 당신 집안만 옛날에 훌륭했던 
          게 아니라우. 우리 마을에도 남부끄럽지 않은 조상을 
          가진 집안이 많다는 사실을 아셔야 해요. 그네들도 
          지금은 우리와 같은 형편이긴 하지만. 난 지체 높은 
          집안에서 태어나지 않은 덕분에 이런 생활도 부끄러울 
          게 하나 없다구요."
            "이봐. 당신 집안에서도 옛날엔 왕비가 나왔을지도 
          몰라. 당신 성격에서 그걸 짐작할 수 있지. 다만 우리 
          집안보다 더 형편없이 몰락해 버린 것 뿐이라구."
            테스는 조상보다 현재의 문제에 더 신경이 쓰였다.
            "아버지, 이러다가는 내일 아침 벌통을 갖고 떠나지 
          못하실 거예요."
            "나 말이냐? 괜찮아. 한두 시간만 지나면 거뜬해질 
          거야."
            더베이필드는 자신에 차 말했다.
            집으로 돌아온 그들이 잠자리에 든 것은 열한 시가 
          넘어서였는데, 토요일 장이 열리기 전에 더베이필드가 
          케스터브리지의 소매상에 벌통을 배달하려면 적어도 
          새벽 2시에는 일어나, 길을 나서야만 했다. 
          거기까지는 20 내지 30마일이나 되는 험하고 거친 
          길이어서 짐마차도 그리 속력을 낼 수 없기 때문이다.
            1시 반이 되자 테스와 동생들이 자고 있는 널따란 
          침실로 더베이필드 부인이 들어왔다.
            "테스야, 딱하게도 아버진 못 가실 것 같구나."
            어머니가 문을 열고 방으로 들어오는 소리에 눈을 
          뜬 테스는 반은 잠들고 반은 깬 상태로 부시시 몸을 
          일으켜 멍하니 앉았다.
            "하지만 누구라도 가긴 해야죠. 벌써 제철이 지나서 
          다음주 장날까지 기다릴 수가 없다구요. 오늘 장에 
          가지 않으면 결국은 벌통을 처분하지 못하게 
          된다구요."
            "혹시 대신 가 줄 젊은 사람이 없을까? 어제 너하고 
          춤추고 싶어하던 젊은이 중에서라도......"
            다급해진 더베이필드 부인이 곰곰이 생각한 끝에 
          테스의 마음을 떠 보았다.
            "싫어요. 그건 절대로 안돼요. 만약 그렇게 한다면 
          마을 사람들이 왜 아버지가 장에 못 가셨는지 다 알게 
          된다구요. 그런 창피한 일이 또 어딨어요. 아브라함과 
          함께라면 내가 갈 수도 있어요."
            테스는 의연하게 말했다. 어머니도 결국 테스의 
          의견에 찬성했다. 어머니가 아브라함을 깨워 옷을 
          입히는 동안 테스도 서둘러 옷을 갈아 입었다.
            이윽고 테스와 아브라함은 초롱불을 들고 
          마굿간으로 갔다. 덜컹거리는 작은 짐마차에는 이미 
          짐이 단단히 묶여 있었다. 테스는 짐마차 만큼이나 별 
          볼품없는 프린스란 말도 끌어냈다.
            모든 살아 있는 생물이 잠들어 있는 시간에 
          느닷없이 바깥으로 끌려나온 가엾은 말은 영문을 
          모르겠다는 듯 초롱불과 두 사람을 둘러보았다. 둘은 
          초롱불을 마차의 짐 위에 걸어 놓은 다음, 말을 몰기 
          시작했다. 그들은 기운 없는 프린스를 혹사시키지 
          않기 위해 말 어깨 옆에 붙어 서서 말과 함께 걸었다. 
          기운을 내기 위해 초롱불 아래서 빵을 먹기도 하고 
          이야기를 하기도 하면서 그들은 부지런히 어둠을 헤쳐 
          나갔다. 긴 언덕 길을 지나 스타워 캐슬의 작은 
          마을을 지나 다소 지형이 높은 곳에 이르렀다. 그들이 
          있는 곳 왼쪽으로는 하늘을 찌를 듯한 높은 산이 
          있었다. 그들은 그곳에서부터 짐마차 앞에 올라타고 
          느슨하게 경사진 길을 내려가기 시작했다.
            "테스 누나."
            한동안이나 아무 말 않고 무언가를 골똘히 생각하고 
          있던 아브라함이 무언가를 말하려는 듯 말문을 
          열었다.
            "왜 그러지, 아브라함?"
            "우리가 훌륭한 가문의 자손이라는 사실이 누나는 
          기쁘지 않아?"
            "뭐 별로."
            "그렇지만 신사하고 결혼하게 되는 건 기분 좋은 
          일이잖아."
            "뭐라구?"
            "우리에게 굉장한 부자 친척이 있는데 그 집에서 
          누나를 신사한테 시집보내 줄 거래."
            "나를? 굉장한 부자 친척이라니, 우리한테는 그런 
          친척이 없어. 어떻게 어린 네가 그런 생각을 하게 
          됐지?"
            "롤리버 술집에서 엄마 아빠가 하는 얘길 들었어. 
          트랜트리지란 마을에 우리 친척뻘 되는 부자 
          아주머니가 산대. 엄마 말로는 누나가 그 부자 
          아주머니에게 친척간이라고 나서기만 하면 그 
          아주머니가 누나를 신사하고 결혼시켜 줄 거래."
            테스는 말없이 깊은 생각에 잠겼다. 아브라함은 
          테스의 옆에서 혼자서 계속 지껄여댔다. 그는 벌통에 
          몸을 기대고 하늘을 쳐다보며 별에 대해서 생각나는 
          것들을 이야기했다. 하늘에 깔린 숱한 별들은 
          짐마차를 타고 있는 가엾은 두 오누이와는 아무 
          상관도 없다는 듯 새까만 허공 한복판에서 싸늘한 
          빛을 발하고 있었다. 아브라함은 저 반짝이는 별들이 
          얼마나 먼 곳에 있느냐고 묻기도 하고, 별 저쪽에는 
          하느님이 계시냐고도 물었다. 그러나 어린 그는 
          자연의 신기함보다도 그 혼자의 사상에 더욱 관심이 
          큰 듯 싶었다. 가령 테스가 신사에게로 시집을 간다면 
          저 별들을 네틀콤 타우트만큼이나 가깝게 바라볼 수 
          있는 근사한 망원경을 살 만한 돈이 생길 수 있느냐고 
          묻기도 했다. 온 집안 식구들의 뇌리 속에 아로새겨진 
          듯 싶은 이야기가 새삼스럽게 튀어나오자 테스는 더는 
          견딜 수 없을 것 같았다.
            "그런 소리 그만 둬!"
            테스가 화를 내자 아브라함은 말머리를 돌렸다.
            "누나, 별들도 자신들의 세계가 있다고 했지?"
            "그래."
            "그 세계도 우리가 사는 세계와 똑같을까?"
            "아마 그럴 거야. 가끔 별이 우리 집 사과나무에 
          달려있는 사과처럼 느껴질 때가 있어. 별들은 
          사과처럼 거의가 싱싱하고 허물이 없어. 어쩌다 벌레 
          먹은 것도 있긴 하지만."
            "우리들의 별은 어느 쪽이지? 벌레 먹은 거야, 
          아니면 싱싱한 쪽이야?"
            "벌레 먹은 쪽이지."
            "싱싱한 별이 저렇게도 많은데 하필이면 벌레 먹은 
          쪽이라니...... 우린 운이 좋은 편은 아니구나."
            "그래."
            "만일 우리가 싱싱한 별을 골랐다면 우린 어떻게 
          되었을까?"
            아브라함이 진지한 목소리로 물었다.
            "아마 아버진 기침도 하지 않으실 거고, 이번처럼 
          장에도 못 갈 정도로 취하지도 않으셨을 거야. 그리고 
          어머닌 늘 일에 바쁘지 않으셔도 될 거고......"
            "누난 처음부터 부잣집 아가씨일 테니까 신사한테 
          시집을 가야지만 부자가 되는 일도 없을 거고."
            "얘, 이제 그만 하자. 그런 이야긴 더 이상 하고 
          싶지 않아."
            혼자 생각에 골몰하던 아브라함이 꾸벅꾸벅 졸기 
          시작했다. 말을 모는데, 익숙히 못한 테스였으나 
          동생이 자는 것을 방해하지 않기 위해 혼자 말을 
          몰기로 했다. 그녀는 동생이 말에서 떨어지지 않도록 
          벌통 앞에 자리를 만들어 준 다음 고삐를 쥐고 말을 
          몰기 시작했다.
            말은 힘도 없고 온순했으므로 쉽게 마차를 몰아갈 
          수 있었다. 테스는 벌통에 기댄 채 혼자 생각에 
          잠겼다. 최근 자신의 주변에서 일어난 일들로 마음이 
          착잡했다. 아버지가 자랑하는 가문과 어머니가 
          공상하는 신사 청혼자, 모두가 헛된 망상으로 
          여겨졌다. 마차가 가고 있는 길 주위의 나무와 
          울타리들도 이 세상의 것이 아닌 환상처럼 여겨졌고 
          때로 뺨을 스쳐 가는 바람은 시간적인 역사 및 
          공간적인 우주와 서로 교감하는 슬픈 영혼의 탄식처럼 
          여겨졌다.
            생각에 골몰한 나머지 테스는 시간이 얼마만큼 
          흘렀는지 의식하지 못하고 있다가 깜빡 잠이 들었다. 
          테스는 마차가 쿵하는 충격으로 흔들리자 눈을 번쩍 
          떴다.
            마차는 테스가 깜빡 잠이 들었던 곳에서부터 훨씬 
          멀리 떨어진 곳에서 멈춰 있었다. 어디선가 여태까지 
          한번도 들어본 적이 없는 나지막한 신음소리가 들렸고 
          뒤이어 '이것 봐' 라고 하는 누군가의 외침이 
          들려왔다.
            마차 옆에 걸렸던 초롱불은 꺼져 있었고 대신 
          그보다 훨씬 밝은 초롱불이 그녀의 얼굴에 비춰졌다. 
          마구(馬具)는 길을 막고 있는 그 무언가에 얽혀 
          있었다.
            무언가 큰 일이 벌어졌다는 직감이 테스의 마음을 
          순간적으로 스쳐갔다. 급히 마차에서 뛰어내린 그녀는 
          무서운 사실을 발견하고는 온몸을 부르르 떨었다. 
          아버지의 가엾은 말 프린스가 피를 흘리며 간신히 
          몸을 지탱하고 있었다. 그 끔찍한 사고는 아침 우편 
          마차가 평소와 마찬가지로 쏜살같이 오솔길을 
          달려오다가 불도 없이 느릿느릿 오고 있던 테스의 
          짐마차에 부딪치는 바람에 일어난 사건이었다. 우편 
          마차의 뾰족한 수레채 끝에 불쌍한 말의 가슴을 
          정통으로 찔러, 그 상처에서 흘러나온 붉은 피가 
          그대로 흘러내려 길바닥으로 쏟아지고 있었다.
            테스는 절망감에 사로잡혀 달려나가 상처 구명을 
          손으로 막아 보았으나 얼굴과 옷으로 피가 튀었을 
          뿐이었다. 하는 수 없이 그녀는 넋을 잃고 멍하니 서 
          있기만 했다. 겨우 몸을 지탱하던 말도 마침내는 
          땅으로 쓰러지고 말았다.
            그제야 우편 마차의 마부도 테스에게로 와, 그녀와 
          함께 아직 온기가 남아 있는 프린스의 몸뚱이에서 
          마구를 풀기 시작했다. 그러나 말은 이미 죽어버린 
          다음이라 더 이상 손을 쓸 필요가 없었다. 마부는 
          단념한 듯 아무런 상처도 입지 않은 자기 말에게로 
          돌아갔다.
            "이건 아가씨의 실수야. 난 우편물을 배달해야 
          하니까 아가씨가 여기서 짐을 지키고 기다리고 
          있어야겠어. 될 수 있으면 빨리 도와줄 사람을 보내 
          주지. 곧 날이 밝을 테니까 무서워하지 않아도 돼."
            그는 마차를 몰고 급히 가버렸다. 테스는 그 자리에 
          우두커니 선 채 기다렸다. 멀리서 동이 터 오고 
          재잘거리며 울타리 위로 날아올랐다.
            저 멀리까지 뻗어있는 좁은 길은 밝아오는 아침 
          햇살 속에서 뿌옇게 드러났다. 테스는 그 길 한편에 
          창백하게 질린 얼굴로 서 있었다.
            해가 떠오르자 무지개 빛으로 엉겨 붙은 피웅덩이는 
          햇빛이 반사되어 프리즘 같은 무수한 색채로 영롱하게 
          빛났다. 프린스는 눈을 반쯤 뜬 꼿꼿한 모습으로 그 
          옆에 조용히 누워 있었다. 테스는 그 과격을 보면서 
          울음을 터뜨릴 것 같았다.
            "이건 모두 내 잘못이야. 내 탓이라구...... 우린 
          이제 무엇으로 살아가지? 아브라함 아브라함."
            테스는 그때까지도 잠에서 깨어나지 않은 동생을 
          흔들어 깨웠다. 눈을 뜨고 일어나 사태를 파악한 
          아브라함의 어린 얼굴에는 노인네가 되어 버린 것처럼 
          깊은 주름살이 잡혔다.
            "프린스가 죽었어. 이젠 마차를 몰고 갈 수 없게 
          됐다구. 어저께만 하더라도 난 춤추고 떠들고 
          했는데...... 난 어쩌면 이렇게도 멍텅구리일까."
            테스는 넋나간 사람처럼 혼자 중얼거렸다. 
          아브라함도 슬픈 표정으로 따라 중얼거렸다.
            "그건 우리들이 벌레 먹은 별에서 살고 있기 때문일 
          거야."
            둘은 침묵 속에서 도움을 줄 사람들이 도착하길 
          기다렸다. 기다리는 시간이 마치 영원처럼 길고 
          지루하게 느껴졌다. 이윽고 말발굽 소리가 들렸다. 
          우편 마차의 마부가 약속했듯 그들을 도우러 스타워 
          캐슬 가까운 곳에 사는 한 농부가 기운이 세어 보이는 
          작은 말을 끌고 다가왔다.
            벌통을 실은 짐마차에 프린스 대신 새 말이 
          매어졌고 짐은 시장으로 운반되어 갔다.
            그날 저녁 빈 마차가 다시 사고 현장인 그곳으로 
          돌아와, 하루종일 도랑 속에 누워 있던 프린스의 
          시체를 싣고 마알로트 마을로 향했다. 프린스의 
          말굽은 위로 뻗쳐지고 말편자는 석양을 받아 
          번쩍이면서 흔들렸다.
            테스는 그보다 일찍 집으로 돌아갔다. 부모님께 이 
          사건을 어떻게 말해야 할지 막막하기만 했다. 집에 
          도착하여 부모님의 얼굴을 보는 순간 그들이 이미 
          사실을 알고 있다는 것을 눈치채고는 다소 마음이 
          놓였지만, 말을 몰면서 졸아서 생긴 자신의 부주의에 
          의한 죄책감은 쉽사리 사라지지 않았다. 가난한 
          그들에게 이 사고는 치명적이었는데도 더베이필드 
          부부는 테스를 야단치지 않았다. 워낙 가난과 불행에 
          익숙해 온 터라 오히려 태연할 수 있었는지도 모른다.
            가죽을 취급하는 폐마상이 늙은 말이라 해서 
          프린스의 가죽을 겨우 이삼 실링밖에 지불할 수 
          없다고 하자 더베이필드는 단호하게 말했다.
            "좋아. 난 프린스를 팔지 않아. 그깟 몇 푼 안되는 
          돈은 저희들이나 가지라고 해. 이래봬도 우리는 
          명문의 자손이라구! 내게 충실했던 이놈을 이제 와서 
          그런 헐값에 팔아치우고 싶지가 않아."
            다음날 그들은 곡식을 위해 땅을 팔 때보다 더 
          열심히 땅을 팠다. 말을 밧줄로 묶어 무덤까지 끌고 
          갔다. 장례 행렬을 뒤따르면서 아브라함과 리자 
          루우는 흐느껴 울었고 슬픔이 어린 호프와 모데스티의 
          울음소리는 마당 담벼락을 울렸다. 프린스가, 파 놓은 
          구덩이 아래 떨어지자 모두 무덤가에 둘러선 채 침묵 
          속에서 내려다보고만 있었다. 그들은 이제 밥벌이 
          일꾼을 잃었다. 이제 그들은 생계를 어떻게 이어나갈 
          것인가.
            "프린스는 천당에 간 거야?"
            아브라함이 흐느끼며 말했다. 아버지가 삽으로 흙을 
          덮기 시작하자 아이들은 다시 울음을 터뜨렸다. 
          테스만이 울지 않았다. 자기의 부주의로 말이 
          죽었다는 죄책감으로 인해 그녀의 얼굴은 창백하게 
          질려 있었다.
            
            5
            
            말에 의지한 행상으로 생계를 꾸려왔던 더베이필드 
          가(家)의 행상은 당장 그날부터 타격을 입었다.
            그럭저럭 삶을 꾸려가고 있던 집안에 어두운 곤경의 
          그림자가 스며들었다.
            이 고장에서 게으르다고 소문이 나 있는 
          더베이필드는 충분히 일할 만한 능력을 갖고 있었으나 
          일거리가 필요한 때에 맞춰 생기는 것이 아닌 
          데다가 날품이나 일상적인 노동에 익숙치 못했기 
          때문에, 간혹 일거리가 생긴다 해도 끈기 있게 해 
          내지를 못했고, 그래서 그들의 곤경은 더욱 심해져 
          갔다.
            자신의 잘못으로 인한 집안의 곤경에 대해 심한 
          죄책감을 느끼고 있는 테스는 어떻게든 부모님을 돕기 
          위해 혼자 곰곰이 생각하고 있었다. 그때 어머니가 
          자신의 생각을 테스에게 말했다.
            "사람이 오르막도 있고 내리막도 있는 법이란다. 
          이런 때, 우리 혈통에 대해 알게 된 건 어쩜 불행 중 
          다행이라고 할 수 있지. 지금이 바로 우리 친척을 
          만나볼 때야. 저쪽 숲 끝에 더어버빌 부인이라는 
          갑부가 살고 있어. 그분은 틀림없이 우리 친척일 
          게다. 네가 그 부인을 찾아가 우리가 한 뿌리라는 
          사실을 밝히고 우리 사정이 어려우니 도와 달라고 
          부탁하면 어떻겠니?"
            "난 그러기가 싫어요. 그런 친척이 있다면 서로 
          알고 지내는 걸로 족해요. 도움 같은 건 받기 
          싫어요."
            "넌 그 부인의 마음에 꼭 들 거야. 그 부인은 또 
          도와주고 싶어 할 거고...... 그 뿐 아니라 생각지도 
          않은 좋은 일이 생길지도 모르잖아."
            죄책감 때문에 테스는 어머니의 의견을 따르려고 
          마음 먹고 있기는 했지만 어머니가 왜 그런 허황된 
          계획에 혼자 들떠 있는지 이해할 수가 없었다. 혹시 
          어머니는 더어버빌 부인이 덕이 높고 인자한 
          부인이라는 사실을 남들에게서 듣고서 그런 엉뚱한 
          생각을 하게 되었는지도 모른다. 그러나 테스는 
          자신이 부잣집 마님의 가난한 친척 역할을 해야 
          한다는 사실에 자존심이 몹시도 상했다.
            "그럴 바에야 차라리 일자리를 찾겠어요."
            "여보, 이 문제는 당신이 결정하세요. 당신이 
          가라면 갈 거예요."
            뒤에 있는 남편을 돌아보며 더베이필드 부인이 
          말했다.
            "난 내 자식이 처음 보는 친척집에 찾아가서 도움을 
          청하는 걸 원치 않아. 난 지체 높은 집안의 
          가장이니까 체통에 어울리게 처신해야지."
            테스에겐 가지 않아도 좋다는 아버지의 생각이 
          자기가 가지고 있는 반감보다도 더 괴로웠다. 그녀는 
          슬프게 중얼거렸다.
            "하긴 말이 죽은 것은 제 책임이니까 내가 뭐든지 
          해야겠다는 생각을 하고 있어요. 그분을 찾아가는 
          것도 아무렇지도 않게 해낼 수 있어요. 그렇지만 그 
          부인에게 도움을 청하는 건 내게 맡겨 주셔야 해요. 
          그리고 어머니, 그분이 절 신사와 결혼시켜 준다느니 
          하는 식의 생각은 하지 마세요. 그건 잘못된 
          생각이에요."
            "옳은 말이다 테스."
            아버지가 점잖게 말하자 어머니가 반문했다.
            "누가 너에게 그런 말을 하던?"
            "제 생각일 뿐이에요. 어쨌든 난 내일 그곳에 
          가보겠어요."
            이튿날 아침 일찍 테스는 샤스톤이라는 언덕 위의 
          마을까지 걸어 갔다. 그곳에서 포장 마차를 탔는데, 
          그 마차는 소문으로만 들었던 더어버빌 부인이 살고 
          있는 트랜트리지 마을을 지나가는 마차였다.
            그날 아침 테스를 태운 마차는 그녀가 태어나고 
          자라난 골짜기의 동북쪽 산하를 가로질러 가고 
          있었다. 블랙모어 골짜기는 바로 테스에겐 전 세계나 
          다름없었다. 어린 시절 그녀는 마알로트 마을 
          어귀에서나 높은 층층대에서 마을을 내려다보곤 
          했는데 그때 그토록 신비롭게 여겨졌던 광경이 지금도 
          여전히 신비롭게 여겨졌다. 그 시절의 그녀는 날마다 
          자기방 창문가에서 멀리 샤스톤 마을의 탑과 마을과 
          저택들을 바라보곤 했는데 집집의 창문들이 저녁 
          햇살을 받아 등불처럼 반짝이는 광경은 더없이 
          아름다운 풍경이었다. 그녀는 물론 그 마을이 어떻게 
          생겼는지도 몰랐고, 마을 주변의 분지와 주변조차도 
          자세히 알지 못했다. 그 당시 테스가 어렸을 때, 
          그녀는 친구들에게 많은 인기가 있었다. 테스가 같은 
          나이 또래의 친구들과 셋이서 어깨동무를 하고 
          학교에서 집으로 돌아가는 모습은 마을 어디에서나 볼 
          수 있는 광경이었다. 가운데에 끼인 테스는 원바탕이 
          퇴색한 엉뚱한 빛깔의 털 스웨터와 바둑판 무늬의 
          분홍빛깔 사라사 앞치마를 두르고 무릎에 구멍 뚫린 
          양말을 신은 채 늘씬한 걸음걸이로 걸어오곤 했었다. 
          그때의 머리칼은 흙 빛깔에 가까웠으며 양쪽의 두 
          친구 애들이 테스의 허리에다 팔을 감으면 테스는 
          둘의 어깨에다 팔을 얹곤 했다. 어린 시절 블랙모어 
          골짜기를 떠나 본 경험이 없었던 테스는 성장하면서 
          집안 사정을 알게 되자 구제할 수 없는 집안의 
          궁색함이 어머니가 무책임하게 낳아 놓은 아이들 
          때문이라는 생각을 하게 되었다. 사실 그 많은 
          아이들을 양육하는 일은 어렵고 벅찬 일이었는데 
          어머니는 그 벅찬 일을 떠맡을 만한 능력이 없었다. 
          더베이필드 부인은 하느님의 섭리에 따라 줄줄이 
          태어난 가족들 가운데 하나 더 보태어진 어린아이에 
          지나지 않았던 것이다.
            자연히 테스는 어머니 역할을 대신 떠맡지 않을 수 
          없었다. 학교를 졸업하자마자 이웃 농가에 가서 품을 
          팔아 집안을 도왔다. 시간이 지날수록 집안의 무거운 
          짐은 테스의 가냘픈 두 어깨에 얹혀졌고, 따라서 
          테스가 더베이필드 집안의 대표로서 더어버빌 
          저택으로 가는 것은 어쩌면 당연한 결과인지도 
          몰랐다.
            테스는 트랜트리지 네거리에 다다르자 마차에서 
          내려 언덕을 걸어 올라 체이스로 향했다. 그녀가 
          전해들은 바에 의하면 바로 이 체이스 기슭에 
          더어버빌 부인의 영지인 '슬로우프' 저택이 있다고 
          했다. 그곳을 향해 천천히 걸어가는 테스에게 붉은 
          벽돌로 지어진 문지기 집이 먼저 눈에 띄었다. 그 
          옆문을 지나 마차 길이 구부러지는 곳에 이르자 본 채 
          건물이 그 모습을 드러냈다. 멀리 체이스의 온화한 
          하늘빛 풍경을 배경으로 문지기 집과 같은 붉은 벽돌 
          건물이 빨간 제라늄 꽃처럼 산뜻하게 지어져 있었다. 
          넓은 온실이 언덕 아래 관목 숲까지 이어져 있었고, 
          그 저택 뒤로 최신 기구를 갖춘 마굿간은 교회의 
          분당에 비할 만한 위엄이 있어 보였다. 잔디밭에는 
          요란한 장식의 천막을 쳐 놓았는데, 그 입구는 테스를 
          향해 열려 있었다. 이 영지 안의 모든 것은 잘 
          정돈되고 풍요해 보였으며 갓 만들어낸 새 동전 같은 
          인상을 주었다.
            순진한 테스는 놀란 기색으로 굽은 자갈길의 
          모퉁이에 멍하니 서 있었다. 그녀는 자신이 어디까지 
          왔는지 깨닫지 못한 채 여기까지 온 것인데 와 보니 
          자신의 생각과는 완전히 달랐다.
            "우리 가문은 아주 오래된 집인데 여긴 
          새집이잖아!"
            테스는 혼자서 중얼거렸다. 그녀는 친척임을 
          주장하라던 어머니의 의견에 선뜻 따르지 말고 
          집근처에서 일자리를 얻을 걸 하는 후회를 했다.
            이 '슬로우프' 저택을 소유하고 있던 더어버빌 
          집안은 처음에는 자칭 스토우크 더어버빌이었지만, 
          사실은 보수적인 이 지방에서는 쉽사리 찾아볼 수 
          없는 특이한 집안이었다. 늘 술에 취해 비틀거리는 존 
          더베이필드가 옛 더어버빌 집안의 유일한 직계 
          자손이라는 목사의 말은 틀리지 않았다. 그때 목사가 
          스토우크 더어버빌 집안이 존과 같이 정통 더어버빌 
          집안이 아니라는 사실을 말해 주지 않은 것은 
          실수인지도 몰랐다. 그들은 그들의 부에 어울리는 
          더어버빌이라는 가문 이름을 갖다 붙인 것뿐이었다.
            얼마 전에 죽은 시몬 스토우크 노인은 북부 
          영국에서 장사(고리 대금업을 했다는 말도 있다.)로 
          재산을 모은 뒤, 이곳 남부 시골에 정착하기로 마음 
          먹었다. 그는 장사꾼이었던 자신의 신분을 감추고는 
          멋없는 자신의 본래 성보다는 좀 특별한 성을 가지고 
          재출발하고 싶었다. 그래서 그는 대영 박물관에 가서 
          이제부터 그가 영주하려는 지방의 명문 가운데서 
          완전히 몰락해 버렸거나 거의 사라져 버린 집안들을 
          연구한 기록 문서를 조사했다. 그 많은 가문 중에서 
          더어버빌이라는 가문이 유달리 그의 마음을 끌었고, 
          그의 가문은 남부 지방에 영주하자마자 곧 더어버빌 
          가문이 되어 버렸다.
            이리하여 그는 자기 자신과 자신의 상속자를 위하여 
          본래 이름에다 영원히 더어버빌이란 이름을 덧붙였던 
          것이다. 그러나 그렇다고 해서 그가 완전히 엉뚱한 
          사람은 아니었다. 새로운 바탕 위에다 자기 집안의 
          족보를 이룩함에 있어서는 적당히 지체 높은 가문과 
          혼인 관계를 맺거나 귀족을 일가로 삼기는 하였으나 
          터무니없이 어울리지 않는 직위는 하나도 붙이지 
          않았다.
            불행히도 테스와 그녀의 부모는 이런 사실을 알 수 
          없었다. 바로 그것이 그들의 불행의 원인이었는데 
          사실 그들은 성을 고칠 수 있다는 것조차 알지 못했던 
          것이다. 수려한 용모는 행운의 덕택일 수 있지만 
          가문이란 것은 자연의 섭리대로 마련되는 것이라고 
          그들은 생각할 뿐이었다. 더어버빌 저택 앞에서 
          테스는, 수영하려는 사람이 물에 뛰어들까 말까 
          망설이는 것처럼 주저하고 있었다.
            이때 천막에서 한 사람이 나왔다. 훤칠한 키의 그 
          젊은 사나이는 담배를 피워 물고 있었다. 그의 얼굴 
          빛은 검었고 사나워 보이는 두툼한 입술 위에 끝이 
          뾰족하게 말려 올라간 수염을 기르고 있었다. 나이는 
          스물 넷 정도로 보였는데, 대담하게 눈동자를 굴리는 
          모습이 왠지 야만스러운 느낌을 주었다. 그는 길 옆에 
          선 채 안절부절 못하는 테스에게로 다가와 경쾌한 
          음성으로 물었다.
            "예쁜 아가씨, 뭘 도와드릴까요? 아, 날 그렇게 
          무서워할 건 없어요. 난 더어버빌입니다. 혹시 날 
          만나러 온 건 아닌가요? 아니면 어머니를?"
            그 젊은 친척은 그곳 저택과 정원이 그러했던 
          것처럼 테스의 상상과 어긋난 모습을 하고 있었다. 
          테스는 더어버빌 가문의 특징적인 용모를 모두 갖춘 
          늙고 위엄 있는 얼굴의 친척, 오랜 세월에 걸친 
          일족의 역사와 영국의 역사가 주름진 얼굴에 그림처럼 
          나타나 있는 그러한 친척을 상상했던 것이다.
            "전 댁의 어머님께 용무가 있어요."
            테스는 용기를 내어 말했다. 최근에 세상을 떠난 
          스토우크 노인의 외아들 알렉 --- 가짜 가문의 
          현주인이 호기심으로 가득 찬 눈초리로 테스에게 
          물었다.
            "어머니는 몸이 불편하셔서 만날 수가 없어요. 
          어머니 대신 내가 그 용건을 들었으면 하는데, 대체 
          무슨 용무죠?"
            "용무가 아니고......"
            "그럼 그냥......"
            "아녜요, 말씀 드리기가 거북할 뿐예요."
            테스는 자기의 심부름이 다소 우스꽝스럽게 
          느껴졌다. 게다가 낯선 알렉이 두렵기도 하고 이곳 
          저택에 와 있다는 사실이 불안스럽기도 해서 자신도 
          모르게 장미빛 입술을 움직여 살짝 미소지었다. 
          수줍어 하는 듯한 테스의 그 모습이 가무잡잡한 
          알렉을 매혹시켰다.
            "너무 어처구니가 없는 용무여서, 말씀 드릴 수가 
          없어요."
            "괜찮아요. 난 그런 것을 좋아하니까. 어서 말해 
          봐요, 아가씨."
            "어머니가 가보라고 하셨어요. 저도 그럴 생각이 
          있었구요. 사실 저는 댁과 우리집이 먼 옛날에는 
          한가족이었다는 말씀을 드리러 온 거예요."
            "흠 가난한 친척이란 말입니까?"
            "네."
            "스토우크 집안?"
            "아뇨, 더어버빌 집안이에요. 지금은 성이 변해서 
          더베이필드가 된 우리가 더어버빌 집안이라는 증거는 
          여러 가지가 있어요. 고고학이나 족보를 연구하시는 
          분도 그렇게 말씀하시구요. 그리고 아주 낡은 인장도 
          있는데 방패형의 문장(紋章) 위에 사자가 뒷발로 서 
          있고 그 위쪽에 성이 새겨져 있죠. 그리고 굉장히 
          낡은 은수저 한 벌도 있는데, 그것은 가운데가 
          국자처럼 오목한 데다가 같은 성의 무늬가 새겨져 
          있어요. 하지만 너무 낡아서 어머닌 완두콩 수프를 
          젓는 데 그걸 쓰고 계시죠."
            "은빛 성 무늬는 분명히 우리 가문을 나타내는 
          상징이지요. 그리고 우리집 문장은 앞발을 들고 
          덤비는 사자임에 틀림없구요."
            "우린 더어버빌 가문 중에서는 가장 오래 된 
          집안이고, 어머닌 일가 댁과 가까이 지내야 한다고 
          하셨어요. 게다가 저흰 불행한 사고로 말을 
          잃었거든요. 그래서......"
            "그건 좋은 일이에요. 그러니까 예쁜 아가씨, 
          당신은 친척으로서 인사하러 온 거란 말이죠?"
            알렉은 테스가 얼굴을 붉힐 정도로 빤히 그녀를 
          바라보며 상냥하게 말했다. 테스는 주저하며 
          대답했다.
            "그런 셈이에요."
            "그래요, 그거야 아무 상관없습니다. 집이 어디죠? 
          아가씬 무얼 하고 있죠?"
            테스는 집안 사정을 간략히 이야기하고는, 올 때 
          타고 온 마차 편으로 되돌아 갈 것이라고 덧붙여 
          말했다.
            "그 마차가 돌아와 트랜트리지 네거리를 지나려면 
          아직 시간이 꽤 남았군요. 그 동안 정원이나 산책하지 
          않을래요? 예쁜 사촌 동생?"
            테스는 될 수 있으면 빨리 방문을 마치고 집으로 
          돌아가고 싶었으나 젊은이가 너무 진지한 태도로 
          나오는 바람에 하는 수 없이 고개를 끄덕였다. 그는 
          테스와 함께 잔디밭과 꽃밭과 화초용 온실을 돌아본 
          다음 과수원 겸 과일용 온실로 그녀를 안내했다.
            "딸기 좋아해요?"
            "네, 익은 딸기를 좋아해요."
            "이곳 딸기는 벌써 다 익었지."
            더어버빌은 몸을 구부려 여러 가지 종류의 딸기를 
          따서 테스에게 건네 주었다. 그러다가 탐스러운 
          '영국여왕'종의 특별히 잘 익은 딸기를 따더니 꼭지를 
          쥐고 그녀의 입 가까이에 갖다 댔다. 테스는 얼른 
          그의 손과 자기 입술 사이를 손가락으로 막았다.
            "싫어요. 제가 직접 먹겠어요."
            "괜찮아요. 먹어 봐요!"
            그가 고집을 부렸기 때문에 테스는 난처한 표정으로 
          입을 벌려 딸기를 받아 먹었다.
            그들은 온실 속을 거닐며 얼마 동안 시간을 보냈다. 
          테스는 조금은 즐거운 마음으로, 조금은 내키지 않는 
          마음으로 더어버빌이 주는 딸기를 받아 먹었다. 
          그녀가 더 이상 딸기를 먹을 수 없게되자 그는 테스의 
          조그만 바구니에 딸기를 가득 채워 주었다. 그들이 
          장미나무가 서 있는 곳을 지나치게 되었을 때 그는 
          꽃을 꺾어 주면서 가슴에 꽂으라고 했다. 테스가 
          가슴에 더 이상 꽃을 꽂을 수 없게 되자 그는 
          꽃봉오리 한두 개를 더 따서 손수 그녀의 모자에 꽂아 
          주고 자신의 친절함을 보여주려는 듯 바구니에도 
          장미꽃을 수북히 담아 주었다. 이윽고 그는 손목 
          시계를 들여다 보며 말했다.
            "이제 뭘 좀 먹고 나면 샤스톤으로 가는 마차를 탈 
          시간이 될 거야. 이리로 와요. 먹을 것을 가져 올 
          테니까."
            알렉은 다시 테스를 잔디밭의 천막 안으로 
          안내했다. 그녀를 혼자 남겨 놓고 천막 바깥으로 
          나가더니 점심 식사를 담은 바구니를 들고 나타나 
          직접 테스 앞에 펼쳐 놓았다. 아마도 두 사람만의 
          즐거운 만남을 하인들에게 방해받고 싶지 않았음이 
          분명했다.
            "괜찮다면 담배를 피우고 싶은데......"
            "괜찮구 말구요."
            그는 천막 안에 퍼지는 담배 연기를 통해 그녀가 
          천진스럽게 식사하는 광경을 지켜보고 있었다. 그 
          담배 연기 뒤에 자기 인생에서의 비극이 숨겨져 
          있으리라고는 꿈에도 생각지 못한 테스는 무심히 
          가슴에 꽂힌 장미꽃을 내려다보고 있었다. 무지개처럼 
          다채로운 그녀의 젊은 시절 속에서 핏빛으로 뚜렷하게 
          흔적을 드러내게 될 비극은 그녀의 외모에서부터 
          잉태되고 있었다. 어머니에게 물려받은 성숙한 자태 
          --- 아직 관능미를 풍길 정도는 아니지만 풍만한 
          모습과 무르익은 육체의 완벽한 아름다움이 바로 그 
          비극의 시작이었고, 알렉이 테스에게서 눈길을 돌리지 
          못하는 것 또한 그런 이유 때문이었다. 그 아름다운 
          용모는 어머니에게서 물려받은 것이지만 그 용모가 
          연상시키는 성품만은 특이했다. 그러한 것들로 그녀는 
          이따금씩 고통스러워 했기에 테스는 친구들에게 
          걱정도 했지만 그때마다 친구들은 언젠가 자연히 
          고쳐질 거라고 말해 주었다.
            테스는 곧 점심을 끝내고 일어섰다.
            "이제 그만 가보겠어요."
            "그런데 당신의 이름은 뭐죠?"
            마차가 지나다니는 길까지 그녀를 바래다 주면서 
          알렉이 물었다.
            "마알로트 마을의 테스 더베이필드예요."
            "그런데 집에서 부리던 말이 죽었다고 그랬죠?"
            "제 실수였어요. 전 부모님께 어떻게 해드리면 
          좋을지 모르겠어요."
            테스는 눈물을 글썽이며 프린스가 죽게 된 이유를 
          자세히 이야기했다.
            "나도 테스를 도울 방법에 대해 생각해 보겠어요. 
          어머니가 틀림없이 당신에게 일자리를 주실 거예요. 
          그런데 테스, '더어버빌'에 대한 얘기는 그만두는 게 
          좋겠어. 그저 '더베이필드'면 그것으로 족한 게 
          아니겠어?"
            "저도 그 이상은 바라지도 않아요."
            그녀는 더어버빌 가문의 자손답게 위엄 있는 
          목소리로 말했다. 두 사람이 붉은 벽돌로 된 문지기의 
          집이 아직 보이지 않는 석남화(石南花)와 침엽수 
          사이의 길다란 차도의 모퉁이까지 왔을 때 알렉은 
          테스에게로 얼굴을 기울이고 키스를 하려다가 아직은 
          안된다고 마음을 고쳐 먹은 듯 그녀를 그대로 보내 
          주었다.
            그것은 운명적인 사건의 시초였다. 만약 그녀가 
          알렉과의 만남의 의미를 깨달았다면, 어째서 자신은 
          그날 올바르고 성실한 남자를 만나는 대신 알렉 같은 
          엉뚱한 남자를 만나 비극의 굴레를 뒤집어 쓰게 
          되도록 운명지어졌을까 반문했으리라.
            그러나 테스는 자기가 알고 있는 사람들 가운데서 
          바람직한 남자에게서는 거의 잊혀지게 된, 한낱 
          순간적인 인상밖에 주지 못했음을 깨달았다. 신중하게 
          세운 계획이라도 잘못된 판단으로 실행에 옮겨진다면 
          기대하던 성과를 얻을 수 없는 것처럼, 사랑해야 할 
          사람은 사랑할 수 있는 제때에는 좀처럼 나타나지 
          않게 마련인지도 모른다. 서로 사랑하는 사람들이 
          만나기만 하면 행복해질 수 있을 때에도 자연의 
          섭리는 쉽게 인간들에게 그 방향을 가르쳐 주지 
          않으며, 또한 인간들이 질문을 던져도 역시 대답조차 
          주지 않기 때문에 마침내 이와 같은 숨바꼭질이 
          벌어지게 되리라.
            다가올 인류의 진화 과정이 그 절정에 이를 
          경우에도 이러한 착오가 보다 더 섬세한 직관이나 
          보다 더 치밀한 사회 구조의 상호 작용의 힘으로도 
          시정될 수 있을까가 궁금할 뿐이다.
            그처럼 완전 무결이란 실현이 가능하다고 예언할 
          수도 없으며 또 상상할 수도 없는 것이다. 지금의 
          경우 역시 다른 많은 경우들처럼 가장 적합한 때에 
          서로 만나게 된 것은 완전한 하나를 쪼갠 두 조각의 
          반신(半身)이 아니고, 때가 늦어질 때까지 어리석게도 
          기다리며 서로 헤어져 온 세상을 헤매어 다니던 길 
          잃은 반 조각이었다고 하면 좋을 것이다. 이처럼 서툰 
          늑장은 근심과 실망과 타격과 큰 재화와 실로 기구한 
          운명이 싹트게 마련인 것이다.
            더어버빌은 천막으로 돌아가 의자에 걸터앉으며 
          웃음과 함께 생각에 잠겼다. 순간 그는 크게 웃음을 
          터뜨렸다.
            "거참 희한한 일도 다 있군! 하하하...... 한데 그 
          계집앤 정말 너무 예쁘단 말야."
            
            6
            
            테스는 언덕을 내려가 트랜트리지에 도착한 뒤, 곧 
          마차에 올라탔다. 이윽고 마차가 달리기 시작했다.
            마차가 달리는 동안 그녀는 밖을 한번도 내다보지 
          않았다. 그저 어떤 골똘한 생각에 잠겨 있을 
          뿐이었다.
            승객 중의 한 사람이 날카로운 말투로 그녀에게 
          말을 걸었다.
            "당신은 마치 꽃다발 같군요. 아직 유월 초순인데 
          장미가 벌서 활짝 피었다니!"
            모자와 가슴에 장미꽃을 꽂은 테스와 그녀의 손에 
          들린 바구니에 가득 찬 딸기와 장미가 다른 사람의 
          눈에 어떻게 보이는지를 깨달은 테스는 얼굴을 붉히며 
          꽃들은 선물로 받은 것이라고 변명하듯 말했다. 
          그녀는 사람들의 눈치를 보면서 슬그머니 모자에 꽂은 
          꽃을 뽑아 바구니에 넣었다. 그녀가 다시 생각에 잠겨 
          고개를 아래로 했을 때 가슴에 달린 장미꽃 가시가 
          그녀의 턱을 찔렀다. 블랙모어 사람들이 다 그렇듯이 
          미신을 강하게 믿고 있는 그녀는 가시에 찔린 것에 
          대해 불길하게 생각했다. 그것은 그녀가 그날 
          처음으로 느낀 불길한 예감이었다.
            샤스톤에서 마차를 내린 테스는 마알로트 
          마을까지의 대여섯 마일 길을 걸어서 내려가야 했다. 
          어머니는 테스에게 만약 피곤해서 걸을 수 없을 것 
          같으면 이곳에 사는 친구인 농사 짓는 아주머니네 
          집에서 하룻밤 신세를 지라고 일러 주었다. 테스는 
          어머니의 말대로 그곳에서 하룻밤을 머무르고 이튿날 
          낮에서야 집으로 돌아왔다. 집안으로 들어선 그녀는 
          들떠 있는 어머니의 표정을 보고 집안에 무슨 일이 
          있었음을 눈치챘다.
            "테스, 난 일이 이렇게 될 줄 알고 있었다. 내가 
          잘될 거라고 하지 않던."
            "대체 무슨 일이 일어났기에 그러세요?"
            약간 지쳐 있는 테스에게 어머니는 유쾌한 음성으로 
          대꾸했다.
            "그 집 사람들이 너한테 홀딱 반했단 말이다."
            "어머니가 그걸 어떻게 알아요?"
            "편지를 받았어. 더어버빌 부인은 자기가 소일 삼아 
          하고 있는 조그만 양계장 일을 네게 맡기고 싶다는 
          거야. 그리고 널 친척으로 맞이하겠대."
            "하지만 난 그 부인을 만나지 못한 걸요."
            "그래도 누구건 만났겠지?"
            "그 부인의 아들을 만났어요."
            "그 사람이 널 친척으로 생각하든?"
            "확실히 모르겠지만 날 보고 사촌 누이라고 
          불렀어요."
            "내 그럴 줄 알았어. 그러니까 아들한테 얘길 듣고 
          네게 일을 맡기려는 모양이다."
            부인은 의기양양하게 말했다. 테스는 애매하게 
          대꾸했다.
            "그렇지만 그 일을 잘 해낼지 모르겠어요."
            "시골에서 자란 네가 그 일을 못해낸다면 누가 
          해내겠니. 그리고 말이다. 네게 그런 일을 시키는 건 
          신세지고 있다는 부담을 주지 않으려는 것 뿐이야. 
          아무렴 친척인데 마구 일을 시키겠니?"
            테스는 무슨 생각에 잠긴 듯하더니 이윽고 말했다.
            "아무리 생각해도 이상해요. 그런데 편지는 누가 
          썼지요?"
            "더어버빌 부인이 쓴 편지다. 자, 여기 있다."
            편지는 3인칭으로 쓰여진 더베이필드 부인 앞으로 
          보내온 간단한 것이었는데 테스가 양계장 일을 
          도와주었으면 좋겠다는 것과, 그 일을 승낙만 한다면 
          좋은 방도 주고 일을 잘 하면 보수도 두둑하게 
          주겠다는 내용이 전부였다.
            "어머나! 이것 뿐이예요?"
            "그럼 벌써부터 그 부인이 두 손을 벌리고 너를 
          껴안고 키스라도 해줄 줄 알았어?"
            "난 차라리 아버지 어머니와 함께 집에 있고 
          싶어요."
            테스는 밖의 풍경을 바라보며 나직하게 말했다. 
          더베이필드 부인이 무슨 이유 때문이냐고 반문했다.
            "이유는 말하고 싶지 않아요. 엄마, 난 정말 가고 
          싶지가 않은 걸요."
            그 문제는 일단 보류되었다. 그리고 일주일이 
          지났다. 어느 날 저녁, 테스가 이웃집으로 간단한 
          일거리를 찾으러 갔다가 헛걸음만 하고 돌아왔을 때, 
          어린 동생이 방안을 껑충껑충 뛰면서 떠들고 있었다.
            "멋진 신사가 왔다 갔다구!"
            즐거움을 감추지 못한 어머니가 서둘러 설명했다. 
          더어버빌 부인이 테스가 양계장 일을 도와주러 올 
          것인지에 대해 확답을 바라고 있기 때문에 그의 
          아들이 마알로트 마을을 지나는 길에 그 여부를 
          알아보려고 들렀다는 것이다.
            "지금까지 그 일을 맡고 있던 사람이 성실치가 
          못해서 그만두게 했대. 그 댁 도련님은 네 외모를 
          보고 훌륭한 처녀가 틀림없다고 믿었다는구나. 그 
          사람은 분명히 네가 네 몸뚱이 만한 금덩어리의 
          값어치는 있다고 보는 모양이야. 글쎄, 그 사람이 
          네게 반해 버린 모양이야."
            자신을 하찮은 존재라고 생각하고 있던 테스는 낯선 
          사람이 자기를 그처럼 칭찬해 준 사실에 기분이 
          나쁘지는 않았다.
            "그 집에 가서 제가 할 일이 무엇인지 그것만 
          확실하게 알게 된다면 언제라도 가겠어요."
            "그 사람 아주 잘생겼더라."
            "내가 보기에는 잘생기지도 않던데요."
            테스는 냉정하게 대꾸했다.
            "네가 그 집에 가든 안 가든 네 맘에 달린 거지만 
          말이다. 그 사람은 멋진 다이아몬드 반지를 끼고 
          있었어."
            어머니의 말이 끝나자마자 창가에 앉아 있던 
          아브라함이 명랑하게 말을 이었다.
            "나도 봤어. 그 사람이 콧수염을 만질 때마다 
          반지가 반짝반짝 빛나던 걸. 그런데 엄마, 그 사람은 
          왜 자꾸 콧수염을 만질까?"
            "다이아몬드를 뽐내려고 그러는 게야."
            의자에 앉아 있던 존 경이 잠꼬대하듯 중얼거렸다.
            "밖에 나가 잠깐 생각해 보고 오겠어요."
            테스가 방을 나가자 더베이필드 부인은 남편에게 
          말했다.
            "여보, 그 집 사람들은 테스가 마음에 꼭 들었나 
          봐요. 그런데 그 앤 뭘 망설이는지 모르겠어요. 이런 
          좋은 기회를 놓치려 하다니, 어리석기 짝이 없는 
          짓이라구요."
            "난 그 앨 보내고 싶지 않아. 내가 직계 후손인데 
          그들이 우릴 찾아오는 게 예의에 맞는 일이지."
            "아녜요. 그 앨 보내야 한다구요. 그 친척 젊은이가 
          말이우, 테스를 굉장히 마음에 들어하는 
          눈치더라구요. 그 젊은이가 테스를 사촌 누이라고 
          불렀다지 않우. 그 애가 그 젊은이와 결혼만 한다면 
          조상이 누리던 부귀영화를 다시 누리게 될지도 
          모른다구요."
            생각이 모자라는 부인의 말에 더베이필드도 관심이 
          있는 눈치였다.
            "그럴지도 모르지. 그 청년은 직계 후손과 결혼해서 
          자기 가문의 혈통을 이어가려 하는 거라구. 귀여운 
          테스, 한 번의 방문으로 이처럼 좋은 행운을 가져 
          오다니!"
            그 사이에 테스는 생각에 잠긴 채 뜰을 거닐다가 
          말의 무덤까지 가 보고 왔다. 그녀가 집안으로 
          들어오자 어머니는 다그쳐 물었다.
            "테스, 어떻게 할 생각이지?"
            "그 부인을 직접 만나 보고 올 걸 그랬어요. 어떻게 
          하면 좋을지 모르겠어요. 하지만 내가 말(馬)을 
          죽였으니까 부모님이 하라는 대로 하겠어요. 그 
          남자와 한집에서 사는 건 정말 싫지만......."
            말이 죽은 뒤 테스가 부자 친척집에 살러 가는 것을 
          은근히 바라고 있던 동생들은 그녀가 가기 싫어하며 
          망설이자 울먹이면서 그녀에게 비난의 말을 서슴없이 
          퍼부었다.
            "누나는 그 집에 가기만 하면 귀부인이 될 텐데. 
          귀부인이 되는 것도 싫은가 봐. 이젠 힘센 말을 살 
          수도 없고 갖고 싶은 것을 살 수 있는 금화도 가질 수 
          없게 됐잖아. 누나는 맛있는 음식과 좋은 옷을 입고 
          싶지도 않다는 거야?"
            어머니도 가난한 살림살이에 대한 하소연을 늘어 
          놓으며 아이들 말에 장단을 맞추었다. 아버지만이 
          중립적인 태도를 취하고 있었다. 견디다 못한 테스는 
          드디어 말했다.
            "그 집에 가겠어요."
            "정말 잘 생각했다. 이건 다시 오지 않을 좋은 
          기회라구."
            어머니의 얼굴엔 환한 미소가 번졌다. 테스의 
          승낙으로 어머니는 어느새 딸의 결혼식에 관한 환상을 
          머리에 떠올렸다. 테스는 씁쓸하게 웃었다.
            "난 단지 돈을 벌기 위해 그 집에 가려는 것이지 
          다른 생각은 추호도 없어요. 이런 우스꽝스러운 얘기, 
          이웃 사람들에게 절대로 하지 마세요."
            그 청년이 한 말을 속이 후련하도록 마음껏 떠들고 
          싶어 온몸이 근질근질한 상태였기 때문에 더베이필드 
          부인은 그러겠노라고 약속할 수가 없었다. 어쨌든 
          일은 일단 매듭지어졌다. 테스는 그쪽에서 원하기만 
          하면 언제든지 가겠다는 편지를 띄웠다.
            곧 더어버빌 부인에게서 답장이 왔다. 부탁을 들어 
          주어서 고맙다는 것과, 이틀 후에 짐마차를 
          산마루까지 보낼 테니 준비를 하고 있으라는 내용이 
          남자 글씨 같은 필체로 씌어 있었다. 더베이필드 
          부인은 믿을 수 없다는 듯 투덜거렸다.
            "짐 마차라니? 친척을 위해서라면 승용 마차 정도는 
          보내야지."
            일단 결정을 내리고 나니 테스는 마음이 
          편안해졌다. 자기 힘으로 일을 해서 아버지에게 말을 
          사드릴 수 있다는 사실이 기쁘게 여겨져 그녀는 기분 
          좋게 집안일을 거들었다. 앞으로 자신에게 어떠한 
          일이 닥칠 것인지 짐작조차 하지 못한 그녀는, 운명이 
          학교 선생이 되고 싶어했던 자신의 소망과는 상관없는 
          엉뚱한 곳으로 자신이 끌려가고 있다고 막연히 
          생각했을 뿐이었다. 어머니보다도 오히려 사려 깊은 
          테스는 자기의 결혼 따위에 관한 것들은 생각해 본 
          적이 없었다. 한없이 경솔한 테스의 어머니는 자기 
          딸이 태어날 때부터 적당한 짝을 찾고 있었는지도 
          모른다.
            
            7
            
            친척집으로 가기로 한 날 이침이었다. 테스는 
          먼동이 트기도 전에 잠에서 깨어났다.
            숲속의 잠든 듯한 어둠이 아직 가시기 전의 
          예언자와 같은 단 한 마리의 새만이, 저야말로 적어도 
          하루의 정확한 시간쯤은 잘 알고 있다고 하는 듯이 
          맑은 소리로 지저귀고 있을 뿐, 나머지 새들은 마치 
          그 새가 틀렸다는 듯, 조용히 침묵을 지키고 있었다. 
          그녀는 식사하기 전까지 이층방에서 짐을 꾸렸다. 
          일요일에 입는 외출복까지 챙겨 넣은 다음 테스가 
          입던 옷을 그대로 입은 채 아래층으로 내려오자 
          어머니가 말했다.
            "오래간만이 친척집엘 가는데 옷꼴이 그게 뭐냐?"
            "그 집에 놀러 가는 게 아니고 일하러 가는 건데요 
          뭐."
            "그래도 남의 집에 갈 때는 단정하게 입어야지."
            "알았어요. 엄마 마음대로 하세요."
            테스는 아무래도 좋다는 듯 나직하게 말했다. 
          어머니는 딸의 고분고분한 태도에 만족해 하는 
          듯했다.
            더베이필드 부인은 다른 때보다 더 정성스럽게 
          테스의 머리를 감겨주고 곱게 땋아 주었다. 딸의 
          머리에 보통때 달던 리본보다 예쁘고 커다란 분홍빛 
          리본을 달아준 다음, 어머니는 지난번 들놀이 때 
          입었던 화려한 흰옷을 테스에게 입혔다. 흰옷에 
          감싸인 풍만한 육체와 탐스럽게 땋아 내린 머리가 
          나이가 어린 데도 불구하고 테스를 성숙한 처녀처럼 
          보이게 했다.
            "어머, 양말 뒤축에 구멍이 났잖아."
            "양말 구멍쯤은 아무것도 아니야. 구멍이야 뭐래나! 
          내가 처녀 시절엔 예쁜 모자만 쓰고 있으면 귀신이 
          아닌 담에야 양말 구명을 들여다보는 사람은 아무도 
          없었으니까."
            어머니는 화가가 몇 걸음 뒤로 물러서서 자기 
          그림을 바라보듯 감탄의 눈길로 딸의 아래 위를 살펴 
          보았다.
            "얘, 네 눈으로 네 모습을 한번 봐라. 너무 너무 
          예쁘구나."
            손거울밖에 없는 시골 사람이 늘 그러하듯, 
          어머니는 유리창 너머로 검은 천을 걸어 딸을 위해 큰 
          거울을 만들어 준 다음 남편에게로 가 자랑을 늘어 
          놓았다.
            "여보, 우리 딸애가 어쩜 저렇게 예쁘죠? 그 청년이 
          우리 테스를 사랑하지 않고는 못 배길 거예요. 하지만 
          그 젊은이 얘기는 하지 않는 게 좋아요, 성질이 
          까다로운 애라서 그 젊은이에게 반감을 품을지도 
          모르고 가지 않겠다고 변덕을 부릴지도 모르니 
          말이에요. 하여튼 우리가 그 집안과 친척이라는 
          사실을 알게 된 건 정말 다행한 일이라구요. 이번 
          일이 잘 된다면 우리에게 그 사실을 일러주신 
          목사님께 꼭 인사를 드려야겠어요. 참 친절한 
          분이셔요."
            그러나 딸이 가야할 시간이 다가오자 딸에게 옷을 
          입힐 때의 설레임은 사라지고 뭔가 소중한 것을 
          빼앗긴 듯 허전한 기분이 들어 더베이필드 부인은 
          정거장까지 딸을 배웅하기로 마음 먹었다. 그녀는 
          테스의 짐을 수레에 실어 먼저 내보낸 다음 외출 
          모자를 썼다. 그러자 동생들이 서로 따라가겠다고 
          졸랐다.
            "누나를 배웅하러 저쪽 언덕까지만 갔다 올 거야. 
          누나는 이제 멋쟁이 사촌 신사와 결혼하게 된다구. 
          좋은 옷도 입게 되구......"
            어머니의 말에 테스는 얼굴을 붉히며 어머니 쪽을 
          돌아보며 말했다.
            "어머니, 그런 말 자꾸 하지 마세요. 그런 소리는 
          이제 듣기도 싫으니까 하지 말라구요."
            "얘들아, 누나는 부자 친척집으로 일하러 가는 
          거다. 돈을 많이 벌면 튼튼한 말도 살 수 있고 
          말이다."
            더베이필드 부인은 이내 말을 바꾸었다. 테스는 꽉 
          잠긴 음성으로 작별 인사를 했다.
            "아버지, 안녕히 계세요."
            테스는 목메인 소리로 말했다.
            "그래, 잘 가라."
            존 경은 과음한 술 탓으로 꾸벅꾸벅 졸다가 
          일어나서 딸의 출발을 축하한다고 말했다.
            "나도 그 친척집 젊은이가 같은 핏줄인 너를 
          귀여워해 주면 좋겠구나. 테스야, 그 집에 가거들랑 
          이렇게 말을 해라! 우리 집안은 옛날의 높은 신분에서 
          완전히 몰락했기 때문에 작위는 팔아 주겠다구 말야, 
          값도 적당하게 말이야."
            "일천 파운드 아래론 안돼요."
            더베이필드 부인이 소리쳤다.
            "가서 그렇게 얘기해라. 일천 파운드라면 팔겠다고. 
          아냐, 조금 덜 받아도 괜찮겠어. 나같이 보잘것없는 
          가난뱅이보다 그 젊은이가 작위를 가져야 어울릴 
          테니까, 일천 파운드면 넘겨 주겠다고 해라. 난 적은 
          돈 갖고 치사하게 굴진 않아! 50도 좋고 20도 좋다고 
          해. 그래 20 파운드...... 가문의 체면도 있으니까 그 
          아래로 깎으면 안되겠지?"
            눈에 눈물이 가득 괴고 말문이 막혀 테스는 하고 
          싶은 말을 한마디도 못한 채 급히 밖으로 나왔다. 
          어머니와 동생들이 따라 나왔다. 동생들은 양쪽에서 
          테스의 팔을 하나씩 잡고, 굉장한 일을 하러 가는 
          사람을 보는 것처럼 누나의 얼굴을 자꾸 쳐다보면서 
          걸었다. 그들은 오르막길이 시작되는 산기슭까지 
          갔다. 테스는 트랜트리지에서 마중 나오는 마차를 그 
          언덕 위에서 탈 예정이었는데, 그것은 말의 피로를 
          덜기 위해 그곳을 정한 것이었다. 그 언덕 위에는 
          테스의 짐을 손수레에 싣고 미리 떠났던 청년만이 
          앉아서 마차를 기다리고 있었다.
            "여기서 잠깐만 기다리면 곧 마차가 올 거다. 아, 
          저기 마차가 온다!"
            언덕 위로 불쑥 나타난 마차는 짐수레를 지키고 
          있는 청년 옆에 멈추었다. 테스는 가족들과 서둘러 
          작별 인사를 하고 언덕길을 오르기 시작했다. 이미 
          그녀의 짐을 다 실은 차로 테스가 다가가고 있을 때 
          언덕 숲속에서 또 한 대의 마차가 갑자기 나타났다. 
          그 마차는 깜짝 놀라 쳐다보고 있는 테스 옆에 가서 
          멈추었다.
            그제서야 더베이필드 부인은 두 번째로 나타난 
          마차가 먼젓번 것처럼 보잘것없는 것이 아니고 단장이 
          잘된 멋지고 새로운 이륜 마차란 걸 알았다.
            말을 몰고 있는 사람은 나이 스물 서넛쯤 되어 
          보이는 젊은이였다. 그 청년은 입에는 여송연을 
          물었고 차양 없는 멋진 모자를 쓰고 있었으며 
          담갈색의 양복과 흰 넥타이, 그리고 오똑 선 칼라와 
          갈색의 승마용 장갑을 끼고 있는, 그러니까 두 주일 
          전에 테스의 회답을 들으려고 더베이필드 부인을 
          찾아왔던 바로 그 멋진 젊은이였다. 더베이필드 
          부인은 어린애처럼 손뼉을 쳤다. 잠깐 아래를 
          내려다보다가 다시 그쪽으로 눈길을 돌렸다. 그것이 
          무엇을 뜻하는 것인지 그녀가 짐작 못할 리가 없었다.
            "저 사람이 누나와 결혼할 거야?"
            새로 나타난 이륜 마차를 보며 어린아이처럼 
          기뻐하는 어머니를 향해 막내 아들이 물었다. 
          더베이필드 부인은 새로 나타난 마차에 타고 있는 
          청년과 얘기를 나누고 있는 딸에게 시선을 준 채 
          고개를 끄덕였다. 어머니의 눈에 테스는 주저하고 
          있는 것처럼 보였다. 아니 그녀는 주저하기 보다는 
          무언가 심하게 불안에 떨고 있는 것 같았다. 청년이 
          마차에서 내려 테스에게 빨리 타라고 재촉하는 
          듯했다. 테스의 얼굴이 언덕 아래 서 있는 가족에게로 
          향해졌다. 이윽고 그녀는 마음을 정한 듯 마차에 얼른 
          올라탔다. 자신의 잘못으로 말이 죽었다는 죄책감 
          때문에 얼른 마음을 정해 버린 것 같았다. 청년도 
          테스를 따라 마차에 오르더니 그녀 옆자리에 앉아 
          채찍을 휘두르기 시작했다. 마차는 순식간에 짐마차를 
          앞지르더니 고개 너머로 사라져 버렸다.
            테스의 모습이 보이지 않자 막내가 입을 
          씰룩거리더니 울음을 터뜨리기 시작했다.
            "난 불쌍한 누나가 귀부인이 되러 가지 말기를 
          바랐는데......"
            다른 아이들도 덩달아 울음을 터뜨렸다. 집으로 
          돌아오는 더베이필드 부인의 눈에도 눈물이 글썽였다. 
          그날 밤 잠자리에 누워 한숨을 쉬는 그녀에게 남편에 
          무슨 일이냐고 물었다.
            "나도 잘 모르겠어요. 다만 테스를 보내지 말았으면 
          더 좋았을 걸 하는 생각이 들었어요."
            "이젠 그런 생각해 봐야 소용없는 일이야."
            "하지만 그건 다시 오지 않을 좋은 기회였어요. 
          만약 그 애가 다시 돌아올 수만 있다면 그때는 그 
          청년이 정말로 착한 사람인지, 그 집 사람들이 그 
          애를 친절하게 대해 줄 것인지 알아보고 난 다음에 그 
          앨 보내겠어요."
            "이미 지나간 일이야."
            존 더베이필드가 무뚝뚝하게 대꾸했다. 더베이필드 
          부인은 스스로를 위로하려는 듯 이렇게 말했다.
            "이젠 하는 수 없죠, 뭐. 그 애 뼈대있는 가문의 
          애니까 자기가 가진 장점을 잘 이용할 거예요. 
          그렇게만 된다면 그들과도 잘 어울릴 수 있고 그 
          청년과도 꼭 결혼하게 될 거예요. 그 청년이 테스한테 
          푹 빠진 건 틀림없는 사실이니까."
            "테스의 장점이 도대체 어떤 거야? 더어버빌 가문?"
            "바보 같은 소리 말아요. 내 처녀 시절처럼 예쁜 그 
          애 얼굴을 말하는 거라구요."
            
            8
            
            알렉은 테스의 옆 자리에 앉아 있었다. 그는 테스의 
          짐마차를 휠씬 앞질러 달리면서 첫번째 산비탈로 
          손살같이 말을 몰았다.
            산마루에 다가갈수록 활짝 트인 경치가 눈 앞에 
          펼쳐졌다. 테스가 살던 마을이 점점 멀어지면서 
          소문으로 듣기만 했던 잿빛 마을이 보였다. 마차가 
          산마루에 이르자 여기서부터 1마일 가량이나 곧게 
          뻗은 긴 내리막길이 보였다.
            테스는 불안한 눈빛으로 알렉을 쳐다 보았다. 
          천성이 용감한 그녀라 할지라도 사고가 난 다음부터는 
          마차에 대해 불안감을 가지고 있었다. 마차가 조금만 
          흔들려도 가슴이 두근거릴 정도인지라 그녀는 알렉이 
          마차를 거칠게 모는 것이 내내 마음에 걸렸던 것이다.
            "내리막길인데 천천히 몰 테지요?"
            테스는 불안한 듯 말했다. 더어버빌은 그녀를 한번 
          쳐다본 다음 크고 흰 앞니로 담배를 질끈 물고 
          의미심장하게 웃어 보였다.
            "왜 그러지 테스? 테스는 용감한 사람인 줄 
          알았는데. 난 내리막길에선 늘 전속력으로 달리지. 
          그건 용기를 북돋우는 데에 가장 좋은 방법이야."
            "하지만 지금은 그럴 필요가 없지 않아요?"
            알렉은 고개를 저었다.
            "그런 데는 두 가지 이유가 있지. 나도 나이지만 이 
          녀석 팁이 문제라오. 성질이 워낙 괴팍하거든."
            "팁은 누굴 말하는 거죠?"
            "저 암말 말이지. 저놈이 좀전에 아주 험상궂은 
          표정으로 나를 노려 봤는데...... 못 봤오?"
            "누굴 놀리시는 거예요?"
            "누굴 놀리다니? 저 말을 다룰 수 있는 사람은 
          세상에 나 하나 뿐이오. 아무도 못 당해요. 만약 그럴 
          수 있는 사람이 있다고 하면 그게 바로 나란 말이오."
            "왜 저런 말을 몰고 다니시죠?"
            "하긴...... 팁은 사람을 죽인 일이 있어. 내가 산 
          다음에도 나를 죽일 뻔 했다구. 그리고 또 내가 
          저놈을 죽일 뻔 했고...... 저놈이 지금도 성질이 
          몹시 고약한 데다 사납고 성미가 급하기 이를 데 
          없어! 그래 이놈의 뒤에 타고 있으면 목숨이 
          위태롭다니까."
            말은 마침 내리막길을 달리기 시작하고 있었다. 
          말의 성질이 본래 사나워서인지 아니면 더어버빌이 
          거칠게 몰아서인지 말은 미친 듯이 달리기 시작했다. 
          아래로 내려갈수록 점점 더 빠르게 달렸다. 바퀴는 
          윙윙 소리를 내며 돌았고 좌석은 풍랑을 만난 배처럼 
          심하게 흔들렸다. 말발굽에서는 마치 부싯돌을 부딪칠 
          때와 같은 불꽃이 번쩍였다. 좁다란 비탈길은 
          순식간에 커다랗게 확대되어 눈 앞으로 닥쳐오고, 
          대나무를 쪼갠 듯한 양쪽 길 옆 둑이 두 사람의 
          어깨를 스치면서 뒤로 사라졌다.
            바람이 테스의 흰 모슬린 옷 속으로 스며 들었다. 
          조금 전에 감은 머리가 바람에 날리었다. 그녀는 
          두려움을 애써 감추려 하였지만 자신도 모르게 
          더어버빌의 팔에 매달렸다.
            "팔보다는 허리를 잡아야 해. 안 그러면 둘 다 
          바람에 날아가 버린다구."
            테스는 할 수 없이 그의 허리를 잡았고, 마차가 곧 
          산기슭에 도착하자마자 그녀의 얼굴은 불처럼 뜨겁게 
          달아 올라 있었다.
            "당신의 무모한 짓 때문에 큰일이 날 뻔했잖아요."
            "무슨 소리야? 내가 그나마 침착하게 몰았기 때문에 
          아무런 사고도 없었던 거라구. 그런데 테스, 위험한 
          고비를 넘겼다고 해서 그렇게 매정하게 손을 놓을 
          것까진 없잖아."
            테스는 자기가 어떤 행동을 했는지 생각해 볼 
          겨를도 없이 두려움 때문에 상대가 누구라는 것을 
          의식도 못한 채 그의 허리를 붙잡은 것뿐이었다. 다시 
          제 정신이 들자 테스는 그의 말에 한마디 대꾸도 없이 
          입을 다물고 있었다. 잠시 후, 마차는 다시 경사진 
          언덕길에 이르렀다.
            "다시 내 허리를 잡아요." 더어버빌이 말했다. 
          테스는 고개를 저었다.
            "싫어요. 제발 천천히 좀 몰아 주세요."
            "오르막길이 있으면 내리막길이 있는 건 당연한 
          거야."
            그는 테스에게 쏘아 붙이고 나서 말고삐를 죄었다. 
          마차는 두 번째 비탈길 아래로 쏜살같이 구르기 
          시작했다. 흔들리는 마차 속에서 그는 빈정대듯 
          말했다.
            "귀여운 아가씨, 아까처럼 내 허리를 또 잡으시지."
            "싫어요."
            테스는 그에게 떨어져 앉으면서 냉정하게 말했다.
            "테스, 동백꽃처럼 예쁜 그 입술에 키스할 것을 
          허락해 준다면 말을 천천히 몰께. 따뜻한 그 뺨에라도 
          괜찮아."
            테스는 깜짝 놀라 몸을 움츠리며 그에게서 좀더 
          떨어져 앉았다. 그러자 알렉은 더욱 난폭하게 
          채찍질을 했다. 테스의 몸이 심하게 흔들렸고, 그녀는 
          원망스런 시선으로 야수 같은 청년을 쏘아 보았다.
            "꼭 이렇게 하셔야 되나요?"
            어머니가 그녀를 아름답게 치장해 준 것이 
          그녀에게는 도리어 화근이 된 것 같아 후회스러웠다.
            "귀여운 테스, 다른 방법이 없다구."
            "난 뭐가 뭔지 모르겠어요. 마음대로 하세요."
            그녀는 가뿐 숨을 몰아쉬며 처량하게 말했다. 그는 
          고삐를 늦추었고, 속도가 느려졌다. 그토록 갈망하던 
          키스를 하기 위해 그가 몸을 구부렸을 때, 문득 
          자신의 경솔함을 깨달은 테스는 몸을 얼른 옆으로 
          피했다.
            "빌어먹을! 우리들의 목이 부러진다 해도 난 끝까지 
          해볼 테다. 그런 여우 같은 잔꾀로 약속을 어길 수 
          있을 줄 알아?"
            마음껏 발산하려던 욕정이 사그러들자 알렉은 
          으르렁거리며 욕설을 퍼부어 댔다.
            "당신이 정 그런 식으로 나온다면 나도 굽히지 
          않겠어요. 하지만 난 당신이 친척으로서 내게 좀더 
          친절하게 대해 주리라고 믿고 있었어요."
            "친척은 무슨 빌어먹을 친척이야. 자 어서!"
            "난 아무하고나 키스하는 그런 여자가 아니에요."
            테스의 큰 눈에 가득 고인 눈물이 뺨을 타고 흘러 
          내렸다. 그녀는 소리 내어 울지 않으려고 입술을 
          깨물었다. 그녀가 무슨 말을 해도 청년에게는 '소귀에 
          경읽기'였으므로 테스는 체념한 듯 꼼짝도 않고 앉아 
          있었다. 이윽고 더어버빌은 테스의 뺨에 승리의 
          키스를 하게 되었다.
            "이럴 줄 알았다면 전 절대 오지 않았을 거예요."
            테스의 얼굴이 수치심으로 빨갛게 물들었다. 그녀는 
          황급히 손수건을 꺼내 청년의 입술이 닿은 뺨을 
          닦았다. 그것은 무의식적인 행동이었으나 그것이 
          청년의 욕정을 한층 자극했다.
            "시골 여자답지 않게 까다롭군 그래."
            자신의 행위가 그에게 모욕감을 느끼게 했다는 것을 
          전혀 눈치채지 못한 테스는 앞만 바라보고 있었다. 
          얼마쯤 더 가서야 테스는 자기의 행동이 더어버빌의 
          기분을 상하게 했음을 알게 되었다. 잠시 후 또다른 
          내리막길에 이르자 테스는 소스라치게 놀랐다. 청년은 
          분이 가시지 않은 듯 거칠게 채찍을 휘둘러 말을 
          몰았다.
            "후회하도록 해주겠어. 하지만 다시 한번 자진해서 
          키스를 허락한다면, 그리고 나서 손수건으로 닦아내는 
          따위의 짓을 하지 않는다면 문제는 달라지겠지만."
            테스는 가만히 한숨을 내쉬었다.
            "알았어요. 당신 말대로 할께요. 어머, 내 모자!"
            그들이 말하는 사이에 테스의 모자가 바람에 날려 
          저만치 뒤로 떨어졌다. 마차를 멈춘 더어버빌이 
          모자를 집어 오려고 하자 테스가 먼저 마차에서 
          뛰어내렸다. 그녀는 오던 길을 되돌아가 모자를 
          집었다. 더어버빌이 되돌아보며 소리쳤다.
            "모자를 벗은 테스의 모습이 더 매력적이군. 그렇게 
          서 있지만 말고 빨리 타?"
            모자를 다시 쓴 테스는 꼼짝 않고 서 있었다. 
          그녀의 커다란 두 눈은 승리의 기쁨으로 반짝거렸다.
            "난 타지 않을 거예요."
            "뭐라구? 왜 타지 않겠다는 거지?"
            "난 걸어서 가겠어요."
            "트랜트리지까지는 걸어서 가기엔 너무 멀어."
            "상관없어요. 뒤에 짐마차도 따라오고 있으니까 
          그걸 타고 가겠어요."
            "앙큼한 계집애 같으니라구. 모자도 일부러 날려 
          버린 거지?"
            테스의 침묵이 그의 의혹을 부채질했다. 그는 
          테스가 자기를 속인 데 대해 욕설을 퍼부었다. 그는 
          갑자기 말머리를 돌려 테스에게로 마차를 몰았다. 
          마차가 다가오자 테스는 길 옆 울타리에 기어올라 
          가서 그에게 소리치며 말했다.
            "창피한 줄 아세요. 그렇게 욕지거리를 함부로 
          내뱉다니! 난 당신이라면 이제 지긋지긋해요. 집으로 
          돌아가 버리고 말겠어요."
            화가 머리끝까지 나 있던 더어버빌은 그녀의 
          아름다운 모습에 마음이 누그러진 듯 활짝 웃었다.
            "테스, 당신이 화를 내면 낼수록 더 당신이 마음에 
          들어. 우리 화해하기로 하지. 당신이 싫어하는 짓은 
          두번 다시 않겠다고 맹세 할께. 정말이야."
            테스는 마차에 타고 싶은 생각은 전혀 없었지만, 
          그가 마차를 몰며 옆에서 따라오는 것은 굳이 
          거절하지 않았다. 마차와 테스는 서서히 트랜트리지로 
          향했다. 더어버빌은 자기의 실수 때문에 테스가 
          터벅터벅 걸어가게 된 것을 보고 조금은 미안한 
          표정을 짓기도 했다. 사실 테스도 이젠 그를 믿어도 
          좋았을지도 모른다. 하지만 더어버빌은 이미 테스에게 
          신용을 잃어버린 것이다. 테스는 천천히 걸으면서 
          집으로 되돌아가는 문제에 대해 곰곰 생각하고 
          있었다. 알렉의 난폭한 행동을 생각하면 지금이라도 
          되돌아가고 싶었으나, 그녀의 마음은 이미 집으로 
          돌아 가서는 안된다는 쪽으로 기울고 있었다. 그런 
          사소한 일 때문에 집으로 되돌아 간다는 것이 
          쑥스럽기도 하고 어린애 장난처럼 여겨지기도 했다. 
          게다가 이번 기회를 놓치면 언제 돈을 모아 말을 살 
          수 있을지 모를 일이었다.
            몇 분 후, 테스의 눈에 슬로우프 저택의 굴뚝이 
          비쳤고, 그 집 오른편 한구석에 잘 정돈된 양계장과 
          조그만 집이 보였다.
            
            9
            
            테스가 일하게 될 양계장은 사방을 돌담으로 
          쌓아올린 울 안에다 이엉을 올린 농가 안에 있었다. 
          테스는 양계장을 돌보고 닭모이를 주기도 하고 수의사 
          노릇 겸 닭의 친구 역할도 하면서 그 농가에 머무르게 
          되었다. 온통 담쟁이로 뒤덮인 농가의 아래층은 
          양계장이었고, 담쟁이 넝쿨로 뒤덮인 굴뚝은 마치 
          황폐한 탑처럼 보였다.
            닭들은 아래층 방에 가득하고 자기네가 주인인 양 
          돌아 다니고 있었다. 그것은 마치 이 집을 지은 건 
          자기네들이지 지금은 한줌의 흙으로 교회 묘지의 
          동서편에 묻혀있는 옛날의 지주들이 지은 건 아니라고 
          하는 듯했다. 이 옛날 지주들의 후손들은 더어버빌 
          집안이 이곳으로 이사와서 집을 지었을 때까지 
          자기들이 몹시 좋아했고 자기네 조상들이 막대한 
          자금을 들여 수 세대에 걸쳐 살아 왔던 이 집이 
          더어버빌 마나님의 손으로 아무 미련도 없이 양계장이 
          되어 버린 것을 보고 자기네 집안이 엉망이 되어 버린 
          것처럼 느끼고 있는 것 같았다.
            한때 수많은 애들이 자라면서 북적거리던 방들은 
          이젠 햇병아리들의 모이 쪼는 소리로 시끄러웠다. 
          닭장 안에서 미친 것처럼 날뛰는 암탉은 옛날 점잖은 
          농부들이 앉았던 의자를 차지하고 있었다. 한때 불이 
          활활 타오르던 난로 속에는 벌통이 거꾸로 가득 차 
          있고 거기에다 암탉들은 알을 낳고 있었다. 사방이 
          담으로 둘러싸인 뜰에는 단 하나의 출입문이 있을 
          뿐이었다.
            그 농가에서 하루 저녁을 보낸 다음, 테스는 
          다음날부터 일을 시작했다. 전에 집에서 양계를 했던 
          경험을 살려서 테스가 한 시간 정도 이것저것 
          손질하고 있을 때 흰 모자에 앞치마를 두른 하녀가 
          안채에서 심부름을 왔다.
            "더어버빌 부인이 닭을 보시겠대요."
            하녀는 테스가 더어버빌 집안 사정에 대해 잘 모를 
          거라는 것을 깨닫고는 얼른 덧붙여 말했다."
            "마님은 늙고 쇠하셔서 앞을 못 보신답니다."
            "앞을 못보신다구요?"
            뜻밖의 사실을 캐어 물을 사이도 없이 테스는 
          하녀가 가르쳐 주는 대로 가장 멋있는 햄버그 종 닭 
          두 마리를 팔에 안고 역시 닭 두 마리를 팔에 안은 
          하녀를 따라 안채로 들어 갔다. 화려하고 웅장한 
          안채로 들어가면서 테스는 현관에 흩어진 닭털과 
          풀밭에 가져다 놓은 조그만 닭장을 유심히 보았다. 
          그것은 이 집안의 누군가가 말 못하는 생물에게 
          기울이는 애정의 흔적처럼 느껴졌다.
            이 저택의 소유주이며 여주인이 아래층 거실의 안락 
          의자에 해바라기처럼, 햇빛이 내리쬐는 쪽을 향해 
          앉아 있었다. 예순이 되어 보이는 그 부인은 은발의 
          머리 위에 차양이 없는 큰 모자를 쓰고 있었다. 
          시력을 잃은 지 오래 된 사람이나 날 때부터 장님이 
          된 사람의 담담한 표정과는 달리 부인은 안타까움과 
          절망스러운 표정으로 처음 듣는 테스의 발소리에 귀를 
          기울였다.
            "오, 네가 양계장 일을 하러 온 젊은 처녀냐? 우리 
          집사가 그 일엔 네가 적임자라고 하더구나. 닭을 잘 
          봐주기 바란다. 그런데 가져온 닭은 어디 있지?"
            "오, 이게 스트라트구나, 오늘은 몹시 기운이 없는 
          것 같아. 아마 낯을 가리는 모양이군. 그리고 이건 
          휘이너군. 그래 모두들 약간씩 놀란 모양이야. 
          그렇지? 하지만 곧 친숙해질 거야."
            노부인이 이야기를 계속하는 동안 테스와 하녀는 
          부인 손짓에 따라 그녀의 무릎 위에 닭을 갖다 
          놓았다. 부인은 닭들의 머리에서부터 꽁지에 
          이르기까지, 부리며 볏이며 수탉의 목털과 날개, 
          발톱까지도 세밀히 더듬어 보았다. 그녀는 만지는 
          것만으로도 닭의 종류를 금방 알아낼 수 있었고 
          깃털이 하나쯤 빠졌거나 때가 묻어 있는 것까지도 
          금방 알아차리곤 했다. 그리고 그녀의 얼굴은 머리 
          속에 그려지는 나름대로의 판단을 말없이 그려내곤 
          했다. 테스와 하녀가 가져 왔던 닭들은 모두 닭장으로 
          되돌아갔다. 이처럼 가져오고 가져 가기를 되풀이하여 
          부인이 아끼는 닭들은 모조리 부인 앞에 나타났다.
            햄버그, 밴텀, 코오친, 브라머, 도오킹 등등 당시의 
          유행종 닭들을 부인은 무릎 위에 올려놓고 구별을 할 
          때 한 번도 실수 따윈 없었다.
            이것은 마치 테스에게 행하는 견신례(堅信禮)의 
          광경과 비슷했다. 이를테면 더어버빌 부인은 
          사교(司敎)였고, 닭들은 참례한 젊은이들이며, 테스와 
          하녀는 그들을 이끄는 교구의 목사와 부목사 같았다.
            이 예식이 끝날 무렵, 노부인은 얼굴 위에 가느다란 
          주름을 남기며 테스에게 물었다.
            "너 휘파람 불어 본 적 있느냐?"
            "휘파람이요, 마님?"
            "그래. 휘파람으로 노래를 부르는 것 말이다."
            점잖은 사람 앞에서는 한 번도 분 적이 없지만 
          대부분의 시골 처녀들처럼 테스도 휘파람을 불 줄 
          알았다. 그녀는 휘파람을 불 줄 안다고 대답했다.
            "그러면 매일 휘파람을 연습하거라. 전에 있던 
          청년은 휘파람을 매우 잘 불었댔어. 지금은 다른 
          곳으로 가버렸지만 말이다. 사실은 내게 방울새 한 
          마리가 있는데, 눈으로 볼 수 없으니까 노랫소리라도 
          들을 수 있도록 휘파람을 가르쳐야 하거든. 
          엘리자베스가 새장이 어디 있는지 알려 줄 테니까 
          테스는 내일부터 새에게 휘파람을 가르치도록 해라. 
          가르치지 않으면 우는 소리가 도로아미타불이 되어 
          버리거든. 요즘 며칠 동안 그냥 내버려 뒀겠지?"
            "도련님이 가르치셨어요."
            "그 녀석이? 기가 막히는구나!"
            하녀의 말을 듣는 순간 부인의 얼굴을 노여움으로 
          찌푸려졌다. 그러나 부인은 더 이상 아무 말도 하지 
          않았고 테스는 닭장으로 돌아왔다.
            이렇게 해서 더어버빌 부인과 테스의 첫대면이 
          끝났다. 이미 저택의 규모와 살림살이를 보고 그만한 
          일을 예상했던 일이라 부인과의 대면에서 테스가 
          이상하게 느낀 것은 없었다. 부인이 친척 관계에 
          대해서는 한마디도 하지 않았다는 사실조차도 깨닫지 
          못한 그녀는 다만 부인과 아들의 사이가 좋지 
          못하다고 얼핏 짐작했을 뿐이었는데 그것은 그릇된 
          생각이었다. 미워하면서도 자식이기 때문에 할 수 
          없이 사랑해야하는 어머니는 단지 더어버빌 
          부인뿐만이 아니며, 어느 누구나 마찬가지일 것이다.
            유쾌하지 못한 첫날을 보낸 테스도 이튿날 나름대로 
          자리를 잡았기 때문에 아침 햇살이 비쳐올 무렵엔 
          새로운 자기의 일이 자유롭게 느껴졌으며 
          신기하기까지 했다. 테스는 휘파람을 불어보기 위해 
          담 옆에 있는 닭장으로 갔다. 그곳에서 부인이 요구한 
          휘파람을 연습하려고 입술을 오므렸지만 한동안 불지 
          않았기 때문인지 제대로 소리가 나오지 않았다. 
          그녀가 휘파람을 불려고 애쓰고 있을 때 돌담을 덮고 
          있는 덩굴가지 속에서 무언가가 움직였다. 테스가 
          돌담으로 얼굴을 돌리자 몸을 구부린 채 마당으로 
          뛰어내리는 알렉의 모습이 보였다. 전날 양계장 
          앞까지 안내받고 나서 처음 보는 그의 모습이었다.
            "이봐, 사촌 누이."
            사촌 누이라고 부르는 그의 입가에 비웃는 듯한 
          미소가 스쳐갔다.
            "난 담 너머로 누이를 지켜보고 있었는데 말야. 
          자연 속에서도, 예술 속에서도 누이처럼 아름다운 
          여자를 한 번도 본 적이 없는 것 같아. 마치 기념비 
          위의 임페이션스 상(像)처럼 앉아서 휘파람을 불기 
          위해 그 예쁜 새빨간 입술을 내밀고 휘파람을 불다가 
          안되니까 안타까와 하며 투덜거리는 모습이 아주 
          매력적이던 걸."
            "난 투덜대지는 않았어요."
            "아, 누이가 왜 휘파람 연습을 하는지 알았어. 우리 
          어머니가 방울새한테 노래를 가르쳐 주라고 하셨나 
          보군. 어머닌 염치도 없으셔. 닭을 돌보는 일도 
          힘든데 말이야. 나 같으면 그런 명령은 거절해 
          버리겠어."
            "하지만 내일 아침까지는 꼭 새에게 휘파람을 
          가르쳐 주어야 한다고 하셨어요."
            "그렇담 내가 가르쳐줄까?"
            "싫어요."
            테스는 출입문 쪽으로 뒷걸음질쳤다.
            "바보. 난 당신에게 허튼 짓을 하려는 게 아니야. 
          봐, 난 철망 이쪽에 서 있고 테스는 그쪽에 서 있으니 
          무서워할 것 없다구. 자 내가 먼저 불어 볼 테니까 
          따라해 봐. 너무 입을 오므리지 말고......"
            알렉은 몸동작과 함께 '가져 가세요. 이 붉은 
          입술을'이라는 노래를 휘파람으로 불었다. 그러나 그 
          뜻을 테스는 알지 못했다.
            "자, 이제 따라 해 보라구."
            말을 하지 않으려고 얼굴이 창백하게 굳어진 
          테스에게 알렉이 재촉했다. 테스는 그를 쫓아 버리기 
          위해 할 수 없이 그가 시키는 대로 입술을 오므렸지만 
          왠지 부끄러워 멋쩍게 웃고 말았다. 테스는 그 앞에서 
          웃은 것이 자존심 상해 얼굴을 붉혔다.
            "다시 해 봐."
            알렉이 용기를 북돋아 주었다. 테스는 긴장한 채 
          열심히 휘파람을 불었고 드디어 부드러운 소리가 
          새어나왔다. 순간 테스는 성공했다는 기쁨으로 눈을 
          크게 뜨고 그를 보며 환히 웃었다.
            "됐어. 아주 잘 했어. 사실 난 지금 어느 때보다 
          심한 유혹을 느끼지만 가까이 가지 않겠다고 
          약속했으니까 그 약속을 지키겠어. 그런데 테스, 우리 
          어머니를 이상하다고 생각지 않아?"
            "아직 부인에 대해선 잘 모르겠어요."
            "새에게 휘파람을 가르치라는 것부터가 사실 이상한 
          거지. 난 지금 어머니한테 미움을 받고 있지만 테스는 
          닭들을 잘 돌보기만 하면 귀여움을 받을 거야. 그럼 
          난 이제 그만 가보겠어. 만약 곤란한 일이 생기면 
          집사에게 가지 말고 날 찾아와요."
            테스가 처음 일을 맡아본 날 겪은 일들은 앞으로 
          계속될 생활의 본보기와 같은 것이었다. 그날 
          이후에도 알렉은 친절한 말과 유머로 테스가 낯선 
          환경에서의 두려움을 이겨 나가도록 도와 주었고, 
          둘이서만 있을 때는 유머스럽게 사촌 누이라고 불러 
          그녀가 자기에게 품고 있는 경계심을 없애 주기도 
          했다. 그러나 새로운 호감이나 정다운 마음이 
          생기게끔 만들지는 못했다. 어쨌든 테스는 더어버빌 
          부인에게서 아무런 도움도 받지 못했던 까닭에 알렉의 
          도움에 의지해야만 했고, 단순한 친구 입장을 떠나 
          그와 가깝게 지내지 않을 수 없었던 것이다.
            시간이 지날수록 테스는 옛날에 불던 휘파람 솜씨를 
          되찾아 더어버빌 부인의 방에서 새에게 노래를 
          가르치는 일이 익숙해졌다. 더구나 새들에게 들려 줄 
          알맞은 곡조는 음악을 즐기는 어머니에게서 많이 
          들어왔기 때문이다. 그녀는 뜰에서 휘파람을 연습할 
          때보다 매일 아침 새장 앞에서 휘파람을 부는 것이 더 
          즐거웠다. 알렉이 옆이 있을 때도 상관하지 않고 
          새에게 기분 좋게 휘파람을 가르쳤다.
            더어버빌 부인은 무늬가 곱고 부드러운 비단 커튼이 
          깔려있는 커다란 네발 침대에서 잠을 자곤 했다. 
          방울새도 같은 방을 차지하여 이따금 마음대로 방안을 
          날아다니며 가구 위에 하얀 얼룩을 만들어 놓기도 
          했다.
            어느 날 새장이 나란히 걸린 창가에서 테스가 여느 
          때와 마찬가지로 새들에게 휘파람을 가르치고 있을 
          때, 부인이 나가고 없는 침대 뒤쪽에서 인기척 소리가 
          들렸다. 그녀가 방안을 살펴보자 커튼 아래로 신발 
          끝이 보였다. 그녀의 휘파람 소리가 갑자기 떨리기 
          시작했으므로 누군가가 숨어 있었다면 자기가 들킨 
          것을 알았으리라.
            그 다음부터 테스는 매일 아침 커튼 뒤를 살폈으나 
          그곳에 숨어 있는 사람을 발견하지는 못했다. 알렉 
          더어버빌은 그녀를 깜짝 놀라게 하려는 엉뚱한 생각을 
          하지 않게 된 모양이다.
            모든 마을은 저마다 독특한 개성과 조직과 그 
          나름대로의 도덕률을 지니고 있기 마련이다. 
          트랜트리지의 일부 젊은 여자들의 바르지 못한 행실은 
          이미 정평이 나 있었다. 그것은 아마 근처에 있는 
          슬로우프 장에도 그 점에 있어선 솜씨가 빼어난 
          사람이 있다는 것을 반증하는 것이리라.
            이 마을의 지독한 단점이라면 술을 너무 많이 
          마신다는 것을 예로 들 수 있을 것이다. 이 근처 
          농장에서의 오가는 얘기들은 돈을 벌어 저축해야 아무 
          소용없다는 것이다. 이들의 얘기는 보습이나 괭이에 
          기대어 일평생 벌어들인 삯에서 몇 푼 저축해 두는 
          돈보다는 교회에서 주는 구제금이 노후의 준비로서는 
          오히려 더 낫다고 생각하는 것이었다.
            
            10
            
            트랜트리지 마을 사람들에게는 큰 기쁨이 하나 
          있었다. 그것은 토요일 저녁 마을에서 가까운 
          체이스버라의 작은 술집에서 늦도록 술을 마시는 
          것이었다.
            그것은 일종의 친목회 같은 모임의 성격을 가지고 
          있었는데, 테스는 오랫동안 그 모임에 참석하지 
          않다가 자기와 같은 동갑의 처녀들의 권유에 못 이겨 
          참석하기로 했다. 한번 참석하고 보니 생각했던 
          것보다 훨씬 재미가 있어 테스는 계속 모임에 
          참가했다. 떠들썩하고 들뜬 분위기에 젖어 주막에 
          앉아 있노라면 일주일 동안 쌓인 피로가 풀리는 듯한 
          기분이 들기도 했다.
            가끔 테스는 혼자서 체이스버러의 마을 모임에 
          참가하러 가기도 했지만 밤이 늦어 트랜트리지도 
          돌아올 때는 언제나 친구들과 동행했다. 얌전하면서도 
          매력적인 여자로서 성숙해 가는 테스에게 엉큼한 
          생각을 가지는 건달이 체이스버러에 많았기 때문에 
          여러 명과 함께 다니는 것이 안전했던 것이다.
            이런 생활이 한두 달 이어진 후 장날과 축제일이 
          겹친 9월의 어느 토요일이었다. 그날 테스는 일 
          때문에 오후 늦게서야 혼자 출발했다. 해가 저물기 
          시작하는 아름다운 9월의 저녁 무렵이었다. 푸른 색이 
          어우러진 저녁 노을 속에서 셀 수 없이 많은 
          날벌레들이 춤을 추고 있었다. 테스는 땅거미가 
          지려는 어슴푸레한 대기 속을 혼자서 걸었다.
            해가 기울어서 채이스버러에 도착한 그녀는 비로소 
          축제일과 장날이 겹친 것을 알았다. 몇 가지 물건을 
          산 다음 전과 다름없이 트랜트리지에서 온 농부들을 
          찾아 다니다가 테스는 그들이 건초를 매매하는 거래 
          상인의 집에서 열리는 비밀 무도회에 갔다는 사실을 
          알아냈다. 그녀가 그곳으로 가는 길을 찾고 있을 때 
          길 한모퉁이에 서 있는 더어버빌이 눈에 띄었다.
            "어쩐 일이야? 이 늦은 시간에?"
            테스는 길동무를 찾으러 가는 길이라고 간단하게 
          대꾸했다.
            "다음에 또 만나."
            뒷길로 들어가는 테스의 등 뒤에다 알렉이 
          소리쳤다. 테스가 건초 상인의 집 가까이로 다가가자 
          어디에선가 무도곡을 켜는 바이올린 소리가 들렸다. 
          테스는 열려 있는 문안으로 들어가서 소리가 들려오는 
          곳을 향해 정신없이 걸었다. 좁은 길을 따라 한참 
          걸어가자 외딴 집이 나타났다. 음악소리는 그곳에서 
          흘러 나오고 있었다. 그곳은 창도 없는 창고 건물인데 
          문이 조금 열려 있었다.
            그녀는 집 가까이 다가가 안을 들여다 보았다. 
          안에서는 얼굴을 분간할 수 없을 정도로 뿌연 먼지 
          속에서 많은 사람들이 함께 어울려 춤을 추고 있었다. 
          토탄 가루의 찌꺼기가 바닥에 수북하게 깔려 있어 
          그들이 뛸 때 마다 먼지가 구름처럼 일어났고, 그 
          먼지는 촛불에 반사되어 마치 자욱한 안개 같았다. 
          땀냄새를 풍기며 활기있게 춤추는 사람들에 비하면 
          바이올린의 저음은 너무 처량하게 느껴질 정도였다. 
          그들은 춤을 추다가 먼지 때문에 기침을 하고, 기침을 
          하고 나서는 까르르 웃어댔다.
            그들은 이따금 맑은 공기를 마시기 위해 짝지어 
          문간으로 나왔다. 그럴 때면 그들은 평범한 
          트랜트리지 마을 사람들의 모습으로 되돌아 와 
          있었다. 바람을 쐬러 나온 사람 중에서 몇몇이 
          테스에게 아는 체했다. 테스는 그들에게 불안스럽게 
          물었다.
            "아직 집에 돌아갈 사람이 없나요?"
            "곧 끝날 거야. 이번이 끝에서 두 번째 춤이거든."
            그녀는 끈기있게 기다렸다. 곡이 다 끝나고도 
          사람들이 돌아가려 하지 않자 춤은 또 계속되었다. 
          테스는 차츰 마음이 초조해졌다. 이처럼 오래 
          기다렸는데 새삼 혼자 갈 수도 없었다. 오늘 같은 
          축제일에는 밤길의 여자를 노리는 건달이 어디엔가 
          숨어 있을 것만 같았다. 불안해 하는 테스에게 밀짚 
          모자를 쓴 청년이 위로의 말을 했다.
            "그렇게 불안해 하지 말아요. 내일은 일요일이고 할 
          일도 없을 테니 마음껏 놀아도 되지 않수. 자 나와 
          함께 춤이나 한번 춥시다."
            춤을 싫어하는 건 아니지만 그녀는 추고 싶은 
          생각이 전혀 없었다. 시간이 흐를수록 춤은 한층 
          열기를 더해갔다. 그들은 파트너를 바꾸는 일도 없이 
          계속 춤을 추고 있었다.
            그런데 어디서인가 마당의 어둠 속에서 큰 
          웃음소리가 들려 왔다. 테스의 등 뒤에서 들려온 그 
          웃음소리는 창고 안에서 흘러나오는 웃음과 잘 
          어울렸다. 테스가 되돌아 보자 빨간 담뱃불이 보였다. 
          알렉 더어버빌이 그곳에 서 있었다.
            "테스, 지금까지 여기서 무얼 하고 있는 거지?"
            그녀는 집에서 하루종일 일한 데다가 길동무를 찾아 
          이리저리 돌아 다니다보니 너무 피곤했으므로 
          알렉에게 솔직하게 모든 사정을 얘기했다.
            "그들은 아직까지도 집에 갈 생각을 하지 않고 
          있어요. 하지만 이제 더 기다릴 수가 없을 것 
          같아요."
            "그렇지, 더 기다릴 수가 없을 거야. 지금은 내가 
          타고 온 말밖에 없지만 저쪽 술집으로 오면 마차를 
          빌려서 집까지 데려다 줄 수 있어."
            테스는 그의 말에 귀가 솔깃했지만 그에 대한 
          불신감이 아직 남아 있는 터라 동행할 사람들을 
          기다리기로 작정했다.
            "그들을 기다리겠노라고 했으니까 그들과 함께 
          가겠어요."
            "좋아요, 도도한 아가씨. 마음대로 하시지."
            그가 담뱃불을 다시 붙여 물고 저쪽으로 가 버리고 
          나서 얼마 지나지 않아 트랜트리지 마을 사람들은 
          함께 출발하기 위해 다른 마을 사람들과 떨어져 
          한곳에 모였다. 짐과 바구니를 한군데 모으고, 모든 
          준비를 끝내고 30분쯤 지나 교회의 종이 - 시 15분을 
          알렸을 때 이들은 언덕으로 길게 뻗어 있는 길을 따라 
          트랜트리지 마을로 출발했다.
            달빛을 받은 모래땅이 유난히 희게 반짝거렸다. 
          마을 사람들과 어울린 테스는 이런저런 얘기들을 주고 
          받으면서 그 길을 걷고 있었다. 술취한 남자들은 몸을 
          가누지 못해 비틀거렸다. 여자 중에서도 남자들처럼 
          술에 취해 비틀거리는 여자가 몇 명 있었다. 얼마 
          전까지만 해도 더어버빌과 잘 지내왔던 카아 다아치, 
          --- 스페이드 여왕이란 별명을 가진, 살결이 검고 
          욕지거리를 잘하는 여자 --- 그녀 동생인 낸시와 몇몇 
          여자들의 술취한 걸음걸이는 우스꽝스럽고 보기 흉한 
          것이었다. 그들은 자기 나름대로의 멋으로 술주정을 
          하고 있었지만 아버지의 술주정을 신물이 날 정도로 
          경험한 테스에게는 언짢게만 느껴졌다. 오래간만에 
          달밤의 풍경을 즐기려던 기분마저 사라져 버렸다. 
          하지만 안전을 위해서는 그들과 동행하는 수밖에 
          없었다.
            그들은 큰길에서부터 여러 명씩 짝을 지어 걷다가 
          맨 앞에 가던 카아 다아치가 농장으로 들어가는 문을 
          열려고 애쓰는 사이에 다시 한군데로 몰려 들었다. 
          스페이드 여왕이란 별명이 붙어 있는 카아 다아치는 
          다양한 물건이 담긴 크고 무거운 바구니를 머리에 
          이고 있었는데 그녀의 두 팔이 허리에 걸쳐져 있었기 
          때문에 걸음을 옮길 때마다 바구니는 심하게 
          흔들렸다.
            "어머, 네 허리로 흘러내리는 게 뭐지, 카아 
          다아치?"
            일행 중 누군가가 소리치자 모두가 카아를 
          바라보았다. 엷은 웃옷을 입은 그녀의 등으로 새끼줄 
          같은 것이 흘러 내리고 있어 마치 중국 사람이 머리를 
          땋은 것처럼 보였다.
            "머리칼이 흘러 내린 거야."
            누군가가 말했으나 그것은 머리채가 아니었다. 
          바구니 안에서 무언가 검은 것이 흘러나와 싸늘하고 
          고요한 달빛 속에서 뱀의 비늘처럼 미끈거리고 
          있었다. 눈치 빠른 아낙네 하나가 말했다.
            "물엿 같은데."
            사실 그것은 물엿이었다. 카아는 물엿을 좋아하는 
          할머니를 위해 물엿을 사 가지고 가는 길이었던 
          것이다. 카아가 허겁지겁 바구니를 내려다 보았을 때 
          물엿이 담긴 그릇은 이미 깨어져 있었다.
            사람들은 카아의 이상야릇한 모습을 보고 웃음을 
          터뜨렸다. 자존심이 강한 카아는 사태를 수습하기 
          위해, 막 가로 질러 가려했던 농장으로 들어가 풀잎에 
          닦기 시작했다. 웃음소리는 더 커졌고, 여태까지 
          잠자코 보고만 있던 테스도 웃음을 참지 못하고 크게 
          웃었다.
            테스의 이 웃음은 여러 가지 의미에서 불행한 
          결과를 낳았다. 술에 취하지도 않은 테스가 여러 
          사람들과 함께 소리 높여 웃는 것을 본 카아는 오래 
          전부터 품어왔던 질투를 한꺼번에 폭발시키고 말았다. 
          그녀는 풀밭에서 벌떡 일어나 증오의 대상인 테스 
          앞으로 바짝 다가갔다.
            "어떻게 네가 감히 날 비웃을 수가 있어, 이 몹쓸 
          계집애야."
            "남들이 웃으니까 나도 참을 수가 없어서 웃은 것 
          뿐이야."
            테스는 여전히 웃음을 머금고 사과했다.
            "네가 그 남자의 사랑을 받는다고 잘난 척하지만 
          잠깐만 기다려 보라구. 내가 맛을 보여 줄 테니까."
            불안에 떨고 있는 테스 앞에서 살갗이 검은 
          스페이드 여왕은 웃옷을 벗어 젖혔다. 토실토실하게 
          살이 오른 카아의 풍만하고 아름다운 상체가 달빛 
          아래 드러났다. 건강한 시골 처녀의 탐스럽고 팽팽한 
          살은 달빛을 받아 마치 프락시텔레스의 조각처럼 
          아름답게 빛이 났다. 그녀가 미친 사람처럼 덤벼들자 
          테스는 위엄있게 대꾸했다.
            "난 너하고 싸우고 싶지 않아. 네가 이런 여자인 줄 
          알았으면 이 따위 행렬에 끼어 들지도 않았을 거야."
            여러 사람을 한데 묶어 비난하는 듯한 테스의 말에 
          다른 사람들까지도 덩달아 그녀에게 욕설을 퍼붓기 
          시작했다. 평소에 얌전하던 여자들도 춤추던 때의 
          흥분이 가시지 않은 탓인지 카아의 편을 들어 장단을 
          맞추었다. 까닭없이 욕을 먹는 테스를 동정한 마을의 
          몇몇의 남자들이 싸움을 말리려고 테스를 두둔하기도 
          했으나 그것은 오히려 사태를 악화시킬 뿐이었다.
            테스는 분하고 부끄러웠다. 이젠 길동무가 없다거나 
          하는 것은 문제가 아니었다. 자기에게 욕설을 퍼붓던 
          사람 중에서도 착한 사람은 내일 아침이 되기가 
          무섭게 후회할 것이라는 사실을 알고 있는 
          테스였지만, 어쨌든 지금은 그들에게서 떠나고 싶은 
          마음밖에 없었다. 마을 사람들은 모두 농장의 
          풀밭으로 들어 갔다. 테스는 그들에게 벗어나기 위해 
          슬금슬금 뒷걸음질치고 있었다. 그때 길 옆으로 
          둘러쳐진 담장 모퉁이에서 말탄 남자 하나가 소리도 
          없이 나타났다. 그는 알렉 더어버빌이었다.
            "왜 그러지요?"
            알렉의 물음에 대답하는 사람이 없었다. 사실 그는 
          대답을 듣기 위해 물어 본 것은 아니었다. 그는 조금 
          전까지 그 소동을 얼마 떨어지지 않은 곳에서 모두 
          보고 있었다. 그는 일행과 떨어져 문 가까이 서 있는 
          테스에게로 몸을 굽히고 낮게 속삭였다.
            "자, 내 뒤에 올라타라구. 눈 깜짝 할 사이에 
          고양이 떼처럼 앙앙거리는 소리에서 벗어날 수 있을 
          테니까."
            그들에게서 빨리 벗어나야만 한다는 생각이 
          절박했으므로 테스는 다른 것을 생각할 여유가 
          없었다. 다른 경우였다면 아무리 밤길이 무서워도 
          청년의 호의를 거절했을 텐데 한 걸음 뛰어오르는 
          것으로 적에 대한 분노와 공포를 승리로 바꿀 수 있는 
          특수한 상황인지라 테스는 순간적인 충동에 몸을 맡긴 
          채 말 위로 훌쩍 뛰어 올랐다. 두 사람이 쏜살같이 
          달려 짙은 어둠 속으로 사라져 버렸을 때야 
          술주정꾼들은 사태가 어떻게 돌아가고 있는지 
          눈치챘다.
            스페이드 여왕은 옷에 묻은 물엿도 잊었는지 테스가 
          사라진 어둠을 한참 바라보더니 소리높여 웃었다.
            술취한 아낙네가 그녀의 남편의 팔에 몸을 내맡기며 
          웃어 젖혔다. 카아의 어머니가 입을 쓰다듬으며 그 
          웃음에 맞장구를 쳤다.
            "호호호...... 프라이펜에서 불속으로 뛰어드는 
          꼴이군!"
            드디어 일행은 밭고랑 길로 접어 들었다. 그리고 
          그들이 걸어가고 있는 머리 그림자 둘레에는 반짝이는 
          이슬 위에 달빛이 비치어 생긴 우유빛 광채가 
          달무리처럼 어우러져 있었다. 걸어가는 사람들은 
          자기의 머리 그림자의 후광(後光)밖엔 볼 수가 
          없었다. 이 후광은 머리의 그림자가 아무리 이상하게 
          흔들려도 그것을 떠나지는 않았고 오히려 그 그림자에 
          달라붙어서 한결같이 아름답게 보이긴 했다. 드디어 
          그들이 내뿜는 입김도 밤안개의 한 성분처럼 여겨지고 
          그리고 사방의 풍경과 달빛과 대자연의 정기가 술의 
          정기와 조화를 이루어 하나가 되는 듯 싶었다.
            
            11
            
            테스와 알렉은 오랫동안 말없이 말을 달리기만 
          했다. 테스는 아직도 승리의 감격으로 청년에게 꼭 
          매달려 있었으나 마음 한구석으로 스며드는 불안은 
          떨쳐 버릴 수가 없었다. 말은 언젠가 마차를 몰았던 
          사나운 말은 아니었지만 이따금 그녀의 몸은 
          이리저리로 흔들리곤 했다. 테스가 말을 천천히 
          몰아달라고 부탁을 하자 알렉은 순순히 말을 들어 
          주었다.
            "어때, 테스? 멋지게 빠져 나왔다고 생각지 않아?"
            "네. 정말 뭐라고 감사를 드려야 할지 모르겠어요."
            "진심인가?"
            테스는 아무 대꾸도 하지 않았다.
            "그런데 테스는 왜 내가 키스하는 걸 그렇게 
          싫어하지?"
            "사랑하지 않는 사람하고는 키스하고 싶지 않기 
          때문이에요."
            "정말 그래?"
            "당신이 하는 짓이 기분 나쁠 때가 한두 번이 
          아니었어요."
            "나도 그건 알고 있었지."
            알렉은 테스의 말을 인정했다. 그녀가 냉정하게 
          입을 다물고 있는 것보다는 무슨 말이든 하는 편이 
          좋았기 때문이었다.
            "그럼, 내가 테스를 화나게 했을 때 왜 잠자코 
          있었지?"
            "잘 아시잖아요. 내가 여기서 마음대로 할 수 
          없다는 걸......"
            "내가 추근거려서 당신을 곤란하게 한 적은 별로 
          없는 것 같은데?"
            "여러 번 그러셨어요."
            "몇 번이나?"
            "너무 여러 번이라 기억할 수조차 없어요."
            "내가 집적거릴 적마다 기분이 상했던 모양이군."
            테스는 잠자코 있었다. 말은 꽤 먼길을 걸었고 
          초저녁부터 퍼지기 시작한 안개가 낮은 지면 가득히 
          퍼져 두 사람을 온통 감싸고 있었다. 이런 환상적인 
          분위기와 어둠, 그리고 피로 때문에 테스는 
          신작로에서 트랜트리지로 향하는 갈림길을 지난 지가 
          꽤 오래 됐다는 것과 알렉이 그길로 접어들지 않고 
          일부러 먼길을 돌아가고 있다는 사실을 전혀 눈치채지 
          못했다.
            사실 테스는 말할 수 없이 피곤하고 지쳐 있었다. 
          그 주일만해도 매일 새벽 다섯 시에 일어나서 해질 
          때까지 하루 종일 서서 일을 했고 아까 저녁때에는 
          체이스버러까지 걸어온 데다가 저녁도 못 먹고 세 
          시간 동안 함께 동행할 사람을 기다렸었다. 또 
          돌아오는 길에서도 한동안 걸었었고 싸움 때문에 지쳐 
          있었다. 말이 느리게 걷고 있어 시간은 어느덧 새벽 
          한시가 넘었고 테스는 피곤한 나머지 깜빡 잠이 
          들었다. 그녀의 머리는 어느새 청년의 등에 
          기대어졌다.
            더어버빌은 말을 멈추고 발디딤에서 발을 뺀 다음 
          그녀의 몸을 받쳐 주려고 몸을 옆으로 돌려 그녀의 
          허리에 팔을 휘감았다.
            테스는 몸에 배인 방어심에서 순간적으로 
          움찔하더니 알렉을 밀쳐냈다. 다행히 온순한 말이라 
          알렉은 땅으로 굴러 떨어지지는 않았지만 그의 몸은 
          심하게 비틀거렸다.
            "이건 너무 심하군. 다른 마음이 있어 그런 건 
          아니라구. 떨어지지 않게 잡아 주려던 것뿐이야."
            의심스럽다는 듯 곰곰 생각하던 테스는 그의 말이 
          사실일지도 모른다는 마음이 들자 부드러운 태도로 
          상냥하게 말했다.
            "미안해요."
            "당신이 내게 미안해 하는 마음을 행동으로 
          보여주지 않는다면 용서할 수가 없어. 내 꼴이 이게 
          뭐냐구. 석 달이 다 되도록 남의 마음을 알아주지도 
          않고 이리저리 피하면서 약올리기만 하고 이젠 더 
          참을 수가 없다구."
            "난 내일 집에 가겠어요."
            "안돼. 내일은 못 떠나. 한 번만 더 말하겠는데, 
          나를 믿는다는 증거로 내게 안겨 보라구. 보는 사람이 
          아무도 없으니까. 테스, 내가 당신을 얼마나 
          사랑하는지 잘 알잖아. 난 당신이 이 세상에서 가장 
          예쁘다고 생각하고 있다구. 당신을 내 애인으로 
          생각하면 안될까?"
            테스는 몸을 도사리며 노기 찬 숨을 내쉬었다.
            "모르겠어요. 대답을 하고 싶기는 하지만 제 마음을 
          저도 모르겠어요."
            알렉은 자기 마음대로 테스를 껴안고 옥신각신하던 
          다툼의 끝장을 내버렸다. 테스는 더이상 거부하지 
          않았다. 얼마쯤 더 말을 타고 가던 테스는 문득 그 
          동안 시간이 많이 흘렀다는 사실을 깨달았다. 아무리 
          천천히 말을 몬다 해도 트랜트리지에 닿을 시간이 
          지나 있다는 것과 지금 지나는 길이 신작로가 아닌 
          오솔길이라는 데에 생각이 미치자 그녀는 두려움으로 
          몸을 떨었다.
            "어머, 도대체 여기가 어디예요?"
            "숲 곁을 지나는 길이야."
            "숲이라니요? 어느 숲이죠? 왜 신작로로 가지 
          않았죠?"
            "영국에서 가장 오래된 체이스 숲이야. 오늘처럼 
          멋진 밤에 좀 천천히 간다고 해서 나쁠 건 없잖아?"
            "당신은 정말로 믿을 수 없는 사람이군요."
            야유와 공포에 떠는 말투로 테스는 말했다. 그녀는 
          말에서 떨어질 위험을 감수하면서까지 알렉의 
          손가락을 풀어 그에게서 벗어나려고 했다.
            "아까 뿌리친 것이 미안해서 당신이 원하는 대로 
          이렇게 품에 안겼는데, 그런데 이게 무슨 짓이죠? 
          내려 주세요. 난 차라리 걸어가겠어요."
            "이봐. 날씨가 아무리 좋아도 걸어가기는 힘들어. 
          솔직히 말하면 여기는 트랜트리지에서 멀리 떨어진 
          곳이라구. 게다가 안개까지 자욱해서 자칫하면 
          숲속에서 길을 잃고 헤매게 된다구."
            "여기가 어디든 상관없으니까, 그냥 내려 주기만 
          하면 돼요. 네?"
            "그럼, 그렇게 하도록 해주지. 그러나 조건이 있어. 
          내가 당신을 이렇게 외진 곳으로 데리고 왔으니 
          당신이 어떻게 생각하든 난 당신을 무사히 집으로 
          데려다 줄 책임이 있어. 이런 안개 속에서 
          트랜트리지로 가겠다는 건 말도 안되는 소리야. 사실 
          나도 여기가 어디쯤인지 자세히 모르거든. 그러니까 
          내가 돌아올 때까지 말 옆에서 기다리겠다고 약속해 
          줘. 내가 이 숲속을 살펴보고 큰길이나 인가를 찾아 
          여기가 어디쯤인지 확실하게 알게 되면 그땐 테스를 
          보내 주겠어. 내가 돌아와 길을 자세하게 가르쳐 줄 
          테니까 그때는 걸어 가든지 타고 가든지 상관 
          않겠어."
            테스는 알렉의 조건을 받아들이고는 강제로 키스 
          당하지 않으려고 서둘러 말에서 뛰어내렸다. 청년은 
          테스와는 반대쪽으로 뛰어 내렸다.
            "말고삐를 잡고 있을까요?"
            "아냐, 그럴 필요는 없어. 오늘밤엔 지쳤을 테니까 
          그냥 놔둬도 별일 없을 거야."
            그는 숨을 거칠게 내쉬는 말을 쓰다듬고는 말머리를 
          수풀 쪽으로 향하게 하여 큰 나뭇가지에다 고삐를 
          묶었다. 그런 다음 그는 낙엽을 긁어 모아 테스가 
          편안하게 쉴 수 있도록 자리를 만들어 주었다.
            "자 여기 앉아. 낙엽이 아직 젖지 않아서 앉으면 
          따뜻할 거야. 앉아서 말이나 잘 봐 줘."
            그는 몇 발자국 걸어 가다가 돌아서서 말했다.
            "그런데 테스, 오늘 누군가가 당신 아버지에게 
          조랑말을 선물했어."
            "누굴까요? 바로 당신이군요."
            더어버빌은 고개를 끄덕였다. 테스는 하필 이런 
          경우에 그에게 감사를 해야하는가 싶은 난처함에 어쩔 
          줄 몰라하며 소리치듯 말했다.
            "정말 고마와요."
            "그리고 당신 동생들은 장난감을 선물로 받았어."
            "동생들에게까지 그렇게 잘해 주실 줄은 몰랐어요." 
          테스는 감격어린 음성으로 속삭였다. "하지만 난 
          당신이 아무것도 해주지 않는 것이 더 마음 편해요. 
          정말, 아무것도 받지 않았다면 더 좋았을 텐데."
            "왜?"
            "그러면 내가 불편해지거든요."
            "테스, 당신은 내게 아무런 관심도 없는 건가?"
            "선물을 주신 것은 감사하게 생각해요. 
          하지만......"
            자신에 대한 알렉의 열정이 이런 결과를 가져왔다는 
          사실에 얼핏 생각이 미치자 테스의 두 눈에 눈물이 
          고였고, 마침내 그녀는 울음을 터뜨리고 말았다.
            "울지 마 테스. 자, 여기 앉아서 내가 올 때까지 
          기다려요."
            테스는 그가 만들어 준 낙엽더미에 가만히 앉아 
          몸을 심하게 떨었다.
            "추워?"
            "네. 조금."
            그는 손가락으로 테스를 만져 보았다. 손가락은 물 
          속에라도 빠지는 양 그녀의 몸속으로 미끄러져 
          들어갔다.
            "이런, 엷은 모슬린 옷만 걸쳤군, 그래. 어떻게 된 
          일이야?"
            "이것은 내 옷 중에서 가장 좋은 여름옷이에요. 
          집에서 입고 나올 땐 따뜻했었는데...... 누가 이렇게 
          늦게까지 말을 타고 돌아 다니리라고 생각을 
          했겠어요."
            그는 자기가 입고 있던 외투를 벗어 그녀의 떨리는 
          몸을 감싸 주었다.
            "금방 따뜻해질 거야. 여기서 편안히 쉬고 있어. 곧 
          돌아올 테니까."
            그녀의 어깨를 덮은 외투 단추를 끼워 주고는 
          알렉은 나무 사이에 너울을 두른 듯한 안개 속으로 
          사라졌다. 그가 바로 옆에 있는 언덕으로 올라가는지 
          나뭇잎이 바스락거리는 소리가 간간이 들리다가 이내 
          조용해 졌다. 달이 기울어감에 따라 창백한 달빛은 
          점점 사라지고 이윽고 낙엽 위에서 잠든 테스와 숲은 
          어둠에 파묻혀 버리고 말았다.
            그 사이에 알렉 더어버빌은 자기들이 있는 곳이 
          체이스 숲 어디쯤인지 확인하기 위해서 비탈길을 
          올라가고 있었다. 사실 그는 조금이라도 더 테스와 
          함께 있고 싶은 욕심에서 정신없이 말을 몰아 한 시간 
          가량 숲을 돌아 다녔고, 달빛에 비친 그녀의 
          아름다움에 넋을 빼앗겨 길가의 표지판에 신경을 쓸 
          여유도 없었던 것이다. 그 동안 쉬지 않고 걸어다닌 
          말에게도 휴식이 필요하다고 생각한 그는 서둘러 
          방향을 확인하려 하지 않고 천천히 비탈길을 
          올라갔다. 그는 고개를 넘어 울타리가 있는 
          신작로까지 와서야 비로소 자신들이 있는 위치가 
          어디인지 확인하고는 테스가 있는 곳으로 발길을 
          돌렸다. 그때에 달은 이미 완전히 져 버리고 안개는 
          아직 걷히지 않아, 동이 틀 때가 가까왔는데도 사방은 
          어둠 속에 휩싸여 있었다. 그는 장님처럼 손으로 
          나뭇가지를 더듬으며 온 길을 되돌아 걷기 시작했다. 
          테스가 잠든 곳 근처까지는 겨우 찾아왔으나 정확한 
          방향을 찾지 못해 그가 이리저리 찾아 다니고 있을 때 
          마침 가까이서 말이 부스럭거리며 움직이는 소리를 
          들었다. 그리고 뜻밖에도 자신의 외투 소매가 발에 
          걸렸다.
            "테스!"
            그는 조심스럽게 이름을 불렀다. 사방은 칠흙같은 
          어둠으로 인해, 보이는 것이라고는 아무것도 없었다. 
          단지 발 밑의 희끄무레한 것이 눈에 띄었는데 그것은 
          낙엽더미 위에 누워있는 테스의 하얀 모슬린 
          옷이었다. 그는 무릎을 꿇고 테스에게로 몸을 굽혔다. 
          그녀의 새근거리는 숨소리만이 규칙적으로 들려왔다. 
          그는 그녀의 숨결을 더 가까이 느끼기 위해 몸을 한층 
          납작하게 구부렸다. 순식간에 두 사람이 뺨이 
          맞닿았다. 곤히 잠든 테스의 속눈썹에는 눈물이 맺혀 
          있었다.
            어둠이 깃든 사방은 너무나도 고요했다. 그 어둠 
          속에서 오래 전부터 내려오는 체이스 숲의 수송나무며 
          떡갈나무가 하늘을 찌를 듯이 높이 솟아 있고 그 
          나뭇가지의 새 둥지에서는 새들이 날이 새기 전의 
          마지막 단꿈에 잠겨 있었다. 두 사람 가까이에서 
          토끼들이 살금살금 뛰어 다니고 있었다.
            이런 상황에서 테스의 몸을 고이 지켜줄 수호신은 
          어디 있으며 천진한 그녀가 믿는 하느님은 어디 
          계시느냐고 묻는 사람이 있을는지도 모른다. 어쩌면 
          테스의 수호신은 이야기에 정신이 팔려 있었거나 
          여행중이었거나 아직 잠에서 깨어나지 않은 것이 
          아닐까.
            어째서 운명은 비단결처럼 순결한 이 처녀의 몸에 
          추악한 낙인을 찍어야만 했을까. 세상의 일이란 왜 
          이렇듯 탕아가 순결한 여인을 차지하고 악한 여자가 
          착한 남자를 빼앗아 가는 식으로 어긋나야만 하는 
          것일까. 이 문제를 두고 철학자들이 수천년에 걸쳐 
          연구해 왔으나 명쾌한 해답을 내린 사람은 아무도 
          없었다. 어쩌면 이 비극은 인과응보에 의한 것이라고 
          말하는 사람이 있을는지도 모른다. 혹 갑옷차림으로 
          개선한 테스 더어버빌의 조상 중에서 농가 처녀에게 
          이런 방법으로 아니 이보다 더 잔혹한 방법으로 
          욕망을 채운 자가 있을는지도 모른다. 그러나 
          어버이가 지은 죄의 대가를 자식이 치른다는 인과 
          응보는 천국의 도덕률이 될 수 있을는지 몰라도 
          인간의 도Z률이 되기에는 너무 비합리적이며, 또한 
          그런 생각이 테스가 당한 비극을 보상해 줄 수 있는 
          것도 아니다.
            테스의 고향 사람들은 무슨 일이든지 운명의 탓으로 
          돌려 '그것은 그렇게 될 수밖에 없었다'고 체념하곤 
          했는데 그들의 그런 사고 방식 때문에 테스와 같은 
          상황에 처한 여자가 겪는 불행은 한층 더 비극의 
          색채를 띠게 되는 것이다. 어쨌든 자신의 운명을 
          개척하기 위해 고향 마을을 떠나 트랜트리지 
          양계장으로 온 테스는 사회와 운명의 모순으로 인해 
          전혀 다른 사람으로 변해 버리고 말았다.
            
            
            제2부 정조를 잃고
        
            
            12
            
            시월 하순의 어느 일요일 아침이었다. 테스 
          더베이필드가 트랜트리지에 온 지 넉 달쯤 지났고 
          체이스 숲에서 밤을 지낸 지 몇 주일쯤 지난 
          날이었다.
            날이 밝아오자마자 저 멀리 지평선에서 떠오른 
          황금빛 태양이 블랙모어 골짜기를 향해 뻗어 있는 
          산봉우리를 비추고 있을 무렵, 테스는 고향으로 가기 
          위해 트랜트리지와 블랙모어 사이에 가로 놓여 있는 
          고개길을 걷고 있었다. 바구니는 무겁고 보따리는 
          커서 불편했지만 테스는 짐의 무게에 개의치 않고 
          계속 걸었다. 걷다가 힘에 겨우면 길가의 문이나 
          울타리에 기대어 잠시 쉬다가 다시 걷곤 했다.
            이 산마루는 얼마전까지도 테스가 다른 마을 
          사람으로 살아온 골짜기의 담을 이룬 곳으로 그녀의 
          고향으로 가기 위해선 반드시 넘어서야 할 
          산마루였다.
            그녀의 고향으로 가기 위해선 반드시 넘어서야 할 
          산마루로 올라가는 길은 점점 더 높아졌고 사방의 
          경치 또한 블랙모어 분지와는 영 달랐다. 철도가 
          굽이굽이 통해 있으므로 모든 것이 융화될 듯 
          보이는데도 두 마을 사람들의 성격이나 말씨는 작지만 
          매우 달랐다. 그래서 트랜트리지에 머물렀던 곳에서 
          불과 10마일 밖에 떨어져 있지 않은 테스의 고향은 
          더욱 까마득히 먼 곳처럼 느껴졌다. 테스의 마을 
          농사꾼들은 북쪽이나 서쪽으로는 장사 거래며 
          여행이며 그쪽 사람들과의 결혼에 이르기까지 
          이루어졌으나 산마루 이쪽은 그들의 주의와 정력을 
          주로 동쪽과 남쪽으로만 기울이고 있었다.
            테스가 걸어가고 있는 고갯길은 지난 유월 어느 날 
          더어버빌이 그녀를 태우고 거칠게 마차를 몰던 바로 
          그 언덕이었다. 꼭대기까지 얼마 남지 않았으므로 
          테스는 단숨에 고갯마루로 올라갔다. 그녀는 잠시 
          고갯마루에 서서 아침 안개에 가려진 정든 고향의 
          푸른 대지를 바라보았다. 언제나 변함없는 아름다운 
          고향 마을이었지만 오늘따라 마을은 한층 아름다워 
          보였다. 고향에 있을 때는 철없는 소녀였던 
          테스였지만 이제 그녀는 새가 아름다운 소리로 
          지저귀는 곳에는 독사가 숨어 있다는 삶의 쓰라린 
          진실을 아는 성숙한 여인으로 변해 있었다. 집에서 
          지낼 때의 순결했던 처녀와는 아주 다른 여인의 
          몸으로, 테스는 온갖 괴로움을 마음 깊숙이 간직한 채 
          우두커니 서 있었다. 한동안 테스는 깊은 생각에 잠겨 
          그곳에 서 있다가 더 이상 고향땅을 바라볼 수 없게 
          되자 고개를 돌려 올라온 길을 돌아 보았다.
            그때 그녀가 힘들여 올라온 비탈길 아래에서 이륜 
          마차가 나타났다. 한 청년이 마차를 끌고 오면서 
          테스에게 손을 흔들어 보였다. 그녀는 힘없이 그가 
          다가오는 것을 기다렸다. 잠시 후 청년과 말은 테스 
          옆에서 멈추었다.
            "왜 이렇게 도망치듯 몰래 빠져 나가는 거지? 
          더구나 남들이 다 잠든 일요일 아침에 말이야. 나도 
          우연히 당신이 떠난 걸 알고 이렇게 허겁지겁 
          달려왔어. 저 말이 땀 흘리는 걸 보라구. 왜 이렇게 
          말도 없이 가는건지 모르겠군. 아무도 당신이 집에 
          가는 걸 막지 않아. 그 무거운 짐을 들고 걸어서 
          가다니! 당신이 정 돌아가고 싶지 않다면 남은 
          길이라도 태워 주려고 난 이렇게 허겁지겁 달려왔단 
          말이야." 더어버빌은 숨을 헐떡거리며 꾸짖듯 말했다.
            "난 돌아가지 않아요."
            "그럴 줄 알았어. 나도 그러리라 예상은 했으니까 
          좋아, 타라구. 바래다 줄 테니까."
            테스는 아무래도 좋다는 듯 바구니와 보따리를 
          마차에 실은 뒤 더어버빌과 나란히 앉았다. 그녀는 
          이제 그를 경계하지 않게 되었는데, 그를 경계하지 
          않게 된 그 무엇이 그녀를 가슴 아프게 했다.
            더어버빌은 기계적으로 담배에 불을 붙여 물고 
          대수롭지 않은 화제 거리로 무미건조한 얘기를 하면서 
          말을 몰았다.
            그는 지난 여름 바로 이 길 반대편을 달릴 때 
          테스에게 키스하려고 안달하던 일 따위는 까맣게 잊은 
          듯 했으나 테스에게는 그때의 기억이 아직도 뚜렷이 
          남아 있었다. 그녀는 착잡한 마음을 애써 누르며 
          조각처럼 무표정한 얼굴로 그의 얘기에 간단히 대꾸만 
          할 뿐이었다. 한참을 더 달리자 조그만 숲이 
          나타나더니 숲 저편으로 마알로트 마을이 보였고 내내 
          표정이 없던 테스의 얼굴에 가벼운 흥분의 표정이 
          떠올랐다.
            이윽고 그녀의 두 눈에서 눈물이 흘러 나와 뺨을 
          타고 흘러 내렸다.
            "왜 우는 거지?"
            "나는 저 마을에서 태어난 일을 생각했을 
          뿐이에요."
            "사람은 어디서든 태어나기 마련이야."
            "흥! 그런데 당신은 트랜트리지에 오고 싶어하지 
          않았으면서 왜 왔지?"
            테스는 대답하지 않았다.
            "내가 좋아서 온 건 물론 아닐 테지만."
            "그건 사실이에요. 내가 만일 당신을 사랑하기 
          위해서 트랜트리지에 갔다거나 또 진심으로 
          사랑했다거나 지금도 사랑하고 있다면 이토록 나 
          자신을 미워하거나 싫어하지 않았을 거예요. 당신 
          때문에 잠시 내 눈이 어두워졌던 거라고 생각하시면 
          돼요. 그것 뿐이에요."
            더어버빌은 어깨를 으쓱해 보였다. 테스는 말을 
          계속했다.
            "난 당신의 속셈을 몰랐었죠. 그걸 알았을 땐 너무 
          늦었구요."
            "모든 여자들이 그렇게 말하지."
            테스는 알렉에게로 고개를 획 돌렸다.
            "어쩌면 그렇게 뻔뻔스럽죠? 정말 기가 막히군요. 
          여자들이 늘 하는 그런 말을 진심으로 하는 여자도 
          있다는 걸 모르고 계셨군요. 당신처럼 뻔뻔스러운 
          사람은 마차 밖으로 걷어차 버렸으면 속이 
          시원하겠어요."
            그녀는 깊숙이 숨어 있던 노기가 솟아오른 듯 
          이글거리는 눈으로 알렉을 쏘아보며 소리쳤다.
            "알았어. 기분 상하게 했다면 내가 사과하지."
            그는 웃으면서 말하다가 약간 자책하는 듯한 
          표정으로 말을 이었다.
            "더 이상 화를 낼 필요는 없지 않을까. 내 잘못에 
          대해선 힘 닿는 데까지 보상할 생각이었어. 당신이 
          원한다면 밭에서나 목장에서 힘들여 일하지 않게 해줄 
          수도 있고 그런 보기 흉한 옷차림 대신 멋지게 단장해 
          줄 수도 있다구."
            천성이 너그럽고 착해서 좀처럼 남을 우습게 보는 
          일이 없는 테스였지만 알렉의 말에 그녀는 입술을 
          조금 비죽거렸다.
            "아무것도 원하지 않는다고 말했잖아요. 난 받지도 
          않겠거니와 받을 수도 없다구요. 당신의 욕망을 
          채워주는 노리개밖에 안되는 그런 짓은 죽어도 
          못해요."
            "당신이 이러는 걸 누가 본다면 분명 더어버빌 
          가문의 후손일 뿐만 아니라 공주라고도 생각할 거야. 
          하하, 하여튼 당신은 귀여운 아가씨야. 사실 난 나쁜 
          놈이지. 난 그렇게 태어나고 그런 식으로 살아 
          왔으니까 죽을 때도 나쁜 놈으로 죽을 테지. 하지만 
          테스, 하늘에 두고 맹세하겠는데 당신한테는 두 번 
          다시 나쁜 짓을 하지 않겠어. 만약 무슨 일이 생기면 
          편지로 즉시 알려줘. 당신에게 필요한 건 뭐든지 
          부쳐줄 테니까. 난 트랜트리지에 없을지도 몰라. 
          당분간 런던에 가 있으려고 해. 그 할머니가 귀찮게 
          굴어서 말이지. 하지만 내게 오는 편지는 내가 있는 
          곳으로 빠짐없이 보내줄 거야."
            테스는 더 이상 가고 싶지 않으니까 내려 달라고 
          했다. 더어버빌은 늘어선 나무 아래 마차를 세우고는 
          마차에서 뛰어내린 다음 두 팔로 테스의 몸을 안아 
          내려 주었다. 짐도 그녀 옆에 내려 놓았다. 그녀가 
          약간 고개를 숙여 작별 인사를 할 때 두 사람의 눈이 
          마주쳤다. 테스가 황급히 몸을 돌려 짐을 가지고 
          떠나려 하자 더어버빌은 입에서 여송연을 떼고 
          그녀에게로 몸을 굽혀 말했다.
            "설마 이렇게 서운하게 떠날 생각은 아닐 테니. 
          자!"
            "원하신다면."
            테스는 냉정하게 말하고는 청년에게로 얼굴을 
          내밀었다. 반은 형식적으로 반은 아쉬움으로 알렉은 
          테스의 뺨에 입맞추었다. 그녀는 청년의 행동을 
          무감각하게 대리석 조각처럼 꼼짝도 않은 채 먼 숲을 
          멍하니 바라보고 있었다.
            "옛 정을 생각해서 저쪽 뺨도."
            그녀는 천천히 고개를 돌렸다. 알렉은 테스의 다른 
          뺨에도 키스를 했다. 그녀의 뺨은 길가의 버섯처럼 
          축축하고 미끄럽고 차가웠다.
            "당신은 내게 키스해 주지 않는군. 내게 스스로 
          키스한 적은 한번도 없었어. 당신은 날 조금도 
          사랑하지 않는 모양이야."
            "전에도 말했듯이 난 당신을 사랑하지 않아요. 
          앞으로도 결코 사랑할 수 없을 거예요. 사실 이럴 땐 
          거짓말을 하는 편이 내게 유리할지 모르지만 거짓말을 
          할 수 없는 자존심은 아직 남아 있어요. 만약 당신을 
          사랑하고 있다면 그걸 고백함으로써 큰 대가를 얻을 
          수 있겠죠. 그러나 나는 당신을 사랑하지 않아요."
            더어버빌은 테스의 말에 양심의 가책이라도 
          받았다는 듯 긴 한숨을 내리 쉬었다.
            "테스, 무척 감상적이군. 솔직히 말하겠는데, 
          가문이야 어떻든 이 지방에서 테스처럼 아름다운 
          여자를 본 적이 없어. 세상을 아는 사람으로서, 
          테스를 사랑하는 사람으로서 충고하겠는데 현명한 
          여자라면 그 아름다움이 시들기 전에 세상 사람들에게 
          자랑하려 들 거야. 지금도 늦지 않았어. 내게 돌아 
          오지 않겠어? 정말 이렇게 헤어지고 싶지가 않아."
            "결코 돌아 가지 않겠어요. 이렇게 되기 전에 진작 
          결심했어야 하는 건데......"
            "어쨌든 난 다시는 돌아 가지 않을 거예요."
            "그럼 잘 가요. 넉 달 동안의 사촌 누이, 안녕!"
            그는 가볍게 마차로 뛰어 오르더니, 고삐를 고쳐 
          잡고 붉은 열매가 달린 울타리 사이로 마차를 몰았다.
            테스는 곧 몸을 돌려 구불구불한 오솔길을 따라 
          걸었다. 이른 아침의 태양이 산봉우리에 낮게 떠 
          있어, 숲으로 햇살이 비쳐들기는 했지만 따스함을 
          느낄 정도는 아니었다. 썰렁한 숲 근처에는 어느 한 
          사람도 보이지 않았다. 서글픈 처지의 테스만이 
          애잔한 시월의 오솔길을 걸어가고 있을 뿐이었다.
            한참을 걸었을 때 테스는 등 뒤에서 들려오는 
          남자의 발걸음 소리를 들었다. 테스가 되돌아 보기도 
          전에 남자는 빠른 걸음으로 다가와 그녀에게 
          '안녕하슈?' 라고 인사를 했다. 직공같이 보이는 그는 
          빨간 페인트가 든 통을 손에 들고 있었다. 그는 
          사무적인 태도로 짐을 들어 주겠다고 말했고 테스는 
          그에게 바구니를 부탁했다. 두 사람은 한동안 말없이 
          걷다가 남자가 문득 명랑하게 말했다.
            "안식일인데 이렇게 아침 일찍 걷고 계시다니, 무척 
          부지런하시군요."
            "네."
            그녀는 말없이 고개를 끄덕여 그의 말에 동의했다.
            "난 다른 어느 날보다 안식일에 보람된 일을 
          하지요."
            "그래요?"
            "토요일까지는 인간의 영광을 위해 일하지만 
          안식일엔 신의 영광을 위해 일하죠. 그게 더 보람있는 
          일 아니겠수? 아 참, 저 난간에도 잠깐 손 볼 일이 
          있군요."
            그는 길 옆 목장으로 들어가는 입구 쪽으로 
          향하면서 덧붙여 말했다.
            "잠깐만 기다려 주세요. 곧 끝난다구요."
            그가 바구니를 들고 갔기 때문에 테스는 하는 수 
          없이 그를 바라보면서 기다렸다. 그는 목장 난간 앞에 
          바구니와 페인트 통을 내려 놓고 붓으로 페인트를 
          휘저어 골고루 섞기 시작했다. 그런 다음 그는 석 
          장의 널빤지로 막혀진 목장 난간의 가운데 칸에 
          큼직하고 네모진 글자를 쓰기 시작했다.
            <저희 멸망은 자지 아니 하느니라.>
            -- <베드로 후서> 제 2장 3절 --
            
            평화스러운 풍경과 나뭇잎이 시들어 가는 숲의 바랜 
          듯한 빛깔, 지평선 위의 새파란 대기, 그리고 이끼 낀 
          목장의 난간을 배경으로 주홍빛 글씨는 불붙는 듯 
          눈부시게 빛나고 있었다. 그 글씨는 그녀의 가슴에 
          새겨져 꾸짖는 듯한 느낌을 주었다. 전혀 모르는 
          사람인데도 테스는 그가 최근에 자기에게 일어난 일을 
          알고 있는 듯한 기분마저 느꼈다. 일을 끝내고 그가 
          바구니를 집어 들자 두 사람은 또다시 걷기 시작했다,
            "당신은 당신이 쓴 그 구절을 믿으세요?"
            "믿냐구요? 지금 나더러 살아 있느냐고 묻는 
          겁니까?"
            "하지만 자기 잘못으로 저지른 죄가 아니라면 
          어떨까요?"
            테스는 떨리는 목소리로 물었다. 그는 고개를 
          설레설레 흔들었다.
            "그런 어려운 문제는 내가 대답할 수 있는 성질의 
          것이 아니죠. 난 지난 여름, 이 근방 곳곳을 돌아 
          다니며 담벽과 대문과 목장 난간마다 보이는 대로 그 
          계명을 써 놓았죠. 그 계명을 어떻게 느끼느냐는 그걸 
          보는 사람의 마음에 달린 거죠."
            "그 계명은 너무 잔인해요. 심장을 짓눌러 숨통을 
          조이는 것 같아요."
            "그게 바로 그 계명이 목적하는 바요, 그런데 
          아가씨는 내가 항구나 빈민굴에 써 붙이려고 준비해 
          놓은 계명들을 한번 보시지 않으려우? 그건 정말 
          무서운 거지. 보기만 해도 몸서리 쳐질 거요. 아, 
          저기 헛간 벽에 빈 자리가 있군. 저기다 한 줄 
          써야지. 당신 나이와 같은 불안스러운 아가씨들이 
          보면 귀중한 교훈이 될 거요. 내가 쓸 동안 기다려 
          주겠소?"
            "싫어요."
            테스는 바구니를 들고 터벅터벅 걷다가 뒤돌아 
          보았다. 낡은 회색 벽에는 첫번째 것과 비슷한 내용의 
          글이 절반쯤 씌어 있었다. 테스는 그가 쓰려는 계명이 
          무엇인지 깨닫고는 수치심으로 얼굴이 붉어졌다.
            <너희들, 간음하지......>
            -- <출애굽기> 제 20장 --
            
            명랑한 페인트공은 테스가 지켜 보는 것을 알고 
          붓을 놓고 큰소리로 외쳤다.
            "만약 아가씨가 이 귀중한 교훈에 대한 설교를 듣고 
          싶다면 아가씨가 가는 마을에서 오늘 저녁에 열리는 
          자선 예배에 오세요. 에민스터 클래어라고 하는 
          목사님이 설교를 하시는데 정말 훌륭한 분이죠. 전엔 
          나도 그분의 신도였는데 내가 아는 목사 중에서는 
          설교를 제일 잘하신다구요. 이런 일을 할 수 있도록 
          해준 사람도 바로 그 목사님이죠."
            테스는 아무 대꾸도 하지 않고 두근거리는 가슴으로 
          땅만 내려다 보며 걸었다. 달아올랐던 얼굴이 식자 
          그녀는 비웃듯 중얼거렸다.
            "쳇, 하느님이 정말 그런 말씀을 하셨으리라고는 
          믿어지지 않아."
            이윽고 가느다란 연기가 피어오르는 자기 집의 
          굴뚝이 보이자 테스는 가슴이 아팠다. 그녀가 집안에 
          들어섰을 때 본 광경은 한층 그녀의 가슴을 아프게 
          했다. 이층에서 막 내려온 어머니는 아침 식사를 
          준비하기 위해 난로에다 떡갈나무 가지를 지피고 
          있었다. 이층에서 자고 있는 동생들과 아버지는 
          일요일이라 아직도 잠에서 깨어나지 않은 모양이었다.
            "아니, 테스!"
            난로 앞에서 테스를 돌아다본 어머니는 깜짝 놀라며 
          딸을 껴안으면서 반가움의 키스를 했다.
            "어떻게 된 거냐? 아무 연락도 없이 느닷없이 
          이렇게 내 앞에 나타나다니! 그래, 결혼 준비를 하러 
          집에 온 거냐?"
            "아뇨. 그런 일 때문에 온 게 아니예요."
            "그럼 휴가?"
            "네. 아주 긴 휴가예요."
            "뭐라구? 네 사촌이 네게 잘해 주지 않았단 
          말이냐?"
            "그는 결코 친척도 아니고 처음부터 나하고 
          결혼하려 했던 사람이 아니에요."
            "얘야, 사실대로 다 얘기해 봐."
            어머니는 테스를 유심히 살펴보며 말했다. 테스는 
          어머니의 가슴에 얼굴을 묻고 그 동안 있었던 일을 
          빠짐없이 전부 이야기했다.
            "아니, 그런 일을 당하고서도 결혼하자고 매달리지 
          않다니 넌 대체 어떻게 된 아이냐? 그런 일을 당하고 
          순순히 물러나는 여자는 너밖에 없을거다."
            "다른 여자 같으면 그랬을 테죠. 하지만 난 그럴 
          수가 없었어요."
            "네가 결혼을 하고 돌아 왔더라면 얼마나 
          좋았겠니."
            억울한 나머지 더베이필드 부인은 당장이라도 
          울음을 터뜨릴 것 같았다.
            "너와 그 사람에 관한 소문이 우리 마을까지 
          자자하게 퍼졌는데 이런 식으로 끝나 버리다니! 
          어째서 넌 네 생각만 하고 집안 식구 생각은 하지 
          않았지? 나는 날마다 노예처럼 일만 하고 아버진 몸이 
          약한 데다가 심장이 기름으로 꽉 막혀 있고 말이다. 
          난 그래도 행여나 하고 좋은 소식이 오기만을 
          기다렸단다. 넉 달 전에 너희가 마차를 타고 떠날 때 
          정말 잘 어울리는 한 쌍이라고 생각했는데...... 그 
          사람이 우리한테 선물한 것을 봐. 우린 그가 
          친척이라서 그렇게 하는 줄 알았지.
            그렇지 않다면 네게 마음이 있어서 그랬을 거구. 
          그런데도 넌 그 사람이 너와 결혼하도록 만들지 
          못하다니."
            알렉 더어버빌을 자기와 결혼하도록 만들다니! 그가 
          자신과 결혼한다니! 그는 결혼에 대해 지금까지 
          한마디도 한 적이 없었다. 만약에 그가 청혼했더라면 
          어떻게 되었을까? 남의 시선 때문에 당황한 나머지 
          청혼에 대한 대답을 하지 않을 수 없는 절박한 
          상황이었더라도 자신이 어떻게 처신했을지 테스는 알 
          수가 없었다. 딱하게도 어머니는 알렉에 대한 테스의 
          복잡한 감정을 이해하지 못했다. 그것은 말로서는 
          표현하기 어려운 어색하고 이상한 그런 감정이었다. 
          그런 감정 때문에 그녀는 집으로 돌아 왔고 자기 
          자신까지도 미워졌던 것이다. 그녀는 그에게 관심을 
          가진 적도 없었고 지금도 그것은 마찬가지였다. 다만 
          그녀는 그를 두려워했을 뿐이었다. 그녀의 약점을 
          이용하는 그의 교묘한 술수에 말려든 것뿐이었다. 
          한때 그의 열렬한 애정 표현에 잠시 눈이 어두워져 
          그가 하는 대로 굴복하기도 했지만 이제는 야비한 
          그가 싫어져 도망치듯 집으로 돌아온 것이다. 이것이 
          그녀가 돌아온 이유였다.
            그는 증오할 가치도 없는 남자였고, 테스에게 그의 
          존재는 먼지나 재와 다름없었다. 그녀는 자신의 
          이름을 더럽히지 않기 위해 그와 결혼할 생각은 
          추호도 없었다.
            "결혼할 생각이 없었다면 좀더 몸가짐을 조심하지 
          그랬니?"
            "아이 참, 어머니, 어떻게 내가 이런 일을 예상할 
          수가 있었겠어요. 넉 달 전 집을 떠날 때만 해도 나는 
          아무것도 모르는 어린애였어요. 어머니, 내게 왜 세상 
          남자들이 무섭다는 사실을 가르쳐 주지 않았죠? 왜 
          내게 조심하라고 미리 가르쳐 주시지 않으셨냐구요. 
          부잣집 딸들은 소설이라도 읽어서 남자들이 
          음흉하다는 걸 알고 몸을 지키는 방법도 알지만, 난 
          그런 것도 배우지 못했잖아요. 게다가 어머니는 
          가르쳐 주지도 않았구요!"
            곧 심장이 터져 버릴 듯 괴로워하면서 테스는 
          어머니에게로 몸을 돌리고 흥분된 어조로 외쳤다. 
          어머니는 기가 죽어 중얼거렸다.
            "그 남자가 널 좋아해서 그 결과가 어떻게 된다는 
          걸 미리 알려 주면 네가 거만하게 굴지도 모르고 
          그렇게 되면 그런 기회도 놓쳐 버릴 거라고 생각했기 
          때문에 아무 말도 하지 않았다. 이젠 엎질러진 물이니 
          할 수 없지 않니. 이렇게 된 것도 네 팔자고, 
          하느님의 뜻이란다."
            더베이필드 부인은 앞치마로 눈물을 닦았다.
            
            13
            
            테스 더베이필드가 친척도 아닌 집에서 돌아 왔다는 
          소문은 좁은 마알로트 마을에 자자하게 퍼졌다. 그날 
          오후에 소꿉 친구며 학교 동창들이 테스를 만나기 
          위해 왔다.
            풀을 빳빳하게 먹인 옷으로 단장한 그들은 테스를 
          가운데 놓고 방안에 둘러앉아 호기심에 가득 찬 
          눈으로 친구를 쳐다보았다. 그들의 생각에는 테스가 
          자신들로서는 생각도 할 수 없는 큰 성공을 거두고 
          돌아온 것처럼 보였다. 테스의 먼 친척뻘인 
          더어버빌은 시골에서 보기 힘든 신사인데다가 
          바람둥이고, 그가 테스와 사랑하는 사이라는 소문을 
          들은 그들은 테스가 가난한 집 딸이라는 점에서 그 
          관계를 위태롭게 생각하면서도 한편으로는 테스를 
          부러워하고 그녀를 굉장히 매력적인 존재로 느끼고 
          있었다. 그녀들은 어찌나 호기심에 가득 찼던지 
          테스가 몸을 돌리기만 하면 서로 소곤거렸다.
            "정말 예쁘지. 저 멋진 웃옷은 그이가 사준 건가 
          봐. 무척 비싼 옷일거야. 좋은 옷을 입으니까 더 예뻐 
          보여."
            테스는 한쪽 구석에 있는 찬장에서 찻잔을 
          꺼내느라고 아무 얘기도 듣지 못했다. 만약 그녀가 그 
          말을 들었다면 사실대로 얘기해서 친구들의 오해를 
          풀어 주었으리라. 그러나 어머니는 그 말을 듣고서도 
          딸이 부잣집 청년과 결혼하리라던 희망을 잃은 대신 
          어머니는 그가 딸 때문에 애태웠던 것을 떠올리면서 
          허영심을 만족시키려 했다. 아직 결혼에 대한 희망을 
          완전히 버린 것이 아니기 때문에 그런 상상이 
          더베이필드 부인의 마음을 다소 흡족하게 해주었고, 
          그녀는 딸의 친구에게 차를 권하며 그들의 찬사에 
          보답하려 했다. 친구들의 재잘거림과 허물없는 농담에 
          테스의 기분도 차츰 풀어져 저녁 무렵에는 그녀도 
          친구들처럼 명랑해졌다. 대리석처럼 굳었던 얼굴도 
          부드러워지고 걸음걸이도 예전의 활기를 되찾아 
          온몸에서 청춘의 아름다움이 넘쳐나고 있었다.
            이따금 테스는 마음 한구석이 석연치 않았지만 
          청년에게서 받은 사랑의 경험을 사실은 부끄러워할 
          이유가 없다고 인정이라도 하는 듯, 호기심 어린 
          친구들의 물음에 대답하곤 했다. 그러나 테스가 
          로버트사우드의 말처럼 '흘러간 옛날을 못내 
          그리워한다.'는 건 있을 수 없는 일이었기 때문에 
          그러한 환영(幻影)도 번개처럼 사라지고 이내 차가운 
          이성이 되살아나 어리석은 자신의 허영심을 비웃고는, 
          다시 침울해지는 것이었다.
            이튿날 아침 그녀가 눈을 떴을 때의 절망감은 이루 
          형용하기 어려울 정도였다. 한가로운 일요일이 지난 
          월요일 아침, 입고 있던 새옷은 헌옷으로 바뀌었고 
          웃고 떠들던 친구도 가 버리고 없었다. 그녀는 항상 
          그랬듯이 자기 침대에서 홀로 일어나 앉았다. 옆 
          침대에서는 아무것도 모르는 동생들이 곤히 자고 
          있었다. 고향에 돌아옴으로 해서 일어났던 번거로운 
          소동과 들뜬 마음이 사라지고, 앞으로 그 누구의 
          도움이나 동정도 없이 혼자 헤쳐 나가야 할 숱한 
          고난의 가시밭길이 눈에 보이는 듯했다. 눈앞이 
          캄캄해진 테스는 어둠 속으로 숨어 버리고 싶은 
          충동마저 느꼈다.
            그럭저럭 서너 주일이 지나갔다. 그 동안 테스의 
          마음도 안정되어, 어느 일요일 아침에는 교회에 가고 
          싶은 생각이 들었다. 노래를 좋아하는 어머니를 닮아 
          그녀는 찬송가를 듣고 부르는 것을 좋아했던 것이다.
            테스는 청년들의 짓궂은 시선을 피하려는 생각에서 
          교회 종이 울리기 전에 미리 교회에 도착했다. 그녀는 
          아래층 헛간 가까이에 있는 노인들만 앉는 좌석 맨 
          뒷줄에 앉았다. 종이 울리자 두서너 사람씩 들어와 
          앞자리에 앉았다. 자리를 잡고 있는 사람들은 교회 
          안을 한번씩 두리번거리곤 했다. 곧 찬송이 
          시작되었다. 찬송은 우연히도 테스가 좋아하는 곡이 
          선정되었다. 그 곡명이 무엇인지 몰랐으나 몹시 알고 
          싶었다. 테스는 무어라고 표현하진 않았지만 작곡가의 
          신통한 능력을 마음속으로 생각했다. 무덤 속에 갇힌 
          듯한 테스의 영혼을 빛으로 인도하는 듯한 감동적인 
          선율의 노래였다.
            예배가 진행될 때 몇 사람이 뒤를 돌아보다가 
          테스를 발견하고는 서로 소곤거리기 시작했다. 그들이 
          무슨 얘기를 주고받는지 잘 알고 있는 테스는 
          수치스러움과 절망을 동시에 느끼며 다시는 교회에 
          나오지 않으리라고 다짐했다.
            그날 이후, 테스는 동생들과 함께 쓰는 침실에 
          틀어박혀 거의 바깥 외출을 하지 않았다. 그곳은 
          그녀의 도피 장소가 되어 그녀는 계절이 바뀌어도 
          바깥으로 나오지 않았다. 두어 칸 남짓한 그 방에서 
          그녀는 비와 바람과 눈과 휘황한 노을과 훤한 
          보름달을 여러 차례 바라보았다. 그녀가 너무 
          집안에만 숨어 있어서 마을 사람들은 그녀가 어디론가 
          떠나 버렸다고 생각할 정도였다.
            그녀가 유일하게 밖에 나가는 일은 해가 진 뒤 
          숲속을 거니는 것이었다. 그녀가 숲을 거닐 때에는 
          결코 외롭지 않았다. 그녀는 빛과 어둠이 서로 
          어우러져, 한낮의 긴장과 밤의 불안이 화해하는 저녁 
          무렵을 일분일초도 어김없이 정확하게 알아맞힐 수 
          있었다. 바로 그러한 순간에 그녀는 현실의 모든 
          고통이 먼 피안의 일처럼 느껴져 마음의 평정을 얻곤 
          했다. 그녀는 어둠이 조금도 무섭지 않았다. 그녀가 
          무서워하는 것은, 혼자 있으면 한없이 나약하고 한데 
          뭉치면 강한 힘을 발휘하는 인간들로 이루어진 
          세상이었다. 그녀는 그 세상에서 도피하려고 했다.
            이 쓸쓸한 골짜기와 숲을 거니는 그녀의 조용한 
          걸음걸이는 주위의 사물과 일치되어 어우러졌다. 
          어둠에 싸여 남몰래 걸어가는 그녀의 모습은 주변 
          경치의 일부분인 것처럼 느껴졌다. 그녀의 부질없는 
          공상은 주위의 환경에 민감하게 반응하기 시작했다. 
          어쩌면 세상이란 심리적 형상에 불과한 것인지도 
          모른다. 겨울밤에 얼어붙은 나무싹과 가지 사이로 
          몰아치는 돌풍은 그녀에게 책망하는 소리로 들렸다. 
          비가 오는 것은 마음속에 있는 막연한 도덕이란 
          존재가 그녀의 나약함을 깊이 슬퍼해 주는 표시 
          같았다. 그녀는 그 도덕이란 것이 '하느님'을 뜻하는 
          것인지 아니면 또 다른 무엇을 뜻하는 것인지 알 수 
          없었다.
            그러나 인습에 얽매여 테스가 제멋대로 만들어낸 
          이런 생각은 그녀의 그릇된 공상에서 생겨난 슬프고 
          비뚤어진 창조물 --- 말하자면 그녀를 공연히 겁먹게 
          하는 도덕이라는 도깨비였다. 현실을 도피하는 것은 
          테스가 아니라 바로 도덕이라는 도깨비였다. 새들이 
          잠든 울타리 사이를 거닐거나 달빛이 넘실거리는 토끼 
          우리장에서 뛰노는 토끼를 볼 때, 또는 꿩의 둥지가 
          있는 나뭇가지 아래 서 있을 때, 그녀는 자신을 
          죄없는 짐승의 보금자리를 침입하는 죄많은 자로 
          여기곤 했다. 죄없는 사람은 하나도 없는데도 그녀는 
          굳이 자신을 다른 사람과 같을 수 없다고 생각했다. 
          자신이 다른 사람과 어울릴 수 없는 존재라고 
          생각했지만, 사실은 누구보다도 그녀는 이 사회에 잘 
          어울리는 존재였다.
            왜냐하면 그녀는 어쩔 수 없이 사회의 율법을 
          깨뜨리긴 하였지만, 그것이 죄라고 인정하고 스스로를 
          속박하는 사회적인 통념은 깨뜨리지 못했기 
          때문이었다.
            
            14
            
            안개가 자욱하게 덮인 어느 8월의 새벽녘이었다. 밤 
          사이의 짙은 안개는 막 떠오르고 있는 태양의 따뜻한 
          햇살을 받아 골짜기와 숲속으로 스며 들어 가고 
          있었다.
            안개 속에서 떠오르는 태양은 마치 미묘한 표정을 
          지닌 사람의 형상처럼 보여 장엄한 느낌마저 줄 
          정도였다. 이 순간의 태양의 표정은 사방에 인기척 
          하나 없는 엄숙함 때문에 옛날의 태양 숭배가 무엇을 
          의미하는가를 일러 주는 듯했다.
            그것은 이 세상에 존재하는 그 어떤 종교보다도 
          확실한 종교임을 말해 주는 것 같았다. 이 불빛을 
          뿜어내는 물체는 금발머리에다 자비롭고 인자한 
          빛나는 눈매를 한 하느님 같은 존재로 청춘의 왕성한 
          혈기로 스스로에 대한 가득 찬 지상을 굽어 보고 
          있었다. 드디어 안개가 완전히 걷히고 태양이 하늘 
          높이 떠오르자, 농가의 덧문 틈 사이로 스며든 햇살은 
          농가의 찬장이며 옷장이며 그 밖의 세간 위에 빨갛게 
          단 부젓가락 같은 무늬를 만들어 아직도 잠자고 있는 
          농사꾼들을 깨우기 시작했다.
            이날 아침 붉게 빛나는 것들 가운데서 가장 빛났던 
          것은 마알로트 마을 바로 옆에 있는 황금빛 밀밭 한 
          모퉁이에 세워진 두 개의 받침목이었다. 페인트를 
          칠한 폭이 넓은 그 받침대는 그 밑에 다른 두 개의 
          받침대와 함께 오늘 추수할 때 쓰려고 간밤에 갖다 
          놓은 것이었다. 사람들은 그 받침대들로 십자가 
          모양의 추수 기계를 만들었고, 거기에 칠해진 
          페인트는 햇빛을 받아 강렬한 색채로 빛나고 있었다.
            밭은 벌써 '열려'있었다. 다시 말하면 맨 먼저 말과 
          기계를 들여 보내기 위해서 밭 변두리 일대에서 폭이 
          3-4피이트 가량 밀을 손으로 베어서 길을 만들어 
          놓았던 것이다.
            밀밭 동편 울타리 그림자가 서편 울타리 한복판에 
          비쳤을 때 한 무리의 남자 일꾼과 다른 한 무리의 
          여자 일꾼들이 오솔길을 내려 왔다. 그들의 머리에는 
          햇빛이 비치었으나 발 밑은 아직 어둠이 걷히지 않고 
          있었다. 그들은 길에서 가장 가까운 곳에 있는 밭 
          양쪽에 있는 두 개의 돌기둥 사이로 사라졌다.
            잠시 후 귀뚜라미가 짝을 부르는 것 같은 소리를 
          내며 추수 기계가 세 마리 말과 함께 돌아 가기 
          시작했다.
            기계를 끄는 말 위에는 한 사람이 앉아 마부 노릇을 
          했고 기계 위 자리에는 일을 돕는 사람이 타고 
          있었다. 수확기의 팔이 서서히 회전하며, 말과 기계가 
          밭의 한쪽 변두리를 따라 언덕을 내려 아주 보이지 
          않다가, 잠시 후에 다른 쪽 변두리를 따라 같은 
          속도로 올라 왔다. 맨 앞장을 선 말의 양미간에는 
          번쩍이는 놋쇠 별이 먼저 그루터기 위로 나타나더니 
          뒤 미처 눈부신 팔과 기계의 몸체가 보였다.
            밭을 둘러싼 비좁은 그루터기 길은 기계가 한 
          차례씩 돌 적마다 넓어지고, 낮이 가까워지자 아직 
          거두어들이지 않은 밀의 면적은 차차 줄어들었다. 
          집토끼와 들토끼며 뱀과 생쥐들은, 안전한 성안에라도 
          숨으려는 듯이 밭 속으로 자꾸만 도망쳐 갔으나, 
          나중에는 어찌 될 신세인지도 모르는 모양이었다. 
          오후가 되면 그 피난처가 점점 형편없이 좁아져 
          동족이고 적이고 할 것 없이 한데 엉켜서, 나중엔 
          나머지 몇 야아드 밖에 안되는 밀도 사정없이 
          수확기의 이빨에 넘어가고, 짐승들도 추수하는 
          일꾼들의 막대기며 돌에 맞아 모조리 죽어 버렸다. 밀 
          베는 기계는 뒤에 꼭 한 단으로 묶을 만큼의 밀단들을 
          수북이 남겨 놓고 가는 것이었다. 뒤에서는 단을 묶을 
          솜씨 빠른 일꾼들이 기다렸다는 듯이 바쁘게 손을 
          움직였다. 주로 여인네들이지만 사라사 셔츠를 입은 
          사나이들로 섞여 있었다. 그들은 가죽 허리띠로 
          바지를 허리에 졸라매고 있으므로 뒤에 붙은 두 개의 
          단추는 쓸모가 없었지만, 일꾼이 움직일 적마다 
          햇빛이 번쩍여, 흡사 가느다란 허리에 붙은 두 
          눈동자가 번득이고 있는 듯했다.
            밀단을 묶는 여자들은 평상시와는 다른 매력을 
          발산하고 있었다. 밭으로 나온 남자들이 한낱 밭에서 
          일하는 인간일 뿐인데 비해, 여자들은 밭의 일부분이 
          되어 자연의 정기를 온통 빨아들인 듯 신선해 보였기 
          때문이었다. 그녀들은 햇빛을 가리기 위해 펄럭이는 
          커다란 헝겊을 단 무명 모자를 쓰고 그루터기에 손을 
          베이지 않도록 장갑을 끼고 있었다. 그 중에는 
          연분홍의 짧은 자켓을 입은 처녀도 있고, 크림빛깔의 
          좁은 소매통의 겉옷을 입은 처녀도 있고, 밀을 베는 
          기계의 팔처럼 빨간 치마의 처녀도 있고, 혹은 갈색의 
          두꺼운 옷을 입은 나이 많은 처녀도 있었다.
            이런 옷들은 옛날부터 밭일하는 여자들이 즐겨 입는 
          것으로 젊은 아가씨들은 즐겨 입지를 않았다.
            이날 아침 사람들의 시선은 유난히 날씬한 몸매와 
          아름다운 용모를 가진 연분홍 무명 쟈켓의 아가씨에게 
          집중되었다. 하지만 모자를 눈썹까지 푹 눌러 썼기 
          때문에 밀단을 묶을 때도 얼굴은 보이지 않았지만 
          차양 밑으로 흩어진 갈색 머리칼만 보아도 대강 
          누구인지 짐작할 수가 있었다. 다른 여자들이 사방을 
          두리번거릴 때도 그녀 혼자만 주위에 상관없이 일에만 
          몰두하고 있었기 때문에 한층 남의 시선을 끌었는지도 
          몰랐다.
            그녀는 기계처럼 단조롭고 규칙적으로 밀단을 묶어 
          나갔다. 산들바람이 가끔 치마끝을 펄럭일 때면 
          그녀는 손으로 살짝 치맛자락을 눌러 주곤 했다. 누런 
          가죽 장갑과 겉옷 사이로 드러난 팔에는 그루터기에 
          긁힌 상처로 인해 피가 맺혀 있었다.
            그녀는 가끔 일어나 허리를 펴고, 바람에 
          나풀거리는 앞치마를 바로 여미고 모자를 고쳐 쓰기도 
          했다. 그럴 때면 무슨 말 못할 억울한 사연이 있는 
          것처럼 보이는, 길게 땋은 머리와 크고 까만 눈동자를 
          가진 그녀의 예쁜 얼굴이 보였다. 그녀의 파리한 뺨과 
          고르게 난 이빨, 그리고 붉은 입술은 시골 
          처녀들에게서는 찾아볼 수 없는 것이었다.
            그녀는 테스 더어버빌 혹은 테스 더베이필드라고 
          불리었다. 그녀는 어딘가 달라진 듯하면서도 예전과 
          같고, 예전과 같은 듯하면서도 어딘가 달라 보였다. 
          그것은 어쩌면 고향에 살면서도 타향에서 온 
          나그네처럼 사람들과 어울리지 않고 지내온 그녀의 
          생활 태도 때문인지도 몰랐다. 마침 추수기여서 
          집에서 하는 일보다 바깥에서 하는 일이 더 많고 
          수입도 좋았으므로 오랫동안 집 안에 틀어박혀 있던 
          그녀도 밭에 나와 일하기로 마음 먹었던 것이다.
            다른 여자들도 테스와 마찬가지로 일을 했다. 한 
          단씩 묶은 밀단이 어느 정도 쌓이면 그녀들은 이 
          지방의 풍습대로 열 단이나 열두 단씩 무더기를 지어 
          놓곤 했다. 그 일은 아침 식사를 하고 난 뒤에 다시 
          계속되었다. 열한시쯤 되었을 때 테스는 언덕 쪽으로 
          힐끗힐끗 눈길을 주었다. 정각 열한시가 되자 여섯 
          살에서 열네 살쯤 된 한패의 아이들이 그루터기만 
          남은 언덕 위로 나타났다. 테스의 얼굴은 잠시 
          붉어졌지만 상관없이 일을 계속했다.
            나타난 아이들 중에서 제일 커 보이는 계집아이가 
          어깨에 두른 숄을 땅바닥에 질질 끌면서 인형 같은 
          것을 껴안고 왔는데 자세히 보니 인형이 아니라 긴 
          옷을 입은 갓난아이였다. 다른 아이는 점심을 들고 
          왔다. 추수꾼들은 일손을 멈추고 쌓아놓은 밀단에 
          기대앉아 점심을 먹기 시작했다. 남자들은 서로 
          술잔을 주고 받기도 했다.
            테스 더베이필드는 맨 나중에 일손을 멈추었다. 
          그녀는 사람들의 눈을 피해 밀단을 쌓아놓은 구석진 
          곳으로 가 앉았다. 그녀가 편하게 자리를 잡고 앉자 
          토끼 가죽 모자를 쓰고 허리춤에 손수건을 꽂은 
          남자가 낟가리 너머로 술잔을 권했으나 사양했다. 
          테스는 점심을 펼쳐 놓고 동생을 불러 아기를 받았다. 
          동생은 귀찮은 아이에게서 잠시 해방된 것이 기쁜 듯 
          저쪽 낟가리로 뛰어가 다른 아이들과 놀았다. 테스는 
          무언가를 꺼리는 듯 망설이다가 용기를 낸 듯 단추를 
          끌러 아기에게 젖을 먹이기 시작했다. 그러나 그녀는 
          부끄러움을 감추지 못한 채 얼굴을 붉혔다.
            그녀 가까이 있던 남자들은 겸연쩍은 듯 다른 
          곳으로 고개를 돌렸다. 어떤 남자는 담배를 피우고 또 
          어떤 남자는 빈 술병을 아쉬운 듯 기울였다. 테스 
          이외의 여자들은 하나같이 즐겁게 이야기를 나누기도 
          하고 흐트러진 머리를 매만지기도 했다.
            테스는 아기가 배불리 먹고 나자 아기를 무릎 위에 
          곧추 세우고 먼 곳에 눈을 둔 채 아무런 표정 없이 
          아기를 어르다가 갑자기 격렬한 입맞춤을 했다. 
          사랑과 미움이 복잡하게 얼크러진 어린 어머니의 
          입맞춤에 아기는 놀란 듯 갑자기 울음을 터뜨렸다.
            "아이를 미워하는 체하고 아기와 함께 죽어 
          버렸으면 좋겠다고 하면서도 역시 자식은 귀여운 
          모양이지."
            빨간 치마를 입은 여자의 말에 노란 옷을 입은 
          여자가 대꾸했다.
            "다시는 그런 말은 하지 않을 거야. 참 알 수 없는 
          일이야. 막상 당하고 나면 하는 수 없이 익숙해지니 
          말이야."
            "웬만큼 추근거려서는 저렇게 되지 않을 거야. 작년 
          체이스 숲에서 한밤중에 흐느껴 우는 소리를 들은 
          사람이 있었대. 그럴 때 동네 사람이라도 그곳을 
          지났더라면 그 녀석을 가만히 놔두지는 않았을 텐데."
            "글쎄, 속사정이야 잘 모르지만 하고 많은 사람 
          중에 하필 테스가 그런 변을 당하다니 말이야. 하긴 
          예쁘니까 그런 변을 당한 거겠지."
            꽃송이 같은 입과, 크고 순한 눈을 가진 테스가 
          아기를 안고 앉아 있는 기막힌 슬픈 모습을 본다면 
          설사 그녀의 적이라 할지라도 그녀에게 동정했을 
          것이다.
            검지도 푸르지도 그렇다고 잿빛이나 자주빛깔도 
          아닌, 이를테면 그러한 갖가지 빛깔과 또한 그 밖에 
          무수히 많은 빛깔이 어우러진 듯한 테스의 눈동자를 
          들여다보면, 그 속에 감추어진 또 다른 빛깔, 즉 
          그림자 뒤에 또 그림자가 있듯이, 한 빛깔 너머로 또 
          다른 빛깔이 어리는 그런 빛깔을 만나게 될 것이다. 
          조상으로부터 물려받은 웬만한 경솔한 성품만 
          없었더라면 테스는 거의 모든 연인의 본보기가 되었을 
          것이다.
            사실 테스가 여러 달만에 처음으로 밭으로 나올 수 
          있었던 것은 갑자기 떠오른 한 가지 생각 때문이었다.
            그것은 어떤 고난이 닥칠지라도 삶을 살기 위한 새 
          출발을 해야겠다는 지극히 평범한 생각이었는데, 몇 
          달 동안의 후회와 괴로움 끝에 비로소 그런 생각이 
          떠올라 그녀의 괴로운 마음을 환하게 밝혀 주었던 
          것이다. 과거는 과거일 뿐이고, 아무리 깊은 상처라도 
          세월이 흐르면 아물기 마련이라는 사실을 그녀는 
          깨달았던 것이다.
            그녀는 또한 그토록 두려워하던 이웃들의 시선도 
          실상은 무시할 수 있다는 사실을 아울러 깨달았다. 
          그녀는 타인과는 상관없는 존재이고 정열이며 감각 
          기관이었다. 주위 사람들에게 그녀는 한낱 흘러가는 
          화제의 대상일 뿐이었다. 그녀가 밤낮으로 회한 
          속에서 고통스러워 하더라도 사람들은 '저 애는 사서 
          고생을 한다.'고 대수롭지 않게 말하리라. 그녀가 
          모든 걸 잊고 태양과 꽃과 갓난애에게서 삶의 기쁨을 
          찾으려 한다면 그들은 '저 애는 용케도 잘 참는다'고 
          가볍게 말하리라. 만약 테스가 무인도에 혼자 
          살았다면 자기에게 일어난 일을 비참하게 여겼을지도 
          모르지만 별로 슬퍼하지는 않았을 것이다. 만일 
          그녀가 자신의 인생이 아버지 없는 아이를 키우는 
          것만으로 한정되어 있음을 깨닫는다 해도 그녀는 그 
          사실을 냉정하게 받아들이고 거기서 삶의 즐거움을 
          찾았으리라. 그녀의 불행은 사회적 고정 관념에서 
          오는 것이지 천성적인 성격에서 온 것은 아니었던 
          것이다.
            어쨌든 그런 마음의 변화로 테스는 밭일을 하러 
          나올 수 있었고, 일을 하면서도 침착한 태도를 유지할 
          수 있었으며, 어린애를 품에 안았을 때도 사람들의 
          얼굴을 초연하게 쳐다볼 수 있었던 것이다.
            추수꾼들은 밀 낟가리에서 일어나 기지개를 켜고는 
          담뱃불을 껐다. 그들은 마구를 풀어 사료를 먹이던 
          말을 다시 기계에 매고 일할 준비를 했다. 테스는 
          서둘러 점심을 마치고 동생을 불러 아기를 데려가게 
          한 다음 옷매무새를 가다듬고 장갑을 꼈다.
            밭에서 하는 일은 저녁 무렵까지 계속되었다. 
          테스는 다른 추수꾼들과 함께 어두워질 때까지 일을 
          했다. 일이 끝나자 그들은 동쪽 지평선에 떠오른 둥근 
          달을 벗삼아 큰 짐마차를 타고 집으로 돌아 왔다.
            테스의 여자 친구들은 숲속으로 들어갔다가 변을 
          당하고 돌아온 처녀를 비웃는 내용의 민요를 다른 
          노래와 뒤섞어 부르긴 했지만 그녀의 처지를 위로도 
          하고 함께 일하게 된 것을 기뻐하기도 했다. 인생은 
          잃은 것이 있으면 얻는 것도 있는 법이어서, 그 
          사건은 한때 마을의 경종이 되긴 했지만 그로 인해 
          테스는 사람들의 동정과 관심을 한몸에 받게 되었던 
          것이다. 그녀는 친구들의 다정한 마음씨와 쾌활한 
          재잘거림 속에서 자신의 처지를 잊고 예전의 명랑함을 
          되찾아 가고 있었다.
            그녀가 도덕적인 슬픔에서 겨우 벗어나려 할 무렵, 
          사회적인 법칙과는 상관없는 새로운 슬픔이 
          어머니로서의 테스에게 밀어닥쳤다. 집에 돌아와 보니 
          아기가 낮부터 갑자기 앓기 시작했다는 놀라운 소식이 
          테스를 기다리고 있었다. 아기의 체질이 워낙 
          허약해서 병이 날까 봐 불안했었는데 막상 당하고 
          보니 충격이 컸다. 아기는 테스에게 죄의 대가처럼 
          여겨졌으나 그녀는 가능하면 아이가 오래 세상에 
          살아주기를 소망하고 있었다. 그녀는 어머니로서의 
          불길한 예감으로 그 조그만 육체의 죄인이 해방될 
          시간이 얼마 남지 않았다는 사실을 깨달을 수 있었다. 
          아기를 잃는다는 것도 가슴 아픈 일이었지만, 그 어린 
          영혼이 아직 세례를 받지 못했다는 사실이 더욱 가슴 
          아팠다.
            자기가 저지른 죄의 대가로 화형(火刑)이라도 
          당해야 한다면 당할 수밖에 없을 것이며, 피할 수 
          없다는 강박 관념에 테스는 사로잡혀 있었다. 많은 
          마을 처녀들과 마찬가지로 그녀 역시 성경에 밝았고 
          아홀라와 아홀리바 --- 불의를 저지른 
          자매(에제키엘서 제 23장) --- 의 전기(傳記)도 
          읽어서 그 이야기가 말해 주는 결론도 잘 알고 
          있었다. 그러나 그 이야기는 아기와 연관지어 
          일어나고 있기 때문에 사정이 다를 수밖에 없었다. 
          자기의 귀여운 아기가 지금 죽음 직전에 처해 있어도 
          그의 영혼을 구제할 길이 없음에 안타까왔다.
            식구들이 잠자리에 들 시간이라는 것도 상관하지 
          않고 그녀는 아래층으로 뛰어 내려가 목사님을 불러 
          오겠다고 했다. 마침 일주일에 한 번씩 열리는 롤리버 
          주막에서 돌아온 아버지는 한마디로 안된다고 잘라 
          말했다. 그는 술이 취한 터라 유서 깊은 가문에 대한 
          생각이 어느 때보다 강렬했고, 테스가 가문에 먹칠을 
          했다는 사실이 유난히 못마땅했던 것이다. 아버지는 
          수치스러운 집안 사정을 숨겨야 할 때이므로 목사를 
          불러 들일 수 없다고 잘라 말하고는 문을 잠근 다음 
          열쇠를 가져가 버리고 말았다.
            온 식구들은 잠자리에 들었고 테스는 가슴이 
          찢어지는 듯한 고통을 느끼며 잠자리에 들었으나 잠을 
          이룰 수가 없었다. 한밤중이 되자 아기의 병세는 점점 
          악화되었다. 아기는 고요히, 별 고통 없이 세상을 
          떠나려 하고 있었다. 그녀는 침대 위에서 안절부절 
          어쩔 줄 몰라했다. 벽시계가 둔탁한 소리로 새벽 
          한시를 알렸다.
            그녀의 머리 속을 어지럽히는 불길한 예감이 무서운 
          환영으로 그녀의 눈앞에 다가왔다. 세례를 안 
          받았다는 것과 사생아라는 두 가지 죄목으로 지옥의 
          밑바닥에 떨어지는 아기의 모습이 어른거렸다. 그리고 
          마왕이 빵을 구울 때 화덕에서 쓰는 세 갈래 갈퀴 
          같은 것으로 아기를 던져 버리는 상상이 머리 속에 
          떠올랐다. 그뿐이 아니라 그러한 상상 위에 기독교의 
          나라에서 젊은이들에게 교훈으로 가르치는 갖가지 
          끔찍한 고문 장면이 잇달아 떠올랐다. 모두들 깊은 잠 
          속에 빠져 있는 고요한 집 안에서 이처럼 끔찍스런 
          장면이 테스의 상상력을 얼마나 극심하게 자극했던지, 
          그녀의 잠옷은 땀으로 흠뻑 젖었고 심한 심장의 
          소동으로, 누워 있는 침대가 흔들릴 정도였다.
            아기의 숨결이 점점 가빠짐에 따라 어머니의 긴장도 
          팽팽해졌다. 불안을 감추기 위해 아기를 안고 아무리 
          입맞추어도 소용이 없었다. 견딜 수 없어진 그녀는 
          침대에서 내려와 정신없이 방안을 이리저리 
          서성거렸다.
            "자비로우신 하느님. 이 가엾은 어린 아이를 
          동정하소서. 제겐 어떤 죄를 내리셔도 달게 
          받겠습니다만 제발 이 아기만은 불쌍히 여기셔서 
          은혜를 주시옵소서."
            테스는 장롱에 기대어 한동안 간절히 애원하며 
          중얼거리다가 갑자기 몸을 일으켰다.
            "그래. 이애는 어쩌면 구원을 받을 수 있을지도 
          몰라. 틀림없이 구원 받을 수 있는 방법이 있을 
          거야."
            강렬한 희망으로 인해 그녀의 얼굴은 어둠 속에서 
          촛불처럼 빛났다.
            그녀는 벽 아래 침대로 다가가, 자고 있는 어린 
          동생들을 깨웠다.
            세면대를 앞으로 끌어낸 뒤 세면대가 있던 곳에 선 
          그녀는 주전자의 물을 세면대에 쏟아 붓고는 동생들의 
          손을 합장시켜 그 둘레에 무릎을 꿇게 했다. 선잠을 
          깬 동생들이 이상하다는 듯 어리둥절한 표정으로 
          누나의 행동을 지켜보고만 있는 동안, 그녀는 
          침대에서 아기를 안아 올렸다. 테스가 아기를 안고 
          세면대 곁에 우뚝 서자 바로 아래 여동생은 
          교회당에서 집사가 목사에게 하는 것처럼 기도책을 
          펼쳐 테스 앞에 내밀었다. 이리하여 테스는 자기 
          아이에게 세례를 주기 시작했다.
            가물거리는 촛불이 방안을 희미하게 비추고 있었다. 
          그루터기에 긁힌 상처라든가 피로해 보이는 눈동자를 
          환히 들추어 내지 않은 은은한 촛불빛에 감싸인 
          테스의 모습에는 어떤 엄숙함이 깃들어 있었다. 희고 
          긴 잠옷을 입고 허리께까지 까만 머리채를 곱게 땋아 
          내린 테스의 용모에는 전날 불행으로 인해 성숙하게 
          변해 버린 한 여인의 체취 대신 순결한 아름다움이 
          후광처럼 깃들어 있었다. 무릎을 꿇고 둘러앉은 
          동생들은 새빨개진 눈을 깜빡이면서 준비가 
          끝나기만을 기다리고 있었다.
            "정말 아기에게 세례를 주려고 하는 거야, 테스 
          누나?"
            동생들 중 가장 눈치가 빠른 아이가 묻자 어린 
          어머니는 정색을 하고 그렇다고 고개를 끄덕였다.
            "그럼, 이름을 뭐라고 하지?"
            미처 이름을 정하지 못했는데 세례 의식을 진행하는 
          도중 창세기 속의 한 이름이 떠올라 테스는 그 
          이름으로 세례를 주기로 했다.
            "소로우(비애). 성부와 성자와 성신의 이름으로 
          나는 그대에게 세례를 주노라."
            테스는 아이에게 물을 뿌렸다. 방안은 쥐 죽은 듯이 
          고요했다.
            "자, 모두들 '아멘' 해야지."
            동생들은 낮은 음성으로 '아멘'하고 순순히 
          합창했다. 테스는 세례 기도문을 외우다가 '우리는 이 
          아기를 받아 십자가의 표지를 그리노라'라는 구절에서 
          세면대의 물을 손에 찍어 아기의 머리 위에다 신호를 
          그었다. 이어 아기가 하느님의 충실한 종이 되어 
          생명이 다하는 날까지 세상의 죄악과 싸워 이길 수 
          있기를 기원하는 형식적인 기도문이 계속되었다. 
          테스가 '주기도문'을 외우자 동생들도 나직한 소리로 
          따라 외우기 시작했고, 기도가 끝에 이르렀을 때는 다 
          같이 입을 모아 '아멘'이라고 소리쳤다.
            이 세례가 효과가 있으리라고 확신을 얻은 테스는 
          정성스럽게 감사의 기도를 올렸다. 마음 깊은 곳에서 
          우러나온 기도는 맑고 높게 울렸으며 믿음에 도취된 
          그녀의 얼굴에는 밝은 빛이 감돌았다. 두 뺨은 
          발그레해졌고 눈동자에 거꾸로 비친 작은 촛불은 
          금강석처럼 반짝거렸다. 동생들은 그런 누나가 
          자신들과는 상관없는 거룩한 존재로 보여 존경의 
          눈초리로 쳐다볼 뿐이었다.
            가엾게도 세상의 죄악에 대한 불쌍한 소로우의 
          싸움은 너무나도 나약한 것이었다. 그의 출생을 
          생각한다면 죽음이란 오히려 다행한 것인지도 몰랐다. 
          먼동이 틀 무렵 하느님의 종이며 약한 병사인 
          소로우는 마지막 숨을 거두었다. 잠에서 깨어난 
          동생들은 애처롭게 울어대며 예쁜 아기를 하나만 더 
          낳아 달라고 졸라댔다.
            세례를 주고 나면서부터 느낀 마음의 평온은 아기가 
          죽은 다음에도 변함없었다.
            한낮이 되었을 때, 테스는 자기가 아기의 영혼에 
          대해 지나치게 근심했었다는 사실을 깨달았다. 이제 
          그녀는 조금도 불안하지 않았다.
            아기에게 준 세례가 정당하든 정당하지 않든 간에, 
          자기로서는 최선을 다한 그 세례로도 아기가 천당에 
          갈 수 없다면 그런 천당은 가지 않아도 좋다고 그녀는 
          생각했던 것이다.
            이리하여 '가엾은 소로우'는 영원히 이 세상을 
          떠났다. 겁없이 뛰어든 불청객 사회의 법도 모르는 
          염치없는 자연의 선물인 사생아 --- 며칠 동안의 삶이 
          전부였던 그 아기에게는 시골의 오두막 생활이 모든 
          삶의 경험이며 일주일의 기후가 온 세상의 기후였고 
          젖을 빠는 본능만이 그가 가진 지혜의 전부였다.
            해가 진 다음, 테스는 아기를 매장하기 전에 자기가 
          베푼 세례가 효과가 정말 있는지 물어보기 위해 마을 
          목사를 찾아 나섰다.
            이 마을로 부임해 온 지 얼마 안되는 과묵한 목사의 
          집 앞에 이르러서도 테스는 집으로 들어갈 용기가 
          좀처럼 생기지 않았다.
            그녀가 망설이다 단념하고 돌아섰을 때 마침 집으로 
          돌아오고 있던 목사와 우연히 마주쳤다.
            어둠 속이었으므로 테스는 용기를 내어 사정 
          이야기를 했다.
            "목사님, 여쭤 볼 게 있어요."
            목사가 쾌히 승낙했으므로 테스는 아기가 병에 걸려 
          죽기 직전에 임시 변통으로 아기에게 세례를 준 
          사실을 모두 이야기했다.
            "그래서 말인데요. 제가 그 애에게 세례를 준 것이 
          목사님이 하신 것과 마찬가지의 효과가 있는 것인지 
          알고 싶어요."
            당연히 자기에게 부탁할 일을 고객들이 마음대로 
          처리했을 때 장사꾼이 느끼는 불쾌감과 같은 묘한 
          감정이 치밀어 올라 목사는 아니라고 대답하고 
          싶었다. 그러나 테스의 당당한 태도와 차분하리 만치 
          부드러운 음성은 목사의 직업적인 신앙보다 인간의 
          감정에 호소하였다. 잠시 성직자의 양심과 인간의 
          감정이 목사의 마음속에서 싸움을 일으켰으나 결국 
          인간의 감정이 승리를 거두었다.
            "그건 역시 마찬가지일 거예요."
            "그렇다면 그 아이를 기독교 의식으로 묻어 주실 수 
          있을까요?"
            테스는 얼른 물었다. 목사는 난처한 표정을 지었다. 
          그는 어린애가 병이 났다는 소식을 듣고 어제 저녁 
          해가 진 뒤에 성의를 베풀어 테스의 집으로 찾아 
          갔다가 거절당한 사실을 기억해 냈다. 자신을 문안에 
          들이지 못하게 한 사람은 테스가 아니고 그녀의 
          아버지였다는 사실을 전혀 모르는 그는 기독교 
          의식으로 장례를 치러 달라는 테스의 부탁을 들어 줄 
          수도 없었고 들어주려 하지도 않았다.
            "그건 문제가 다릅니다."
            "문제가 다르다니요? 어째서요?"
            테스는 다소 흥분해서 물었다.
            "글쎄요. 이게 우리 두 사람만의 문제라면 들어드릴 
          수도 있지만, 역시 안되겠습니다. 사정이 있어서요."
            "이번 한번만 부탁 드릴께요."
            "정말 미안합니다."
            "목사님!"
            테스가 목사의 손을 잡자, 목사는 고개를 가로 
          저으며 손을 뺐다.
            "그렇다면, 반드시 목사님이 치러 주시지 않아도 
          우리 아기에겐 마찬가지가 아닐까요? 네? 
          마찬가지겠죠? 제발 성자가 죄인에게 말하듯 말씀하지 
          마시고 인간적인 감정으로 절 불쌍하게 여겨 주세요."
            목사가 이런 문제에 대하여 평소에 지니고 있던 
          엄격한 신념과 이때의 대답을 어떻게 처리했을 
          것인가는 아무도 상관할 바가 아니지만 그러한 처리를 
          해버린 목사를 용서한다는 건 마찬가지였다.
            테스의 진심이 감동한 목사는 할 수 없이 고개를 
          끄덕였다.
            "그래요. 마찬가지일 겁니다."
            그날 밤, 아기는 조그만 소나무 관에 넣어져 여자의 
          낡은 숄에 감싸인 채 묘지로 운반되었다. 테스는 돈 
          몇 푼과 맥주 한 병을 묘지기에게 치러주고 쐐기풀이 
          무성한 묘지 한구석에 아기를 묻었다. 그곳에는 
          지옥으로 떨어졌을, 세례받지 않은 갓난아이나 이름난 
          주정뱅이, 그리고 자살자들의 무덤이 즐비했다. 주변 
          환경이 마음에 들지 않는 테스였으나 어느 날 밤에는 
          용기를 내어 남몰래 아기의 무덤을 다시 찾았다.
            손수 만든 작은 십자가에 꽃을 달아 아기의 무덤 
          위에 꽂았다. 그리고 꼭 같은 꽃다발 하나를 작은 
          물병에 꽂아 무덤 앞에 세웠다. 비록 그 병은 오렌지 
          잼이 담겨 있던 초라한 병이었지만 죽은 자식을 
          생각하는 어머니의 눈에는 보다 아름다운 천국이 
          보이는 까닭에 그 어떠한 것도 아무런 문제가 되지 
          않았던 것이다.
            '우리는 오랜 방황의 경험을 통하여 마침내 첩경을 
          발견하게 된다.'라고 로저애스컴은 말했다. 그런데 이 
          오랜 방황이 앞으로의 도정(途程)에 방해가 될 수 
          있는 때가 가끔 있기 때문에 그렇다면 방황이란 
          경험이 우리에게 무슨 소용이 있을까?
            테스 더배이필드의 경험도 이처럼 방해가 되는 
          따위의 것인지도 모른다. 테스는 이제 비로소 어떻게 
          해야 하는 건지 깨달았으나 지금에 와서 누가 그녀의 
          행동을 긍정적으로 받아들일 것인가. 만약 테스가 
          더어버빌 집안을 찾아가기 전에 널리 알려진 갖가지 
          경구(警句)나 속담을 좇아 엄격한 행실을 하였더라면 
          결코 알렉의 꾐에 넘어가진 않았을 것이다. 그러나 
          그러한 격언이 아직 도움이 되는 동안에 참뜻을 
          깨닫는다는 것은 테스도, 그 어느 누구도 미치지 
          못하는 것이다. 테스나 혹은 또 그밖의 사람들은 성 
          어거스틴과 더불어 하느님께 이렇게 지껄여댔을 
          것이다.
            "당신은 정작 걸을 수 있는 길보다도 좋은 길을 
          권해 주셨습니다."
            
            15
            
            추수의 계절이 지나가고 겨울이 왔다. 테스는 
          겨우내 집 안에만 틀어박혀 닭털 뽑는 일도 하고 
          거위를 돌보기도 했다. 옷장 한구석에 처박아 두었던 
          더어버빌에게서 받은 비싼 옷들을 뜯어 동생들의 옷을 
          만들어 주기도 했다. 항상 바쁘게 일하면서도 그녀는 
          가끔 두 손을 머리 뒤로 깍지 끼고 골똘히 생각에 
          잠기곤 했다.
            그녀가 골똘히 생각하는 것은 물론 지난 한 해 
          동안에 자신의 신변에서 일어난 일들이었다. 컴컴한 
          체이스 숲을 배경으로 한 트랜트리지에서의 불행한 
          파멸의 밤과, 아기가 태어나던 날과 숨을 거두던 날, 
          자신의 생일과 그 밖의 여러 날들이 주마등처럼 
          뇌리를 스쳐가곤 했다. 그러던 그녀는 어느 날 오후 
          자신의 아름다운 모습을 거울에 비춰 보다가 문득 
          지금까지 살아온 날들보다 훨씬 더 중요한 날이 있을 
          것이라고 생각했다. 그것은 그녀의 아름다움이 
          지상에서 영원히 사라지는 죽음의 날이었다. 앞으로 
          언젠가는 반드시 다가올 죽음의 날이 어느 때가 
          될지는 모르지만, 죽음에 대한 깨달음이 그녀를 
          더욱더 사색에 잠기게 했다.
            대관절 그날이 언제일까? 이처럼 차가운 나날들과 
          해마다 한 번씩 얼굴을 맞대면서도 테스는 어찌하여 
          온몸이 오싹하지도 안 했단 말인가? 테스는 제레미 
          테일러 -- 영국의 승정 --- 와 마찬가지로 앞으로 
          어느날이 되더라도 자기를 아는 사람들이 '오늘도 
          가엾게도 테스 더베이필드가 세상을 떠난 날이야' 
          라고 말할 때가 있을 것이라고 생각했다. 그리고 그 
          말은 당연한 것처럼 조금도 이상한 점은 없을 것이다. 
          그녀의 일생이 마지막을 고하게 될 운명의 그날이 
          대체 어느 해 어느 철, 어느 달 어느 요일이 될 
          것인지 테스는 알 길이 없었다.
            그러한 사색으로 인해 순진한 처녀였던 테스는 
          성숙한 여인으로 변모했다. 깊은 사색의 흔적은 
          얼굴에도 나타났으며 가끔 목소리에서 서글픈 음조가 
          풍기기도 했다. 큰 두 눈은 더욱 커지고 표정은 한층 
          풍부해져 남의 시선을 끌만한 아름다움이 온몸에서 
          풍겨 나왔다. 지난 한두 해 동안 겪은 고초로 성격 
          또한 변해, 이제는 어떠한 시련 앞에서도 쓰러지지 
          않는 강한 성격의 여인이 되었다. 세상 사람들의 
          지나친 관심과 호기심이 아니었더라면 그러한 경험이 
          오히려 그녀를 성숙시키는 발판이 되었을는지도 
          몰랐다.
            아무튼 그녀가 사람들과 별로 어울리지 않았기 
          때문에 그녀의 불상사를 마알로트 마을 사람들은 차츰 
          잊어 가고 있었다. 비록 잊혀져 가고 있다고 할지라도 
          마을 사람들은 모두 그 일을 알고 있었고, 따라서 
          테스는 자신이 전과 다름없이 평화로운 마음으로 살아 
          가려면 마을에서 떠나지 않으면 안된다고 생각했다. 
          오랜 세월이 흘러 마을 사람들의 시선을 무시할 
          정도로 감정이 무디어지지 않는 한 마을에서 견디기가 
          어려울 것 같았다.
            아직도 희망에 찬 아름다운 삶이 가슴속에서 
          용솟음치고 있는 테스로서는 아무도 모르는 먼 마을로 
          가서 새로운 삶을 찾고 싶은 마음이 간절했다. 불행한 
          과거를 잊는 길은 그것들을 매장해 버리는 것이고, 
          그러기 위해서는 마알로트 마을을 떠나는 수밖에 
          없었다.
            한번 잃으면 영원히 잃는 것이라는 말이 정조에 
          관해서도 해당되는 말인지에 대해 테스는 곰곰 
          생각하곤 했다. 지나간 일을 완전히 잊어버릴 수만 
          있다면 그 말이 잘못된 것이라는 사실을 증명할 수 
          있을 것도 같았다. 모든 유기 물질의 공통된 특성인 
          재생이 유독 처녀성에만 해당되지 않는다는 것은 
          무엇인가 잘못된 것처럼 느껴지기도 했다.
            봄이 왔는데도 새로운 삶을 찾을 수 있는 기회는 
          좀처럼 찾아와 주지 않았다. 봄은 유난히 화창해 
          나뭇가지에서 새 생명이 움트는 소리가 들리는 
          듯했다. 그러한 봄의 소리는 들짐승들의 겨울잠을 
          깨우고 테스의 마음까지도 설레게 만들어, 그녀는 
          불현듯 먼 곳으로 떠나고 싶은 충동을 느끼곤 했다. 
          마침내 그녀가 기다리던 날이 왔다. 그것은 오월의 
          어느 날이었다. 한번도 본 적이 없는 어머니의 옛 
          친구에게 일자리를 부탁하는 편지를 보낸 적이 
          있었는데 답장이 마침내 온 것이다. 답장에는 
          마알로트 마을에서 남쪽으로 백 리쯤 떨어진 목장에서 
          소젖 짜는 일에 익숙한 여자를 찾고 있는데, 그곳 
          주인이 여름 한철 동안 테스를 고용하기로 했다는 
          내용이 씌어 있었다.
            그것은 테스가 바라던 만큼 먼 거리는 아니었으나 
          그녀에 대한 소문은 작은 마을 내에서만 퍼져 
          있었으므로 그 정도면 괜찮을 것 같았다.
            떠나기로 한 전날에 테스는 한 가지 굳은 결심을 
          했다.
            즉 앞으로는 꿈에서조차도 더어버빌 식의 공중 
          누각을 세워서는 안된다는 결심이 바로 그것이었다. 
          오직 소젖을 짜는 테스가 되면 더 바랄 것이 없었다. 
          어머니도 딸의 그런 심정을 알고 있는지 두번 다시 
          더어버빌에 대한 이야기나 기사의 가문에 대한 
          이야기를 꺼내지 않았다.
            그러나 인간이란 어차피 알 수 없는 존재인지라 
          자신이 찾아가는 새 고장에 대해 테스가 느끼는 
          흥미는 그곳이 공교롭게도 조상이 차지했던 영지 
          가까운 곳에 있다는 사실이었다. 그녀가 가기로 된 
          텔보데이스라는 목장은 더어버빌 집안의 옛 영지 
          근처에 있었고, 목장 부근에는 그 당시 세도가 
          당당했던 증조모님과 증조부님의 유골 안치소도 있어 
          마음만 내키면 언제라도 가볼 수 있는 곳이었다.
            테스는 조상의 옛 영지 가까운 곳에 있는 목장에 가 
          있는 동안 좋은 일이 생길 것만 같은 예감에 가슴이 
          물오르는 나무처럼 설레었다. 그것은 한때 
          억제되었다가 그 누구도 억누를 수 없는 피끓는 
          젊음에서 솟아나는 희망과 기쁨이기도 했다.
            
            
            제3부 새로운 삶
        
            
            16
            
            트랜트리지에서 돌아온 후, 이삼 년 동안 묵묵히 
          새로운 삶을 찾기 위해 고통을 겪었던 테스는 사향초 
          향기에 싸여 새가 알을 품는 오월 어느 날 두 번째로 
          집을 떠났다.
            그녀는 챙겨 놓은 짐을 나중에 보내 주도록 부탁을 
          한 다음 전세 마차를 타고 스타워 캐슬이란 작은 
          마을을 향해 떠났다. 이번 여행은 첫번 여행과는 
          정반대 방향이었지만 스타워 캐슬은 목적지로 가는 길 
          중간에 위치한 작은 마을이었다. 그녀를 태운 마차가 
          마을의 첫번째 언덕 모퉁이를 돌 때, 테스는 그토록 
          떠나고 싶어했던 고향 마을을 돌아 보았다. 비록 
          자신이 멀리 떠나 동생들이 잠시 섭섭해 하더라도 곧 
          누나를 잊고 예전처럼 명랑하게 뛰어 놀 것이라는 
          생각이 들었다. 자기가 동생들 곁에 있으면 어쩐지 
          해를 미칠 것 같은 자격지심 때문에 그녀는 더욱 집을 
          떠나고 싶어했는지도 몰랐다.
            마차는 스타워 캐슬을 그냥 지나 큰길 네거리로 
          향했다. 아직 철도가 놓여지지 않은 때라, 네거리에서 
          내린 그녀는 역마차를 기다렸다. 조금 지나서, 그녀가 
          가는 곳과 같은 방향으로 가는 마차를 모는 농부 한 
          사람이 나타났다. 테스의 미모에 반해 버린 농부는 
          함께 타고 가자는 친절을 베풀었고, 테스는 그가 
          권하는 대로 마차에 올라탔다.
            농부는 웨더베리로 가는 길이어서 테스는 그곳에서 
          내려 조금만 걸어가면 되었다.
            긴 시간을 마차로 달려 웨더베리에 도착한 테스는 
          농부가 가르쳐 주는 집에 가서 간편한 식사를 했다. 
          그 다음 그녀는 목장과 웨더베리의 중간에 가로 놓인, 
          관목이 무성한 고지를 향해 부지런히 걸었다. 처음 와 
          보는 지방인데도 눈에 보이는 경치가 낯설지가 
          않았다. 얼마 걸어가지 않아 고지 왼편으로 검은 
          물체가 보였다. 그곳이 바로 조상들이 묻힌 교회가 
          있는 킹즈비어 근처라고 생각한 그녀는 길가는 
          사람에게 물어보았는데 역시 생각한 대로였다.
            이제 테스에게 조상을 존경하는 마음이라고는 
          조금도 남아 있지 않았다. 조상 때문에 이런 처지가 
          되어 버린 자신을 생각하면 오히려 조상이 원망스러울 
          정도였다. 그들에게서 물려받은 것이란 낡아빠진 
          도장과 은수저뿐이었다. 그녀는 혼자 중얼거렸다.
            "흥, 나는 아버지에게서만이 아니라 어머니에게도 
          피를 이어 받았어. 난 어머니에게서 아름다운 용모를 
          물려 받았고, 어머닌 소젖을 짜는 여자였지."
            그녀는 예상했던 것보다 훨씬 시간이 지난 뒤에 
          높은 언덕에 도착했다. 저 아래 널따란 목장이 내려다 
          보였다. 그곳에서 생산되는 버터와 우유의 맛은 고향 
          마알로트 마을의 것보다 못했으나 생산량은 더 
          많았고, 강의 줄기가 닿아 있어 토지가 비옥하고 
          푸르렀다.
            불행했던 트랜트리지를 제외하고 테스가 지금까지 
          가본 곳이라고는 단 하나뿐인 마을인 소규모 낙농지인 
          블랙모어 분지와 이곳은 우선 그 모습부터가 너무나 
          달랐다. 모든 것은 고향과 비교도 안될 만큼 규모가 
          컸다. 울타리로 둘러싸인 땅도 10에이커 정도가 
          아니라 50에이커 넓이나 되고 건물이 덧붙은 농장도 
          훨씬 넓고 소떼도 한가족 정도의 수효밖에 안되던 
          고향에 비해 여기선 일족을 이루고 있었다. 저 멀리 
          동쪽에서부터 서쪽으로 여기저기 셀 수 없이 많은 
          암소떼를 테스는 일찍이 본 적이 없었다. 푸른 
          초원에는 마치 밴 알스루트나 살러트의 그림 속에 
          옹기종기 그려져 있는 서민들처럼 암소떼는 마치 
          얼룩점처럼 사방으로 퍼져 있었다.
            붉은 색과 암갈색을 한 암소의 기름진 빛깔은 저녁 
          햇빛을 빨아 들이는 듯 보였고, 흰 암소들은 빛을 
          반사하고 있어 언덕 위에 서 있는 테스까지도 그 빛에 
          눈이 부실 정도였다.
            눈 아래 펼쳐진 경치는 고향의 경치만큼 아름답지 
          않았으나 훨씬 상쾌하게 느껴졌다. 고향 분지와 같은 
          포근한 대기와 비옥한 토지, 고향처럼 향긋하지는 
          않지만 맑고 부드러운 공기가 좋았다. 이름난 목장의 
          풀과 젖소들에게 양분을 대주는 강도 블랙모어의 
          시내와는 그 흐름이 달랐다. 그곳 시냇물은 소리도 
          없이 천천히 흐르다가 가끔 흐려지곤 했는데, 
          밑바닥이 개흙이라 자칫 잘못하면 빠져 목숨을 잃기도 
          했다. 그러나 이곳 강물은 '요한 계시록'에 나오는 
          '생명의 강'처럼 맑고 물줄기는 스쳐가는 바람처럼 
          빠르며, 자갈이 깔린 얕은 강물은 하루 종일 하늘을 
          보고 재잘거렸다. 저쪽 강변에는 나리꽃이 피고 
          있는데 비해 이쪽 강변에서는 미나리아재비가 피고 
          있었다.
            혼탁한 공기를 마시다가 맑은 공기를 마셔서인지, 
          아니면 따가운 시선으로 자기를 바라보는 사람이 없는 
          곳으로 온 때문인지 테스의 기분은 놀랄 만큼 
          유쾌해졌다. 그녀의 가슴속에서 샘솟는 새 희망은 
          햇빛과 한데 어우러져 가벼운 걸음으로 걸어가는 
          그녀의 얼굴을 환한 빛으로 감싸 주었다. 산들바람이 
          스쳐갈 적마다 즐거운 소리가 들렸고, 지저귀는 
          새소리에서는 기쁨이 넘쳐 흐르는 듯했다.
            요즈음 그녀의 얼굴은 감정의 변화에 따라 달라지곤 
          했다. 기분이 유쾌하거나 우울하거나에 따라서 
          예뻐지기도 하고 미워지기도 했다. 한점 티없이 보일 
          때도 있고 파르스름하게 비통한 기색을 띠는 날도 
          있었다. 그녀의 얼굴이 장미빛으로 빛나는 날은 
          창백한 날보다 감정의 기폭이 적은 날이었다. 감정이 
          평온할수록 그녀의 모습은 아름다워졌고, 기분이 
          침울할 때에는 창백해졌다. 지금 남쪽 바람을 맞으며 
          걷고 있는 그녀의 모습은 그 어느 때보다 아름다웠다.
            빈부 귀천을 막론하고 누구에게나 있는 삶의 
          본능적인 충동 -- 생활 속에서 삶의 기쁨을 
          찾아내려는 일상적이고 자발적인 그 충동이 마침내 
          테스를 사로잡았다. 정신적으로나 감정적으로나 아직 
          성숙하지 못한 그녀가 언제까지나 비애와 회한에 빠져 
          있다는 것은 불가능한 일인지도 몰랐다.
            그녀의 감정과 감사의 마음과 희망은 점차 
          커져갔다. 그녀는 여러 가지 노래를 흥얼거리다가 
          철없는 어린 시절 일요일 아침이면 으레 읽곤 하던 
          시편이 생각나 읊기 시작했다.
            
            오, 그대들 해와 달이여..... 
            그대 별들이여......
            그대 땅 위의 푸른 초목들이여......
            그대 하늘의 새들이여......
            들의 짐승과 가축들이여...... 
            사람의 자식들이여......
            그대들 하느님을 축복하라, 
            하느님을 축복하라,
            영원히 하느님을 찬미하라! 
            
            테스는 불현듯 노래를 멈추고 중얼거렸다.
            "하지만 난 아직 하느님을 모르겠어."
            아마 거의 무의식중에 노래한 이 시편은 
          일신교(一神敎)를 배경으로 하여 배물교(拜物敎)를 
          표현한 것인지도 모른다.
            주로 자연의 갖가지 형태와 힘을 배경으로 자라온 
          여자는 후세의 사람들이 배운 체계적인 종교보다도, 
          먼 조상들의 이교적인 공상을 그 영혼 속에 더 많이 
          간직하고 있었다.
            테스는 어릴 적부터 불러온 그 옛날 찬송가 속에서 
          자기 감정에 가까운 표현을 발견하고는 그것으로 
          만족했다. 자립의 첫걸음을 내딛는다는 사실만으로도 
          이처럼 큰 만족감을 느끼는 그녀의 낙천적인 면은 
          어쩌면 더베이필드 집안의 기질인지도 몰랐다. 사실 
          아무에게도 굽히는 일 없이 떳떳하게 살고 싶은 
          그녀와는 달리 아버지에게는 그런 의욕이 별로 
          없었다. 그러나 자그마한 일에 만족하는 점이라든가, 
          그 옛날 영화를 누렸던 더어버빌 집안만이 바랄 수 
          있는 사회적 명예를 얻으려고 애쓰지 않는 점으로 
          보면 그녀는 아버지를 닮고 있었다.
            또한 체이스 숲에서 있었던 일 이후 한동안 의욕을 
          상실한 그녀의 가슴속에서 되살아난 정열과 활기는 
          어머니에게서 물려받은 것이었다.
            그녀 성격의 그러한 특성으로 인해 얼마간 세월이 
          지난 지금 테스는 삶에 대한 흥미를 되찾게 
          되었는지도 모른다.
            테스 더베이필드는 삶에 대한 열정을 온몸으로 
          느끼면서 목장을 향해 이그돈의 비탈길을 내려 갔다.
            이그돈과 블랙모어 --- 양쪽 분지의 현저한 차이가 
          이제 그 마지막 특징을 드러내기 시작했다. 블랙모어 
          분지는 높은 곳에 오르면 한눈에 내려다볼 수 있는 데 
          비해 지금 눈앞에 펼쳐져 있는 이그돈 분지는 
          가운데로 내려 가야지만 전체를 살펴볼 수 있었다. 
          테스가 분지 한복판으로 내려가자 녹색 주단을 깐 
          듯한 넓은 평원이 사방으로 끝없이 펼쳐져 있는 것이 
          보였다. 높은 지대에서 흘러 내려와 평탄한 들판의 
          흙이 모래를 날라다 이 골짜기를 이루어 놓은 강물은 
          이제는 노쇠하여 지친 듯한 흐름으로 전날 이룩해 
          놓은 골짜기 한복판을 구비구비 흐르고 있었다.
            테스는 어디로 가야할지 몰라서, 산으로 둘러싸인 
          드넓은 들판에 홀로 서 있었다. 그녀가 나타남으로 
          해서 골짜기의 가까운 곳에 내려 앉은 왜가리만 
          놀랐을 뿐 주위 환경에는 아무런 영향도 미치지 
          않았다.
            갑자기 골짜기 여러 곳에서 목소리를 길게 뽑아 
          되풀이해서 외치는 소리가 들려왔다.
            "워어이! 워어이! 워어이!"
            그 소리들은 동쪽 끝에서 서쪽 끝으로 아득하게 
          메아리쳤고 가끔 뒤이어 개 짖는 소리도 들려왔다. 
          그것은 이 마을에 처음 도착한 테스를 반기는 소리는 
          물론 아니었다. 그 소리는 전과 다름없이 젖소를 
          몰면서 젖을 짜는 시간인 네시 반을 알리는 신호였다.
            이 신호를 한가로이 기다리고 있던 붉은 색과 
          흰색의 소들은 큼직한 젖총을 흔들거리면서 
          뒷마당으로 다투어 들어갔다. 테스도 소떼를 따라 
          남자들이 들어 가면서 열어 놓은 문을 지나 
          안마당으로 들어 갔다. 안마당 울타리에는 이엉을 
          입힌 외양간이 죽 늘어서 있었고, 경사진 지붕에는 
          이끼가 새파랗게 끼어 있었다. 오랜 옛날부터 무수한 
          소들이 비벼댄 기둥은 반들반들 윤이 나고 있었으나, 
          이제는 낡아 버려 눈여겨 보는 사람이 거의 없었다. 
          그 기둥 사이마다 젖소가 한 마리씩 매어 있었는데, 
          저물어 가는 태양의 광선이 젖소들을 비추어 그 
          그림자가 안쪽 벽에 선명하게 드러났다.
            저녁때마다 미천한 소들에게 마치 궁전의 벽에 비친 
          궁중 미인의 옆 얼굴처럼 선명하게 그림자를 비쳐 
          주곤 했다. 이를테면 옛날, 대리석 건물의 정면에 
          올림퍼스 신들의 모습이나, 알렉산더나 시저, 고대 
          이집트 국왕들의 모습을 그렸던 것처럼 젖소들의 
          그림자를 부지런히 그려 주고 있었다.
            외양간 속에 가두어 놓고 젖을 짜는 소는 성질이 
          사나운 소들이고, 성질이 온순한 소들은 마당에서 
          젖을 짰다. 안마당에는 이미 온순한 젖소들이 줄을 
          지어 젖 짤 때를 기다리고 있었다. 그들은 하나같이 
          최우량 종으로, 다른 지방에는 거의 없고, 이 
          지방에서도 보기 드문 소들이었다. 그들은 일년 
          중에서도 가장 좋은 이 계절의 비옥한 초원에서 
          자라고 있는 물기 많은 풀을 먹고 자란 소들이었다. 
          그 중에서도 흰 점박이 소는 눈부시도록 햇빛을 
          반사했고, 잘 닦여져 뿔 위에 붙어 있는 놋쇠 구슬은 
          마치 훈장처럼 보였다. 굵은 힘줄이 튀어나온 젖통은 
          무거운 모래주머니처럼 아래로 축 처져 있었고 
          젖꼭지는 집시들이 쓰는 질항아리 달린 꼭지 같았다. 
          소들이 차례를 기다리는 동안에도 젖은 저절로 
          흘러나와 한두 방울씩 땅으로 떨어졌다.
            
            17
            
            목장으로 젖소들이 돌아 오자 젖짜는 사람들은 
          그들의 기숙사와 낙농장에서 몰려나왔다. 여자들은 
          나막신을 신고 있었는데, 비가 와서가 아니라 마당에 
          깔린 짚에 신이 파묻히지 않게 하기 위해서였다. 세발 
          의자에 걸터앉은 그녀들은 얼굴을 옆으로 돌리고 
          오른쪽 뺨을 젖소 옆구리에 댄 채, 가까이 다가오고 
          있는 테스를 세심하게 바라보고 있었다. 남자 
          일꾼들은 차양이 달린 모자를 깊숙이 눌러쓰고 열심히 
          일하고 있었으므로 버스가 다가오는 것을 알지 
          못했다.
            그들 중에서 건장해 보이는 중년 사나이가 눈에 
          띄었는데 그가 걸친 희고 긴 작업복은 다른 사람의 
          것보다 깔끔해 보였으며, 안에 입은 자켓은 
          외출복으로서도 손색없을 정도로 단정했다. 그는 
          목장의 주인으로 엿새 동안은 이곳에서 젖짜기나 버터 
          만드는 일을 하다가 안식일에는 정장 옷을 입고 
          가족과 함께 교회에 나가는 모습이 매우 다른 
          모습이어서 사람들은 이런 노래를 지어 부르기도 
          했다.
            
             엿새 동안은 
             젖 짜는 딕
             안식일에는 리챠드 크릭 씨
            
            자기를 유심히 바라보고 서 있는 테스를 보고 그는 
          테스에게로 갔다. 젖 짜는 남자들은 대개 젖을 짤 땐 
          예민해지곤 했으나, 지금은 한창 바쁜 철이라 일손이 
          모자랐기 때문에 주인은 테스를 친절하게 맞이했다. 
          그는 한번도 본 적이 없는 더베이필드 가족의 안부를 
          형식적인 인사로 묻고 나서 이렇게 말했다.
            "예전에 당신네 마을에 가본 적이 있어서 그곳에 
          대해선 잘 알지. 그런데 이 부근에서 살다가 죽은 
          나이 많은 노파가 있었는데 블랙모어 분지에 사는 
          더베이필드 집안의 내력에 대해 자주 얘기하곤 
          했었지. 그 집안이 원래 유서 깊은 집안이었다더군. 
          그들의 조상이 한때는 이곳에서 부귀 영화를 누리다가 
          몰락했고 손이 거의 끊어지다시피 했다는데 말이야. 
          그런 얘기는 요즘 젊은 애들은 알려고 하지 않을 
          뿐더러 나도 그런 얘기는 좋아하지 않아요."
            "그럼요, 그건 아무 소용없는 얘기예요."
            "그런데 아가씨는 소젖을 완전히 짤 줄 아나? 
          소젖을 다 짜주지 않으면 그 다음부터는 젖이 점점 안 
          나오게 된다구."
            테스가 자신 있다고 대답하자 주인 남자는 테스를 
          아래위로 훑어보았다. 그녀는 줄곧 집 안에만 
          있었으므로 안색이 창백했다.
            "가냘픈 여자의 몸으로 할 수 있겠오? 여기 일은 
          힘센 사람에겐 괜찮지만, 온실의 오이나 가꾸어 본 
          사람에겐 힘들다구."
            테스는 할 수 있다고 확신했고 주인은 그녀의 
          적극적인 태도에 만족해 하는 것 같았다.
            "먼 길을 왔으니 차를 마시거나 요기를 해야지 
          않소? 뭐라구? 아직 괜찮다구? 그럼 좋을 대로 
          하구려. 내가 만약 그렇게 먼 데서 왔다면 난 목이 
          말라 마른 나뭇가지처럼 비틀어 졌을 거야."
            "손에 익히도록 먼저 젖을 짜 보겠어요."
            테스가 목이 말랐으므로 우유를 마시자, 우유가 
          가볍게 마실 수 있는 음료수라고 한번도 생각해 본 
          적이 없는 주인 크릭은 깜짝 놀랐고 한편으로는 
          은근히 무시하는 마음도 들었다. 그는 테스가 마시고 
          있는 우유통을 받쳐 주면서 냉담하게 말했다.
            "그걸 마실 수 있다니 됐소. 난 몇 년째 우유를 
          입에 대지 않았어. 마시기만 하면 납덩어리처럼 
          뱃속에 가라앉을 것 같거든. 저걸 한번 짜 봐요. 
          그놈은 젖 짜기가 힘들어. 유난히 다루기 힘든 사람이 
          있듯이."
            그는 옆에 잇는 소를 턱으로 가리켰다. 테스는 
          모자를 벗어 수건을 머리에 두르고 젖소 배 아래 
          의자에 앉아 젖을 짜기 시작했다. 이윽고 두 주먹 
          사이로 우유가 나와서 우유통에 떨어지자, 그녀는 
          이제 새로운 삶을 시작했다는 사실을 실감했고 그와 
          함께 자신감으로 가슴이 뿌듯해졌다.
            비로소 테스는 마음이 편안해져서 주위를 둘러볼 
          여유가 생겼다. 
            주위에서 젖을 짜는 남자와 여자들은 작은 무리를 
          이룰 정도로 많은 숫자였다. 남자들은 젖꼭지가 
          단단한 힘든 젖소를, 여자들은 다루기 쉬운 젖소의 
          젖을 짜고 있었다. 이곳은 규모가 큰 낙농장이었고 
          크릭이 기르는 소는 거의 백 마리에 가까웠다. 집에 
          있을 때 그는 젖을 짜기가 힘든 대여섯 마리의 젖소의 
          젖을 혼자 힘으로 짜곤 했다. 그런 소를 임시로 
          고용한 남자들이나 손가락 힘이 약한 여자에게 맡기면 
          젖을 완전히 짜내지 못할 것을 우려해서 였다. 젖을 
          완전히 짜내지 않으면 젖이 차츰 굳어져 나중에는 
          숫제 한 방울도 나오지 않게 되는 것이다.
            테스가 젖을 짜기 시작한 뒤부터 안마당에서는 얘기 
          소리 한마디 들리지 않았다. 가끔 소에게, 몸을 
          돌리라든가 가만히 있으라고 외치는 소리 외에는 
          우유통으로 젖이 흘러 떨어지는 소리만 들렸다. 
          움직이는 것이라고는 아래위로 오르내리는 손과 
          흔들거리는 소꼬리 뿐이었다. 한동안 사람들은 넓은 
          초원을 배경으로 젖 짜는 일에만 열중하고 있었다.
            "왜 이렇게 오늘은 젖이 잘 나오지 않을까? 
          이러다가는 한여름이 지나도록 젖을 짜지 못하는 건 
          아니지."
            주인은 젖을 다 짠 소 곁에서 일어나 다음 소에게로 
          옮겨 갔다. 조나단 케일이라는 여자가 말했다.
            "낯선 사람이 있으면 소젖이 안 나온대요. 전에도 
          이런 일이 있었잖아요."
            "맞아. 그럴지도 모르지, 난 미처 그 생각은 
          못했어."
            "그럴 적엔 젖이 뿔 속으로 올라간대요."
            젖 짜는 한 여자가 말했다. 그러자 무슨 수를 쓴다 
          하더라도 생리적인 문제는 어쩔 수 없지 않느냐는 듯, 
          자못 의심스런 표정으로 주인 크릭이 말했다.
            "글쎄 뿔이 올라간다는 건 아무래도...... 정말 
          나도 모르는 일이야! 뿔이 없는 놈도 뿔이 있는 놈과 
          마찬가지로 젖을 안 내는 놈이 있으니까 말이야. 못 
          믿을 소리야. 뿔 없는 소의 수수께끼를 풀 수 있겠어? 
          조나단! 어떻게 뿔 없는 놈이 있는 놈보다도 일 년 
          동안에 내는 젖의 양이 적지?"
            "제가 어떻게 그걸 알아요?"
            "몇 마리 안되니까 그렇겠지! 그건 그렇고, 
          이놈들이 오늘은 젖 짜기를 싫어하는 것 같애. 한두 
          곡 노랠 불러 주어야겠어."
            이 근처의 낙농장에서는 젖소의 젖이 잘 나오지 
          않을 때는 소를 달래기 위해 노래를 불러 주곤 했다. 
          주인의 청에 따라 젖 짜는 패들은 노래를 부르기 
          시작했고, 그들의 노래는 젖을 짜기 위한 것이라 
          흥겨운 건 아니었찌만 그들이 믿고 있는 대로 젖이 
          조금 많이 나오는 것 같았다.
            "이렇게 구부리고 노래하다가는 숨이 끊어지겠어. 
          선생님의 하프를 가져 오셔야겠어요. 바이올린이라면 
          더 좋구요."
            테스는 그 말이 주인에게 한 말인 줄 알았으나 
          그렇지 않았다. '왜'라는 대답소리가 우리에 있는 
          젖소의 뒤쪽에서 들렸는데, 거기에 남자 한 사람이 
          앉아 있었다.
            "참 그렇지. 바이올린만큼 효과를 내는 건 없어."
            주인이 전해 내려오는 얘기 --- 바이올린으로 
          크리스마스 캐럴을 켜자 그 소리를 듣고 무릎을 꿇은 
          황소의 얘기를 했다.
            "하기야 암소보다도 수놈이 더 노래에 마음이 
          동하는 모양 같지만 --- 적어도 내 경험으로 봐서 
          말이야. --- 예전에 저 건너 멜스터크란 곳에, 이름이 
          윌리암 듀이 라는 한 노인이 있었는데 거기서 꽤 크게 
          장사하던 행상인의 집안 사람이었지. 조나단, 잘 듣고 
          있나? --- 나는 친동기처럼 그 노인과 친하지. 그런데 
          하루는 달빛이 교교한 밤에 어느 혼인집에 불려가 
          바이올린을 켜주고 집으로 돌아 오는 길에, 가까운 
          길로 온답시고 거기 사십 에이커의 들판을 가로질러 
          건넜더니만, 때마침 풀을 뜯어먹고 있던 황소 한 
          마리가 윌리암을 보더니만 뿔을 땅바닥에 수그리고 
          계속 쫓아오더란 말이야. 윌리암은 걸음아 나 
          살려라고 도망쳤어. 이 날은 술도 조금밖에 마시지 
          않았지만 --- 혼인 잔치인 데다 모임 사람들이 모두 
          잘사는 사람들이었다는 점에 비해서 말일세. --- 
          아무래도 울타리까지 달려가 뛰어 넘어 가지고 
          안전하기는 힘들더란 말이야. 그래 마지막 수를 써 
          보려고 그냥 달리면서, 바이올린을 꺼내서 황소 
          쪽으로 몸을 돌이키고 '직' 무곡을 한 곡조 켜면서 
          슬그머니 구석진 데로 뒷걸음질을 했단 말이지. 
          그랬더니 황소란 놈이 얌전히 잠자코 서서 바이올린만 
          자꾸 켜는 윌리암을 빤히 쳐다 보더니, 온 얼굴에 
          미소를 짓더라나. 허나 윌리암이 바이올린을 멈추고 
          울타리를 넘어서려고 하기가 무섭게 황소란 놈은 
          갑자기 웃음을 거두고 윌리암의 바지 밑으로 뿔을 
          겨누고 달려들더라나. 그래 윌리암은 할 수 없이 돌아 
          서서 억지로 다시 켤 수밖에 없었지. 아직 새벽 
          3시밖에 안됐으니 앞으로 몇 시간 동안은 그 길로 
          사람의 그림자 하나 나타날 리도 없겠고, 게다가 배는 
          고프고 지쳐서 어쩔 도리가 없었단 말이야. 그럭저럭 
          새벽 4시까지 내쳐 켜 나가다가, 이젠 정말 더이상 켤 
          수 없다는 생각이 들었던지 혼잣말을 했더래. '나하고 
          저승 사이에는 이 마지막 한 곡조가 남았을 뿐이구나. 
          하느님 절 도와주세요. 그렇잖으면 전 죽어 
          버립니다.' 그때에 그는 크리스마스 전날 밤이 
          깊어서, 소가 꿇어앉는 걸 본 생각이 문득 머리에 
          떠올랐대. 그래서 그날이 크리스마스 이브도 
          아니었지만, 그놈의 황소를 골려줄 양으로 
          크리스마스의 축가를 부를 때처럼 강탄 
          성가(降誕聖歌)를 켜기 시작했더니, 글쎄 말이야, 
          정작 크리스마스 이브의 그 시간이 된 줄 알고 황소란 
          놈이 무릎을 꿇고 엎드리더래. 이 뿔난 황소가 무릎을 
          꿇기 무섭게 윌리암은 돌아 서서, 기도하는 황소가 
          다시 일어나서 쫓아오기 전에 있는 힘을 다해 달려서 
          울타리를 무사히 뛰어넘었다는 얘길세. 윌리암은 늘 
          이런 말을 했었어. 여태까지 바보 같은 사람을 하도 
          많이 보았지만, 그놈의 황소가 믿음이 깊은 나머지, 
          크리스마스 이브도 아닌데 속아 넘어가서 무릎을 
          꿇었다는 걸 나중에 깨달았을 그 때 그놈의 낯짝처럼 
          바보 같은 꼴을 본 적이 없었다고...... 그래 윌리암 
          듀이, 그게 바로 그 노인의 이름이었어. 지금 
          당장이라도 멜스터크 교회당 묘지의 어디에 묻혀 
          있는지 한 치도 틀림없이 댈 수 있지. --- 바로 두 
          번째 수송 나무와 북쪽 골마루 중간에 있다네."
            "참으로 기이한 이야기군요. 신앙이 깊었던 
          중세기의 얘기 같군요."
            "아무튼 그 얘기는 사실이에요. 그분은 제가 잘 
          아는 분이에요."
            "물론이죠. 저는 그 얘기를 믿지 않는 게 
          아닙니다."
            다갈색 소의 뒤에 있는 사람이 말했다. 테스의 
          관심은 주인과 얘기하고 있는 그 남자에게로 향했다.
            그는 다갈색 암소의 옆구리에 꼼짝 않고 붙어 앉아 
          있어서 잘 보이지 않았다. 무슨 이유로 주인까지도 그 
          남자를 선생님이라고 부르는지 알 수가 없었다. 그 
          남자는 다른 사람이 세 마리의 소를 젖을 짤 동안 
          다갈색 소 곁에 눌러 앉아서 무어라고 혼자 중얼대곤 
          했는데, 일이 마음대로 잘 되지 않는 모양이었다.
            "천천히 하십시오. 선생님. 젖 짜는 건 요령으로 
          하는 것이지 힘으로 되는 게 아니거든요."
            "그건 알고 있습니다. 하지만 이놈만은 그럭저럭 다 
          짰는데 손가락이 약간 아프군요."
            남자는 그제야 일어나 기지개를 켰고, 그때 테스는 
          남자의 모습을 볼 수 있었다. 남자는 젖 짤 때 흔히 
          입는 흰 작업복을 입고 있었고 가죽 장화를 신고 
          있었다. 옷차람은 이 고장 사람처럼 보였지만, 
          그에게서는 어딘지 교양있고, 내성적이고 예민하고 
          침울한 --- 남들과 다른 인상이 풍겼다.
            테스는 그를 전에 어디선가 한번 본 듯한 생각이 
          들었지만 잘 기억이 나지 않았다. 한참 후에 그가 
          마알로트 마을의 무도회 때 끼어들었던 나그네였다는 
          사실이 문득 그녀의 머리에 떠올랐다. 그때 그는 불쑥 
          무도회에 뛰어들어 다른 처녀와 춤을 추다가 무심히 
          자기를 지나쳐, 함께 온 일행과 가버렸던 것이다.
            트랜트리지의 사건보다 먼저 있었던 무도회 때의 
          일이 생각나자 테스의 마음은 다시 어두워졌다. 혹시 
          그 남자가 자기를 알아보고 그 사건까지도 알게 되면 
          어떻게 하나 하는 두려움으로 가슴이 두근거렸는데 
          다행히 남자는 테스를 못 알아보는 것 같았다. 
          처음이자 마지막이었던 무도회 날의 만남 이후 표정이 
          풍부했던 그의 얼굴은 전보다 의미심장한 표정으로 
          바뀌었고 콧수염과 턱수염이 멋있게 자라 있었다. 
          턱수염 맨끝은 연한 밀짚 빛깔이었으나 끝으로 가면서 
          점차 갈색으로 짙어져 있었다. 린넬 턱받기 밑에는 
          까만 빌로드 상의와 코르덴 바지, 그리고 감발, 
          풀먹인 하얀 샤쓰 등을 차려 입고 있었다. 젖 짤 때 
          입은 작업복 차림이 아니었더라면 그가 무엇을 하는 
          사람인지 아무도 짐작 못했을 것이다. 어찌 보면 
          괴퍅한 지주 같기도 했고 점잖은 농부 같기도 했다. 
          테스는 그가 젖을 짜는데 상당한 시간이 걸렸으므로 
          낙농장 일에 서투른 사람이라는 것을 알 수 있었다.
            그동안 저쪽에 있는 여러 명의 젖 짜는 여자들은 
          새로운 테스를 보고 '참 예쁘지' 라면서 저희들끼리 
          소곤거렸다. 그 중에는 진정으로 부러운듯 말한 
          아가씨도 있고 안 그런 사람도 있었으나, 어쨌든 남의 
          시선을 끄는 테스의 매력은 예쁘다는 표현으로는 
          부족한 것 같았다. 저녁이 되어 젖 짜는 일이 끝나자 
          모두 크릭 부인이 있는 집안으로 몰려 들어 갔다. 
          거만한 성격의 부인은 젖 짜러 나가지도 않고 젖 짜는 
          여자들과 같은 옷을 입는 것도 싫어했다. 오늘은 
          날씨가 따뜻해 젖 짜는 여자들이 얇은 옷을 입었으나 
          부인은 두꺼운 옷을 입고 우유통과 그 밖의 물건을 
          검사하고 있었다.
            테스는 이 목장에서 먹고 자는 사람은 자기 말고는 
          겨우 두서너 명의 처녀들 뿐이라는 사실을 곧 알게 
          되었다. 다른 일꾼들은 다 집으로 돌아 간 
          모양이었다. 전날 무도회에서 보았던 그 점잖은 
          남자도 저녁 식사 때는 보이지 않았지만 테스는 남은 
          시간을 이용해 짐정리를 하느라고 바빠 그에 대해 
          물어볼 겨를도 없었다. 그녀의 침실은 넓고 우유 창고 
          위층의 큰 방이었다. 낙농장 안에 머무르는 다른 세 
          처녀의 침대도 한방에 놓여 있었다. 그들은 모두 생기 
          발랄한 젊은 처녀들이었고 그중 하나만 빼놓고 모두 
          테스보다 나이가 많았다. 잠자리에 눕자 지칠 대로 
          지친 테스는 몹시 졸렸다.
            그러나 테스만큼 피곤하지 않은 옆자리의 처녀는 
          테스에게 낙농장의 사정과 최근에 있었던 일들을 들려 
          주고 싶어했다.
            어둠과 뒤섞인 그 처녀의 속삭임은 몽롱해진 테스의 
          귀에 마치 어둠속에서
            떠오르는 꿈결 같은 환상처럼 느껴졌다.
            "젖 짜는 일도 배우고 하프도 탈 줄 아는 에인젤 
          클래어 씨 말이야. 그이는 목사의 아들인데 우리와는 
          잘 어울리지 않아. 혼자서 사색에 잠길 뿐 
          여자들한테는 한눈을 팔지 않거든. 다른 고장에서는 
          양치는 일을 배웠고, 지금은 주인 어른의 제자가 되어 
          농사짓는 일을 배우고 있어. 그이는 정말 좋은 
          사람이야. 그의 아버지는 여기서 꽤 멀리 떨어진 
          에민스터 지방의 목사님이시래. 클래어 목사님이라고 
          하는......"
            그녀의 친구가 잠자려다 말고 깨어나서 대꾸했다.
            "나도 그분 이름은 들은 적이 있어. 아주 훌륭한 
          목사님이시라지?"
            "응, 그분은 웨섹스 일대에서도 가장 훌륭한 
          목사님이시래. 여기서 일하는 클래어 씨만 빼놓고 
          그분의 자제들 모두 목사가 되었대."
            테스는 왜 클래어 씨가 다른 형제처럼 목사가 되지 
          않았느냐고 물을 기운도 없이 다시 잠 속으로 
          빠져들어 갔다. 옆방에서 치즈 냄새가 풍겨왔고, 
          아래층 제수기에서 우유방울이 규칙적으로 떨어지는 
          소리와 옆 자리의 친구들이 소곤거리는 소리가 그녀의 
          귀에 희미하게 들렸다.
            
            18
            
            에인젤 클래어는 윤곽이 뚜렷한 잘생긴 모습의 
          남자는 아니었다. 굵은 목소리라든가 멍청하게 
          언제까지나 한 군데만 바라보는 눈매라든가 굳게 다문 
          입술은 결단성이 있는 것처럼 여겨지기도 하지만 
          남자치고는 지나치게 작은 입매 때문에 과감해 
          보이지는 않았다. 또한 무엇엔가 열중하는 것 같기도 
          하고, 무관심한 것 같기도 하고, 넋나간 사람 같기도 
          한 그의 태도로 보면 장래를 위한 세속적인 영달에 
          대해서는 그리 뚜렷한 목적이나 관심도 없는 사람처럼 
          보였다. 그러나 세상 사람들은 그가 하고자 하는 
          일이면 무엇이든 해낼 수 있는 유능한 젊은이라고 
          말하고 있었다.
            그는 이 지방 저쪽에 사는 가난한 목사의 막내 
          아들로 여기저기 돌아 다니면서 농사 기술을 배우다가 
          낙농 기술을 배우려고 여섯 달 기한으로 이곳 
          텔보데이스 낙농장으로 왔던 것이다.
            그의 목적은 농업에 관한 여러 가지 기술을 배워 
          사정이 허락한다면 식민지로 진출하고, 아니면 
          국내에서라도 농장을 경영하는 것이었다. 그가 
          농업이나 목축업에 손을 댄 것은 자기 자신이나 
          남들도 예상하지 못했던 이색적인 출발이었다.
            그의 아버지 클래어 씨는 딸 하나만을 남기고 첫째 
          부인이 죽자 늙그막에 재혼했는데 뜻밖에도 둘째 
          부인에게서 아들 셋을 얻었다. 그래서 아버지와 막내 
          아들 에인젤은 부자 사이라기보다는 할아버지와 손자 
          같은 인상을 풍겼다.
            클래어 씨가 늦게 얻은 아들 중에서 막내 에인젤이 
          가장 총명하고 대학 교육을 받을 만한 존재로 장래가 
          촉망되었지만, 삼형제 가운데서 학위를 받지 못한 
          사람은 에인젤 한 사람뿐이었다.
            에인젤이 마알로트 마을의 무도회에 모습을 
          나타내기 이삼년 전 어느 날이었다. 학교를 그만 두고 
          자기 집 서재에서 공부를 계속하고 있을 때, 마을 
          책방에서 제임스 클래어 목사 앞으로 소포 하나가 
          배달된 일이 있었다. 목사가 소포를 풀어보자 책 
          한권이 나왔다. 그 책을 두서너 장 읽어본 목사는 
          자리에서 벌떡 일어나 책을 가지고 곧장 책방으로 
          달려 갔다. 그는 책방 주인에게 책을 내밀며 준엄하게 
          따졌다.
            "왜 이 책을 내게 보내셨소?"
            "이건 댁에서 주문하신 건데요?"
            "미안하지만 우리집에서 이런 책을 주문할 사람은 
          아무도 없소이다."
            책방 주인은 주문장을 들여다 보았다.
            "아, 잘못 보셨군요. 주문하신 분은 목사님이 
          아니고 에인젤 클래어 씨입니다."
            클래어 목사는 한대 얻어 맞은 사람처럼 충격을 
          받았다. 그는 맥이 빠진 창백한 얼굴로 집에 돌아와 
          에인젤을 서재로 불렀다.
            "이 책 좀 보아라. 생각나는 게 없냐?"
            "제가 주문한 겁니다."
            에인젤을 솔직하게 대답했다.
            "뭣하려구?"
            "읽으려구요."
            "어째서 이 따위 책을 읽어볼 생각을 하게 됐지?"
            "어째서라니요? 이건 철학책입니다. 도덕과 종교에 
          대한 책 중에서 이보다 좋은 책은 없어요."
            "그래, 도덕에 관한 책이라고는 말할 수 있지만 
          말이다. 이 책이 종교적이라니! 더구나 복음 전도사가 
          되려는 네가 감히 이런 책을 읽다니!"
            에인젤은 아버지의 표정을 조심스럽게 살피며 
          말했다.
            "아버지께서 말씀하셨으니까 저도 솔직하게 
          말씀드리고 싶습니다. 전 목사가 되지 않겠습니다. 
          저는 양심상 목사가 될 수 없어요. 부모님을 사랑하는 
          것만큼 교회를 사랑하고 있고 앞으로도 변함없이 
          사랑할 겁니다. 교회의 역사만큼 제가 깊이 존경하는 
          것도 없지만, 그러나 교회가 속죄주의를 고집하는 한 
          저는 형들처럼 목사가 될 수 없습니다."
            성직자가 되리라 믿었던 아들에게서 그런 말을 
          들으리라고는 상상조차 할 수 없을 만큼 마음이 곧고 
          단순한 목사는 눈앞이 캄캄해졌다. 가슴도 답답해지고 
          온몸의 힘이 죄다 빠져나가는 것 같았다. 에인젤이 
          목사가 될 생각이 없다면 케임브리지 대학에 보낸들 
          무슨 소용이 있으랴! 완고한 목사에게 대학 교육이란 
          성직을 얻기 위한 수단으로밖에 여겨지지 않았던 
          것이다. 그는 단순한 목사가 아니라 열렬한 경배자요, 
          충실한 신자였다. 이를테면 일천팔백 년 전 옛날에 
          영원하시며 신성하신 분께서 정말 생각하신 바를 
          진정으로 지금도 생각할 수 있느니라...... 하고 
          생각하는 사람이었다. 그는 토론과 설득과 애원으로 
          아들의 마음을 바꾸려 애썼다.
            "안됩니다. 다른 것은 다 그만 둔다 해도 
          그리스도의 부활에 관한 고시문의 뜻을 그대로 받아 
          들일 수가 없어요. 지금은 도저히 목사가 될 수가 
          없습니다. 종교에 대한 제 소망은 그런 모순을 뜯어 
          고치는 일이니까요. 아버지가 좋아하시는 히브리서의 
          말씀을 빈다면 '진동치 아니하는 것을 영존하게 하기 
          위하여 진동할 것을, 곧 만든 것들의 변동될 것을 
          나타내심이라' 란 말씀입니다."
            아버지가 너무 실망하는지라 에인젤은 아버지를 
          제대로 바라볼 수가 없었다.
            "하느님의 명예와 영광을 위해 쓰이지 않는다면 
          네게 대학 공부를 시키기 위해 고생을 한들 무슨 
          소용이 있겠느냐."
            "하지만 아버지, 인류의 영광과 기쁨을 위해 살아갈 
          수도 있지 않습니까."
            만일 에인젤이 끝까지 우겼다면 형들처럼 대학에 
          다닐 수 있었을지도 몰랐다. 그러나 대학 교육이 
          목사가 되기 위한 발판일 뿐이라고 생각하는 아버지의 
          벽을 허물 수 없었고 또한 집안의 오랜 전통이기도 
          했으므로, 목사가 되지 않으면서 대학에 가겠다고 
          고집을 부리는 것이 마치 자신에 대한 아버지를 
          더욱더 실망시키는 일이라고 에인젤에게는 느껴졌다. 
          또한 오직 세 아들을 성직자로 만들려는 일념에서 
          고생을 마다 않고 살아온 부모님에게 더 이상 무거운 
          짐을 지우고 싶지가 않았다. 드디어 에인젤은 
          결심했다.
            "전 대학에 가지 않아도 괜찮아요."
            이 결정적인 의논이 있은 다음 에인젤은 두서없는 
          연구와 계획과 명상으로 여러 해를 보냈다. 그가 
          사회적인 체면과 규범을 대수롭지 않게 여기고 지위나 
          재산 같은 물질적인 영달까지도 하찮게 여기게 된 
          것은 어쩌면 당연한 결과인지도 몰랐다. 한때 그는 
          세상 물정도 살피고 직업도 찾을 겸 런던으로 갔다가, 
          자신보다 훨씬 나이가 많은 여인에게 빠져 방탕한 
          생활을 한 적도 있지만 다행히 별 사고없이 빠져나올 
          수가 있었다.
            어릴 때부터 시골 생활에 익숙해 온 그는 도시 
          생활에 강한 반발을 느끼고 있었으므로 목사가 되지 
          않더라도 다른 직업으로 성공하리라는 생각은 아예 
          포기하지 않을 수 없었다. 그렇다고 놀고만 있을 수도 
          없었다. 사실 그는 그동안 너무 많은 시간을 낭비했던 
          것이다. 그때 마침 식민지의 농업으로 성공한 친구가 
          있어, 에인젤도 식민지 농업에 대해 생각을 해보게 
          되었다. 비록 식민지가 아닌 국내에서라도 충분한 
          지식을 쌓은 다음 시작한다면 농업이야말로, 풍족한 
          재산보다 더 귀중한 지성의 자유를 희생시키지 않고 
          자립할 수 있는 최상의 직업처럼 여겨졌던 것이다.
            이런 사연 때문에 스물여섯 살의 에인젤 클래어는 
          젖소 연구생으로 이곳 델보데이스 낙농장으로 왔고, 
          근처에 적당한 집을 구하지 못해 낙농장 주인의 집에 
          머무르게 되었던 것이다.
            그의 숙소는 낙농장 가옥 전체의 길이만큼 길게 
          뻗친 널따란 고미다락방이었다. 치즈가 저장된 방에서 
          사다리로 올라갈 수 있게 된 그 방은 그가 오기 
          전까지는 한동안 비어 있던 방이었다. 클래어는 그 
          넓은 방을 혼자 사용할 수 있었으며, 집안 사람들이 
          쉬는 날이면 방안을 왔다갔다 하는 그의 발소리가 
          일꾼들의 귀에까지 종종 들리곤 했다. 방 한가운데에 
          커튼이 쳐 있어 한쪽은 침실로 한쪽은 간단한 가구가 
          있는 거실로 이용했다.
            이곳에 처음 왔을 때 그는 이층 방에만 틀어박혀 
          열심히 독서도 하고 경매장에서 사온 낡은 하프를 
          타기도 했다. 그러다 기분이 언짢아지면 하프를 타는 
          거리의 악사가 되어 처량하게 살아가게 될지도 
          모른다고 중얼거리기도 했다. 그러나 얼마 안 가서 
          주인 내외와 젖 짜는 남녀 일꾼들과 함께 아래층에서 
          식사를 하면서 사람들의 성격을 파악하는 데에 흥미를 
          느끼게 되었다. 이 낙농장에 머무르는 사람은 얼마 
          안되지만 식사 때에는 서너 사람이 더 어울려 
          화기애애한 분위기를 만들곤 했다. 이곳에 오래 
          머무르면 머무를수록 클래어는 그들을 싫어하는 
          마음이 적어졌고, 그들과 함께 살아가는 것이 마음에 
          들었다.
            클래어 자신도 놀라운 일이었지만, 그들과 사귀면서 
          그는 진심에서 우러나온 기쁨을 맛보았던 것이다. 
          그가 여태까지 생각해 왔던 농부는 답답할 정도로 
          아무것도 모르는 '시골뜨기'였는데 그들과 어울려 
          이삼 일 지내는 동안 그런 생각은 흔적도 없이 
          사라지고 말았다. 가까이 사귀어 보니 처량한 
          '시골뜨기'는 한 사람도 없었다. 낙농장 주인과 
          자리를 같이 한다는 것도 애초에는 점잖지 못한 일로 
          여겨졌다. 그들의 사고 방식이나 생활 방식, 그리고 
          환경조차도 뒤떨어지고 무의미한 것으로 생각했었는데 
          그들과 함께 지내는 동안 예민한 클래어는 날이 
          갈수록 새로운 면을 발견하게 되었다. 눈에 보이는 
          구체적인 변화가 일어난 것은 아니지만 단조로움 대신 
          다채로움이 클래어의 눈에 띄기 시작했다. 주인 
          내외와 그의 가족들과 남녀 일꾼들이 클래어와 
          친해짐에 따라 마치 화학작용이라도 일으킨 듯 제각기 
          개성적인 모습을 드러낸 것이다. 이제 클래어는 
          파스칼이 했던 '슬기로운 사람일수록 개성적인 인간의 
          특징을 발견한다. 그러나 평범한 사람은 아무것도 
          발견하지 못한다.' 라는 말의 의미를 이해했다. 
          변함없는 전형적인 시골뜨기는 그의 눈앞에서 자취를 
          감추고, 대신 갖가지 개성을 가진 변화있는 인간으로 
          변모했다. 복잡한 마음을 지닌 사람, 무한한 변화를 
          가진 사람, 소수의 행복자, 다수의 냉철한 자, 
          극소수의 침울한 사람, 간혹 천재 못지않게 슬기로운 
          사람, 우둔한 사람, 변덕스러운 사람, 침묵을 지키는 
          사람, 실력으로 보아 크롬웰적인 사람, 친구라도 
          대하듯이 상호간에 상대편에 대하여 제각기 의견을 
          가진 사람, 서로 찬양도 하고 비난도 하고 혹은 
          서로의 약점이나 죄악을 생각하며 즐거워 하고 슬퍼할 
          수 있는 사람, 각자가 저마다의 길을 걷다가 죽어서 
          한줌 흙이 되어 버린 사람.... 이러한 많은 사람들을 
          알게 된 것이 그는 만족스러웠다.
            자신이 계획한 인생과는 상관없이 아름다운 자연이 
          주는 매력과, 이곳 낙농장에서 얻어지는 만족 때문에 
          클래어는 낙농장에서의 생활을 좋아하게 되었다. 그는 
          자신의 출신에 어울리지 않게 하느님에 대한 신앙심이 
          줄어 들었고, 더구나 지식인을 사로잡는 병적인 
          우울증에서도 신기하게 벗어날 수 있게 되었다. 그가 
          읽고 싶어했던 서너 권의 농업 입문서도 단숨에 읽어 
          치웠으므로, 그는 직업을 위한 지식을 쌓는다는 
          생각을 접어두고 부담없이 독서를 즐길 수도 있게 
          되었다.
            그는 차츰 고정 관념에서 벗어나 낙농장에서의 
          생활과, 주위 사람들에게서 발견하는 인간상 속에서 
          새로운 무언가를 깨닫기 시작했다. 그전에는 무심코 
          지나쳤던 자연 현상들 --- 계절의 변화와 아침과 
          저녁, 밤과 낮, 갖가지 기후, 나무들, 시냇물과 안개, 
          그늘과 정적, 그리고 무생물의 여러 가지 음성들을 
          그는 섬세하게 느낄 수 있게 되었던 것이다.
            이른 아침은 아직도 쌀쌀해서 그들이 아침 식사를 
          하는 넓은 식당에는 난롯불 생각이 날 만큼 찬기운이 
          맴돌았다. 집안 사람들과 함께 식사를 하기에는 너무 
          점잖은 사람이라는 크릭 부인의 의견에 따라 에인젤 
          클래어는 따로 마련된 작은 탁자에 앉아 벽난로 
          앞에서 식사를 하곤 했다. 그가 앉은 맞은편에 있는 
          큰 창문으로 환한 빛이 비치는 데다가 굴뚝을 통해 
          푸르스름한 빛이 스며들어 왔기 때문에 그는 마음만 
          내키면 그 자리에 앉아서도 편안하게 책을 읽을 수가 
          있었다. 클래어와 창문 중간에 모두가 앉을 식탁이 
          놓여 있고 식사하는 그들의 모습이 유리창 너머로 
          뚜렷하게 보였다. 그 뒤편에 우유광으로 통하는 문이 
          있어 아침에 짠 젖이 가득 찬 네모꼴 우유통이 줄지어 
          있는 것이 보였다.
            테스가 도착한 후 며칠 동안 클래어는 우편으로 막 
          부쳐온 책과 잡지와 악보 등을 읽는 데에 정신이 없어 
          그녀가 식탁에 앉아 있는 것도 보지 못했다. 테스는 
          조용했고 다른 처녀들은 수다스러웠으므로 처녀들의 
          재잘거림 속에 낯선 목소리가 섞여 있으리라고는 
          생각조차 못했다. 게다가 그에게는 전체적인 인상을 
          중히 여기고 개별적인 것에는 신경을 쓰지 않는 
          버릇이 있었던 것이다. 그러던 어느 날, 악보를 보며 
          머리 속으로 곡조를 떠올리고 그 곡조에 정신이 
          빼앗기고 있다가 그는 무심코 벽난로 앞에다 악보를 
          떨어뜨렸다. 그의 시선은 자연스럽게 벽난로 쪽으로 
          향해졌다. 마침 아침을 준비하느라 불을 피운 
          뒤였으므로 타다 남은 장작 끝에서 한줄기 불길이 
          춤추듯 너울거리고 있었다. 불꽃은 마치 그의 
          머리속의 곡조에 맞추어 춤을 추는 것 같았다. 벽난로 
          위 시렁에 가로질러 걸린 두 개의 난로 갈고리도 
          곡조에 맞춰 춤을 추는 것 같았고 반쯤 빈 주전자의 
          끓는 물조차도 반주하는 것 같았다. 식탁에서 
          재잘거리는 처녀들의 음성까지도 그의 머리 속에서 
          연주되는 관현악과 뒤섞여졌다. 처녀들의 음성을 듣던 
          그는 문득 이런 생각을 했다. '저 많은 음성 중에서 
          그토록 아름다운 음성을 가진 사람은 누구일까. 아마 
          새로 들어온 사람의 목소리인가 보다.'
            클래어는 다른 사람과 함께 앉아 있는 아름다운 
          음성의 주인공을 쳐다보았다.
            그녀는 그를 의식하지 못했다. 사실 그는 너무 
          오랫동안 말없이 앉아 있었으므로 다른 사람들은 그가 
          있는지조차 몰랐던 것이다. 그녀는 말을 계속했다.
            "전 유령에 관한 건 몰라요. 하지만 지금도 우리의 
          영혼이 몸 밖으로 나갈 수 있다는 건 알고 있어요."
            입에 음식을 가득 담은 주인은 의심스럽다는 
          시선으로 그녀를 쳐다 보았다. 그는 마치 교수대의 
          준비라도 하는 사람처럼 커다란 나이프와 포크를 식탁 
          위에 곧추 세우고 말했다.
            "뭐라구! 정말이오? 그런 일이 요즘도 있을 수 
          있을까?"
            주인이 물었다. 테스는 계속해서 말했다.
            "증명해 보일 수 있어요. 밤에 풀밭에 누워 크고 
          환한 별을 똑바로 쳐다 보면서 그 별에다 마음을 
          집중하는 거예요. 그러면 곧 자신의 영혼이 육체와 
          멀리 떨어진 것을 느끼게 되고, 육체 따위는 소중하지 
          않다는 사실을 알게 된다구요."
            주인은 테스에게서 눈을 돌려 아내를 쳐다 봤다.
            "여보, 정말 이상한 얘기라고 생각지 않아? 난 지난 
          삼십 년 동안 연애도 하고 장사도 하고 의사나 
          간호원을 부르러 별이 총총한 밤길을 수없이 
          쏘다녔지만 내 영혼이 육체를 떠났다고 느낀 적이 
          한번도 없었거든."
            클래어는 물론, 방안 모든 사람의 시선이 
          자신에게로 쏠리자 테스는 얼굴을 붉히며 그것은 
          자신의 공상일 뿐이라고 변명하고는 다시 식사를 
          했다.
            클래어는 계속해서 그녀를 유심히 지켜보고 있었다. 
          식사를 마친 그녀는 클래어가 자신을 지켜보고 있다는 
          사실을 깨닫고는 쑥스러워 손가락으로 쓸데없이 
          식탁에 무늬를 그렸다.
            "저 아가씨는 어쩌면 그토록 맑고 순수하게 
          보일까."
            클래어는 중얼거렸다. 천국까지도 어둡다고 
          생각하는 현재와는 달리 모든 것을 즐겁게 생각했던 
          지난날로 자신을 이끌어 가는 듯한 묘한 마력이 
          그녀에게 있는 것처럼 느껴졌다. 시골을 돌아다니다가 
          어디선가 만난 적이 있겠지만 굳이 캐 내고 싶은 
          마음은 없었다. 그러나 그가 누군가와 사귀고 싶은 
          마음이 생길 때는 다른 예쁜 처녀들을 젖혀 놓고 
          테스를 선택하리라 마음 먹었다.
            
            19
            
            젖을 짤 때는 소의 성질과 상관없이 보이는 대로 
          짜는 것이 규칙으로 돼 있지만, 소가 오히려 사람을 
          가리는 경우가 있었다. 마음에 맞지 않는 사람이 젖을 
          짜려 들면 말을 잘 안 듣고 버릇없이 우유통을 걷어차 
          버리는 성질 나쁜 소도 있었다.
            낙농장 주인 크릭은 젖 짜는 사람을 계속 
          바꿈으로써 못된 젖소들의 버릇을 고치려 들었다. 
          그래야지만 일꾼들이 일을 그만 두어도 곤란을 겪지 
          않게 되기 때문이었다. 그러나 젖 짜는 처녀들의 
          생각은 주인과 달랐다. 다루기 쉬운 젖소들을 골라 
          젖을 짜면 별 힘을 들이지 않아도 젖을 짤 수 
          있었으므로 처녀들은 될 수 있으면 자기에게 길들여진 
          소의 젖을 짜려 했다.
            테스도 친구들과 마찬가지로 자기가 젖 짜는 것을 
          어느 소가 좋아하는지 이내 알게 되었다. 지난 이삼 
          년 동안 집 안에만 있었기 때문에 고운 자신의 손이 
          젖소들을 흡족하게 하는 것 같아 테스는 기분이 
          좋았다. 그녀는 아흔 다섯 마리의 젖소 중에서 특히 
          여덟 마리의 젖소가 --- 담프링, 팬시, 로프티, 
          미스트, 올드 프리티, 영 프리티, 타이디, 라우드 --- 
          일하기에 쉬웠다. 그 여덟 마리 중 한두 마리는 
          젖꼭지가 홍당무처럼 딱딱한 소도 있었지만, 다른 
          것은 손을 대기가 무섭게 젖이 쏟아져 나오곤 했다. 
          그러나 주인의 생각을 잘 알고 있는 그녀는 여간해서 
          다루기 힘든 거친 소만 빼놓고는 닥치는 대로 젖을 
          짜려 노력했다.
            얼마 안 있어 테스는 얼핏 보기에 우연인 젖소들의 
          위치와, 그 위치에 대한 자신의 희망이 묘하게 
          일치하고 있음을 알았고 마침내는 그것이 결코 우연의 
          일치만은 아니라는 사실을 깨달았다. 그 무렵 낙농장 
          주인의 제자 클래어는 테스가 소를 늘어 세울 때 
          그녀를 도와주고 있었는데 그런 일이 몇 번 있고 나서 
          테스는 소에게 기댄 채 의아스럽다는 눈초리로 그를 
          쳐다보면서 그에게 말을 걸었다.
            "클래어 씨, 당신이 소를 줄 세우셨죠?"
            얼굴을 붉히며 말하는 그녀는 겸연쩍은 듯 약간 
          미소를 지으며 말했다.
            "네, 하지만 상관없습니다. 앞으로도 늘 이곳으로 
          우유를 짜러 오실 거죠?"
            "글쎄요. 저도 잘 모르겠어요."
            테스는 그가 자기의 말을 혹 오해하지나 않을까 
          하는 생각이 들어 기분이 상했다. 자신은 남의 눈에 
          띄기가 싫어 외딴 곳에서 젖을 짜는데, 마치 그를 
          보고 싶어 그곳에서 젖을 짠 듯 그에게 너무 점잖게 
          말을 걸었던 자신의 경솔함이 뉘우쳐졌다. 그녀는 젖 
          짜기가 끝난 다음, 땅거미 덮인 뜰을 거닐 때도 
          후회스러운 마음은 남아 있었다.
            유월의 고요한 초저녁이었다. 맑은 기운이 대기를 
          가득 채우고 있어 무생물까지도 흥겨워하는 것처럼 
          느껴졌다. 멀고 가까움의 상관없이 조용히 귀를 
          기울이면 지평선 안의 모든 삼라만상이 뼈 속 깊이 
          느껴졌다. 그것은 소음 없는 정적이라기보다는 만물이 
          하나로 소리를 합친 조화의 정적 같았다. 그때 
          어디선가 들려오는 하프 타는 소리가 그 정적을 
          깨뜨렸다.
            테스는 전에도 고미다락방에서 흘러나오는 그 
          소리를 들은 적이 있었다. 그때는 꼭 닫은 방안에서 
          희미하게 새어 나오는 소리를 들었으므로 지금처럼 
          공간을 울리는 뚜렷한 음향으로 듣기는 처음이었다. 
          사실 하프 타는 솜씨는 대단한 것이 아니었으나 
          주위의 아름다운 배경과 어우러져 테스의 마음을 
          편안하게 해주었다. 그녀는 무엇에 홀린 듯 꼼짝 않고 
          그 자리에 서서 듣다가, 들키지 않게끔 울타리 뒤로 
          몸을 숨기면서 하프 타는 사람 곁으로 다가갔다. 여러 
          해 동안 경작도 않고 버려 두어 질척하게 습기가 차 
          있는 뜰에는 조금만 건드려도 꽃가루가 안개처럼 
          흩어지는 물기 많은 풀과, 빨강, 노랑, 자주 등 
          갖가지 빛깔이 마치 일부러 심어놓은 꽃인 양 
          찬란하게 핀 잡초가 어우러져 있었다.
            테스는 도둑 고양이처럼 우거진 잡초 사이를 
          헤쳐가, 치맛자락에 벌레들이 내뿜는 거품 같은 것도 
          묻혀가며, 달팽이를 짓밟기도 하고, 엉겅퀴의 
          유액(乳液)이나 괄태충(括胎蟲)의 진으로 두 손을 
          더럽히기도 하고, 사과나무 줄기에서는 하얗게 
          보이지만, 피부에 닿기만 하면 발갛게 자국을 남기는 
          끈적거리는 벌레를 팔에서 털어 버리며 걸어갔다. 
          이처럼 테스는 조심스럽게 살금살금 클래어에게 몰래 
          다가가고 있었다. 테스는 시간과 공간에 대해 아무런 
          것도 의식하지 못하고 있었다. 별을 보고 영혼이 
          육체를 떠나는 것을 느낄 때 찾아오는 희열이 지금 
          그녀의 전신을 감싸고 있었던 것이다. 그녀는 낡은 
          하프의 나지막한 선율에 가슴이 설레임과 동시에 
          감동으로 두 눈에는 눈물이 글썽거리고 있었다. 뜰의 
          잡초와 꽃들도 음률에 취해 자태를 자랑하는 듯 어둠 
          속에서 뿌옇게 빛나고 있었다.
            아직 완전히 사라지지 않은 저녁 햇살이 서쪽 
          구름장 사이에서 새어 나왔다. 간단한 곡을 마친 
          클래어는, 다른 곡을 기다리는 테스의 마음도 
          아랑곳없이 어슬렁어슬렁 울타리 뒤를 돌아 테스의 등 
          뒤로 다가왔다. 그녀는 볼이 화끈하게 달아올라 
          살며시 그 자리를 빠져나가려 했다.
            그러나 에인젤은 그녀의 엷은 여름 옷을 보고는 
          말을 건넸다. 두 사람 사이에는 얼마간의 거리가 
          있었으나 그의 낮은 음성은 그녀의 귀에 선명하게 
          들렸다.
            "왜 그렇게 도망가려 하죠, 테스? 내가 
          두려운가요?"
            "아뇨. 그런게 아녜요. 집 바깥의 것들은 아무것도 
          무섭지 않아요. 더구나 지금은 사과꽃잎이 다 지고, 
          만물이 온통 초록색으로 물든 아름다운 
          유월이거든요."
            "그럼 마음 한구석에 두려운 게 있는 모양이군요."
            "네."
            "그게 뭐예요?"
            "글쎄요, 뭐라 말씀드리면 좋을지......"
            "우유가 상할까 봐 걱정하는 건가요?"
            "아뇨."
            "그럼 살아가는 일 때문에?"
            "네."
            "아, 그 문제라면 나도 항상 생각하는 문제입니다. 
          생각없이 되는 대로 살아간다는 건 더 곤란한 
          문제거든요. 당신은 그렇게 생각지 않아요?"
            "그렇게 말씀하시니까 정말 그런 것 같군요."
            "그건 그렇더라도 당신처럼 젊은 여자가 그런 
          생각을 하다니, 정말 뜻밖이군요. 왜 그런 생각을 
          하게 됐죠?"
            테스는 부끄러운 듯 고개를 떨구었다.
            "자, 테스, 나한테 숨김없이 말해 봐요."
            사물을 어떻게 생각하느냐고 물어보는 거라고 
          생각한 테스는 수줍은 듯 대답했다.
            "나무들은 무언가 캐물으려 하는 것처럼 보여요. 
          그런 눈으로 바라보는 것 같이 보인단 말이에요. 
          시냇물은 '왜 나를 괴롭히느냐'고 말하는 것처럼 
          느껴지구요. 그리고 수많은 '내일'이 내 앞에 늘어 서 
          있는데 맨 앞의 것이 가장 크고 똑똑해 보이고 그 
          뒤로 가면서 점점 작아져 보이는데 모두 잔인하고 
          무서운 얼굴을 하고 있어요. 그들은 내게 말하죠. '자 
          내가 간다. 조심해. 조심해 조심하라구!' 하지만 
          당신은 음악으로 아름다운 꿈을 꿀 수 있으니까 그런 
          무서운 망상은 죄다 쫓아 버릴 수가 있을 테죠."
            비록 젖 짜는 여자라 할지라도 다른 처녀들은 
          부러워할 만한 보기 드문 미모를 가진 이 젊은 여인이 
          그처럼 슬픈 공상을 한다는 사실이 클래어에게는 
          놀랍기만 했다. 테스는 고향 사투리로 6년 동안의 
          국민학교 공부에서 배운 지식을 바탕으로, 어쩌면 
          시대적 감정이라 해도 무방할 근대 사상의 고뇌를 
          표현하고 있는 셈이다. 그러나 소위 진보된 사상이란 
          것이 사실은 세상 사람들이 몇 세기 동안 막연히 
          품어온 감정을 최신 유행의 해석에 따라 정의지어, 
          무슨 학(學)이니 또 무슨 주의니 하는 따위의 말을 
          사용해서 한층 더 정확하게 표현한 것에 지나지 
          않는다고 생각하자, 그와 같은 놀람도 그다지 대단한 
          것은 못되었다. 그럼에도 불구하고 테스의 감정은 
          놀라운 것으로 느껴졌다. 아니 놀랍다기보다는 적잖이 
          감동되었고 흥미를 느끼기도 했으며 애처롭기도 했다. 
          인간의 성숙은 살아온 시간의 길이보다는 살아오면서 
          겪은 경험에 좌우된다는 것을 아직 깨닫지 못한 
          클래어는 테스가 왜 그런 어두운 눈으로 사물을 바라 
          보는지 알 수가 없었다. 잠시 동안이었지만 겉으로 
          드러난 테스의 그러한 고민은 그녀가 겪은 경험에서 
          얻은 정신적인 수확이었음을 그는 몰랐던 것이다.
            한편 테스로서는 목사의 집안에서 태어나 훌륭한 
          교육을 받고 경제적인 어려움도 당한 적이 없는 
          클래어가 어째서 인생을 불행으로 여기는지 이해할 
          수가 없었다. 자신처럼 불행한 인생의 순례자는 
          당연히 그렇게 생각할 수 있는 일이었지만 훌륭하고 
          시적인 클래어가 어째서 굴욕의 골짜기에 떨어진 
          욥처럼 삶을 비판적으로 볼 수 있는지 의아스러웠다. 
          클래어가 현재 자신의 계급에서 이탈하고 있음은 
          사실이다. 그러나 그건 어디까지나 조선소에 가 
          있었던 피터 대왕과 마찬가지로 알고 싶은 것을 
          배우고 있기 때문임을 테스는 잘 알고 있었다. 그가 
          젖을 짜는 것은 꼭 생계를 위해서 하는 일이 아니라 
          부유하고 번영하는 낙농장의 주인이 되고, 지주가 
          되며, 농업자가 되고, 또 가축의 사육자가 되는 길을 
          배우기 위해서였다. 장차 그는 아메리카나 
          오스트리아에서 이스라엘 사람의 조상이었던 
          아브라함이 되어, 임금처럼 양의 무리나, 소떼나, 
          얼룩진 소, 무늬가 있는 소, 또는 남녀 머슴을 
          호령하며 거느리게 될 것이다. 그의 목표가 목장을 
          경영하려는 일이라 하더라도, 책 읽기와 음악을 
          좋아하고 사색을 즐기는 그가 아버지나 형들처럼 
          목사가 되려 하지 않고 일부러 농부가 되려 했다는 
          것도 테스에게는 정말 모를 일이었다.
            이리하여 그들은 상대방의 비밀을 풀 만한 실마리도 
          잡지 못하교 표면에 나타난 현실조차도 이해하지 
          못했으나 굳이 서로의 과거를 알려고 하지 않았다. 
          다만 서로의 성격이나 기질을 잘 이해하게 될 날이 
          오기만을 기다렸다.
            날이 가고 시간이 흐름에 따라 그는 테스의 성격을 
          조금씩 파악하게 되었고, 그녀 또한 그에 대해 조금씩 
          알게 되었다. 에인젤 클래어를 한 남자라기보다는 
          지성인으로 생각하는 테스는 그와 자신을 자주 비교해 
          보았고, 그의 풍부한 지식을 발견할 때마다 자신의 
          초라함이 뼈저리게 느껴졌다. 그와 자신 사이에 있는 
          아득한 거리감을 느낄 때면 테스는 기가 죽어 미래를 
          위해 노력해 보겠다는 욕망마저 사라지는 것이었다.
            어느 날 고대 그리스의 전원 생활에 대한 얘기를 할 
          때, 그는 테스가 풀이 죽어 있음을 눈치챘다. 그가 
          이야기하고 있는 동안 그녀는 둑에 핀 '로드 
          레이디'의 꽃봉오리를 따고 있었다.
            "왜 갑자기 그렇게 슬픈 표정을 하고 있죠?"
            "네. 저, 제 일을 좀 생각하느라구요."
            테스는 슬픈 듯한 미소를 지어보이고 '레이디'의 
          껍질을 벗기면서 말을 계속했다.
            "제가 운이 좋았으면 어땠을까 잠깐 생각해 봤죠. 
          난 좋은 기회를 한번도 가져보지 못하고 세월을 
          허비해 버린 것 같아요. 당신이 읽어 보고 생각하고 
          해서 아시는 게 풍부한 데 비해 난 너무 보잘것 없고 
          초라한 걸요. 난 성경 속의 가엾은 시바 여왕이나 
          다름없어요."
            에인젤은 정색을 하고 테스를 바라보았다.
            "쓸데없는 소리! 그런 일에 신경쓰지 말아요. 
          이봐요 테스, 내가 당신을 도울 수 있기를 바래요. 
          역사 공부라도 좋고, 당신이 원하는 공부라면 뭐든지 
          다 돕고 싶어요."
            "어머 이번에도 레이디 꽃잎이네요."
            그녀는 껍질을 벗긴 '로드 레이디' 꽃봉오리를 
          내밀며 말을 가로챘다.
            "뭐라구요?"
            "껍질을 벗겨 보면 로드보다는 레이디가 많이 
          나온다구요."
            "로드건 레이디건 아무렴 어때요. 무엇이든 
          공부하고 싶지 않아요? 예를 들면 역사 공부 같은 
          것......"
            "역사에 관한 거라면 지금 알고 있는 것만으로 
          족해요."
            "그건 왜죠?"
            "나라는 인간이 이어져 내려오는 수많은 사람들 
          중의 한 사람에 불과하다는 사실을 안다고 해서 그게 
          무슨 소용이 있겠어요...... 옛날 책 속에서 누군가 
          나와 같은 운명의 사람을 발견하고 내 인생도 앞으로 
          그 사람과 똑같아질 거라고 생각하면 슬프기 밖에 
          더하겠어요. 자신의 과거의 생활이나 행실이 이미 
          세상을 떠난 옛 사람들과 똑같고, 자신의 미래의 길이 
          많은 사람들의 경우와 똑같다는 사실은 차라리 모르는 
          게 나아요."
            "그럼 당신은 정말 아무것도 배우고 싶지 않은 
          건가요?"
            테스는 울먹이는 음성으로 대답했다.
            "태양이 왜 악한 사람에게나 선한 사람에게나 
          똑같이 빛을 비춰주느냐 하는 문제에 대해 가르쳐 
          준다면 배우겠어요. 하지만 그런 것은 책에도 
          없잖아요."
            "테스, 너무 비꼬지 말아요."
            지나날 자신도 그런 의심을 가져본 적이 있는지라 
          그는 의무감에서 그렇게 말했을 뿐이었다. 그는 
          테스의 천진한 입술을 바라보면서 나이 어린 시골 
          처녀인 그녀가 남에게 들었던 얘기를 하는 것이라고 
          생각했다.
            그녀는 여전히 '로드 레이디'의 껍질을 벗기고 
          있었다. 클래어는 고개를 숙이고 있는 그녀의 
          보드라운 뺨 위로 내려 덮이는 속눈썹을 잠시 
          바라보다가 아쉬운 듯 발길을 돌리고 가버렸다.
            그가 가버린 뒤에서 테스는 한동안 둑 위에 선 채 
          깊은 사색에 잠겨 마지막 봉오리의 껍질을 벗기다가, 
          문득 환상에서 깨어난 듯 여태까지 따 모은 아름다운 
          꽃들을 땅바닥에다 팽개쳤다. 그녀는 자신의 
          어리석음이 싫었고, 마음속으로부터 심한 부끄러움을 
          느꼈다.
            그가 얼마나 자신을 어리석은 여자라고 생각할 
          것인가. 그에게 좋은 인상을 주고픈 마음에서, 그녀는 
          얼마 전까지만 해도 생각하기조차 싫어했던 자신의 
          가문에 대해 새삼스럽게 생각해 보았다.
            테스는 비록 그 사실 때문에 불행해지기는 했지만, 
          그녀의 조상의 이름이 킹즈비어 교회 묘지의 대리석 
          비석에 새겨져 있다든가, 자신은 돈이나 야심으로 
          이름을 산 트랜트리지의 가짜 후손과는 다른 정통 
          직계 후손이라는 사실을 클래어가 안다면 꽃을 가지고 
          어린 아이처럼 장난하던 자신을 이해하고 어쩌면 
          역사에 관심을 가진 지식인의 입장에서 보다 존경해 
          줄 것 같은 생각도 들었다.
            그에게 집안의 내력을 말하기 전에 테스는 토지나 
          재산이 하나도 남지 않은 옛 귀족 가문의 후손에 대해 
          클래어가 어떻게 생각하고 있는지, 낙농장 주인에게 
          물어보았다. 주인은 자신있는 음성으로 힘주어 
          말했다.
            "클래어 씨는 집안 식구들과는 다르게 반항심이 
          강한 젊은이야. 그가 가장 싫어하는 것은 
          조상이라든가 가문 같은 거지. 그들이 온갖 영화를 다 
          누렸기 때문에 근래에 와서 몰락한 건 당연하다고 
          그는 생각하고 있어. 일찍이 빌레트 가니, 드렌가드 
          가니, 그레이 가니, 센트 퀸틴 가니, 하아다 가니, 
          고울드 가니 하는 가문들이 있어 이곳 분지 일대의 몇 
          마일에 걸쳐 영지들을 소유했었지만, 요즈음에는 돈만 
          있으면 그 따위 가문쯤은 몽땅 사들일 수 있게 됐단 
          말이야. 왜 거 우리 레티 프리들 말이야. 그 사람도 
          알고 보면 파리델 집안 사람이지. --- 지금은 웨섹스 
          백작이 소유하고 있는 킹즈 힌토크 마을 변두리의 
          땅을 전엔 그 백작과 그 집안네들이 가지고 있었지. 
          그들은 웨섹스 백작의 이름이 아직 세상에 알려지지 
          않았던 그때부터 꽤나 유명했던 유서깊은 가문이었어. 
          그런데 클래어 씨가 이 사실을 알아 가지고는 그녀를 
          보기만 하면 멸시하듯 말을 했었대. '아! 당신은 
          도저히 젖 잘 짜는 색시는 못 될 거요! 당신의 솜씨는 
          옛날의 팔레스타인에서 죄다 써버렸으니, 앞으로 일할 
          기운을 북돋우려면 몇 천 년이고 기다려야 할걸!' 
          하고 말이야. 일전에는 애녀석 하나가 일자릴 구하러 
          와서 이름이 매트라 하길래 성은 무엇이냐고 
          물었더니, 자기네는 성이 있단 말을 들은 적도 없다고 
          대답한단 말이야. 그래 웬 까닭이냐고 자꾸 물었더니, 
          자기네 집안은 뿌리를 박은 지가 얼마 되지 않기 
          때문이라는 거야. 그랬더니 '옳지! 네가 바로 내가 
          원하는 애로구나!' 하면서 클래어 씨는 벌떡 일어서서 
          그애와 악수를 나누며 이렇게 말하잖겠어. '얘, 난 
          너에게 큰 기댈 걸고 있어.' 그리고서 그애한테 반 
          크라운을 주더란 말이야. 안될 말이지. 아무튼 그분은 
          케케묵은 가문을 들쳐 내는 걸 굉장히 싫어하거든!"
            그 말을 듣고 나서 테스는 자신이 클래어씨에게 
          끝까지 가문 얘기를 하지 않은 것을 다행스럽게 
          여겼다. 그녀는 앞으로도 더어버빌 집안의 묘소라든가 
          기사 작위에 관해서는 절대로 말을 않기로 결심했다.
            클래어가 자신에게 관심을 가진 것은 자신의 가문이 
          전통과는 상관없는 새로운 가문이라고 그가 짐작했기 
          때문이라는 것을 테스는 깨달았던 것이다.
            
            20
            
            계절이 바뀌고 삼라만상은 무르익어 갔다. 해가 
          바뀌자, 지난 해에 피었던 꽃과 나뭇잎이 그 자리에 
          다시 피어났고, 나이팅게일과 티티새와 방울새도 다시 
          찾아들어 지저귀기 시작했다. 아침 햇살은 새싹들을 
          일깨워 길다란 줄기를 뻗게 하고 조용히 수액을 빨아 
          올려 꽃피게 하여, 보이지 않는 대기와 공기 속으로 
          향기로움을 사방으로 뿜어 내게 하는 것이었다.
            낙농장 주인 크릭의 집에서 일하는 남녀 식구들은 
          안락하고 평온하게, 나날이 행복한 생활을 보내고 
          있었다. 그들의 생활은 이 세상 어느 누구보다도 
          행복한 것이었다. 그들은 예의 범절 때문에 
          자연스러운 감정을 구속받는 일도 없었고, 쓸데없는 
          유행을 쫓느라 아무리 풍족해도 만족할 줄 모르는 
          도시 사람들과는 달랐으므로, 여유로운 생활 속에서 
          그 누구보다도 만족을 느끼며 살 수가 있었던 것이다.
            세상을 온통 녹색으로 뒤덮은 듯하던 녹음의 계절도 
          지나갔다. 겉으로는 느긋해 보이지만, 언제나 위험한 
          정열의 끄트머리에서 불안하게 균형을 잡으면서 
          테스와 클래어는 무의식중에 서로를 주시하고 있었다. 
          마치 한 골짜기를 흐르는 두 개의 물줄기처럼 그들은 
          불가항력의 어떤 힘에 의해 두 사람이 합쳐지는 
          방향으로 나아가고 있었다.
            요즘 테스는 근래에는 맛본 일도 없고, 앞으로도 
          두번 다시 누리지 못할 행복한 삶을 누리고 있었다. 
          무엇보다도 정신과 육체가 현재의 환경에 잘 어울리고 
          있기 때문이었다. 애초에 척박한 땅에 뿌려져 
          마음대로 자라지 못하던 나무가 비옥한 땅에 옮겨져 
          마음껏 뿌리 내리고 자라는 것과 마찬가지였다.
            게다가 클래어와 마찬가지로 테스도 단순히 
          좋아하는 것인지 아니면 사랑하는 것인지 모를 상태에 
          빠져 있었으므로 가끔 스스로에게 이렇게 반문하곤 
          했다. '이 새로운 물결은 나를 어디로 데려다 줄 
          것인가? 내 앞날에 무엇이 기다리고 있으며, 내 
          과거와는 어떤 관계가 있는 것일까.'
            에인젤 클래어에게 테스의 존재는 한갓 자연스럽게 
          만난 장미빛의 따스한 환상에 지나지 않았다. 그는 
          철학자답게 남달리 고상하고 청순하고 정숙한 여자의 
          전형으로 테스를 생각하곤 했다.
            그들은 계속 만났다. 만나지 않고는 견딜 수가 
          없었던 것이다. 그들은 신비하고 엄숙한 시간 --- 
          보랏빛과 연분홍빛으로 어슴푸레하게 물든 새벽에 
          만나곤 했는데, 낙농장에서는 매우 이른 새벽에 
          일어나야 했기 때문이었다.
            새벽 세시가 조금 지나면 크림을 거둬내는 일이 
          시작되고 그리고 소젖은 새벽에 짜기로 되어 있었다. 
          누구든지 자명종 소리에 먼저 잠을 깬 사람은 다른 
          사람을 깨워 주곤 했는데, 테스는 새로 들어온 데다가 
          새벽에 누구보다도 일찍 일어나서 친구들을 깨우는 
          일은 그녀에게 맡겨져 있었다. 그녀는 세시가 되어 
          자명종이 울리기가 무섭게 일어나 방을 나온 다음, 
          주인 방문 앞에서 사다리를 타고 이층으로 올라가 
          낮은 소리로 속삭이듯 클래어를 깨우곤 했다. 그녀가 
          다시 자기방으로 돌아와 친구들을 깨우고 몸단장을 
          끝낼 무렵에는 클래어도 아래층으로 내려와 공기가 
          축축한 바깥에 나와 있곤 했다. 그러나 친구들과 
          주인은 잠을 깬 후에도 뒤척이다가 십오분 정도 지난 
          다음에야 밖으로 나오곤 했다.
            어둠과 밝음이 부옇게 뒤섞인 새벽의 잿빛 빛깔은 
          황혼 무렵의 잿빛과는 달랐다. 동이 틀 무렵에는 
          어둠이 사라지고 빛이 비쳐오기 때문에 잿빛은 
          활동적인 빛깔로 보였지만 저녁 무렵에는 어둠이 
          물밀듯이 밀려오는 때라 잿빛은 졸리는 빛깔처럼 
          여겨지는 것이다.
            두 사람은 약속이라도 한 것처럼 제일 먼저 
          일어났다. 마치 두 사람이 세상에서 가장 일찍 깨는 
          사람인 것 같았다. 테스는 이곳에 와서 얼마 동안은 
          크림 걷는 일을 하지 않았으므로 일어나자마자 얼른 
          바깥으로 달려나가곤 했다. 에인젤은 당연히 그곳에서 
          테스를 기다리고 있었다. 넓은 목장을 감싸고 있는 
          습기를 머금은 희뿌연 새벽빛 속에 서면 두 사람은 
          마치 태초의 아담과 이브가 된 듯한 고독감을 느끼곤 
          했다. 하루가 시작되는 이 어슴푸레한 순간에, 
          클래어의 눈에 테스는 용모로나 성품으로나 나무랄 데 
          없는 아름답고 위엄있는 여왕으로 비쳤다.
            그것은 한여름의 이른 새벽녘에 테스처럼 아름다운 
          여인이 자기의 시선이 미칠 수 있는 곳에 이처럼 들에 
          나와 있을 리가 없으리라. 아니, 온 영국 땅을 찾아 
          보더라도 드물 거라고 생각했기 때문인지도 모른다. 
          아름다운 여인이란 한여름의 새벽녘에는 당연히 
          잠들어 있기 마련인데 테스는 바로 옆에 있었다.
            줄지어 한두 사람씩 젖소들이 누워있는 곳을 향해 
          희미하게 밝아오는 새벽의 대기 속으로 걸어가기 
          시작할 때면 클래어는 자주 예수가 부활한 시간을 
          생각했다. 자기 곁에 막달라 마리아가 나타나 함께 
          걷게 되리라고는 꿈에도 생각 못한 일이었다. 뿌연 
          주위의 풍경을 배경으로 테스의 얼굴은 일광이 비친 
          듯 빛나는 모습으로 안개 속에서 그 윤곽이 뚜렷이 
          드러났다. 그 모습은 마치 영혼만을 지닌 유령같아 
          보였다. 사실 그녀의 얼굴은 동북쪽에서 비쳐오는 
          싸늘한 빛을 받고 있었다. 자신은 잘 모르지만 
          클래어의 얼굴도 테스에게는 똑같은 모습으로 보였다.
            그가 테스에게 가장 깊은 인상을 받는 때도 바로 
          이러한 때였다. 그녀는 한낱 젖 짜는 여인이 아니라, 
          전 여성의 표본적인 모습을 응결시킨 환상적인 요정 
          같은 존재였다. 그는 장난으로 그녀를 
          아르테미스라든가 데미테르 또는 다른 이름으로 
          부르기도 했으나 그 뜻을 알지 못하는 테스는 그렇게 
          불리는 것을 좋아하지 않았다. 그녀가 살며시 
          흘겨보면서 테스라고 불러달라고 하면, 그는 묵묵히 
          그녀의 말에 따르곤 했다.
            주위가 차츰 밝아오면 그녀의 얼굴은 평상시의 
          모습으로 되돌아가, 인간을 축복하는 여신의 모습에서 
          그 축복을 갈망하는 평범한 인간의 모습으로 
          바뀌었다.
            아직 아무도 깨지 않은 이른 시간인지라 그들은 
          물가의 물새 가까이 다가갈 수도 있었다. 두 사람이 
          자주 찾아가는 목장 한 모퉁이의 수풀 속 
          나뭇가지에서 문이나 덧문을 여는 소리처럼 시끄러운 
          소리를 내며 왜가리가 날아오르기도 했다. 왜가리가 
          이미 물가로 날아와 있을 때는 태엽을 감은 
          장난감처럼 머리를 옆으로 돌리면서 지나가는 두 
          사람을 경계하듯 쳐다보곤 했다.
            이때에 홑이불 두께만한 여름 안개가 목장 이곳 
          저곳으로 퍼져가는 것이 보였다. 습기찬 잿빛 
          풀밭에는 밤새 젖소가 자고간 흔적이 남아 있었다. 그 
          흔적은 안개의 바다 한가운데 남겨진 소의 몸집만한 
          마른 섬처럼 보였다. 그 흔적이 있는 자리마다 소의 
          발자국이 오솔길처럼 구불구불하게 여러 갈래로 뻗어 
          있었는데 그것은 젖소가 자고 나서 풀을 뜯으러 간 
          발자국이었다. 그들이 다가가면 소는 그들을 알아보고 
          코를 벌름거리며 숨결을 내뿜어, 이미 사방으로 퍼져 
          있는 안개보다 더 짙은 안개를 만들었다. 그들은 
          사정에 따라 안마당으로 소를 몰고 가거나 그 자리에 
          앉아서 젖을 짜거나 했다.
            가끔 여름 안개가 한결 짙게 깔릴 때면 목장은 하얀 
          바다처럼 보였고 여기저기 서 있는 나무들은 위험한 
          암초처럼 보일 때도 있었다. 새들은 안개를 헤치고 
          맑은 하늘로 날아오르거나 유리처럼 반짝거리는 
          목장의 울타리 난간에 내려앉기도 했다. 축축한 
          안개는 조그만 금강석 구슬처럼 테스의 속눈썹에 
          맺혔고 머리 위에도 진주알 같은 이슬 방울이 빛나고 
          있었다. 해가 높이 떠오름에 따라 이런 물방울들이 
          사라져 버리면 신비롭고 섬세하던 그녀의 아름다움도 
          자취를 감추곤 했다. 그녀의 얼굴과 온몸으로 햇빛이 
          비칠 때면 그녀는 다른 여자들과 어울려 자신의 일을 
          해야 하는 평범한 젖 짜는 아가씨가 되곤 했다.
            언제나 이맘때가 되면 집에서 다니는 일꾼들이 너무 
          늦게 나왔다고 꾸짖거나, 손을 씻지 않은 데보라 
          할멈을 꾸짖는 주인 크릭의 목소리가 들리곤 했다.
            "제발 펌프에 가서 손부터 씻고 오시오. 손도 씻지 
          않은 할멈의 더러운 꼬락서니를 런던 신사들이 본다면 
          우유나 버터를 먹으려 들지 않을테니, 그렇게 되면 
          큰일이라구요."
            젖 짜는 일이 끝날 때쯤이면 크릭 부인이 부엌에서 
          무거운 식탁을 끌내는 소리가 친구들과 함께 일하는 
          테스와 클래어의 귀에 시끄럽게 들리곤 했다. 그것은 
          끼니 때마다 들려오는 전주곡이나 다름없었다. 식사가 
          끝나고 식탁을 치울 적에도 역시 그 시끄러운 소리가 
          들리곤 했다.
            
            21
            
            아침 식사가 끝난 뒤 우유 가공 공장에서 큰 난리가 
          벌어졌다. 버터 만드는 기계는 예전과 다름없이 잘 
          돌고 있었는데 버터가 나오지 않았다. 이런 일이 
          생기면 낙농장은 마비 상태에 빠지고 모두들 당황해 
          어쩔줄 몰라했다. 커다란 통 속에서 우유가 
          출렁거리며 섞이는 소리는 들렸지만 그들이 기다리는 
          버터는 결코 나오지 않았다.
            주인 내외, 테스, 마리안, 레티 프리즐. 이즈 
          휴에트, 그리고 마을에서 온 아낙네들과 클래어, 
          조나단 케일, 데보라 할멈, 그리고 다른 일꾼들 
          모두가 낙심하여 멍하니 기계만을 바라보고 있었다. 
          밖에서 말을 몰던 소년도 사정을 안다는 듯 놀란 눈을 
          동그랗게 뜨고 있었다. 말 못하는 말도 마당을 한바퀴 
          돌 적마다 궁금하다는 듯 창문을 기웃거리곤 했다. 
          주인은 씁쓸한 표정으로 말했다.
            "내가 이그돈에 있는 트렌들 점장이의 아들한테 
          가본 지도 꽤 오래 됐어. 그 녀석 저희 아버지에 
          비하면 보잘것없는 친구지. 믿을 수 없는 녀석이라고 
          내가 쉰 번도 더 말했을 거야. 하지만 그 녀석이 살아 
          있다면 아무래도 가봐야겠어. 이런 사고가 계속된다면 
          가봐야 하구말구."
            주인이 너무 낙심했으므로 클래어도 기분이 상했다. 
          조나단 케일이 말문을 열었다.
            "사람들이 '와이드 오'라고 부르는 케스터브리지 
          맞은편에 폴이란 점장이가 있는데 말이죠, 내가 
          어렸을 땐 참 잘 맞췄다구요. 지금은 썩은 고목 
          같지만요."
            "내 조부님은 오울스콤 점장이 민턴에게 다니시곤 
          했는데 꽤 잘 맞추는 모양이야. 하지만 요즘엔 그런 
          용한 점장이가 없다구."
            크릭 부인은 사람들의 동정을 살피며 이내 이렇게 
          말했다.
            "이 집안에서 연애하는 사람이 있나 봐요. 난 어릴 
          때부터, 집안에 연애하는 사람이 있으면 이런 일이 
          생긴다는 얘기를 들었다구요. 여보, 왜 그 몇 해 전에 
          일하던 아가씨 생각 안 나우? 그때도 버터가 나오지 
          않았잖아요."
            "아 생각 나. 그때 정말 그랬었지. 하지만 그 일 
          때문이 아니라구. 기계가 고장이 난 거지."
            주인은 클래어를 돌아보며 말했다.
            "잭 돌로프라는 아비 없는 녀석이 전에 우리집에서 
          젖 짜는 일을 한 적이 있었거든요. 그 녀석이 예전에 
          하던 버릇대로 건넛마을에 사는 여자를 꼬셔서 제 
          사람을 만든 다음 차버렸지 뭡니까요. 그때가 마침 
          부활주일의 목요일이라 모든 사람들이 지금처럼 
          이곳에 모여 있었죠. 기계도 쉬고 있었구요. 그런데 
          갑자기 황소라도 때려 눕힐 정도의 놋쇠 손잡이가 
          달린 우산을 손에 든 그 여자의 어머니가 문앞에 
          나타나더니 이렇게 소리치지 않겠어요. '잭 돌로프란 
          작자가 여기서 일하고 있소? 그 녀석 좀 
          봐야겠다구요. 정말이지 이건 예삿일이 아니라구요.' 
          그 어머니 뒤에는 딸이 고개를 숙인 채 눈물을 흘리며 
          따라오더라구요. 창너머로 그들을 본 잭은 급한 김에 
          버터 기계 속으로 들어가 버렸지요. 바로 그 순간에 
          그녀의 어머니가 가공장 안으로 뛰어 들어왔고, 갖은 
          욕설을 퍼부으면서 구석구석 찾아다녔죠. 기계 통 
          속에 숨은 잭은 숨이 막힐 지경이고 그 불쌍한 여자는 
          울어서 눈이 퉁퉁 부은 채 문밖에 서 있었죠. 참 딱한 
          광경이었어요. 심장이 돌로 된 사람이라도 그 모습을 
          보았다면 마음이 움직였을 거요. 그런데 그 어머니는 
          끝까지 그 녀석을 찾아 다녔어."
            주인은 잠시 쉰 다음 다시 이야기를 계속했다.
            "그러자 그 부인은 어떻게 알았는지 잭이 버터 기계 
          통 속에 숨은 것을 눈치채고는 기계의 손잡이를 잡고 
          빙빙 돌리기 시작했죠. 그때는 기계가 
          수동식이었거든. 기계를 사정없이 돌려 대자 잭은 그 
          속에서 뒹굴기 시작했죠. 견딜 수 없어진 잭은 고개를 
          내밀고 '제발 그만해요. 날 좀 나가게 해달라구요. 
          이러다 곤죽이 되겠어요.' 바람둥이들이 항상 그렇듯 
          그 녀석도 속마음은 겁쟁이였죠. 노파는 딸을 
          책임지기 전에는 멈출 수 없다고 대꾸했고 잭도 독이 
          올라 '그만 돌리라구! 이 늙은 마귀 할멈아!' 라고 
          대들었지요. 노파는 성이 나 기계를 더 힘차게 
          돌려댔고 감히 말리려는 사람도 없었으므로 잭은 
          마침내 책임지겠다고 약속했죠. 그래서 겨우 그날 
          소동이 끝났지 뭡니까."
            얘기를 듣던 사람들이 싱글거리며 무언가 한마디씩 
          하려 했을 때 그들 뒤편에서 누군가가 재빠르게 
          움직이는 소리가 들렸다. 돌아보니 얼굴이 창백하게 
          질린 테스가 문으로 다가가고 있었다. 테스는 들릴 듯 
          말 듯한 소리로 중얼거렸다.
            "오늘은 너무 덥군요."
            사실 날씨가 무척 더웠으므로 그녀의 행동을 주인의 
          얘기 때문이라고 생각하는 사람은 아무도 없었다. 
          주인은 앞으로 가 문을 열어 주며 농담조로 '웬일이야 
          숫처녀' 라고 물었다. 주인은 애칭으로 그렇게 불렀을 
          뿐이지 결코 그녀의 과거를 알고 빈정거린 것은 
          아니었다.
            "우리 목장에서 제일 예쁜 아가씨가 이만한 더위에 
          이겨내지 못한대서야 말이 되나. 이러다가 진짜 삼복 
          더위 때는 테스가 없게 되어 큰 곤란을 당하겠는걸. 
          그렇지 않습니까, 클래어 씨?"
            "어지러워서 그래요. 바람을 쐬면 괜찮아질 
          거예요."
            마침 그때, 고장났던 기계가 다행스럽게도 
          정상적으로 움직이기 시작했고 크릭 부인이 '버터가 
          나와요!' 라고 소리치는 바람에 테스를 주시하던 
          사람들의 시선이 전부 기계 쪽으로 쏠렸다. 테스는 곧 
          밖으로 빠져 나왔다.
            잠시 마음의 충격을 받았던 테스는 겉으로는 침착을 
          되찾은 것 같았으나, 그날 하루 종일 기분이 
          언짢았다. 저녁에 젖 짜는 일이 끝나자 아무와도 
          어울리고 싶지가 않아 그녀는 혼자 여기저기 싸돌아 
          다녔다. 다른 사람들에게는 흥미롭게 들리는 주인의 
          얘기를 자기 혼자만 가슴 아프게 들어야 한다는 
          사실이 더없이 슬프게 느껴졌다. 그 얘기가 그녀의 
          상처를 얼마나 아프게 건드렸는지를 아는 사람은 그녀 
          자신밖에 없었다. 저물어가는 하늘의 노을까지도 
          쓰리고 아픈 상처처럼 느껴져 쳐다볼 수가 없었다. 
          강가의 갈대밭에서 들리는 목쉰 듯한 새 울음소리만이 
          그녀를 반겨주었는데, 그 소리 또한, 이제는 싫증난 
          옛 친구의 음성처럼 느껴졌다.
            해가 진 유월 한 달 동안은 일꾼과 주인 가족들 
          모두가 해만 지면 잠자리에 들곤 했다. 해가 지기도 
          전에 잠자리에 드는 때도 있었는데, 일이 많아 피곤한 
          데다가 아침에 일찍 일어나야 했기 때문이었다. 
          테스는 늘 친구들과 함께 이층으로 올라가곤 했으나 
          오늘 밤은 먼저 방으로 올라갔고, 친구들이 들어왔을 
          때는 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 그녀는 저녁 놀을 온몸에 
          받으면서 옷을 벗는 친구들을 바라보다가 도로 잠이 
          들었다. 그러나 그녀는 친구들이 재잘대는 소리에 
          잠이 깨어 친구들을 멍하니 바라보았다.
            잠옷을 입은 친구들은 맨발인 채 창가에 모여 서 
          있었다. 붉은 저녁놀은 그들의 얼굴과 목과, 주위의 
          벽을 따뜻하게 비쳐주고 있었다. 그들은 얼굴을 
          가까이 마주 대고 정원의 누군가를 뚫어지게 지켜보고 
          있었다.
            "밀지 마. 너도 잘 보일 텐데 왜 밀고 그래."
            가장 나이 어린 빨간 갈색머리의 레티가 창에서 
          눈을 떼지 않으며 말했다. 그러자 명랑하고 나이 많은 
          마리안이 장난스럽게 말했다.
            "너나 나나 아무리 그 사람을 생각해 봤자 소용이 
          없다구. 그 사람은 지금 다른 여자만을 생각하고 
          있다구."
            레티 프리들은 여전히 창 밖을 주시하고 있었고, 
          다른 둘은 다시 바깥을 내다보았다.
            "어머, 저기 그가 또 나왔어!"
            창백한 얼굴과 검은 머리에 윤곽이 뚜렷한 입술을 
          가진 이즈 휴에트가 말했다.
            "이즈. 말 안 해도 알아. 난 네가 그 사람의 
          그림자에 키스하는 걸 봤어."
            레티의 말에 마리안이 되물었다.
            "뭘 봤다구?"
            "그이가 치즈 통에서 치즈를 걷어내고 있었는데, 
          그의 얼굴 그림자가 뒷벽에 비쳤거든. 그때 이즈도 
          같은 일을 하고 있다가 그이의 입 그림자에다 자기 
          입술을 갖다 대지 뭐니. 그 사람은 못보았지만 난 
          봤다구."
            "어쩌면, 이즈 휴에트!"
            마리안이 외쳤다. 이즈 휴에트는 뺨이 장미빛으로 
          물들었다. 그녀는 냉정하려 애쓰며 변명하듯 말했다.
            "그이를 생각하는 마음은 너희들도 똑같으면서 뭘 
          그래."
            워낙 붉은 얼굴인지라 마리안의 둥근 얼굴은 더 
          이상 붉어지지 않았다.
            "내가? 무슨 소리야! 어머, 저기 그이가 또 나왔어. 
          그리운 눈동자, 그리운 모습, 그리운 클래어 씨."
            "마리안, 너도 이제야 실토하는구나."
            "너도 사실 그랬잖아. 우린 다 그를 좋아하고 있어. 
          사실 남한테 고백할 것까진 없지만, 우리끼리 서로 
          숨길 필요는 없잖아. 난 내일 당장이라도 그이하고 
          결혼하고 싶다구."
            마리안이 남을 의식하지 않는 듯 솔직하게 말했다. 
          이즈 휴에트가 중얼거렸다.
            "나도 그래, 아니 더할걸."
            "나도야."
            레티가 수줍게 들릴 듯 말 듯한 소리로 말했다. 
          듣고 있는 테스는 점점 가슴이 뛰었고 이즈가 말했다.
            "우리 셋이 다 그이와 결혼할 수는 없잖아."
            "안될 말이야. 우리들 중 누구와도 안될 거야. 
          속상한 일이지만, 아, 또 나왔어."
            마리안이 말하자 세 사람은 똑같이 그에게 말없는 
          키스를 던졌다.
            "왜 안되지?"
            레티의 물음에 마리안은 나직한 음성으로 대꾸했다.
            "왜냐하면 그이는 테스 더베이필드를 가장 좋아하고 
          있다구. 난 매일 그 사람을 지켜보다가 그 사실을 
          눈치챘어."
            세 사람은 잠시 무언가를 생각하는 듯 조용했다. 
          이윽고 레티가 소곤거렸다.
            "하지만 테스는 그 사람에게 관심이 없는 것 
          같던데?"
            "나도 가끔 그렇게 생각했어."
            갑자기 이즈 휴에트가 안타까운 듯 말했다.
            "하지만 이게 다 무슨 소용있어. 그이는 물론 
          우리와 결혼하지 않을거고 테스와도 안 할 거야. 좋은 
          집안의 자손이고 외국에 나가서 농장을 경영할 
          사람인걸. 우리에게는 일년에 얼마씩 품삯을 줄 
          테니까 자기 농장일을 거들어 달라고 말하는 게 
          고작일 거라구."
            하나가 한숨을 내쉬자 또 하나가 한숨을 내쉬었고, 
          뚱뚱한 마리안이 가장 크게 한숨을 내쉬었다. 침대에 
          누워 있는 테스 또한 한숨을 쉬었다.
            이 지방에서 상당한 위치를 차지하는 파리델 가문의 
          마지막 후손이며, 셋 중에서 가장 나이가 어리고 붉은 
          머리카락을 가진 레티 프리들의 눈에는 눈물이 
          맺혔다.
            그들은 여전히 머리를 모으고, 한동안 말없이 
          마당을 내다보고 있었다. 그들의 심정을 알 까닭이 
          없는 클래어가 안으로 들어가 버리자 그들은 더 이상 
          그를 볼 수가 없었다. 어둠은 점점 짙어졌고 그들은 
          잠자리에 들어갔다.
            잠시 후 위층으로 올라가는 그의 발소리가 들렸다. 
          마리안은 곧 잠들었으나 이즈는 한동안 모든 것을 
          잊을 수가 없어 잠을 이룰 수가 없었다. 레티 
          프리들은 울다가 잠이 들었다.
            누구보다도 깊은 정열을 품은 테스는 한잠도 이룰 
          수가 없었다. 친구들이 주고받은 대화는 그날 그녀가 
          참고 견뎌야 할 또 하나의 고통이었다. 질투의 감정은 
          손톱만큼도 일지 않았는데, 그것은 그만큼 그녀가 
          자신이 있기 때문이었다. 어느 친구보다도 용모가 
          아름다왔고 더 많은 교육을 받았으며, 레티만 
          제외한다면 나이가 어린 편인데도 누구보다도 
          성숙했으므로 조금만 노력한다면 적극적인 친구들도 
          제쳐 놓고 그의 마음을 사로잡을 자신이 있었다. 
          그러나 문제는 반드시 그래야 할 이유를 찾지 못한 
          것이었다. 사실 진정한 의미에서 생각할 때 세 
          처녀에게는 에인젤에게 접근할 기회조차 없었지만, 
          테스에게는 그의 마음속에 자기에 대한 애정을 싹트게 
          하고, 그가 이곳에 머무르는 동안 다정한 말을 주고 
          받을 수 있는 기회가 얼마든지 있고, 옛날에도 있었던 
          것이다. 과거에도 신분이 다른 남녀의 사랑이 
          결혼으로 이루어진 예가 있지 않았던가. 게다가 크릭 
          부인은 클래어가 농담삼아, 자기는 넓은 농장에서 
          가축을 기르고 농사를 지을 사람인데 귀부인과 
          결혼해서 무엇하겠느냐고 얘기하는 것을 들었다고 
          말하지 않았던가. 그렇다면 농가집 딸이야말로 그에게 
          어울리는 아내감이 아닐까. 그러나 클래어가 진심으로 
          그런 말을 했건 아니건간에, 지금의 처지로서는 
          양심이 허락하지 않는 한 그 어떤 남자와도 결혼할 수 
          없고 그런 유혹에 두번 다시 빠지지 않겠다고 신앙에 
          가까운 굳은 결의로 결심한 테스였다. 그러한 그녀가 
          낙농장에 머무르는 동안만이라도 그의 사랑을 받아 
          보려는 헛된 욕심을 위해 친구들에게서 클래어의 
          관심을 모두 빼앗아 버릴 수는 없는 노릇이었다.
            
            22
            
            다음날 아침 그들이 기지개를 켜면서 아래층으로 
          내려와 여느때처럼 크림 걷는 일이며 젖 짜는 일을 
          마치고 아침을 먹기 위해 집 안으로 들어갔을 때였다. 
          주인 크릭이 불안하게 방안을 서성거리고 있었다. 
          그는 단골 고객에게 편지를 받았는데, 버터에서 떫은 
          맛이 난다는 불평이 편지에 씌어 있다는 것이었다. 
          주인은 나무 주걱에 버터 한 덩어리를 묻혀 맛을 
          보고는 이렇게 말했다.
            "정말 그렇구먼. 전부 맛을 좀 보라구."
            대여섯 사람이 주인 곁으로 모여 들었다. 먼저 
          클래어가 맛을 보고 테스와, 낙농장에서 기거하는 
          처녀들이 맛을 보고 한두 사람의 남자 일꾼과 아침 
          식사를 준비해 놓고 기다리던 크릭 부인까지 와서 
          맛을 보았다. 버터에서 분명 떫은 맛이 났다.
            다시 한번 천천히 맛을 보면서 버터맛이 떫어진 
          원인이 무엇인지 알아내려고 곰곰 생각에 잠겨 있던 
          주인이 갑자기 외쳤다.
            "이건 마늘이야. 우리 목장에는 마늘이라곤 전혀 
          없는 줄 알았는데."
            그 말을 듣자 오래된 일꾼들은 며칠 전에 젖소 서너 
          마리가 들어갔던 마른 목초 지대를 생각해 냈다. 몇 
          해 전에도 젖소가 그곳에 들어가 풀을 먹은 다음 
          버터맛이 떫어진 일이 있었는데 그때 주인은 원인을 
          밝혀내지 못하고 버터에 귀신이 붙었다고만 했던 
          것이다.
            "그 풀밭을 샅샅이 살펴 봐야겠어. 이런 일이 
          계속되면 큰일이라구."
            주인이 말했다. 그들은 모두 끝이 날카로운 헌칼을 
          들고 풀밭으로 나갔다. 버터맛을 떫게 한 독초는 눈에 
          띄지 않을 정도의 좁은 장소에만 자라고 있었으므로 
          눈앞에 펼쳐진 넓은 풀밭에서 독초만을 가려내기란 
          매우 힘든 일이었다. 그러나 반드시 찾아 내야만 했기 
          때문에 모두 도우려는 생각에서 줄을 지어 늘어 섰다. 
          자진해서 도우려는 클래어와 함께 주인이 앞장섰고 
          다음으로 테스, 마리안, 이즈 휴에트, 레티, 그리고 
          남자 일꾼과 마을에서 온 아낙네들의 순서로 줄을 
          섰다.
            그들은 모두 땅을 내려다보면서 들판을 천천히 
          가로지른 다음, 옆으로 약간 비켜 서서 되돌아 오곤 
          했으므로 일이 끝난 무렵에는 한치의 땅까지도 자세히 
          살펴보게 되는 것이다. 살펴야 할 땅은 한없이 넓은 
          데다가 발견되는 마늘은 고작 대여섯 뿌리밖에 되지 
          않았기 때문에 작업은 무척 지겨웠다. 그러나 그 
          독초는 여간 맵지가 않은지라 젖소 한 마리가 단 한번 
          뜯어 먹기만 해도 그날 하루 생산되는 우유의 맛을 
          변하게 하는 것이다.
            그들은 성격이나 감정이 서로 다른데도 하나같이 
          허리를 구부린 채 이상할 정도로 기계적이고 일치 
          단결된 모습으로 줄을 짓고 있었다. 독초를 찾으려고 
          천천히 나아가는 그들의 등 뒤로 대낮의 햇살이 내리 
          쬐고 있었고, 햇살을 받지 못하는 얼굴은 미나리 
          아재비에서 반사되는 노란 빛을 받아 달빛 어린 
          요정의 얼굴 같았다.
            무슨 일이든 남과 똑같이 행동하려고 애쓰고 있는 
          에인젤은 이따금 고개를 들고 사방을 돌아 보았다. 
          그의 뒤에 테스가 선 것은 물론 우연한 일이 
          아니었다. 그는 테스에게 속삭였다.
            "몸은 어때요?"
            "아주 좋아죠. 고맙습니다."
            테스는 정색을 하고 대답했다. 바로 30분 전에 두 
          사람은 서로의 처지에 대해 이야기했으므로 
          새삼스럽게 인사한다는 것이 조금은 어색하게 
          느껴졌다. 둘은 그 이상의 대화를 나누지 않고 천천히 
          앞으로 나아갔다. 이따금 그녀의 치맛자락이 그의 
          장화에 닿기도 하고 서로의 팔꿈치가 스치기도 했다. 
          그들 뒤에서 따라오던 주인은 마침내 싫증이 났는지 
          허리를 펴고 일어서서 불평을 터뜨렸다.
            "정말이지 이렇게 계속 허리를 구부리고 있다가는 
          허리를 영 쓰지 못하게 될지도 모르겠군. 이봐요 
          테스, 엊그제도 몸이 불편한 것 같던데 정 피곤하면 
          다른 사람에게 맡기고, 가서 쉬어요."
            주인 크릭이 자리를 뜨고 테스도 뒤로 쳐졌다. 
          클래어도 줄에서 빠져나와 혼자 여기저기 독초를 
          찾으러 다녔다. 테스는 클래어가 자기 곁에 있는 것을 
          알았을 때, 간밤에 들었던 친구들의 얘기가 생각 나 
          클래어에게 먼저 말을 걸었다.
            "저애들 예쁘죠?"
            "누구 말인가요?"
            "이즈 휴에트와 레티 말이에요."
            테스는 두 처녀 중 누구라도 농부의 좋은 아내가 될 
          수 있으리라고 생각했고, 그들을 내세워 자신의 
          불행을 그이에게 감추어야 한다고 다짐했던 것이다.
            "예쁘다구요? 그래요. 싱싱하고 예쁜 처녀들이라고 
          난 가끔 그렇게 생각해 왔어요."
            "하지만 슬프게도 아름다움은 잠시 머무르는 것 
          같아요."
            "정말 그래요. 유감스럽게도!"
            "그렇지만 당신보다는 못해요."
            "저보다 크림 걷는 솜씨는 더 나은 걸요."
            "그래요?"
            클래어는 한동안 그들을 쳐다 보았는데, 그들도 
          몰래 클래어를 훔쳐 보고 있었다. 테스는 용기를 내어 
          말을 계속했다.
            "얼굴이 빨개졌어요."
            "누가요?"
            "레티 프리들 말이에요."
            "그렇군요. 그런데 왜 그럴까요?"
            "당신이 쳐다 보니까 그렇죠."
            테스는 자신이 단념해야겠다는 결심은 하고 
          있었지만, 한걸음 나아가 이렇게 말할 용기는 없었다. 
          '당신이 진정으로 좋은 가문의 여자가 아닌, 젖 짜는 
          여자와 결혼할 생각이 있다면 저 두 처녀 중에서 
          선택하세요. 나하고 결혼할 생각은 제발 하지 
          마세요.'
            그날부터 테스는 클래어를 피하느라 무척 애를 
          썼다. 어쩌다 우연히 마주치는 경우일지라도 그전처럼 
          그와 오래 있으려 하지 않았다. 가능하면 모든 기회를 
          세 친구에게 양보하고 싶었던 것이다.
            테스는 이제 어엿한 여인으로 성숙해 있는 친구들의 
          고백을 듣고 그녀들이 클래어에게 이미 마음을 모두 
          빼앗기고 있음을 알았다. 또한 그녀들의 그런 순진한 
          마음씨에 상처를 주지 않으려고 스스로를 조심하는 
          클래어에 대해서도 한층 애정어린 관심도 가지게 
          되었다.
            테스는 이렇듯 책임감이 강한 한 남자를 
          만나리라고는 꿈에도 생각지 못했던 것이다. 만약 
          클래어에게 그런 책임감이 없었더라면 그와 한지붕 
          아래서 살고 있는 그녀들은 한평생 울며 살아가게 
          되었을는지도 모르는 일인 것이다.
            
            23
            
            어느덧 칠월의 무더위가 기승을 부렸다. 덥고 
          끈끈한 공기가 낙농장을 무겁게 뒤덮고 있었고 자주 
          비가 쏟아졌다. 덕분에 목초는 잘 자랐지만 건초를 
          말리던 다른 목장에서는 애를 먹기도 했다.
            작업이 모두 끝나 집에서 다니는 일꾼들도 모두 
          집으로 돌아간 어느 일요일 아침이었다. 낙농장에서 
          가까운 거리에 있는 교회에 가기로 친구들과 약속한 
          테스는 서둘러 외출 준비를 하고 있었다. 그것은 이곳 
          낙농장에 온 지 두 달만에 테스가 처음하는 
          외출이었다.
            어제 오후부터 한밤중까지 거센 소나기가 퍼부어 
          건초가 강물로 떠내려 가기도 했지만 낡이 밝자 해는 
          더욱 맑게 빛났고 공기도 상큼해졌다.
            낙농장에서 교회가 있는 멜스톡으로 향하는 
          오솔길은 가장 낮은 분지를 따라 쭉 뻗어 있었다. 그 
          길을 따라 걸어가던 테스와 세 친구들은 가장 낮은 
          곳에 다다랐을 때 간밤의 폭우로 그쪽 길이 물에 잠겨 
          있는 것을 알았다. 평상시 작업복 차림이 아닌 그들은 
          분홍빛 흰빛 보랏빛 웃옷을 입고 흰 양말에 굽이 낮은 
          신을 신었기 때문에 보통때는 쉽게 건널 수 있는 
          물웅덩이가 여간 조심스러운 것이 아니었다. 작은 
          흙탕물이 튀기만 해도 금방 눈에 띄곤 했으므로 
          그들은 길 옆 높은 둑으로 기어올라가 길을 건너려고 
          둑 위를 조심스럽게 걷고 있었다. 아직 갈길은 먼데도 
          멀리서 교회 종소리가 들려오자 마리안이 말했다.
            "하필 오늘 강물이 이렇게 넘칠 줄 누가 알았담."
            낙심한 레티가 그 자리에 서면서 대꾸했다.
            "이쪽으로 건너가긴 다 틀렸다구. 발을 벗고 물을 
          건너든지 아니면 큰길로 돌아 가든지 해야 되겠어. 
          하지만 돌아 가면 늦을 텐데."
            "늦게 들어가면 사람들이 쳐다보고, 그럼 난 
          창피해서 얼굴이 빨개진다구, 기도가 끝날 때쯤에서야 
          겨우 부끄러운 마음이 가라앉지 뭐야."
            그들이 둑 위에서 안절부절 못하고 있을 때였다. 길 
          한쪽에서 철벅거리는 물소리가 나더니 잠시 후 그들 
          쪽으로 걸어오는 에인젤 클래어의 모습이 보였다.
            네 처녀의 심장은 동시에 울렁거렸다.
            그는 완고한 목사의 반항적인 아들들이 흔히 
          그러하듯, 안식일과는 상관없는 작업복 차림에 장화를 
          신고 있었다. 모자 밑에는 머리를 식히기 위한 양배추 
          잎사귀를 넣었고 손에는 풀 베는 낫까지 들고 있어 
          분명 일하러 가는 농부의 모습이었다.
            "저이는 교회에 안 가나 봐."
            마리안이 말을 꺼내자 테스가 나직하게 중얼거렸다.
            "그런가 봐. 저이도 같이 갔으면 좋을 텐데."
            에인젤은 화창한 여름날에 교회에서 설교를 듣는 
          것보다는 자연 속을 거닐며 자연과 함께 하는 것이 
          즐거웠으므로 오늘 아침에는 간밤의 비로 건초가 
          얼마나 떠내려 갔는지 살펴보러 나왔던 것이다. 
          처녀들은 물웅덩이를 건너는 일에 정신이 빠져서 그가 
          오는 것도 몰랐지만 그는 멀리서부터 그녀들이 둑 
          위에 있는 것을 보았다. 그녀들이 물웅덩이 때문에 
          건너지 못하고 있다는 것을 짐작한 그는 빠른 
          걸음으로 달려오면서 처녀들을 --- 특히 그 중의 한 
          처녀를 도와주어야겠다고 생각했던 것이다.
            장미빛 뺨에 빛나는 눈을 가진 네 처녀들이 얇고 
          화사한 여름옷을 입고 둑 위에 서 있는 모습은 마치 
          지붕 위에 모여 앉은 비둘기처럼 아름답게 보였다. 
          가제와 같은 스커트 자락이 풀잎 위를 스쳤기 때문에 
          헤아릴 수 없이 많은 파리와 나비들이 놀라서 날아 
          올랐지만 미처 도망치지 못한 것들은 마치 새장 속에 
          갇히거나 한 것처럼 투명한 치마 속에 갇힌 채 맴돌고 
          있었다. 그는 잠시 처녀들을 쳐다 보다가 맨 뒤에 서 
          있는 테스에게로 눈길을 돌렸다. 테스는 물웅덩이 
          때문에 가지 못하게 된 자신들의 처지가 우스꽝스러워 
          웃음이 나는 걸 참으며 웃음 띤 얼굴로 클래어를 마주 
          쳐다 보고 있었다.
            장화를 신은 그는 물이 별로 깊지 않은 곳까지 걸어 
          들어가 그녀들이 서 있는 둑 바로 아래에 섰다.
            "교회에 가는 길이죠?"
            그는 테스의 시선을 피하면서, 다른 두 처녀를 
          포함해 맨 앞의 마리안에게 말을 건넸다.
            "네. 하지만 늦을 것 같아요. 전 늦으면 
          창피해서......"
            "내가 물웅덩이를 건너 드리지. 모두 말이에요."
            네 처녀들의 심장이 하나가 되어 버린 듯, 넷은 
          동시에 낯을 붉혔다.
            "힘드실 텐데요."
            마리안이 말했다. 클래어는 자신 있게 대답했다.
            "여길 건너려면 그 방법밖에 없어요. 가만히들 서 
          있어요. 아가씨들은 그리 무겁지는 않을 테니까. 자 
          마리안, 팔을 내 어깨에 올려 놓고 날 꽉 붙잡아요. 
          자 됐어요."
            마리안이 시키는 대로 그의 팔과 어깨에 몸을 
          맡기자 에인젤은 마리안을 안고 성큼성큼 물을 
          건너갔다. 그의 가느다란 몸은 마치 마리안이라는 
          커다란 꽃송이가 달린 꽃줄기 같았다. 두 사람이 
          길모퉁이를 돌자 마리안의 머리에 달린 리본만이 뒤에 
          남아 있는 처녀들의 시야에서 어른거렸다. 곧 
          에인젤의 모습이 길모퉁이에서 다시 나타났다. 다음 
          차례는 이즈 휴에트였다. 가슴이 두근거리는 것을 
          진정시키며 이즈는 속삭이듯 말했다.
            "저기 와. 난 저 사람의 목에다 팔을 감고 마리안이 
          그랬던 것처럼 그의 얼굴을 들여다 볼 테야."
            "그건 별 의미가 없는 일이야."
            테스가 얼른 말했다. 이즈는 테스의 말에 마음쓰지 
          않는다는 듯 말을 이었다.
            "무슨 일에나 때는 오는 법이야. 안을 때가 있고 
          안는 일을 멀리할 때가 있어. 이제 내게 안길 때가 온 
          거야."
            "이즈 그건 성경구절이잖아!"
            "맞아. 난 설교 때, 좋은 구절은 외우거든."
            자신의 친절의 4분의 3은 그저 친절에서 우러난 
          행동일 뿐이라고 생각하는 에인젤 클래어는 
          이즈에게로 다가왔다. 이즈가 조용하게 꿈꾸듯 그의 
          팔에 안기자 그는 묵묵히 걸어갔다. 그가 되돌아 왔을 
          때 레티는 심장의 고동으로 온몸이 흔들리는 것처럼 
          보였다. 에인젤은 붉은 머리의 레티를 안으면서 
          테스를 흘낏 쳐다봤다. 그는 눈으로 명백하게 '이제 
          곧 당신과 내 차례요.'라고 말하고 있었다. 테스의 
          얼굴에도 알아들었다는 표정이 나타났다. 둘은 서로의 
          마음을 이해하고 있었으므로 감정을 숨길 수가 없었던 
          것이다.
            조그맣고 가엾은 레티는 가장 가벼웠으나 골치 아픈 
          대상이었다. 밀가루 부대처럼 육중한 마리안은 그를 
          비틀거리게 했고 이즈는 침착하고 요령 있게 안긴 
          반면 레티는 신경질적이어서 잠시도 가만히 있지를 
          않았던 것이다.
            클래어는 레티를 무사히 데려다 놓고 테스에게로 
          왔다. 길 건너 언덕 위 나무 사이에 서 있는 친구들의 
          모습이 테스의 눈에도 보였다. 조금 전 친구들이 
          클래어에게 안기면서 흥분하는 것을 보고 경멸한 
          테스였지만 막상 자신의 차례가 다가오자 가슴이 
          두근거리고 숨이 가빠지는 것은 자신도 어쩔 수가 
          없었다. 자신의 그런 속마음이 들킬까 두려운 나머지 
          그녀는 얼른 말을 했다.
            "전 둑을 타고 건널 수 있어요. 저 애들보다는 잘 
          올라갈 수 있거든요. 그리고 너무 지치셨어요, 클래어 
          씨."
            "괜찮아요, 테스."
            그가 급히 말했다. 테스는 자신도 모르는 사이에 
          그에게 안겨 그의 어깨에 몸을 기댔다. 
            "당신을 안기 위해 세 사람을 건네 준 셈이야."
            그가 속삭였다. 테스는 자신의 결심을 되새기며 
          너그럽게 말했다.
            "저 애들이 저보다 훌륭한 걸요."
            "난 그렇게 생각지 않아요."
            그 말을 들은 테스의 얼굴이 빨개지는 것을 
          에인젤은 놓치지 않고 보았다. 말없이 몇 걸음을 걸은 
          다음 테스는 수줍게 물었다.
            "제가 꽤 무겁죠?"
            "전혀 무겁지 않아요. 마리안은 정말 무거웠어요. 
          당신은 햇볕으로 따뜻해진 출렁이는 물결 같아요. 
          그리고 이 모슬린 옷은 물거품 같구."
            "정말 그렇게 예쁘게 보여요?"
            "내가 세 사람을 건네 주느라 고생한 것도 당신을 
          건네 주기 위해서라는 걸 정말 몰랐어요?"
            "몰랐어요."
            "사실 오늘 이런 일이 생기리라고는 꿈에도 생각 
          못했소."
            "저도 그래요. 물이 너무 갑자기 불었거든요."
            테스는 그가 물이 넘친 얘기를 하는 줄 알고 그렇게 
          대답했는데, 그의 가쁜 숨결이 그녀의 생각이 
          잘못되었음을 알려 주었다. 그는 가만히 걸음을 
          멈추고는 테스의 얼굴 가까이 자신의 얼굴을 
          수그렸다.
            "오, 테스!"
            그는 격한 어조로 말했다. 테스의 뺨은 그의 숨결로 
          달아올랐다. 그녀는 가슴이 터질 듯한 흥분 때문에 
          에인젤의 눈을 똑바로 바라보지 못했다. 그는 문득 
          자신이 우연한 기회를 지나치게 이용한 것 같은 
          기분이 들어 행동을 조심했다. 아직 두 사람은 서로 
          사랑한다는 말을 한 적이 없었으므로, 그 정도로만 
          서로의 감정을 표현하는 것이 자연스러울 것 같기도 
          했다. 그는 좀더 오랜 시간 그녀와 함께 있고 싶은 
          마음에서 천천히 걸었다. 이윽고 길모퉁이에 이르자 
          기다리고 있는 세 처녀의 모습이 보였다. 그는 그들이 
          서 있는 곳에 테스를 내려놓았다.
            세 처녀들은 무언가 알고 싶다는 듯 테스와 
          클래어를 유심히 바라보았다. 테스는 친구들이 자기 
          얘기를 했다는 것을 눈치챘다. 에인젤은 그들에게 
          서둘러 인사하고는 물에 잠긴 길을 걸어 저만치 
          사라졌다.
            네 처녀는 아까처럼 함께 걷기 시작했다. 얼마 안 
          가서 마리안이 침묵을 깨뜨리고 말문을 열었다.
            "안되겠어. 우린 테스하고는 상대가 안돼."
            그녀는 시무룩한 표정으로 테스를 보았다. 테스는 
          놀라 되물었다.
            "무슨 소리야?"
            "그이는 널 제일 좋아하고 있어. 우리들 중 
          누구보다도 말이야. 널 안고 오는 그이의 표정을 보고 
          알았어. 네가 조금이라도 그에게 관심을 보였다면 
          그인 네게 키스했을 거야."
            "아냐. 그렇지 않아."
            낙농장을 떠날 때의 유쾌한 분위기는 사라져 버린 
          듯 싶었지만 그들 사이에 미움이나 시기심이 싹튼 
          것은 아니었다. 그들은 마음이 착한 처녀들이었고, 
          모든 것을 운명에 맡기는 한적한 시골서 자라난 지라 
          테스를 원망하는 마음은 조금도 없었다. 설령 
          테스에게 좋은 기회를 빼앗긴다 할지라도 그녀들에게 
          그것은 피할 수 없는 운명일 뿐이었다.
            테스는 마음이 아팠다. 친구들이 에인젤을 사모하고 
          있다는 것을 알게 되면서부터 그에게로 향한 감정이 
          더 절실해지는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 에인젤 
          때문에 애태우는 친구들을 애처롭게 생각하여 
          그에게로 향하는 자신의 마음을 억누르고자 했지만 
          결국 이렇게 되고 말았다.
            그날 밤 테스는 침대에 누워 눈물을 흘리며 
          레티에게 단호하게 말했다.
            "난 결코 너희들을 방해하지 않겠어. 그 사람은 
          그럴 생각도 없겠지만, 만약에 내게 결혼을 하자고 
          해도 난 거절할 거야. 난 누구와도 결혼하지 않을 
          테니까."
            "어머 정말이니? 왜?"
            의아스럽다는 눈빛으로 레티가 물었다.
            "아마 그런 일은 없을 거야. 솔직히 말하면 나를 
          제쳐 놓고 생각한다 하더라도 그이가 너희들 중 
          누구와 결혼할 것 같지는 않아."
            "난 그런 걸 바란 적도 없어. 하지만 답답해서 
          죽고만 싶어."
            레티는 절망적으로 말했다. 마침 다른 두 친구가 
          올라오자 걷잡을 수 없는 감정에 마음이 혼란스러워진 
          레티는 친구들을 돌아보며 말했다.
            "우린 전처럼 다시 친구가 될 수 있어. 테스도 
          우리처럼 그이를 생각하지 않기로 결심했대."
            잠시 서먹서먹했던 기분은 사라지고 그들은 
          예전처럼 마음을 털어 놓는 정다운 사이가 되었다. 
          마리안이 침울한 어조로 말했다.
            "난 이제 내가 어떻게 되든지 상관하지 않을 거야. 
          사실은 나한테 두 번이나 청혼한 어떤 목장 주인과 
          결혼할 생각이었는데, 그 사람하고 결혼할 바에야 
          차라리 죽어 버리는 게 낫겠다는 생각이 들어. 그런데 
          왜 말이 없지. 이즈?"
            "그래, 나도 고백할께. 사실은 오늘 낮에 그이가 
          나를 안고 물을 건널 때 내게 키스해줄 줄 알았어. 
          그래서 얌전하게 그이에게 안겨 숨죽여 기다렸는데, 
          그인 끝내 키스해주지 않았어. 난 이제 이곳이 
          싫어졌어. 난 집으로 돌아가고 싶어."
            이즈는 조그만 소리로 말했다. 침실의 공기는 
          그녀들의 절망적인 감정과 더불어 물결치고 있는 것 
          같았다. 오늘 낮에 있었던 일로 그녀들의 정열은 
          뜨거워졌고, 똑같이 타오른 그 정열로 인해 넷의 
          마음은 일치가 된 것 같았다. 에인젤의 사랑을 
          독차지하려던 희망도 사라져 버렸으므로 그들에겐 
          질투의 감정이란 조금도 없었다. 서로의 마음을 
          고백하고 서로를 가엾게 여기는 연민과, 그를 
          사모함으로써 느끼게 되는 황홀한 감정이 있을 
          뿐이었다.
            그들은 좁은 침대에서 잠을 이루지 못해 이리저리 
          뒤척거렸다. 아래층의 치즈 짜는 기계에서 떨어지는 
          물소리만 단조롭게 들려왔다. 반 시간 쯤 지났을 때 
          이즈 휴에트가 테스에게 말을 건넸다.
            "테스, 자니?"
            테스가 아직 안 잔다고 대답하자 레티와 마리안도 
          이불을 젖히며 한숨을 내쉬었다.
            "우리도 안 자."
            "그이의 신부감으로 정해졌다는 여자, 누굴까?"
            "글쎄 말이야."
            이즈가 말했다. 테스는 놀라 숨가쁘게 물었다.
            "신부감이 정해졌다구? 금시초문이야."
            "아냐, 정말이라구. 이미 소문이 난걸. 가문이 
          비슷한 집안 딸이래. 에인젤은 그 여자를 별로 
          좋아하지 않는다지만 집에서 정한 일이니까 아마 그 
          여자와 결혼하게 될 거야."
            그들은 그 얘기를 그냥 소문으로 들었을 뿐이지만 
          어둠 속에서 애태우며 공상해 보기에는 그것만으로도 
          축복에 넘치는 그들의 가정 생활까지를 그려 보면서, 
          그의 뇌리에서 지워져 버릴 자신들의 처지를 
          생각하고는 울다가 잠이 들었다.
            테스는 클래어와 결혼할 여자가 정해졌다는 사실을 
          안 다음부터는 자기에 대한 에인젤의 태도에 어떤 
          의미가 숨어 있다는 덧없는 생각은 하지 않기로 마음 
          먹었다. 그가 자신의 미모에 끌려 한때의 연정으로 
          자신을 사랑한다고 생각하는 것은 슬픈 일이었다. 
          그러나 무엇보다도 슬펐던 것은 남보다 아름답고 
          열정적이며 지혜도 간직하고 있는 그녀 자신이 
          윤리적이며 도덕적인 면에서는 그 누구보다도 그의 
          상대가 될 수 없다는 사실이었다.
            
            24
            
            바아 분지의 습기를 머금은 비옥한 토지에서 
          자라나는 나무들은 땅속 깊이 뿌리를 내려 양분을 
          빨아올리며 무럭무럭 자라고 있었다. 계절과 어우러져 
          사랑을 갈망하는 이 고장 젊은이들의 가슴에도 사랑이 
          꽃피기 시작하는 것 같았다.
            칠월은 지나가고 이어 찌는 듯한 무더위가 
          다가왔다. 봄에서 초여름까지 그처럼 맑고 상쾌하던 
          낙농장의 공기가 이제는 탁하고 나른했다. 그 탁한 
          공기는 처녀들의 머리 위에 무겁게 늘어져 있었고, 
          한낮의 낙농장 풍경은 마치 기절해 누워 있는 듯한 
          느낌을 불러 일으켰다. 붉게 타오르는 태양은 높은 
          경사지의 풀밭을 누렇게 태웠지만 냇물이 흐르는 
          곳에서는 여전히 파릇파릇한 풀이 자라고 있었다. 
          클래어는 더위 때문에 괴로웠을 뿐만 아니라 상냥하고 
          말이 없는 테스에 대한 열정으로 혼자서 애를 태우고 
          있었다.
            장마가 갠 뒤라 고원 지대는 갈라져 있었고 
          사람들은 주로 일사병에 관한 이야기를 했다. 버터 
          제조나 저장은 아주 절망적이었다. 낙농장 주인 
          크릭은 월요일부터 토요일까지 옷소매를 걷어 올리고 
          누구보다도 열심히 무더위 속을 뛰어다니며 일을 
          했다. 창문을 열어 놓더라도 도어를 열지 않으면 
          환기에 아무런 효과가 없었다. 낙농장 마당에서는 
          검정새와 개똥지빠귀가 네 발 짐승처럼 나도국수나무 
          덤불 속을 기어다니고 있었다. 부엌 속의 파리는 
          방바닥이며 서랍 속이며 젖 짜는 처녀들의 손등 위에 
          기어다녔다. 주인을 포함한 목장의 일꾼들 모두는 
          시원하고 편하게 일하기 위해 소들을 그대로 둔 채 
          목장에서 젖을 짰다. 한낮에는 해가 움직임에 따라 
          나무의 그림자도 나무 줄기의 둘레를 돌았고 젖소들도 
          그 그늘을 따라 움직였다. 젖을 짤 때도 소는 
          극성스러운 파리떼 때문에 가만히 서 있지를 못했다.
            어느 날 오후였다. 아직 젖을 짜지 않은 소 너덧 
          머리가 소떼에서 벗어나 생울타리 뒤쪽에서 있었는데, 
          그 중에는 테스의 손길을 유난히 좋아하는 덤플링과 
          오울드 프리티도 끼어 있었다. 테스는 소젖을 다 짜고 
          일어났는데 한동안 그녀를 지켜보고 있던 에인젤 
          클래어가 다음에는 덤플링과 오울드 프리티의 젖을 짤 
          거냐고 물었다. 테스는 고개를 끄덕이고는 걸상과 
          우유통을 들고 오울드 프리티가 있는 울타리 쪽으로 
          갔다. 잠시 후, 소젖이 우유통으로 쏟아지는 소리가 
          들려왔다. 테스가 젖을 짜는 소 옆에 다루기 힘든 소 
          한두 마리도 서성거리고 있었으므로 에인젤은 젖을 
          마저 짜고 일을 끝내려는 생각으로 울타리 구석으로 
          다가갔다. 그도 이제는 주인 못지 않게 젖 짜는 일에 
          익숙해져 있었던 것이다.
            젖을 짤 때는 남자들이 하는 것처럼 몇몇 여자들은 
          소의 배 밑까지 머리를 수그리고 우유통을 들여다보며 
          짜기도 했지만 대부분의 여자들은 소 옆구리에 머리를 
          기댄 채 젖을 짰다. 대부분의 여자들이 그러하듯 
          테스는 소 옆구리에 관자놀이를 기대고 명상에 잠긴 
          듯 목장 먼 곳을 물끄러미 바라보면서 젖을 짜고 
          있었다. 햇빛이 그녀를 정면으로 비치고 있어 흰 
          모자를 쓰고 분홍색 옷을 입은 그녀의 모습은 마치 
          인형처럼 젖소의 암갈색 옆구리를 배경으로 아름답게 
          비쳤다.
            테스는 클래어가 뒤로 다가와 젖소 밑에 앉아서 
          자신을 누가 보고 있는지 눈치조차도 채지 못하고 
          있었다. 눈을 뜨고 있었지만 꿈을 꾸고 있는 듯 
          그녀의 눈동자는 환상에 젖어 있었다. 이 한 폭의 
          풍경화 속에서 움직이는 것은 젖소의 꼬리와 테스의 
          분홍빛 손 뿐이었다. 그녀의 손을 혈액 순환에 따라 
          심장이 뛰듯 어떤 무의식적인 행동으로 움직이는 것 
          같았다.
            에인젤의 눈에 그녀의 모습은 한없이 아름다워 
          보였다. 손에 잡을 수 없는 천상의 아름다움이 아니라 
          바로 눈앞에 볼 수 있는 것이었고, 가까이서 느낄 수 
          있는 체온이며 생생하게 살아 있는 구체적인 
          아름다움이었다. 특히 그녀의 입이 사랑스러워 
          보였다. 표정이 풍부한 눈이라든가 활 모양의 눈썹, 
          선이 고운 입술처럼 매력적인 입술은 본 적이 없었다. 
          여태까지 여러 번 보아온 그녀의 입술이 선명한 
          빛깔과 생기를 띠고 다시 그의 눈앞에 나타났으므로 
          그는 순간적으로 황홀감에 빠졌다. 전신에 오한이 
          느껴지고 가슴이 울렁거리더니 갑자기 재채기가 튀어 
          나왔다.
            그제야 테스는 에인젤이 지켜보고 있는 것을 
          깨달았다. 꿈꾸는 듯한 신비로운 얼굴 표정은 
          사라졌으나 그녀는 자신이 눈치챘다는 것을 
          클래어에게 알리지 않으려고 몸을 움직이지 않았다. 
          그러나 그가 유심히 살펴 보았다면 그녀의 얼굴에 
          붉은 빛이 스쳐가는 것을 볼 수 있었으리라.
            클래어는 그의 가슴속에 이미 타오르기 시작한 
          정열의 불을 쉽사리 끌 수가 없었다. 결심이나 
          망설임, 분별심, 공포심 따위는 패잔병처럼 물러가 
          버리고 말았다. 그는 우유통을 아무렇게나 놓아둔 채 
          잽싸게 테스의 곁으로 달려가 그녀 앞에 무릎을 꿇고 
          그녀를 두 팔로 안았다.
            테스는 엉겁결에 그의 품에 안겼다. 순간, 자기를 
          안은 사람이 바로 사랑하는 클래어임을 알자, 
          놀라움과 기쁨의 탄성이 그녀의 매혹적인 입술에서 
          새어 나왔다. 클래어는 그 아름다운 입술에 키스하고 
          싶은 유혹을 느꼈으나 마음 속 깊이 그 충동을 
          억눌렀다.
            "용서해 줘요. 귀여운 테스. 미리 허락을 받았어야 
          되는 건데. 난 내가 무슨 짓을 하고 있는지도 몰랐어. 
          하지만 이건 진심이야. 테스, 난 진정으로 당신을 
          사랑해."
            에인젤이 속삭였다. 그때 오울드 프리티는 
          두리번거리며 사방을 둘러 보았다. 지금까지 한 
          사람만이 있었던 자기 배 밑에 두 사람이 쭈그리고 
          있는 것을 본 젖소는 심술궂게 뒷 발을 들어 올렸다.
            "소가 화가 난 모양이에요. 우유통을 걷어 차 
          버릴지도 몰라요."
            그의 품에서 몸을 빼려 하는 그녀의 눈길은 
          젖소에게로 향하고 있었지만, 마음은 온통 에인젤과 
          그녀 자신에게로 쏠리고 있었다. 테스가 일어서자 
          그도 테스를 안은 채 함께 일어섰다. 먼 곳을 
          바라보던 테스의 뺨에 눈물이 흘러 내렸다.
            "왜 울지, 테스?"
            "나도 잘 모르겠어요."
            테스는 슬픈 듯이 중얼거렸고, 자신이 처한 상황을 
          분명히 깨닫게 되자, 불안해져서 뒤로 물러서려 했다. 
          에인젤은 자포자기하는 듯한 한숨을 내쉬었다. 그것은 
          그의 감정이 이성을 앞질렀다는 사실을 증명한 
          한숨이었다.
            "결국 내 감정을 드러내고 말았군요. 내가 진정으로 
          당신을 사랑한다는 건 새삼스럽게 말할 필요도 없는 
          일이지만, 당신을 괴롭히게 될지도 모르니까 이제 
          그만 두겠어요. 사실은 나도 내 행동에 당신만큼이나 
          놀랐어요. 당신이 마음 놓고 있을 때를 틈타서 내가 
          무례한 행동을 했다고 생각하진 않겠죠? 내가 너무 
          경솔했다고 성급했다고 생각해요?"
            "아뇨. 어떻게 말해야 좋을지 모르겠어요."
            그는 포옹을 풀었다. 잠시 후 두 사람은 각기 
          제자리에서 젖을 짜기 시작했다. 두 사람이 굳게 
          포옹했던 사실을 아는 사람은 아무도 없었다. 몇 분 
          후, 구석진 울타리 모퉁이에 낙농장 주인 크릭이 
          들렀을 때, 서로 떨어져 젖을 짜는 그들이 단순한 
          친구 이상의 사이라는 것을 말해줄 만한 낌새조차도 
          보이지 않았다. 그러나 그가 이곳에 들르기 전 몇 분 
          사이에 두 사람의 마음속에는 폭풍이 지나간 듯한 큰 
          변화가 일어났던 것이다. 만약 그 변화가 어떤 것인지 
          알았더라면 실제적인 크릭은 그 사실을 경멸했을지도 
          모르지만, 그것은 이 세상의 모든 실제적인 것보다 더 
          확고부동한 어떤 섭리에 뿌리 박고 있는 것이었다. 
          이제 그들의 앞을 가리고 있던 장막은 옆으로 활짝 
          걷히고 그들 앞에 새로운 지평선이 펼쳐졌다. 그 
          지평선의 끝이 어디인지 아무도 모르지만.
            


</tdmsfiletext>
