<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada031.txt </filename>
<title> 태극문(2)       </title>
<author> 용대운 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>

            제9장 요화장침(妖花藏針)

            
            1.명주(名酒)
            
            장춘곡의 안은 생각보다 상당히 넓었다.
            화원을 지나니 계곡은 돌연 시원하게 펼쳐진 
          초원으로 바뀌었다. 비취빛 녹색을 듬뿍 머금고 있는 
          그곳에는 조그맣고 정교하게 지어진 누각(樓閣)이 
          있었다.
            붉은 난간...... 푸른 기와......, 날아갈 듯 
          휘청거리는 처마.......
            정말 멋진 솜씨로 지어진 누각이었다.
            누각 왼쪽에는 푸른 여울이 굽이쳐 흐르고, 
          오른쪽에는 기이한 유실수(有實樹)들이 빽빽하게 
          들어서 있어 마치 무릉도원(武陵挑源)을 연상케 했다.
            붉은 난간에서 뻗은 조그만 다리가 여울을 
          가로지르고 있는데, 교각(橋脚) 밑에는 암수 한 쌍의 
          물오리가 몸을 맞댄 채 유유히 노닐고 있었다.
            조자건은 과자옥과 함께 구름다리를 지나 누각으로 
          올라갔다.
            누각에 있는 탁자 위에는 어느새 술상이 차려져 
          있고, 반대편에 사마결과 한 명의 여인이 앉아 
          있었다.
            여인은 초록색 저고리에 진한 남색 치마를 입었는데 
          얼핏 보기에도 몸매가 훤칠하고 늘씬했다. 피부가 
          백옥처럼 곱고 계란형의 얼굴, 봉황(鳳凰)을 연상케 
          하는 눈동자에는 생기가 넘쳐흘렀다.
            여인은 샛별처럼 반짝이는 영롱한 눈으로 누각 
          안으로 들어오는 두 사람을 빤히 주시하고 있었다.
            과자옥은 준수한 얼굴에 미소를 머금으며 사마결을 
          쳐다보았다.
            "하하...... 이거 우리보다 먼저 온 손님이 있을 
          줄은 몰랐군. 우리가 두 분의 재미있는 시간을 방해한 
          것은 아니오?"
            사마결은 퉁명스럽게 손을 내저었다.
            "쓸데없는 소리 말게. 이 여자는 내 외사촌누이인 
          여소쌍(黎小雙)이네."
            과자옥은 눈을 크게 뜨며 새삼스러운 듯 여인을 
          돌아보았다.
            "아! 그렇다면 화호(花狐)라 불리는 그......."
            여인은 즉시 고개를 끄덕였다.
            "내가 바로 화호 여소쌍이에요. 당신은 조화무쌍 
          혼원패 과자옥이겠지요?"
            과자옥은 허를 찔린 표정이었다.
            "여소저께서 나를 어찌 아시오?"
            그녀는 까르르 웃었다.
            "호호...... 사마 오라버니에게서 당신의 말씀을 
          들었어요. 몹시 무례하고 보기보다는 심한 말씀을 잘 
          하신다고요."
            그녀의 웃음소리는 은쟁반에 구슬을 굴리는 것 
          같았다.
            그녀의 눈동자는 원래 방울처럼 둥글고 컸다.
            그런데 일단 웃음을 발하자 그 커다란 눈동자는 
          실처럼 접혀졌다. 초생달을 연상케 하는 그 눈의 
          곡선은 어떤 남자의 마음도 충분히 묶어 버릴 수 있을 
          것 같았다.
            과자옥은 쓴웃음을 머금을 뿐 아무 대꾸도 하지 
          못했다.
            사마결이 여소쌍에게 자신을 어떻게 말했는지 대충 
          짐작할 수 있었기 때문이다.
            사마결은 다른 사람을 혹평(酷評)하기로 유명한 
          사람이었다. 무림에서 그에게 좋은 말을 들은 사람은 
          손가락으로 꼽을 수 있을 정도였다.
            과자옥은 고개를 절레절레 저으며 의자에 가서 
          앉았다. 조자건은 이미 사마결의 맞은편 의자에 앉은 
          채 혼자서 술병을 들어 마시고 있었다.
            원래 그의 몸은 오랫동안 씻지 않았기 때문에 심한 
          악취가 풍겼다.
            한데 이상하게도 누각 안에 들어온 다음에는 그의 
          몸에서 악취가 그리 심하게 풍기지 않았다. 그 이유는 
          어디선가 사람의 마음을 취하게 하는 듯 달콤하고 
          청량한 향기가 흘러 나왔기 때문이다.
            과자옥은 코를 킁킁거리며 그 향기를 마음껏 
          들이켰다.
            "아...... 정말 냉혼빙심옥골일품향의 향기는 
          너무도 감미롭군."
            그 향기는 술병에서 나는 것이었다.
            단지 냄새만으로도 사람을 황홀하게 만드는 술은 
          천하에서 오직 냉혼빙심옥골일품향밖에는 없을 
          것이다.
            조자건은 술병을 통째로 든 채 입 속에 쑤셔 넣고 
          꿀꺽거리고 있었다.
            사마결과 여소쌍은 그의 술 마시는 동작을 흥미어린 
          눈으로 지켜보고 있었다. 술이 목구멍 속으로 들어갈 
          때마다 그의 목젖이 크게 꿈틀거렸다.
            그가 술병을 내려놓았을 때 술병은 어느새 비어 
          있었다. 그런데 용케도 그는 한 방울의 술도 흘리지 
          않았다.
            그는 여전히 그 자세로 가만히 멈춘 채 잠시 눈을 
          지그시 감았다. 그러다가 눈을 번쩍 뜨며 짤막하게 
          말했다.
            "좋은 술이군."
            사마결은 그 말을 듣자 돌연 기분이 좋아졌다.
            그래서 그는 아무 말도 없이 자리에서 일어나 
          밖으로 나가 다시 한 병의 냉혼빙심옥골일품향을 
          가져왔다.
            과자옥은 이것을 보고 의외라고 생각했다. 왜냐하면 
          그가 알기로는 사마결은 아무리 귀한 손님이 와도 그 
          술을 한 병 이상 꺼내 놓는 법이 없었기 때문이다.
            탁!
            사마결은 술병을 조자건의 앞에 놓은 채 그를 
          뚫어지게 쳐다보았다.
            조자건은 술병을 들더니 이번에는 자신의 앞에 놓인 
          술잔에 한 잔을 따랐다. 이어 술잔을 입술에 대고는 
          조금씩 입 속으로 흘려 넣으며 그 맛을 음미했다.
            사마결은 그 모습을 지켜보고 있다가 과자옥을 힐끗 
          보며 입을 열었다.
            "자네 친구는 적어도 술에 관해서는 아주 익숙한 
          사람이군."
            과자옥은 고개를 갸웃거렸다.
            "그렇소?"
            그는 자신의 대답이 조금 이상했다고 생각했는지 
          빙긋 웃으며 다시 말을 덧붙였다.
            "사실 나는 그를 만난 지가 얼마 되지 않아 그에 
          대해서는 아는 것이 거의 없소."
            "그를 사귄 지 얼마나 되었소?"
            "어젯밤부터요. 서로 만난 기념으로 술을 한잔 하기 
          위해 이곳을 찾아왔던 거요."
            그때 조자건이 술잔을 탁 내려놓았다.
            이어 술잔을 과자옥에게 내밀었다.
            "당신도 한잔 하시오."
            그는 마치 자신이 이곳의 주인이기라도 한 듯 
          태연자약하게 과자옥에게 술을 권했다. 그리고는 
          한쪽에 우두커니 서 있는 사마결을 돌아보며 불쑥 
          소리쳤다.
            "가서 술을 몇 병 더 가져오시오."
            중인들은 어이가 없어 멀거니 그를 쳐다보고 
          있었다. 사마결은 눈빛을 번뜩이며 물었다.
            "내가 왜 당신에게 술을 더 갖다 주어야 한단 
          말이오?"
            조자건은 아무 거리낌도 없이 말했다.
            "이런 술을 마시지 않고 그냥 썩혀 둔다는 것은 
          일종의 죄악(罪惡)이오. 그러니 담궈 놓은 술을 몽땅 
          가져오시오. 안주는 시금치를 아무런 간도 하지 않고 
          끓는 물에 살짝 데친 것이 좋소."
            과자옥은 조자건의 어처구니없는 요구에 내심 
          아연해졌다. 그는 필시 사마결이 더 이상 참지 못하고 
          당장 조자건을 내쫓든지 아니면 그에게 따끔한 맛을 
          보여주기 위해 손을 쓰리라고 생각했다.
            하나 사마결은 조자건을 뚫어지게 노려보더니 그냥 
          몸을 돌려 누각을 내려가는 것이었다.
            잠시 후 다시 올라온 그의 양손에는 커다란 술동이 
          세 개와 살짝 데친 시금치를 담은 접시 하나가 들려 
          있었다.
            술동이의 밀폐된 뚜껑을 뜯자 냉혼빙심옥골일품향 
          특유의 달콤하면서도 청량감을 느끼게 하는 향기가 
          진하게 풍겨 나왔다.
            과자옥은 그 세 동아리의 냉혼빙심옥골일품향이 
          사마결이 담궈 놓은 양의 전부라는 것을 알 수 
          있었다.
            조자건은 고맙다는 말은커녕 그런 기색도 없이 술을 
          따라 다시 한 잔을 마셨다. 그런 다음에야 비로소 
          자신이 마신 술잔을 사마결에게 내밀었다.
            "이 술은 그런 대로 쓸 만하니 당신도 맛을 
          보시오."
            아마 모르는 사람이 보았다면 조자건이 이곳의 
          주인이고 사마결이 손님이라고 생각했을 것이다. 
          사마결은 아무 말없이 술잔을 받아 들었다.
            조자건이 술을 따르자 그는 그 잔을 단숨에 
          들이켰다. 조자건은 서슴없이 술잔을 받았다.
            그들은 한마디도 입을 열지 않고 권커니 자커니 두 
          동아리의 술을 단숨에 마셔 버렸다.
            그 동안에 조자건 두 번, 사마결이 한 번씩 데친 
          시금치를 집어먹었을 뿐이었다.
            냉혼빙심옥골일품향은 그 향기만큼이나 독한 
          술이어서 웬만한 사람은 몇 잔만 마셔도 제대로 몸을 
          가누지 못할 정도로 취하기 일쑤였다.
            한데 그들은 커다란 항아리로 두 동을 마셨는데도 
          취하기는커녕 갈수록 눈빛이 또렷해지는 것이 오히려 
          정신이 더욱 맑아 진 것 같았다.
            과자옥과 여소쌍은 그저 그들의 술 마시는 모습을 
          우두커니 바라보고 있을 뿐이었다.
            과자옥도 술로는 누구에게 뒤진다고 생각해 본 적이 
          없는데 지금은 이들 두 사람이 자신보다 주량이 
          월등하다는 것을 인정하지 않을 수 없었다.
            사마결이 마지막 세 번째 항아리를 뜯으려 하자 
          조자건이 그를 제지했다.
            "이것은 마지막 술이니 함께 마시는 것이 
          어떻겠소?"
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "그럽시다."
            사마결은 네 개의 잔에 각기 술을 따랐다.
            그 중 두 개는 사마결과 조자건의 것이었고 한 개는 
          과자옥의 것이었다. 그렇다면 나머지 하나는 당연히 
          여소쌍의 것일 것이다.
            하나 여소쌍은 자신의 잔을 다시 앞에 내밀었다. 
          사마결은 의아한 얼굴로 그녀를 바라보았다.
            "왜 그러느냐? 너는 이걸 먹고 싶다고 일부러 
          이곳까지 찾아오지 않았느냐?"
            여소쌍은 고개를 끄덕였다.
            "그래요."
            "그런데 왜......?"
            사마결이 채 말을 마치기도 전에 그녀는 돌연 그의 
          품에 있던 술동이를 빼앗았다.
            그리고는 조자건이 했던 것처럼 술동이에 입을 대고 
          벌컥벌컥 마시는 것이 아닌가?
            세 사람의 남자는 그녀의 돌연한 행동에 놀라 입만 
          쩍 벌리고 있었다.
            아름다운 여인이 술항아리를 통째로 들고 술을 
          마시는 광경이란 정말 좀처럼 구경하기 힘든 광경일 
          것이다. 그런데도 그녀가 추해 보이기는커녕 오히려 
          더욱 발랄하고 사랑스러워 보였다.
            그녀는 한번도 입을 떼지 않고 술 한 항아리를 모두 
          마셨다. 그런 다음 시금치 한 조각을 입에 넣고 
          오물거렸다.
            "아까부터 이 시금치가 먹고 싶었단 말이에요."
            그녀는 자신을 쳐다보고 있는 세 명의 남자들을 
          돌아보며 방긋 웃었다.
            그녀의 음성이나 태도로 보아 조금도 취한 것 
          같지가 않았다. 사마결은 어처구니없다는 듯 쓴웃음을 
          떠올렸다.
            "네 주량이 대단한 줄은 알고 있었지만 이 정도일 
          줄은 몰랐다. 그나저나 아직 반도 차지 않았는데 술이 
          떨어졌으니 어떻게 하지?"
            "호호...... 오라버니와 저분도 한 동이씩 
          드셨잖아요? 이건 아주 공평한 거라고요."
            과자옥이 담담하게 웃으며 입을 열었다.
            "나는 아직 술을 입에 대보지도 못했는데 너무 
          손해본 게 아니오?"
            그녀는 까르르 웃었다.
            "호호...... 그건 과소협(戈小俠)의 동작이 굼뜬 걸 
          탓해야지요. 누가 남 마시는 걸 가만히 구경만 하고 
          있으라고 했나요?"
            과자옥은 그녀의 말에 일리가 있음을 시인하지 않을 
          수 없었다.
            그는 쓴웃음을 머금은 채 사마결을 돌아보며 어깨를 
          으쓱해 보였다.
            "여소저는 주량만 대단한 것이 아니라 말솜씨도 
          내가 도저히 따라갈 수 없겠구려."
            사마결은 메마른 웃음을 떠올렸다.
            "그녀의 별호에 왜 여우 호(狐)자가 붙었는지 아나? 
          겉만 보고 그녀를 우습게 여겼다가 호되게 당한 
          사람은 자네 생각보다 훨씬 많을 걸세."
            확실히 화호 여소쌍은 당금무림에서 상대하기 
          어려운 여인으로 알려져 있었다.
            그녀는 비단 재지가 뛰어날 뿐 아니라 무공 또한 
          측량할 수 없을 정도로 고강하여 강호의 여인들 
          중에서는 항상 다섯 손가락 안에 꼽히는 고수였다.
            하나 조자건이 보는 견지에서는 그녀는 아주 귀엽고 
          재미있는 아가씨였다.
            그녀는 절세의 미인이라고는 할 수 없지만 명랑하고 
          생기에 넘쳐 흡사 갓 나무에서 떨어진 배처럼 
          감칠맛이 있어 보였다.
            조자건이 그녀를 바라보고 있을 때 마침 그녀의 
          시선도 그에게 향해 있었다.
            순간 아름다운 눈동자는 실처럼 접어졌다. 그 실은 
          조자건의 마음을 묶어 놓으려는 것 같기도 했다.
            사마결 또한 조자건을 바라보고 있었다.
            그가 조자건을 바라보는 시선은 여소쌍과는 약간 
          달랐다. 그의 눈빛에는 상대방에 대한 숨길 수 없는 
          호기심이 담겨 있었다.
            마침내 사마결은 더 이상 궁금함을 참지 못하고 
          물었다.
            "귀하의 이름은 무엇이오?"
            조자건은 담담한 음성으로 말했다.
            "내 이름은 조자건이오."
            "조자건......."
            사마결은 그의 이름을 나직이 뇌까리며 무언가 
          생각에 잠겨 있었다.
            그러다가 그는 눈빛을 반짝 빛내며 조자건을 
          뚫어지게 응시했다.
            "내가 알기로는 천하에서 조자건이란 이름을 가진 
          사람은 오직 한 사람뿐이오. 그는 신주대검협 
          조립산의 유일한 동생이며 사 년 전에 섬전도 서귀를 
          죽여 하남성을 떠들썩하게 했었소. 당신이 바로 그 
          사람이오?"
            조자건은 한숨을 내쉬었다.
            "내가 바로 그 조자건이오."
            그는 설마 사마결이 자신에 대해 이토록 상세하게 
          알고 있는 줄은 몰랐다.
            그는 정식으로 무림에서 활동을 한 적도 없었고, 
          뚜렷하게 사람들의 입에 오르내릴 만한 일을 한 적도 
          없었다.
            있다면 단 한번, 진표 대신 섬전도 서귀와 싸운 
          것뿐일 것이다.
            하나 그 일은 이미 사 년 전에 벌어진 일이었고, 그 
          뒤로 조자건은 단 한번도 무림에 모습을 나타내지 
          않았었다.
            그런데도 사마결은 당시의 일을 기억했고, 그가 
          조립산의 동생임을 알아보았던 것이다. 이제서야 
          조자건은 무림인들이 사마결을 무림제일통이라고 
          부르는 이유를 알 수 있을 것 같았다.
            사마결은 유심히 조자건의 안색을 살피며 다시 
          물었다.
            "당신은 지난 사 년 동안 신비스럽게 사라졌었는데 
          그 동안 어디서 무얼 하고 있었소?"
            조자건은 입을 굳게 다문 채 아무 말도 하지 
          않았다.
            사마결은 재차 물었다.
            "당신은 당신의 형인 조립산이 화군악과의 비무에서 
          패해 죽었다는 것을 알고 있소?"
            조자건은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            사마결의 질문은 다시 이어졌다.
            "당신이 그 동안 잠적했던 이유는 혹시 형의 복수를 
          하기 위해 화군악을 상대할 무공을 익히기 위함이 
          아니오?"
            그제서야 조자건은 느릿느릿 입을 열었다.
            "당신은 쓸데없는 걸 물어 보는군. 그런 건 모두 
          당신과는 상관없는 것이오."
            사마결은 돌연 히죽 웃었다.
            "그런데 아쉽게도 나는 남의 일에 참견하는 것을 
          좋아하는 성미요."
            옆에 있던 과자옥이 조자건을 쳐다보며 웃었다.
            "그러기에 내가 뭐랬소? 그가 성질이 못되고 아무 
          일에나 불쑥불쑥 끼여드는 골치덩이라고 하지 않았소? 
          그의 평지풍파라는 외호가 괜히 붙은 줄 아시오?"
            사마결은 눈이 쭉 찢어지게 그를 째려보았다.
            "자네는 가만히 있게. 자꾸 그렇게 내 신경을 
          긁는다면 자네 뒤를 졸졸 따라다니며 자네의 비리를 
          속속들이 파헤치고 말겠네."
            과자옥은 움찔하여 그를 쳐다보았다.
            "비리라니...... 그게 무슨 말이오?"
            하나 사마결은 아무 대꾸도 없이 기이한 미소를 
          머금고 있었다.
            과자옥은 공연히 머쓱해져서 쓴 입맛을 다셨다. 
          그때 갑자기 조자건이 자리에서 벌떡 일어났다.
            과자옥은 깜짝 놀라 물었다.
            "아니 왜 그러시오?"
            "이제 그만 가야겠소."
            "어디를 간단 말이오."
            "목욕을 할 수 있는 곳이면 어디라도 좋소."
            사마결이 불쑥 일어나며 말했다.
            "그렇다면 굳이 다른 곳으로 갈 필요 없소. 
          이곳에도 아주 좋은 목욕탕이 있으니까."
            조자건은 사양하지 않고 사마결을 따라 누각을 
          내려갔다.
            과자옥과 여소쌍은 묵묵히 두 사람의 뒷모습을 
          바라보고 있었다. 그러다 과자옥이 여소쌍을 돌아보며 
          불쑥 입을 열었다.
            "저 두 사람은 모두 괴인이오. 그렇지 않소?"
            여소쌍은 둥그런 눈에 기이한 빛을 반짝이며 고개를 
          끄덕였다.
            "그래요."
            그녀는 잠시 말을 멈추었다가 다시 중얼거렸다.
            "단지 여자들의 눈에는 조금 다르게 보일 거예요. 
          특히 그 중 한 사람은......."
            그녀의 시선은 줄곧 조자건의 뒷모습에 고정되어 
          있었다.
            
            2.요녀(妖女)
            
            곽회는 가쁜 숨을 몰아 쉬며 침상 위에 벌렁 
          드러누웠다.
            여인은 만족한 한숨을 내쉬며 뼈마디가 없는 듯한 
          부드러운 손으로 그의 가슴에 흐르는 땀을 
          닦아주었다.
            "당신은 정말 대단한 남자예요."
            그녀의 음성은 달콤했으며 끈적끈적했다. 그녀의 
          손은 다시 아래로 미끄러져 갔다.
            "오늘은 다른 날보다 더하군요. 조금 전 나는 죽는 
          줄만 알았어요."
            곽회는 아무 말도 하지 않았다.
            그는 사실 피곤했다.
            일종의 격정적인 환희를 겪은 뒤에는 피곤이 
          몰려오기 마련이다. 그러나 그녀의 음성을 듣고 
          손길을 의식하자 다시 흥분이 되었다.
            그는 삼십 대 중반의 한창 나이로 아직도 젊고 
          건강했다. 더구나 이 여인은 특이한 여인이었다. 비단 
          신분이 특이할 뿐 아니라 사람 자체도 아주 특이했다.
            그는 항상 이 여인을 품에 안기 원했으며, 소원을 
          이룬 뒤에도 끊임없이 그녀의 몸을 탐닉했다. 그녀 
          또한 그의 요구를 거절한 적이 없었다. 하나 지금 
          그는 갑자기 여인의 손길을 뿌리쳤다.
            여인은 화를 내거나 당황하지 않았다. 다만 
          속삭이듯 물었을 뿐이다.
            "기분이 안 좋은가요?"
            곽회는 묵묵히 고개를 흔들었다. 그러다 돌연 
          그녀를 쳐다보며 불쑥 입을 열었다.
            "한 가지 물어 볼 말이 있소."
            그녀는 그에게 묻는 시선을 던졌다.
            그는 그녀를 빤히 쳐다보며 말했다.
            "나는 일전에 한 가지 특수한 임무를 가지고 
          맹(盟)을 벗어났소. 그런데 내가 임무를 완수하기 
          위해서 영원노인(靈猿老人)의 집에 가보니 그는 이미 
          시체로 변해 있었고 조사결과 흉수는 
          집마부(集魔府)의 천지이흉(天地二凶)인 것으로 
          밝혀졌소."
            여인은 조용히 그의 말을 듣고 있었다.
            "영원노인은 신공원(神公院)의 팔대신공(八大神公) 
          중 한 사람으로 맹에서 그의 거처를 알고 있는 사람은 
          오직 맹주(盟主)뿐이었소. 나는 맹주의 특명을 받고 
          영원노인에게 전할 서신을 가지고 그에게 갔던 거요. 
          맹주와 나 외에는 아무도 그의 거처를 알고 있는 
          사람이 없으니 내가 의심을 피할 수 없는 것은 
          자명(自明)한 일이오."
            곽회는 무거운 탄식을 토해 냈다.
            "그 때문에 나는 꼼짝없이 집마부의 첩자라는 
          오명(汚名)을 쓰고 쫓기는 신세가 되었소. 
          맹내(盟內)에서 아무도 나의 결백을 믿어 주는 사람이 
          없었소. 심지어 나 자신도 내가 배반자가 아닌가 
          생각이 들 정도였소. 하나 나는 그 동안 곰곰이 
          생각한 끝에 맹주나 나 외에 그의 거처를 알고 있는 
          사람이 또 한 사람 있다는 걸 깨닫게 되었소."
            여인은 부드러운 음성으로 물었다.
            "그가 누군가요?"
            곽회는 돌연 날카로운 시선으로 그녀를 응시했다.
            "바로 당신이오."
            여인이 배시시 웃었다.
            "나라고요?"
            "그렇소. 임무를 받고 떠나기 전에 나는 당신과 
          하룻밤을 지내다 우연히 내 임무를 발설하고 말았소. 
          그러니 당신도 영원노인의 거처를 알게 된 거요."
            여인은 고개를 끄덕였다.
            "확실히 그런 일이 있었지요."
            곽회의 눈에서 횃불 같은 빛이 뿜어 나왔다.
            "그럼 이제 말해 주시오. 영원노인의 거처를 
          집마부에게 알린 것은 바로 당신이오?"
            여인은 서슴없이 고개를 끄덕였다.
            "그래요."
            곽회의 얼굴에 고통스러운 빛이 떠올랐다.
            "과연 당신이었군. 당신이 왜 그런 짓을......."
            그녀는 화사하게 웃었다.
            "아직도 그걸 모르세요?"
            "그렇소. 그걸 알기 전에는 아마 나는 죽어도 눈을 
          감을 수 없을 거요."
            "그럼 알려 드리지요."
            여인은 그에게 나직이 무어라고 소곤거렸다. 순간 
          곽회는 눈이 찢어질 듯 부릅떴다.
            "뭐라고? 그렇다면 당신이 바로......."
            바로 그때였다.
            여인은 별안간 손가락 세 개를 뻗어 그의 목덜미를 
          살짝 찍었다.
            곽회는 아직까지 인간의 손이 이토록 빠를 수 
          있다고는 절대로 생각해 본 적이 없었다.
            뚝!
            목뼈가 부러지는 소리와 함께 곽회의 눈이 흰자위만 
          남은 채 그대로 까뒤집혔다.
            숨이 끊어지기 직전, 그는 여인의 요사한 
          웃음소리를 들을 수 있었다.
            "호호...... 이제 사실을 알았으니 죽어도 눈을 
          감을 수 있겠지?"
            이것이 분양쾌검 곽회의 최후(最後)였다.
            
            * * *
            
            뜨거운 물에 한 시진 가량 몸을 담근 다음에야 
          조자건은 겨우 몸에 배인 악취를 제거할 수 있었다.
            그러나 그의 모습은 예전과는 많이 달라져 있었다.
            그의 피부는 오랫동안 야인(野人)생활로 
          거무튀튀하게 그을려 있었고, 눈은 신경을 너무 많이 
          쓰고 수면이 부족했던 탓으로 움푹 파여져 있었다. 
          머리카락과 수염은 상당히 길게 자라 얼굴을 거의 
          가리다시피 했다.
            수염을 모두 깎은 후에 다시 보니 양쪽 뺨도 
          홀쭉하게 들어가 얼굴에 음영(陰影)을 드리우고 
          있었다.
            이상한 것은 그의 두 눈빛만은 예전보다 오히려 
          더욱 차갑고 맑게 빛나고 있었다. 그의 눈은 마치 
          수정(水晶)으로 만든 것처럼 정지되어 있어서 무슨 
          일이 닥쳐도 조금도 흔들릴 것 같지 않았다.
            그를 처음 보는 사람이면 그가 무척이나 냉혹하고 
          비정한 사람이라는 인상을 받을 것이다.
            그리고 과거에 그를 알고 있는 사람이라면 그가 
          예전보다 한층 침착해지고 냉정해졌다고 생각할 
          것이다.
            하나 남들이 어떻게 생각하든 조자건 자신은 별로 
          개의치 않았다.
            외모야 어떻게 변했건 그의 목적과 결심은 조금도 
          변하지 않았다. 그리고 그가 목표로 삼았던 인물 또한 
          여전히 건재해 있었다.
            그렇다면 결국 아무것도 달라진 게 없는 것이나 
          마찬가지가 아니겠는가?
            
            밤하늘엔 별이 깔려 있었다.
            창문은 반쯤 열려 있어 신선한 바람이 불어왔다.
            조자건은 열려진 창문 너머로 반짝이는 별빛을 
          바라보고 있었다. 그때 방문이 소리없이 열리며 한 
          사람이 조용히 안으로 들어왔다.
            들어온 인영은 매우 아름다운 여자였다.
            그녀는 조자건을 보며 방긋이 웃었다.
            "뜻밖인가요?"
            웃을 때 그녀의 아름다운 눈은 닫히면서 가느다란 
          선을 형성했다.
            그녀의 이런 모습은 어떠한 남성의 마음이라도 능히 
          사로잡을 수 있는 마력(魔力)을 지니고 있었다.
            여소쌍.
            그녀는 바로 사마결의 외사촌누이인 화호 
          여소쌍이었다.
            야심한 시각에 젊은 여자가 남자의 침실로 몰래 
          들어온다는 것은 여간 낯짝이 두껍지 않고서는 힘든 
          일이다. 그런데도 그녀는 조금도 부끄럽거나 
          수줍어하는 기색도 없이 선녀와 같이 웃고 있었다.
            조자건은 순간적으로 움찔했다.
            그는 알고 있었다. 세상에는 겉으로 보기엔 선녀와 
          같이 착하고 아름답지만 사실은 남자를 지옥으로 
          끌어들이는 여자의 수가 적지 않다는 것을.
            다행히 조자건은 스스로의 감정을 조절하는 능력이 
          아주 탁월한 사람이었다.
            그는 담담하게 고개를 끄덕였다.
            "확실히 그렇소."
            그녀의 눈이 아주 영롱하게 반짝였다.
            "그런데도 별로 놀란 것 같지는 않군요."
            "놀랄 일이 아니니까."
            그녀는 시종일관 천사와 같은 웃음을 지우지 않은 
          채 말을 받았다.
            "아주 여유만만하시군요. 전에도 여자들이 찾아온 
          적이 있었나 보지요?"
            "당신이 처음이오."
            그녀는 미묘하고 복잡한 시선을 조자건에게 던졌다.
            "그런가요? 여자들이 모두 눈이 삐었군요. 당신 
          같은 사람을 몰라보다니."
            조자건은 그녀의 이런 시선이 무엇을 뜻하는지 
          직감적으로 알 수가 있었다.
            그는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "세상 여자들이 모두 당신 같지는 않소."
            그의 말 또한 미묘하고 복잡한 뜻이 담겨져 있었다.
            어떻게 들으면 그녀를 추켜세우는 것 같기도 하고 
          어떻게 들으면 비꼬는 것 같기도 했다.
            순간 여소쌍의 얼굴이 갑자기 얼음장과 같이 차갑게 
          변했다.
            "무례한 사람이군요. 당신은 내가 먼저 당신을 
          찾아왔다고 나를 마음대로 희롱할 수 있다고 
          생각하나요?"
            조자건은 그녀의 말을 가로챘다.
            "나는 내가 느낀 것을 말했을 뿐이오. 당신은 
          확실히 다른 여자들과는 약간 다르오."
            그녀는 급히 다그쳤다.
            "어떻게 다른가요?"
            조자건은 그녀를 빤히 쳐다보면서 태연하게 말했다.
            "내가 꼭 얘기를 해야만 하겠소?"
            여소쌍은 고개를 끄덕이며 냉랭히 말을 받았다.
            "어서 얘기해 보세요."
            조자건은 잠시 침묵을 지키더니 의미심장하게 
          웃었다.
            "당신은 마음속의 욕망(慾望)을 숨기거나 억제하지 
          못하는 여자요."
            "......!"
            여소쌍은 잠시 대꾸할 말을 잊고 멍청히 서 있다가 
          갑자기 조자건에게 덮쳐 가면서 그의 뺨을 후려쳤다.
            그녀의 동작은 전광석화와 같았다. 하지만 조자건의 
          동작은 더욱 신속했다.
            여소쌍이 팔을 뻗어 내는 순간 그는 이미 그녀의 
          팔을 낚아채고 등뒤로 꺾었다.
            순간 여소쌍의 몸은 김빠진 풍선과 같이 그의 
          품속으로 축 늘어졌다. 동시에 입을 약간 벌린 채 
          가쁜 숨을 가볍게 몰아 쉬었다. 그녀는 조자건의 다음 
          행동을 받아들일 준비를 하고 있는 것 같았다.
            조자건은 자신의 얼굴을 천천히 그녀의 얼굴 
          가까이로 가져갔다.
            그녀의 기다란 속눈썹이 흥분과 기대로 가늘게 
          떨리며 벌어진 입술에서 달콤한 향내가 풍겨 나왔다. 
          조자건은 입술을 그녀의 도톰한 입술에 살짝 대었다.
            그리고는 나직한 음성으로 말했다.
            "밖에 있는 당신의 사촌오빠가 이 광경을 보면 
          뭐라고 하겠소?"
            그녀의 몸이 부르르 떨리며 싸늘하게 굳어졌다.
            그 순간 누군가의 음성이 들려 왔다.
            "나는 아무 말도 하지 않을 거요. 그녀가 어떻게 
          행동하든 그녀 자신의 문제일 뿐이니까."
            방문이 열리며 사마결이 안으로 들어왔다. 조자건은 
          잡고 있던 여소쌍의 팔을 놓아주었다.
            동시에 여소쌍은 자리를 떠났다.
            지극히 당연한 현상이 아닐 수 없었다.
            아무리 얼굴이 두꺼운 여소쌍이라 할지라도 인간인 
          이상 부끄러움이 없을 수 없었다. 기쁜 일이 있을 때 
          기뻐하고, 슬픈 일이 있을 때 슬퍼하고, 부끄러울 때 
          부끄러워하는 것이 인간의 본질(本質)이 아닐까?
            사마결은 잠시 멍하니 서 있더니 탄식을 터뜨리며 
          입을 열었다.
            "저 여자는 탕녀(蕩女)요."
            조자건은 고개를 저었다.
            "그렇게 얘기하는 게 아니오."
            사마결은 미간을 살짝 찌푸리면서 의혹에 찬 어조로 
          말했다.
            "어째서 그렇다는 것이오?"
            "그녀는 당신의 외사촌누이이기 때문이오."
            조자건의 대답을 들은 사마결은 고개를 끄떡였다.
            "그렇소. 내가 말을 잘못한 것 같구려. 그렇다면 
          정정을 하겠소. 나의 외사촌누이는 탕녀요. 이젠 
          되었소?"
            조자건은 하마터면 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
            하지만 웃지를 않았다. 사마결의 안색이 보기에 
          민망스러웠기 때문이다.
            사마결은 조자건이 아무 말도 없자 일그러진 
          표정으로 다시 말했다.
            "어렸을 때부터 그녀는 남자들을 좋아했소. 괜찮게 
          생기고 신체가 건장한 남자만 있으면 그녀는 모두 
          시험해 볼 생각을 가지고 있소."
            조자건은 씁쓸히 웃으며 말을 받았다.
            "나는 얼굴도 그런 대로 쓸 만하고 몸도 허약한 
          편은 아니니 그녀가 시험할 상대로는 제격이었군."
            사마결은 고소를 지으며 고개를 가볍게 저었다.
            "나는 굳이 당신의 좋은 일을 방해할 뜻은 없었소. 
          다만......."
            조자건이 중도에서 그의 말을 가로챘다.
            "다만 마침 당신이 옆에 있었고 그녀는 당신의 
          외사촌누이이기 때문이오?"
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 당신의 말이 정확하오. 하하하......!"
            얘기를 끝내고 잠시 앙천대소를 터뜨린 사마결은 
          갑자기 정색을 하면서 나직이 말을 이었다.
            "나는 당신에게 한 가지 얘기할 것이 있어서 왔는데 
          설마 이런 광경을 보게 되리라곤 정말 생각도 
          못했소."
            조자건이 즉시 물었다.
            "무슨 얘기를 하려고 했소?"
            사마결은 정색을 한 채 조자건을 똑바로 주시했다.
            "당신은 과자옥에 대해서 얼마나 알고 있소?"
            조자건은 뜻밖의 물음에 의아스러운 표정을 
          지었으나 지체하지 않고 말했다.
            "정확히 알고 있는 건 그의 이름뿐이오."
            사마결은 돌연 나직하게 탄식했다.
            "그럴 줄 알았소."
            이번에는 조자건이 물었다.
            "그럼 당신은 그에 대해 얼마나 알고 있소?"
            "적어도 그에 대해 단 한 가지는 자신 있게 말할 수 
          있소."
            "그게 뭐요?"
            사마결의 음성은 단호했다.
            "그는 절대 마음을 터놓고 사귈 인물이 아니라는 
          거요."
            조자건은 잠시 생각에 잠겼다가 다시 물었다.
            "내게 그런 말을 해주는 이유가 뭐요?"
            사마결은 그를 뚫어지게 바라보며 진지한 표정으로 
          말했다.
            "당신이 마음에 들기 때문이오."
            조자건은 잠시 아무런 대꾸가 없이 침묵을 지켰다. 
          그러다가 불쑥 입을 열었다.
            "나도 당신에게 한 가지 묻고 싶은 얘기가 있소."
            사마결은 즉시 물었다.
            "그게 무엇이오?"
            "당신은 나에 대해서 얼마나 알고 있소?"
            사마결은 흠칫 놀랐으나 즉각 대답했다.
            "당신의 이름이 조자건이며 조립산의 동생이라는 것 
          정도요."
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "그렇다면 내가 한 가지를 더 알려 주겠소. 나는 
          절대 함부로 친구를 사귀지 않소."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "그건 무슨 뜻이오?"
            "말 그대로요. 나는 쉽사리 친구를 사귀지 않지만 
          일단 사귄 친구는 또한 쉽게 버리지 않소."
            사마결은 곰곰이 그 말에 담긴 의미를 되씹었다. 
          그런 다음 다시 물었다.
            "내게 이 말을 한 이유가 뭐요?"
            조자건은 그를 빤히 응시하다가 입가에 엷은 미소를 
          떠올렸다.
            "나도 당신이 마음에 들기 때문이오."
            
            
            제10장 파금궁주(巴金宮主)

            
            1. 집회(集會)
            
            그것은 하나의 아주 오래된 사당(祠堂)이었다.
            사당은 예전에는 비록 크고 화려했을지 모르지만 
          지금은 낡을 대로 낡고 황폐해져서 금시라도 허물어질 
          것만 같았다. 천장은 커다란 구멍이 뻥 뚫려 하늘이 
          그대로 올려다 보였고, 담은 퇴색했으며 사방에는 
          거미줄이 잔뜩 쳐져 있었다.
            "바로 이곳이오."
            사마결은 서슴없이 사당 안으로 들어서며 말했다.
            "잠시 후면 이곳에서 아주 보기 드문 구경거리를 볼 
          수 있을 거요."
            조자건은 고개를 끄덕이며 주위를 두리번거리고 
          있었다.
            해가 뉘엿뉘엿 서산으로 기울어 갈 저녁 
          무렵이었다.
            돌연 사마결이 재미있는 구경거리가 있다며 
          조자건을 이곳으로 데리고 온 것이다. 사마결은 그 
          재미있는 구경거리가 어떤 것인지 구체적으로 말하지 
          않았다.
            하지만 조자건은 사마결이 그렇게 말한 이상 
          틀림없이 재미있을 거라는 사실을 알고 있었다. 
          그래서 두말 없이 그를 따라 나섰던 것이다.
            이곳의 사당은 낡고 허름해서 별로 재미있는 일이 
          일어날 것 같지는 않았다.
            사마결은 조자건을 데리고 사당의 뒤로 돌아갔다. 
          사당의 뒤에는 그리 작지 않은 공지가 있었는데 
          공지에는 잡초만이 무성할 뿐이었다.
            사마결은 조자건을 돌아보며 씨익 웃고는 훌쩍 몸을 
          날려 사당의 지붕 위로 올라갔다.
            기왓장이 거의 떨어져 나간 지붕 위에는 오직 낡은 
          종루(鐘樓)만이 있을 뿐이었다. 조자건도 따라서 
          올라가 보니 사마결은 종루 속으로 들어가서 그를 
          향해 손짓을 하고 있었다.
            "이리 오시오."
            종루에는 종(鐘)이 보이지 않았다.
            대신에 그리 크지 않았으나 두세 명은 충분히 
          들어갈 만한 공간이 있었다. 종루는 그 위치가 
          교묘해서 그 안에 들어서니 사당 앞의 공지를 훤히 
          내려다볼 수 있었다. 하나 사당에서는 종루가 잘 
          보이지 않았다.
            사마결은 종루 속에 들어가서 편안하게 바닥에 
          주저앉으며 품속에서 둘둘 말은 기름종이와 술 한 
          병을 꺼냈다.
            "이건 기름에 튀긴 오리구이와 백화주요. 우선 
          이걸로 목이나 축입시다."
            조자건은 사양하지 않고 사마결의 맞은편에 앉아 
          술병을 한 모금 들이켰다.
            어두워지는 저녁 무렵에 낡은 사당의 종루 속에서 
          술잔을 기울이는 것에는 색다른 흥취가 있었다.
            한동안 두 사람은 아무 말도 하지 않고 허기진 
          사람들처럼 정신없이 먹고 마셔 댔다.
            어느덧 해는 완전히 자취를 감추고 주위는 칠흑같이 
          어두워졌다.
            달빛도 없는 하늘에는 몇 개의 별들만이 희미한 
          빛을 뿌려 대고 있을 뿐이었다.
            사당 안은 아주 조용했다. 조자건은 약간 갑갑함을 
          느끼고 사마결을 돌아보며 무어라고 입을 열려고 
          했다.
            바로 이때였다.
            캄캄하기만 하던 사당 안이 별안간 기적처럼 
          환해졌다.
            조자건은 원래 등잔 하나도 보지 못했는데 지금은 
          곳곳에 등잔불이 주위를 대낮같이 밝게 비춰 주었다.
            더욱 기이한 것은 등잔불이 여느 평범한 등불과는 
          달리 휘영청 찬란한 금빛으로 번쩍거리고 있다는 
          것이었다.
            그 찬란한 금광(金光)은 사당의 구석구석까지 
          환하게 밝혀 주고 있었다.
            그와 함께 어느 사이에 나타났는지 사당 앞 
          공지에는 여덟 명의 금포인들이 우뚝 서 있었다.
            금포인들은 거의 발목까지 내려오는 치렁치렁한 
          금포를 걸치고 머리에도 금빛 복면을 뒤집어썼다.
            그 모습은 어딘지 모르게 괴기한 느낌을 
          불러일으키고 있었다.
            여덟 명의 금포인들이 서 있는 위치는 아주 
          교묘했다.
            그들은 사당의 공지를 팔방(八方)으로 에워싼 
          형태여서 누구든지 공지 안으로 들어오려면 그들이 
          있는 곳을 지나야만 했다.
            그들이 이곳에 나타난 신법이라든지 길목을 지키는 
          모습을 보건대 필시 수련을 거친 무서운 고수들임을 
          어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
            조자건이 묻기도 전에 사마결의 전음성이 그의 
          귓전으로 들어왔다.
            "저 자들은 파금궁(巴金宮)의 
          팔대사자(八大使者)들이오."
            파금궁이란 말에 조자건은 내심 움찔하지 않을 수 
          없었다.
            언제부터인지 무림에는 오행신궁(五行神宮)이라는 
          문파에 대한 전설 같은 소문들이 사람들의 입에서 
          입으로 떠돌고 있었다.
            오행신궁이란 어느 한 문파를 말하는 것이 아니라 
          다섯 개의 궁(宮)의 통칭(通稱)이었다.
            그 궁들은 각기 금(金), 토(土), 목(木), 수(水), 
          화(火)의 오행(五行)의 기운을 지니고 있어 무림의 
          어느 누구도 넘볼 수 없는 독특한 무공을 구사한다고 
          한다.
            오행신궁이 정식으로 무림에 모습을 드러낸 지는 채 
          이 년도 되지 않았지만 그 짧은 시간만으로도 
          무림인들은 그들에 대한 전설이 결코 허구(虛構)가 
          아님을 절실히 깨달을 수 있었다.
            파금궁은 이 오행신궁 중의 하나였다.
            사마결의 전음이 이어졌다.
            "그들 중 제일 앞의 오른쪽에 있는 자를 
          눈여겨보시오. 그가 바로 팔대사자의 우두머리인 
          금사자(金使者)요. 저 자는 파금궁에서는 호위대장 
          같은 인물인데 저 자가 나타난 것을 보니 
          파금왕(巴金王)과 황금왕후(黃金王后)도 곧 나타날 
          모양이오."
            파금왕은 파금궁의 궁주였고, 황금왕후는 파금왕의 
          왕비(王妃)였다.
            이런 다 허물어져 가는 낡은 사당 안에서 
          당금무림의 사대 세력 중 하나인 오행신궁의 궁주를 
          볼 수 있다면 확실히 뜻밖의 일이라 하지 않을 수 
          없을 것이다.
            하나 사마결이 말하는 재미있는 구경거리란 단순히 
          파금왕의 행차를 가리키는 것은 아니었다.
            날은 이미 어두워졌다.
            그때 홀연 사당 밖에서 대나무를 두드리는 소리가 
          들렸다. 이어서 굵직한 음성이 들려 왔다.
            "녹두활어(綠豆活魚)와 향병(香餠) 사시오!"
            그 외침 소리와 함께 머리에 죽립을 쓴 뚱뚱한 
          사나이가 담자를 짊어지고 환한 공지에 나타났다.
            담자라고 하는 것은 장대 양쪽에 물건을 담을 수 
          있는 나무통이 달린 일종(一種)의 지게였다.
            뚱뚱보 사나이가 어깨에 짊어진 담자의 앞쪽에는 
          화로가 활활 타오르고 있었고, 그 화로 위에는 
          보글보글 끓는 솥이 걸려 있었다.
            그리고 뒤쪽에는 달콤한 향내가 나는 떡을 담은 
          단지가 걸려 있었다.
            복주(福州)지방에서는 더운 여름이면 다섯 가지 
          향료(香料)를 넣어 빚은 떡과 잉어를 끓여 완두콩을 
          얹은 잉어탕을 사서 먹을 수 있었다. 밤이 깊으면 
          골목골목을 누비며 특유한 그 지방 사투리로 외치며 
          이러한 행상(行商)을 하는 사람을 흔히 볼 수 있었다.
            그런데 그러한 행상이 이곳에 나타나리라곤 누구도 
          생각지 못했을 것이다.
            이곳에서 누가 녹두활어와 향병을 사먹는단 말인가?
            뚱뚱보 사나이가 녹두활어를 사라고 외치며 사당 
          안으로 들어서는데도 여덟 명의 파금궁 사자들은 그를 
          제지하기는커녕 석상처럼 우뚝 서 있었다.
            뚱뚱보 사나이 또한 그들을 보지 못한 듯 태연하게 
          공지로 들어서서 담자를 내려놓았다.
            사나이가 땅에 담자를 막 내려놓자 사당 밖에서 또 
          외치는 소리가 들렸다.
            이번에는 산동(山東)특유의 사투리였다.
            "주먹만두 사려!"
            이번엔 깡마른 노인이 양쪽에 녹색 통이 걸려 있는 
          담자를 어깨에 짊어지고 나타났다.
            주먹만두는 산동지방의 사람들이 가장 즐겨 먹는 
          커다란 만두였다. 아무리 양이 많은 사람이라도 이 
          만두를 다섯 개만 먹으면 배가 불러 더 이상 먹지 
          못한다고 한다.
            한데 산동성에나 있어야 할 장사꾼이 어떻게 해서 
          이곳까지 온 것일까?
            만두장수 또한 뚱뚱보 사나이처럼 아무런 제지도 
          받지 않고 공지 안으로 들어왔다.
            신기하리 만치 엉뚱한 일은 그것으로 끝나지 
          않았다.
            그들의 뒤를 이어 짠지를 파는 사람, 술을 파는 
          사람, 기름에 튀긴 국수를 파는 사람, 순두부를 파는 
          사람, 소주(蘇州)지방의 독특한 단고를 파는 사람, 
          강남(江南)의 오향장육과 닭국물을 파는 사람, 
          하북(河北)의 콩국을 파는 사람.......
            아무튼 온갖 잡상인들이 각양각색의 담자를 
          짊어지고 각 지방의 사투리로 외쳐 대면서 
          사면팔방으로부터 이 대낮처럼 등불이 환하게 밝혀진 
          사당의 공지에 나타났다.
            공지는 그들로 인해 갑자기 시골 장날처럼 
          왁자지껄해졌다.
            조자건은 흥미로운 빛을 감추지 못했다. 그는 
          간식을 파는 잡상인들이 한꺼번에 이렇게 많이 모여 
          있는 것은 난생 처음 보는 것이었다.
            그들은 대체 무엇 하러 이곳에 온 것일까? 이곳에서 
          누가 그들의 간식을 사 먹는단 말인가?
            사 먹을 사람이라고는 파금궁의 팔대사자밖에는 
          없다. 하나 그들은 사 먹을 생각은커녕 아예 
          상인들에게는 시선조차 주지 않고 묵묵히 서 있을 
          뿐이었다.
            그때였다.
            돌연 사당 문쪽에서 가늘고 긴 외침 소리가 들려 
          왔다.
            "대왕마마께서 도착하셨습니다!"
            그 여음이 채 사라지기도 전에 어둠 속에서 하나의 
          호화로운 마차(馬車)가 나타났다.
            마차는 정말로 크고 호화로웠다.
            마차는 모두 열두 필의 백마(白馬)들이 끌고 
          있었는데 너비만도 이 장에 달했고, 길이는 거의 오 
          장에 육박했다. 만약 네 귀퉁이에 네 개의 바퀴만 
          달려 있지 않았다면 누구나 하나의 집이라고 생각할 
          것이다.
            조자건은 작은 집채만한 이런 큰 마차를 예전에 본 
          일이 없었다.
            또한 이 마차는 더할 나위 없이 호화스러웠다.
            마차는 전체가 순수한 황금(黃金)으로 만든 것인 듯 
          금빛으로 번쩍거렸고, 금시라도 날아오를 듯한 
          천룡(天龍)과 봉황(鳳凰)의 조각이 서로 뒤엉킨 채 
          새겨져 있었다.
            뿐만 아니라 마차의 앞에 내려져 있는 주렴(珠廉)은 
          순수한 자수정(紫水晶)으로 만든 것이 분명했고, 주렴 
          뒤쪽으로 하나의 커다란 침상이 깔려 있는 것이 
          은은하게 보였다.
            침상 위에는 일남일녀가 비스듬히 누워 있었다.
            자수정주렴에는 특수한 효능이 있어서 제아무리 
          안력이 뛰어난 사람이라 하더라도 주렴 속의 두 
          남녀의 모습을 제대로 알아볼 수가 없었다.
            조자건은 단지 그 중 남자의 체격이 아주 우람하고 
          여인은 하늘하늘한 몸매를 지니고 있다는 것을 
          어렴풋이 보았을 뿐이다.
            이 황금마차의 마부석에는 두 명의 여인들이 앉아 
          있었다.
            그녀들은 황금마차에 어울리게 호화스런 장신구들이 
          주렁주렁 매어 달린 금빛 궁장을 한 
          천하절색(天下絶色)의 미녀들이었다.
            여인들이 마차를 끈다는 것도 기이한데 그 두 
          여인이 하나같이 세상에서 좀처럼 볼 수 없는 절세의 
          미녀들이어서 더욱 기이한 감정을 불러일으키고 
          있었다.
            두 미녀의 요란한 장신구에서 흘러 나오는 
          보광(寶光)이 등잔불에 비쳐 영롱한 채광을 
          번쩍거렸다.
            두 미녀 중 오른쪽의 입가에 깨알만한 점이 나 있는 
          여인이 입을 열었다.
            "이제 대왕마마를 알현하실 분은 차례로 나오세요."
            녹두활어를 파는 사나이가 먼저 황금마차 밖에서 
          무릎을 꿇고 김이 무럭무럭 나는 녹두활어와 향병이 
          든 담자를 내밀며 지극히 공손하게 말했다.
            "이것은 대왕마마를 위한 저의 작은 성의이니 받아 
          주십시오."
            오른쪽의 미녀는 힐끗 담자를 내려보더니 고개를 
          끄덕였다.
            "당신은 무슨 일로 왔나요?"
            어찌된 영문인지 녹두활어를 파는 사나이는 금시 
          만면에 희색이 가득해져서 허리를 굽실거리며 입을 
          열었다.
            "예. 저희 항주(抗州) 장가(蔣家)는 대대로 
          절강성(浙江省)에서는 내노라는 
          명문(名門)이었습니다. 그런데 얼마 전에 평소 저희 
          가문과 앙숙이었던 절강용호세가(浙江龍虎世家)에서 
          저희 가문에 도전장을 냈습니다. 참고로 말씀드리자면 
          용호세가와 저희 장가는 절강성의 
          이대가문(二大家門)으로 명성을 떨치고 있었습니다."
            미녀는 황급히 그의 말을 막고는 쌀쌀맞은 음성으로 
          말했다.
            "말은 간단히 할수록 좋아요. 그리고 너무 스스로를 
          칭찬하지 말기 바래요."
            그러자 녹두활어를 파는 사나이는 무안해 져서 
          얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.
            하나 조자건은 내심 깜짝 놀랐다.
            항주장가는 무림에서는 유명한 가문이었다.
            그들의 삼십육식분뢰창법(三十六式分雷槍法)은 
          무림에서도 손꼽히는 절기 중 하나였다.
            그 항주장가의 인물이 녹두활어를 팔고 있다고 
          한다면 누구도 믿지 못할 것이다.
            그런데도 이곳에서는 아무도 놀라거나 의외라고 
          생각하는 사람이 없는 것 같았다.
            그러고 보니 이곳에 온 잡상인들은 여느 
          잡상인들과는 약간 달랐다.
            주먹만두를 파는 사람은 만두장사같지 않았고 
          단고를 파는 사람은 단고장수 같지 않았다. 다른 
          사람의 신분이야 조자건이 확실히 알 수는 없었지만 
          최소한 항주장가의 인물은 녹두활어를 파는 사람이 
          아니었다.
            녹두활어를 파는 사나이는 헛기침을 한번하고 나서 
          다시 말을 이었다.
            "사실 용호세가와 저희 가문의 실력은 백중지세여서 
          그들은 감히 우리에게 정식으로 도전하길 
          꺼려했었습니다. 그런데 그들이 정면으로 도전을 해 
          왔던 겁니다. 알고 보니 그들에게는 이미 든든한 
          후원자가 있었습니다."
            이때 미녀가 다시 그의 말을 가로막았다.
            "그래서 결국 당신들은 그들과의 싸움에서 
          패했겠군요?"
            녹두활어를 파는 사나이는 탄식을 하며 말을 
          이었다.
            "용호세가가 청해 온 자들은 단지 두 명뿐이었지만 
          저희 가문의 고수 열두 명이 모두 그들의 손에 
          쓰러지고 말았습니다."
            미녀는 얄미울 정도로 쌀쌀맞게 물었다.
            "당신들의 실력이 그토록 형편없었나요?"
            녹두활어를 파는 사나이는 씁쓸한 웃음을 떠올렸다.
            "자랑이 아니라 그들 열두 명은 무림의 어디에 
          내놓아도 누구나가 인정하는 절정고수들이었습니다."
            "그렇다면 용호세가에서 청해 온 그 두 사람은 
          천하제일의 고수라도 된다는 말인가요?"
            녹두활어를 파는 사나이의 표정이 침통해졌다.
            "그들이 비록 천하제일고수는 아니지만 
          당금무림에서는 어느 누구도 쉽게 상대할 수 없는 
          무서운 인물들임에는 틀림없습니다."
            그제서야 미녀의 얼굴에 호기심 어린 빛이 
          떠올랐다.
            "그들은 누군가요?"
            "집마부(集魔府)의 십대고수(十大高手) 중의 
          팔조앙신(八爪殃神) 저연(儲衍)과 혈수마번(血手魔幡) 
          좌상(佐尙)입니다.
            이번에는 미녀도 더 이상 비꼬는 말을 하지 않았다.
            팔조앙신 저연과 혈수마번 좌상은 마도(魔道)를 
          통합한 집마부에서도 열손가락 안에 드는 
          고수들이었다. 그런 고수들이라면 항주장가가 맥없이 
          당한 것도 이상한 일은 아니었다.
            미녀는 다시 입을 열었다.
            "당신의 부탁은 무엇인가요?"
            녹두활어를 파는 사나이는 수치스럽고 비분한 
          마음에 고개를 푹 떨구고는 한동안 말이 없다가 길게 
          탄식을 하면서 대답했다.
            "저희는 집마부의 십대고수들을 건드릴 생각은 
          없습니다. 하지만 저희 가문의 절정고수들은 이미 
          그들의 손에 죽거나 부상을 당해 이제는 설사 그들이 
          나서지 않는다 해도 용호세가를 상대할 수 없게 
          되었습니다. 부디 대왕마마께 부탁건대 저희 가문에 
          치욕을 안겨 준 용호세가에게도 똑같은 보복을 해 
          주십시오."
            "당신은 그 두 명에게는 복수를 원하지 않나요?"
            녹두활어를 파는 사나이는 황급히 고개를 저었다.
            "아닙니다. 저는 그들에게는 아무런 원한이 
          없습니다. 저는 다만 그들을 끌어들여 저희 가문을 
          몰살시킨 용호세가의 멸망(滅亡)만을 바랄 뿐입니다."
            미녀는 냉랭하게 웃었다.
            "원한이 없는 게 아니라 감히 원한을 품지 못하는 
          것이겠지요."
            녹두활어를 파는 사나이의 얼굴이 다시 벌겋게 
          변했다. 그러나 그는 굳이 그 사실을 부인하지는 
          않았다.
            "저는 집마부의 비위를 거슬릴 담량은 없습니다."
            미녀는 그의 솔직한 태도에 싸늘한 기색을 약간 
          거두고 고개를 끄덕였다.
            "당신뿐만 아니라 누구라도 집마부를 상대하려고 
          하지는 않겠지요."
            바로 그때였다.
            돌연 황금마차의 수정주렴 안에서 나직하면서도 
          위엄이 서린 음성이 들려 왔다.
            "부용(芙蓉)! 너는 감히 본왕(本王)을 앞에 두고도 
          그런 말을 하느냐?"
            부용이라는 미녀는 그 음성을 듣자 갑자기 안색이 
          창백하게 변하며 몸을 부르르 떨었다.
            그녀는 급히 그 자리에 넙죽 엎드리며 두려움에 
          가득 찬 음성으로 더듬거렸다.
            "대...... 대왕마마! 천비(賤婢)가 잠시 대왕마마가 
          계시다는 것을 잊고 실언(失言)을 했습니다. 부디 
          하해(河海)와 같은 마음으로 천비를 용서해 
          주십시오......."
            황금마차 안에서는 한동안 아무런 소리도 들려 오지 
          않았다. 그러나 부용은 더욱 격하게 몸을 떨며 공포에 
          질린 기색으로 꼼짝도 못하고 바닥에 엎드려 있었다.
            그때 황금마차 안에서 처음의 위엄 어린 음성과는 
          전혀 다른 옥구슬이 굴러가는 듯한 영롱한 여인의 
          음성이 흘러 나왔다.
            "저 아이는 항상 입이 가볍고 행동이 경솔해서 
          본후(本后)가 몇 차례나 주의를 주었는데도 아직 
          고쳐지지 않는군요. 하지만 당신은 내 체면을 
          생각해서라도 저 아이를 한번만 용서해 주도록 
          하세요."
            그 음성 속에는 한 줄기 기이한 마력(魔力)이 담겨 
          있어 듣는 이로 하여금 왠지 모르게 가슴이 
          울렁거리고 묘한 충동을 느끼게 했다.
            조자건은 내심 중얼거렸다.
            '목소리만 들어도 이럴진대 실제로 사람이 나타나면 
          누구도 견디지 못하겠군.'
            예의 위엄이 가득한 음성이 다시 들려 왔다.
            "당신이 팔대시비(八大侍婢) 중에서 부용을 제일 
          귀여워한다는 걸 알고 있소. 당신의 말대로 
          따르리다."
            여인은 약간 쉰 듯한 목소리로 웃었다.
            "호호...... 당신은 정말 좋은 분이에요. 부용아! 
          뭘 망설이느냐? 어서 대왕마마께 고맙다는 인사를 
          올리지 않고."
            그 말에 부용은 정신이 번쩍 드는 듯 기쁜 표정을 
          감추지 못하며 급히 삼배(三拜)를 올렸다.
            "대왕마마의 은혜에 감사드립니다. 천비는 앞으로 
          두 번 다시 그런 실수를 하지 않겠습니다."
            황금마차의 주인은 그녀의 말에는 더 이상 대꾸하지 
          않고 녹두활어를 파는 사나이를 향해 입을 열었다.
            "본왕은 상대가 집마부라고 해도 조금도 꺼려하지 
          않는다. 하지만 네가 단지 용호세가의 멸망을 바랄 
          뿐이라면 그렇게 하겠다."
            "그......그럼......."
            위엄 어린 음성은 단호하게 말했다.
            "오일 후에 무림에서는 두 번 다시 용호세가의 
          모습을 볼 수 없을 것이다."
            녹두활어를 파는 사나이는 즉시 황금마차를 향해 
          엎드려 절을 했다.
            "감사합니다. 대왕마마!"
            녹두활어를 파는 사나이는 흡사 용호세가가 이미 
          멸망이라도 한 것처럼 희희낙락하며 마차 앞을 
          떠나갔다.
            그도 그럴 것이 황금마차의 주인이야말로 오행신궁 
          중의 하나인 파금궁의 궁주인 파금왕이었던 것이다. 
          파금왕의 신분으로 한 번 입밖에 내뱉은 말은 절대로 
          지킨다는 것은 너무도 당연한 일이었다.
            이어 다시 주먹만두를 파는 사람이 담자를 들고 
          마차 앞으로 공손히 다가왔다.
            그는 녹두활어를 파는 사나이와 같이 주먹만두가 든 
          담자를 바치고는 자신의 소원을 말했다.
            그제서야 조자건은 이곳에 모인 잡상인들이 사실은 
          진짜 잡상인이 아니었고, 모두 파금왕에게 부탁을 
          하려고 모여든 무림인들이라는 것을 확실히 알 수 
          있었다.
            주먹만두를 파는 사람은 놀랍게도 제남(濟南) 
          철기문(鐵旗門)의 장로(長老)인 철수비원(鐵手飛猿) 
          학중행(壑仲行)이었다.
            짠지를 파는 사람은 형산파(衡山派)의 고수였고, 
          단고를 파는 사람은 복건성(福建省)의 호걸인 
          천극신후(千戟神侯) 온일계(溫一溪)였으며 
          순두부장사는 강동(江東) 나부문(羅浮門)의 
          장문인이었다.
            그들은 모두가 강호에서 명성이 쟁쟁한 사람들로 
          모두 들고 있던 담자를 바치고는 극히 어려운 일들을 
          부탁하는 것이었다.
            그러나 파금왕은 단지 서너 마디로 대답을 해줄 
          뿐이었다. 그것만으로도 그들은 기뻐서 어쩔 줄을 
          몰라 하며 물러가는 것이었다.
            조자건은 마음속의 의혹이 점점 증대되는 것을 
          느꼈다.
            그들이 부탁한 일들은 하나같이 어렵고, 힘들고, 
          위험한 일들이었다.
            그에 비해 그들이 바친 것이라고는 단지 녹두활어나 
          주먹만두, 단고 같은 간식거리뿐이었다. 그런데도 
          파금왕은 그들의 부탁을 거절하지 않고 모두 
          수락했다.
            조자건은 파금왕이 이토록 먹을 것을 좋아하는 
          사람일 줄은 몰랐는지라 내심 어이가 없었다.
            사마결이 그의 그런 마음을 짐작한 듯 그를 
          돌아보며 히죽 웃었다.
            "사실 파금왕은 먹는 일을 그리 달가워하지 않는 
          사람이오."
            조자건은 더 이상 참지 못하고 나직하게 물었다.
            "그런데 왜 저런 일을 하는 거요?"
            사마결의 대답은 조자건을 더욱 어리둥절하게 
          만들었다.
            "그건 파금왕의 부인인 황금왕후의 사치가 아주 
          심해서 파금궁의 재력(財力)만으로는 그녀의 씀씀이를 
          감당할 수 없기 때문이오."
            조자건은 실소를 금치 못했다.
            "저런 잡동사니가 얼마나 돈이 나가겠소? 혹시 
          파금왕은 녹두활어 장사로 탈바꿈할 생각이란 
          말이오?"
            사마결은 단지 빙긋 웃을 뿐 더 이상 아무런 대꾸도 
          하지 않았다.
            왜냐하면 그때 마지막 장사꾼이 황금마차의 앞으로 
          다가왔기 때문이었다.
            
            2.낙일(落日)
            
            장사꾼은 양념을 가미해 기름에 튀긴 땅콩을 파는 
          노인이었다.
            그 노인을 보자 사마결의 얼굴에 의아하고 놀람에 
          가득 찬 표정이 떠올랐다.
            조자건은 사마결의 이런 표정을 처음 보기 때문에 
          진한 호기심을 느끼고 즉시 물었다.
            "저 노인이 누구인지 알고 있소?"
            사마결은 심각한 안색으로 고개를 끄덕이며 나직이 
          되물었다.
            "당신은 혹시 여량산(呂粱山) 깊숙한 곳에 하나의 
          괴이한 곡(谷)이 있다는 말을 들은 적이 있소?"
            조자건은 잠시 생각에 잠기다가 눈을 반짝 빛냈다.
            "당신이 말하는 곳이 무회곡(無回谷)이 아니오?"
            "그렇소. 한번 들어가면 누구도 다시 살아나올 수 
          없다는 바로 그 무회곡이오."
            무회곡에 대한 소문은 조자건도 익히 들어서 알고 
          있었다.
            알려진 바로는 그 곡의 주인은 성격이 괴팍하고 
          사람들을 싫어하여 자신은 물론이고 수하들도 절대 곡 
          밖으로 내보낸 적도 없고 남들이 곡 안으로 들어오는 
          것도 용납하지 않는다고 한다.
            몇 년 전에는 열두 명의 무림고수들이 호기심을 
          참지 못하고 무리를 지어 무회곡으로 들어간 적이 
          있었다.
            그들은 모두 한 지방을 주름잡는 무시 못할 실력을 
          지닌 일류고수들이었다. 하나 그들은 두 번 다시 
          무회곡 밖으로 나오지 못했다.
            그 뒤로 감히 무희곡으로 들어가려는 사람은 아직 
          없었다.
            그런데 사마결은 왜 갑자기 무회곡의 이름을 
          들먹이는 것일까?
            이유는 한 가지밖에 없다.
            사마결은 진지한 음성으로 말을 이었다.
            "저 노인은 무회곡의 총관(總管)인 병무상(病無常) 
          요불의(姚不義)요."
            뜻밖에도 땅콩을 파는 노인은 무회곡의 인물이었던 
          것이다.
            무회곡의 인물들은 여간해서는 곡 밖으로 나오는 
          법이 없었다.
            그런데 무회곡의 총관이 땅콩장사가 되어 이곳에 
          나타나다니 놀라운 일이 아닐 수 없었다.
            병무상 요불의가 파금왕에게 바친 것은 오향땅콩이 
          가득 든 커다란 통과 땅콩을 담은 조그마한 삽, 됫박 
          등 장사도구 일체였다.
            부용은 그것들을 눈으로 훑어보고는 요불의를 향해 
          물었다.
            "당신은 무슨 일로 왔나요?"
            요불의는 얼굴이 주름살 투성이고 허리가 
          구부정하며 얼굴에는 병색(病色)이 완연한 볼품없는 
          늙은이였다. 하나 그의 두 눈만은 번갯불 같은 광채가 
          번뜩이고 있었다.
            요불의는 느릿느릿 입을 열었다.
            "어떤 사람의 무공을 파해(破解)할 수 있는지 
          없는지 그걸 알고 싶소."
            부용은 고운 아미를 살짝 찌푸렸다.
            "그가 누군데요?"
            요불의는 조금 난처한 표정을 지었다.
            "이름은 모르오. 하지만 나이가 아직 서른을 넘지 
          않은 자임은 분명하오."
            "물론 무공이 상당히 고강한 인물이겠지요?"
            "상당한 정도가 아니라 노부가 보기에는 그의 
          무공이 천하제일이 아닌가 생각하오."
            부용은 냉랭하게 코웃음을 쳤다.
            "흥! 함부로 천하제일이라 말하다니 당신은 
          간덩이가 부었군요."
            "노부는 느낀 대로 말한 것뿐이오."
            부용은 황금마차를 힐끗 돌아보다 파금왕이 아무런 
          말도 없자 요불의를 쳐다보며 다시 물었다.
            "그 자는 무슨 무공을 사용하나요?"
            "도법(刀法)이오."
            "그 자는 무슨 도법을 사용하나요? 그리고 또 
          얼마나 고명하나요?"
            요불의는 고개를 흔들었다.
            "그 자의 도법이 도대체 얼마나 고명한지는 도저히 
          말로 표현할 수가 없소."
            부용은 얼굴을 찌푸리며 고개를 저었다.
            "그렇다면 곤란하군요. 대왕마마께서 그 자의 
          무공을 보신 적이 없는데 어떻게 파해 할 수......?"
            그 말을 기다렸다는 듯이 요불의는 얼른 말을 
          받았다.
            "그래서 노부가 한 가지 증거품을 가지고 왔는데 
          대왕마마께서 보시기만 하면 그의 도법이 얼마나 
          고명한가를 아실 것이오."
            "그러면 어서 가지고 오세요!"
            요불의는 고개를 끄덕이며 손을 번쩍 펴 들었다.
            그러자 어둠 속에서 돌연 네 명의 인부들이 하나의 
          시커먼 관(棺)을 들고 공지 안으로 들어왔다.
            관은 통나무로 만든 것으로 보기만 해도 가장 질이 
          좋은 것임을 알 수 있었다.
            네 명의 인부들은 관을 황금마차의 앞에 내려놓고 
          곧 물러갔다.
            시커먼 관은 등 밑에 비쳐지자 반짝반짝 광이 났다.
            주위에서 구경을 하고 있던 사람들은 그가 무슨 
          물건을 가져왔는가 잔뜩 기대하고 있다가 난데없이 
          관을 든 인부들이 나타나자 모두 의혹의 빛을 감추지 
          못했다. 부용은 눈살을 잔뜩 찌푸리며 날카로운 
          음성으로 물었다.
            "이게 뭔가요?"
            요불의는 아무 말없이 관뚜껑을 열었다.
            그 속에서 두 손을 가슴에 교차시켜 얹은 시체가 
          누워 있었다.
            먼지 하나 찾아볼 수 없는 희디흰 옷이며, 창백한 
          얼굴엔 혈기 하나 찾아볼 수 없었다. 보아하니 죽은 
          지 상당한 시간이 경과한 것 같았다.
            시커먼 관목(棺木), 하얀 시체, 어슴푸레한 등빛 
          아래 그것은 한층 더 신비스럽고 공포스러운 느낌을 
          주었다.
            중인들은 남녀노소를 막론하고 모두 눈을 찌푸리며 
          고개를 옆으로 돌렸다.
            시체를 자세히 보고 싶어 하는 사람은 없을 것이다.
            더구나 여인치고 시체를 구경하고 싶어 하는 사람은 
          더 더욱 없을 것이다.
            부용이 제아무리 담이 크다 해도 역시 여인(女人)은 
          여인이었다.
            그녀는 고운 얼굴에 한 줄기 두려움과 의혹의 빛을 
          떠올린 채 급히 시선을 돌리며 앙칼지게 소리쳤다.
            "빨리 뚜껑을 닫으세요!"
            요불의는 단호한 음성으로 대꾸했다.
            "이 시체에 나 있는 상흔(傷痕)을 보지 않고서는 그 
          자의 도법이 얼마나 가공스러운 것인지 알 수 없소. 
          절대로 알 수 없소."
            부용은 몸을 움찔하며 자신도 모르게 불쑥 물었다.
            "그럼 그 시체는 그 자가 죽인 거란 말이에요?"
            "그렇소,"
            부용은 호기심을 참지 못하고 다시 물었다.
            "그 시체는 누군가요?"
            홀연 요불의의 얼굴에 비통에 가득 찬 표정이 
          떠올랐다.
            "바로 무회곡주(無回谷主)요."
            부용은 깜짝 놀라 자신도 모르게 뾰족한 경악성을 
          토해 냈다.
            "뭐라고요? 그럼 이 시체가 무익효(無翼梟) 
          만대균(萬大鈞)이란 말인가요?"
            요불의는 침통한 기색으로 고개를 끄덕였다.
            부영은 한참 동안이나 입술을 반쯤 벌린 채 시체를 
          내려다보았다.
            무익효 만대균은 비단 무회곡주일 뿐 아니라 당금 
          무림에서 검법(劍法)으로 따진다면 언제나 열손가락 
          안에 꼽히는 무서운 인물이었다.
            그런 절세의 고수가 차디찬 시신이 되어 관 속에 
          누워 있는 것을 본다면 누구나가 한번쯤은 자신이 
          잘못 본 게 아닐까 생각할 것이다.
            부용은 한참 동안이나 만대균의 시체를 내려보다가 
          그녀답지 않게 돌연 한숨을 내쉬었다.
            "정말 강호의 소문은 믿을 게 못되는군요. 무익효는 
          절대로 쓰러지지 않는 불사신 같은 인물이라고 
          들었는데......."
            요불의는 그녀를 힐끗 쳐다보며 입을 열었다.
            "한 달 전에 여량산에 있는 본곡(本谷)으로 한 
          사람이 불쑥 찾아왔었소. 본곡에서는 당연히 그를 
          제지하기 위해서 고수들을 보냈는데 아무도 살아 
          돌아오지 못했소. 마침내 그 자는 본곡의 중심지까지 
          쳐들어와 불문곡직하고 곡주께 비무(比武)를 청했소."
            부용이 얄밉도록 쌀쌀맞은 미소를 띤 채로 말을 
          받았다.
            "그래서 만곡주(萬谷主)는 그 자와 비무를 했나요?"
            "그렇소. 그 당시 상황으로는 그 자가 비무를 
          청했든 하지 않았든 곡주께서 나서지 않을 수 없었소. 
          그때 그 자는 이미 본곡의 정예(精銳)고수들을 스물두 
          명이나 쓰러뜨렸던 것이오."
            부용은 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "결국 만곡주는 그 자와의 비무에서 패했군요?"
            요불의는 침울한 음성으로 말했다.
            "그렇소. 곡주께선 그 자의 일도(一刀)에 맥없이 
          쓰러지고 말았소."
            부용은 흠칫 놀랐다.
            "일도라고요?"
            요불의는 힘주어 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 단 일도요. 그 자는 결코 한번 이상 칼을 
          휘두르지 않았소. 그런데도 곡주님 이하 스물두 명의 
          고수 중 누구도 그 일도를 견디지 못했소."
            부용은 믿어지지 않는 듯 고개를 갸우뚱거렸다.
            "이 세상에서 그렇게 뛰어난 도법을 가진 사람이 
          있을까요?"
            이것은 그녀뿐만 아니라 이곳에 있는 모든 사람들의 
          공통된 의문이었다.
            무익효 만대균을 단 일도에 쓰러뜨릴 수 있는 
          고수가 있으리라고는 아무도 믿지 못할 것이다.
            "상흔은 어디에 있지요?"
            부용의 물음에 요불의는 가슴에 교차시킨 시체의 두 
          손을 옆으로 제쳤다.
            그러자 시체의 가슴팍에 가로로 그어진 가느다란 한 
          줄기 혈선(血線)이 희미하게 모습을 드러냈다.
            그 혈선은 너무도 가늘어서 안력이 뛰어난 인물이 
          아니면 알아보기가 힘들 정도였다.
            부용은 열심히 그 혈선을 들여다보았으나 그것에서 
          아무것도 알아낼 수가 없었다.
            요불의의 말로는 이 흔적은 도법에 의한 것이라고 
          했는데 아무리 살펴보아도 도흔(刀痕)이라기 보다는 
          누군가 장난으로 줄을 그어 놓은 것 같았다.
            바로 그때였다.
            촤르르.......
            황금마차의 수정주렴이 두 갈래로 갈라지며 그 
          안에서 한 사람이 천천히 앞으로 걸어나왔다. 그는 
          전신에 금빛 찬란한 곤룡포(袞龍袍)를 걸치고 
          머리에는 호화로운 보석이 가득 박힌 왕관을 쓴 
          인물이었다.
            금빛 요대, 금빛 신발, 심지어는 곤룡포 아래로 
          살짝 드러난 옷까지 몽땅 금빛 일색이었다.
            그야말로 광적(狂的)으로 금빛을 좋아하는 인물임에 
          틀림없을 것이다.
            금포인의 나이는 대략 사십 대 후반쯤 되어 
          보였는데 체구가 무척 우람했고, 턱 밑으로는 세 
          가닥으로 꼰 수염이 나 있어 위엄을 느끼게 했다.
            의외로 이목구비는 윤곽이 뚜렷했고, 두 눈에서는 
          횃불 같은 광망이 이글거려 웬만한 담력을 가진 
          사람은 감히 정면으로 쳐다보지도 못할 정도였다.
            그가 주렴 밖으로 모습을 드러내자 부용과 요불의는 
          물론이고 주위에 서 있던 모든 인물들이 땅바닥에 
          넙죽 엎드린 채 절을 했다.
            "대왕마마를 뵈옵니다!"
            그들이 일제히 내지르는 소리가 사당을 뒤흔들었다.
            금포인, 파금왕은 조금 짜증스러운 표정을 지으며 
          손을 내저었다.
            "그만 일어나거라."
            그의 음성은 그리 크지 않았으나 그의 말이 
          떨어지자 사람들은 공손하게 머리를 조아리며 
          바닥에서 일어났다. 부용과 다른 한 명의 시비는 감히 
          얼굴도 제대로 들지 못하고 마차의 한쪽 옆으로 가서 
          시립 했다.
            파금왕은 느릿느릿 요불의의 앞에 있는 관으로 
          걸어갔다.
            그는 관 속에 있는 만대균의 시신을 들여다보았다. 
          그의 시선은 시체의 가슴팍에 나 있는 상흔에 고정된 
          채 움직일 줄을 몰랐다.
            무려 한 식경이나 그는 꼼짝도 않은 채 서서 시체의 
          상흔을 내려보고 있었다.
            중인들은 왠지 모를 긴장감을 느끼고 숨조차 죽인 
          채 그의 일거일동을 지켜보고 있었다.
            돌연 파금왕은 고개를 쳐들며 길게 한숨을 
          내쉬었다.
            "정녕 뛰어난 도법이다. 정말 빠른 도법, 무서운 
          도법이다......."
            파금왕은 비단 오행신궁 중 하나인 파금궁의 주인일 
          뿐만 아니라 자타가 공인하는 불가일세(不可一世)의 
          고수였다.
            이런 그가 연속으로 세 마디씩이나 칭찬을 하니 
          만대균을 죽인 사람의 도법이 어느 정도인가를 충분히 
          짐작할 수 있었다.
            이때 부용이 궁금함을 참을 길이 없어 조심스럽게 
          침묵을 깨뜨렸다.
            "대왕마마께서는 그 상흔만 보고서도 그의 도법이 
          높다는 것을 아십니까?"
            파금왕은 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "그렇다."
            부용은 믿을 수가 없다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
            "어디를 봐서 그것을 알 수가 있습니까?"
            파금왕은 위엄 어린 음성으로 말했다.
            "만약 너의 무공이 본왕과 비등한 위치에 있다면 이 
          시체의 도흔만 보아도 곧 알 수가 있다. 만약 그렇지 
          못하면 본왕이 네게 사흘 밤낮을 설명해 줘도 너는 
          이해하지 못할 것이다."
            부용은 쓴웃음을 지으며 고개를 푹 숙였다.
            "그렇다면 저는 평생을 두고도 이해를 못하겠군요."
            파금왕은 즉시 신광(神光)을 빛내며 요불의에게 
          물었다.
            "그 자가 도법을 펼칠 때 그 자리에 있었느냐?"
            요불의는 공손하게 머리를 조아렸다.
            "그렇습니다."
            "당시의 상황을 말해 보아라."
            요불의는 잠시 눈을 감고 당시의 일을 회상하더니 
          천천히 입을 열었다.
            "그때는 해가 뉘엿뉘엿 기울어 가는 저녁 
          무렵이었습니다. 그 자와 곡주님은 여량산의 정상에서 
          서로 삼 장을 마주한 채 서 있었습니다. 그는 칼집도 
          없는 낡은 칼 한 자루를 차고 있었는데 칼자루에는 
          손을 대지 않은 채 양손을 축 늘어뜨리고 있었습니다. 
          먼저 손을 쓴 사람은 곡주님이었습니다. 곡주님은 그 
          자의 도법이 가공스럽다는 것을 알고 있었기 때문에 
          처음부터 그분의 최고 무공인 육혼검법(戮魂劍法) 
          중의 절초를 펼쳐 냈습니다."
            요불의는 당시의 광경이 아직도 뇌리에서 생생하게 
          떠오르는 듯 실감나는 어조로 말을 계속했다.
            "그 자는 곡주님의 검이 자신의 코앞으로 올 
          때까지도 여전히 그 자세대로 서 있었습니다. 
          그러다가 돌연 그 자의 몸이 빙글 한 바퀴 돌더니 
          하나의 섬광이 피어 올랐습니다."
            요불의의 얼굴에 공포에 가득 찬 표정이 떠올랐다.
            중인들도 터질 듯한 긴장감을 느끼고 그의 말에 
          귀를 기울였다.
            "그 섬광은 모든 것을 잘라 버렸습니다. 나무도, 
          바위도, 심지어는 떨어지는 붉은 태양까지도 섬광에 
          의해 두 개로 잘려져 버렸습니다. 정신을 차려 보니 
          그 자의 모습은 온데간데없이 사라지고 바닥에는 
          곡주님만이 차디찬 시체가 되어 쓰러져 있었습니다."
            파금왕은 눈썹을 찌푸린 채 잠시 골똘히 생각에 
          잠겼다. 그러다 고개를 쳐들며 다시 불쑥 물었다.
            "네가 원하는 것은 그 자에 대한 복수냐? 아니면 
          단순히 그 자의 무공을 파해 할 방법을 알고 싶으냐?"
            이 질문은 매우 중요한 것이었다.
            요불의는 미련한 사람이 아니기 때문에 신중하게 
          생각을 굴린 후 말했다.
            "먼저 대왕마마께서 그 자의 무공을 파해 하실 수 
          있는지를 알고 싶습니다."
            파금왕은 즉시 되물었다.
            "만약 알고 있다면?"
            "그렇다면 소인은 대왕마마께 그 방법을 하달 
          받고자 합니다."
            파금왕은 냉랭하게 웃으며 다시 물었다.
            "만약 본왕도 그 자의 무공을 파해 하지 못한다면?"
            요불의는 침착하게 대답했다.
            "그럼 소인은 아무 말씀도 드리지 않고 그냥 
          물러가겠습니다."
            파금왕의 눈빛이 무섭도록 강렬하게 번뜩였다.
            파금왕은 한참 동안 무서운 눈으로 요불의를 
          쳐다보다가 갑자기 크게 웃음을 터뜨렸다.
            "크하하...... 과연 무회곡의 늙은 여우답게 수단이 
          보통이 아니군. 하지만 본왕 앞에서는 그런 얕은 
          수작을 부릴 필요가 없다."
            요불의는 약삭빠른 늙은이답게 즉시 정중하게 
          바닥에 엎드려 절을 했다.
            "소인이 감히 대왕마마께 서툰 격장지계를 쓴 것을 
          용서해 주십시오."
            파금왕은 가볍게 손을 내저었다.
            "본왕이 그런 소소한 일에까지 신경을 썼다면 아마 
          벌써 화병이 나서 죽었을 것이다. 그보다 그 자는 
          지금 어디 있느냐?"
            요불의는 마음속으로 들끓는 기쁨을 간신히 
          억누르며 급히 물었다.
            "대왕마마께서는 그 자의 도법을 파해 하실 수 
          있으십니까?"
            "그렇지 않다면 본왕이 무엇 때문에 물어 
          보겠느냐?"
            파금왕은 묵직한 음성으로 말을 이었다.
            "이 도흔(刀痕)을 보니 그 자는 오랫동안 전설로만 
          전해 내려오던 낙일도(落日刀)를 익힌 것 같다."
            "낙일도?"
            요불의의 안색이 크게 변했다.
            낙일도는 말 그대로 떨어지는 해를 베어 버리는 
          가공할 도법(刀法)이었다.
            이 도법의 원류(源流)는 멀리 동영(東瀛)이라고 
          알려져 있으며 지난 세월 동안 이 도법에 대한 여러 
          가지 믿을 수 없는 소문들이 강호를 떠돌고 있었다.
            그 중 가장 널리 퍼진 소문은 낙일도를 익힌 자는 
          천하제일도(天下第一刀)가 된다는 것이었다. 그 
          전설의 낙일도가 강호무림에 나타났으니 한차례 
          소란스런 일들이 벌어질 것은 자명한 일이었다.
            파금왕은 뒷짐을 진 채 위엄 어린 음성으로 말했다.
            "낙일도가 비록 본왕이 처음 보는 빠르고 무서운 
          도법일 테지만 천하무적(天下無敵)은 아니다. 본왕이 
          알기에도 천하에서 그 도법에 필적(匹敵)하거나 
          능가하는 무공이 적어도 네 가지가 있으니까......."
            이 말을 듣자 요불의는 깜짝 놀랐다.
            "네 가지나 된단 말입니까?"
            "그렇다. 우선 첫째로 꼽을 수 있는 것은 화군악의 
          무적검(無敵劍)이다."
            요불의는 고개를 끄덕였다.
            누구라도 이 말에는 동의를 할 것이다.
            아직까지 무림에서 무적초자 화군악의 무적검을 
          받아 낸 사람은 없었다.
            그는 무(武)의 신(神)이었고 무적의 
          초인(超人)이었다. 그의 무적검은 영원히 꺾이지 않을 
          것이다.
            이것이 모든 무림인들의 한결같은 의견이었다.
            파금왕은 다시 말을 계속했다.
            "그 다음으로는 천기일환(天機一環)을 꼽을 수 
          있다."
            요불의는 다시 시인을 하지 않을 수 없었다.
            천기일환은 우내의 열 가지 기문병기 중에서 가장 
          위력이 강하다고 알려져 있었다.
            들리는 소문에 의하면 천기일환은 천하에서 가장 
          교묘하고도 변화무쌍한 병기라고 한다.
            이 한 쌍의 갈고리 같은 강환(鋼環)에는 모두 
          아흔아홉 가지의 변화가 숨겨져 있는데 아무리 무공이 
          고강한 고수라도 그 중 반 이상을 피하지 못한다고 
          한다.
            "세 번째로는 이화궁(離火宮)의 
          복마수인지(伏魔遂人指)를 들 수 있다."
            이화궁은 파금궁과 함께 오행신구에 속하는 
          문파였다.
            오행신궁은 파금궁과 이화궁 외에 하토궁(蝦土宮), 
          철목궁(鐵木宮), 신수궁(神水宮)을 말하는 것으로 
          이들 다섯 개의 궁은 각기 아무도 모방할 수 없는 
          독특한 절예들을 가지고 있었다.
            그 중 이화궁의 복마수인지는 다른 네 개의 
          문파에서 감히 넘볼 수 없는 천하무쌍의 무서운 
          지공(指功)이었다.
            파금왕은 세 가지 무공만을 말해 주고는 입을 
          다물었다.
            요불의는 의아함을 참지 못하고 물었다.
            "나머지 한 가지 무공은 무엇입니까?"
            파금왕의 입가에 자신에 가득 찬 미소가 떠올랐다.
            "바로 본왕의 금마인(金魔刃)이다."
            "아!"
            요불의는 비로소 탄성을 터뜨렸다.
            파금왕의 금마인 수법에 대해서는 요불의도 
          진작부터 소문을 들어서 알고 있었다.
            금마인은 천하무림에 산재한 수많은 장공(掌功) 
          중에서도 최고봉에 위치한 무공이었다.
            이것은 단순히 스치기만 해도 마치 예리한 칼날에 
          잘린 것처럼 살이 잘려 나가고, 장력이 격중 당한 
          부위는 금빛으로 변해 버리기 때문에 이런 이름이 
          붙게 된 것이다.
            
            
            제11장 회선무궁(廻旋無窮)

            
            1.도박(賭博)
            
            파금왕은 냉엄한 눈으로 요불의를 바라보았다.
            "본왕의 금마인은 대대로 파금궁의 궁주(宮主)만이 
          익힐 수 있는 절학이므로 네게 가르쳐 줄 수는 없다. 
          그러니 네가 그 자가 어디 있는지 알아내어 본왕에게 
          알려준다면 본왕이 네 대신 그 자를 쓰러뜨리겠다."
            요불의는 머리를 조아리며 공손하게 절을 했다.
            "돌아가신 곡주님을 대신해서 소인이 감사를 
          올립니다."
            이어 그는 품속에서 하나의 작은 상자를 꺼내 
          들었다.
            상자는 한 자 정도 되었는데 요불의가 뚜껑을 열자 
          느끼한 짐승의 노린내 같은 것이 풍겨 나왔다.
            "캬아오!"
            순간, 날카로운 짐승의 울음 소리와 함께 무언가 
          새하얀 것이 섬전처럼 상자 밖으로 튀어나오는 것이 
          아닌가?
            "앗?"
            부용을 비롯한 중인들은 깜짝 놀라 자신들도 모르게 
          짤막한 경호성을 터뜨리며 뒤로 주춤 물러섰다.
            하나 파금왕은 태연한 표정으로 오른손을 앞으로 
          슬쩍 내뻗었다.
            그러자 흰색 섬광은 마치 빨려들 듯이 그의 소매 
          위로 날아가서 찰싹 달라붙었다.
            중인들은 자세히 보고서야 그것이 하나의 작고 하얀 
          동물이라는 것을 알 수 있었다.
            그 동물은 무척 기이하게 생긴 것이었다.
            크기는 어른의 주먹보다 조금 클 정도였는데 전신에 
          눈같이 희고 보드라운 털이 덮여 있었고, 빨간 눈알에 
          기다란 코, 그리고 날카로운 이빨이 달린 입을 가지고 
          있었다. 어찌 보면 고양이 같기도 하고 또 어찌 보면 
          개 같기도 했다.
            하나 조자건은 그것이 꼭 작게 축소된 하얀 늑대 
          같다는 생각이 들었다.
            파금왕은 자신의 팔뚝에 올라선 채 새빨간 혓바닥을 
          날름거리고 있는 그 놈의 머리를 주물렀다.
            "이 놈은 백랑비묘(白狼飛猫)로군."
            요불의는 고개를 끄덕이며 공손하게 입을 열었다.
            "그렇습니다. 이 놈은 백랑비묘 중에서도 가장 
          혈통이 좋은 묘강백독채(猫彊百毒砦)의 비묘입니다. 
          이름은 백전아(白電兒)라고 하는데 하루에 능히 천 
          리를 달릴 수 있습니다."
            "하얀 번개라...... 좋은 이름이군."
            백랑비묘는 원래 늑대 중의 왕(王)이라는 
          설랑(雪狼)과 고양이과에서도 가장 사나운 묘강의 
          표묘(豹猫)가 결합한 일종으로 체격은 비록 작지만 
          성격이 사납고 흉폭해서 모든 동물들이 두려워했다.
            특히 몸이 빠르고 한번 냄새를 맡으면 몇 백 리 
          떨어진 곳에서도 그 흔적을 추적할 수 있는 탁월한 
          능력을 가지고 있다고 알려져 있다.
            묘강에서는 비묘를 백수(百獸) 중의 왕(王)으로 
          꼽고 있는데 특히 그 중에서도 묘강백독채의 비묘는 
          억만금을 주고도 구할 수 없는 영물(靈物) 중의 
          영물로 손꼽히고 있었다.
            백랑비묘는 체구가 작고 털이 하얀 것일수록 더욱 
          진귀하고 혈통이 좋은 것으로 치는데 이 백전아는 
          체구가 조그마한 강아지만하고 털이 눈처럼 새하얀 
          것으로 보아 백랑비묘 중에서도 최상품임을 짐작할 
          수가 있었다.
            "소인은 이 백전아에게 곡주님을 살해한 자의 
          냄새를 기억하게 했습니다. 대왕마마께서 백전아의 
          뒤를 쫓기만 한다면 어렵지 않게 그 자가 있는 곳을 
          찾으실 수 있을 겁니다."
            파금왕은 묵묵히 요불의의 말을 듣고 있다가 별반 
          표정 없는 음성으로 중얼거렸다.
            "이제 보니 너는 이미 본왕이 네 청을 승낙할 것을 
          짐작하고 만반의 준비를 해 온 모양이구나."
            요불의는 움찔하다가 급히 머리를 조아렸다.
            "그럴 리가 있겠습니까? 다만 소인은 매사에 만전을 
          기하는 성미인지라 미리 대비를 했을 뿐입니다."
            파금왕은 더 이상 그를 추궁하지 않고 잠시 무언가 
          생각에 잠겼다.
            그러다가 백전아의 머리를 쓰다듬으며 다시 물었다.
            "그 자를 찾은 후에는 이 놈을 어떻게 돌려주면 
          되겠느냐?"
            "그것은 소인이 대왕마마께 드리는 예물이오니 
          돌려주실 필요가 없습니다."
            파금왕은 백전아를 안아 든 채로 다시 황금마차 
          안으로 들어갔다.
            요불의는 몸을 일으켰고 다른 잡상인들도 하나둘씩 
          자리에서 일어나 떠날 준비를 했다.
            그들은 비록 장사도구를 모두 바쳤지만 그로 인해 
          목적한 바를 달성했으므로 모두들 기쁘고 만족한 
          표정들이었다. 떠나기에 앞서 그들은 다시 파금왕의 
          황금마차 앞에 무릎을 꿇고 절을 했으며 자기네끼리 
          서로 인사를 교환했다.
            서로 작별을 교환하는 소리가 아직도 귓전에 들리는 
          것 같았는데 그들은 이미 한 명도 남지 않고 어디론가 
          떠나가 버렸다.
            조자건도 서서히 떠날 준비를 했다.
            구경거리가 끝났으므로 그들도 더 이상 차가운 
          종루바닥에 앉아 있을 이유가 없는 것이다. 하나 
          사마결은 싱글벙글 웃은 채 꼼짝도 않고 앉아 있었다.
            조자건이 그를 쳐다보자 그는 조자건에게 물었다.
            "저들이 재미있다고 생각되지 않소?"
            조자건은 시인을 했다.
            "저 사람들이야 재미있지만 아직 재미있는 일을 
          보지 못했소. 장사도구를 맡기고 일을 청부하는 것이 
          재미있는 일이라곤 할 수 없지 않겠소?"
            사마결은 다시 히죽 웃는다.
            "당신은 곧 재미있는 일을 보게 될 거요."
            장내에는 이미 잡상인들이 모두 떠나고 황금마차와 
          마차를 호위하는 팔대사자, 그리고 마차를 모는 두 
          명의 아리따운 여인들만이 남아 있을 뿐이었다.
            한데 어찌된 일인지 용무가 모두 끝났는데도 그들은 
          떠날 기색을 보이지 않았다.
            조자건은 그들이 다른 누군가를 기다리고 있다고 
          생각했다.
            그의 생각은 곧 적중되었다.
            과연 누군가가 마차가 있는 공지 앞으로 날아 
          내려오며 낭랑한 대소를 터뜨렸던 것이다.
            "하하...... 올해도 어김없이 당신과 한 판 벌일 수 
          있게 되었구려."
            자신의 짐작이 맞았는데도 불구하고 조자건은 
          놀라지 않을 수 없었다.
            왜냐하면 황금마차 앞으로 떨어져 내려온 인물은 
          다름아닌 그의 옆에 앉아 있던 사마결이었기 
          때문이다. 조자건은 설마 파금왕이 끝까지 기다리고 
          있는 사람이 사마결일 줄은 미처 생각지 못했었다.
            조자건은 사마결이 벌떡 일어나 바람처럼 황금마차 
          앞으로 떨어져 내리는 광경을 우두커니 보고 있다가 
          쓴웃음을 지으며 사마결의 뒤를 따라 공지에 
          내려섰다.
            황금마차의 주렴이 열리며 다시 파금왕의 위엄 어린 
          모습이 나타났다.
            모든 사람이 존경하는 파금왕에 대해 사마결은 별로 
          존경하는 태도가 없었다.
            그는 파금왕의 모습을 보고도 절을 하거나 무릎을 
          꿇지 않은 채 간단히 고개만을 까닥거렸을 뿐이었다.
            "우리가 얼마 만에 다시 만난 거요?"
            그러나 파금왕은 조금도 화를 내지 않고 담담한 
          음성으로 말했다.
            "정확히 일 년 만이다. 그 동안 너는 조금도 변하지 
          않았구나."
            사마결은 무엇이 그리도 유쾌한지 호탕한 웃음을 
          터뜨렸다.
            "하하...... 아무리 세월이 흘러도 변하지 않는 건 
          인간의 본성(本性)이라고 했는데 어찌 일 년 만에 
          나의 본성이 변할 수 있겠소? 내가 보기엔 당신도 
          별로 변한 것 같지 않은데......."
            파금왕은 이런 일로 그와 논쟁을 벌이고 싶지 않은 
          듯 말문을 돌렸다.
            "너는 오늘도 본왕과 내기를 하려고 하느냐?"
            사마결은 서슴없이 고개를 끄덕였다.
            "물론이오. 그렇지 않다면 내가 중도 아닌데 캄캄한 
          밤중에 무엇 때문에 이런 외진 사당까지 찾아왔겠소? 
          당신의 생각은 어떻소?"
            "본왕도 그렇다. 네가 오지 않았다면 본왕은 무척 
          실망했을 것이다. 올해는 무슨 내기를 하겠느냐?"
            "그 전에 무엇을 걸고 내기를 할 것인가를 결정하는 
          게 순서가 아니겠소?"
            "좋다. 너는 이번에는 무엇을 걸겠느냐?"
            사마결은 품속에서 손을 집어넣어 하나의 작은 
          비취상(翡翠像)을 꺼내 들었다.
            그 비취상은 한 치쯤 되었는데 배를 두드리며 웃고 
          있는 환희불(歡喜佛)의 모습이 정교하게 조각되어 
          있었다.
            사마결은 그 조각상을 손바닥 위에 올려놓고 
          파금왕을 바라보았다.
            "나는 이것으로 오늘 당신과 한 판 벌려 볼 
          생각이오."
            파금왕의 눈빛이 어둠 속에서도 훤히 알아볼 수 
          있을 만큼 번뜩거렸다.
            그는 사마결의 손바닥 위에 놓여져 있는 비취상을 
          뚫어지게 쳐다보다가 이내 고개를 끄덕였다.
            "그 비취환희불(翡翠歡喜佛)은 당금무림에서 
          오대기보(五大奇寶) 중의 하나로 손꼽히는 것이니 
          충분히 내기로 걸 만하다. 그렇다면 본왕은 이곳에 
          있는 담자를 모두 걸겠다."
            이 말을 듣고 있던 조자건은 내심 어이가 없었다.
            비취환희불은 진귀한 청비취(靑翡翠)로 만들어져서 
          비단 값어치가 엄청날 뿐 아니라 몸에 지니고 있으면 
          백독(百毒)이 불침(不侵)해서 무림인들이면 누구나가 
          눈에 불을 켜고 얻으려 하는 무가지보(無價之寶)였다.
            그런데 겨우 잡상인들이 남겨 준 담자를 갖고 그 
          귀중한 비취환희불에 내기하자는 것이 아닌가?
            상대가 파금왕이 아니었다면 조자건은 그가 미친 
          사람이 아닐까 의심했을 것이다. 그런데 뜻밖에도 
          사마결은 그보다 더 미쳐 있는 것 같았다.
            "나는 언제나 내기는 공정해야 한다고 생각하오. 
          솔직히 담자를 전부 건다면 당신이 너무 밑지는 것이 
          아닌가 생각되는데......."
            누구라 할지라도 비취환희불이 스무 개 남짓 되는 
          담자보다 가치가 떨어진다고 생각하지는 않을 것이다.
            그러나 두 사람은 조금도 그렇게 생각하는 것 같지 
          않았다.
            "그럼 몇 개를 걸면 되겠느냐?"
            "열 개라면 적당하오."
            파금왕은 이내 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
            "좋다. 그렇다면 나는 열 개를 걸겠다. 내기는 
          무엇으로 하겠느냐?"
            사마결을 이미 마음을 결정한 듯 지체하지 않고 
          되물었다.
            "작년에 나는 당신의 수하인 금사자의 
          쇄심마전(碎心魔箭)을 두 발을 움직이지 않고 피할 수 
          있다는 내기를 했었는데 기억나시오?"
            파금왕의 입가에 처음으로 희미한 미소가 떠올랐다.
            "물론이다. 그때 너는 십 초 동안 두 발을 떼지 
          않고 피할 수 있다고 호언장담하다가 결국 칠 초 만에 
          오른 발을 움직이고 말았지. 덕분에 본왕은 네게서 
          일곱 알의 보원신주(寶元神珠)를 얻었는데 그 일을 
          잊을 수 있겠느냐?"
            사마결의 입가에도 씁쓸한 고소가 떠올랐다.
            "그 칠채보원신주(七彩寶元神珠)는 아직도 잘 
          보관하고 있소?"
            "본왕은 그것을 왕후(王后)에게 생일선물로 
          주었는데 왕후는 그 후에 그것을 목에서 떼어 낸 적이 
          없다."
            "칠채보원신주가 황금황후의 목걸이가 되었다니 
          그나마 다행이오. 하지만 언젠가는 황후의 목에서 그 
          목걸이를 되찾을 날이 있을 거요."
            파금왕은 별로 화를 내지 않고 담담하게 대꾸했다.
            "하지만 그날이 오늘은 아니다."
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "물론 오늘은 열 개의 담자를 얻는 것으로 만족을 
          하겠소."
            파금왕의 눈빛이 다시 번뜩거렸다.
            "그럼 너는 올해도 작년과 같은 내기를 하겠다는 
          말이냐?"
            사마결은 서슴없이 대답했다.
            "그렇소."
            파금왕은 뜻밖에도 심사숙고를 했다. 그는 잠시 
          생각에 잠겨 있다가 비로소 입을 열었다.
            "그렇다면 너는 지난 일 년 동안 금사자의 
          쇄심마전을 피할 수 있는 놀라운 절학이라도 익혔단 
          말이냐?"
            사마결은 조금 풀이 죽은 모습으로 고개를 저었다.
            "나는 그 동안 죽을 힘을 다해 천하에 이름난 
          신법(身法)이란 신법은 모조리 섭렵했지만 두 발을 
          움직이지 않고 금사자의 쇄심마전을 열 번이나 피할 
          수 있는 신법은 아직 찾지 못했소."
            파금왕은 그럴 줄 알았다는 듯 입가에 득의의 
          미소를 떠올렸다.
            "그렇다면 올해의 내기도 볼 것 없이 본왕의 
          승리이겠구나."
            사마결은 힘차게 부인했다.
            "그렇지만도 않을 거요."
            파금왕은 어리둥절한 얼굴로 그를 쳐다보았다.
            "그게 무슨 말이냐?"
            사마결은 별반 표정 없는 얼굴로 대답했다.
            "올해 내기에 나서는 사람은 내가 아니오. 그러니 
          내가 쇄심마전을 피하지 못한다고 해서 반드시 
          내기에서 지라는 법은 없소."
            파금왕의 안광이 갑자기 날카로운 칼날처럼 
          바뀌었다.
            "누가 네 대신 나선단 말이냐?"
            사마결은 자신의 옆에 서 있는 조자건을 가리켰다.
            "바로 이 사람이오."
            조자건은 사마결이 파금왕에게 내기를 제안할 
          때부터 사마결이 자신을 이곳으로 데리고 온 것이 
          결코 단순한 심심풀이만은 아니라는 것을 알아차렸다.
            그래서 그가 내기에 나설 사람으로 자신을 지목했을 
          때도 별로 놀라지는 않았다.
            하지만 입맛이 씁쓸한 것도 사실이었다.
            사마결은 그의 마음을 짐작한 듯 약간 미안한 
          표정을 떠올렸다.
            "미리 말하지 못해 미안하오. 하지만 조형이 정 
          마음에 들지 않으면 거절해도 좋소."
            조자건은 주저하지 않고 승낙했다.
            "나는 좋소."
            그는 거절할 필요가 없다고 생각되는 일은 언제나 
          속시원하게 승낙했다.
            그리고 그는 남의 부탁을 거절하는 예가 드물었다.
            파금왕의 시선은 벌써부터 조자건에게 고정되어 
          있었다. 그는 조자건이 승낙을 하자 그를 빤히 
          쳐다보다가 다시 사마결에게 고개를 돌렸다.
            "이 자가 금사자의 쇄심마전을 피할 수 있단 
          말이냐?"
            사마결은 자신 있게 대답했다.
            "그렇소."
            파금왕은 냉소를 쳤다.
            "무얼 믿고 그렇게 자신하느냐?"
            사마결은 빙긋이 웃었다.
            그는 일전에 조자건이 평범한 용협십이로로 자신의 
          칠성연주의 수법을 피한 것을 본 적이 있다. 
          용협십이로로 칠성연주를 피한 사람이라면 금사자의 
          쇄심마전 또한 충분히 감당할 수 있을 것이다.
            "그건 잠시 후면 알게 될 거요."
            파금왕의 눈초리가 살짝 찌푸려졌다. 그는 돌연 
          조자건을 응시하며 불쑥 물었다.
            "너는 쇄심마전이 어떤 것인지 알고 있느냐?"
            조자건은 담담하게 고개를 저었다.
            "모르오."
            파금왕은 그를 뚫어지게 주시하다가 천천히 입을 
          열었다.
            "쇄심마전은 천하무림에 산재한 수많은 암기(暗器) 
          중에서 가장 무서운 열 종(種)의 암기 중 하나이다. 
          그것은 전문적으로 내가(內家)의 강기를 뚫고 
          들어오기 때문에 일단 격중되면 대라신선이라 해도 
          견뎌 낼 수 없다."
            조자건은 묵묵히 파금왕의 말을 듣고 서 있었다.
            "뿐만 아니라 본왕의 수석사자인 금사자의 
          암기솜씨는 당금 무림에서 다섯손가락 안에 꼽히기 
          때문에 어느 누구라 해도 제자리에 서서 그의 
          쇄심마전을 피할 수 없다. 이제 알겠느냐?"
            조자건은 고개를 끄떡였다.
            "잘 알았소."
            "그런데도 너는 쇄심마전을 받아 보겠느냐?"
            조자건은 그 말에는 대답하지 않고 돌연 반문했다.
            "당신은 내가 어떤 사람인지 알고 있소?"
            파금왕은 눈살을 조금 찌푸리며 그를 쏘아보다가 
          고개를 흔들었다.
            "모른다."
            조자건은 담담한 음성으로 말했다.
            "나는 버릇이 없고 고집불통에 남들이 하지 말라는 
          일은 꼭해야 직성이 풀리는 나쁜 습관이 있소. 게다가 
          내가 직접 보거나 겪은 일이 아니면 도통 믿지를 
          못하는 선천적인 회의론자(懷疑論者)요."
            파금왕의 눈에서 번갯불보다 더 찬란한 안광이 
          폭사되었다.
            누구라 해도 이와 같이 무시무시한 눈빛을 대한다면 
          자신도 모르게 오금이 저릴 것이다.
            그러나 조자건은 안색이 조금도 변하지 않고 
          태연하게 그 눈을 마주보았다.
            파금왕은 그를 노려보며 냉랭하게 말했다.
            "정말 버르장머리가 없는 자로군. 이제까지 감히 
          본왕 앞에서 너처럼 무례하게 구는 자는 없었다."
            조자건이 오히려 피식 웃었다.
            "그건 아마도 당신이 너무 돌아다니지를 않아서 
          사람다운 사람을 못 만났거나 시종들에게 둘러싸여 
          있어서 눈과 귀가 어두워졌기 때문일 거요."
            그의 말이 갓 떨어지자마자 파금왕은 돌연 오른손을 
          앞으로 쭈욱 내뻗었다.
            꽈르르릉!
            다음 순간, 그의 손에서 한 줄기의 무지막지한 
          경기(勁氣)가 구름처럼 일어나 십여 장 밖의 담벼락을 
          향해 휘몰아쳐 갔다.
            쾅!
            귀청이 떨어지는 듯한 굉음과 함께 오 장 길이의 
          담벽이 통째로 흔적도 없이 사라져 버렸다.
            주위에서 이것을 지켜보고 있던 사마결의 안색이 
          시퍼렇게 변했다.
            조자건 또한 가슴 한 구석이 철렁 내려앉았다. 
          이러한 엄청난 장력(掌力)을 보고 전혀 두려워하지 
          않는다면 거짓말인 것이다.
            다만 조자건은 제아무리 놀라거나 두려워한다 해도 
          절대 움츠리거나 꽁무니를 빼지 않는다.
            파금왕은 다시 그에게 물었다.
            "본왕에게 무례한 자가 어떠한 꼴을 당할지 짐작이 
          가느냐?"
            조자건은 꾸물대지 않고 대답했다.
            "그렇소."
            파금왕은 번쩍거리는 눈으로 그를 쏘아보았다.
            "네가 조금 전 본왕에게 무어라고 했는지 다시 한번 
          말해 보아라."
            조자건의 음성은 변함이 없었다.
            "당신은 아직 제대로 된 사람을 만나지 못했거나 
          이미 눈과 귀가 멀어 버린 게 분명하오."
            사마결은 파금왕이 금시라도 그를 향해 손을 쓰지 
          않을까 불안하여 등줄기로 식은땀이 주르르 흘렀다. 
          하나 파금왕은 무서운 눈으로 조자건을 노려보고 
          있다가 휑하니 몸을 돌려 마차 안으로 들어가 버리고 
          말았다.
            대신 마차 옆에 서 있던 팔대사자 중의 금빛 장포를 
          걸친 한 인영이 어느 사이엔가 조자건의 앞에 우뚝 서 
          있었다.
            
            2.회선(廻旋)
            
            사마결은 자신도 모르게 한숨을 내쉬고는 조자건을 
          향해 소곤거렸다.
            "저 자가 팔대사자 중의 우두머리인 금사자요. 저 
          자의 암기수법은 마교(魔敎)의 전설적인 수법인 
          귀전관홍(鬼箭貫虹)이오. 그러니 단단히 조심해야 
          할거요."
            조자건은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            금사자는 키가 육 척으로 후리후리하고 앙상하게 
          마른 인물이었다.
            다만 얼굴만큼은 금빛 복면에 가려 있어 알아볼 
          수가 없었다.
            그러나 뻥 뚫린 구멍사이로 번뜩이는 두 개의 
          안광은 마치 굶주린 늑대의 그것처럼 진한 
          살광(殺光)이 이글거리고 있었다.
            사마결이 뒤로 물러나자 금사자는 불문곡직하고 
          말없이 오른손을 휘둘렀다.
            쾌액!
            그러자 그의 소매 속에서 무언가 번쩍거리는 것이 
          빗살 같은 속도로 조자건의 미간을 향해 폭사되어 
          왔다.
            그 속도는 가히 눈으로 보고도 믿을 수 없을 만큼 
          가공스러운 것이었다.
            하나 그때 이미 조자건의 고개는 반 치쯤 옆으로 
          움직이고 있었다.
            팟!
            금사자가 발출 한 쇄심마전은 아슬아슬하게 
          조자건의 관자놀이를 스치고 지나가 버렸다.
            복면 속으로 드러난 금사자의 눈빛에 의외라는 
          표정이 떠올랐다.
            그는 설마 조자건이 이토록 간단한 동작으로 자신의 
          쇄심마전을 피할 줄은 몰랐던 것이다.
            그의 쇄심마전은 비단 당금 무림의 열 가지 무서운 
          암기 중의 하나일 뿐 아니라 그의 귀전관홍 수법 또한 
          다섯손가락 안에 꼽히는 뛰어난 암기수법이었다.
            그는 아직 자신의 쇄심마전을 이토록 수월하게 
          피하는 사람을 본 적이 없었다.
            하나 생각은 길지만 행동은 짧았다.
            그의 손은 어느새 다시 두 개의 쇄심마전을 
          발출하고 있었다.
            팟! 팟!
            두 가닥의 뇌전 같은 섬광이 조자건의 목과 
          아랫배를 향해 쏘아져 왔다.
            목덜미는 겨냥하기도 어렵지만 피하기는 더욱 
          어려운 부위였다.
            더구나 그중 하나는 교묘하게 단전을 노리고 있기 
          때문에 자칫 목을 피하는데만 신경을 썼다가는 그대로 
          아랫배를 꿰뚫리기 십상이었다.
            조자건은 조금도 당황하지 않고 슬쩍 상체를 비틀며 
          뒤로 비스듬하게 누웠다. 하나 두 발은 여전히 땅에 
          박힌 듯 꿈쩍도 않고 있었다.
            이번에도 역시 두 개의 쇄심마전은 헛되이 허공을 
          가르고 지나갔다.
            "이 놈, 마지막이다!"
            하나 그의 몸이 채 다시 일어나기도 전, 금사자가 
          벼락 같은 호통을 지르며 번개같이 날아들며 양손을 
          휘둘렀다.
            파파팟!
            순간 여섯 가닥의 쇄심마전이 그물처럼 허공을 
          빽빽이 뒤덮으며 조자건의 전신을 향해 폭사되어 
          왔다.
            그것들은 각기 그의 양쪽 어깨와 양쪽 무릎, 그리고 
          이마와 심장이 있는 좌측 가슴을 노리고 짓쳐 들었다. 
          그 속도와 방위의 완벽함은 보는 이로 하여금 절로 
          탄성을 터뜨리게 할 만한 것이었다.
            지켜보고 서 있던 사마결의 양손이 식은땀으로 
          축축하게 젖었다.
            금사자가 지금 시전한 수법은 귀전관홍 중의 
          육합석권(六合席券)이라는 것으로 일 년 전에 
          사마결도 이 수법을 피하지 못하고 패했던 것이다.
            이 초식의 무서운 점은 몸의 각 부위를 동시에 
          노리고 들어오기 때문에 발을 지면에서 떼지 않고 
          피하기란 사실상 불가능하다는 것이었다.
            과연 조자건도 일시지간 피할 엄두가 나지 않는지 
          그 자리에 꼼짝도 않고 우두커니 서 있었다.
            "앗? 저런......."
            사마결은 자신도 모르게 다급한 외침을 토해 냈다. 
          바로 그 순간, 조자건은 불쑥 양손을 앞으로 내밀어 
          자신을 향해 날아오는 여섯 개의 쇄심마전을 
          움켜잡으려 했다.
            금사자의 눈에 어이없어 하는 빛이 떠올랐다.
            '미친 놈......, 이 쇄심마전이 어떤 것인데 감히 
          맨손으로...... 헛!'
            짙은 조소가 떠올랐던 금사자의 눈이 경악으로 
          부릅떠졌다.
            놀랍게도 닿기만 해도 호신강기를 뚫고 금석을 
          꿰뚫는다는 여섯 개의 쇄심마전이 조자건의 
          아무렇게나 휘두른 양손아귀에 그대로 빨려 들어가는 
          것이 아닌가?
            그토록 가공스런 속도로 쏘아져 가던 쇄심마전이 
          마치 자석에 끌리듯 조자건의 손에 들어간 것도 
          기이하지만 의당 갈기갈기 찢겨져야 할 그의 손이 
          쇄심마전을 움켜잡고도 멀쩡한 것이 더욱더 믿어지지 
          않는 일이었다.
            금사자는 무엇에라도 홀린 사람처럼 멍하니 
          조자건을 쳐다보고 있었다.
            뿐만 아니라 사마결을 비롯한 모든 중인들도 경악과 
          불신의 빛이 서린 눈으로 조자건을 응시하고 있었다.
            사실을 알고 보면 아주 간단한 일이었다.
            조자건은 심등대법을 이용해 제각기 다른 방위로 
          날아오는 쇄심마전의 위치와 속도를 정확히 예견하고 
          하나씩 차례로 손으로 잡아 버린 것이다. 단지 그의 
          동작이 너무 신속했기 때문에 중인들의 눈에는 그가 
          여섯 개의 쇄심마전을 동시에 잡은 것처럼, 아니 
          쇄심마전이 그의 손으로 빨려 들어간 것처럼 보였을 
          뿐이었다.
            쇄심마전을 맨손으로 잡고도 그의 손이 멀쩡한 
          이유는 더욱 간단한 것인데, 그것은 그가 연마한 
          고금절세의 불괴연혼강기 때문이었다.
            쇄심마전이 제아무리 무서운 위력을 지닌 암기라 
          해도 천하최강(天下最强)의 호신강기인 
          불괴연혼강기를 뚫을 수는 없다.
            하지만 사정을 모르는 사람들이 보기에는 이 모든 
          일들이 마치 신화(神話) 속의 일처럼 도무지 믿어지지 
          않는 것도 사실이었다.
            특히 쇄심마전의 위력을 누구보다도 자세히 알고 
          있는 금사자의 놀라움은 더욱 컸다.
            그는 더 이상 손을 쓸 생각도 하지 못하고 우두커니 
          서 있을 뿐이었다.
            조자건은 여섯 개의 쇄심마전을 손아귀에 쥔 채로 
          불쑥 입을 열었다.
            "내 계산으론 아직 하나의 쇄심마전이 더 남은 걸로 
          아는데......."
            그 말에 금사자는 퍼뜩 정신이 들었다.
            조자건의 말대로 그는 이미 아홉 개의 쇄심마전을 
          사용했다.
            그들의 내기는 도합 열 개의 쇄심마전을 피하는 
          것이었으니 아직 한 개를 더 사용할 수 있는 것이다. 
          하나 아홉 개의 쇄심마전으로도 그의 털끝하나 
          건드리지 못했는데 하나가 남은들 무슨 소용이 
          있겠는가?
            금사자가 머뭇거리고 있을 때였다.
            "본왕이 한 가지 제안을 하겠다."
            묵직한 음성과 함께 다시 주렴이 열리며 파금왕의 
          모습이 나타났다.
            조자건은 그가 나설 것을 예측이라도 한 듯 담담한 
          눈으로 그를 바라보았다.
            "무슨 제안이오?"
            파금왕은 그를 주시하며 눈에선 횃불 같은 광채가 
          폭사되었다.
            "네 무공은 확실히 본왕의 예상 외였다. 그래서 
          말인데 너는 본왕의 일수(一手)를 받아 볼 의향이 
          있느냐?"
            조자건은 그의 말뜻을 알아들은 듯 나직이 
          되물었다.
            "마지막 하나의 쇄심마전은 당신이 던지겠단 
          말이오?"
            "바로 그렇다."
            사마결이 눈살을 잔뜩 찡그리며 무어라 입을 열려 
          했다.
            그러나 조자건은 빙긋 웃으며 망설이지 않고 고개를 
          끄덕였다.
            "그것 참 좋은 생각이구려. 나도 마침 상대가 
          바뀌었으면 했었소."
            금사자는 수치심을 참지 못하고 고개를 떨구었다. 
          다행히 복면으로 가려졌기에 망정이지 그렇지 
          않았다면 그의 얼굴이 붉게 상기된 것이 그대로 
          드러났을 것이다.
            파금왕은 그에게 물러가라고 손짓한 후 조자건을 
          향해 입을 열었다.
            "과연 너는 큰소리칠 자격이 있다. 무공뿐만 아니라 
          성격마저 시원시원해서 본왕의 젊은 시절을 보는 것 
          같구나."
            이어 그는 금사자에게서 하나의 쇄심마전을 받아 
          들었다.
            그때 돌연 사마결이 불쑥 소리쳤다.
            "이것은 너무나 불공평하오."
            파금왕의 시선이 그에게로 향했다.
            "무엇이 불공평하단 말이냐?"
            사마결은 즉시 말했다.
            "우리의 내기는 쇄심마전을 사용하는 자가 
          금사자이지 당신은 아니오."
            "비록 사람은 달라졌지만 쇄심마전은 똑같은 
          쇄심마전인데 무엇이 틀리단 말이냐?"
            사마결은 냉소를 쳤다.
            "똑같은 무기라도 사용하는 사람에 따라 그 위력이 
          판이하게 달라지는 건 삼척동자라도 아는 사실이오. 
          당신이 이것을 무시하고 억지를 부리려 한다면 
          파금궁의 이름에 먹칠을 하게 될 것이오."
            파금왕은 사마결의 말에 일리가 있음을 시인하지 
          않을 수 없었다.
            확실히 병기란 누가 사용하느냐에 따라 그 위력이 
          천차만별로 달라질 수가 있는 것이다.
            어린아이와 어른이 똑같은 검을 휘두른다고 해서 그 
          위력이 같을 수가 없는 이치였다.
            "그러면 어떻게 해야 공평하단 말이냐?"
            사마결은 머뭇거리지 않고 즉시 말했다.
            "당신이 이기면 물론 비취환희불을 주겠소. 하지만 
          그가 만약 당신의 공격을 피해 낸다면......."
            사마결이 말을 채 끝마치지도 않았는데 파금왕은 
          단호한 음성으로 입을 열었다.
            "이 자가 만약 본왕의 쇄심마전마저 피해 낸다면 
          본왕은 그가 하자는 대로 하겠다!"
            사마결은 그의 표정을 살피며 물었다.
            "그렇다면 그가 원하는 것은 무엇이든지 
          들어주겠다는 뜻이오?"
            "그렇다."
            사마결은 문득 빙그레 웃었다.
            "당신은 그런 말을 함부로 입밖에 내서는 안된다는 
          것쯤은 알고 있을 줄 알았는데."
            파금왕은 눈살을 찌푸렸다.
            "그게 무슨 뜻이냐?"
            "예전에 내 친구에게 늘 강짜를 부리는 아가씨 한 
          사람을 알고 있었는데 그녀 역시 그 말을 즐겨 
          했었소."
            "......."
            "결국 그 아가씨는 내 친구의 마누라가 되었소."
            이때 조자건이 담담하게 미소지으며 입을 열었다.
            "하지만 안심하시오. 어찌되었든 간에 나는 당신을 
          마누라로 삼진 않을 거요."
            조자건의 무례한 말에 파금왕의 얼굴이 철갑을 씌운 
          듯 딱딱하게 굳어졌다.
            그는 아무 말없이 쇄심마전을 오른손의 인지와 중지 
          사이에 끼운 채 조자건을 마주보고 우뚝 섰다.
            조자건 또한 금사자를 상대할 때와는 달리 신중한 
          표정으로 그의 손을 주시하고 있었다.
            파금왕의 손가락은 마디가 길고 억세 보였다.
            안목이 별로 뛰어나지 않은 사람이라도 이 손에 
          상상도 할 수 없는 무서운 힘이 담겨 있다는 것을 
          충분히 짐작할 수 있을 것이다.
            파금왕은 쇄심마전을 커다란 손아귀에 움켜잡듯 쥔 
          채 한동안 미동도 않고 서 있었다. 그러다가 그의 
          손이 장난처럼 가볍게 휘둘러졌다.
            아무 소리도 들리지 않았다. 단지 그 짧은 순간에 
          파금왕의 손은 텅 비어 있었고 조자건은 한 줄기의 
          예리한 기운이 믿을 수 없는 속도로 자신을 향해 쏘아 
          오고 있음을 감지했을 뿐이다.
            고오오.......
            그 기운이 다가오는 속도와 위력은 가히 엄청난 
          것이어서 주위의 공기가 소용돌이를 일으키며 마구 
          흔들리고 있었다.
            파금왕이 쇄심마전을 발출 한 것은 분명한데도 
          쇄심마전은 아예 보이지도 않았다.
            조자건조차 심등대법을 익히지 않았다면 파금왕이 
          던진 쇄심마전이 자신의 몸 중 어느 부위를 노리고 
          날아드는지 알아차리지 못했을 것이다.
            조자건은 아무것도 보이지 않았지만 무언가 차갑고 
          싸늘한 것이 무서운 기세로 자신의 양미간 사이로 
          날아드는 느낌이 들었다. 그 느낌을 의식할 사이도 
          없이 그는 거의 본능적으로 고개를 있는 힘껏 뒤로 
          젖혔다.
            쾌애애애애액!
            그와 거의 동시에 가공할 파공음과 함께 무지막지한 
          기운이 그의 콧등을 스치고 허공을 가르며 지나가는 
          것이었다.
            방금 그의 머리를 스치고 지나간 그 굉음만으로도 
          방금 전의 일격이 얼마나 가공한 위력을 담고 있는지 
          여실히 짐작할 수 있었다.
            하나 막 몸을 다시 일으키려던 조자건의 안색이 
          일순간 홱 변했다.
            무엇인지 알 수 없는 무언가가 자신의 뒤통수를 
          향해 날아드는 듯한 느낌이 들었던 것이다.
            그것이 무엇인지 생각할 여유도 없이 조자건은 몸을 
          빙글 회전시켰다.
            콰아아악!
            그 순간 하나의 칼날 같은 기운이 방금까지도 그가 
          서 있던 자리를 휩쓸고 지나갔다.
            그제서야 조자건은 그것은 조금 전에 파금왕이 던진 
          쇄심마전임을 알 수 있었다. 놀랍게도 조자건의 
          콧등을 스치고 지나간 쇄심마전이 허공을 선회하여 
          다시 그의 뒤쪽으로 날아들었던 것이다.
            파금왕의 이 회선비기(廻旋飛技)는 중인들을 
          경악시키기에 충분했다.
            조자건이 심등대법을 익혀 전신의 감각을 
          초인적으로 개발시키지 않았다면 꼼짝없이 이 한수에 
          그대로 관통 당하고 말았을 것이다.
            그런데도 조자건은 숨결 한 점 흐트러짐이 없이 
          담담한 표정을 유지하고 있었다.
            "이제 내기는 끝난 거요?"
            파금왕은 한참 우두커니 서 있다가 천천히 고개를 
          끄덕였다.
            "그렇다."
            "내기의 결과는 어떻소?"
            파금왕은 다시 한참 동안 침묵을 지키다가 돌연 
          무거운 한숨을 내쉬었다.
            "네가 설마 본왕의 회선무궁(廻旋無窮)수법까지 
          피할 줄은 몰랐다. 이번 내기는 본왕이 패했다."
            파금왕이 비록 광오하고 괴팍한 성질을 가지고 
          있었지만 적어도 한 가지만은 남들이 우러러볼 만한 
          점을 가지고 있었다.
            그는 적어도 자신의 패배를 깨끗이 시인할 줄 아는 
          인물이었다.
            조자건은 담담한 음성으로 물었다.
            "그럼 내가 요구조건을 말해도 되겠소?"
            파금왕은 단호하게 고개를 끄덕였다.
            "말해 보아라. 네가 원하는 것이라면 무엇이든지 
          들어주겠다."
            조자건은 빙긋 웃었다.
            "확실히 무리한 요구는 아니오. 나는 단지 
          칠채보원신주를 돌려 받고 싶을 뿐이오."
            파금왕은 눈살을 살짝 찌푸렸다.
            "확실히 네 요구는 절대 무리한 것이 아니다. 
          하지만......."
            그는 돌연 나직하게 한숨을 내쉬었다.
            "아까도 말했지만 본왕은 그것을 황후에게 주었다. 
          그러니 엄격히 말하면 그 물건은 본왕의 것이라고 할 
          수가 없다."
            바로 그때 뜻밖에도 황금마차 안에서 여인의 
          속삭이는 듯한 웃음소리가 흘러 나왔다.
            "호호...... 당신이 본후(本后)의 목걸이를 갖고 
          싶다면 직접 안으로 들어와서 가져가는 게 
          어떻겠어요?"
            
            3.왕후(王后)
            
            매력이란 참으로 묘한 것이다.
            웃음소리는 나직했지만 그 속에는 필설로 형용할 수 
          없는 기이한 매력이 담겨 있어 듣는 사람들의 마음에 
          묘한 충동을 불러일으키게 했다.
            그 음성은 마치 아교처럼 끈적끈적하면서도 꿀처럼 
          달콤해서 아무리 들어도 싫증이 날 것 같지 않았다.
            조자건은 안력을 돋우어 주렴을 뚫어지게 
          바라보았으나 보이는 것이라고는 다만 누군가가 침상 
          위에 길게 누워 있는 희미한 모습뿐이었다.
            그 사람의 용모는커녕 어떤 옷을 입고 있는지 
          조차도 알아볼 수가 없었다.
            황금마차 속의 여인은 다시 나직하게 웃었다.
            "호호...... 내가 어떻게 생겼는지 궁금한가요? 
          그렇다면 왜 직접 들어와서 확인해 보지 않는 거죠?"
            그녀는 엄연히 파금왕의 부인이며 지체 높은 
          파금궁의 왕후인데 어찌 외간남자에게 이토록 
          서슴없이 마차 속으로 들어와 보라고 하는 것일까?
            혹시 마차 속에는 무언가 무서운 함정이 기다리고 
          있는 것이 아닐까?
            더구나 더욱 기이한 것은 그녀의 음성을 들었을 
          텐데도 파금왕은 조금도 화를 내거나 못마땅해하지 
          않는다는 것이었다.
            조자건은 그를 돌아보며 물었다.
            "내가 들어가 보아도 되겠소?"
            파금왕은 태연하게 대답했다.
            "저 마차는 그녀의 소유이므로 그녀가 승낙했다면 
          누구라도 들어 갈 수 있다."
            남자라면 아무리 마음이 넓은 사람이라도 자신의 
          아내가 외간남자와 만나는 것을 좋아할 리가 없었다.
            더구나 그는 어엿한 일궁(一宮)의 궁주가 아닌가? 
          일궁의 궁주라면 수하들이 보는 앞에서 자신의 아내가 
          그런 행동을 하는 것을 더 더욱 용납할 수 없을 
          것이다.
            그런데도 파금왕은 누가 마차 속을 들어가든 
          자신과는 아무런 상관도 없다는 태도였다.
            마차 속의 여인은 다시 말했다.
            "당신은 이 속에 함정이 있을까봐 두려운가요? 
          그렇다면 안심하세요. 이 안은 아주 안전할 뿐 아니라 
          나 외에는 아무도 없어요."
            모르는 사람이 들었다면 그녀가 조자건을 유혹하고 
          있다고 생각할 정도로 음성에는 은근한 빛이 담겨 
          있었다.
            조자건은 담담한 음성으로 대꾸했다.
            "그보다 당신이 직접 나오는 게 더 좋지 않겠소?"
            "당신은 내 말을 믿지 않나요?"
            "쓸데없는 오해를 받는 일을 하지 않으려는 
          것뿐이오."
            마차 속의 여인은 다시 웃었다.
            "누가 어떻게 생각하든 그게 무슨 상관이 있나요? 
          그리고 아무도 감히 엉뚱한 상상은 하지 못할 거에요. 
          당신은 젊은 나이에 지나치게 일에 세심을 기하는 것 
          같군요."
            조자건은 화제를 돌렸다.
            "당신의 음성을 들으니 나이가 젊고 또한 아름다운 
          것 같소."
            "호호...... 당신은 생각했던 것보다 여자의 비위를 
          잘 맞추는군요. 내가 생각하기에 적지 않은 여자가 
          당신을 따를 것 같아요."
            그녀는 문득 한숨을 내쉬었다.
            "그런데 애석하게도 나는 이미 늙었어요. 할망구가 
          되어 버렸죠. 자식을 키웠다면 지금쯤 아마도 당신 
          또래일 거예요."
            그녀는 마차 속에 있기 때문에 조자건으로선 지금 
          손해를 보고 있는 셈이었다.
            조자건은 다시 말했다.
            "당신은 내 모습을 볼 수 있소?"
            "물론이에요. 그렇지 않았다면 나는 갑갑해서라도 
          벌써 밖으로 나갔을 거예요."
            마차의 수정주렴은 특수한 효능이 있는 게 
          분명했다. 그렇지 않았다면 밖에서는 안을 볼 수 
          없는데 안에서는 밖을 환하게 내다볼 수 없었을 
          것이다.
            마차 속의 여인은 조금 퉁명스런 음성으로 말했다.
            "당신은 아직도 두려운가요? 그렇다면 내가 사람을 
          잘못 보았군요. 나는 당신이 그래도 여자가 두려워 
          꽁무니를 뺄 사람으로는 보지 않았는데......."
            이런 말을 듣고도 머뭇거린다면 전혀 조자건답지 
          않은 일일 것이다.
            조자건은 씁쓸하게 웃으며 천천히 마차 안으로 
          들어갔다.
            마차 안은 예상대로 화려하고 커다란 침상이 깔려 
          있었다. 그리고 침상 위에는 거의 알몸을 적나라하게 
          드러낸 절세의 미녀가 누워 있었다.
            조자건은 쉽사리 감정이 흔들리거나 놀라는 사람이 
          아니었다. 그런데도 그녀를 보는 순간 불현듯 마음 
          한구석에서 욕망이 솟구쳐 올랐다.
            그녀는 그가 본 어떤 여인보다도 요염하고, 
          성숙하며, 고귀했다.
            그녀의 허리는 한 손에 쥐일 만큼 가늘었고, 다리는 
          늘씬하게 뻗었으며, 가슴은 팽팽하고 풍만했다. 또한 
          그녀의 피부는 우윳빛이며 상아(象牙)처럼 고왔다.
            머리카락은 검고 윤이 나며 한 쌍의 눈동자는 
          보석처럼 영롱하게 반짝였다.
            더구나 그녀는 몸에 단지 투명한 천을 걸치고 
          있어서 뭇 남자들의 마음을 송두리째 사로잡는 동체가 
          유감없이 노출되어 있었다.
            이제서야 조자건은 세상에 섭보옥과 견줄 수 있는 
          미모의 여인이 있다는 것을 인정하지 않을 수 없었다.
            섭보옥이 차갑고 이지적이며 고결한 아름다움의 
          화신(化身)이라면 이 여인은 요염하고 화려하며 
          농염한 미의 여신(女神)이라 할 수 있을 것이다.
            그녀는 조자건을 똑바로 쳐다보며 생긋 웃었다.
            "나는 일부러 당신을 유혹하기 위해 이렇게 얇은 
          옷을 입은 게 아니에요. 이 속은 조금 덥고 갑갑해요. 
          그리고 나는 어릴 적부터 옷을 많이 입는 것을 
          싫어했어요."
            조자건은 한숨을 내쉬며 쓴웃음을 지었다.
            "당신이 마차 밖으로 나오지 않은 건 정말 
          다행이오. 다른 사람들이 당신을 보았다면 한바탕 
          소란이 벌어졌을 거요."
            여인은 요염하게 웃었다.
            "그들이 봐도 역시 마찬가지예요."
            조자건은 고개를 갸웃거렸다.
            "마찬가지라니?"
            그녀는 태연하게 말했다.
            "나는 내 자신을 위해 살 뿐이에요. 다른 사람들이 
          어떻게 생각하든 나는 전혀 상관을 하지 않죠."
            그녀의 웃음은 달콤하고도 매혹적이었다.
            "나는 내 자신을 위해 살 뿐이에요. 구태여 남의 
          이목을 의식해 자신을 속박할 필요는 없다고 
          생각해요."
            조자건은 잠시 할 말을 잊은 듯 쓴웃음만 머금고 
          있었다. 그녀는 일부러 한숨을 내쉬었다.
            "그런데 아쉽게도 나는 벌써 할망구가 되었어요. 
          아까도 말했듯이 자식을 낳았다면 당신과 나이가 
          비슷할 거예요."
            "내가 듣기로는 파금궁에는 한 명의 
          소궁주(小宮主)가 있다고 하던데."
            그녀는 생긋 웃었다.
            "당신도 그의 소문을 들은 모양이군요."
            조자건은 부인하지 않았다.
            "파금공자(巴金公子)의 위명은 대강남북에 널리 
          알려져 있소."
            "내 앞이라고 그렇게 추켜세울 건 없어요. 
          무림인들이 뒤에서 그를 무어라고 부르는지 나도 알고 
          있어요."
            조자건은 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
            파금궁의 소궁주인 파금공자 정각(鄭角)은 
          바보스럽기로 유명한 인물이었다.
            호부(虎父) 밑에 견자(犬子)가 없다고 했는데 
          위엄이 당당하고 성격이 불 같은 파금왕에게 어떻게 
          그처럼 어리석고 밥통 같은 아들이 나올 수 
          있었는지가 모든 무림인들의 궁금거리였다.
            그래서 많은 사람들은 뒤에서 파금견자(巴金犬子) 
          정대치(鄭大痴)라고 놀려대곤 했다. 하나 파금궁의 
          인물들 앞에서 그런 말을 입에 올린다는 것은 곧 
          스스로 지옥불 속으로 뛰어드는 것이나 마찬가지였다.
            정대치는 파금왕에게는 가장 큰 골치 덩어리였고 
          최대의 고민거리였다.
            그런데 그녀는 그 때문에 고민하는 기색은 거의 
          보이지 않았다.
            조자건은 곧 그 이유를 알 수 있었다.
            "정대치는 내 친아들이 아니에요. 그는 파금왕의 
          전부인(前婦人)소생이죠."
            그녀는 다시 방긋 웃으며 조자건을 똑바로 
          바라보았다.
            "당신은 칠채보원신주를 갖고 싶다고 했죠."
            그녀는 갑자기 망사처럼 얇은 옷을 반쯤 열어 
          제쳤다.
            "목걸이는 여기 있으니 직접 가져가세요."
            가뜩이나 투명한 망사 사이로 훤히 들여다보이던 
          그녀의 탐스러운 가슴이 거의 송두리째 드러났다.
            망사를 통해 보는 것과 실제로 벗은 가슴을 보는 
          것은 확실히 달랐다.
            조자건은 일시지간 그녀의 백옥같이 탐스럽고 
          풍만한 가슴에서 눈을 뗄 수가 없었다.
            하나 그는 곧 그녀의 하얀 목에 하나의 호화찬란한 
          목걸이가 걸려 있는 것을 볼 수 있었다.
            그 목걸이는 일곱 가지의 각기 다른 색깔을 띤 
          구슬들로 이루어져 있었는데 한번 본 사람이라면 
          누구나가 탄성을 지를 만큼 영롱한 색채를 반짝이고 
          있었다. 그런 목걸이를 단번에 발견하지 못한 것은 
          순전히 그녀의 탐스런 젖가슴에 온통 신경을 빼앗겼기 
          때문일 것이다.
            그 호화로운 칠채보원신주는 여신 같은 그녀의 목에 
          너무도 잘 어울려 보였다. 누구라해도 이토록 완벽한 
          조화를 깨고 여인의 목에서 목걸이를 강제로 떼어 
          내지는 못할 것이다.
            조자건도 예외는 아니었다.
            그가 우두커니 선 채 다가올 기색을 보이지 않자 
          황금황후는 목걸이를 풀어 그에게 내밀었다.
            "받으세요."
            조자건은 한동안 그녀의 뱅어 같은 아름다운 손가락 
          사이에 걸린 목걸이를 응시했다.
            목걸이는 일곱 개의 칠채보원신주를 가느다란 
          황금줄로 연결해 세공(細工)한 것인데 언뜻 보기에도 
          정교한 솜씨로 만들어진 것이었다.
            칠채보원신주는 각기 홍(紅), 황(黃), 녹(綠), 
          자(紫), 남(藍), 청(靑), 그리고 주홍(朱紅)의 일곱 
          가지 색을 띤 작은 구슬들이었다.
            이것들은 비단 광채가 아름답고 빛깔이 고울 뿐 
          아니라 몸에 지니고 있으면 주안(駐顔)의 효과가 있어 
          여인들에게는 세상의 무엇과도 바꿀 수 없는 진귀한 
          보물이었다.
            여자라면 누구나가 이런 장신구를 갖기를 간절히 
          소망할 것이다. 그리고 일단 이런 물건을 손에 쥔다면 
          무슨 일이 있어도 남에게 넘겨주려고 하지 않을 
          것이다.
            이것만 보아도 황금왕후는 보통 여인들과 달랐다.
            조자건은 그녀의 가슴팍 깊은 골짜기와 그녀의 
          손가락에 걸린 목걸이를 응시하다가 돌연 나직한 
          한숨을 토해 냈다.
            "나는 아무래도 이만 나가야겠소."
            황금왕후는 눈을 반짝였다.
            "왜 갑자기 생각이 바뀌었죠?"
            "내가 여기 들어온 것은 목걸이를 가져가기 
          위함이었소. 그런데 나는 당신에게서 그 목걸이를 
          가져올 자신이 없고 빼앗을 담량 또한 없으니 그만 
          가야겠다는 거요."
            그녀는 배시시 웃으며 물었다.
            "왜 갑자기 자신이 없어진 거죠?"
            "아름다움을 사랑하는 것은 인간의 기본적인 
          속성인데 누구라도 이런 완벽한 아름다움을 깨뜨리고 
          싶은 사람은 없을 거요. 나도 마찬가지오."
            그녀는 더욱 달콤하게 웃었다.
            "당신은 정말 말을 잘하는군요. 하지만 이대로 
          빈손으로 돌아간다면 당신만 손해 보는 게 아니에요?"
            조자건은 고소를 머금었다.
            "원래 내 물건이 아니니 손해랄 것도 없소."
            "하지만 나는 공연히 남에게 빚을 지긴 싫어요."
            "빚을 지다니......."
            "당신이 이대로 가버리면 나는 당신에게 물건 
          하나를 빚진 게 되고 말아요. 당신도 설마 남에게 
          빚지는 걸 좋아하지는 않겠죠?"
            조자건은 천천히 한숨을 불어 내쉬었다.
            "나는 남에게 빚을 지고는 밤에 잠도 제대로 자지 
          못하는 성미요."
            "그럴 줄 알았어요. 그러니 내가 빚지기 싫어하는 
          이유도 알겠지요?"
            황금왕후는 자리에서 반쯤 일어났다. 그 바람에 
          그녀의 망사가 더욱 벌어지며 그 사이로 탐스러운 
          가슴이 송두리째 드러나 보였다.
            그녀는 그런 자세로 자신의 머리 위에 늘어진 줄을 
          잡아당겼다.
            촤르르.......
            한쪽 벽의 휘장이 말려 올라가며 벽면 가득 진열된 
          병기들이 드러났다.
            "저것들은 내가 그 동안 심심풀이로 모은 
          것들이에요. 그런 대로 쓸 만한 물건들이니 당신은 
          저들 중에서 마음에 드는 걸 고르도록 하세요."
            조자건은 벽면을 바라보고 솔직히 감탄을 했다.
            그것은 하나의 완벽한 병기고(兵器庫)였다. 여덟 
          개의 크고 작은 버팀목으로 된 삼단(三段)의 장식대 
          위에는 각양각색의 병기들이 섬칫한 예기를 흘리며 
          늘어서 있었다. 그 수는 무려 삼백여 개에 달했다.
            황금왕후는 단지 쓸 만하다고 말했지만 그것들은 쓸 
          만한 정도가 아니었다.
            조자건은 대충 눈으로 훑기만 해도 이중 태반이 
          무림인들이라면 꿈에도 그리던 절세의 신병들임을 알 
          수 있었다.
            가장 윗단의 구석에 있는 폭이 두 자밖에 안되는 
          길쭉한 장검은 예리하기가 천하에서 세 손가락 안에 
          든다는 절영신검(絶影神劍)이었고, 그 밑에 
          아무렇게나 널려 있는 것도 마도(魔道)의 
          칠대보도(七大寶刀) 중 하나인 파풍도(破風刀)임이 
          분명했다. 그 외에도 혈편마검(血鞭魔劍), 
          마음검(魔音劍), 칠곡도(七曲刀), 반월도(半月刀), 
          활사구검(闊蛇口劍) 등의 명검보도뿐만 아니라 
          문천단극(聞天短戟), 도오구(倒蜈鉤), 
          옥골묘금선(玉骨描金扇), 구조신장(鳩鳥神仗), 
          금공추(金公錐), 은화만자탈(銀花卍字奪) 등의 
          기문병기들이 그 위용을 자랑하고 있었다.
            한동안 병기들을 바라보던 조자건은 나직한 한숨을 
          내쉬었다.
            "여기 있는 것들은 과연 세상에 두 번 다시 보기 
          힘든 좋은 무기들이오. 하나......."
            황금왕후의 두 눈이 그에게 고정되었다.
            "당신은 여기의 병기들이 칠채보원신주보다 
          못하다고 생각하세요?"
            "그게 아니라......."
            조자건은 무슨 말인가를 하려다 쓴웃음을 지으며 
          입을 다물었다.
            조자건은 원래 병기의 이로움을 빌어 남을 꺾는다는 
          것은 옳지 못한 일이라고 생각하고 있었다. 더구나 
          그가 배운 태극문의 무공은 거의 대부분이 
          권장지각(拳掌指脚)을 이용한 것이어서 별다른 병기가 
          필요치 않았다.
            그런데 갑자기 그는 무슨 생각이 들었는지 성큼 
          고개를 끄덕이는 것이었다.
            "좋소."
            그는 병기고로 다가가더니 이내 하나의 물건을 
          집어들었다.
            "이것으로 하겠소."
            황금왕후는 그가 무엇을 고를까 하고 눈을 빛내고 
          바라보다가 그가 집어든 물건을 보자 고운 아미를 
          살짝 찌푸렸다.
            조자건이 집어든 것은 병기고의 신병이 아니라 
          병기고를 받치는 여덟 개의 버팀목 중 하나였던 
          것이다. 조자건은 그 중 굵기가 어른의 팔뚝만하고 
          길이가 석 자쯤 되는 것을 골라 손에 쥐고는 담담한 
          음성으로 말했다.
            "이 놈이 제일 마음에 드는군."
            황금왕후는 그것을 보고 알듯 모를 듯한 표정을 
          짓더니 다시 화사한 미소를 머금었다.
            "정말 어쩔 수 없는 사람이군요. 당신이 그걸 
          원한다면 가져가도록 하세요."
            "이것으로 당신과 나는 빚진 게 없소."
            "그래요."
            "그럼 나는 이제 가겠소."
            조자건이 몸을 돌리려 하자 황금왕후는 다시 
          비스듬히 자리에 누우며 입을 열었다.
            "나는 두응향(杜凝香)이라고 해요."
            응향이란 향기로 뭉쳐 있다는 뜻이다.
            두응향.
            확실히 사랑스러운 이름이다. 그 이름을 가진 
          사람과 같이. 이 사랑스런 여인이 스스로의 이름을 
          밝히자 조자건도 이름을 밝히지 않을 수 없었다.
            "나는 조자건이오."
            두응향은 무심히 고개를 끄덕였다. 이름이 좋다는 
          것인지 아니면 그냥 알았다는 뜻인지 모를 
          모습이었다.
            그녀는 희미한 미소를 지으며 손에 든 목걸이를 
          다시 자신의 목에 걸었다.
            조자건은 새삼 그 목걸이를 목에 걸 자격이 있는 
          사람은 이 넓은 천하에서도 오직 그녀 한 
          사람뿐이라고 인정하지 않을 수 없었다.
            똑같은 목걸이지만 손바닥에 있을 때보다 그녀의 
          목에 걸렸을 때 칠채보원신주의 아름다움은 몇 십 배 
          돋보이는 것 같았다. 역시 보물은 올바른 주인을 
          만나야 비로소 그 진정한 가치를 갖게 되는 법인 
          것이다.
            어쨌든 조자건은 이것으로 그녀와의 인연은 끝이 
          났다고 생각했다. 앞으로 두 번 다시 그녀를 만나는 
          일은 없을 거라고 생각했다.
            그가 자신의 생각이 잘못이었음을 깨달은 것은 
          그로부터 얼마의 시일이 흐른 후였다.
            
            파금왕 일행은 곧 떠나갔다.
            그들은 나타날 때처럼 한 줄기 바람같이 홀연히 
          떠나가 버렸다.
            만약에 파금왕이 내기의 대가로 두고 간 열 개의 
          담자가 아직 땅에 남아 있지 않았다면 그들이라는 
          존재가 아예 이곳에 나타난 일도 없었던 것 같았다.
            그들뿐만 아니라 오늘 벌어진 모든 일들이 
          조자건에게는 마치 환상 속의 일처럼 생각되었다.
            사마결이 미소를 띠면서 그에게로 다가왔다.
            "확실히 조형은 나를 실망시키지 않는구려. 조형이 
          아닌 다른 누구라도 이번 내기에서 이길 수 없었을 
          거요."
            조자건은 담담하게 대꾸했다.
            "아주 없다고는 할 수 없지만 많지는 않을 거요."
            사마결은 흐뭇한 표정을 지으며 말했다.
            "조형 같은 사람을 만났다는 것은 나에게는 커다란 
          복(福)이라 할 수 있소. 물론 수고한 대가는 
          지불하겠소."
            그는 아직도 땅바닥에 나뒹굴고 있는 담자를 
          가리키며 말을 계속했다.
            "우리는 아주 공평히 배분합시다. 저 담자는 모두 
          열 개이니 우리는 다섯 개씩 나누어 가지도록 하는 게 
          어떻겠소?"
            조자건은 사양을 하지 않았다.
            "좋소."
            그는 자기가 잡상인도 아닌데 왜 담자를 갖고 
          가느냐고 따지지도 않았다.
            그는 이런 일은 거절할 필요가 없다고 생각했다.
            사마결은 그를 쳐다보며 만족스런 신색으로 다시 
          말했다.
            "그럼 조형이 먼저 다섯 개를 고르시오."
            조자건은 머뭇거리지도 않고 고개를 끄덕였다.
            "좋소."
            그는 앞으로 걸어가 아무렇게나 가까운 곳에 있는 
          담자의 장대를 들었다. 순간 그의 안색이 약간 
          변했다.
            그 담자의 장대는 어찌나 무거운지 들어올리기가 
          벅찰 정도였다.
            조자건은 이어 다른 것을 들었다. 그러자 그의 
          표정은 더욱 놀라움으로 변했다.
            그는 한쪽에서 빙글거리며 웃고 서 있는 사마결을 
          돌아보며 물었다.
            "이 담자들은 모두 금으로 된 것이오?"
            사마결은 대수롭지 않다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "전부 그렇소."
            "순금(純金)이오?"
            "조금도 잡물질이 섞이지 않은 순금이오."
            비단 담자의 장대뿐만 아니라 그 안의 물건들도 
          마찬가지였다. 심지어는 땅콩을 담는 됫박과 순두부를 
          담는 그릇, 쟁반, 젓가락 등도 모두 순금 덩어리였다.
            조자건은 그제서야 파금왕이나 사마결이 미치지 
          않았다는 것을 알았다.
            순금 덩어리로 만든 열 개의 담자라면 비취환희불이 
          제아무리 귀한 기보라 할지라도 절대로 밑지는 장사가 
          아닐 것이다. 또한 이런 순금덩어리를 바쳤기 때문에 
          파금왕은 잡상인들의 어려운 부탁을 순순히 
          들어주었던 것이다.
            이번에는 사마결이 조자건에게 물었다.
            "당신은 이제 커다란 부자가 되었는데 앞으로 무얼 
          할 생각이오?"
            조자건은 다섯 개의 금으로 된 담자에 대해서는 
          별로 관심이 없었다.
            그는 파금왕의 마차에서 가져온 나무막대기를 
          만지작거리며 허공을 응시하다가 불쑥 물었다.
            "이 근처에서 무공이 가장 뛰어난 고수가 누구요?"
            사마결은 어리둥절한 얼굴로 그를 바라보았다.
            "종남일대에서 제일 가는 고수라면 당연히 
          절명도객(絶命刀客) 낙무극(洛無剋)이오."
            "그의 거처는?"
            "이곳에서 동쪽으로 삼십 리쯤 되는 곳에 있는 
          낙가보(洛家堡)요. 한데 그건 왜 물으시오?"
            조자건은 나무막대기를 오른쪽 어깨에 올려놓으며 
          담담한 음성으로 말했다.
            "오늘 무기를 하나 얻었으니 한번 사용해 
          봐야겠소."
            사마결은 어처구니없다는 눈으로 나무막대기를 
          가리켰다.
            "이 보잘것없는 나무토막으로 낙무극의 칼을 
          상대하겠다는 거요?"
            "싸우는 건 병기들이 아니라 나와 낙무극이오."
            "당신은 낙무극의 어린도(魚鱗刀)가 어떤 것인 줄 
          몰라서 그런 말을 하는 거요. 무공은 둘째치고 
          낙무극의 어린도는 그런 볼품없는 나무토막으로는 
          막을 수 없는 무시무시한 보도(寶刀)란 말이오."
            사마결이 얼굴에 핏대를 올리며 떠들어댔으나 
          조자건은 표정하나 바꾸지 않았다.
            "모양이야 앞으로 다듬으면 되는 것이니 너무 
          그렇게 타박하지 마시오."
            이어 그는 어이가 없어 하는 사마결의 어깨를 
          두드렸다.
            "우선 이 담자들은 당신의 장춘곡에 보관합시다. 
          그런 다음에 낙무극의 칼솜씨가 별호처럼 그렇게 
          무시무시한지 확인해 봐야겠소."
            그는 사마결의 반응도 기다리지 않고 먼저 다섯 
          개의 담자들을 짊어지고 성큼성큼 걸어갔다. 사마결은 
          한동안 우두커니 서 있다가 쓴웃음을 지으며 나머지 
          담자들 들고 그의 뒤를 따라갔다.
            
            
            제12장 비무행로(比武行路)

            
            1.어린(魚鱗)
            
            배첩을 받아보기 전부터 낙무극(洛無剋)은 기분이 
          나빴다.
            한 장의 하얀 배첩.
            
            －비무(比武)를 청하오. 조자건.
            
            배첩 안에는 단정한 글씨로 이렇게 쓰여 있었다.
            그 글을 읽자 낙무극은 더욱 기분이 나빴다.
            "미친 놈. 이젠 별의 별 잡놈까지 다 무적초자 
          흉내를 내는군."
            사 년 전, 무적초자 화군악이 천하제일고수가 된 후 
          수많은 강호의 고수들이 비무첩을 들고 천하를 누비고 
          다녔다.
            개중에는 진정으로 무도(武道)를 연구하기 위해서 
          비무행을 하는 자들도 있었지만 그 수는 그야말로 
          극소수에 불과했고 대부분의 인물들이 명성을 얻기 
          위해 괜한 싸움을 걸어왔던 것이다.
            무림대회가 불과 몇 달 앞으로 다가온 근래에는 
          이러한 비무자(比武者)들이 더욱 불어나서 사방천지에 
          비무첩이 난무하는 형편이었다.
            며칠 전에도 낙무극을 꺾어 이름을 날려보고자 
          비무를 청해온 신출내기 고수 하나가 있었다. 
          낙무극은 아예 상대하기도 싫었지만 그 자가 어찌나 
          집요하게 졸라대던지 귀찮고 화가 나서 비무에 응해 
          주었다.
            결과는 물론 뻔했다.
            그 자는 이 초(二招) 만에 오른 팔이 잘린 채로 
          목숨만 살려달라고 애걸복걸했던 것이다.
            낙무극은 주저 없이 자신의 어린도로 그 자의 
          머리통을 날려 버렸다.
            그는 항상 허명만 쫓아 남을 괴롭히는 그런 
          풋내기들을 제일 경멸해 왔다.
            그런데 오늘 또 그런 미친 놈 하나가 나타난 
          것이다.
            한 가지 다른 것은 며칠 전의 그 놈은 그래도 이 
          근처에서 제법 이름이 알려진 작자였는데 오늘 도전해 
          온 놈은 아예 듣도 보도 못한 완전한 
          무명(無名)이라는 점뿐이었다.
            "어떻게 할까요, 보주(堡主)님?"
            비무첩을 들고 왔던 호위무사가 그의 눈치를 살피며 
          조심스럽게 물었다.
            "그냥 내쫓아 버릴까요?"
            낙무극은 잠시 인상을 찡그리다가 고개를 저었다.
            "아니다. 들여보내라."
            "예?"
            호위무사가 그의 의도를 몰라 머뭇거릴 때 낙무극의 
          입가에 냉혹한 미소가 그려졌다.
            "흐흐...... 이런 놈들은 아예 단번에 숨통을 끊어 
          놓아야 한다. 그래야 다른 얼간이들이 겁을 먹고 
          쓸데없는 짓거리를 하지 않을 것이다."
            낙무극의 음성은 진한 살기가 뚝뚝 떨어질만큼 
          무시무시해서 호위무사는 급히 머리를 조아리며 
          물러났다.
            낙무극의 나이는 올해 마흔두 살.
            열네 살 때부터 무공을 익혔으며 사부는 
          회하(淮河)일대를 주름잡았던 회하일도(淮河一刀) 
          냉풍(冷風)이었다.
            낙무극이 냉풍의 문하를 나온 것은 그의 나이 서른 
          살이 되었을 때였는데 그의 출도가 이렇게 늦은 것은 
          순전히 냉풍이 자신의 마지막 절기인 
          절명십삼도(絶命十三刀)를 완벽하게 익힐 때까지 
          낙무극을 붙잡아 두었기 때문이었다.
            냉풍의 기대대로 낙무극은 출도한 지 불과 일 년 
          만에 섬서(陝西)지방에서 제일 가는 고수가 되었으며 
          강북(江北)에서 가장 칼을 잘 쓰는 열 사람 중에 
          하나로 손꼽히게 되었다.
            그의 절명십삼도는 한 치의 사정도 보지 않고 
          상대를 베어 넘기는 무서운 도법으로 눈깜박할 사이에 
          벼락 같은 십삼도가 떨어지면 아무도 제대로 받아내는 
          사람이 없었다.
            특히 몇 년 전에 우연히 입수한 어린도(魚鱗刀)로 
          인해 그의 절명십삼도는 더욱 가공할 위력을 나타내게 
          되었다.
            어린도는 천하에 이름난 보도로써 금석(金石)을 
          두부처럼 잘라버리는 위력이 있었다.
            어린도를 손에 쥔 낙무극은 마치 날개달린 
          천마(天馬)처럼 더욱 쟁쟁한 위명을 날려서 이제는 
          강호에서 칼을 잘 쓰는 사람이야기를 할때는 언제나 
          그의 이름이 앞부분에 오르내리곤 했다.
            낙무극이 태사의에 앉아서 차를 한 잔 마시고 있을 
          때 호위무사가 한 사람을 데리고 대청 안으로 
          들어왔다.
            낙무극은 안광을 번뜩이며 그 자를 노려보았다.
            호위무사를 따라 들어온 인물은 알록달록한 화의를 
          걸친 괴이한 몰골의 사나이였다.
            낙무극은 그 화의사나이의 상판을 보자 갑자기 차를 
          마실 기분이 싹 가시고 말았다.
            '자식......, 더럽게도 못생겼군. 저 놈이 비무첩을 
          보내온 조자건이란 놈인가?'
            낙무극이 눈살을 찌푸릴 때 다시 화의사나이 뒤로 
          한 사람이 들어오고 있었다.
            그는 팔뚝이 드러나는 짧은 백삼(白衫)을 입고 
          이마에 백건을 맨 키가 훤칠한 청년이었다.
            나이는 대략 이십 대 중반쯤 되어 보였는데 눈빛이 
          아주 차고 맑았다.
            한 손에는 뭉뚝한 나무토막 비슷한 것을 들고 
          있었는데 자세히 보니 비슷한 게 아니라 진짜 
          나무토막이었다. 단지 끝 부분을 엉성하게 다듬어 
          손잡이처럼 하여 잡고 있는 것이 여느 나무토막과 
          다를 뿐이었다.
            백의사내는 그게 무슨 보검(寶劍)이라도 되는 양 
          오른쪽 어깨에 척 올려놓은 채로 태연자약하게 
          걸어오고 있었다.
            낙무극은 너무 어처구니가 없어서 웃음도 나오지 
          않았다.
            목검과 나무토막도 구별하지 못하는 촌놈 하나와 
          보기만 해도 밥맛이 뚝 떨어질 것 같은 못난이. 둘 중 
          누가 비무첩을 보낸 놈인지 모르지만 정말 분수를 
          몰라도 너무 모르는 것이 아닌가?
            낙무극은 절로 짜증스러워져서 싸늘하게 소리쳤다.
            "누가 비무첩을 보낸 놈이냐?"
            나무막대를 들고 있는 백의사내가 앞으로 나섰다.
            "나요."
            낙무극은 싸늘한 안광이 번뜩이는 눈으로 그를 
          노려보았다.
            웬만한 고수라면 보기만 해도 질려 버릴 만큼 
          무시무시한 눈빛이었다. 그런데도 백의사내는 태연한 
          신색으로 그 눈을 마주보고 있었다.
            낙무극의 눈초리가 꿈틀거렸다.
            차갑고 맑게 정지(靜止)되어 있는 눈.
            그 눈을 보자 낙무극의 마음 한 구석이 싸늘하게 
          식어 왔다.
            '대단한 정력(定力)을 가진 놈이군.'
            낙무극은 움찔하여 상대를 경시하던 생각을 
          달리했다.
            강호에서 이름을 날리던 고수들이 때때로 무명의 
          인물들에게 의외의 패배를 당하는 경우가 있다.
            그 중에는 물론 상대의 무공이 월등해서 패하는 
          경우도 있지만 태반이 상대가 이름이 없는 자라고 
          너무 안이하게 대처했기 때문이었다.
            낙무극은 이 점을 잘 알고 있었기 때문에 상대의 
          냉정한 눈빛을 보자 오랜 경험을 바탕으로 상대가 
          만만치 않은 인물임을 직감했다.
            마음을 가라앉히고 좀더 차분한 눈으로 바라보자 
          백의사내는 확실히 여느 신진고수(新進高手)들과는 
          조금 달랐다.
            신진고수들이 처음 비무를 하게 되면 누구나가 
          흥분을 하기 마련이다.
            남과 처음으로 무예를 겨룬다는 생각에 마음이 
          들뜨고 긴장되어 몸이 딱딱하게 굳어 버리는 경우가 
          많다. 개중에는 너무 긴장하여 자신이 가진 실력을 
          반도 채 펼치지 못하고 쓰러지는 자들도 많았다.
            그런데 눈앞의 백의사내는 조금도 흥분하거나 
          긴장한 것 같지 않았다.
            이상하게도 나무막대를 들고 태연한 모습으로 서 
          있는 자세는 수많은 격전을 치른 노강호(老江湖)처럼 
          노련해 보이기조차 했다.
            낙무극이 안광을 빛내며 찬찬히 살피고 있을 때 
          백의사내가 담담한 신색으로 입을 열었다.
            "낙양(洛陽)의 조자건이 한 수 배우러 왔소."
            낙무극은 다시 한번 머리를 굴려 보았으나 무림에서 
          조자건이란 인물이 있다는 말은 들어본 기억이 전혀 
          없었다.
            낙무극은 가볍게 손뼉을 한 번 쳤다. 곧 대청 
          뒤에서 시비 하나가 나타나 머리를 조아렸다.
            "내 칼을 가져오너라."
            지시를 받은 시비가 사라지자 낙무극은 천천히 
          자리에서 일어났다.
            "낙양에서 조씨 성을 가진 자라면 
          낙양대협(洛陽大俠) 조검행(趙劍行)이 제일 유명한데 
          너는 조검행의 일족(一族)이냐?"
            백의사내 조자건은 고개를 저었다.
            "아니오."
            "그럼 낙양제일고수인 팔선검(八仙劍) 이횡(李橫)의 
          문하냐?"
            "아니오."
            "그럼 사문(師門)이 어디냐?"
            "당신이 이긴다면 내 사문이 어디든 신경 쓸 필요가 
          없을 거요. 그리고 내가 이긴다면 당신이 내 사문을 
          안다한들 무슨 소용이 있겠소?"
            낙무극은 조자건을 뚫어지게 노려보다가 싸늘한 
          웃음을 흘렸다.
            "흐흐...... 건방진 놈이군. 네 놈이 말하지 않아도 
          몇 수만 겨루어 본다면 나는 네 놈의 사문을 알아낼 
          수 있다."
            조자건은 빙긋 웃을 뿐 아무런 대꾸도 하지 않았다.
            그때 마침 시비가 칼을 하나 들고 대청 안으로 
          들어왔다. 낙무극은 시비에게서 칼을 건네 받자 
          얼굴에 자신만만한 미소를 떠올렸다.
            칼은 무척 특이했다.
            너비나 길이는 다른 칼과 비슷했는데 날이 기이하다 
          할 정도로 얇았다.
            어찌나 얇은지 마치 종이로 만든 칼 같았다. 하나 
          도신(刀身)에 흐르는 섬뜩한 예기(銳氣)는 그것이 
          결코 종이로 만든 칼이 아님을 나타내 주고 있었다.
            이것이 바로 무림의 십오대보도(十五大寶刀)중 
          하나로 꼽히고 있는 어린도였다.
            어린도는 날카롭기도 물론 날카롭지만 한 가지 
          기이한 특징을 가지고 있었다.
            안력이 예리한 고수가 자세히 살펴본다면 칼 
          겉표면에 조그만 돌기 같은 것이 무수히 돌출되어 
          있음을 알 수 있을 것이다.
            그 돌기는 얄팍한 수정(水晶)으로 만들어진 것인데 
          일단 칼을 쥔 사람이 공력을 주입하게 되면 그 
          수정돌기들이 일제히 일어나 무수한 칼날로 변해 
          버리고 만다. 그 모양이 마치 물고기(魚)의 
          비늘(鱗)같다고 해서 어린도라는 이름이 붙은 것이다.
            얄팍한 강도의 표면에 나 있는 무수한 칼날들은 
          스치기만 해도 살이 베어지고 뼈가 갈라지는 무서운 
          위력이 있어서 막아내기가 거의 불가능했다.
            웬만한 보검이라도 이 어린도의 표면에 나 있는 
          어린에 닿게 되면 잘라지거나 뚝뚝 부러지고 만다. 
          지금까지 얼마나 많은 고수들이 이 어린도의 차가운 
          칼날아래 한 줌 이슬로 사라졌는지 모른다.
            낙무극은 어린도를 손아귀에 움켜쥐자 무궁한 
          호승심이 불같이 일어났다.
            "애송이, 어서 와라. 내 외호(外號)가 그냥 얻어진 
          것이 아님을 똑똑히 가르쳐 주겠다."
            조자건은 여전히 나무막대를 어깨에 올려놓은 채 
          미동도 않고 있었다.
            낙무극은 한동안 날카로운 눈으로 조자건을 
          응시했으나 그가 공격해 올 기색을 보이지 않자 
          눈썹을 치켜세웠다.
            '이 놈이 감히 나보고 선수(先手)를 쓰라는 건가?'
            무림인들 간의 비무에서는 이름이 덜 알려진 쪽이, 
          그리고 나이가 적은 쪽이 먼저 공격을 하는 것이 
          일종의 불문율(不文律)처럼 되어 있었다.
            그것은 예의(禮儀)이전에 상수(上手)가 
          하수(下手)에게 베풀어주는 마지막 관용 같은 
          것이었다.
            그것을 무시한다는 것은 상대와 동등한 위치에서 
          싸우겠다는 뜻이나 마찬가지였다.
            낙무극의 마음에 진한 살심(殺心)이 꾸역꾸역 피어 
          올랐다.
            그는 아무 소리도 하지 않고 번개같이 조자건에게 
          달려들며 어린도를 세차게 휘둘렀다.
            쓰악!
            공기가 갈라지는 듯한 예리한 파공음이 터져 나오며 
          주위에 싸늘한 도광(刀光)이 뿜어져 나왔다.
            낙무극의 이 일도(一刀)는 비록 별다른 변화는 
          없었지만 가공할 정도로 빠르고 갑작스러워서 
          어린도의 모습은 아예 보이지도 않았다.
            과연 조자건은 낙무극의 가공할 기세에 질려 
          버렸는지 피할 엄두도 내지 못한 채 우두커니 서 
          있었다.
            '후후...... 놈, 베었다......!'
            낙무극이 회심의 미소를 날릴 순간, 조자건의 
          신형이 크게 휘청거렸다.
            그 순간 낙무극은 자신의 어린도가 빈 공간을 
          맥없이 가르고 지나가는 것을 깨달았다. 그는 
          반사적으로 허공을 가른 어린도를 회수했다.
            낙무극이 급히 시선을 돌려보니 조자건은 처음의 그 
          장소에서 조금도 움직이지 않고 같은 자세로 서 있는 
          것이 아닌가?
            낙무극의 몸이 움찔했다.
            그는 도무지 조자건이 무슨 신법(身法)으로 자신의 
          벼락 같은 일도를 피해 냈는지 짐작조차 할 수가 
          없었던 것이다.
            분명히 상대를 베었다고 느낀 순간 그의 칼은 
          헛되이 허공을 스치고 지나갔으니 그로서는 어안이 
          벙벙할 수밖에 없었다.
            하나 그는 수많은 격전을 치른 절세고수답게 금세 
          마음을 진정시키고 어린도의 손잡이를 힘주어 
          움켜잡았다.
            "이 놈. 과연 몸이 빠르군. 하지만 오늘 상대를 
          잘못 골랐다. 내 절명십삼도 앞에서는 아무리 빠른 
          신법도 무용지물일 뿐이다."
            낙무극은 싸늘하게 내뱉으며 수중의 어린도를 
          기이하게 휘둘렀다.
            파파팍!
            마치 부채질을 하는 듯한 음향과 함께 어린도의 
          도신이 부르르 떨리며 세 가닥의 빗살 같은 섬광이 
          조자건의 가슴팍을 향해 폭사되어 나왔다.
            낙무극이 드디어 절명십삼도의 하나인 
          사월삼성(斜月三星)을 펼친 것이다.
            조자건은 옆으로 한 걸음 물러섰다 몸을 빙글 
          돌리며 왼 손을 쭉 뻗었다.
            순간 무서운 속도로 쏘아져 가던 어린도광이 
          조자건이 방금 있던 자리를 스치고 지나감과 동시에 
          조자건의 손이 주춤거리고 있는 낙무극의 코앞으로 
          다가왔다. 그 시기의 적절함은 그야말로 자로 잰 것 
          같았다.
            "헛!"
            낙무극은 자신도 모르게 다급한 경호성을 내지르며 
          수중의 어린도로 다가오는 조자건의 왼손을 빗발처럼 
          그어 댔다. 절명십삼도 중의 절초인 
          구살분금(九殺噴金)이었다.
            평소에 낙무극이 이 구살분금을 펼치면 제아무리 
          고강한 무공의 소유자라도 이 빗살처럼 퍼부어지는 
          가공할 도의 공세를 견디지 못하고 뒤로 정신없이 
          몰리게 마련이다.
            한데 어찌된 영문인지 그를 향해 다가들던 조자건의 
          왼손은 구살분금의 막강한 도세 속을 너무도 유연히 
          뚫고 계속 접근해 오는 것이 아닌가?
            할 수 없이 낙무극은 급히 어린도를 회수하며 뒤로 
          세 걸음 물러섰다.
            졸지에 뒤로 주르르 밀려난 낙무극은 어이가 없다는 
          표정으로 우두커니 서 있었다.
            조자건이 조금 전에 펼친 것은 분명 평범한 
          비화수(飛花手)중의 수점매화(手點梅花)라는 
          초식이었다. 그런데 그 보잘것없는 수점매화가 어떻게 
          자신의 구살분금을 뚫고 들어올 수 있단 말인가?
            더욱 이상한 것은 조자건의 태도였다.
            고수들 간의 싸움에서는 일단 승기(勝機)를 
          잡았으면 놓치지 말고 계속 밀어붙이는 것이 
          무엇보다도 중요하다.
            한데 조자건은 공격해 들어오기는커녕 오히려 뒤로 
          한 걸음 물러나서 낙무극으로 하여금 자세를 
          가다듬도록 허용하고 있는 게 아닌가?
            낙무극은 이것을 보고 무공은 예상 외로 고강할지 
          몰라도 역시 풋내기는 풋내기라고 생각했다. 이런 
          풋내기에게 십여 년을 도산검림(刀山劍林) 속에서 
          살아온 자신이 패할 리는 없는 것이다.
            '이번에야말로.......'
            낙무극은 새로운 투지를 불태우며 조자건을 향해 
          달려들며 벼락 같은 칠도(七刀)를 내질렀다.
            슈슈슈슉!
            그의 이번 공격은 전력을 다한 것이었기 때문에 
          조금 전과는 비교도 할 수 없는 놀라운 위력을 지니고 
          있었다. 이번에는 조자건도 당하지 못하겠다고 
          느꼈는지 뒤로 두 걸음 물러났다.
            스윽!
            하나 물러났다고 느낀 순간, 그의 몸은 마치 급류를 
          거슬러 올라가는 물고기처럼 유연하게 도광을 뚫고 
          낙무극의 면전으로 다가들었다.
            낙무극은 마치 귀신에 홀린 것 같은 기분이었다. 
          조자건이 다시 왼손을 내뻗자 그의 상반신 전체가 그 
          손아래 무방비상태로 노출되었다.
            '좋다! 이 놈......!'
            낙무극은 피가 나도록 입술을 깨물며 
          십이성(十二成) 공력을 끌어올렸다.
            츠츠츠츳.......
            괴이한 음향과 함께 그의 수중에 있던 어린도가 
          갑자기 두 배로 부풀어오르며 섬뜩한 도기(刀氣)를 
          뿜어내기 시작했다. 하나 사실은 어린도가 커진 것은 
          아니었다.
            낙무극이 어린도에 공력을 주입시킴에 따라 칼 
          표면에 나 있던 어린들이 일제히 곤두서서 갑자기 
          커진 것처럼 보인 것이다.
            낙무극은 어린도강을 끌어올린 채로 절명십삼도의 
          절초들을 연거푸 전개하기 시작했다.
            파파파팍.......
            주위 사방이 시퍼런 도기에 휩쓸리며 매서운 경기가 
          폭풍처럼 일어났다.
            조자건의 손이 제아무리 빠르고 강력하다 해도 
          이처럼 무시무시한 도기 속에 휩쓸리게 되면 그대로 
          잘라져 버릴 것은 명약관화한 일이었다.
            과연 조자건은 급히 손을 거두며 뒤로 두 걸음 
          재빠르게 물러났다. 낙무극은 기회를 놓치지 않으려는 
          듯 비호같이 다가들며 연거푸 열세 번이나 어린도를 
          상하(上下)로 그어 댔다.
            바로 절명십삼도 중에서도 가장 무서운 
          십삼연환참(十三連環斬)의 절초가 전개된 것이다.
            이 십삼연환참은 열세 번의 칼질이 각기 다른 
          변화를 일으켜 상대의 전신을 핍박하기 때문에 
          피하기가 거의 불가능하다는데 그 무서움이 있었다.
            조자건도 일시지간 피할 방법을 찾지 못한 듯 그 
          자리에 우두커니 서 있었다.
            "앗?"
            뒤에서 이들의 격전을 구경하고 있던 화의사나이가 
          놀란 경호성을 터뜨리고 낙무극의 입가에 회심의 
          미소가 떠오를 순간, 조자건은 오른쪽 어깨에 걸치고 
          있던 나무막대를 내려 자신을 향해 폭발치듯 다가오는 
          도광 한가운데를 푹 찔렀다.
            딱!
            무언가가 부러지는 음향이 들리며 금시라도 
          조자건의 전신을 짓이길 듯하던 무시무시한 도광이 
          씻은 듯이 사라졌다. 순간 화의사나이는 영문을 몰라 
          급히 앞을 바라보다 두 눈이 찢어질 듯 부릅떠졌다.
            낙무극은 어린도를 움켜쥔 손을 축 늘어뜨린 채 
          경악 어린 표정으로 우두커니 서 있었다. 그의 손목이 
          아래로 꺾인 것으로 보아 부러진 것이 분명했다.
            그는 손목이 부러진 고통도 잊은 채 불신 어린 
          표정으로 멍하니 조자건을 바라보고 있었다.
            나무막대는 여전히 조자건의 오른쪽 어깨에 걸쳐 
          있었다. 모르는 사람이 보았다면 조자건은 그대로 
          가만히 있는데 낙무극의 손목이 저절로 부러지며 그의 
          공세가 사그라진 줄로 알았을 것이다. 하나 낙무극의 
          손목이 저절로 부러질 리는 없었다.
            "어떻게 된 거지......? 어떻게 된 거지......?"
            낙무극은 몸에 경련을 일으키며 이렇게 중얼거리고 
          있었다.
            조자건은 담담한 표정으로 그를 지켜보고 있다가 
          조용히 입을 열었다.
            "당신의 도법은 나쁘지 않았소. 빠르고 방위(方位) 
          또한 완벽했소."
            "그런데 어떻게......."
            낙무극은 아직도 자신의 패배가 믿어지지 않는다는 
          표정이었다.
            "하나 너무 속도에만 치중하느라 초식과 초식 
          사이에 빈 곳이 많이 있었소. 특히 칼을 휘두르는데 
          너무 힘이 들어가서 손목부근에 커다란 구멍이 
          보였소. 그래서 난 그 구멍을 노렸던 거요."
            낙무극은 멍하니 그의 말을 듣고 있다가 돌연 
          가슴속에서 우러나오는 깊은 한숨을 내쉬었다.
            "나...... 난 몰랐다....... 난 지금까지 수십 
          번이나 이 초식을 펼쳐 강적들을 쓰러뜨렸지만 한 
          번도...... 그런 허점이 있는 줄은 몰랐다."
            그의 입가에 씁쓸한 고소가 떠올랐다.
            "선사(先師)께서 예전에 나를 보고 기세(氣勢)는 
          좋지만 너무 성격이 급하고 살기가 강해 
          대성(大成)하기 힘들 거라고 말씀하셔서 믿지 
          않았는데 이제야 그 말뜻을 알겠군."
            그는 무거운 탄식을 토해 내다가 힘없이 고개를 
          떨구었다.
            "내가...... 패했다......."
            낙무극이 비록 성격이 편협 되고 손속이 잔인하지만 
          패배를 인정할 줄 안다는 점에는 대장부라 할 만 
          했다.
            조자건은 그에게 가볍게 목례를 하고 몸을 돌렸다.
            "잘 배웠소."
            그의 훤칠한 신형이 대청을 벗어나려 할 때 
          낙무극은 급히 그를 불러 세웠다.
            "잠깐."
            "무슨 일이시오?"
            낙무극은 머뭇거리다가 물었다.
            "네가 조금 전 내 손목을 부러뜨린 수법이 
          혹시......."
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 비응십팔조(飛鷹十八爪) 중의 
          응락천석(鷹落穿石)을 검으로 시전한 거요."
            "역시 그렇군. 하지만 응락천석에 그런 위력이 
          있다니 정말 믿을 수 없군."
            "응락천석이 아니라 어떤 초식이라도 시기를 노려 
          정확하고 빠르게 펼친다면 조금 전과 똑같은 결과를 
          볼 수 있소."
            낙무극은 무거운 탄식을 토해 냈다.
            "하지만 내 절명십삼도 아래서 짧은 시간에 시기와 
          방위를 그토록 정확하게 알아낼 수 있는 사람은 결코 
          많지 않을 것이다."
            조자건은 아무 말도 하지 않고 빙긋 웃더니 다시 
          몸을 돌려 대청 밖으로 사라졌다.
            그를 따라왔던 화의사나이도 무엇이 그리 좋은지 
          연신 히죽히죽 웃으며 그를 따라나갔다.
            낙무극은 그 자리에 우두커니 선 채 멀어져 가는 
          조자건의 뒷모습을 언제까지고 바라보고 있었다.
            
            2.박호(縛虎)
            
            사마결은 아침 일찍 자리에서 일어났다.
            눈을 뜨자 그가 제일 먼저 한 일은 어제 자신이 
          보았던 기이한 싸움을 다시 한번 되새겨 보는 
          것이었다. 하나 결과는 마찬가지로 의문 투성이었다.
            어제 밤을 거의 꼬박 새다시피 하며 머리를 싸매고 
          생각을 거듭해 보았으나 도무지 어떻게 그런 일이 
          벌어질 수 있었는지 짐작조차 할 수 없었던 것이다.
            어제 조자건은 산서(山西)의 제일고수인 
          풍운신창(風雲神槍) 전등양(錢騰陽)과 비무를 했다.
            전등양은 창법(槍法)으로만 따지면 사 년 전 천하를 
          휩쓸었던 우내십대고수 중의 창절 섭자웅이후 최고의 
          고수로 불리고 있었다.
            그의 풍운이십팔창(風雲二十八槍)은 광동(廣東)의 
          마가창법(馬家槍法)과 절강유가(浙江柳家)의 
          회마창법(回馬槍法)과 더불어 당금 강호에서 가장 
          유명한 삼대창법(三大槍法)중 하나로 손꼽히고 
          있었다.
            사실 사마결로서는 아직 강호경험이 풍부하지 않은 
          조자건이 상대하기에는 너무 벅찬 고수가 아닌가 하여 
          조금 걱정스럽게 생각하고 있었다.
            전등양은 인물됨이 공명정대하고 대가(大家)의 
          풍모가 있는 인물이었다. 하지만 그의 창을 쓰는 
          솜씨는 바람보다 빠르고 구름보다 변화무쌍해서 
          강호인들의 두려움을 사기에 족한 것이었다.
            처음 전등양과 조자건이 마주보고 섰을 때 조자건은 
          여전히 나무막대를 오른손에 가볍게 쥐고 어깨에 
          걸쳐놓은 모습이었다.
            먼저 손을 쓴 사람은 전등양이었는데 전등양은 이미 
          조자건이 낙무극을 물리친 소문을 들었는지 처음부터 
          조금도 사정을 보지 않고 날카로운 공격을 계속했다. 
          그의 풍운이십팔창은 과연 소문대로 무서워서 옆에서 
          구경하고 있던 사마결조차 몸을 움찔움찔할 정도였다.
            눈 깜빡할 사이에 전등양은 십여 초를 질풍처럼 
          내질렀다. 그의 창이 어찌나 빠르고 민첩하게 
          움직이던지 사방에 창영(槍影)만이 난무할 뿐 어디를 
          어떻게 공격하는지 짐작조차 할 수 없을 정도였다.
            그 질풍노도 같은 공세 속을 조자건은 반격 한 번 
          하지 않고 계속 피하기만 했다.
            사마결은 손에 땀을 쥐고 눈도 깜박거리지 않고 그 
          격전을 지켜보았다.
            조자건은 신통하다 할 정도로 기묘한 몸놀림으로 
          전등양의 공세를 아슬아슬하게 피하고 있었는데 무슨 
          생각을 했었는지 그러다 갑자기 몸을 우뚝 멈춰 
          버렸다.
            "앗?"
            사마결이 자신도 모르게 놀란 외침을 토한 순간 
          전등양의 풍운창은 한 치의 사정도 없이 그대로 
          조자건의 가슴을 꿰뚫어 버렸다.
            아니 꿰뚫었다고 느꼈다.
            그리고 격전은 끝났다.
            정말 끝이 나 버렸다.
            패한 사람은 전등양이고 이긴 사람은 조자건이었다.
            나중에야 안 일이지만 전등양의 풍운창은 조자건의 
          가슴을 관통한 게 아니라 옆구리에 끼어 있었다. 
          그리고 조자건의 나무막대는 한 치의 착오도 없이 
          전등양의 목젖에 닿아 있었던 것이다.
            누구도, 전등양조차도 도대체 조자건이 무슨 수로 
          자신의 가공할 공세를 뚫고 들어와 목을 공격할 수 
          있었는지 알 수 없었다.
            물론 사마결은 더더욱 알지 못했다.
            그는 다만 언뜻 전등양의 목을 겨누고 있는 
          조자건의 자세가 복마검법(伏魔劍法) 중의 
          선인지로(仙人指路)와 비슷하다는 생각이 잠깐 들었을 
          뿐이었다.
            전등양은 한동안 망연자실하여 우두커니 서 있다가 
          끝내는 무거운 한숨을 내쉬며 고개를 떨구고 말았다.
            "졌소."
            조자건은 곧 나무막대를 거두고 정중히 포권을 한 
          후 물러났다.
            사마결은 그에게 묻고 싶은 것이 너무도 많았지만 
          어느것부터 물어 봐야 할지 몰라 우물쭈물하다가 
          기회를 놓쳐 버렸다.
            조자건이 몸을 좀 씻어야겠다며 욕실로 들어가 
          버렸던 것이다.
            사마결은 그 뒤로 자신의 방으로 들어가서 도대체 
          조자건이 무슨 수법으로 전등양의 풍운창을 피해서 단 
          일검(一劍)에 그를 제압할 수 있었는지 생각하고 또 
          생각했다.
            그는 자타가 공인하다시피 무림에서 아는 것이 제일 
          많은 사람이었다. 게다가 조자건을 만난 지는 얼마 
          되지 않았지만 그에게 관심을 느껴 나름대로 그의 
          뒷조사도 해 오고 있었다.
            그런데도 시간이 가면 갈수록 아는 것보다 모르는 
          게 더 많아졌다.
            지금도 그는 왜 조자건이 난데없이 
          비무행(比武行)을 시작했는지 그 이유조차 짐작하지 
          못하고 있었다. 그의 사문이 어디인지는 말할 것도 
          없고 어느것이 그의 진실한 무공내력인지조차 
          파악하지 못했다.
            조자건이 내뻗는 한 초식 한 초식은 그야말로 
          평범하기 이를 데 없는 것들이어서 
          강호인(江湖人)이라면 모르는 사람이 없는 하류급 
          무공들이었다.
            때로는 너무 간단하고 보잘것없는 무공을 써서 그를 
          당황하게 하기도 했다.
            그런데도 결과는 항상 그의 승리였다.
            '하지만 오늘은.......'
            사마결은 두 눈을 날카롭게 번뜩였다.
            '반드시 그의 무공내력을 알아내고 말 테다!'
            오늘은 조자건이 중조산(中條山)의 괴걸(怪傑)인 
          강장비환(剛掌飛環) 현일립(玄一立)과 비무를 하는 
          날이다.
            현일립은 물론 무림에서 내노라 하는 절정고수 중 
          한 사람이지만 그 외에도 아무에게도 밝히지 않은 한 
          가지 비장의 절학(絶學)을 가지고 있다.
            현일립의 그 수법(手法)은 너무도 가공스러워서 
          아직까지 그 아래에서 아무도 살아난 사람이 없었다. 
          그래서 아무도 아는 사람이 없었다.
            사마결은 어느 날 우연히 중조산을 지나다가 
          현일립이 그 수법을 써서 자신보다 훨씬 더 명성이 
          높은 인물을 단숨에 쓰러뜨리는 놀라운 광경을 
          목격했다.
            당시 현일립의 무공은 그 고수에게는 도저히 상대가 
          안된다고 알려져 있었다.
            그런데도 현일립은 불과 몇 초도 되지 않아 상대를 
          불귀(不歸)의 객(客)으로 만들어 버렸던 것이다.
            사마결은 그때 아주 깊은 인상을 받았었다.
            그래서 조자건이 전등양의 다음 상대를 물색할 때 
          은근히 그에게 현일립을 추천했던 것이다.
            조자건이 과연 현일립의 그 가공할 수법을 막아낼 
          수 있을 것인가?
            결과는 예측할 수 없지만 한 가지 사실만은 
          분명했다.
            '이번에 조자건은 자신이 숨기고 있는 절학들을 
          쓰지 않고는 못 견딜 것이다.'
            만약 그렇게만 된다면 제아무리 오래되고 
          절전(絶傳)되었던 상고(上古)의 무공이라도 사마결은 
          한 눈에 그 내력을 파악해 낼 수 있다.
            그리고 그는 그것으로 조자건의 사문을 알아낼 수 
          있게 될 것이다.
            
            * * *
            
            노호령(怒虎嶺)의 고개는 가파르기만 했다.
            노호령은 중조산의 입구에 있는 험하고 가파른 
          고갯마루였다. 한낮의 햇살은 제법 따가워서 
          노호령으로 올라온 사마결의 이마에는 어느새 굵은 
          땀방울이 송골송골 맺혀 있었다.
            "제길......, 더럽게 덥군."
            사마결은 투덜거리며 옆을 힐끗 돌아보았다.
            마침 조자건도 그를 쳐다보다가 시선이 마주치자 
          빙긋 웃었다.
            "그렇게 더우면 아래에서 기다리고 있지 무엇 
          때문에 여기까지 따라 올라온 거요?"
            사마결은 정색을 했다.
            "나는 원래 싸움구경이라면 자다가도 벌떡 일어나는 
          사람인데 조금 덥다고 이런 좋은 구경거리를 놓치란 
          말이오? 당신은 모르는 모양인데 원래 진짜 싸우는 것 
          보다 옆에서 구경하는 게 훨씬 더 재미있는 법이오."
            조자건은 담담하게 웃었다.
            "나도 잘 알고 있소. 나도 예전에 당신보다 
          구경하는 걸 더 좋아했던 시절이 있었소."
            "그랬소?"
            사마결은 별로 미덥지 못한 표정이었다.
            조자건은 아무 말없이 웃기만 했다.
            그가 십여 년 전에 아직 아홉 살의 코흘리개 어린 
          시절부터 무림고수들의 싸움을 구경하기 위해 천하의 
          방방곡곡을 돌아다녔었다는 것을 사마결이 어찌 
          알겠는가?
            그 시절을 생각하니 조자건은 문득 자신의 어린 
          손을 잡고 아무리 험한 산 속이라도 데려다 주던 한 
          남자가 뇌리에 떠올랐다.
            그 우람한 체구와 강렬한 눈빛이 생각났다. 그리고 
          묵직하면서도 나직하게 가라앉은 목소리가 
          그리워졌다.
            
            "자건, 잘 봐 둬라. 저 자의 왼손에 숨겨진 
          탈수비검(脫手飛劍)은 상당히 날카롭다."
            "그들의 동작 하나하나에 신경을 쓸 필요는 없다. 
          단지 서로 맞서고 있을 때의 그 팽팽한 긴장감을 
          느끼기만 하면 된다."
            "그 자가 왜 맥없이 쓰러졌는지 아느냐? 상대의 
          기세에 지레 겁을 집어먹고 몸이 움츠러들었기 
          때문이다. 서로 비슷한 실력의 고수들 간의 
          겨룸에서는 먼저 기선을 잡는 것이 중요하다."
            "많이 보아 두어라. 많이 보면 볼수록, 그리고 오래 
          보면 볼수록 너는 언젠가는 그들 모두를 두려워하지 
          않게 될 것이다."
            
            그 사나이는 말이 많은 사람이 아니었지만 한 번의 
          승부가 끝나면 꼭 그것에 대한 관전평을 해주었다. 또 
          어떤 때는 조자건에게 관전평을 물어 본 적도 있었다. 
          그런 일은 십여 년 간이나 계속되었다.
            그리고 앞으로는 영원히 그 시절로 돌아갈 수 없을 
          것이다.
            그에게 충고를 아끼지 않았던 그 무뚝뚝한 사나이의 
          음성을 결코 들을 수 없을 것이다.
            조자건의 상념(想念)을 깬 것은 사마결의 
          음성이었다.
            "왔군."
            조자건이 고개를 들어보니 어느새 노호령의 
          산마루에는 한 명의 인물이 우뚝 서서 그를 쏘아보고 
          있었다.
            그 인물은 앙상하게 마른 체구에 키가 훌쭉하게 큰 
          삼십 대 중반의 중년인이었다. 몸에 착 달라붙는 
          흑의경장(黑衣輕裝)을 하고 있었는데 특이하게도 왼쪽 
          손목에 은빛 팔찌를 차고 있었다.
            이 자가 바로 강장비환 현일립이었다.
            현일립의 장기는 빠르고 강력한 장공(掌功)과 왼쪽 
          손목에 찬 대풍환(大風環)의 절기였다. 알려진 바로는 
          그의 장공은 칼날처럼 예리한 도자장(刀子掌)이며, 
          대풍환의 수법 또한 빗살처럼 빠르고 강력하다고 
          한다.
            그에게 강장비환이란 외호가 붙은 것도 바로 이 두 
          무공의 위력이 그만큼 절륜하기 때문이었다.
            현일립은 중조산 일대에서는 거의 제왕(帝王)같은 
          존재이지만 중조산 밖으로는 잘 나가지 않아서 
          무림에서의 명성은 전등양이나 낙무극보다 오히려 
          조금 처지는 편이었다. 하나 그를 알고 있는 
          사람이라면 그가 그들보다는 훨씬 고강한 고수라고 
          말하기를 주저하지 않았다.
            현일립은 날카로운 눈으로 사마결과 조자건을 
          바라보다가 조자건에게로 시선을 고정시켰다.
            "귀하가 비무첩을 보낸 조자건이오?"
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            현일립의 시선이 조자건의 전신을 쓰윽 훑고 
          지나갔다. 그것은 마치 매의 그것처럼 차갑고 
          날카로운 눈길이었다.
            "잘 닦인 몸매로군. 귀하는 준비하시오."
            현일립은 거두절미하고 바로 조자건의 앞으로 우뚝 
          다가섰다.
            소문만큼이나 냉정하고 군더더기가 없는 
          성격이었다.
            조자건은 여전히 오른손에 든 나무막대를 어깨에 
          걸쳐 맨 채 느릿느릿 현일립에게로 다가갔다.
            그의 손에 들린 나무막대는 그가 매일 조금씩 
          다듬어서인지 이제는 제법 목검(木劍)의 형태를 띠어 
          가고 있었다. 하지만 그래도 여전히 엉성하고 
          볼품없는 모습인 것만은 분명했다.
            현일립은 목검에는 시선조차 주지 않고 조자건의 두 
          눈을 뚫어지게 응시하고 있었다.
            그러다가 돌연 그는 맹렬하게 다가들며 양손을 
          질풍처럼 휘둘렀다.
            슈애애액!
            날카로운 파공음과 함께 싸늘한 장력이 조자건의 
          상체 오개대혈(五個大穴)을 노리고 날아왔다. 
          특이하게도 이 장력은 여타 장력과 같이 강맹한 것이 
          아니라 마치 칼을 휘두른 듯 빠르고 예리했다.
            이것이 바로 도자장(刀子掌)이었다.
            이것은 얼핏 보기에 사도(邪道)의 무공 같지만 
          원래는 도가(道家)에서 전해 내려오는 비전의 
          절학이었다. 도가의 장력들은 하나같이 깔끔하면서도 
          예리한 위력이 있어 여타 장력들과는 확연하게 구분이 
          되었다.
            조자건은 몸을 반쯤 돌려 장력을 피하며 가볍게 
          일지(一指)를 내뻗었다.
            슉!
            날카롭지도 그렇다고 빠르고 강력하지도 않은 
          평범한 공세였으나 그 시기가 실로 적절하여 현일립은 
          도자장을 발출하다 말고 옆으로 피할 수밖에 없었다.
            그런데 그가 다 피했다고 느끼고 다시 공세를 
          취하려 할 때 스치고 지나갈 듯했던 
          유운지력(柔雲指力)이 갑자기 빠르게 회전하며 그의 
          면전으로 쏘아져 오는 것이 아닌가?
            "음?"
            현일립은 움찔하며 다시 연거푸 두 번이나 몸을 
          회전시켰다. 그 덕분에 간신히 유운지의 공세는 피할 
          수 있었으나 현일립은 자세가 완전히 흐트러져서 
          도자장을 제대로 발출 할 수가 없었다.
            '과연 만만한 자가 아니군.'
            현일립은 눈빛을 번뜩이며 흐트러진 자세 그대로 
          왼손을 휘둘렀다.
            휘리리릭!
            순간, 그의 왼쪽 손목에 있던 대풍환이 기이하게 
          흔들리며 사나운 섬광을 사방으로 폭사하는 것이었다.
            현일립이 드디어 대풍십칠환(大風十七環)수법을 
          전개한 것이다.
            과연 대풍십칠환의 위력은 놀라워서 현일립은 금세 
          자세를 회복하고 매섭게 조자건을 몰아붙이기 
          시작했다. 어찌된 일인지 조자건은 조금 전에 일지를 
          발출한 것 외에는 전혀 반격할 생각도 하지 않고 
          피하는 데만 급급했다.
            현일립은 질풍노도와 같은 기세로 연거푸 도자장과 
          대풍십칠환의 절초들을 퍼부어 댔다.
            '이상하군. 그는 왜 반격을 하지 않지?'
            한쪽에서 이들의 격전을 구경하고 있던 사마결의 
          얼굴에 의아한 빛이 떠오르는 순간 조자건이 왼손을 
          반쯤 말아 쥔 채 연거푸 네 번 계속 내 찌르는 장면이 
          눈에 들어왔다.
            꽝!
            굉음과 함께 한 사람이 뒤로 주르르 밀려났다.
            "음......."
            인상을 찌푸린 채로 뒤로 다섯 걸음이나 물러난 
          사람은 놀랍게도 무서운 위세로 공격을 하던 
          현일립이었다. 현일립은 경이어린 눈으로 조자건을 
          바라보았다.
            "놀랍군......, 겨우 육합권(六合拳)따위로 나의 
          장환쌍격(掌環雙擊)을 물리치다니......."
            현일립이 어이없어 하는 것도 무리는 아니었다. 
          조자건이 조금 전 펼친 수법은 육합권 중의 하나인 
          사마둔산(四馬屯山)이라는 초식이었다. 육합권이라면 
          천하에 산재한 수많은 권법(拳法) 중에서도 가장 널리 
          알려지고 또 그만큼 가장 평범한 권법이었다.
            현일립 자신도 육합권은 두 눈을 감고도 그 가는 
          길을 훤히 알 수 있을 만큼 간단하고 단순한 
          무공이었다. 그런 육합권의 초식에 맥없이 물러났으니 
          그가 놀랄 수밖에.......
            하나 현일립의 얼굴에는 곧 싸늘한 냉기가 뒤덮이기 
          시작했다.
            갑자기 그는 대풍환을 거두더니 느릿느릿 양손을 
          들어올렸다. 그의 손이 올라감에 따라 점차 양손이 
          붉은 빛으로 물들어 가기 시작하더니 종내에는 시뻘건 
          색으로 변해 버렸다.
            이것을 보고 있던 사마결은 바짝 긴장한 신색으로 
          급히 소리쳤다.
            "조심하시오. 저것은 미리혈옥수(彌離血玉手)요!"
            하나 그의 음성이 채 끝나기도 전에 현일립의 몸은 
          어느새 조자건의 코앞으로 육박하고 있었다.
            "이미 늦었다!"
            무서운 폭갈과 함께 현일립의 양손이 눈에 보이지도 
          않을 만큼 가공할 속도로 휘둘러졌다.
            꽈르르릉!
            순간, 무시무시한 굉음이 터져 나오며 시뻘건 
          혈광(血光)이 조자건의 전신을 그대로 뒤덮어 버렸다. 
          그 기세의 가공함과 흉험함은 눈으로 보고도 믿을 수 
          없을 정도였다.
            미리혈옥수는 이미 백여 년 전에 절전(絶傳)된 
          것으로 알려진 전설적인 장공이었다.
            이것은 도가의 현문강을 극성에 이르도록 연마한 
          사람만이 시출할 수 있는 것으로, 그 위력은 가히 
          파천황(破天荒), 바로 그것이었다.
            현일립은 우연한 기회에 미리혈옥수의 비급을 
          입수해 그것을 익혔지만 워낙 살인적인 무공인지라 
          특별한 경우 외에는 사용을 하지 않았다.
            그가 이것을 펼친 것은 지금까지 모두 다섯 
          번이었는데 그들은 모두 그가 상대하기 벅찬 무서운 
          고수들이었다.
            그런데도 그들 중 누구도 미리혈옥수의 아래에서 이 
          초 이상을 버틴 사람이 없었다. 비단 버티지 못했을 
          뿐 아니라 그들은 모두 처참한 혈구(血具)가 되어 
          나뒹굴고 말았던 것이다.
            지금도 조자건은 자신의 주위사방을 무서운 기세로 
          몰아쳐 오는 미리혈옥수의 위력에 대항할 엄두도 내지 
          못하는 듯 우두커니 서 있었다.
            막 조자건의 전신이 혈광에 잠겨 피곤죽으로 
          변하려는 순간, 갑자기 조자건은 오른손에 들고 있던 
          목검을 허공으로 던지더니 번개같이 양손을 휘둘러 
          십팔 장(十八掌)을 갈겨대는 것이 아닌가?
            그의 손이 어찌나 빠르게 움직이는지 첫 번째 
          장력(掌力)이 채 뿜어 나오기도 전에 두 번째 장력이 
          뿜어져 나오고, 그것이 채 끝나기도 전에 세 번째, 네 
          번째 장이 구슬 엮듯 연달아 뿜어져 나왔다. 어찌 
          보면 열여덟 개의 장력이 거의 동시에 퍼부어지는 것 
          같았다.
            그 폭포수 같은 십팔 장은 창졸지간에 사방을 
          엄청난 속도로 짓쳐 들어오던 혈광과 정면으로 
          격돌하고 말았다.
            꽈꽈꽝!
            경심동백(驚心凍魄)할 기세가 사방을 뒤덮으며 
          엄청난 기세를 이루며 뿜어 나갔다.
            그들이 격돌한 순간 발생한 여파가 어찌나 
          엄청났든지 옆에서 구경하고 있던 사마결은 견디지 
          못하고 뒤로 오 장이나 물러나고 말았다.
            현일립은 그토록 엄밀하고 살인적인 미리혈옥수의 
          공세가 너무도 엄청난 압력에 짓눌려 급속도로 
          사그라드는 것을 깨달았다. 조자건이 펼쳐 낸 십팔 
          장이 그물처럼 허공에 강기막을 형성하여 그의 공세를 
          짓눌러 버렸던 것이다.
            순간 현일립은 정신이 아득해지는 것 같았다. 
          기혈이 용솟음치고 전신의 기운이 모조리 빠져 버린 
          것 같았다.
            "으웩!"
            그는 마침내 한 모금의 시뻘건 선혈을 토해 내면서 
          뒤로 주르르 밀려났다.
            가슴이 빠개지는 듯하고 온몸이 으스러지는 듯한 
          통증 때문에 그는 정신이 가물가물했다. 하나 그 
          와중에도 그는 고통보다 오히려 경악을 느꼈다.
            '이...... 이럴 수가...... 미리혈옥수가 
          깨어지다니.......'
            그는 조자건이 도대체 무슨 수법으로 자신의 
          독보적인 미리혈옥수를 깨뜨렸는지 짐작조차 할 수 
          없었다. 단지 얼핏 보기에 그가 십팔장을 퍼부은 
          모습이 복호장(伏虎掌)중의 남산박호(南山縛虎)와 
          흡사하다는 생각이 들었다.
            하나 그는 곧 자신의 생각을 부인했다.
            강호의 하류무사들도 익히기를 꺼려하는 시시한 
          복호장의 수법으로 어찌 자신이 비장의 절학으로 
          생각하는 미리혈옥수를 꺾을 수 있단 말인가?
            현일립은 입으로 폭포수 같은 피를 흘린 채 경악과 
          불신의 빛을 뿌리며 멍하니 조자건을 바라보았다. 
          조자건은 조금 전의 격돌로도 별 타격이 없는지 
          처음의 그 자리에 우뚝 서 있었다.
            착!
            그는 허공에서 떨어지는 목검을 다시 오른손에 받아 
          들고는 정중하게 포권을 했다.
            "잘 배웠소."
            이어 휑하니 몸을 돌려 떠나려 했다.
            현일립은 퍼뜩 정신이 들어 급히 그를 불러 세웠다.
            "자...... 잠깐."
            조자건이 몸을 멈추고 자신을 돌아보자 현일립은 
          입가의 피를 쓰윽 훔치며 침중한 어조로 물었다.
            "나는 아직도 내 미리혈옥수가 어떻게 귀하의 손짓 
          한 번에 깨졌는지 이해가 되지 않소. 혹시 가르쳐 줄 
          수 있겠소?"
            조자건은 담담한 눈으로 그를 보다가 천천히 입을 
          열었다.
            "당신의 미리혈옥수는 확실히 위력면에서 
          강호일절(江湖一絶)이라 할만큼 대단한 무공이었소. 
          하지만......."
            현일립은 온 신경을 집중해서 그의 입을 뚫어지게 
          주시했다.
            "당신은 너무 그 속도와 강맹한 위력만을 믿고 
          변화에는 미처 신경을 쓰지 않았소. 그래서 내가 십팔 
          장을 펼쳐 미리혈옥수가 전개될 열여덟 개의 방위들을 
          미리 선점(先占)해 버리자 미리혈옥수는 완전히 
          펼쳐지지 못하고 중간에 억제되어 버렸던 거요."
            조자건은 빙긋 미소지으며 말을 이었다.
            "그 바람에 당신은 기혈(氣血)이 역류되어 내상을 
          입은 거요. 다시 말해서 당신을 부상입힌 것은 나의 
          공세가 아니라 당신이 펼쳤던 미리혈옥수의 
          진기였소."
            그 말을 듣고서야 현일립은 머리 한 구석이 확 뚫린 
          듯 모든 사실을 명약관화하게 알 수 있었다.
            강호에서 위력이 뛰어난 무공일수록 그 
          진기(眞氣)의 자유로운 수발(收發)이 더욱 
          힘들어진다. 진기를 자신이 마음먹은 대로 내뻗고 
          거둘 수 있어야만 그 절학의 위력을 마음껏 발휘할 수 
          있는 법이다.
            그런데 현일립은 비록 미리혈옥수를 펼쳤지만 
          미리혈옥수가 나아갈 방향이 모두 조자건의 공세에 
          점거되어 완전히 전개되지가 못했다.
            즉, 미리혈옥수의 장공에 내포되어 가공할 기세로 
          뻗어 나가던 그의 진기가 차단됨에 따라 미처 
          돌아오지 못하고 체내에 남아 있던 진기와 서로 
          상충(相衝)되어 그에게 심각한 내상을 입혔던 것이다.
            다른 무공이었으면 현일립의 실력으로 어쩌면 
          중도에 멈춰진 진기를 다시 거둘 수 있었겠지만 
          미리혈옥수는 그 위력만큼이나 진기가 과도하게 
          소모되어 현일립은 미처 그 진기의 역류되는 힘을 
          감당하지 못했던 것이다.
            현일립은 다시 머뭇거리다가 물었다.
            "그런데...... 귀하가 펼친 무공은......."
            "복호장 중의 남산박호요."
            현일립의 얼굴에 의문의 빛이 가득 떠올랐다.
            "그렇지만...... 남산박호는 세 군데밖에는 
          공격하지 못하는 초식인데......."
            "강호에서 열여덟 군데의 방위를 동시에 공격할 수 
          있는 초식은 흔치 않소. 그래서 나는 남산박호를 여섯 
          번 연거푸 펼쳐 냈소."
            현일립의 얼굴에 경악의 기색이 가득했다. 현일립은 
          물론이고 옆에서 이들의 말을 듣고 있던 사마결 또한 
          놀람에 찬 눈으로 조자건을 응시하고 있었다.
            남산박호는 복호장의 수법 중에서 그래도 가장 
          빠르고 위력적인 초식이었다. 그런데도 강호의 
          고수들에게 보잘것없는 무공으로 인식된 이유는 이 
          초식은 오직 세 가지 변화밖에 일으키지 못하기 
          때문이었다.
            비록 빠르긴 하지만 변화가 극히 단순하고 
          공격방위가 세 군데밖에 되지 않아 모두들 탐탁치 
          않게 생각하고 있었다.
            그런데 조자건은 그 짧은 순간에 무려 여섯 번이나 
          평범한 남산박호의 초식을 반복적으로 전개하여 
          무시무시한 절학을 간단하게 꺾었던 것이다.
            말은 쉽지만 미리혈옥수가 펼쳐진 그 간발(間髮)의 
          순간에 앞으로 전개될 열여덟 군데의 방위를 파악하여 
          여섯 번의 초식을 시전할 수 있다는 것은 그야말로 
          듣도 보도 못한 일이었다.
            현일립이 얼굴을 실룩거리며 무슨 말인가를 하려고 
          막 입을 열 때였다.
            "그 앞에 계신 분은 혹시...... 자건 형님 
          아니십니까?"
            갑자기 멀지 않은 숲속에서 한 인물이 이렇게 
          외치며 장중(場中)으로 뛰어들어오는 것이 아닌가?
            
            
            제13장 음모시초(陰謀始初)

            
            1.혈륜(血輪)
            
            그는 이제 갓 이십 세쯤 되었을 
          갈의청년(葛衣靑年)이었다.
            갈의청년은 보통 체구에 이목구비가 수려했는데 먼 
          길을 달려온 듯 전신에 뽀얀 먼지가 앉아 있었다.
            갈의청년은 조자건을 보자 반가워 어쩔 줄 모르는 
          듯 급히 그에게로 다가갔다.
            "형님...... 과연 형님이셨군요. 접니다. 저 
          모르시겠습니까?"
            조자건은 난데없이 갈의청년이 불쑥 나타나 자신을 
          형님이라고 부르자 의아한 눈으로 그를 바라보았다. 
          그러다가 돌연 눈빛을 반짝이며 물었다.
            "너는 혹시 승남(勝男)이 아니냐?"
            갈의청년은 연신 고개를 끄덕이며 그의 손을 덥석 
          움켜잡았다.
            "예 형님. 저 진승남(秦勝男)입니다. 절 잊지 
          않으셨군요."
            조자건은 찬찬히 그를 살펴보다가 입가에 빙그레 
          미소를 지었다.
            "내가 어찌 너를 잊겠느냐? 그 동안 네가 너무 많이 
          자라 미처 못 알아봤구나. 그때는 열다섯 살의 
          어린아이였는데......."
            갈의청년, 진승남은 반가움이 가득한 얼굴에 하얀 
          이를 드러내며 활짝 웃었다.
            "그때도 어린애는 아니었습니다. 형님만 그렇게 
          생각했지 전 그때 벌써 다 컸는걸요."
            조자건은 흥분한 기색으로 마구 떠드는 진승남의 
          얼굴을 새삼스러운 듯 뚫어지게 주시하고 있었다.
            진승남은 조자건에게는 잊을 수 없는 친구인 
          진표(秦豹)의 둘째 동생이었다. 진표에게는 모두 세 
          명의 동생이 있었는데 바로 밑이 진결(秦潔)이고 그 
          밑으로 진승남과 진봉(秦鳳) 남매가 있었다.
            진승남은 어려서부터 조자건을 친형처럼 몹시 
          따랐는데 호승심(好勝心)이 강하고 남에게 지기 
          싫어하는 성격이지만 본성은 몹시 착했다.
            한데 생전 고향을 떠난 일이 없던 진승남이 어떻게 
          이곳에 나타난 것일까?
            한동안 반가운 기색으로 어쩔 줄 모르던 진승남은 
          흥분된 마음이 가라앉자 갑자기 조바심이 가득한 
          음성으로 말했다.
            "참, 형님. 저의 큰 형님 소식 들으셨습니까?"
            조자건은 그렇지 않아도 지금 진표에 대해서 물어 
          보려던 참인지라 고개를 저었다.
            "아니 듣지 못했다. 네 큰 형은 잘 있느냐?"
            진승남의 얼굴에 침통한 표정이 가득했다.
            "사실은 그 때문에 형님을 급히 찾아온 것입니다. 
          진표형님은...... 지금 몹시 위급한 처지에 
          있습니다."
            "그게 무슨 말이냐? 자세히 말해 보아라."
            "사실은......."
            진승남은 머뭇거리다가 간신히 입을 열었다.
            원래 진표의 세 동생 중 제일 맏이인 진결은 하남성 
          일대에서는 소문이 자자한 미녀였다. 그런데 어느 날 
          그녀는 낙양성을 나갔다가 혈륜(血輪) 막비(莫飛)의 
          눈에 띄게 되었다.
            막비는 장강이북(長江以北)에서는 가장 유명한 고수 
          중 하나로 특히 손속이 매섭고 잔인하며, 
          호색(好色)하기로 악명(惡名)을 날리는 인물이었다.
            평소부터 여색(女色)을 즐겨 하던 막비는 그녀의 
          미색(美色)에 눈이 번쩍 띄어 그녀를 희롱하려다가 
          그녀의 결사적인 반항으로 뜻을 이루지 못했다.
            간신히 막비의 마수(魔手)에서 벗어난 진결이 
          집으로 돌아와 진표에게 이 사실을 말하자 성격이 
          불같은 진표는 참지 못하고 막비에게 결투를 신청했던 
          것이다.
            그는 상대가 천하에 악명이 자자한 혈륜 막비라는 
          것을 알았으나 추호도 겁을 집어먹거나 꼬리를 빼지는 
          않았다. 그것은 과연 철혈객(鐵血客)이라고 소문난 
          진표다운 행동이었으나 많은 사람들은 막비가 얼마나 
          무서운 인물인지를 잘 알고 있었기 때문에 그가 너무 
          무모한 행동을 했다고 생각하고 있었다.
            진결을 비롯한 진승남, 진봉 등 세 남매는 
          필사적으로 진표를 만류했으나 그의 결심이 추호도 
          흔들리지 않자 불안과 걱정으로 안절부절못했다.
            그때마침 진승남은 우연히 종남산(終南山)부근에서 
          조자건이란 인물이 나타나 고수들을 연파하여 명성을 
          날리고 있다는 소문을 듣고 혹시 그가 과거 진표와 
          친하게 지내던 그 조자건이 아닌가 하여 급히 
          달려왔던 것이다.
            그는 이곳에 올 때는 지푸라기라도 잡는 
          심정이었으나 조자건이 노호령에서 강장비환 현일립과 
          비무를 한다는 소식을 주워듣고 이곳으로 왔다가 
          드디어 조자건을 만나게 된 것이다.
            "자건형님, 제발 큰 형님을 막아 주십시오. 그렇지 
          않으면 큰 형님은 아주 큰 일을 당하게 될지 
          모릅니다. 막비는...... 너무 무서운 인물이에요."
            조자건은 묵묵히 진승남의 말을 듣고 있었다.
            그 동안에도 그는 조금도 표정이 바뀌지 않았을 
          뿐더러 화를 내거나 걱정스러워 하는 모습을 보이지 
          않았다. 그는 단지 짤막하게 물었을 뿐이다.
            "그들이 싸우기로 한 날짜가 언제냐?"
            진승남은 기대 반 걱정 반의 표정으로 그를 
          바라보며 대답했다.
            "모레 오시(午時)입니다."
            "장소는?"
            "동작대(銅雀臺)입니다."
            조자건은 한동안 가만히 허공을 응시하고 있다가 
          돌연 나직하게 탄식을 했다.
            "이곳에서 동작대가 있는 임장현(臨璋縣)까지는 
          모레 아침이면 충분히 도착할 수 있다. 하지만 너는 
          너무 늦게 왔다."
            진승남은 영문을 몰라 하는 얼굴로 물었다.
            "늦게 오다니요......?"
            조자건의 얼굴에는 별반 표정이 떠올라 있지 
          않았지만 왠지 침울한 기색이 떠올라 있었다.
            "진표가 막비에게 결투를 신청하기 전에 내가 
          알았다면 반드시 두 사람을 싸우지 못하게 했을 
          것이다. 하나......."
            조자건의 음성은 납덩이를 달아 놓은 듯 무겁기 
          그지없었다.
            "일단 그들이 결투를 약속한 이상 진표는 결코 내 
          도움을 받으려 하지 않을 것이다."
            
            * * *
            
            동작대는 이름처럼 대(臺)라든지 무슨 궁(宮) 같은 
          건물이 있는 곳은 아니었다.
            아니 예전에는 분명히 크고 아름다운 대가 있었다. 
          하지만 그것은 이미 오래 전에 무너지고 지금의 
          동작대는 오직 폐허와 타 버린 잿더미만이 남아 
          영화(榮華)의 무상(無常)함만을 나타내 주고 있을 
          뿐이었다.
            동작대는 원래 위(魏)의 조조(曹操)가 세운 것으로, 
          큰 동작(銅雀)을 주조하여 다락 꼭대기에 놓았으므로 
          그런 이름이 붙은 것이다.
            그후 조(趙)의 석호(石虎)가 더욱 화려하게 
          축영했으나 파괴, 재건을 거듭하다가 최후에는 
          북주(北周)때 완전히 파괴되었다.
            
            한낮의 햇살은 제법 따가웠다.
            진표는 이마에 흐르는 땀을 씻을 겨를도 없이 
          양손을 질풍같이 휘두르고 있었다.
            파파파팍!
            눈 깜짝할 사이에 그는 무려 스물네 개의 각기 다른 
          초식을 줄줄이 펼쳐 냈다. 하나 소용없었다.
            어느새 막비의 신형은 그의 노도와 같은 장세(掌勢) 
          속을 유연하게 빠져 나오고 있었다.
            막비는 하남성 신야(新野)의 
          막가장(莫家莊)출신이었다. 아버지는 이십 년 전에 
          무림천하에 혈명(血名)을 자자하게 떨쳤던 윤마(輪魔) 
          막동(莫童)이었는데 막비는 막동의 둘째 아들이었다.
            막비의 형이며 막동의 큰 아들인 막상(莫尙)은 
          스물한 살의 나이에 중주삼사(中州三邪)와 시비가 
          붙어 싸우다가 죽었다. 막동은 아들의 죽음에 
          분노하여 중주삼사에게 도전했으나 그들의 합공을 
          견디지 못하고 피를 토하며 물러나고 말았다. 막동은 
          꼬박 칠주야(七晝夜)를 앓다가 죽었는데 그때 막비의 
          나이 열다섯 살이었다.
            막비가 다시 무림에 출도한 것은 팔 년 뒤였다. 
          그는 출도하자마자 제일 먼저 중주삼사에게 도전하여 
          십 초 만에 그들을 모두 도륙했다.
            그때 막비는 그들의 눈알을 뽑고 혀를 자른 다음 
          심장을 꺼내 죽였는데 그 처참한 방법 때문에 많은 
          무림인들을 전율하게 만들었다.
            그 해에 막비는 모두 열다섯 명과 싸웠는데 상대를 
          전부 악랄한 방법으로 살해해서 살명(殺名)을 
          자자하게 떨쳤다. 이 년이 지나자 사람들은 막비라는 
          이름만 들어도 눈살을 찌푸리게 되었고 다시 오 년이 
          흐른 지금 그의 이름은 누구에게나 공포심을 
          불러일으키게 했다.
            막비의 장기는 별호 그대로 륜(輪)이었는데 그의 
          륜법(輪法)은 아버지인 막동을 훨씬 능가했다. 이유는 
          모두 두 가지였다. 하나는 그의 재질이 탁월했기 
          때문이고 다른 하나는 그가 우연한 기회에 이백 년 
          전의 마인(魔人)인 색혈비마(索血飛魔) 
          허구패(許九覇)의 비급을 얻었기 때문이었다.
            허구패는 당시 비마보(飛魔步)라는 경공과 
          색혈륜(索血輪)수법으로 강호를 주름잡았었는데 
          막비는 이 색혈륜 수법을 더욱 발전시켜 자신만의 
          독특한 절학을 만들어 냈다.
            그것이 바로 대혈칠륜(大血七輪)이라는 무공이었다. 
          막비의 대혈칠륜은 우내십대기문병기에 거의 
          필적한다고까지 소문난 무서운 절기였다.
            허구패의 비마보를 터득한 막비는 경공에도 
          일가견이 있었다. 그는 지금 자신의 경공실력을 
          유감없이 보여주고 있었다.
            스르르.......
            그의 신형은 마치 보이지 않는 줄을 타고 허공을 
          자유자재로 나르듯 유연하게 움직이고 있었다.
            진표는 입술을 질끈 깨문 채 다시 벼락같이 
          허공으로 몸을 솟구치며 십이장(十二掌)을 질풍처럼 
          갈겨댔다. 그가 회심의 절기로 생각하는 
          쇄심십이참(碎心十二斬)이라는 상승무공이었다.
            쐐쐐쐐쐐쐐!
            사방이 온통 칼날 같은 손그림자로 뒤덮여 버렸다. 
          하나 막비의 몸은 마치 허깨비와도 같이 그 엄밀한 
          장영(掌影) 속을 유유히 헤집고 다녔다.
            진표는 이미 백 초 이상을 미친 듯이 퍼부어 댔다. 
          그런데도 막비의 몸에 티끌만한 상처조차 입힐 수 
          없었다.
            스르르.......
            막비의 몸이 미끄러지듯 허공을 가로지르며 진표의 
          코앞으로 다가들었다. 이제까지 계속 피하기만 하던 
          막비가 처음으로 진표를 향해 돌진해 들어오는 
          것이다.
            진표는 피하기는커녕 두 눈을 부릅뜬 채 자신을 
          향해 다가오는 막비를 뚫어지게 노려보았다. 어느새 
          뽑아 들었는지 막비의 오른손에는 기이한 모양의 
          윤(輪)이 쥐어져 있었다.
            윤은 마치 피처럼 시뻘건 색으로 물들어 있어서 
          보기만 해도 섬뜩했는데 사방으로 날카로운 톱니바퀴 
          같은 칼날들이 예광을 번뜩이고 있었다.
            이것이 바로 막비의 혈륜이었다.
            알려진 바로는 막비의 대혈륜 초식아래에서 십 초 
          이상을 견뎌 낸 사람이 없다고 한다. 진표는 이미 
          이런 사실을 귀가 따갑도록 들어왔지만 추호도 겁을 
          집어먹거나 꼬리를 빼지 않았다.
            오히려 그는 더욱 투지만만하게 두 눈을 번뜩이며 
          막비를 향해 맹공을 취했다.
            "이얍!"
            그는 주위가 떠나갈 듯한 고함을 내지르며 양손을 
          마치 풍차처럼 휘둘러 댔다.
            파파파파.......
            세찬 돌풍이 몰아치듯 주위가 온통 휘몰아치는 
          광풍의 소용돌이에 갇혀 버렸다. 이것은 진표의 
          삼대절학 중 하나인 선풍사십사수(旋風四十四手)라는 
          절기였다. 찰나의 순간에 사십사수가 폭풍노도처럼 
          몰아닥치면 누구라도 당해 내지 못한다는 무서운 
          무공이었다.
            섬전처럼 다가들던 막비의 몸이 순간적으로 
          허공에서 멈칫하는 것 같았다.
            팟!
            하나 다음 순간, 그의 오른손에 들린 혈륜이 
          번뜩거렸다.
            그것은 마치 마른 하늘에 뇌전(雷電)이 떨어져 
          내리는 것 같았다. 그 순간 진표는 자신의 엄밀하기 
          그지없는 장세의 일각이 맥없이 무너지며 무언가 빗살 
          같은 예기가 쏘아져 들어오는 것을 느꼈다.
            그 속도는 그야말로 진표가 이제까지 한 번도 
          상상조차 해 보지 못했던 가공스러운 것이었다.
            "크윽!"
            진표는 어깨죽지에 불로 지지는 듯한 통증을 느끼고 
          짤막한 신음을 토하며 뒤로 비틀 물러났다. 어느 
          사이에 그의 왼쪽 어깨는 쭈욱 갈라져 시뻘건 선혈을 
          뿜어내고 있었다.
            혈륜이 살짝 스치고 지나갔기에 망정이지 제대로 
          격중되었다면 그의 어깨는 송두리째 잘려 나가고 
          말았을 것이다.
            하나 단순히 스치기만 했는데도 진표는 왼쪽 팔을 
          들어올릴 수도 없을 만큼 심각한 통증을 느꼈다.
            그가 미처 몸을 가눌 사이도 없이 다시 시뻘건 
          혈륜이 그에게로 다가왔다.
            혈륜의 길이는 겨우 두 자 반에 불과했다. 그런데도 
          그것이 어찌나 영활하고 생동하게 움직이는지 제대로 
          보이지도 않았다.
            파라라락!
            진표는 자신이 마치 수백, 수천 개의 칼날 속에 
          갇힌 듯한 착각에 빠져 버렸다. 그 엄청난 공세 
          속에서 몸을 피한다는 것은 불가능에 가까운 일로만 
          여겨졌다. 그는 피할 엄두조차 내지 못한 채 그 
          자리에 우두커니 서 있었다.
            파앗!
            "크윽!"
            진표는 다시 오른쪽 팔에 막대한 통증을 느끼고 
          몸을 휘청거렸다. 또다시 막비의 혈륜이 그의 
          오른팔을 스치고 지나간 것이다.
            그의 오른팔은 두 치 가량 쭈욱 갈라져 뼈가 드러나 
          보일 정도로 심한 상처를 입었다. 하나 그 순간 
          진표는 어떤 사실을 알아차릴 수 있었다.
            '이 자는 지금 나를 일부러 쓰러뜨리지 않고 있다!'
            사실 처음의 일격조차 진표는 제대로 피할 수가 
          없었다. 그런데 막비의 혈륜은 단지 그의 왼쪽 어깨를 
          스치기만 했을 뿐이다.
            그때 진표는 자기가 운이 좋았다고 생각했다. 
          하지만 이제는 확실히 알 수 있었다.
            이번의 공세는 진표로서는 도저히 피할 수가 없는 
          것이었다.
            진표는 그저 목을 길게 내민 채 상대의 손에 쓰러질 
          수밖에는 없었다. 그런데 막비의 혈륜은 이번에도 
          역시 그의 몸을 스치고 지나갔을 뿐이다.
            이것은 결코 요행이나 우연이 아니었다. 막비 같은 
          절대고수의 손이 한 번도 아니고 두 번씩이나 빗나갈 
          리는 없는 것이다.
            진표는 이 사실을 알자 감사하기는커녕 오히려 이를 
          부드득 갈아붙였다.
            고수들 간의 격전에서 상대가 사정을 봐주어 목숨을 
          구했다는 것은 치욕스럽기조차 한 일이었다. 더구나 
          막비의 조소 어린 눈빛은 그가 진표에게 호의를 
          가지고 사정을 봐준 게 아니라는 것을 분명히 말해 
          주고 있었다.
            막비는 진표를 희롱하려는 뜻임이 분명했다.
            그것은 마치 고양이가 부상당한 쥐를 금방 잡아먹지 
          않고 실컷 약을 올리고 골탕을 먹이려는 것과 같았다. 
          쥐를 먹는 고양이는 꼭 배가 고프기 때문만은 
          아니었다. 그것은 일종의 즐거움이며 오락이었다.
            막비는 그 오락을 마음껏 즐길 생각인 게 분명했다.
            진표는 누구에게 모욕을 당하거나 희롱을 당하고 
          가만있을 사람이 아니었다. 그는 분노로 머리가 터져 
          나갈 지경이었으나 이미 양 팔에 심각한 부상을 당해 
          몸을 제대로 가눌 수조차 없었다.
            그는 피가 나도록 입술을 질끈 깨물며 허공을 
          박차고 뛰어올라 막비를 향해 맹렬하게 양발을 
          휘둘렀다.
            양손을 고정시킨 채 허공을 비스듬히 날아가며 
          순식간에 열여덟 번의 발길질을 해대는 이 수법은 
          원앙십팔퇴(鴛鴦十八腿)라는 독특한 절기였다.
            하나 진표의 사력을 당한 공격으로도 막비의 옷자락 
          하나 건드릴 수 없었다.
            막비는 아주 간단하게 그의 발길질을 피하며 
          진표에게 바짝 다가들었다. 가격할 목표를 잃고 
          허공에서 비틀거리는 진표를 응시하는 막비의 
          입가에는 싸늘한 조소가 담겨 있었다.
            팟!
            그의 오른손에 들린 혈륜이 다시 섬뜩한 빛을 
          뿌리자 진표의 몸이 허공에서 뚝 떨어져 내렸다
            "윽!"
            진표는 다시 오른쪽 허벅지를 윤에 찔려 맥없이 
          바닥에 나뒹굴고 말았다. 그의 몸은 양 팔과 다리에서 
          흘러 나오는 피로 시뻘겋게 물들어 있었다.
            막비는 입가에 비릿한 조소를 띠며 바닥에서 
          바둥거리며 일어나고 있는 진표를 바라보았다.
            "벌써 지쳤나, 진표? 남들이 하도 
          철혈객(鐵血客)이라고 떠들어대서 그래도 한 가닥 
          하는 줄 알았는데 이거 정말 실망이군."
            진표는 분노가 이글거리는 눈으로 그를 노려보며 
          간신히 일어났다. 하나 그가 채 몸을 완전히 가누기도 
          전에 막비는 장난하듯 가볍게 손을 휘둘렀다.
            번쩍!
            "큭!"
            혈륜이 날카로운 빛을 뿌리자 진표의 마지막 남은 
          왼쪽 다리에서 시뻘건 핏줄기가 뿜어 나왔다. 진표는 
          다시 맥없이 바닥에 쓰러져 버렸다.
            그는 벌레처럼 바둥거리면서도 필사적으로 다시 
          일어나려 했다.
            하나 이미 사지(四肢)에 모두 심각한 부상을 입었기 
          때문에 몸을 일으킨다는 것은 거의 불가능한 
          일이었다. 그래도 진표는 포기하지 않고 일어나려고 
          애를 썼다.
            막비는 그 모습을 내려보며 냉랭하게 웃었다.
            "어서 일어나지. 내게 뜨거운 맛을 보여주겠다고 
          큰소리쳤던 것 같은데 벌써 생각이 바뀌었나?"
            진표의 얼굴은 무섭도록 창백해졌다. 그는 아무 
          말도 하지 않은 채 기를 쓰고 바닥에서 일어났다. 
          그는 금시라도 쓰러질 듯 휘청거리는 걸음으로 막비를 
          향해 다가왔다.
            하나 그가 채 두 걸음도 떼어놓기 전에 막비의 손이 
          번뜩함과 동시에 진표의 몸에 다시 두 개의 핏줄기가 
          뿜어 나왔다. 양쪽 옆구리가 모두 갈라 터졌는데 이번 
          상처는 상당히 심각해서 갈비뼈가 드러나 보일 
          정도였다.
            진표의 비쩍 마른 몸은 크게 휘청거렸다.
            그런데도 그는 신음조차 내지 않고 핼쑥한 얼굴을 
          하고 막비를 향해 계속 다가오는 것이었다.
            막비는 음산하게 웃으며 다시 왼손을 슬쩍 
          흔들었다. 진표의 몸에는 다시 세 개의 핏줄기가 새로 
          생겨났다.
            그래도 진표가 쓰러지지 않자 막비는 몇 차례 더 
          혈륜을 휘둘렀다.
            이제 진표의 몸은 상처에서 흘러 나오는 선혈로 
          인해 완전히 시뻘겋게 변해 버렸다. 그의 몸은 
          그야말로 단 한군데도 성한 곳이 없었다. 
          혈인(血人)이란 바로 이를 두고 하는 말일 것이다.
            막비는 무표정한 얼굴로 피에 젖어 있는 진표를 
          향해 계속 손을 휘둘렀다. 진표가 제아무리 
          철혈한(鐵血漢)이라 해도 엄연히 피와 살로 이루어진 
          인간이었다. 이제 진표의 인내에도 한계가 왔고 
          체력은 바닥이 난지 오래였다.
            쿵!
            마침내 진표는 온몸이 피투성이가 된 채 썩은 
          고목처럼 바닥에 나뒹굴고 말았다.
            그제서야 막비는 손을 멈추며 무표정한 얼굴에 
          싸늘한 미소를 떠올렸다.
            "진표, 과연 끈질기군. 하지만 오늘은 상대를 잘못 
          골랐다."
            그렇다.
            확실히 막비는 진표에겐 너무도 벅찬 상대였다.
            막비는 벌레처럼 꿈틀거리며 피바다 속에 누워 있는 
          진표를 내려보다가 천천히 몸을 돌렸다.
            "삼 일 내로 네 동생을 내게 보내지 않는다면 다시 
          너를 찾아오겠다. 그때 내 손이 오늘처럼 
          자비로우리라고는 생각하지 않는 게 좋을 거다."
            막비는 떠나갔다.
            진표에게 도저히 씻을 수 없는 치욕과 상처를 남겨 
          준 채로.
            조자건은 묵묵히 쓰러져 있는 진표를 바라본 채 
          미동도 않고 있었다.
            지금까지 그는 동작대의 허물어진 폐허 한 구석에서 
          진표와 막비의 대결을 구경하고 있었던 것이다. 
          진표가 처참한 모습으로 바닥에 쓰러졌을 때도 그는 
          한마디도 입을 열지 않았다. 막비를 막으려 하거나 
          앞으로 나서려는 기색도 보이지 않았다.
            사마결은 그 점이 못내 아쉽고 궁금했다.
            그는 비록 조자건을 알게 된 지는 얼마 되지 
          않았지만 그가 알고 있는 조자건이란 인간은 절대로 
          친구가 위기에 처하는 것을 보고만 있을 사람이 
          아니었다.
            진표는 조자건의 둘도 없는 친구였다. 그런데도 
          그는 진표가 남에게 모욕을 당하고 무참한 꼴이 되는 
          광경을 물끄러미 쳐다보고만 있었던 것이다.
            마침내 사마결은 조자건을 향해 묻지 않을 수 
          없었다.
            "왜 막비를 막지 않았소?"
            그의 음성은 자신도 모르게 날카로운 빛을 띠고 
          있었다.
            사실 그는 진표와는 일면식도 없는 사이였다. 단지 
          그는 까닭없이 화가 났을 뿐이다.
            조자건의 얼굴에는 아무런 표정도 떠올라 있지 
          않았다. 그는 피투성이가 된 진표를 끌어안은 채 
          눈물을 떨구고 있는 진승남을 쳐다보다가 오히려 
          반문했다.
            "당신은 진표란 사람에 대해 얼마나 알고 있소?"
            사마결은 눈살을 살짝 찌푸렸다가 즉시 대답했다.
            "자세히는 모르오. 하지만 소문으로 듣기에는 
          신의가 대단하고 아주 의지견정(意志堅定)한 
          사람이라고 하오."
            그는 조자건의 눈치를 슬쩍 살피면서 덧붙였다.
            "그리고 특히 남에게 모욕을 당하면 참지 못한다고 
          하더군."
            조자건은 고개를 저었다.
            "당신이 한 말은 모두 옳지만 한 가지는 약간 
          틀렸소."
            사마결은 즉시 물었다.
            "그게 뭐요?"
            "진표는 남에게 당한 모욕은 얼마든지 참을 수 
          있소. 그가 절대로 참을 수 없는 것은 친구에게 
          모욕을 당하는 것이오. 친구에게 모욕을 당하느니 
          차라리 그는 죽는 길을 택할 거요."
            사마결은 머리가 비상한 인물답게 조자건의 말 속에 
          숨은 뜻을 단번에 알아차렸다.
            "그를 돕는 게 그를 모욕하는 일이란 말이오?"
            "진표는 항상 자신의 가족은 자신의 힘으로 지켜야 
          한다고 믿어 왔소. 자신의 동생이 남에게 수모를 
          당했다면 당연히 자신의 힘으로 설욕을 해야 하오. 
          설혹 죽는 한이 있어도 그는 그 일에 다른 사람이 
          끼여드는 걸 용납하지 않을 거요. 더구나 친구의 도움 
          따위는 절대로 받으려 하지 않을 거요."
            조자건은 단호한 음성으로 말을 이었다.
            "조금 전에 내가 만약 나서서 그를 구해 주었다면 
          그는 스스로 목숨을 끊었을 거요. 그에겐 그보다 더 
          수치스럽고 치욕스러운 일이 없을 테니까."
            조자건은 진표의 오랜 친구이니 만큼 그에 대해서는 
          다른 누구보다도 더 자세히 알고 있을 것이다. 
          사마결은 조자건이 이런 말을 한 이상 절대로 
          틀림없으리라는 것을 알고 있었지만 다시 묻지 않을 
          수가 없었다.
            "그의 성격이 정말 그렇게 과격하오?"
            "과격한 게 아니라 그만큼 순수한 거요. 그에게 
          있어 친구란 세상의 무엇과도 바꿀 수 없는 귀중한 
          존재이니까."
            사마결은 알 수 없다는 표정이었다.
            "친구를 귀중하게 생각한다는 건 알겠는데 
          친구에게서 도움을 받는 건 수치스럽게 
          생각한다니...... 정말 이해할 수 없는 사람이구려."
            "그는 원래 그런 사람이오."
            사마결은 잠시 입을 다물고 있다가 슬쩍 조자건을 
          돌아보았다.
            "그럼 당신은 이대로 가만히 있을 작정이오?"
            조자건은 한동안 진승남의 품에 안겨 있는 진표를 
          바라보았다. 그의 얼굴은 비록 무표정했지만 그의 
          눈빛은 침울하게 가라앉아 있었다.
            한참 후 그는 조용한 음성으로 말했다.
            "그를 도와주는 건 그를 모욕하는 일이오. 하지만 
          그를 위해 복수하는 일은 친구라면 의당해야 하는 
          일이오. 진표도 그건 모욕이라고 생각하지 않을 
          거요."
            
            2.음모(陰謀)
            
            막비는 아주 기분이 좋았다.
            최소한 금화루(金華樓)의 이층에 특별히 마련된 
          그만의 전용좌석에 앉아서 술을 마시고 있을 때는 
          그랬었다.
            금화루는 낙양의 동문대로(東門大路)끝에 위치한 
          크고 아름다운 삼층누각이었다. 이곳은 비단 낙양 
          일대에서 제일 가는 주루일 뿐 아니라 
          기루(妓樓)이기도 했다.
            이 금화루에 자신의 전용좌석을 가지고 있는 사람은 
          낙양에서 겨우 다섯 명뿐이었고, 막비는 당연히 그 
          중에 속해 있었다.
            그의 전용좌석은 금화루에서도 가장 전망이 좋은 
          이층의 창가에 인접해 있었다.
            특별히 마련된 푹신푹신한 호피(虎皮)의자에 앉아 
          창문을 내다보노라면 비단 낙양의 번창한 거리뿐만 
          아니라 산자수려(山紫水麗)한 낙양 일대의 
          풍광(風光)들이 한 눈에 들어왔다.
            동쪽으로 멀리 백마사(白馬寺)가 보이고 남쪽으로 
          시선을 돌리면 도도히 흐르는 낙수(洛水)의 물결과 그 
          유명한 이궐용문(伊闕龍門)도 볼 수 있었다.
            막비는 호피의자에 편히 앉아 자신이 가장 좋아하는 
          금존청(金尊淸)을 기울이며 입가에 느긋한 미소를 
          매어 달았다.
            그는 지금 더할 나 위없이 기분이 좋았다. 누군가와 
          싸움을 하고 나면 그의 마음은 항상 상쾌했고 몸도 
          개운해지곤 했다.
            더구나 덤으로 절세미녀를 품에 안을 수 있게 
          되었으니 더욱 기분이 흡족한 것이다.
            그는 일전에 우연히 보았던 미녀의 초롱한 눈과 
          야들야들한 피부의 감촉을 떠올리고는 짜릿한 흥분을 
          느꼈다.
            '흐흐...... 진결(秦潔)이라고 했던가? 진표 같은 
          놈에게 그런 동생이 있다는 것이 믿어지지 않는군.'
            자신의 예상대로라면 오늘이나 내일 중으로 진표의 
          여동생은 그에게 올 것이다.
            그는 그녀를 품에 안게 되면 먼젓번의 일까지 
          보태서 끔찍하게 사랑해 줄 작정이었다. 먼젓번에는 
          방심하다가 거의 품속으로 들어온 고기를 놓쳤으나 
          이제는 그 고기가 스스로 자신의 품속으로 들어올 
          것이고 그도 결코 같은 실수를 저지르지 않을 것이다.
            만에 하나 그녀가 오지 않는다면.......
            막비의 얼굴에 싸늘한 미소가 떠올랐다.
            '그때는 진표뿐만 아니라 그놈의 일가(一家)를 모두 
          없애 버리겠다!'
            하나 그런 일은 벌어지지 않을 것이다.
            그는 무림에 자자하게 퍼져 있는 자신의 
          악명(惡名)을 생각해 냈다. 혈륜 막비는 지독한 
          호색한(好色漢)으로 소문이 났고, 자신의 말을 
          거역하는 자에게는 무자비한 인물로 알려져 있었다. 
          그런 악명은 비록 그리 기분 좋은 것은 아니지만 
          대신에 편리한 점도 있었다.
            사람들이 지레 겁을 먹고 그의 말에 고분고분 
          복종하기 때문에 번거롭게 힘을 소모할 필요가 없는 
          것이다.
            그는 다시 앞에 놓인 금존청이 가득 담긴 술잔을 
          쭈욱 들이켰다.
            그가 술잔을 탁자 위에 막 내려놓았을 때 누군가가 
          이층으로 올라오는 기색이 느껴졌다.
            막비는 힐끗 고개를 돌려보았다.
            허름한 백의를 입고 머리가 부스스한 사나이 한 
          명이 주루 위로 올라오고 있었다. 백의사내는 한 손에 
          목검같이 생긴 나무막대를 들고 있었는데 술이 몹시 
          취했는지 걸음걸이가 불안정해서 위태위태해 보였다.
            막비는 별로 신경도 쓰지 않고 다시 술잔을 
          기울이는데 주력했다.
            한데 그가 막 술잔을 입에 대려는 순간 그의 곁을 
          지나가던 백의사내가 휘청거리며 엉겁결에 그의 팔을 
          건드렸다. 그 바람에 술잔 속의 술이 고스란히 막비의 
          옷 위로 쏟아지고 말았다.
            막비의 짙은 눈초리가 꿈틀거렸다.
            이 옷은 평소에 그가 무척 아끼던 것이었기 때문에 
          그는 불쑥 화가 치밀어 올랐다.
            더욱 그를 분노하게 한 것은 그 빌어먹을 녀석이 
          미안하다는 말도 없이 고개만 까닥거린 채 다시 
          비틀거리면서 걸어가려는 것이었다. 그는 눈에 
          쌍심지를 돋우며 그 백의사내를 불러 세웠다.
            "이 놈! 죽으려고 환장했느냐? 감히 내가 누구인지 
          알고......."
            그의 호통 소리를 들었을 텐데도 백의사내는 걸음을 
          멈출 생각도 하지 않고 휘적휘적 걸어가는 것이 
          아닌가?
            막비의 눈초리가 쭉 찢어지며 두 눈에서 싸늘한 
          살기가 뿜어져 나왔다.
            '이 놈이?'
            막비는 불같이 노해서 그 건방진 작자의 어깨를 
          거칠게 붙잡으려 했다.
            그의 갈고리같이 변한 손가락에는 무서운 공력이 
          깃들이어 있어 붙잡히기만 하면 뼈가 으스러지고 
          힘줄이 끊어질게 뻔했다.
            휘청!
            한데 그가 막 백의사내의 어깨뼈를 으스러뜨릴 
          순간, 백의사내의 몸이 크게 비틀거렸다.
            그 시기가 공교롭게도 막비의 손이 막 그의 어깨에 
          닿기 직전이었기 때문에 막비의 손은 어이없게도 
          헛되이 허공을 가르고 말았다.
            막비는 움찔 놀랐다. 강호를 울리는 절정고수답게 
          그는 백의사내의 행동이 절대 무의식적인 것이 아님을 
          알아차린 것이다.
            그는 두 눈을 번뜩이며 백의사내의 뒷등을 노려보고 
          있다가 다시 번개같이 쌍수를 내밀었다. 이번에 그는 
          한결 신중해졌기 때문에 손속 또한 먼젓번과 비교할 
          수 없을 정도로 빠르고 악독했다.
            쓰악!
            마치 바람이 가르는 듯한 음향이 터져 나오며 
          백의사내의 양 어깨는 그대로 막비의 독수리 발톱 
          같은 손아귀에 붙잡히고 말았다.
            '그러면 그렇지! 흐흐...... 이 놈! 어디 맛 좀 
          봐라!'
            막비는 악독한 미소를 띤 채 양손에 바짝 공력을 
          돋우었다.
            우드득!
            손마디 뼈가 부딪치는 소리와 함께 짤막한 비명이 
          터져 나왔다.
            "크윽!"
            얼굴을 찡그리며 뒤로 물러난 사람은 뜻밖에도 
          막비였다.
            공력을 돋우어 백의사내의 어깨뼈를 산산이 
          박살내려 했는데 놀랍게도 백의사내의 몸이 얼마나 
          단단한지 오히려 그의 손가락이 부러질 듯 아팠던 
          것이다. 막비는 손가락의 아픔도 아픔이지만 눈앞에 
          벌어진 일이 도저히 믿을 수가 없어서 두 눈을 
          부릅떴다.
            그의 손가락에 실린 공력으로 말하자면 황소의 뼈라 
          해도 박살낼 수 있을 정도였다. 그런데 오히려 자신이 
          고통을 느끼다니.......
            인간의 몸이 어찌 이토록 단단할 수 있단 말인가?
            이것이 철벽무적(鐵壁無敵) 악교(岳蛟)가 창안해 낸 
          고금최강의 불괴연혼강기 때문임을 그가 어찌 
          짐작이나 했겠는가?
            막비가 경악과 불신으로 우두커니 서 있을 때 
          백의사내가 천천히 몸을 돌렸다. 백의사내는 
          이목구비가 뚜렷하고 눈빛이 티없이 맑았다.
            그의 눈빛과 시선이 마주치자 막비는 몸을 부르르 
          떨었다. 그는 직감적으로 이런 맑고 차가운 눈빛의 
          소유자는 절대로 평범한 사람일 수 없다는 것을 
          깨달았다.
            "너는 누구냐?"
            자신도 모르게 그는 불쑥 물었다.
            백의사내는 아무 말 없이 씨익 웃기만 했다.
            그 미소를 보자 막비는 다시 불같은 분노가 솟구쳐 
          올랐다. 그 미소는 마치 그를 조롱하는 비웃음처럼 
          보였던 것이다. 막비는 아직 누구에게서도 이런 
          모욕적인 시선을 받아 본 적이 없었다.
            그의 두 눈에서 진득한 살기가 피어 올랐다.
            "건방진 놈! 한 가닥 재주가 있다고 함부로 
          까불다니....... 나를 화나게 한 대가가 어떤 것인지 
          뼈저리게 느끼도록 해 주겠다!"
            막비는 사납게 외치며 번개같이 백의사내를 향해 
          달려들었다.
            어느새 뽑아 들었는지 그의 오른손에는 섬뜩한 
          혈륜이 들려 있었다. 그의 혈륜을 뽑아 드는 솜씨는 
          그야말로 무림일절(武林一絶)이라 할 만 했다.
            평상시 그는 혈륜을 왼쪽 어깨 뒤에 메고 있었는데 
          일단 손을 움직이기만 하면 누구도 알아볼 수 없는 
          찰나의 순간에 혈륜은 이미 그의 손에 쥐어져 있는 
          것이다.
            파팟!
            뭐가 어떻게 됐는지도 모르는 사이에 싸늘한 한광이 
          백의사내의 미간(眉間)을 노리고 짓쳐 들었다. 그 
          속도의 가공함은 필설로 형용할 수 없을 정도였다.
            하나 백의사내는 조금도 당황하는 기색이 없이 슬쩍 
          고개를 옆으로 비틀었다.
            장난처럼 가벼운 동작이었는데도 그 시기가 실로 
          적절하여 막비의 혈륜은 아슬아슬하게 빗나가고 
          말았다.
            막비의 몸이 순간적으로 멈칫했다. 그는 아직 
          자신의 혈륜을 이처럼 간단하게 피해 내는 사람을 본 
          적이 없었다. 이것 하나만 보아도 백의사내는 그가 
          일찍이 만난 일이 없는 무서운 고수임을 직감할 수 
          있었다.
            막비는 백의사내가 결코 만만한 상대가 아님을 
          알았기 때문에 더 이상 상대방을 경시하는 마음을 
          버리고 마음을 차분하게 가라앉혔다.
            일단 들끓던 마음을 가라앉히자 그의 마음속에는 
          필승의 자신감과 함께 불같은 살심이 피어 올랐다.
            '이 놈! 누군지는 모르지만 나의 대혈륜이 얼마나 
          무서운 것인지 똑똑히 알게 해 주겠다!'
            막비는 살기가 뚝뚝 떨어지는 눈으로 백의사내를 
          뚫어지게 노려보다가 서서히 오른손을 앞으로 
          내뻗었다.
            휘리리릭!
            그의 손에 있는 혈륜이 기이한 광망을 뿜으면서 
          회전하기 시작했다. 혈륜이 회전하는 속도는 점점 
          빨라져서 나중에는 불그스름한 빛만 어른거릴 뿐 
          혈륜의 모습은 보이지 않았다.
            우우웅!
            그의 오른손은 기이한 파공음과 함께 번쩍이는 붉은 
          광망만이 이글거리고 있을 뿐이었다.
            백의사내는 우두커니 선 채 그 광경을 바라보고 
          있을 뿐 몸을 움직일 생각조차 하지 않았다. 마치 
          혈륜이 뿜어내는 광망에 압도된 듯한 모습이었다.
            붉은 광망이 점점 짙어졌다.
            그러다가 마침내는 그 광망이 폭발하듯 확산되어 
          백의사내의 전신을 송두리째 뒤덮어 버렸다.
            파파파파파.......
            주위 사방이 온통 광풍을 만난 듯 요동을 치고 
          탁자와 의자들이 박살난 채 사방으로 비산되었다. 
          이것은 대혈칠륜 중의 혈륜단혼(血輪斷魂)이라는 
          초식이었다.
            이 초식에 걸리게 되면 누구도 무슨 영문인지 모른 
          채 목이 떨어져 나가는 무시무시한 수법이었다.
            과연, 백의사내는 어떻게 피할지를 모르는지 
          엉거주춤한 상태로 멍하니 서 있었다.
            스윽!
            그의 몸이 붉은 광망에 의해 갈가리 찢겨질 순간, 
          그는 휘청거리며 옆으로 두 걸음, 그리고 빠르게 
          앞으로 세 걸음을 내디뎠다. 어찌 보면 무모하다 싶을 
          정도로 대단치 않은 동작이었다.
            하나 결과는 그렇지 않았다. 놀랍게도 그토록 
          엄밀하던 혈륜단혼의 공세 속에서 백의사내의 신형이 
          너무도 수월하게 빠져 나오는 것이 아닌가?
            막비는 가슴이 덜컥 내려앉음을 느꼈다. 백의사내가 
          펼친 신법은 얼핏 보기에 단순하기 그지없는 
          용협십이로(龍峽十二路)같았던 것이다. 그러나 무림의 
          하류무사들이나 펼치는 시시한 용협십이로 따위로 
          어찌 자신의 무시무시한 혈륜단혼을 피할 수 있단 
          말인가?
            더 생각을 굴릴 여유도 없이 막비는 다시 오른손을 
          세차게 앞으로 휘둘렀다.
            쾌애액!
            무시무시한 파공음과 함께 십여 줄기의 시뻘건 
          혈광(血光)이 앞으로 다가오는 백의사내의 전신을 
          향해 쏘아져 갔다. 바로 대혈칠륜 중의 절초인 
          혈광참망(血光斬芒)이라는 수법이었다.
            얼마나 많은 강호의 고수들이 이 빠르고 악독한 
          초식에 목숨을 잃었는지 모른다.
            백의사내의 몸이 허공에서 크게 휘청거렸다. 그 
          순간 믿을 수 없게도 혈광참망의 열두 개 혈광은 모두 
          허공을 가르고 말았다.
            막비의 얼굴이 석상처럼 딱딱하게 굳어졌다. 그는 
          자신의 혈광참망 초식을 이토록 수월하게 벗어나는 
          사람이 있을 줄은 정녕 상상도 못하고 있었다.
            막비는 이를 악문 채 질풍처럼 혈륜을 휘둘렀다.
            쐐쐐쐐쐐.......
            삼십여 장이 넘는 드넓은 금화루의 주루 안이 온통 
          혈광에 휘감긴 것 같았다. 그 요동치는 광풍 속에서는 
          천하의 어느것도 살아날 수가 없을 듯했다. 이것이 
          바로 대혈칠륜 중에서 삼대절초(三大絶招)의 하나인 
          혈영변색(血影變色)이었다.
            백의사내의 훤칠한 신형은 혈영변색의 무시무시한 
          공세 속에서 끊임없이 요동을 쳤다. 그것은 마치 폭풍 
          속에 휩쓸린 하나의 가랑잎 같은 위태한 모습이었다. 
          그런데도 용케도 백의사내는 쓰러지지 않고 버텨 내고 
          있었다.
            무려 서른여섯 가지의 변화가 숨어 있는 혈영변색의 
          공세가 절반이 넘게 펼쳐졌는데도 백의사내의 
          흔들거리는 몸은 아직 쓰러지지 않았다.
            눈 깜박할 사이에 혈영변색의 삼십육변(三十六變)은 
          모두 끝나 버렸다.
            공세가 끝난 자리에는 폐허만이 존재했다. 그토록 
          아름답고 호화스러웠던 금화루의 이층누각은 부서진 
          탁자와 의자들로 인해 거의 제모습을 잃어 버렸다.
            하나 백의사내는 아직도 여전히 그 자리에 우뚝 서 
          있었다. 어찌 보면 그는 조금도 움직이지 않고 단지 
          바람만이 그를 스치고 지나가 버린 것 같기도 했다.
            막비의 눈자위가 실룩거렸다.
            혈영변색 속에서도 몸을 피할 수 있는 자가 
          존재하리라고는 결단코 믿어 본 적이 없는 막비였다. 
          게다가 상대는 털끝 하나 다치지 않은 상태가 아닌가? 
          그는 눈으로 직접 보고도 믿을 수 없는 심정이었다.
            백의사내는 입가에 희미한 미소를 지었다.
            "벌써 지쳤소, 막비? 혈륜 막비는 대단한 고수라고 
          해서 잔뜩 기대를 했는데 정말 실망이군."
            막비는 미처 깨닫지 못했지만 백의사내가 한 말은 
          얼마 전에 자신의 입으로 누군가에게 직접 했던 
          말이었다.
            하나 막비는 전혀 다른 일에 정신이 팔려 미처 그 
          점을 깨달을 겨를이 없었다. 이제 보니 상대는 이미 
          자신의 정체를 알고 있었다. 그렇다면 이 자는 
          계획적으로 자신에게 시비를 걸어온 것이 분명했다.
            "네 놈은 누구냐?"
            백의사내는 여전히 입가에 기이한 미소만을 머금은 
          채 막비의 물음에는 일언반구 대답이 없었다.
            하나 그의 냉혹하게 가라앉은 눈빛을 보자 막비는 
          난생 처음으로 마음 한 구석에 어떤 불안감이 
          떠오름을 느꼈다. 막비는 이내 그 불안감의 정체를 
          깨닫고는 흠칫 놀랐다. 그 불안감은 다름아닌 상대에 
          대한 두려움이었던 것이다.
            자기가 다른 사람에게 두려움을 느끼게 되리라고는 
          이제까지 결단코 생각조차 해본 적이 없는 막비였기에 
          그의 놀라움은 더욱 클 수밖에 없었다.
            단순히 이 자의 무공이 자신의 예상보다 훨씬 
          뛰어나기 때문만은 아니었다. 이 백의사내에게는 
          어딘지 모르게 다른 사람을 위압하게 하고 불안하게 
          하는 신비한 기운이 있었다.
            누구라도 이런 사람을 적으로 삼게 된다면 
          두려워하지 않을 수 없을 것이다.
            하나 이 자가 언제 자신의 적(敵)이 되었단 말인가? 
          자신은 아직 이 자를 만난 적도 없지 않은가?
            막비는 아무리 머리를 굴려 보았으나 눈앞의 
          백의사내가 무엇 때문에 자신에게 시비를 걸었는지 알 
          수가 없었다. 그러나 그 이유가 무엇이든 상관없다.
            막비는 입술을 질끈 깨물었다.
            자신에게 일단 시비를 건 이상 결말을 보아야 한다. 
          상대에게 모욕을 당하고도 가만있는다면 그건 이미 
          혈륜 막비가 아니다.
            그 동안 쌓아올린 혈륜의 찬란한 명성을 무너뜨리지 
          않기 위해서라도 이 자를 절대로 살려 둘 수는 없다!
            막비의 눈에서 기이한 광망이 번뜩였다.
            그와 함께 기이한 일이 일어났다.
            부르르.......
            그의 오른손에 있던 혈륜이 저절로 움직이는 
          듯했다. 아니, 팔딱팔딱 뛰놀고 있었다.
            동시에 그의 손은 혈륜처럼 시뻘겋게 변하기 
          시작했다. 이제는 어디까지가 손이고 어디까지가 
          혈륜인지를 도대체 분간할 수 가 없었다.
            짐작하건대 막비는 자신의 최대최고의 절학을 
          전개하려는 것 같았다.
            이렇게 된다면 그야말로 건곤일척(乾坤一擲)의 
          무서운 일격이 될 것이고 둘 중의 하나는 죽거나 
          회복불가능의 치명적인 타격을 입을 것이다. 
          백의사내도 그것을 알았는지 눈빛이 혜성처럼 
          반짝거렸다.
            파르르.......
            막비의 손 위에서 마치 생명이 있는 듯 뛰놀고 있는 
          혈륜은 점점 그 속도가 빨라지더니 종내에는 그 
          형체조차 제대로 보이지 않게 되었다.
            백의사내는 태연한 자세로 우뚝 선 채 반짝이는 
          눈으로 막비의 얼굴을 뚫어지게 주시하고 있을 
          뿐이었다.
            "이야아압!"
            찰나, 막비의 입에서 엄청난 호통 소리가 터져 
          나오며 그의 손에서 회전하고 있던 혈륜이 빗살처럼 
          허공으로 폭사해 나갔다.
            파파파.......
            주위 사방이 온통 시뻘건 혈광의 소용돌이에 휘말려 
          아무것도 보이지 않았다. 이것이 바로 대혈칠륜의 
          최고절예인 혈무천리(血霧千里)인 것이다.
            그 패도무쌍한 위력 앞에는 
          금강동인(金剛銅人)이라도 갈가리 찢겨지고 말 것 
          같았다.
            순간 백의사내의 몸이 허공으로 솟구쳐 오르더니 
          수중에 들고 있던 나무막대를 가볍게 흔들었다. 아주 
          간단한 동작이었는데 기경스럽게도 순식간에 
          나무막대가 여덟 개로 불어났다.
            아니 불어난 것처럼 보였다.
            나무막대가 여덟 개의 그림자를 그리며 다가들자 
          폭발하듯 거세게 밀려오던 혈광의 한 가운데에 커다란 
          구멍이 뚫려 버렸다. 그 구멍 사이로 경악에 가득 찬 
          막비의 얼굴이 언뜻 내보였다.
            "크악!"
            순간, 혈광이 사라지며 막비의 입에서 커다란 비명 
          소리가 터져 나왔다. 막비는 입가로 시뻘건 선혈을 
          내뿜으면서 뒤로 정신없이 물러나고 있었다.
            창졸지간에 여덟 개의 그림자 중 여섯 개를 
          막아냈으나 나머지 두 개를 막지 못하고 옆구리와 
          허벅지를 강타 당했던 것이다. 그 타격이 어찌나 
          강했던지 갈비뼈가 두 개나 부러지고 허벅지도 금세 
          퉁퉁 부어 올랐다.
            막비는 너무도 고통스러워 금시라도 바닥에 
          주저앉을 듯했다. 하나 그 와중에도 그는 고통보다 
          오히려 경악을 느꼈다.
            그가 놀라는 것도 당연했다.
            조금 전 백의사내가 펼쳐 자신의 혈무천리를 격파한 
          초식은 분명 복마검법 중의 팔방풍우(八方風雨)라는 
          초식이었던 것이다.
            팔방풍우!
            무림에 갓 입문(入門)한 풋내기 무사라도 펼칠 수 
          있는 하찮은 초식이 아닌가? 그런데 그 팔방풍우가 
          백의사내의 손에서 펼쳐지자 그 위력은 가히 믿을 수 
          없을 정도였다.
            막비 자신도 직접 당하지 않았다면 평범한 
          팔방풍우에 이와 같은 엄청난 위력이 있을 줄은 
          상상조차 하지 못했을 것이다.
            막비가 입으로 폭포수 같은 피를 흘리며 경악 어린 
          표정으로 멍하니 자신을 바라보고 있자 백의사내는 
          담담하게 입을 열었다.
            "왜 더 손을 쓰지 않는 거요? 내게 뭘 느끼게 
          해주겠다고 큰소리쳤던 것 같은데 그새 마음이 
          달라졌소?"
            그 말에 막비는 퍼뜩 정신이 들었다. 이번에야 
          비로소 그는 똑똑히 알 수 있었다.
            백의사내가 한 말은 얼마 전에 자신의 입으로 했던 
          말과 같은 것이 아닌가? 막비는 그제서야 무언가를 
          느낀 듯 안색이 창백해졌다.
            "너...... 너는 진표와 어떤 사이냐?"
            백의사내는 그의 물음에는 대답도 없이 다시 씨익 
          웃었다. 그 순간 번개같은 그의 발길질이 날아들었다.
            쐐액!
            막비는 뻔히 상대의 발이 날아오는 것을 보고서도 
          이상하게도 피할 수가 없었다.
            쾅!
            "크윽!"
            어이없게도 그는 상대의 발길질에 옆구리를 격중 
          당해 맥없이 바닥에 쓰러지고 말았다. 조금 전에 
          다쳤던 반대쪽 갈비뼈가 부러지며 그의 코에서 뜨거운 
          피가 주르르 흘러 나왔다. 막비는 고통을 억누르며 
          반사적으로 벌떡 일어났다.
            그 순간 다시 상대방의 발길질이 날아들었다.
            기이하기 짝이 없는 일이었다. 이번에는 막비도 두 
          눈을 똑바로 뜨고 상대의 발길질을 피하려 했으나 
          역시 피하지 못했다.
            아니 피할 수가 없었다.
            상대의 평범한 발길질 속에는 말로 표현할 수 없는 
          교묘한 변화가 무궁무진하게 숨어 있어서 그가 어느 
          곳으로 움직이던 완벽하게 피해 낼 수가 없었던 
          것이다.
            퍽!
            "우욱!"
            이번에는 아랫배를 정면으로 강타 당하고 앞으로 푹 
          꼬꾸라졌다. 이번의 발길질은 상당히 충격이 강해서 
          막비는 한 순간 고통으로 정신이 아득해졌다. 무공을 
          익힌 후 그가 남에게 이렇게 세게 맞은 적은 아직 
          없었다.
            한참 후에야 막비는 간신히 바닥에서 일어날 수 
          있었다.
            하나 그가 채 몸을 가누기도 전에 다시 예의 
          발길질이 날아들었다. 막비는 사력을 다해 
          비마보(飛魔步)를 시전 했으나 소용없었다.
            단순한 대좌골퇴법(大挫骨腿法)같았는데도 도무지 
          피할 수가 없었다.
            백의사내의 발은 한치의 사정도 없이 막비의 
          아래턱을 그대로 강타해 버렸다.
            쾅!
            이번에는 아주 벼락치는 듯한 음향이 들렸다. 
          막비는 비명도 지르지 못하고 몸이 허공으로 붕 
          떴다가 바닥에 나뒹굴었다.
            그의 입뿐만 아니라 코와 귀에서까지 피가 흘러 
          나왔다. 그의 눈빛이 아주 희미해지며 얼굴이 
          회색으로 변했다.
            "끄으으......!"
            그의 입이 열리며 부서진 이빨들이 시뻘건 핏물에 
          섞여 꾸역꾸역 흘러 나왔다.
            막비는 아래턱 뼈가 완전히 박살난 채 바닥에 
          엎어져서 일어날 줄을 몰랐다.
            그제서야 백의사내는 발길질을 멈추며 냉혹한 
          음성으로 입을 열었다.
            "이제 어떤 기분인지 알겠지?"
            막비는 아무런 대답이 없었다.
            아니 대답을 할 수가 없었다.
            그의 입 속은 잘려진 혓바닥과 부서진 이빨들로 
          피범벅이 되어 아무런 말도 할 수가 없는 것이다.
            백의사내는 잠시 그를 내려보다가 천천히 몸을 
          돌렸다. 곧 그의 훤칠한 신형은 금화루를 벗어나 
          어디론가로 사라져 버렸다.
            백의사내가 사라진 직후, 다시 하나의 인영이 
          금화루로 불쑥 들어왔다. 그는 장내를 둘러보다가 
          바닥에 쓰러져 있는 막비를 발견하자 그에게로 
          다가왔다.
            막비는 가물가물한 눈을 억지로 치켜 뜨고 자신에게 
          다가오는 인영을 바라보았다. 그는 갈의를 입은 이십 
          대 초반의 청년이었다.
            갈의청년은 막비의 앞으로 다가오자 그를 내려보며 
          히죽 웃었다. 그 웃음을 보자 막비의 두 눈에 불안과 
          공포의 빛이 떠올랐다.
            갈의청년의 얼굴에 떠오른 미소는 잔인한 살기가 
          번뜩이는 것이었기 때문이다.
            갈의청년은 음산한 미소를 흘리며 천천히 오른손을 
          들어올렸다.
            막비의 얼굴이 공포로 새하얗게 질렸다.
            갈의청년의 오른손이 푸르스름하게 변한 것을 본 
          것이다. 순간 갈의청년은 오른손으로 세차게 막비의 
          두개골을 내리쳤다.
            쾅!
            비명도 없었다.
            막비는 머리통이 박살난 채로 즉사하고 말았다.
            "쳇!"
            갈의청년은 막비의 피로 더러워진 자신의 손을 
          인상을 찡그리며 내려보다가 피묻은 손을 막비의 
          옷으로 대충 닦은 후 허공을 올려 보며 다시 웃었다.
            그것은 어린아이가 자신이 의도한 대로 모든 일을 
          성취한 후 기뻐하는 듯한 그런 웃음이었다.
            갈의청년은 한참을 소리없이 웃다가 몸을 날려 
          사라져 갔다.
            
            
            제14장 추살명령(追殺命令)

            
            1.화원(花園)
            
            사나이는 꽃을 하나 꺾어 그 향기를 음미하듯 
          가만히 입가에 대고 있었다. 그러다가 천천히 몸을 
          일으켜 걸음을 옮기기 시작했다.
            화원(花園)은 무척 넓었다.
            각양각색의 꽃들로 이루어진 그 화원은 거의 끝도 
          보이지 않을 만큼 넓고 거대했다.
            사나이는 한동안 유유자적한 걸음으로 화원의 
          여기저기를 걸어다녔다. 때로 잠깐 걸음을 멈추고 꽃 
          몇 송이를 꺾어 그 향기를 맡거나 하는 일을 
          제외하고는 아무 하는 일없이 그저 돌아다니고 
          있었다.
            한동안 느긋한 표정으로 화원을 걸어다니던 
          사나이는 문득 걸음을 멈추고 몸을 돌렸다.
            언제 나타났는지 그의 삼 장 뒤에 두 인물이 나란히 
          서 있었다.
            늙고 젊은 두 남녀(男女)였다.
            우측의 남자는 오십 대 초반쯤 되었는데 노인답지 
          않게 키가 훤칠하고 이목구비가 수려했다. 젊었을 
          적에는 많은 여인들이 방심을 끓였을 게 틀림없을 
          것이다.
            노인은 푸른 학창의에 은빛 요대를 했는데 몹시 잘 
          어울려 보였다.
            여인은 궁장(宮裝)을 한 절세(絶世)의 
          미녀(美女)였다.
            나이는 대략 이십 대 초반쯤 되었을까. 눈빛이 
          호수처럼 맑았고 적당한 키에 피부가 백옥처럼 
          고왔다. 몸매는 궁장에 가려 있어 알 수 없었지만 
          침어낙안(沈魚落雁)의 표현이 어색하지 않는 화사한 
          미모의 소유자였다.
            청의노인은 사나이가 돌아보자 즉시 허리를 굽혀 
          공손하게 포권을 했다.
            "무림대회(武林大會)의 준비는 차질없이 진행되고 
          있사옵니다."
            사나이는 아무런 말도 하지 않았다. 고개를 끄덕여 
          알았다는 표정도 없었고 그냥 무감각한 눈으로 그를 
          바라보고 있을 뿐이었다.
            청의노인은 사나이의 그런 모습에 많이 익숙한 듯 
          조금도 어색해 하지 않고 말을 계속했다.
            "이미 강호무림의 예순두 개 
          대소문파(大小門派)에서 대표를 파견하겠다고 연락해 
          왔고 멀리 관외(關外)와 동영(東瀛), 
          운남(雲南)지방에서도 고수들이 속속 도착하고 
          있습니다."
            청의노인의 음성은 정중하면서도 일종의 품위를 
          잃지 않고 있었다.
            "우내십대기문병기의 주인들도 모두 참석한다면 
          그야말로 무림사상 두 번 다시없을 대성회(大盛會)가 
          될 것입니다. 대협(大俠)께서 의도하신 대로 이번에 
          우승하는 사람은 진실로 천하무림의 
          제일인자(第一人者)라고 불려도 모자람이 없을 
          것입니다."
            사나이는 여전히 무표정했다.
            자신의 앞에서 공손한 표정으로 머리를 조아리고 
          있는 청의노인도, 말없이 한쪽에 서 있는 궁장미녀도 
          눈에 들어오지 않는 모양이었다. 그의 눈은 그저 
          자신과 청의노인 사이의 텅 빈 공간에 고정되어 
          있었다.
            청의노인은 잠시 말을 멈추었다가 다시 입을 
          열었다.
            "그리고...... 대협께서 부탁하신 물건은......."
            그 말이 떨어지자 처음으로 사나이의 눈빛이 
          반짝하고 빛났다.
            "은정지모(銀精之母)를 구했소?"
            그의 음성은 오랫동안 말을 하지 않은 듯 탁하게 
          가라앉아 있었다. 하나 어딘지 모르게 듣는 사람의 
          심금을 울리는 진한 여운이 담겨 있었다.
            "아직 구하지는 못했지만 지금 그것의 행방을 
          알아냈습니다. 한달 안에 대협께 전해 드리겠습니다."
            사나이는 다시 예의 무표정한 얼굴로 돌아와 
          있었다.
            그는 묵묵히 청의노인을 바라보고 있다가 그의 
          입에서 다른 말이 나오지 않자 천천히 몸을 돌려 화원 
          속으로 걸어 들어갔다.
            그 동안에도 그는 궁장미녀에게는 눈길조차 돌리지 
          않았다.
            청의노인은 멀어져 가는 그의 뒷등을 응시하다가 
          그의 몸이 보이지 않게 되자 굽혔던 허리를 폈다.
            허리를 펴자 청수하고 공손했던 그의 모습은 어디로 
          가고 칼날같이 예리한 기상이 풍겨 나왔다. 
          청의노인은 한동안 의미 모를 시선으로 사나이가 
          사라진 곳을 바라보고 있다가 불쑥 입을 열었다.
            "너는 보았느냐?"
            궁장미녀는 그에게로 다가와서 고개를 끄덕였다.
            "예. 그는 살기(殺氣)가 많이 억제되었더군요."
            청의노인은 침중한 음성으로 입을 열었다.
            "억제된 게 아니라 없어진 것이다."
            궁장미녀는 의아한 눈빛을 던졌다.
            청의노인은 말을 이었다.
            "그는 원래 천성적으로 살기가 많은 사람이었다. 
          그런데 이제 그는 자신의 살기를 내면으로 흡수시켜 
          아무런 살기조차 보이지 않게 되었다."
            그는 돌연 나직하게 탄식을 했다.
            "그의 무공진경(武功進境)이 저와 같은 경지에 
          접어들었는데 이제 누가 그의 적수가 되겠느냐?"
            궁장미녀는 여전히 의문의 빛을 감추지 않았다.
            "아버님 말씀은......."
            "그가 마음속의 살기를 내뿜었을 때도 그를 당해 낼 
          사람이 없었는데 이제 그 살기마저 없앴으니 어느 
          누가 그를 당해 내겠느냐? 이제 그는 
          천하무적(天下無敵)이 되어 버렸다."
            그의 말은 깊은 뜻이 있어 알아듣기 힘들었지만 
          궁장미녀는 이해를 했다.
            세상의 이치(理致)는 오묘한 데가 있어서 어떤 
          일이건 극도에 이르면 오히려 평범해지는 법이다.
            물은 세차게 흐를수록 요란한 소리를 내지만 너무 
          깊은 물은 오히려 소리를 내지 않고 흐른다. 사람의 
          무공 또한 그 조예가 깊을수록 풍기는 기세나 살기가 
          대단하지만 그것이 어느 한계에 도달하면 오히려 
          기세나 살기가 보이지 않게 되는 법이다.
            다시 말해서 비범(非凡)이 지나치면 오히려 
          평범(平凡)해 보인다는 말이다.
            궁장미녀는 다시 고개를 갸웃거렸다.
            "그런데 그는 무엇 때문에 은정지모를 찾으려 하는 
          걸까요?"
            청의노인은 한동안 허공을 응시하다가 담담한 
          표정이 되었다.
            "은정지모는 비록 천하의 보물(寶物)이지만 한 군데 
          밖에는 사용할 수가 없다."
            "그게 무언가요?"
            "바로 검(劍)이다. 은정지모는 천하의 보검(寶劍)을 
          만드는데 가장 훌륭한 재료가 되는 것이다."
            궁장미녀는 눈을 반짝였다.
            "그의 무공이 그와 같은 경지에 도달해 있다면 무엇 
          때문에 그에게 은정지모가 필요한 걸까요? 다시 
          말해서 그의 무공이라면 그의 손에 쥐어진 게 
          보검이든 나무토막이든 같은 위력을 발휘할텐데 왜 
          굳이 보검을 만들려고 하는 걸까요?"
            청의노인의 얼굴에 씁쓸한 웃음이 떠올랐다.
            "네 생각도 무척 치밀하구나. 나도 거기까지는 
          모르겠다."
            "제게 세 가지 생각이 있어요."
            청의노인은 흥미로운 표정으로 그녀를 돌아보았다.
            "무엇이냐?"
            궁장미녀는 초롱초롱한 눈을 반짝이며 입술을 살짝 
          열었다.
            "첫째는 그의 무공이 아직 절대(絶代)의 경지에 
          도달하지 못해 보검의 위력이 필요하다는 거예요."
            청의노인은 단호하게 고개를 저었다.
            "그건 아니다."
            "저도 그럴 거라고 생각해요. 둘째는 그에게 보검을 
          사용해야 할 일이 생겼을 거라는 거지요."
            "보검을 사용해야 할 일이라......."
            "예를 들면 무언가 아주 질기거나 단단한 것을 
          끊거나 자르기 위해 보검이 필요한 경우이지요."
            청의노인은 한동안 생각에 잠긴 표정이다가 고개를 
          흔들었다.
            "그건 잘 모르겠구나. 세 번째는?"
            궁장미녀는 혀로 피처럼 붉은 입술을 살짝 축이며 
          말했다.
            "그가 새로운 검법(劍法)을 만들었는데 그걸 펼치기 
          위해서 보검이 필요했을 때이지요."
            청의노인은 흡족한 표정으로 그녀를 바라보았다.
            "음...... 그럴듯하군. 내가 보기엔 세 번째가 가장 
          유망할 것 같은데 네 생각은 어떠냐?"
            "저는......."
            그녀가 막 입을 열려 할 때 갑자기 화원 너머에서 
          가느다란 음성이 들려 왔다.
            "맹주(盟主)님! 미시(米時)가 다 되었습니다."
            청의노인은 그 음성을 듣자 퍼뜩 고개를 돌려 
          하늘을 올려다보았다.
            "벌써 시간이 그렇게 흘렀군. 아영(娥瑛)아. 늦기 
          전에 어서 나가자."
            이어 그는 먼저 성큼성큼 앞으로 걸어가기 
          시작했다.
            궁장미녀는 그의 뒤를 따라가며 입을 열었다.
            "이곳은 꼭 오시(午時)에서 미시 사이의 한 
          시진밖에는 열리지 않나요?"
            "그렇다."
            그는 갑자기 가는 한숨을 내쉬었다.
            "이게 모두 공손축(公孫祝), 그 늙은 괴물 
          때문이다."
            "공손축이라면 신공원(神公院)의 그......."
            "그렇다. 공손축이 그를 위해서 화원을 만든 
          것까지는 좋았는데 무슨 생각에서인지 이 화원에 
          천하의 누구도 뚫을 수 없는 무시무시한 기관매복을 
          해 놓았다. 그래서 오시에서 미시까지의 한 시진을 
          제외하고는 누구도 이 안으로 들어오거나 나갈 수 
          없게 만들어 버렸다."
            "아버님도 뚫을 수 없나요?"
            청의노인의 얼굴에 고소가 떠올랐다.
            "다른 건 몰라도 기관매복이라면 천하에서 
          공손늙은이를 따라갈 사람이 없다. 
          교수노반(巧手魯班)이란 외호가 그냥 붙은 게 아니지. 
          그는 무슨 심보에서인지 이걸 만들어 놓고는 자신은 
          신공원에 처박혀 밖으로 한 발자국도 나오지를 
          않으니......."
            "그럼 공손축은 이 화원을 세운 다음에 신공원에 
          들어간 겁니까?"
            "그렇다. 벌써 삼 년 전이지. 그는 이 화원을 
          세우고는 신공원에 들어가서 두 번 다시 나오지 
          않았다."
            그는 한숨을 푹푹 내쉬었다.
            "사실 처음 맹을 만들었을 때 그 자의 신변을 
          어떻게 보호할까 하고 많은 고민을 했었다. 그는 이미 
          강호무림의 모든 고수들의 표적이 되어 버렸기 때문에 
          자칫하면 암습(暗襲)이나 살수(殺手)를 당할 여지가 
          많았다. 그때 마침 공손축이 자청해서 그의 거처를 
          만들어 주겠다고 하는 바람에 쾌히 승낙을 했다. 
          그런데 일이 이상하게 되려는지 공손늙은이가 이곳을 
          철옹성(鐵瓮城)으로 만들어 놓고 아무에게도 출입하는 
          방법을 알려주지 않았으니......."
            궁장미녀는 손으로 입을 가리며 나직하게 웃었다.
            "정말 소문대로 괴팍하군요."
            청의노인은 고개를 절레절레 흔들었다.
            "괴팍한 정도가 아니라 아주 골치덩어리다. 맹주인 
          내 말도 듣지 않고 오직 그 자의 말만 듣는다."
            "그건 신공원에 있는 인물들 다 그렇지 않아요?"
            "그래. 신공원의 팔대신공(八大神公)은 모두 그 
          자의 열렬한 추종자들이다. 무적검수맹 자체가 그래서 
          생겼지만....... 그 자들은 맹목적인 광신도들이다."
            말을 하는 도중 그들은 어느새 화원을 벗어났다.
            궁장미녀는 자신들이 나온 화원을 돌아보며 
          이리저리 살펴보다가 고개를 갸웃거렸다.
            "미시가 지났는데도 별로 이상한 기미가 
          안보이는데요."
            청의노인은 너털웃음을 흘렸다.
            "허허...... 네가 아직 공손축의 실력을 몰라서 
          그러는 모양인데 기관매복이 발동된 흔적이 보인다면 
          그건 공손축의 솜씨가 아니지. 하지만 지금부터 내일 
          오시까지는 천하의 누구라도 화원을 뚫고 안으로 
          들어갈 수 없다."
            "이곳이 정말 그처럼 무서운가요?"
            청의노인은 단호한 음성으로 말했다.
            "용담호혈(龍潭虎穴)이란 바로 이곳을 두고 하는 
          말이다. 일단 기관이 발동되면 
          대라신선(大羅神仙)이라 해도 이곳을 침입하지 
          못한다."
            궁장미녀의 눈에서 혜성 같은 빛이 반짝거렸다.
            "아무도 침입할 수 없다면 아무도 나올 수 
          없겠네요?"
            청의노인은 의아한 기색이다가 안색이 약간 변했다.
            "그게 무슨 말이냐?"
            "아버님께서 그러셨잖아요. 아무도 들어오거나 나갈 
          수 없다고요. 그렇다면 그도 또한......."
            청의노인은 안색이 굳어진 채 냉엄한 표정이 
          되었다.
            "그런 말은 하지 말아라."
            궁장미녀는 그의 기색에 놀라 몸을 움찔했다.
            "아버님......."
            그때 마침 그들 앞으로 하나의 인영이 나타났다.
            "두 분은 무슨 이야기를 그렇게 재미있게 
          나누십니까?"
            구슬이 굴러가는 듯한 영롱한 음성과 함께 사람의 
          마음을 취하게 하는 그윽한 향기가 밀려왔다. 
          궁장미녀는 그 향기만 맡아도 나타난 사람이 누구인지 
          알고 얼굴에 환한 미소를 띄었다.
            "조(爪)이모! 언제 오셨어요?"
            궁장미녀가 금시라도 뛰어들 듯 반색을 하며 
          달려오자 나타난 인영은 화사한 미소를 머금었다.
            "호호...... 영아(瑛兒)는 언제 보아도 
          생기발랄하군. 이러니 우리 척아(瘠兒)가 반할 만도 
          하지."
            궁장미녀의 손을 잡고 짤랑짤랑 웃고 있는 여인은 
          이십 대 후반에서 삼십 대 초반의 흑의미녀였다.
            정확한 나이는 추측할 수 없지만 약간 나른한 
          눈매와 풍만한 몸매를 지녀 누가 보아도 눈이 번쩍 
          뜨일 만한 미모를 가지고 있었다.
            그녀의 반쯤 감긴 눈과 입가에 걸려 있는 묘한 
          미소는 보는 이의 가슴을 괜히 두근거리게 만드는 
          기이한 매력이 있었다.
            그녀의 조금 권태스러우면서도 화사한 용모는 몸에 
          걸치고 있는 착 달라붙은 흑의와 어울려 사람의 
          마음에 이상한 충동을 일으키게 했다.
            궁장미녀는 얼굴을 복숭아빛으로 물들이며 
          흑의미녀를 슬쩍 쳐다보았다.
            "사공(司空)...... 대장(隊長)님도 오셨나요?"
            흑의미녀의 입가에 야릇한 미소가 떠올랐다.
            "호호...... 우리 척아가 마음에 있긴 한가 보군? 
          왜 그전처럼 사공오라버니라고 하지 않고......?"
            궁장미녀는 아예 목덜미까지 홍조를 띄우며 고개를 
          떨구었다.
            "조이모님도......."
            그때 마침 청의노인이 그들에게 다가와 헛기침을 
          했다.
            "흠...... 그 동안 별고 없으셨소?"
            흑의미녀는 매혹적인 미소를 띄며 인사를 했다.
            "덕분에. 맹주님께서도 무고하신지요."
            "허허...... 나야 별일 있겠소. 아...... 그리고 
          사공대장도 왔소?"
            "예. 취의청(聚義廳)에서 두 분을 기다리고 
          있습니다."
            "음...... 사공대장을 못 만난 지도 벌써 한 달이 
          넘었는데 빨리 보고 싶군."
            그는 궁장미녀를 향해 미소지었다.
            "아영아. 너도 빨리 가자. 사공대장이 보고 싶어 
          매일 목을 길게 빼고 기다렸지 않았느냐?"
            궁장미녀는 자신의 아버지까지 이렇게 말하자 
          부끄러워 어쩔 줄 몰라 하면서 눈을 곱게 흘겼다.
            "아버님도...... 제가 언제......."
            흑의미녀가 깔깔 웃으며 그녀의 소매를 잡아끌었다.
            "호호...... 천하의 기녀(奇女)라는 
          궁아영(宮娥瑛)이 이렇게 부끄럼 많은 여자인줄 
          남들이 알았다면 모두 배꼽을 잡고 웃을 거다. 너무 
          얌전빼지 말고 어서 가자. 척아도 너를 무척 보고 
          싶어한다."
            궁장미녀, 궁아영은 못이기는 척 그녀의 손길에 
          이끌려 앞으로 걸어갔다. 청의노인은 흐뭇한 시선으로 
          그녀들을 바라보고 있다가 자신도 천천히 그들을 
          따라갔다.
            
            2.추살(追殺)
            
            소소(素素)는 눈물을 흘리며 침실로 뛰어들었다.
            "흑흑......."
            그녀의 배꽃 같은 얼굴은 흐르는 눈물로 촉촉이 
          젖어 있었고 머리는 풀어 헤쳐져 삼단 같은 흑발이 
          폭포수처럼 흘러내렸다. 그녀는 그런 채로 남자의 
          품속으로 뛰어들었다.
            "가가(哥哥)...... 어쩌면 좋아요...... 어쩌면 
          좋아요......."
            남자의 털이 수북한 가슴은 금세 그녀의 눈에서 
          흘러내리는 눈물로 흠뻑 젖어 버렸다. 남자는 그런 
          것에 개의치 않은 듯 털이 많이 나 있는 두툼한 
          손으로 소소의 머리를 쓰다듬었다.
            "소소...... 무슨 일이냐? 울지 말고 말해 보아라."
            소소는 얼굴을 남자의 가슴에 묻은 채 어깨를 
          들썩거렸다.
            "흐흑...... 우리 비아(飛兒)가...... 우리 
          비아가......."
            남자는 짙은 눈썹을 꿈틀거렸다.
            아마 몸에 이렇게 털이 많은 사람은 흔치 않을 
          것이다. 드러난 가슴과 팔은 물론이고 거의 전신에 
          남들보다 훨씬 많은 털이 가득했다. 손바닥과 
          발바닥을 제외하고는 전신이 털로 뒤덮이다시피 한 
          인물이었다.
            "그 놈이 또 무슨 일을 저질렀단 말이냐?"
            남자의 물음에 소소는 도리질을 쳤다.
            "그게 아니에요....... 비아가....... 비아가 
          죽었어요. 흐흑......."
            그녀의 울음 소리가 더욱 커졌다.
            남자는 그녀의 흑단 같은 머릿결을 쓰다듬으며 
          눈썹을 찌푸렸다.
            "그 놈이 죽었다고? 누가 죽였느냐?"
            "흐흑...... 조씨 성을 가진 놈에게....... 
          흑흑...... 머리가 완전히 부서진 상태로...... 
          흐흐흑......."
            소소의 음성은 울음 소리에 뒤섞여 알아듣기 
          어려웠으나 남자는 알아들었다.
            "흠...... 머리가 부서져 죽었다고?"
            소소는 고개를 들어 눈물범벅인 얼굴로 그를 
          애처롭게 쳐다보았다.
            "비아는 우리 집안의 마지막 남은 
          아들이었어요....... 그가 죽었으니 우리 집안은 이제 
          대(代)를 잊지 못하게 되었으니...... 다...... 
          당신이 이 원수를 꼭 갚아 주세요......."
            남자는 묵묵히 생각에 잠겼다.
            소소는 다시 그의 품에 얼굴을 묻고 흐느꼈다.
            "흐흑...... 가가...... 우리 비아의 원수를 꼭 
          갚아 주세요. 불쌍한 우리 비아...... 더구나 그렇게 
          처참하게 죽다니......."
            남자는 한동안 허공을 응시하고 있다가 그녀의 
          비통한 울음 소리에 어쩔 수 없다는 표정을 지었다.
            "흠...... 소소...... 울지 마라. 내가 그 놈의 
          원수를 갚아 주겠다."
            소소는 반색을 하고 고개를 들었다.
            "가가...... 정말이세요?"
            "내가 언제 거짓말하는 걸 보았느냐? 그러니 울음을 
          거두어라."
            소소는 눈물이 그렁그렁한 얼굴로 기쁨에 찬 웃음을 
          띠었다.
            "가가...... 고마워요. 정말 고마워요......."
            남자는 자리에서 일어나 한쪽에 있는 탁자로 갔다. 
          탁자 위에 놓인 붓을 들고 탁자의 모퉁이에서 빨간 
          쪽지를 집어들었다.
            그런 다음 소소를 돌아보며 물었다.
            "네 동생을 죽인 자의 이름이 무어냐?"
            소소는 급히 대답했다.
            "자건. 조자건이라고 해요."
            남자는 고개를 끄덕이며 빨간 혈첩(血帖)에 글을 
          써내려 갔다.
            남자는 글을 모두 쓴 후 소소에게 그것을 
          건네주었다.
            "자. 이제 되었느냐?"
            소소는 혈첩에 적힌 글을 읽고 만족한 표정이 
          되었다.
            "예, 이제 되었어요."
            남자는 나직한 웃음을 흘리며 그녀의 몸을 번쩍 
          안아 들었다.
            "하하...... 네 소원을 들어주었으니 이제 너도 내 
          부탁을 들어 줘야지."
            막소소(莫素素)는 고개를 끄덕이며 남자의 품속으로 
          파고들었다. 그녀의 손가락 사이에 접힌 혈첩이 
          바닥으로 떨어지며 그 위에 적힌 글이 드러났다.
            
            <추살령(追殺令) 제 이십구 호(第二十九號)
            낙양(洛陽) 조자건(趙紫巾). 위 자를 반드시 척살 
          하라.
            집마제이부주(集魔第二府主).>
            
            3.암운(暗雲)
            
            "더 누워 있으시오."
            조자건이 말리는데도 진표는 기를 쓰고 침상에서 
          일어나려 했다.
            "난 괜찮아. 정말이라고."
            그는 전신을 붕대로 칭칭 감고 있었는데 억지로 
          몸을 일으키는 바람에 피가 새어 나와 붕대의 한쪽이 
          붉게 물들었다. 그런데도 낑낑거리며 몸을 일으키자 
          조자건은 어쩔 수 없다는 듯 고개를 절레절레 
          흔들었다.
            "정말 그 고집은 여전하군. 나이를 먹어도 당신은 
          조금도 변하지 않았군."
            진표는 파리한 얼굴에 메마른 웃음을 지었다.
            "천하의 고집불통인 자네 입에서 그런 소리가 
          나오나? 몇 년 전에도 자넨 누워 있으란 내 말을 들은 
          척도 하지 않고 붕대를 칭칭 맨 채로 나무를 하러 
          갔었지. 그걸 벌써 잊었나?"
            조자건의 얼굴에도 씁쓸한 미소가 떠올랐다.
            그걸 잊을 리가 없었다.
            사 년 전, 조자건은 아픈 진표대신 섬전도 서귀와 
          결투를 하다가 심각한 부상을 입은 적이 있었다. 
          그때도 진표는 한사코 말렸으나 조자건은 환원산에 
          올라가서 나무를 한 짐 잔뜩 해서 내려온 적이 
          있었다.
            그때를 생각하자 조자건은 문득 그 시절이 아련히 
          그리워졌다.
            하나 그는 곧 진표를 돌아보며 쾌활하게 웃었다.
            "잊을 리가 있소. 하지만 우선 당신은 좀더 쉬어야 
          하오. 내 고집이 어떤 줄 안다면 내 말을 듣지 않고 
          못 배긴다는 것도 알텐데."
            그는 간신히 바둥거리며 일어난 진표를 다시 침상 
          위에 반강제적으로 눕혔다. 진표는 몇 번 더 
          일어나려고 용을 쓰다가 그때마다 조자건에게 
          제지당하자 투덜거렸다.
            "이런 제길. 천하의 진표가 계집애처럼 누워 있어야 
          하다니...... 이거 정말 체면이 말이 아니군."
            "하하...... 체면 좀 차리려고 무리했다가는 당신은 
          아마 일 년 내내 누워 있어야 할지도 모르오."
            그때 방문이 열리며 한 인영이 안으로 들어왔다. 
          들어온 사람은 눈이 번쩍 뜨일 만한 아름다운 
          여인이었다.
            이십 대 초반의 나이에 한창 물이 오른 농염한 
          몸매를 지니고 있었다. 그린 듯 고운 아미에 별처럼 
          초롱한 눈빛, 깨물어 주고 싶을 정도로 도톰한 입술 
          등 모든 것이 완벽한 아름다움을 지니고 있었다.
            그녀는 바로 진표의 바로 밑에 동생인 진결이었다.
            조자건은 사 년 전에 이미 진결을 잘 알고 있었다. 
          당시 그녀는 귀엽고 예쁘기는 했지만 아직 어린 
          소녀에 불과했다.
            한데 지난 몇 년 동안에 이토록 아름답고 성숙한 
          여인으로 변할 줄이야 조자건으로서도 미처 상상치 
          못한 일이었다. 조자건은 그녀가 하남성 제일의 
          미녀로 불린다는 말에 긴가민가했었는데 이제 보니 
          과연 그녀의 미모는 눈부실 정도로 아름다웠다.
            그녀는 조자건을 보자 긴 속눈썹을 살짝 내리깔며 
          고개를 숙였다. 간단한 동작이었는데도 그 속에는 
          남자라면 가슴을 울렁거릴 만한 미태(美態)가 담겨져 
          있었다.
            하나 조자건은 담담한 마음뿐이었다.
            그녀가 아무리 아름다워졌다 해도 그에게 있어 
          그녀는 자신의 절친한 친구인 진표의 여동생일 
          뿐이었다. 비단 진표의 여동생일 뿐 아니라 
          자신에게도 여동생처럼 귀여운 존재일 뿐이었다. 그 
          이상도 그 이하도 아니었다.
            진결은 조자건에게 간단하게 눈인사를 하고는 
          침상으로 다가갔다. 그녀의 손에는 달콤한 향기를 
          풍기는 연자탕(燕子湯)이 들려 있었다.
            진표는 간신히 상체를 일으켜 그녀의 손에서 
          연자탕을 건네 들었다.
            그녀가 수저로 연자탕을 먹여 주려 하자 진표는 
          우악스럽게 그녀의 손에서 수저를 뺐었다.
            "놔둬라. 이 오빠가 아직 수저질도 못할 정도로 
          약골은 아니다."
            진결은 말없이 빙긋 웃더니 다시 몸을 돌려 방을 
          벗어났다.
            진표는 연자탕을 몇 수저 뜨다 말고 조자건을 
          돌아보며 웃었다.
            "어때. 많이 컸지?"
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "정말 몰라보게 예뻐졌소. 막비의 심정도 이해가 
          가는구려."
            진표의 인상이 우거지상으로 변했다.
            "제길...... 그 놈 얘기는 꺼내지도 말게. 비교할 
          데가 없어서 하필이면 그 놈하고......."
            "하하...... 아무튼 놀랐소. 진결도 그렇고 승남도 
          그렇고....... 몇 년 사이에 정말 부쩍 성장했구려. 
          그런데 봉아(鳳兒)는?"
            봉아란 진표의 막냇동생인 진봉(秦鳳)을 말한다.
            진봉은 진표의 일가 중에서 나이도 가장 어렸지만 
          귀엽고 깜찍해서 조자건을 제일 따랐었다.
            진결이 이미 어느 정도 성장한 소녀라서 조자건을 
          몹시 어려워한 반면 진봉은 아직 철부지 소녀라서 
          오빠 오빠하고 조자건을 졸졸 따라다니곤 했다. 
          조자건은 아직도 귓전으로 그녀의 짤랑짤랑한 
          웃음소리가 들리는 것 같았다.
            조자건은 진표의 집에 와서 줄곧 그녀의 모습을 
          찾았지만 그녀를 발견할 수 없었다.
            진표는 연자탕을 먹다 말고 쓴웃음을 날렸다.
            "그 애는 요새 무슨 바람이 불었는지 아주 
          바쁘다네. 줄곧 밖으로만 나돌아다니고 어떤 
          날은...... 집에도 들어오지 않는다네."
            조자건은 깜짝 놀랐다.
            "아니 그걸 보고만 있었소?"
            진표의 음성은 왠지 침울하게 가라앉아 있었다.
            "몇 번 충고를 하고 나무라기도 했지. 하지만 
          그럴수록 더 삐딱하게 나가는 것 같아 포기했네. 
          그녀도 이제 열여덟 살이 되었으니 자기의 앞가림을 
          스스로 하겠지."
            조자건은 무어라고 말을 하려다 입을 다물었다.
            진표의 얼굴에 한 줄기 고통의 기색이 스치고 
          지나간 것을 발견했기 때문이다. 진표는 옛날부터 
          막냇동생인 진봉을 끔찍하게 아꼈다.
            그는 비록 무뚝뚝하고 과묵한 사나이였으나 자신의 
          동생들에게는 더없이 자상하고 따뜻한 오빠이자 
          형이었다. 그들의 아버지가 일찍 돌아가신 후 그는 
          혼자서 세 동생의 뒷바라지를 도맡아 해 왔다.
            특히 막내인 진봉에게는 오빠가 아닌 아버지 같은 
          심정으로 그녀를 대해 주었다. 그런 진표이니 만큼 
          조자건이 생각한 것 이상으로 진봉을 위해 걱정하고 
          애를 썼을 것이다.
            그런데도 결국 진봉을 다스리지 못했다니 
          조자건으로선 당혹스럽기만 할 뿐이었다. 불과 몇 년 
          사이에 그토록 천진난만하고 귀여운 진봉이 완전히 
          다른 사람으로 변해 버리기라도 했단 말인가?
            아니면 그들 남매에게 자신이 모르는 다른 일이 
          벌어진 것일까?
            조자건은 이런 저런 것을 묻고 싶었으나 결국 
          한마디도 묻지 않았다.
            이 일은 전적으로 진표의 가족에 관한 일이다. 
          진표는 자신의 가족 일에 다른 사람이 끼여드는 것을 
          좋아하지 않았다.
            조자건이 아무리 친한 친구일지라도 결국은 
          외인(外人)이었다. 진표가 먼저 입을 열지 않는 한 
          조자건은 그들의 일에 끼여들 수도 없고 끼여들어서도 
          안되는 것이다.
            하나 나중에 조자건은 이때의 일을 두고두고 
          후회했다.
            그는 평생 후회할 만한 일을 단 한번도 하지 
          않았지만 이때 진표에게보다 자세한 내막을 물어 보지 
          않은 것을 천추(千秋)의 한(恨)으로 생각했다.
            그때 그가 진표에게 물어 보았더라도 어쩌면 진표는 
          아무런 말을 해주지 않았을지 모른다. 하나 그랬어도 
          조자건은 물어 보았어야 했다.
            그랬다면 어쩌면 그후에 진표일가(秦豹一家)에게 
          닥친 무서운 비극(悲劇)을 막을 수 있었을지 모른다.
            아니면, 그것은 도저히 피할 수 없는 
          숙명(宿命)이었을까?
            그 일은 이미 오래 전부터 치밀하게 계획되었으며 
          이미 이때는 돌이킬 수도 없고 피할 수도 없을 만큼 
          결정적인 상태로 진행되고 있었던 것이다.
            
            삼 일 후, 조자건은 사마결과 함께 다시 길을 
          떠났다.
            진표는 몸이 회복되는 대로 그들을 찾아가기로 
          약조하고 아쉬운 작별을 고해야 했다. 그리고 그 
          동안에도 진봉은 집으로 돌아오지 않았다.
            조자건은 웃는 낯으로 진표와 헤어졌으나 그의 
          마음은 왠지 무거운 추를 달아 놓은 듯 굳게 가라앉아 
          있었다.
            
            
            제15장 수상풍운(水上風雲)

            
            1.범선(帆船)
            
            회하(淮河)의 물살은 유난히 푸르렀다.
            회하는 하남성 동백산(桐柏山)의 북쪽 기슭에서 
          발원하여 안휘성과 강소성을 흘러 홍택호(洪澤湖)를 
          거쳐 황하로 들어가는 큰 강이다. 회하를 건너는 
          방부(蚌埠)의 나루터는 강을 건너려는 사람들과 
          이들을 태우려는 나룻배로 이른 아침부터 북적대고 
          있었다.
            조자건은 나루터가 빤히 바라보이는 방부의 높은 
          고갯마루에 우뚝 서서 도도히 흘러가는 강물을 
          바라보고 있었다.
            언덕에 서자 푸른 물결이 넘실거리는 회하의 전경이 
          한 눈에 들어왔다.
            청명한 하늘...... 새하얀 솜털 구름...... 끝없이 
          흘러가는 푸른 물결.......
            조자건과 사마결은 한동안 묵묵히 회하를 바라보고 
          있었다. 어느 덧 날이 저물어 강에는 노을이 비꼈다. 
          드넓은 회하에 붉은 노을이 물들자 강은 어느새 
          시뻘건 불의 바다로 변해 버린 듯했다.
            게다가 저 멀리서 범선 한 척이 구성진 뱃노래를 
          부르며 돌아오고 있지 않은가? 조자건은 문득 하나의 
          시구가 떠올랐다.
            
            水光浮日去 霞彩映虹飛
            
            저녁 해는 수면에 반짝이면서 강물은 흘러가고,
            저녁놀이 강에 비치며 구름은 하늘을 날아간다.
            
            장균(張均)의 악양만경(岳陽晩景) 중의 한 
          구절이었다. 이곳은 비록 악양도 아니고 지금은 
          가을도 아니었지만, 노을에 물든 하늘을 지고 선 
          나루터는 떠도는 나그네들의 마음을 여지없이 흔들어 
          놓는 것이었다.
            강가로 내려가자 주위는 더욱 소란스러워졌다.
            와글와글...... 북적북적.......
            수많은 사람들이 수많은 배를 타고 수많은 말을 
          지껄이고 있었다.
            "제길...... 이건 완전히 시장바닥이로군. 배를 
          잡기가 쉽지 않겠는데......."
            사마결이 주위를 두리번거리며 눈살을 찌푸렸다.
            그의 말마따나 그들은 좀처럼 마땅히 타고 갈 배를 
          발견할 수 없었다. 그들이 타고 갈 만한 적당한 
          크기의 배는 이미 손님들로 꽉 들어차 있었고, 빈 
          자리가 있는 배들은 이미 예약이 되었거나 돈 많은 
          상인들이 물건을 옮기기 위해서 통째로 빌린 
          것들이었다.
            한동안 그들은 늘어선 배들을 둘러보며 강가를 따라 
          쭉 걸어갔다.
            그때 문득 커다란 두 개의 배 사이에 하나의 작은 
          돛단배가 끼어 있는 것이 눈에 들어왔다.
            돛단배는 그리 크지 않았다. 두세 사람이 겨우 탈 
          수 있는 협소한 크기였다. 게다가 다른 배들처럼 
          차일이 쳐져 있거나 바람막이도 되어 있지 않았다.
            돛단배의 앞자리에는 뱃사공 하나가 방립을 깊게 
          눌러쓴 채 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
            사마결은 급히 그곳으로 다가갔다.
            "강을 건너지 않소?"
            그의 음성에 잠이 깼는지 뱃사공은 화들짝 일어나 
          고개를 쳐들었다. 방립 사이로 검게 그을린 순박한 
          얼굴이 나타났다.
            "물론입니다. 어서 오십시오."
            그들은 돛단배로 올라탔다.
            올라서 보니 제법 앉을 만했다. 그들이 자리를 잡고 
          앉자 뱃사공은 묶어 놓았던 노를 풀고 강을 향해 저어 
          나가기 시작했다.
            "어허어...... 어허어......."
            무엇이 그리 신나는지 뱃사공은 흥겨운 콧노래를 
          부르며 열심히 노를 저었다. 사마결은 도도히 
          흘러가는 강물을 바라보다가 문득 고개를 돌려 
          조자건을 쳐다보며 불쑥 입을 열었다.
            "흔들리는 작은 돛단배 위에 벗과 함께 앉아 노을진 
          하늘과 황혼에 젖어 가는 강물을 바라본다....... 
          나는 평소에 이런 광경을 상상하면서 이렇게만 된다면 
          얼마나 운치(韻致)가 있을까 하고 생각하곤 했었소."
            사마결은 빙긋 웃으며 말을 이었다.
            "그런데 실제로 그런 일을 당하고 보니 그렇게 운치 
          있는 일만도 아니라는 것을 깨달았소."
            그의 얼굴은 비록 웃고 있었지만 눈빛은 차갑게 
          가라앉아 있었다.
            사마결의 눈은 노를 젓는 뱃사공의 손에 고정되어 
          있었다. 뱃사공의 손은 얼굴과는 달리 검게 그을리지 
          않았던 것이다. 비록 울퉁불퉁하고 투박하기는 했지만 
          일을 많이 해서 그렇게 된 것은 아니었다.
            사마결의 날카로운 눈은 마디가 굵고 손가락 끝에 
          굳은 살이 박혀 있는 그 손이 철사장(鐵沙掌)종류의 
          외문무공을 수련한 것임을 단번에 알아보았다. 평범한 
          뱃사공이 어떻게 그런 외문무공을 수련할 수 
          있겠는가?
            조자건은 뱃사공은 쳐다보지도 않고 흘러가는 
          강물을 응시하며 담담하게 대꾸했다.
            "원래 현실은 상상하고는 약간 다른 법이오."
            사마결은 말없이 고개를 끄덕였다.
            그러는 사이 배는 이미 강의 한 가운데로 미끄러져 
          가고 있었다. 사마결은 조자건에게 슬쩍 눈짓을 
          하고는 뱃사공을 돌아보며 몸을 일으키려 했다.
            풍덩!
            순간, 뱃사공이 재빠르게 강물 속으로 뛰어 들었다. 
          사마결은 엉거주춤한 자세로 흔들리는 작은 돛단배 
          위에 서 있었다.
            강물 속으로 뛰어들었던 뱃사공의 머리가 배에서 오 
          장여쯤 떨어진 물 위로 솟아올랐다. 뱃사공의 검은 
          얼굴에는 싸늘한 미소가 꿈틀거리고 있었다.
            "흐흐...... 과연 두 분의 눈치는 몹시도 
          비상하구려. 하지만 한 발 늦었소."
            사마결은 그를 돌아보며 히죽 웃었다.
            "당신도 제법 눈치가 빠르군. 그런데 우리를 기껏 
          이곳으로 유인하고서는 도망쳐 버리면 너무 싱겁지 
          않소?"
            뱃사공은 물 위로 얼굴을 내놓은 채 음산하게 
          웃었다.
            "흐흐...... 도망가다니....... 일은 이제부터요. 
          두 분은 단단히 각오하시는 게 좋을 거요."
            그의 웃음소리가 강물 위로 울려 퍼짐과 동시에 
          서쪽에서 하나의 범선(帆船)이 불쑥 나타났다.
            그 범선의 크기는 상당했고 얼핏 보기에 유람선 
          같아 보였으나 조금도 사람의 흔적을 발견할 수 없어 
          신비한 느낌을 주었다. 다만 돛대 위에 하나의 깃발이 
          무슨 신호인 양 펄럭이고 있었다.
            깃발은 크기가 석 자 정도 되었는데 노란 바탕에 
          붉은 색으로 오직 한 글자밖에는 쓰여 있지 않았다.
            
            <마(魔).>
            
            노란 깃발 위에 쓰여 있는 피처럼 붉은 글씨 하나.
            그것은 왠지 보는 사람으로 하여금 섬뜩하면서도 
          강렬한 인상을 느끼게 하는 것이었다.
            사마결은 그 깃발을 보자 안색이 약간 변하며 낮게 
          소곤거렸다.
            "저것은 집마부(集魔府)의 독문표식인 
          집마혈기(集魔血旗)요."
            집마부는 당금 무림의 사대세력 중 하나였다.
            소림사가 정파(政派)를 대표하고, 오행신궁과 
          구호당이 정사(正邪)중간인데 비해 그들은 
          마도(魔道)를 완전석권한 명실상부한 
          마도제일문파였다. 그들의 세력은 중원은 물론이고 
          북으로는 옥문관(玉門關)너머, 남으로는 멀리 
          운남(雲南)지방까지 퍼져 있었다.
            그런데 그들이 무엇 때문에 조자건과 사마결의 앞에 
          나타난 것일까?
            그들이 보고 있는 도중에 갑자기 범선 안에서 세 
          명의 인물이 나타났다. 그들은 뱃전에 우뚝 선 채 
          돛단배에 타고 있는 두 사람을 내려보았다.
            우측에 있는 사람은 키가 거의 칠척에 육박했는데 
          얼마나 말랐는지 위태위태해 보였다. 그는 헐렁한 
          회의장포를 걸치고 있었는데 두 눈가에 입고 있는 
          옷처럼 회색 광망이 이글거리고 있었다.
            좌측의 인물은 회포인과는 반대로 체구가 건장하고 
          우람한 홍의중년인이었다. 홍의중년인은 특이하게도 
          커다란 막대 같은 것을 등뒤에 메고 있었는데 자세히 
          보니 그것은 막대가 아니라 붉은 깃발을 둘둘 말은 
          것이었다.
            홍의중년인에게서는 패도무쌍(覇道無雙)한 기운이 
          물씬 풍겨 나오고 있었다.
            중앙에 있는 사람은 칙칙한 흑포를 걸친 
          인물이었는데 얼굴이 유난히 창백해서 보는 사람으로 
          하여금 기이한 느낌을 불러일으키게 했다. 더욱 
          기이한 것은 그의 동공(瞳孔)으로 다른 사람과는 달리 
          검은 자위가 거의 보이지 않고 흰자위만이 가득해서 
          그 눈을 보고 있자니 왠지 가슴이 오싹해지는 것 
          같았다.
            사마결은 그들을 둘러보다가 안색이 조금 변했다.
            "저들은 모두 집마부에서도 일급의 고수들이오. 
          오른쪽의 회의인이 십대고수 중의 팔조앙신(八爪殃神) 
          저연(儲衍)이고 왼쪽의 홍포인이 역시 같은 십대고수 
          중의 혈수마번(血手魔幡) 좌상(左尙)이오. 
          그리고......."
            사마결의 시선은 줄곧 중앙의 백면인(白面人)에게 
          고정되어 있었다.
            "가운데의 인물은 집마부의 세 총관(總官) 중의 
          하나인 백면령관(白面靈官) 백운교(白暈嬌)요. 저 
          자는 좀처럼 무림에 나타난 적이 없었는데......."
            백면인을 바라보는 사마결의 눈빛에는 불안한 
          기색이 어려 있었다.
            팔조앙신 저연과 혈수마번 좌상은 집마부에서도 
          열손가락 안에 드는 절세고수들로 이미 천하무림에 
          혁혁한 명성을 구축하고 있었다.
            하나 그들보다 더욱 무서운 인물은 바로 중앙에 서 
          있는 백면령관 백운교였다. 백운교는 집마부를 사실상 
          관장하는 세 명의 총관 중 제일 말석(末席)이지만 
          그의 실력만큼은 가공스러운 것이었다.
            알려진 바로는 백운교의 무공은 십대고수의 두 
          사람을 합친 것보다 고강하고 손속은 지옥의 
          염라대왕보다도 무섭다고 했다. 특히 그는 
          심계(心計)가 깊고 잔인해서 집마부에서도 그를 
          두려워하지 않는 사람이 없다고 한다.
            그는 집마부 내에만 기거하고 있기 때문에 무림에 
          모습을 드러낸 적이 극히 드물었는데 오늘 이곳에 
          나타난 것을 보니 무언가 심상치 않은 일이 벌어질 게 
          분명했다.
            사마결이 머뭇거리고 있을 때 중앙에 서 있는 
          백운교가 앞으로 나서며 무색투명한 눈으로 조자건을 
          바라보았다.
            "네가 조자건이냐?"
            이상하게도 음성은 들리는데 백운교의 입은 
          다물어져 있었다. 사마결은 안력을 돋우어서야 
          백운교의 백짓장처럼 얄팍한 입술이 아주 살짝 열려 
          지는 것을 발견했다.
            조자건은 담담한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            백운교는 뒷짐을 진 채 냉혹한 음성으로 말했다.
            "네게는 이미 본부의 추살령이 내려졌다. 그러니 이 
          곳을 살아서 벗어날 생각은 아예 하지 않는 게 좋을 
          것이다."
            사마결은 깜짝 놀라 가슴이 덜컥 내려앉았다.
            집마부의 추살령에 대해서는 그도 들어본 적이 
          있었다.
            일단 집마부에서 반드시 죽여야 할 인물이라고 
          점찍어서 추살령을 발동하기만 하면 그 자는 이미 
          염라대왕의 최명부(催名簿)에 이름이 올라가 있는 
          것이나 마찬가지였다.
            그것은 곧 집마부의 모든 힘을 다해 상대를 반드시 
          척살한다는 신호였기 때문이다.
            추살령은 지금까지 스물여덟 번 내려졌는데 상대는 
          하나같이 강호무림을 쩌렁쩌렁하게 울리던 
          절정고수들이었다. 하나 그들 중 누구 하나 집마부의 
          살수(殺手)를 벗어나지 못했다.
            개중에는 동도(同道)들을 규합해 조직적으로 대항한 
          인물도 있었고, 아예 아무에게도 알리지 않고 종적을 
          감춰 버린 자들도 있었다. 하나 어떤 방법을 썼던 
          그들은 십 일도 채 되지 않아 모두 싸늘한 시신으로 
          변하고 말았다.
            그만큼 추살령이 발동된 집마부의 추적과 살수는 
          끈질기고 악독했다.
            사마결은 도대체 집마부가 무엇 때문에 조자건에게 
          추살령을 발동했는지 그 이유가 궁금해졌다. 그가 
          알기로는 추살령을 발동할 수 있는 사람은 
          집마부주(集魔府主)와 수석총관(首席總官), 그리고 
          집마부의 태상호법(太上護法)등 불과 서너 사람뿐으로 
          그것도 대상이 모두 강호무림에 명성이 자자한 인물에 
          한해서 였다.
            한데 조자건은 출도한지 얼마 되지도 않고 무림에 
          거의 명성이 알려지지도 않았는데 대체 무엇 때문에 
          그에게 추살령이 내려졌단 말인가? 그의 무엇이 
          집마부의 수뇌인물들의 비위를 건드렸단 말인가?
            조자건을 바라보는 백운교의 눈빛은 마치 죽은 
          시체를 배회하는 독수리의 그것 같았다.
            "어떠냐? 올라와서 배 위에서 죽을 테냐, 아니면 물 
          속에서 고기밥이 될 테냐?"
            사마결은 범선 위로 올라가야 할지 아니면 이대로 
          있어야 할지 일시지간 결정할 수가 없었다. 그래서 
          그는 조자건을 돌아보며 물었다.
            "조형의 생각은 어떻소?"
            조자건은 담담한 표정으로 입을 열었다.
            "그들이 먼저 도전을 해 왔는데 응하지 않는다면 
          무인(武人)의 도리가 아니지 않소?"
            말과 함께 그의 몸은 어느새 허공을 날아 범선 위로 
          올라가고 있었다. 사마결은 조자건이 돛단배를 박차고 
          십여 장이나 떨어진 범선 위로 날아갔는데도 돛단배가 
          조금도 요동치지 않자 고개를 절레절레 내둘렀다.
            "정말 보면 볼수록 종잡을 수 없는 사람이군. 
          무공도 그렇고 성격도 그렇고......."
            그는 쓴웃음을 머금으며 조자건의 뒤를 따라 
          범선으로 몸을 날렸다.
            
            2.복마(伏魔)
            
            그들이 범선 위에 내려서자마자 거짓말처럼 홀연히 
          범선의 여기저기에 등불이 내 걸렸다. 그와 함께 
          전신을 흑의로 칭칭 감싼 팔구 명의 무사들이 나타나 
          그들을 에워쌌다.
            흑의무사들의 수는 모두 아홉이었는데 하나같이 
          손에 강도(鋼刀)를 들고 있었다. 그들이 강도를 들고 
          있는 자세와 신광(神光)이 잘 갈무리된 눈빛을 보아 
          무서운 실력을 지닌 고수들임을 알 수 있었다.
            사마결의 낯빛이 딱딱하게 굳어졌다.
            "저 자들은 집마부 내에서도 위명이 자자한 
          무정구도수(無情九刀手)요. 무정구도수까지 
          나타나다니 오늘 일이 아무래도 순탄치 않겠구려."
            조자건은 담담한 눈빛으로 자신을 에워싸고 있는 
          아홉 명의 도수(刀手)들을 둘러보다가 사마결에게 
          말했다.
            "당신은 구경만 하고 있으시오. 나는 오랜만에 
          본격적으로 몸을 풀어볼 테니......."
            이어 사마결이 무어라고 대꾸하기도 전에 벌써 
          그들을 향해 몸을 날리고 있었다. 할 수 없이 
          사마결은 뒤로 물러나서 조자건을 마음속으로 성원할 
          수밖에 없었다.
            조자건이 평소의 그답지 않게 급하게 서두르는 것은 
          자신의 일에 사마결을 말려들게 하고 싶지 
          않아서였다. 집마부의 추살령이 그토록 무서운 
          것이라면 괜히 사마결까지 끌어들여 그를 위태롭게 
          하기 싫었던 것이다.
            차창!
            조자건이 먼저 덤벼들자 아홉 명의 도수들은 일제히 
          강도를 뽑아 들고 진세(陣勢)를 갖추었다. 그들의 
          손에 들린 강도에서 뿜어 나오는 싸늘한 도기가 
          등불에 비쳐 음산한 기운을 더해 주었다.
            조자건은 제일 먼저 가장 가까이에 있는 
          무정도수(無情刀手)를 향해 수중의 나무막대를 쭉 
          내뻗었다.
            그의 일검(一劍)은 아무런 변화도 없었다. 초식 
          중에서 아무런 변화도 없는 초식이 가장 빨랐다. 지금 
          조자건이 장난처럼 가볍게 내지른 막대는 눈 깜박할 
          사이에 어느새 무정도수의 콧등을 향해 떨어지고 
          있었다.
            "얍!"
            무정도수는 날카로운 호통을 터뜨리며 수중의 
          강도를 매섭게 휘둘렀다. 그의 도를 휘두르는 솜씨는 
          과연 뛰어나서 눈부신 도광이 번개처럼 조자건의 
          나무막대를 향해 날아들었다.
            무정도수의 강도는 백년정강(百年精鋼)을 제련해 
          만든 것이기 때문에 나무막대는커녕 웬만한 장검은 
          수수깡처럼 잘라 버리는 위력이 있었다.
            스르르.......
            막 무정도수의 강도가 조자건의 나무막대를 강타할 
          순간, 비호 같은 속도로 날아들던 나무막대가 강도의 
          도신(刀身)을 타고 흐르며 무정도수의 손목을 향해 
          흘러내리는 것이 아닌가?
            그 속도와 변화가 어찌나 빨랐던지 무정도수는 
          창졸지간 손목을 강타 당하고 말았다.
            딱!
            "윽!"
            뼈마디 부러지는 음향과 함께 무정도수가 
          오른손목을 움켜잡은 채 뒤로 정신없이 물러났다. 한 
          눈에 보아도 무정도수의 손목뼈가 부러진 것임을 알 
          수 있었다.
            실로 눈 깜빡할 사이에 무정구도수 중의 한 명이 
          맥없이 당하고 만 것이다.
            그 순간 근처에 있던 두 명의 무정도수들이 무서운 
          속도로 조자건의 양쪽으로 쏘아져 들어왔다.
            파파파팟!
            그들의 손에 들린 강도에서 수십 가닥의 도광이 
          그물처럼 조자건의 전신을 뒤덮어 버렸다. 조자건은 
          슬쩍 몸을 돌리며 수중의 나무막대를 빗발치는 
          도광사이로 쑥 집어넣었다.
            이어 나무막대가 두 개의 호선(弧線)을 그린다 싶자 
          도광이 뻥 뚫리며 다시 두 개의 나직한 비명이 흘러 
          나왔다.
            따딱!
            "윽!"
            "음!"
            무서운 기세로 다가들던 두 명의 무정도수들은 각기 
          오른손목을 부여잡고 인상을 찡그리며 비틀거리고 
          있었다. 놀랍게도 이번에도 역시 그들의 손목이 
          나무막대에 강타 당해 부러지고 말았던 것이다.
            중인들은 귀신에 홀린 것 같은 표정들이었다. 
          그들은 도대체 조자건이 무슨 수로 무정구도수의 
          엄밀한 도망을 뚫고 그들의 손목을 부러뜨릴 수 
          있었는지 그저 어안이 벙벙할 뿐이었다.
            하나 생각은 길고 행동은 짧았다.
            남은 여섯 명의 무정도수들은 삼 인(三人)이 일 
          조(組)가 되어 조자건의 앞뒤를 사나운 기세로 공격해 
          왔다. 그들은 이미 조자건의 실력이 어떠한지 똑똑히 
          보았기 때문에 이번에는 전력을 다해 살수를 
          전개했다.
            파파파팍!
            주위 사방이 온통 그들이 뿜어내는 도영(刀影)과 
          칼바람에 뒤덮여 버렸다. 여섯 개의 강도가 마치 
          풍차처럼 회전하며 조자건의 전신을 한 치의 착오도 
          없이 짓쳐 들어왔다. 그 기세는 조금 전과는 
          천양지차로 엄청난 것이었다.
            과연 조자건도 이번에는 반격하지 않고 몸을 
          이리저리 날려 피하기에 바빴다.
            한데 이상한 일이 아닐 수 없었다.
            그토록 가공할 위세로 조자건을 핍박하던 
          무정도수의 도광 속에서 조자건의 나무막대가 한 번씩 
          움직일 때마다 꼭 한 명씩의 무정도수가 손목이 
          부러진 채 바닥에 나뒹구는 것이 아닌가?
            딱!
            "큭!"
            지금도 막 음하광란(陰河狂亂)의 초식으로 조자건의 
          뒤통수를 베어 오던 무정도수 한 명이 그가 장난처럼 
          뒤로 휘두르는 나무막대에 손목을 강타 당하고 
          물러서고 말았다.
            한쪽에서 이들의 격전을 구경하고 있던 백운교의 
          안색이 가볍게 변했다.
            "저 놈의 무공이 저토록 뛰어날 줄은 몰랐군. 
          추살령에는 그저 이름만 적혀 있어서 별볼일 없는 
          놈일 줄 알았는데......."
            저연이 음산한 눈빛을 번뜩이며 메마른 입술을 
          열었다.
            "저 자의 검법이 무척 특이하군요. 아주 단순한 
          초식 같으면서도 기이한 현기(玄機)를 담고 있는 것 
          같습니다."
            백운교는 무색투명한 시선으로 조자건을 뚫어지게 
          응시하며 오히려 되물었다.
            "자네는 저 자가 펼치는 무공이 무엇인지 모르나?"
            "눈에 익기는 한데......."
            "저건 복마검법(伏魔劍法)일세."
            저연은 흠칫 놀랐다.
            "그러고 보니 과연 복마검법같군요. 하지만 
          복마검법에 어찌 저런 위력이......."
            백운교는 잠시 무언가를 생각하는 눈치이더니 
          저연과 좌상을 돌아보았다.
            "아무래도 무정구도수들만으로는 저 놈을 해치울 수 
          없겠군. 자네들이 나서야겠네."
            저연과 좌상은 고개를 끄덕였다.
            "알겠습니다."
            "저 놈이 평범한 복마검법으로 무정구도수들을 
          간단하게 쓰러뜨리는 것으로 보아 처음부터 절초를 
          쓰지 않으면 일이 어려워질 가능성이 있네. 그러니 
          약간의 희생을 감수해서라도 속전속결로 승부를 
          가르도록 하게."
            백운교의 말은 단순한 것 같았으나 저연과 좌상은 
          몸을 움찔했다.
            백운교의 말인즉 처음부터 전력을 다해 공격을 해서 
          두 사람 중 한 명이 희생되더라도 상대를 반드시 
          쓰러뜨리라는 뜻이었다. 어조야 당부하는 투였지만 
          백운교의 지위로 보아 그것은 거의 절대적인 
          명령이었다.
            저연과 좌상이 어떤 인물들인데 백운교의 말뜻을 
          모르겠는가?
            그들은 각오를 새롭게 다지지 않을 수 없었다. 
          백운교가 그렇게까지 말한 이상 상대를 쓰러뜨리지 
          않는다면 두 사람은 엄중한 문책을 각오하지 않을 수 
          없다. 그리고 집마부에서의 문책이란 바로 사형선고나 
          다를 바가 없었다.
            그러는 순간에도 벌써 세 명의 무정도수가 조자건의 
          나무막대에 손목이 부러진 채 선상의 여기저기에 
          널브러졌다. 이제는 단지 한 명의 무정도수만이 
          남았을 뿐이었다.
            마지막 남은 무정도수는 사력을 다해 강도를 
          휘둘렀다.
            파팟!
            칼날 같은 도광이 조자건의 미간을 향해 쏘아져 
          갔다. 하나 그 도광은 채 반도 뻗어 나가지 못했다.
            어느 사이에 조자건의 나무막대가 허공에서 기이한 
          반원을 그리며 무정도수의 손목쪽으로 다가서고 
          있었던 것이다.
            딱!
            "크윽!"
            마지막 무정도수가 손목을 부여잡고 바닥으로 
          쓰러지는 순간, 갑자기 조자건은 자신의 등뒤에서 
          소리도 없이 가공할 기운이 밀어닥치는 것을 
          깨달았다.
            그 기운이 어찌나 은밀하고 교묘하게 다가들었던지 
          조자건이 심등대법을 익히지 않았다면 영문도 모른 채 
          그 기운에 휩쓸려 버렸을 것이다.
            창졸지간 조자건은 허공으로 몸을 비틀며 이 장쯤 
          날아올랐다.
            콰쾅!
            방금 전까지도 그가 서 있던 자리가 폐허로 변하며 
          부서진 선실바닥의 나무조각들이 허공으로 
          비산(飛散)되었다. 조자건은 가슴 한 구석이 
          섬뜩해졌다.
            아주 짧은 순간이었지만 조자건은 바닥을 강타하고 
          엄청난 속도로 허공을 선회하는 깃발을 목격했던 
          것이다. 그 깃발이 회전하는 속도는 가히 상상을 
          불허하는 것이었다.
            그것은 바로 혈수마번 좌상의 
          혈마번(血魔幡)이었다.
            하나 좌상의 혈마번이 허공에서 회전하고 있는 그 
          사이에 조자건은 다시 하나의 강력한 기운이 자신의 
          뒤통수를 노리고 무서운 속도로 쏘아져 들어옴을 
          느꼈다. 그는 슬쩍 옆으로 두 걸음 움직이며 몸을 
          회전했다.
            쾌액!
            하나의 깡마른 손 하나가 갈고리 같은 모양을 한 채 
          그의 뒤통수를 아슬아슬하게 스치고 지나갔다. 그 
          갈고리모양의 손은 보기만 해도 으스스해서 일단 그 
          손가락에 걸리기만 하면 대라동인(大羅銅人)이라 해도 
          갈가리 찢겨지고 말 것 같았다.
            바로 팔조앙신 저연이 자신의 수라조(修羅爪)를 
          전개한 것이다.
            혈수마번 좌상과 팔조앙신 저연은 하나같이 마도를 
          석권한 집마부에서도 열손가락 안에 드는 무시무시한 
          고수들이었다. 그들이 강호에 아직 이름도 잘 
          알려지지 않은 무명의 고수를 향해 합공(合攻)했다고 
          하면 천하의 어느 누구도 믿지 못할 것이다.
            하나 그 순간에 다시 좌상의 혈마번이 시뻘건 
          혈영(血影)을 뿌리며 조자건의 전신을 휩쓸 듯 몰아쳐 
          왔다. 좌상의 자랑인 혈마십칠번(血魔十七幡)중에서도 
          강력한 혈리파(血離破)초식이었다.
            파파파팍!
            아직 채 혈영이 닿지도 않았는데 조자건의 백의가 
          찢어질 듯 펄럭이며 싸늘한 기운이 노도처럼 
          밀려들었다. 조자건이 막 우측으로 몸을 이동하려는 
          순간 그는 매의 발톱처럼 날카롭고 깡마른 손 하나가 
          그쪽에서 빠른 속도로 다가오는 것을 보았다. 어느 
          사이에 저연이 그의 우측으로 다가와 수라조를 
          휘두르는 것이다.
            조자건은 당황하기는커녕 오히려 입가에 가느다란 
          미소를 매달았다.
            '이거 점점 재미있어 지는군.'
            그는 좌상과 저연의 두 절세고수를 상대로 하자 
          두렵거나 떨리기보다는 오히려 마음이 담담해지며 
          불같은 투지가 일어났다.
            사실 그는 출도한 이후 아직 본격적인 싸움을 한 
          적이 별로 없었다. 무림고수들을 찾아다니며 몇 번의 
          비무를 했었지만 지금처럼 생사(生死)를 걸고 싸울 
          만큼 흉험하지도 않았고, 혈륜 막비는 무공수준에서 
          너무 현격한 차이가 나서 제대로 상대가 되지 않았다.
            하나 지금은 단순히 승부를 가르는 비무가 아닌 
          어느 한쪽이 죽어야 끝날 싸움이었고 상대 또한 
          지금까지 그가 겨루었던 누구보다도 고강한 
          고수들이었다.
            지금, 조자건의 좌측과 우측에서 다가드는 혈마번과 
          수라조의 공세는 여태까지 그가 겪었던 어떤 
          무공보다도 살인적인 위력을 담고 있었다. 조자건은 
          번개같이 허공으로 솟구쳐 오르며 수중의 나무막대를 
          세차게 휘둘렀다.
            그가 휘두른 초식은 복마검법 중의 
          풍소낙엽(風掃落葉)이었다. 아마 남들이 보았으면 
          웃었을 것이다. 풍소낙엽은 말 그대로 바람에 날리는 
          낙엽을 쓸 듯 아주 평범하고 간단한 초식이어서 
          지금처럼 위급한 순간에는 절대로 어울리지 않는 
          것이었다.
            그런데 그렇지 않았다.
            조자건이 풍소낙엽을 펼치자 그토록 가공할 위세로 
          다가오던 좌상의 혈리파 초식이 철벽에 막힌 듯 더 
          이상 전진을 하지 못하는 것이었다. 동시에 조자건이 
          왼손으로 일권(一拳)을 내뻗자 복호권의 기세가 
          구름처럼 일어나 저연의 수라조를 완벽하게 막아냈다.
            꽝!
            복호권과 수라조가 허공에서 정면으로 격돌하며 
          벼락치는 듯한 굉음이 터져 나왔다.
            "음......."
            저연은 격돌의 여력을 이기지 못하고 뒤로 두 걸음 
          주춤 물러났다. 그 순간 조자건의 나무막대가 
          허공에서 선회하며 그의 가슴팍 화개혈(華蓋穴)을 
          노리고 날아들었다.
            "빌어먹을...... 개창망월(開窓望月)이구나......!"
            저연은 조자건의 검초를 알아보고는 이를 바득 
          갈아붙였다. 하나 평범한 개창망월의 초식이지만 
          도저히 피할 구석이 보이지 않았다.
            분명 가슴팍을 노리며 다가들었지만 그가 어디로 
          피하든 그 미미하게 흔들리는 나무막대는 그를 놔줄 
          것 같지 않았다. 저연은 몇 번이나 몸을 날려 
          나무막대를 떨구려 했으나 여의치 않자 흉성(兇性)이 
          발동했는지 두 눈을 악랄하게 번뜩이며 오히려 
          맹렬하게 달려들었다.
            "이 놈! 죽어라!"
            그의 갈고리처럼 변한 양손이 검은 색으로 물들며 
          무서운 속도로 조자건의 양쪽 관자놀이를 노리고 
          날아들었다. 그야말로 너 죽고 나 죽자는 식이었다.
            조자건이 계속 나무막대를 내뻗는다면 비록 저연의 
          가슴팍을 뭉개 버릴 수 있지만 동시에 저연의 수라조 
          또한 그의 관자놀이를 그대로 꿰뚫어 버릴 것이다.
            조자건은 슬쩍 나무막대를 회수하며 허공으로 빙글 
          몸을 돌렸다.
            "기다리고 있었다!"
            바로 그 순간, 싸늘한 호통과 함께 그의 머리 
          위에서 무시무시한 혈영이 가공할 기세로 덮쳐 
          내려오는 것이 아닌가?
            파라라락!
            좌상의 혈마번이 무려 서른두 가지의 그림자를 
          뿌리며 그의 전신을 휩쓸 듯 다가들었다.
            혈마십칠번 중에서도 무섭기로 유명한 
          혈천망수법이었다. 이 수법의 무서운 점은 일시지간에 
          서른두 곳의 방위를 완벽하게 공격하기 때문에 상대는 
          달리 피할 방도가 없다는 것이었다. 특히 이와 같이 
          위에서 아래로 공격할 때에는 그 위력이 더욱 
          증대되었다.
            그와 함께 간신히 그의 개창망월초식에서 빠져 나온 
          저연이 안색을 딱딱하게 굳힌 채 수라조 중의 절초인 
          수라강세(修羅降世)를 휘두르며 조자건의 하반신을 
          공격해 왔다.
            그의 얼굴에 비장한 기색이 가득한 것으로 보아 
          어떤 희생을 치르더라도 이번에야말로 조자건을 
          쓰러뜨리겠다는 각오가 단단히 서 있는 게 분명했다.
            위에는 좌상의 혈마번. 아래에는 저연의 수라조. 두 
          살인적인 공세의 가운데에 놓인 조자건의 모습은 누가 
          보기에도 금시라도 피를 뿌리며 쓰러질 듯 위태로운 
          모습이었다. 절대절명의 순간,
            스으윽!
            조자건의 수중에 들린 나무막대가 여섯 개의 작은 
          동그라미를 그려냈다. 그 여섯 개의 동그라미는 
          상하(上下)로 각기 세 개씩 빠른 속도로 확산되었다.
            꽈꽈꽝!
            귀청이 떨어질 듯한 굉음이 터져 나오며 엄청난 
          경기가 사방을 노도처럼 휩쓸고 갔다. 한쪽에서 
          구경하고 있던 사마결은 그 격돌의 여파를 이기지 
          못하고 뒤로 주춤 물러나면서도 장내를 뚫어지게 
          주시했다. 그 순간 그는 똑똑히 볼 수 있었다.
            그토록 가공스러운 위세로 공격하던 좌상과 저연의 
          몸이 빠른 속도로 위아래로 튕겨져 나가는 
          것을.......
            동시에 허공에 잠깐 정지해 있던 조자건의 
          나무막대가 바닥에서 중심을 잃고 휘청거리고 있는 
          저연의 미간으로 날아들었다.
            "안돼!"
            저연은 사력을 다해 막대를 피하려 했으나 그것이 
          날아드는 속도는 너무도 빠르고 완벽했다.
            빠악!
            비명도 없었다. 나무막대에 강타 당하는 순간 
          저연의 머리통은 허연 뇌수를 사방으로 뿌리며 그대로 
          박살나고 말았다.
            "으...... 무서운 놈......!"
            허공을 훌훌 날아가던 좌상의 입에서 경악에 가득 
          찬 신음이 흘러 나왔다.
            어찌 믿을 수가 있겠는가?
            좌상과 저연, 두 절정고수가 완벽한 기회를 잡고 
          합공을 했건만 상대의 일격(一擊)을 제대로 받아 내지 
          못하고 이 초 만에 한 사람이 죽고 말았으니.......
            하나 놀라고 있을 사이가 없었다.
            어느새 조자건의 나무막대는 허공을 바람처럼 
          가르며 좌상의 목덜미를 찔러 오고 있었다. 좌상은 
          허공에서 다급하게 다섯 번이나 자세를 바꾸어 막대를 
          피하려 했으나 도저히 그 검세(劍勢)속을 빠져 나올 
          수가 없었다.
            평범하기 그지없는 나무막대인데도 좌상의 눈에는 
          천하의 어떤 것보다 무서운 살인병기로 보였다.
            '이렇게 된 이상.......'
            좌상은 이를 악물며 피하지 않고 오히려 혈마번을 
          맹렬하게 휘둘렀다.
            파라라락!
            깃발그림자가 허공을 자욱하게 뒤덮었다. 
          혈마십칠번 중의 최절초인 대혈망(大血網)이 펼쳐진 
          것이다. 대혈망은 좌상이 회심의 절기로 생각하는 
          비장의 절학이었다.
            하나 검세에 닿는 순간 좌상은 그토록 엄밀하던 
          자신의 대혈망초식이 너무도 맥없이 허물어지는 것을 
          느꼈다. 그것은 마치 날카로운 비수에 닿은 그물이 
          잘라지는 것 같은 광경이었다.
            "크악!"
            좌상의 입에서 처절한 비명이 터져 나왔다. 그는 
          입으로 폭포수처럼 피를 토하며 멍하니 자신의 가슴을 
          내려다보았다.
            그 공포의 나무막대는 어느새 가슴 깊숙이 박혀 
          있었다.
            좌상은 비틀거리면서도 쓰러지지 않고 나무막대의 
          주인을 바라보았다.
            "이...... 이게 무슨 초식이냐?"
            조자건은 무표정한 눈으로 나무막대를 응시하고 
          있었다.
            "일심향불(一心向佛)."
            좌상의 얼굴이 실룩거리며 경악과 불신의 빛이 
          떠올랐다. 그러다 돌연 그는 광소를 터뜨렸다.
            "크하하...... 천하를 휘집고 다니던 내가 
          복마검법따위에 쓰러질 줄이야......."
            미친 듯 광소를 터뜨리던 그의 눈에서 빛이 
          사라지며 그는 그대로 바닥에 쓰러지고 말았다.
            쿵!
            그는 쓰러지기 전에 숨이 끊어져 버렸다.
            사마결은 자신의 눈을 믿을 수가 없었다.
            조금 전의 격전에서 조자건이 펼친 것은 복마검법 
          중의 조운육환(彫雲六環)과 역벽화산(力劈華山), 
          그리고 일심향불의 세 초식이었다. 그것들은 그야말로 
          평범하기 이를 데 없는 초식들이었다.
            그런데 그 간단한 세 초식에 천하무림에 명성이 
          자자하던 집마부의 십대고수 중 두 사람이 쓰러지고 
          만 것이다. 시시한 복마검법에 이와 같은 위력이 있을 
          줄은 정녕 상상도 못할 일이었다.
            그런데도 조자건은 별로 만족한 기색이 아닌 
          듯했다.
            그는 나무막대를 든 채로 무언가 생각에 잠긴 
          표정이었다.
            그때 문득 누군가가 그의 앞으로 다가왔다. 
          조자건이 고개를 들어보니 백면령관 백운교가 냉막한 
          눈으로 그를 쏘아보며 다가오고 있었다.
            백운교는 그의 이 장 앞에 와서 우뚝 몸을 멈춰 
          세웠다.
            "너는 내가 본 중에서 가장 괴이한 인물이다."
            백운교의 무색투명한 동공은 조자건의 얼굴에 
          고정된 채 움직일 줄 몰랐다.
            "무공내력을 추측할 수도 없고 진실한 실력이 어느 
          정도인지조차 파악되지 않는다. 어쩌면 너는 장래에 
          본부의 커다란 심복대환(心腹大患)이 될지 모른다. 
          그래서 네게 추살령이 내려진 건지도 모르고......."
            아무런 빛도 담겨 있지 않았던 백운교의 눈동자에 
          서서히 강렬한 빛이 번뜩이기 시작했다. 그것은 
          보기만 해도 끔찍할 정도로 잔인한 살기(殺氣)였다.
            "하나 너는 죽는다. 네 진실한 
          무공수위(武功水位)야 어떻든 간에 너는 오늘 이곳을 
          살아서 벗어나지 못한다."
            음성과 동시에 그의 창백한 얼굴에 기이한 
          신광(神光)이 어리기 시작했다. 백짓장같이 하얗던 
          얼굴에 희뿌연 기운이 서리자 더 한층 괴기스럽고 
          공포스러웠다.
            백운교는 느릿느릿 양손을 들어올렸다.
            "나의 투살진기(透煞眞氣)는 복마검법 같은 
          삼류무공초식으로는 막을 수 없다. 너는 비록 
          초식면에서는 어느 정도 강점이 있을지 모르나 
          내공력(內功力)에서는 도저히 내 적수가 되지 
          못한다."
            그의 양손은 어느새 짙은 회색으로 물들어 있었다.
            사마결은 투살진기란 말에 안색이 홱 변했다.
            투살진기는 방문좌도(傍門左道)의 
          십대공력(十大功力)중 하나로 음독(陰毒)하고 
          괴이악랄하기로 손꼽히는 무시무시한 
          내가진기(內家眞氣)였다.
            이것은 비단 소리가 없고 형체도 없어 막기가 힘들 
          뿐 아니라 설사 막는다 해도 진기 자체 내에 괴이한 
          힘이 체내로 스며들어 심맥(心脈)을 절단하고 마는 
          가공할 위력을 가지고 있었다.
            사마결은 지금까지 조자건이 싸워 온 광경을 쭉 
          보았기 때문에 그의 무공에 대해서는 어느 정도 
          자신이 있었지만 내가공력에 관해서는 의문점이 
          많았다. 실제로 그는 매번 초식의 기묘한 배합과 
          완벽한 시전으로 승리를 거두어 왔지만 어떤 놀라운 
          절학(絶學)을 펼친 적은 한 번도 없었다.
            다시 말해서 상승(上乘)의 무공을 전개한 적이 
          없다는 뜻이었다.
            만에 하나 그가 어떤 상승의 내공심법(內功心法)을 
          익히지 않았다면 투살진기 같은 
          내가중수법(內家重手法)을 만나게 되면 여지없이 격패 
          당하고 말 것이다. 내가중수법은 결코 초식의 
          변화로는 막을 수가 없기 때문이다.
            백운교의 양손이 이제는 아주 완전한 회색으로 변해 
          버렸다.
            우우웅.......
            마치 벌떼가 우는 듯한 음향과 함께 무언가 괴이한 
          기운이 조자건에게로 엄습해 왔다. 아무런 기척도 
          없고 흔적도 없건만 분명 무언가 싸늘하고 칙칙한 
          기운이 어느 사이엔가 조자건의 코앞으로 다가들고 
          있었다.
            이것이 바로 투살진기였다.
            백운교가 투살진기를 발출하는 수법은 매우 
          은밀하면서도 교묘했다. 상대는 그가 양손을 든 채로 
          아무런 움직임이 없는 것에 어리둥절하여 멍하니 서 
          있다가 어느새 다가선 투살진기에 격중 당해 영문도 
          모르고 쓰러지기 일수인 것이다.
            설사 투살진기가 발출 된 것을 알고 있다고 해도 
          그것이 어느쪽을 어떻게 공격하는지 모르기 때문에 
          피할 수도 없었다. 이것의 가장 무서운 점은 
          전문적으로 심맥을 상하게 하기 때문에 스치기만 해도 
          상대는 회복할 수 없는 치명적인 상처를 입게 된다는 
          것이었다.
            과연 조자건은 피할 기색도 없이 우두커니 서 있을 
          뿐이었다.
            "조심하시오."
            사마결이 자신도 모르게 버럭 소리를 질렀으나 
          그때는 이미 투살진기가 조자건의 가슴팍을 강타하고 
          있을 때였다.
            "흐흐...... 늦었다!"
            쾅!
            백운교의 얼굴에 냉혹한 미소가 떠오를 순간, 
          벼락치는 듯한 음향과 함께 조자건의 가슴팍 부근 
          옷자락이 너덜너덜한 걸레조각처럼 변해 버렸다. 
          조자건은 주춤 한 걸음 뒤로 물러났다.
            "으음......!"
            하나 그와 동시에, 백운교 또한 인상을 잔뜩 
          찌푸리며 뒤로 세 걸음이나 연달아 물러서는 것이 
          아닌가? 백운교의 새하얀 얼굴이 아주 핼쑥하게 변해 
          있었다.
            "이...... 이렇게 강력한 호신강기가 
          있다니......."
            그는 이미 양손목이 탈골된 듯 두 손이 모두 퉁퉁 
          부어 있었다.
            그도 그럴 것이 조자건이 완전한 무방비인줄 알고 
          마음껏 고금최강의 강기무공인 불괴연혼강기를 
          내리쳤으니 어찌 무사하길 바라겠는가?
            백운교가 주춤거리며 당혹해 하고 있을 때 조자건의 
          손에 들린 나무막대가 빗살처럼 날아들었다. 드디어 
          조자건이 출수(出手)한 것이다.
            백운교는 손목이 부러진 듯한 고통을 참고 황급히 
          품속에서 하나의 철필(鐵筆)을 꺼내 맞서 왔다. 그의 
          철필은 길이가 약 한 자 가량 되었는데 기이하게도 
          붓모양의 끝부분이 알록달록한 오색(五色)으로 물들어 
          있었다. 이것은 백운교의 독문병기(獨門兵器)인 
          환마채필(幻魔彩筆)이었다.
            백운교는 좀처럼 이 환마채필을 꺼낸 적이 없었는데 
          오늘 조자건에게 의외의 낭패를 당하자 어쩔 수 없이 
          이것을 꺼내든 것이다. 그의 구혼칠식(勾魂七式)은 
          마도에서 가장 유명한 필법(筆法)중 하나였다.
            쐐쐐애액!
            그는 처음부터 구혼칠식 중의 유유잔혼(悠悠殘魂)과 
          추혼나백(追魂拿魄)을 연거푸 펼쳐 냈다. 그의 
          구혼칠식은 과연 위력이 대단해서 조금 전의 저연이나 
          좌상의 공격에 비할 바가 아니었다.
            그 예리한 파공음과 주위를 질식시킬 듯 몰아치는 
          환마채필의 변화무쌍함은 가히 상상을 불허할 
          정도였다. 조자건은 급히 내뻗던 검세를 거두고 
          허공으로 빙글 날아올랐다.
            파파파팍!
            그가 있던 자리가 완전히 파괴되며 부서진 
          나뭇조각들이 허공을 자욱하게 뒤덮었다. 백운교는 
          조금도 숨쉴 틈도 주지 않으려는 듯 바짝 다가서며 
          다시 오야경혼(午夜驚魂)과 이신탈혼(離神奪魂)의 
          절초를 퍼부어 댔다.
            그 필을 휘두르는 속도와 초식의 변화는 가히 
          명불허전이었다.
            삽시간에 조자건의 전후좌우 사방이 완벽하게 
          채필의 그림자로 뒤덮였다. 조자건은 눈을 빛내며 
          채필이 변하는 모양을 지켜보고 있다가 쏜살같이 
          나무막대를 휘둘렀다.
            팟!
            그토록 삼엄했던 오야경혼과 이신탈혼의 공세가 
          반으로 쫘악 갈라지며 백운교의 창백한 얼굴이 
          드러났다.
            "선인지로(仙人指路)구나!"
            백운교는 탄성인지 신음인지 모를 소리를 내지르며 
          재빨리 허공으로 몸을 솟구쳐 조자건의 일검을 피한 
          후 다시 번개같은 세 초식을 줄기줄기 내뻗었다.
            그가 이번에 사용한 초식은 구혼칠식 중에서도 
          삼대절초인 혼비백산(魂飛魄散)과 
          염왕초혼(閻王招魂), 그리고 
          겁백단혼(劫魄斷魂)이었다. 이 삼대절초의 위력은 
          가히 놀라워서 단 한 초식만 펼쳐도 제대로 받아 내는 
          사람이 없었다.
            그걸 한꺼번에 펼친 것만 보아도 백운교가 지금 
          얼마나 초조하고 다급한 심정인지 미루어 짐작할 수 
          있었다.
            파팟!
            조자건의 왼쪽 소매자락이 너무도 매서운 경기에 못 
          이겨 찢겨져 나갔다. 조자건은 유연하게 용협십이로의 
          신법을 밟으면서 필영(筆影)사이를 누비다가 
          나무막대를 기이하게 휘둘렀다.
            횡강절두(橫江截斗)와 팔방풍우의 초식이 연거푸 
          펼쳐 나왔다. 조자건이 한꺼번에 두 개의 초식을 펼친 
          것은 출도 후 이번이 처음이었다.
            그만큼 지금 그의 전신을 압박해 들어오는 백운교의 
          공세가 거셌던 것이다.
            콰쾅!
            검초와 필영이 격돌했는데 어이없게도 폭음이 터져 
          나왔다. 그와 동시에 한 사람이 피를 뿌리며 뒤로 
          날아갔다.
            
            
            제16장 신주홍안(神州紅顔)

            
            1.구출(救出)
            
            "크악!"
            사마결이 깜짝 놀라 보니 그는 다름아닌 백면령관 
          백운교였다. 백운교는 입으로 시커먼 피를 토한 채 삼 
          장이나 날아가 바닥에 나뒹굴었다.
            "크으...... 너, 저...... 정말 무섭다......."
            백운교는 피바다 속에서 기를 쓰며 일어나려 했다.
            그의 입가로 진한 선혈이 잘려진 내장조각과 함께 
          꾸역꾸역 흘러 나오고 있었다. 백운교는 조자건을 
          가리키며 필사적으로 더듬거렸다.
            "하...... 하지만...... 너...... 너는 
          죽는다...... 본부의 추살령이 내려진 이상...... 네 
          놈은...... 반드시...... 본부의 손을 벗어날 수 
          없......."
            말을 마치기도 전에 백운교의 고개는 푹 꺾이고 
          말았다.
            실로 일세(一世)의 고수답지 않은 허망한 최후였다.
            사마결은 멍하니 백운교의 싸늘하게 식어 가는 
          시신을 바라보고 있다가 문득 생각이 난 듯 조자건을 
          돌아보았다. 조자건의 낯빛 또한 약간 파리해 있었다.
            "괜찮소?"
            사마결이 걱정스러운 시선으로 다가오자 조자건은 
          씁쓸하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "나는 괜찮소."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "정말이오?"
            "그렇소."
            "그런데 안색이 왜 그렇게 좋지 않소?"
            조자건은 잠시 침음했다. 그러다가 담담한 음성으로 
          입을 열었다.
            "어디가 불편해서 그런 건 아니오. 단지 무얼 좀 
          생각하고 있었소."
            "무슨 생각을 했소?"
            조자건은 사마결의 물음에 아무런 대답도 하지 않고 
          고개만 저었다. 사마결은 의혹이 치밀었으나 그가 
          입을 열 생각이 없자 묻는 걸 포기해 버렸다. 조자건 
          같은 사람은 스스로 대답하지 않는 한 아무도 강요할 
          수 없는 법이다.
            하나 의문은 가시지 않았다.
            '조금 전 저연과 좌상을 해치울 때도 그는 무언가 
          생각에 잠긴 모습이었다. 대체 그는 무엇이 못마땅해 
          저런 표정을 짓는단 말인가?'
            사마결은 잠시 생각을 굴리다가 조자건의 어깨를 
          두드렸다.
            "아무튼 조형은 대단한 사람이오. 단신으로 
          집마부의 절정고수 세 사람을 쓰러뜨렸으니 이제 
          조형의 명성은 머지않아 천하를 진동할 것이오."
            조자건은 아무 말도 없이 가만히 서 있었다.
            사마결은 눈을 빛내며 그를 주시했다.
            "하지만 앞으로는 더욱더 조심해야 할거요. 
          집마부에서 오늘 일을 안다면 다음에는 더욱 무서운 
          고수들을 보낼 게 뻔하니 말이오. 그나저나......."
            사마결은 다시 고개를 갸웃거렸다.
            "대체 집마부에서 왜 조형에게 추살령을 내렸는지 
          혹시 짐작이 가는 거라도 없소?"
            조자건은 고개를 저었다.
            "없소."
            "그것 참 이상하구려."
            조자건이 그에게 묻는 시선을 던지자 사마결은 
          메마른 얼굴에 흥미 어린 표정을 떠올렸다.
            "집마부의 추살령은 원래 집마부에서도 단지 다섯 
          사람만이 발동할 수 있소."
            "그들이 누구요?"
            "집마부의 두 명의 부주(府主)와 수석총관, 
          태상호법, 그리고 총순찰(總巡察)이오. 혹시 당신은 
          이들 중 아는 사람이 있소?"
            "없소."
            "그러니 이상하지 않소? 당신은 그들을 전혀 
          모르는데 그들이 어떻게 당신을 알고 추살령을 
          발동했단 말이오? 더구나 당신은 출도한 지 얼마 
          되지도 않는데 그새 그들과 무슨 원한이 생겼을 리도 
          없지 않소?"
            조자건도 그 점이 궁금했던 참이었다.
            집마부의 추살령을 두려워하는 것은 아니다. 다만 
          그는 이 일 때문에 자신의 진도에 번거로움을 
          초래하는 것이 싫었던 것이다.
            사마결은 그답지 않게 나직한 한숨을 내쉬었다.
            "어쨌든 이것으로 당신과 집마부는 서로 
          양립(兩立)할 수 없는 사이가 되었소. 그러니 앞으로 
          행로(行路)에 좀더 조심해야 할거요."
            조자건은 고개를 끄덕이다가 돌연 눈을 빛냈다.
            "잠깐."
            "무슨 일이시오?"
            "이 소리가 들리지 않소?"
            조자건의 말에 사마결은 어리둥절하여 귀의 신경을 
          바짝 곤두세웠다. 과연, 그는 어디선가 미약한 음성을 
          들을 수 있었다.
            "사람 살려....... 사람 살려......."
            그 음성은 금시라도 꺼질 듯 미약하기 그지없는 
          것이었다. 사마결은 한동안 그 음성에 귀를 
          기울이다가 조자건을 돌아보았다.
            "배 밑바닥쪽에서 나는 소리요."
            이어 그는 조자건의 대답도 듣지 않고 선실 속으로 
          들어갔다. 조자건도 따라 들어가 보니 선실의 한쪽 
          구석에 밑으로 향하는 나무계단이 보였다. 사마결은 
          어느새 그 계단을 내려가고 있었다.
            나무계단을 내려가자 그들은 범선의 제일 밑바닥에 
          도착했다. 그곳에서는 쾨쾨한 곰팡이냄새가 풍겨 오고 
          있었는데 제일 끝쪽에 굵은 쇠창살로 이루어진 밀실이 
          하나 있었다.
            "살려줘요....... 사람 살려요......."
            희미한 신음 소리는 그 밀실 속에서 들려 오고 
          있었다.
            사마결은 조자건을 힐끗 돌아보다가 밀실로 다가가 
          쇠창살너머를 바라보았다. 밀실 안에는 한 명의 
          인영이 잔뜩 웅크린 자세로 누워 있었다.
            인영이 입었던 옷은 처음에는 아주 질 좋은 
          금의(錦衣)임이 분명했는데 상당한 고초를 겪은 듯 
          지금은 여기저기가 찢어지고 더럽혀져 있었다. 인영은 
          고개를 무릎 사이에 처박은 채 조그맣게 중얼거리고 
          있다가 인기척을 느낀 듯 고개를 바짝 쳐들고 그들을 
          올려다보았다.
            나이는 대략 이십 대 중반 가량 되었을까?
            얼굴이 네모지고 이목구비는 의외로 또렷했는데 
          눈빛이 조금 흐리멍덩해서 어딘지 모르게 멍청해 
          보였다. 금의청년은 그들을 발견하자 눈을 크게 뜨고 
          겁먹은 표정이 되었다.
            "다...... 당신들은 누구요?"
            사마결은 금의청년의 얼굴을 확인하고는 쓴웃음을 
          흘렸다.
            "정각(鄭角), 자네로군."
            금의청년은 더욱 놀라 가뜩이나 커다란 눈이 
          화등잔만 해졌다.
            "귀...... 귀하는 누군데 본 공자(公子)를 아는 
          거요?"
            사마결은 고소를 금치 못하며 자신의 얼굴을 손으로 
          가리켰다.
            "날세, 정각. 나를 모르겠나?"
            금의청년은 사마결의 얼굴을 자세히 살피다가 
          갑자기 안색이 환해졌다.
            "당신은...... 사마결...... 사마대협이시군요."
            "그렇다네. 자네 아버지하고 심심하면 내기를 두던 
          사마결이네."
            그제서야 조자건은 금의청년의 정체를 알아차리고 
          관심 있는 눈으로 그를 지켜보았다.
            금의청년은 바로 조자건이 얼마 전에 만났던 
          파금왕의 아들인 파금공자(巴金公子) 
          정각(鄭角)이었던 것이다. 한데 당당한 파금궁의 
          소궁주(小宮主)가 어찌 이리도 초라한 몰골이란 
          말인가?
            파금공자 정각은 무림에서도 겁 많고 소심하기로 
          유명한 인물이었다. 그래서 많은 사람들이 뒤에서 
          그를 파금견자 정대치라고 놀리곤 했다.
            들리는 소문에 의하면 파금왕은 그를 가르치려고 
          백방으로 노력했으나 결국은 그 멍청함을 견디다 못해 
          이제는 아예 내놓은 자식 취급을 한다고 한다.
            그래도 그는 어디까지나 파금궁의 유일한 
          후계자이며 엄연한 소궁주였다. 사람들이 비록 그를 
          뒤에서 흉볼지는 모르지만 파금왕이 살아 있는 한 
          그를 대놓고 욕보이는 사람은 감히 없었다. 그런데 
          그가 어떻게 집마부의 범선 밑에 갇혀 있는 처량한 
          신세가 되었단 말인가?
            사건의 발단은 조자건도 알고 있는 일이었다.
            당시 파금왕은 항주장가(抗州蔣家)의 인물의 부탁을 
          받고 절강용호세가(浙江龍虎世家)를 없애 주기로 
          약속을 했었다. 파금왕은 그 약속을 지켰고, 
          용호세가는 한 달 전에 무림상에서 그 모습을 완전히 
          감춰 버렸다.
            그러자 난처하게 된 것은 용호세가를 도와주었던 
          집마부의 처지였다. 특히 직접 용호세가를 도와 
          항주장가의 고수들을 살해했던 혈수마번 좌상과 
          팔조앙신 저연은 크게 격노하여 파금왕에게 복수할 
          것을 결심했던 것이다.
            그들은 우선 파금왕의 약점이라 할 수 있는 정각을 
          사로잡아 그를 위협하는 무기로 쓰려 했다. 그래서 
          정각을 붙잡아 집마부로 호송하는 도중 추살령을 
          전달받고 조자건을 없애기 위해 이곳까지 왔던 
          것이다.
            사마결은 모든 사태의 추이를 짐작하고 조자건을 
          돌아보며 고소를 머금었다.
            "아무래도 우린 이 흙덩이 녀석을 당분간 데리고 
          있어야겠소."
            정각을 이대로 풀어 줘 봤자 멍청한 그가 무사히 
          파금궁까지 돌아갈 확률은 거의 없었다. 사마결은 
          파금왕의 안면을 보아서도 그가 다시 집마부의 수중에 
          떨어지는 것을 그냥 보고만 있을 수는 없었다.
            그렇다면 할 수 없이 파금궁의 인물들을 만날 
          때까지 그를 보호할 수밖에는 없지 않은가?
            조자건은 담담하게 고개를 끄덕였다.
            "나는 괜찮소."
            사마결은 일이 이상하게 꼬인다고 생각했다.
            조자건도 집마부의 추살령을 받고 있는 마당에 
          집마부의 추적을 받고 있는 정각마저 그들과 동행하게 
          되었으니 이것은 완전히 집마부의 근심덩어리 두 개가 
          몰려다니는 형편 아닌가?
            '에라...... 어떻게 되겠지.'
            사마결은 될 대로 되라는 심정으로 쇠창살을 열고 
          정각을 풀어 주었다.
            "어서 나오게."
            정각은 그 동안 제법 고초를 겪은 듯 낑낑거리며 
          한참 동안 주절주절 거리다가 간신히 바닥에서 일어나 
          밀실 밖으로 기어 나왔다.
            "어이구...... 너무 아파요......."
            그 한심한 모습을 보자 사마결은 자신도 모르게 
          다시 한숨이 새어나왔다.
            '정말 불가사의로군. 파금왕 밑에서 어떻게 이런 
          아들이 나왔지?'
            정각은 연신 팔다리를 주물러 대며 투덜거리다가 
          조자건과 시선이 마주치자 계면쩍게 웃었다.
            "저...... 나는 정각인데 당신은 누구십니까?"
            "나는 조자건이라 하오."
            조자건의 이름을 듣자 정각은 깜짝 놀라며 반가운 
          표정이 되었다.
            "아! 귀하가 바로 조자건이군요."
            이번엔 오히려 조자건이 어리둥절해졌다.
            "나를 아시오?"
            정각은 입을 헤벌리며 멍청하게 웃었다.
            "헤헤...... 아버님께서 말씀하셨지요. 귀하가 제법 
          비범한 인물이라고요."
            조자건은 빙그레 웃으며 아무 말도 하지 않았다. 
          정각은 그의 눈치를 살피며 말을 이었다.
            "우리 아버님 칭찬을 받은 사람은 당신이 두 
          번째예요. 당신은 자부심을 가져도 돼요."
            옆에서 듣고 있던 사마결이 피식 웃으며 물었다.
            "그래 자네 아버님이 칭찬하신 첫 번째 인물이 
          누구인가?"
            정각은 무엇이 그리 좋은지 히죽히죽 웃으며 
          말했다.
            "그건 바로 신수궁(神水宮)의 소궁주예요. 
          그녀는...... 정말 예쁘지요."
            말을 하면서 그의 입은 반쯤 벌려지고 눈은 
          게슴츠레해졌다. 사마결은 내심 고개를 끄덕였다.
            그도 또한 신수궁의 소궁주에 대한 미모는 소문으로 
          들어서 알고 있었다.
            알려진 바로는 그녀는 항상 천잠사(天蠶絲)로 된 
          망사를 쓰고 다녀서 얼굴을 남에게 보인 적이 거의 
          없는데 우연히 망사를 벗은 그녀의 얼굴을 본 
          사람들은 그야말로 완전히 그녀의 포로가 된다고 
          한다. 즉, 그녀의 너무도 뛰어난 미색(美色)에 홀려 
          그녀의 말이라면 불 속으로 뛰어들라고 해도 주저하지 
          않는다는 것이다.
            신수궁은 파금궁과 함께 오행신궁 중의 하나로 원래 
          여인들만의 집단이었다.
            한데 언제부터인지 신수궁에는 
          호화단(護花團)이라고 하는 남자들로만 이루어진 
          무리들이 나타났다.
            호화단.
            바로 신수궁 소궁주의 미모에 반한 인물들이 그녀의 
          곁에서 그녀를 지켜주겠다고 만든 조직이었던 것이다.
            하나 호화단의 인물 중에는 의외로 강호무림에서 
          내노라 하는 절정고수들이 상당수 섞여 있어 그들의 
          힘은 누구도 무시 못할 막강한 세력이 되어 있었다.
            사람들은 한 여인의 미모가 능히 천하를 움직인다 
          하여 그녀를 신주홍안(神州紅顔)이라 불렀다.
            신주홍안은 미모뿐만 아니라 문무(文武)에 고루 
          능해 일대기녀(一大奇女)로 꼽히고 있었다.
            어떤 사람들은 그녀를 무적검수맹의 재녀(才女)인 
          신기옥녀(神機玉女) 궁아영과 함께 
          무림쌍염(武林雙艶)이라고도 불렀으나 호화단의 
          인물들은 그것을 용납치 않았다.
            그들은 신주홍안만이 환우천하(環宇天下)의 
          제일미인(第一美人)이며 누구도 그녀에 필적할 수 
          없다고 강력히 주장했다. 그리고 그 의견에 반대하는 
          자들은 닥치는 대로 주살하여 한때 강호무림에는 
          여인으로 인한 혈풍(血風)이 그치질 않았었다.
            사마결은 아직 한 번도 신주홍안을 직접 만난 적은 
          없었지만 내심으로 여인의 미모가 뛰어나면 얼마나 
          뛰어나기에 강호의 고수들이 그녀를 위해 피를 뿌리는 
          것일까 하고 어이없어 한 적도 있었다.
            사마결은 정각의 풀어헤쳐진 눈을 보며 이런 밥통 
          같은 녀석도 신주홍안을 짝사랑하는군 하고 생각했다.
            그는 잠시 한심스런 눈으로 정각을 바라보다가 
          조자건에게 시선을 돌렸다.
            "당신은 이제 어디로 가려 하오?"
            조자건은 잠시 허공을 응시한 채 묵묵히 서 있었다. 
          그러다 수중의 나무막대를 가만히 쓰다듬으며 담담한 
          음성으로 입을 열었다.
            "금릉(金陵)으로 가려 하오."
            "금릉이라......."
            사마결은 나직이 뇌까리며 눈을 반짝였다.
            금릉은 무적검수맹(無敵劍手盟)의 본거지였다.
            그리고 얼마 후 무림대회가 열리는 곳이기도 했다.
            사마결은 물론 무림대회의 구경을 위해서라도 
          기꺼이 그곳으로 갈 생각이었다.
            그런데 조자건은? 그도 또한 단순히 구경을 위해서 
          그곳에 가려는 것일까? 아니면.......
            조자건의 손은 여전히 나무막대를 부드럽게 
          쓰다듬고 있었다.
            
            2.철면(鐵面)
            
            한 사람의 이름이 갑자기 강호를 온통 시끄럽게 
          했다.
            처음에 그는 종남산(終南山)의 어느 이름 모를 
          계곡에서 불쑥 나타나 무적검수맹의 고수 몇 사람을 
          아주 가볍게 격파했다.
            그 중에는 집형전(執刑殿)소속의 
          십대집법(十大執法) 중 하나인 용형검 단리건도 
          포함되어 있었다.
            이어 그는 파금궁(巴金宮)의 집회에 불쑥 모습을 
          나타내어 파금왕의 오른팔이라 할 수 있는 
          금사자(金使子)를 혼내 주었다고 한다.
            믿는 사람은 별로 없었지만 파금왕조차 그에게 
          낭패를 당했다는 소문도 들려 오고 있었다.
            하나 그의 이름을 결정적으로 강호에 퍼뜨린 것은 
          회하에서 벌어진 한 가지 일 때문이었다.
            놀랍게도 회하에서 그는 집마부의 절정고수 세 
          사람을 단신으로 쓰러뜨렸던 것이다.
            더구나 그의 손에 쓰러진 고수들 중에 집마부의 
          삼총관인 백면령관 백운교가 포함되어 있다는 것이 
          세인들을 경악하게 만들었다.
            백운교는 집마부를 실질적으로 관장하는 수뇌인물 
          중 하나로 심계가 깊고 잔인할 뿐 아니라 그 무공은 
          집마부 내에서도 몇 손가락 안에 꼽히는 초절(超絶)한 
          것이었다.
            그런 백운교를 그 자는 나무막대로 단 몇 초 만에 
          물리쳤다는 소문이 천하인을 전율케 했다.
            그로 인해 집마부가 발칵 뒤집혔고, 전 무림이 
          경동(驚動)했다.
            그는 별다른 무기도 사용하지 않고 오직 맨손과 
          볼품없는 나무막대로 고수들을 연파(連破)했다고 
          한다.
            그래서 사람들은 그를 일수풍운(一手風雲)이라고 
          부르기 시작했다.
            그가 한 번 손을 휘두르면 반드시 풍운이 
          일어난다는 뜻이었다.
            
            －일수풍운 조자건!
            
            이 이름은 삽시간에 천하에서 모르는 사람이 없게 
          되었다.
            모든 사람들이 그의 행적을 주시하기 시작했고, 
          개중 성급한 사람들은 이번 무림대회에서 그가 무서운 
          돌풍을 일으킬 거라고 떠들어댔다.
            홀연히 일진광풍처럼 나타나 풍진천하를 휩쓸고 
          있는 풍운의 사나이!
            그는 지금 어디에 있는가?
            
            * * *
            
            하나의 두툼한 손이 한 장의 하얀 배첩을 읽고 
          있었다.
            
            <칠호(七號)에게
            청풍검객(淸風劍客) 학일해(鶴一奚)는 
          소호(巢湖)근처의 매하(梅河) 외곽에 살고 있다. 그를 
          제거하라.
            일호(一號)>
            
            아주 짤막한 문장이었다.
            손의 임자는 그 배첩을 가만히 접었다.
            파스스.......
            별로 힘을 준 것 같지도 않았는데 배첩은 금세 
          먼지가 되어 바람 속으로 흩날려 갔다. 손의 임자는 
          한동안 허공을 응시한 채 무언가 생각에 잠기다가 
          천천히 몸을 일으켜 사라져 갔다.
            
            * * *
            
            사가점(謝家店).
            사가점은 안휘(安徽)에서 강소(江蘇)로 넘어가서 
          얼마 되지 않는 곳에 위치한 작은 마을이었다. 이곳은 
          양자강(揚子江)을 사이에 두고 금릉과 마주보고 있기 
          때문에 강북(江北)지방에서 금릉으로 가려는 사람들이 
          주로 거쳐가는 교통의 요지이기도 했다. 그래서 다른 
          지방보다 유달리 객잔이나 주루가 눈에 많이 띄기도 
          했다.
            정오경.
            사가점에서 가장 크고 호화스러운 열빈루(悅賓樓)의 
          이층 계단에 한 사람이 올라오고 있었다.
            그는 청의를 입은 당당한 체구의 중년인이었다. 
          이목이 청수하고 눈빛이 아주 맑으면서도 강렬했는데 
          날카로우면서도 강인한 인상을 풍기고 있었다.
            청의중년인은 이층으로 올라와서 주위를 
          두리번거리다가 나직하게 혀를 찼다.
            "허어...... 이곳에도 빈 자리가 없군."
            열빈루는 사가점 같은 작은 마을에서는 좀처럼 볼 
          수 없을 정도로 크고 넓은 주루였는데 어찌된 일인지 
          오늘은 그 넓은 열빈루의 구석구석까지 손님들로 
          들어차서 빈 곳이 보이지가 않았다.
            열빈루뿐만이 아니었다. 사가점에 있는 크고 작은 
          수십 개의 주루와 객잔들이 모두 인파로 넘치고 
          있었다.
            이유는 한 가지였다. 그것은 바로 며칠 후면 
          이곳에서 멀지 않은 금릉에서 무림사상 보기 드문 
          성대한 무림대회가 열리기 때문이었다.
            그 무림대회의 열기는 대단해서 이미 금릉과 그 
          주변의 도시들은 몰려드는 사람들로 인산인해를 
          이루고 있었다.
            그곳에서는 방을 얻기가 하늘의 별따기보다 
          어려워서 많은 사람들이 강 하나를 사이에 두고 
          인접해 있는 이곳까지 밀려든 것이다.
            청의중년인은 할 수 없이 다시 아래로 내려가려다가 
          무엇을 발견했는지 눈빛이 반짝 빛났다.
            '저 자는......!'
            그의 시선은 우측으로 삼 장쯤 떨어진 곳에 위치한 
          탁자 옆에 앉은 한 인물에게 고정되어 있었다. 
          탁자에는 모두 세 명이 앉아 있었는데 백의를 입은 
          청년은 등을 돌리고 있어서 얼굴을 알아볼 수 없었고, 
          또 한 명은 질 좋은 금의를 입고 조금 우둔하게 생긴 
          청년이었다.
            마지막 한 인물은 화의를 입은 못생긴 사나이였는데 
          청의 중년인의 시선은 줄곧 그를 주시하고 있었다. 
          화의사나이는 누군가가 자신을 바라보고 있음을 
          깨닫고 고개를 돌리다가 청의중년인을 발견하자 눈을 
          크게 떴다.
            "이게 누군가? 담형(譚兄)아닌가?"
            청의중년인은 입가에 미소를 지으며 그에게 
          다가갔다.
            "하하...... 어쩐지 자네 모습이 통 보이지 않는다 
          했더니 이곳에 숨어 있었군 그래."
            화의사나이는 사마결이었다. 사마결은 청의중년인을 
          보자 반가운 표정을 숨기지 않았다.
            "흐흐...... 이런 신나는 구경거리를 내가 놓칠 
          리가 있나? 그 보다 자넨 혼자 왔나?"
            "글쎄...... 이 근처에서 누굴 만나기로 했는데 
          찾지 못하겠군."
            "자...... 어서 앉게."
            청의중년인은 자리에 앉으려다 백의청년과 
          금의청년을 돌아보며 물었다.
            "이 분들은......."
            사마결은 히죽 웃었다.
            "음...... 인사가 늦었군. 내가 먼저 소개하지. 이 
          사람은 철면천조(鐵面天曹) 담중악(譚重岳)이란 
          인물이오. 별호대로 낯짝이 아주 두꺼우니 두 분은 
          조심하는 게 좋을 거요."
            청의중년인은 껄껄 웃었다.
            "하하...... 아무렴 내 낯짝이 자네보다 두껍겠나?"
            사마결이 장난스럽게 소개했지만 철면천조 담중악은 
          결코 만만한 인물이 아니었다. 담중악은 
          호북성(湖北省) 제일의 고수로 특히 
          철담협골(鐵膽俠骨)로 이름이 높은 일대의 
          호걸이었다. 무공도 무공이지만 인물됨이 공정하고 
          불의를 보면 참지 못하는 협의심이 강해 무림 
          내에서의 명망(名望)이 아주 드높았다.
            사마결이 무어라고 입을 열기도 전에 금의청년이 
          실없는 웃음을 날리며 엉거주춤 일어났다.
            "반갑습니다....... 본 공자는 파금궁의 
          정각입니다."
            담중악은 빙그레 미소지었다.
            "이제 보니 파금왕의 고자(高子)이신 
          정공자이셨구려. 만나게 되어 반갑소."
            정각은 담중악이 자신을 치켜세워주자 기분이 좋은 
          듯 얼굴에 연신 웃음이 떠나지 않았다. 이어 담중악의 
          시선은 지금까지 말없이 앉아 있는 백의청년에게 
          향했다.
            "이 분은......?"
            백의청년은 담담하게 포권을 했다.
            "조자건이라 하오."
            담중악의 눈이 커지며 짤막한 경호성이 터져 
          나왔다.
            "아...... 귀하가 바로 조자건이었구려."
            그가 조자건을 대하는 태도는 조금 전의 정각을 
          대할 때와는 천양지차가 있었다.
            조자건은 고개를 갸웃거렸다.
            "나를 아시오?"
            "나는 요즘 귀하에 대한 소문을 많이 들었소."
            조자건은 빙긋 웃었다.
            "내가 이름난 사람이 되었다니 정말 뜻밖이오."
            한 사람이 유명해지기 시작할 때는 자신은 그 
          사실을 모르기 마련이다. 그것은 이름이 몰락하기 
          시작할 때 그 자신은 그것을 모르고 있는 것과 
          마찬가지였다.
            담중악은 관심 있는 눈으로 조자건을 유심히 
          살펴보았다.
            "나는 처음에 어떤 괴인이 종남산에서 무적검수맹의 
          집형전 고수들을 혼내 주고 파금왕의 집회에 나타나 
          소란을 벌였다는 말을 듣고 반신반의했었소."
            조자건은 여전히 담담하게 웃으면서 아무런 말도 
          하지 않았다. 담중악의 말은 계속되었다.
            "그 뒤에 들리는 소문으로는 섬서성(陝西省)과 
          하남성(河南省)일대에서 무명(無名)의 고수 하나가 뭇 
          고수들을 연파(連破)하여 그 일대가 시끌벅적하다고 
          했소."
            조자건은 여전히 아무런 대꾸도 하지 않았고 
          담중악은 다시 말을 이었다.
            "그런데 얼마 전에 듣기로는 집마부의 십대고수 중 
          두 사람과 셋째 총관인 백면령관 백운교마저 누군가의 
          손에 쓰러졌다고 하더군. 이게 모두 당신의 솜씨요?"
            조자건은 비로소 고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            담중악은 그를 빤히 주시하다가 길게 숨을 
          들이켰다.
            "그래서 모두들 당신이 위험한 인물이라고 생각하고 
          있소. 당신은 무림에 나타난지 한 달도 채 되지 않아 
          당금 강호에서 가장 거대한 세력 중 세 군데와 
          맞닥뜨렸고 아무도 당신의 진실한 무공내력을 모르기 
          때문이오. 아마 이토록 짧은 시간에 당신처럼 무림을 
          소란스럽게 만든 사람은 당년의 화군악 외에는 일찍이 
          없었을 거요."
            옆에서 듣고 있던 사마결이 불쑥 입을 열었다.
            "그래서...... 그게 뭐 잘못되기라도 했단 말인가?"
            담중악은 진지한 표정이었다.
            "예로부터 나무가 크면 바람이 많이 불고 배가 
          넓으면 풍랑을 피하기 어렵다고 했소. 귀하같이 너무 
          짧은 시간에 명성을 얻는다면 필시 그걸 두려워하는 
          사람도 생기는 법이오."
            "강호에서 실력 있는 사람이 명성을 얻는 것은 
          당연한데 자네의 말 대로라면 신진고수는 누구도 
          절정고수가 될 꿈을 버려야겠군 그래."
            사마결이 반쯤 빈정거리는 투로 말했으나 담중악은 
          고개를 저었다.
            "내 말은 그게 아닐세. 지금 당금 강호에는 두 가지 
          이상기류가 흐르고 있네."
            사마결은 흥미를 느끼고 담중악의 말에 귀를 
          기울였다.
            "이번 금릉에서 열리는 무림대회는 무적초자 
          화군악에게 도전할 도전자를 고르는 게 그 목적이네. 
          지난 몇 년 간 강호의 거의 모든 무림인들은 이 
          대회에서 우승하기 위해 피나는 노력을 경주해 왔네. 
          그런데 이때에 과거의 화군악처럼 고수들을 연파하는 
          새로운 실력자가 나타나 보게. 그들은 그 동안의 
          노력이 물거품이 될 것이 두려워 전전긍긍하게 될 
          걸세."
            담중악은 눈을 빛낸 채 말을 계속했다.
            "즉 그들은 기존의 고수들 외에 새로운 신진고수가 
          나타나 자신들을 누르고 무림대회에서 우승하게 되는 
          사태가 발생할까봐 노심초사하고 있네. 또 한 가지 
          기류는......."
            "그게 뭔가?"
            "아무도 제 이(第二)의 무적초자가 나오는 것을 
          바라지 않는 다는 것일세."
            담중악의 음성은 무겁게 가라앉아 있었다.
            "과거에 무적초자 화군악이 무림에 나타났을 때 
          모든 무림인들은 그에게 절대적인 성원을 보냈었지. 
          하나 그 결과는 그를 아무도 넘볼 수 없는 무(武)의 
          신(神)으로 추앙한 것밖에 되지 않았네. 무림인들의 
          꿈이라면 누구나가 천하제일고수가 되는 것인데 
          무적초자 화군악이 나타남으로써 그 꿈이 사라지게 된 
          것이지."
            "......."
            "그런데 다시 화군악 같은 초절정고수가 나타난다고 
          생각해 보게. 다른 사람들이 그들의 사이를 비집고 
          들어갈 자리가 있을 수 있겠나? 아마 그들을 
          제외하고는 모든 사람들이 단순한 들러리에 불과한 
          신세가 되어 버릴 걸세. 그러니 모든 무림인들은 더 
          이상 초강(超强)의 무인(武人)이 나타나는 것을 
          바라지 않네. 신(神)은 하나면 족하다는 얘기지."
            사마결은 한동안 생각에 잠겨 있다가 고개를 
          갸웃거렸다.
            "그렇다면 무림대회는 무엇 때문에 여는가? 
          화군악을 상대할 만한 고수가 등장하는 걸 바라지도 
          않으면서......."
            담중악의 입가에 가느다란 미소가 떠올랐다.
            "그건 신(神)을 위한 자리가 아닐세. 인간들을 위한 
          자리이지."
            "그게 무슨 말인가?"
            "사람들은 누가 우승을 하던 화군악의 적수는 되지 
          못한다는 것을 알고 있네. 그들은 그저 자기들 중에서 
          제일인자가 누구인가를 알고 싶어할 뿐일세. 화군악은 
          도저히 넘을 수 없는 신적(神的)인 존재이니 그를 
          제외하고 나머지 인간들 중에서 누가 제일 강한 
          고수인가를 가려내고 싶었던 걸세."
            사마결은 인상을 찡그리며 투덜댔다.
            "되게 복잡하군 그래."
            "복잡하지. 하지만 이해는 할 수 있지 않나?"
            사마결은 물론 이해할 수 있었다.
            그것은 그도 무림인(武林人)이기 때문이다.
            무림인이라면 누구나가 천하제일고수가 되기를 
          바라지만 천하제일고수가 탄생되는 것은 바라지 
          않는다. 참으로 묘한 인간심리의 모순(矛盾)이었다.
            "흠...... 하지만 만약 그래도 화군악에 필적할 
          만한 고수가 나온다면......? 그래도 사람들 생각이 
          그럴까?"
            담중악은 사마결의 질문에 한동안 골똘히 생각에 
          잠긴 표정이었다. 그러다가 깊은 한숨을 내쉬었다.
            "글쎄...... 그건 잘 모르겠군. 원래 인간의 
          마음속이란 도저히 측량할 수 없으니 말일세. 하지만 
          한 가지는 단언할 수 있지."
            "그게 무엇인가?"
            담중악은 단호한 음성으로 잘라 말했다.
            "이 세상에는 결코 화군악만한 고수가 두 번 다시 
          나오지 않을 걸세."
            
            
            제17장 쌍검비연(雙劍飛燕)

            
            1.소녀(少女)
            
            한동안 주위는 무거운 침묵이 이어졌다.
            담중악의 말은 지금 현재 모든 무림인들의 생각을 
          대변한 것이나 마찬가지였다.
            중인들이 각기 다른 상념에 잠겨 있을 때 갑자기 
          주루 한쪽이 소란스러워지며 앙칼진 여자의 음성이 
          들려 왔다.
            "뭐라고? 본 아가씨의 성격이 어쨌다고?"
            낭랑한 남자의 웃음소리가 그 뒤에 이어졌다.
            "하하...... 낭자만큼 성격이 급한 사람은 처음 
          보았다고 했소. 어찌 전후사정을 알아보지도 않고 
          화부터 내는 거요?"
            사마결은 그 음성이 귀에 익음을 깨닫고 고개를 
          갸웃거렸다. 그때 그는 담중악이 자리에서 일어나는 
          것을 보고 그를 바라보았다.
            "왜 그러나?"
            담중악의 얼굴에는 고소(苦笑)가 떠올라 있었다.
            "만나기로 한 사람을 찾았네."
            "그게 누군가?"
            담중악은 쓴웃음을 흘리며 짤막하게 말했다.
            "천하에 둘도 없는 말괄량이지."
            이어 그는 소란스런 소리가 들렸던 곳으로 천천히 
          걸어갔다.
            사마결은 호기심을 느끼고 그가 가는 곳으로 시선을 
          고정시켰다.
            그곳은 주루의 중앙부근에 있는 커다란 원탁이었다. 
          원탁의 중앙에는 백의를 입은 준수한 청년이 앉아 
          있었고 그의 맞은편에는 짙은 청의경장(靑衣輕裝)을 
          한 십칠팔 세 가량의 미소녀가 아미를 치켜 뜬 채 
          백의청년을 쏘아보고 있었다.
            청의소녀는 등뒤에 쌍검(雙劍)을 교차해 메고 
          있었는데 귀여우면서도 암팡진 모습과 몹시 잘 어울려 
          보였다.
            청의미소녀는 가느다란 허리에 양손을 척 올린 채로 
          백의청년을 노려보며 싸늘한 냉소를 날렸다.
            "흥! 전후사정이 어쨌다는 거예요? 이 복잡한 
          주루에서 당신 혼자 넓은 탁자를 차지하고 있기에 
          합석을 하자고 했는데 당신이 그걸 거절했잖아요?"
            백의청년은 빙그레 웃으며 입을 열었다.
            "거절한 게 아니라 낭자의 양해를 구한 거요. 나는 
          원래 다른 사람과 함께 있으면 식사를 못하는 
          성격이라 식사하는 동안만은 누구와도 합석하기 
          싫었소."
            "그 말이 그 말 아니에요? 당신은 이곳이 당신 
          안방이라도 되는 양 위세를 떨고 있는데 난 당신 같은 
          사람은 딱 질색이란 말이에요."
            청의미소녀는 날카롭게 쏘아붙였으나 백의청년의 
          느긋한 태도는 변하지 않았다.
            "허허...... 낭자께서 나를 싫어해도 할 수 없소. 
          아무튼 이 자리에 앉고 싶으면 내가 식사를 끝낸 후에 
          오도록 하시오."
            이어 그는 청의미소녀의 대답은 듣지도 않고 술잔을 
          기울이며 식사를 계속했다. 백의청년의 느물느물한 
          모습에 청의미소녀는 화가 왈칵 치밀어 오르는지 양쪽 
          눈썹이 하늘로 치켜 올라가며 귀여운 코가 
          찡그려졌다.
            '뭐 이런 자식이 다 있어......?'
            그녀가 참지 못하고 막 발작하려 할 때 갑자기 
          누군가가 그녀의 어깨를 툭 건드렸다.
            "능아(菱兒)야! 여기 있었구나."
            청의미소녀는 화들짝 놀라 고개를 돌리다가 등뒤의 
          인물을 보자 눈이 동그래지며 얼굴에 환한 빛이 가득 
          떠올랐다.
            "어머, 고모부!"
            그녀의 뒤에 서서 온화한 미소를 머금고 있는 
          사람은 철면천조 담중악이었다. 청의미소녀는 
          담중악의 소매를 잡고 투정부리듯 말했다.
            "어디에 계셨었어요. 이 능아가 얼마나 
          찾았다고요......."
            "허허...... 나도 널 찾느라고 애좀 썼다. 하지만 
          사람들이 너무 많아서 찾을 수가 없더구나."
            담중악은 어리광을 부리듯 자신의 팔에 매달려 있는 
          청의소녀를 귀엽다는 듯이 쳐다보며 빙그레 웃었다. 
          그러다가 그의 시선이 천천히 백의청년에게로 향했다.
            "능아야. 그런데 이분 소협(小俠)과는......."
            청의소녀의 눈썹이 다시 곤두서며 무언가 앙칼진 
          음성이 터져 나오려 했다. 그때 누군가가 불쑥 나서며 
          백의청년을 향해 입을 열었다.
            "자네로군. 여긴 웬 일인가?"
            백의청년은 자신의 앞에 나타난 인물을 
          올려다보다가 입가에 가느다란 미소를 매달았다.
            "하하...... 사마형(司馬兄)이 여기 오는데 나라고 
          오지 말라는 법이 있소?"
            사마결은 심드렁한 음성으로 대꾸했다.
            "자네 같은 절세고수와 나 같은 무명소졸을 같이 
          비교할 수 있나."
            "허헛! 이거 왜 이러시오. 누가 천하의 
          평지풍파객을 무명소졸이라고 하겠소. 아무래도 내가 
          그때 말없이 사라진 게 당신 심기를 건드린 
          모양이구려. 그건 사과 드리겠소."
            웃고 있는 백의청년은 다름아닌 조화무쌍혼원패 
          과자옥이었다.
            과자옥은 일전에 조자건을 사마결에게 소개하고는 
          자신은 갑자기 훌쩍 떠나 버려 사마결을 어리둥절하게 
          했었다. 그런데 돌연 이곳에서 만나게 되었으니 
          인연치곤 묘한 인연이었다.
            과자옥은 문득 생각난 듯 주위를 두리번거렸다.
            "그런데 조형은......."
            주위를 둘러보던 과자옥은 한쪽에 앉아 있는 
          조자건을 발견하고는 활짝 웃으며 그에게 다가갔다.
            "하하...... 조형, 이곳에 계셨구려. 오랜만이오."
            조자건은 담담하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "벌써 한두 달이 흘렀군. 그 동안 잘 있었소?"
            과자옥은 의미심장한 눈으로 조자건을 바라보았다.
            "나야 그렇소만...... 사별삼일(士別三日)이면 
          괄목상대(刮目相對)라더니 요즘 조형의 위명은 천하를 
          진동시키고 있더구려."
            조자건은 아무 말없이 빙긋 웃기만 했다.
            담중악은 담소를 나누는 조자건과 과자옥을 
          바라보다가 사마결을 향해 슬쩍 물었다.
            "저 자는 누군가?"
            사마결은 씹어뱉듯이 짤막하게 말했다.
            "과자옥일세."
            담중악은 흠칫 놀랐다.
            "아니 그럼 저 자가 우내십대기문병기 중에서도 
          조화가 무쌍하기로 유명한 혼원패의 주인이란 
          말인가?"
            "왜 아니겠나. 그런데 자네가 만나기로 한 사람이 
          바로 이 아가씬가?"
            담중악은 한동안 흥미 어린 눈빛으로 과자옥을 
          바라보고 있다가 고개를 끄덕이며 청의미소녀를 
          불렀다.
            "그렇네. 능아야. 이리 와서 고모부의 친구분께 
          인사드려라."
            청의미소녀는 못마땅한 눈으로 과자옥을 꼬나보고 
          있다가 담중악의 음성을 듣자 급히 고개를 돌려 
          사마결을 바라보며 인사를 했다.
            "안녕하세요. 전 사공릉(司空菱)이에요."
            사마결은 그녀의 이름을 듣자 눈빛을 반짝 빛내며 
          그답지 않게 빙그레 웃었다.
            "아. 이제 보니 쌍검비연(雙劍飛燕) 
          사공낭자였구려. 난 사마결이란 사람이오."
            청의미소녀는 방긋 웃었다.
            "대명은 많이 들었어요. 그런데 사마대협은 정말 
          소문처럼 그렇게 쓸데없이 풍파를 일으키실 분 같지는 
          않군요."
            사마결은 그녀의 당돌한 말에 쓴웃음을 머금었다.
            쌍검비연 사공릉은 강호에 출도한 지는 얼마 되지 
          않지만 요즘 한창 명성을 얻고 있는 신진 
          여고수(女高手)였다. 그녀는 별호처럼 쌍검을 잘 쓰고 
          한 마리 제비처럼 신법이 표홀해서 누구도 무시할 수 
          없는 실력을 지니고 있었다.
            사공릉의 초롱한 눈이 과자옥의 앞에 앉아 있는 
          조자건에게로 향했다.
            "그런데 저 분은......?"
            담중악이 당황하여 뭐라고 하려는데 사마결이 
          무심코 먼저 입을 열었다.
            "저 사람은 조자건이라고 나의 동행이오."
            순간 사공릉의 눈초리가 쭈욱 치켜 올라갔다.
            "조자건? 그럼 저 사람이 가는 곳마다 풍운을 
          일으킨다는 그 조자건인가요?"
            사마결은 그녀의 음성이 심상치 않음을 느끼고 
          움찔했으나 이미 엎질러진 물이었다.
            "그렇소."
            그가 순순히 시인을 하자 사공릉은 암팡진 표정을 
          지으며 조자건에게 다가갔다. 사마결이 영문을 몰라 
          할 때 옆에 있던 담중악이 쓴웃음을 지으며 다가왔다.
            "이거 일이 이상하게 꼬이는군. 이렇게 될까봐 내가 
          그녀를 데리고 이곳을 먼저 나가려고 했는데......."
            "아니 그녀가 조자건과 무슨 원수라도 졌나? 갑자기 
          왜 저러지?"
            담중악은 가는 한숨을 내쉬었다.
            "그게 말일세. 그녀에게는 오빠가 하나 
          있는데......."
            조자건은 누군가가 자신에게로 다가오는 기색을 
          느끼고 고개를 돌려보았다. 그의 눈에 싸늘한 
          표정으로 자신을 쏘아보고 있는 청의소녀의 모습이 
          들어왔다.
            "당신이 조자건인가요?"
            청의소녀, 사공릉이 당돌한 표정으로 묻자 조자건은 
          어리둥절했으나 고개를 끄덕였다.
            "내가 조자건이오. 그런데 낭자는......?"
            사공릉은 조자건의 물음에는 대꾸도 없이 냉랭한 
          음성으로 다시 물었다.
            "당신이 일전에 종남산에서 무적검수맹의 고수들을 
          혼내 주었다는데 그게 사실인가요?"
            "그건 왜 물으시오?"
            "묻는 말에만 대답해요. 그런 적이 있어요, 
          없어요?"
            그녀가 막무가내로 다그치자 조자건은 내심 어이가 
          없었다. 그는 짐짓 고개를 갸웃거리다가 담담하게 
          말했다.
            "생각해 보니까 그런 적이 있는 것도 같군."
            사공릉의 눈초리가 냉엄하게 올라갔다.
            "흥! 과연 건방진 작자로군. 당신은 어서 내 검을 
          받을 준비나 하세요."
            그녀가 금시라도 출수할 듯하자 주위에 있던 
          사람들이 기겁을 하고 물러났다. 과자옥 또한 흥미 
          있는 눈으로 두 사람을 지켜보고 있었다.
            조자건은 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "낭자는 무적검수맹에서 왔소?"
            "그런 거나 마찬가지예요. 당신은 내 손이 
          악랄하다고 탓하지 말고 빨리 무기를 꺼내세요."
            조자건은 빙긋 웃으며 양손을 들어 보였다.
            "내 무기는 여기 있는 이 두 손이오. 그런데 낭자는 
          무적검수맹에서 무슨 직책을 맡고 있소?"
            "그건 알 거 없어요. 그럼 나는 출수하겠으니 
          당신은 각오해요!"
            그녀는 싸늘하게 외치며 번개같이 양손으로 어깨에 
          멘 쌍검의 검자루를 잡아갔다. 옆에서 구경하고 있던 
          담중악은 그녀를 말리려 했으나 무슨 생각에서인지 
          말리지를 않고 우두커니 그녀가 손을 쓰는 것을 
          구경하고 있었다.
            그의 날카로운 시선은 줄곧 조자건에게 고정되어 
          있었다. 그는 조자건의 무공이 소문처럼 그렇게 
          대단한지 직접 보고 싶었던 것이다.
            쐐액!
            그녀의 손이 검자루에 닿았다 싶은 순간 돌연 
          눈부신 섬광이 피어 올랐다. 어느 사이에 그녀의 
          어깨에 십자로 걸려 있던 쌍검이 뽑혀 나오며 
          조자건의 양쪽 어깨를 향해 쏘아져 오는 것이다.
            그녀의 이 한 수는 만화적성(萬花摘星)이라는 
          것이었는데 빠르고 날카롭기가 섬전과도 같았다. 눈 
          깜박할 새 그녀의 쌍검은 조자건의 양쪽 견정혈에 
          거의 도달해 있었다.
            '뭐야? 별거 아니잖아?'
            사공릉은 조자건이 피할 기색도 없이 우두커니 있자 
          회심의 미소를 떠올렸다. 하나 그때 조자건의 양손이 
          미미하게 움직이는 것을 그녀는 미처 보지 못했다.
            팟!
            돌연 검광이 씻은 듯이 사라지며 짤막한 경호성이 
          터져 나왔다.
            "앗?"
            사공릉은 양손을 내뻗은 채 몸을 딱딱하게 굳히고 
          서 있었다. 그녀의 손에 들린 쌍검은 정확하게 
          조자건의 견정혈에 닿아 있었다.
            하나 안력이 예리한 사람이라면 그녀의 검이 
          조자건의 몸에서 거의 한 치의 간격을 두고 허공에 
          멈춰 서 있는 것을 알아차릴 수 있을 것이다.
            두 개의 검은 두 개의 손가락 사이에 고정되어 
          있었다. 어느 사이엔지 조자건은 양손을 들어 각기 
          검지와 중지로 그녀의 쌍검을 잡아낸 것이다.
            사공릉은 믿을 수 없다는 듯 안색이 핼쑥하게 변한 
          채 자신의 쌍검을 간단하게 잡고 있는 조자건의 
          양손을 쳐다보고 있었다.
            그녀의 쌍검은 북해(北海)에서 나는 한철(寒鐵)로 
          제련된 것이어서 날카롭기가 그지없었다. 그런데도 
          조자건은 마치 장난감 검을 잡은 듯 태연한 
          표정이었다.
            그녀는 몇 번이나 검을 뽑으려 했으나 조자건의 
          손가락은 쇠로 만든 집게인 듯 요지부동이었다.
            조자건은 자신의 손에서 검을 뽑으려고 애쓰는 
          그녀의 얼굴을 바라보며 빙긋 미소지었다.
            "이 검은 당신같이 귀여운 아가씨가 쓰기에는 너무 
          날카롭군. 그렇게 함부로 검을 휘두르다가 누가 
          다치기라도 하면 어쩌려고 하오?"
            그는 손가락사이에 잡은 검을 놓아주었다.
            사공릉은 제 힘을 주체 못하고 휘청 한 걸음 
          물러나다가 급히 몸을 고정시켰다. 그녀는 안색이 
          여러 차례 변한 채 조자건을 노려보다가 입술을 질끈 
          깨물었다.
            "당신은 너무 건방지군요! 이 몸이 그렇게 
          호락호락한 줄 알아요?"
            그녀는 뾰족한 외침을 토하며 다시 쌍검을 매섭게 
          휘둘러 왔다.
            파팟!
            이번에 그녀는 상대의 무공이 자신의 예상보다 
          뛰어남을 깨닫고 전력을 다했기 때문에 처음의 공세에 
          비할 바가 아니었다. 이번에 그녀가 펼친 것은 
          만화검법(萬花劍法)중의 절초인 
          만화토금(萬花吐錦)으로써 변화무쌍하면서도 사납기 
          그지없는 초식이었다.
            과연 그녀의 몸은 검광에 가려 보이지도 않은 채 
          매서운 검풍(劍風)이 조자건의 주위를 싸늘하게 
          엄습해 왔다.
            조자건은 그 자리에 가만히 앉은 채 그녀의 검초가 
          변하는 것을 지켜보고 있다가 우수(右手)를 검광 
          안으로 쑥 집어넣었다.
            마치 장난을 하듯 가벼운 동작이었다. 하나 그 
          결과는 그렇지가 않았다.
            "앗?"
            검광 속에서 그녀의 다급한 외침이 터져 나오더니 
          요란한 금속성이 터져 나왔다.
            째쨍!
            중인들이 놀라 보니 사공릉은 안색이 창백하게 변한 
          채 뒤로 세 걸음이나 물러나 있었다. 그녀의 손에 
          들려 있던 쌍검은 예리한 빛을 잃고 바닥에 
          아무렇게나 널브러져 있었다.
            사공릉은 경악과 불신의 눈으로 멍하니 조자건을 
          응시하고 있었다.
            조금 전 조자건은 그녀의 엄밀한 검세를 뚫고 
          들어와 그녀의 왼손에 있는 장검을 오른쪽의 장검으로 
          끌어당겼던 것이다. 그 힘과 위세가 어찌나 
          대단했던지 그녀는 꼼짝못하고 수중의 두 검을 서로 
          세차게 부딪쳤고 그 여파를 이기지 못해 두 검을 모두 
          떨어뜨렸던 것이다.
            말로는 간단한 것 같았지만 그 속에 깃들인 속도와 
          변화의 가공함은 가히 그녀로서는 상상도 해보지 못한 
          것이었다.
            그녀는 바닥에 떨어진 검을 집을 생각도 하지 
          못하고 조자건을 응시하고 있었다.
            조자건은 언제 손을 썼냐는 듯 담담한 안색으로 
          빙그레 미소지었다.
            "당신은 내 적수가 못되오, 귀여운 아가씨. 그러니 
          가서 다른 사람을 불러오시오."
            사공릉은 안색이 핼쑥하게 변한 채 몸을 부르르 
          떨었다. 갑자기 그녀의 눈가에 표독한 빛이 떠올랐다.
            "좋아! 기다려라. 네게 뜨거운 맛을 보여줄 사람을 
          데려 오겠다!"
            그녀는 사납게 소리치더니 돌연 몸을 날려 주루 
          밖으로 달려나갔다.
            "엇? 능아야. 기다려라!"
            담중악은 그녀가 이리도 급하게 사라질 줄은 
          몰랐는지라 다급한 표정으로 그녀를 제지하려 했으나 
          이미 늦어 버렸다. 담중악은 어쩔 수 없다는 듯 
          사마결을 돌아보며 쓴웃음을 머금었다.
            "저 성미는 예나 지금이나 여전하군. 그녀가 홧김에 
          무슨 짓을 할지 모르니 내가 빨리 따라가 봐야겠네. 
          금릉에 오면 다시 만나세."
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "어서 가 보게."
            담중악은 조자건을 힐끗 돌아보다가 바닥에 떨어져 
          있는 사공릉의 쌍검을 주워 들고는 서둘러 사공릉의 
          뒤를 따라 주루를 빠져나갔다.
            
            2.살수(殺手)
            
            "이거 골치 아프게 됐군."
            사마결이 히죽히죽 웃으며 조자건에게로 다가왔다.
            조자건 대신 과자옥이 먼저 웃으면서 물었다.
            "하하...... 뭐가 골치 아프다는 거요? 난 오히려 
          속이 다 시원한데......."
            "그녀 때문에 앞으로 당분간은 편하게 두 다리 뻗고 
          잘 생각은 포기해야 될 걸세."
            과자옥은 고개를 갸웃거렸다.
            "왜 그렇소? 그녀가 호랑이수염이라도 달았단 
          말이오?"
            의외로 사마결의 안색은 점차 진지해졌다.
            "호랑이수염보다 더 무서운걸 달았지."
            "그게 뭐요?"
            "절정검(絶情劍) 사공척(司空瘠)."
            그 말에 과자옥은 깜짝 놀랐다.
            "사공척? 철검백건대의 그 사공척 말이오?"
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "이 세상에서 사공척은 오직 그뿐일세. 사공릉은 
          사공척의 하나뿐인 동생이고."
            그 말을 들은 과자옥의 표정 또한 한결 심각해졌다.
            절정검 사공척은 무적검수맹의 가장 큰 세력인 
          철검백건대의 대장이었다.
            그는 우내십대기문병기에 속해 있지도 않았고 
          명문정파(名門正派)의 후예도 아니었다. 하나 그는 
          당금 강호에서 가장 유명한 고수 중 한 사람이었다.
            그는 이 년 전에 무적검수맹에 가입을 했고, 
          가입한지 일 년 만에 철검백건대의 대장이 되었다. 
          그리고 지금 현재로는 젊은층 중에서는 자타가 
          공인하는 제일고수(第一高手)가 되었다.
            그의 사문(師門)이나 무공내력은 아무도 알지 
          못하지만 그의 검법은 현재 강호에서 가장 강한 세 
          사람 중 하나로 꼽히고 있었다.
            그의 검법에 필적할 수 있는 사람은 무적초자 
          화군악을 제외하고는 무적검수맹의 맹주(盟主)인 
          낙영신검(落英神劍) 궁소천과 오행신궁 중 
          철목궁(鐵木宮)의 궁주(宮主)인 
          철목존자(鐵木尊子)뿐이라고 했다.
            사공척은 인물됨이 준수하고 칼날 같은 기상이 
          있어서 강호의 젊은 고수들의 우상(偶像)과도 같은 
          존재였다.
            과자옥은 고개를 절레절레 흔들었다.
            "그 강짜 부리기 좋아하는 말괄량이 아가씨가 설마 
          사공척의 동생일 줄은 몰랐군. 그럼 그녀가 데리고 
          온다는 사람은......?"
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "그녀는 사공척을 데리러 간 걸세. 듣기로는 
          사공척은 그녀를 끔찍이 아껴서 그녀의 말은 
          무엇이든지 다 들어 준다더군."
            사마결은 좀 걱정스러운 표정이었다. 하나 그가 
          고개를 돌려 조자건을 보니 의외로 조자건의 표정은 
          담담하기 그지없었다.
            조자건의 얼굴에는 별다른 표정이 떠올라 있지 
          않아서 사마결은 그가 지금 무슨 생각을 하고 있는지 
          짐작조차 할 수 없었다.
            '하나 한 가지는 알아 볼 수 있지.'
            사마결은 조자건의 얼굴을 빤히 주시했다.
            '사공척이 아니라 그보다 더한 사람이 온다 해도 
          그는 결코 두려워하거나 꽁무니를 빼지 않는다는 
          것을.......'
            
            열빈루의 후원.
            조자건일행은 후원의 방 네 개를 얻어 숙소를 
          정했다. 조자건의 방은 그 중 가장 왼쪽에 있는 
          방이었다.
            조자건이 방문을 열고 들어가자 단촐한 의자 하나와 
          침상만이 덩그러니 놓여 있었다.
            그는 천천히 의자로 가서 앉았다. 한동안 그는 어둠 
          속에 앉아 무언가 골똘히 생각에 잠겨 있었다.
            그러다 돌연 허공으로 손을 내밀어 마구 휘둘렀다. 
          그의 손짓은 무질서하게 휘두른 것 같았지만 자세히 
          보면 어떤 절도와 섬세한 변화가 내포되어 있었다.
            조자건은 한참 동안이나 정신없이 아무도 없는 어둠 
          속을 향해 손을 휘둘렀다.
            그러다 돌연 그는 손을 멈추었다.
            그의 눈살은 알아차릴 수 없을 만큼 희미하게 
          찌푸려져 있었다.
            "흐음......."
            그는 뜻모를 한숨을 내쉰 채 벌렁 침상 위에 
          드러누웠다. 팔베개를 한 채 침상 위에 누운 그의 
          눈빛은 무겁게 가라앉아 있었다.
            그는 허공을 응시한 채 멍하니 있다가 천천히 눈을 
          감았다.
            잠시 후 그는 잠에 빠져들었다.
            주위는 아주 조용했다.
            칠흑같이 어두운 밤. 하늘에 일점 편월(片月)마저 
          없었다면 그야말로 암흑 같은 밤이었다.
            돌연 조자건이 누운 객잔의 천장에서 이상한 변화가 
          일어났다. 천장의 한 부분이 조금씩 갈라지는 것이다.
            그와 함께 방바닥도 또한 조금씩 금이 가기 
          시작했다.
            이상한 것은 천장과 바닥이 갈라지고 있는데도 
          아무런 소리도 들리지 않는다는 것이었다.
            조자건이 누워 자는 침대를 가운데 두고 천장과 
          바닥이 어느 한 순간에 쫘악 갈라졌다.
            번-- 쩍!
            동시에, 천장과 바닥에서 시뻘건 혈광(血光)이 
          무시무시한 속도로 조자건을 양단(兩斷)해 갔다.
            조자건이 누워 있던 침대가 수십 조각이 나며 
          파편이 사방으로 비산되었다.
            그 순간, 분명 침대 위에 누워 있던 조자건의 몸은 
          어느새 허공을 날아가고 있었다. 그의 손에는 언제 
          잡아들었는지 기다란 나무막대가 쥐어져 있었다.
            파앗!
            나무막대가 번쩍이며 어둠이 반으로 갈라지는 듯한 
          착각이 들었다.
            "큭!"
            "크윽!"
            분명 아무것도 없던 허공에서 두 마디 짤막한 
          비명이 터져 나왔다.
            쿵! 쿵!
            무언가 둔탁한 두 개의 물체가 어둠 속에서 
          바닥으로 떨어졌다. 그들은 전신을 흑포로 칭칭 감싼 
          두 인물이었다.
            한 명은 수중에 핏빛 도끼(血斧)를 들고 있었고, 
          다른 한 명은 시뻘건 혈도(血刀)를 쥐고 있었다.
            그들의 가슴팍은 조자건의 나무막대에 강타 당해 
          움푹 꺼져 있었다.
            "쿨럭......쿨럭......!"
            바닥에서 바둥거리는 그들의 입에서는 시뻘건 
          선혈이 잘려진 내장조각과 함께 흘러 나오고 있었다.
            조자건은 천천히 나무막대를 거둔 채 그들을 
          바라보았다.
            혈부를 든 괴인의 눈은 찢어질 듯 부릅떠졌다.
            "부...... 분명히 잠들어 있었는데 어떻게......."
            조자건은 잠시 그를 바라보다가 천천히 입을 
          열었다.
            "심등대법이란 것이오. 귀하들의 잠행술(潛行術)은 
          아주 뛰어났지만 아깝게도 오늘 상대를 잘못 만났소."
            혈부를 든 인물은 믿을 수 없다는 듯 조자건을 올려 
          보다가 검붉은 피를 토해 냈다. 혈도를 든 인물은 
          이미 숨이 끊어졌는지 아무런 움직임도 보이지 
          않았다.
            조자건은 천천히 물었다.
            "무슨 일로 나를 죽이려 했소?"
            혈부를 든 괴인의 눈에서도 이미 생명의 빛이 꺼져 
          가고 있었다.
            그는 희미한 눈으로 조자건을 보았다.
            "크흐흐...... 과...... 과연 소문보다 더 
          무섭군....... 하지만 추살령을 피할 수는 없다."
            "집마부의 살수요?"
            "우...... 우리는...... 집마부 파...... 
          팔대혈살(八大血殺) 중의 혀...... 혈부와 
          혈도다....... 고...... 곧 다른 자가 너를......."
            그의 몸이 축 늘어졌다.
            조자건은 잠시 싸늘하게 식어 가는 그들의 시신을 
          내려다보았다.
            집마부의 추격!
            그것은 확실히 집요한 것이었다. 어쩌면 이것으로 
          몹시 성가신 일이 벌어질 수도 있었다.
            하나 조자건은 별로 당황하지 않았다.
            그가 목표로 삼은 인물은 집마부 전체보다도 오히려 
          더 강한 인물이었다. 그런 인물과 상대하기로 
          마음먹은 이상 집마부가 아니라 신진사정의 모든 
          세력이 그를 협공한다 해도 그는 두려워하지 않을 
          것이다.
            <2권 끝>
            


</tdmsfiletext>
