<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0824.txt </filename>
<title> 도시의 연인들 </title>
<author> </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 혜문서관 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
상경
 달랑 돈 삼천원을 들고 서울 용산 시외버스 터미날에 내렸다.
  한창 피서여행에서 돌다오는 인파로 버스터미날은 북적댔다. 버스선반엣거 주운 주간지를 둘둘 말아쥐고 버스 께단을 내렸다.
  단돈 이천 이백원이면 그렇게 동경하던 서울에 떨어질 수 있었던 것을 뭣때문에 오늘까지 거기서 머무적거리고 지냈느지 모르겠다.
  서울 냄새는 역시 세련된 냄새였다. 분명히 외로움을 느끼게 하는 것이었지만 묘하게 기대를 주는 그런 냄새였다.
  나는 일단 큰길로 내려왔다.
  앞에 정거하는 시내버스를 모두 지나 보냈다. 대체 어디로든 목적지가 있어야 버스에 놀라 타지 않는가.
  우선 배를 채우면서 슬슬 일자리를 찾아보자 한여름인데 아무 데서든 쓸러져 자면 되는 것이니까 잘자리는 찾아 두지 않아도 될 것이다.
  일단 근처 중국집으로 올라갔다.
  어제저녁 일찍 밥을 먹은 뒤라 하루가 지난 지금 몹시 시장기를 느겼다.
  다리를 겨우 이끌고 이틍 중국집으ㅗ 올라갔다. 문앞에 흔들거리는 대나무 밭을 걸어 놓았는데 그 기둥에 종이 쪽지가 붙어 있었다.
  -종업원 구함-
  내심 반가웠지만 시침을 ㄸ고 들어갔다. 창가에 좋은 자리를 잡고 않았다. 바로 얼굴 옆에서 선풍기가 돌아가고 있었다. 종업원이 물잔을 놓고 았다.
  [그냥 가요? 주문 안받아요?]
  [뭐 드실래요?]
  [이 집 짜장면 맛있습니까?]
  [물론이죠 터미날 짜장면 하면 시골에서고 소문났을걸요? 그런 말씀 못 들어 봤어요?]
  [난 금시초문입니다.]
  [시골에서 안오셨나요?]
  [시골에서 오지 않았습니다]
  [난 또 시골 분인 ㄷ줄 알고 말씀드렸지요]
  한 그릇 다 먹고 나서 이를 쑤시면서 빈그릇을 가려가려는 종업원 한테 물었다.
  [이 집 주인 성미는 어떻습니따?]
  [주인 성미는 알아서 뭘하게요?]
  [글쎄 알일이 있어서 묻는 거 아니겠습니까?]
  [글ㅆ 과히 좋은 편은 아닙니다. 그렇지만 이유없이 주인 노릇을 하려는 사람은 아니죠]
  [그렇자면 이 집에서 일해도 괜찮은 겁니까?]
  [종업원으로 들어오겠다는 얘긴가요?]
  [예 대체 종업원이란 어떤 일을 합니까?]
  [그릇 닦고 배달하고 바닥 청소하고 또 집안 청소도 하죠.]
  [먹고 자는 건 괜찮습니까?]
  [먹는거야 중국집이닉가 배 불리 먹을 수 있지만 자는 건 개처럼 자요]
  [개 처럼요?]
  [아무 데서나 잔단 말입니다]
  [난 또 암캐하고 숫캐들이 모두 어율려서 잔다는 줄 알았지요]
  [히히히]
  종업원은 진심으로 즐거워했다. 나는 사람 사귀는데는 천부적인 소질이 있었다.
  [내가 고향 사람이라고 주인아저끼한테 말할테니까 그렇게 알아요 이리와 봐요]
  나는 종업원을 따라서 주인이 앉아 있는 카운터로 성큼성큼 걸어갔다.
  고향에서 올라온 형인데 여기서 일하고 싶아는데 같이 있으면 안되겠냐고 물었다. 주인은 잠시 생각하다가 나를 잘 뜯어 보았다 그시선이 몹시 날카로왔다.
  [몇살이오?]
  [수물 하납니다]
  [고향선 무얼 했나?]
  [그냥 지냈습니다 그러다 보니까 이러 안되겠구나 하는 생각이 들어서 갑자기 버스를 탔습니다 열심이 하겠습니다.]
  [정수하고 같은 고향이라는 말은 필요없고 일만 잘하면 되는 거야]
  [알았습니다 열심히 일하겠습니다]
  [하루 있다가 나가도 별 수 없지먄 있는 날 까지는 열심히 일해주게 월급은 첫달엔 십만원 다음 달은 내가 봐서 올린다. 불만 있으면 말해]
  [없습니다 우선 먹고 재워주는 것만으로 족합니다]
  [확실해서 좋아 힘은 샌가?]
  [예]
  [싸움은?]
  [별로 좋아하지 않습니다]
[누가 좋아서 싸우나? 싸울경우 어떤가 하고 묻는 말이지]
  [져 본적은 없습니다]
  [됐어 가끔 배달하다보면 자전거하고 자동차가 시비가 붙지.그걸 경우 나한테까지 오지말고 자기 선에서 해결한다. 그리고 돈안내고 나가는 손님 것은 주문받은 사람이 책임진다. 불만 있어?]
  [없슴니다 당연한 해결이 아닙니까?]
  [이름은?]
  [김준석입니다]
  [좋군]
  [정수야 가운 하나 찾아서 주고 다른 것은 네가 알려 줘라]
  [예]
  [가봐]
  주인은 보기 보다 시원시원한 겅미였다. 깡 말라 보이지만 단단한 남자였다. 주먹ㄲ나 쓰게 보였다. 나도 주먹을 꽤나 볼 줄 아는 ㅊ편인데 만만하게 얕볼 사람이 아니하는 생각이 들었다. 잘됐지 무서운 존재가 있다는 것은 인생에 있어서 바람직한 것이니까
  나는 정수를 따라서 주방 뒤에 있는 골방으로 갔다. 못에 걸려 있는 하얀 가운 하나를 배급받고 쿡 모자까지 썼다. 홀에 나가니까 영낙 없는 중국집 보이였다.
  주인 아저씨가 엄지 손가락을 펴 내밀면서 소리없는 말을 전한다.
  왔다라고.
  나는 끄덕 고개짓으로 감사하다는 표시를 했다.  뭔자 잘 통할 것 같은 생각이 들어서 기분이 유쾌했다.
  남녀 손님이 들어섰다. 정수가 눈짓으로 나더러 안내하라고 있렀다.
  찬정을 살피고 나서 선충기 아래 있는 시뤈한 테이불로 안내했다.
  [난 선풍기 바람 싫더라]
  어자가 준석이다 정해주는 자리를 튕궜다. 남자는 선풍기쪽에서 먼 테이블로 가서 의자를 뺐다.
  여자가 엉덩이를 들이밀고 앚았다. 더운자리에 앉아봐라 땀ㄲ나 를릴 거다 나는 그들 앞으로 다가갔다.
  [뭘 드시겠습니까?]
  [메뉴 있어요?]
  [예 잠깜만요]
  나는 카운터로 걸어갔다.
  [메큐를 달라는데요]
  [저기 벽에 붙어 있어]
  나는 급히 그쪽으로 갔다. 벽을 가리키며서 메뉴가 붙어있다고 알려 주었다.
  [탕수육 하나하고 소주 반병이요 그리고 짜장면 두 그릇]
  [예 알았습니다]
  나는 속으로 신이 났다.  첫번째 주문 치고는 그럴 듯한 것이었다. 창수육이라니
  [이봐요 난 돼지 고기 안먹어요 소고기 탕수욱으로 해줘요]
  소고기 탕수육도 있었다. 나는 주방에다 대고 소고기라고 큰소리로 외쳤다. 신바람이 났다. 주방에서 맞받아 대답하는 리듬에서 그야먈로 박자가 맏아 들어갔다.]
 [안녀이 가십쇼 또오십쇼 감사합니다]
  나는벌써 사라지고 없는 손님의 뒷모습을 향새ㅓ 절을 꾸벅꾸벅 해댔다. 목정도 커서 그 소리가 저 아래 계단까지 쫓아 내려갔다.
  [아주 즐겁군 좋아 그런데 처음부터 열을 내면 싫증날테니까 원만체 하지]
  [첫날부터 잘해야지 그싹을 알아 보는 것 아닙니까? 이게 제 적성에 맞는 일 같은데요?]
  [다ㅣ행이군 정성에 맞는 일 찾기라는게 그리 쉬운 일이 아닌데 말이지]
  주인은 내 성격이 맘에 드는지 빙긋이 웃었다. 그럼녀서도 잘해봐라 하는 빛니 살짜 ㄱ엿보였다.
  이를 막물로 한달을 채워야지 한달을 메꾸면또 다른 계단을 만날 수 있게 되니까
  개처럼 잠을 잤다. 목침 하나 아무데서나 마음에 맞는 자리에 웅크리고 잤다. 홀 텆티가 침실이니까 의자를 붙여 놓고 자도 되고 테이블을 붙여 놓고 자도 괴다. 아니면 골방에 구겨 박혀 자고 그만이다.
  세수도 주방에서 아무렇게나 했다. 가끔 잠자기전에 화투놀이도 학도 사내늗ㄹ끼리 굴러다니는 주간지 조각을 들여다 보면서 잘빠진 서양 여자들의 수영복 사진을 찾아서 음미했다. 이여자는 유방이 너무 늘어졌고 이여자는 엉덩이가 너무 작다 아무래도 종족인 한국 배우들이 마음에 들었다. 이름도 없는 여자지만 기차게 멋있다고 생각했다.
  머리 속에 집어 넣고 잠을 자면 꿈 속에서는 그 여자하고 데이트를 한다. 아무데서나 쑤셔 박혀 지는 것이 아니라 아방궁 같은 호텔의 침실에서 싴르 잠옷을 입고 간다. 우아하게 옷을 벗어 던지고 하늘거리면서 침대 밑으로 날아가서 사뿐히 내려 앉는다.
  배교적 늦잠을 자고 되는게 마음을 느슷하게 했다. 긴꿈을 꾸어도 놓고 좀 부지런을 떠면 이른 시간이 아닌데도 일찍 이러안 ㄴ것처럼 시간이 많이 남아서 여유가 있었다.
  고향에서 같으면 세벽 여섯시에는 일어나냐 한다. 늦잠까지 잤다가는 아침밥도 얻어 먹지 못하기 때문이다.
  나 혼자만 남겨 두고 모두 밖으로 나가벼리먼 혼자서 꾸역꾸멱 밥먹은 벌레처럼  느껴져거 그만 젓가락을 집어 던지고 말았다. 그렇지 않아도 하는 일 없이 밥 얻어 먹는 게 부끄러웠다. 일하고 난 다음날 입으로 들어가는 밥이 그렇게 맛있다는 것을 처음으로 ㄲ달았다.
  후덥지근한 바람도 나한테는 상쾌하게 느껴졌다. 감사한날 삼하산 밥 감사한 인생
  나는 밥을 먹다말고 혼자 싱긋 웃었다.
  나는 팔힘도 세고 자전거도 수준급니다. 다른 아이들이 두군데 배달하는 동안에 나는 세군데를 돌아오곤 했다. 그래서 홀 안에 있는 손님도 늘 내차례다 됐다.
  하루하루가 즐어웠다. 게다가 주인 아저씨가 딱 　분에 맞았다.
  그는 잘 웃기지도 않고 말수도 적었지만 마음은 넙ㄹ고 사나미 다왔다. 여간해서는 잔소리 하는 법이 없이 모든 것을 자율에 맡기는 방식으로 관리해 갔다.
 그러나 카운터안은 주로 주인 아저씨가 앉아 있었고 그가 운동를 나간 시간은 거의 아줌마가 앉고 ㄴ했다. 한달에 한 두 번 아줌마가 집을 비울 ㄸ가 있는데 그 때에는 식구들 중에 아무나 시간이 있는 사람이 아노곤 했다.
  그 중국집에거 일을 시작핮니 한달쯤 지나서였다.  미스코리아처럼 쭉 빠진 아가씨가 왔는데 그 아가씨를 보면서 나는 입을 다물지 못했다. 더욱이 놀랜 것은 그 아가씨가 카운터에 앉는 것이다. 주인 아저씨의 딸인 모양이었다.
  약간 눈매가 올라간 긋해서 차가와 보이지만 그것도 그 아가씨가 가진 매력중의 하나였다.
  나는 손님한테 주문 받아 카운터에서 전표를 끊었다. 그녀는 손가락이 길어서 마치 하얀 뱅어 같았다.
  [짬뽕 둘 짜장 하나요]
  그 아가씨는 내 얼굴을 쳐다보지도 않도 그대로 전표에 받아쓰기만 했다. 나는 주방에 넣을 전표를 받아들고 주방으로 가다가 전표의 글씨를 보고 나오려는 웃음을 참았다. 아무리 미인이면 뭘하나 악빌도 이런 악필이 있을까./
  이상하게도 아가씨가 카운터를 보는 동안에 손님이 쏟아졌다.
  글씨 못쓰는 아가씨한테 자꾸만 글씨를 쓰게 하려는지 세상일은 꼭 그렇게 꼬이게 마련인가 보다.
  나는 종업원끼리 먹는 저녁을 식탁에 차려 놓고는 카운터를 힐금 봤다.
 저 천사같은 아가씨는 밥도 먹지 않고 변소도 다지 않을 것 같았다. 그러니까 저녁 식사를 말해 볼 필요도 없었다.
  [준석아 저기 아가씨한테 가서 식사하자고 말해 봐라]
  [안 할 걸요]
  [그래도 말은 해 봐야지?]
  나는 주춤하다가 다가가서 팩을 읽고 있는 아가씨한테 말했다.
  [식사하세요]
  [음 먹어 너희들끼리]
  아예 너희들로 몰아붙였다. 갑자기 기분이 상했다. 나는 두 말도 하지 않고 식탁으로 돌아왔다. ㅇ더욱이 아가씨는 나를 쳐자보지도 않은채 대꾸했다. 사람을 완전히 무시하는 것이었다. 주인 아저씨는 안 그런데 그딸은 틀렸다.
  [뭐래?]
  다른 종업원들이 물었지만 나는 말없이 입안에 음식을 ㄱ드득 메웠다.
  [안 먹겠대?]
  [보면 몰라? 나는 버럭 소리쳤다.
  [이 새끼가 어디다가 화풀이를 해 임마]
  주방장이 노려 보면서 이를 악물었다. 그도 당수가 삼단이라고 했던ㄱ다 나는 빙긋 웃었다. 시끄러운 것 보다 낫다. 꾸역꾸역 밥을 먹고는 먼저 자리를 떴다. 아직 식탁에 앉아 있는 사람들한테 보리차를 떠 주었다.
  [이 봐요]
  아가씨사 주전자를 들고 제자리에 갖다두려는 나를 불러 세웠다. 나는 주전자를 든 채로 카운터로 다가갔다.
  [커피 한잔 시켜줘요]
  [어디서요?]
  [아래 터미날 다방이 있잖아?]
  [알았어요]
  나는 전화를 걸려고 전화통으로 갔다.
 [한계단 내려가면 되잖아? 뭣하러 전화료를 내면서 낭비해?]
  나는 완전히 아가씨의 말에 압도당했다. 그 달음으로 다방으로 내려가서 아예 커피를 들고 올라왔따.
  들고온데는 오기가 들어 있었고 아가씨도 그걸 그냥 넘기지 않았다. 알 수 없은 감정이 팽팽해졌다. 주인행세를 하려드는 건방진 것도 못 견딜 노릇인데다가 말끝 마다 반말이었따. 나이가 위면 얼마나 위라고 중국집 배달이라고 하시하는 게 억울했다. 나는 가만히 서서 분을 가라앚혔다.
  [언제 이 집에 왔어? 몇살이야?]
  나는 대답이 필요없다고 생각했다. 그냥 조용히 참고 견디면 저절로 해결되리라 생각했다. 그렇게 참는 것만도 굉장한 인내심이 필요했다.
  [몇살이냐고 물었잖아?]
  [스물 한살이요]
  나는 안으로 이를 악물었다.
  [덩치는 큰데 철이 안들어서 그렇군 반항아지 말아 여기 있기 싫으면 나가면 되는 거야 알았지?]
  나는 다른 동료들이 보는 앞에서 무안당한게 더욱 화가 났다.
  그까짓 일쯤 여자하고의 일인데 얼마든지 참을 수 있따. 그런데 장소가 문제였다. 그래도 일단은 참기로 했다. 당강 갈데가 없으니따
  나는 고개를 푹 숙이고 사과하는 몸짓을 보였다.
  글씨도 못 쓰는 주제에 나이가 위면 얼마나 윈가. 나는 주붕장한테 물어봤다. 나이는 잘 모르겠지만 대학 삼학년이라닉가 수물 둬너살 나지 않았겠나교 말했다. 얼굴이 예쁘다는 건 아무것도 아니다. 겸손하고 마은이 고와야 미인이지 나는 속으로는 넥가짓거 하는 오기를 품었다.
  주인 아저씨가 내외가 들어섰다. 카운터에 있던 아가씨는 발딱 일어나더니 화가 난듯 가버렸다. 그 앞에 맥적에 서 있던 나한테 물었다.
  [무슨 일이 있니]
  [재가 아가씨 성미를 건드렸나 봐요]
  [무슨 일인데?]
  [커피 ㄸ문이예요]
  그렇게 대답했을 뿐인데 주인 아저씨는 다시는 더 묻지 않았다.
 그만하면 별일도 아닌 것으로 화를 내고 있다는 것을 짐작하는 모양이었다. 그런 주인 아저씨의 태도로 봐도 그 아가씨의 성미가 보통은 아닌 모양이었다.
  [준석아 좀 나가 봐 버스 정류장에 갔을거야]
  집까지는 두 정거장인데 혹시 모르니까 그냥 멀치감찌서 보호만 하고 오라고 했다. 나는 멀리서 아가씨를 에스코트 했다. 버스가 오고 아가씨는 버스에 올랐따. 나ㅗ 눈에 띄지 않게 탔다. 내 뒤를 따라오는 남자가 나를 제치고 안으로 들어갔다. 그 사내는 아가씨가 서 있는 옆자리에 바짝 붙어섰다. 낌새가 이상했다. 터미날 근처라 이런 일들이 예사로 일어았따. 두 정거장 ㅉ 아가씨가 내렸다. 그 남자도 따라 내렸다. 나도 슬쩍 내려 몸을 숨겼다. 스릴 만점이다. 영화속 장면 같았다. 아가씨가 뒤를 돌아 봤다. 누군가 따라오는 것을 그제야 눈치 챈 모양이었다.
  아가씨는 구명가게 앞에 서서 오돌오돌 떨고 있었다. 남자는 구멍가게 안으로 들어가서 담배 한 갑을 샀다. 떨어진 곳에서 보니까 뭔자 수작을 거는 것 같았다. 나쁜ㅂ놈 나는 조먹을 불끈 쥐었다. 주먹을 보여 줄 기회가 오고 있다는 것이 나를 흥분시켰다.
  그 녀석이 캔 콜라 사더니 아가씨한테 건냈다. 아가씨는 공포에 질려 있었다. 자기네 중국집에서 당당했던 주인집 딸이 아니라 완전히 주눅이 들어 있는 참새꼴이었다. 더 이상 아가씨를 공포에 떨레 할 수는 없었다. 나는 구멍가게로 들어갔다.
  [그 콜라 날 주시지 내가 마셔줄테니까]
  녀석이 츰칫하며 나를 봤다. 덩치로 봐도 배짱으로 봐도 비교도 되지 않았따. 녀석은 말 한마디 대꾸도 못하고 뒷걸음질을 치며 달아났다.
  아가씨는 그제서야 나를 보더니 핏기 가셨ㄷ전 얼굴에 안심한듯 굳어진 근육을 풀었다.
  [가시죠]
  아가씨는 아직도 진정이 안되는지 걸음을 ㄸ놓지 못했다.
  [가게로 되돌아 갈래요?]
  대답없이 그렇게 하겠다는 것처럼 버스 정류장으로 몸을 돌렸다. 버스를 타고 중국집으로 되돌아오느,ㄴ 동안에 그들은 전혀 모르는 사람들처럼 서 있었다.
  [남자들은요 아름다운 여자를 보면 쫓아가서 말을 걸고 싶어지는 심정이 되는 겁니다. 꼭 나쁜 사람이어서만도 아니라구요]
  나는 아가씨 마음을 진정시키느라고 없는 말 재주를 다 짜내서 억지로 한 마디 했다.
  [어렸을ㄸ 저도 여학생을 줄줄 쫓아 다닌 적이 있는데 그 여학생이 돌아다 보면 막 달아나곤  했거든요 어쩌자는 것도 아니면서 쫓아다닌 거예요]
  아가씨는 그제야 애매하게 웃으며 돌아다 봤다.
  나는 중굽직 계단 아래서 아가씨 보다 앞서서 올라가려 했다.
  [뒤에 따라와]
  [왜요?]
  [무서워서]
  [그렇지만 여자하고 계단을 올라 갈ㄸ에는 뒤따라가는게 아니랬어요 신사는 여자의 엉덩이나 보면서 올라가려고 하면 안된다는 거죠]
  [별걸 아 달아]
  아가씨는 내가 뒤에 따라 올라오거나 말거나 먼저 계단은 뛰어 올라갔다. 나는 나이가 얼마든 여자는 여자 남자는 남자라는 생각이다.
  문을 밀고 들어가자마자 흥분한 안 주인이 나한테 자초지종을 물었다.난 구구하게 대답하기 싫었다. 무슨 자기 자랑이나 하는 녀석으로 보일 것 같았다.
  중국 음식은 싸다는 느낌 ㄸ문에 시골서 올라오는 사람들한테는 밤 늦게까지 팔았으면 하는 ㅇ ㅁ식이었다. 그래서 내가 우겨서 영업 시간을 반시간 더 늦추었다.대신 반 시간 분의 설겆이는 내 몫이었다. 모두 반대하는 걸 내 부탁으로 연장한 ㄸ문이다.
  그래서인지 그 반시간 동안에 오르는 매상이 적지 않았다. 다른 데는 문을 닫은 시간이기 ㄸ문이었다. 간단한 아이디어인데도ㅛ 주인도 미처 생각지 못했었다. 그래서 반 시간은 내가 특히나 바빴다. 아가씨를 바라볼 시간도 없었으니까.

  순풍의 시간
  월급날 나는 만원 짜리 열장이 든 봉투를 받아 들고 잠시 주인아저씨 앞에 섰다.
  [왜 적은가?]
  [아닙니다]
  나는 펄쩍 뛰었다. 월급 같은 것으,ㄴ 문제가 아니다. 먹고 재워주는 것만으로도 감지덕지이고 집에 편지를 쓰더라도 답장을 받을 수 있는 주소지가 있다는 것만으로도 만족했다.
  집에 편지를 매일 써 보내도 답장은 한번도 받지 못했다. 편지 쓸 사람이 없었다. 아버지는 농사ㄹ일에 뼈골이 빠지고 독주에 신경통을 잠재우고는 그 통증이 잠들었을때 얼은 코를 골아야지만 고생하지 않고 다음날 아침까지 잘 수 있는 사람이었다.
  어머니는 밤새 빨래 손질하고 새벽밥을 지를 준비를 하느라 시간도 없지만 일자 무식이니까 연필에 침을 발라가면서 종이장을 앞에 놓고 들여다 보아도 한자도 쓸 수 없는 여자다. 한숨과 눈물뿐이었다.
  그러니까 내가 보내는 편지를 받아 보았는지 조차도 알 수가 없다. 그래도 늘 편지는 써보냈다.
  숨을 쉬고 밥을 먹는 것처럼 느랼그날 생활을 적어 보냈다. 그것은 부모한테 효됴한다기 보다 내 자신의 결심을 적어가는 것이라고 생각하고 나면 답장이 없어도 서운하지 않았다.
  [이 월급을 어떻게 할까 하고 생각했습니다. 아저씨한테 맡길까 아니면 집에 부칠까 하는 두가지 생각을 했습니다.
  [그건 준석이 마음대로 하는데 내가 맡았다가 주는 것도 부담스러울지는 모르지. 은행에 넣어 두는 것이 제일 간편할 거야]
  나는 은행이란 말에 솔깃했지만 그보다는 역시 주인 아저씨한테 맡기는 것이 현ㅁㅇ할 것이하는 생각이 들었다. 그래서 봉투 ㅉ로 카운터에 놀려 놓았다.
  [맡겨 두겠습니다]
  [그럼 필요하면 언제든 내주기로 하지]
  나는 그 말에 대해서는 반응하지 않았다 난생 처름으로 돈을 벌어 봤나는 기분이 상강히 좋았고 약간 흥분되기도 했다. 이 세상에서 하교로 하면 모두 이룰 수 있다는 자신감이 생겼다.
  [준석이 학교에서 무슨 운동 같은 것 좀 해 봤나? 테격도 좋고 운동신경도 뛰어 난 것 같은데]
  [아니요 국민학교때 달리기는 좀 했는데 그 다음엔 전혀 안했어요 집에 오면 농사일을 해야 하니까 늦으면 혼났거든요]
  [그럼 내일 아침에 나하고 달려 보겠나?]
  [죠깅 말이ㅃ니까ㅣ?]
  [죠깅이라고 해도 좋지 처음엔 어느 정도인지 모르니까]
  [좃습니다]
  [발이 몇인가?]
  [발이야 둘이죠]
  일부러 웃자고 한 말이었지만 주인 아저씨는 정색하고 되물었다.
  [아니 발 크기가 몇 센티미터인가?]
  [이백 팔십오입니다]
  [그렇게 커]
  [도둑의 발이라고 아이들이 늘 놀렸어요]
  주인 아저씨는 육교 위에서 팔고 있는 노점 신발장수한테 운동와 한켤레를 사다 줬자. 나는 여러번 끈을 맸다 풀었다 하면서 내일 아침 달리기를 할 ㄸ 주인 아저씨 보다도 못 달리면 어쩌나 하고 걱정되었다.
  잠을 제대로 못자고 강변으로 나갔다. 주인 아저씨와 차가 주차장에 세워져 있었다. 벌써 잔디밭 가운에에서 몸풀기를 하는 모습이 보였다. 나는 달려갔다.
  [벌ㅆ꺼 나오셨습니까?]
  [벌써가 뭐야? 악수를 떠가지고 오는 중인데 자 슬슬 달려 볼까 자신있나?]
  [모르지요 한번도 안 뛰어 봤으니까요 그렇지만 젊은 놈이 달리다가 쓰러지는 한이 있어도 달려 보겠습니다]
  주인 아저씨는 가운테 트랙을 돌기 시작했다. 처음엔 천천히 두 바퀴 돌고 세번째 바퀴부터는 조금 더 빨라졌다.
  [신발어ㄸ]
  [아주 편합니다]
  [잘 달려봐 달릴만 하지?]
  [물론입니다]
  주인 아저씨는 가 다움부터는 말이 없다.
  열심히 달릴 뿐이었다. 팔 없는 런닝셔츠가 흠뻑 젖었다. 나는 이마에 조금 땀방울이 비쳤을 뿐이었다. 주인 아저씨는 아직 끄떡도 하지 않고 옆에서 보조를 맞추며 달리고 있는 나를 힐끔거리면서 봤따.
  나이은 어쩔 수 없다는 것을 ㄲ닫는지 다소 맥빠진 얼굴이었다.
  나는 모른체하고 열심히 달렸다. 결국 주인 아저씨는 열바퀴를 돌고 주저 앉았다.
  [그만 뛰는 겁니까?]
  [첫날 너무 많이 뛰면 근욱이 놀래지]
  [더 뛸 수 있는데요]
  [자 천천히 숨을 가다듬구]
  나는 별로 숨이 차지도 않았다. 주인 아저씨는 수건으로 가슴에 흐르는 땀을 닦았다.
  [등을 닦아 드릴까요?]
  [괜찮아 스포츠 정신은 타인의 도움을 받지 않는 것에서 시작되는거야]
  [명심하겠습니다]
  [준석이 마라콘 선수가 되오 볼 생각해봤나?]
  [아님니다]
  [아님니다가 뭔가?]
  [마라톤은 꿈도 꾼 적이 없단 말씀입니다]
  [그럼우리 한번 공동으로 작품을 만들어볼가 자네 따라오겠나?]
  [제가 어떻게요]
  [흔히들 복서들은 헝그리 정신이 있어야 챔피언의 꿈을 이룰 수 있다고 말들 하지 그러나 헝그리 정신이 사라지면 그 녀셕들은 ㅎ란번 챔피언 끝나고 그나마 자기 인생을 망치고 말지 배가 부르면 사람도 망가지게 되니까 매맞는 직업는 나도 싫어 그러니 자기 혼자서 실력을 쌓르면 얼마든지 성공할 수 있는 마라톤을 해 보는 거야 어디든지 도전하기는 마찬가지지]
  [자신은 없지먄 한번 해보겠습니다]
  [좋아 외관상의 조건은 됐으니까 반은 성공한 셈이야]
  [고맙습니다. 열심히 해보겠습니다]
  [아무 밑천 없이 성공할 수 있는게 달리기일세]
  나보다도 주인 아저씨의 눈빛이 더욱 기대에 차 보였다. 그날부터 아저씨는 ㅇ마치 올림픽 대표선수의 코치처럼 나를 강훈련시켰다.
  나의 실력은 하루가 다르게 늘어갔다. 처름에는 트랙을 도는 우농만을 하다가 요준음 체력을 키운다고 위테으 트레이닝을 시작했다.
  주인 아저씨는 나름대로 스케줄을 짜서 훈련시키다가 모르는 게 있으면 전문가를 만나 자문을 받아 가지고 돌아왔다. 그런 날이면 주인 아저씨는 술을 한 잔 하시고 기운차게 돌아오곤 하셨다.
  무능ㄹ 닫을 무렵 주인집 딸이 올라왔다.
  나를 보고서도 무시하는듣 인사도 없었다. 아랫 사람이도 주인딸 이니까 고개만 끄덕여줘도 나는 자연스럽게 인사를 할 수 있을텐데 
  [이렇게 늦게 다니지 말라고 했잖아?]
  [그래서 가게로 올라왔잖아요?]
  [준석이를 믿는다 이거야?]
  [아빠를 믿죠 준석이는 왜 믿어요?]
  [난 사람을 만나서 한 잔 해야 한다]
  [발도잉 걸리면 점점 더 마시고 싶어지는 법이지]
  [엄마한테 이를 거예요]
  [가만 있어 장래 내가 욱상 코치로 스타가 될테니]
  [아빠 많이 취하셨군요? 안되겠어요 준석이 운전할 줄 알아?
  [운전을요? 내가 어떻게]
  나는 촌스럽게 펄쩍 뛰었다. 그렇데 대답하면서도 한편으로는 창피하기도 했다. 요즘 남자 운전면허 없다면 병신이나 마찬가지라고 친구가 하던 말이 생각났다. 그놈의 운전이라도 할 줄 알았다면 중국집 배달같은 전 하지도 않았겠지 택시 운전기사라도 하거나 버스운전기사라도 했겠지
  [다리로 달이는 것 보다 운전 배우는 게 실속있는 것이라구]
  육상 코치로 의기양양한 주인 아저씨하고 그딸은 완전히 여당과 야당이다.
  [내가 뭘 안다고 그래> 운전이야 돈만 있으면 운전수한테 시키면 되는 것이지만 달리기는 아무리 돈이 있어도 남이 대신 할 수 없는 것이니까 더 가치가 있는 일이 아니겠냐?]
  [중국집 배달 청년이 중굽집 주인의 코치를 받고 마라톤의 월계관을 쓰다!]
  주인집 딸이 빈정댔다. 나는 비록 빈정거리는 말이지만 그 말을 들으니까 가슴이 터질듯 피가 솟았다. 언젠가 그 날이 올 것이라는 희망을 보다 구체적으로 만들어 가졌다. 생각만으로도 기뻤다.
  나는 싱글거릴 뿐 대꾸하지 않았다.
  구청에서 주최하는 구민 체욱대회에 풀전해 보자는 작전을 세웠다.
  주인 아저씨는 옥심을 부려서 삼천미터에 나가 보자고 하지만 나는 그 어떤 종목도 자신이 없었다.
  새벽에 연습을 하고 나면 노곤한게 딱 한잠 자고 일어났으면 개운할 것 같았다. 그러나 팔자가 사나워서ㅏ 납잠이란 꿈도 꾸지 못했다. 옆에서 같이 일하는 정수는 그 사정으로 누구보다 잘알았다.
  그래서 정수는 되도록이면 내가 할일을 가로채서 대신해 주곤 했다.
  [고마워 임마]
  나는 주먹으로 정수의 머리통을 뻑 소리가 나도록 쳐본다
  [어이쿠 아야 머리 터지겠네]
  [별로 좋지도 않은 머리 좀 금이 가면 어ㄸ? 짜장면 값만 잘 계산하면 되지 안그래 임마]
  [형 힘들지 않아? 연습이 고되고 하기 싫으면 싫다고 해 누가 억지로 그딴 짓을 시키는 것도 아닌데 뭣떔에 하는 거야 돈이 생겨 밥이 생겨? 그런데 대회는 언제래?]
  [몰라 며칠 안 남은 것만은 분명해]
  [그날 영업할라는가?]
  [그럼 안해?]
  [온식구가 다 가서 응원해야 하잖아?]
  [꿈꾸지마 임마 주인 아저씨가 나하고 단 둘이 간다]
  [그럼 여기 일은 누가 보고?]
  [딸이 나와 있으면 되지]
  딸이만 말에 정수는 입이 벌어졌다. 카운터에 딸이 앉아 있으며　 힘든줄 모르고 일하는 날이다. 시합구경은 못가지만 그날은 여기도 재미있을 거란 생각이 들었다.
  벌겋게 땀을 다ㄸ은 얼굴로 올라온 주인 아저씨는 주방에 대고 소리쳤다.
  [탕수육 한 접시 내와라]
  갑자기 아침부터 탕수육은 배달시킨 사람이 있는가.정수는 신나게 만들어서 초장ㅁ박스에다가 잘 싸서 나왔다.
  [누가 여기다 가져 오랬냐? 접시에 내와]
  [누가 드실 건데요?]
  정수가 약간 항의조로 물었다.
  돌아다 봐도 손님이 들어오지도 않았는데 탕수육은 뭘하려는 것일까 그러나 시키는대로 접시에 담아 데코레이션까지 해서 내왔다.
  [거기 자리에다 놔]
  아저씨가 창가쪽에 자리를 가리켰다.
  [준석아]
  [예?]
  [일루 와서 이거 먹어랴]
  [그걸요? 탕수육을 왜 제가 먹어요?]
  [먹으라면 먹어 잔소리가 많아 너희들은 다들 제자리에 가고]
  [이걸 혼자 어떻게 먹어요 난 안 먹어요]
  [의리있는 도둑났네 어서 먹으라면 먹어 이뻐서 주는게 아니야 일등 좀 하자고 즈는거다 도살장에 데리고 나가는 돼지처럼 많이 먹이고 뛰게 할려구]
  [안 먹어도 뜁니다.
  [먹어]
  이번에는 버럭 화까지 냈다. 탕수육을 주면서 강제로 짐승한테 먹이듯 먹이려 들었다. 나는 오기로라도 그 탕수육을 먹고 싶지 않았다. 나는 몸을 획 돌려서 주방 안 골방으로 들어와 보렸다.
  우리들을 아주 오습게 안단 말이야 벌렁 누우면서 중얼거렸다.
  얼마 있다가 정수가 들어왔따. 나를 달랠 사람은 정수밖에는 없었다.
  [야 음식 사람한테 대ㅂ접하는 태도가 아니잖어? 내가 돼지야?]
  [주인 아저씨는 절대로 악의는 없어 잘 알ㅇ잖아 형이 이해해]
  고집을 부려서 탕수육 두 접시를 더 만들어서 종업원들과 함께 나누어 ㅂ먹었다. 내 입에는 별로 들어오지 않았지만 마음이 편했다. 
그 아이들도 언제나 눈에만 풍년이고 냄새만 맡다가 정식으로 접시에 담아서 먹으닉가 그야말로 기분이 좋은 모양이었다. 그후부터는 여러번 이런 기회를 동료들과 함께 할 수 있었다.
  기운내ㅔ서 달리는건 나지만 실은 내가 할 일을 도맡아 해 주는 동료들의 도뭉이 더 컸다.  그런데 먹을 것을 혼자서만 먹는다는 것은 말도 안된다는 생각이 들었다.
  일요일 드디어 구민 체유　대회가 한강시민공원에거 열렸다.
  나는 늘 연습하던 코스여서 유리했다.  삼천미터 달리기였는데 나를 따라올 사람이 없었다. 삼천미터에서 어렵지 않게 우승했다.
  주인 아저씨는 기뻐 어쩔줄을 몰라 내가 자기 보다 덩치도 크고 체중도 많다는 생각을 잊었는지 번쩍 나를 들어 올렸다. 주인 아저씨는 그 자리에 주저 앉고 말았다. 나도 공중에서 아래로 떨어졌다.
  그 모습에 사람들은 웃으며 박수를 보냈다.
  주인 아저씨는 마치 내 메니저가 된 듯한 기분으로 구청 신문 기자들의 인터뷰에 나를 가로막고 대답했다. 내 나이도 고향도 잘 모르면서 대강대강 어림짐작으로 대답했다. 나는 다소 틀린 답이라도 그냥 내버려 두었다.
  나는 세숫대야 만한 오승컵을 두 손으로 받쳐들고 주인 아저씨하고 카매라 앞에 포즈를 취했다. 손가락으로 v자를 만들어 올린 모습으로 주인 아저씨는 바보다 더 흥분했다. 그렇게 운동을 일삼아 한 사람이지만 오늘퍼럼 기쁜 날을 만나기는 처음 있는 일이며 ㄱ스스로 잘해서 상을 받는 것보다 더 깊은 보람을 느낀다고 말씀하셨다.
  주차장에 세워둔 차로 돌아와서 어ㄲ에 덮ㄹ었던 타올을 벗어 씨이트에 깔았다. 팬티와 온몸이 온통 땀투성이었다. 웬만한 땀은 식을만한데도 아직도 몹시 흥분한 탓인지 땀이 식지 않았다.
  [이제부터야 넌 앞으로 더 큰 선수가 될 수 있으니까. 이 대회는 경쟁자가 없었지만 다른 대회는 안 그럴 거다. 어쩌면 실망하고 자기가 형편없다는 것을 알게 될는지도 모른다. 하지만 계속전진하는거다 알았지?]
  [예]
  [넌 안 기쁘냐?]
  [뭐라고 말좀 해봐라]
  [아저씨가 모두 말씀하셨잖아요]
  [아저씨가 아니라 이제부터는 선생님이라고 불러 우리는 이제 중국집 주인 아저씨하고 중국집 배달 사이가 아니다 마라톤 선수하고 코치이며 매니저 사이란 말이다. 그 관계를 명확하게 해야 할거다.]
  [예]
  나는 아무 말도 하지 않았다. 무슨 말을 하고 싶어도 뭐라고 표현해야 할지 몰라 그냥 침묵을 지켰다.
  주인 아저씨는 자기가 우승컵을 들고 계단을 올라갔다. 종업원들이 환호성을 올렸다. 식당에서 식사하던 손님들이 영문을 몰라 놀랜 눈으로 그들을 멍하니 바라오았다.
  [오늘 여버분이 드시는 식사대금은 무료로 해드리지요 기쁜 날이니까요 우리집 종업원이 구민 체육대회에 나사거 3천미터 달리기에서 당당히 우승을 했습니다. 그것도 첫 출전인데 말이죠 경쟁할 선수가 없더라구요]
  그렇게 흥분하면서 선전하는 주인아저씨 뒤로 카운터에 좀처럼 흥분하지 않고 차가운 표정으로 딸이 지벼보고 있었다.
  [얘 명희애 이것 그 선반 위에 진열해 놔라 고량주병 다 내려 놓고 말이지]
  주인 아저씨는 우승법을 딸한테 넘겨준다. 크기도 했지만 무게도 꽤 나갔다. 아가씨로서는 도저히 선반에 올려 놓을 수 없어 보였다.
  [재가 할꼐요]
  나는 카운터 너머로 들어가서 컵을 받았따. 좁은 공간에 두 사람이 끼어서서 움직이니까 몸이 비벼댈 정도로 비좁았다.
  [짜장면 집에 체육대회 오승컵은 어울리지 않아요 무슨 위생업소 우수 점포 같은 표시잖아요]
  [그렇게 볼 사람은 그렇게 보라지 이　 체육대회의 우승컵이 분명하니까 바로 이 아버지가혹 준석이의 공동작품이지.]
  [아가씨를 위해서 죽어라하고 달렸습니다]
  나는 주인아저씨가 보이지 않게 선반쪽으로 돌아서서 아가씨만 들을 수 있도록 말했다. 명희는 못들언채 표정이 업었다. 그리고는 온다간다 말도 하지 않고 나가버렸다. 그동안 가게를 봐주었으니까 자기 할일은 다 했다는 뜻이겠지만 나는 좀 서운했다. 수고했다든지 축하한다든지 뭔가 한마디 해주지 않고 무심한데에 다소 맥이 빠졌다. 나는 대중탕으로 갔다.
 뜨근한 물에 몸을 담그고 쉬면서 혼자거 씨익 웃었다. 이까짓 시시한 놈들만 모인 대회에서 우승한 것을 가지고떠들다니 앞으로 깜짝 놀라게 해 줘야지
자신 있었다.
  뛰면서 느낀 것인데 다리 근육에서 힘이 남아 돌아사는 것을 느낄 수 있었다.
  자토록 눈부시게 아름다운 여자가나같은 녀석이 안중에 없는 것은 당연했다. 서운할 것도 없도 맥빠질 것도 없다. 모두 내탓이다. 다른 준석이가 되면 되는 거다.
 나능 리허게 중국집 영업이 아쁜 시간에 목욕탕에 들어 앉아서 나의 미래를 구성할 수 있다는 것만으로도 일단은 만족스러웠다.
  내일 구청 신문에 나올 내 얼굴을 생각하니까 저절로 콧노래가 나왔다.
  배달다녀오니까 카운터 앞에 주인 아저씨하고 말하고 있는 남자들이 보였다. 나를 보더니 그들중 한 남자가 손을 내밀었다. 짜장면을 먹으로 온 손님이 아닌 모양이었따.
  나는 얼떨결에 그 손을 맞잡고 악수를 했다. 그의 손은 트고 두터웠다.
  [만나게 외더서 반갑습니다]
  나느 뭐라고 대꾸를 해야 할는지 몰라서 주인 아저씨의 얼굴을 힐끔 봤다. 이 사람들이 누구냐고 묻는 말과 또 주인아저씨가 알악서 해 달라는 부탁을 시선으로 ㅈ던달했다.

  나는 알미늄 배달통을 의자 아래다 내려 놓았다. 그리고 주인아저씨가 권하는 의자에 앉았다.
  [ 이 분들은 용마에니지란 엔진 오일을 제조하는 회사에서 오셨는데 준석이를 후원하고 키우겠다는 거야]
  [크는 거요? 그야 밥먹고 크죠 그러니까 누가 키워 주는 게 아니란 말입니다]
  나는 키워 준다는 말에 이상하게도 신경을 곤두세우는 버릿이 있었다.
  아버지가 매를 들고 나를 ㄸ리면서 퍼붓던 말이 바로 그 말이었다. 애써 밥먹여 키워주이까 되라는 인간은 안되고 쓸데없는 쓰레기로 변하고 있나는 욕을 퍼붓곤 했다.
  키웠다니 펏 마디에 나는 그들에게 거부감이 들었다.
  [내 직업이요? 중국집 배달로 충분해요]
  [왜 그렇게 화를 내니 상대방의 얙;를 듣고 나서 대답해고 늦는 건 아냐]
  주인 아저씨가 내등을 진득ㅎ라게 눌러 주면서 달랬따. 그들은 내가 눈치못채게 서로 어처구니 없는 아니라는 표정을 지었다.
  [이 분들이 준석이 실력을 기느는데 정식코치도 붙여주고 또 모든 비용을 대주시겠다는 제의를 해 왔는데 그 제의를 받아들일는지 아닌지는 자기가 결정하는 것이지 누가 억지로 하자는게 아니야]
  [안해요]
  [어ㅉ서]
  [어지씨가 선생님이도 난 여기서 일하면서 뛰는게 마음 편하니까요]
  [그런 말은 감정 문제일 뿐이야 준석이처럼 재는있는 선수가 이대로 썩고 있다는 것은 국자적으로도 손해지]
  [내가 마음대로 하겠다는데 오ㅔ 참견이예요]
  그들은 더이상 나와는 말을 할 수가 없다고 판단했는지 나가버렸다. 다시는 나타나지 않을 사람처럼 화를 내고 가버렸다.
  주인 아저씨는 꽤나 민망해 하셨다. 나는 배달 갈 음식을 통에 넣으면서 슬쩍 주인 아저씨의 눈치를 살폈다. 이 정도 아부를 했으면 다음에는 더 좋은 결과가 오겠지 주인 아저씨가 스폰서가 되든가 아무튼 아끼지 않고 나를 도울 것이란 계산도 해놓았다.
  나는 계단을 뛰어 내려갔다. 마치 날개가 돋혀서 날아가 내려가듯이 가버렸다. 이제 내 인생은 순풍에 도　을 단 것이나 다름없다.
  아침마다 강변을 달리면서 주인 아저씨는 나를 트레이닝 시키는데 그 태도가 달라졌다. 그 전에는 주인아저씨가 달리는데 친구의 역할이고 아니면 주인 아저씨의 어깨를 으쓱하세 만들어 주는 장식품 역할이었는데 이제는 좀 사정이 달랐다.
  달리는 길도 좋은 쪽은 내가 차지했다. 나는 일부러 주인 아저씨하고 템포를 맞추느라 천천히 달렸다. 점점 철인처럼 폐활량이 커져 갔다. 지구력도 생기고 여간해서는 피로를 느끼지 않았다.
  대중탕에 들어가 앉사어 주인 아저씨는 나를 설득시키려 애썼다.
  [점점 나는 말이다 자신이 없어지는데 이젠 준석이 자네의 선갱이 될 수 없을 것 같아]
  [무슨 말씀이세요? 제가 뭐 서울에 뛸려고 온 줄 알아요? 나요? 그렇게 시시한 꿈을 꾸어 본 저깅 없어요]
  [달리는게 얼마나 좋은 직업인데]
  [아닙니다. 난 돈 벌 겁니다]
  [잘만 뛰어도 돈 벌지]
  [몰라요 그런거 돈이 돈을 벌지요 그 말은 확실하게 알고 있습니다]
  [그건 옛날 말이고 이제는 돈 없이도 돈을 벌고 머리만 있어도 ㄸ돈을 벌 수 있지]
  [저는 머리도 없습니다]
  [아니지 자네가 머리가 왜 없어? 뛰는게 다리로만 뛴다고 되는 줄 알아? 뛰는 것은 다리와 머리로 뛰는 거다 그래야만 잘 뛸 수 있지]
  [선생님 그러니까 저의 장래는 희망이 없다 이겁니다. 어쩌다 잘 뛰었을 뿐이지여]
 [겸손할 때 겸손해야지 이봐 자네는 때와 장소를 구별하지 못하는군]
  나는 때미는 수건에다 비누칠을 해가지고 주인아저씨 등을 빡빡 문질렀다.
  [어이 시원하다]
  [선생님 어떻게 하면 이렇게 근융이 좋아지는 거예요]
  [바벨을 들지 팔굽혀펴기 하는 운동을 많이 해라 그럴 차차 가르쳐 주겠지만 그게 중요한 게 아니지 앞으로 체계적으로 달리기 훈련을 하면 그까짓 근육 만드는 게 문제겠냐?]
이봐 사람은 말이지 사렴ㄴ서 몇번 기회를 만나지 어떤 사람은 한번밖에 그 기회가 오지 않고 어떤 사랑ㅁ은 두번 어떤 사람은 세번 물론 계속 기회가 오는 사람도 있지 그러나 대개는 한두번 아니면 세번까지는 오지 그걸 놓치면 아무엇도 안되는 거야 지금 자ㅔ가 잡은 기회가 그중에 하나일거다]
  [글ㅆ요 전 잘 모르겠어요 부념ㅇ한 것은 제가 달리기를 하기 위해서 서울레 온건 아니하는 거지요]
  [기회라고 생각하지 못하고 지나치는 예가 대부분이지]
  [선생님 그러니까ㅣ 마라톤 선수가 되는게 저의 장래 성공한 모습이란 말씀이죠?]
  [꼬 그렇다기 보다는 그것도 한자기 출세의 방법이다 이거지 그러니까 그렇게 한칼에 자르지 말고 잘 생각해 보는거야 사람은 쉽게 드리고 단순하게 생각하기 ㄸ문에 실패하는 겨우가 얼마나 많은데]
  [저고 그 말은 알고 있스빈다. 생각은 오래 그러나 결정언 빨리 그렇죠? 케네디가 말했다는 것 알고 있습니다]
  [알긴 잘 아는군 이건 진짜 좋은 기회야]
  [알았습니다. 선생님이 그렇게 안타까와하시니까 한번 말씀대로 따르죠]
  [고맙다]
  [고맙기는요 저는 오랫동안 선생님네 가게에서 짜장면 배달을 하고 싶어소 그러죠 그들과 계약을 하면 모든게 끝이거는됴]
  [사나이 일생이 중국집 배달로 시작헤서 그걸로 끝낼 수는 없지]
  [하긴 그래요]
  다음 날 그날은 주인 아저씨하고 어누 호테　 커피숖에서 만나기로 약속하는 것 같았다. 나는 티셔츠 새걱과 하얀 바지를 새로 사서 입고 주인 아저씨를 따라 나섰다. 나 자신을 위해 보다 주인 아저씨가 으시댈 수 있도록 그의 말을 들어준다는 표현이 더 맞았다. 보통사람처럼 신사복을 입고 구두를 신었는데 주인아저씨는 몹기 작아 보였다. 나는 두터운 자켓에 깔린 커피숖으로 머뭇거리면서 들어갔다. 서울리가고 올라와서 이런데 들어와 보기는 처음이다.
  그래서 서울이 좋다고들 했었나. 나는 갑자기 눈이 번쩍 뜨였다. 출세 돈 그리고 명예라는 말들이 한꺼번에 생각났다. 며칠 전에 만났떤 사람들이 미리 와서 기다리고 있었다. 우리가 들어가자 그들은 자리에서 일어나서 맞이했다. 주인 아저씨의 어ㄲ라 우쭐 올라가는 것을 뒤에서도 한 눈에 알 수 있었다.
  [늦었습니다 교통이 하도 복잡해서요]
  [괜찮습니다. 시네에서 약속하면 삼십분 정오는 봐줘야 하는게 상식입니다]
  아제 하던 얘기라서 서두가 필요없도 계약을 하는데 있어서 사인하고 돈을 정하면 되는 것이었다. 주인 아저씨는 가늘에 흥분아고 있었다.
  석장짜리 계약서를 내밀었다. 자세히 읽고 사인하라는 것이다.
  계약기간은 삼년이고 계약금은 삼백만원이고 연봉 삼백윳십만원이란다. 나는 그 얘기를 듣고 난 뒤부터 떨리기 시작했다.
  [안됩니다. 사실 우리나라 선수들이 스물다섯이 지나면 늙습니다. 계약기간은 삼년으로 하면 준석이의 전성기를 몽땅 다 가져 가는 셈인데 그렇다면 우리 준석이는 고장 천만원?짜리 밖에 안된다는 것입니까? 준석이는 무한대의 가능성을 가진 선수입니다]
  [압니다 그렇지만 그 무한대의 가능성은 전혀 발전이 없는 선수일 수고 잇습니다]
  [그런 절망적인 경우를 상상한다면 계약을 하지 맛비다]
  [그렇게 성미 급하게 그러지 맛십자. 서로 좋게 생각해 봅시다.
  김준석군을 우리가 찾아내서 닦는것은하나의 모험입니다. 그런 점도 생각하셔야지요]
  [그렇다면 말자는데두 그러시요?]
  주인 아저씨는 버럭 소리를 질었다. 단순히 제스쳐만은 아니었다.
  [이렇게 하면 어떻습니까 계약금으로 이백만원을 더 씁시다]
  [그렇다고 쳐도 고작해야 일생동안 버는 액수가 펀만원 정도가 아닙니까?]
  [그게 어ㅉ서 일생입니따 단 산념인데]
  [선수로서는 그 나이가 끝인니까 못 알아들으시네]
  [선생님 그만두시죠 우리가 이 사함들하고 다툴 필요가 없습니다. 안받고 계약하지 않으면 안되는 것 아닙니까?]
  그렇게 말하가 주인 아저씨는 내 발등을 구두 뒤꿈치로 꽉 눌렀다.
  나느 슬그며니 외면했다.
  [좋습니다. 연봉도 백만원씨 올리죠]
  [준석이 네 의견은 어떠냐?]
  [선생님이 좋으시다면 그렇게 하십쇼]
  주인 아저씨는 내 한 마디에 감동했다.
  나는 별로 말도 하지 않는 아이도 또 말을 잘 할 줄 아는 아이도 아니기 ㄲ문에 몇마디 하는 말이 감동을 주는 모양이었다.
  이 돈은 모두 빚이다. 앞으로 내 몸으로 갚지 않으면 안되는 빞이기도 하다. 어떻게 받아들이느냐에 따라거 내 인생이 변할 것이다.
  [어머 아직도 여기 있어?]
  나는 배달통을 들고 내려가다 주인집 딸 명희와 마주쳤다. 웬 일고 명희가 먼저 말을 걸어왔다. 뭐라고 얼른 대답이 나오지 않았다.
  [연습안가?]
  난 그제야 명희가 묻는 말의 의미를 알았다.
  [아직 어떻게 한다는 구테적인 연락이 없습니다]
  [그래 어ㅉ든 축하해[
  명의는 못보뎐 웃음까지 지어보였다.
  나를 인전한다는 뜻일까 한편으로는 당황도 했지만 정말 날아갈 둣한 기분이 들었다.
  용마에니지 사장을 만나러 가던 날 나는 양복을 입고 주인 아저씨가 운전하느 차를 타고 나섰다.
  [기분이 어때]
  [꿈인지 생시인지 모르겠습니다. 모두 선생님 덕분입니다]
  [열심히 하겠습니다 어떻게 얻은 기회인데 소홀히 할 수가 있겠습니까?]
  나는 용마에너지로 가는 도중에 여러가지 느/낌이 많았다. 새로운 인생이 이제 시작되는 것이구나 하는 것과 생각지 않은 이상한 방향으로 돌아가는 것이 아닌가 하는 느김 두가지가 엇ㅅ갈렸다.
  사장실로 안내되어 들어가 의자에 앉았을꺄 나보다는 주인 아저씨의 ㅍ정이 더욱 당당했다.하기사 주인 아저씨가 아니었더라면 이런 일이 생기지도 않았을 것이다.
  사장은 주인 아저씨와 나한테 손을 내밀어 차례로 악수를 청했다.
  [잘 부탁합니다 우리기업이 처음 시작하는 일이라서 잘 모르는 것도 있을 거빈다. 서로 의논해서 하도록 합시다. 그리고 무엇보다도 실력을 연마해서 우리 기업의 이미지를 올려 주는데 큰 역할 을 해 주었으면 좋겠습니다]
  [열심히 하겠습니다. 준석이도 이제 막 돋아난 개삿이니까 노력 하기에 달린 겁니다.]
  형식이라는 거싱 별것 아니지만 사장을 만나고 오니까 각오가 달라졌다. 나도 정말 전속선수가 되었구나 하는 느낌이 확실해졌고 주인아저씨고 내미저로거 자격을 인정맏은 셈이었다.
  주인 아저씨는 그래도 기문이 그렇지 않은지 갈비집에 들려서 푸짐한 식사를 냈다. 내가 태어나서 처음으로 벅오보는 갈비였다.
  [만힝 ㅁㄱ어나 앞으로는 이런 고기 같은건 먹기 싫어서 못 먹을 정도가 되겠지만 오늘 먹는 갈비는 의미있는 것이야]
  [감사합니다 선생님]
  [사람은 출세하면 마음이 변하지 올챙이 시절을 생각하지 못하는 것이야 극러나 그것도 다 그런거라고 사람들은 말하디]
  [선생님 저는 안그럽니다 출세할 가망도 없구요]
  [왜 그런 생각을 하지?]
  [솔직하게 말해서 제사 뛰는 것하고 무슨 상관이 있습니까 어쩌다가 뛴게 그렇게 되넋이지 소질이 있거나 시술이 있느네 아니거든요]
  [세상에는 소질 있는대로 방향을 잡아서 살아가는 사람이 얼마나 있ㄱㅆ냐 다 당하게 되면 하는거야 노력해 보자구]
  [앞으로 저는 어떻게 하는 것입니까?]
  [글쎄 용마에너지하고 의논을 해서 해야지]
  [저는 여기서 일합니다]
  [아마 그건 불가능할거야 전려글 다해서 연습을 해도 할까말가 한데 안그러나?]
  나느 ㅈ사　을 반성해 보았다. 중국집에서 구테여 있고 싶어하는 이유가 선생님에 대한 의리 ㄸ문인가하고
  먹고 잘 데가 생겪고 또 천만워 ㄴ정도의 몫돈도 생겪다. 아쉬울 것 하나도 없는 몸이었다. 결국은 아무리 부인해도 명의 ㄸ문이라는 생각이 들었다. 하지만 나이도 학력도 나보다 위고 주인집 딸이다 며의는 과연 나에게 오랄라보지도 못할 나무인가.
  나는 무굼ㄱ히 갈비만 뜯었다.
  중국집으로 돌아오자 카운터에 앉아 있넌 주인 아줌마가 확 퍼진 얼굴로 바겼다. 나란 존재가 그 여자한테도 자랑스어운 모양이었다. 다음날 우니폼이랑 다른 운ㄷㅇ용품을 가방에 갖춰서 나한테 전해주러 온 용마에너지 총무부 직원은 내가 중굽집 밷달이라는 것을 알게 된 　ㅈ간 당황했다. 그 표정을 몀희가 먼저 눈치챘다.
  [누구시죠?]
  나를 가로 막고 찬 바람도는 못소리로 물었다. 그가 찔끔 뒤로물러서면서 얼른 대답도 못하고 쩔쩔 맸다.
  [김준석씨를 만나서 이걸 전하러 왔습니다]
  [이리 주세요]
  [없습니다 아마 내달 초쯤에 회사로 나와야할 검니다. 그 날짜는 전화로 연락 드리지요실례지만 긴준석씨하고는 어떤 관계이십니따?]
  [누나예요]
  나는 깜짝 놀랬다. 명희가 그렇게 나올줄은 몰랐다. 그렇게 가깝게 생각하고 있었구나
  마라토너로 장래성이 있는 남자로 보였기 ㄸ문이었을까 아니면 이 집에 오래 머물어 누었으면 하는 바램일까
  명희저럼 아름다운 여자를 사귈 수 있다는 얼마나 좋을까 자기 말로는 누나라고 하는데 누나가 된다면 사랑하고픈 거리가 멀지 않는가.
  [내일 회사로 들어오라는데 내가 좀 바빠서 혼자 다녀올 수 있겠지?]
  [그렇게 하겠습니다]
  그렇게 하라고 권했지만 주인 아저씨는 나를 혼자 ㄸ어 놓는 게 분안했는제 집으로 전화를 걸며 말했다.
  [명희가 시안이 있다면 데려다 달라고 하지 그걸래?]
  [혼자 갈 수 있습니다]
  [안돼]
  [명의냐? 너 내일 시간 있냐? 준석이하고 용마 에너지 나 대신 가 줄수 있냐?]
  명희는 학교하갸 될일도 제쳐놓고 ㅈ가준다고 했다. 명희는 나하고 다리고 싶어하는 누닟였다.
  명희는 정장을 하고 아침 일찍 중국집으로 왔다. 양복에 넥타이를 매고 구두를 신은 나를 보자 명희는 함빡 웃는다.
  [멋있는데?]
  [감사합니다]
  명희가 모는 파를 차고 용마에너지로 갔다.
  [운전부터 배워야 겠네]
  [차를 탈 주제가 되면요]
  [남자가 그렇게 배짱이 없어 운전을 배우면 차가 생긴다 이엏게 생각해봐]
  [운전을 배우면 파가 생긴다구요?]
  수긍이 가는 말이었다.
  회의실에서 쾨를 만나서 연습장의 약도를 박도 앞으로 연습할 계획표를 받았다. 스케줄에는 주인아저씨하고 연습하는 시간도 있었다. 한꺼번에 상ㄹ황이 바ㅟ면 내가 불안해 할 것 같아서 스케줄을 그렇게 짠 건 같았다.
  [시간을 잘 지키도록 알았나?]
  [예 알았습니다]
  명희는 누나답게 내가 들고 있는 스케줄표를 들여다 보았다. 주 3회는 여기서 훈련을 하고 나머지는 개인 흔련이었다. 체육관에서 유ㅔ이트 트레이닝도 있었다.
  [준석이 유람선 타봤어?]
  돌아오는 길에 명희가 물었다.
  [타 볼래?]
 [별루요]
  [내가 테워줄꼐]
  [들어가 봐야 해요 일이 많으니까요 이담 세째 주일날에 태워줘요]
  [그럼 우리 대학 근츠에 가면 좋은 카페가 있는데 거기 잠깢 들렸다 가자 이렇게 외풀하는 기회도 얼마 없잖아? 답답할 때가 많지?]
  [아뇨]
  내 다답도 듣지 않고 명희는 학교 근처에 차를 주차시켰다.  나는 명희가 들어가는 까페 안으로 줄레줄레 쫓아 들어갔다.
  제일 중아 자리에 앉았다. 음악이 흘렀다. 히아노 음악이었다.
  분위기로 봐서 무적 고상했다. 나같은 촌놈한테는 절대로 어울리지 않는 곳이란 생각을 하면서 둘러보았다.
  [여기서 시험공부도 하고 친구드　도 만나고 커피 마시고 싶을ㄸ 혼자 오기도 하지]
  [대학에 다니니까 좋겠어요]
  [공부가 다는 아니야 준석이처럼 다른 방연에 뛰어나면 그만이지 다들 공부한 걸로 풀세하는 사람은 별로 없어]
  [우리 피자 먹을래?]
  피자가 뭔지 모르지만 싫다고 말해도 명희는 마음대로 주문할 것이다. 커피와 피자가 왔다. 빈대떡 같은게 별로 구미가 당기지 않는다.
  포크와 나이프로 잘라서 찍어 먹는데 그 작업도 수월치 않다.
  [손으로 먹어요 되요?]
  [그렇게 해 나 좋을대로 먹는거지 누가 뭐래? 자신있게 사는게 현대닌의 미이지]
  나이로는 한살 차이 밖에안나지만 모든것이 뒤떨어져 대학생돠 국민학셍 같았다. 또 명희가 나를 그렇게 대했고 그런데고 거부감도 없었다.
  명희 친구가 지나가다가 다가왔다.
  [누구셔?]
  [애인]
  자기들끼지 주고 받는 말인데 내 귀에도 들렸다.
  내가 스포츠 가방으로 어깨에 매고 계단을 내려갔을ㄸ 길 건너 편에 누군가 서 있는 것 같은 느낌에 시선을 돌렸다.
  [타[]
  명희가 파 앞에 서서 기다리고 있었다. 나는 머뭇거리면서 그 앞으로 갔자 명희는 손짓으로 사내들 처럼 뒷 자리를 가리켰다.
  [웬일이세요?]
  [연습가는 길 아냐?]
  [맞아요]
  [가는 길이니까 타]
  나는마지못해서 얼떨떨한 표정으로 뒷자리에 올라탔다. 곧장 연습장으로 갔다.
 명희는 말없이 운동장 앞에서 차를 세우고 내리라는 말도 하지 않고 기다렸다.
  [언제 끝나?]
  [세시간 연습이랬어요]
  [알았어]
  나ㅣ를 내러 놓더니 명희는 어떻게 하갰다는 말도 없이 운동장을 한바튀 돌아서 사라졌다.
  나는 눈동장 저 편 벤치에 사람의 그림자가 보이는 것 같아서 그쪽으로 갔자. 코치가 기다리고 있었다.
  [안녕사힙니까?]
  [ㅔ다음엔 연습시간 시작되기 전 이십분 전에 와 있어야 한다. 내가 너를 기다리게 해서야 쓰겠지]
  [명심하겠습니다]
  [오늘은 인터벌런닝을 한다. 인터벌런닝이난 일정한 시간을 정해서 한번은 천천히 한번은 빨리 ㅜ뒤는 것을 번갈아서 계속하는 것이다. 이 연습은 지구력을 기르는 운동인데 육상선슈나 다른 운동 선수즐한테도 매우 필요한 운동이지 알았다]
  [네]
 . 코치는 수봅워치를 정확하게 한다. 츄리닝을 입도 이앞에 올ㄸ까지 십분이 걸렸다. 그건 선우의 행동이 아니야 다음엔 빨리 행동한다. 알았나?]
  [네]
  연습이 시작되면서 나는 정신을 못차릴 정도로 들볶였다. 정말 질식하고 쓰러질 정도였다. 드디어 나는 온동장에 쓰러졌는데 토하기 시작했다. 한참 동안 정신을 잃고 쓰러져 있는데 머리위에서 차가운 물이 쏟아져 내렸다. 그ㄸ 정신이 번쩍 들었다. 그리고 눈을 떴다. 나는 운동장 가운데 트랙 위에서 큰댓자로 누워있었다.
  [일어나 임마]
  코치가 소리 질렀다. 나는 나도 모르게 벌떠 ㄱ일어섰다.
  [정신차려 임마]
  나는 눈을 억지로 뜨고 운동장을 살폈다. 분명히 어딘가에 쓰러진건 알았는데 그 다음에 어떻게 되었는제 모르겠다.
  [김준석]
  [네]
..[저기 가서 네가 어지럽힌 것을 ㄲ끗이 치우고 와]
  나는 코치가 가리키는 곳으로 달려가 보았다. 그 자리에는 더럽게 노해 놓은 찌쩌기가 널려있었다.
  이렇새 형편없는 페력으로 무슨선수가 외겠다고 하는 것일까
 나자신이 생각해도 한샘했다.
  나는 근처에 있는 ㅎ지 바구니를 들여다 보았다. 거기서 신문지를 꺼내서 토한 음식 찌꺼기를 쓸어 담았다. 힘끔 코치쪽을 보았다.
 그는 엄격한 모습으로 나를 노려 보았다.
  오물 찌꺼기를 쓰레기통에 버리고는 그 쪽으로 뛰어갔다.
  [다시 뛴다]
  나는 차리리 그쪽이 낫다. 코치와 마주 않자서 설교를 듣느다는 일은 더 견디기 힘글 것 같았다. 차라리 드ㄹ 얼굴을 안보고 운동장을 뛰는 것이 덜 거북할 거 ㅅ같았다.
  그렇게 운동는 끝났다. 이것도 일종의 지옥이다.
  [알으포도 이런 방벙으로 연습한다. 자신의 체력이 어떻게 좋아지는지 채크해 둔다 알았다?]
[네]
  나는 인사하고 운동장을 미켜나서 옷을 갈아 입으려 했지만 젖은 츄리인 위에 옷을 입으면 안되 ㄹ것 같았다. 그래서 가방에 옷을 집어 넛고 들었다. 힘들어서 다리를 옮길 수가 없었다.
  하늘을 올려다 보았다.
 씽씽한 초겨울의 바람이 하늘에 맴돌았다.
  이렇게 좋은 날들이 이제부터 내것이란 기분으로 운동장에 들어섰는제 지금은 그게 아니다. 다리가 휘청거리는게 더이상 걸어갈 수가 없다. 그렇지만 뒤에서 코치가 서서 보고있는거 ㅅ같은 느낌이 들어서 억지로 이를 악물고 걸었다. 절대로 비틀거리지 않는것처럼 또바로 걸었다. 눈앞에 보이는 어떰 목표물을 향해거 걸었다.
  뒸쪽에 코치가 아직도 그 자리에 서서 나를 지켜보고 있었다.
  그리고는 나를 향해서 손을 흔들었다. 희망찬 미래를 보여주기라고 하려는것 렃 ㅁ느껴졌다. 나도 손을 흔들었다.
  쓰러질 것 같은 느낌이면서도 나는 웃어야 한다. 내 표정을 그가 볼 수 없다 해도 나는 여유를 부여야 한다.
  나는 또 다시 죽기 아니면 살기로 걸어갔다.
  그ㄸ 빵하로 짧은 크랙슨 소리가 들렸다. 교문 앞쪽에서 나를 기다리고 있던 명흐기 나를 발견하고느 신호를 보낸 것이다. 나는 명희가 와 주었다는 것이 얼마나 고마워?ㅆ는지 모른다. 그러면서고 왜 왔느냐는 의문부호를 눈으로 보냈다.
  [타]
  나는 아까 처럼 뒷 자리에 타려고 뒷 문을 열었다.
  [가방을 뒷자리에 놓고 앞에 타]
  나는 명희가 하라는대로 했다. 지금 싫다거나 아니란 ㄴ의사를 표시할 기운도 없었다.
  앞 자리에 올라타자마자 나는 시이트에 빠지듯이 가라 앉았다.
  [옷이 다 젖었네 땀이야 물이야 도대체 몊 시간을 어떻게 연습했는데 이렇게 녹초가 되?]
  그제야 내 옷이 젖었다는 것을 ㄸ달았따. 벌떡 몸을 일으켜 앉으면서 등에 닿았떤 의자를 돌아다 보았따.
  [어떻게 하죠 옥이 물과 땀으로 엉망인데요 나 여기서 내릴꼐요]
  [옷을 왜 안갈아 잆었어?]
  나는 점점 말할 기운도 없고 정신이 몽룡해져 간다는 것을 느끼면서도 자제할 수가 없ㄹ었다. 그러면서 나는 잠이 들었다. 한 잠 실컷 자로 눈을 떴을ㄸ 명희가 운전하던 차는 달리지 않고 어느 자리에 주차 되어 있었따.
  창밖을보니까 강 건너 쪽에 있는 시민공원 주차장이었따. 나는 문을역고 밖으로 나왔다. 명희는 보이지 않았따. 한참 맊에 ㅂ나와서 기다리다가 하는 수 업싱 차 안에서 옷을 갈아 잆었따. 흠뻑 자리가 젖어 있었따.
  저쪽 긑에서 커피잔을 들고 다가오고 있는 명희가 보였따. 나는 가서 커피 한 잔을 받았다.
  [미안합니다. 꼴 사납게 잠이 들었네요 죄송합니다]
  [그렇게 힘들었어]
  [그랬나봐요 쓰러지고 토하고 난리가 났었으니까요.형편 없는 놈인가 봅니다.]
  [차차 좋아질거야 자는 모습을 보니까 불싸앟다는 생각이 들더라구 마셔 커피 저기 낚시하는 사람들한테 얻어왔어 내 수완도 좋지?]
  나는 적극적인 명희의 성격이 부러웠다. 나는 남자인데도 왜 그렇게 하지 못하는지
  [어머 눈이 오는거 아냐?]
  [어디요?]
  [저기도 한송이 여기도]
  [어디요?]
  [안보여?]
  나는 눈이 같은 건 안중에도 없다. 아직도 피로가 덜 풀려서 잠을 잤으면 좋겠다는 생각뿐이었다. 커피를 한 두 모금씩 마시니까 조금씩 정신이 들었다.
  [아니 근사한 운동선수 같은 모습이었는데?]
  [그렇게 보였어요? 다행이군요 어 저기 눈이 떨어지네요 첫눈이구요?]
  [넘 멋있다. 남자들도 눈을 좋아해?]
  나는 그렇다고 말하고 싶지 않았지만 구태여 명희의 기분을 망가뜨릴 생각은 없었다. 나를 생각해서 이렇게 잠도 자게 하고 커ㅏ피도 얻어다 주는 누나한테 내가 무심한 것도 큰 죄일 수 있으니까
  세째 일요일이 무척 기다려졌다. 온통 서울 시내가 공장직공들하고 중소기업에서 일하는 직원들로 붐비는 것 같었다. 마주 걸어오는 사람들의 분위기로 봐서 그런 사람들이다. 걸음걸이만 봐도 그 사람의 직업을 알 수 있었다.
  나는 그른 사람들 속에 낀 직업 선수라는 기분으로 명희하고 나란히 걷고 있었다. 사람들은 나를 어떻게 볼 것인지 모르겠지만 중국집 배달부도 좋고 벙아리 마라톤 선수로 봐줘도 좋다. 아니면 여대생과 연애하고 다니는 일류 대학교 학생으로 봐주면 거 돟가.
  [선생님끼서 우리가 이렇게 같이 놀러 다니는 것을 아셨다가는 나는 쫓겨날 겁니다]
  [우리 아빠 말이야?]
  나는 대답하지 않아도 명희가 미리 겁재고 있나늑 성를 느낌으로 알았다.
  아무리 장래레 대한 비전이 있다고 해고 현재 나는 중국집 짜장면 배달부임이 틀림없다. 그 이상도 그 이하도 아니다. 그러나 명희는 인물도 잘나고 돈있는 집안에서 귀하게 자나난 여자다.
  게다가 공부도 잘해서 명문대학에 다니고 있진 않은가. 부족할 게 없는 명희각 나 같은 촌놈 게다가 공부도 못하고 있는 처지에다가 나이도 아래인 나를 남자로 볼리가 만무하다.
  아무래도 심심해서 아니면 보디가드로 이용하고 있는것밈에 틀림없다. 그렇다면 나는 마음 편하게 얻어 먹고 쫓아다녀도 괜찮을 것이라는 생가이 들었다.
  명희가 상관없다는데야 걱정할 필요가 없지 않는가.
  명희는 기다란 부츠를 싱언는데 다리가 그렇게 곧고 날씬했다.
  [우리 아빠가 그렇게 무서워?]
  [숙식이 달린 사람인데다가 싸부님이시니까 존경하고 동시에 두렵고 어렵고 또 소중하단 말입니다]
  [그 마음 고맙네]
  [난 의리 있는 놈이라구요 두고 봐요 　세하거든 우리 부모님보다 더 잘모시겠습니다. 사실 부모님이야 낳아서 길러주시고 고등학교까지 보내주셨습니다. 말하자면 기본 조건을 같춰 주신 것 밖에 더 있습니다? 그렇지만 선생님이야 저의 재능을 발견해 주시고 이렇게 환한 인새으이 앞날을 열어주셨습니다. 어느 쪽이 더 고마운 분이시겠습니까?] 그렇게 생각하는게 당연하지 않습니까?]
  [극렇지만 잘 생각해봐 부모님이 아니었으면 이 세상에 태어날 수 있었겠어?]
  [그,러게 생각한다면야 저끝에 있는 조상꼐 감사해야 하는 것이지요 안그렇습니까?]
  명의는 거리의 리어커에서 구워서 팔오 있는 옥수수를 보고 있었다. 먹소 싶어하는 것 같아서 나는 그 앞에서 발을 멈추었다.
  [옥수수 사드려요?]
  [준석이는?]
  [나도 한개 먹을꼐요오리 고향에는 팔옥수숫가 참많이 나는 데요 굉장히 맛있어요 옥수수 좋아하십니까?]
  [버터 발라서 군 것도 맛있구]
  옥수수고 사벅고 실거리에 있는오락도 해보고 명희는 보세집에 들어가서 멌있는 팋셔츠도 하나 사준다. 내가 입고 거울 앞에 서니까 명희는 거울을 보지 말고 자기를 보라고 졸려 세운다.
  나는 부끄러웠따. 셍전 누구한데 옷을 얻어 입어 본 적이 없었다. 정말 머색한 시간이었다.
  그렇게 다섯시간 정도 돌아다니다가 가게로 돌아왔다. 연중 무휴디던 중국집이 나 ㄸ문에 첫ㅉ 셋째 일요일를 쉬기로 했다.
 왜냐하면 선생ㅇ님이 나를 훈련시키려먼 일요일에는 푹 쉬어야 하기 ㄸ문이다. 이제 아저씨는 중국집 주인으로 사는 것보다 마라톤 선수의 개인 코치로 사는 것이 더 보람있고 행복하다고 생각하는 것 같ㄷ았다. 그리고 보람있고 즐거운 일을 하고 있ㅈ다는 자부심 ㄸ문에 얼굴엔 자신이 넘치고 젊은이보다 더 싱싱한 패기가 보였다.
  중국집 건너편에 정차했을ㄸ 바로 헤드라이트 앞에 자전거를 타고 마주 오는 사람이 있었다. 헤드라이트를 ㄲ끄고 지나갈긹 기다렸다. 그러나 자전거는 차 앞에다가 버티어 놓고 내렸다. 선생님이다. ㅇ나는 얼굴이 화끈 알아올랐다. 뭐라고 변명해야 할까
  물로 ㄴ명희가 가자가 잡아 끌었던 것이지만 명희한테 전부 떠넘길 수는 없었다.
  [임마 배운망덕한 놈아 이런 짓을 해]
  [잘못했습니다. 시내구경을 시켜달라고 명희누님꼐 졸랐습니다. 시내 지리를 통 몰라서요]
  [못된 수작 하지마라 네아 아니야 명희너지?]
  명의는 하얗게 질인 얼굴로 죽음을 각오하고 있는 죄수 같은 표정이었다. 아빠가 화를 내면 어떻다는 것을 잘 알고 있는 것 같았다.
  명희가 차에서 내리자마자 아저씨는 그녀의 뺨을 세게 후려쳤다. 어찌나 손이 두터운지 명희는 한바퀴 핑 돌다가 픽 쓰러졌다. 나는 엉겁결에 쓰러진 명희를 잡아 일으켰다. 축 늘어진 게 정신을 잃고 있었다. 나는 실신한 명희가 걱정되고 내가 책임질 구 있는 선엣거의 행동을 궁리해 봤지만 아무것도 생각도 나지 않았다.
  그렇게 어물어물하는 동안에 주인 아저씨는 내 팔에 안겨있는 명희를 잡아당겨서 다시 뺨을 ㄸ렸다.
  [선생님 왜 이러십니까]
  [낵 뭘 안다고 그래]
  [명희 누님이 저같은 녀석하고 함꼐 대냤다고 화를 내시는 겁니따 아니면 단순히 외출허가를 받지 않고 나뎠다고 꾸중을 하시는겁니까 이러닥 사람 다치겠습니다]
  나는 가만이 부녀간의 다쿰을 말리다보니까 결국 화살은 나한테 오고 있아는 것을 ㄲ달았다.
  [좋스빈다. 제가 선생님 짐에서 나가면 되지 않습니까?]
  [닥치고 있지 못해 그렀잖아도 화가 나는데 옆에서 화를 부채질 하는 거야 저리 비켜]
  주인 아저씨는 명희를 차에 강제로 싣고 끼익 소리를 내면서 차를 몰고 사라졌다. 아무리 생각해도 나는 무시하는 처사였다. 언젠가는 나더러 열심이 뛰어서 출세하라고 했지만 그러면서도 속으로는 내가 어쩔수 없는 녀석이라고 비웃고 있었는지도 모른다.
  그 다음날 명희는 집을 나갔다. 나는 명희의 가출이 심상치 않게 느껴졌다.명ㅇ희의 가출은 내 인생에도 영향을 미칠 것이라는 얘ㅖ감이 들었다.
  경찰서까디고 신고를 해 놓았다. 사모님은 아얘ㅖ 병석에 누운 모양이다. 모슨 소원이든지 다 들어주겠다고 마음 억고 있는 부모들인데도 명희는 나타나지 않았다.
  이런 북새통에 내가 그대로 연습니ㅏ 하고 짜장면을 배달하면서 태연하게 니낼 수는 없었다. 얘기를 많이 해봤어야 생활 반경을 알지 명희에 대해서는 전혀 아는 것이 없었다. 명희의 가추리책임이 나한테 있는 거싱 ㅏ인라고 주인아저씨는 내게 말하면서 내 걱정을 덜어줬다. 그래도 나는 그렇게 바보처럼 둔하게 지낼 수는 없었다.
  며칠동안 생각다 못해 나는 책임지고 이 집을 나갈 각오늘 했다. 마라톤 그가짓 거 그만두면 된다. 계약금을 그대로 은행에 저금했으니까 되돌려 주면 그만이다.
 나는 가방을 싸고 나서 주인 아저씨한테 통고 했다. 무조건 나가겠다고만 말했다.
  [임마 내가 언제 너를 원망하드냐 명희 그 꼐집애는 언젠가 부터 가출하기 위해서 일을 꾸미고 있었던 거야 넌 ㄴ아무 상관 없으니까 조용히 있어 넌 연습니아 해]
  주인아저씨는 내말을 완전히 무시하고 나가버렸다. 나도 뒤따라서 나가면 그만이겠지만 사람의 도리가 또 그게 아니지 않은가.
  주인 아저씨가 들어올ㄸ까지 기다렸지만 문을 닫을 ㄸ까지 들어오지 않았다.
  화김에 어디가서 술을 마시고 있는 모양이다 가엾은 아버지란 생각이 들었다. 저렇게 되지 않으려면 아이를 낳지 말아야지 나는 의자에 앉은 채로 깜빡 잠이 들었다. 전화소리에 깜짝 놀라 눈을 떴따. 전화가 어디 있는지 몰라서 한참 더듬었다.
  [나야]
  네 목수리를 알아들었는지 대뜸 명희가 말했다. 나는 누가 들을까봐 작은 소리로 물었다.
  [어디 있습니까 짐에서 날리가 났습니다. 나도 이 집을 나가야 할 것 같습니다 모두가 내 탓이니까요]
  [그러게 해 중국집 배달이나 햇거 뭘해 나도 그런 아빠가 지긋지긋해 무식하고 독선적이도 꼴도 보기 싫어 나하고 나와서 만나자]
  [어디에 있습니까?]
  [아무한테도 말하지 말고 와야 해 우리 둘이 세상을 살아가 보자]
  명희는 나판테만 있는 장소를 알려줬다. 나는 낮에 꾸려 놓았던 가방을 들고 소리를 죽여사면서 계단을 내려갔다. 혹시 주인아저씨가 나를 감시하고 있는지도 모르니까 미행 당하지 않도록 조심했따.
  나는 가슴이 두근거렸다. 새로운 인생의 문이 열릴것 같은 예감이 들었다.
  

파행
  명희는 명동의 한복판에 있는 롯데리아 이층의 한 구섯에 앉아서 나를 기다리고 있었따.
  나는 먼저 명희의 모습을 살폈다. 집 자가서 살고 있는 티가 나는지를 살펴보았따. 전혀 그런 기미가 보이질 않았다. 그런 것만 모아도 명희가 얼마나 독하고 야무진가를 알수 있을 것 같았다.
  [앉아]
  [집에서 얼마나 걱정 하시는데요 연락이라 하시지요]
  [내가 왜]
  []사모님은 병석에 누우신 모양입니다. 병원에 입원하실 정도라던데요]
  [괘낯ㄴㅎ아 엄마는 원래 그렇게 다소 허겁스러운 데가 있는 분이야 뭐 먹을래?]
  [괜찮아요]
  명희는 카운터로 가서 제 마음대로 햄버거 킹으로 두개 그리고 코크 두잔을 받다 가지고 돈을 지불하고 들고 왔다. 나는 일어나서 그 쟁반을 받았다.
  [먹어]
  명희는 트게 일븡ㄹ 벌려 한입 베어 물고나서 코크도 한모급 넘긴다.
  나는 명희가 더 먹고 싶어하면 내것도 마저 즈려고 잠시 기다렸다.
  [먹으라니까 뭘 구경해?]
  나는 조금만 머 머뭇거리다가는 명희가 화를 낼 것 같아서 나는 엉겁결에 햄버거를 집었따.
  명희도 조금은 지장끼를 느끼는지 맛있게 먹는다.
  [난 이제 보모의 보호을 바딘 않아도 될만큼 자랐고 또 내인생을 내 마음대로 꾸려보고 싶어]
  [저는 이해가 안갑니다 저희 부모들처럼 경제력이 없는 경우라면 몰라도 누님ㄱ 타은 경우는 뭐든지 하고 싶다는 것을 도와주시는 보모님한테 이런 식으로 반발을 하지 않아도 되잖습니까]
  [준석ㄷ이는 몰라 보이지 않는 감옷속에서 살고 있는 사람의 심정을 알 수 있어?]
  [모르겠습니다 북에 겨워서 그러는 것이라고 선생님은 말씀하십니다]
  [그렇게 나를 이해하지 못하는 부모는 이제 진저리가 난다구 알겠어?]
  [이렇게 사람 많은데서 왔다갔다하다가 선생님이라도 만난다면 어쩔려구요?]
  [모르는 소리 말어 가장 벚롸하고 가장 복잡한 데가 사람 숨는 장소로 최고의 장소라는 것을 모르네]
  참된 이리아 원래 나는 마라톤 선수가 되고 싶었던게 아니고 또 그렇게 성공할 나도 못된다는 것을 아록 있었다. 공연히 허송 세월 하는 것이라고 생각하고 있던 차였다. [그냥 고향을 ㅌ터나면 마곃ㄴ가ㅔ 거기에는 제가 갈일이 있을것이라고 생각했습니다. 무엇이든 농삭군도 못되는 촌놈 보다냐 낫지 않겠습니까?]
  [잘 봐쥬서서 고맙습니다.]
  나는 아무리 생각해도 명희가 가춯한 명확한 이유를 이래하기 힘들었다. 
아믙 ㄴ지금 명희는 세상헤 혼자 살기가 두렵다고 했고 내가 명희를 도우려면 주먹이나 남자라는 렛테르로 명희를 안전하게 보호하는 것 뿐이다.
  [가자]
  [어디로요?]
  [내 집]
  나는 깜짝 놀랐다. 집을 나온지 이삼일 밖에 안되었는데 있을 집을 마련했다는 것은 역시 명희는 바도다 유능한 여자이다. 명희가 세상을 사는 것과 내가 세상을 ㅜ먹구구로 사는 것하고는 천지차이가 날게 뻔하다. 나는 아무것도 아는게 없다. 게다가 돈도 없다. 서있는 발판이 형쳔 없다.
  우리는 택시를 타고성남의 너므 아파트 단지로 들어가서 열평짜리 독신자아파트로 5층으로 올라갔다.
방이 한개ㅔ 마루방 겸 부턲이 있고 화장실에 샤워꽂기만 달린 목욕시설도 있는 아파트였다. 나는 어리둥절했다. 이만한 집이라도 가질 수 있다면 얼마나 좋을까
  [접지만 살기에는 불편이 없어]
  [준석이는 마루방을 쓰고 나는 방을 쓰고 밥은 되는대로 해 먹자.]
  그렇자면 이 좁은 집에서 여자하고 남자하고 단 둘이서 니재자는 것인가
  나는 대답을 못했다. 설마 그런 얘기는 아니겠지 그렇게 말한게 아닐거다.
  [이 집은 월세 12　원짜리야 우리 둘이서 벌면 그 정도 못 벌겠니? 준석이다 삼분의 일만 내]
  [취직을 해야지요 그럴 것 같았으면 저번에 계약한 돈을 들고 ㄴ올 걸 그랬나 ㄴ봅니다]
  [그건 안돼 열심히 살면 성공할 수 있을거야 그런 부당한 짓하ㅣ지 않아도 잘 살 수 있어 그걸 나는 믿어 그런 생각은 꿈에도 하지 말어 그런 생각을 할 수 있는 것 조자도 무서워]
  [미안합니다 그렇지만 돈이 얼마나 필요하다는 것을 알 거 ㅅ같삽니다]
  [아무리 사정이 그래도 부당한 짓을 할 이유는 안왜]
  [잘못했습니다]
  [앞으로는 어떤일이 있어도 나를 따르겠다는 맹세를 할 수 있어? 우리가 성공하는 날까지]
  [맹세하겠습니다. 든든한 대장이 생겨서 힘이 솟습니다]
  명희는 친구 엄마가 경영하는 레스토랑에서 카운터를 봤다.
 그집에서 웨티터로 내가 함꼐 일할 수 있었다. 중국집보다 격기 높아젺고 배달같은 것을 하지 않아도 되니까 훨씬 편했다. 물로 ㄴ월급도 좋았다. 게다가 명희하고 같은 직장에서 일살 수 있어서 더욱 좋았다.
  이백평이 넘는 대뷰보의 레스토랑이어서 일은 암ㅎ낭ㅆ지만 바쁜만큼 돈도 많이 들어왔다. 가끔 팁도 생긴다.
  팁 받는 인생이 오죽하겠냐고 사람들은 흔히 말하지만 그것처럼 재미있는 인생도 없었다. 팁은 순전히 가외의 수입이기 ㄸ문에 들어오는 대로 싸였다. 레스토랑에ㅓ 일하는 종업원들은 거의가 다 학생들이고 아니면 고급 인력들이었다. <저런 사람들이 왜 이런일을 하나!>할 정도의 사람들이 대두분이었다. 그래서 스런지 분위기가 아주 고급스러웠다.
  나는 머리에 든 것도 없으면서 저절로 교양있는 모습으로 변하고 있는것을 내 자신이 느껴졌다. 말투도 그렇게 변했다.이세즞 땀흘리면서 연습헤거 마라톤선수가 되지 않아도 상관없다고ㄲ끗이 포기했다. 미련이 ㄷ조금도 없다. 그까짓 인생은 아무것도 아니다.
  나는 몰론이지만 명희는 변ㄹ화는 날로 놀라왔다. 벌써 석달ㅉ다 그런것을 보면 여자의 독기는 무섭다는 생각이 든다. 부모한테 그토록 매정할 수 있을까 나라도 연락을 해드려야 할 것 　은 생각이 드는데도 명희는 눈 하나 까딱하지도 않았다.
  밥 벌어 먹는 것이 문제가 아니다 몫돈도 생기게 되었다. 나는 웨이터이기 ㄸ문에 명희보다 한 시간 정도 일찍 출근했다. 내가 일어나 출근할 때까지 그냥 방에서 ㄷ잠을 잘ㄸ가 많았다. 거의 다 레스토랑에서 밥을 먹기 ㄸ문에 식비는 들지않았다.
하루조일 레스토랑에서 잀하고 있기 ㄸ문에 용돈도 쓸 시간이 없었다. 결국 월급도 팁도 고스란히 남았다. 명의는 나보다 두배나 되는 월급을 받지만 나처럼 손님을 직접 서브하는 자리가 아니기 ㄸ문에 팁이 없다. 결과적으로 내 수입이 훨씬 많았다. 남자하고 여자의 차이가 이렇게 나는 것일까 대학을 나묘먼 뭘하나 결국 고등학교 밖에 안나온 나보다 수입이 적으니 말이다.
  나는 오리털 이불을 할러 온 월부장수한제 오리털 이불 한개를 샀다. 명희한테 주고 싶었다. 가볍기가 깃털같고 따스하기가 털같다더니 정말 비싸기도 비쌌다. 삼십만원이라나 월부로 한달에 삼사　삼천원씩 낸다. 나도 이만한 것을 살만큼 돈이 생겪다는 게 뿓듯했다. 언젠가 고향에 꼐신 부모님한테도 이런 이불을 보내드릴 수 있어야 하는데
  [미쳤니? 이렇게 비싼것을 사게?]
  [따스하고 좋답니다. 누님한테 사드리고 시었습니다]
  [왜?]
  [고마우니까요]
  명희는 감견한 표정으로 나를 봤다. 나는 세상에 태어나서 내가 번돈으로 선물을 사서 누구하네 주었다는 것이 이번이 처음이다.
  그것도 이럭게 비싼 물건 물건다운 물건을 사 ㄹ수 있게 되었다는 것이 내가 생각하기에도 신통했다.
  [준석이는 시간을 좀 ㅃ 줄테니까 운전을 배워두지 주타장에 손님차를 세워둘 ㄸ에도 필요하지 않겠어?]
  [조금은 배웠습니다. 주자장에 오는 기사 아저씨들한테요]
  [그래? 그런 조금만 더 익히면 될텐데 일주일이나 이주릴ㅇ 코오스를 다닐래?]
  나는 명희의 배러로 점점 사나이로서의 모습을 같춰가기 시작했다. 바로 레스토랑 아래가 자동차 학원잇어서 내려가면 배울 수 있나. 모든것이 척척 맞아 들어갔다. 운동신경이 발다란 사람은 쉽게 배운다더니 정말 일주일배우고 시험보러 갔다. 그날로 합격하고 완전한 면서소지가 되었다.
[  축하해 그런 의미에서 오늘 집에 가서 샴체인 마실까?]
  [그래요 주방에서 한병 얻어 둘꼐요]
  [들어 가닥 슈퍼에서 사면ㄷ홰]
  나는 또 한대 뒷통수를 어어 맞았다. 왜 생각하는 것마나 명희 의마음에 안드는 말만 하게 되는 걸까
  집에 들어 가니까 벌써 새벽 한시가 되었다. 그ㄸ부터 조촐한 식탁을 파려놓고 삼페인을 트뜨렸다. 숙달된 웨이터하고 매터 좋ㄹ은 레스토랑의 손님하고 마주앉아 있는 기분이었다.
  [아직도 부모님한테 전화 걸 마음이 없으십니까?]
  [준석이는 꼭 빚쟁이 같아 잊어벌릴 만하면 그렇게 나를 다그치는거야]
  [어떻게 그걸 잊을ㅇ 수 있습니까? 마음은 언제나 불안하고 불편한데요]
  [난 아니야 어차피 사람은 성장하면 부모를 떠나게 되어 있는 것 아니야 그게 좀 빨랐고 순서를 어긴것 뿐이지]
  명희는 정말 대담한 여자다 시시한 혈연이라든지 세상의 체면같은 것에 얽매이지 않으려고 하는 그 행동력이 대단하다. 그것도 당당하게 그리고 정당하게 행동한다. 그래서 항상 아름답다고 느껴졌다.
 [오늘을 기면해서 샴페인을 터뜨리고 또 나는 오리톨 이불을 덮는다. 준석이는 내가 덮던 담요를 물려 줄까?]
  [그것으로 충분합니다. 남자들은 따뜻한데서 자면 병 생긴데요]
  [누가 그래?]
  [어른들이요]
  [무슨 병이 생기는데?]
  [정력이 죽는데요]
  나는 ㅁ아무 생각없이 말했다. 그 말에 명희는 얼굴이 빨개지면서 화를 버럭 냈다.
  [앞으로 그런 농담하면 ㅇ용서하지 않아 알겠어?]
  [농담이 아닙니다. 아무튼 조심하겠습니다]
  [우리 말이야 호칭을 정할래? 준석이는 나를 부를 ㄸ 누님이라고 부르는게 이상하지 않아? 사람들이 듣기에도 그렇고 말이지]
  그럼 뭐라고 불러드리면 되요?]
  [형이라고 부르면 어떨까ㅣ 우리 대학에서는 남학생이나 여학생이나 선배에게는 형이라고 불러 ㄷ그러니까 선배는 모두 형으로 통하는데 아주 편하더라구]
  나는 좋다 싫다 말을 하지 못하고 눈만 깜빡거렸다. 명희가 내놓은 의견을 거부한다는 것은 말도 안되는데 도저히 나는 명희를 형이라고 부를 자신이 없어서 큰일이라는 생각이 들었다. 형형이라.
 나도 모르게 혼자서 피식 웃었다.
  [왜?]
  [아닙니다]
  [이상해? 형이라고 부른느게 이상하단 말이야? 모두 불러 부고 좋으니까 하는 거야 알지도 못하면서 하라면 하라는대로 해?]
  [알았습니다]
  나는 웬지 명희 앞에선는 꼼짝을 할 수가 없었다. 그냥이렇게 하라면 이렇게 하고 저렇게 하라면 저렇게 한다. 아니 그렇게 되고 만다.
  그렇게 약속한뒤 며칠 동안을 명희를 부르지 않고 지낸다. 형이라는 말이 나오질 않았다.
  이번 달 쉽은 거의 삼십만원이 넘었다. 수입의 대부분은 술 취한 손님의 차를 몰로 집까지 운전해주고 올ㄸ에는 택시 값으로 받는 돈이 많았다. 무엇이든지 기술이 있나느것은 강한 것이라는 것을 절실하게 ㄸ닫는다. 이것도 명희 덕분이다. 운전을 배우지 않았다면 어떻게 할뻔 했는지 모른다.
  [우리 자동차를 사면 어ㄸ?]
  [예]
  [자동차를 사면 어떻겠냐고 물었어 자동차 말야]
  [자동차요?]
  네 말투는 어림도 없는 수작이고 그런 정신나간 소리는 하지도 말라는 말까지 들어 있었다.
 
</tdmsfiletext>
