<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0866.txt </filename>
<title> 그대의 초상, 1 : 빛과 사랑</title>
<author> 박도</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
올드랭 사인

  입대일이다.
  '1969년 2월 28일 17:00 용산역 집결, 18:00 용상역 출발'
  2월의 마지막 날
  봄이라기에는 날씨가 을씨년스럽고 아직은 맵다.  지난 2월 20일 시민회관에서 임관식이 있었고, 2월 25일에는 대학 졸업식이 있었다.  그리고 오늘은 광주 보병학교로 떠나는 날이다.
  4년간의 대학생활이 무사히 끝났다는 안도감과 새로운 군대생활의 시작에 대한 일말에 기대감, 그리고 불안감이 교차되는 벅차고도 한편으로는 착잡한 한 주간이었다.
  돌이켜보면 나의 대학 4년간의 무척 힘들었다.  하긴 고향에서 중학교를 졸업한 후 상경한 이래로 줄곧 그러한 생활의 연속이었지만..... 나는 몇 번이나 대학생활이 중단될 위기에 놓였었다.  그때마다 한번 그만두면 어쩌면 나의 학창생활은 끝일지도 모른다는 절박감으로 그 위태위태한 순간들은 악전고투하면서 넘겼다.  주변 친지들의 눈물겨운 도움으로 나는 마침내 무사히 졸업했고 동시에 육군 소위로 임관됐다.
  오늘은 입대일이라 그런지 아침부터 마음이 음산하고 뒤숭숭했다.  날씨조차 내 마음처럼 잔뜩 찌푸렸다.  철 늦은 눈이라도 한바탕 쏟아질 것만 같다.  오전 내내 떠날 채비를 했다.  학군단에서 지급한 더불백에다 작업복, 하정복, 군화, 내의, 양말, 세면도구 등을 차곡차곡 챙겨 넣었다.  보병학교에서 16주 기초보수반 교육, 이어서 실무 부대 배치, 모두 28개월의 현역 복무다.
  군에 입대하는 사나이들의 심정은 다 이런 걸까?  착잡함과 아쉬움......
  어린 시절 고향에서 자랄때, 마을에 군입대 영장이 나오면 온동네가 초상을 당한 분위기였다.  징집영장을 받은 집 마당에는 대나무 장대에 광목천으로 만든 '축입대'라는 현수막이 걸렸다.  하지만 입대를 축하하는 사람은 아무도 없었다.  현수막밖에는......
  그 무렵은 전쟁 발발 중이라, 돈 있고 요령 좋은 사람들은 이 핑계 저 핑계로 미꾸리처럼 다 빠져 나가고 대부분 가난하고 우직한 농사꾼의 자식들만 불쌍하게 징집되어 제주도 훈련소나 논산훈련소로 떠났다.  훈련이 끝나면 그들 중 십중팔구는 전선으로 갔다.  그리고 많은 입영자들이 하얀 유골상자가 되어 돌아왔다.
  그런 시절 탓이었던지 면서기로부터 징집영장을 받은 청년은 갑자기 사람이 돌변하기 일쑤였고 그 가족들은 울부짖었다.  평소 얌전했던 사람도 날마다 술을 잔뜩 마시고는 고래고래 소리를 지르며 동네를 누비고 다녔다.  동네 사람들은 어느 누구도 그의 행동을 제지하거나 탓하지 않고 오히려 불쌍히 여겨 감싸 주었다.
  집집마다 입영자를 초대해서 더운밥을 한끼씩 지어 주고는 노잣돈을 주머니에 찔러 주었다. 입영자가 누구네 처녀와 뒷간에서 밤늦도록 있었다는 그런 뜯소문도 돌았지만 그런 소문을 흉직스럽게 여긴다거나 그 처녀를 씨알머리 없는 여자로 매도하진 않았다.  군입대가 곧 사지(死地)로 떠나는 것과 마찬가지였던 시절이었기 때문이다.
  그러나 오늘 나의 입대는 그때와는 상황이 다르다.  지금은 전시가 아닌, 엄연한 휴전 중이고 게다가 나는 졸병이 아닌 당당한 대한민국 육군 소위로 입대하는 것이 아닌가.
  나는 울적한 마음을 몇 번이나 다잡았지만 그래도 마음 한 구석은 텅 비어 있는 듯 허전했다.  오늘 나는 용산역 광장에서 내군대생활의 무운장구를 빌어 줄 혈육도, 한 여인의 배웅도 없이 혼자서 쓸쓸히 떠나야 한다.  그래서 내 마음이 더욱 썰렁했나 보다.
  지금 생각해 보니 그때 내가 참 바로스러웠다.  이영림(李英林), 그녀를 꽉 붙잡았어야 옳았다.  대학 선배였던 여(呂)형의 말대로 그녀를 납치라도 해서 후딱 일을 저질렀어야 옳았다.
 「명훈아 애써 죽 쒀서 남 주지 말고 따끈할 때 퍼뜩 들어라. 입대 전에 말뚝 꽉 박아 놓고 가도 고무신 거꾸로 신은 계집애들이 많다.」
  나보다 학번이 3년이나 빠른 복학생 여형이 그럴싸한 체험담을 되뇌였지만 나는 그렇게 하지 못했다.  이제와서 두 눈 멀거니 뜬 채로 바보처럼 순순히 그녀를 떠나 보낸 그날을 후회해 보지만 아무 소용도 없다.
 
  지난 연말, 졸업시험이 끝난 다음날 그녀는 약속시간을 꽤 어겼다.  평소와는 달리 새치름한 얼굴로 나타난 그녀가 한참 만에야 입을 떼었다.
 「간밤엔 한잠도 못 잤어요.」
 「......」
  그녀의 얼굴은 그새 핼쑥해져 있었다.  우리는 시청 앞 '가화(嘉禾)'다방에서 탁자를 사이에 두고 마주앉아 커피가 다 식도록 침묵만 지켰다.  나는 최후의 진술을 마친 피고가 판사의 판결을 기다리는 심정으로 그녀의 표정만 읽고 있었다.
  브람스의 현악 6중주가 흐르고 있었다.  삶에 찌든 현대인들의 삭막한 마음속에 참으로 따뜻한 위안과 감동을 주는 아름다운 선율이었다.  인간이기에 누구나 한 번은 겪어야 할 고독과 허무의 의미를, 끝내 일생을 독신으로 살다 간 브람스의 정결한 삶의 모습과 인생에 대한 진실을 들려주는 듯했다.
  음악이 끝나자 그녀가 다시 침묵을 깼다.
 「명훈 씨, 남녀간의 우정이 성립될까요?」
 「........」
  나는 선뜻 대답을 못 했다.  나는 그녀로부터 나의 프로포즈에 대히 '예, 아니오.'의 대답을 심각하게 기다렸는데 그녀는 뚱딴지 같은 예상 외의 질문을 던졌기 때문이었다.  답변이 궁색했다.  하지만 적당히 둘러대기보다는 차라리 솔직하게 대답해 버렸다.
 「힘들겠지요.」
 「그럴 거예요.  제 친구 정연이도 고민하고 있어요.  남자 친구가 졸업 후 명훈 씨처럼 곧장 군에 입대한대요.  집에서는 제대할 때까지 기다릴 수 없다고 반대한대요.  다른 남자랑 결혼을 서두르나 봐요.」
  도대체 자기 이야기를 하는지 친구 이야기를 하는지 모르겠다.  깍쟁이 같은 계집애.  솔직히 말하면 어디 덧나나?
  입대! 제대까지는 2년 4개월, 28개월, 젊은이들에게는 꽤 긴세월이다.  순간 나는 그녀를 붙들 힘도, 용기도 잃었다.  '입대'란 말이 모든걸 앗아갔다.  '결혼'이란 말이 나를 주눅들게 했다.  모든 악조건을 골고루 갖춘 남자.  가진 것이라고는 성한 몽뚱이 하나밖에 없는 발가웅이 남자.  그런데 그녀의 환경은 나와 정반대가 아닌가? 결혼, 결혼...... 결혼은 어린이의 장난일 수는 없지 않은가? 결혼은 여러 여건과 절차가 따르는 엄숙한 의식이 아닌가? 순간 나는 맥이 풀리는 듯한 무력감에 젖었다.
 「집에서 결혼을 서두르나 보죠?」
 「......」
  그녀는 새침한 표정으로 긍정도 부정도 안 했다.  바늘로 찔러도 피 한방울 안 나올 여자.
 「편지 잘 읽었어요.  그 동안 많이 생각했더랬어요.」
 「......」
  졸업시험을 앞두고 나는 그녀에게 긴 편지를 썼었다.  그땐 이미 대학 강의는 사실상 종강해 버렸고 졸업시험이 끝나면 졸업식, 입대로 그녀를 대학 캠퍼스에서 전처럼 자연스럽게 만날 수 없기 때문에 나는 그녀에게 최초이자 최후의 통첩 같은 사랑의 고백을 띄웠던 것이었다.  내 편지가 너무 성급했었나? 후회가 됐다.  하지만 이제는 쏘아 버린 화살이 아닌가? 어쨌든 비굴하게 굴지 말자.
 「오늘 나와 주셔서 감사합니다.」
 「실은 편지받고 무척 망설였어요.  안 나오려니 명훈 씨가 지난 날 제게 베풀어 주신 호의에 대한 예의가 아닌 것 같아서......  아무튼 만나 뵙고 매듭지으려고 나왔어요.」
 「매듭?」
  내가 의아스럽게 반문햇다.  그러자 그녀가 대답 대신 고개를 끄덕였다.  나는 '매듭'이란 말에 갑자기 눈물이 핑 돌았다.  그러나 이럴 때일수록 담담하자.  사내 대장부가 이만한 일에 눈물을 질금거릴 수 있나.  나는 이를 악물었다.  마음을 추스렸다.  웃자.  어색하지만, 그래, 내 편에서 매듭을 마무리하자.
 「분명한 게 좋아요. 피차를 위해서도......왜 '행복한 이별'이란 노래가 있지요?」
 「행복한 이별?」
  그녀가 씁쓸하게 웃었다.  그리고는 이내 표정이 굳어졌다.  아니, 내가 그녀의 마음을 잘못 짚었나? 갈대처럼 흔들리고 있는 그녀의 마음을 꽉 움켜 잡는 데 옳지 않았을까? 하지만 나는 도시 여자의 여우 같은 마음을 헤아릴 수 없었다.  하지만 나는 그녀의 표정에서 곧 프로포즈에 대해 '아니오'란 선고가 내릴 것만 같은 예감을 읽었다.  또 나 자신 그 가슴 아픈 절교의 선고를 그녀의 입을 통해 듣고 싶지 않다는 알량한 자존심이 고개를 들었다.  그래서 그녀로서는 무척 곤혹스런 순간을 내가 기사도 정신으로 들어주리라는 과잉친절에서 '행복한 이별'이란 말을 뱉어 버렸던 것이다.
  갑자기 분위기가 침울해졌다.  내가 그녀를 좀도 설득하지 않고 불쑥 쉽게 내뱉은 건 아닌지?  그녀를 왈칵 껴안을 수 없는 내 처지가, 나의 무력감이 가슴을 찢었다.  누가 신청한 곡인지 '빗속을 울며(Cring in the rain)'란 노래가 애절하게 울리고 있었다.
 「답답해요.  나갑시다.  밖으로.....」
  내가 서둘러 일어섰다.  그새 거리는 어둠이 무겁게 깔려 있었다.  초겨울 잔뜩 찌푸린 하늘, 별 하나 보이지 않았다.  가로수 은행나무조차 벌거벗은 나목(裸木)이었다.  그냥 마구 걸었다.  아무런 대화도 없이...... 그날따라 그녀의 하이힐 또닥거리는 소리가 내 귓전에 울렸다.  광화문, 중앙청, 안국동, 비원 앞을 거쳐 종로쪽으로 발길을 돌렸다.  막 단성사 앞을 지나치려는데 영화 제목이 아이러니컬하게도 '우리에게 내일은 없다'였다.
 「영화 제목이 재미있어요.  꼭 우리를 두고 붙인 제목 같아요.」
  그녀가 어색한 분위기를 바꾸려는 듯 활짝 웃었다.  좀전에 아무 일도 없었던 것처럼...... 나는 영화관 매표구로 갔다.  그녀는 별로 싫어하는 눈치는 아니었다. 영화는 그저 제목만 좋았다.  영화관을 나오자 그녀가 양식집으로 안내했다.  나와 데이트를 하면서 처음부터 더치 페이를 철저히 지켰던 여자.  끝까지 지킬 심산인가 보다.  우리가 가볍게 저녁을 먹고 거리에 나왔을 때는 벌써 11시가 조금 넘었다.  우리가 영화관에 있었던 사이, 철늦은 겨울비가 질철질철 내렸고 그새 날씨도 많이 차가워져 있었다.  오싹한 한기로 온몸이 떨렸다.  날씨 탓만은 아니었다.  그녀는 바바리 코트의 깃을 올렸다.  종로 3가 버스정류장에서 삼선교행 버스를 기다렸다.
 「군대생활 잘 하세요.  좋은 글도 많이 쓰시구요.  늘 건상하시길 빌겠어요.」
 「감사합니다. 오늘은 제가 댁까지 배웅해 드리겠습니다.」
 「아니예요.  너무 늦었어요. 저 혼자 가고 싶어요,  여기서 헤어져요.」
  나는 주머니에서 버스 회수권을 꺼내 그녀에게 한 장 불쑥 내밀었다.
 「저, 있어요.」
 「그래도 받으세요. 없을까 봐 그런 게 아녜요.  최소한의 에티겟이에요.」
 「그렇다면 받겠어요.  1학년 때 처음 만났던 날. 그때도 헤어질 때 제게 버스표 한 장을 주셨지요.」
 「네에? 그런 걸 여태 기억하고 계세요?」
 「그럼요. 그날은 잊을 수가 없어요.  그날 전 경찰에게 쫓기는라고 제 소지품을 몽땅 잃어버려 동전 한 닢도 없었거든요.  그때 제게 버스표 한 장을 주셨어요.  그 버스표 아직 제 책상서랍 어딘가에 있을 거예요.」
 「네엣?」
  놀라운 일이다.  그 버스표를 여태껏 간직하고 있다니...... 여자들은 자그마한 일에도 무척 감동하나 보다.
 「그럼, 그날 집에까지 걸어서 갔었나요?」
  그녀는 대답 대신 활짝 웃으며 고개를 끄덕였다.
 「치밀어오르는 울분을 삭이려고 마냥 걸었어요,  남들에게는 그때 제 몰골이 미친 여자처럼 보였을지 모르지만......」
  삼선교행 버스가 왔다.  많은 사람들이 버스 쪽으로 몰렸다.  내가 그녀를 향해 불쑥 손을 내밀었다.  그녀는 멈칫하다가 코트 주머니에서 손을 빼냈다.  내가 얼른 그녀의 손을 덥석 잡았다.  그녀와 첫 악수다.  따뜻하고도 짜릿한 전류가 흘렀다.  오싹한 전율과 미묘한 경련이 일어났다.  마냥 잡고 싶었다.
 「버스 놓치겠어요.  저 이제 그만 갈래요.」
 「안녕!」
 「안녕!」
  나는 잡았던 그녀의 손을 놓아 주었다.  그녀는 애써 미소를 지으면서 막 출발하려는 버스의 승강대에 올랐다.  버스 안내양이 문짝을 '꽝꽝'두들기며 출발신호를 보냈다.  버스른 내 마음은 아랑곳하지 않은 채 매캐한 매연을 내뿜고는 정류장에서 사라졌다.
  나는 그녀가 떠난 정류장에서 추위도 잊은 체 망부석처럼 서서 그녀가 사라진 쪽을 멀거니 바라보았다.
  그녀는 이제 내 곁을 떠났다.  내 마음속 깊은 곳에 둥지를 튼한 마리의 파랑새가 푸르르 날아갔다.  그 동안 쌓였던 수많은 재잘거림과 콧노래와 향훈을 남기고 훨훨 날아갔다.  내게는 진한 아픔의 여운과 골 깊은 생채기만을 남긴체......
  16:00, 그 동안 신세졌던 고교 동창 이진구(李鎭求)네 집을 나섰다.  진구와 진구 어머님과는 대문 앞에서 작별 인사를 나누었다.  진구 어머님은 당신의 아들이 입대하는 양 훌쩍이시며 내 정복 주머니에다 돈을 넣어 주셨다.  그리고는 더블백을 열고는 도시락을 넣으셨다.
 「네 어머니가 살아 계신다면 으레 싸 줄 건데...... 내가 대신 샀다.  찰밥이야.  전라도 광주라면 밤새도록 갈 텐데 밤참으로 먹어.  옛날부터 군에 가는 자식에게는 꼭 싸 주는 거여.」
  왈칵 눈물이 쏟아졌다.  나는 그 눈물을 그들 모자에게 보이고 싶지 않아 뒤돌아 선채 '안녕히 계십시오'란 인사말이 남기고는 더블백을 등에다 걸쳐 메고 골목길을 벗어났다.  참 고마운 분이다.  그래, 나를 당신아들과 진배없이 여기신다고 늘 그러셨지. 내 떠돌이 서울생활 중 잠잘 곳이 없을 때면 무시로 드나들면서 신세졌던 집. 늦은 저녁에도 꼭 밥상을 차려 주었다.  저녁밥을 먹었대도 막무가내다. '객지생활은 늘 배가 고픈 거여'하시며.....  진정 아름다운 사람이다.  비록 동대문 시장 노점에서 떡장사를 할지언정.
  용산역 일대는 오늘 입대하는 신임 장교와 그 가족들로 들끓었다.  나는 한눈 팔지 않고 더블백을 멘채 인파를 뚫고 역사밖에 임시로 마련된 출입구로 가서 '보병'이란 팻말 앞에 섰다.  오늘 광주로 떠나는 재경지구 보병, 포병, 기갑병과 신임 장교만도 일천에 가까운 숫자다.  육본에서 나온 헌병들은 호각을 불면서 질서잡기에 분주하다.  광장 곳곳은 환송 나온 가족, 친지, 애인들로 시끌벅적하다.  이런 날 나를 위해 이 광장에서 환송해 주는 사람하나 없다니 이런 날 나를 위해 광장에서 환송해 주는 사람 하나 없다니 나란 놈도 참 지지리도 못난 놈이다.  하긴 서울로 온후로 나는 늘 혼자였다.  고교입학, 졸업, 대학입학, 졸업 때도...... 어차피 인간이란 원초적으로 고독한 존재가 아닌가? 혼자서 더블백을 만지작거리며 마음을 달랬지만 울적한 맘에 시큰둥했다.
  그녀에게 오늘만이라도 나와 달라고 편지를 띄울 걸 그랬지.  남녀 관계란 밀고 당기는 것인데 그 기초적인 상식도 모르고 내편에서 서둘러 매듭을 지어 버린 나의 조급성이랄까 결백성, 얄팍한 자존심이 얄밉다.  하지만 나는 그 자존심이 하나로 이 척박한 세상을 살아오지 않았던가?
  집결 시간이 가까워 올수록 광장에는 떠나고 보내는 사람들이 밀물처럼 몰려들었다.  그새 어둠이 서서히 깔리고 있었다.  승차시간까지는 아직 20분이 남았다.  나는 열에서 빠져 나왔다.  누군가 약속한 사람이라도 있는 것처럼 광장 시계탑 아래로 갔다.
  나는 거기서 키쇼(S.I.Kishor)의 단편 '사랑의 약속(Appointment with love)'의 브랜포드 공군 중위처럼 사방을 두리번거렸다.  그는 초록색 옷 왼쪽 가슴에 빨간 장미를 단 메이넬이란 아가씨를 기다렸다지.  그가 처음 비행기를 탈 때보다 더 들뜬 마음으로......
  그런데 지금 나는 누구를 기다리고 있단 말인가?  어떤 차림의 아가씨를...... 통제소에서 임시로 가설한 앰프에서는 오늘 떠나는 신임 장교는 빨리 집결하라는 방송이 요란하다.  나는 시계탑의 시침과 내 팔목 시계의 시침을 번갈아 보면서 그 누군가를 바보처럼 기다렸다.  꼭 누군가 불쑥 나타날 것만 같은 예감에 나는 주위를 서성이며 사방을 두리번거렸다.  바보처럼...... 그래, 난 바보다.

  16:48, 역전 광장에는 수은등이 하나 둘 점등되고 있다.  그때 저쪽 멀리서 낯익은 바바리 코트를 입은 여인이 이쪽을 향해 바삐 뛰어오고 있었다.  나는 내 눈을 감았다가 떴다.  그래, 맞아.  분명 이영림, 그녀다.  나는 더블백을 시계탑 아래에다 팽개친 채 그녀를 향해 달려갔다.  펄쩍펄쩍 뛰었다.  고삐 풀린 망아지처럼......  이건 기적 같은 해후다.  행운이다.  나는 반가운 마음에 주위도 의식치 않고 그녀를 덥석 껴안아 들고는 한 바퀴 빙 돌았다.  나는 너무 기쁘고 흥분한 나머지 그만 용감해져 버렸다.
 「이건 파울입니다.  한 소위님!  분명 반칙이예요.」
 「파울? 반칙이라고? 주심이 누굽니까?」
  그녀는 내 가슴을 치면서 벗어나려 발버둥을 쳤다.  마치 피래미가 팔딱이는 것처럼.
 「어쩐지 영림 씨가 꼭 나타날 것만 같은 막연한 예감에 시계탑 아래서 바보처럼 기다렸어요.」
  나는 내 품에서 그녀를 놓아 주었지만 그녀의 손만은 계속 움켜 잡았다.  그리고는 그녀와 함께 더블백이 놓여 있는 시계탑 아래로 갔다.
 「오늘 광주로 떠나신다는 얘기는 정연이를 통해 알았어요.  개도 아마 이 광장 어딘가에 있을 거예요. 사실, 저 오늘 우리가 교생실습 나갔던 ㅅ여중에 부임 인사 겸 첫 출근했어요.」
 「네에? 축하합니다.  이영림 선생님의 부임을!  이젠 진짜 선생님이 되셨군요.」
 「감사합니다. 저도 늦었지만 축하드려요.  한명훈(韓明薰)소위의 임관을......」
  사람의 행복이란 이런 순간을 두고 하는 말일 테지.  새침하면서도 영리한 여자.  때로는 격정적이면서도 냉정한 매서운 여자.  데이트 때마다 더치페이를 어김없이 지키면서 남녀평등을 주장하는 영악한 본토박이 서울 아가씨.  그래 나는 지금 행복하다.  너무너무 행복하다.  사람은 어쩜 순간을 위해서 사는지도...... 그러나 행복에는 날개가 있다지.  그렇기에  행복은 억지로 붙들어 둘 수가 없는 건지도......
 「신학년도를 위한 직원연수회를 마치고 집으로 가려다 발길이 절로 이쪽으로 옯겨지대요.」
  그녀는 멋쩍게 피식 웃었다.
 「아무튼 잘 왔어요.」
  나는 그녀의 손을 더욱 힘주어 잡았다.
 「이제 그만 놓아 주세요.  부끄러워요.  오늘 제가 한 소위님을 배웅했다고 너무 깊이 의미는 부여치 마세요.  어쩐지 명훈 씨가 이 서울을 쓸쓸히 떠나실 것 같은 예감에 제 마음이 쬐금 안 좋아나왔을 뿐이에요.」
  나는 슬그머니 그녀의 손을 놓았다.  내가 요술장이라면 그녀를 인형으로 만들어 더블백에 넣어 가고 싶었다.
 「아무래도 좋아요.  사실 난 조금 전까지 이 광장을 서성이면서 몹시 울적했다오.」
 「그랬다면 제가 잘 왔네요.  여기 오기 전에는 무척 망설여졌어요.  명훈 씨가 다른 아가씨의 환송을 받을지도 모를 테고......」
  그녀는 손으로 입을 가린 채 배시시 웃었다.  눈물이 나올 만큼 반가웠다.  나는 언제나 혼자였다.  내가 이 서울에 첫 발을 디딜때도 이불봇짐을 진 초라한 몰골이었고......
 「어쩐지 영림 씨가 나타날 것만 같아서 바보처럼 시계탑 주변을 맴돌았다오.」
 「명훈씨의 예감이 적중하셨네요.  무언가 영감이 서로 통했나봐요.」
  가슴이 뿌듯했다.  온종일 움츠려졌던 마음이 금세 활짝 펴졌다.  한 여인으로부터 환송을 받는 것이 이렇게 기쁠 수가 있을까?  사랑의 힘은 위대하다.  설령 이것이 마지막 만남일지라도 나는 늘 감사하리라.
  통제소의 앰프와 헌병들의 호각 소리가 가빠졌다.  열차 출발시간이 다 됐다고 빨리 집결하란다.  선두는 그새 플랫폼으로 입장하고 있었다.  그녀가 핸드백에서 포장된 상자를 꺼냈다.
 「여기 오는 길에 충무로 전파상에서 샀어요.  트랜지스터예요. 친구들이 그러는데 군인들에게는 가장 요긴한 반려자래요.」
 「예까지 나와 준 것만도 고마운데..... 여하튼 고맙소.」
  나는 그걸 받아 더블백에 넣은 후 출구 쪽으로 걸었다.  그녀도 내 뒤를 따랐다.
 「그만 돌아가요.  플랫폼 입장은 안 될거요.」
 「제 걱정은 마세요. 이왕 나온 것 열차가 떠난 후에 가겠어요.」
 「내 편지하리다.」
 「하지 마세요. 아까 제 말씀드렸잖아요. 오늘 저의 배웅에 특별한 의미는 부여치 마시라고......」
 「내게는 영림씨가 허상이라도 좋아요.  내 꼭 편지할 겁니다.」
 「안 돼요.  그러시면 저 집에서 쫒겨나요.」
 「그러면 좋겠는데.」
 「네엣?」
 「내가 책임지면 되잖소?」
 「책임? 저는 그런 말 싫어요.  저는 전방부대를 쫓아다니는 그런 여자는 결코 안될 거예요.  남자에게 짐이 되는 그런 여자도 안될 거구요. 아셨죠. 한 소위님!」
 「어쨌든 편지하겠소.」
 「편지 보내시면 뜯지도 않고 곧장 반송하겠어요.」
 「그래도 좋아요. 군인들이란 편지를 쓰는데 의의가 있다오.  편지를 쓰는 시간 자체가 고통을 이기게 해 주고. 무료함을 메우는 시간이라오.」
 「그럼, 전 뭐에요?」
 「여자 친구와 애인의 중간.」
 「네엣? 누구 맘대로요.」
  헌병의 제지로 그녀는 더 이상 나를 따라올 수 없었다.
 「오늘 정말 고마웠어요.  안녕!」
 「잘 가세요.  건강하시구요. 한 소위님!」

  17:35, 출구에서 그녀와 헤어졌다.  플랫폼에서 다시 정렬한 후 보병, 포병, 기갑 등 병과 별로 승차했다.  열차에 승차한 후 차창을 열고 출구 쪽을 내다봤으나 희미한 조명과 많은 환송객들로 그녀를 찾을 수 없었다.  그녀는 많은 인파 속에 묻혀 나를 지켜보고 있으리라.
  환송행사는 간소했지만 인상적이었다.  플랫폼 중앙에 육본 군악대가 도열, 브리스밴드의 연주로 입대자들의 사기를 고무시켰다.  열차도 특급 수준으로 깨끗했다.
  
  17:55, 육본 군악대가 마지막 작별을 고하는 올드랭 사인(Auld lang Syne)을 연주했다.  이어서 플랫폼 기둥에서는 출발시각이 되었음을 알리는 예비벨이 울리고, 기관차가 그 소리에 화답하듯 경적을 울렸다.  '빠방......' 나는 열차의 창문으로 목을 내밀었다.  나만 그런 게 아니고 모두들 그랬다.  열차의 창문마다 사람의 얼굴을 꽃을 피웠다.  모두들 모자를 벗어 철책 밖의 환송객들을 향해 흔들었다.  철책 밖 환송객들도 손을, 손수건을 흔들었다.  떠나는 사람, 보내는 사람 모두들 석별의 아쉬움에 한마음이 된 채 모두들 안녕히 계시라고, 내 아들 내 애인뿐 아니라 모두들 잘 가라고 흔들고 흔들었다.  눈시울이 뜨거웠다.
  군악대의 연주곡 올드랭 사인곡이 짙은 안개마냥 젖어들었다.  애절한, 구정진, 흐느적거리는 선율, 그 선율이 길었으면 좋겠다.  이 가락이 끝나기 전에는 열차가 떠나지 않을 테지.  그런데 음악이 끝나려 한다.  여러 악기 중 색소폰의 할퀴는 듯한 선율의 여운이 더욱 가슴을 옥죄면서 파고든다.  음악이 이토록 사람의 심금을 울릴 수 있으랴.  이런 곡은 보통 사람이 만든 게 아닐 게다.  신(神)의 영혼을 빌은, 신의 계시를 받은 초인간의 작품일 것이다.  군악대를 지휘하던 대장이 왼손 검지손가락을 치켜올렸다.  앙코르 송이다.  그 곡이 다시 울리자 열차가 서서히 움직인다.
  안녕!  서울이며, 모교여, 그리고 이영림! 무사히 돌아오리라.  완전한 군인이 되어 돌아오리라.  이 나라, 이 겨레를 위한 씩씩한 군인이 되리라.
  열차가 마지막 긴 경적으로 토한다.  플랫폼의 벨소리도 그쳤다.  누군가 선창한 군가가 열차 안팎으로 메아리진다.

  사나이로 테어나서 할 일도 많다만
  너와 나, 나라 지키는 영광에 살았다.
  전투와 전투 속에 맺어진 전우야.
  산봉우리에 해가 뜨고 해가 질 적에
  부모형제 우릴 믿고 단잠을 이룬다.

긴 하루
  대학 1학년 교양학부 시절에는 데모드 필수교과였던가?  4·19이후 세대들은 대학 4년의 생활을 캠퍼스에 안주하면서 진리 탐구에만 몰두한 일은 거의 없었다.  이들이 이 세상에 고고의 첫 울음을 토할 때는 일본 제국주의자들이 무모하게 태평양전쟁을 일으켜 마지막 발악하던 질곡의 시절이거나 그 후 광복의 기쁨도 잠시뿐 누군가 그어 놓은 38선, 휴전선으로 나라가 잿더미가 된, 거기다 국토가 두 동강으로 분단된 시대였다.  민족의 장래보다 정권욕에 눈이 먼, 썩어빠진 위정자들의 부정부패와 독재로 젊은 지성인들은 상아탑에서 한가로이 뒤틀린 넘길 수 없었다.  친일파 잔재들이 권력을 잡고 흔드는 뒤틀린 꼴을 보다못한 젊은 사자들이 맨주먹으로 교문을 뛰쳐나왔다.  그래서 대학은 늘 편안한 날이 없었다.  이 모두가 분단 세대의 피할 수 없는 숙명이었던가?
  나는 대학입시를 앞두고 많은 고민을 했었다.  몇몇 대학을 두고 고심 끝에 고려대학교의 입학원서를 샀다.  어느 선배님이 들려준 '막걸리 찬가'가 나를 매료시켰다.
  '아, 막걸리 대학교, 촌놈 대학교, 엽전 대학교......'
  그 막걸리, 촌놈, 엽전이라는 노랫말 때문에...... 그래서 나는 1965년에 국어국문하과에 입학했다.  입학의 설렘도 잠시뿐이었다.  그해는 한일회담 문제가 정가(政街)와 대학가의 큰 현안문제로 태풍의 씨앗을 잉태하고 있었다.  '64년 봄부터 일기 시작한 대일저자세 굴욕외교 반대 시위는 마침내 6·3사태를 빚었고 그 여진은 이듬해까지 이어졌다.  '65년 2월, 한일 기본조약이 가조인됐고, 4월에 한일 양국대표들은 많은 국민들의 반대에도 불구하고 대일 청구권, 교포 법적주위, 어업의 3대 현안 합의 요강을 가조인했다.  남은 것은 한일협정 비준 동의안의 국회 비준 절차뿐이었다.
  3월 한달은 비교적 평온한 가운데 지냈다.  태풍 직전의 정적이었다.  4월에 접어들자 대학가는 또다시 잔인한 달을 맞는 듯 술렁거리기 시작했다.  화약고에 불을 붙인 것은 한일 양국대표의 3대 현안 가조인이었다.
  4·18의거 5주기를 앞둔 어느 화요일에 아침에 등교했더니 교내 곳곳에 격문이 나붙었다.

  '제2의 을사조약을 즉각 철회하라.'
  '민족의 생명선을 피로써 사수하자.'
  '상륙하는 게다 소리 몽둥이로 박살내자.'
  '매판 세력 박멸하여 민족자본 형성하자.'
  '대일굴욕외교 성토대회 오전10시 대운동장.'

  학생들은 강의실로 가지 않고 대운동장 잔디 스탠드로 꾸역꾸역 몰려들었다.  성토대회가 시작할 무렵에는 이천여 명의 학생들이 대운동장을 가들 메웠다.  그날 등교한 대부분의 학생들이 참가했다.
  10시 30분에 시작한 성토대회는 국민의례에 이어 총학생회장의 선언문 낭독으로 이어졌다.
 「......4·18, 4·19의 거룩한 정신과 민의를 저버리고 총칼로 헌정을 유린한, 파렴치한 군사독재정권이 경제개발이라는 미명으로 36년간 이 땅의 민중을 살육과 약탈로 짓밟고 이 겨레를 질곡 속에 헤매이게 했던 간악한 일본 제국주의자들과 야합, 히종굴욕과 저자세로 일관된 치욕적인 한일 현안 일괄 타결을 획책하고 있다.  오늘 이 민족의 사활 기로에서 민족적 양심과 역사적 소명에 따라 우리 대학 자유, 정의, 진리의 기수들은 총궐기할 것을 선언하노라.」
  학생들의 우레와 같은 박수와 함께 함성이 터졌따.  이어 등단한 정경대 학생회장의 결의문 낭독이 있었다.
 「...... 일본의 신제국주의 침략 근성을 분쇄하자.  치욕적인 제2의 을사조약을 파기하자.  매판 세력 친일파를 이 땅에서 몰아내자!......」
  그가 열변을 토할 때마다 운집한 학생들은 복창을 하면서 함성을 질렀다.  문과대 학생회장이 나와서4·18 의거 5주년 기념 헌시 낭독을 했다.

  역사여!  우리에게 피값을 마련하라.
  분출(噴出)!
  그것을 영원한 생명의 활화산.
  쉬임 없이 흐르는
  역사의 물결.
  그날
  불의·부정·부패에 항거하여
  분노의 함성을 약속하던 
  4월 18일.

  저주당한 민권을 되찾자!
  군사독재 물러가라!
  기성 세대를 불신한다!

  찢어진 깃발이래도 좋았다.
  그래서 물결은 대학로에도
  종로에도 세종로에도 을지에로도
  넘쳤다니
  아! 저 피를 보라
  저 역사의 피를!

  허나 
  아직도 우리에게 방황은 
  끊일 줄 모르나니
  이 어린 방랑아에게
  포근한 잠자리를
  마련할 줄 모르나니......

  젊음이 있고 역사가 있는 날까지
  자유·정의·진리에의 분화(噴火)는 
  영원히 타오르니
  역사여! 우리에게 피값을 마련하라.

  상대 학생회장의 만세 삼창으로 성토대회는 끝났다.  이천여 성난 학생들은 누구나 지시도 없었는데 '어이샤 어이샤' 함성을 지르면서 스크럼을 짜고 운동장을 한 바퀴 휘돈 후 곧장 교문을 박차고 나가 시위를 벌였다.
  '4·18정신은 살아 있다.'
  '제2의 을사조약을 철회하라!'
  플래카드를 앞세우고 태평로 국회의사당을 목표로 구호를 외치면서 행진했다.
  그날 나도 국문학과 친구들과 함께 시위에 가담했다.  전위는 학생회 간부들이 선도하면서 핸드마이크로 구호를 선창하면 후열의 학생들은 그 구호를 복창했다.  대열의 선두는 주로 대학을 갓 입학한 1학년 학생들로 하룻강아지 범 무서운 줄 모른 양 기세 좋게 앞장섰다.
  교문 앞에서 신설동 로타리까지는 경찰과 별 충돌 없이 진출했으나 로타리 입구에 이르자 방석모와 방독면으로 중무장한 무술 경찰 5백여 명이 도로를 차단한 채 대기하고 있었다.  시위대는 무술 경찰에 떠밀려 더 이상 진출하지 못한 채 구화와 애국가, 교가, 응원가, 구교가, 봉선화가 등을 번갈아 부르면서 아스팔트 위에 두러누웠다.  한 시간여 팽팽한 일촉즉발의 대치 상태 끝에 무술 경찰관들이 더 이상 참을 수 없는 듯 최루탄을 마구 쏘며 시위대를 향해 무차별 돌진해 왔다.  시위대는 난무하는 경찰봉에 수없이 두드려 맞고 군화에 짓밟혔다.  순식간에 신설로타리 일대는 수라장이 돼 버렸다.  대부분의 학생들은 학교로 후퇴해쏘 일부는 경찰차에 연행됐다.
  학교로 후퇴한 학생들은 대강당으로 몰려가서 농성에 돌입했다.  옷이 찢어지고 머리가 터진 학생도 있었지만 그들은 붕대를 감은 채 농성장을 떠나지 않았다.  학생처장, 총장이 나서서 해산을 종용했지만 성난 학샏을은 막무가내였다.  한 학생회 간부의 긴급지시로 그날 오후2시까지 각개 행동으로 파고다공원 앞에서 집결하여 거기서 궐기대회를 갖고 곧장 국회의사당으로 진추하기로 했다.
  내가 결찰망을 피해 파고다공원 앞에 갔을 때는 벌써 5백여명의 학생들이 도착, 연좌농성을 벌이고 있었다.
  '조상의 피값, 3억 불이 웬말이냐.'
  '제2의 을사조약의 파기하라.'
  학생회 간부의 핸드마이크 선창에 따라 구호와 애국가, 봉선화가, 구교가 등이 제창됐다.  연도의 시민들과 버스의 승객들이 차창 밖으로 환호와 박수를 보냈다.  오전 시위에 총학생회장이 경찰에 연행된 탓으로 부회장이 나서서 궐기문을 낭독했다. 그 새경찰은 시위대를 이중삼중으로 포위했다.
  경찰서장이 백차에 설치된 앰프를 통해 자진해산을 명령했지만 학생들은 꼼작도 안했다.  학생회 간부와 경찰의 협상은 결력되고 경찰의 해산 종용 최후 통첩시간이 지나자 마침내 최루탄이 날아들고 경찰봉, 카빈소총 개머리판이 시위학생들을 짓이겼다. 여기저기 비명이 터지고 선혈이 낭자했다. 경찰들은 학생들은 마구잡이로 경찰버스에 실었다.
  나는 경찰봉으로 어깻죽지를 난타당했지만 용케도 아비규환의 와중에서 탈출할 수 있었다.  낙원동 골목길로 냅다 뛰었다.  경찰이 내 뒤를 쫓았다.  간선도로에서 골목길로 접어들자 술집이 즐비하게 늘어서 있었다.  마침 낙원옥이란 간판이 달린 한옥집 대문이 열려 있어 집 안으로 뛰어들었다.  내 뒤를 한 여학생이 숨을 헐떡이며 따랐다.  그녀도 다급했는디 한옥집으로 뛰어들었다.
 「좀 숨겨 주세요.」
 「아주머니, 살려주세요.」
  나도 그녀도 가쁜 숨을 몰아쉬며 주인에게 애원했다.  중년을 넘긴 듯한 안주인은 우리의 몰골을 얼른 훑어보고는 대문의 빗장을 지른 후 지체없이 내실로 안내했다.  나와 그녀는 신발을 벗어들고 내실로 들어가서 주인이 열어 주는 벽장 속으로 들어갔다.  벽장 안은 캄캄했다.  두 사람이 들어가자 좁은 공간이 꽉 찼다.  나오 그녀는 피차 가쁜 숨만 몰아쉬었다.  쫓기는 학생들의 발자국 소리가 여기저기 쿵쿵거렸다.  이윽고 '쾅쾅'대문을 두드리는 소리가 들렸다.
 「대문 좀 열어요.」
 「누구세요?」
 「잔말 말고 빨리 열여요!」
 「왜 그러세요?」
 「이 집에 학생들이 들어왔죠?」
 「오지 않았어요!」
 「빨리 열래도!」
  군화발이 대문을 마구 쳤다.  대문 열리는 소리가 났다.  그 순간 벽장 속의 여학생은 비명을 지르면서 내 품을 파고들었다.  쫓기는 자의 본능적인 행위였다.  이성이란 생각도, 여성 특유의 수치심도 생각할 여유가 없는 절박한, 극한 상황이었다.  대문을 열고 들어선 경찰은 여러 방문을 여닫으면서 수색을 하는 듯했다.  내실문이 열렸다.  그녀가 더욱 내 품을 파고들었다.
 「그방은 내실이에요.  아무도 오지 않았대도 그래요. 경찰이면 이래도 되는 거예요.」
  안주인의 음성이 앙칼졌다.  순간 경찰은 머쓱한 듯 투덜거렸다.
 「주인장, 문단속 잘 하시오.  학생애들이 하라는 공부는 안 하고 배가 부르니까 하룻강아지처럼 날뛰면서 나라를 시끄럽게 만들고 있어요.」
 「알았어요, 얼른 다른 데나 가 보세요.」
 「실례 많았습니다.」
  경찰의 군화 소리가 사라지고 대문 닫히는 소리가 났다.
  '휴우' 안도의 한숨이 그녀와 나에게서 동시에 터져 나왔다.  그녀가 잽싸게 내 품에서 벗어났다.
 「실례 많았어요.」
  그녀가 그제야 수치심을 깨달은 듯 머리를 숙이며 소근거렸다.
 「아니오. 같은 처지인 걸요.」
  더 이상 말이 없엇다.  피차 숨소리만 들릴 뿐이다.  최루탄 여진이 온몸에 남아 몹시 괴로웠다.  꾹 참았던 재채기를 쏟았다.  그녀도 머리를 파묻은 채 콜록거렸다.  조그만 들창문이 있어 열었다.  새 공기와 함께 컴컴한 벽장안이 다소 환해졌다.  그녀는 몸을 돌려 머리와 옷매무새를 가다듬었다.  향긋한 여자의 체취가 났다.  침묵의 시간이 흘렀다.  결찰봉으로 맞은 어깨죽지가 쓰라렸다.  나는 나도 모르게 신음소리를 냈다.
 「많이 다치셨나요?」
 「아닙니다.  어깻죽지를 몇 대 맞았을 뿐입니다.  댁은 괜찮으세요?」
 「네, 뒷렬에 있어서...... 책과 소지품만 죄다 잃었을 뿐이에요.」
 「그만하길 다행이십니다.」
 「네 그래요. 경찰에 연행됐으면 곤욕을 치렀을 텐데......」
 「많이들 다치고 연행됐을 테지요?」
 「여학생들도 많이 참여했나 보죠?」
 「꽤 많았어요.  이 시국에 남녀가 따로 있나요.」
  간간히 군화소리가 들렸다.  그때마다 가슴을 죄며 숨소리를 줄였다.  군화소리가 멀어졌다.  어색함과 무료함을 달래기 위해 내가 먼저 나지막하게 물었다.
 「어느 과에 다니세요?」
 「영문과 1학년이에요.」
 「저는 국문과 같은 학년입니다.」
  기묘한 만남이다.  어색한 분위기를 바꾸려는 듯 그녀가 소근거렸다.
 「고등학교 때 국사 선생님께서 그러셨어요.  이번 한일회담은 잘못된 거래요.  우리 민족은 과거 일제 36년간의 식민지 시대를 잊어서는 안 된댔어요.  일제로부터 해방된 지 20년이 지난 오늘에도 일부 어른들은 일제시대에 대한 향수병에라도 걸린 듯 아무데서나 일본말을 주절거리고 일본 노래를 함부로 부르고 있어요.」
 「정말 한심한 노릇입니다.  부끄러운 일이지요.  이 모두가 해방후 따끔한 역사의 심팜을 제대로 내리지 않은 휴유증입니다.  이승만 정권이 최소한 친일파 집단만을 새 정부에 등용하지 않았어야 민족정기가 살아날 수 있었는데......」
  독립운동가 후손은 교육을 제대로 못 받아 거지나 불량배가 되고, 친일파 후손은 양질의 교육을 받아 고개를 쳐들고 활개치며 사는 세상이 돼 버렸다.  독립운동가를 고문하던 일제 경찰 끄나풀이 광복된 조국의 경찰이 돼 버젓이 민중의 몽둥이, 고문기술자로 행세하고 있다.  총독부 관리가 중앙관서에서 회전의자를 돌리고 있다.  먼저 가신 선열들이 지하에서 통곡하실 일이다.  이런 꼴을 보려고 그들이 그토록 많은 피를 흘렸을까?
  이승만은 자신의 정권유지를 위해 친일파를 보호, 등용함으로써 그들의 맹목적인 충성심을 유도, 독재정권 유지의 기반으로 활용했다.  4·19혁명으로 탄생한 새 정부를 정권욕에 눈이 어두운 일부 군인들이 총칼로 뒤엎었다.  군사 독재 정부는 한일 국교 정상화란 미명 아래 과거 일본의 우리 민족 박해에 대한 정중한 사과나 정당한 보상도 받지 않은 체 서둘러 한일회담을 성사시키고 있었다.
 「앞으로 어떻게 될까요?」
  그녀가 진지하게 물었다.
 「총칼로 밀어붙이니 별 수 없이 국회에서도 통과될 겁니다.  하지만, 우리 젊은이들은 민족정기를 위해서도 투쟁을 해야 합니다.  바위에 계란을 던지는 무모한 항거라도 그 흔적을 남겨야 합니다.  그래야만 우리는 다음 세대들에게 부끄럽지 않습니다.」
  민족이 그 민족의 순수성과 민족정기를 잃어버리면 그 민족은 망한다.  나는 다시 입을 떼었다.
 「요즘 우리 나라 사람들은 격동의 시대를 겪은 탓인지 건망증이 너무 심합니다.  아일랜드는 17새기 중엽에 시작된 영국의 지배를 20세기에 벗어나면서도 민족성을 잃지 않았고, 유대민족은 2천 년 동안 떠돌이 생활을 하면서도 독립에의 꿈을 버리지 않았는데, 우리는 불과 36년간 일제의 식민통치를 받았으면서도 친일의 골이 너무 깊이 해방 후 친일파들에게 너무 관대했습니다.  역사에 기록으로 남기기 부끄러운 게 한두 가지가 아닙니다.  경제개발도 시급하지요.  하지만 배가 고프다고 조상의 피값을 헐값으로 받아서는 안되지요. 그것도 아직 살아 있는 전범 원흉, 천황의 정중한 사죄도 없이......」
  한참 시간이 흘렀다.  골목길에는 군화소리가 사라졌고 골목에는 술꾼들이 몰려들었다.  안주인이 내
실로 들어와서 벽장문을 두드렸다.
 「이제 내려와요.」
  그녀가 먼저 내려가고 내가 뒤따랐다.
 「너무 고맙습니다.」
 「감사합니다. 아주머님.」
  나와 그녀은 주인을 향해 합장하듯 고개 숙여 인사를 올렸다.
 「십 년은 감수했어요.  안방에 좀더 있다가 가요. 아직 큰길에는 경찰이 깔려 있을지도 모를 테니.」
  주인은 방석을 꺼내 주었다.  그녀는 내실 아랫목에, 나는 윗목에 앉았다.  방안의 불을 켰다.  그녀의 얼굴이 발그레 상기됐다.  조금 전 내 품을 파고든 자신의 행동이 몹시 부끄러워지나 보다.  어둠이 수치심을 잊게 했던 것일까? 그녀는 벽에 걸린 거울에 다가가서 흐트러진 옷매무새와 머리카락을 가다듬었다.  여자는 여자다.  여자는 자신의 외모를 가장 중히 여긴댔지.  나는 그런 그녀의 행동을 훔쳐 보았다.  발랄하고 깜찍한 단발머리의 여대생이다.  미니스커트 차림에 타임지나 옆에 끼고 츄잉검을 씹으면서 명동을 활보할 그런 타입이다.  그런데 그녀는 검소한 차림에 단화를 신었다.  풋과일처럼 신선한 그녀의 눈빛이 아침 이슬처럼 영롱했다.
 「이만하면 데모 학점은 딸 수 있을까요?」
  그녀는 좀전과는 달리 활짝 웃으면서 물었다.
 「댁은 충분합니다.  하지만 저는 부족해요.  최소한 연행돼서 구류 며칠을 살아야 B학점에도 남녀 성차별이 있다는 발상에는......」
  그녀가 발끈했다.  남녀 성차별에는 못 참겠다는 투다.
 「그럼 경찰서에 연행될 각오까지 섰다는 말씀입니까?」
 「네, 그래요. 가만 생각해 보니 도망친 게 부끄러워요.  여자가 한을 품으면 남자보다 더 무섭지요. 유관순을 보세요.」
 「그렇다면 나갑시다.  까짓거 잡아가려면 잡아가라지요. 뭐.」
 「네, 그럽시다. 우리가 무슨 대역죄인이에요. 이 따의 젊은이로서 당당히 할 일을 했을 뿐 아녜요?」
  그녀의 표정은 쫓길 때와는 달리 담담하고 당당했다.  나도 도말칠 때와는 달리 어떤 용기가 치솟고 경찰에 쫓겨 허겁지겁 도망친 게 부끄러워졌다.  신발을 챙겨 들고 내실을 나왔다.
 「저녁상을 차리는데 요기가 좀 하고 가요.」
 「원, 별 말씀을 다 하십니다.  오늘 정말 감사했습니다.  안녕히 계십시오.」
 「안녕히 계세요.」
 「아무튼 조심들 해요. 내 아들 녀석도 덤벙거리다  4·19때 다쳤다오.  빨리 바른 세상이 돌아와야 할 텐데...... 쯧쯧...... 왜정때 천황한데 충성한 자들이 권좌에 앉아 있으니......」
  안주인은 혼잣말처럼 중얼거리다 말꼬리를 흐렸다.  비록 당신은 판무식쟁이 술집주모로 보일지라도 최소한 세상이 어떻게 돌아가는지는 안다는 투였다.
  밖으로 나왔다.  거리에는 벌써 어둠이 살포시 깔리고 있었다.  주변은 언제 시위가 있었는지 모를 만큼 일상으로 변해 술집마다 고기 굽는 냄새가 회를 동하게 했다.  종로 쪽으로 같이 걸었다.  파고다공원 정문 앞에는 여태 경찰 백차가 서 있고 경찰관 두 명이 카빈소총을 메고 정문을 지키고 있었다.  버스정류장으로 갔다.
 「댁은 어디세요?」
 「삼선교예요.」
  그녀가 머뭇거리는 눈치였다.  나는 아까 소지품을 죄다 잃었다는 데 생각이 미쳤다. 나는 주머니에서 버스표 한 장을 꺼내 그녀에게 내밀었다.  그녀가 싱긋 웃었다.
 「고마워요. 학교에서 만나면 갚을게요.」
  그녀가 목례를 하면서 두 손으로 받았다.
 「관두세요.  뭘 버스표 한 장 가지고......」
 「오늘 실례 많았어요.  좋은 말씀도 많이 들었고......」
 「저도요......, 안녕히 가세요.」
  그녀와는 나는 거기서 헤어졌다.  나는 방향이 달라 그녀를 남겨둔 채 길을 건넜다.  '이름이라도 알아 둘걸'하고 아쉬움이 남았지만 그녀는 인파와 어둠 속으로 사라졌다.  그날 이후 며칠 동안 그녀의 체취가 내 뇌리를 떠나질 않았다.  그래, 인연이 있다면 언젠가는 만날 테지. 언젠가는......

  참 그날은 길고도 긴 하루였다.

우리에게 내일은 없다.

  나의 대학시절은 참 시시했다.  시국도 내내 어수선해서 대학생활 4년 8학기 동안 휴강, 휴업, 휴교 없이 조용히 보낸 학기는 4학년 마지막 한 학기였을 뿐 늘 시끄러웠다.  어느 학기는 개강날부터 격렬한 시위로 휴업에 들어가 강의는 두어 시간밖에 듣지도 못한 채 기말고사만 치른 적도 있었다.  아까운 대학시절을 거리에서 울분으로 보낸 셈이다.
  대학생활도 그러했지만 고향에서 중학교를 졸업한 후 상경하여 고교시절부터 시작된 가난이 대학 졸업 때까지 계속돼 내내악전고투했다.  그 흔한 당구장 출입도, 학교 앞 대포집에서 고래 고래 소리치면서 '막걸리 찬가'를 부르거나 개똥철학을 뇌까려 본 적도 별반 없었다.  고교시절은 신문배달, 대학시절은 가정교사로 전전했고 때로는 자취, 하숙, 입주가정교사, 친구네집, 친척집에 기식하면서 그날그날을 하루살이처럼 살았다.
  적당한 가난은 낭만적일 수도 있으나 손을 씻은 듯한 빈곤은 낭만조차 앗아간다.  고교 시절에는 경제적인 이유로 한 해를 휴학했던 관계로 대학을 진학한 후 눈압에 닥친 병역문제가 여간 심각하지 않았다.  이 시대 이 땅에 태어난 대한민국의 성한 남자라면 병역은 피할 수 없다.  하지만 나는 일단 대학을 입학한 이상 졸업 때까지 쉼 없이 마치고 싶었다.  고교 때 일년을 쉰 후 복학할 때 무척 힘들었기 때문이다.  군입대로 학업을 중단하면 어쩌면 그것이 대학 중퇴로  이어질지 모르는 형편이어서 대학입한 후 줄곧 신체검사를 연기했다.
  같은 학번 친구들은 군대생활은 한 살이라도 어릴 때, 대학 저학년 때, 빨리 마치는 게 좋다고 입학 후 줄줄이 입대했지만 나는 그들처럼 선뜻 입대할 수가 없었다.  또 하나 이유는, 내가 사병으로 입대하면 아무래도 용돈을 집에서 갖다 써야 되는데 그럴 만큼 집안 형편도 여의치 못했고 또 GOP근무나 해안근무를 피해육군본부나 카투사나 후방부대 같은 좋은 근무지에 갈 백(bag)도 돈도 없었고, 또 나 자신이 그런 여건이 된다 하더라도 금력과 권력으로 치사하게 인생을 사는 썩은 인간은 되고 싶지 않았다.
  2학년 가을, 나는 학도군사훈련단(ROTC)에 지원했다.  그것이 내 처지로서는 가장 좋은 병역의무의 해결 방안으로 여겨졌다.  학교도 계속 다닐 수 있고 군복무 중 약간의 돈도 저축할 수 있기 때문이었다.  서류전형과 신체검사 체력시험이 있었지만 그것도 작고하신 조부님의 선견지명으로 나의 아버님 행적을 말소시켜 지장은 없었다.
  전후 혼란기의 대한민국은 돈(뇌물)으로는 거의 안 되는 일이 없는 썩어 문드러진 사회였다.  조부님은 그 일로 조상대대로 물려받은 문전옥답을 다 없애 버렸지만 손자의 앞길만은 열어준 셈이었다.  또 나의 시위 전력도 구류 사흘로만 남아 있어 큰 문제가 되지 않았다.  그때 나는 경찰서 정보과에서 분명 반성문을 쓰고풀려났으니까......
  대학 3학년 때부터는 학업과 군사훈력을 함께 받았다.  자연히 나의 대학생활은 고3 수험생마냥 바빠졌다.  전공 강의 시간, 학군단 교육, 거기다 교직과목 이수로 시간표가 꽉 찼고 방과 후는 가정교사일로 빡빡한 일과였다.  그 흔한 미팅도, 여자대학 교문 앞을 서성거려 본적도 없는, 참 시시하고 메마른 생활이었다.  서클이나 수련회 같은 데를 기웃거리면 여자 친구를 사귈 기회가 아주 없는 것도 아니지만, 어머니가 돌아가신 후로는 그럴 마음의 여유가 없엇다.  그런 내게 4학년 2학기 마지막 교생실습 때 대학생활 중 처음이자 마지막인 풋풋하고 싱그러운 한 여자와의 만남이 있었다.  어쩌면 남들에게는 시시한 얘기일지라도 각박했던 내생활에는 샘물처럼 신선했던 사랑의 이야기이다.
  그해 마지막 교생실습을 시내 ㅅ여중으로 나갔다.  우리 대학에서는 국문학과, 영문학과, 수학과 등 3개 학과에서 모두 19명이 그 학교로 배정받았는데 남학생이 13명, 여학생이 6명이었다.
  ㅅ여중으로 첫 출근했던 날, 교생실에 갔더니 내 앞자리에 '영문과 이영림'이란 종이 명패가 붙어 있었다.  나도 놀랐고, 그녀도 꽤나 놀라는 기색이었다.  그녀와는 대학 1학년 때 한일회담 반대시위 도중 경찰에 쫓겨 낙원동 낙원옥 주점 내실 벽장 속에서 만난 이후는 대학 구내나 교문 앞에서 가볍게 몇 번 마주친 적이 있을 뿐이었다.  그런데 대학을 떠난 곳에서 4주 동안이나 마주앉게 되다니 묘한 인연이었다.
 「어머! 안녕하세요.」
 「예, 반갑습니다.」
 「누가 장난한 것 같네요.」
 「그럴 리가......, 아마 높은 곳에 계신 분이 그랬나 보죠?」
 「네엣?」
 「불편하시다면 자리를 바꾸시죠?」
 「굳이 그럴 필요는 없잖아요.  원수진 일도 없는데......,」
  우리는 오랜 친구처럼 반갑게 인사를 나누고 활짝 웃었다.  그녀의 차림이 대학에서 볼 때와는 달리 화사하고 무척 세련돼 보였다.  하긴 나도 대학 입학 후 1,2학년 때는 줄곧 검정물을 들인 군용 작업복을 입었고 3,4학년 때는 후보생 신분이기에 어쩔 수 없이 교복만 입고 다니다 교생실습 기간만은 정장을 해야 된다기에 친구의 양복을 빌려 입고 왔다.  그녀도 둥그래진 눈으로 내 차림을 훑었다.
 「실습 나온다고 새로 맞추셨나 보죠? 옷차림이 화사하고 우아합니다.」
 「네, 감사합니다.  한명훈 씨도 늘 작업복이나 교복 차림이더니 정장을 한 모습을 뵈니 훨씬 어른스러워요.」
 「안 어울리지요? 불편해요 내게는, 작업복이나 교복이 제격인데......」
 「다 잘 어울려요.」
 「네, 정말입니까?」
 「네, 그래요.  다 멋있어요.」
 「그럼 오늘 제가 점심 사겠습니다.」
 「빈말 아녜요?」
 「왜 제가 숙녀에게 허튼 소릴 합니까?」
 「그럼, 어쩌죠? 오늘 도시락 싸 왔는데......」
 「그러면 퇴근할 때 커피 한잔 어때요?」
 「퇴근 후에는 곤란해요.  선약이 있어요.」
 「네, 그래요.」
  우리 교생들은 실습기간 중 서로들 '선생님'이란 호칭을 붙여서 불렀다.  처음에는 그 호칭이 무척 설익어 거북스러웠지만 며칠 지나자 이내 익숙해졌다.  대학 구내에서와는 달리 실습기간 중 교생들은 무척 가깝게 지냈다.  마치 여행 중에 만남 사람처럼 친절하고 흉허물없이 지냈다.  선생님이란 호칭 때문이었는지 모두들 점잖고 신사답고 숙녀답고 의젓했다.  수업이 빈 시간에는 교생실에 옹기종기 모여 앉아 많은 대화를 나눴다.
  이영림, 그녀를 학교 바깥에서 처음 만난 것은 아니었다.  학과는 달랐지만 같은 문과 대학생이라 주로 본관이나 시계탑이 있는 서관 강의실을 썼기에 복도에서 가끔 마주쳤고 그때마다 가벼운 인사말이나 목례를 나누곤 했다.  교직과목 중 몇 과목은 함께 수강하기도 했다.
  3학년 늦은 가을 고·연 정기전이 끝나는 날이었다.  그해 우리 대학팀이 연세대와 용호상박의 대접전 끝에 종합전적 4승 1무로 압승했다.  승리에 도취한 응원단은 마지막 축구시합이 끝나자 서울운동장을 출발, 종로를 거쳐 시청 앞까지 축하 퍼레이드를 벌였다.  시청 앞 광장에서 한바탕 승리의 교가, 응원가, 교호를 외치고 만세삼차으로 피날레를 장식했다.  해산 인파 속에서 그녀와 마주쳤다.
 「안녕하세요?」
 「반갑습니다.  이런 날은 축배를 들어야지요.  막걸리 한잔 하시겠어요?」
 「막걸리는 사양하겠어요.  차라면 몰라도......」
 「아무튼 좋습니다.  갑시다.」
  그녀는 시청 앞 광장에서 조금 떨어진 '가화'라는 찻집으로 안내했다.
 「1학년 때 그날의 모습과 지금의 모습이 안 어울려요.」
 「......」
  그녀는 대화가 궁했음인지 불쑥 내뱉었다.  나의 교복에 치렁치렁 붙은 학군단 표지, 연차 표지, 명찰, 모택등 모자 같은 교모를 보면서 빈정거리는 말투였다.  그날 학군단 학생들은 교복차림으로 응원석까지 지정돼서 '고대'라는 글짜를 새기고 카드섹션을 연출했다.  시가행진 때도 기수단 다음 열에 서서 선도했기에 일반 학생과는 달리 자유롭지 못했다.
 「학군다 학생들을 '바보티씨'라고 하던데요.」
  나는 더 이상 참을 수 없었다.
 「네엣? 너무 지나친 말씀입니다.  학군단 학생들이라고 모두 체제에 맹종하는 학생은 아닙니다.  우리도 명분 있는 데모에는 앞장섭니다.  어떤 집단에 대해 선입관을 가지고 전체를 판단하는 건 지성인의 태도가 아니지요.」
  나의 단호한 반박에 그녀는 매우 겸연쩍어했다.
 「죄송해요, 그냥 농담삼아 떠도는 말을 했을 뿐인데......」
 「좋습니다.  사고의 자유는 서로 존중해야 되니까요.」
  나도 말투를 부드럽게 고쳤다.
  일반 학생들이 볼 때는 그럴지도 모른다.  운동장에서 군복을 입고 제식훈련, 총검술, 열병분열하는 모습이 대학생활과는 어울리지 않는, 학원을 병영으로 착각케 하는, 그래서 훈련 구령이 면학분위기를 저해하는 소음으로 들릴지도......
 「저는 보병을 지원해서 전방 소총소대장으로 갈 겁니다.」
 「왜, 하필 전방으로?」
 「분단의 현장을 직접 내 눈으로 보고 싶기도 하고 또 그런 곳에서 근무하면 고생스러울지라도 보람이 더 많기 때문이지요.」
  그날은 가볍게 차를 마신 후 곧장 헤어졌다.  내가 그녀를 붙잡고 더 이상 시간을 끌 마음의 여유도 없었고, 주머니 사정도 좋지 않았기 때문이었다.  또 지난날의 조그마한 언턱거리를 빌미삼아 끈적거리는 치졸함을 보이고 싶지도 않았다.
  
  교생실습 기간 중 마침 어머니 제삿날이라 나는 산소에 다녀오느라고 하루를 결근했다.  이튿날 출근하자 그녀가 반갑게 맞았다.
 「어제 어디 불편하셨어요?」
 「아닙니다.  집안 사정으로......」
 「얼마나 걱정했다구요.  오후까지 꼬박 기다렸어요.」
 「허헛, 거짓말 마십시오.」
 「아니, 정말이에요.」
  나는 그녀의 갑작스런 친절과 관심에 반신반의하면서도 싫지는 않았다.  그날은 중간고사 마지막 날이라 학생들은 두 시간 동안 시험을 치르고 단체로 중앙극장에서 상영 중인 '천사의 시'란 영화를 관람하러 갔었다.  교생들은 학생들과 함께 영화관람을 가든지 아니면 자유롭게 퇴근할 수 있었다.  그녀가 내게 물었다.
 「오후에 바쁘세요?」
 「네, 아르바이트를 하는 주인집 아들녀석도 요즘 중간고사라 일찍 하교하기에 돌봐 주기로 했어요.」
 「그럼 어쩌나, 오는 중으로 괘도를 꼭 완성해야 하는데......」
  그녀가 낙담한 얼굴로 나를 쳐다봤다.
 「이제야 알았습니다.  어제부터 기다린 이유를......」
  나는 그녀의 제의에 그만 마음이 약해져서 입주하고 있는 주인 집에다 전화를 걸어 공부시간을 밤으로 미루었다.
  남자란 여자의 프로포즈에는 별수없나 보다. 하긴 그래서 세상사가 엮어질 테지.
  교생실습 기간 중 각과 1명씩 대표로 공개수업을 맡게 됐는데 국문과에서는 내가, 영문과에서는 그녀가 추천됐다.  그래서 며칠전 내가 공개수업시간에 쓸 괘도를 교생실에서 그리자 곁에서 구경하던 그녀가 자기 괘도도 부탁했던 것이었다.
  그녀는 괘도 작성에 필요한 자료들이미 준비해 놓았다.  나는 그녀의 교안과 교과서의 그림을 보면서 괘도를 그렸다.
  다른 교생들은 극장으로 가거나, 아니면 일찍 퇴근해 버려 그녀와 나만 교생실을 지켰다.  내 켵에서 시중들던 그녀가 멈칫 놀라운 표정을 짓더니 교생실 출입문으로 빼꼼히 열어 두고 돌아왔다.
 「오해받을 뻔했어요.」
 「오해? 하라지요. 뭐」
 「그럼 안 돼요.  여고 때 가정 선생님께서 그러셨어요.  남녀가 단 둘이 실내에 있을 때는 항상 문을 조금 열어 두랬어요.  남자란 동물은 호젓하면 곧잘 늑대로 변한대요.」
 「그렇게 저를 무뢰한으로 보시면 저 그만둘랍니다.  그 가정 선생님 'B사람'같은 노처녀 아니었어요?」
 「천만에요, 가정 선생님은 대단히 예쁘시고 다복한 가정을 이루신 분이었어요.」
 「어쨌든 기분 나쁩니다.  그럼 저는 뭡니까?」
 「같은 대학을 다니는 친구 아녜요?」
 「친구?」
 「그래요.  친구예요.」
  둘이서 활짝 웃었다.
 「대신 점심 제가 살게요.」
 「그야 너무나 당연하지요.」
  오후 1시 무렵, 그녀와 나는 하는 일을 밀치고 학교 정문에서 조금 떨어진 분식집으로 갔다.
 「영림 씨, 내일 공개수업이시죠.」
 「네, 그래요.」
 「참관하겠습니다.」
 「오시면 안 돼요.」
 「못 오개 해도 가겠습니다.」
 「제발 오지 마세요.  떨려요.」
 「공개수업이란 아무나 참관할 수 있는 수업이 아닌가요?」
 「명훈 씨는 악취미를 가졌군요.」
 「악취미라뇨.  영림 씨에 대한 제 관심의 표시입니다.」
 「그런 관심의 표시는 사양하겠습니다.」
 「아무리 그래도 슬쩍 참관할 겁니다.」
 「그렇다면 출입문에다 이렇게 써 붙이겠어요.  '한명훈 씨 출입금지'라고요.」
 「그렇게 하시죠.  그거 재미있는 화젯거리가 되겠습니다.」
 「어머! 무슨 남자가 그렇게 멧돼지처럼 저돌적이에요.  제가 졌어요.  오늘 점심이 칼국수라서 불만인가 보죠? 대신 저녁은 우아한 걸 사겠습니다.」
 「사양하겠습니다.  일찍 들어가야 합니다.」
  분식점을 나와서 곧장 학교로 돌아가서 하던 일을 계속했다.
 「그림 솜씨가 보통이 아닌데요.」
 「괜히 비행기 태우지 마십시오.  오늘 중으로는 완성할 테니.」
 「사실 한때는 화가가 될 꿈도 꾸었었지요.」
 「그럼, 미술대학을 가시지 그랬어요.」
 「그림 공부하기에는 제 생활이 너무 절박했죠.  그래서 국민학교 교사가 되는 꿈을 꾸다가 그것도 포기했습니다.  국민학교 선생님은 아무나 하는 게 아니더군요.  전교과에 통달한 팔방미인이라야만 할 수 있어요.」
 「그럼 지금의 꿈은?」
 「동아일보나 조선일보 같은 대신문사의 사장이 되거나 톨스토이 같은 대문화가 되는 겁니다.」
 「그렇다면 교직과목은 선택할 필요가 없었잖아요?」
 「모르시는 말씀.  아, 누가 하루아침에 신문사 사장을 시켜 주고, 단번에 대문화가 될 수 있습니까? 쥐뿔도 없는 놈이 바닥에서부터 한 단계씩 밟고 올라가야지요.」
 「그건 옳은 말씀이네요.」
 「신문사 사장이 되겠다는 건 고등학교 다닐 때 신문배달을 하면서 품었던 꿈입니다.  석간이 나올 때면 신문사 발송부로 가서 신문뭉치를 어깨에다 메고 보급소를 날랐거든요.  그때 오기가 나대요. 그래, 지금은 내가 신문배달원이지만 후일 언젠가는 이 신문사의 사장이 되겠다...... 그런 꿈을 갖고 신문을 돌리면 힘이 저절로 솟아났댔어요.」
 「'소년이여! 야망을 가져라'였군요.」
  그녀가 감격하듯 대꾸했다.
「그럼요. 그만한 꿈도 없이 사내 대장부가 이 험한 세상을 어떻게 삽니까? 두고 보세요. 이 한명훈이를......」
 「네에, 두고 보겠어요.」

  나는 고교 진학 후 학비와 생활비를 벌기 위해 신문배달을 시작했었다.  그 무렵 일간신문은 하루에 두 번씩 발간되는 조석간제였다.  신문배달의 생명은 신속이다.  조간은 조간대로 석간은 석간대로 빨리 배달해야 한다.  조금만 늦어도 독자들로부터 성화가 대단하고 구독자도 떨어진다.  조간 배달을 하려면 늦어도 새벽 4시 50분까지는 보급소로 가야 했다.  조금만 시간이 늦으면 보급소 소장님이나 총무님으로부터 심한 꾸중을 듣고 벌금을 물어야 헀다.  그러나 내게는 시계가 없었다.  처음에는 시간 맞추는 일이 여간 고역이 아니었다.  다행히 새벽 4시 통금 해제 사이렌이 울려 그 소리에 잠을 깰 수 있었고, 교회와 성당의 종악으로 새벽 시간을 대충 짐작하기도 했었지만, 고단해서 미처 그 소리를 듣지 못한 날은 늦어서 몇 차례 꾸중도 들었었다.  두어 달 후 신문배달 생활이 몸에 익게 되자, 4시 10분 전에 자연스레 눈이 떠졌고, 옷을 입고 대문을 나설 무렵이면 통금해제 사이렌이 울렸다.
  어느 하루는 잠결에 사이렌 소리를 듣고 늦었다 싶어 재빨리 옷을 입고 골목길로 뛰었다.  그런데 방범대원이 호루라기를 불면서 내 앞길을 막는 것이었다.
 「야, 임마! 어딜 가니?」
 「신문배달원인데요.  보급소로 갑니다.」
 「임마, 지금 사이렌은 12시 통금 사이렌이야.  빨리 집으로 돌아가!」
 「고맙습니다.」
  때때로 한밤중에 일어나면 시간을 몰라 애를 태웠다.  이웃집의 괘종시계에 귀를 기울였지만, 한 번만 칠때는 1시인지 1시 반인지 3시 반인지 분간을 못해 비몽사몽간으로 30분을 헤매기도 했다.
  새벽길은 그렇게 조용하고 상쾌할 수 없었다.  텅 빈 거리, 가로등만이 졸고 있는 거리를 뛰어간다.  거대한 도시는 깊은 잠에 빠졌다.  신문배달원, 우유배달원, 두부장수만 간간이 다닐 뿐 모두가 잠든 미명의 거리였다.  종로, 광화문, 세종로 거리를 마구 뜀박질한다.  마치 고삐 풀린 망아지처럼...... 통금해제 직후라 차들도 없었다.  그래, 서울은 내 세상이다.  내 꿈을 펼쳐라.  꿈 많던시절이었다.

  학생과 선생님들이 모두 하교한 탓으로 학교는 정적이 감돌았다.  나는 공개수업에 쓸 괘도를 그리고 그녀는 내 곁에서 조수노릇을 했다.  그녀는 단 둘이 지키는 교생실의 침묵이 어색했든지, 나의 노고에 대한 보상이었든지 수다스러워졌다.
 「고등학교 다닐 때 우리 학교와 담이 붙은 이웃 남학교가 있었는데 남학생들이 참 짖궂었어요. 걸핏하면 우리 학교 쪽을 향해 고함을 지르거나 거울을 비추고 쉬는 시간이면 창가로 몰려와서 우리 학교를 부러운 듯이 쳐다봤거든요.  조회시간 밴드소리, 응원연습때의 소음, 체육시간에는 일부러 공을 우리 학교 너머로 던지고는 철조망을 넘어오는 무뢰한도 있었다니까요.」
 「뭐, 남학생들이란 다 그런 것 아닙니까?」
 「어머! 명훈 씨도 그런 분이세요?」
 「아마 저도 그랬을 겁니다.」
  그녀는 화제가 꽤 궁했던지 자기의 여고시절을 늘어놓았다.
 「듣자 하니 꼭 제 모교를 두고 하는 예기 같군요.」
 「어느 학교였어요?」
 「중동(中東)입니다.」
 「어머! 맞아요. 전 숙명이에요.」
 「반갑습니다.」
 「저두요.  여고 땐 중동 학생들을 무척이나 미워했지만.....」
  그랬었다.  수업시간에도 숙명여고 쪽을 멍청히 쳐다보다 선생님들로부터 야단맞기 일쑤였다.  '임마, 쳐다봐도 소용없다.  다, 니네들 형수뻘 될 사람들이다'라면서.....
 「중동 학생들 너무 불쌍했어요.」
 「네엣?」
 「손바닥만한 운동장에서 축구하는 걸 보면......」
 「그러지 마십시오.  중동의 기적을 모르시는군요.  거기서 자란 선수들이 우리 나라 축구계를 주름잡고 있습니다.」
 「에이, 거짓말 같은데요.」
 「사실입니다.  지금 국가대표로 뛰고 있는 고재욱, 조영종, 황재만, 조중연 선수 등이 모두 중동 출신들입니다. 운동장이라야 정규 축구장의 반의 반도 안 됐지만 그래도 전국을 제패하는 건 항상 우리였어요.」
  그녀는 의아스런 표정으로 고개를 끄덕였다.
「여고 때 가정 선생님껫는 가정시간마다 중동 학생들은 쳐다보지도 말아라.  경기나 서울, 최소한 경복 학생 정도만 상대하랬어요. 중동 학생이 추근추근 따라오면 앞만 보고 가고 시간 좀 빌리자고 말을 붙여 오면 말대꾸도 하지 말랬어요.」
 「여하간 그 가정 선생님 너무 지나쳤습니다.  중동학교를 아주 형편없는 측간학교처럼 여겨셨군요.  물론 중동과 숙명은 학교 설립자 신분부터 다르다는 걸 압니다.  한쪽은 왕가고 한쪽은 맨주먹의 우국지사였지요.  하지난 중동 같은 학교가 있었기에 일제시대 때부터 가난한 놈, 나이 많은 촌놈들도 학교에 다닐 수 있었습니다.  제가 고등학교 입학시험을 치렀는데 전기에서 보기 좋게 낙방이었습니다.  제 실력이 부족했을 테지만 나중에 알고 보니 소위 명문학교의 입학시험이란 대부분 무시험 전형으로 내정해 놓고 타교 출신은 한두 반밖에 뽑질 않았으니까요.  거기다 많은 기부금을 받고 보결생까지...... 그런 면에서 중동은 제게 고마운 학교입니다.  그 학교에 스민 촌놈 근성, 서민 정신을 저는 자랑스럽게 여깁니다.」
 「대단한 모교애를 가지고 계시군요.  그 모교애가 부럽습니다.」
 「가난한 촌놈 출신이 많아서 그럴테죠.  그런 사람일수록 끈끈한 정이 많은 법이지요.  또 모두들 한 번은 실패했던 사람들이었고요.  기득권을 가진 자들이 자기들 마음대로 울타리를 치고 자기들만 특권을 누리는 발상은 비민주적인 발상이지요.  자고로 큰거목은 초야에서 자랍니다.  온실에서는 관상수나 화초들만 자랄뿐입니다.  허름한 판자교사, 손바닥만한 운동장에서 무애(无涯) 양주동선생, 이산(怡山) 김광섭선생 같은 인재가 나왔습니다.」
 「어머, 그래요? 사실 저도 형편 없는 학교로 봤었거든요.」
 「이제라도 늦지 않았습니다.  중동학교 잘 좀 봐 주세요.」
 「근데 남자들은 왜들 한결같이 저질인지 모르겠어요.」
 「저질? 그럼, 그런 저질에게 죽자살자 달려드는 여자들은 고질인가요?」
 「어머머, 누가 그래요?」
 「바로 곁에 있는 분부터.......」
 「뭐라구요!」
  그녀는 금세 얼굴이 빨개졌다.  내말에 비약과 추리가 심했나?
 「지금 하신 말씀 취소하세요.」
 「앞으로 그럴지도 모르잖습니까?」
 「내 참, 갈수록 태산이라더니......, 하긴 착각에는 커트라인이 없으니까요.」
  이런저런 얘기를 시간 가는 줄 몰랐다.  다성 장의 괘도에 색칠까지 마치자 그새 교정에는 저녁노을이 곱게 물들었다.  교문을 나란히 나서면서 내가 제의했다.
 「차나 한잔 나눌까요?」
 「일찍 가셔야 된댔잖아요?」
 「차 한잔 마실 시간은 있습니다.」
 「차 한잔으로는 미안해서 어쩌죠?」
 「미안? 미안은 개미의 얼굴이지요.」
 「개미의 얼굴? 재미있는 말이군요.  그럼 제가 안내할게요.  음악과 커피맛이 좋은 가화로 가요.」
  그녀와 나는 버스를 타고 시청 앞 가화로 갔다.  커피 두 잔을 시키고서 그녀는 메모지에다 '베토벤 교향곡 5번 운명'이라고 쓰고는 아가씨에게 전했다.
  그녀는 왜 하필 '운명'을 듣고 싶어했을까? 나와의 만남이 운명이란 말인가? 아님 평소에 좋아했던 곡이라서 그냥 무심코 신청해 본 것일까?
  '짜자자짠.......'
  곡이 흐르고 있다.  그녀와 나는 음악이 흐르는 동안 말없이 선율에 귀가 기울였다.  음악이 끝난 후 그녀가 속삭이듯 말했다.
 「파리에서 이 곡을 연주가 끝나자 한 음악교수님이 너무나 흥분한 나머지 '모자를 쓰려 해도 나의 머리가 어디에 있는지 생각이 나지 않는다. 이런 음악은 만든 것이 아니다'라고 극찬했대요.」
 「마지막 악장에 접어들 무렵 '이것은 황제다'라고 고함을 지르며 벌떡 일어선 노병사도 있었다지요.  그래서 이 곡을 '황제 교향곡'이란 별칭을 붙었다는 ......」
 「어머! 명훈 씨도 음악에 조예가 깊네요.  혼자 아는 체해서 부끄러워요.」
 「아뇨, 조금 들었을 뿐이예요. 저런 음악을 들으면 못쓴대요.  그러나 흔하지 않으니 염려할 바는 아니랍니다.」
  베토벤의 음악처럼 사람의 마음에 감동과 위안을 주는 음악은 드물다.  청각 장애자로 운명과 싸운 악성(樂聖) 베토벤.  그의 숭고한 예술혼에 절로 고개를 숙이지 않을 수 없다.  언제나 듣는 이에게 힘과 용기를 주는 베토벤의 음악은 인류의 크나큰 기쁨임에 틀림없다.
 「4년 전 그날은 제 평생 못 잊을 거예요.  지금도 그때를 생각하면 절로 얼굴이 붉혀져요.  낯선 남자 품에 파고든 일이......」
  영림의 얼굴이 갑작스레 붉게 물들었다.  겸연쩍은 듯 살포시 웃음을 지었다.
 「공포에 질린 탓이었겠지요.  그런 경황 중에는 누구나 불가항력이었을 테니까요.」
 「아무튼 신사도를 지쿄 주신 점 감사해요.  소문 안 내신 점도.......」
 「뭘, 그만 일로 그러세요.  이젠 그만 잊어버리세요.」
 「말씀 고맙습니다만 쉽게 잊혀지지는 않을 거예요.  그런데, 저희 영문과 남학생들이 한명훈 씨 아주 의리 있는 분이라던대요?」
 「네에? 무슨.......」
 「경찰서 유치장에서 끝까지 반성문을 쓰지 않았던 고집스런 친구라고.......」
 「그건 와전입니다.  아, 제가 무슨 통뼈라고 반성문을 쓰지 않고 쉽게 풀려 나올 수 있었겠어요.  그때 일만 생각하면 울분이 터지고 부끄럽습니다.  악몽이었어요.  그 사건으로 결국 어머님마저 잃었고.....  불효막심한 놈이 됐습니다.」
 「어머, 저는 전혀 몰랐어요.  아픈 기억 일테지만 듣고 싶네요.」
 「.........」
  나는 담배를 꺼내 불을 붙였다.  담배 한 개비가 다 탈 때까지 담배만 열심히 빨았다.  그녀는 그런 나의 표정을 애잔한 눈길로 바라보았다.
 「정히 괴로우시면 그만두시고요.」
 「뭐, 그렇지는 않습니다만 마치 옷을 벗는 것 같아서......」
 「저도 소문 안 낼게요.」
  그녀가 배시시 웃었다.
 「뭐, 소문내도 괜찮아요.」

  대학 입학 후 나는 고교 선배님의 권유로 '민사회(民思會)'-민족사상연구회-한 써클에 가입했었다.  고교 시절 국어 선생님의 추천으로 백범일지를 읽고 난 이후로 백범 선생의 민족애에 심취했던 나는 써클 활동을 통해 내 사고의 폭을 많이 넓힐 수 있었다.
  그해 4월부터 대학가는 온통 대일 굴욕외교반대 열풍에 휩싸였다.  그 소용돌이는 여름방학이 끝나도 가셔지지 않았다.  2학기 개강후, 요원의 불길처럼 타오르던 우리 대학의 시위를 저지하고자 당국에서는 무장 군인들을 대학 주변에 배치했다.  교문을 사이에 두고 맞서다 학생들의 투석에 성난 군인들이 대학구내로 난입했다.
  그날 대학엔 홍수가 휩쓸고 간 들판처럼 많은 상처가 남았고 이튿날 위수령이 내렸다.  그 위수령이 내린 날에도 민사회 회원들은 겁 없이 교문 앞에서 위수령 철회 연좌 농성을 벌이다가 고스란히 경찰서로 연행당했다.  그날 밤 연행자의 대부분이 풀려났지만 나와 몇몇 주동자는 풀려나지 못했다.  반성문-각서-을 쓰지 않은 탓이었다.  반성문을 쓰면 곧장 훈방해 준다지만 도시 잘못한 게 없는데 반성문을 쓸 수가 없었다.
  경찰서 유치장에 구류된 지 사흘째 되던 날 정보과로 불려갔을 때 뜻밖에도 어머니가 사색이 된 얼굴로 나를 기다리고 있었다.  어머니는 수갑을 찬 나를 보자 금세 자지러지셨다.  한참 만에야 정신을 차린 어머니는 나를 향해 울부짖었다.
 「에미 앞에 이게 뭔 꼴이고! 이놈의 자슥, 내가 이 꼴 볼라고 사는게 아니다.  이 불효막심한 놈아!」
  어머니는 노여움을 참지 못해 전신을 사시나무처럼 부들부들 떨었다.
 「핵교 그만두고 당장 내려가자!」
  어머니는 수갑을 찬 내 손을 덥석 낚아채었다.
 「어머님, 고정하십시오.  여기서 이러신다고 해결될 일이 아닙니다.」
  담당 형사가 어머니를 가로막으면서 간신히 손목을 떼어 놓았다.  그러자 어머니는 형사를 향해 굽신거리면서 두 손을 모아 빌었다.  무릎을 꿇은 채.
 「순사 나리, 한번만 봐 주이소.  이번만 봐 주시면 내 저놈의 자슥 버르장머릴 당장 고쳐 놓겠심더.」
  어머니는 애걸복결했다.  눈자위가 온통 눈물로 뒤덮인 채로.
 「어머님 봐서는 당상 내보내고 싶지만 제일 중요한 것은 본인의 자세입니다.  여기 들어온 학생들 중 반성문을 쓴 학생들은 벌써 모두 훈방했습니다.」
  어머니는 잽싸게 내게로 와서 상의로 부여잡았다.
 「니놈이 죽을라고 환장을 했다! 니 알고 있제, 니 큰아버님 우째 됐노? 왜정 때 만세 부르다가 옥사한 바람에 온 집안이 쑥대밭 안 됐나!」
 「저는 그런 백부님을 둔 자랑스럽게 생각합니다.」
  나는 발악하듯 내뱉았다.
 「야기 뭔 소리고! 니 참말로 에미 복장 터져 죽는 꼴 봐야 정신차릴끼가?」
 「.......」
  나는 고개를 숙인 채 더 이상 아무 대꾸도 하지 않았다.  얼마간의 침묵이 흘렀다.  
  어머니는 더 이상 보다못해 나를 향해 무릎을 꿇었다. 좀 전의 형사 앞에서처럼.
 「니가 여기서 고집 부리면 죽도밥도 안 된다.  사람은 우선 살고 봐야 되는 기라. 니, 뭐 할라고 서울 왔노? 공부하러 안 왔나? 세상 탓하지 말고 니만 바로 살면 되는 기라. 부처님 말씀에도 세상 탓, 남의 탓하지 말고 힘써 자기 몸을 닦으라고 안 했나.  세상탓만 하고 남의 탓만 하는 사람은 못난 사람인 기라. 니가 정히 억울하면 힘을 길러 세상을 바로 고치면 될 거 아이가.  억울하거든 공부를 하고 힘을 길러라.  니가 우째 고등학교를 나오고 대학을 다니고 있노?」
  모자간의 진풍경를 물끄러미 바라보던 담당 형사가 더 이상 보기가 민망스러웠는지 어머니를 일으켜 세웠다.
 「어머님, 그만 됐습니다.  밖에 나가 기다리십시오.  본인도 어머님 뵙고 느낀 게 많을 겁니다.  반성문을 쓰는 대로 윗분께 잘 말씁드려 곧 내보내겠습니다.」
 「고맙심더, 순사 나리.  정말 고맙습니더.」
  어머니는 빨리 나오라는 손짓을 거듭하면서 정보과를 떠났다.  다시 유치장에 돌아온 나는 많은 내적 갈등을 겪었다.  군사정부의 대일 굴욕외교에 대한 당당한 주장을 했을 뿐인데 그런 시위를 했다고 반성문을 쓴다는 건 내 양심을 저버리는 일이라는 생각에 괴로웠고, 또 몇몇 남은 친구들이 두고 먼저 나간다는 것이 그들을 배반하는 것 같아 미칠 지경이었다.  그러나 유치장 너머로 안절부절하면서 기다리고 있을 어머니의 초췌한 모습이 아른거려 나는 더 이상 그 모습을 외면할 수 없었다.
  결국 밤새 번밈 끝에 혈육의 끈끈한 정이 내 고집을 꺾었다.  이튿날 아침, 나는 정보과로 가서 반성문을 쓰고 지장을 찍었다.
  내가 유치장을 나서자 어머니는 퀭한 눈, 일그러진 얼굴로 경찰서 정문 앞에서 서성이며 기다리고 있었다.
 「퍼뜩 안 나오고 뭐 했노?」
  조금도 원망스러운 음성이었으나 무척이나 반가운 표정이었다.
 「니 놈이 끝까지 고집 부리는 줄 알고 내 밤새도록 애간장이다 탔다.」
  어머니의 얼굴은 밤새 많이 핼쑥해져 있었다.  어머니는 더 이상 말없이 내 손목을 낚아채고는 두엄자리에 매둔 소를 몰고 둑으로 꼴 뜯기러 나가듯이 나를 끌었다.
  어머니는 경찰서에서 조금 떨어진 시장 안의 식당으로 나를 데리고 갔다.  식당 주인한테 소금 한 줌을 얻어 내 몸에다 뿌렸다.
 「다시는 유치장 귀신이 달라붙지 말라고 방패하는 기다.」
  어머니는 날두부 한 모와 국밥 한 그릇을 시켜 내 앞으로 밀었다.
 「어미 묵어라.  감옥소에서 나오면 두부부팀 먼저 묵는다고 그러더라.」
  나는 어머니가 시키는 대로 두부 접시를 받아 얼른 먹어 치웠다.
 「어무이도 드셔야지요.」
 「난, 니 나오기 전에 벌씨로 묵었다.」
  나는 어머니가 시키는 대로 두부 접시를 받아 얼른 먹어 치웠다.
 「이 풍진 세상 너무 곧게 살면 부러진다.  모난 둘이 정 맞는 기라.  갱변의 갈대는 약한 듯하지만 태풍도 이겨내는 기라.  도둑놈을 보고 도둑이라고 말하지 말그라.  도둑놈은 지 검정 마음 고칠 생각은 안 하고 바른 말하는 놈만 죽일라고 덤비는 기라.」
  어머니는 혼잣말처럼 창 밖을 바라보며 중얼거렸다.  어머니의 눈자위에는 콩알만한 눈물이 이슬처럼 맺혀 있었다.
 「난세 때는 쥐 죽은 듯이 숨어 지내라는 옛날 어른 말씀이 하나도 안 틀리는 기라.」
  식당을 나온 후 어머니는 곧장 고향으로 떠나셨다.  폭우가 쏟아지기 전에 가을걷이를 빨리 해야 된다면서.......
 「이런 일이 또 있으면 그땐 재 자슥이 아이다.」
  그것이 어머니와 나의 이 세상에서의 마지막 만남이었다.  어머니가 떠난 다음 날 새벽, 나는 비보를 받았다.
  '모 별세, 급귀향 바람, 외숙.'
  나는 그 전보지를 받아들고 멍해져 버렸다.  이럴 수가...... 세상에 이럴 수가.......
  장님이 된 느낌이었다.  쇠뭉치로 뒤통수를 맞는 기분이었다.  절벽에서 떨어진 충격이었다.  그저 칠흑 같은 어둠 속에서 망망 대해를 허우적거리는 암담함이었다.  수신인 한명훈, 분명 내 이름이었다.  나는 어설푼 울음 따위는 잃어버렸다.  극도의 슬픔은 눈물조차 앗아나가나 보다.
  천붕(天崩)의 아픔-나는 울지 않기로 독한 마음을 먹었다.  그러나 몇 번은 피로 토하는 객혈과 같은 오열을 참을 수 없었다.  
  그날 오후 고향에 도착한 후 동네 어귀 고갯마루를 넘으면서 눈물을 억제할 수 없었고, 객사를 했다고 집 앞에 마련된 어머니의 빈소 앞에서 나는 불효막심한 죄인이 되어 대성통곡을 했었다.
  어머니는 경찰서 유치장에서 나온 나를 본 후 곧장 고향으로 갔었다.  그날은 중보일원에 집중 호우가 쏟아졌다.  어머니가 고향역에 내린 시각은 한밤중이었는데 역에서 집으로 가자면 개울을 건너야 했다.  평소에는 종아리만 걷으면 건널 수 있는 개울이었는데 갑작스런 폭우로 개울물이 엄청나게 불어나 어머니는 하는 수 없이 철교를 건넜다.  철교 중간쯤 건너고 있을 때 열차가 다가와 어머니는 당황한 나머지 급히 대피한다는 게 그만 발을 헛디더 철교 아래로 실족 추락사했던 것이었다.  어머니는 결국나 때문에 돌아가셨다.
  동족상잔의 6·25. 3년여 동안 계속된 전쟁의 여파는 집집마다 크고 작은 상흔들은 남겼다.  아니 그 전 해방 후부터, 38선이 그어진 후부터 좌우익의 대립으로 상처 같은 아픔이 이 땅의 방방곡곡을 얼룩지게 했다.  큰아들은 국군으로, 작은아들은 의용군으로 나간 집, 국민 방위군으로 갔다가 아사한 집, 의용군으로 나가서 행방불명이 된 집, 국군으로 입대했다가 유골상자로 돌아온집, 산으로 들어갔다가 붙잡혀 경찰서 마당에서 총살당한 집...... 어느 한 집 무사한 집이 드물었다.
  우리집도 예외는 아니었다.  아버지는 전쟁 발발 전까지는 평범한 교사였으나 전쟁이 터진 후 인민군들이 점령하자 의용군으로 끌려나갔다.  아버지는 낙동강 전투에서 패주하는 길에 탈주하여 고향으로 돌아와 구들장 밑에서 숨어 지내다 발각되어 다시 국군으로 입대하게 되었다.  아버지는 입대 후 6개월 만에 전사, 유골상자로 돌아왔다.  한 전쟁으로 양편으로 치른 희화(戱畵) 같은 운명이었다.  그로 인해 어머니는 수많은 고초를 겪었다.  어머니는 시집 동네에서는 더 이상 살 수 없어 나와 내 동생 명옥이를 데리고 친정 마을로 와서 외가집 옆에 더부살이를 했다.
  서른 살에 청상과부가 된 어머니는 동네의 쌀이나 잡곡을 모아 머리에다 이고 통근열차를 이용, 대구에다 갖다 넘겼다.  돌아올 때는 생활필수품이나 과자를 사 와서 동네 가게에 넘기면서 남의 밭 서 마지기를 부치며 살았다.  나는 어려운 살림 가운데 간신히 중학교를 졸업, 고교 지학은 엄두도 못 내고 농사를 짓다가 마침 서울에 간 외사촌 형을 따라 상경, 고학으로 고교와 대학을 다니게 된 것이었다.
  어머니의 장례는 외가의 도움으로 무사히 치렀고 묘소는 아버지의 산소가 있는 공동묘지에 함께 모셨다.  어머니의 혼백은 평소 어머니가 열심히 다녔던 직지사에 모셨다.  삼우제가 끝나자 외조부께서 부르셨다.  나는 상경을 포기하고 동생과 농사나 짓겠다고 했다.
 「무신 소리! 산 사람은 살아야 한다.  다 팔자다.  니가 학교를 중단한다면 니 에미가 저승에서 안 좋아할 기다.  니 동생 명옥이는 외가에서 형편되는 대로 공부시켜 줄 테니 닌 올라가거라.  니가 대학졸업해서 펜대 잡고 살아가는 게, 니 에미 소원이었으니까 그 소원이나 풀어 드려라, 앞으로는 데모하는 데는 애당초 얼씬도 말고...... 다 소용 없는 짓이다.  내 평상에 젊은 애들 날뛰다가 지 신세 망치고 집안 쑥대밭되는 꼴 숱하게 봤다.」
 「예, 잘 알았습니다.  꼭 졸업하도록 하겠습니다.  동생 잘 부탁합니다.」
 「걱정 마라.  니 인생은 니 인생이고, 지 인생은 지 인생인 기라.  다 지 하기 달렸다.」
  나는 동생과 외가 식구들의 배웅을 받으면서 다시 상경했다.
  상경 후, 나는 외조부의 당부대로 학교생활에 충실했다.  더 이상 불효자식이 되지 않겠다고 수없이 다짐했다.  그 동안 관계했던 민사회에는 한번도 얼굴을 내밀지 않았다.  민사회 써클 회원들이 위로주라도 한잔 나누자고 몇 차례 모임을 주선했지만 그때마다 나는 애써 피했다.
  나는 그들에게 정의감이나 의리 있는 투사로 대접받기도 싫고 그저 묵묵히 학업에 열중하는, 자기 보신에 급급하는, 호구지책에 매달린 내 초라한, 나약한 모습을 보이고 싶지 않았다.  해마다 계절병처럼 시위가 있을 때면 나는 그 현장에는 얼씬도 않고 줄곧 강의실과 도서관을 옮겨 다녔고 하교 후에는 가정교사 부업에 전념했다.  때로는 수업 거부로 강의실이 텅 비었지만 나는 끝까지 강의실을 지킨 탓으로 학우들로부터 모멸에 찬 시선과 차마듣기 거북한 험담도 들었다.
  '저 혼자 살겠다고 애쓰네.'
  '저 친구, 모 기관에서 장학금 받는 모양이야.'
  나는 그때마다 피가 거꾸로 흐르는 듯한 모욕감을 느꼈지만 경찰서 유치장에 면회왔던 어머니의 마지막 모습과 그때의 말씀들이 떠올라 그 감정을 꾹꾹 눌러 참았다.
  어머니의 그 말씀들이 늘 뇌리에서 떠나지 않았었다.  학교 교육이라는 전혀 받아 본 적도 없는 어머니였지만 어려운 시대를 살아온 체험에서 우러나온 말씀으로 내 흔들리는 마음을 다잡았다.  학창시절에는 앞장서서 정의를 부르짖다가 졸업 후에는 권력의 하수인이 돼 권력 앞에 춤을 추고 어느새 기관원이 돼 모교에 와서 시위 정보를 캐는 그런 자들이 많지 않은가? 어설픈 애국자보다  우리 모두가 바로 살면 바른 세상이 된다는 촌부의 말씀이 성자의 말씀으로 내 폐부를 찔렀다.
  
  그녀와 가볍게 차 한잔 나눈다는 게 뜻하지 않았던 나의 어머니 얘기로 두 시간 가량을 가화에서 머물렀다.  그녀는 시종 내 얘기를 경청했다.  때때로 그녀는 훌쩍거리면서 손수건을 꺼내 눈자위를 닦았다.  
 「명훈씨 얘기를 들으미 전 부끄러워요.」
 「아닙니다.  세상 사람 모두가 얼굴 모습이 다르듯이 그들의 삶 모두가 같을 수는 없지요.」
 「너무 늦었어요. 시장할 텐데 저녁 제가 사겠어요. 아까 점심은 너무 소홀했잖아요.」
  나는 그녀의 호의에 이끌려 등심구이 집으로 가서 오랜만에 포식을 했다.  음식점을 나온 후 곧장 시청 앞 버스정류장에서 헤어졌다.
  그래, 영림이 그녀는 괜찮은 여자야.
  나는 혼잣말처럼 중얼거리면서 가정교사 입주집인 청파동행버스에 올랐다.  그녀와 온종일 보낸 하루는 즐겁고 산뜻했다.  
  뜻하지 않게 그녀에게 내 모든 걸 다 쏟아 버려 후련했다.  왠지 그녀에게 마음이 쏠렸다.  그녀에 대한 연정이 싹트기 시작했다.
  이튿날, 그녀의 공개수업은 매우 훌륭했다.  교사중심의 재래식 수업형태가 아닌 학생중심의 탐구학습으로 우선 학생들의 좌석배치도 분단학습 형태로 바꿨다.  수업시간은 활기가 넘쳤다.  적절한 시청각 교재의 활용과 괘도의 활용, 학생들의 활발한 발표등으로 성공적인 공개수업이었다.  지도 교사, 교생, 참관했던 교장, 교감 선생님도 칭찬을 아끼지 않았다.  얄미울 정도로 담담하고 당당한 그녀의 태도가 돋보였다.
  영림씨와 두번째 만남 - 그 교생실습으로 인해 우리는 매우 가까워졌다.  수업이 빈 시간은 학교를 벗어나 뒷산 오솔길을 거닐면서 많은 대화를 나눴다.  4주간의 실습기간 화살처럼 지나갔다.
  교생실습이 끝나고 다시 대학으로 돌아온 후에는 그녀와 나는 1주에 한 번 꼴로 만났다.  때로는 영화관람, 아니면 종로2가에 있는 르네상스 음악감상실에서 음악을 듣기도 했다.  그녀는 주로 셰익스피어, 워즈워드, 셸리, 키츠, 예이츠 등을 나는 김광섭, 이상, 유치환, 윤동주, 정지용, 조지훈, 김수영, 김춘수, 박인환 등을 얘기했다.  11월에 접어들자 우리는 몹시 바빴다.  내 편이 더 바빴다.  임관고사, 졸업고사 준비 등으로...... 그러나 틈틈히 만나 부지런히 돌아다녔다.  삭막했던 대학생활의 마지막으로 보상이라도 하는 듯.
  그러나 이제 졸업고사만 끝나면 사실상 졸업이다.  나는 졸업과 동시에 임관하고 입대해야 한다.  입대! 그녀를 쉽게 만날 수 없다.  나는 그 동안 그녀를 만날 때마다 사랑의 고백을 하리라 결심했지만, 막상 그녀를 만나면 도시 입이 떨어지지 않았다.  '사랑'이란 것을 말로써 표현한다는 게 쑥스럽고 맨몸뚱이밖에 없는 나로서는 무모한 발상 같아서 입 안에서만 맴돌 뿐이었다.

  '이 지상의 모든 아름다운 것은, 슬프게도 얼마나 단명하며 또 얼마나 없어지기 쉬운가! 그것은 말하자면 기적같이 와서는 행복같이 달아나 버리는 것이다.'

  김진섭의<백설부> 일절처럼 그녀와의 인연을 그냥 놓쳐 버려야 할까? 우리들 사이는 영원히 대학 친구로 끝내야 할까? 1학년때 시위 중의 만남, 4학년 마지막 교생실습 때의 만남, 이 두번의 만남이 아무 의미 없는 만남으로 사라지는 것은 아닌지......
  졸업고사를 앞둔 어느 날 나는 그녀 앞으로 장문의 글을 띄웠다.  그것은 나의 사랑을 고백한 편지였다.  처음이자 마지막이 될지 모를 사랑의 편지를.....
  그해가 다 가기 전 섣달 초순 무렵 그녀를 마지막을 만났다.  그 결과는 그녀와 마지막 본 영화의 제목처럼 '우리에게 내일은 없다'였다.

나를 따르라

  영림 씨!
  상무대(광주 보병학교)에 입교한 지 오늘로 닷새가 지났습니다.  그간 눈코 뜰 새 없이 보낸 나날들이었습니다.  3월 초순인데 날씨는 왜 이리도 추운지, 그야말로 춥고 배고픈 나날들입니다.
  그날 밤, 용산역에서 육본 군악대의 올드랭 사인 곡이 끝나자 발차한 송정리행 특별수송 열차는 이튿날 새벽 송정리역에 우리일행을 내려놓았습니다.  아직 미명의 새벽, 찬 공기를 쐬며 송정리역전 광장에 집합하자 험악한 인상의 구대장, 중대장들이 우리를 맞았습니다.  그들은 처음부터 군기를 잡으려는 둣, 따뜻한 환영의 인사도 없이 쌀쌀하게 대했습니다.  더블백만 트럭에 싣게했고 우리들은 '목표! 상무대, 뛰어갓!'이란 구령에 따라 구보를 시작함으로써 보병학교 첫 생활을 시작했습니다.  '보병은 3보 이상구보!'란 말이 비로소 시작된 겁니다.  나는 사전 지식이 없는 탓으로 정장차림에 단화를 신었기에 구보를 하는 데 무척이나 힘들었습니다.  더욱이 밤열차로 잠까지 설쳤으니.......
  우리 보병들이 상무대를 향해 헐떡거리며 구보를 하는데 포병과 기갑병 녀석들은 군가를 부르면서 트럭에 앉아 우리 곁을 지나쳤 갔습니다.  보병과 포병의 교육훈련 차이는 '3보 이상 구보' '3보 이상 승차'랍니다.  식전 댓바람부터 구보는 나를 기진맥진케 했지만 모두들 악을 쓰며 뛰었습니다.
  보병학교 건물은 꼭 일반 학교 건물과 같은 규모의 콘크리트 막사인데 스팀이 있긴 하지만 썰렁하기 그지없었습니다.  도착 후 휴식시간이라도 좀 줄 줄 알았더니 웬걸 관물 지급, 막사 내무반 청소, 관물 정돈, 입교식 준비 등으로 첫날 둘째날은, 군인들의 용어로, 뭐 누고 뭐 볼 새 없이 숨막히는 날이었습니다.
  지급 내 몰골은 말이 아닙니다.  어깨에 붙인 소위 계급장이 거추장스럽습니다.  16주 교육 중 첫 4주까지는 사병 대우, 다음 4주는 하사관 대우 그 이후는 장교 대우랍니다.  그래서 머리를 박박 밀었습니다.  그것도 단체로 이발소에서...... 한 사람 이발 시간은 2,3분이면 끝납니다.  그리고 막사 앞에서 증명사진을 찍었는데 거기다 군번까지 새겨 놓으니 꼭 식당이나 파출소 게시판에 붙여 놓은 현상수배범의 몰골이랍니다.
  하루 세계 식사는 너무너무 잘 하고 있습니다.  나야 애당초 악식에 배인 몸이라 첫날 첫 끼니부터 밥알 하나 남기지 않고 먹었답니다.  그런데 몇 친구들은 군대밥 - 보리 혼식밥에 - 익지를 못해 몇 숟가락밖에 뜨지 못했습니다.  하지만 그 친구들도 한 사흘 굶주리자 눈자위가 쑥 들어가고 얼굴이 누렇게 뜨더니 그제사 아귀처럼 덤볐습니다.  인간은 별 수 없이 주어진 환경에 적응하게 되나 봅니다.  그련데 식사도 훈련이라고 어떤 때는 식기에 밥을 담아 식탁으로 와서 막 먹으려는 찰나에 얄미운 구대장이 '식사끝!'하는 바람에 꿀꺽꿀꺽 침만 삼키면서 식당 밖으로 쫓겨난 적도 있습니다.  그래 요즘은 식사 시간에 모두들 그렇게 용감할 수가 없답니다.
  참 베고픈 생활입니다.  매끼의 식사, 꿀맛입니다.  보병학교에서야 육군 정량에 미달할 리가 없을 테지만 그걸 먹고 매일 뛰고 기니 육군 정량이 당할 수 있겠습니까? 취침 점호가 끝나면 배가고파 몰래 내무반마다 특공조를 조직하여 PX로 달려가서 삼립빵을 사다 먹다가 일직사관에게 걸려 치사스런 기합도 많이 받는답니다.  어떻게나 배가 고픈지 때로는 취사장에서 배식하는 기관병이 부럽기까지 하답니다.
  잠은 어찌나 부족한지.  22시 취짐, 6시 기상이라고 일과표에 적혀 있지만 그건 어디까지나 일과표일 뿐입니다.  취짐 전 일석 점호 시간에 지적으로 받으면 그걸 시정하느라고 취짐 시간을 넘기고, 내무반 한 녀석이라도 취침규율을 어기면 단체 기함으로 한 두 시간씩 빼앗기기 일쑤입니다.  그나마 겨우 잠들면 이번엔 불침번, 동초 근무로 단잠에서 깨어나야 하고...... 잠이 모자라 미칠 지경입니다.
  간밤에는 이웃 내무반 한 친구가 배가 무척이나 고팠던지 PX에서 산 삼립빵을 입에 문체 잠들었다가 일직사관에게 걸려 그 빵을 물고 - 뼈다귀를 문 강아지처럼 - 내무반을 순시하는 고약한 기합을 받기도 했습니다.
  영림씨에게 띄우는 첫 군사우편인데 온통 먹는 타령, 잠 타령만 늘어놓았습니다.  의식(衣食)이 족해야 예절을 안다고 한 옛어른의 말씀이 결코 틀린 말씀이 아닌가 봅니다.
  한 잔의 커피가 그립습니다.  그 가화다방의 커피 말입니다.  르네상스의 음악도....., 그러나 서울은 먼 나라의 꿈, 영림씨가 준 트랜지스터 라디오는 사물함에서 고이 잠자고 있습니다.  아무래도 보병학교 졸업 전에는 들을 수 없을 듯합니다.
  지금 나는 불침한 근무를 막 끝내고 침상 위에서 이 글을 쓰고 있습니다.  모포를 뒤집어 쓴 채 전지불을 켜고서......, 이러다 일지사관에게 걸리면 우리 내무반 친구들은 모두 세면장으로 집합당할 겁니다.  팬티 바람으로......, 오늘은 이만 줄입니다.
  안녕!
                                                                   3월 6일 상무대에세 명훈 올림.

  안녕! 영림 씨.
  입교한 지 벌써 열흘이 지났습니다.  여전히 바쁜 나날들입니다.  그런 중에도 이곳 생활에 점차 적응이 돼서 이제는 다소 여유를 찾았습니다.  지난번 편지를 우체함에 넣고선 무척 후회를 했습니다.  온통 먹는 타령, 잠 타령만 늘어 놓아 대한민국 육군 장교의 체신을 저버린 것 같아서 말입니다.
  하지만 여전히 배고프고 졸리운 생활입니다.  이게 피교육자들의 습성이라나......, 어떻게들 먹성이 좋은지, 그래서 생겨난 속장을 오가는 길목의 가게에 진열된 빵들도 마파림에 게눈 감추듯 사라집니다.  내무반 친구들끼리 모이면 먹는 얘기가 자주 등장합니다.  그리고 잠 타령도....
  우리 내무반 친구들을 소개하겠습니다.  우리 내무반의 공식 명칭은 보병학교 제1대대 3중대 2구대 제2분대(내무반)로 모두 10명입니다.
  1반 유(柳)소위.  그는 연세대 신학과 출신인데 장차 목회자길보다는 사회사업을 하겠답니다.  그는 키도 클 뿐 아니라 분대장답게 의젓하고 봉사와 희생심이 많은 충청도 출신의 마음씨 좋은 청년입니다.
  2번 임(林)소위.  그는 부산 동아대 철학과 출신으로 경남 남해가 고향인데 무척 과묵한 성품으로 인정이 많은 전우랍니다.
  3번 박(朴)소위.  그는 외대 영문학과를 졸업한 경북 대구 출신으로 장차 외교관이 되겠답니다.  그는 행동이 느린 탓으로 선착순 때마다 항상 꼴지를 도맡아 무척 고전하고 있습니다.  하지만 먹을 것을 챙기는 데는 재빨라 출출한 취침시간에 내 침상에다 빵봉지를 건네 주는 우리 분대의 보급 참모랍니다.
  4번 이(李)소위.  그는 경희대 체육학과 출신으로 대학 시절응원단장을 했답니다.  입교한 지 사흘 만에 우리 중대에서 제1착으로 열애 중인 아가씨로부터 편지가 날아와서 부러움을 독차지한, 장교 복장이 참 잘 어울리는 녀석입니다.
  5번 나. 생략.
  6번 김(金)소위.  그는 광주 전남대 경영학과 출신으로 전남 보성 태생입니다.  입심이 유난히 좋은 친구로 육자배기, 음담페설에서는 타의 추종을 불허합니다.  한마디로 걸쩍지근한 친구로서 휴식시간을 즐겁게 하는 장소팔 같은 인물이랍니다.
  7번 오(吳)소위.  그는 진주농대 출신으로 경상도 사나이의 표본적 인물로 화끈한 사나이입니다.  고향이 하동이라는데 촌놈 냄새가 물씨한 순박한 청년입니다.  그는 제대 후 지린산 계곡에다 큰 농장을 꾸미겠답니다.
  8번 고(高)소위.  그는 제주도 출신, 9번 남(南)소위 서울공대 출신, 10번 최(催)소위 중대 약대 출신 등으로 모두들 재개발랄한 싱싱한 젊은이들입니다.  고향도 출신대학도 모두 다르지만 한 내무분에서 생사고락을 함께 하는 전우들이랍니다.
  오늘이 봉급날입니다.  조금 전 행정반에서 봉급을 수령하는데 대학 졸업 후 처음으로 받은 봉급이라 무척 감개무량했습니다.  이달은 한 달치 외에 지난달 임관 후 입교 전의 열흘분까지 합쳐진 탓으로 에상보다 많았습니다.  
</tdmsfiletext>
