<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa060.txt </filename>
<title> 가슴없는 세상 </title>
<author> 김원우 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                  작가소개
   
   
            
            1947년 대구에서 출생,
            경북대 영문과와 서강대 국문과를 졸업했다.
            <任地>를 발표하면서 작품활동을 시작한 그는 첫 
          소설집 <무기질 청년>을 비롯해 <인생공부> 장편소설 
          <짐승의 시간> 중편소설집 <세 자매 이야기> <아득한 
          나날> 등을 펴냈다.
            단편 <佛面獸心>으로 제 16회 한국창작문학상, 
          <방황하는 내국인>으로 22회 동인문학상을 수상하기도 
          했다.
            김원우는 특유의 사실주의적 기법으로 한국 소설 
          문단에서 독보적인 위치를 차지하고 있다.
            
            
                        작가의 말
   
   
            
            아마도 한 인물의 타락과정은 장편소설의 영원한 
          테마일 수 있을 것이다. 그렇다면 졸작 장편 '가슴 
          없는 세상'은 한 시골 처녀가 서울과 서울의 치부를 
          이해해 가면서 타락하는 과정을 그리고 있으므로 
          영원한 테마를 다루고 있는 셈이다. 그렇긴 하나 이 
          영원한 테마를 다룬다는 것은 흔히 섣부른 짓거리일 
          수도 있다. 왜냐하면 어떤 인물이 타락하는 직접적인 
          요인을 그 인물의 성격 탓으로 돌리기 쉽기 때문이다. 
          그런데 그 성격의 전체적인 골격은 후천적으로 
          생성,변모되어 가는 것이며, 따라서 성격 형성자체는 
          환경의 부산물일 수밖에 없다. 자연에 도전하여 
          자연을 활용하는 것이 사람의 삶의 숙명이듯이 사람의 
          성격은 사람이 만든 환경에 의해 끊임없이 숨을 쉬고 
          부침하는지도 모른다. 그래서 영고성쇠가 무상하다는 
          말은 사람의 운명을 일컫는다기보다도 환경에 의해 
          변화해 가는 사람의 성격을 지적한 상투어일 수 있다. 
          사람을 도시 사람과 시골 사람으로 대별할 수 있는 
          오늘날에는 더욱이나 그렇다. 어쨌거나 환경과 성격은 
          상호보완격으로 한 인물의 타락을 규정하는 요인일 
          텐데 '가슴 없는 세상'은 그 제목이 말하고 있는 대로 
          도시환경이라는 요인에 초점을 맞춰서, 그러니까 젊은 
          여자의 싱싱한 몸뚱어리가 하찮은 상품으로 대접받고, 
          상품 중에서 최고의 상품인 돈에 의해 그녀의 
          비인격화가 조장되고, 그로 인해 그녀가 그 
          비인간적인 환경으로부터 소외되지 않을 수 없는 
          타락과정을 그렸다. 그러므로 한 여자가 이 
          사회로부터 영원히 증발할 수밖에 없는 이 흔한 
          비극은 어떤 특정인물이 모델이라기보다도 1980년대 
          후반의 서울과 시골이라는 우리 사회 전체가 모델인 
          소설이다.
            
            - 1987년 9월. 김원우
            
            
                        1.
   
   
            
            이 소설은 그다지 길지 않다. 그럼에도 불구하고 
          글머리에 이런 군더더기를 덧붙임으로써 정작 독자 
          여러분에게 내가 들려주고자 하는 이야기의 길이를 
          스스로 갉아먹고 있는 듯하여 쑥스럽고 안타깝다. 
          하지만 이 이야기는 귀동냥이 많고 얼굴이 넓은 
          사람일지라도 얼마간 생소할 것임에 틀림없다. 
          생소하기보다도 차라리 날것이라고 말하는 게 
          나을지도 모른다. 그러니까 날고기와 생쌀을 손님상에 
          불쑥 디밀어서야 도리가 아닐 터이므로 굽고 익히고 
          뜸들이는 일련의 조리(調理) 과정을 보여주기도 하고 
          냄새를 맡게 함으로써 입맛을 돋구게 하려는 
          배려쯤으로 간주해 주었으면 더 이상 바랄 게 없겠다. 
          말하자면 내가 들려주고자 하는 이야기의 핵심은 훨씬 
          뒤쪽에 가야 나오므로 이렇게 먼데서부터 변죽을 
          울리고 있는 셈인데, 이런 우회적인 수법이 다소 
          진부한 솜씨임은 말하나마나이다. 이런 기술(記述) 
          방법을 택한 데에는 물론 나름대로의 이유가 없지 
          않다. 그러나 여기서 그것까지 일일이 설명할 필요는 
          없지 싶다. 다만 나의 이 어줍잖은 기량을 자탄하고 
          있다는 또 다른 췌언을 깔아두기로 하고 말이다.
            얼마 전 어느 석간신문의 사회면에 좀 기이한 
          사건이 머리 기사로 장식된 적이 있었다. 읽어본 
          사람들은 기억하고 있을 테지만, 그 기사의 골자는 
          다음과 같은 것이었다. 은행이 아닌 금융업계에서 
          중견간부로 일하고 있는 남자 두 사람이 엇비슷한 
          시점에서 감쪽같이 행방을 감추었다. 물론 그 기사의 
          헤드라인은 '소재불명'도 아니었고, 단정적으로 
          '실종(失踪)'으로 못박고 있었다. 글쎄, 그런 경우를 
          '실종'이라고 할 수 있는지 어떤지, 또 관계회사나 
          가족측에서 실종신고서를 관계당국에 제출했는지 
          어쨌는지 나로서는 알 길이 없다. 그거야 어쨌든 한 
          사람은 고객이 맡긴 돈을 유용하다가 그 뒷감당을 
          못한 흔적이 역력하게 남아 있었고, 다른 한 사람의 
          '실종(?)' 이유는 적어도 돈과, 그러니까 회사 
          공금이나 고객의 여유 자금과는 무관하다는 사실이 
          명명백백하게 드러나 있었다. 물론 두 사람은 
          근무하는 회사가 각각 달랐다. 굳이 공통점을 
          찾는다면 나이가 둘 다 실종 시점처럼 엇비슷한 
          삼십대 후반과 사십대 초반의 중년 사내들이었고, 
          미루어 보건데 출신환경이나 학력, 가정 형편 따위가 
          우리 사회의 중산층, 좀더 정확하게 말한다면 
          '인텔리겐챠 노동자' 내지는 '노동 귀족'이라고 해야 
          할 유복한 신분들이라는 점이었다.
            이 두 가지의 '실종(!)'을 앞에 두고 볼 때 나의 
          관심벽은 당연히 후자에게로 쏠린다. 왜냐하면 전자는 
          안분지족의 멋을 모르는 허영꾼이기 십상일 것이며, 
          증권이나 부동산에 투자하여 그 이익을 고객에게 
          되돌려주겠다는 선의의 투자심리가 있었다 하더라도 
          그 과욕의 월권행위, 공금유용, 이른바 그 실종이라는 
          직무유기 내지는 책임회피 따위의 과실(過失)이 
          파렴치한 사기범의 소행이나 다를 바가 없겠기 
          때문이다. 어떤 사람의 일시적인 과오를 이렇게 단정, 
          매도하는 것은 물론 경솔한 짓거리일 터이다. 그러나 
          돈만 있으면 똥개도 멍첨지 소리를 듣는 게 요즘의 
          세태이므로 누구나 돈 앞에서 선의의 유혹을 
          이겨내기가 어려운 게 사실이다. 그래서 스스로의 
          신분을 일시적으로 행방불명이 되게 한 그 위인도 
          지금쯤은 필경 온갖 변명을 늘어놓기에 바쁜 형편일 
          터이고, 그 변명을 귀담아 들어줄 사람이 이 세상에서 
          자신의 변호사(그 유용한 공금으로 선임해 두었다고 
          가정한다면 말이다) 한 사람뿐인 게 억울하고 원통해 
          가슴을 치고 있을 것이다. 따아서 나는 법률적인 
          지식에 해박한 변호사도 아닌 신분이라 그의 행방불명 
          전후담에는 관심도 없고, 들을 짬도 없다.
            그러나 후자 곧 어느 금융회사에서 성실하게 
          일하다가 어느 날 느닷없이 자신의 행방을 감추어버린 
          사내는 내게 있어서 예사로 보이지 않는다. 찬찬히 
          따져보도록 하자.
            우선 그의 행방, 그러니까 신문기사에 드러난 
          대로라면 어느 날 오후에 슬그머니 그의 회사 책상 
          앞을 빠져나와 주위의 동료와 친구, 특히나 
          가족에게조차 알리지 않고 자신의 실존 자체를 
          '증발시켜버린' 소행을 어떻게 정의(定義)해야 할까? 
          이런 경우도 과연 실종이라 할 수 있을까. 널리 
          알려진 대로 실종에도 몇 가지의 절차가 따른다. 가령 
          어떤 사람의 소재가 전혀 불명이어야 하고, 
          생가(生死)조차 까맣게 몰라야 하는 것이다. 그 
          다음에는 경찰서를 경유하여 법원에 실종신고를 
          제출해야 하고, 실종자의 소재나 생사를 수소문하는 
          일방 실종선고(失踪宣告)를 받는 절차를 기다려야 
          한다. 그리고 실종신고일로부터 7년 동안 그의 소재와 
          생사가 불명이라고 인정될 때 그에게 합법적인 
          실종신고가 내려진다. 그 이후부터 그는 비로소 
          부재자(不在者)에서 실종자로 낙인이 찍히고, 적어도 
          법적으로는 이 세상 사람이 아니다. 설혹 이 세상의 
          어느 후미진 구석에서 살고 있다 하더라도 그는 
          법적으로 이미 죽어버린 사람이 되고 만 것이다. 물론 
          극단적인 경우가 그러한데, 우리 주위에 이런 사례가 
          적지 않음은 주지의 사실이다. 들리는 바에 의하면 
          주로 어린이와 늙은이가 실종선고를 많이 받는다고 
          한다.
            아무튼 신문기사로 취급당한 두번째 인물인 그는 
          회사측은 물론이거니와 가족측으로부터도 실종자로 
          대접받지 못하고 있는 듯하다. 왜냐하면 '벌써 보름째 
          소식이 없다'는 막연한 추측의 신문기사투 문맥이 
          그러했고, 가족측에서나 회사측에서도 '그럴 만한 
          이유가 없다'라고 역시 막연한 추측만 일삼고 있었고, 
          '경찰서에 신고하지 않고 있다'라고 밝혀져 있었기 
          때문이다. 실종신고를 하지 않는 데에는 그럴 만한 
          명분이나 이유가 있을 것이다. 회사측으로서는 
          공신력의 실추를 감안하더라도 굳이 경찰서에까지 
          알릴 엄두가 나지 않았을 터이다. 더욱이나 장기간의 
          불의(不意)의 근무지 이탈 외에는 회사측에 이렇다 할 
          불이익을 주고 있지 않으니까 말이다. 또 가족측은 알 
          만한 친지들에게 망신을 당하지 않기 위해서 그의 
          실종을 구태여 공식화시키고 싶지는 않았을 터이다. 
          아니, 그런 이유보다 그의 실종이 신고와 동시에 
          법적인 사망선고인 실종선고로까지 비화되든지, 
          아니면 실제로 '영원한 증발'로 사실화될까 봐 
          두려웠기 때문일 것이다.
            그러므로 그는 실종자가 아니었다. 적어도 나에게는 
          그렇게 보였다. 우선 그의 가족이 실종을 인정하지 
          않고 있으니까. 그렇다면 신문기사는 그 거칠기 짝이 
          없고 알쏭달쏭하기까지 한 문맥대로 한 사람의 부재를 
          과대선전한 실수를 저질러버린 셈이 된다. 나의 
          섣부른 상상력을 동원하여 추측한 바에 의하면 
          가족측이나 회사측은 그의 부재 사실이 신문기사로 
          취급당하는 것을 마지막까지 막고 있었던 게 
          틀림없었다. 그렇다. 그는 일시적인 부재자일 뿐이다. 
          그리고 그는 잠시 동안 일상에서 떠나 어딘가로 
          잠적했으므로 미아(迷兒) 취급을 받고 있었으며, 
          신문기사는 그의 소재나 생존에 대한 일종의 사회적인 
          최고장(催告狀)이었다. 굳이 '사회적인 최고장'이라고 
          하는 것은 부재자의 실종에 대한 신고가 없었으므로 
          법률적인 최고도는 성립되지 않을 뿐만 아니라 신문의 
          기능적인 역할 때문에 그렇다.
            이제 부재자는 자신의 사회적인 최고장을 두 눈으로 
          똑똑히 읽었을 터이다. 그럼에도 불구하고 그는 
          여전히 자신이 부재자이기를 고집한다. 그의 부재 
          사실이 어떻게 끝장났는지를 나로서는 전혀 알 수 
          없는 노릇이지만, 그의 갑작스런운 증발, 어떤 
          미궁(迷宮) 속으로의 잠적, 보름 동안의 허망한 
          부재상태를 감안해 볼 때, 부재자는 당분간 자신의 
          소재와 생존여부를 감추고 있을 게 분명하다.
            왜 그는 잠시 동안이나마 부재자가 되고자 
          자처했을까? 그 직접적인 동기는 무엇일까? 그 
          원인(遠因)과 근인(近因)이 있다면, 그것은 돈이나 일 
          따위에 대한 강박관념에 시달렸기 때문이었을까? 
          아니면 인간에 대한 혐오감 때문이었을까? 그리고 
          이런 식의 부재자는 남자일 경우가 대부분일까? 
          여자는 스스로 부재자가 될 권리도 없다는 말인가?
            나의 의문은 꼬리에 꼬리를 물고 일어난다.
            그는 자신의 부재를 위해 미리 이것저것 
          준비했을까? 미친 사람이 아닌 다음에야 즉흥적인 
          증발은 요즘 세상에서 도저히 불가능한 일이 아닌가? 
          하다못해 라면값과 숙박비라도 마련해야 할 것이 
          아닌가? 그의 따문하고 숨막히는 일상에서의 탈출을 
          누구에게 귀띔이라도 해주었을 개연성은 없을까? 동기 
          없는 살인이 있을 수 있듯이 이유 없는 잠적도 가능한 
          일인가? 그의 잠정적인 증발을 사후(事後)에 증명해줄 
          수 있는 동반자는 없었을까? 그렇다면 그 동반자와의 
          인간적인 관계는 어떤 것일까? 그가 잠적중에 겪게 될 
          그 비일상적인 삶의 불편과 신고를 이겨낼 육체적, 
          정신적 능력에는 한계가 있을 터인데, 그 기간은 과연 
          며칠쯤일까? 요컨데 그는 오래 전에 일상적인 삶이 
          깡그리 사장되어버린 유적지(遺跡址) 같은 곳을 
          얼마나 오랫동안 서성일 수 있는가? 그의 고독, 갈등, 
          소외감은 다른 사람들이 정녕 이해할 수 없는 어떤 
          멍울인가? 그 딱딱한 멍울이 언제부터 그의 가슴 속에 
          자리를 잡았으며, 언제쯤 녹아버릴 것인가?
            사람은 사회적인 동물인 만큼 그의 실존 자체가 곧 
          사회적인 책임을 의미하며, 어쩔 수 없이 사회적인 
          구속을 멍에처럼 짊어지게 되어 있다. 따라서 누구나 
          자신의 실존 자체를 공지화시킬 의무가 있다. 
          말하자면 누구나 자의로 자신의 실존을 증발, 잠적, 
          부재, 마침내는 실정시킬 수 있는 독점적이로 
          배타적인 권리가 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 
          누구나 임시방편으로서는 가장 적극적인 '자신의 
          부재'를 여러 사람에게 알리고 싶은 유혹을 끊임없이 
          받고 있다. 그래서 알게 모르게 오늘도 부재자가 
          속출하고 있는 형편이다. 말을 바꾸면 자신의 존재와 
          실존을 확인하고 싶고, 확인받기 위해 누구나 한때 
          부재자가 되고 싶어 안달한다. 그런 속성을 가진 게 
          사람이며, 사회적 동물이다. 그러니까 그의 부재는 곧 
          그의 실존의 다른 말인 것이다. 이런 시위는 어떤 
          고함 소리나 행적보다 구체적이며 위력적인 게 
          사실이다. 그렇지 않은가?
            나는 이제부터 자신이 부재자이기를 끊임없이 
          바랐으며, 또 실제로 부재자 노릇을 몇 번 해치웠던 
          한 사람의 짧은 생애를 조감해보려 한다.
            그 사람은 젊은 여자였다. 돌이켜보면 그녀와 나는 
          꽤 친한 사이였다. 그래서 서로의 신분이나 처지에 
          대해서 알 만큼 안다고 치부하고 지낸 적이 있었다. 
          그러나 나와 허물없이 지내는 내 친구와 함께 그녀가 
          어느 날 느닷없이 행방을 감춘 사건이 있고 난 후에 
          나는 그동안 그녀에 대한 내 태도를 반성하지 않을 수 
          없었다. 그럴 수밖에 없었던 것이 그 당시 내가 
          그녀에 대해서 알고 있는 사실이 너무나 피상적인 
          것들이어서 깜짝 놀랐기 때문이다. 나는 그녀를 
          모르고 있었다. 그에 비해 그녀는 나를 발가벗겨놓고 
          있는 기분이 들었다. 우롱당한 느낌이었고, 분하다는 
          생각까지 들었다. 그러나 나의 반편 놀음을 스스로 
          나무래야 할 노릇이지 그녀를 탓할 이유는 추호도 
          없었다.
            아무려나 그 사건이 있고 난 이후부터 나는 내 
          친구에게 직접 묻기도 하고, 내 눈썰미와 상상력을 
          최대한으로 보강하여 그때까지의 그녀에 대한 내 
          이미지를 확 바꾸어버렸다. 여전히 미심쩍은 구석이 
          없지 않으나 내 나름대로 재구성한 그녀의 다음과 
          같은 생애가 독자 여러분에게 어떻게 받아들려질지 
          모르겠다. 이미 나는 그녀의 고향 근방에도 한 차례 
          다녀온 터이므로 그녀의 어린 시절, 성장기간 동안의 
          행적인 말할 것도 없고 성격까지도 제법 그럴싸하게 
          다가온다.
            곧장 그녀의 이야기를 시작하겠다. 그녀의 끊임없는 
          부재는 그녀 자신의 힘겨웠던 실존을 보상하고도 
          남든다는 신념으로 말이다.
            
            
                        2.
   
   
            
            그녀의 진짜 이름은 은지였지만, 집에서는 엄지라고 
          불렀다고 한다. 아마도 맏이였기 때문에, 그리고 어릴 
          때부터 얼굴 생김이나 행동거지가 보통 수준은 넘었기 
          때문에 귀여워하느라고 그렇게 불렀던 듯하다. 
          맏이이기는 했어도 그녀는 서자녀(庶子女) 중의 
          맏이였고, 그것도 제 집에 이름값을 하느라고 
          처녀꼴이 완연한 후에야 그렇게 불리었다.
            그녀가 언젠가 나에게 들려준 말을 주섬주섬 
          주워담아보면 이렇다.
            "아이, 골치 아프고 복잡해요. 이름도 헷갈릴 
          정도예요. 오빠가 셋 종류나 돼요. 그런데 진짜 
          오빠는 내가 중학교 삼학년 때 대아리 저수지에서 
          멱감다가 쥐가 나서 죽었어요. 그 오빠는 정말 못 
          잊어버려요. 눈썹이 유달리 새까맸어요, 우리집 
          형제자매는 자그만치 열셋이나 돼요. 어지럽지요? 
          그런 것 뭐라고 그래요, 동태(同胎)형제? 우리 엄마는 
          동태형제, 동태형제 그러데요. 내 동태형제는 죽은 
          오빨 빼놓고 이남 삼녀니까 다섯이고, 배다른 형제가 
          사남 삼녀에 또 씨 다른 오빠가 하나 있어요. 정말 
          복잡해요. 저희 아빠는 그 많은 당신 애들 이름을 다 
          기억해요. 이름뿐만 아니라 성격까지 달달 외고 
          있어요. 국민학교 졸업장밖에 없는 양반이 말이에요. 
          옛날 시골 늙은이들은 생일날짜, 제삿날짜 외고, 사람 
          이름 외는 데는 뭐가 있나 봐요. 요즘 사람들보다 
          확실히 눈썰미나 기억력이 좋아요. 요즘이야 사람이 
          흔해 빠져서 그런지 질도 많이 떨어졌다고 
          봐야잖아요? 아무튼 우리 엄마 아빠는 시집 장가를 두 
          번씩 갔어요. 그러니까 각자가 두 사람씩과 살을 
          섞으며 산 거지요."
            정말 여간 복잡한 집안이 아니었다.
            엄지 엄마는 성씨가 전씨였다. 안태(安胎) 고향은 
          진안 면소재지였고 이녁 아버지는 겨우 먹고 살 
          정도의 농토를 가진 소농이었다. 별다른 재주는 
          없었으나 '애 밴 여자의 배를 곁눈질로 한 번 척 
          보고도 아들인가 딸인가를 신통하게 알아맞히는 
          양반'이었다. 육갑도 좀 짚었던지 어떤 만삭의 부인 
          허리를 보고 나서 "은수저 세 벌이 시방 궤짝 안에 
          들어앉았네"라고 말해서 후에 그 부인이 삼형제를 
          줄줄이 낳자 "용하네, 귀신이네"라는 소리를 내지르게 
          만들었고, 쌀 한 말과 겉보리 한 가마를 내놓게 
          했다고 한다. 어쨌거나 전씨는 열아홉 살에 친정과는 
          불과 오십 리쯤 떨어진 완주군 동상면 대아리로 
          시집을 갔다. 유유상종이라는 말대로 시가인 백씨 
          집안도 그렇게 넉넉한 집안은 아니었다. 그녀는 
          둘째며느리였는데, 시집간 이듬해에 아들을 보았으나 
          그 첫 자식이 돌도 되기 전에 신랑이 '이름도 모르는 
          병에 걸려 밤새도록 방바닥만 쥐어뜯다가 아래위로 
          피고름 같은 토사곽란을 쏟아놓고 새벽녘에야 
          덜컹'숨을 모아버렸다. 횡액이라기보다는 타고날 
          때부터 명줄이 짧은 이런 양반의 팔자는 하늘도 
          도저히 어떻게 해볼 도리가 없는 법이다. 오히려 
          자신의 소생이라도 한 점 이 세상에 떨구고 간 것을 
          다행이라고 여겨야 할지 모른다.
            전씨는 갓스무 살에 청상과부가 되었다. 울음 
          주머니도 말라 비틀어졌을 새댁에게 유일한 의지가 
          있다면, 그것은 친정 아버지가 지나가는 말처럼 흘린 
          예의 그 육갑타령이었다.
            "좋은 인연이 곧 나타날 것이여. 남의 앞에 
          살겠지마는 남편 복도 그만할 것이고, 자식 복도 
          없지는 않을 것이여. 정지에 부엌데기를 서너 사람 
          거느리고 살아도 네 손에 물 마를 날이 없을 
          것이다마는."
            전씨가 상복을 벗을 때쯤 시가에서는 애를 시숙에게 
          맡기고 개가(改嫁) 하라고 했다. 마침 그 즈음 
          신안리에 살던 박씨 성을 가진 사람이 시가에 출입이 
          잦았는데, 눈꼬리에 잔주름을 잔뜩 지으며 잔잔하게 
          웃을 때는 옆엣사람의 마음을 대번에 푹하게 
          만들었고, 도량이 깊고 인정이 많아서 그 깍짓동만한 
          품에 여자 두엇쯤은 함목에 잠을 재울 수 있을 것 
          같은 사내였다. 박씨는 그녀의 시숙과 친구 사이로서 
          육이오 동란 때에는 의용 경찰대의 일원으로 인공, 
          빨치산들과 싸우다 오른쪽 가운뎃손가락에 총상을 
          입기도 한 사람이었다. 그 당시 대둔산 일대는 빨치산 
          소굴로 알려져 있었고, 적치하(赤治下)에서는 동상 
          면소재지에 인공의 군단위 본부가 있었다. 신안리, 
          신월리, 대아리, 용복리, 정선리 일대의 박씨 또래 
          젊은이들이 육이오 동란 직후에 빨치산의 학살로, 
          또는 인공의 의용군으로 끌려가서 숱하게 죽었다고 
          한다. 박씨와 그녀의 시숙은 인민군과 적극적으로 
          싸운 덕분에 목숨을 부지할 수 있었던 듯하다. 박씨는 
          한때의 전우를 찾아본다는 핑계로, 그리고 진외가 
          쪽으로 멀지 않은 촌수 한 분이 박씨 집안의 
          안노인이기도 해서 문안인사를 드린다는 핑계로 
          대아리를 자주 찾아갔을 것이다. 그래서 종내에는 
          전씨와 정도 들었을 것이다. 아니, 그녀의 시숙이 
          은근히 두 사람의 관계를 부추겼을 공산도 크다.
            막역한 친구 사이였던 만큼 이런 대화는 충분히 
          오고갔을 터이다.
            "야, 박가야, 자네 집은 가을걷이를 다 끝냈능가, 
          어쨌는가?"
            "헌 것도 아니고 안 헌 것도 아니고 그러고 있네, 
          여기 올해 감이 참 잘됐네, 저 놈을 다 곶감 만들라면 
          해 보내기 좋겠구만."
            "박씨가 감씨 생각이 나는가, 물 많은 수시가 먹고 
          싶은가?"
            "이 사람이 공연히 또 남의 마음을 싱숭생숭하게 
          만드네, 춥도 덥도 않고 하늘 높은 시절에."
            "아니, 나는 지금 자네가 작은집 걱정을 하는가 
          해서 말이지."
            "내가 작은집이 어딨나!"
            "아직 없었는가? 그러면 우리 마을 출입이 잦은 걸 
          보니 다 딴 궁량이 있었구만. 하기야 그럴 만도 할 
          것이다. 자네 살림이야 농사 착실하지, 방앗간 해서 
          돈 벌지, 그 돈 다 어디다 쓸라는가?"
            "남의 말 하고 있네. 자네야말로 무슨 걱정이 있나. 
          제가 노래하고 깊은 게 동서 옆구리 꼬집는다마는..."
            "걱정이야 많제. 우선 우리 제수씨를 어디다 
          딴살림을 내줘야 쓰겄는디... 어디 중신 좀 서게. 
          신덕만 좋은 사람이면 헌 신랑도 좋고 소실 자리도 
          괜찮응게."
            "혹이 하나 딸려서 남의 앞에 살기도 힘들 
          것이구만."
            "그 혹이야 우리 박씨 핏줄인께 내가 맡아야지."
            "이 사람이 가만히 본께 기운도 한 번 안 쓰고 아들 
          하나 공짜로 줏으려고 설치네."
            "아닌 말로 어쩔 것인가, 내가 맡아야 도리지. 
          젊으나 젊은 나이에 혹까지 딸려서 어떻게 개가를 
          시키겄어."
            "이 골짜기에 그렇게 사람이 귀한가? 어디 한번 
          알아보세. 중신 잘 서면 술이 석 간이라니께."
            "술 석 잔이야 지금 당장에라도 내지."
            "우리야 워낙 없어서 엄두도 못 내지만...없는 
          핫바지가 두 벌이나 궁둥이가 불에 타서 
          죽는다니께..."
            "이 삶이 아무래도 궁심이 다른 데 있구만! 의뭉한 
          사람 같으니... 하기야 늙은 말이 콩을 
          마다하겠나만."
            마침 전씨의 시숙에게는 그때까지 아들자식이 
          없었다. 그래서 전씨가 낳은 자식을 친자식이나 
          다름없이 대했고, 제수씨가 언젠가는 박씨 집안을 
          떠날 것이라고 여겼다. 전씨로서는 시가 쪽의 그런 
          홀대가 여간 섭섭하지 않았을 것이다. 어린 나이에 
          남편을 여의고 홀몸이 된 것만도 설운데, 자식까지 
          빼앗길 판이었으니 말이다. 어쩔 수 없이 전씨는 
          이녁의 아들자식을 시숙의 양자로 들이고 친정집으로 
          돌아왔다. 이미 마음의 의지가 없어진 그녀에게 
          박씨는 하늘이나 다름없었다. 박씨와 인연을 맺었다. 
          그녀의 나이가 스물일곱 살 때였다. 곧장 박씨의 
          방앗간 앞에 붙은 가겟방에 살림을 차렸다.
            박씨는 한의원과 뚝 떨어진 곳에 기와집을 가지고 
          있었다. 그 기와집이 박씨의 큰마누라가 살고 있는 
          본가였다. 전씨는 살림을 차리자마자 이번에는 박씨의 
          큰마누라에게 온갖 홀대를 받아야 했다. 남편이 죽고 
          난 후 겪은 모진 시집살이에 비하면 그 정도의 수모는 
          차라리 뒷고개가 가벼워지는 것이었다. 그래서 전씨는 
          박씨 집안의 귀신이 되기 위해서 억척으로 방앗간 
          일에 매달렸고, 박씨의 애를 수굿수굿 배나갔다. 첫 
          시집살이에서 당해 본 경험도 있어서 애를 많이 낳는 
          것만이 그녀의 살길이었기 때문이다. 그녀가 박씨의 
          둘째애 엄지를 낳고서는 얼마나 몸과 마음이 
          홀가분했던지 해산한 바로 그날부터 방앗간의 
          허드렛일을 해치웠다고 한다. 어쨌든 엄지가 
          큰엄마라고 불렀던 전씨의 큰마누라도 차츰 시앗과 
          시앗 본 남편에게 강짜를 부리기보다는 엄전한 '형님' 
          노릇을 자처하는 농부(農婦)가 되어갔다.
            
            
                        3.
   
   
            
            엄지의 유년시절은 비교적 순탄한 편이었다. 그녀의 
          집안이 먹고 살기에 과히 째이지 않았을 뿐만 아니라 
          가정적으로도 이렇다 할 분란이 있을 수 없어서였다.
            우선 방앗간에서 한 마장쯤 떨어진 큰집은 
          자식들만으로도 이미 대식구였으나 논이 서른 
          마지기쯤 있었고, 선산 밑에 밭이 오천 평쯤 있었다. 
          결코 궁핍한 살림이 아니었다. 먼 일가붙이인 
          중늙은이의 한 사람을 머슴으로 데리고 있었다니 
          알조다. 좀 실성기가 있는데다 홀몸이었던 그 머슴은 
          동네 아이들이 '짝불알'이라고 놀려도 아무런 대꾸가 
          없는 위인이었다. 그런 사내인데도 당최 술이 
          병폐여서 해만 졌다 하면 벌건 눈알이 탁 풀어지도록 
          아무 술이나 청탁불문하고 마셔댔고, 아무데나 
          희여멀건 제 생식기를 끄집어내서 그 힘아리라고는 
          눈곱만큼도 없어 보이는 물건을 툴툴툴 털어내는가 
          하면, "나는 불알이 없어 낭패야. 사내는 그저 좆이 
          커야 혀"라고 지껄여대는 버릇이 있었다.
            엄지네 집도 그런대로 살 만한 형편이었다. 엄지 
          어머니는 방앗간 옆에서 장국밥집을 열어 가용을 벌어 
          썼다. 부모도 도망질 치고 없던 중노미 하나를 데리고 
          그녀는 막걸리 잔술을 판 돈으로 살림을 조금씩 
          불려갔다. 그래서 동네 사람들이 "진안댁이는 그 돈 
          다 벌어서 어디나 쓸라요?" 라는 우스개를 건넬 
          정도였다. 게다가 그녀는 남편의 잠자리 건사도 
          따뜻하게 하여 금실이 좋기로 소문이 났다.
            박씨네는 큰집과 작은집의 살림 몫이 이처럼 
          엄격하게 구분되어 있었으므로 적어도 두 집 사이에는 
          아무런 갈등이 없었다. 박씨가 잠만은 주로 
          작은집에서 잤지만, 큰댁은 자기자신이 이미 늙은 
          몸인데다 남자는 으레 젊은 여자를 탐해서 그러려니 
          여겼고, 큰댁 소생의 자식들도 아버지가 지척간의 
          방앗간에서 기거하는 것을 당연하게 생각했다. 그래서 
          두 집 자식들은 친동기간이나 다름없이 아랫윗집을 
          내왕도 했다. 이런 경우는 어느 쪽 집도 
          결손가정이라고 할 수도 없는 터수였다. 그러나 
          박씨는 두 집의 제 자식들 뒷바라지에 늘 허겁지겁 
          하지 않을 수 없었다. 먹고사는 걱정은 없어도 
          자식들의 교육비가 수월찮게 많이 들었기 때문이다. 
          그래도 박씨는 워낙 성격이 활달한 데다 대범한 
          터이라 걱정을 만들어서 살아가는 사람이 아니었다. 
          그래서 닥치는대로 부지런히 살았고, 힘 자라는 
          데까지 교육을 시켰고, 두 여자 사이에 열세 남매를 
          낳으며 두 집 살림살이를 두량했고, 두 집 자식들을 
          그런대로 잘 건사했다.
            이런 가정 형편에서 엄지는 꽤나 귀염을 받으며 
          자랐다. 그녀는 어릴 때부터 말귀가 밝아 어른들이 
          시키는 심부름을 잘했다. 자연히 집에 말을 전하러 
          가는 심부름을 그녀가 도맡다시피 했다. 또한 그녀의 
          성격도 당돌맞은 구석이 있었다.
            한번은 이런 일이 있었다고 한다. 중학교에 갓 
          입학했을 무렵인데, 엄지는 무슨 일로 큰집에 
          심부름을 갔다. 구린 똥냄새와 쿰쿰한 거름 냄새가 
          사방에서 훅훅 끼쳐오는 초여름께였다. 그녀는 
          큰엄마의 권유에 따라 배다른 오빠들과 언니들 틈에 
          끼여 대청 끝에서 저녁밥을 먹었다. 이윽고 달이 없는 
          시커먼 논둑길을 걷게 되었다. 방앗간까지는 십 리 
          길이 채 못되었으나 밤길이고 촌길이라 걸음이 쉬 
          붇지 않았다. 버스가 다니는 신작로가 가물가물하게 
          보였다. 방앗간과 가게는 신작로를 발치께에 깔고 
          있었다. 여름밤이어서 그랬던지 엄지는 무서움증도 
          들지 않았다. 논둑길을 반쯤이나 걸었을 때 논배미를 
          돌아오는 그림자가 보였다. 그 비틀걸음과 큰 덩치로 
          보아 짝불알 머슴이었다. 피해 갈 수도 없었다. 
          슬몃슬몃 두 사람 사이의 거리가 좁혀졌다. 엄지는 
          머슴의 홱 풀린 눈동자를 빤히 올려다보며 그 옆을 
          지나치려 했다. 바로 그 순간에 머슴은 와락 엄지의 
          어깨를 낚아챘고, 곧장 버둥대는 그녀를 보듬었다. 
          그리고는 그의 사타구니에 엄지의 몸을 끼워넣고 
          엉덩이께를 요분질하듯이 마구 흔들어댔다. 
          '수수깡만한'의자지를 가진 고자의 지랄발광이었다. 
          엄지는 엉겁결에 당하는 일이라 어떻게 수습을 해야 
          할지를 몰랐고, 힘도 태부족이었다. 순간적으로 
          버둥대봐야 소용이 없다는 것을 알아챈 그녀는 이빨로 
          머슴의 팔뚝을 살점이 떨어져라 물고 늘어졌다. 
          머슴이 비명소리도 없이 슬그머니 그녀를 논둑에다 
          내려놓았다. 그리고는 아무 일도 없었다는 듯이 
          머슴은 큰집 쪽을 향해 휘적휘적 걸어갔다. 그 일련의 
          돌발적인 사건이라면 사건이 일순간에 일어난 
          일이었다. 오히려 엄지가 한참이나 논둑에 앉아서 
          넋을 수습할 줄 알았고, 그 나이에 그게 무엇인지를 
          알고 있었던 셈이다.
            그녀의 당돌맞은 성격이랄지 때이른 감수성은 
          다음과 같은 회상에서도 잘 드러난다고 하겠다.
            '그러게 주저앉아서 한참이나 그이를 쳐다봤어요. 
          시커먼 밤에 말이에요. 그 큰 덩치가 한껏 기분이 
          좋아 무슨 말인가 중얼중얼거리며 논둑길을 걸어가고 
          있었어요. 나보다 그 모슴이 불쌍해서 미치겠어요. 막 
          울고 싶더라니까요. 그때 천한 일을 하고 무식한 
          사람은 덩치가 작았으면 좋겠다고, 그래야 덜 
          불쌍하다고 생각했어요. 한동안 별이 총총하던 그 
          밤을 쉽게 못잊겠어요. 그 다음부터 그이가 나를 보면 
          히물쩍 웃으면 공연히 내가 죄나 지은 기분이 들고, 
          징그럽다가도 불쌍해지고, 마음이 아주 복잡해지데요. 
          그때 그이 나이가 큰집의 제일 큰오빠보다 열 살쯤 
          많았으니 사십이 넘었을 거예요. 그때 큰집 오빠들은 
          둘이나 군에 가 있었어요. 그런데 그 머슴은 어릴 때 
          개한테 크게 물려 뜯겼대요. 그러고보면 그이한테는 
          내가 두 번째 개새끼인 셈이지요 뭐. 참 별일도 다 
          많아요. 그런 일이 있고 나서 그이가 언젠가 나락 
          가마를 지게에 지고 가다가 나를 보더니 자기 
          사타구니에 엄지 손가락을 세워 붙이더니, 엄지야. 
          이거 봐라, 이게 엄지다, 엄지 크지, 이러잖아요. 
          부끄러워서 혼이 났어요."
            엄지의 중학교 때 별명은 은박지였다고 한다. 그 
          별명대로 엄지는 시골의 촌년 인물치고는 드물게 
          얼굴이 하얬고, 피부가 고왔다. 콧날도 상큼했고, 
          눈에는 총기가 있었다. 학교 성적은 뛰어나지 
          못했지만, 친구는 많았다. 남에게 빠지지 않는 외모 
          때문에 '식당집 애'라는 놀림도 받지 않았다. 
          서녀이기는 했어도 부모가 워낙 수더분한 성격으로 
          동네 인심을 얻고 있어서 남에게 싫은소리를 듣는 
          애는 아니었던 듯하다.
            손끝에 물 마를 날 없이 술과 밥을 팔아대는 엄마 
          곁에서, 그리고 허구한 날 등겨가루를 눈썹과 
          머리카락에 부옇게 뒤집어쓰고 느릿느릿 방앗간 속을 
          걸어다니는 아버지 밑에서 자랐던 엄지의 얼굴을 더 
          새하얗게 만든 사건이 그녀가 중학교 삼학년 여름방학 
          때 일어났다. 대하리 저수지에 멱감으러 간 그녀의 
          친오빠가 물귀신에게 발목이 잡혀 가라앉아버린 
          사단이 그것이었다.
            어느 날 길수는 "물조심 해라"는 엄지네의 
          신신당부를 들으며 동무들과 함께 집을 나섰다고 
          한다. 무서운 낮더위가 내리퍼부을 때 동무들이 
          파랗게 질려서 '진안식당' 속으로 들어왔다. 길수가 
          허우적거리며 물 속에 가라앉았다는 전갈이었다.
            엄지네는 그 말을 전혀 믿으려 하지 않았다.
            "그게 뭔 말잉가? 방금 길수가 댕겨왔다면서 여기서 
          얼쩡거렸는디... 아닐세. 방금 여기 있었네. 방금 
          나한테 댕겨왔다고 말헌 인간이 그러면 누구여? 
          아니여, 그럴 리가 있나! 가만 있거라이. 그러면 내가 
          시방 헛깨비를 봤단 말이여. 아니구만. 자네들이 지금 
          뭘 모르고 허는 소리지. 어서 한번 찾아보게. 어디서 
          헤어졌는가 찬찬히 생각 좀 해보랑께."
            엄지네는 봉놋방 문턱에 걸터앉아서 한동안 
          도리머리만 흔들어댔다.
            "거참, 이상허네이. 방금 그 인간이 누구였당가. 
          우리 길수가 틀림없었는디... 우리 길수길래 내가 
          뒷고개가 얼매나 가벼웠는디. 첫애가 죽었나! 걔가 
          올해 몇 살이드라? 저수지에서 멱감을 나이는 벌써 
          지났제."
            엄지는 백지장 같은 얼굴로 아버지를 찾았다. 
          헐레벌떡 달려온 지 아비에게 엄지네는 더 희한한 
          말을 넙죽 주워섬겼다.
            "어? 이 좀 보소. 이녁은 아직 안 죽었네이. 가만 
          있거라이. 이게 무슨 곡절이여. 아까 방금 길수가... 
          내가 시방 국솔 앞에서 까북 졸았능가? 길수야, 수야, 
          지야, 엄지야, 니 오빠 수야 좀 찾아봐라이. 가만 
          있자, 지금이 낮이여 밤이여, 이이구, 시끄러워 
          죽겠구만, 누가 저 매래미(매미) 소리 좀 
          쫓아버리라이. 수야, 지야? 어딨나? 등겨가루 묻히고 
          댕기는 이 양반은 어디 갔는고?"
            혼자말을 띄엄띄엄 늘어놓던 엄지네는 곧장 
          혼곤하게 두 눈을 감아버렸고, 짚단 쓰러지듯이 
          가게바닥으로 고꾸라졌다. 까무러친 것이었다. 매미 
          소리만이 땀에 젖은 엄지네의 나일론 적삼 위로 
          시끄럽게 쏟아졌다.
            길수 오빠는 과연 죽어 있었다. 배가 올챙이처럼 
          부풀어 있었는데, 입가로 게거품 같은 게 연방 줄줄 
          훌러내렸다. 물을 잔뜩 먹어 부풀어올라 있는 살갗이 
          방금이라도 수초 위로 축축 드리워질 것만 같았다. 
          폭염만이 벌거벗은 시체의 상체 위에 지글지글 
          내리꽂히고 있었다. 엄지는 울 기운도 없었고, 그 
          기회도 이미 오래 전에 놓쳤다고 생각했다. 이제 
          밤이면 자신의 부풀어오르는 젖무덤을 만지작거리곤 
          하던 오빠의 은밀한 손놀림이, 파도처럼 건네오던 
          숨결이 사라져버렸다는 생각이 얼핏 들었다. 
          서글펐다. 허전했고 처량했다. 시체는 바라볼수록 
          가엾었고, 자신의 온몸에 소름이 끼쳤다. 그리고 
          맥살이 빠졌다. 온몸이 비 맞은 듯이 축축하게 
          젖어오고 있었는데, 그것은 무더위 탓이 아니었다. 
          벌겋게 달아오른 부엌 아궁이 같은 태양이 끝간데 
          없이 펼쳐진 수면 위에 불씨 같고 재 같은 빛살을 
          한껏 뿌려대고 있었다. 이윽고 그 잔잔한 수면이 
          넘실댔다. 그리고 그 물결은 수초를 걸터넘어왔고, 
          에움길 바닥을 흥건하게 적셔버렸고, 엄지의 가슴과 
          목울대까지 차올라왔다. 엄지는 울지 않으려고 한사코 
          눈을 깜빡거리고 있었으나, 어느새 눈물이 두 볼을 
          타고 주르르 흘러내리고 있었다. 죽어버린 오빠의 
          좁은 양미간이 자꾸만 꿈틀거리는 것 같았고, 넓적한 
          가슴이 방금이라도 진저리를 치며 벌떡 일어날 것만 
          같았다. 서러웠다. 오빠만이, 아니, 자기 혼자만이 이 
          넓은 세상의 어느 한적한 곳에 지푸라기처럼 버려져 
          있는 것 같아서 무섭고 외로웠다. 오빠는 자기 
          혼자만을 버려두고 매정하게 죽어버린 사내였다.
            화장(火葬)을 치르고 난 엄지네는 며칠 동안 
          몸져누워버렸다. 조금씩 기동을 하기 시작하자 
          엄지네는 이녁의 첫 자식을 남에게 맡겼기 때문에 
          천벌을 받은 것이라고 했다. 그렇지 않고서야 그 
          "멀쩡하던 애가 멀쩡한 대낮에" 하필이면 이녁의 첫 
          시집 식구들이 뻔히 내려다보고 있는 대아리 저수지에 
          빠져 죽을 수가 있느냐는 것이었다. 그래서 이녁 
          자신이 죽일년이라고, 천벌을 받아도 싸다고, 그 첫 
          자식을 데리고 시가를 뛰쳐나왔어야 했다고, 그랬어야 
          이런 천벌을 받지 않았을 것이라고 했다.
            엄지네는 한동안 완전히 넋을 잃은 사람이었다. 
          그리고 그런 하릴없는 시름풀이 푸념은 끝이 없었고, 
          어김없이 엄지에게로 분풀이가 이어졌다.
            "저 해사한 년이 뭣이 이쁘고 귀해서 엄지라고 
          불렀덩가 모르겄어. 진작부터 내가 오두방정을 
          떨었지, 엄지는 뭣이 엄지여. 이 집안에서 도대체 
          누가 엄지여! 내가 미쳐도 보통 미친 게 아니구만, 다 
          키워놓은 자식을 역부러 잃어버릴라고 악을 쓰고 
          양밥을 했던 거여. 쯧쯧쯧. 아이구, 이 천벌을 받아도 
          쌀 년의 팔자야, 휴으. 옛날부터 말이 있구마. 딸자식 
          위해쌓는 집구석 잘될 턱이 없다고. 옛말이 한 마디도 
          그른 법이 없당게. 지야, 이년아, 니가 니 오빠 
          대신에 죽었어야 헐 것 아니다냐. 저런 시건머리가 
          밤중인 년이 이 세상에 또 어딨당가."
            엄마의 푸념을 들을 때마다 엄지는 몸둘 바를 
          몰랐다. 주위에 그 푸념을 듣는 사람이 있으면 더욱 
          겸연쩍었고, 부끄러웠다. 나중에는 아예 듣기도 
          싫어서 귓구멍을 틀어막았다. 그러면 서러움이 
          겹겹으로 몰려왔다. 매케한 방앗간 속에 웅크리고 
          앉아서 눈이 빨개지도록 울었다. 자기자신이 왜 살아 
          있는지 알 수가 없었다. 오빠 대신에 자기가 죽었어야 
          한다는 말에 고개를 주억거리고 있는 자신이, 그리고 
          '진안식당'의 손님들이 미웠다. 집을 뛰쳐나가고 
          싶었다. 엄마가 보기 싫어졌고, 죽어버린 오빠가 
          원망스러웠다.
            언제부터인가 엄지는 밤마다 이를 몹시 가는 버릇이 
          생겼다. 워낙 지독하게 갈아대서 한방 식구들이 잠을 
          깰 지경이었다. 엄지네가 잠을 설치고 그녀의 뺨을 
          때릴 때도 있었지만, 엄지는 이를 갈 만큼 갈고 난 
          다음에야 방금 자신이 이를 갈고 있었으며 누구에겐가 
          뺨을 얻어맞았다는 것을 잠결에 어렴풋이 알아채고는 
          했다.
            그리고 달거리가 있을 때마다 엄지는 갈피를 잡을 
          수 없는 꿈을 꾸었다. 오빠가 펄펄하게 살아서 헤엄을 
          치는 모습도 보였고, 엄지 자신이 대아리 저수지 
          한복판에서 익사체가 되어가고 있는 꿈도 꾸었다. 
          그녀가 허우적거리며 안타깝게 오빠를 불러도, 그는 
          저수지 가의 수초 속에서 빈둥거리고만 있었다. 
          이윽고 한눈을 팔고 있던 오빠가 수초 속에서 제 
          알몸을 불쑥 송두리째 드러내곤 했는데, 그럴 때마다 
          그의 생식기가 잔뜩 성이나 있었다. 무자맥질을 
          하면서도 그녀는 오빠의 사타구니가 뻣뻣하게 고추 서 
          있는 그 생식기를 말똥말똥 바라보고 있었다. 어느 
          쪽도 부끄러워해야 할 텐데, 오빠는 그녀를 빤히 
          내려다보며 용두질하는 흉내를 냈고, 그녀는 두 
          손으로 눈을 가리는 시늉을 하면서도 손가락 사이로 
          오빠의 우람한 생식기를 샅샅히 훑어보다가 거기에다 
          물을 끼얹어대곤 했다. 꿈인 줄 알고 깨어나면 그녀의 
          어랫도리를 틀어막고 있던 기저귀 바닥이 축축하게 
          젖어 있었고, 동생의 다리가 그녀의 아랫배를 
          짓눌러대고 있었다. 동생의 몸부림을 걷어내고 다시 
          잠이 들면 어김없는 악몽이 이어졌다. 오빠가 그녀의 
          젖무덤에 머리통을 처박고 있는가 하면, 그녀의 배 
          위에서 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다. 그러나 이상하게도 
          오빠의 사타구니에는 반금까지 꿈틀거리고 있던 
          그것이 매달려 있지 않았다. 의심스러워 미칠 
          지경이었다. 그녀가 몸부림을 치면 칠수록 오빠는 
          울음을 터뜨릴 듯한 얼굴로 허우적대기만 했고, 
          아무런 말도 하지 않았다. 그리고 그녀의 작은 손이 
          오빠의 민둥민둥한 사타구니를 어루다가 보면, 어느 
          사이 이번에는 오빠가 대아리 저수지 한복판에서 
          무자맥질을 해대고 있었다.
            "대아리 저수지는 무지무지하게 커요. 산속에 있는 
          호수나 마찬가지예요. 그런데 웃보와 아랫보로 
          나뉘어져 있어요. 그래서 둑고 두 개예요. 우리 
          오빠는 웃보에서 죽었어요. 어른들이 그러는데 일제 
          때 둑 잘 쌓는 중국 사람들을 불러모아놓고 물을 
          막았대요. 둑이 요즘 것처럼 민짜로 쌓아올린 한 일 
          자 콘크리트 제방이 아니고요, 성벽 쌓듯이 둥그렇게 
          돌로 차곡차곡 쌓아올려서 만든 거예요. 아직 그런 거 
          못 보셨지요? 유원지로는 정말 좋아요. 장관이에요. 
          군인들 유격 훈련장도 있어요. 우리나라에서 경치 
          좋다는 데 아직 많이 못 가봤지만, 대아리 저수지만한 
          곳도 별로 없을 거예요. 아직도 위락시설이 별로 없어 
          더 좋아요. 아랫보에 있는 매운탕 집들을 지나 저수자 
          둘레의 잡목이 앞을 콱콱 가로막아요. 또 봄이면 
          저수지 둘레 산골짜기마다 빨간 진달래가 흐드러지게 
          피거둔요. 그러면 저수지가 온통 빨갛게 물들어요. 그 
          서러운 진달래꼻을 보면 울고 싶어요. 진짜예요. 
          저수지 가운데서는 민물고기들이 퍼득거리는 게 막 
          보여요. 대아리에 사는 몇몇 애들은 부모 직업이 
          뭐냐고 그러면 어업이라고 그래요. 매운탕거리 
          민물고기를 잡아 먹고 산다 이거지요. 고등학교 때도 
          여러 번 가봤어요. 그 좋던 저수지가 점점 더 
          무서워지데요. 그때마다 거기서 어떻게 내려와서 
          집으로 돌아왔는지 모르겠어요. 아버지 다른 오빠가 
          웃보 위에서 농사짓고 사는데요, 거기서 곶감이 많이 
          나요. 나무 꼬챙이에 꽂아 만드는 납작납작한 곶감이 
          아니고 실로 꿰어 매달아 말리는 동그란 곶감이에요. 
          가을에는 집집마다 빨간 단지 곶감이 주렁주렁 매달려 
          있어요. 소가 여물을 안 먹고 비실거리면 배털이 난 
          거예요. 그때 곶감 만들고 남은 감껍질을 먹이면 소가 
          대번에 기운을 차려요. 요즘 그 산골짜기에 빈집들이 
          많아요. 다들 이농한 집이에요. 씨 다른 우리 오빠는 
          그런 집 뒷마당에 열려 맀는 감도 울력하여 따다가, 
          곶감을 만들어요. 수시라고 물 많은 단지 홍시 
          먹어봤어요? 옛날에는 임금님께 바치는 
          진상품이었대요. 여기 서울서는 그런 감 못 
          보겠대요..."
            저수지에 빠져 비명횡사한 오빠 대신에 한 남자가 
          엄지 앞에 나타났다. 그는 지방의 국립대학교를 
          졸업하자마자 장수, 무주 등지의 인근 시골학교를 
          전전하다가 엄지가 고등학교 이학년에 올랐을 때 갓 
          부임해온 국어 선생님이었다. 그 교사는 늙은 
          총각이었고, 동안(童顔)이었으나 왼쪽 팔이 없는 
          불구자였다. 키도 남자로서 작은 편이 아니었고, 
          언제나 피로해 보이는 눈동자가 멍하니 유리창 너머의 
          교정을 바라볼 때나 방금 자신이 써놓은 달필의 
          판서를 물끄러미 바라볼 때 멋이 있었다. 그리고 
          무엇보다도 머리통이 잘생긴 남자였다. 목덜미 위로 
          불쑥 튀어나온 둥글넓적한 뒤통수가 단단하니 빈틈이 
          없어 보여 보기에 좋았다. 그 빈틈없는 머리통을 
          새까맣게 뒤덮고 있는 숱 많은 머리칼에는 항상 
          찍구를 발라서 빗자루로 마당을 쓸어 놓은 듯 굵은 
          머리빗 자국이 깊은 도랑을 파놓고 있었다. 당연히 
          그는 항생들로부터 '찍구선생'이라고 불렸다.
            '찍구선생'은 대아리로 올라가는 길목의 어느 
          빈집을 헐값에 사서 혼자 살고 있었다. 밥은 
          이웃집에서 붙여먹고 있는 모양이었는데, 엄지는 
          토요일 오후에 동무들과 함께 몇 번 그 집으로 
          놀러갔다. 좁은 시골바닥이라 워낙 소문이 빨리 
          퍼지는 터여서 여러 동무들 중의 두엇은 어김없이 
          남학생들이었다. 남녀공학의 시골 고등학교였기 
          때문이었다.
            '찍구선생'의 기와집 안마당에는 채송화, 나팔꽃, 
          분꽃, 해바라기들이 잘 가꾸어져 있었고, 한쪽 
          구석에는 목련, 히말라야 시더, 낙엽송 따위가 
          묘목이긴 했지만, 몇 그루씩 심어져 있었다. 물론 
          '찍구선생'이 손수 심어놓은 것이었다. 엄지를 비롯한 
          여학생들은 뺄랫거리를 내놓으라고 어리광을 
          부렸으나, '찍구선생'은 "수선 피우지 말고 잔망 떨지 
          마라"고 무안을 주었다. '찍구선생'의 방은 그의 
          외모만큼이나 잘 정돈되어 있었다. 그러나 그의 
          몸처럼 어딘가 쓸쓸해 보였고, 불구 같았다. 
          여학생들의 그런 인상을 제꺽 눈치챈 '찍구선생'은 
          지나가는 말처럼 "혼자서 꽃피고, 나무 자라는 것 
          보고 산다"라고 했다.
            어느 남학생이 꽂혀 있고 늘려 있는 책과 잡지 
          따위를 뒤적이다가 "선생님, 그런데 딱 한가지, 
          찍구가 안 보이네요?"라고 물었고, 즉각 "찍구가 
          아니고 포마드를 바른다"라는 대답을 들었다. 그리고 
          이어서 여러 학생들은 '찍구선생'으로부터 "우리 
          국군과 이북 곤대가 다른 점"은 한쪽은 사병들도 
          머리를 기르고, 다른 한쪽은 상고머리를 짧게 깎는 
          것이며, 따라서 머리를 기르는 쪽은 포마드가 
          나라에서 지급된다는 아리송한 상식을 주워들었다.
            "둘 다 일장일단이야 있겄지. 그런데 한쪽이 짧게 
          깎는다고 다른 한쪽이 기르는 것도 우습고, 그 반대의 
          억지도 우습기야 마찬가기 아녀. 안 그렁가? 허기사 
          짧게 깎는 게 영내에서 공동생활을 하게 되어 있는 
          사병들에게는 위생상 좋은 점이 한두 가지가 아닐 
          테지만서도. 그런데 우리나라 사람들처럼 
          몽고리안들은 대개 두상이 못생겼다이. 그래서 
          일본놈들은 두상을 개조하느라고 애를 낳자마자 
          엎어서 키운다이. 그게 우리보다 빨리 선진국이 된 
          관건인지도 몰라."
            그 후부터 '찍구선생'은 '포마드선생'이 되었다. 
          시(詩)를 쓴다는 소문이 있었고, 지척간에 있는 도청 
          소재지에 그의 시우(詩友)들이 많으며 그 중의 한 
          여자가 애인이라는 말도 들렸고, 바로 그 애인이 
          학교로 찾아왔다는 풍문도 들렸지만, 그런 소문은 
          해병대 사병으로 월남전에 참전하여 왼쪽 팔을 
          잃어버렸다든지, 그래서 보훈연금도 타먹고 있다든지, 
          그런 전상(戰傷) 아니라 어릴 때 방앗간에서 놀다가 
          피댓줄에 감겨들어 한쪽 팔이 천장에 붙어버렸고, 
          몸뚱어리는 쌀가마 위에 나둥드러졌으며, 학교로 
          찾아온 그 여자는 애인이 아니라 여동생이라는 따위의 
          풍문만큼이나 믿을 수도 없었고, 또 영원히 베일 속에 
          가려 있었다. 어쨌거나 '포마드 선생'은 그 불구의 
          몸만으로도 학생들에게, 특히 두 학급뿐인 
          여학생들에게는 화제의 도마 위에 오르기에 충분했고, 
          관심의 표적이었으며, 선망의 대상이었다.
            
            
                        4.
   
   
            
            어느 연휴의 마지막 날 아침에 '포마드선생'이 
          '진안식당'에 들어섰다. 여느 때나 마찬가지로 깔끔한 
          복장이었다. 짙은 밤색 홈스펀 양복 저고리에 역시 
          같은 색깔의 넥타이를 빈틈없이 맨 차림이었다. 
          그러나 왼쪽 팔이 없는 불구의 몸은 어쩔 수가 없어서 
          한쪽 소맷자락이 양복 저고리 호주머니 속으로 
          후줄근하게 들어가 있었다.
            눈썰미가 있었으므로 엄지네는 대뜸 '포마드선생'이 
          누구인지 알아보았다.
            "아이구, 선생님께서 이 아침에 웬일로... 시내에 
          나가실랑가 보구만요이?"
            시내란 도청 소재지를 뜻했고, '진안식당'에서 빤히 
          건너다 보이는 네거리에 버스 정류장이 있었다. 
          시내로 들어가는 버스는 20분마다 한 대씩 있었고, 그 
          시내의 한복판까지 가는 데는 30분쯤이 걸렸다.
            '포마드선생'이 학부형에게 말했다.
            "어제 친구 결혼식에 갔다가 이제사 돌아오는 
          길인디요. 은지 어르신께서는 어디 가셨나 보구만요?"
            "어디요, 안에서 진지 드시고 계시는디, 나오라 
          하지유."
            "아니, 관두세요. 번거롭게. 저도 국밥이나 한 그릇 
          말아주시고, 해장하게 막걸리나 한 사발 주시지요."
            "예, 그러셔요. 잔칫집에서 약주를 많이 드셨나 
          보네요이?"
            "술보담도 사람들한테 치여서 삭신이 
          노골노골하네요. 함진아비 노릇 세 번만 하면 뭣이 
          어쩐다드만 몸도 성찮은 주제에 쓸데없이 남의 일에 
          몸품앗이만 하고 돌아댕겼네요."
            "다 좋은 일일 것이요. 원래 잔칫집 부조는 
          몸부조가 제일이라 안 합디여. 애기 아빠 불러내 
          오겄시요. 속이나 푹 푸셔요이."
            엄지네는 곧장 지아비를 가게로 불러내왔다. 
          앞대머리가 훤히 떠오르고 있는 박씨가 허리춤을 
          끄집어올리며 부리나케 달려나왔다. 그리고는 우정 
          '포마드선생'을 가겟방 안으로 모셔들였다. 엄지네와 
          은지는 가겟방 속에서 마주앉아 있는 두 사람의 
          동정을 곁눈질로 살피는 일방 귀를 쫑긋 세우고 
          엿듣고 있었다.
            박씨의 수더분한 말솜씨만이 너털웃음 소리에 
          껴묻어 가게로 흘러나왔다.
            "우리 형편에 딸자식 공부야 고등학교 마치는 것만 
          해도 오감하다마다지요이. 그래여 안 쓰겄소? 
          대책없이 시작만 했다가 끝도 못 보면 남들이 
          손가락질헐 것이고. 아이구 말두 마시요이. 자식들 
          학자금 대느라고 내가 이래 늙도록 양복 한 벌 못 
          해입고 사네요. 이번 추석에는 서울 사는 둘째놈이 
          춘추복 한 벌 만들어가지고 올 것이요만. 어쩔 
          것이요? 돈이 피해 가는 게 아니라 내 주머니에서 
          잠시라도 붙어 있을 짬이 없는디. 저쪽 웃집에 
          큰자식이 몇 해 전에 다리를 놓아준다고 정부미 
          도정을 해보라고 해댈 때, 큰마음 묵고 일을 벌였으면 
          이런 지경까지는 안 되었을 것인디. 그랬으믄 허리도 
          좀 펴고 살 것인디, 돈도 다 사람 봐가며 제 자리를 
          잡는 갑습디다, 안 그려요? 껄껄껄, 껄껄. 그저 
          농투산이들은 뭐라 해도 관(官)을 끼고 돌아야 그래도 
          인사나 받고 목에 힘주고 사는 벱인디, 우리가 육이오 
          사변 당시의 의경으로 인공들 때려잡느라고 
          아래윗마을을 누비고 다닐 때 이쪽 관이 구석구석 
          썩을 대로 썩어 있는 걸 참 많이 봤지라. 그게 
          더러워서 나는 그딴 무지랭이한테 내 목줄 안 
          매달리로 단단히 맹셀 했구만요. 그래도 어쩔 것이요? 
          자식들한테는 어떡하든지 민(民)보다 관에서 밥 먹는 
          게 낫다고 가르쳤네요이."
            '포마드선생'이 뭐라고 묻는 듯했다. 박씨가 자식 
          뻘이나 되는 '포마드선생'에게 술주전자를 기울였다. 
          '포마드선생'은 반듯한 이목구비만큼이나 단정하게 
          앉아서 한 손으로 막걸리 사발을 들고 있었다.
            박씨의 너털웃음 소리가 가게 밖까지 울려퍼졌다.
            "껄껄껄, 껄껄. 내가 장가를 두 번 갔구만요. 
          챙피스럽게 아래윗집에서 자식을 열셋이나 보게 
          되었는디요. 두 집 다 이럭저럭 밥은 먹응께로 
          의논들은 좋구만요. 이복형제들끼리 내왕도 잦고."
            '포마드선생'이 고개를 크게 주억거렸다.
            "지 오라비들이 취직이야 시켜줄 것이요. 그래 믿고 
          살아야지라오. 여기서 지 에미와 농사짓는 놈이 
          맏이고, 그 밑으로 서울에서 경찰서 정보과 다니는 
          놈, 건설회사에서 담푸추럭 모는 놈, 경찰관될라고 
          대학에 다니는 놈이 줄줄이 있응게 그놈들이 어떻게 
          연줄을 대서 제 이복 여동생 취직 하나 못 
          시킬랍디여. 그래서 걱정 놓고 지내는 판이요이. 
          걱정한다고 안 될 일이 될 것도 아닝게, 될 일이 안 
          될 것이 아니고요이. 인물은 그래도 촌것차고는 안 
          빠지고 해사허니 괜찮응게로 제 짝이야 지가 쉽게 
          찾아나설 것이구만요."
            은지는 주방에서 허드렛일을 하는 아줌마 둘과 
          겉절이로 쓸 배추를 다듬으면서 아비 박씨의 말을 
          낱낱이 주워듣고 있었다. 그녀 자신의 장래문제라서 
          귀가 번쩍 뜨였고, 자연히 얼굴이 붉어졌다.
            아줌마 하나가 말을 흘렸다.
            "외팔이 선생이 술이 고랜가보다이. 엄지냐, 
          그렇지야?"
            "몰라요. 술 못 먹는 남자가 어딨간이!"
            "어쩌다가 저러코롬 반듯한 양반이 외팔이가 
          됐으까이? 잠잘 때 색시가 얼매나 상스러까이?"
            "총각선생인디?"
            다른 아줌마가 농조로 말을 받았다.
            "정말이여? 장가가기 힘들겄네이. 팔도 없이 어뜨게 
          색시를 보듬는대여?"
            "팔이야 없어도 다리 힘만 좋으면 참한 색시 하나 
          못 휘엊잡겄어. 원래 저런 사람들이 그거 힘이 
          장사라는디. 그런 소리도 못 들었는감?"
            은지는 중년의 아줌마들이 주고받는 외설스러운 
          농담이 듣기 싫었다. 가겟일을 돕다보면 그것보다 더 
          심한 손님들의 농담도 흔히 듣게 되는 터였지만, 그 
          대상이 그녀의 선생이라서 몹쓸 욕지거리처럼 들렸다. 
          그래서 은지는 슬그머니 국솥 앞을 벗어나 안채로 나 
          있는 시커먼 가게 안에서 잠시 서성였다.
            이윽고 박씨가 앞장을 서고 '포마드선생'이 뒤따라 
          가겟방에서 나왔다. '포마드선생'은 구두를 신자마자 
          앉은 채로 양복 저고리 안주머니에서 길다란 지갑을 
          끄집어냈다. 그리고는 오른손만으로 어렵게 지갑을 
          펼치더니, 무릎 위에 지갑을 올려놓고 돈을 꺼내려고 
          했다.
            발씨가 엉거주춤하게 서서 얼마쯤 조롱기가 묻어 
          있는 웃음을 얼굴 가득히 피워올리며 서둘려 말렸다.
            "시방 그것이 뭣하는 짓이다요? 그냥 가시요이. 
          섭섭허게 무슨 밥값을 낸다고 이래싸까?"
            엄지네도 펄쩍 뛰었다.
            "안 받을라요. 우리가 이래 살아도 선생님헌테 
          밥값은 복 받겠네요이. 뭔 경위가 그러까. 
          징그럽구만이."
            '포마드선생'은 불콰해진 얼굴에 웃음을 머금고 
          말했다.
            "징그럽기는 팔 없는 제 병신 몸이 징그럽재요, 
          그렇잖은감요? 돈 받으세요. 신세지면 제 체면이 뭣이 
          되겄어요?"
            박씨가 말했다.
            "이 엄씨는 공연히 쓸데없는 말을 콩닥콩닥 해싸! 
          껄껄껄. 신세는 무슨 신센데요. 사람의 집에 와서 밥 
          한술 먹고 가는 거야 예사고, 또 그게 사람 사는 
          도리지이. 자, 자, 그렁게 그냥 일어서셔."
            '포마드선생'의 얼굴이 곧장 벌겋게 달아올랐다.
            "이러시면 안 된당게요. 이런 건 호의도 아니고 
          뭣도 아니구만요. 그러면 공연히 신세지고 사는 것 
          같어서 제 마음이 안 편하구만요. 제 성질이 그런 
          데가 있구만요. 그렁게 여러 소리 허지 마시고 
          받어두세요."
            그의 찬찬한 말투에는 허투루 들을 수 없는 어떤 
          힘이 배어 있었다. 불구자의 자존심을 다치게 하여 
          당신네들의 마음이 편할 게 뭐 있겠냐는 위엄이 그의 
          뻣뻣해진 얼굴에는 솔직하게 묻어 있었고, 상대방은 
          그 어색한 위엄에 수굿하게 져주어야만 그의 자존심을 
          건드리지 않는 셈이 될 것 같았다.
            어쩔 수 없는 노릇이었다. 엄지네는 부득불 
          '포마드선생'이 건네주는 밥값을 받았고, 거스름돈을 
          돌려주었다. 거스름돈을 한 손으로 받아 아무렇게나 
          호주머니 속에 집어넣고 있는 그의 입가에는 보일 듯 
          말 듯한 득의(得意)의 웃음이 번지고 있었다.
            '포마드선생'은 박씨의 말을 듣지 않고 "그럼 또 
          뵙지요"라면서 팔 없는 각진 어깨를 휙 돌려 휘적휘적 
          걸음을 떼놓았다. 박씨와 엄지네, 그리고 은지는 
          '진안식당' 앞에서 미처 인사도 건네지 못한 채로 
          우쭐우쭐 서서 흐느적거리며 걸어가고 있는 
          '포마드선생'을 한참이나 쳐다보았다. 심이 빠져서 
          후줄그레하게 양복 저고리 주머니 속으로 들어간 
          소맷자락 때문이겠는데, '포마드선생'은 방금이라도 
          기우뚱거리며 넘어질 것만 같았고, 그 뒤틀린 모습이 
          유달리 쓸쓸해 보였다.
            박씨가 고개를 갸우뚱거리며 말을 흘렸다.
            "그 술에 벌써 취했능가? 속까지도 성찮은 
          병신인갑네? 사람이 어째 종잡을 수가 없구만. 요즘 
          배운 사람들은 다 저렇게 실성헝가? 어째 사람이 
          이상하긴 이상하네..."
            엄지네가 물었다.
            "이상허긴 뭣이 이상하다요? 한쪽 팔 없기사 
          예사지."
            "몸 병신 이바구가 아녀. 자꾸 엄지를 공부시켜라 
          해쌓네. 머리가 없다 해도 막무가내여. 지가 무슨 
          학자금 대줄 형편도 아니면서 말이여. 그리고 학교 
          교장선생님 욕을 막 해다는구만. 타자도 치는 것 
          가르쳐서 어쩌겠다고 그것만 여학생들에게 족쳐대냐 
          이거여. 그러다가 또 엄지에게 공부를 시키십쇼 이래. 
          실성한 사람 같어."
            "글쎄 말이여. 간호대학에라도 보내라 이거여. 
          어떡하든지 공부를 더 시켜야 하지 않냐면서."
            은지는 간호대학이라는 말에 어이가 없었다. 입때껏 
          간호사가 되겠다는 생각은 추호도 마음에 새겨본 적이 
          없었기 때문이었다. 어리둥절한 기분이었다.
            엄지네가 시덥잖다는 듯이 말을 쏘아붙였다.
            "다 쓰잘데없는 소리요. 씨 까스르는 소리는 하지도 
          말라고 그러쇼이. 여자 팔자 길들이기 나름인디. 
          간호사 돼서 남의 병든 몸에다가 주사바늘이나 찌르고 
          살아가라고? 원, 나중에는 별소리 다 듣겄네. 야, 
          지야, 못 들은 체해라이. 그 외팔이 선생이 실성해도 
          한참 실성했는갑다이. 원래 촌구석엔 저런 어수룩한 
          선생이 더러 있는 벱이여."
            은지는 자신의 속마음이 들킨 듯하여 얼굴이 
          홧홧거렸다. 부엌데기 아줌마 하나가 말을 거들었다.
            "엄지는 얼굴이 하얘서 간호복 입으면 어울리기사 
          할 것이요. 사람 팔자 어디 알 수 있간디요? 그래갖고 
          외팔이 선생 한쪽 팔이 될지 누가 안당가?"
            엄지네가 핀잔을 주었다.
            "징그러운 소리는 허지도 말어. 나는 팔 없는 사위 
          볼 마음은 당최 없은께로."
            "그 외팔이 선생 발 한번 크드만이. 무슨 신발이 
          배만 허드랑게."
            박씨가 빙긋이 웃었고, 엄지네가 눈을 흘기며 
          말했다.
            "누가 과수댁이 아니랄깜시 남의 총각선생 신발은 
          어지간히도 빤히 쳐다봤는갑네. 팔 없는 병신이 발 
          커서 뭣에 쓴당가."
            참으로 괴상한 성격의 총각선생이었다. 그리고 
          이상한 일이기도 했다. 은지로서는 도무지 이해할 수 
          없는 노릇이었다. 아무리 따져보아도 은지 자신의 
          외모와 얼굴이 간호사로서 제격인 구석은 없었고, 
          신음하는 환자들을 돌볼 자비심도 없을 듯 싶었고, 
          무엇보다도 집안형편이나 학교성적이 이미 간호사가 
          되기에는 부적격자였다.
            은지는 한동안 갈피를 잡을 수 없는 심정이었다. 
          일종의 충격이었다. 그러나 그녀에게는 그 충격을 
          처리할 힘도, 그러다고 수단도 없었다. 우선 그녀는 
          외모만큼이나 마음도 여렸다. 남에게 싦은소리를 
          하지도 못했고, 눈치가 빤한 터이라 누구에게 그녀 
          자신의 속마음을 털어놓지도 못했다. 따라서 부모는 
          늘 곁에 있었지만, 아예 그녀의 의논 상대가 되지 
          못했다. 이복 오빠들은 항상 멀리 떨어져 있었고, 
          명절 때 만나더라도 그녀를 흡사 애완동물 보듯했다. 
          '포마드선생'의 외모와 행동거지는 평소와 마찬가지로 
          여전히 빈틈이 없어서 그녀의 뒤숭숭한 마음을 엿보일 
          수가 없었다.
            아마도 이런 경우를 무책임한 정서의 발로라고 해도 
          좋을 듯싶다. 시골에서 시작(詩作)에나 골몰하는 
          고등학교 국어선생 따위가 술을 퍼마시고 흔히 
          즉흥적으로 내지르는 정서 나부랭이 말이다. 지방의 
          국도자락에 눌어붙어 있는 대폿집 겸 장국밥집의 
          맏딸이 그를 따르는 제자인데, 그 제자의 얼굴이 여느 
          시골처녀답지 않게 유난히 해맑고, 물기 같은 것이 
          아지랑이처럼 아른거리는 그녀의 새까만 눈동자가 
          아무 말도 없이 그에게 눈인사를 보낸다. 봄기운이 
          완연한 방앗간 앞의 공터 위를 참새 몇 마리가 
          찍찍거리며 푸르르 날아가는 소리를 똑똑하게 귀에 
          새기고 있는데, 말솜씨마저 서글서글한 학부형이 
          "우리 형편에 딸자식 공부는 무슨 공부요. 
          고등학교라도 그냥저냥 마치면 장하지" 하고 
          주워섬긴다. 국어선생님은 문득 시골 사람들이, 또 
          그들의 삶이 자신의 그것만큼이나 답답함을 느낀다. 
          동시에 뜬금없이 평소에 가꾸어온 그녀에 대한 하나의 
          이미지가 떠오른다. 그녀는 그의 한쪽 팔이 될 수도 
          있고, 간호사일 수도 있다! 그는 불쑥 무책임하게 그 
          허망하고 부적절한 이미지를 우회적으로 
          발설해버린다. 본인 자신은 오래 전부터 한쪽 팔이 
          없는 병신인데다가 총각이 아닌가. 말하자면 
          "간호대학에라도 보내서 간호사시키세요"라는 그의 
          권유는 삭막한 으름장이거나 억하심정일 수가 있을 
          것이다. 그것도 친구의 결혼식에 몸부조를 하고 온 
          다음 울울한 심사를 해장술로 부추기고 있는 
          판이었으니까. 그리고 그의 정신상태도 얼마쯤 
          허황해져 있었을 테니까 말이다.
            아무튼 이런 무책임한 말은 앞뒤 사정을 빤히 
          알면서도 어쩔 수 없이 내뱉곤 하는 우리내의 
          전통적인 허튼수작이다. 그러나 그런 말을 들은 
          당사자는 곧장 어리벙벙해지고, 그 말은 쉽게 잊지 
          못할 뿐만 아니라 방정맞게도 그 말을 곱씹어야 하는 
          경우에 봉착하게 된다. 은지의 경우가 바로 그랬다.
            은지가 고등학교 삼학년에 올라갈 무렵부터 그녀의 
          아버지 박씨는 시름시름 앓기 시작했다. 박씨는 원래 
          허우대가 큰 만큼 먹성이 게걸스러울 정도로 좋았다. 
          먹성 좋은 사람들이 대개 다 그렇듯이 욕심도 많은 
          양반이었다. 두 여자를 평생토록 거느리고 살고, 또 
          두 여자에게서 자식을 열셋이나 받아냈으니 이녁의 
          무책임한 욕심은 거의 병적이었다.
            어쨌거나 박씨의 그 좋은 먹성이 탈이었다. 환갑을 
          바라보는 중늙은이가 끼니 때마다 수북이 담은 
          고두밥을 꾸역꾸역 먹고 나서도 돌아서면 "어째 
          출출하네이. 뱃속에는 무슨 헛깔귀신이 들앉았는가벼. 
          보자, 그 막걸리 한 사발 줘보게. 먹고 죽은 놈은 
          남보기도 좋다고 헝게" 따위의 말을 입에 달고 
          다녔다. 식성이 그러니 만큼 맵고 짠 겉절이 따위를 
          유별스럽게 좋아했고, 생쌀에 김이 서린 듯한 
          꼬들꼬들한 밥만 찾았다. 그러나 그 먹성에도 한계가 
          있었다. 아마도 나이 탓일 테지만, 언젠가부터 박씨는 
          그 기갈 들린 듯이 찾아대던 술과 밥을 멀리하게 
          되었고, 얼굴이 몰라볼 정도로 새카맣게 타갔으며, 
          홀쭉하니 신수에 살이 빠져갔다. 박씨는 흔한 
          위장병이겠거니 하고 한동안 태무식하게 이녁 몸을 
          돌보지 않았다. 하지만 숙지막해졌는가 하면 온몸에서 
          맥살이 물 빠지듯이 빠지는 증세가 나타났다. 
          그러나마나 박씨는 젊을 때부터 두 여자를 거느린 
          이녁의 건강을 과신하여 큰댁과 작은댁을 부지런히 
          들락거리며 집안살림을 두량하는 일방 한약을 다려 
          먹기도 했다. 별다른 효험이 없었다. 하혈이 간혹 
          비쳤고, 똥색깔이 여름날 신발에 쩍쩍달라붙는 신작로 
          바닥의 콜타르처럼 새까맸다. 가끔씩 위를 쥐어짜는 
          듯한 신물이 고였고, 작은 양이긴 했지만 어김없이 
          토혈(吐血)도 뱉아지곤 했다. 속은 떠부룩하니 
          거북한데도 며칠씩 똥을 쏟아내지 못해서 정신이 
          똥구멍에만 쏠렸다.
            어느 날 새벽녘이었다. 박씨는 이녁의 홀쪽한 
          뱃가죽을 엄지네에게 밤새도록 주무르게 한 다음 
          새벽녘에야 간신히 눈을 붙였는가 싶은데 또 갈비뼈 
          바로 밑이 쓰려오기 시작했다. 진땀을 척척 흘리며 
          몸을 잔뜩 웅크리고 꿍얼대는 박씨를 보자 엄지네는 
          얼핏 스쳐가는 한 장면이 있었다. 그것은 이미 이십 
          여 년 전의 일로서, 그녀의 첫남편이 몸부림을 치면서 
          죽어가던 시커멓고 기괴스러운 밤 풍경이었다. 빛이 
          바래질 대로 바래진 새댁시절의 기억인데, 그날 
          새벽녘에는 유독 그때의 정황이 손에 잡힐 듯이 
          생생하게 다가왔다. 더럭 겁이 났다. 창살이 희붐하게 
          밝아오고 있었다. 그녀의 곱던 손바닥을 잡으면서 첫 
          남편이 무어라고 안타깝게 지껄였던 듯한데, 그 말은 
          쉬 떠오르지 않았다. 결국 첫 남편은 아무런 말도 
          남지기 않고 죽어간 못난 사내였다. 그럴 수는 
          없었다. 박씨에게는 말을 시켜야 했고, 그리고 박씨는 
          이녁의 가슴에 못으로 박힐 한마디의 말을 남기도 
          죽어야 할 사람이었다.
            "아무래도 안 되겠소이? 날이 밝으면 병원에라도 
          찾아가봐야 쓰겄느디요."
            그 말을 듣자 박씨는 눈을 희번득거리며 고함을 
          내질렀다. 방금까지 다 죽어가던 사람이 어떻게 그런 
          땡고함을 내지를 수 있는지 알 수 없었다.
            "이 여편네가 미쳤는갑네! 양의(洋醫)놈들을 어떻게 
          믿는당가. 아이구 배야. 아이구구구 나 죽는다. 말을 
          시키니 뱃가죽이 더 땡기네. 엄지 엄씨. 내 뱃바닥 좀 
          주물러라이. 내가 이래뵈도 어릴 때부터 사슴 
          뿔다구깨나 얻어먹고 큰 한의사 집 손(孫)이여. 
          그런데 어떡하다가 배창시가 이렇게 뒤틀리는 병에 
          걸렸다냐! 아이구구구..."
            허우대만큼이나 크고 소란스러운 흥감이었다. 
          그러나 엄지네에게는 그 흥감이 고마웠다. 첫 남편은 
          그런 흥감도 내지르지 못하고 죽어버린 사내였기 
          때문이다.
            "안 죽겄소, 못 죽소. 말소리 들어봉게 아직도 
          한참이나 더 살겄구만. 죽을 때 죽더라도 양의한테 한 
          번 보이고 죽으믄 될 거 아닌가벼. 이녁 양미간을 
          봉게 아직도 뻔질뻔질 윤이 흐르는 것이 우리 방앗간 
          삽짝만큼이나 훤하요. 그러니 안 죽겄소. 내 말이 
          거짓말인가 어디 두고 보잔게!"
            "내가 이녁을 너무 고생시키는 갑네. 자네에게 진 
          빚을 언제 같아도 갚어야 쓸 것인디."
            "쓰잘데없는 소리는 허지도 마쇼이. 기운 
          빠진게로..."
            돈푼깨나 벌 대로 벌어 군내에서는 당당한 
          지방유지였고, 박씨와는 거의 동년배인 시골의사는 
          농담을 섞어가며 명쾌하게 진단을 내렸다.
            "밥술깨나 뜬다는 양반이 입때껏 뭐허다가 이 
          지경이 돼서야 설레발을 쳐쌓는대여. 미련한 사람 
          같으니. 인자 우리 마을 일등 일꾼인 박 주사가 
          주사로 한정없이 맞아야 쓰겄네. 술 잘 자신다더니 
          주사(酒邪)도 톡톡히 들었는갑네. 위를 몽땅 잘라내야 
          될랑가벼."
            "밥통 내빼버리면 죽는 거 아녀, 이 사람아?"
            "이가 없으믄 잇몸으로 살제. 위가 창자하고 붙어 
          있어서 원래 위장이라 하잖여, 창자로 목숨이야 
          부지할 거여. 쓸개 빠진 인간이 많듯이 밥통 없는 
          사람도 겨우 사는 시늉이야 하고 사네."
            "어떡하믄 쓰겄소?"
            "위가 많이 헐었나 싶은데 모르겄구만요. 혹까지 
          붙었는지 어떤지. 나는 인저 손아귀 힘도 부치고 해서 
          칼은 못 잡소. 엄청 큰 수술일텐께. 그러니 지금 당장 
          성내 종합병원으로 가서 수술을 받아야 쓰겄소. 
          차일피일할 일도 아니고, 사람이나 살려놓고봐야 안 
          쓰겄소?"
            박씨는 위를 몽땅 잘라내는 대수술을 받았다. 
          간신히 목숨을 부지하게 되었으나 감쪽같이 허리와 
          배가 없어져버린 '산 송장'이 되고 만 셈이었다. 
          집채만한 허우대가 폭싹 주저앉아버린 몰골이었고, 
          피골이 상접한 얼굴이었다. 두 여자를 거느리며 
          자식을 열셋이나 본 씩씩한 사내의 모습은 간 곳이 
          없었다. 방앗간 주위나 '진안식장' 안팎을 걸음마 
          배우듯이 느릿느릿하게 걸아가는 박씨의 초라한 
          노티는 측은하기 이를 데 없었다.
            은지는 검누렇게 타오르는 아버지의 얼굴을 볼 
          때마다 간호사가 되었으면 좋겠다고 생각했다. 그리고 
          그런 헛된 잡념을 어룰 때면 어김없이 또 다른 모습이 
          떠올랐다. 그것은 방금이라도 모로 쓰러질 듯이 
          그녀의 집을 나서던 팔이 없는 사내의 반듯한 
          뒷모습이었다. 갑자기 자신의 주위에는 온통 
          병신스러운 남자들로만 들끓는 듯한 착각에 빠져들 
          때도 있었다. 의지자지 아무데나 까내놓던 머슴이 
          병신 중에는 상병신이었고, 벌건 대낮에 혼자 
          저수지에 빠져 죽어버린 오빠도 병신임에는 
          틀림없었고, 아무리 외양이 반듯하다 해도 한쪽 팔이 
          없는 '포마드선생'이나 몸피가 꼭 반으로 줄어들어 
          어깨를 잔뜩 구부리고 음흉한 몰골로 죽사발을 차고 
          앉은 아버지도 볼품이 없는 점에서는 마찬가지였다. 
          마음자리가 심란스러웠다.
            그런 그녀의 마음자리를 더욱 부대끼게 만드는 한 
          떼거리의 사내들이 또 있었다. 매일 밤마다 보고 
          들어야 하는 '진안식당'의 술꾼들과 그들의 
          고성방가였다. 그들의 벌건 낮짝, 욕지거리. 추태는 
          정말 꼴불견이었다. 특히 그들이 지칠 줄 모르고 
          주워섬기는 온갖 음담패설, 바지춤을 여밀 때마다 
          덜렁거리는 길쯤한 생식기 따위를 얼핏얼핏 보고 들을 
          때마다 구역질이 날 지경이었다. 그녀의 주위가 온통 
          괴기스럽고 음흉스러웠고, 지저분했다.
            그러나 은지는 얼굴만큼니아 참한 성격을 타고 
          났으므로, 그리고 내성적인 성격의 여자들이 흔히 
          그렇듯이 자기 주변의 구역질나는 풍경들을 아무 말 
          없이, 어떤 저항감도 드러내지 않고 잘 견뎌나갔다.
            산과 들을 온통 싯누렇게 물들여놓은 가을이 
          닥쳐왔다. 어영부영 웽뎅그렁한 겨울이 닥칠 터였고, 
          그러면 곧장 졸업이었다. 그 즈음 언젠가부터 학교 
          주변에서는 좀 기이한 소문이 나돌고 있었다. 그 
          소문은 '포마드선생'이 곧 결혼할 것이며, 그 상대가 
          만순이라는 것이었다. 만순이는 은지와 같은 반 
          학생으로서 마을 이장네 집의 막내딸이었다. 그녀는 
          시골처녀가 대개 그렇듯이 잘 그을린 듯한 살색을 
          가졌고, 코끝이 약간 뭉퉁하면서도 위로 쳐들려 있는 
          들창코에다가 쌍꺼풀이 유난히 선명한 붕어눈을 
          쉴새없이 두리번거리는 게 특징이라면 특징인 
          학생이었다. 그러나 그 시샘 많은 눈길에는 얼마간의 
          비밀스런 교태가 번득이고 있었고, 공부도 그런대로 
          잘했고, 주변머리가 있어서 남학생들과도 당당하게 
          말씨름을 나누었다. 말하자면 걸걸한 성격에다가 떡 
          벌어진 어깨와 엉덩이를 부담없이 내둘러대는 
          육덕(肉德) 좋은 전형적인 시골 처녀가 만순이었다.
            도무지 믿기지 않는 소문이었다. 그러나 믿어야 할 
          소문이었고, 더욱 놀랍게도 '포마드선생'은 만순이의 
          학비를 대주기로 자청했으며, 그래서 만순이는 
          교육대학에 진학할 작정이라는 것이었다.
            뿐만 아니었다. '포마드선생'은 이미 오래 전에 
          결혼을 한 적이 있다고 했다. 그 첫 부인이 
          폐병쟁이였다고도 했고, 차사고로 죽었다고도 했다. 
          분명한 사실은 호적상에는 엄연한 총각인데, 그 첫 
          결혼의 실패와 불구의 몸 때문에 '달갑지도 않은 
          혼처'인 만순이를 취하기로 했으며, 공부를 
          시켜주기로 이장 내외와 굳게 약조가 되었다는 
          것이었다. 그리고 이장 어른이 "밀 같잖은 소리인지 
          몰라도 사내 구실을 알 수 있는가 모르겠네이?"라고 
          묻자, '포마드선생'은 싸늘한 웃음을 입가에 베어물고 
          "지극히 정상적입니다"라고 대답했다는 우스갯소리도 
          들렸다.
            어쨌거나 그 기이한 소문은 점점 명명백백한 
          기정사실로 드러나고 있었다. 은지는 수많은 사내들이 
          자신을 어루기만 하다가 내팽개쳐버리고 어디론가 
          까맣게 도망치고 있다고 생각했다. 술냄새를 확확 
          끼얹으며 그녀의 곁을 스치고 지나가는 술꾼들처럼, 
          버둥대던 그녀를 논바닥에다 내버리고 뒤도 돌아보지 
          않고 휘적휘적 걸어가던 짝불알 머슴처럼, 그리고 
          그녀의 부풀어오른 젖가슴에다 쉴새없이 간질밥을 
          먹여대던 오빠처럼 말이다.
            은지는 고향을, 집을 떠나야 한다고 생각했다. 그 
          생각만은 막연한 망상도, 헛된 잡념도 아니라고 
          수없이 도리머리를 흔들었다. 무엇인가가, 그리고 
          누구인가가 그녀를 고향에서, 집 밖으로 내몰고 
          있다는 가위눌림에서 놓여나질 못했다. 술꾼들과 
          밥손님들이 득시글거리는 집안이 보기 싫었다. 
          지푸라기처럼 구겨져서 등겨가루를 눈썹에 허옇게 
          묻히고 있는 아버지 보기가 민망했다. 맞춤하게 그 
          기회가 그녀 앞에 떨어졌다. 한겨울이었다. 서울에 
          사는 두 이복오빠에게 말을 전하러 가는 심부름 
          길이었다.
            은지는 기다렸다는 것이 고속버스에 몸을 실었다. 
          텅텅 빈 겨울 들판은 을씨년스러웠다. 그녀의 마음도 
          꽁꽁 얼어붙어 있었다. 차체의 적당한 출렁거림이 
          졸음을 몰고 왔으나 그녀는 자꾸만 무엇을 생각해야만 
          한다고 다짐을 했고, 그 다짐은 고향을 다시 찾지 
          않게 되더라도 서울할 게 없을 것이라는 또 다른 
          다짐을 일구었다. 눈을 붙였다. 엄마의 하소연이 
          막무가내로, 두서없이 우렁우렁 몰려왔다.
            "빨간 홍시를 한 입 베어물고 있는데 대문니가 뭉청 
          빠져버리데. 훌러덩 빠져버린 그 이빨을 손바닥에다 
          올려놓고 한참이나 보고 있는디 잇몸이 아파서 
          죽겄어. 어찌나 아픈지 잠을 깼더니 저 등겨가루 
          양반이 죽겄다고, 살리돌라고, 배를 주무르라고 
          두글두글 방바닥을 굴러다녀 싸. 그러드니 그 
          다음다음날 위를 뭉청 들어냈잖은가. 점바치가 아무리 
          용하게 맞춘다 해싸도 우리 꿈자리만이야 하까. 
          그래도 자꾸 설마 죽기야 허겄나 싶데. 그런데 
          신통하게도 딱 맞아벌드만. 그러나저러나 큰일이여. 
          수술비로 선산자락 팔아북은 걸 벌충해야 쓸 것인디. 
          원래 이 방앗간 터를 팔라고야 했제. 그란데 몫이 
          커서 누가 나서야 헐값에라도 넘기제. 그것 때문에 
          말이 많어. 저쪽 큰집 식구들이 말이야 않지만 눈치를 
          보이는구만. 바른말 하기로 든다믄 저 뱃가죽 없는 
          등겨가루 영감도 내 몫으로 잡아놔야 쓰겄는디. 
          그래도 사람 사는 도리가 그라문 쓴당가. 저 윗집 
          성님이 그래도 보살마음이라서 이녁 앞에 사는 이 
          동생을 잘 거뒀제..."
            '포마드선생'의 반듯한 이마도 차창 위에 떠올랐다. 
          그가 불쌍했다. 아니, 그녀 앞을 스치고 지나간 모든 
          사내들이 다 불쌍했다. 동생들의 얼굴이 보였다. 
          그들도 불쌍하기는 마찬가지였다. 만순이의 검붉은 
          얼굴도 나타났다. 이상하게도 그녀 낲에 나타나는 
          모든 여자들, 만순이와 엄마와 큰엄마와 시집간 
          이복언니들과 간호사들은 불쌍하지 않았다. 
          불쌍하기는커녕 어떤 적의(敵意)가 일었다. 그들은 
          하나같이 너무 당당했고, 자신이 있을 자리를 널름 
          차지하고 있거나 빼앗아버리고 있었다. 고속버스는 
          시커먼 밤길을 줄기차게 내달렸다. 삭막하고 살벌한 
          풍경만이 그녀의 시야를 가로막고 있었다. 다시 
          힘주어 눈을 감았다. 그러나 잠이 들까 봐 겁이 났다. 
          그리고 이빨이 뭉청 빠져버린다든지 술꾼들처럼 
          음식을 게걸스럽게 먹어대는 꿈을 꾸게 될까 봐 
          두려웠다. 가슴이 두근거렸다. 얼굴도 홧홧하게 
          달아올랐다. 뜨거워지고 있는 자신의 가슴을 이해해줄 
          수 있는 사람이 하나도 없을 세상으로 지금 
          자기자신이 나아가고 있다고 그녀는 생각했다.
            은지는 그 당시를 생생하게 기억하고 있었다.
            "구정 일주일 밑이었어요. 아빠는 막걸리 사발을 
          멀거니 쳐다보면서 그놈들 다 데불고 내려오너라고 
          성화였어요. 이복오빠들 말이에요. 그 해 가을부터 
          아빠는 음복(飮福)하듯이 찔끔찔끔 마셔대곤 했어요. 
          위가 없어 곧장 화장실로 뛰어가야 하는데도 술 안 
          마시고는 못 살겠다면서 무슨 보약이나 먹는 듯이 
          술을 마셨어요. 차창에 부딪치는 매운 겨울바람 
          소리가 엄마처럼 나를 마구 닥달했어요. 집을 나서기 
          전에 엄마는 날보고 조카애들 기저귀도 빨아주고, 
          낮잠자지 마라 어쩌라 해대며 천덕꾸러기가 되지 
          말라고 신신당부를 늘어놓았거든요. 그 즈음 
          둘째오빠는 둘째딸을 막 낳았고, 셋째오빠는 첫애를 
          봤을 때예요. 구정 때 저는 오빠에게 집에 안 
          내려가겠다고 그랬어요. 내려가봐야 뭐하겠어요? 빤한 
          살림에 빤한 얼굴들 뒤치다꺼리만 해야 되는데요 뭐. 
          그때 서울에 눌러붙어서 살아야겠다고 작심을 했어요. 
          또 오빠네 집도 하루빨리 뛰쳐나가야겠디고 
          마음먹었어요. 좋은 옷 입고 밤에만 나다니는 
          사람들이 되는 한이 있더라도 말이에요. 그렇게 
          살아가는 것이 빛이야 안 나겠지만, 빛이 안 나는 
          삶이 얼마나 많아요. 표 안 나게, 남의 눈에 띄지 
          않는 구석에서 숨어 살고 싶어요. 왠지 그러고 
          싶었고, 또 그럴 수 있겠다는 생각이 들었어요. 
          구정날 오빠네 집에서 혼자 라면을 끓여 먹고 밖으로 
          나갔어요. 길도 모르는 서울시내를 마구 
          돌아다녔어요. 버스를 다섯번이나 갈아타면서 
          철시(撤市)한 서울시내를 찬찬히 살펴갔어요. 어찌된 
          셈인지 서울이 전혀 낯선 동네가 아니었어요. 살아갈 
          자신이 생기데요. 또 내 한 몸이 숨고 의지할 곳이 
          많은 것 같다는 생각이 들었어요. 돈을 많이 벌 수 
          있으면 좋겠다고 생각했어요. 동생들 때문에라도 돈은 
          많을수록 좋겠다고 생각하고 있었거던요."
            
            
                        5.
   
   
            
            번들거리는 탁자 유리 위에 음화(陰畵) 같은 얼굴이 
          붙박혀 있었다. 얼마쯤 초조해 보이는 그 갸름한 
          얼굴이 누군가를 멀뚱멀뚱 살피고 있는대, 그녀를 
          부르는 소리가 들렸다.
            "박은지 씨? 들어오세요."
            은지는 고개를 쳐들었고, 튕기듯이 일어났다. 철테 
          안경을 낀 젊은 사내가 표정 없는 얼굴로 서서 
          그녀에게 눈짓으로 길을 안내하고 있었다. 은지는 
          빨려들어가듯 사내 쪽으로 다가갔고, 사내가 열어두는 
          문 속으로 다소곳하게 몸을 디밀었다. 안경잡이가 
          그녀의 등뒤에서 문을 소리없이 닫았다.
            머리카락이 희끗희끗하게 세어가고 있는 건장한 
          체구의 남자가 또다른 응접용 탁자의 상석에 앉아 
          있었다. 귀밑머리까지 때 이르게 하앴지만 인중께의 
          새파란 면도자국에는 남자다운 패기가 묻어 있었고, 
          넥타이 매듭을 느슨하게 풀어대며 고개를 양옆으로 
          돌려대는 몸놀림에는 절도가 있어 보였다. 돈을 한창 
          많이 벌어대는 사삽대 안팎의 사장 다웠다.
            사장의 어깨 너머에는 길다란 자개박이 명패가 놓여 
          있었다. 은지는 총망중에도 사장의 이름을 기억해 
          뒀다. 그 명패 옆에도 또 다른 하나의 자개박이 글씨 
          팻말이 놓여 있었는데, 거기에는 두 줄의 영어 글씨가 
          단정한 모양새로 새겨져 있었다. 은지는 미처 그 
          글자까지 읽어낼 여유는 없었다.
            곽 사장이 이력서 뭉치를 든 손으로 은지에게 
          앉으라고 손짓했다. 그리고 두 손을 오지에 모두어 
          잡고 출입문 앞에 서 있는 안경잡이에게 물었다. 
          뜻밖에도 목소리는 위압덕인 외모와 체구에 비해 
          의논성스러웠다.
            "이제 마지막인가?"
            안경잡이가 말하는 로봇처럼 제꺽 대답했다.
            "네, 그렇습니다."
            "왜 이렇게 많이 불렀어? 많이 쓸 것도 아니고 
          구멍가게 회산데."
            "저쪽 사정 때문에 그렇습니다." 그리고 잠시 
          사이를 두었다가 웃지도 않고 덧붙였다. 웃을 줄 
          모르는 사내 같았다. "선이야 많이 볼수록 좋잖냐고 
          통사정을 해서요."
            "학원생들에게 일종의 파워 과시다 이거지. 알았어. 
          나가보게. 참 면접한 사람들에게 차비라도 좀 줘 
          보냈나? 이 상무가 뭐라고 지시 안 했어? 처음이라서 
          말이야, 이런 것도 책잡혀 욕 얻어먹을까 보아 겁 
          나네."
            진지하기만한 안경잡이가 한결같이 재빠르게 
          대답했다.
            "네, 줘 보냈습니다. 액수는 인터폰으로 
          말씀드리겠습니다."
            곽 사장은 이력서 묶음의 마지막 장을 들쳤다. 
          손놀림에 귀찮다는 기색이 또렷했다.
            "그러게. 전화 오면 바꿔주게."
            "네, 알겠습니다."
            안경잡이가 고개를 숙였고, 곽 사장이 한손을 까딱 
          들어보였다.
            "박은지 씨?"
            "네."
            곽 사장이 그녀의 미모를 홀뜯듯이 노려보았다. 
          어느새 어깨를 소파에다 비스듬히 기대고 있었고, 
          이력서는 거들떠볼 필요도 없다는 자세였다.
            "우리 회사가 어떤 회산 줄 알고 왔어요?"
            "전혀 모르고 왔어요. 여기 와서 어렴풋이 짐작하고 
          있어요."
            "무슨 짐작?"
            "직원들 책상 위에, 사무실 여기저기에 알록달록 
          베조각과 인형이 놓여 있는 걸 유심히 봤어요."
            곽 사장이 고개를 주억거렸고, 이어서 이력서를 
          눈짓으로 가리키며 물었다.
            "여기 적힌 주소는 오빠 집인가?"
            "네. 둘째오빠요."
            "직장 경험도 없겠군?"
            "네."
            곽 사장은 짐짓 흘리는 말투로 중얼거렸다.
            "우리 회사는 인사청탁을 안 받아. 그런데 말이야, 
          원장이 미스 박을 잘 봐주라고 저활했어. 오빠 이름 
          대면서. 봐주고 자시고 할 게 있나. 일 시키고 돈 
          주고받으면 그만이지." 곽 사장은 풀쩍 뛰듯이 
          궁둥이를 들어올려 자세를 고쳐 앉았다. 그리고 
          따지는 눈초리로 은지를 쏘아보며 물었다. 
          "타자경리학워 원장과는 인척간인가?"
            은지는 잠시 의아한 표정을 지었다. 그러나 곽 
          사장의 눈매에 질려 곧장 눈길을 탁자 위로 떨구었다.
            "아니에요. 그냥 한달째 다니고 있을 뿐이에요."
            "한 달째? 아까 딴 사람들은 다들 세 달, 네 달 
          다닌다던데?"
            은지는 속으로 뜨끔했다. 그것은 사실이었다. 그 
          점에서 이미 그녀는 부적격자였다. 그러나 
          학원측에서는 은지의 해사한 미모가 화사측에 좋게 
          보일지도 모른다고 지레짐작이라는 일방 밑져야 
          본전이라는 발상으로 그녀를 열 사람 중에 덤으로 
          끼워넣어 선을 보였을 것이었다. 은지는 물론 그 점을 
          익히 알고 있었으며, 곽 사장도 짐작이 가는 바 
          있었다.
            "네. 아직 아무 것도 몰라요."
            "오빠가 경찰에 몸담고 있다고? 둘째오빤가?"
            "네." 은지는 이복오빠라는 사실이 드러날까 봐 
          묻지도 않는 말을 덧붙였다. "큰오빠는 고향에서 
          농사짓고 살아요."
            "올케언니와는 사이가 좋아?"
            곽 사장은 어느새 말을 낮추고 있었고, 그것은 
          그녀를 어느 정도까지 신뢰한다는 간접적인 시사였다. 
          은지는 즉각 그 눈치를 읽어냈다. 비록 시골 
          구석이기는 했지만, 엄마의 일손을 돕느라고 술꾼들의 
          잔심부름을 해온 이력 탓이었다.
            "좋을 것도 나쁠 것도 없어요. 눈치가 보여 
          하루빨리 오빠네 집을 나와서 독립하고 싶어요."
            인터폰이 울렸다. 곽 사장은 어깨 너머의 전화 
          송수화기를 잡았다. 그리고는 영자(英字)로 씌어진 
          예의 팻말을 가리키며 은지에게 물었다.
            "이 말이 무슨 뜻인지 알아?"
            거기에는 이렇게 씌어 있었다.
            - 당신은 '노'라고 할 수 있지만, 사장이 
          '예스'라고 말하면 당신도 '예스'라고 말해야 한다.
            곽 사장이 "알았어"라고 말하며 송수화기를 거칠게 
          내려놓았다.
            은지는 이미 어떤 확신을 가지고 있었다. 그것은 열 
          사람 중에 그녀 자신이 가장 부적격자임에도 불구하고 
          취직이 될 것이라는 믿음이었다.
            "영어는 잘 모르지만요, 사장님 말씀에 
          절대복종하라는 뜻 같애요."
            "타자는 얼마나 치나?"
            "영타는 일 분에 삼백 자쯤 칠 수 있어요. 시골의 
          종합실업학교라서 과외로 좀 배울 수 있었어요. 지금 
          학원에서는 경리일을 배우고 있어요."
            "일이야 배우면 되는 거고... 사람은 남자나 여자나 
          뒤가 없어야 돼. 일에 눈가림이 싫다는 소리야. 
          여사원들이 대개 다 그렇지. 눈앞에서만 일하는 
          체해대며 알짱거리다가도 돌아서면 전화질이나 해대고 
          뭐 그러지. 말귀가 밝은 애들이 더 심하고. 또 인물값 
          하는 애들은 더 말할 것도 없고. 나중에는 요령만 
          피운다는 얘기야."
            상대방의 얼굴을 빤히 쳐다보면서 듣기에 거북한 
          말을 아주 자연스럽게 늘어놓는 게 곽 사장의 
          장기라면 장기인 모양이었다. 그게 일종의 
          세련미라면. 그리고 돈 있는 도시 사람들의 몸에 밴 
          처세술이며 대인관계의 한 방법이라면 은지에게는 
          전혀 새로운 경험이었다. 그리고 낯선 세계였다. 
          우락부락 큰소리만 쳐대는 시골 사람들과 견주어볼 때 
          곽 사장은 단연 교양이 있어 보였다. 적어도 겉으로는 
          사람대접을 해줄 줄 아는 양반 같았다. 은지로서는 
          물론 그런 사탕발림의 다짐이나 충고가 얼마나 
          타산적인 저의를 밑바닥에 깔고 있는가를 알 리가 
          없었다. 그러나마나 은지는 어릴 때부터 순꾼들의 
          어깨 사이를 뻔질나게 해집고 다니며 자라온 터이라 
          나이 많은 남자들과의 대화에 비교적 스스럼이 없는 
          편이었다.
            은지는 그 후천적인 성격을 십분 발휘했다.
            "저는 시골 애라 전화할 데도 없어요."
            듣기에 따라서는 되바라진 말솜씨였다. 그러나 곽 
          사장은 그녀의 초롱초롱한 눈매, 고운 살결, 어딘가 
          숫되어 보이는 시골처녀를 근엄한 눈길로 한참이나 
          탐했다. 곽 사장은 단안을 내렸다.
            "둘째오빠가 재정보증을 서주겠지?"
            "네."
            곽 사장이 인터폰을 눌렀다. 그의 "좀 
          들어오지"라는 말이 떨어지기가 무섭게 안경잡이가 
          노크를 앞세우고 들어왔다. 곽 사장이 제 무르팍 옆에 
          뻣뻣하게 선 안경잡이에게 서류뭉치를 건네주며 
          말했다.
            "이 아가씨 쓰도록 하지. 아까 말한 그 미스 조라는 
          아가씨하고. 내일부터 나올 수 있는가 물어보고. 한 
          사람은 성수동 공장에 근무시켜." 곽 사장이 
          은지에게도 지시했다. "자, 됐어. 우리 이 대리를 
          따라가봐. 수습기간이라는 게 사규에 있으니까 월급은 
          많이 못줘. 하기야 월급 따지며 취직할 아가씨가 조선 
          천지에 몇이나 있을까는 나도 잘 모르겠지만. 자, 
          잘해 봐."
            곽 사장이 자리에서 벌떡 일어섰다. 양복 저고리를 
          기세좋게 벗었고, 책상 위에 놓인 두루마리 휴지를 
          손바닥에 둘둘 감았다. 급히 화장실로 달려가야 할 
          일이 있는 모양이었다.
            하얀 팬더곰 새끼, 빨간 곱슬머리 아기 인형, 노란 
          털의 개 새끼, 털복숭이 사자, 귀가 축축 드리워진 
          토끼, 모가지가 길다란 기린, 엉덩이가 큼직한 얼룩말 
          따위의 봉제완구들이 켜켜이 쌓여 있고, 널브러져 
          있는 쇼룸 속이었다. 그 현란한 색깔의 코러스가 
          은지에게 웅얼웅얼 말을 건네오고 있었다.
            이 대리가 불쑥 들어왔다. 길다란 회의용 테이블 
          앞에 앉았고, 은지가 그 맞은편에 앉자마자 그는 
          물었다.
            "미스 조라는 아가씨 잘 알아요?"
            "잘 몰라요."
            "같은 학원에 다니잖아요?"
            "그래도 잘 몰라요. 학원생이 얼마나 많은데요. 또 
          저는 단기반에 다녀서요."
            "그 아가씨, 말씨나 외모는 꽤 세련됐던데요. 
          화장도 짙게 하고, 머리도 잘 볶았고, 직장생활을 잘 
          배겨낼지 모르지." 이어서 이 대리는 혼자말로 
          중얼거렸다. "그 아가씨 혹시 밤에 아르바이트 다니는 
          거 아닌가 모르지. 그런 냄새가 나. 왜 그 좋은 
          돈벌이 놔두고 직장생활을 하려는지 알 수가 없어. 
          돈독이 올라 이중으로 뛰겠다는 건지."
            은지는 이 대리의 뜸직뜸직한 중얼거림이 무슨 
          뜻인지 대번에 짐작이 갔다. 그러나 미스 조에 
          대해서는 실제로 아는 게 없었으므로 할말이 없었다.
            "자. 잊어버리기 전에 차비부터 받으시고." 이 
          대리가 서류철 속에서 흰 봉투를 꺼내 은지 앞에 
          내밀었다. "집이 어디예요?"
            은지가 어떻게 대답을 할지 몰라 잠시 뚱해 있자 이 
          대리는 "성수동 공장에서 근무해야 하는데"라고 
          덧붙였다.
            "상계동에 있어요, 오빠네 집에요."
            "상계동이 어디야, 너무 멀걸?"
            은지는 엉뚱하게 대답했다.
            "시키는 대로 하겠어요. 저는 일도 잘 모르고 
          서울지리도 아직 어두워요."
            시력 탓일텐데, 이 대리라는 사람은 작은 눈동자를 
          굴릴 줄도 모르고 시종일관 답답할 정도로 진지한 
          표정을 바꾸지 않는 사내였다. 표정이 풍부한 곽 
          사장과는 그 점에서 현격한 차이가 있었다. 돈이 있는 
          사람들은 기고만장한 술꾼들처럼 표정도 아무렇게나 
          풍부하게 지을 수 있는 모양이었다. 은지는 새삼스레 
          화장실에서 용을 쓰고 있는 곽 사장이 떠올랐고, 
          돋보였다.
            은지는 별러온 말을 조심스레 내미쳤다.
            "공장에 기숙사 같은 게 있어요?"
            "봉제공들 먹고 자는 숙소가 있지. 출퇴근하는 
          여공들도 있고."
            "저도 거기서 먹고 자고 할 수 없어요?"
            비로소 이 대리의 표정에도 약간의 변화가 
          있었는데, 그 변화라는 것도 여전히 안타까울 정도로 
          작은 눈동자를 더욱 작게 만든 것이었다.
            "명색이 고졸 출신 여사원인데? 우리 회사는 
          원칙적으로 사원들과 공원들을 구별하지 않지만."
            "무슨 일을 해야 돼요?"
            "시키는 대로 하면 돼요. 자, 여기 메모지에 적힌 
          대로 서류 준비 하시고, 입사 양식에 자필로 기입해서 
          내일 이리로 나오세요. 사장님이 미스 박을 시골 
          출신이라 뽑았대요. 시험삼아. 일가친지들을 남의 
          회사에 취직 못 시켜 허둥지둥하는 양반인데... 
          별명이 돈독거사예요. 돈독이 올러 있다 이거지."
            시커먼 바닥의 복도로 나왔다. 은지는 갑작스레 할 
          일이 많아진 것 같았다. 그리고 가야 할 곳도, 만나야 
          할 사람들도 차례를 기다리고 있다는 느낌이 들었다. 
          마음이 그처럼 바빴지만, 가만히 따져보니 그녀는 
          막상 할 일도, 갈 곳도 만날 사람도 전혀 없었다. 
          이제야 비로소 서울 바닥에, 자신의 행방 나아가서 
          실존 자체가 누구도 모르는 곳에 혼자 내버려졌다는 
          생각이 들었다. 마음이 홀가분했다. 우선 
          엘리베이터를 타야 하며, 가능하다면 그 속에서 흰 
          봉투에 들어 있을, 돈을 방금 자신이 난생 처음 번 
          돈을 헤어려보고 싶었다. 그 돈을 오래도록 간직해야 
          하며, 액수도 오래도록 기억해 두어야 한다고 
          다짐했다.
            엘리베이터 앞에 섰다. 한 떼거리의 사람들이 
          우르르 쏟아졌다. 그 중에 머리가 하얗게 센 잠바때기 
          노인이 섞여 있었는데, 은지는 그 노인의 얼굴이 
          대단히 낯익어서 하마터면 인사를 할 뻔했다. 노인은 
          뒤따르는 건장한 체구의 사내를 힐끔힐끔 돌아보면서 
          "야, 이 미친 놈아, 그게 내 욕값이다. 공연한 일로 
          수캐 불알 앓는 소리는 하지도 마라!"라고 소리쳤다. 
          그 안하무인의 우렁우렁한 쌍욕 소리만큼이나 
          보무당당하게 노인은 시커먼 복도 끝으로 걸어가고 
          있었다.
            
            
                        6.
   
   
            
            퇴근시간이 가까워오고 있었으므로 거리에는 
          행인들이 빼곡했다. 다들 바쁜 걸음걸이였다. 서울 
          사람들의 그 바쁜 걸음걸이가 은지에게는 이제 낮설지 
          않은 풍경이었다.
            은지는 고개를 빠뜨리고 행인들 사이를 
          느릿느릿하게 걸어갔다. 사람들로 붐비는 버스 정류장 
          앞을 지나쳤다. 서대문 쪽의 칙칙한 하늘이 붉고 검게 
          물들여지고 있었다. 곧 휘황찬란한 서울의 밤이 
          밝혀질 것이었다. 그런 서울의 밤은 시커멓고 
          괴괴하기 짝이 없는 시골의 밤과는 너무나 대조적일 
          터였다.
            은지의 걸음이 그처럼 느렸지만 머리 속과 마음은 
          바빴다. 아니다. 생각할 게 많은 것 같았고, 그 
          생각을 빨리 정리해야 했으므로 걸음이 느릴 수밖에 
          없었다. 우선 그녀는 다방 같은 데라도 잠시 들러 
          긴장을 풀고 싶었다. 곽 사장과 이 대리 앞에서 
          뻣뻣한 몸으로 신문(訊問)에 가까운 면접을 당한 
          시간은 얼마 되지 않았지만, 은지는 대기하는 동안 
          갈피를 잡을 수 없는 수많은 생각들을 떠올렸다가는 
          지우곤 했기 때문에 몸과 마음이 두루 피곤해 있었다. 
          이제는 그 긴장으로 인한 노독(路毒) 같은 피로를 
          풀어도 되겠다고 생각했다.
            은지는 을지로 입구에 있는 어느 지하다방 속으로 
          들어갔다. 다방입구는 번지르르하게 치장이 
          되어있었으나 실내는 어두컴컴했고, 소음 같은 음악 
          소리로 시끄럽기까지 했다. 물론 다방 출입이 처음은 
          아니었다. 셋째올케언니의 심부름으로 도장과 
          주민등록초본을 들고 오빠를 만나기 위해 비원 부근에 
          있던 어느 다방에도 들른 적이 있었고, 상경하던 날은 
          새까만 밤에 둘째오빠를 전화로 불러 남대문께의 어느 
          다방을 찾아간 적도 있었고, 타자경리학원에 
          다니면서는 몇 번이나 다방 출입을 했던 터였다. 
          그러나 혼자서 생각을 간추리기 위해 다방을 찾기는 
          그때가 처음이었다.
            은지는 일부러 구석자리에 찾았다. 남의 시선을 덜 
          받으면서, 스스로 쭈뼛거리지 않고 화장실을 
          찾아가려면 마땅히 그래야만 했다.
            불거져나온 아랫배를 스커트 허릿단이 탱탱하게 
          조이고 있는 돌가루색의 비계 덩어리가 그녀에게로 
          다가왔다.
            "뭐 시키겠어요?"
            "커피요. 여기 화장실이 어디예요?"
            "저기요."
            화장만 진하게 한, 투실투실한 허리와 엉덩이를 
          유달리 내둘러대는 다방 아가씨가 알 만하다는 
          눈짓으로 주방 쪽을 가리켰다.
            은지는 건성으로 누런 엽차를 한 모금 찔끔 마셨고, 
          납작한 핸드백을 들고 곧장 화장실 쪽으로 걸어갔다.
            화장실 속은 비교적 깨끗한 편이었지만, 좁아터진 
          데다가 남녀공용이었다. 남자들이 사용하는 하얀 
          소변기 세 개가 싯누런 오줌 버캐를 뒤집어쓰고 
          입구께에 나란히 붙어 세워져 있었고, 세면기 밑에 
          놓여 있는 큼지막한 플라스틱 대야 속으로 누수가 
          끊임없이 떨어지고 있었고, 그 대야 너머에 두 개의 
          변소 문짝이 가로막고 있었다.
            은지는 엉거주춤하게 낯선 변소 속으로 들어갔고, 
          문을 잽싸게 닫았고, 물음표 같은 쇠갈고리를 
          못대가리 위에 걸쳐놓았고, 이어서 손에 들고 있는 
          핸드백을 열었다. 방금 이 대리로부터 받은 하얀 
          봉투를 끄집어냈다. 봉투 속에는 불그레한 오천 
          원짜리 지폐 두 장이 달랑 들어 있었다. 차비로서는 
          많은 돈이라는 생각이 들었다. 그러나 두세 시간 
          동안이나 가슴 졸이던 피곤함을 떠올리니 그 돈이 
          너무나 하찮게 보였다. 아무려나 전혀 뜻밖의 
          공돈이어서 그녀는 오천 원짜리 두 장을 봉투 속에 
          도로 집어넣었다. 그리고 스커트 자락을 걷어올렸고, 
          팬티를 까내렸다. 재래식 변기 위에 앉았다. 코앞에 
          드리워져 있는 줄을 잡아당겨 물소리를 크게 
          만들었다. 얼마쯤의 시원한 배설에 은지는 온 정신을 
          맡겼다.
            차츰 머리가 맑아져왔다. 두어 달 동안 그녀는 
          둘째오빠네 집과 셋째오빠네 집을 왔다리갔다리 하며 
          줄기차게 갓난애 둘의 기저귀만 빨아대면서 눈칫밥을 
          얻어먹은 셈이다. 둘째오빠의 둘째딸이 셋째오빠의 
          첫아들보다 빨랫거리를 훨씬 많이 내질러놓았지만, 
          신혼 초나 다름없어서인지 셋째올케가 유달이 깔끔한 
          체하며 일을 많이 시켰다. 아무튼 '오로지 서울에 
          빌붙어 살아남기 위해' 그녀는 두 올케의 일손을 
          불평한마디 도왔다. 마침 그들도 그녀의 일손이 꼭 
          필요했기 때문에 비록 셋방살이를 하고 있었지만 
          그럭저럭 의논을 맞춰온 터였고, 그녀의 그 착실한 
          거둠손에 대한 보상이 낮 동안 소일삼아 그녀에게 
          경리학원에라도 다닐 수있는 길을 터주었고, 
          예상밖으로 빨리 취직이 될 수 있는 계기를 마련해 준 
          꼴이었다. 어쨌든 눈물겹도록 고마운 취직이라는 
          우연이 그녀 앞으로 닥쳐서 마음자리가 한껏 
          뒤숭숭했고, 식모때기나 다름없는 처지에서 
          놓여났다는 해방감과 직장여성이 되었다는 고양감이 
          그녀를 조금쯤은 들뜨게 만들었다.
            이윽고 밖에서는 사내들의 오줌줄기 소리가 여럿 
          들려오고 있었다. 그 소리는 세 개였고, 그 
          어슷비슷한 소리만큼이나 닮은 음성들도 두런두런 
          들려왔다. 그녀는 밖으로 나갈 수가 없었다. 자연히 
          사내들의 잡담에 귀를 맡겨야만 했다.
            "얘는 입때껏 버텨오다 그냥저냥 혼자 살지 이제 
          무슨 늦장가야?"
            "글쎄 말이야."
            "누가 아니래? 그러나마나 밤마다 허리깨나 아프게 
          생겼어. 새파란 아가씨 길들이려면 코피 터지지 
          제까짓 게 별수 있나."
            "뭐 좋지. 입을 못 다물던데? 걔가 벌써 밝힌다 
          어쩐다 해대면서 ... 그런데 우리는 뭐야, 흐물흐물한 
          여편네와 마지못해 살이나 섞고..."
            "무슨 음탕한 소리야. 함값이나 두둑하게 긁어낼 
          궁리나 하잖고."
            "주는 대로 받아야지 뭐."
            "무슨 소리야. 그래도 형식을 갖출 건 갖춰야지. 두 
          번쯤만 퇴짜를 놓자고. 아무리 늙은 총각이라지만. 
          나는 오늘 늦을 거라고 문 단속 잘하고 일찍 자라고 
          마누라에게 전화해 놨어."
            "왜? 함값으로 오입까지 한탕 뛰고 들어가려고?"
            "야, 넌 며칠 전에 지방으로 출장 갔다왔다며?"
            "갔다왔지."
            "그럼 군것질도 했을 거 아냐? 자네 성질에 
          독수공방으로 잤을 리는 만무하고."
            "어련했겠어? 또 죄 없는 누굴 밤새도록 족쳐 놨을 
          테지."
            "그런데 말이야. 요즘 시골이 정말 문제가 많긴 
          많더라."
            "문제 없는 동네가 어딨어, 대한민국에. 서울은 
          문제가 없나, 구석구석이 썩어가고 있는데..."
            "이래저래 겁이 나서 며칠째 마누라 옆에도 못 가. 
          뭐 괜찮지 싶은데, 혹시 알 수가 있어야지. 
          마누라한테까지 병 옮길까 싶어 겁도 나고 말이야."
            "푼돈 아끼지 말고 제때제때 검사받아. 비뇨기과 
          의사들도 밥 먹고 살아야 할 거 아냐."
            "그놈들 공갈은 좌우간 알아줘야 한다고. 
          꼬물꼬물하는 정충을 현미경으로 보여주면서 힘이 
          없어 비실비실 하지 않냐고 공갈을 때리고는 마이신 
          주사나 놔주고 약만 멕인다고!"
            "그래도 어째. 답답한 놈이 우물을 파야지. 주사도 
          맞고 약을 먹어 놓으면 안심이 되잖아. 자네 빨리 
          병원에 가보라구. 공연히 마누라에게 의심받지 말고. 
          물건 하나는 여전하구만."
            "얘는 학교 다닐 때부터 커닝 선수더니, 나이 
          먹어서도 제 버릇을 개 못 주네. 남의 걸 보긴 뭘 
          유심히 보나. 그게 그거에다 오십 보 백본데."
            "야, 넌 통상 오줌을 누고 손을 씻냐, 손부터 씨고 
          오줌을 누냐? 어떤 게 순서에 맞아?"
            "이 좋고 귀중한 걸 만지는데 손부터 먼저 
          씻어야지."
            "나는 안 씻어. 뭣하러 씻냐? 먼저 씻으나 나중에 
          씻으나 그렇게 손을 씻어 버릇하는 놈들은 섹스를 
          불결하게 생각하는 것이 나쁠 수도 있다는 거야!"
            "점점 어려워지는구만. 잠재의식이라는 말은 어디로 
          감쪽같이 사라지고..."
            "그게 그 말이야. 잠재의식이야 좋을 수도 있고, 
          나쁠 수도 있지."
            "넌 어떻게 좋고 나쁜 것을 딱 부러지게 말하는 
          법이 없냐? 공부를 많이 하면 그게 분명해야 할 거 
          아냐? 자기소신이 말이야."
            "소신이야 있지. 좋고 나쁜 것을 분명하게 잘라 
          말할 수 없다는 점을 알고 있으니 말이야."
            "이것 보라구. 점점 어려워져. 아이, 골치 아파, 
          오줌도 잘 안 나오는구먼. 자, 자, 나가자구."
            다들 우르르 다방 속으로 빠져나가는 모양이었다. 
          은지는 황급히 변소문을 밀고 밖으로 나왔다. 커피가 
          이미 제자리에 와 있을지도 몰라서 마음이 더 
          조급했다. 그래서 그녀도 물론 손을 씻을 여유가 
          없었다.
            커피가 나오기를 기다리면서 은지는 노작지근해 
          오는 몸을 추스르며 실내를 슬몃슬몃 살펴갔다. 
          손님들이 드문드문 앉아 있었고, 얼금얼금한 
          격자무늬의 나무 칸막이 바로 건너에는 방금 화장실 
          속에서 음담에 가까운 농지거리를 주고받던 사내들 
          일행이 점점 더 이상야릇한 쪽으로 화제를 몰고 가고 
          있었다. 은지는 무슨 생각을 떠올려야 하고, 그 
          생각들을 거스름돈의 액수를 계산하듯 정리해 가야 
          한다고 느끼면서도 그럴 수가 없었다. 예컨대 내일 
          아침부터 자기 앞에 벌어질 삶을 미리 
          그려보아야겠다고 작정하고 그녀는 다방을 찾아 
          들어왔던 것이다. 그러나 바로 옆에서 껄껄거리는 
          웃음 소리와 함께 들려오는 음담패설 때문에, 그 
          걷잡을 수 없는 욕지거리가 그녀의 시골에서의 삶이 
          장차 어떻게 전개될 것인지에 대한 어떤짐작도 어룰 
          수가 없었다. 그렇다고 다방 밖으로 뛰쳐나갈 수도 
          없는 노릇이었다.
            "야, 촌놈들 오입도 이제 상당히 세련됐고, 
          조직적으로 체계가 서있어. 말하자면 눈가림과 
          입막음에 꽤 애교가 있고, 아직도 희미한 양심의 가책 
          같은 게 있더라구. 남의 눈을 아직도 의식하고 있는 
          그게 서울보다 휠씬 나은 점일 거야."
            한 사내가 시시콜콜하게 따지고 들었다.
            "그러니까 그 사이다 한 박스를 여관에서는 
          눈감아준다는 핑계로 헐값에 바로 구멍가게에 
          되넘기고 있다 이거지? 그 사이다를 구멍가게에서는 
          또 다방에 웃돈 얹어서 팔고?"
            "그렇다는 얘기야. 누가 그 사이다를 다 먹을 수 
          있겠어. 사이다만 돌고 도는 거지. 그 사이다가 
          그러니까 남의 눈을 의식하고 있다는 조그마한 
          증표야, 양심이고. 그렇지 않겠어?"
            "그렇다니까. 얼굴마담인가 뭔가 하는 애들 있잖아? 
          젊은 것도 아니고 늙은 것도 아닌 것들 말이야. 그 
          한복 치맛자락을 옆구리에 끼고 다니는 것이 내 옆에 
          앉아 있다가 쪼르르 뛰어가서 전화를 받더니 대뜸 
          이래. 야, 이 군아 사이다 한 박스 실어라, 주방에서 
          일하는 중노미한테 그렇게 시키는 거야. 그리고는 야, 
          미스 김 양아, 너 출장 나가거라, 어쩌구 이래. 
          여관에 배달가는 걸 출장간다고 그러는 모양이야. 
          그러더니 무슨 기계처럼 제꺽 사이다 한 박스가 
          오토바이 뒤에 실리고, 미스 김이니가 뭔가 하는 다방 
          아가씨는 커피 포트를 둘둘 말아 싼 보자기를 들고 그 
          오토바이 옆구리에 궁둥이를 걸치더라고. 그 다방이 
          일층이고 길가에 있어서 내가 휜히 봤지. 어쨌든 
          그러구는 털털거리고 가버렸어. 신기하기도 하고 
          우습기도 해서 그 얼굴마담에게 물어봤어. 저 많은 
          사이다 한 박스를 누가 먹길래 저렇게 싣고 가냐고, 
          어느 집에서 잔치하냐고 말이야. 그랬더니 얼굴마담이 
          그러데. 이 시골바닥에서 그래도 행세깨나 하고 
          얼굴이 알려질 대로 알려진 유지가 벌건 대낮에 
          연애를 하려면 여관주인 입을 막아야 되지 않겠냐 
          이거야. 그 유지가 며칠 전부터 그 다방에 갓 팔려온 
          미스 김인가하는 그 아가씨를 점찍어놨대. 그러니 
          마누라가 관광여행하고 없는 사이에 오붓하게 떡을 
          치겠다는 수작이지. 좀 좋아. 벼르고 벼르다가..."
            "요즘 농촌이 한창 유람 다닐 철이지. 곧 더워지면 
          농번기라서 숨돌릴 틈이나 있나. 놀기 좋은 철이야."
            출장을 다녀왔고, 그 출장길중에 노독을 풀고 난 
          뒤끝이 찜찜하여 며칠 동안 마누라쟁이 옆에도 못 
          자고 있다는 사내가 다변으로 화제를 주도해 가고 
          있었다.
            "여편네들은 젊은 것 늙은 것 할것없이 다 끼리끼리 
          버스 대절해서 관광여행 떠나가고 없어. 그야말로 
          농촌이 텅텅 비었어. 웬만큼 농사짓고 먹고 살 만한 
          사내들은 다들 봄, 가을로 한 번씩은 자기 여편네에게 
          관광을 시켜줘야 한대요. 세상이 정말 많이도 
          좋아졌지. 다 근대화 덕분인지 어떤지 알 수야 
          없지만."
            "여자들만 그러는 줄 알아? 사내들은 사내들끼리 또 
          그런다고. 조금 더 있어봐. 서양풍 흉내낸다고 부부 
          동반해서 봄, 가을로 유람 다닐 테니."
            "그런 여편네들이 또 관광지에서 제비족들과 더러 
          새치기도 하다는 얘기 아냐?"
            "말하면 잔소리지. 술 퍼마시고 니나노를 
          사내들보다 더 잘한다는데? 우리나라 노는 풍습이야 
          뻔하잖아?"
            "그건 그렇고 넌 그 다방 얼굴마담과 한탕 뛰었다는 
          얘기야 뭐야?"
            한 사내가 대신 말대꾸를 해주었다.
            "얘는 뭘 꼬치꼬치 묻고 난리야? 대충 짐작만 하고 
          있지. 세련되지 못하게."
            "아니, 내 추리가 그렇지 싶어 맞나 어쩌나 알고 
          싶어서 그래."
            드디어 노독을 푼 사내가 전리품(戰利品)을 
          질펀하게 늘어놓기 시작했다.
            "아, 그년이 알고보니 여기 서울 출신 애더라구. 
          거기로 팔려온 지 석 달 됐대요. 두어 달만 더 있다가 
          또 어디로 팔려간대나 봐. 알 만한 유지들에게는 줄 
          것 다 주고 볼일 없어졌다 이거지. 벌써 지 
          이미지에도 파라똥이 새까맣게 앉았대. 그 시골 
          사람들은 누구도 자기를 안 찾는대. 스물여섯 살 
          먹었다는데 아직 청바지 입고 여관방에 들어서더라구. 
          대학에 못 간 것이 지 신세를 망쳐놓았다고 하는 걸 
          보니 고등학교도 제대로 못 마친 모양이야. 그럴 거 
          아냐? 말끝마다 서울 좋지요, 서울 살기 좋지요, 
          이러고 있어. 어이가 없어서 아무렇게나 코대답을 
          해줬지. 야, 없는 놈이 살기 편한 곳도 서울이지만 돈 
          있는 사람들이 제일 살기 좋은 곳이 이 세상에 
          서울말고 또 있는 줄 아냐고 했더니, 딴은 그렇다고 
          그래. 알 만하다 이거지, 알고보니 아주 똑똑한 
          애야."
            "뭣이? 머리가 똑똑해, 몸이 똑똑해?"
            "둘 다. 몸도 벗겨놓고 보니 뜻밖에도 싱싱하고 
          통통하고 알 건 다 알고 있어, 그러니 똑똑 소리가 
          나더라고."
            "그렇게 똑똑한 애가 왜 벌써 나이에 어울리지 않게 
          좋은 한복이나 자르르 끌고 다니며 그런 시골다방 
          구석에서 썩어갈까? 신기하잖아? 또 어색하기 짝이 
          없고. 난 뭐가 뭔지 도통 모르겠어. 머리가 핑핑 도는 
          기분이야, 세상이 너무 빨리 돌아가서 말이야."
            "모르긴 뭘 모라. 뻔할 뻔 자지. 배운 것 없지요, 
          취직은 안 되지요, 돈독도 올랐고 바람도 알맞게 
          났지요, 집안꼴은 허구한 날 빌빌거리지요, 몸만은 
          아직 피둥피둥하지요. 박자가 이렇게 짝짝 맞으면 할 
          수 없어. 낯설고 물 선 객지에 가서 몸이라도 
          팔아야지. 제까짓 게 별 수 있어!"
            넥타이 차림의 사내 둘이 합석했다. 일행이 
          다섯으로 불어났다. 그들은 저마다 손들을 내밀고 
          악수들을 한 차례씩 교환했다. 화제는 여전히 
          제자리에서 맴돌았다. 은지가 보기에는 그들이 젊은 
          여자라는 화제의 그 고깃덩어리를 제걸스럽게 
          씹어대는 흉물 같았다.
            "그런 젊은 여자들이 경향 각지를 누비는 통에 
          사투리도 점점 없어지고, 생활의식도 아주 나쁜 
          쪽으로 평준화되어가고 구석구석에서 푹푹 썩어가는 
          섹스산업이 번창일로로 치닫는다고. 얼마나 좋아! 
          걔들이야말로 풍속의 평준화, 나아가서 그 못돼먹은 
          풍속을 말단지역으로까지 확대시키는 데 헌신하는 
          최첨병들이야. 당사자들이 들으면 기겁을 하며 
          내빼든지 싸움을 걸려고 덤빌 테지만...."
            방금 도착한 사내가 너부죽한 말을 힘도 들이지 
          않고 술술 뱉어놓았다.
            "뭐니뭐니 해도 살아가기는 여자들이 편해. 
          몸이라도 팔면 되니까! 젊으나 늙으나 다 마찬가지야. 
          다만 늙으면 몸값이 다소 싸지. 그것뿐이야. 
          마누라쟁이들도 유심히 보라구. 도무지 살아가는 
          걱정을 안한다구. 여자들 생리가 그렇게 돼먹었어. 
          신체적 구조가 태어날 때부터 어디서든지 밥은 먹을 
          수 있다고 가르쳐주나 봐. 묘하지, 신의 섭리가. 
          남자만 죽을둥살둥 일하고, 그 구멍에 쑤셔박는 
          꼴이라니!"
            "얘는 또 공연한 일에 비분강개하고 있어. 
          스트레스가 쌓였나, 마누라가 줄 걸 제대로 안 줬나?"
            "그런데 말이야, 시골구석에 심야극장 프로까지 다 
          생겼더라니까. 그 좁은 바닥에서 앞뒤 말도 통하지 
          않는 국산영화를 한밤중에 보면서 뭘 어쩌라는 
          말이야? 도무니 이해가 안 가더라구. 또 맥주집, 
          생선회에 소주 파는 선술집, 다방은 길거리마다 흔해 
          빠졌고, 정말 무시무시하게 발전하고, 선진조국으로 
          치닫는 시대가 바로 지금 이 전환기 시대더라구!"
            "화대는 얼마를 줬어?"
            "그거야 동서고금을 통틀어 원래 구두 한 켤레 
          값이잖아. 하룻밤 내내 잡아 뒀는지 한 탕만 뛰었는지 
          모르겠지만 말이야."
            "5만 원 줘 보냈어. 더 달라는 소리도 안 하던데? 
          새벽같이 나가더구먼. 알고보니 불쌍하고 아까운 
          여자야. 아직도 눈에 삼삼한데, 마음이 예상 밖으로 
          여리고 얼굴도 그런대로 마음씨만큼이나 참했어."
            "야야, 잊어버려라. 벌써 엔간히 빠졌구먼. 하기야 
          하룻밤에도 만리장성을 쌓는 게 남녀관계라지만."
            "야야, 대충 그만들 하지. 그런데 이 친구는 왜 
          아직도 안 나타나지? 우리도 갈 길이 바쁘잖아. 말 탄 
          장가가 멀어봐야 얼마나 멀겠냐만 늙은 총각을 빨리 
          장가보내야 될 거 아냐?"
            말을 마치자마자 사내가 벌떡 일어섰다. 그리고 
          서둘러 말했다.
            "저기 말 탄 신랑이 들어오네, 가자, 전부들 
          일어나지, 빨리 장가보내러 가자구."
            사내들이 우쭐우쭐 일어섰고, 개중에 한둘은 
          오도카니 앉아 있는 은지를 힐끔힐끔 쳐다보았다. 
          그들의 시선에는 노골적인 호기심이 번들거리고 
          있었고, 음탕한 기운마저도 역력했다. 은지는 그들의 
          눈길을 의식하고서는 즉각 벽 쪽으로 시선을 돌렸다.
            사내들이 휑하니 밖으로 나갔다. 그들도 
          수선스러웠지만, 은지의 마음도 더욱 심란스러워졌다. 
          얼핏 '포마드선생'의 반듯하던 뒤통수와 쓸쓸해 
          보이고 뒤틀린 듯하던 뒷모습이 떠올랐다. 그리고 
          이제는 만순이와 신혼살림을 꾸려가고 있을 한때의 
          국어선생이 그녀를 조롱하고 있을 것이라는 생각도 
          들었다. 작년 봄에 몽롱한 눈동자를 굴리며 "공부해, 
          부모 탓하지 말고 간호대학에라도 진학해"라고 말하던 
          '포마드선생'에게 적극적으로 매달렸으면 은지 자신이 
          지금쯤은 만순이와 처지가 뒤바뀔 수도 있었을 
          것이다. 그러나 은지는 곧장 머리를 절레절레 
          흔들면서 자신이 이미 의젓한 한 사람의 서울시민이 
          되었다고 다짐했다.
            '포마드선생'에 대한 모든 헛된 상념을 다시는 
          떠올리지 않기로 은지는 자신의 마음과 단단히 
          약속했다. 뒤이어 고향의 여러 모습이 뒤죽박죽으로 
          그녀의 뇌리에 매달렸다. 방금까지 서울 사내들이 
          흘린 음담패설 속에 꺼묻어 있던 오늘의 농촌풍경은 
          거의 무리없이 그녀의 가슴에 막바로 와닿는 생생한 
          현실이었다. 그녀는 그 나이의 어떤 처녀들보다도 
          그런 풍속의 현장을 잘 알고 있었다. 그녀의 
          고향에서도 다방은 이미 커피만을 팔아대는 휴게실의 
          차원을 넘어서, 거기에 종사하는 타지방 출신의 젊은 
          여자들이 여관으로 불려다니며 몸을 파는 게 
          당연시되고 있었으며, 비록 시설이 초라하기 이를데 
          없긴 했지만 맥주집들이 시외버스 정류장 부근에 여럿 
          있었고, 그곳에서는 벌겋게 얼굴이 달아오른 젊은 
          술꾼들이 저녁마다 들끓었고, 사오십 대의 지아비를 
          가진 아낙네들은 해마다 관광지 유람을 못가서 몸살이 
          나 있었다.
            그런 모든 고향의 풍경은 은지에게 꼴불견이었다. 
          너무나 빤한 사람들끼리 매일 마주보면서 시커먼 땅만 
          파 먹고 사는 시골이었기 때문에 그런 몰풍경은 
          더욱이나 부도덕하게 보였고, 한심스러웠고, 따분한 
          것이었다. 그러나 그녀는 술집과 식당을 겸한 집안의 
          서녀(庶女)로 자랐기 때문에 남자들의 음담패설에는 
          웬만큼 익숙해 있었다. 그래서 서울의 어느 다방 
          한구석에서 '서울 사내들의 입심 좋은 음담패설'에 
          귀를 맡기고 있었고, 그것을 당연한 것으로 여길 수 
          있었다.
            은지는 답답해서 다방 밖으로 나왔다. 행인들은 
          더욱 많아져서 온거리에 넘칠 듯했고, 낮 동안 실내에 
          갇혀 있던 불빛들이 시커먼 밤속으로, 사람들처럼 
          우글우글 길 밖으로 걸어나와 서성이고 있는 듯했다.
            그녀는 갈 곳이 없었다. 미닫이 문짝이 길다란 방 
          한가운데를 가로 질러놓은 아래채를 전세로 얻어 사는 
          둘째오빠네 집으로 달려가서 취직이 되었다는 말을 
          전해야 했다. 그러나 사복근무를 하는 오빠는 야근도 
          잦은데다 항상 자정이 넘어서야 집으로 돌아왔다. 
          오빠는 집에 돌아오면 손발과 얼굴만 씻고는 곧장 
          드르렁거리며 잠을 잤다. 그 오빠는 코를 골며 
          잠자는, 땀을 뻘뻘 흘리는 두 개의 모습만 은지에게 
          심어주었다. 올케는 시골 출신답게 비교적 무던한 
          여자였다. 은지는 잠이 깨어 있을 때라도 미닫이문 
          저쪽이 동정에 대해서는 모른 채 해야 했다.
            내일 아침이면 새벽같이 그 오빠네 집에서 나와 
          출근길에 올라야한다고 생각하니 아득했다. 그곳으로 
          갈 수는 없다고 단정을 내렸다. 역시 면목동에서 
          전세를 얻어 사는 셋째오빠네 집에 갈 수도 있었다. 
          그러나 그 집은 신혼 초나 다름없어서 더 불편한 
          곳이었다. 그 올케는 서울사람이었고, 깔끔한 체하는 
          여자였다. 올케네 친정집 나들이가 심했고, 오빠와는 
          너나들이를 곧잘 하곤 하는 수다꾼이었다. 대체로 
          소탈한 성격이라고 할 수 있었지만, 삐치기도 잘했고, 
          아랫사람인 은지를 부려먹는 말주변이 좋았다.
            어쨌거나 두 집 다 은지의 재빠른 일솜씨와 
          수더분한 성격, 눈치 빠른 몸가짐을 그런대로 
          유용하게 써먹은 터였다. 하지만 어느 집도 은지의 
          몸과 마음을 편하게 해주지는 못했고, 은지의 
          성격이나 나이, 이복오빠라는 촌수 때문에 근본적으로 
          집발이 붙을 수가 없는 노릇이었다.
            은지는 밤늦도록 서울거리를 헤매다가 여관을 
          찾기로 마음먹었다. 차비라고 받은 만 원이 들어 있는 
          핸드백이 믿음직스러웠다. 비록 노동을 해서 번 돈은 
          아니었지만, 그녀 자신이 최초로 번 '남의 돈'을 
          하루도 지니지 않고 여관집 주인에게 바치는 것이 
          꺼림칙했으나 그런저런 이유를 따질 계제가 아니었다. 
          마음을 그렇게 정하자, 시골집에서 매일 듣곤 하던 
          취객들의 잡소리도 들려왔고, 그런 잡소리와 하나도 
          다를 봐 없는 서울 사내들이 다방 구석에서 쏟아놓던 
          음담패설도 생생하게 되살아났다.
            "뭐니뭐니 해도 입 하나 살기는 남자보다 여자가 
          편해. 몸이 재산이니까."
            사실상 은지는 그동안 두 오빠네 집을 내왕하면서 
          오로지 서울에 빌붙어 살기 위해 몸으로 온갖 눈치와 
          수모를 이겨냈던 셈이었다.
            은지는 꽤나 태평한 걸음걸이로 어디론가로 
          걸어가고 있었다. 서울이란 도시가 갑자기 기분이 
          좋아졌을 때의 올케들처럼 다정하게 느껴졌다. 4월 
          초순이었으므로 봄기운이 완연한 날씨였다. 부드럽고 
          따뜻한 옷깃처럼 서울의 봄밤 기온이 그녀의 목덜미를 
          감아대고 있어서 그녀는 심호흡을 했다. 살아가야 
          한다고 생각했고, 이 낯선 서울이란 도시에서 제 혼자 
          몸으로도 살아낼 수 있을 것이라는 자신감이 뿌듯하게 
          솟구쳤다.
            
            
                        7.
   
   
            
            이것이 이 소설의 주인공 박은지의 첫번째 
          가출이었다. 물론 실종도 아니었고, 소재불명은 
          더욱이나 아니었다. 그럴 수밖에 없는 것이 경찰서 
          정보과에서 일하는 그녀의 둘째이복오빠는 그녀의 
          행방을 손쉽게 밝혀낼 수 있는 처지였다. 사람의 
          행방을 수소문하는 직업 때문이 아니였다. 구정을 
          쇠러 고향에 내려갔을 때 그는 피골이 상접한 몰골의 
          아버지가 눈물을 글썽거리며 "엄지 그년은 어째서 안 
          데불고 왔냐? 제발 니 이복여동생인 그년을 아무데나 
          취직 좀 시켜라이. 그것이 눈썰미도 있고이, 인물도 
          촌것치고는 반듯형게 어디 심어놓아도 남의 눈 밖에는 
          나지 않을 기여. 니도 객짓밥 먹지마는 짐작이야 있을 
          것 아녀. 내가 지금 이 몸이라도 부지하는 것이 다 저 
          엄지네 덕이고, 그 엄지년이 내 병구완을 니 
          친동기간들보다 잘해줬구만. 제발 식모때기처럼 
          데불고 있으면서 어디 취직이나 시켜줘라이" 어쩌구 
          늘어놓는 하소연을 들었던 터였다. 그러나 말단형사인 
          주제에 취직시키기가 그렇게 쉬운 일은 아니었다. 
          여러 군데 다리를 놓아보았으나 될 듯하면서도 
          차일피일 미루기만 했고, 한동안 별 뾰족한 수가 
          없어서 고심도 했다. 그러던 중에 경리학원에라도 
          다니겠다는 이복누이의 말을 듣고는 '일을 만들면 
          되겠다'는 생각이 번쩍 떠올랐다. 그래서 이 핑계 저 
          핑계를 앞세워 경리학원에 대한 뒷조사도 (일종의 
          정보수집이라고 불러야 될 테지만 말이다) 좀 해서 
          학원장과 안면을 텄고, 학원장에게 슬쩍 은지의 
          취직건을 부탁했던 것이다. 학원 쪽에서는 그런 
          부탁쯤이야 못 들어 줄 이유가 없었다. 같은 값이면 
          다홍치마라는 말대로 인물도 참하고, 행동거지도 숫된 
          은지를 중소기업체의 구인의뢰에 밀어넣어 주기만 
          하면 되는 것이었다. 취직이 되고 안 되는 것은 굳이 
          학원장이 책임질 일도 아니었다. 얼마든지 그럴듯한 
          변명을 둘러댈 수 있음을 말하나마나인 것이다.
            대체로 말해서 지식의 전수(傳授)사업만큼 
          무책임하고, 뒷말이 없고, 선금(先金)장사인 동시에 
          그 소위 '애프터 서비스'마저 책임질 의무가 없는 
          돈벌이가 또 달리 어디 있겠는가. 취직이 안 되면 
          그것은 전적으로 지식을 제대로 전수받지 못한 
          피교육자의 능력 탓이지 교육자가 책임질 일이 아닌 
          것이다. 그렇지 않은가? 또 한편으로 취직이 되는 
          경우의 공치사는 전적으로 교육자가 받아야 할 응분의 
          보상이다.
            아무튼 그런 조그마한 기연과 상부상조가 잘 
          맞아떨어진데다가 은지 자신의 타고난 미모가 한몫 
          단단히 곁들여 서울의 어느 타자경리학원의 1개월 
          남짓짜리 피교육자는 우연하게 취직이 되었다. 
          그러므로 그녀의 둘째이복오빠는 학원장에게 연락만 
          하면 은지의 행방을 수월하게 찾아낼 수 있었다. 
          그러나 그는 그러지 않았다. 아니, 그럴 수가 없었다. 
          왜냐하면 그는 대개의 우리네 형사들이 다 그렇듯이 
          박봉에다 허구한 날 바빴고, 이복여동생이어서 관심도 
          없었고, 더 결정적인 사실은 은지가 그의 바로 밑에 
          동생네 집에 불려가서 해산한 제수씨의 일손을 
          도와주고 있었기 때문에 며칠씩 그의 집에 들르지 
          않아도 태무심할 수가 있었던 것이다.
            그러니까 은지는 단순히 가출을 한 셈이었다. 
          따라서 다시 한 번 강조하거니와 그녀의 이 첫번째 
          가출은 실종도, 소재 불명도 아니라고 봐야 할 
          것이다. 하지만 좀더 엄밀하게 말하면 그녀는 
          '가출'한 것도 아니었다. 대개의 다른 '가출'이 다 
          그렇듯이 '집을 뛰쳐나가는 것'은 '집'이 있어야 
          하는데, 이미 소상하게 밝혀져 있는 대로 그녀에게는 
          서울에 '집다운 집'이 없었으니 말이다. 핵가족이 
          보편화되어 있는 요즘 도시생활에서 이복오빠네 집이 
          될 수 있겠는가? 그것은 '집'이 아니었고, '가정'도 
          아니었다. 병환중이나 다름없는 아버지 박씨가 
          어기적거리며 걸어다니는 방앗간 주위, 국솥과 
          술주정꾼들 틈바구니에서 동동걸음을 쳐대는 그녀의 
          어머니가 숨쉬고 있는 시골집에 비하면 서울의 
          비좁아터진 어느 전세방은 분명히 '집'이 아니었다. 
          그래서 그녀는 끊임없이 시골집에서처럼 마음놓고 
          숨을 쉴 수 있는 곳을 찾았을 것이다. 그런 
          공간이라기보다도 마음자리를 눕히고, 고를 수 있는 
          조그마한 안식처 말이다.
            그래도 설명이 부족하다.
            그녀가 스스로 '가출'을 의식하고 제 한 몸의 
          행방을 감추었다고 하더라도 가족을 위시한 주위의 
          여러 사람들은 그녀의 실존 자체를 어떻게 규정할 수 
          있을까? 집과 가정, 그리고 가족으로부터의 소외감 
          때문에 자신의 실존 자체를 일시적으로 
          '증발'시켰다고 하면 정확할까? '증발'이라면 
          수증기처럼 공중에서 부유한다는 의미이며, 좀 상상을 
          비약시켜보면 남자나 여자나 얼마쯤의 바람이 들어 
          있는 사람만이 자신의 존재를 '공중으로 증발시킬' 
          수가 있다. 그 바람에도 춤바람, 돈바람, 
          이성(異性)바람 따위가 있을 테고, 그런 바람이 
          들어있는 사람은 몸이 가벼울 터이므로 증발하지 않을 
          수 없을 것이다. 그러나 은지에게는 그런 바람도 들어 
          있지 않았다. 그녀는 오로지 서울에 빌붙어 살아가기 
          위해 서울의 시커먼 대기 속을, 견고한 서울의 
          땅바닥을 밟으며 돌아다녔을 뿐이다. 그러므로 그녀는 
          결코 증발한 것이 아니었고, 증발할 처지도 아니었다.
            의도적인 '잠적'이라고 정의를 내리면 어떨까? 역시 
          그럴듯한 말이 아닐 듯하다. 왜냐하면 '잠작'이란 
          말에는 아무래도 어떤 목적성이 배후에 깔려 있는 
          듯하기 때문이다. 그러나 그녀에게는 적어도 어떤 
          목적도 없었다. 다만 '집다운 집'이 아닌 이복오빠네 
          집에서 숨을 쉬고, 눈칫밥을 먹고, 갓난애의 기저귀를 
          빨아대며 설거지를 하고 싶지 않아서 스스로 
          '연락두절'의 상태를 택했을 뿐이다. 그 평범하기짝이 
          없는 회원이랄지 자의성(自意性)이 목적이라면 
          목적이겠는데, 그따위 투정 같은 이유가 '잠적'의 
          근본적인 요인이라면 도대체 말도 되지 않는 
          수작이다. 적어도 '잠적'이란 말에는 그런 잗다란 
          원망(願望)을 휠씬 뛰어넘는 집요한 결의나 앙심, 
          포부 같은 꿍꿍이 수작이 그 어의(語意) 밑바닥에는 
          짙게 깔려 있는 듯하므로 그녀의 행방에 그런 
          어마어마한 말을 붙일 수는 없다. 이제 갓스무 살의 
          시골처녀에게 '잠적'이란 말을 붙이는 것은 고쟁이 
          위에 원피스를 입히는 것만큼이나 어울리지 않는 일이 
          아닌가?
            아마도 이런 비유가 적절하지 싶다. 사병이나 
          장교로 군대생활을 해본 사람이면 누구나 다 알고 
          있는 사실인데, 군대에서는 매일 병원(兵員)을 
          철두철미하게 파악하고 있다. 그것을 
          '일보(日報)'라고 하며, 어느 병사의 일보가 어떤 
          단위 부대에 잡혀 있는가에 따라 주부식, 피복, 총기, 
          숙소 따위의 모든 군수품 보급이 이루어지고, 어느 
          병사라도 그 일보에 의해 자신의 존재가 비로소 
          확인되고, 제 권리와 의무가 규정되는 것이다. 그러나 
          그런 만큼 군대사회에서는 "내 일보가 지금 규정되는 
          것이다"라는 말도 흔히 나돈다. 무슨 말이냐 하면 
          어느 병사의 일보가 파견 근무지에 잡혀 있지만 
          작전상 본대로(흔히 자대라고도 부른다) 가는 도중일 
          때, 원대복귀를 위해 막 보충대 울타리를 넘었을 때, 
          전출명령에 의해 임지(任地)로 가는 중일 때 그의 
          일보는 그야말로 '공중에 붕 더 있게'되고 마는 
          것이다. 엄밀하게 따지면 어느 병사라도 제 일보는 
          어느 단위 부대에라도 잡혀 있게 되어 있지만(물론 
          휴가중일 경우처럼 특수한 예를 제쳐두고), 사실상 
          그의 일보는 '공로상(公路上) 또는 
          공무중(公務中)'이라고 말해야 적절할 것이고, 그의 
          일보가 적어도 어느 단위 부대에서는 빠져 있는 
          것이다. 사실이 그렇지 않은가! 요컨대 군대사회는 
          '일보잡기놀음'이나 다를 바 없다. "오늘 일보를 몇 
          명으로 잡나?"라든지 "오늘 공일곱 시 현재 일보에 
          이상 없나?"라는 말은 귀가 따갑도록 들을 수 있으며, 
          그 일보를 정확하게 파악, 관장, 지휘하는 단위 
          부대장은 지급이 가장 빠른 시일 안에 약속되어 있는 
          똑똑한 군인임에 틀림없는 것이다.
            이 소설의 주인공 박은지의 경우가 그러했다. 
          그녀의 일보는 분명히 둘째이복오빠네 집으로 잡혀 
          있었다. 위를 몽땅 들어내버린 등겨가루 영감과 
          장국밥집 겸 선술집 주인이 당연히 그렇게 믿고 
          있었으니 말이다. 그러나 둘째이복오빠네는 그녀가 
          셋째이복오빠네 집에 일보를 잡고 있으려니 하고 
          태무심할 수도 있는 입장이었다. 한편으로 
          셋쩨이복오빠는 그의 형보다는 아무래도 그녀의 
          일신상에 대한 책임감을 덜 느꼈을 터이므로 의당 
          이복누이의 일보 따위에는 관심도 없었다. 따라서 
          그녀의 일보는 완벽하게 '공중에 붕 떠 있는' 꼴이 
          되고 만 것이다.
            그래서 박은지는 자신의 일보 곧 자신의 실체와 
          존재 자체를 공중 위에, 말하자면 거리로 내몰아버린 
          것이다. 그것도 온 가족의 묵시적인 동의 아래, 
          그리고 묵언(默言)의 약속 아래서 자의 반 타의 
          반으로 말이다. 사실상 그녀는 자신의 일보를 부득이 
          거리로 내몰지 않을 수 없었고, 스스로 내몰아버릴 수 
          있는 정신연령의 소유자였다. 어쨌거나 군대사회와 
          다른 점이 있다면, 군대에서는 귀대일자가 하루만 
          지체되어라도 당장 난리가 난다. 난리 정도를 넘어 
          '무단이탈'로 영창에 갇히거나, 이삼 일만 지나면 
          즉각 '탈영'으로 단죄해 버리고 만다. 그것이 
          군대사회에서는 민간사회에서의 살인행위에 버금가는, 
          결코 용서받을 수 없는 중대한 범법행위인 것이다. 
          그러나 민간사회에서는 한 개인의 일보의 증발을 
          그처럼 엄격하게 추달하지는 않는다. 역설적으로 
          말하면, 이런 느슨한 것 같은 사회구조가 군대사회와 
          비교해 볼 때 상대적으로 돋보이는 덕목이며, 이 
          사회가 사회답도록 만드는 원동력일 것이며, 동시에 
          한 개인의 정신과 육체에다 최대한의 자유를 보장해 
          주어 사람다워질 수 있게 하는 지혜일 수가 있다.
            아무튼 어느 개인의 일보의 증발은 가정적인 또는 
          사회적인 일종의 소외라고 규정할 수 있을 테고, 
          사회가 '자유'라는 이름 아래 불특정 다수의 
          개개인마다에게 베풀 수 있는 친절이자 배려일 수 
          있다. 물론 대단히 무뚝뚝한 친절이며 무신경한 
          배려이긴 하지만 말이다.
            아무려나 은지는 사회의 그 무뚝뚝한 친절과 
          무신경한 배려를 꼬박 일주일이나 향유했다. 그래서 
          '영원한 증발'을 일시적으로 봉쇄당했고, 그녀의 
          일보가 어느 단위 부대 부대장에게 확인이 되었다.
            사무실 안의 청소를 막 끝내놓고, 그날의 공원 
          출근카드를 점검하고 있을 때 은지에게 전화가 
          걸려왔다. 둘째이복오빠가 그녀를 찾는 전화였고, 그 
          전화가 그녀에게는 봉재완구 전문수출업체인 부성실업 
          주식회사에 입사한 후 처음으로 외부에서, 그러니까 
          사회에서 그녀의 실존을 캐물어온 문의전화였다.
            동료가 건네준 전화 송수화기를 받기 전부터 은지는 
          바싹 긴장하고 있었다. 왜냐하면 곽 사장과 이 
          대리에게 면접을 당하고 난 다음, 퇴계로에 있던 
          부성실업 주식회사 본사에서 물러나올 때 엘리베이터 
          앞에서 인상 깊게 보았던 예의 그 잠바때기 노인이 곽 
          사장의 아버지였고, 그 '욕쟁이 회장 영감'은 당신이 
          앉을 의자 하나도 가지고 있지 않은 좀 이상한 성격의 
          수전 노인데사가 새벽같이 공장에 나와 하루일과를 
          꼬치꼬치 캐묻고, 작업량의 원산(原絲) 수급현황, 
          염색가공 처리의 하처업무 진척형편 따위를 꼼꼼하게 
          점검하는, 일찍이 '구린내나는 남의 발바닥에 옷 
          입혀주고 발가락 새 때를 덮어주는' 양말을 만들어 
          떼돈을 벌어 모은, 지금도 '칠복표 양말' 공장을 
          경영하는 양반으로서, 그날도 공장장의 의자에 앉아 
          제자리를 빼앗긴 허여멀쑥한 사돈에게 (공장장 
          말이다. 그는 회장 영감의 처갓집 곁다리였다) 그 
          탁월한 욕설을 섞어가며 우렁우렁한 목소리로 
          업무지시를 하고 있었기 때문이었다. 홍안백발이라는 
          말 그대로 반듯하고 붉은 얼굴에 새하얀 머리카락을 
          언제나 짧게 깎은 욕쟁이 회장 영감을 땅딸막한 
          몸집에, 그런 체구의 사람이 다 그렇듯이 근력이 좋아 
          보였고, 거동도 환갑을 넘긴 노인답잖게 재빠른 
          양반이었다. 욕쟁이 회장 영감이 사무실에 나타났다 
          하면 직원들은 숨소리도 제대로 못 낼 정도로 슬슬 
          기게 마련이었고, 영감이 쏟아놓은 총알 같은 욕설 겸 
          지시만이 사무실 안에 가득했다.
            그날도 물론 예외는 아니었다. 그런 분위기 속에서 
          은지는 자신의 실존을 캐묻는 전화를 받게 되었으니, 
          긴장을 넘어 정신이 온통 없을 지경이었다.
            벌써 경리보조사원의 티가 꽤 몸에 밴 은지는 
          전화받은 요령도 터득하고 있었다.
            "네, 전화 바꿨습니다. 경리과 미스 박입니다."
            뜻밖에도 둘째이복오빠였다. 그녀는 몸둘 바를 
          몰랐고, 얼굴이 대번에 붉어졌고 진땀이 흘렀다.
            "나다. 오빠다. 넌 도대체 어떻게 돼먹은 애길래 
          하는 짓이 그 모양이냐? 내가 며칠 동안 지방에 
          국사범 호송건으로 출장갔다 왔드니만 니 올케가 
          아무래도 니가 가출한 모양이라고 실토정을 하데, 
          설마 설마 하다가 지금에사 학원에 알아봤더니 여기 
          전화번호를 가르쳐주드라. 경리학원 원장인가 뭔가 
          하는 그놈도 문제가 많은 놈여. 내가 지 놈을 뭐 
          어쩌겠다고 취직시켜줬다는 보고 한마디 안 하는 얌체 
          같은 놈이 이 세상에 어딨다냐! 아무리 우리 직업이 
          이렇다 쳐도 무슨 벌레 보듯이 징그럽다는 꼬락서니니 
          이건 원 참. 아, 그래 취직시켜줬다는 말 한다리를 못 
          해? 그러면 내 공치사도 듣고, 내가 점심이라도 한턱 
          그럴듯하게 살 거 아닌가 말이다. 그게 또 당연한 
          도리고. 니도 그놈한테 고맙다는 인사라도 갖춰야 
          썼을 것이고. 원 인정머리 없는 것들.!"
            오빠는 공연히 경리학원 원장에게 욕을 퍼부으며, 
          은지에게 우회적으로 그동안의 무관심에 대한 변명과 
          아울러 그녀 자신의 일보 이탈을 나무라고 있었다. 
          오빠의 말씨가 그렇긴 했지만, 자신은 말할 것도 없고 
          마누라쟁이에게는 더 골칫거리에다 천덕꾸러기였던 
          이복누이가 취직이 되었다는 홀가분함이 겹겹으로 
          싸발라져 있었고, 그래서 기분이 마냥 좋은 빛이 
          역력했다. 은지도 물론 그 점을 모르지 않았지만 
          통화가 길어질까 봐 애가 탔고, 조바심 때문에 거의 
          미칠지경이었다. 오빠는 그런 눈치를 당연하게도 
          까맣게 모르고 있었다.
            "그래, 근무는 할 만하냐? 니네 회사 내사(內査)를 
          한번 해볼까 어쩔까 하는데... 그쪽 구역 담당하테 
          물어보면 그런 것쯤이야 대번에 알지."
            욕쟁이 회장 영감이 눈에 힘을 주고 은지를 
          한참이나 노려보고 있었다. 그 눈길은 사람을 깔보는 
          특유의 거만스러움과 헐뜯는 듯함이 솔직하게 녹아 
          있었는데, 그런 시선에 붙잡히면 상대방은 곧장 
          주눅들게 마련이었다. 그러나 은지는 덜렁대는 오빠의 
          직업 과시벽을 단칼에 잘라버려야 할 책임이 있었다.
            "오빠, 그런 짓 하지 마세요. 아주 건실한 
          회사예요. 회장님 이하 사장님도 저를 잘 봐주고 
          있어요. 눈코 뜰 새 없이 바빠서 못 갔어요. 
          원장한테는 신세 갚을 것도 없어요."
            은지는 욕쟁이 회장 영감의 귀를 의식하며 가녀린 
          목소리로 동문서답에 가까운 말을 뜨덤뜨덤 
          주워섬겼다.
            "전화번호를 보니 니네 회사 본사가 중부서 
          관할이네. 사장한테 인사나 하려고 전화 좀 바꾸라고 
          했더니 아직 출근을 안 했다고 하드라... 이 
          대리라든가 뭐라는 직원이 내 소속을 꼬치꼬치 
          묻더라고. 참, 그 친구 아직 니 신원증명 구비서류가 
          하나도 안 갖춰졌다고 하던데. 입사서약선가 뭔가만 
          제출했다고.... 주민등록등본, 고등학교 졸업증명서는 
          아버지한테 니가 편지해서 떼서 부치라고 하고, 
          재정보증은 내가 서겠다고 했으니까. 경찰도 명색이 
          국가 공무원이니까 재정보증, 신원보증으로서야 가장 
          확실한 자리 아니냐. 참 그리고 영완이(은지의 
          셋째이복오빠 이름이다) 처가 니를 좀 보내달라는 
          갑더라. 그리고 이제 취직도 되고 했으니 좀 
          너풀너풀하게 살자. 안 그러냐? 그 제수씨가 도배쟁이 
          딸이라서 그런지 지 몸 하나만 챙기는 얌체드만. 
          그래서 나는 가는 정도 끊을라고 한다마는... 우리집 
          애는 작은 고모, 이쁜 고모 어디 갔냐고 요새 매일 
          밤마다 칭얼댄다 해쌓는구나. 돌아오는 일요일에는 
          집에 좀 들러라. 니 좋아하는 손칼국수라도 삶아라고 
          니 올케한테 일러둘 테니께. 알았지야, 무슨 말인지? 
          다행이다. 이제 내 마음이 홀가분하고, 아버지한테도 
          낯이 서게 됐다. 제발 자주 내왕이나 하고 살자. 
          우리는 결국 한핏줄 아니냐, 그렇제? 무슨 말인지 
          알지야?"
            "네 알아요, 오빠 그동안 신세 너무 많이 졌어요. 
          꼭 신세 갚을게요 전화 끊어요."
            "전화 끊지 마러라. 신세는 무슨 신세여. 니가 고생 
          많이 했지이. 아버지 병구완도 도맡아서 목숨 
          살려냈고. 월급 받거든 아버지하고 어머니 내복이나 
          한 벌씩 사서 부쳐라. 그리고 재형저축 꼭 들고. 그게 
          이자가 제일 많이 붙는다. 저금통장도 따로 하나 
          만들고. 뭐라 해싸도 돈이 제일이다. 있는 놈헌테 
          고개 안 숙이는 놈이 요새 세상에 어딨냐? 참 잘됐다. 
          웟사람들 시키는 대로만 해라. 알았지야? 니는 어릴 
          때부터 눈썰미가 있어서 윗사람들한테 귀염받을 
          것이다. 내가 우리 식구들 중에 누구보다도 니를 잘 
          알잖냐. 안 그러냐? 무슨 애로 사항 있으면 제꺽 
          내한테 연락하기다. 내가 조질 건 조지고 알아서 
          처리해줄 테니께. 내 성질을 잘 알 것이다만...., 
          전화 끊는다."
            "네, 알겠어요. 오빠, 집에 좀 빨리 들어가세요."
            "알았다. 마음이야 늘 그렇지만 바빠서 어디 그렇게 
          되냐. 일해라. 바쁘지? 전화 끊는다."
            
            
                        8.
   
   
            
            벌겋게 달아오른 은지의 얼굴에 욕쟁이 회장 영감의 
          눈길이 한동안 멈춰 있었다. 은지는 거의 울음을 
          터뜨려버릴 듯한 표정이었고, 욕쟁이 회장 영감은 
          여기저기 살점이 붙어 있는 소뼈다귀를 코앞에다 
          집어다놓고 발다박으로 집적거리면서 어디서부터 
          뜯어먹어가야 할지를 잠시 궁리하는 듯한 몰골이었다. 
          허리를 꼿꼿하게 펴면서, 입가에는 보일듯말듯한 
          웃음이 번지면 욕쟁이 회장 영감이 이제 쌍소리를 
          뒤섞은 업무지시를 내릴 준비가 되어 있다는 
          신호였다.
            사무실 안의 공기가 일시에 칙칙하고 무거워졌고, 
          하릴없이 서류뭉치들을 침 바른 손 끝으로 뒤적이는 
          소리만이 들렸다. 은지는 1백 50장 가량의 빳빳한 
          출근카드를 한 장씩 점검해 가며, 출근자와 지각자, 
          그리고 결근자를 분류하여 책상 모서리에 가지런히 
          포개어 갔다. 출근하자마자 책걸상의 정돈과 청소를 
          마치고 나서, 그녀가 우선적으로 처리하는 중요한 
          업무였다.
            공장장은 은지의 그 업무를 보고받고 하루의 
          작업량을 어림짐작하며, 공장 안의 각 라인별(예컨대 
          팬더곰 새끼의 귓바퀴를 만드는 작업이라든지. 역시 
          팬더곰 새끼의 북통 같은 뱃구레를 전동식 재봉틀로 
          박아대는 작업조가 각각 따로 있고, 그런 작업조들은 
          조장의 지시에 따라 어느 날 오후부터는 일사불란하게 
          기린의 길다란 모가지를 깁어대는 일에 매달리곤 하는 
          것이다) 작업이 어디에서 목울대가 꽉막혀 소화가 안 
          되는지를 제꺽 파악하는 것이었다. 물론 공장장은 
          매일 아침 결근자의 출석카드를 주로 점검하며 
          그때마다 "장미숙이, 얘는 또 왜 이렇게 민주를 
          대지?"라든지, "얘는 촌것이 꼴값한다고 바람이 
          났나?"라든지 "경숙이 얘는 오늘이 월차야 뭐야, 얘 
          얼굴이 요즘 어린애 젖 빨리는 여편네처럼 말이 
          아니더니 무슨 사단이 벌어진 거 아닌지 
          모르지"라든지, "사람이 제 분수를 알고 앞가림을 
          해야 늙어서 고생을 안 해. 공연히 젊은 나이라고 
          들떠서, 눈만 높다가는 언제고 몸만 망치고 빈손 들고 
          벌렁 나자빠진다고. 그때는 이미 나잇살을 먹을 대로 
          먹은 다음이라 고생만 직사하게 하고, 앞날이 고생 
          바가지라는 걸 왜 진작들 모르나. 한 살이라도 젊을 
          때 열심히 일해서 돈 몽쳐야지, 늙은면 몽칠 돈은 
          어딨고, 누가 일을 시키기나 하나? 돈도 때를 아는 
          물건인데 아무한테나 덥석덥석 안기는 줄 알았다간 
          큰코다치지. 다들 정신차려야 한다 이 말씀이야, 내 
          진의는. 요즘 젊은 것들은 사내나 계집이나 드들 
          나잇살 먹은 어른들 말을 왜 죽으라고 안 듣지? 누가 
          제 앞길을 막나, 도둑질을 시키나" 따위의 쓸데없는 
          잔소리를 중얼중얼 대뱉곤 했다. 손톱으로 코털을 
          뽑아대면서, 용케도 코털 한 점이 손톱 사이에 
          뽑혀져나왔을 때는 어김없이 눈물을 찔끔거리면서 
          아침마다 잔소리를 늘어놓은 공장장의 특징이라고는 
          없는 우량아 같은 뿌연 얼굴을 물끄러미 바라볼 
          때마다. 은지는 "저렇게 멋대가리라고는 찾아볼 수 
          없는 남편에게 아침저녁으로 밥을 해먹이고, 깨끗이 
          빨아둔 속내의와 와이셔츠를 갈아입히는 여편네는 
          얼마나 살기가 답답하고, 또 무던한 심성을 가져야 
          할까?"라는 생각을 어루게 만들었다.
            은지는 어디선가 자신을 부르는 소리를 들었다.
            "저기 입구에 앉아 있는 미스 박... 미스 박 맞지, 
          신입사원이지 아마도, 안 그런가?"
            그녀는 손끝으로 일을 하고는 있었지만, 욕쟁이 
          회장 영감의 거동에만 온 신경을 집중하고 있던 
          참이었다. 은지는 고개를 쳐들었고, 이어서 자리에서 
          벌떡 일어섰다.
            "네... 저... 신입사원 미스 박이에요."
            은지는 얼떨결에 가녀린 목소리로 대답을 해놓고, 
          모닥불을 피워 놓은 듯한 얼굴의 열기를 주체하지 
          못해 책상 앞에 끼리끼리 포개어져 있는 출석카드를 
          물끄러미 내려다보았다. 그리고 그녀는 얼핏 고개를 
          들었다. 저만큼 떨어져서 붉은 얼굴에 뻔질거리는 
          앞이마가 유난히 돋보이는 하얀 머리칼의 곽 회장이 
          이윽히 그녀 쪽을 바라보고 있었다. 그녀는 무슨 
          지시든지 받들어모시겠다는 다소곳한 자세를 
          취하느라고 두 손을 아랫배께에서 모두어 잡았다. 
          파란 정맥이 여러 갈래 꾸불텅거리며 기어다니고 있는 
          큼지막한 손으로 넓적하고 덩실하게 터를 잡은 
          정삼각형의 주먹코와 새파란 면도자국이 선명한 입술 
          주위를 쓰다듬으면서 욕쟁이 회장 영감이 그녀에게 
          말을 건냈다.
            "자네 집에 누가 똥 작대기 들고 다니는 사람이 
          있나?"
            
            은지는 얼떨결에 잠시 뚱한 표정을 지었다.
            곽 회장의 다음 말이 기다렸다는 듯이 이어졌다.
            "내 귀에는 방금 자네가 전화로 하는 소리가 그렇게 
          들리네..."
            곽 회장은 나이와 신분을 의식하는지 말투가 평소와 
          달리 의논성스러웠다. 출석카드처럼 뻣뻣해져 있던 
          사무실 안의 분위기가 일시에 누글누글해졌다. 그리고 
          열 명도 채 안 되는 사무실 직원들의 시선이 일제히 
          그녀에게 쏠렸다.
            "네? 네..."
            은지는 뒤이어 어떻게 대답을 이어가야 할지 
          몰랐다. 머리 속이 수세미처럼 복잡해졌고, 진땀이 
          온몸에서 배어나오고 있었다.
            곽 회장이 다시 말했다.
            "방금 오빤지 누구에게 그러데. 건실한 회사니 그런 
          짓 하지 마라 어쩌라면서... 그리고 자네를 회사에게 
          잘 봐주고 있다 어쩐다고... 우리가 헛소리를 잘 
          지껄이지만, 남의 말을 귀담아들어. 한 번 들은 말을 
          잊어버리지 않아. 남의 말을 안 잊어버릴라고 훈련도 
          많이 하고, 연구도 좀 했지. 이 험한 세상을 
          살아갈라면 머리 총기(聰氣)싸움에서 져버리고서야 
          말짱 헛것이야. 총기싸움에 지면 평생토록 똥장군 
          짊어지고 살아야 하는 신세가 돼. 아직은 내 말이 
          무슨 뜻인지 잘 모를 것이다만..."
            이녁의 기억력이 남달리 비상하다는 자랑 비슷한 
          말조차도 욕지거리에 가까운 말을 섞어 지껄이는 곽 
          회장이 은지에게는 낯익은 시골장바닥의 장돌뱅이 
          아저씨처럼 느껴졌다. 그런 느낌이야 아무려나 사무실 
          직원들은, 특히 공장장을 비롯해서 경리과장, 
          총무과장, 그 밑에 한두 사람씩 껌처럼 붙어 있는 
          여사원들은 저마다 입가에 비시식 웃음을 깨물고 
          있었고, 은지의 대답과 곽 회장의 말을 호기심어린 
          눈초리로 주시하고 있었다.
            "네... 저희 둘째오빠가 경찰서에 다녀요."
            은지는 기어들어가는 듯한 목소리로 간신히 
          대답했다.
            말을 마치자마자 그녀는 제자리에 털썩 
          주저앉아버렸고, 고개를 푹 숙이고 출근카드만 
          만지작거려댔다. 쥐구멍이라도 있으면 숨고 싶은 
          심정이있고, 화장실 속으로 달려가고 싶었으나 긴장해 
          있는 탓인지 변의는 물론이고 요의(尿意)마저도 전혀 
          없었다.
            나이에 어울리지 않게 곽 회장의 빠른 말씨가 마구 
          쏟아졌다.
            "그래? 우리야 경찰 덕볼 일이 무르팍에 때만큼도 
          없다만. 하기야 세상일을 알 수 없기야 하지. 
          그러나마나 이 세상에 똥 작대기 휘두르는 부류들이 
          꼭 두 종류가 있어. 그것들이 뭔고 하니 하나는 
          공무원들이고, 또 하나는 예수 팔아먹고 사는 
          목사들이야. 경찰도 공무원 중에서는 
          상(上)공무원이니 똥 작대기를 잘 휘드리기로야 
          으뜸이지. 별것도 아닌 끗발로 그것들이 애도 모르고 
          어른도 모르고 아무한테나 똥 작대기 휘두르는 것 
          보면 속에서 열통이 터지지. 요즘에야 다 집집마다 
          수세식 변소가 많지만, 옛날에는 똥 퍼낼라면 똥 
          작대기로 똥통을 휘휘 저어야 해. 그러면 똥통에서 
          가스가 부글부글 끓지. 그게 열통이야, 정말 열통 
          터지지. 그러나 어째. 똥 작대기 못 가진 우리 같은 
          서민이야 그 앞에서 손이야 발이야 빌어야지. 육이오 
          사변때는 더 말할 것도 없고 자유당시대 때는 
          그것들한테 참 많이도 굽실굽실했네. 또 우리가 
          보기에는 천하에 일하기 싫어서 입만 나불거리며 예수 
          팔아처먹고 사는 목사들, 그 덜 떨이진 떨거지들이 
          사람을 얼마나 깔보고 무시한다고. 이건 뭐 더 큰 똥 
          작대기를 휘두르고 다니는 판이야. 똥 작대기 못 
          휘두르는 착하고 부지런한 목사는 항상 시골로, 
          전깃불도 안 들어오는 벽촌 구석으로 빌빌 돌아. 
          요즘도 아마 그럴걸? 똥 작대기 잘 휘두르는 목사들은 
          어쩌는지 알아? 그것들은 제 애비뻘이나 되는 노인들 
          머리에 제 손바닥을 처억 얹어놓고 기돈가 뭔가를 
          하지 않나, 지가 뭐라고 아무한테나 말을 탕탕 놓질 
          않나. 이건 뭐 영락없는 예수 동생 행세야. 그 
          거들먹거리는 꼴락서니는 눈꼴이 시어서 못 봐줘. 
          속에서 천불이 나지. 그것들이 사람을 업신여기는 
          꼴은 두 눈 뜨고 못 봐준다고. 옛날에 참 많이도 
          당했네. 끼니때 놓쳐가면서 남이 힘들여 만들어놓은 
          물건을 제 것처럼 집어가. 숫제 공짜로 달라는 데는 
          억장이 무너지더먼. 양말짝이라는 게 아무리 발꼬랑내 
          닦아주는 하찮은 물건이라도 그게 다 남의 피땀 흘린 
          돈덩어리 아냐? 그런데 경찰, 예수꾼들은 그것 몰라. 
          염치 있는 사람이야 어째 남의 물건 귀한 줄 
          모르겠어! 잘은 모르지만, 예수야 어디 공짜를 바란 
          사람인가! 그리고 남의 물건에 대한 소유개념이 없는 
          놈은 그게 도둑이 아니고 뭣이야. 정말 그것들 등쌀에 
          못 살겠더라고. 별것도 아닌 그런 것도 무슨 대단한 
          권력이라고 똥 작대기를 아무한테나 휘두르더라구. " 
          곽 회장의 욕지기에 가까운 언변은 가히 청산유수에 
          가까웠다. 이녁의 말솜씨에 점점 빠져드는 그런 그의 
          버릇이 스트레스를 푸는 한 방법인지도 몰랐다. 
          "그래서 내가 이날 입대껏 공무원, 경찰 나부랭이들, 
          예수쟁이들은 상종 안 하지. 그것들은 남의 물건을 
          중하게 여길 줄 몰라. 남의 인격을 하찮게 취급해. 
          원래 옛말이 있어. 남의 말 하기 좋아하고, 이야기 
          듣기 좋아하는 것들치고 살림 이뤄 사는 것들이 
          없다고. 다들 가난을 못 벗어나. 그럴 것 아냐? 남의 
          말이나 하고 앉았고, 남의 이야기나 듣고 혼을 빼고 
          앉았는데 언제 일을 하고, 돈을 모으나! 우리 
          김칫독들만 그래. 진짜 경찰, 진짜 예수교 신자들이야 
          어디 그렇겠어. 더 겸손하고 더 부지런을 떨겠지. 
          그런데 우리 된장들은 뭣이든지 서양풍속을 거꾸로 
          배워. 머리가 좋아서 그런지 어쩐지, 눈치가 빨라서 
          그런지, 우리 머리로는 도통 알 수가 없어!"
            곽 회장이 역시 자수성가한 사람답게 세상물정에 
          대한 눈썰미가 유별났고, 자신의 주견이 뚜렷했다. 
          엉뚱하게 예수교 신자들까지 '공갈쟁이'로 몰아붙이는 
          말투가 그러했는데, 은지는 곽 회장이 경위는 
          지나치게 바른 사람일 것이라고 짐작했다.
            어쨌거나 다른 직원들은 빙글빙글 웃으면서 곽 
          회장의 망발에 맞장구를 치고 있는 듯했으나, 은지는 
          송곳방석에 앉아 있는 기분이었다. 공연히 형사 
          노릇을 하는 이복오빠를 둔 것이 원망스럽게 
          느껴졌고, 그녀 자신도 공짜나 바라는 염치 없는 
          사람이 된 것 같았다.
            곽 회장이 한껏 풀어진 사무실 분위기를 그 
          카랑카랑한 음성으로 다시 조였다.
            "모르지. 우리야 학력도 없고 글이 짧은 
          무식꾼이라서 그런지 이 세상에는 거지들이 너무 
          많아서 우리나라가 현재 요모양 요꼴이 아닌가 하는 
          생각이 들어. 그것도 말깨나 하고 똑똑하다는 
          거지들이 너무 많아서 병폐란 말씀이야. 우리는 일자 
          무식꾼이지만서도 별것도 아닌 끗발 앞세우고 종교나 
          팔아서 입 살려는 거지는 아니거던. 여기 예수교 
          신자가 얼마나 있는지 모르지만, 어디 예수 믿는 
          이들만 그런가. 절에 파묻혀 있는 까까머리들은 숫제 
          더하지. 그것들은 허구한날 신선놀음이나 하면서 
          세월아 네월아 하고 앉았어. 남이 밥 대령해주기를 
          바라고 있어. 가짜지. 진짜라면 제 밥은 제가 
          노동해서 먹는 이들일 거야. 그거야 어쨌든 우리는 
          남의 신세 안지고 살라고 부지런을 떨어. 그런데 그 
          거지들은 남의 신세를 당연한 것으로 알아. 그냥 입만 
          나불거리면서 똑똑한 체하고, 십시일반(十시一飯)이 
          되기만을 바래. 그게 말이나 되는 수작인가? 가만히 
          한번 따져보라구. 십시일반이 말이 좋아 그렇지, 그게 
          결국은 열 사람, 열 집의 신세를 지고 살아가겠다는 
          소리가 아니고 무엇이냐 말이야. 그렇잖아? 그래도 
          그것들은 부끄러운 줄을 몰라. 뻔뻔스럽기 짝이 없지. 
          법 팔고, 종교 팔아 살면서. 진짜 법과 진짜 종교가 
          뻔뻔스러운 짓거리 가르치는 거야? 아닐 거야, 그럴 
          리가 없지. 절대로 그렇지 않아. 그런데 우리 주위를 
          유심히 살펴보라구. 뻔뻔스러운 놈들 쳐놓고 법 팔고 
          종교 팔지 않은 것들이 있는가. 그러니 자네들도 남의 
          이야기 듣기 너무 밝히지 마라구. 내 지금 이 
          이야기도 귀담아듣지 말고 다들 제 할 일이나 열심히 
          하라구. 그래야 돈도 벌고 살림도 모으는 거야. 우리 
          신입사원 미스 박도 오빠한테 기회 있을 때마다 똥 
          작대기 너무 휘두르고 다니지 말라고 단단히 일러. 
          그런 자리에 있을수록 사람이 남의 것, 남의 인격을 
          잘 다루고 대접할 줄 알아야지 제 앞길이 훤히 
          펴져..."
            공장장이 어린애 어르듯이 히물히물 웃으며 곽 
          회장을 내려다보았다. 그리고 말참견을 했는데, 
          말참견이라기보다도 차라리 알랑방귀인 것이 그 
          말투에도 여실히 드러나 있었다.
            "우리 미스 박은 오빠 신세도 안 지려고 여기 
          공장숙소에서 먹고 잡니다."
            바로 옆에 서서 지껄이는 공장장의 응수에 곽 
          회장의 안색이 일순간 달라졌다. 금시초문이라는 
          표정이었다.
            "그래? 그거 잘하는 것인데. 그것 참... 한참 
          연구해 볼 일이네. 밥은 공원들과 마찬가지로 
          회사에서 먹이지?"
            "네, 그거야 규정대로...."
            곽 회장은 잠시 동안 말이 없었다. 무엇인가를 
          골똘히 생각하는 듯 했는데, 칼날처럼 날카로운 
          시선은 은지 쪽에다 못박고 있었다. 그 예리한 시선은 
          이녁의 울통불퉁하게 모가 난 인생관이랄지 의견과 잘 
          조화를 이루어 다시 한 번 사무실 안의 전체적인 
          분위기를 탱탱하게 긴장시켰다. 그리고 은지의 
          뒤숭숭한 마음자리를 얼음처럼 딱딱하고 싸늘하게 
          응고시켰다.
            "눈칫밥을 안 먹겠다는 거군."
            곽 회장이 신음처럼 흘리는 말을 내뱉었고, 곧장 
          자리에서 벌떡 일어섰다. 그 절도 있는 행동거지가 
          환갑 나이를 갓넘긴 노인이라기보다도 중년의 사내 
          같았다.
            곽 회장이 선 채로 중얼거렸다. 음성은 여전히 
          카랑카랑했다.
            "눈치 중에 제일 먼저 배우는 게 밥 눈치고, 밥 
          눈치를 알고부터 사람이 사람다워지고, 사람이 염치가 
          있어 지는 법이야. 옛날이나 지금이나 염치도 없는 
          사람이 많지만, 일하고 밥 먹으면 눈치볼 필요도 
          없고, 염치 따질 것도 없지. 뭐니뭐니 해도 다를 입에 
          거미줄 안 치려고 일도 하고, 공부도 하고, 돈도 버는 
          거 아닌가 말이야. 밥 먹을 걱정만 없어보라구. 어느 
          미친년놈들이 허리가 아프도록 일하고, 눈알이 
          빠지도록 재봉틀 앞에서 땀을 뻘뻘 흘리겠나. 안 
          그런가?"
            공장장이 역시 입가에 웃음기를 베어물고 맞장구를 
          쳤다.
            "네, 그렇습니다. 꼭 맞습니다. 다들 입에 
          풀칠할라고 일하고, 눈치보고 그러지요."
            곽 회장이 공장장의 싱거워빠진 맞장구를 듣지도 
          않고, 허리를 쭉펴고 사무실 한가운데의 통로를 
          사열하듯 걸어나갔다. 물결을 갈라놓는 듯한 곽 
          회장의 빠른 걸음걸이가 사무실 밖으로 
          빠져나가자마자 곧장 여기저기서 웅성거림이 
          들려왔고, 웃음소리도 껴묻어 쏟아졌고, 기다렸다는 
          듯이 전화기도 마구 울어댔다.
            은지는 난감한 기분에 휩싸였다. 도무지 얼떨떨해서 
          이 세상이, 부성실업 주식회사가 어떻게 돌아가는지 
          알 수가 없었다. 명색의 모기업체인 '칠복표' 
          양말공장과 아들에게 맡겨 꾸려가고 있는 완구 
          수출업체인 부성실업 주식회사의 성수동 공장, 
          퇴계로의 본사 사무실 등을 보리쌀 바구니에 쥐 
          들락이듯 헤집고 다니며 업무지시와 관리감독을 
          해대는 곽 회장이 별종의 사람같이 느껴졌다. 그리고 
          수억 대에 육박하는 '알짜 현찰을 사채(社債)시장에서 
          굴리고' 있다는 양반이 '입에 풀칠이나 하려고 
          일한다'는 말투도 그러했고, 여러 사람에게 
          복음(福音)을 더 많이 전달하려는 대다수의 선량한 
          목사와 민중의 지팡이라고 자부하는 경찰 공무원을 
          한몫에 싸잡아 '똥 작대기나 휘두르고 공짜나 바라는 
          거지 떼거리로' 몰아붙이는 말뽄새도 기이하게만 
          여겨졌다. 그러나 그 모든 기이한 사실들이 은지의 
          코앞에서 방금 벌어진 생생한 현실이었다. 도무지 
          실감이 나지 않는 현실이었으나, 믿어야만 할 자신의 
          서울생활의 일부였다. 그녀는 허망하다는 생각을 
          떨쳐버릴 수 없었고, 겨우 '먹고 살기 위해 서울에서 
          취직할 마음을 다졌고, 이제 그 소원을 간신히 성취한 
          자신이' 너무나 초라하게 느껴졌다. 그녀는 맥살이 
          빠졌다.
            요컨대 그날 아침 외부에서 걸려온 최초의 전화 
          때문에 은지는 곽 회장을 비롯한 부성실업 주식회사 
          사원 전체에게 단연 관심의 표적이 되었다. 말하자면 
          그녀는 비로소 여러 사람으로부터 추인(追認)받은 
          직장여성이 된 셈이었고, 그녀의 보금자리도 
          땅바닥처럼 확실하게 구체화된 것이었다.
            
            
                        9.
   
   
            
            사람들이 세상을 살아가다보면 괴상한 일도 자주 
          겪게 되고, 그 묘한 기연(奇緣)이 어떤 사람에게 
          당황할 정도로 우연스러운 행운을 가져다주는 수도 
          있다. 물론 당사자는 어느 날 갑작스럽게 밀어닥친 그 
          우연의 파고(波高)가 행운인지 불행인지도 모르면서 
          수용하지 않을 수 없는데, 은지의 경우도 예외가 
          아니었다. 은지가 맞아들인 그 우연, 곧 생존조건의 
          변화, 나아가서 삶의 연속적인 돌변은 대충 다음과 
          같다.
            이미 독자들도 익히 알고 있는 대로 은지는 
          발가벗은 채로 가출한거나 다름없던 터이라 입을 옷이 
          없었다. 칙칙한 청회색의 체크무늬 투피스에 칼라도 
          없는 녹색 티셔츠가 유일한 그녀의 사복이었다. 
          하루가 다르게 울컥울컥 몰려오는 더운 봄날씨에는 
          도무지 입고 다닐 수 없는 옷이었다. 그래서 그녀는 
          둘째이복오빠네 집에도 갈 수 없었고, 일요일이면 
          우르르 떼를 지어 외출하는 제 또래의 봉제공들 
          뒷모습을 망연히 바라보면서 부러워했고, 빨래를 
          하다가도(빨랫거리래야 팬티와 젖가리개 따위의 
          내의와 회사에서 제공하는 누르끼한 근무복이 
          고작이었다), 기숙사의 주방일을 도울 때도(불임성이 
          있는데다 부지런했고, 밝혀져 있는 대로 거둠손을 
          아끼는 게으름뱅이는 아니었으므로 그녀는 주방일도 
          자청해서 돕곤 했다), 하루의 일과가 끝나 지척간에 
          있는 하얀 기숙사 건물로 걸어갈 때도, 잠이 쉬 들지 
          않아 에프엠 방송에 귀를 맡기고 있을 때도 그녀는 첫 
          월급을 받으면 옷부터 한 벌 사 입어야겠다고 벼르고 
          있었다. 딱히 무슨 옷을 사야겠다는 생각은 없었다. 
          동대문시장 안의 의류상가에 가면 그녀에게 어울릴 
          옷은 지천으로 깔려 있을 것이었다.
            새 옷을 한 벌 사 입고 둘째오빠네 집을 찾아갈 
          작정이었다. 마땅히 그래야만 될 것 같았고, 
          올케언니가 은근히 놀라는 표정을 지어야 두어 달 
          가량 기저귀나 빨아대던 자신의 처지에 대한 일종의 
          앙갚음이 될 듯싶었다. 그것만이 자신의 삶에 대한 
          가장 자세한 설명이자 변명이며 시위일 것이라고 
          생각했다.
            아무튼 은지는 옷 한 벌을 사야겠다는 생각만을 
          매일같이 어루만지면서 첫 직장생활의 고달픔과 
          낯설고 불편한 기숙사에서의 외로운 생활을 견뎌냈다. 
          그러니까 은지의 머리 속을 가득히 메우고 있는 
          생각은 오로지 스스로 노력해서 번 돈으로 사 입을 새 
          옷 한 벌뿐이었다.
            사람이란 짐승과 달리 생각할 수 있는 능력이 
          있음은 말하나마나의 진리인데, 그 어쭙잖은 사고력이 
          사람을 너무나 단순하게 만들어 짐승보다 못한 미물로 
          탈바꿈시키기도 한다. 예컨대 굶주림에 시달리는 
          사람은 오로지 먹을 것만 생각하여 이상을 아주 
          잃어버리는 아귀(餓鬼)가 되듯이 말이다. 그러므로 
          사람은 환경에 가장 잘 적응하는 미물인지도 모른다. 
          그 단순한 몰입벽 때문에 자신의 삶의 조건이 어떤 
          것인지도 까맣게 잊을 수 있으니 말이다.
            실제로 은지는 후에 그때의 제 삶이 얼마나 
          비참했는지도 기억하지 못하고, 오히려 "새 옷 한 벌 
          사 입어야겠다는 꿈이라도 갖고 있었던 그 시절이 
          그리워서 멍청해질 때가 있어요"라고 술회할 
          지경이었다.
            실현가능한 하나의 꿈만을 파먹고 짐승처럼 
          꾸역꾸역 살아가던 처녀에게 좀 불가사의한 우연이 
          닥친 때는 첫 월급날이 사흘 앞으로 다가온 4월 말의 
          어느 날 오후였다.
            그날도 은지는 예의 그 옷 한 벌 사 입을 꿈을 
          얼핏얼핏 쓰다듬으면서 입출고증을 정리하는 일을 
          돕고 있었는데, 공장장이 본사로부터 전화를 받는 
          듯하더니 곧장 그녀의 책상 앞으로 다가와서 말을 
          건넸다.
            "어이, 미스 박, 그 일 당장 집어치우고 나하고 
          본사에 들어가자!"
            은지는 뜨악한 표정을 지었고, 얼굴을 보기 좋도록 
          빨갛게 물들였다.
            "무슨 일로 그러시는데요?"
            공장장은 평소에 싱거운 농지거리도 자주 하는 
          편이라 다들 무관하게 대하는 터수였다. 어쨌거나 
          의구심을 그렇게 드러내긴 했지만, 은지는 순간적으로 
          아직 신원보증서와 주민등록등본, 재산세 납세증명서 
          따위의 입사 구비서류를 제출하지 못한 자신의 어쩔 
          수 없는 허물을 떠올렸고, 뒤이어 지독한 면박과 함께 
          퇴사(退社) 조치가 떨어지지 않을까 하고 더럭 겁부터 
          났다.
            "좌우간 가자구. 사장님이 미스 박을 찾네. 원 성질 
          하나는 급해서... 내가 아무리 사돈영감집 살림 
          살아주는 신세지만 항렬을 지보다 하나 윗길인데 마치 
          동생 다루듯이 늙은 사람을 오라가라 해쌓네. 
          어젠가는 빨리 버스 타고 본사 들어오시오 이래. 본사 
          들어가면서 가만히 생각해 봤더니, 그게 말이 앞뒤가 
          안 맞더라구. 빨리 오라면서 버스 타라면 말이 되나? 
          택시 타고 빨리 오라고 해야 맞지. 물론 나야 그때 
          말귀를 제꺽 알아듣고 콜택시 타고 달려갔지만 
          말이야"
            역시 공장장은 호인답게 생긴 몰골대로 싱거워빠진 
          위인이었고, 늑장을 부리는 데는 이골이 난 
          양반이었다. 회장이나 사장으로부터 지청구를 들어도 
          항상 웃는 얼굴을 짓는 공장장의 그런 품성이 딴은 
          봉제공들을 다루는 데는 제격일 것이었다.
            은지는 근무복을 입은 채로 공장장을 따라나섰다. 
          사무실을 벗어나면서 얼핏 벽시계를 보니 퇴근시간이 
          가까워오고 있었다. 30분 동안의 휴식시간이 끝나면 
          여섯 시 반부터 두 시간의 잔업이 이어질 터였다. 
          물론 공장 안에서 일하는 봉제공들에게 해당하는 근무 
          일과인데, 그동안 사무실 직원들도 대개는 대기하게 
          마련이었다.
            아무튼 은지는 갈피를 잡을 수 없는 온갖 잡생각을 
          이어가며 공장장과 함께 택시를 탔다. 공장장은 택시 
          속에서도 만사태평의 자세로 허리를 폭싹 구겨 길게 
          앉았고, 가로수의 싱그러운 잎사귀에 시선을 맡기는 
          일방 운전수에게 "야유회 가기 딱 좋은 봄철이라 요즘 
          택시 손님이 많지요?"라고 하나마나한 싱거워빠진 
          덕담을 건넸고, "대학생놈들 대모 때문에 신림동에서 
          한 시간이나 꼼짝없이 갇혀 있다가 나와서 오늘은 
          입금액이라도 채우겠나 모르겠네요"라는 운전수의 
          불통한 대답을 들었다.
            공장장은 곽 사장이 득달 같은 호출 건이 무엇 
          때문인지에 대해서는 아예 관심도 없는 눈치였다. 
          저렇게 눈치가 없는 양반이 사돈댁에 빌붙어 눈칫밥을 
          먹고 있다는 것이 은지에게는 신기하게만 
          받아들여졌다.
            공장장이 불쑥 말했다. 말투마저도 어느새 곽 
          회장의 그 모난 인생관이 많이 전염된 것이었다.
            "그놈의 새끼들. 다들 배가 부르니 데몬지 
          지랄인지를 해대지, 배가 쫄쫄 고파봐, 데모는 지까짓 
          것들이 무슨 데모야. 대학생놈들이 데모만 했다 하면 
          수출이 안 된다고. 바이어가 흥정을 하다가도 
          신문에서 최루탄 냄새만 맡으면 눈만 깜빡거리다가, 
          다음 기회에 좋은 찬스를 만들어보자 어쩌자고 
          쑤왈라거리며 내빼버린다니까."
            운전수가 볼멘소리로 즉각 화답했다.
            "그러게 말이에요. 무역업체에 다니는 사람들은 
          하나같이 다들 그 소리하데요."
            "개새끼들. 어떡하든지 전국민이 일 많이 해서 밥은 
          제때 먹어야 할 거 아니냔 말이야. 소, 돼지보다 못한 
          개새끼들! 왜 사람의 새끼가 사람의 말을 안 들어. 
          부모 잘 만나서 대학공부라도 할 수 있는 팔자를 
          고맙게 생각할 줄은 모르고, 하라는 공부는 
          내팽개치고 데모만해? 개새깨들, 지까짓 것들이 
          아무리 땡고함을 쳐대봐. 눈이나 한번 깜짝 하는가. 
          사일구의건가 뭔가 하는 아주 망쪼가 든 선례(先例) 
          때문에 이 지경이 됐다고. 대학생놈들은 그 선례 
          때문에 공연히 섣부른 기대나 가지고, 정부는 또 
          정부대로 그때 한 번 벌렁 나자빠져봤으니 공연히 
          겁부터 집어먹고 있단 말이야. 지금이 그때하고 
          같은가! 국민소득이 거의 20배나 껑충 뛰고 5천 불이 
          내일 모레라는 시댄데. 위정자놈들도 다 마찬가지고 
          한통속이고 새대가리들이야! 왠고 하니 좀 대범하게 
          내버려두면 대학생놈들도 제물에 나가떨어질텐데 
          말이야, 겁부터 집어먹고. 조선놈들은 원래 하던 
          지랄도 멍석 깔아주면 안 하는데, 그 뻔한 세상 
          철리(哲理)를 몰라. 한심천만이지."
            은지로서는 정말 누가 한심한지 알 수가 없었다.
            공장장과 비슷한 나이 또래의, 그러나 험한 세상을 
          고되게 살아왔을 것이 틀림없는 40대 중반의 운전수가 
          수염 밑뿌리가 거뭇거뭇하게 돋아나 있는 길쭉한 
          주걱턱을 뒷자석으로 돌리며 응수했다.
            "누가 아니래요? 데모 때문에 길이 막혀서 시동을 
          아예 꺼놓고 한참 동안 구경을 했더니 데모하는 
          놈들보다 데모 못 하게 말리는 것들이 더 보기 
          싫어집디다. 젊을 때는 누구나 한 번씩 고함도 
          내지르고 하는 것이지, 멀쩡하게 길에 서 있는 
          대학생도 개 잡듯이 끌고 가는 걸 보니 속에서 열통이 
          터집디다. 그 학생 아마도 평생 골병들겠습디다. 
          유심히 보니 그 학생이 돌을 던지기는 던졌는 
          모양이데요. 목덜미 잡히니 돌부터 슬그머니 
          땅바닥에다 내버립디다. 덕분에 말로만 듣던 데모구경 
          한번 잘했네."
            은지는 운전수와 공장장이 서로 무슨 말을 
          주고받는지 알 수가 없었다. 그럴 수밖에 없는 것이 
          데모를 막는 쪽을 욕하는 건지 데모를 하는 
          대학생들을 지탄하는 건지 종잡을 수도 없는데다가, 
          운전수와 공장장이 어느 쪽 편을 들고 있는지 분간할 
          수도 없었기 때문이었다. 그처럼 대화가 겉돌고 
          있는데도 두 사람은 서로 의견의 일치를 보았다고 
          생각하는 모양이었다. 좀 묘하다면 묘한 풍경이었다.
            택시가 멈췄다. 공장장은 만만한 운전수와 함께 
          엉뚱한 화제를 나눈 것이 평소의 억하심정을 얼마쯤 
          풀었다고 여기는 낯빛이었다. 그래서 시원스럽게 
          "거스름돈은 놔두시오"라고 선심을 썼다. 공장장은 
          무슨 허풍선이처럼 백 원짜리 동전쯤은 돈으로 
          취급하지 않는 모양이었다.
            본사 사무실에 들어섰다. 공기가 냉랭했다. 은지와 
          함께 입사한 미스 조는 보이지 않았다. 그게 또 
          은지의 가슴을 철렁 내려앉게 했다.
            여직원 하나가 앉은 채로 공장장에게 "안녕하세요, 
          양 이사님?"이라고 인사를 건넸다. 그리고 은지에게는 
          "양 이사님과 함께 사장님실에 들어가보세요!"라고 
          말하면 칸막이 저쪽의 사장실을 눈짓으로 가리켰다.
            공장장이 예의 그 탁월한 싱거워빠진 말을 넙죽 
          주워섬겼다.
            "야, 미스 김 양아, 그냥 사장실이다, 사장실. 
          사장님실이 뭐냐. 그리고 이게 무슨 실이냐, 방이면 
          방이고 칸막이면 칸막이지. 내가 몇번이나 말헀나, 
          가만히 한번 따져봐! 제발 그놈의 '님'자를 함부로 
          아무데나 갖다 붙이지 말고, 누구 말대로 '님'자 똥 
          작대기 휘둘러대지 마라. 그러다가 나중에는 사장님 
          방님 전화기님이 우신다는 말도 나오겠다."
            말하는 사람이나 듣는 사람이나 다 같이 이렇다 할 
          표정의 변화가 없었다.
            은지는 공장장의 꽁무니에 붙어 쭈뼛거리며 사장방 
          속으로 들어갔다. 칸막이 안에는 사장의 손위 매부인 
          조 상무, 은행 출입과 경리업무와 곽 회장 
          일가(一家)의 부동산 관리까지 도맡아 보고 있는 
          소부장(그에게는 '경리부장'이라는 호칭 외에도 
          '관리부장'이라는 직책이 따라다녔다.) 예의 그 
          안타까울 정도로 작은 눈동자를 금테안경으로 가리고 
          있는 이 대리 등이 상석(上席)에 앉아 있는 곽 사장과 
          머리를 맞대고 있었다. 곽 사장은 잔뜩 성이 나서 
          말이 없었고, 부하직원들은 죽을 죄나 지은 듯이 
          고개를 빠뜨리고 있었다. 심각한 분위기였다.
            곽 사장이 고개를 쳐들었다. 그리고 이마 위에 한 
          움큼이나 내려와 있는 희끗희끗 은발의 머리카락을 귀 
          옆으로 쓸어붙이고 "어, 양이사님, 여기 좀 
          앉아보세요. 미스 박도 거기 앉고."라고 하명했다.
            곽 사장이 근엄한 표정을 허물어뜨리고 어이없다는 
          낯빛을 솔직하게 드러냈다.
            "나 원 참. 구멍가게를 꾸려가다보니 나중에는 
          별꼴을 다 보네. 어이, 소 보장, 설명 좀 해봐. 원 
          재수가 없으려니... 미스 조는 갔지? 내 보냈지? 그 
          미친년!"
            "네, 제 발로 걸어나갔지요. 눈알만 말똥말똥 
          굴리며 사장님이 뭔가를 오해하시나 보다고 
          쫑알거리데요."
            "오해? 원 별 지랄 같은 소릴 다 듣겠네. 그게 
          오해야? 내 눈으로 똑똑히 봤는데, 현장이 들켰는데. 
          개 도둑년 같은 년, 오해 좋아하네. 할말이 없으면 
          국으로 가만히 있거나 하지."
            소 부장이 제 관자놀이께에다 집게손가락으로 
          동그라미를 그리며 중얼거렸다.
            "머리가 좀 어떻게 된 모양 같습니다. 머리가 약간 
          돈 아가씨가 틀림없는가봐요."
            "월급은 줘서 내보냈어? 그 돈도 아깝지만. 혹시 
          알아? 그 미친년이 또 무슨 해괴망측한 수작을 
          부릴지. 도둑년 같은 게 얼굴은 빤빤해 가지고.."
            "네. 월급은 줘서 내보냈습니다. 이럭저럭 한 달쯤 
          일은 한 셈이니까요. 머리가 돈 아가씨니까 어디다 
          투서질을 할지도 모르고요."
            양 공장장이 궁금증를 못 참겠다는 듯이 불쑥 
          물었다.
            "소 부장, 무슨 일이야? 그 미스 조라는 아가씨가 
          무슨 일을 저질렀어?"
            조 상무가 사돈의 사돈 뻘인 양 이사에게 공손한 
          눈매를 보내며 대답했다.
            "걔가 손이 좀 검은 아가씨였던가봐요."
            곽 사장이 코방귀를 뀌며 말했다.
            "손이 검은 게 아니라 그년이 숫제 도둑년 아니오! 
          좀도둑년치고는 간댕이가 부어서 배 밖에 나온 년 
          아니오, 그 미친년이!"
            이번에는 소 부장이 달리 정의를 내렸다.
            "도둑년이기도 하지만 머리가 약간 돈 정신병자인 
          모양이에요."
            양 공장장이 다시 바보 같은 질문을 던졌다.
            "얼굴은 곱상하던데... 걔가 회사돈이라도 
          축냈어요."
            소 부장이 아랫사람답게 브리핑을 하기 시작했다.
            "그 아가씨가 사장님실 청소를 한다고 들락거리면서 
          사장님 지갑에서 돈을 몇 푼씩 빼내간 모양이에요."
            곽 사장이 벌컥 성을 내며 고함을 내질렀다.
            "빼내간 모양이 아니라 훔쳐갔어. 그년도 스스로 
          시인을 했잖아. 아, 그년이 처음부터 어째 
          수상쩍더라구. 월급도 몇 푼 못 받는 년이 화장을 
          요란하게 하고, 손톱에 물도 여러 색깔로 처바르고. 
          옷도 매일 바꿔 입고 출근하는 게 어째 수상하더라고. 
          옷은 수수하게 잘 입더구만, 요새 젊은 것들치고 옷 
          못 입는 년이 없기야 하지만." 곽 사장이 회사에서 
          제공한 근무복을 입고 있는 은지에게 일별을 주었고, 
          양 공장장을 쳐다보며 말을 이었다. "아, 그 도둑년이 
          오늘에사 나한테 도둑질하는 게 들켰어요. 그동안 
          워낙 미심쩍어서 오늘은 정 사장이 나가자마자 문 
          밖까지 배웅하고 들어와서 일부러 그 도둑년한테, 
          어이, 미스 조, 내 방 좀 치워라고 지시하고 화장실에 
          가는 체했어요. 일부러 두루마리 화장지를 손에 들고 
          있는 걸 보여주면서 말이지요. 똥도 안 누고 밖에서 
          잠시 얼쩡거리다가 들어왔더니, 아, 여기 옷걸이에 
          걸려 있는 내 양복 윗도리에서 지갑을 척 꺼내 펼치고 
          있더라니까요. 나한테 현장이 바로 들킨 거지요. 
          그래서, 야, 미스 조, 너 지금 뭐하고 있냐고, 왜 
          남의 지갑까지 청소하려고 설치냐고 물었더니, 아, 
          그년이 말을 둘러대는데, 이러고 있어요. 얼굴이 
          새빨개져가지고. 제가 실수로 사장님 옷을 떨어뜨려서 
          지갑을 주워넣는 중이에요 이래요. 나 원 어이가 
          없어서. 내가 그랬지요. 그러면 그냥 안호주머리에 
          제꺽 집어넣을 일이지, 왜 남의 지갑은 펼쳐보고 
          있냐고 했더니, 안 봤어요, 제가 언제 지갑을 
          펼쳐봤어요, 이런단 말이에요. 그래서 내가 지금 뻔히 
          눈을 뜨고 있는데 그게 무슨 소리냐고, 그러면 내가 
          지금 헛것을 봤냐고 다조져댔더니, 그 도둑년이 
          진땀을 뻘뻘 흘리더라구요. 나 원 참. 이력이 붙을 
          대로 붙은 도둑년이라서 그런지 우리 같으면 정신이 
          없을텐데, 그 경황 없는 중에도 슬몃슬몃 내 눈치를 
          살피면서 담배꽁초가 수북한 이 재떨이를 들고 밖으로 
          나가더라구요. 그 도둑년이 나가고 이 자리에 가만히 
          앉아 있으려니 온몸에 소름이 쭉 돋는 게 모골이 
          송연해집디다. 그런 도둑년한테 회사경리를 맡기려고 
          했으니, 이거야 원, 누굴 믿고 사업을 하겠습니까?"
            공장장이 다시 물었다.
            "전에도 그런 좀도둑질을 했겠군요, 보나마나?"
            곽 사장이 말했다.
            "여부가 있겠습니까! 얼마 전에는 십만 원짜리 
          보수가 한 장 없어졌어요. 그 전날 밤에 오늘 낮에 
          점심 먹고 여기서 바둑두다 간 오성 염직(染織) 정 
          사장과 술을 3차까지 마셨거던요. 그래서 내가 그 
          전날 밤에 술값을 잘못 계산했나 어쨌나 하고 
          여겼어요. 평소에 내가 그런 일이 없는데, 보수 한 
          장이 없어졌으니 찜찜해서 영 미치겠어요. 그렇다고 
          술집에 전화질해서 혹시 팁값 많이 받은 거 아닌가 
          물어볼 수도 없고... 좌우당간 아무리 따져봐도 십만 
          원이 비더라구요. 그날 낮에 설사가 또 왜 그렇게 
          쏟아지던지.. 술만 폭음했다 하면 내가 원래 
          만성대장염이 재발하잖아요. 지금 가만히 생각해 보니 
          그때도 그 도둑년이 훔쳐갔어요..."
            다른 직원들은 하나같이 은지처럼 고개를 숙이고 
          있었으나, 양 공장장은 비스듬히 앉아서 곽 사장을 
          빤히 건너다보고 있었다.
            "그러면 그 후에도 그런 일이 자주 일어났겠군요?"
            "말하나마나지요. 수시로 내 지갑에서 만 원도 
          없어지고 오천 원도 비고 그래요. 그 전날 술 많이 
          퍼마시고 변소 자주 들락거린 날은 돈이 좀더 많이 
          없어지는 것 같고. 그 도둑년이 용케도 내가 술 많이 
          마신 날까지 휜히 꿰차고 있었던 모양이지. 지난 
          주부터는 아무래도 수상해서 두루마리 화장지를 손에 
          감아쥐고는 내 지갑의 돈을 헤아려서 단단히 기억해 
          놓고 변소에 가봤어요. 틀림없이 만 원짜리 한장이 또 
          없어졌더라구요."
            조 상무가 신음을 뱉듯이 지껄였다.
            "도둑년이에요."
            곽 사장이 이번에는 제 손의 매형을 빤히 쳐다보며 
          말하기 시작했다.
            "글쎄, 그렇다니까. 그 도둑년에게 이 방 청소를 
          시키고 있었다니까."
            양 공장장이 데모꾼이 행태를 나름대로 진단하듯이 
          어느 좀도둑아가씨의 믿기지 않는 못된 행실을 
          정의내렸다.
            "그런 여자가 있는 갑습니다. 멘스중일 때 남의 
          물건을 훔치고 싶어지는 여자가요." 양 공장장은 
          엉뚱하게도 무릎 위에 두 손을 얌전하게 올려놓고 
          시선을 어디에 두어야 할지 모르고 있는 은지를 
          멀뚱멀뚱 노려보며 말을 이어갔다. "평소에는 
          멀쩡하게 착하고 참한 여자가 그 달거린가 뭔가 하는 
          게 쏟아지기만 하면 순간적으로 도벽(盜癖)심리가 
          생긴대요. 그것도 일종의 지랄병 같은 발작이지요. 
          그때만 닥치면 감쪽같이 남의 물건을 대한 소유개념이 
          없어진다 이거지요. 이건 뭐 알 만한 사람들에게는 
          널리 알려진 상식이에요."
            곽 사장까지도 멍한 시선을 은지에게서 떼지 못하며 
          탄식에 가까운 소리를 내질렀다.
            "그러면 그 도둑년은 멘스를 매일 하는 건가? 
          그렇다면 그 미친년은 도둑년에다가 석녀(石女) 
          아닌가! 원 별꼴을 다 경험하네." 곽 사장이 근무복 
          차림의 초라한 은지 몰골을 정면으로 쏘아보며 
          여러가지 질문을 한몫에 던졌다. "어이, 미스 박, 
          미스 존가 뭣인가 하는 그 도둑년이 학원에 다닐 때는 
          어땠어? 그때부터 좀도둑질을 했어? 둘 사이가 
          친했나? 그놈의 타자경리학원인가 뭣인가가 도둑년 
          양성소 소굴인지 아닌지 알 수가 있나! 그놈의 학원이 
          혹시 도둑질 가르치는 데 아냐? 사장님 지갑이나 
          뒤져서 용돈 쓰라고 가르치면서 절세(節稅) 기술은 안 
          가르치고 탈세(脫稅)하는 법이나 가르치고. 흥, 법 
          좋아한다! 미스 박, 그 도둑년이 대체 어떤 년이야, 
          자네가 아는 대로 본 대로 느낀 대로 이야기해 봐!"
            울그락붉으락 성이 난 심사를 곽 사장은 그렇게 말 
          같잖은 다변으로 가라앉혀가고 있는 듯했는데, 
          당연하게도 은지는 그런 여러 가지 질문에 정확한 
          대답을 할 수가 없었다. 타자경리학원에 다닐 때부터, 
          그리고 입사 후로도 미스 조에 대해서는 너무도 
          모르고 있었으려니와 미스 조나 그녀 자신이 부성실업 
          주식회사에 입사한 것은 그야말로 우연의 
          일치라고밖에 달리 설명할 수 없었기 때문이었다.
            은지는 미스 조에 대해서 까맣게 모르고 있는 것이 
          제 불찰인 듯한 작은 목소리로 대답했다.
            "몰라요. 저는 미스 조네 집이 어디에 있는지조차 
          몰라요. 서울 출신인 것만 알고, 안면이야 학원에 
          다닐 때부터 있었지만 이름도 여기, 면접하러 와서 
          알았어요."
            조 상무가 화장기 없는 은지의 행색을 훑어보며 
          말했다.
            "됐습니다. 이제 그만 하지요. 그만하기에 
          다행입니다. 회삿돈이나 야금야금 축냈으면 어떡할 
          뻔했습니까?"
            곽 사장이 선뜻 단안을 내렸다.
            "알았어. 그런 좀도둑년한테 회사 설립을 어떻게 
          맡기나! 회사 거덜내고 이미지 다 구기라고? 이 
          회사를 누가 어떻게 세운 회산데?"
            양 공장장이 말했다.
            "좀도둑질하는 그런 아가씨는 원래 큰 도둑질은 못 
          하지요."
            곽 사장이 곧장 말을 받았다.
            "바늘도둑이 소도둑 된다는 말도 못 들었어요? 
          됐어요. 이제 고만합시다. 홧술이나 한잔 해야겠네." 
          곽 사장의 지시가 뒤따랐다. "소 부장, 
          경리장부라든지 시제가 맞는지 다시 한 번 철저히 
          점검해 봐! 무슨 말인지 알겠지?"
            "네, 알겠습니다."
            "그리고 이 대리. 자네는 총무일을 맡아보면서 
          여사원들 행실을 관리감독하잖고 뭣하나? 맨날천날 
          눈만 깜빡거리면서 멍청하니 앉아서... 좀 챙길 것 
          챙기고 잘해 봐! 그리고 재수 없으니까 내 방 
          레이아웃을 다시 한 번 고쳐봐! 슬기롭게 말이야. 
          저쪽 쇼룸을 이리로 옮기고, 사장실을 그리로 
          옮기든지 하고... 무슨 말인지 알아듣겠나?"
            이 대리가 고개를 쳐들고 말했다.
            "네, 알겠습니다. 사장님 방 레이아웃을 
          바꾸겠습니다."
            "그래, 잘 한번 해봐! 그리고 미스 박? 자네가 
          내일부터 여기 본사에서 이 대리 밑에서 지시받고 
          근무하도록 해! 알았어? 앞으로 내 방청소도 미스 
          박이 하도록 하고, 이 대리, 무슨 말인지 알겠지?"
            "네, 알겠습니다."
            은지는 난감했다. 우선 입고 다닐 옷이 없어서 그게 
          제일 걱정이었다. 그리고 버스비나 점심값 정도의 
          당장 필요한 잡비도 없다는 생각이 떠올랐으나, 그런 
          애로점은 공장의 주방 아주머니나 그동안 기숙사에서 
          사귄 제 또래 동료에게 돈을 빌려서 해결할 수 있을 
          것이라고 생각했다. 은지는 그런저런 생각으로 
          엉덩이를 뗄 엄두가 나지 않았다. 그러나 곽 사장은 
          어디론가로 전화질을 해댔고, 다른 직원들은 
          홀가분하다는 듯이 자리에서 벌떡 일어나 활기 있게 
          사장실을 벗어나고 있었다.
            직원들의 뒤를 따라 나서려는데 곽 사장이 어깨에 
          전화 송수화기를 올려놓은 자세로 은지에게 물었다.
            "자네는 공장에서 지금 그 복장으로 여기 왔나?"
            은지는 얼굴을 발갛게 물들이며, 눈에 물기가 잔뜩 
          고여드는 것을 똑똑히 의식하며 대답했다.
            "네... 공장장님이 서두셔서요."
            은지를 바라보는 곽 사장의 눈길이 순식간에 아주 
          복잡해져 있었다.
            
            
                        10.
   
   
            
            이 짧은 장편소설의 뒷부분에 가서야 겨우 얼굴이 
          내비치게 될 나라는 사람은 물론 평범한 위인이다. 
          바쁘게 돌아가는 무슨 톱니바퀴 같은 이 산업사회의 
          한 부속품에 지나지 않는 생활인인 것이다. 그리고 
          점점 불가사리처럼 막강해지고 있는 돈의 위력에 거의 
          절대적으로 주눅이 들어 있는 가장(家長)인 동시에 
          마누라쟁이의 허황하기 짝이 없는 정신적, 물질적, 
          육체적인 상대적 빈곤감을 충족시켜줄 능력도 
          없으려니와 그런 여러 가지 어린애 투정 같은 
          빈곤감을 이해는 하면서도 그 일부나마 
          해소시켜주려는 성의나 노력조차도 이미 오래전에 
          포기해 버린 40대 초반의 파리한 사내 겸 지아비이다.
            물론 이 모든 생활에의 불만족감, 불성실은 나이 
          탓일 테고, 게으름 탓일 것이고, 더 근본적으로는 이 
          딱딱하기만 한 산업사회가 저질러놓은 어떤 넘치는 
          풍요의 밑바닥에 있게 마련인 하나의 그늘이다. 내 
          또래의 대다수 서울 사내들은 그 풍요 속의 그늘에서 
          서식(棲息)하면서 때로는 낯설고 젊고 아리따운 
          여자와 한 시간이면 족한 그 소위 오입을 굶주린 
          짐승처럼 즐기고, 그 뜬금없는 오입이 정기적인 
          정사(情事)로까지 발전하지 않도록 온갖 술수로 제 
          욕망을 자제하고, 그런 일종의 배설행위를 마치고 
          밤늦게 귀가했을 때 소파 위에서 자다가 일어났을 
          것이 틀림없는 마누라쟁이의 부수수한 머리 매무새, 
          무슨 운동선수 같은 어깻죽지의 두두룸한 군살, 
          허리와 아랫배와 넓적한 엉덩짝에 디룩디룩 붙어 있는 
          비계 덩어리 따위를 빤히 쳐다보면 오늘도 어제 같고 
          내일도 어제 같을 고만고만한 생활 자체에의 지독한 
          염증을 어찌지 못하는, 그래서 더 어두컴컴하고 
          축축한 그늘 속으로 파고들고 싶어하는 
          음지(陰地)식물이다. 당연히 나도 음지식물이며, 
          음지식물에 만족하고, 실제로 어쩔 수 없이 
          음지식물로서 즐길 수 있는 여러 가지 특권을 
          시의적절하게 향유한다.
            나의 인간 됨됨이나 취향, 개성 따위를 꾸준히 베일 
          속에 감추어두고 위와 같은 내 또래 서울 사내들의 
          속된 세상살이꼴을 늘어놓는 이유는 은지가 서울에서 
          직장생활을 하는 중에 처음으로 맞닥뜨린 사내, 곧 곽 
          사장도 거의 내가 살아가는 형편과 흡사한 하루하루를 
          보내고 있었다는 점을 미리 밝혀두는 데 그 목적이 
          있다. 그렇다. 곽 사장도 나처럼 철저한 
          음지식물이었다. 다만 그 풍요가 지나칠 정도여서 그 
          그늘이 휠씬 짙었을 뿐이었다. 따라서 근검절약으로 
          억대의 졸부가 된 훌륭한 부친을 가진 덕분에 남보다 
          일찍 사장이 되었고, 그 부친의 생활관을 본받아 돈 
          씀씀이에는 여물기가 한량 없긴 했지만, 그러면서도 
          연간 5,6백만 달러어치의 봉제완구를 바다 밖으로 
          실어내는 수출업체의 사장이기는 해서 여러 가지 
          명목을 단 돈 쓰임새에는 궁색을 떨 수도 없었고, 
          또한 째째하다는 소리를 들을 만큼 구두쇠도 
          아니었다. 그게 나와 같은 보통 사람들과 다른 
          점이었다. 요컨대 곽 사장은 돈을 써야만 했고, 쓴 
          만큼 벌 수 있었고, 벌기 위해 돈을 썼다. 그렇게 
          돈을 쓰는 틈틈이 그는 흔쾌히 음지식물이 되곤 했다. 
          남자들은 낮에 돈을 벌어 밤에 써야만 하는 짐승이니 
          말이다.
            어쨌든 돈을 잘 벌든지 정력이 좋든지 두 가지 중에 
          하나의 조건만 갖추고 있으면 말썽없이 마누라쟁이와 
          가정을 꾸려갈 수 있다는 요즘 세태의 속설에 따르면, 
          곽 사장은 첫번째 조건을 충분하게 구비하고 있었기 
          때문에 그의 가정은 비교적 원만한 편이었다. 그러나 
          따지고보면 지병(持病)이 없고 성격이 웬만큼만 
          정상적인 사내들에게 돈은 곧 정력의 원천일 수가 
          있다. 쌈짓돈 세 푼만 있으면 바짓가랑이가 
          들썩거린다는 옛말은 바로 이 점을 시사하는 말이라고 
          하겠다. 아무튼 돈이 있으면 여유가 생기고, 그 
          경제적, 정신적 여유의 틈바구니에서 정력이 샘솟듯 
          솟아오르게 되어 있는 것이 남자들의 생리구조이다. 
          모르긴 하나 조물주는 흡사 장난질을 하듯 그런 
          이상한 생리현상을 사내들에게 점지해 둔 모양이다. 
          그러므로 돈과 정력은 동전의 안팎의 똑같은 
          관계이다. 사실이 그렇지 않은가! 우스꽝스러우리만큼 
          간단한 이런 도식을 눈앞에 두고 얼굴을 울그락붉으락 
          색칠해대면서 자본주의의 병폐니 뭐니, 개인의 도덕적 
          순결성이 어쩌구저쩌구 떠들어대는 사내가 있다면, 
          그는 수다꾼임에 틀림없을 것이다. 아니, 그도 
          입으로는 때와 곳을 가리지 않고 성인군자인 
          체하면서, 한편으로는 음침한 그늘 속으로 잠입하고 
          싶어 어쩔 줄 모르는 추악한 치한일 것이다. 왜냐하면 
          돈의 위력과 정력의 중요성 및 그 일정한 상관관계를 
          모르는 사람은 사내도 아닐 것이기 때문이다.
            불알 없는 고자조차도(이 소설의 앞부분에서 잠시 
          등장한 바 있는 그 의지자지를 가진 머슴을 상기해 
          보라!) 수성(獸性)을 가지고 있는 법인데, 하물며 
          멀쩡한 생식기를 달고 있는 사내들이란 더 말할 
          필요도 없을 것이다. 이런 자신의 수성을 가장 
          솔직하게 밝힌 사람은 저 유명한 인도의 간디이다. 
          그의 회고에 따르면, 간디는 제 어머니의 임종을 
          지키다가 울컥 치솟는 욕망을 주체할 수 없어서 
          옆방으로 달려가 제 마누라와 방사를 한 차례 
          치렀다고 한다. 아마도 금세기에서 무력을 동원하지 
          않고 기존 정치체제를 거꾸어뜨린 유일무이한 위인이 
          제 자신의 수컷다운 음심(淫心)을 그처럼 솔직하게 
          까발기고 있는 대목이 간디의 간디다운 점이고, 
          무소불위(無所不僞)한 간디의 참모습이라고 할 수 
          있지 싶다. 워낙 아는 게 없는 내게는 적어도 그렇게 
          보인다.
            쓸데없는 잔소리가 길어졌다. 물론 나를 위시한 곽 
          사장도 간디에 못지않은 음식을 가지고 있고, 그 
          주체할 수 없는 음심을 하루에도 몇 번씩 억지로 
          눅이며 지낸다.
            이미 드러난 대로 은지는 뜻밖에도 부성실업 
          주식회사 본사의 한쪽 귀퉁이에 칸막이로 막아둔 
          사장방의 당번이 되었다. 그랬다. 그녀는 어느 
          여사원이나 대게 다 그렇듯 처음 며칠 동안은 
          철저하게 사장방을 치우는 당번이었지 비서는 
          아니었다. 아침 일찍 출근하여 사장의 책상 위를 
          물걸레질하고, 하루에 두세 번씩 담배 재떨이를 
          비우고, 외부 손님들이 들이닥칠 때마다 인삼차나 
          커피를 들고 사장방으로 들어갔다가 인터폰이 
          울리자마자 쪼르르 달려가서 찻잔들을 챙겨나오는 
          짓거리가 그녀의 할 일이었으니 말이다. 물론 
          전표정리, 은행으로 가서 현금의 인출과 입금을 
          서두르는 일, 영문타자와 한글타자를 칠 때도 
          있었지만, 회사의 그런 진짜 업무는 그녀에게 과외 
          일이나 다름없었다. 총무부, 영업부, 관리부(곽 사장 
          일가의 재산을 관리하는 일이 주업무였다), 경리부 
          밑에도 각각 한두 사람의 여자 사무원이 있었지만, 
          하나같이 스물서넛쯤 되는 닳아빠진 처녀들이었고, 
          그들은 이런저런 연고로 곽 사장네의 짜디짠 녹(祿)을 
          얻어먹는 떨거지들이었다. 말하자면 은지는 명색이 
          공개채용으로 입사한 여사원이어서 그들의 눈에 
          보이지 않는 경원을 은근히 받고 있었다. 그럴수밖에 
          없는 것이 곽 사정의 보일듯말듯한 호의를 은지가 
          한몸에 받고 있다는 것은 여자들 특유의 후각으로 
          이미 공공연한 사실이 되어 있었기 때문이었다. 
          그거야 아무려나 며칠 만에 은지는 관례대로 사장방의 
          당번에서 사장의 비서로 승격되었다.
            그 전말은 이렇다.
            사장방의 당번으로 일한 지 나흘째 되던 날 
          아침이었다. 곽 사장이 술이 덜 깬 얼굴로 사무실로 
          들어섰고, 다들 일손을 잠시 놓고 엉거주춤하게 
          일어섰다가 앉았다. 이어서 경리부장이 은지에게 
          "미스 박, 사장님에게 커피 올려야지!"라고 하명했다. 
          익히 알고 있는 터였다. 은지는 여러 직원들의 득달 
          같은 채근 눈길을 뒤통수에 받으며 커피잔을 
          받쳐들고는 사장방으로 들어갔다.
            곽 사장은 저고리를 호기 있게 벗어 옷걸이에 
          걸고는 곧장 시커먼 허리띠 바로 아래 붙어 있는 새끼 
          바지 주머니에서 하얀 인감도장을 끄집어냈다. 곽 
          사장의 책상 위에는 번들거리는 유리가 깔려 있었고, 
          그 위에는 방금 은지가 간추려놓은 결제서류철이 놓여 
          있었다. 서류 철 속에는 회식비 영수증 쪽지들이 지출 
          결의서 위에 덕지덕지 붙어있었고, 거래처에 지불할 
          어음쪽지도 있었고(부성실업 주식회사는 은행에 당좌 
          거래를 트고 있었지만, 절대로 은행어음이나 
          자기어음을 발행하는 법이 없었고, 따라서 
          거래처로부터 받은 은행도 어음을 다시 거래처에 
          지불하는, 흔히 남의 돈을 한푼도 빌려 쓰지 않는 
          알토란 같은 회사에서나 그럴 수 있는 거래방식을 
          고수하고 있었다. 실로 모범적인 기업이 아닐 수 
          없었다), 야유회 건 품의서가 껴묻어 있었고, 그리고 
          받을 어음대장, 현금출납부 따위들이 수북하게 쌓여 
          있었다.
            곽 사장은 손에 들고 있는 인감도장과 책상 위의 
          서류뭉치들을 멍청하게 내려다보다가 "또 아침부터 
          찍어 눌러대야 하나? 이게 무슨 중노동이지?"라고 
          혼자말을 낮은 소리로 읊조렸다. 곽 사장의 외모는 
          그런대로 단정한 편이었다. 희끗희끗한 머리칼이 
          빗자국도 선명하게 빗겨져 있었고, 파릇한 면도자국이 
          돋보였고, 붉은 목덜미를 단단히 조이고 있는 가을 
          하늘색 와이셔츠의 깃이 빳빳했고, 그 밑으로 
          성조기(星條旗) 색깔을 심플하게 디자인한 산뜻한 
          넥타이가 흠잡을 데 없이 매어져 있었다.
            은지가 커피잔을 결재서류철 옆에다 내려놓은 다음 
          차반으로 허리 아래를 가리면서 말없이 눈인사를 
          보냈다. 물러가겠다는 의사표시였다.
            곽 사장이 멍청한 눈길로 인사를 받았다. 
          도벽(盜癖)이라기보다도 일시적으로 손버릇이 나쁜 
          처녀에 불과했던 미스 조를 두고 '도둑년, 
          미친년'이라고 성토하기 위해 간부회의까지 주재했던 
          그 호들갑스럽게 씩씩거리던 사람이 감쪽같이 의젓한 
          신사로, 또 보기에 따라서는 술과 여자와 일에 지쳐 
          있는 사내로 변해 있는 것이 이상할 정도였다. 은지는 
          곽 사장의 그런 변화무쌍한 모습이 신기스럽다 못 해 
          멋이 있다는 느낌조차 얼핏 들었다.
            곽 사장이 의자에 무너지듯 털썩 앉으며 말했다.
            "거기 재떨이 일루 좀 집어다 다고."
            은지는 급히 돌아서서 탁자 위의 재털이를 집어 
          커피잔 옆에 대령했다.
            곽 사장이 은지에게 지나가는 말투로 물었다.
            "그 도둑년은 다시 연락이 없지? 가만히 생각해 
          보니 그년이 내한테 보내는 눈길이 이상했어. 
          미친년이지. 얼빠진 년이야."
            미스 조를 두고 하는 말이었다. 은지는 다소곳이 
          서서 대답했다.
            "네, 전혀... 연락이 없어요." 은지는 잠시 
          머뭇거리다 본 대로 들은 대로 툭 털어놓았다. 
          "요구르트 값과 화장품 대금이 밀려 있나 봐요. 
          외판원 아주머니들이 어제 들러서 한숨만 쉬다 
          갔어요."
            "그것 봐! 그러니 그년이 도둑년이잖아. 다리품 
          팔아 먹고 사는 사람들 월수금도 떼처먹고 다니는 
          미친년이라니까. 개도둑년, 얼굴은 빤빤해 가지고 
          암내나 퐁퐁 풍기면서. 큰일날 뻔했네, 왜 그년 
          집주소를 가르쳐주지 그랬어, 외판원 
          아주머니들한테?"
            "이 대리님이 가르쳐줬어요. 요구르트 값은 이 
          대리님이 대신 물어줬어요."
            "돈이 흔해 빠졌군. 그 도둑년이 처먹은 요구르트 
          값을 지가 왜 물어줘? 쓸개 빠진 놈. 이 대리 저놈도 
          명색이 총각이라면서 눈만 껌뻑거리고 앉아서 
          하루종일 뭘하고 있는지, 나 원 참. 문제가 많은 
          놈이야. 마음은 또 한량없이 순해 빠져가지고. 그래, 
          화장품 외판원 아주머니는 그 도둑년을 집을 
          찾아간대?"
            "몰라요. 돈 받으려면 찾아가야겠지요. 받을 돈이 
          3만 몇 천 원인가봐요."
            "적지도 않군. 미스 박은 화장도 안 하나?"
            은지는 순식간에 얼굴을 보기 좋게 물들였다. 
          그녀는 대추씨만한 견본용 로션 크림통을 동료에게 
          얻어 아침마다 세수 후에만 바르고 있던 터였다. 
          그러나 그녀의 얼굴은 나이에 걸맞게 희고 윤기가 
          흘렀으며, 특히 새파란 힘줄이 두서너 가닥 뽀얀 살갗 
          속으로 암류(暗流)하고 있는 가냘픈 손등은 거의 
          완벽한 무류감(無謬感)을 느낄 정도로 어여쁜 
          것이었다. 그렇다. 은지의 손은 정말 예뻤다. 적당한 
          탄력감 속에 조금 딱딱한 물체가 구부려지곤 하는 
          무슨 하얀 장난감 같은 게 그녀의 손이었다.
            "네, 저는 아직 화장 안 해요. 할 줄도 모르구요. 
          할 형편이 못 돼요. 화장품 값이 좀 비싸야지요..."
            곽 사장이 은지의 속살까지 어루만지는 눈길로 
          찬찬히 뜯어보며 넙죽하게 말했다.
            "그거 듣던 중 반가운 소린데, 앞으로도 화장일랑 
          하지 말어. 그대로가 좋아. 요즘 여자들은 애나 
          어른이나 니글니글하고 퀘퀘한 냄새나 풍기는 화장을 
          해대며 이건 뭐 도통 누구가 누군지 구별도 못 
          할지경이야. 사람은 각자가 제 냄새를 가지고 
          있어야지...."
            그대 전화의 신호음이 두 사람의 대화 속으로 
          비집고 들어왔다.
            곽 사장이 어깨를 의자 등받이에 더 깊숙이 
          파묻으면서 은지에게 지시를 내렸다.
            "전화 받아봐! 날 찾으면 일단 누구냐고 물어보고 
          없다고 그래. 회장님이면 당장 바꿔주든지 화장실 
          갔다고 그러고."
            은지는 차판을 곽 사장의 책상 모서리께에 내려놓고 
          두 손으로 전화 송수화기를 집어들었다.
            "네, 부성실업 사장실입니다."
            상대방은 똑똑한 체하는 중년여자였다. 그리고 
          음성이나 어투에서도 남을 깔보는 듯한 억양 같은 
          것이 곧이곧대로 배어 있었다. 은지는 얼핏 전화 
          송수화기 저쪽의 여자가 루즈를 입술에다 아무렇게나 
          바르고 있을지도 모른다는 생각이 들었다.
            거만한 음성이 은지에게 물었다.
            "전화 받는 아가씨는 누구시지요?"
            "네,... 저는 미스 박인데요."
            은지는 대변에 짐작이 갔다. 아침나절에 사장님을 
          찾는 전화질을 해댈 수 있는 여자가 이 세상에 
          누구일까? 푹 쭈그러진 마누라쟁이 따위일 것이다.
            "네, 잠시만 기다리세요. 사장님 바꿔드릴게요."
            은지는 곽 사장에게 전화 송수화기를 두 손으로 
          공손히 건넸다.
            "사모님이신가봐요."
            곽 사장이 벌떡 허리를 일으켰다. 그리고 역시 
          입속말로 중얼거렸다.
            "이놈의 담배부터 끊어야 하는데..."
            곽 사장이 덥썩 전화 송수화기를 잡았고, 길다란 
          담배를 신경질적으로 비벼꼈다. 그리고 뒤이어 깜짝 
          놀란 눈짓으로 은지를 빤히 올려다보았고, 거의 
          경이에 가까운 탄성을 내질렀다. 그런 일련의 동작과 
          말이 한 순간에 뒤죽박죽으로 연결되었다.
            "어이, 미스 박, 니 손이 왜 그렇게 차냐? 그게 찬 
          거냐 매끄러운거냐?"
            은지는 처음에는 그 말이 무슨 뜻인지 못 
          알아들었다. 아무래도 곽 사장의 말주변은 그 
          느닷없는 돌발성이 특징이라면 특징이었다.
            "네?"
            "야, 섬뜩하다. 처녀 손이 왜 그렇게 얼음처럼 
          싸늘하냐? 별스럽다. 알았어. 자네 소관을 보게."
            은지는 얼떨결에 "이거 치우고 찬물 한 컵 
          가져와라."는 곽 사장의 하명을 또 받았던 터이라 
          커피잔을 조심스럽게 챙겨야만 했다.
            곽 사장의 무람없는 말버릇이 전화 송수화기 속으로 
          쏟아지는 있었다. 그런 말버릇이 사장다웠고, 부잣집 
          아들로 자란 신분을 요약해주고 있었는데, 그것은 
          어리광 같기도 했고 철없는 젊은이의 객기 같기도 
          했다.
            "아침부터 왜 이래 또 호들갑이야? 자꾸 
          꽁시랑거리면 외박을 또 밥 먹듯이 할 테니까 알아서 
          기어, 알아, 무슨 말인지? 뭐? 가만, 좀 적자. 
          테라그렌 엠? 미제(美製) 약이라고? 알았어. 애들 
          시켜서 구해 보라고 하지. 또 영감 몰래 신약 
          장복하다가 친정집으로 쫓겨날 신세 되는 거 아냐? 
          수입약이라면 또 우라지게 비싸겠군. 왜 하필 
          엠(M)이야? 관절염에다 요통이라면 뼈마디가 쑤시는 
          거고, 뼈마디 쑤시는 거는 철분 부족일 테니 철분은 
          에프(F) 아닌가? 그래, 알았어. 영영제가 아니라구? 
          테라그렌 엠이랬지. 구해 보지. 비타민제가 다 비싸! 
          제발 좀 아프지 마라! 앓느니 차라리 죽어라. 서로 
          시원섭섭하게 말이야. 이건 뭐 애 어멈이란 것이 노상 
          아프다고 어리광이나 부리고 있으니 남자가 집발이 
          붙게 생겼나. 몰라. 일찍 못 들어갈 거야. 아니, 
          일찍이는 죽어도 안 들어가겠어."
            이상하게도 은지는 자신의 손이 얼음처럼 
          싸늘하다는 사실은 새삼스러울 것도 없다는 생각이 
          들었고, 또 그 사실에는 태무심할 수 있었지만 그것을 
          민망스럽게도 면전에서 확인시켜줄 때의 곽 사장 
          표정은 쉽게 뇌리에서 지워지지 않았다.
            아무리 그리운 것 모르고 자란 부잣집 장남이라 
          할지라도, 그리고 사장이라 할지라도 나이 어린 
          부하직원에게, 그것도 숫되고 아리따운 처녀에게 
          그처럼 스스럼없는 말을 어떻게 할 수 있단 말인가! 
          그 생각만 어룰 때면 은지는 몸이 달아오랐고, 고향을 
          떠나올 때처럼 무엇엔가 자꾸만 쫓기고 있다는 느낌을 
          떨쳐버릴 수 없었다. 자신의 마음을 마구 옥죄어오고 
          있는 그 무엇은 형체가 없는 것이었다.
            
            
                        11.
   
   
            
            은지가 받은 첫 월급액은 25만 원이었다. 왜 그렇게 
          끝다리가 만원 단위로 똑 떨어지는지 그녀는 
          순간적으로 어리둥절했다. 왜냐하면 은지는 그날 
          아침부터 자신의 월급액을 미리 머리 속에 그려보고 
          있었기 때문이었다. 더욱이나 이상하게 생각되는 것은 
          자신의 월급액에서는 갑근세, 이제 영구세가 되고 만 
          교육세와 방위세 따위의 세금이 공제되어 있지 않다는 
          사실이었다. 은지는 공장에 근무할 때 두어 명의 동료 
          여사원과 함께 현금은 물론이고 동전까지 정확하게 
          간추려서 수십 개의 월급봉투 속에 집어넣어본 경험이 
          두 번이나 있어서(공원들의 급료는 한 달에 두 번, 
          그러니까 매달 5일과 20일에 각각 주고받기로 되어 
          있었다) 그 점을 잘 알고 있었다. 그럼에도 불구하고 
          그녀의 누런 월급봉투 위에는 파란 잉크색 칸막이가 
          둘러쳐진 고무도장이 선명하게 찍혀 있긴 했지만 
          '수령액' 칸막이를 제외하고는 전부 빈칸이었다.
            은행에 갔다가 돌아오니 맞은편 좌석에서 근무하는 
          미스 민이 "막내야, 수고했다. 서랍 속에 너 월급봉투 
          넣어뒀어. 봐봐"라고 일러주어 은지는 즉석에서 제 
          눈으로 누런 월급봉투를 확인했고, 서랍을 열어둔 
          채로 만 원짜리 스물다섯 장을 헤아렸고, 뒤이어 
          세금을 누가 떼어가지 않은 것을 곧장 알았던 것이다.
            은지는 미스 민을 빤히 쳐다보며 눈을 동그랗게 
          만들었다.
            스물여덟 살이나 먹었고, 가끔씩 수북한 
          뒷머리카락을 두 손으로 걷어올리면서 얼굴을 좌우로 
          내둘러대는 버릇이 있으며, 멘스가 있는 때는 유독 
          생리통이 심하여 건짜증을 부리고, 그 점을 
          '칠복표양말 회사'에서 근무할 때부터 잘 알고 있는 
          경리부장은 우스개삼아 "오늘부터 이삼 일 동안 우리 
          미스 민 신경 건드리지 마라"고 큰소리로 지껄이기도 
          만들지만, 통관, 관세 따위의 무역업무 일체에 따르는 
          서류작성에는 능수능란하고, 영업세, 부가가치세 
          따위의 세무업무에 대해서도 워낙 밝고, 그래서 
          여사원들 중에서는 월급액도 제일 많을 것이고, 사장 
          이하 여러 간부사원들도 그녀에게는 감히 
          이래라저래라고 지시를 하지 못하는 터수인지라, 미스 
          민이 은지의 미심쩍은 눈길을 놓칠 리가 없었다.
            "세금을 한푼도 안 뜯어냈지? 수상하고 이상하지? 
          회사 경비로 처리할 거야. 좋지 뭐. 그런줄 알고 
          있어. 우리 회사 방침이 그래. 내가 그렇게 만들었어. 
          나도 이래봬도 전통을 만든 사람이야. 존경스럽지? 
          간부사원들 월급에서는 세법대로 세금을 몽땅 
          걷어내고... 좋잖아! 공원들도 월급봉투가 많으니까 
          규정대로 뜯어내고, 우리 여사원들한테는 
          식대(食代)도 안 나오잖아. 그까짓 세금 몽땅 합쳐야 
          얼마 된다고. 펀펀히 놀고 있는 회삿돈을 축내야지. 
          안 그래, 막내야?"
            걸걸한 성격인 것 같으면서도 의뭉스럽고 엉뚱한 
          구석이 있는 미스 민은 커피를 끓여대곤 하는 시커먼 
          칸막이 속에서(명색이 주방인 그곳에서 여사원들은 
          옷도 갈아입고, 점심을 먹기도 했다) 언젠가 은지에게 
          "나는 처녀는 아니야. 오래 전에 그렇게 됐어. 그것 
          찾는 머저리한테는 죽어도 시집 안 갈 거야. 두고 봐. 
          사내가 오죽 못났으면 그런 걸 꼬치꼬치 
          따지겠어"라고 말한 바 있었다.
            아무려나 25만 원이 은지에게는 적은 돈이 
          아니었다. 그녀에게는 난생 처음으로 일해서 번 
          목돈이었고, 서울돈이었다. 순시간에 마음이 바빠지고 
          있었다. 우선 동대문시장의 의류상가로 달려가 
          원피스, 스커트, 블라우스 따위를 각각 한 벌씩 5만 
          원 범위 안에서 사고 싶었다. 그리고 둘째오빠네 
          조카에게 군것질을 시켜주고 싶었고, 고향에 계신 
          아버지에게는 약값을, 엄마에게는 내의라도 사 입을 
          돈을 손수 건네주고 싶었다. 화장품도 8천 원어치쯤은 
          사야만 했고, 공장 기숙사에서 한솥밥을 먹는 친구와 
          아줌마들에게 빌린 푼돈도 갚아야 했고, 팬티 따위의 
          파운데이션류도 꼭 두 벌씩만은 사야 했다. 
          그녀에게는 부족한 것 천지였고, 없는 것이 너무 
          많았고, 돈을 써야 할 곳은 지천으로 널려 있었다.
            이윽고 그녀는 돈 쓸 일이 너무 많아서 돈을 한푼도 
          쓸 수 없다는 생각이 고개를 치밀었다. 그렇다. 그건 
          묘한 역설이었다. 그러나 그 역설이 그녀 앞에 놓인 
          진짜 현실이었다.
            미스 민이 자리에서 벌떡 일어섰다.
            "막내야, 너 커피 마실래? 내가 타다줄게. 넌 
          커피를 하루종일 타주기만 하고 타주는 사람은 
          없잖니?"
            "아니에요, 언니, 제가 타서 마실게요."
            월급날에다 월말이고, 공교롭게도 금요일 
          오후이기도 해서 사무실의 여기저기가 썰렁하니 비어 
          있었다. 미스 민은 사무실의 그런 분위기에 발맞추어 
          잡담을 하고 있는 중이었으며, 더 은밀한 화젯거리를 
          주방 속에서 주고받자는 권유를 은지에게 하고 있는 
          셈이었다. 둘은 곧장 사장방 옆에 붙어 있는(며칠 
          전까지만 해도 각양각색의 알록달록한 봉제완구와 
          그런 완구를 만들 섬유의 견본을 진열해 놓은 
          쇼룸이었고, 거기에서 외국사람과 상담도 벌이는 
          곳이었는데, 곽 사장은 "그 도둑년 때문에 재수 
          없다"면서 기존의 자기 방과 쇼룸을 바꿔버렸다) 
          칸막이 속으로 들어갔다.
            "얘, 막내야. 너 오늘 저녁에 약소하지 마라. 
          회사에서 회식 있을거다. 불고기나 불갈비는 배가 
          터지도록 먹여줘. 우리 회사는 월급은 적게 주는 
          대신에, 실컷 먹어라, 먹을라고 죽도록 일하는 거 
          아니가, 이러면서 회식 한번은 걸판지게 잘 산다. 
          회장님 방침이 그렇고, 사장님도 코칠 받아서 매달 
          한두 번씩 그래. 그러니 우리 회사 직원들은 다들 
          불갈비 뜯을 때만은 제 월급이 적은지 많은지도 
          까맣게 잊어버리고, 다른 회사보다 얼마나 적게 받고 
          있는지 어떤지도 홀랑 까먹어버리는 거야. 내가 
          처음으로 이 이치를 알고는 불갈비가 니글니글하게 
          목구멍으로 넘어오려고 그래서 죽을 뻔했어. 몇 달 
          지나니 이런 전통도 회사방침이고 일종의 
          경영작전이라고 생각하니 뭐 그런대로 괜찮아지더라. 
          그런 회식이라도 안 시켜주는 회사가 얼마나 많은데. 
          그런 경비마저 아꼈다가는 다들 일도 제대로 안 하고 
          엉뚱한 생각만하고 있을 거 아냐. 사장님은 회사 
          회식경비를 기름값이라 하고, 매달 한두 번씩 
          "기름칠을 해야지" 그런다. 좌우간 우리 회사만큼 
          알부자도 드물고, 인건비에는 노랭이라도 이런 
          노랭이가 없어. 다 퇴직금 불어나는 것 막는 방침이 
          아니고 뭐겠니. 나한테 매달 뒷돈을 십오만 원씩 주는 
          것도 다 그런 꿍꿍이 수작이야."
            은지는 귀가 번쩍 뜨여 물었다.
            "언니, 그게 무슨 말이야, 뒷돈 십오만 원?"
            "사장님이 나한테 뒷돈을 준다 이거야. 월급은 너나 
          나나 다 오십보 백보야. 여사원들은 그래. 월급봉투 
          속에는 내가 물론 좀 더 들어있고. 그래도 무슨 
          말인지 몰라? 월급봉투 돌릴 때마다 사장님은 꼭 
          그러신다. 어이 미스 민, 자네 월급봉투에는 뒷돈 
          챙겨넣었지. 그걸 좀더 올려줘야 하는데, 조그만 더 
          참아, 이래. 월급 명세서를 아침에 결재해 놓고서도 
          꼭 그런단 말이야, 그 소리 듣기 싫어 미치겠어. 
          다음달부터는 월급봉투도 막내 니가 돌려, 알았지?"
            "아무나 돌려도 되는 거예요."
            "되고 말고가 어딨어. 돼지꼬리만한 월급봉툰데, 
          아무나 돌리면 어때. 야, 커피 맛있다. 막내야, 너 
          커피 잘 탄다. 너 옷 해입을 거지? 사치하지 마라. 옷 
          잘 해입기 시작하면 끝이 있니! 여자는 옷이 날개라서 
          좋은 옷 입으면 예쁜 얼굴은 한 인물 더 나고, 
          못난이도 구색은 갖추는 게 사실이지만, 절대로 없는 
          인물이 옷 잘 입는다고 훤하게 툭 불거지는 거 
          아니다. 그러니 옷 잘 입었다고 남자들이 줄줄 
          따라다니는 게 아냐. 그렇잖겠니? 옷 보고 따라오는 
          사내야 그게 제비족이 아니고 누구겠니! 막내 너는 
          살색도 곱고 인물도 예쁘니 옷 잘 입으면 한 인물이 
          더 날 거야. 말이야 바른말이지, 너만한 인물도 
          드물잖니?"
            "언니는 어때서요, 미인인데. 세련도 됐고요. 저야 
          아직 촌티가 줄줄 흐르잖아요?"
            미스 민은 수다를 떨면서도 눈만 웃고 있을 뿐 입술 
          주위는 삐죽거리고 있었고, 은지는 제 얼굴이 밉지 
          않다는 면찬이기도 하려나와 미스 민의 말투가 
          우스워서 입가에 잔잔한 미소를 깨물고 있었다. 둘은 
          바로 옆방에서 들려오는 화투짝 두드려패는 소리도 못 
          듣고 있었다. 사장과 경리 책임자인 소 부장, 그리고 
          물품대금 따위를 받으러 온 거래처 손님 몇이서 
          고스톱놀이를 하고 있는 중이었다.
            그날 밤 부성실업 주식회사는 과연 강남의 물 
          좋고(연못에다 물레방아까지 돌아가게 만들어둔 
          곳이었으니까) 정자 좋은 (날찍한 정원이 한눈에 
          바라보이는 연회석이었으므로) 어느 불갈비 전문 대형 
          음식점에서 사원들에게 회식을 베풀었다. 이런저런 
          핑계로 사장의 손위 매부인 조 상무와 몇몇 직원은 
          빠졌고, 참석자는 사장 차의 운전수까지 열두어 명의 
          본사 직원들이었다. 곽 사장은 불갈비 집에까지 
          와서도 어디론가 부지런히 전화질을 해대다가 다들 
          한창 먹성들을 과시하고 있는 도중에야 회식에 
          참석했다. 그리고 곽 사장은 비워든 상석(上席)에 
          앉자마자 무엇인가 과시해 대려는 투가 완연한 말투로 
          마구 흘리기 시작했다.
            "다들 많이 먹어. 고기 더 시켜. 떨어지기 전에 
          한목 많이 시키라고. 한창 먹는 중에 갈비 떨어지면 
          먹은 것 같잖고 김새잖아. 맥주도 아예 열 병 단위로 
          시켜. 그래야 계산하기도 수월하지. 우리 회사 
          직원들끼리 먹는 음식 끝에 마음 상하기 없기다. 이게 
          내 철칙이야. 우리 소 부장이 회식비는 두둑이 준비해 
          가지고 왔겠지. 나는 조금만 줘. 맥주는 배가 불러서 
          말이야. 내 앞으로 고기 자꾸 몰아놓지 마. 어이, 
          아가씨, 여기 갈비 더 시켜놨지? 저기도 고기 
          떨어졌다. 더 올려라. 냉면은 천천히 올리고. 오늘 
          갈비나 실컷 먹자!"
            곽 사장은 쉴 새 없이 지껄였고, 한 마디씩 하고 
          나서는 어김없이 호탕한 웃음을 뿌려댔고, 자신은 
          불갈비를 몇 점 씹지도 않으면서 제일 모서리께 푹 
          숨겨져 있는 은지를 기어이 찾아내서는 눈길을 맞추고 
          "미스 박, 실컷 먹어라이, 자네가 요즘 고생이 많다. 
          사장실 들락거리면서 시중 드느라고"하며 우정 풋풋한 
          인정머리를 휘둘러댔다. 그게 손목 한 번 잡아보고 
          자신의 비서가 되었다는 시위인지도 몰랐다.
            불갈비보다 물냉면이 훨씬 맛있었지만, 은지는 
          냉면보다 불갈비를 더 많이 먹었다. 그녀로서는 난생 
          처음 폭식(暴食)이었다. 바로 옆에 앉은 미스 민도 
          먹성이 남달리 좋았다. 사장이 무관한 사이인 양 미스 
          민에게 "자네 먹성이 그렇게 좋으니 어느 총각이 
          프로포즈를 하겠나. 저것 봐. 시집 가면 기둥뿌리 
          뽑아 먹겠다"라고 농담을 했고, 미스 민은 즉각 "한 
          달에 한 번쯤 불갈비도 포식 못 시켜주는 남자에게 
          뭣하러 시집가요. 전 그렇게 못해요. 절대로요"라고 
          응수했다.
            여자들 먹성이 남자들보다 더 게걸스러운 것은 
          지극히 정상적인지도 몰랐다. 그 게걸스러운 풍경을 
          곽 사장은 한껏 완상하고 있었다. 그는 득의만면한 
          표장을 시종일관 감추지 못했다.
            이윽고 남자들이 술을 더 밝히기 시작했을 때쯤해서 
          저만큼 떨어져 앉아 있던 이 대리가 여전히 
          부지런하게 움직이는 은지의 입놀림을 탐욕스런 
          시선으로 훑고 있었는데, 은지는 그걸 까맣게 모르고 
          있었다. 그러나 미스 민은 제꺽 알아차리고 면박을 
          놓았다.
            "이 대리님은 뭘 그렇게 유심히 바라보세요. 여자들 
          식탐을 이제야 아셨어요?"
            이 대리는 여의 그 안타까운 눈동자만 몇 번 
          깜빡거릴 뿐 이렇다 할 반응이 없었다.
            이럭저럭 밤이 깊어 있었다. 곽 사장이 "이차 
          입가심은 벗고 흔드는 데 가야지. 여자들도 따라 
          나서려면 함께 가도 좋아."라면서 남자 사원들만 
          인솔할 차비를 차렸다.
            미스 민이 대표로 말했다.
            "우리들은 먼저 갈래요. 커피값이나 좀 두둑이 주고 
          가세요."
            소 부장이 곽 사장의 눈치를 흘끔흘끔 살피며 
          "커피값은 얼마면 되지?"라고 말했고, 미스 민은 
          무릎걸음으로 다가가 뺏다시피 만 원 짜리 돈을 
          수북하게 얻어냈다. 이어서 미스 민은 다섯 사람의 
          여직원에게 만 원짜리 한 장 씩을 건네주며 "차비 
          벌었지?"라고 말했다.
            가로수가 좋은 대로에 나서자 푹한 봄밤의 대기가 
          포식자들의 목덜미를 간지럽혔다. 은지는 포만감을 
          간신히 억누르면서 발걸음을 떼놓았다. 그리고 
          동대문시장으로 옷 사러 갈 일이 귀찮기 짝이 없는 
          잡사처럼 여겨짐을, 고향이 점점 자신의 내부로부터 
          까맣게 멀어져가고 있음을, 자신의 월급액처럼 적은 
          돈은 서울에서 무용지물임을 두서없이 새겨갔다.
            옆에서 걷던 미스 민이 불쑥 물었다.
            "막내야, 너 지금 공장 기숙사로 갈 거니?"
            그 물음은 방금까지 곽 사장, 소 부장, 이 대리 
          등으로부터 따갑게 받아낸 얼마쯤의 동정어린 시선을 
          확인시켜주는 말이었다. 그 물음에 대한 순간적인 
          반발 때문이겠지만, 은지는 입에서 자연스레 거짓말이 
          튀어나왔다.
            "오빠네 집으로 갈까 해요."
            물론 그녀는 오빠네 집에 들를 의사가 전혀 없었다. 
          그런데도 대답이 그렇게 흘러나오는 것이 이상했다. 
          이무래도 그녀의 마음속에는 아직 고향과 핏줄이 
          얼마쯤 숨쉬고 있고, 이번에는 공장 기숙사에서 
          하루빨리 뛰쳐나오고 싶은 갈등이 들끓고 있는 
          모양이었다.
            "언니, 배가 너무 불러요. 회사에서는 할 일도 너무 
          많고, 갈 데도 나무 많은 것 같더니 지금은 돈 쓸 
          데도 갈 데도 감쪽같이 없어졌어요."
            "다들 갈 데가 많아서 좋겠다."
            은지의 잠재의식 속에서 잠자코 있는 '갈 데 
          없음'을 간파한 미스 민은 의미심장하게 흘린 
          말이었다.
            "나말고 또 누구 말이에요, 언니?"
            "누군 누구겠니, 남자들이고 특히 우리 회사 
          사장님이지. 돈이 많으면 남자들은 갈 데도 잠잘 데도 
          많아지잖아. 뻔할 뻔 자지."
            "그럼 나도 돈이 많은가요?"
            "너야 여자고 막상 마음 편케 갈 데 없으니 돈이 
          없는 거나 마찬가지야. 막네야, 너 지금 월급이 
          많다고 생각하니?" 은지의 의문투성이 얼굴을 찬찬히 
          어루만지면서 미스 민이 술술 지껄이기 시작했다.
            "우리 사장님 노래가 하나 있어. 뭔 줄 알아? 숙식 
          제공하고 잔업, 야근 수당까지 나가니까 공원들 
          급료가 우리 여사원들보다 한 사람 당 무려 3,4만원 
          꼴은 더 먹힌다는 거야. 그 돈을 깎아주고 싶어 
          죽겠지. 그러나 별 수 없잖아. 공원들이 워낙 다수고 
          법대로 해야 하니까. 그런데 우리는 숫자도 적고 쓸 
          만한 여자들은 지천으로 깔려 있으니 월급을 올려줄 
          생각은 추호도 없는 거야. 그러니 우리 여사원들만 
          불쌍한 거야. 엣날에 우리 회사에 도산(都産)이라고 
          일 잘하고 공원들을 똘똘 잘 뭉치는 여공원이 셋이나 
          있었다, 너 아직 모르고 있지? 걔들이 데모도 히고, 
          진정도 하는 통에 공원들 대우가 이만큼이라도 좋아진 
          거야. 그 난리통에 양말은 거의 하청만 주게 된 거야. 
          회장님 이하 다들 학질을 뗐지. 내가 개들 중에 
          하나와 꽤 친하게 지냈어. 나이도 나보도 두 살이나 
          어린데 차돌 같은 애야. 봉제공이었어. 정은이라고 
          하는 앤데, 걔 애인이 대학생이었어. 애도 한번쯤 
          낙태 시켰을 거야. 하기야 요즘 우리나라 산부인과가 
          애낳는 덴가 뭐, 애 떨어뜨리고 긁어내고 지우는 
          데지. 걔 정은이가 참 착하고 일도 야무지게 했어. 
          그런데 성질이 아주 못됐어. 속에서 열이 펄펄 끓는 
          애야. 걔가 우리 회사를 이만큼이라도 만들어놨어. 
          숨통을 튀워준 거야. 할말도 하게 만들고, 걔가 
          실수로 미싱에 머리채를 뜯긴 적이 있어. 머리칼을 
          뭉청 잘라냈지. 울고불고 난리가 났어. 안전사고였어. 
          사장님이 개한테 살살 빌다가 나중에 무단결근을 몇 
          번 한 걸 빌미로 사표받고 목 잘랐어. 그 도산 애들 
          입사시켰다고 공장장이 회장님에게 찍혔어. 
          사장님한테는 멍청이라고 손가락질도 당하고. 그때 
          사장님이 좋아하는 꼴이라니! 그 주일 내내 삼년 묵은 
          체증이 내려간 기분이라며 설쳐댔어. 아무튼 그 이후 
          우리들한테 잘해줘. 회식도 자주 하고. 느낀 게 
          많았던가봐. 그러니 회사가 돈도 더 잘 벌고. 물론 
          돈이야 회삿돈보다 사장님 일가 돈이 훨씬 더 많지만, 
          그 돈 밑거름이 인건비에서 뜯어낸 거고, 건물도 
          되었을 거 아냐. 회사가 알부자면 좋지 나쁠 게 
          없지만, 월급날만 되면 난 기분이 안 좋아. 월급을 
          적게 받는 것도 아닌데 자꾸 쿰쿰한 냄새가 묻어 있는 
          것 같고, 내가 무슨 음식 찌꺼기를 얻어먹는 것 같은 
          기분이 든단 말이야. 우리나라 세법(稅法)이 탈세를 
          안 할 수 없게 만들어 놨지만, 우리 회사는 법대로 
          해도 돈을 잘 벌 수 있는데도 자꾸 뭐든지 
          우물쭈물하려고 그래. 왜 그런지 모르겠어. 하기야 
          내가 따질 것도 아닌데, 월급날만 되면 짜증이 나. 
          노처녀 히스테리라고 할지 몰라도..."
            은지는 무심결에 화제를 돌렸다. 왜 그런 질문이 
          튀어나왔는지 자신도 알 수 없었다.
            "사장님 사모님이 아프신가봐요?"
            "허리가 안 좋대요. 똑바로 천장 보고 누워 잘 수가 
          없대나 봐. 그러니 사장님이 더 저렇게 술바람을 
          잠재줄 수 없을 거야. 술 있는 데 여자가 있을 거 
          아냐. 뻔한 이치지. 그런 접대비도 전부 회삿돈으로, 
          영수증으로 처리하지만. 돈이 있으면 누구나 너그럽고 
          부드러워져. 그렇지 못한 사람은 회장님 같은 
          사람인데 자기를 너무 아껴. 나이 탓도 있고, 
          자수성가했으니까 그럴 거야. 그런데 우리 사장님은 
          자시 자신을 아끼기에는 아직 나이가 너무 젊고, 
          자수성가도 안 했잖아. 자기가 부성실업 주식회사를 
          일으켜세웠다고 큰소리 뻥뻥 치지만, 마른 땅에 
          어떻게 풀이 돋아나? 화장님이 다 풀씨를 손에 
          집어주고 이래저래 키우라고 코칠 한 덕분이지, 그럴 
          거 아냐? 그런데 가만히 생각해 보면 자기자신을 
          아끼는 우리 회장님 같으신 분이 실수는 없을 거야. 
          요즘 세상은 그런 사람을 안 알아주지. 돈을 안 
          쓰는데 누가 알아주려고 덤비겠어. 돈 잘 쓰는 사람을 
          다들 좋아하는 거야, 그렇잖겠어? 그러니 사장님 
          주위에는 여자들이 득시글득시글 끓는 거야, 
          자중자애(自重自愛)란 말이 있지? 그걸 누가 
          만들어주느냐 하면 돈이 만들어주는 거야."
            은지는 점점 어수선해지는 머리 속을 정리해보려고 
          안간힘을 썼다. 뱃속보다 머리 속이 훨씬 더 복잡한 
          게 사실이었다. 그 복잡한 심상을 구체적으로 설명할 
          수는 없었지만, 은지는 미스 민이 방금 무슨 이야기를 
          구체적으로 하고 있는지는 어렴풋이나마 짐작할 수 
          있을 것 같았다. 아마도 은지 자신이 지금 수중에 
          가지고 있는 월급, 곧 그 하찮은 돈의 위력이 얼마나 
          크며, 그게 많은 사람일수록 얼마나 가짜의 삶을 
          살아가게 되는지를 말하고 있는 모양이었다. 하기야 
          돈으로 포식한 뱃속의 온갖 음식물을 소화해내려면 
          그런 투정이라도 쏟어내야 할 것이었다.
            둘은 버스 정류장을 지나쳤고, 다방은 두 개나 
          건너뛰었다. 은지는 서울의 포근한 봄밤이 정겹게 
          느껴졌고, 뿌득한 포만감이 싫지 않았고, 미스 민의 
          붙임성 있는 재잘거림이 듣기 좋았다. 은지는 
          생각하기가 싫었다. 서울이, 돈을 가지고 있다는 
          사실이, 포만감이 생각을 못 하도록 만드는 
          것들이었다. 그녀는 서울 시민의 한 사람으로서 마냥 
          쾌적한 봄밤의 대기 속을 걷고 싶었다.
            
            
                        12.
   
   
            
            다음날 아침이었다. 그날은 회장 영감이 본사부터 
          들렀다. 인터폰이 불러서 은지는 사장방으로 
          들어갔다.
            곽 사장은 허리를 꼿꼿하게 펴고 길다란 뿔도장에다 
          인주를 묻히고 있었다. 그리고 단호하게 장부와 
          전표철에다 도장을 눌러댔다.
            뒷짐을 지고 어슬렁거리던 회장 영감이 아들에게 
          말했다.
            "잘 보고 찍어. 나는 아직 이날입때까지 도장 한 번 
          안 찍고 사업인가 뭔가를 해왔어."
            아들이 시선도 들지 않고 말을 받았다.
            "그때하고 세월이 같습니까. 이런 거라도 찍지 
          않으면 뭣이 제대로 돌아가야지요."
            "그게 막상은 말짱 헛것이다. 제 손으로 돈 벌어 제 
          주머니에 집어넣고 안 내놓는 놈이 장땡이지. 
          그러나마나 그렇게 제대로 돌아가게 만들려면 단단히 
          알고나 눌러. 그게 전부 다 돈 쓰겠다는 소리고, 돈 
          썼다는 보고 아닌가 말이다."
            곽 사장이 은지에게 하명했다.
            "여기 회장님께 커피 올려라. 설탕 많이 타지 마라. 
          당뇨, 고혈압에 안 좋다. 일 대 이 대 삼으로 넣어라. 
          설탕을 일로 넣고 크림을 삼으로 넣어라 말이야. 무슨 
          뜻인지 알지?"
            "네."
            은지의 뒷덜미에다 회장 영감의 정정 하명이 
          떨어졌다.
            "커피는 내가 마신다. 설탕 많이 타라. 설탕 맛으로 
          커피 마시지 무슨 맛으로 그 쓴 것 먹나. 그게 
          나한테는 피로회복제다. 어젯밤에 회식은 잘했는가?"
            "네 실컷 먹었습니다."
            예의 주방에서 커피를 어떻게 타야할까를 망설이고 
          있는데 칸막이 너머에서 회장 영감과 아들, 그리고 소 
          부장이 때도 이르게 덕담을 주고받는 말 소리가 
          들려왔다. 은지는 귀를 쫑긋 세웠다.
            "야, 이 사람아. 잘좀 생각해 봐. 일이 잘못돼도 
          많이 잘못된 것이, 우리나라는 사내가 귀하다는 
          사실이야. 여자들은 너무 흔해서 탈이고. 여자가 
          귀해야 하는데 거꾸로 됐단 말이야. 무슨 말인고 
          하니..."
            소 부장이 회장 영감의 엉뚱한 억설에 말동무가 
          되기로 자청한 모양이었다.
            "회장님, 그건 또 무슨 발상이십니까? 저희들은 
          당최 생각이 도랑물처럼 얕아서 말이지요."
            "야, 이 사람아. 여자가 귀해야 사내들이 일할 
          의욕이 생기는 거야. 그럴 거 아닌가. 여자를 제 
          것으로 만들려면 일해서 돈을 벌어야 될 거 아닌가. 
          힘이 있어야 여자도 볼 거 아닌가, 힘이 돈에서 
          나오지 어디서 나오나. 육이오사변 나고부터, 아니, 
          대동아전쟁 때부터 우리나라는 남자가 귀해서 요모양 
          요꼴이야. 쓸 만한 놈들은 다들 전쟁에 끌려가서 
          죽고, 병신이 돼서 돌아왔지. 그러니 여자만 흔해 
          빠지게 된 거야. 그러니 무슨 일할 마음이 생기겠나. 
          돈 없고 일 안 해도 여자가 줄줄이 서 있는데. 그래도 
          내 말이 무슨 말인지 몰라? 잘 좀 생각해보게..."
            은지가 커피 한 잔을 들고 사장방으로 들어갔더니, 
          보기에 따라서는 좀 우스꽝스러운 광경이 펼쳐져 
          있었다.
            곽 사장은 소파의 상석에 앉아서 무덤덤한 표정으로 
          담배를 피워대고 있었다. 아버지 앞에서 담배를 
          피워도 안 된다는 오래 된 가풍이 있는 듯했다. 두 
          다리를 적당히 벌리고 질펀하게 앉아서 곽사장은 
          담배연기를 깊게 빨아들였다가는 시원하게 토해 내고 
          있었다. 회장 영감과 소 부장은 그 앞에 마주 보고 
          앉아서, 한 사람은 자신의 걸찍한 평소의 입담을 
          스트레스 해소책의 하나로 늘어놓고 있는 중이었고, 
          다른 한 사람은 싱글벙글 웃으면서 맞장구도 쳤다가 
          바보처럼 얼빠진 눈길을 보냄으로써 곽 사장 일가의 
          비위를 맞추고 있는 모양이었다.
            "사실상 우리나라 여자 값이 너무 싸지요. 
          그렇잖습니까, 사장님?"
            소부장의 말에 박사장은 담배를 비벼끄면서 
          보일듯말듯한 웃음을 입가에 베어물었고, 누리끼리한 
          잠바때기 차람의 회장 영감은 팔장을 끼고 응수했다.
            "말하나마나지. 그게 문제라면 문제고, 돈을 벌 수 
          있는 관건이야. 여자 값이 다락 같이 비싸져야지. 
          그래야 사내들 눈깔이 말똥말똥 열기가 있어지지. 
          여자들이 흔해 빠져놓으니 요즘은 우리나라 여자들이 
          다들 더 거세지고 눈알이 살아있어. 생존경쟁에서 
          살아남으려면 그래야 될 거 아냐. 병폐야."
            "앞으로 여자들이 귀해진다니 다행이네요. 아직 
          아들 선호의식이 철통 같아서 다들 딸을 안 낳으려고 
          하니 말예요."
            곽사장이 은지에게 하명했다.
            "결재서류 들고 나가라. 그리고 회장님 차 
          대기시켜라."
            회장 영감은 괄괄한 말주변도 그렇게, 화색이 좋은 
          얼굴에 행동거지도 육십대 중반 노인답지 않게 
          활달해서 그렇겠지만, 는치도 빠른 양반이었다.
            "내 자리 하나 없다고 자식놈도 아예 
          문전축객이구나. 알 만하다. 나 갈란다."
            회장 영감은 말을 마치자마자 커피를 냉수 마시듯 
          소리내어 꿀꺽꿀꺽 들이키고는 젊은 사람처럼 활기 
          있게 일어섰다.
            곽사장이 소 부장에게 농담을 했다.
            "소 부장, 화장님 자리 하나 만들어드려. 책걸상 
          좋은 놈으로 맞춰서 말이야. 사람이 어째 그렇게 
          눈치가 없어? 안 되겠는데... 사표를 받든지 해야지."
            소부장도 우스개로 받았다.
            "네, 알겠습니다. 당장 시행하지요."
            회장 영감이 말을 쏘았다.
            "일없다. 우스개 할 땐가, 지금이? 사내들이 이렇게 
          물러터졌으니 늘상 기집년들한테 불끈 쥐어지내지. 
          눈알들은 동태 눈알들처럼 홱 풀어져가지고. 나는 
          아직 근력도 있고 해서 내 책걸상 없이도 돈 버는 
          길은 안다. 날 찾으려거든 공장으로 연락해라."
            소 부장이 다짐했다.
            "제 2공장 말씀이지요."
            "양말공장 말이다. 그게 본 공장이다. 너희들은 
          어떻게 부르거나 말거나 그게 제 1공장이다."
            은지까지 네 사람이 서열대로 사무실로 나가자 
          직원들이 다들 엉거주춤 일어섰다가 앉았다. 회장 
          영감의 출두에 대한 의례적인 인사치레가 그 
          모양이었다. 어느새 곽 사장의 손에는 하얀 화장지가 
          한 움큼 쥐어져 있었고, 양복 윗도리를 벗은 와이셔츠 
          차림이었다. 화장실로 행차할 참인 듯했고, 화장실이 
          복도의 끝에 붙어 있으니 그 가는 길목이 바로 부친의 
          배웅길인 셈이었다.
            바로 그날 오후였다. 곽 사장은 오후 내내 자리를 
          비워두고 있었는데, 퇴근 무렵이 되어서야 말끔하게 
          이발을 한 모습으로 사무실을 나서는 은지를 찾았고, 
          "나한테 연락 온 데 없었나?"라고 물었다.
            은지는 슬몃슬몃 곽 사장의 귀꽁무니를 따라 
          사장실로 들어갔다. 그리고 비서답게 대답을 했다.
            "사장님을 찾아가 소부장님을 바꿔달라는 전화가 몇 
          통화 있어서요, 거래처인 것 같았어요."
            곽 사장이 소파에 질펀하게 앉은 채로 양쪽 눈을 
          힘주어 감았다가 활짝 크게 떴다. 이발소에서도 
          단잠에 빠져 있었던 모양이었다. 얼굴색은 대체로 
          뿌옇고, 또 얼마쯤의 보기 좋은 붉은 기도 고루 번져 
          있었으나, 곽사장은 피폐(疲弊)한 몰골이었다. 그런 
          몰골이 은지에게는 낯설지 않았다. 어릴 때부터 
          그녀는 아침부터 해장국을 사먹으로 들어서는 
          사내들을 수없이 보고 자라났으므로 사내들의 그런 
          피폐한 몰골 뒤에 드러나 있는 행적들을 낱낱히 알고 
          있었다. 여컨데 그녀는 '식당집 애'로 사춘기를 보낸 
          드문 환경의 처녀여서, 곽 사장의 피로한 모습에 
          확실하게 엉겨붙어 있는 어떤 부도덕하고 무절제한 
          개인적 일상사를 손쉽게 어림짐작할 수 있었다.
            은지는 곽 사장을 찬찬히 내려다보며 문득 
          술꾼들에게 해장국과 막걸리 사발을 안기면서 
          자애로운 눈길을 보내곤 하던 '진안식당' 속의 어머니 
          이하 허드렛일꾼인 아줌마들을 떠올렸고, 자신도 
          그들을 조금씩 닮아가고 있는지 모른다고 생각했다. 
          이어서 곽 사장의 희끗희끗한 은발 머리통을 그녀는 
          누이 같은 시선으로 뜯어보면서, 외모만은 대단히 
          세련되어 있지만 피로의 가중이라는 면에서 파리한 
          병자(病者)이며, 마음이 끊임없이 무엇엔가 쫓기고 
          있는 중년 사내의 모습만 훑어보아도 그의 의식, 
          생활환경, 심지어 어제 저녁의 행적은 물론이거니와 
          오늘밤에 치러낼 일상까지도 훤히 읽을 수 있을 것 
          같다는 느낌이 들었다.
            "그래? 날 찾는 치들이 바쁘지 내가 바쁠 거야 없을 
          테지. 소 부장 좀 들어오라고 그러지. 다 퇴근들 
          하지, 왜 저러고들 있어? 멍청하게, 꿔다 놓은 
          보릿자루들처럼..."
            사장실의 벽시계는 오후 세 시 이십 분을 가리키고 
          있었다. 토요일이었으므로 퇴근해도 좋을 시간이었다. 
          부성실업 주식회사 본사의 토요일 근무시간은 오후 세 
          시까지로 못박혀 있었다. 그러나 그런 규정은 
          있으나마나한 법률과 마찬가지였다. 왜냐하면 곽 
          사장의 동정에 따라 퇴근시간이 좌우되게 마련이어서 
          다들 뭉기적거리며 눈치를 살피고 있을 수밖에 없었기 
          때문이었다. 따라서 퇴근 시간이 일정할 수가 없었고, 
          퇴근시간은 있으나마나였다.
            은지는 곽 사장의 동작을 천천히 굽어보며 말했다.
            "그리고 어떤 여자분한테서 전화가 왔어요. 퇴근은 
          안 하셨다니까 다시 전화한댔어요...."
            곽 사장이 은지에게 멍한 눈길을 보냈다. 그리고 그 
          눈길만큼이나 하나마나한 말을 나지막하게 내뱉었다.
            "누구래? 전화한다고? 전화번호를 가르쳐달라고 
          그러지, 이쪽에서 전화한다고 말이야. 하기야 돈 
          달라는 여자겠지만, 술값 말이다. 알 만하다. 그것도 
          내가 바쁠 거야 뭐 있나, 저것들이 바쁘지. 전화야 
          원래 똥줄타게 바쁜 쪽에서 먼저 걸고 이용하는 물건 
          아니냐. 기다리지 뭐."
            그때 사장 책상 위의 전화기가 방정맞게 울어댔다. 
          대뜸 곽 사장의 입이 다물어졌다. 그 묘한 정적을 
          잠시 즐기다가 곽 사장은 은지에게 "받아봐라, 그 
          전화인 모양이다"라고 덧붙였다.
            은지는 곽 사장의 어깨 너머에 있는 전화기 쪽으로 
          다가갔고, 송수화기를 잡았다. 과연 그 여자였다. 
          은지는 쌀쌀맞게 "기다리세요"라고 쏘아주고, 즉각 곽 
          사장에게 송수화기를 건네주었다. 자신의 손길이 곽 
          사장에게 닿지 않도록 애를 썼음은 물론이다. 그러나 
          곽 사장은 은지의 그런 배려를 덜렁이들처럼 까맣게 
          모르고 있는 듯했다.
            그거야 아무려나 곽 사장은 기다렸다는 듯이 냉큼 
          송수화기를 낚어챘다. 뒤이어 피로를 단숨에 물리친 
          듯한 생기와 약간 들떠 있는 듯한 과장의 말솜씨를 
          술술 전화 송수화기 속으로 집어넣기 시작했다.
            "아, 아, 이게 누구야? 꽃보살임이시군요. 내 
          예감이 이렇게 맞을 수 있나! 물론 그리웠지. 
          아무래도 우리가 너무 적조했던 것 같애, 그렇잖아? 
          그런데 요즘 내가 좀 바빠. 한창 술맛나는 봄철이지만 
          크리스마스, 연말에 쓸 물건을 지금 수주받아야 해. 
          완구 수출이 원래 그런 거야. 지금 오더 받아야 
          그때까지 작업물량을 댈 수 있어. 몰라. 여전히 
          뒤숭숭해. 우리 꽃보살님 집에 술값은 얼마나 떨구고 
          있지? 얼마 되지도 않을 테지만. 떨구고 있는 게 
          아니라 저질러 놓고 있다고? 그것 그럴 듯한 
          표현인데. 하하하. 갚지. 갚다마다. 알아. 우리 
          사이야 늘 그렇잖아. 진부하고. 그런데 진부한 게 더 
          좋아. 진부해질 때부터 정이 생기기 시작하는 거야... 
          원래 쿰쿰한 냄새가 나는 마누라쟁이가 진부하기야 
          이를 데 없지만, 마음이 푹 놓이고 정이 가는 것처럼 
          말이야."
            대충 알 만한 사연이었다. 은지는 사장실 밖으로 
          나왔다. 소 부장이 쭈뼛거리며 사장실 안으로 
          들어가고 있었다.
            이윽고 직원들이 하나 둘 자리에서 일어섰고, 
          당연하다면 지극히 당연한 권리인 자신들의 
          귀가길마저 눈치놀음으로, 그리고 잔뜩 주눅이 들어 
          꽁무니를 사리는 몰풍경을 연출했다. 그런 몰풍경이 
          회사가 회사답도록 만드는 권위고 분위기라면 그것은 
          가짜 권위였고, 닫힌 사회의 가장 적나라한 
          범례였으며, 그런 행동을 당연하게 여기는 곽 사장 
          이하 간부 사원들은 인격적인 면에 있어서도 분명 
          허깨비들이었고, 덜렁이들었다.
            당당하지 못한 그런 분위기를 즉각 깨버리는 사원은 
          언제나 미스 민이었다. 미스 민은 은지를 건너다보며 
          낮게 속삭였다.
            "막내야, 일어서자. 뭉기적거려봐야 우리만 손해야. 
          사람이나 회사나 체통을 지키려면 무슨 원칙이 있고, 
          맺고 끊는 선(線)이 있어야지. 그런 원칙만 좇아가는 
          회사나 사람은 돈도 못 벌고 쪽박차기 꼭 알맞는게 
          우리 실정이기만 말이야. 그렇지만 퇴근시간조차도 
          없어봐, 회사가 무슨 꼴이 되니? 우리 회사는 늘 
          이래. 매사에 늘 어영부영, 우물쭈물, 이 눈치 저 
          눈치 봐가며 뒷번에서 어물쩡거려. 그래도 돈을 잘 
          버는 게 이상하단 말이야. 신기할 지경이야. 회장님 
          지론이 앞에 나서지 말아라야. 늘 이등 하는 게 좋다 
          이거야. 그게 돈 잘버는 진리래. 남들이 하는 것 
          봐가며, 그 사람이 돈을 잘 벌면 그때가서 만들어 
          팔아도 된다 이거지. 양말이야 무슨 노하우가 있니, 
          패션만 있지. 돌다리도 두드려가며 건너는 게 아니라 
          남들이 다 지나가야 건넌단 말이야. 아무튼 나는 
          퇴근을 해야겠어, 눈치볼 필요도 없이..."
            미스 민이 자리에서 벌떡 일어난 것과 소부장이 
          헐레벌떡 사장실에서 달려나온 것은 거의 동시였다.
            소부장이 미스 민에게 물었다.
            "우리 시재(時在) 지금 얼마나 있어? 벌써 
          퇴근하려고? 돈이나 좀 내주고 가."
            미스 민이 예의 그 당돌맞은 말버릇을 무람없이 
          휘둘러댔다.
            "또 회삿돈 빌리시려고요? 남자들은 왜 항상 
          준비성이 없지요? 돈들을 다 어디다 쓰는지, 또 언제 
          쓰는지 알 수가 없어. 알아봐야 남의 집 장맛 타령일 
          테지만."
            "내가 쓰려는 게 아니라 사장님이 쓸 돈이야."
            "둘러치나 메치나 마찬가지 아니에요. 우리 회사 
          시재가 겨우 그것밖에 없다면 말이나 되겠어요? 
          얼마든지 내드릴게요. 쪽지만 쓰세요. 가불 형식으로 
          쓰든지 현금 보관증 형식으로 쓰든지요. 저도 나이를 
          먹으니 기억력이 없어져서 그런 거라도 받아놓지 
          않으면 깜빡깜빡 하거든요."
            "쓰지 써. 빚 갚을라마 봐."
            "빚요? 회사빚이 아니라 개인빚이고 술빚이겠지요. 
          술빚은 늦게 갚을수록 인기가 좋은 거라면서요?"
            "노처녀가 모르는 게 없어."
            "책에도 없는 상식을 가장 많이 아는 사람이 
          노처녀예요, 아직 소 부장님은 그걸 모르실 
          테지만..."
            소 부장이 자신의 책상 위에 놓여 있는, 
          메모용지로도 사용하는 하루치 달력 한 장을 
          찢어냈다. 그리고 그 위에다 뭔가를 끄적거렸고, 미스 
          민은 자신의 책상 위에 놓여 있는, 메모 용지로도 
          사용하는 하루치 달력 한 장을 찢어냈다. 그리고 그 
          위에다가 뭔가를 끄적거렸고, 미스민은 자신의 책상 
          서랍을 땄고, 거기서 열쇠 꾸러미를 끄집어냈고, 
          그것으로 조상무 책상 곁에 있는 새까만 금고 앞에 
          쭈그려 앉았다. 숫자판 열쇠를 이리저리 돌리는 
          소리가 들렸다.
            잠시 후 은지는 예의 그 청회색 투피스를 입고 
          사장실로 불려갔다. 면접할 때부터 입고 다닌 그 철이 
          지난 단벌옷을 입고 또 사장 앞에 나선 것이었다.
            곽 사장은 그녀의 퇴근길을 막았고, 종내에는 옷을 
          사러 동대문 시장이나 남대문 시장으로 가려던 그녀의 
          긴한 걸음을 무기한 연기시켜버렸다. 지극히 
          개인적인, 그리고 지저분한 심부름이 은지에게 떨어진 
          것이었다. 그 심부름은 밀린 술값을 전하고 
          퇴근하라는 하명이었다.
            곽 사장 앞에 앉아 있는 소부장에게 하얀 봉투를 
          건네주면서 은지에게 말했다.
            "퇴근할 거지? 어디 잠시 들러서 이 봉투를 전하고 
          공장으로 퇴근해. 내가 약도를 그려줄 테니까. 그 오 
          마담이 여우는 여우야. 어제 월급날인 줄 알고 오늘 
          전화질을 하는 것 좀 봐. 후딱 갚아버리고 다시는 
          상종을 안 해야지. 자, 여기 봐, 여기가 영동 
          사거리야. 어제 우리가 불갈비 먹으러 갈 때 이리로 
          지나갔었지. 알지..."
            은지는 순간적으로 말로 표현할 수 없는 어떤 
          비애감이랄지 수모감을 느꼈다. 그런 비애감은 공장 
          기숙사에 기거할 수밖에 없는 자신의 서글픈 처지에 
          대한 자격지심 같은 것이었다. 그녀는 새삼스럽게 
          자신의 처지를 확인했고, 하루빨리 공장 기숙사에서 
          벗어나야지만 이런 지저분한 심부름을 하지 않아도 될 
          것이며, 그럼으로써 자신의 월급을 마음대로 쓸 수 
          있는 시간도 확보할 것이라고 생각했다. 물론 공장 
          기숙사에 기거하지 않더라도 사장의 비서로서 그만한 
          심부름쯤이야 해야 할 테지만, 그녀는 옷을 사 입으로 
          가려는 자신의 발걸음을 가로막고 있는 그 과외 
          심부름이 자격지심을 환기시켜주는 원흉 같게만 
          느껴졌던 것이다.
            약도를 그려가는 곽사장의 손길을 은지는 
          노려보았다. 곽 사장이나 소부장과 눈길을 맞추지 
          않기 위해서였다.
            곧장 은지는 소 부장으로부터 봉투를 받았고, 
          뒤이어 약도가 그려져 있고 술집 전화번호까지 적힌 
          쪽지를 곽 사장으로부터 건네받았다.
            소 부장이 은지에게 다짐을 놓았다.
            "쉽게 찾을 수 있을 거야. 영수증 꼭 받아서 모레 
          월요일 아침에 출근하자마자 미스 민에게 전해. 가불 
          쪽지는 내가 따로 처리할 테니까."
            자신이 지시해야 할 말을 빼앗겨버린 곽 사장이 
          거들었다.
            "그래, 꼭 그렇게 해. 서울에서 직장생활 하려면 
          이런 일 저런 일 다 해봐야지. 네가 요즘 참 수고가 
          많다. 일 열심히 해라. 정직하고 성실하게만 일하면 
          우리 회사는 제 발로 걸어나가기 전에는 절대로 
          쫓아내는 법 없다. 제 발로 나갔다가도 다시 
          일하겠다면 언제든지 받아주고..."
            이번에는 소부장이 알랑방귀를 뀌었다.
            "수고랄 게 뭐 있나. 내가 갔으면 좋겠다만 또 
          술값만 축낼 테고, 거래 끊으려는 술집이라서 그래. 
          돈 받으러 가는 일도 아니고 술값 갚으러 가는 길이야 
          헛기침하면서 긴 침 뱉기지. 자 좀 수고해!"
            
            
                        13.
   
   
            
            사람이 살아가면서 맺는 인간 관계 곧 인연이란 
          참으로 알 수 없는 일이다. 그 어쩔 수 없는 없는 
          인연이란 불가사의하고 감히 예측도 할 수 없고, 
          그래서 운명적이라고밖에 달리 표현할 길이 없는 
          경우에 흔히 맞닥뜨려지는 것을 누구나 경험하게 
          된다.
            은지가 부성실업 주식회사에 취직이 되어 곽 사장 
          이하 여러 직원들을 알게 된 것도 그렇지만, 칸막이 
          살롱의 오 마담을 만나게 된 인연도 전혀 뜻밖이라는 
          점에서 그렇다.
            그날 오후에 은지는 곽 사장의 술값을 갚으러 
          가면서 참으로 묘한 예감을 느꼈다. 그 예감은 일종의 
          자기 최면 같은 것이었다. 무슨 말이냐 하면, 
          강박관념에 쫓기는 사람이 꿈 속에서도 가위 눌리듯이 
          공장 기숙사를 뛰쳐나오고야 말겠다는 은지 자신의 
          케케묵은 염원이 조만간 이루어질 것이며, 그렇게 될 
          수밖에 없을 것이라는 이상한 예감을 느낀 것이었다. 
          아마도 그런 예감이 든 것은 서울의 봄 날씨가 워낙 
          화창했기 때문인지도 몰랐다.
            아무튼 약도 쪽지를 꺼내볼 필요도 없이 은지는 
          '오피스' 살롱을 쉽게 찾을 수 있었다. 버스에서 
          내리자마자 그녀는 '서울신탁은행'을 눈에 넣을 수 
          있었고, 그 은행 건물의 모퉁이를 따라 곧게 뻗은 
          신작로를 50미터쯤 내려갔으며, 곧장 하얀 아크릴 
          간판에 단정한 검은 글씨체로 씌어진 '오피스'란 
          상호를 발견할 수 있었다. 멋대가리 없이 길다란 
          5층짜리 건물의 한가운데 그 상호가 붙어 있었는데, 
          거기가 바로 그 건물의 입구였다. 은지는 잠시 그 
          건물 속에 빼곡이 들어 있는 각종 상호들을 유심히 
          살펴보았다.
            '압구정'이라는 다방이 먼저 눈에 띄었다. 대중 
          음식점도 보였고, '京都(경도)'라고 아취있는 한문 
          글씨를 수박등에 새겨 입구에 걸어놓은 왜식집도 
          있었다. 빨갛고 파란 줄무늬의 이발소 입간판이 쉴새 
          없이 돌아갔다. 구멍가게를 겸한 담배 점포, 컬러 
          사진 현상 특약점, 치과, 내과, 소아과, 침(鍼)집, 
          복덕방….
            그 건물 너머로 산처럼 우쭐우쭐 서 있는 고층 
          아파트들이 질서 정연하게 도열해 있었다. 그 고층 
          아파트에 까만 딱지처럼 붙어 있는 창들마다 그녀와 
          '오피스'의 동정을 이윽히 바라보고 있는 것 같았다. 
          층계참도 없는 긴 계단이 시커먼 아가리를 벌리고 
          있었다. 술집 '오피스' 입구였다. 때가 켜켜이 묻은 
          초록색 카펫이 끝없이 밑으로 뻗어 있었는데, 한참 
          계단을 밟아댔더니 하얀 '오피스' 팻말이 출입문 
          입구의 이마 위에 붙어 있었다.
            술집 이름이 '오피스'이긴 했으나 물론 사무실 같은 
          분위기는 눈 닦고 보아도 찾을 수 없었다. 길쯤한 
          스탠드가 입구께에서부터 한쪽 벽면에 붙어 있었고, 
          그 앞으로 높다란 등받이가 달린 술 좌석이 서너 겹 
          늘어져 있었다. 그 가운데로 하나의 통로가 뚫려 
          있었고, 통로 끝에는 화장실로 가는 길목임을 
          알려주는 'TOILET'이라는 하얀 붙박이등이 달려 
          있었고, 그 반대편에는 여닫이 문짝이 달린 밀실이 
          서너 개 연달아 있었지만, 은지는 콩알만한 붉은 등이 
          졸고 있는 그 밀실을 눈여겨보지 않았다.
            은지는 이렇다 할 아무런 마음의 준비도 없이 
          '오피스' 속으로 들어선 셈이었다. 토요일 오후이긴 
          했으나 술꾼들에겐 때이른 시간이어서(특히 요즘 
          '오피스' 정도의 술집에는 토요일이 평일보다 손님이 
          훨씬 적다) 은지가 그 어둠침침한 지하 술집에 발을 
          디밀어놓았을 때는 손님이 거의 없었다(후에 안 
          사실이지만, 세 개의 밀실 중 제일 구석자리에 30대의 
          어떤 사내와 대학생인지 뭔지 소속을 알 수 없는 
          해사한 여자가 맥주를 두 병 시켜두고 있었다는데, 
          그들은 한 시간이 넘도록 아무런 인기척을 내지 
          않았으며, 일부러 그런 한적한 시간을 골라서 술집에 
          들러 몇 시간씩 무슨 짓을 하는지 알 수 없는 젊은 
          손님들이 요즘 들어 부쩍 늘어나고 있다고 한다). 
          그래서 은지는 그 괴괴하기까지 한 '오피스'의 
          분위기에 압도되었고, 무슨 말을 해야 할지 몰라 
          어리둥절해버렸다. 일이 그렇게 되느라고 그랬을 
          테지만, 마침 그때는 '오피스'의 남자 종업원 한 명도 
          일찌감치 저녁밥을 먹어두느라고 인근의 음식점으로 
          출타중이었고, 카운터를 맡고 있는 미스 안이라는 
          종업원만이 스탠드 안쪽에서 무료를 달래고 있었다. 
          그런데 이 미스 안이라는 처녀가(물론 법적으로만 
          처녀라고 봐야 할 테지만) 원래 장난기가 심하고, 
          술꾼들의 거친 입담도 수월수월 잘 받아내는 성품의 
          소유자였다. 그래서 은지를 멀뚱멀뚱 관찰하며, 
          일부러 은지 쪽에서 말을 걸어오기를 기다렸다. 
          그러나 은지도 어리숙해 보이고, 그 하얗고 갸름한 
          얼굴에는 숫된 분위기가 약여한 처녀였지만, 출신 
          환경 탓으로 당돌맞고 때로는 엉뚱한 구석이 없지 
          않았다.
            미스 안이 자신의 허름한 옷매무새와 수상쩍기까지 
          한 행동거지를 꾸준히 주시하고 있음을 알면서도 
          은지는 그 시선을 무시한 채 실내를 뚜릿뚜릿 살폈고, 
          오히려 그녀 쪽에서 여전히 스탠드 안에 갇혀 앉아 
          있는 미스 안을 두 번씩이나 노려보기까지 했다. 아주 
          짧은 순간이었지만, 두 사람 사이에는 묘한 긴장감이 
          감돌았다.
            이럴 경우 사장의 밀린 술값을 대신 갚으러 온 
          보통내기 여사원이라면 "주인 계세요?"정도의 말을 
          던졌을 것이다. 그러나 은지는 '주인'이라는 말이 
          전혀 나오지 않았다. 다만 '오 마담'이라고 부를 수 
          없다는 생각이 얼핏 들었다.
            다소 피곤해 보이는 은지의 모습을 한참이나 
          어루다가, 찬찬히 뜯어보면 볼수록 콧날개가 거의 
          보이지 않을 만큼 상큼하고 맞춤하게 긴 콧날과 
          새까만 눈썹 아래 움푹 꺼진 눈동자에 촉촉한 물기 
          같은 게 고여 있고, 탄력 있는 얼굴의 피부 질감이 
          같은 여자로서 부러워진 미스 안이 자리에서 벌떡 
          일어섰다.
            미스 안이 아주 의논성스럽게 은지에게 물었다.
            "누굴 찾아왔어요?"
            미스 안의 물음에 은지는 "네"리고 아주 단호하게 
          응수하고, 곧장 스탠드 앞에 도열해 있는 동그란 
          회전의자 위에 올라 앉았다. 타원형의 스테인리스 
          스틸 등받이가 달린 회전 의자가 예닐곱 개는 족히 
          되어 보였는데, 은지가 팔을 올려놓은 스탠드 위에는 
          납작한 전화기와 큼지막한 세금 계산기가 놓여 
          있었고, 벽면에는 여러 모양의 양주병들이 여기저기 
          붙박혀 있었으며, 그 사이사이에 낡은 양장본의 
          양서(洋書)들이 아무렇게나 무더기로 꽂혀 있었다. 
          아마도 청계천의 고서점가를 돌아다니면서 못쓰는 
          양서들(영어를 읽을 줄 아는 사람이 잠시 
          훑어보았다면, 거기에는 {해부학}이나 {미국의 역사와 
          지리} 또는 {영문학개론} 같은 원서들이 낡은 고서인 
          채로 껴묻어 있음을 대번에 알 수 있었을 것이다)을 
          헐값에 사다가 쌓아두기도 하고 꽂아두기도 한 
          모양이었다. '러브스토리' 따위의 미국 연애영화 속에 
          나오는 장면, 예컨데 아들의 결혼을 무작정 반대하는 
          돈 많은 아버지가 장식용 장서를 한 방 가득히 
          사가지고 있는 것 같은 세련된 겉멋을 '오피스'의 
          주인은 술집에다 슬쩍 베껴먹고 있는 셈이었다. 
          일종의 애교있는 치장이라 할 수 있겠는데, 그 치장 
          자체가 술집 '오피스'를 사무실답게 만드는 약간의 
          악센트 역할을 하고 있음에 틀림없었다.
            특이하다면 특이한 그 책꽂이 장식 뒤에는 이른바 
          '블랙 미러'라는 새까만 장식용 유리가 벽면을 온통 
          뒤덮고 있어서 굳이 스탠드 앞에서 술을 마시는 
          술꾼들이 술에 취해 가는 자신의 적나라한 얼굴을 
          멀뚱거리며 쳐다볼 수 있게 되어 있었다. 물론 '블랙 
          미러'인 만큼 자신의 얼굴이 벌겋게 달아오른다든지 
          백지장처럼 하얗게 바래가는 빛깔은 볼 수 없을 
          테지만 말이다. 그러니까 그 '블랙 미러'는 얼마쯤 
          고독해 보이고, 때로는 호기를 부리기도 하고, 
          껄껄거렸다가는 일시에 깜짝 놀라는 호들갑을 짐짓 
          떨어보이기도 하는 뭇사내들이 술힘을 빌려 차츰 
          어릿광대가 되어가는 일련의 과정을 술꾼 스스로에게 
          보여준다기보다도 되쏘고 있는 장식물이었다.
            은지는 물론 그 '블랙 미러'속에 비친 자신의 
          후줄근한 옷과 갸냘픈 웃몸과 땀이 밴 얼굴을 잠시 
          훑어보았다. 미스 안은 헐뜯듯이 은지의 
          일거수일투족을 관찰하고 있었다.
            그런 식으로 서로 상대방의 동정을 힐끔힐끔 
          훔쳐보고 있는데, 출입구께에서 부수수한 바람을 
          일으키며 오 마담이 들어섰다.
            오 마담은 은지에게 일별을 주고는 대뜸 미스 
          안에게 그 거동만큼이라 활달한 말을 지껄였다.
            "야, 안아, 미스 안아. 거기 카세트 테이프 바구니 
          속에 있는 키 좀 잡아다다오. 아파트 앞에 딱 서니까 
          글쎄 키를 안 가지고 왔더라니까. 내가 요즘 이래 
          정신이 없어. 그 미친년이 집 나간다고 설치는 통에 
          나까지 이렇게 심란스러워졌다니까. 나가면 나가지, 
          내가 언제 지를 붙잡았나, 내 집에 들어오라고 했나? 
          지 발로 와서 지 발로 걸어나가면서 지랄을 떨고 
          자빠졌어!"
            상소리에 가까운 말을 쏟아놓으면서도 오 마담은 
          외돌토리처럼 앉아 있는 은지의 돌올한 모습을 유심히 
          쳐다보곤 했는데, 은지도 그런 유심한 오 마담의 
          시선을 당돌하게 맞받아내고 있었다.
            오 마담은 30대 중반의 나이에 걸맞게 아랫배가 
          커피색 플레어드 스커트 단 아래에 도도록하게 불거져 
          나왔고, 쌍꺼풀진 눈이 워낙 커서 약간의 이국적인 
          체취도 풍겼으며, 그 흰창이 많이 희번득거리는 
          눈동자를 이리저리 굴려댈 때는 얼마쯤의 요기가 
          온몸에서 발산되는 여자였다. 게다가 화장을 짙게 
          하고 있어서 은지는 그 이상야릇한 화장품 냄새의 
          코러스를 어쩔 수 없이 맡아야 했다.
            미스 안이 열쇠 꾸러미를 오 마담의 손에 올려 
          놓으며 말했다.
            "언니, 정신 좀 차려. 공연히 질투하는 거 아냐? 
          남자가 집 사준다는데 얼씨구나 안 할 여자가 이 
          세상에 어딨어. 지영이 언니가 나가기 싫다 어쩐다 
          하는 건 순전히 쇼야, 쇼. 그동안 언니에게 공밥 
          얻어먹고 얹혀지낸 게 미안해서 공연히 하는 소리지. 
          그러니 달다 쓰다 말을 하지 마. 그러려니 하고 있어. 
          무슨 말인지 알지?"
            오 마담이 여전히 은지를 힐끔힐끔 노려보며 
          대답했다.
            "야, 미스 안아. 내가 왜 그걸 모르니. 지 인생이 
          불쌍해서 그렇지. 집 사주는 거 좋아하네. 그 남자가 
          어떤 사낸데 걔한테 집을 사 주겠니. 뜨르르한 부인이 
          경제권을 다 쥐고 있을 건데. 전셋돈이나 빼앗아가지 
          않으면 다행인 줄이나 알아라. 두고 보라구, 일 년 
          이상 가는가. 더 이상 샛살림 살면 내 손바닥에 장을 
          지지겠다."
            은지는 종잡을 수 없는 그들의 대화를 새겨듣고 
          있었다. 여자들의 수다가 원래 그렇듯이 은지는 
          그들의 대화 속에 끼여들 틈이 없었다.
            오 마담이 다시 힐끔힐끔 은지를 바라보고 나서 
          미스 안에게 물었다.
            "왜 저 손님에게 뭐 좀 안 내놓아?"
            "누굴 찾아왔대. 기다리나 봐."
            미스 안의 나지막한 말소리를 듣고 나서 은지는 
          자리에서 슬그머니 일어섰다. 그리고 오 마담의 
          의미심장한 눈길을 받아내면서 작은 목소리로 말했다.
            "심부름 왔어요. 곽 사장님이 보내서 왔어요."
            오 마담의 큰 눈이 놀랍다는 듯이 크게 떠졌다.
            "아, 그래요? 그러면 곽 사장 회사 직원이군. 나를 
          기다리고 있었나 보네. 가만, 가만 있어봐. 네 정신 
          좀 봐. 내가 아까 곽 사장에게 전화로 무슨 말을 
          했더라? 생각이 안 나네. 이건 뭐 젊은 년이 완전히 
          까마귀 귀신이 다 됐네. 미스 안아, 아까 내가 곽 
          사장과 무슨 말을 하디?"
            미스 안이 즉각 툭 쏘아붙였다.
            "뭣하러 남의 전화통화를 유심히 들어요? 빨리 
          은퇴하세요."
            은지는 핸드백을 열었다. 그리고 소 부장으로부터 
          건네받은 하얀 봉투를 끄집어냈다. 그 봉투를 건네려 
          하자 오 마담은 그걸 무시해버리고 전화흫 
          끌어당겼다. 때맞추어 전화가 요란한 비명 소리를 
          질렀다. 세 여자의 시선이 전화로 몰렸고, 미스 안이 
          전화 송수화기를 잡으려 하자 오 마담이 "내가 
          받을게"라고 잘라 말했다.
            오 마담이 맵시 있게 전화 송수화기를 집어들었다. 
          틀림없이 도수(度數)가 없을 게 분명한 누런 테두리의 
          안경이 오 마담의 양감 있는 가슴 위에서 그네처럼 
          출렁거렸다.
            "어? 범이 제 말하면 나타난다더니... 전화 
          걸렸더니 전화까지 주시네. 곽 사장님, 정말 
          이러기예요? 아니, 언제는 남의 술집에 도시락을 들고 
          나타나시더니 이제는 예쁘장한 도시락을 대신 보내 
          술값을 갚기예요?"
            예쁘장한 도시락이 되고 만 은지를 미스 안이 
          놀리듯이 바라보았고, 오 마담은 은지에게 이해하라는 
          투로 한쪽 눈을 찡긋했다.
            "꽃보살님 좋아하시네. 늙어빠진 할미꽃 보살이라면 
          몰라도. 좋다구요, 사람을 그렇게 무시하면 벌 
          받아요. 제가 언제 술값 갚아라 그랬어여? 솔직히 
          말씀좀 해보세요. 저는 보기보다는 마음이 여려서 
          그런 말은 못합니다. 단골손님들한테 한 번이라도 
          술값을 재촉했다면 내가 지금 당장 하늘에 맥주병을 
          달아맬게요. 이건 진심이에요. 그런데 하물며 삐친 
          어린애들처럼 애들 시켜 술값을 갚으러 보내고. 잘해 
          보세요. 이 술값 돌겨보낼게요. 많지도 않은 돈, 
          떼어먹어도 원망하지 않을 테니 염려놓으세요. 
          그럼요, 악담이 아니에요. 네, 지금 내 옆에 있어요. 
          바꿀 수 없어요. 아니, 돌려보내지 않을 거예요. 너무 
          예쁜 도시락이라서 내가 먹어버릴까 해요! 찾아가려면 
          들르세요."
            오 마담의 능수능란한 화술에 맞장구를 쳐대고 있을 
          곽 사장의 모습이 은지의 눈에는 선하게 떠올랐다. 
          듣기에 따라서는 자기자신을 무슨 물건 
          취급하듯(사실상 '도시락'이란 물건이 아니고 
          무엇인가. 그리고 그것은 '먹을 것'이 아니고 
          무엇인가) 마구 다루고 있는 오 마담의 말솜씨가 귀에 
          거슬릴 만한데, 은지는 곽 사장을 궁지에 몰아넣고 
          있는 오 마담의 당당한 화술과 그 스스럼없는 
          행동거지, 그리고 자신의 얼굴을 귀여운 애완동물처럼 
          샅샅히 어루면서 눈웃음을 쳤다가 윙크를 보냈다가 
          해대는 '오피스'주인에게 호감이 가는 걸 어쩌지 
          못했다.
            "알아요. 얼마나 바쁘시겠어요. 영수증이야 
          얼마든지 끊어드릴게요. 지금 그까짓 게 문제예요? 
          사람이 오기가 있고 경위가 있고 다 그런 거지. 
          그렇잖겠어요? 너무 실례 많았어요, 기분 나빴으면 
          용서하세요. 언제든지 매맞고 야단맞을 준비가 되어 
          있어요. 요즘은 심란한 일이 하도 많아서 이놈의 
          물장사도 때려치울까 고려중이에요. 네, 알아서 
          할게요. 미스 박이라고 했지요? 네,네 안녕히 
          계세요..."
            오 마담은 전화 송수화기를 매몰차게 내리꽂았다. 
          잠시 양미간을 찡그리며 생각을 간추리는 듯하더니 
          곧장 얼굴을 활짝 폈다. 그리고서 은지에게 자리를 
          권하며 말했다.
            "아가씨, 여기 좀 앉아요. 미스 박이라지요? 곽 
          사장과는 워낙 무관한 사이라고 내가 망발을 좀 했어. 
          기분 나빴다면 이해 좀 해주고. 우리끼리는 농담도 
          잘하고 그러거든. 우리집과는 벌써 2,3년째 단골로 
          지내고 있으니 서로 알 것 모를 것 미주알고주알 다 
          알지 뭐. 물론 내가 곽 사장에 대해 아는 것보다 곽 
          사장이 나에 대해 아는 것이 훨씬 적을 테지만 
          말이야. 술장사가 뭐 별 건가? 슬슬 안개나 피우고, 
          구름잡는 소리나 하고, 술꾼들 기분 맞추느라고 
          이야기나 들어주고, 허전하고 골치 아픈 구석이나 
          살살 긁어주면서 염탐꾼들처럼 말이나 새겨들을 줄 
          알면 그만이지." 오 마담은 혼자소리에 가까운 말을 
          중얼거리다가 이번에는 갑작스럽게 미스 안을 불렀다. 
          까맣게 잊고 있었던 자신의 직분을 되찾은 투였다. 
          "안아, 내가 이러고 있을 때가 아니지. 잠을 자든지 
          기분을 돌리든지 해야지. 거기 외상장부 좀 봐. 곽 
          사장 술값이 얼마나 밀렸는가 좀 보자. 삼십 몇만 
          원쯤 될걸?"
            오 마담이 너덜너덜한 공책을 펼쳐들었다. 은지의 
          눈에는 오 마담이 갑자기 나이를 먹은 노파처럼 
          비쳤고, 얼핏 국솥 앞에서 곗돈 따위를 헤아리곤 하던 
          고향의 어머니 모습으로 부각되었다. 은지는 어깨를 
          축 늘어뜨리고 방금 미스 안이 슬며시 대령해 준 
          콜라를 한 모금 찔끔 마셨다.
            장부책장을 오마담이 소리나게 덮었고, 미스 안의 
          팔꿈치 쪽으로 밀었다. 그리고 그제서야 그녀는 
          마지못해 받는 것처럼 은지가 꺼내놓은 하얀 봉투를 
          집어들었다. 봉투 아가리에 입바람을 집어넣고 나서 
          내용물을 끄집어냈다. 10만원짜리 자기앞수표 네 장이 
          나왔다.
            오 마담의 예의 그 다소 시니컬한 혼잣말 소리가 
          뱉어졌다.
            "이건 뭐 오나가나 종이뿐이야. 버석버석한 
          진짜돈은 냄새가 나? 야, 미스 안아, 오늘밤에 쓸 돈 
          있니? 지폐 말이야?"
            미스 안이 대답했다
            "네, 이럭저럭 될 거예요."
            은지도 끼여들었다.
            "영수증을 받아오라고 했어요."
            오 마담이 자기앞수표를 핸드백 속에 아무렇게나 
          집어넣으면서 즉각 대꾸했다.
            "어련하실라구. 끊어드려야지. 영수증이야 얼마든지 
          끊어주지. 얼마짜리로 끊어줄까?"
            오 마담은 어느새 자별(自別)한 언니나 된 듯이 
          은지에게 말을 낮추고 있었다. 은지로서는 오 마담의 
          그런 말버릇에 기분 나쁘다고 생각할 여유도 없었다. 
          왜냐면 생활력과 개성이 강하다면 지나치게 강한 
          칸막이 술집 '오피스' 주인이 막무가내로 풍기는 
          체취에는 무시할 수 없는 자신감이 묻어 있었고, 
          은지는 그 팽팽한 자신감에 의지하고 싶은 마음이 
          들었기 때문이었다. 은지의 그런 심정은 일종의 
          신뢰감이라고 해도 좋을 성질의 것이었다. 요컨데 두 
          사람 사이에는 어느새 어떤 친화력이 넘실대고 
          있었다.
            은지는 그 친화력을 더 증폭시킬 숫된 말을 스스럼 
          없이 했다.
            "저는 막상 술값이 얼만지도 모르고 심부름을 
          왔어요. 봉투 속에 돈이 얼마나 들어 있는지도 모르고 
          여길 약도 보고 찾아왔어요..."
            솔직한 말이었다. 은지는 곽 사장의 밀린 술값이 
          얼마인지도 모르고 심부름을 온 것이었다.
            오 마담이 잠시 뜨악한 표정을 지었다.
            "그럴 테지. 곽 사장인들 자기 술값이 얼마나 
          남았는지 알겠어? 물론 나도 그 양반 술값을 모르고 
          있기는 마찬가지고. 술값은 돈이 아냐. 다들 그래. 왜 
          그런지 나도 잘 모르지만. 사람들이 술에 미쳐 
          돌아가는지, 돈이 술 따라 미쳐 돌아가는지 알 수가 
          있나. 세상이 미쳐돌아가는 것일 테지만."
            은지는 40만 원짜리 영수증을 받았고, 거스름돈 
          4만원도 받았다. 그리고 콜라 한 컵을 바닥이 
          보이도록 다 마셨다.
            오 마담이 자리에서 일어섰고, 은지도 뒤따라 
          '오피스'의 어두컴컴한 출입구를 향해 발걸음을 
          떼놓았다. 은지는 곽 사장의 일상을, 특히 밤의 
          동장을 한눈에 훤히 파악했다는 기분이 들었다. 돈이 
          주체할 수 없을 정도로 많은 40대 중반의 남자가 
          밤마다 서울 곳곳에서 서식하고 있는 유흥가에서 
          흩뿌리고 다니는 일상을, 그리고 낮에는 감쪽같이 
          근엄한 사장으로 돌변하는 변모를, 과장한다면 보지도 
          않았고 듣지도 않았던 여자관계까지도 자세하게 읽을 
          수 있을 것 같은 느낌이었다.
            은지의 그런 기분을 짐작했는지, 아니면 은지의 
          어림짐작을 더욱 확실하게 만들려는 심사였는지 오 
          마담은 길다란 카펫 계단을 밟아올라가면서 또 술술 
          지껄이기 시작했다.
            "곽 사장이 우리집 '오피스'는 이제 별볼일 없다 
          이거야. 후지고 낡아빠지고 싫증이 났대. 진부하다 
          이거지. 나도 알지, 돈 씀씀이는 허풍떠는 말솜씨에 
          비하면 소금보다 더 짜고. 벌써 작년 초여름 일인가? 
          우리집 경숙이라는 애가 있어. 미스 안도 잘 알아. 
          참했지."
            오 마담은 건물 밖으로 나오자 저만큼 보이는 
          구멍가게 앞의 공터에 빼곡이 들어찬 승용차를 
          손짓으로 가리키며 걸어갔다. 버스 정류장도 그쪽으로 
          가야 했으므로 은지는 오 마담의 뒤를 따라 걸었다.
            오 마담이 말을 이었다.
            "그런데 걔가 인물이 원낙 반반했어. 피부도 곱고. 
          얼굴이 계란처럼 갸름했어." 오 마담은 은지의 얼굴을 
          슬쩍 훔쳐보며 말을 계속했다. "나이도 어린 게 
          은근짜를 잘 부렸어. 미스 박도 한번 들어봐. 모시고 
          있는 곽 사장 연애 이야기니까. 곽 사장이 걔 경숙일 
          좋아했지. 경숙이 걔 주민등록증 이름이 미숙이야. 
          진미숙. 걔가 또 곽 사장을 은근히 좋아했어. 둘이 
          곧장 미쳐 돌아가데. 그런데 그 미친년이 몇 번 몸을 
          주고 난리를 치고, 전화질하고 하더니 돈을 밝혔어. 
          곽 사장이 여부 있나? 돈 밝히는 여자를 요즘 
          사내들이 좋아하니? 어림없는 수작이지. 다 
          공정가격이 있거든. 옛날과는 다르지. 옷이나 
          사달랬으면 몰라. 그런데 걔가 아파트 전세 얻겠다고 
          하니 곽 사장 같은 짠물이가 걸음아 날 살려라 했지. 
          그년도 화딱지가 났었지. 그래서 지난 겨울에 
          건설회사 다니는 사람과 눈이 맞아 덜렁 시집을 
          가더라구. 곽 사장한테 물 먹인다고 그랬겠지. 홧김에 
          서방질한 꼴인데 그 서방이 진국인가봐. 그래서 
          '오피스'가 이제 곽 사장한테는 진부해 보이고 볼일이 
          없어진 거야. 지금 그 이야기야. 말이야 엉뚱하게 
          둘러대지만. 나야 다 알지. 내 손바닥 안에서 놓지, 
          다들. 누굴 눈치코치 없는 멍청이로 알았다간 
          큰코다치지. 두고 봐, 이제 곽 사장이 다시는 
          '오피스'에 들르지 않을 거라구. 참 내 정신 좀 봐. 
          미스 박은 어디로 갈 거야? 퇴근을 했지?"
            은지는 얼결에 대답을 했다.
            "옷을 사러갈까 해요. 입사한 지 이제 두어 달밖에 
          안 됐고, 입을 옷이 없어서요..."
            오 마담이 그제서야 은지의 행색을 유심히 
          살펴보았다. 말이 아니었다. 한참이나 철이 지난 옷을 
          입고 있었기 때문이었다.
            "옷?"
            "네. 저는 옷이 없어요. 사실은 부성실업 
          주식회사에 근무한 지 한 달밖에 되지 않았어요. 저는 
          시골출신이에요. 첫 월급을 고스란히 갖고 있는데 
          옷부터 한 벌 사야겠어요. 정말 내 몸에 꼭 맞는 
          옷부터 사입고 싶어요. 그러고 난 다음에 다른 일들을 
          좀 차근히 생각해야 될까봐요. 한 달 동안 내가 무슨 
          일을 하면서 보냈는지 알 수가 없어요."
            오 마담은 대번에 은지의 형편과 속내를 환하게 
          읽었다는 표정을 지었다. 그 점은 오 마담이 술술 
          지껄이는 말을 통해 은지가 곽 사장의 치부를 낱낱이 
          알아버린 경우와 꼭같았다.
            오 마담이 뜨악한 표정을 풀고 시원시원하게 
          말했다.
            "옷? 내 옷을 줄게. 화류생활에 남는 것은 다 
          떨어진 버선밖에 없다는 말대로 나도 옷이 수도 없이 
          많아. 처치를 못할 지경이야. 버리자니 아깝고 가지고 
          있자니 걸리적거리고. 가, 우리집에 가. 내 옷을 
          이것저것 골라입어. 대충 맞을 거야. 가만." 오 
          마담은 새삼스레 은지의 몸피를 찬찬히 뜯어보고 말을 
          덧붙였다. "내가 옛날에 입던 옷이 꼭 맞겠어."
            은지는 오 마담의 하얀 승용차에 올라탔다. 오 
          마담이 가슴에 드리워진 선글라스를 콧잔등에 
          올려놓았다. 승용차가 뒤뚱거리며 굴러가기 시작했다.
            오 마담이 차창에 시선을 박고 지나가는 말처럼 
          중얼거렸다.
            "나 오늘은 몸이 안 좋아. 일 안 해. 최소한 열 
          시간쯤은 아무 것도 안 먹고 잠만 자야 생기를 
          찾겠어. 그 미친 년 때문에 어제 밤새도록 잠을 
          설쳤더니 온몸이 옴 오른 것처럼 간지러워 죽겠어."
            은지가 오 마담의 옆 얼굴을 건너다보자, 
          '오피스'의 주인이 핸들을 급히 꺾으면서 말했다.
            "지영이라고 삼류 패션모델이 있어. 그 미친년이 
          나한테 붙어 있다가 집을 나갔어. 오늘 아침에. 
          옛날에는 뻔질나게 신문에 대문짝만한 얼굴이 실리던 
          늙은이 하나가 스폰서 노릇을 하겠다고 설치고 있어. 
          요즘 내 아파트에도 자주 찾아왔지, 그 늙은이가 
          말이야."
            오 마담의 운전솜씨는 능란했다. 그러나 은지는 
          자신이 지금 어디로 가고 있는지 알 수 없었고, 
          자신의 소재지가 점점 불확실해지고 있다는 사실이 
          불안했다. 하지만 서울에서의 입대껏 생활이 내내 
          불안했으며, 자신의 몸과 마음을 고이 눕힐 수 있는 
          공간을 잠시라도 가져보지 못했음을 떠올리고는 
          태무심해버리기로 작정했다. 마음을 그렇게 정하자 
          야릇한 흥분까지 느꼈고, 처음 보는 자기에게 곽 
          사장의 부도덕한 일면을 수월수월 늘어놓는가 하면, 
          그녀 자신의 사는 모습까지 솔직하게 털어놓고는 
          태평하게 차를 몰고 있는 오 마담이 훨씬 더 가깝게 
          느껴졌고, 이해할 수 있는 여자로 돌변했다.
            
            
                        14.
   
   
            
            오 마담의 승용차 속에서 은지가 느낀 불안과 
          흥분을 어떻게 설명할 수 있을까.
            그녀는 서울에서 확실한 소속감을 갖기 위해 
          발버둥친 나이 어린 처녀였다. 그랬기 때문에 
          이복오빠네 집에서 갓난 조카애기저귀를 식모때기처럼 
          열심히 빨아댔고, 경리학원에서는 원장의 눈애 대번에 
          띄는 모범생이 되었으며, 부성실업 주식회사에서는 
          여느 여사원들보다 더 근면하고 정직하고 성실한 
          직장여성으로 처신했디. 그녀의 그런 처신 자체는 
          자신의 삶을 서울에 확고하게 뿌리내리기 위한 
          수단이었다. 그러나 그 수단은 그녀에게 소속감을 
          마련해주기는 커녕 점점 더 그녀의 삶을 '버림받은 
          외돌토리' 같은 것으로 양각(陽刻)시켜불 뿐이었다.
            바꾸어 말하면 이렇다.
            그녀의 내부에는 언제나 자신의 하루하루 삶이 
          뜬구름 같다는 생각이 가득했다. 그 정처없는 자신의 
          허황한 삶에 대한 보상이나 앙갚음을 그녀는 항상 
          꿈꾸고 있었다. 무슨 말이냐 하면 자신의 생존을, 
          그리고 존재를 익명의 상태로 내던지고 싶은 욕망이 
          그녀에게는 항상 꿈틀거리고 있었던 것이다.
            은지의 마음자리가 늘 그 모양이었으므로 그날 
          그녀는 오 마담의 서른 평짜리 아파트에서 봄옷을 
          여러 벌 얻었을 뿐만 아니라 잠까지 자게 되었다. 그 
          전말을 간단하게 밝히면 이렇다.
            뒤에 밝혀지겠지만, 오 마담이라는 여자는 대단히 
          복잡한 과거도 있었고, 그런 과거를 이겨내고 
          마흔다섯 평짜리 맥주 대폿집을 손수 꾸려가는 
          여장부인 만큼 이해심도 남달랐고, 더욱이나 성격이 
          소탈하다고 말하기에도 부족할 정도로 탁 트인 일면이 
          있었다.
            아파트 속으로 들어서자마자 오 마담은 자동차 키를 
          신발장 위에 던져버리고 나서, "그 미친년 때문에 
          어제 저녁부터 아무 것도 안 먹고 굶었더니 배가 고파 
          미치겠다"면서 "라면이라도 끓여먹자"고 은지에게 
          말했다.
            승용차 안에서 은지는 대충 자신의 정체를 들려준 
          터였다. 공장 기숙사에서 먹고 자며, 고향에는 위를 
          뭉청 덜어낸 후 회복기에 접어들어 골골거리는 
          아버지가 있고, 어머니는 국도변에서 선술집을 
          꾸려가고 있으며, 서울에는 신혼 초나 다름없는 두 
          오빠가 제 앞가림에도 허겁지겁한다는 자신의 집안 
          이야기를 들려준 것이었다. 그러면서도 두 오빠가 
          그녀 자신을 낳아준 어머니 몸에서 난 자식이 
          아니라는 사실을 숨겼고, 자신의 어머니도 소실(小室) 
          곧 작은집이라는 내력은 밝히지 않았다. 일부러 
          그랬다기보다도 미주알고주알 말할 틈도 없었고, 설혹 
          그럴 시간이 있었다 하더라도 그런 것까지 밝히고 
          싶지는 않았을 뿐이었다. 오 마담은 고개만 
          주억거리면서 차를 굴려가기에 여념이 없었는데, 대충 
          알 만하다는 눈치였다.
            그랬던 터여셔 라면이라도 끓여 함께 먹자는 오 
          마담의 권유는 은지 자신의 처지가 처지인 만큼 
          '일종의 동정'에서 우러나온 말인 것처럼 여겨졌는데, 
          그게 아니었다.
            분홍색 꽃무늬가 테두리를 예쁘게 장식하고 있는 
          사기그릇 속에 담긴 라면을 후르륵거리면서 오 마담은 
          엉뚱하게도 자신의 성격의 일면을 드러냈다.
            "난 말이야, 무슨 음식이든 혼자 못 먹어. 특히 밥 
          같은 거는 죽어도 혼자서 먹기 싫어. 집구석에 밥을 
          같이 먹을 사람이 있어야지. 그래서 지영이 그 
          미친년을 불러들였던 건데 그년이 날 배신했어. 내 
          말을 안 들으니 그년이 나를 배신한 거지. 그년이 
          게을러빠졌고, 음식 하나를 제대로 만들 줄 몰라. 
          살다 보니 별 희한한 년도 다 만나게 되데. 밥도 못해 
          처먹고, 반찬 한 가지 못 만드는 년이 여자야 뭐야."
            은지는 벼르고 별러온 말을 불쑥 물었다.
            "왜 자꾸 그 여자 이야기를 해요? 저는 막상 그 
          여자도 잘 모르고, 또 지금 무엇에 홀린 것처럼 
          어리둥절해 있는 판이잖아요?"
            "내 성질이 원래 좀 그래. 내가 마음을 주고 알고 
          사귀고 지내던 사람이, 남자거나 여자거나 나를 
          다시는 안 보고 떠나겠다면 부아가 끓어 못참아. 온통 
          내 정신이 아냐. 그래서 내가 지금 헛소리를 하고 
          있는 거야. 그리 알아. 그 미친년이 곽 사장이 한창 
          미쳐 날뛰던 미숙이 그년 친구야. 그래서 내가 지금 
          미스 박하네 안 할 소리 할 소리 마구 늘어놓는 거야. 
          오늘 오전에 그 생각만 하다가 곽 사장에게 전화건 
          거야. 물론 그런 말이야 입 밖에 내지도 않았고, 
          자기가 지레 술값 걱정부터 하면서 미스 박을 보내고, 
          다시는 안 볼 것처럼 후지다, 진부하다 어쩌고 해대는 
          꼬락서니가 보기 싫어서 영 미치겠어."
            라면은 그런 대로 맛이 있었다. 오 마담의 
          음식솜씨는 괜찮을지도 모른다고 생각하면서 은지는 
          염탐꾼처럼 물었다.
            "사장님이 정말 '오피스'에는 다시 안 들르겠대요?"
            "그 말이 그 말 아냐. 후지다, 진부하다 해대는 
          꼴이 말이야. 그리고 술값 갚는 거 봐. 갚겠다면 지가 
          의당 제 발로 와야지. 이제 속이 좀 차니 내 울화가 
          가라앉나 봐. 잘 먹었다."
            은지는 기다렸다는 듯이 "그릇은 제가 씻을게요. 
          저는 어디 가나 아직 심부름꾼에다 식모때기예요, 
          한심하게도"라고 말했다. 식탁에 마주앉아서 둘은 
          잠시 신뢰하는 눈길을 주고 받았다. 은지는 
          이상하게도 어떤 해방감을 느꼈다. 그 해방감을 조금 
          오래 만끽하고 싶었으나, 자신이 현재 어떤 신분으로 
          자발없이 서성거리는지를 거의 본능적으로 
          곱씹어보았다. 얼핏얼핏 떠올려보곤 하는 자신의 
          생존, 나아가서 실존에 대한 확인은 그녀 자신의 
          곰삭은 버릇이 된 지 오래였다. 그녀의 성격 
          탓이라기보다는 처지 탓이었고, 서울이라는 환경 
          탓이었다.
            "참, 내가 지금 이러고 있을 때가 아니지. 밀리고 
          밀린 일이 쌔고 쌨지. 하나하나 후딱 해치워야지."
            오 마담은 혼자말을 큰소리로 흩뿌려놓자마자 
          식탁에서 벌떡 일어섰고, 총총걸음으로 걸어가서 
          안방문을 기세좋게 활짝 열었다. 오 마담은 감쪽같이 
          생기를 되찾은 사람으로 변해 있었다.
            은지는 오 마담의 그 꽤나 동적이고 생명력까지 
          있는 모습과 행동거지가 부럽다고 생각했다. 그리고 
          가능하다면 자신도 오마담의 그런 성격이랄지 행동을 
          닮아가고 싶었다.
            사실상 은지에게는 그때까지 제 스스로 거리낌없는 
          행동을 할 수 있는 경우가 한 번도 없었고, 남의 
          눈치를 보지 않고 처신할 수 있는 자리도 제대로 
          가져보지 못했다. 서울에서의 뜬구름 같은 생활에서는 
          더욱이나 말할 필요도 없겠고, 시골에서도 언제나 
          가족들의 눈치를 살피면서 조심조심 자신의 언행을 
          자제하며 성장해온 셈이었다.
            흔히 이런 성격을 내성적이라고 쉽게 말할 수 
          있을지 모르나, 주위환경 나아가서 집안의 경제력 
          탓으로 고양이처럼 눈치를 힐끔힐끔 살피는 수동적인 
          성정이 그녀의 본성이 되었을지도 모른다. 사실이 
          그렇지 않는가! 그녀는 언제라도 따뜻한 아랫목에서 
          기지개를 켤 수 있고, 또 켜고 싶어하는 고양이와 
          다를 바가 없었다. 다만 주인의 따뜻한 배려가 없었을 
          뿐이고, 그녀의 출신환경에는 싸늘한 마음을 녹여줄 
          아랫목 곧 경제력이 없었다. 미친 사람이 아닌 
          다음에야 자신의 언행이 하루종일 외향적이고 
          동족이며 적국적일 수만은 없을 것이도, 아무리 
          활달한 성품의 사람일지라도 하루에 몇 번은 소위 
          '내성적'일 수가 있을 것인데, 은지도 발랄한 성품이 
          그녀 자신의 내부에 확고히 자리잡고 있었다.
            어쨌거나 은지는 자기주장이 자연스럽게 몸에 밴 오 
          마담의 확 트인 성격 내지는 언행 밑에 '이 세상을 
          편하게 살아가기에 충분하고, 변덕을 제 마음대로 
          부릴 수도 있는'경제력이 두텁게 깔려 있음을 까맣게 
          모르고 있었다. 그러니까 오 마담의 멋있어 보이는 
          언행은 그녀 자신의 경제력에서 나온 소산물이었고, 
          그것이 그녀의 거침없는 성격의 일부가 되어 있었고, 
          그런 성격을 부러워하는 은지로서는 도저히 다가갈 수 
          없는 어떤 치외법권 지역이 오 마담의 성품 자체였다. 
          요컨대 은지와 오마담은 경제력의 있고 없음에 따라 
          구별되는 현대의 또 다른 신분제도 때문에 성격마저도 
          그처럼 확연하게 달랐고, 또 실재로 달라 보였다.
            은지도 자리에서 일어섰다. 그리고 라면 그릇과 
          깍두기 보시기 따위를 주섬주섬 챙겼다. 뜻밖에도 
          싱크대 위에는 깔끔하게 치워져 있었다. 개숫물이 
          빠져나가는 새카만 구멍 둘레에까지 얼룩 한 점 묻어 
          있지 않았다. 혼자 살아가는(물론 오 마담에게 
          애인이나 그 소위 기둥서방이라는 정부가 있는지 
          없는지 은지로서는 전혀 모르는 바였다) 술집 마담 
          집의 싱크대 위가 그처럼 말갛게 치워져 있다는 
          사실이 은지에게는 놀라웠고, 정겹게 여겨졌다. 
          은지는 오 마담의 성격을 그 일부나마 알 듯했고, 
          미더워졌고, 느끼는 바가 많았다.
            은지가 얼핏 안방 쪽으로 시선을 돌리니 오 마담은 
          어느새 발목까지 깡그리 덮어버린 치렁치렁한 
          홈웨어를 입고 있었다. 불그죽죽한 나무 아파리들이 
          큼직큼직하게 날염(捺染)된 홈웨어는 보기에도 좋을 
          뿐만 아니라 방안 전체를 화사하게 만들고 있었고, 
          160센티미터는 좋이 되어 보이는 오 마담의 큰 티를 
          더욱 돋보이도록 떠받쳐주고 있었다. 오 마담이 
          아무렇게가 방금 걸치고 있는 옷이 은지의 마음을 
          일시에 환하게 밝혀주었다. 은지의 기분이 순식간에 
          한껏 들떠버렸다. 그런 기분을 은지는 그때까지 한 
          번도 느껴보지 못했다. 묘한 기분전환이었고, 처지와 
          환경의 변화였다.
            이윽고 물 묻은 손을 행주로 닦으면서, 방금 
          깨끗하게 씻어놓은 그릇의 물기를 역시 행주로 
          훔치면서 은지는 돌아섰다. 이번에는 오 마담의 어깨 
          위에 연초록의 스웨터가 걸쳐져 있었다. 그 스웨터는 
          무서리 같은 하얀 보푸라기가 팔 소맷자락 끝에서 
          고루 일어나 있어서 사람을 우아하게 보이도록 
          만들었다. 멋있는 옷이었고, 사람을 다시 태어난 
          것처럼 보이도록 만드는 날개 같은 어떤 엑센트였다.
            은지는 또 곤혹스러워졌다. 오 마담을 부를 적절한 
          호칭을 떠올릴 수 없었기 때문이었다. 어쩔 수 없는 
          일이었다.
            은지는 오 마담에 대한 자신의 느낌을 떨쳐내면서 
          말했다.
            "다 씻었으면 거기다 나두고 일루 와봐."
            은지는 오 마담의 안방 속으로 들어갔다. 진한 커피 
          색깔의 장롱이 한쪽 벽면을 가득 채우고 있었고, 
          남쪽으로 나 있는 널찍한 창 앞에 두 사람이 자기에도 
          충분한 침대가 놓여 있었다. 침대 옆에는 조그마한 
          탁자가 놓여 있었고, 그 위에는 방금 벗어놓은 오 
          마담의 선글라스 따위가 아무렇게나 널브러져 있었다.
            오 마담이 장롱을 활짝 열었다.
            "자, 아무거나 골라봐, 좋은 걸로. 미스 박 마음에 
          드는 걸로 골라입어."
            뒤이어 오 마담은 장롱 밑에 붙어 있는 미닫이 
          서랍들을 쑥쑥 뽑아냈다. 곧장 은지의 눈앞은 온통 
          알록달록한 옷가지들로 빼곡이 들어찼다. 은지는 
          어리둥절해버렸다.
            부성실업 주식회사의 쇼룸과 공장의 재봉틀 주위에 
          켜켜이 포개어져 있는 현란한 색깔의 인형들이 
          비현실적인 어떤 동화 속의 물건이라면, 오 마담의 
          장롱 속에 줄줄이 걸려 있고, 서랍 안에 차곡차곡 
          개켜져 있는 옷들은 분명히 현실감이 있는 어떤 
          실물이었다. 그 옷들은 인형둘보다 훨씬 아름답고, 
          탐스럽고, 만지고 싶고, 가지고 싶은 물건이었다. 
          그리고 인형처럼 과장이 없는 실물대 크기의, 낯설지 
          않은 모양과 색깔의, 결코 거치적거리지 않을 것 같은 
          입성들이었다. 그러니까 부성실업 주식회사에서 
          만들고 있는 현란한 색깔의 봉제인형들이 대단히 
          비현실적인 꿈이라면 오마담의 체취와 손때가 녹아 
          있고 껴묻어 있는 옷들은 생생한 현실이었다.
            은지는 자신이 갑작스레 어른이 된 듯한 기분에 
          휩싸였다. 적어도 자신에게는 인형이 하등의 필요 
          없는 물건임을 오마담의 옷가지들은 육성으로 
          고함쳐대고 있었다.
            "옷이 너무 많으니까 막상 입고 싶은 옷이 하나도 
          없는 것 같애요. 하나같이 옷이 고급스러워 보이기도 
          하고요."
            오 마담의 팔은 소매 속으로 끼우지 않은 채로, 
          간신히 어깨 위에 걸쳐져 있는 스웨터 깃을 여몄다. 
          물론 그 행동거지도 은지에게는 멋져보였다. 오 
          마담이 말했다.
            "옷은 입는 사람 몸에 어울릴 때라야 귀티가 나고 
          고급스러워보이여. 그러니 고급스러워 보이는 옷은 
          사람마다 입기 나름이야. 그걸 빨리 알아야 옷다운 
          옷을 제 몸에 걸칠 줄 알아. 제 몸에 맞는 옷을 
          입으려면 부지런도 떨어야 하고, 변덕도 심해야 하고, 
          안목이 있어야 하지. 물론 돈도 있어야 되고... 
          지영이 그년이 그래도 명색이 삼류패션 모델이라고 옷 
          하나는 잘 입었지. 양장 말이야. 어깨가 쩍 벌어졌고, 
          가슴은 젖꼭지만 달고 있는 민자에다가 엉덩이는 
          말궁둥이처럼 크고 넓적한 살이 바싹 올라붙어 
          있거든. 몸이 그래야 아무 양장옷이라도 어울려. 
          그년이 청바지에 티셔츠를 입고, 그 위로 홑껍데기 
          재킷을 아무렇게나 걸치고 있으면 무용하는 젊은 애들 
          같다니까. 그런 몸으로 한복은 못입어. 한복은 어깨가 
          동그스름하니 좁아야 본때가 나잖아... 꼴값한다고 
          시건방이 머리 꼭대기까지 차가지고... 그년이 앞으로 
          고생깨나 할 거야. 돈은 한푼도 못 버는 년이 제 
          몸뚱아리하나만 믿고 닥치는 대로 사니 그게 미친 
          년이지..."
            그때 어디선가 뾱뾱뾱, 뾱뾱거리는 새 소리가 
          다급하게 울려와서 오 마담의 넋두리 겸 수다를 
          가로막았다. 현관문에서 울려오는 초인종 소리였다.
            피로해 보이는 오 마담의 눈이 동그래졌다. 그 놀란 
          눈길을 말똥말똥 쳐다보는 은지에게 오 마담이 
          짜증스럽게 중얼거렸다.
            "아니, 이게 누구야? 오늘은 왜 이렇게 일수가 
          사납지? 나를 못 잡아먹어 다들 안달이 났나, 달달 
          볶으려고 작정을 했나. 그래도 나 혼자 안 있길 
          잘했네. 혼자서 부아만 끓어올렸다가는 스트레스만 
          잔뜩 쌓였을 텐데..."
            다시 불길한 새 소리가 집주인을 채근했다. 오 
          마담은 마지못해 엉거주춤하니 일어섰고, 
          치렁치렁하니 어깨까지 덮고 있는 탐스러운 퍼머 
          머리칼을 스웨터 깃 위로 걷어올렸다.
            오 마담이 현관문을 따지 않고 물었다.
            "누구세요?"
            아무런 응답이 없었고, 초인종이 또다시 울어댔다.
            "누구시냐니까요."
            오 마담은 짚이는 바가 있었던지 철책 현관 문짝에 
          박혀 있는 콩알만한 확대경에다 눈을 갖다댔다. 
          음성도 착 가라앉아 있었고, 자연히 위엄이 어려 
          있었고, 교양과 기품까지 있는 여자로 단번에 변해 
          있었다.
            "제가 이 집 주인인데 누굴 찾으세요?"
            현관 밖 복도에는 건장한 체구의 사내가 희끄무레한 
          회색 양복에 자주색 넥타이를 매고 서 있었다. 사내의 
          한쪽 손에는 장갑 같은 하얀 베조각이 쥐어져 
          있었는제, 그게 그의 신분을 요약해주고 있었고, 오 
          마담의 시선은 물론 그것을 놓치지 않았다. 사내의 
          등뒤에는 열기가 많이 죽은 늦봄의 햇살이 조는 듯 
          넓게 깔려 있었다.
            사내는 오 마담의 당당하고 느긋한 말투에 주눅이 
          든 눈치혔다.
            "미스 리라고... 그 아가씨가 지금 여기 있습니까?"
            오 마담이 여전히 차분하게 되물었다.
            "미스 리가 누군데요?"
            사내는 공연히 반듯하게 매어져 있는 넥타이의 
          매듭을 만지작거렸고 고개를 약간 기웃거려 
          현관문짝을 훑어보았다. 동과 호수를 적어놓은 숫자를 
          확인하는 모양이었다.
            "왜 미스 리라고 있잖습니까? 요즘 저희 
          이사장(理事長)님이 밤에 간혹 들르곤 했는데요..."
            사내가 미심쩍다는 표정을 지었다.
            "짐 꾸려놓고 오늘 아침에 나갔어요. 짐이래야 제 
          옷 넣은 빽 몇 개밖에 없지만, 여기서 나간다고 
          합디다. 그렇게 전하세요. 이사장님이 어련히 아시고 
          계실 테지만. 어디 계세요, 이사장님이 지금?"
            사내가 처음으로 활기있게 말했다.
            "저 밑 차 속에 계십니다. 바쁘시지 않으면 저희 
          이사장님이 좀 뵙자는데요."
            "누굴요, 저를요?"
            "네. 그렇습니다."
            오 마담이 거실 한가운데 서서 우물쭈물거리고 있는 
          은지를 힐끔 쳐다보았다. 은지는 어찌할 바를 몰라서 
          잔뜩 긴장해 있던 참이었다.
            "나를요? 이사장님이..."
            "네, 의논드릴 일이 있나봐요. 그래서 심부름 
          왔습니다. 미스 리가 없으면 모시고 오라고요. 
          신세졌다면서요. 같이 가보시지요?"
            오 마담이 특유의 이죽거리는 말솜씨를 즉각 
          발휘했다.
            "신세보다 눈치가 보였겠지. 이 집에서 나하고 얼굴 
          마주친 적이야 없지만, 못만날 것도 없어요. 내려가서 
          기다리세요. 나도 알아볼 게 있으니까요."
            사내가 고개를 까닥여보이고 사라졌다. 현관문짝이 
          열릴 때처럼 슬그머니 닫혔다.
            오 마담은 또 단숨에 비를 흠뻑 맞은 봄날의 촉촉한 
          잔디처럼 싱그러운 여자로 돌변했다. 안방으로 후루룩 
          뛰어들어갔고, 연초록색 스웨터를 활기 있게 
          벗어버렸고, 내리닫이 홈웨어의 등짝에 붙어 있는 
          지퍼를 쫘악 갈라서 하얀 속살이 알맞게 쪄 있는 
          알몸뚱어리와 아담한 엉덩이 그리고 약간 불거진 
          아랫배를 간신히 감싸고 있는 팬티차림을 드러냈고, 
          침대 옆의 탁자 위에 아무렇게나 벗어놓은 옷을 
          주섬주섬 입으면서 오 마담은 빠른 말씨를 
          쏟아놓았다.
            "내가 왜 이렇게 남의 일에 질질 끌려다니는지 알 
          수가 없어. 내가 절대로 이렇게 흐물흐물한 여자가 
          아니었는데 말이야. 요즘은 매사 이렇게 질질 
          끌려다녀. 우선 내 일, '오피스도 하기 싫어 질질 
          끌고 가고 있고, 일을 척척 내 멋대로 해치워야 
          직성이 풀리는 성민데 말이야. 미스 박, 여기 잠시만 
          좀 있어. 내가 미스 박한테 이것저것 알아볼 게 있어. 
          그러니 가지 말고 집 좀 지키고 있어. 아니, 아예 
          오늘부터 여기서 나하고 지내지 뭐. 그래도 되잖아? 
          좋지 뭐. 나쁠 게 뭐 있나. 이 세상은 고생한 것 
          알아주지도 않고, 고생 끝에 보람을 찾는 세상도 
          아니야. 그것보다 나 혼자 지내기가 허전해서 그래. 
          집구석에 사람이 아무도 없어봐, 훈기가 안 돌아. 
          사람 사는 집에는 사람이 늘 았고, 훈기가 돌아야 돼. 
          나 혼자 살기는 정말 진절머리가 나. 아무튼 말이야. 
          저 이사장인가 뭔가 하는 늙은이를 말이야. 오십 
          중반이라니 늙은이도 상늙은이지 뭐. 저 양반 모친이 
          아직 학교 재정을 틀어쥐고 좌지우지한다니 
          건달이라고 멀쩡한 상건달이겠지만, 돈이야 있겠지 
          뭐. 참, '오피스'에서 연락 오면 내가 전화한다고 
          그래줘. 잠을 좀 푹 자야겠는데 이런 일이 불쑥불쑥 
          들이닥치니 영 미치겠어. 눈꺼풀이 따끔거려 죽겠어. 
          미스 박, 꼭 있어줘, 알겠지? 나 같은 사람 알아둬서 
          절대로 손해볼 것 없어. 서울서 살아가려면 이런저런 
          사람들을 많이 알아두는 게 제일 큰 재산이야. 제정신 
          똑바로 차리고 말이야. 안 그래? 내가 이래봬도 
          덜렁이는 아니야. 그 미친년과 저 멀쩡한 이사장인가 
          뭔가 하는 바람둥이가 진짜 무슨 꿍꿍이 수작을 
          꾸미고 있는지 내가 직접 알아봐야겠어. 그 미친년이 
          나한테 야금야금 빌려간 돈이 이삼십만 원도 넘을 
          거야. 그걸 받아내야겠어. 오피스에서 술 퍼마신 돈을 
          제외하고라도 내 생돈을 그렇게 빌려갔어. 미스 박, 
          좀 있어. 곧 올게."
            오 마담은 '오피스'에 들어올 때처럼, 그리고 
          자신의 아파트에 성큼 들어설 때처럼 바람을 잔뜩 
          일으켜놓는 듯한 걸음걸이와 거동이 오 마담의 
          체취였다. 묘한 여자였다.
            은지는 도무지 갈피를 종잡을 수 없는 심정이었다. 
          도대체 이처럼 황당무게한 일이 어느 봄날 서울 한쪽 
          구석에서 벌어질 수가 있단 말인가? 무엇에 홀린 것만 
          같았다. 왜 자신이 '갑작스런 남의 집을 지키게' 
          되었는지 이해할 수가 없었고, 그런저런 전후 사정을 
          곰곰이 생각하면 할수록 머리 속이 온통 헝클어진 
          실타래처럼 복잡다단한 의아심과 호기심, 그리고 
          조바심으로 들끓었다. 그러나 한편으로는 널찍하고 
          아늑하고, 깨끗하여 쾌적하기까지 한 실내에 
          '혼자버려져 있을 수 있다'는 또렷한 현실감, 그 
          확실한 현장감이 싫지 않았다. 오히려 오 마담의 몸에 
          밴 친화력이 유독 자신에게 그처럼 격의없이 다가온 
          우연에 고마움을 표하고 싶은 심정이었다.
            사실상 은지는 친동기간이었던 오빠가 저수지에 
          빠져 죽고 나서 한동안 아무데서나 '혼자 있어본 
          적'이 있는 터였지만, 그 서러운 홍역을 치르고 난 
          후부터 그녀는 자신의 미모 때문에 너무나 많은 '남의 
          눈치'에 시달려야 했고, 겨우 먹고 살기에 급급한 
          가정형편 때문에 '혼자만의 한갓진 시간'을 가질 수 
          없이 자랐다. 요컨데 그녀의 시골 삶은 천재지변이나 
          다름없는 가족, 친지, 동네 사람들의 등쌀에 부대끼며 
          살아온 편이었다. 그런 삶은 투박했고, 거칠었고, 
          메마른 것이었다. 은지는 얼핏 비로소 자신이 '서울 
          사람'이 되었다는 느낌을 받았다. 그리고 고향이 
          까마득하게 물러가고 있음을 똑똑히 보았다.
            
            
                        15.
   
   
            
            은지는 잠을 잤다. 거실의 한쪽 벽에 길다랗게 놓여 
          있는 쥐색 소파는 알맞게 푹신했고, 베란다 너머로 
          야금야금 물러가고 있는 햇살을 망연히 바라보다가 
          잠이 들었던 것이다. 그녀는 생각을 이어가기에도 
          지쳤고, 막상 심각하게 생각할 것도 없는 것처럼 
          여겨졌다. 청바지감으로 지은 스커트와 하얀 바탕에 
          파란 줄무늬가 가로로 촘촘하게 그어진 반팔 티셔츠, 
          그리고 남자 윗도리처럼 지었으나 어깨의 심을 빼고 
          허리를 잘록하게 파버린 놀면한 색깔의 홑재킷을 
          골라놓고, 그 옷가지들이 자신의 몸에 맞는지 
          견주어보느라고 거울 앞에 서서 한참이나 어루다가 
          비스듬히 누웠고, 팔베개로 머리를 받치고 곧장 
          노곤한 수마에 휩싸였다.
            오 마담과 함께 어중간한 시간에 라면이 포만감을 
          일구어 잠을 재촉했을 것이고, 잠이 들자마자 꿈을 
          꾸게 되었을 것이다.
            그녀는 후줄그레한 가방에다 옷가지들을 잔뜩 
          집어넣고 나서고 있었다. 어머니도 국도변에서 
          얼쩡거렸고, 남동생과 여동생들도 보였다. 그녀 
          자신도 작별 인사를 해야 된다고 생각은 하고 
          있었으나 입이 떨어지지 않았다.
            어느새 그녀는 시외버스 정류장에서 서성이고 
          있었다. 가방 속을 한참이나 뒤적여도 차표가 보이지 
          않았다. 버스는 곧 떠날 참인데, 방금까지 잘 
          갈무리하고 있던 차표가 감쪽같이 없어진 것이었다. 
          그녀는 허겁지겁 달려가고 있었다. 그러나 
          '진안식당'이 바로 눈앞에 빤히 보이는데도 자신의 
          발걸음이 붇지 않았고, 거기로 다가갈 수가 없었다. 
          안타까웠다. 동동걸음을 쳐보았으나 거리는 
          막무가내로 좁혀지지 않았다. 속이 타고 마음은 
          한정없이 바쁜데 도대체 제자리걸음만 하고 있는 
          것이었다.
            이번에는 큰집으로 가는 까마득한 논두렁길이었다. 
          그녀는 쉼없이 걷고 있었다. 그러나 역시 길이 붇지 
          않아 안감힘을 쏟으며 땀을 흘렸다.
            다시 어느 희미한 오솔길을 걷고 있었는데, 
          이번에는 그 희미한 숲길의 저쪽 끝머리에 죽은 
          오빠가 그녀에게 빨리 오라고 손짓을 하다가 
          사라졌고, 연기처럼 사라진 그 오빠의 뒤꽁무니를 
          놓칠까 봐 종종걸음을 쳐서 다가가보면 오빠는 또 
          저만큼 멀리 서서 그녀에게 채근을 해댔다.
            정말 안타까웠다. 가방은 점점 무거워지고 있었다. 
          차표는 영영 잃어버린 모양이었다. 버스는 그녀를 
          버려두고 연방 떠나고 있었다. 울먹이든지 집으로 
          돌아가야할 텐데 다행하게도 그녀는 버스 정류장에서 
          마냥 서성이고 있는 반편이었다.
            안타까운 꿈이었다. 그 안타까운 꿈이 슬그머니 
          사라졌다.
            이윽고 어디서 날아왔는지 하얀 새 한 마리가 
          살같이 일직선으로 그녀에게 다가오고 있었다. 그 
          하얀 새는 그녀의 주위에서 한참이나 맴을 돌았다. 
          그리고는 그녀의 어깨 위에 살포시 앉았다. 
          어깻죽지께로 시선을 돌렸더니 하얀 새가 여러 
          마리였다. 너무 귀여워서 손으로 잡으려 하자 새들은 
          날아올 때처럼 살같이 어디론가 날아가버렸다. 그 
          새들 중에 한 마리라도 잡으려고 두 손을 하늘로 쭉 
          뻗쳐 달려가자 유난히 새하얀 한 마리의 새가 어느 
          틈엔가 날아와서 그녀의 손에 잡혔다. 기분이 나를 것 
          같았다. 손으로 만든 둥지를 살며시 펴자 새는 
          꿈지락거리지도 않고 숨을 죽이고 있었다. 죽은 새를 
          잡고 있는가 싶어서 활짝 폈더니 하얀 새는 잽싸게 먼 
          하늘로 날아가버렸다.
            그제서야 은지는 꿈인 줄 알고 깨어났다. 이상한 
          꿈이었다. 그러나 너무도 또록또록한 굼이었다. 
          그리고 가위눌림이나 다름없는 꿈만 꾸다가 
          깨어났음에도 불구하고 서울에서 생활하고부터 그만큼 
          달게 잠을 잔 적이 없다고 생각되었다. 차츰 몸과 
          마음이 고루 이완되면서 얼마쯤의 상쾌감도 물결처럼 
          밀려왔다. 하지만 또다시 왜 그런 안타까운 쑴을 꾸게 
          되었으며, 왜 하얀 새를 두 손에 꼭 잡고 있지 않고 
          하늘로 날려보냈을까 따져보고, 또한 자신이 
          어제까지만 해도 전혀 생면부지의 사람이었던 오 
          마담의 아파트에서 '빈 공간'을 지키고 있다는 생각을 
          하니 가슴이 마구 옥죄어듦을 어쩌지 못했다.
            생각을 이어갈수록 자신의 실체가 불안하고 
          수상쩍기만 했다. 무엇인가를 찬찬히 따져보고 자신의 
          주변을 정리해보고 애를 쓰면 쓸수록 골치 아픈 것 
          투성이었다. 그러나 그 수성쩍고 미심쩍기만 한 모든 
          정황에 대해 태무심해버리면 마음과 몸이 고루 
          편해졌다. 묘한 역설이었다.
            머리를 쓰면 골치 아프고, 생각할 줄 모르는 
          인형처럼 멍청히 세상을 바라보면 주위의 모든 
          사물이, 심지어 자신의 초라한 삶까지 한없이 
          아름다워 보이는 것이었다. 은지의 그런 심리상태를 
          좀더 과격하게 말하면 '머리 없는 세상'은 편하고 
          아름답게 보인다고 말할 수 있을지 모른다. 또는 
          서울이란 곳이 '머리없이 살아가기를 강요하는 이상한 
          세상'일지도 몰랐다. 물론 '머리 있고, 또는 머리 
          좋은, 더욱이나 차가운 머리를 가진' 사람들이 서울을 
          그렇게 만들었을 테지만 말이다.
            단조로운 얼룩무늬 같은 은지의 심사를 전화기의 
          울음 소리가 연달아 지워갔다. 문명의 이기(利器)를 
          통해 들려오는 여러 색깔의 그 소리와 정보들이 
          은지에게는 말할 필요도 없이 낯선 것들이었고, 
          무채색(無彩色)의 나열이나 다름없는 그녀의 얼룩진 
          감정들을 온통 요란하게 색칠하기에 충분한 것이었다.
            첫번째 목소리는 아주 앳된 소녀의 것이었다.
            "여보세요? 나 민희예요. 최민희. 우리 엄마 일하러 
          갔지요?"
            대단히 똘똘한 어린애였다. 베란다 너머가 까무룩해 
          오고 있었다. 밤에 일하려 간 어머니를 찾는 어린이, 
          그리고 제 엄마가 밤에 일하러 간 것을 알고 있는 
          소녀! 은지는 어떻게 응수해야 할지 몰랐다. 분명히 
          단언하건데, 어린애의 똘똘한 음성 속에는 오 마담의 
          사생활을 훤히 알고 있다는 시위가 일목요연하게 녹아 
          있었다. 적어도 은지의 상상력으로는 그렇게 들렸고, 
          그렇게 짐작이 갔다. 그 상상력을 좀더 부추긴다면, 
          어린애의 말투와 또록또록한 음성에는 약간의 조급함, 
          하소연, 짜증, 투정이 껴묻어 있음에 틀림없었다.
            "응, 엄마, 방금 일하러 가셨어."
            "전화 받는 사람은 누구예요? 지영이 아줌마예요?"
            예성했던 바이지만, 은지는 당황할 수밖에 없었고, 
          우물쭈물 말을 흘릴 수밖에 없었다.
            "아니... 그렇지 않고... '오피스'에 볼일 보러 
          갔다가... 그냥..."
            "네 알았어요. 제가 이름을 모르는 우리 엄마 
          친구군요? 우리 엄마한테 이렇게 좀 전해주시면 
          좋겠어요. 제가요, 엄마가 언제쯤 시간이 나냐고 
          묻더라고요, 아시겠어요? 그렇게 묻더라고 꼭 좀 
          전해주세요. 네? 전화 끊어요. 참, 전화 받는 분 
          이름이 뭐예요?"
            당돌맞은 어린애였다. 영악한 계집애였다.
            "응? 응, 알았어. 그렇게 전할게. 나는 은지라고 
          해. 너 몇 학년이니?"
            은지는 시방 자신이 이상하고 신비스럽기까지 한 
          어떤 동화 속의 나라에서 철딱서니 없는 나이 어린 
          주인공과 이야기를 나누고 있다고 생각했다.
            "아직도 그것도 몰라요? 국민학교 4학교 
          4학년이에요. 엄마 친구가 아니군요?"
            "응, 그래. 맞다. 친구가 아니야. 동생뻘이야. 나는 
          서울에 친구가 없어. 친척도 없고. 그런데 젖먹이 
          조카들은 셋이나 있어. 아는 사람도 없고."
            "그럼 고아예요? 우리 엄마는 그런 사람들을 
          좋아하나 봐요. 집 없는 사람도 좋아하고."
            순간 은지의 머리 속에서 빛살 같은 예리하고 짧은 
          섬광이 길게 여운을 끌며 지나가는 것을 똑똑히 
          의식했고, 치부가 드러났을 때처럼 얼굴이 화끈거림을 
          느꼈다. 답답했다. 억울하다는 생각도 들었다. 실내에 
          불을 켰으면 좋겠다는 생각도 얼핏 떠올랐다.
            "그런가봐. 니네 엄마가 참 좋은 사람 같더라. 
          인정도 많고, 성격도 서글서글하고... 집 없는 사람도 
          좋아하고. 민희 너도 엄마가 좋니?"
            "미울 때가 더 많아요. 보고 싶을 때 못보니까요. 
          아줌마 이름이 뭐라고 했지요?"
            "여보세요. 민희? 민희야? 내 말 들리니? 넌 지금 
          누구하고 있니? 누구하고 함께 사냔 말이야? 최민희? 
          듣니?"
            민희의 음성이 갑자기 뚝 끊겼다. 이상하고 
          불길했다. 그리고 꿈속에서처럼 안타까웠다. 은지는 
          송수화기를 힘없이 내려놓을 수밖에 없었다. 
          허전했다. 꿈속에서 방금까지 눈여겨봐두었던 차표가 
          제 자리에 없는 것처럼 황당무계하다는 느낌도 
          들었다. 여리지만 또록또록한 음성이 자꾸만 꽁무니를 
          사리는 오빠의 자태를 닮았다는 생각도 들었다. 
          민희의 음성은 유달리 길게 퍼져가는 메아리 같았다.
            반지처럼 생긴 두 개의 형광등이 파르르 진저리를 
          쳐대다가 켜졌다. 실내가 일시에 환해졌다. 전화기가 
          울어대야 할 차례였다.
            곧장 전화기가 숨 가쁘게 울었다. 반가웠다. 은지는 
          송수화기를 낚아채듯이 잡아들었다. 전화기 밑에 
          유리탁자가 깔려 있었고, 그 아래에는 일본 패션 
          잡지와 국내 여성지들이 수북하게 널브러져 있었다.
            "여보세요?"
            "어? 누구세요?"
            "네, 저는..."
            "아, 아까 여기 온 미스 박이군요? 전화가 계속 
          통화중이데요. 언니 있어요? 지금 뭐해요? 누워자요?"
            "아니오. 나갔어요. 제가 지금 혼자서 집을 지키고 
          있어요."
            "어디요?"
            "몰라요. 여기 살던 아가씰 아는 분이 
          데리러왔어요. 벌써 한 두어 시간쯤 됐을 거예요."
            "그래요? 오늘따라 손님마다 언닐 찾아서 난린데... 
          알았어요. 언니한테 연락 오면 이리로 급히 전화 
          넣어달라고 그러세요. 미스 박은 지금 거기서 
          뭐해요?"
            "그냥... 이러고 있어요. 집 지키고 있어요. 
          글쎄... 어떡해야 할지 모르겠어요. 저도 가봐야 
          하는데..."
            "언니가 뭐래요?"
            "그냥 잠시 있으래요... 제가 옷 사러 간다니까 
          자기 옷 안 입는 것 준다면서 따라오래요. 그래서 
          여기 있게 됐어요. 어떡해요?"
            "언니가 뭘 남에게 주는 것 좋아하지..."
            '오피스'에서 카운터 앞에 앉아 있을 미스 안은 
          전후 사정을 제꺽 간파한 모양이었다.
            "알 만해요. 언니가 아파트 열쇠 놔두고 나갔어요?"
            은지로서는 전혀 신경을 쓰지 않았던 질문이었다. 
          대답하기가 난감했다. 함참이나 기억을 되살리고, 
          실내를 훑어봐야 풀어질 어려운 문제였다.
            "글쎄요... 아까 여기 들어올 때 현관에서 신발장 
          위에 열쇠를 던지는 걸 봤는데, 찾아봐야겠네요. 
          잠시만요..."
            신발장 위에는 과연 열쇠가 있었다. 그러나 그것은 
          자동차 열쇠였다. 안방의 탁자 위에는 아무 것도 
          없었다. '오피스'에 열쇠를 두고 왔다가 한 번 
          헛걸음을 쳤던 터이라, 아파트 문을 따자마자 핸드백 
          속에다 갈무리를 했을 것이었다. 아무려나 은지로서는 
          남의 빈집을 지키기로 되어 있었고, 지켜야 했으므로 
          아파트 열쇠 따위야 아무래도 상관이 없었다. 미스 
          안은 아마도 오 마담이 열쇠를 두고 나갔다면 
          은지에게 아파트를 잠그고 '오피스'로 나오라고 
          했을지도 몰랐다. 물론 은지는 거기까지 생각이 
          미치지 않았다. 그럴 수밖에 없었던 것이 마음이 워낙 
          바빴고, 할 일이 있었기 때문이었다.
            현관으로 다시 갔다. 이중 자물쇠를 채웠다. 그리고 
          안방으로 들어갔고, 장롱을 열었다. 장롱바닥에는 
          (서랍 위가 바로 바닥이다), 그러니까 빼곡하게 걸려 
          있는 옷자락 밑에는 여러 개의 핸드백, 여행용 가방 
          따위가 정리되어 있었는데, 그 한쪽 구석에는 두툼한 
          앨범이 다섯개나 차곡차곡 포개져 있었다. 은지는 
          아까부터 그 앨범이 보고 싶었다.
            그 앨범 속에는 수수께끼 같은 인물인 오 마담의 
          생애가 적나라하게 정리되어 있을 것이었다.
            도대체 앨범이란 무엇인가? 그것은 어떤 사람의 
          성장의 기록일 것이다. 그 속에는 앨범 주인의 삶에 
          크게 또는 작게 영향을 미친 여러 남녀노소가 정색을 
          하고 있을 수밖에 없지 않은가! 그 다양한 인물이 곧 
          앨범의 주인의 생애에 여러 개의 비밀의 층을 이루는 
          구성분자가 아니고 무엇이겠는가!
            은지는 이제 민희의 전화까지 받은 다음이라 
          앨범을, 곧 오 마담의 과거를 스스로 확인해 보고 
          싶은 욕망을 도저히 잠재울 수가 없었다.
            앨범을 펼쳐들었다.
            하얀 드레스를 자르르 끌고 곱게 화장을 한 
          소녀들이 한아름 모여 있고, 늘어서 있다. 서로 
          질세라 그 어색하기 짝이 없는 미숙미를 과시하고 
          있는 참이다. '예선대회'라는 글자도 보인다. 
          예쁘기가 하나 같이 고만고만한 어린애들이 사진마다 
          줄줄이, 어떤 경우에는 겹겹이 붙어앉아 재롱을 떨고 
          있다. 그러나 흑백사진이라 유심히 볼 건덕지가 없다. 
          사진이라 번들거리기는 하지만 요즘 세상의 눈에는 
          분명히 우중충하고, 특히나 무슨 실감이 없다.
            불쑥 단발머리의 오 마담이 나타난다. 상큼한 
          콧날에 윤기가 흐르고 있다. 사진관에서 손을 댄 
          모양이다. 보조개도 파져 있고, 살포시 웃는 모습이 
          그런대로 어울려서 귀엽지만 오늘날의 오 마담 흔적은 
          전혀 없다.
            머리를 한아름이나 되도록 틀어올린 한복 차림의 
          아줌마도 나온다. 정장에 정좌한 자세다. 오 마담의 
          모친인지도 모른다.
            하얀 무궁화무의 테두리가 달린 빳빳한 모자를 쓰고 
          있는 경찰관이 허리를 꼿꼿하게 펴고 앉아 있다. 무슨 
          승진 축하 기념 사진인 듯하다.
            검은 치마, 검은 스타킹, 넓적인 흰 칼라가 
          돋보이는 여고생들이 풀밭에 앉아 각선미와 구두코를 
          자랑하고 있다. 그들의 얼굴은 있으나 마나 할 정도로 
          작다. 점점 흑백사진은 사진 같아 보이지 않는다.
            지루하고 칙칙하다는 느낌이 들어 다른 앨범을 
          펼쳤다.
            이번에는 환한 컬러사진들이다. 그러나 색깔은 
          촌스럽다. 컬러사진 속의 색깔이 좀 낡았고, 그래서 
          조잡해 보이는 것이다. 오 마담이 아기를 안고 있다. 
          '백일을 기념하며'라는 글자가 보인다. 오 마담은 
          역시 미모다. 요염한 분위기도 눈가장자리, 그리고 
          광대뼈 부근에 역연하다. 아기의 붉은 볼이 오 마담의 
          살짝 파진 볼우물을 그대로 옮겨놓고 있는 것만 같다. 
          눈썹과 눈매가 많이 닮아 있다.
            하얀 가운을 입은 남자가 나타난다. 눈썹이 
          새카맣고, 머리칼이 지독한 곱슬머리다. 게다가 그 
          머리칼을 가리마없이 뒤로 쓸어넘진 올빽형이다. 
          의사인 모양이다. 병원의 구급차가 사진의 한쪽 
          귀퉁이에 그 얼굴을 디밀고 있고, 곱슬머리 사내는 
          하얀 가운을 입고 두 손을 그 후줄그레한 가운 
          호주머니에 찌른 채 서 있고, 그 뒤에는 종합병원인 
          듯한 하얀 건물의 일부가 완강하게 버티고 있다.
            파란 바다가 뿌연 아침안개에 뒤덮여 끝간데 없이 
          펼쳐져 있다. 오 마담이 그 바다를 등뒤에 두고 
          난간에 비스듬히 기대 서 있다. 전망이 좋은 바닷가의 
          어느 호텔의 복도인 듯하다. 허리를 잘록하게 동여맨 
          자주색 바바리코트가 너무나 멋지다. 사진의 한쪽 
          귀퉁이에는 가파른 단애(斷崖)가 대가리를 디밀고 
          있고, 그 정수리께에는 누렇게 빛이 바래가는 
          오리나무와 참나무 따위가 우쭐우쭐 서 있다.
            어느 호텔의 방 속인 듯하다. 오 마담이 깜짝 놀란 
          표정을 작위적으로 지어 보이면서 사진을 찍는 
          사람에게 호들갑스러운 투정을 부리고 있다. 
          스냅사진이다. 늙은 처녀 같다. 또는 착한 남편과 
          예쁜 딸 하나와 건실한 가정을 가진 유부녀가 
          사련(邪戀)의 마지막 하루를 보내고 있는 것 같기도 
          하다. 오 마담이 화장대 앞에서 심각한 표정을 짓고 
          있는 사진도 있다. 오 마담은 서른 살이 훨씬 넘어 
          보인다. 호텔 속의 정돈된 방풍경이 그렇게 보이도록 
          만들고, 펑퍼짐한 엉덩이께의 군살이 그렇다. 게다가 
          밤색 실크 블라우스와 체크무늬의 모직 스커트자락이 
          어쩔 수 없이 그녀를 유뷰녀로 보이게 한다. 그러나 
          그녀는 호텔 속에서 대체로 즐거웠던 듯하다.
            공원 속이다. 군데군데 분수가 하얀 물줄기를 
          쏘아올리고, 잔디밭이 짙푸르게 깔려 있고, 
          회전목마가 빙글빙글 돌아가고, 장난감 열차가 
          어린애들을 잔뜩 주워싣고 있다. 민희다. 오 마담이 
          민희를 앞세우고 풀밭 위에 앉아 있다. 민희는 
          가지런한 앞머리칼로 이마를 가리고 있는데. 도툼한 
          아랫입술이 유난히 이쁘다. 눈썹이 어린애답지 않게 
          새카맣고, 눈이 빠금하니 옴팍눈이다. 그 눈매가 
          오마담을 닮아 있다.
            은지는 앨범을 덮었다.
            여전히 미심쩍은 사실이 한두 가지가 아니었으나, 
          그녀는 오 마담의 과거를 어느 정도까지는 알 수 있을 
          것만 같았다. 물론 그녀의 그런 어림짐작은 짙은 안개 
          속의 정확하고 선명하기 이를 데 없는 인물이나 
          사물들보다도 더 뚜렷한 하나의 그림자임에 
          틀림없었다.
            앨범 속의 사진이 대체로 그러하듯 오마담도 앨범 
          속에서는 언제나 좋은 옷을 입고 있었고, 표정이 
          밝거나 정색을 하고 있었으며, 시선은 하나같이 
          직선처럼 정직한 것이었다. 그 끌밋한 옷차림, 위장된 
          밝음, 뻣뻣한 정색, 착하기만 한 시선에는 당연하게도 
          오 마담이 숨가쁘게 살아왔을 삶에의 어떤 질곡 
          내지는 여울이 없었다. 사진 속에 물러나 앉아 있는 
          시원한 배경과 그럴싸하게 어울리는 단조로운 
          표정들뿐이었다. 그러니까 그 단조로운 표정들의 
          일련의 연속을 통해서 오 마담이 나이를 먹어갔음을 
          곧장 알 수 있을 뿐이지 그녀가 힘겹게 엮어냈을 
          수많은 신고, 그녀 곁을 스쳐지나갔을 수많은 
          사람들에 대한 그녀의 느낌, 그 사람들이 그녀에게 
          듬뿍 안겨주었을 수많은 희로애락은 그 누구도 상상할 
          수가 없었다. 사진의 한계가 아니라 앨범 속에 
          붙이려고 찍은 복사물의 한계였다. 표정은 있으나 
          (그것도 대단히 단조로운 것이긴 하지만 말이다) 
          얼굴의 표면, 곧 살갗에 시시각각으로 드러나게 
          마련인 어떤 피비(皮痺)가 그 단순한 복사물, 의미 
          없는 기록물에는 나타날 리가 없었다. 앨범 속의 
          사진이란 보는 사람에게 점점 호기심과 의구심을 
          일구고 재촉하는 매체(媒體)에 불과한 것이었다.
            밤이 늦어서야 오 마담은 귀가했다. 초인종도 
          누르지 않고 열쇠로 현관문을 따고 들어왔는데, 현관 
          입구께에서 은지를 보고서야 오 마담은 "참 내 정신 
          좀 봐. 미스 박한테 문을 따라고 해도 되는 걸 
          그랬어"라고 지나가는 말처럼 흘렸다.
            정신이 없기로는 은지도 마찬가지였다. 오 마담이 
          들어왔을 때 그녀는 청바지 천으로 만든 오 마담의 
          스커트를 입고 있었고, 오 마담이 "얘, 너 그 옷 잘 
          골랐다. 어울린다. 발랄해 보이고, 나이에도 
          맞고"라고 그녀의 아래위를 훑어보며 말하자, 
          그제서야 은지는 승낙도 받지 않고 남의 옷을 입고 
          있는 것을 쑥스럽게 생각했던 것이다.
            그거나 어쨌거나 앨범 속의 사진을 통해서, 그리고 
          어제까지민 해도 전혀 생면부지의 사이였던 자신에게 
          비록 안 입는 옷이지만 "아무거나 골라 입으라"고 
          권유하고, 더욱이나 집까지 맡기면서 함께 있자는 오 
          마담의 격의 없는 성격에 전적으로 신뢰감이 가는 
          한편으로 뜻밖에도 닥친 이상한 우연(물론 은지에게는 
          행운이었는데)을 좀더 필연 쪽으로 끌어가기 위해 
          은지는 무언가를 말해야 한다고 생각했다. 또한 오 
          마담을 더 확실하게 이해하고 싶은 마음도 암암리에 
          싹을 틔워가고 있었다.
            은지가 오 마담에게 물었다.
            "어떻게 됐어요, 일이 잘 됐어요?"
            오 마담은 소파에 등을 기댄 채로 살색 스타킹을 
          주루룩 훑어 벗어서 바닥에 내려 놓았다.
            "몰라. 모르겠어. 미스 박, 너 저녁 안 먹었지? 
          지금이 몇 시야, 벌써 아홉 시가 넘었네. 라면이라도 
          끓여먹지 그랬어? 여기서 나하고 같이 지내. 이런 
          것도 인연이야. 함께 있어줘야겠어. 그렇게 
          말해놨어."
            "누구한테요?"
            은지의 깜짝 놀란 반응은 안중에도 없다는 듯이 오 
          마담은 엉뚱한 다변을 쏟아놓기 시작했다.
            "아, 글쎄 나보구 지영이 그 미친년을 붙들어달래. 
          못 믿겠다 이거야. 그 노인네가. 이사장인가 뭔가 
          하는 그 늙은이 말이야. 이마가 훌렁 벗겨진 
          노인네야. 두어 달 전부터 밤에만 도둑고양이처럼 
          몰래 들어와서 지영이 그년이 있던 저 방, 저기 욕실 
          옆에 붙은 저 방에서 가만가만 노닥거리다가 가곤 
          했으니 나하고는 오늘 처음 만났어. 그 영감을 
          말이야. 월세든지 전세든지 나한테 돈을 주겠대. 
          그러니 여기 있게 해달라는 거야. 저 방을 쓰겠다는 
          거야. 지영이 그년과 말이야. 말이나 되는 소린가. 안 
          된다고 그랬어. 동생이 저 방을 써야 된다고 했어. 너 
          말이야. 내가 뭐 뚜쟁이처럼 매음하는 방이나 
          빌려주는 사람인가 뭐. 내가 죽자살자 일하러 나간 
          사이에 내 집에서 그 미친년과 늙은이가 시시닥거려? 
          놀고 있네. 숫제 통사정이야. 빙빙 말을 돌려대더니 
          나중에는 아주 노골적이야. 지금 이런 상태가 좋다고. 
          그런데 지영이 그년은 이판에 돈을 울궈낼 욕심으로 
          꽉 차 있는데 그것 알고 있는 내가 그럴 수가 있나. 
          봉을 물었다 이거지. 젊은 곽 사장하고야 질적으로 
          다를 테지. 늦바람이 났으니 살림 장만할 목돈을 
          줄지도 모르지. 그런데 그럴 만한 씀씀이는 없는 
          눈치야. 지영이 그년이 헛다리를 잡고 있는 거 아닌가 
          모르겠어. 요즘 젊고 돈 있는 치들이 공정가격으로 
          화대를 주고 노닥거리고는 철새처럼 왔다갔다 하고 
          그만이야. 늙은이들은 몸도 사리고 돈은 더 불끈 쥐고 
          있고. 그래도 젊은 사람이 낫지. 나는 늙은 것들은 딱 
          질색이야. 내가 늙는 것도 서러워 죽겠는데..."
            은지는 오 마담의 다변 속에서 묻어나오는 은은한 
          술냄새를 생생하게 맡고 있었디. 그 술냄새가 그녀를 
          다소 초조하게 만들었고, 그래서 지영인가 뭔가 하는 
          여자가 화제에서 사라져주었으면 하고 바랐다. 그동안 
          옷 때문에 촉각을 곤두세우고 온갖 신고를 이겨낸 
          은지에게 어느 삼류 패션모델이 저지르고 있는 난잡한 
          사생활은 듣고 있기가 불편했고, 블결하게 느껴졌던 
          것이다.
            은지는 오 마다의 관심을 돌렸다.
            "'오피스'에서 전화가 왔댔어요. 한 시간 
          전쯤에요."
            오 마담은 즉각 심드렁하게 말을 받았다.
            "지금 거기서 오는 길이야."
            은지는 영악하게도 다짜고짜로 말했다.
            "민희한테서도 전화가 왔댔어요."
            오 마담의 표정을 샅샅이 훑어가고 있는 은지를 
          집주인은 멍하니 바라보다가 슬그머니 허리를 
          일으켰다. 그리고 물었다.
            "뭐래?"
            "엄마가 언제쯤 시간이 나냐고 묻더라고 전해 
          달래요."
            "그 말밖에 안 해?"
            "한참이나 얘길 했어요. 아주 똘똘한 애데요. 제 
          이름을 묻더니 우리 엄마는 집 없는 사람을 
          좋아한다고 그러대요."
            오 마담은 잔뜩 풀이 죽은 목소리를 뱉어냈다.
            "너무 똘똘해서 탈이지, 지 엄마 아빠가 그렇게 
          똘똘하게 만들었는지도 몰라. 그럴 거야. 한창 사람 
          얼굴을 알아볼 때 떨어져 살게 되었으니까. 애들도 
          사는 형편에 따라 병신도 되고 똘똘하게도 돼. 나도 
          그랬거든..."
            "민희와 한참이 이야길 나누고 있으니까 흡사 
          동화를 읽는 기분이었어요. 잠결에 전화를 받아서 
          그랬던지..."
            "애들이나 사람들이나 원래는 다 착할 거야. 환경이 
          나쁘게 만들어, 사람이나 애들을."
            은지는 이제 자신의 신변을, 자신의 몸과 마음이 
          있었던 자리에 대해서 솔직하게 털어놓을 차레가 
          되었다고 판단했다.
            "저... 내일은 아침 일찍 어디 좀 갔다 올 데가 
          있어요. 그 다음에 밥값, 방값만큼 일하겠어요."
            "갈 데가 어딘데?"
            "이복오빠네 집요."
            "이복오빠? 친오빠가 아니고?"
            "네, 친오빠는 물에, 저수지에 빠져 죽었오요."
            "네 형편도 나만큼이나 복잡하구나..."
            "공장 기숙사에도 들러봐야 하구요."
            "이불 보따리라도 있니?"
            "그런 것도 없어요. 여기 서울에는 아는 사람이 
          아무도 없어요. 제 몸 하나와 눈썰미 하나만 갖고 
          살아요. 어쩌다가 이렇게 됐어요. 엄마가 보고 
          싶은데, 민희와 한참이나 이야기를 나눴더니 내가 
          국민학교 사학년짜리보다 더 못난 애 같았어요."
            "정말 집도 없는 처녀구나. 내가 은인은 아닐지 
          몰라도 이 집이 고아원보다는 나을 거야. 자자. 정말 
          피곤해. 내일부터는 남의 일에 질질 끌려다니지 
          말아야지. 그럴 수 있을 거야. 배 안 고파?"
            "안 고파요. 언니는요?"
            "그래, 언니다. 나는 애정결핍증 환자야. 어릴 
          때부터 쭉 그렇게 커왔어. 그래서 정에 헤프고 정에 
          굶주려 이렇게 늘 허기를 만난 사람 같애. 남자는 다 
          좋지만 또 미워죽겠어. 그게 내 천성이야."
            대단히 아늑한 밤이 형광등 불빛 아래 한아름 고여 
          있었다. 은지는 곤한 잠에 빠져가는 오 마담의 얼굴을 
          한참이나 내려다보다가 집주인이 방금 벗어놓은 
          스타킹을 주워 화장실로 갔다. 세수를 한 물에 그것을 
          빨아야겠다고 생각한 것이었다.
            
            
                        16.
   
   
            
            수많은 시간이 흘렀다. 시커먼 밤과 낮이 
          번갈아가며 몰려왔다가는 물러가곤 했다. 시간이란 
          빛처럼, 그리고 소리처럼 어디에 잠시 머물렀다가 
          다시 어디로 사라지는 지극히 짧은 어떤 경과에 
          불과한 것인지도 몰랐다. 만약 그렇다면 '주체할 수 
          없을 정도로 지루한' 시간이란 원칙적으로 없는 셈이 
          된다. 어떤 시간이라도 흘려보내놓고 나면 
          촌음(寸陰)에 다름없을 테니 말이다.
            은지의 눈앞으로도 그런 덧없는 시간의 행렬들이 
          수없이 지나갔다. 그녀는 살같이 내빼는 그 시간들을 
          붙잡아두려고 때로는 동동걸음을 쳐보기도 했으나, 
          그것들은 그녀를 비웃기라도 하는 듯이 막무가내로 
          내빼버리고는 했다. 그래서 그녀는 울적할 때가 
          많았고, 서울의 시간이 농촌의 그것에 비해 수십 배나 
          빨리 흘러가고 있음을 깨달았고, 그 급류의 물결 
          속에서 고향에 잔뜩 웅크리고 있는 뭇사람들을 
          떠올려보며 조바심내기도 했다.
            요컨데 은지는 영화장면처럼 휙휙 스쳐 지나가는 
          서울의 시간을, 그리고 서울의 세월을 멀뚱멀뚱 
          어루만지면서 스스로의 실존 자체를 잊어갔다. 
          고향집에도, 그리고 서울의 어느 한적한 구석에서 
          살아가고 있을 두 이복오빠네 집도 찾아가지 않았다. 
          찾아갈 틈도 없었고, 찾고 싶지도 않았다. 굳이 
          변명을 둘러댄다면 그녀 자신의 연락두절, 곧 
          부재(不在)에 대해 그쪽에서 관심을 보이지 않는 한 
          그녀 자신도 구태여 스스로의 실존 자체를 알리고 
          싶지 않았을 뿐이었다.
            아무튼 그런 멍청함 속에서, 그러니까 빠른 속도로 
          쌓여가는 그녀 자신의 서울 생활에서의 부재 
          한가운데서 그녀는 조금씩 변해갔다. 사람이 어떻게 
          변하지 않고 살아갈 수 있단 말인가! 세상이 끊임없이 
          변하듯이 사람도 세월의 흐름에 따라 쉬지 않고 
          새로운 변모의 탈바가지를 뒤집어쓰고 살아가기 
          마련이었다.
            우선 그녀 주위의 세상이 끊임없이 변해가고 
          있었다. 대학생들은 반정부시위를 줄기차게 
          외쳐대다가 두꺼운 철망을 씌워든 '닭장'속으로 
          뚜벅뚜벅 걸어들어갔다. 초라한 소총병기로 무장한 
          아프가니스탄의 무자헤딘들은 바위 틈 속에서 
          영일없이 정부군과 소련군을 상대로 싸우고 있었으며, 
          무자헤딘의 씨를 말려버리겠다고 화학전(化學戰)까지 
          불사하는 소련군들은 증원군으로 힌두쿠시 산맥을 
          넘어오기가 바쁘게 바위 틈 속에서 짓이겨지고 
          있었다. 가수로서는 입이 너무나 작아 볼품없는 
          조용필은 일본에서 오히려 그 인기가 더 비등해지고 
          있는 모양이었고, 그가 꾸준히 뿌리고 다니는 
          스캔들은 지어낸 것이(조용필 스스로가 지어낸 것인지 
          아니면 하릴없는 잡지사 기자들이 지어낸 것인지는 
          누구도 알 수 없는 노릇일 테지만) 반 이상인 
          모양이었다. 레이건 대통령은 여전히 그 환한 
          표정으로 백악관 출입 기자단의 정기 인터뷰 석상에 
          꼬박꼬박 나타나서 '별들의 전쟁'에서 우위를 
          확보하는 것만이 미국의 국부(國富)와 신뢰감을 
          만천하에 심는 첩경임을 누누이 역설해대고 있었다. 
          하곡 수매가는 돼지꼬리만큼 인상되기는 했지만 
          생산비를 건지기도 어렵다고 농민들은 울상이었고, 
          소값은 초여름이 지나자 더 떨어지고 있었고, 
          추곡작황은 풍년임에는 틀림없다고 텔레비전은 지레 
          오도방정을 떨어대고 있었지만 농촌 경제는 변함없이 
          우그렁 바가지였다. 그럼에도 불구하고 우리의 
          가전업체(家電業體)들은 하나같이 떼돈을 
          긁어모으기에 정신이 바빴고, 카섹스는 이제 남의 
          나라 영화 속의 한 장면이 아닌 우리네의 어색한 
          풍속으로 자리잡아가고 있는 눈치였고, 자동차 운전 
          교습생은 날로 불어나고 있는 모양이었다.
            이처럼 급박하게 돌아가는 세상의 틈바구니에서 한 
          개인의 삶이나 성격이 변하지 않고 어떻게 생존이 
          영위될 수 있다는 말인가!
            그러나 한편으로 세상은 관행(慣行) 속에서 
          착실하게 움직이고 있었다. 가장 비근한 실례를 들면 
          다음과 같았다.
            '오피스'의 단골 술꾼들 중에는 알콜성 급성간염에 
          걸려 당분간 술자리와는 일정한 거리를 두고 살아가야 
          하는 중년사내가 두어 명이나 연달아 생겼고, 오 
          마담은 민희를 보고 싶다는 넋두리를 토요일 오전에 
          한참 동안이나 늘어놓다가 "스케일링이나 하고 기분을 
          돌려야겠다"라고 말하면서 아파트 단지 안에 있는 
          치과로 뿌르르 뛰어갔으며, 예의 그 안타까운 눈을 
          철사테 안경 너머에서 깜빡거리곤 하는 이 대리는 
          은지에게 "은행에 갔다 왔어?" 라든지 "사장님 결재 
          났어?"라고 한결같이 물어대다가 어느날 
          회식자리에서는 아주 심각한 말투로 "춤바람 난 
          여편네들은 고려장을 시켜야 해. 산에다 갖다버리고 
          올 것이 아니라 평생 춤만 추다가 아랫도라가 
          뻣뻣해져서 죽도록 널찍한 캬바레에다 
          집단수용해버려야 돼. 유부녀가 춤이라는 춤 자만 
          입에 올려도 우리는 징그러워. 그래서 아직 내가 
          장가를 못가"라고 씨월댔고, 욕쟁이 회장 영감은 
          불어가는 돈을 갈무리하는 즐거움을 애써 감추기 
          위해서 망발을 마구 쏟아놓아야 하는지 머리털이 
          히끗히끗하게 잘 염색되어가고 있는 아들에게 "야, 이 
          젊으나 젊은 사장아, 제발 그놈의 전가 뭔가 하는 
          종이 쪼가리 좀 똑똑히 보고 도장을 찍든지 지랄을 
          하든지 해라. 그게 다 돈 썼고, 돈 쓰겠다는 소린데 
          책 읽듯이 휘적휘적 넘길 게 아닌 것 아니냐 말이다. 
          그러니 도장 찍기 전에 이것저것 앞뒤를 꼭 1분씩만 
          따져보고 손장난을 하든지 홍당무를 잡아 흔들든지 
          하란 소리야. 그짓을 허구헌날 아침마다 무슨 재미로 
          하는가. 팔에 힘 올릴라고 하는가? 어째 시건머리가 
          빈대 옆구리보다 더 얇아. 맨날천날 남의 말 귀 
          밖으로 흘려듣고..."라고 중얼대고 있었고, 곽 사장은 
          은지의 알맞게 부풀어 오른 젖가슴께와 아담한 
          엉덩이가 스커트 자락 속에서 양감 있게 움직이고 
          있는 미태와 그야말로 섬섬옥수라고 해야 할 갸름한 
          손길을 이상야릇한 눈길로 훑어가면서 "미스 박, 
          결재판 들고 나가라" 라든지 "나, 커피 한 잔 타줄래" 
          라든지 "이 재떨이 좀 비워다고"라고 심부름을 
          시켰으며, 그럴 때마다 은지는 조만간 곽 사장의 거친 
          손길이 자신의 몸뚱어리를 샅샅이 더듬을 것이라는 
          가위눌림에 시달렸고, 곽 사장과 부성실업 
          주식회사에서 놓여나고 싶은 작은 희원이 물결처럼 
          가슴속에서 넘실거렸다.
            이런 관행에 발맞추어 은지는 착실하게 변모해 가고 
          있었다. 그리고 무엇보다도 성실하게 살아가고 
          있엇다. 자신의 삶 자체에, 그리고 대인관계에 있어서 
          그녀가 얼마나 성실하게 임했나 하는 사례는 이 
          소설의 곳곳에 산재(散在)해 있는 터이고, 또 여러 
          사람들로부터 정평을 받은 바도 있다. 그랬으므로 
          둘째 오빠네 집에(경찰서에 사복근무하는 이복오빠 
          말이다) 다시 껴묻어 있어야겠다면서 기숙사 생활을 
          그만 둔 사연, 곧 그 새빨간 거짓말을 멍청이 같은 
          부성실업 주식회사 직원들은 하나같이 곧이곧대로 
          믿었다. 그들로서는 은지가 감히 퇴근 후에 어느 술집 
          마담 아파트로 가서, 거기서 집주인의 말벗이 
          되었다가 집안청소도 하고 밥짓기도 하는, 이를테면 
          오 마담과 '의(義)로 맺은 언니 동생' 사이가(흔히 
          이런 경우를 '에스 언니, 에스 동생'이라고 한다) 된 
          것을 알 턱이 없었다.
            이와 같은 위장의 이중생활이 감쪽같이 통용이 되는 
          것은 그들의 상상력이 가난한 탓도 아닐 것이다. 
          현대의 도시생활이란 워낙 복잡다단하고, 복잡다단한 
          만큼 양파처럼 그 속을 알 수 없는 겹겹의 위장막을 
          두르고 다들 제 앞가림에 너무나 바쁜 탓으로 바로 
          옆자리에 앉아 있는 동료의 사생활에는 철저하게 
          무관심하기 때문이다. 그리고 그처럼 무관심한 것이 
          '사생활 존중과 보호'라는 허울 좋은 구실로 
          자리잡아가고 있는 것이다. 누누이 말하는 바이지만, 
          서울이란 환경이 사람들 사이에 커다란 골짜기를 
          파놓고, 서로 멀찍이 떨어져서 긴가민가 하는 대화만 
          주고 받다가 그것에도 지치면 짐승들처럼 자빠져 
          자고, 일어나서는 꾸역꾸역 배를 채우기도 하는 
          것이다. 또다른 이유로 둘러댈 수 있지 싶다. 즉 우리 
          사회의 구석구석이 많이도 부패되어 있음은 누구나 
          익히 알고 있는 터인데, 동시에 허술한 구석도 도처에 
          널려 있다는 엄연한 사실 말이다. 그러므로 낮 
          동안에는 새침을 떨며 경리 장부를 하는 솜씨가 
          맵기로 소문난 여직원이 밤마다 몸을 팔아 남동생의 
          학비를 대고 있는 기묘한 삶도 없지 않고, 실제로 
          그런 비 정상적인 삶이 통용되는 어수룩한 사회가 곧 
          우리의 1980년대 현실인 것이다. 물론 이런 
          비정상적인 삶이 뒤틀린 사회현상임은 말하나 
          마나이다. 그러나 역설적으로 말하면 그런 뒤틀린 
          삶을 포용하고 있는 현실이 우리 사회의 미덕이고 
          미풍인 것도 사실이다. 소득 격차가 날이 갈수록 
          심해지고 있으니만큼 경우에 따라서는 이중 삼중으로 
          능력껏 몸을 팔아서라도 돈을 벌어야 하는 것이다. 
          그렇게 몸을 팔아가면서 살 필요가 있는가 라는 
          도덕군자가 있다면, 그 양반은 텔레비전이나 신문도 
          보지 말아야 하고, 설혹 본다고 하더라도(읽는 게 
          아니라) 미개인처럼 우리 사회를 이해하지 못하는 
          까막눈일 것이다.
            어쨌거나 농촌에서는 모내기, 물대기, 농약치기가 
          한창이라고 떠들어대던 그 해 6월 말까지, 그러니까 
          은지가 오 마담의 아파트에서 식모때기겸 밤마다 집 
          지키는 행랑 어멈으로 두어 달쯤 지냈을 때까지는 
          아무런 말썽이 없었다. 그녀의 타고난 성실성을 
          누구나 기려서 회사에서는 그녀의 수상한 사생활을 
          까맣게 모를 수밖에 없었던 것이다. 그래서 그녀에게 
          호적등본이니 신원증명서, 재정보증서 따위의 
          구비서류를 재촉하는 사람도 없었다(입사양식에 적힌 
          은지의 둘째이복 오빠의 근무처 전화번호보다 더 
          확실한 신원보증서가 무엇이겠는가! 따라서 꽤나 
          꼼꼼하고 총무 일까지 맡고 있는 봉제완구용 원사 
          구매 담당자인 이 대리도 그 일에 대해서는 
          태무심했다). 바로 이런 구멍 뚫린 부분이 아직도 
          우리 사회의 엄연한 일면인 것이다.
            그러나 은지는 그동안 늘 불안했다. 왜냐하면 
          그녀의 거처가 어느날 누구에겐가에 의해서 불쑥 
          탄로날까 봐 두려웠기 때문이었다. 막상 그녀의 
          사생활이 가족들에게, 그리고 회사 직원들에게 
          드러난다 하더라고 수치스러워할 것도 없는 터인데, 
          그녀는 그런 정황에 맞딱드려진다면 자신의 
          몸뚱어리가 어느 날 벌건 대낮에 종로 네거리에서 
          발가벗겨지게 되는 것쯤으로 여겼고, 그런 몰골은 
          상상하기조차 싫었다. 그래서 그녀는 끊임없이 마음이 
          놓이지 않았고, 자신의 부재사실을 꽁꽁 감춰두고 
          싶었다. 자연히 회사에서는 더욱 성실하게 일했고, 
          퇴근 후에는 온 촉각을 곤두세우고 오 마담의 눈치를 
          읽어갔다. 그리고 이복오빠에게 간혹 안부전화를 걸곤 
          했으나, 전화를 걸 때마다 오빠는 자리에 없었다. 
          서울 사람이 다들 바쁠 테지만, 경찰들이 서울과 서울 
          사람들을 더 바쁘게 만들고 있는지도 몰랐고, 그렇기 
          때문에 오빠도 덩달아 바쁜 모양이었다. 아무튼 
          "여동생한테 전화왔더라고 전해주세요"라고 자신의 
          안녕을, 곧 무사한 실존을 그때마다 전했으나 
          전화받는 저쪽의 음성은 "아, 알았어요. 다음에 
          전화거세요"라고 말했고, 오빠는 코대답도 없었다. 
          오빠의 그런 묵살이 오히려 그녀에게 안도감을 
          심어주었고, 동시에 자신의 피붙이에게 도리를 다 
          지켰다는 자기 위안을 쓰다듬게 했다. 그처럼 
          전화질을 한 것 자체가 그녀의 일상에 대한 
          안보조치였음은 물론이었다. 회사 쪽으로나 가족 
          쪽으로나 고루 다 그렇지 않겠는가!
            뿐만이 아니었다. 첫 월급 중에서 거금 오만 원을 
          뭉청 떼어 우편환으로 보냈는데도 고향집에서 이렇다 
          할 대꾸도 없었다. 매사를 '그려러니'하고 '알아서 
          하겠지'라면서 무르춤하니 관망하고, '무소식이 
          희소식'이라고 생각하는 우리네의 당당한 전통이 
          그녀를 편안하게 했다.
            이럭저럭 은지는 자신의 실존이, 나아가서 주위의 
          친지들로부터 감쪽같이 증발되어버린 자신의 실체 
          자신이 미더워졌고, 이해가 되기 시작했다. 그리고 
          조금 더 자신의 부재를 확고히 해두고 싶은, 
          욕심이라기보다는 음모가 내부에서 꿈틀거리고 있음을 
          스스로 깨달아갔다. 말을 바꾸면 서울에서 살아가는 
          것이 그렇게 어렵지만은 않다는 어떤 확신감이 선 
          것이었다. 물론 그녀의 그런 변모는 오 마담의 두서 
          없는 삶을 바로 곁에서 목격하는 통에, 또 '오피스' 
          주위를 들끓는 뭇선남선녀들의 생존방식을 
          엿들음으로써 알게 모르게 터득한 어떤 자신감에서 
          비롯된 것이었다.
            
            
                        17.
   
   
            
            초여름의 후덥지근한 열기가 훅훅 끼쳐오는 6월 
          말의 어느 날 퇴근무렵이었다. 은지는 조마조마하게 
          퇴근시간이 다가오기를 기다리고 있었다. 평소에 
          없었던 일인데, 간밤에 귀희 언니(오 마담을 은지는 
          그렇게 불렀다)가 귀가하지 않아서 하루종일 일이 
          제대로 손에 잡히지 않았고, 자꾸만 방정맞은 마음이 
          들었다.
            점심시간 슬그머니 회사 밖으로 나가서 공중전화로 
          집에(오 마담의 아파트에 말이다) 전화를 
          걸어보았지만, 신호음만 울릴 뿐 응답이 없었다. 
          언니는 그때까지 집에 돌아오지 않았음에 틀림없었다. 
          오 마담은 대개 자정이 넘어서야 '오피스'의 영업을 
          마감시키고 귀가하며, 한두 시쯤에 자리에 드는 게 
          관례였다. 그래서 낮 동안에는 잠시 미수(微睡)를 
          즐기기도 하는 모양이었지만(후에 기술이 될텐데, 오 
          마담은 대단히 부지런한 여자라서 잠시도 두 손을 
          포개고 부처처럼 앉아 있지 못하는 성미여서, 낮잠만 
          자고 나면 골치가 아프고 허리가 결린다고 건짜증을 
          부리곤 했다), 한 사람의 총각과 주방에서 과일이며 
          생두부, 나막스, 낙지볶음, 북어탕, 마른 안주 따위를 
          장만하는 아주머니 한 분, 그리고 미스 안을 위시한 
          서너 명의 호스티스를(한두 명은 고정급을 받고 
          출퇴근을 하는 모양이었으나 다른 두 서너 명은 
          소일삼아 '오피스'의 호출에 응하는 이른바 
          '아르바이트'로 오 마담을 돕고 있었다. 삼류 패션 
          모델이었다는 지영이도 물론 가금씩 그런 
          아르바이트에 임하던, 명색이 처녀였다) 거느리는 
          사람인 만큼 "또 누가 전화질이야?"라는 상투어를 
          앞세우면서도 전화만은 받고 있는 터수였다. 그런데 
          한낮에 집의 전화가 불통이었던 것이다.
            은지의 불안은 점점 험악한 쪽으로 갈피를 잡을 수 
          없을 만큼 커지고 있었다. 언니는 그 시간쯤에 
          치과에(오 마담은 그 즈음 왼쪽 아래 어금니 두 개가 
          충치로 썩어가고 있어서 납땜질을 하느라고 부지런히 
          치과를 들락거리고 있었고, 술은 물론이고 음식도 
          제대로 못 먹고 있었다), 시장에(오 마담은 여느 
          술집주인답지 않게 가정적인 면이 있어서 장보기를, 
          물건사기 좋아하는 중년부인 같은 구석이 있었다), 
          또는 미장원에(오 마담은 어느 지방의 리틀 
          미스코리아 예선대회에 나갔던 경력이 있을 만큼 
          이목구비가 선명한 미인이었고, 삼십대 중반에 들어선 
          나이여서 헤어스타일의 변화를 질기는 여자였다)갔을 
          수도 있었다. 그러나 은지의 조바심은 끝없이 
          동그라미를 그려가는 파문처럼 퍼져나갔다.
            어느 취객에게 행패나 당하지 않았을까? 
          교통사고라도 당하지 않았을까? 아파트는 도둑을 맞지 
          않고 무사할까?(은지는 평소에 오 마담이 잠자리에서 
          일어나지 않았을 때는 아파트를 손수 잠그고 아침 7시 
          반쯤에 출근을 하는 터였다)
            오후 서너 시쯤에 '오피스'로 전화를 걸 수도 
          있었다. 그러나 거기까지 전화를 받지 않을 것 같은 
          방정맞은 마음이 그녀의 조바심을 더 키워 가고 
          있었다. 불안했다. 그 불안의 귀결점은 그녀가 겨우 
          마련한 거처가 어느 날 갑자기 증발하는 참담한 
          국면이었다. 오 마담의 일신상의 횡액이 닥친다면 
          서울바닥에서 그녀는 집 없는 고아나 다를 바가 없지 
          않는가!
            이야기가 잠시 옆길로 흐르는 것 같지만, 이 소설의 
          주인공인 은지가 이미 대충 알고 있는 오 마담의 
          정체에 대해서 독자들에게 어느 정도까지는 미리 
          알려야 될 듯싶다.
            오 마담은 이미 오래 전부터 두 남자와 
          사련(邪戀)이라고 할 수밖에 없는 열렬한 사랑에 빠져 
          있었다. 한 남자는 민희를 낳은 사십대 중반의 
          사내로서 시내의 한 조그마한 개인 종합병원에서 
          일하는 외과 의사였다. 오 마담은 '닥터 최, 최 서방, 
          민희 아빠'라고 경우에 따라서 달리 부르는 그 사내가 
          오 마담에게는 물론 첫 남편이었다. 첫 남편이기는 
          했지만 오 마담은 최씨 가문에 입적(入籍)을 하지 
          못했고, 자연히 두 사람은 법적인 부부 사이가 되지 
          못하고 갈라선 '비련의 주인공들'이었다. 그러나 두 
          사람은 상당한 기간 동안 오 마담의 고향에서 알토란 
          같은 동거생활을 했었고, 그 내연(內緣)의 관계에서 
          태어난 사생아가 곧 민희였다. 그러니까 민희는 의사 
          최씨의 인지(認知)에 따라 친생자(親生子)가 된 
          사생아였다.
            그 내력을 간추려보면 다음과 같다.
            의사 최씨는 한때 누구나 겪어야 하는 군의관생활을 
          오 마담의 고향 땅에서 치러야 했다. 두 사람이 
          어떻게 만났는지는 알 수 없으나, 의사 최씨가 
          군의관으로 복무할 때 오 마담의 친정어머니는 어느 
          경찰 간부의 첩(妾)으로서 그 방면에서는 꽤나 알려진 
          '송옥(松屋)이라는 기생술집을 꾸려가고 있었다는 
          것으로 보아 두 사람의 만남의 시작을 어림짐작할 수 
          있다. 조금 더 상상력을 비약시켜보면 어느 준수한 
          군의관이 어느 퇴기(退妓)의 술집에 손님으로 자주 
          출입하게 되었을 테고, 보면 볼수록 사람됨됨이가 
          그럴듯해서 퇴기는 그 군의관을 사윗감으로 
          점찍어두었을 것이다.
            마침 그때 퇴기의 딸은 어느 여자대학 가정과에 갓 
          입학한 학생이었는데, 그때나 지금이나 의대생 또는 
          군의관이라면 자타가 인정하는 일등 신랑감이어서 
          남자를 꼬시는 데는 이골이 난 친정어머니의 
          능수능란한 사주(使嗾)를 받아가며 무작정 최씨의 
          무덤덤한 품속으로 뛰어들어갔을 것이다.
            그 이후는 전적으로 어느 퇴기의 좌지우지에 따라 
          두 젊은 내외는 처가살이를 하는 부부가 되지 않을 수 
          없었을 것이다. 그러나 그때 최씨에게는 이미 
          양가쪽에서 말이 오고간 양갓집 규수가 서울에서 
          혼인을 기다리고 있었던 처지였고, 그의 집안에는 
          멀쩡한 처녀를 건드려 딸자식까지 낳았다고 하지만 
          사위에게 등물까지 끼얹어주는(실제는 그런 일이 
          있었다고 한다!) 오사바사한 퇴기를 사돈으로 삼고 
          싶지는 않았을 것이다.
            그런 과거지사야 어쨌거나 오 마담과 의사 최씨는 
          지금도 가끔씩 만나 정염(情炎)을 불태우고 있었다. 
          쉽게 말하면 두 사람은 세월이 흐를수록 더욱 '잊을 
          수 없는 연인' 사이가 되고 있는 셈이었다. 그리고 
          그들의 사랑의 줄다리기를 방해하는 사람들이 눈을 
          부라리고 있기 때문에 (민희의 친할머니와 양모 
          말이다) 두 사람의 만남 자체는 언제라도 '물릴 리가 
          없는' 회우일 수밖에 없었다. 그러나 두 사람 다 
          나이가 있는 만큼, 그리고 의사 최씨가 엄처시하(바로 
          그 양갓집 규수와 기어이 혼인을 했다고 하며, 한동안 
          두 사람 사이에는 애가 없다가 이제 겨우 다섯 살 
          짜리 머슴애를 두었다고 하며, 한발 뒤늦게 법적으로 
          본부인이 된 탓인지 최씨 부인은 최씨와 민희에 대한 
          자별한 배려와 감시, 감독에 가깝다고 한다) 있는 
          만큼 견우직녀처럼 잊을 만하면 만나곤 하는 터인데, 
          그 감질나는 만남의 주된 원인(遠因)이자 핑계는 물론 
          최씨의 어머니가 빼앗아간 민희 때문이었고, 민희에게 
          무언가를 전달한다는 구실이었다. 오 마담의 말에 
          따르면, 민희는 "핏덩어리나 다름없는 만 두 살 때 
          그, 불여우 같은 제 친 할미한테 빼앗겼고, 나잇살이 
          더 들기 전에 내 자식인 걸 알리기라도 해야겠어서 
          우리 모녀가 최 서방한테 바락바락 대들고 다리를 
          잡고 늘어진 것도 한두 번이 아니다는 것이다.
            아무튼 민희는 그 영악한 말솜씨로 보아도 '두 
          할망구가 다 불여우'나 다름없는 친할머니와 
          외할머니의 성격을 그대로 물려받고 있는 듯하며, 
          역시 '드세기로 어금버금한' 친모와 양모 사이를 
          요즘도 오락가락하며 꿀밤처럼 올된 아이로 자라고 
          있는 중이었다.
            다른 한 남자는 임(任)씨 성을 가진 사십이 채 안 
          된 남자였다. 초록색 홈스펀 앵복 저고리를 즐겨 입는 
          임씨는 오 마담에게 일종의 말벗 같은 상대였다. 
          말벗인 만큼 그는 오 마담의 출신학교, 집안내력, 
          남자를 알게 된 시시콜콜한 뒷이야기와 여러 남자와의 
          경험담, 술집을 여럿 꾸려내면서 '오피스'로 
          정착하기까지의 경과 등은 물론이거나와 오마담에게 
          멘스가 있는 날도 훤히 꿰차고 있었다. 그러므로 
          임씨는 최씨에 대해서 잘 알고 있었지만, 최씨는 오 
          마담에게 임씨라는 정인(情人)이 있는 것조차 알 턱이 
          없었다. 그러나 오 마담 주위에 이런저런 연고로 
          '언니, 동생'하면서 들끓는 여자들은 누구나 임씨의 
          존재를 알고 있었고, 임씨가 오마담의 유일한 정인인 
          것도(글쎄, 이런 경우에는 '애인'이라는 말이 어울릴 
          것 같지 않다. 차라리 일 년에 몇 번씩 만나는 의사 
          최씨에게 풋내나는 '애인'이라는 칭호를 선사해야 
          하지 않을까?) 공공연하게 인정하고 있었다.
            임씨에 대해서는 내가 좀 알고 있다. 왜냐면 그는 
          나의 친구의 친구 중의 한 사람이라 몇 번 만난 적도 
          있고, 술좌석도 두어 번쯤 함께 한 적이 있기 
          때문이다.
            임씨는 우선 오 마담과 동향(同鄕)이었다. 그는 
          신촌에 있는 어느 사립대학교를 7년만에 졸업한 
          위인이라 학창시절에는 알아주는 데모꾼이었다. 
          1970년대 중반의 반체제 운동에 그는 꽤나 깊게 
          관여하여, 모교(母校)의 조직책이라는 뜨르르한 
          감투(!)를 뒤집어 쓰고 자신의 손톱만한 얼굴과 
          대문짝만한 이름이 신문에도 자주 오르내렸으며, 그 
          통에 수배당하는 인물로 부상하여 한동안 제주도로 
          피신을 간 적도 있고, 거기서 어느 해녀(海女)의 
          무남독녀와 6개월쯤 무책임한 동거생활도 했으며, 
          그와 함께 암약(!)했다는 어느 지방대학의 한 총책은 
          당국이 내려준 굵은 밧줄에 연약하고 억울한 목울대가 
          칭칭 감겨 저승길로 보내졌다고 알려져 있다. 점 
          과장해서 말하자면, 임씨는 학창시절에 벌써 몇 번 
          사선(死線)을 헤맨 경력의 사내였다. 하지만 이런 
          부황한 정치선호형 내지는 권력지향형 친구들의 
          갑작스런 변모는 우리 주변에 예나 지금이나 흔하게 
          널려 있는 터이다.
            솔직하게 그의 변모를 발가벗겨놓아 보자.
            임씨는 밀려나다시피 졸업을 당하자마자, 덜렁대는 
          수완과 천상유수의 구변과 한국 식사층에는 모르는 
          사람이 없는 안면을 적절하게 구사하여 제꺽 연탄을 
          찍어 파는 어느 회사의 영업 사원으로 취직이 되었다. 
          대개 이런 친구들에게 취직이란 누운 소 등에 
          올라타기만큼이나 쉽고, 직장을 우습게 알기로는 
          영업사원으로 두어 달 가량 근무하던 중 회사에서 
          제공한 오토바이를 술집 앞에 세워두었다가 도둑을 
          맞아버리는 날벼락이 떨어졌다. 그래서 임씨는 
          술집에서 나오자마자 곧장 "그 시커먼 땟국이 흐르는 
          직장은 아무래도 나와는 인연이 없는 것 같아서"라며 
          연탄회사의 영업사원이라는 자리를 스스로 
          내팽개쳐버렸다. 그후 그는 어느 섬유 수출회사에 
          입사하여 이태만에 홍콩 지사에서 근무하는 
          벼락출세길을 밟았다. 거기서 3년쯤 일하다가 
          후임자와 업무인수인계를 하는 마당에 홍콩지사의 
          운영경비를 횡령했다는 누명을 뒤집어쓰게 
          되었다(그와 회사측 사이에는 '심각한 견해차'가 
          있었다고 하지만, 그가 얼마간의 회사공금을 유용 
          내지는 착복했다고 봐야 할 것이다). 임씨는 동남아 
          일대의 실장사 바닥은 웬만큼 알고 있었고, 믿을 만한 
          바이어들도 여럿 있었기 때문에 귀국하자마자 
          조그마한 오퍼상을 꾸려가면서, 최근에는 어느 
          전자회사의 선풍기, 전기난로, 에어컨디셔너 따위를 
          취급하는 대리점을 운영하는 엄연한 사장님이 되엇다.
            요컨데 임씨 같은 위인들은 젊은 나이에는 
          혈기방장한 애국열을 도저히 주체할 길이 없어서 
          반체제 학생운동가가 되었다가 사회에 나오자마자 
          곧장 그 '잘 돌아가는 통박을 굴려서'누구보다도 먼저 
          돈맛을 알고, 그때부터 황금만능주의에 푹 빠져서 
          뻔뻔스러운 속물로 변모하고, "돈 있는 놈 앞에 고개 
          안 숙이는 개새끼 있으면 내 앞에 불러와!"라는 
          땡고함을 아무데나 내지르는 세태순응주의자로 
          전락해버리는 것이다.
            그러나 아무리 폄훼한다 하더라도 임씨 같은 위인도 
          몇 가지 미덕은 갖고 있게 마련이다. 그는 눈치가 
          남달리 빨랐고, 사세판단과 시국관이 대체로 
          정확했다. 그리고 내복을 벗겨서 한대지방에 
          떨어뜨려도 얼어죽지 않을 정도로 생활력이 강했다. 
          또한 심성도 다정다감한 편이었으며, 어렵게 살아가는 
          사람들의 사정을 이해하고 동정하여 조언도 서슴지 
          않고, 실제로 금전적으로 도와주기도 하는 일면을 
          가지고 있었다. 게다가 그 자신의 일상행적도 다양한 
          면모를 과시하는 터이라, 요즘도 종합 월간지를 한두 
          종류는 빠뜨리지 않고 꼬박꼬박 보며, 시시껄렁한 
          대중소설도 챙겨 읽고, 풍경사진을 찍는 취미도 
          개발하여 연휴 때는 '니콘' 사진기를 어깨에 둘러메고 
          '오피스'에 들르기도 하며, 제 몸을 다스리는 데는 
          워낙 극성이라 철마다 한약도 달여먹고, 비타민제도 
          아침마다 한 알 씩 씹고, 적어도 예닐곱 군데쯤 단골 
          술집을 가지고 있어서 그 술집들의 전화번호와 
          술집주인의 이름을 곰살궂게 기억하고 있는 재주 
          덩어리인 것이다.
            임씨는 물론 '오피스'의 단골손님으로서 오 마담과 
          친교(親交)를 맺었다. 그런데 두 사람이 처음으로 
          관계를 ㅁ은 전후담이 재미있다.
            내가 간접적으로 들은 그들의 첫 관계의 전말에 
          조금 살을 붙여보면 대충 다음과 같다.
            벌써 이태 전의 일이었다. 가을비가 소리도 
          처량하게 추적추적 쏟아지는 어느 날 밤, 
          '오피스'에는 술군들이 끊어질 만하면 이어지고 해서 
          오 마담은 영업을 마감할 수도 없었다. 아침부터 
          날씨가 그 모양이어서 오 마담은 술을 꽤나 마셨고, 
          또 마시고 있던 중이었는데, 거의 열한 시가 넘어서야 
          임씨가 비를 흠뻑 맞은 쥐새끼 꼬락서니로, 게다가 
          고주망태가 되어 '오피스'에 들어섰다. 
          단골손님이라서 반가웠다. 오 마담과 임씨는 곧장 
          둘만의 술자리를 깔았다. 이미 서로 반말지거리를 
          주고받은 터수라 한동안 둘 사이에는 쓰잘데없는 
          신세타령이 오고갔을 것은 충분한 상상이 가고도 
          남는다.
            "야, 오야(오 마담을 부르는 임씨의 상투적인 
          호칭이었는데, '계주'라는 뜻의 은어임은 누구나 아는 
          사실이고, 자신을 그렇게 불러주는 것을 오 마담은 
          은근히 좋아했다), 우리가 동향이고, 나잇살로 봐서도 
          내가 오라비뻘이니 하는 말이다만, 너 제발 술 많이 
          마시지 마라. 한 살이라도 젊을 때 돈 모르고 몸 
          생각해야지, 나잇살이나 먹고 늙으면 누가 너를 
          쳐다보기나 하겠나. 그러니 정신 똑바로 차려라. 
          공연히 비가 오면 심란하다고 한잔, 임 생각이 나서 
          한잔, 이러다가 세월 가면 늙어 고생한다. 내 말이 
          무슨 말인지 알아들을 수 있지, 오야?"
            오 마담은 술이 벌써 많이 취해 있었고, 얼굴과 
          말투에도 취기가 가득 돌아 있었다. 그러나 임씨의 
          녹작지근한 말솜씨에 곧장 눈에 빛을 내고 응수했다.
            "빈말이라도 고마워. 나한테 그런 말이라도 해줄 
          사람이 있다고 생각하니 눈물이 다 나올라고 그러네. 
          그래도 내 생각해 줄 사람은 이 새상에 우리 님밖에 
          없구나. 임씨니까 님이지 뭐, 남의 님이든지 말든지. 
          오라비 좋아하네. 성씨가 마음에 들어. 님이다 
          이거지, 우리 님이라는 그 임이다 이거지?"
            "그래, 맞다, 임가가 아니아 맡길 임씨고 네 
          님이다. 좋다, 마시자, 취하고 죽자. 오늘밤에 우리 
          서로 님이라고 한번 불러보자. 야 김 군아, 문 
          걸어닫고 손님 더 이상 받지 마라."
            오 마담은 대뜸 기세등등해졌다. 단골손님의 기분을 
          맞추려는 수작이 아닌 것은 분명했다.
            "그래, 문 닫아라. 나 오늘 장사 그만 할란다. 비가 
          와, 자랄같이. 비가 사람을 울려. 임 사장, 내가 
          용띠야. 내가 우리 오라비한테 이런 말 해도 되는가 
          몰라. 우리 엄마 말이 있어, 내가 용띠라서 내가 어디 
          가려고만 하면 비가 쏟아진다고. 최 서방인가 뭔가 
          하는 그 작자가 살림 걷어치우고 내몰라라 하면서 
          떠나갈 때도 멀쩡하던 하늘에 새카맣게 먹구름이 
          모이더니 이렇게 소낙비가 좔좔 쏟아지더라구. 그때 
          민희 뺐겼지. 임 사장, 오라비, 내 말 듣고 있어? 
          오늘 말이야, 최 서방이 내 전화를 안 받아, 그 
          머저리 같은 게 말이야. 내가 요즘 꿈자리가 시끄러워 
          영 미치겠는데 말이야. 처녀 장가 두 번이나 간 그 
          칼잡이가 말이야."
            "칼잡이라니?"
            "남의 살 가르고 째는 게 칼잡이지 뭐야."
            "야, 오야, 니 애를 달라고 그래. 잘 키우겠다고 
          말이야. 왜 남의 여자한테 제 자식을 맡겨?"
            "글쎄 말이야, 누가 아니래. 그 불여우 같은 
          할마탕구가 제 눈에 흙 들어가기 전에는 그렇게 못 
          한대. 애를 나한테 맡겨 놓으면 애 버리고 제 
          아들자식도 제 명대로 못 살게 만든대. 내가 그런 
          팔자래. 사주팔자가 그렇대. 원 별 지랄을 다 떨어. 
          있는 것들이라고 꼴값하고 앉았지."
            오 마담은 망발을 아무렇게나 흩뿌려놓으면서 울고 
          있었다. 임씨는 대번에 알 만하다는 표정을 지으며 
          맥주를 냉수 마시듯이 벌컥거렸다.
            "애 문제는 그렇다치고 최 서방인가 하는 그 놈은 
          뭐래? 사내 새끼가 아무리 드센 마나님 손에 자랐어도 
          여자 가슴에 대못을 박아대면 그게 어디 출세할 놈의 
          뽄센가?"
            "지까짓 게 출세를 어떻게 해? 의사가 출세를 하면 
          어떻게 해? 최 서방이야 사람이야 진국이지. 인물도 
          있고. 내가 애를 키우면 안 된대요. 엄마 정을 모르고 
          크는 게 딸애한테는 낫대. 무슨 개뼈다귀 같은 
          이론인지. 딸자식에게는 그게 낫대. 모정(母情)을 
          모르고 크는 것이. 아들애는 그 반대고. 내가 아버지 
          모르고 자라서 사람이 못돼먹었다 이거지. 없긴 왜 
          없었어? 자주 못보고 컸지, 아버지 없는 자식이 
          어딨나. 예수나 아버지가 없지. 나는 아버지라는 
          사람을 일주일에 한번도 보고 두 번도 보고 그렇게 
          컸어. 밤늦게 와서는 새카만 새벽에 눈 비비고 
          나가더라구. 우리 아빠라는 금테두리가 말이야. 
          그래서 난 부정(父情)이란 걸 몰라. 샘(새암)이야 
          어릴 떼부터 많았지. 최 서방이 군의관시절 때 나를 
          잠시라도 멀리한다 싶으면 서러워 미치겠어. 우리 
          엄마와 시시덕거리는 것만 봐도 속에서 천불이 
          나더라니까. 앙탈을 많이 부렸지, 옛날 이야기이지만. 
          그때가 내 인생에 제일 좋았던 시절이야. 철딱서니도 
          없었고..."
            임씨의 눈빛이 잠시 이글이글 타는 듯했다. 그러나 
          취기 때문에 그 눈빛은 이내 가물거리는 촛불처럼 
          열기가 식어갔다.
            "야,야, 오야. 이제 신세타령은 그만 해. 옛말 자꾸 
          해서 뭣하나. 마음만 괴롭지. 좋은 남자 쌔고 쌨다. 
          그런 남자 하나 좋은 아빨로 꽉 물어서 보란 듯이 
          잘살면 될 거 아냐?"
            "어느 눈 삔 건달이 나 같은 혹을 데리고 살겠어. 
          돈이나 벌어서 내가 참한 사내를 데리고 살아야지."
            "궁리 한번 그럴 듯하다. 배포가 그러니 문제다, 
          문제야. 요즘도 제 첫여자 가슴에 대못을 박은 그 
          최서방이라는 작자는 종종 만나나?"
            "만나지. 만나면 좋지. 자기는 나를 첩이나 
          애인쯤으로 알고 잠부터 자자고 설치지만... 사람이 
          본바탕은 괜찮은 남자야. 이제 영영 남의 남자가 되고 
          말았지만... 홧김에 서방질한다고 그때 우리 민희 
          떼주고 엄마 밑에서 빌빌거릴 때 내가 바람도 많이 
          피워봤어. 그때 바람 참 많이 피웠어. 그런대 
          남자들마다 정이 안 가. 최 서방도 그때 내 행실을 
          아마 알 거야. 짐작이 뻔한 거 아냐. 그때 나, 돈도 
          꽤 벌었어.(千)씨라고, 그때 고향에서 이류 극장을 두 
          개나 가지고 거들먹거리는 영감탱구가 죽자살자 
          매달렸어. 제발 애만 낳으라고, 그러면 한 살림 
          차려줄 테니 같이 살자고 매달렸어. 나보고 첩이 되라 
          이거지. 따지고 보면 못 살 것도 없고, 팔자 고칠 
          수도 있었지. 그런데 정이 안 가더라구. 아마 최 서방 
          때문에 그랬을 거야. 우리 엄마 기생질에 평생 
          첩살림만 살았는데 나까지 어떻게 그 짓을 해? 젊은 
          것이 나까지 늙은이 앞에서 산다니 말이나 되는 
          소리야? 죽어도 그짓은 못하겠더라구. 최 서방이 
          지금도 지 여편네 몸은 남의 살 같대. 나한테 직접 
          그래. 입에 발린 소린지 어떤지 모르지만, 사실은 
          사실일 거야. 내가 알지. 최 서방 속내를. 지금도 최 
          서방은 뒤통수만 봐도 이 남자가 화를 내고 있는지, 
          내 생각을 하고 있는지 훤히 알지. 사람이 곰살궂고 
          마음은 한없이 여리고, 잔정이 많아. 그 잔정을 못 
          끊어. 그래서 자기하고 나하고 똥창이 맞대. 그런데 
          팔자가 자기나 나나 이모양 이꼴이야. 어떻게 잊을 
          수야 있겠어? 애까지 있는데. 애야 누가 키우든지..."
            그날 밤 오 마담과 임씨는 추적추적 내리는 비를 
          맞으며 서로 겨드랑이를 끼고 걸었다. 그리고 
          지나가는 택시를 주워탔다. 그들은 곧 어느 
          안마시술소 겸 (莊級) 여관 앞에 차를 내렸다. 
          안마시술소 앞은 대낮처럼 밝았으나 실내는 시커맸고 
          괴괴했다. 밤 두 시가 가까워오고 있는 시간이었기 
          때문이었다. 그들은 이층으로 올라갔고, 온돌방 
          안으로 들어갔다. 둘은 거의 인사불성이 되어 있었다.
            온돌방은 따뜻했고, 이부자리가 펴져 있었다. 
          임씨는 한두 시간쯤 거기서 머물다가 부인이 기다리는 
          집으로 돌아가야 할 몸이었다. 취가가 순간적으로 
          말끔히 가셨다. 비로소 자신이 어느 낯선 여관방에 
          들어와 있음을 의식했고, 한 여자가 옆에 고주망태로 
          나뒹굴어져 있는 것을 알았고, 남자로서의 본능이 
          꿈틀거리기 시작함을 감지해갔다.
            임씨는 발작적으로, 그리고 일방적으로 오 마담의 
          허리를 끌어안았다. 그리고 넓적한 엉덩이를 마직 
          스커트 자락 위로 쓰다듬었다. 어떤 여자라도 다 
          그렇지만, 오 마담은 특히나 보듬기에는 맞춤한 
          몸매의 계집이었다. 임씨의 의식이 갈팡질팡하는 것에 
          정확하게 비례해서 그의 욕정도 갈팡질팡, 
          우왕좌왕이었다. 술기운이 그의 욕정을 한사코 
          부추기고 있었고, 무책임할 수밖에 없도록 
          만들어갔다. 둘은 어느새 말을 잊고 있었다. 말은 
          이미 둘 사이의 옷 가지만큼이나 거추장스러운 
          것이었다.
            발악이었다. 그것은 오 마담에게나 임씨에게나 발악 
          더 이상도 더 이하도 아니었다. 광란의 집요한 
          몸놀림을 서로가 면밀하게, 그리고 정확하게 읽어가고 
          있었으나, 그 성교 행위자체가 '사랑'과는 무관하다는 
          것도 두 사람은 다 같이 똑똑히 의식하고 있었다. 
          그렇다고 매음은 더욱더 아니었다. 그것은 일종의 
          거침없는 배설행위였고, 본능의 유희였다. 그것은 
          맥주배가 불러오는 것을 참다가 전봇대를 의지삼아 
          시원하게 배설하는 그런 무책임하고 무분별한 
          취한들의 생리욕구나 다름없었다. 그래서 그들은 
          경범죄에 해당하는 자책감마저 가질 필요도 없었고 , 
          여유도 없었다. 따라서 두 사람에게는 어떤 죄책감도 
          비집고 들어갈 틈이 없었다. 그들은 떳떳하게 싱싱한 
          몸뚱어리를 서로 확인했고, 공유(共有)했을 뿐이었다.
            술 탓이었다. 아침부터 비가 추적추적 내렸기 
          때문이었다. '오피스'가 유독 휑당그레하게 느껴져서 
          술을 마셨을 뿐이었다. 온돌방이 유난히 그리웠기 
          때문이었다. 낯익은 누이의 몸뚱아리라는 느낌이 얼핏 
          들었을 테지만, 한 마리의 수컷에게 그 느낌은 
          최음제(催淫劑)나 다름없었을 것이었다. 최 서방의 낯 
          익은 몸이 자신의 연한 속살을 비집고 들어와서 
          상습적으로 들쑤셔놓고 있다고 생각했을 터였다. 
          그리고 헐떡임도, 발악도, 단조로운 반복동작도, 
          숨막히게 조여드는 가슴팍도, 혓바닥을 잡아채갈 듯이 
          빨아대는 거친 입술도 너무나 상투적인 것들이어서 
          부끄러워할 필요가 없다고 한 마리의 암컷은 자위했을 
          것이다.
            어느새 사내는 맨방바닥에 나둥그러져 있었다. 얼핏 
          심이 빠져버려 힘없이 드리누워진 길쯤한 음경이 
          보였다. 사내는 천장을 바라보고 반듯하게 누웠다. 
          그것마저 아주 낯익은 광경이었다. 죽은 몸뚱어리나 
          다름없는 사내들의 그런 벌거벗은 육체를 그녀는 
          수없이 봐온 경험이 있었다. 잠이 마구 몰려왔다. 
          술한기와 술허기도 스물스물 다가들기 시작했다. 그런 
          생리현상도 분명히 예정에 있는 것이었다. 그 예정된 
          변화에 길들여져 있는 몸뚱어리가 애벌레처럼 한껏 
          움추러들기 시작했다. 어디선가 부스럭대며 옷 입는 
          소리가 들려왔다. 그 사내는 익명의 어떤 사내일 수도 
          있었고, 최서방일 수도 있었다.
            그후 두 사람은 그 하룻밤의 도발적인 발악을 
          까맣게 잊어버렸다는 듯이 평범한 단골손님으로, 
          가끔씩 교태를 짐짓 지어 보이는 삼십대 중반의 
          술집주인으로 '오피스'에서 만났다. 달라진 게 전혀 
          없었다. 두 사람은 그짓이 있고 난 후 흔히 남녀 
          사이에 오가는 어떤 기득권을(그런 못난 행태를 
          기득권이라고 한다면 말이다)누구도 행사하려 들지 
          않았다. 임씨와 오 마담은 둘 다 그 정도의 분별력이 
          있는 위인들이었다. 그냥 다정다감한 손님과 술집주인 
          사이였다. 임씨 쪽에서 그짓을 다시 보채는 법이 
          없었고, 오 마담도 그걸 기화로 사내의 정신머리를 
          어수선하게 만드는 전화질 따위를 하지 않았다.
            임씨는 심성이 괜찮은 사내였다. 그리고 
          대인관계에서도 폭이 넓은 남자였다. 그런가 하면 
          멋도 부릴 줄 알았다. 싸락눈이 잔뜩 내려 앉은 것 
          같은 짙은 고동색 스웨터를 초록색 골덴 양복 저고리 
          밑에 받쳐입고, 쥐색 실크 목도리를 두른 모습은 흔한 
          넥타이짜리 월급쟁이들의 땟국이 묻어 있지 않아 멋이 
          있었다. 여자의 마음자리를 다둑거려주는 자별한 
          구석도 있었다. 가령 오 마담의 짧은 손톱 매무새를 
          힐끗 훔쳐보고는 "야, 오야, 자네 손톱 한번 야무지고 
          예쁘다. 자네가 손수 해주는 밥상 한번 자개농 앞에서 
          받아봤으면 좋겠다"라고 우스개를 할 줄도 알았고, 
          "여자들은 그저 손끝이 매섭고 부드럽고 따뜻하고 
          알뜰해야 해. 남자들은 내남없이 다 그 손끝에 
          녹아나고 놀아나는 거야"라고 말했다.
            한마디로 임씨는 여자의 마음을 푸근하게 해줄 줄 
          아는 사내였다. 그러니까 믿음직스럽고, 믿을 수 있는 
          남자였다. 언젠가는 30만 원짜리 가계수표를 현금으로 
          바꿔줄 수 있느냐고 오 마담이 묻자, 임씨는 "내가 
          무슨 재벌의 셋째아들인가"라면서도 바지 
          뒷주머니에서 네모 반듯한 지갑을 꺼내 10만원 짜리 
          자가앞 수표 두 장과 만 원 짜리 열 장을 건네주면서 
          "남녀간에 돈 주고 받으면서 쓸데없는 다짐하면 
          나중에 서로 낯 붉힐 일 생긴다. 그러니 나는 아무 
          말도 안 할란다. 그 돈이야 갚든지 말든지, 오야, 
          니가 알아서 해라. 그야말로 그 돈은 오야 
          마음먹기로다. 나는 지금부터 잊어버리고 있을 
          테니까" 라고 말했다. 그리고 "남의 가계수표로 내가 
          무얼하겠나. 나는 술집에서 남의 돈 받는 사람 
          아니니까 그 종이쪽지는 안 받을란다"라고 덧붙였다. 
          며칠 후 오 마담이 그 돈을 갚으면서 "술집여자가 
          남자 돈을 못 떼어먹고 있으니 나도 돈 벌기는 다 
          틀렸고, 샛살림이라도 차리기는 다 글렀다"라고 
          말하자, 임씨는 "나도 여자한테 돈 빌려주고 
          돌려받기는 자네가 처음이네. 금쪽 같은 내 돈 
          받는데도 빚 받을 때는 공돈 생기는 것 같은 기분이란 
          말이야. 내 평생에 아직 뒷돈 한번 받아본 것이 
          없지만"이라고 응수했다.
            그 해 겨울부터였다. 오 마담과 임씨는 가끔씩 예의 
          그 발악을 서로가 탐하는 사이로 변했다. 때로는 
          수치심이 들기도 했지만, 그 수치심은 여관방에 
          갇히는 순간부터 말끔히 없어졌다. 최 서방은 항상 
          너무 멀리 떨어져 있었고, 민희를 보고 싶을 때 볼 
          수가 없었으므로 발악을 부린다고 변명을 앞세웠다. 
          때로는 서로가 부담스러울 때도 있었다. 그러나 두 
          사람은 서로의 양식을 전폭적으로 신뢰하고 있었기 
          때문에 그짓을 하는 중에 상대방의 몸무게가 짐스럽지 
          않듯이 곧장 그 부담감을 떨치고 홀가분해질 수 
          있었다. 두 사람은 누구도 상대방에게 무엇을 
          바라거나 요구하지 않았다. 사랑해 주기를 바라지도 
          않았고, 사랑을 받고 싶지도 않았다. 만약 사랑을 
          받게 된다면 거추장스러워질 것이고, 오히려 
          짐스러워질 것이었다. 다만 어느쪽이나 '넉넉한 
          시간'이 있었으면 하고 가끔씩 바라긴 했는데, 그 
          감질나는 작은 원망(願望)은 일종의 안타까움이었다. 
          그 안타까움은 능히 다스리고 녹일 수 있는 것이었다. 
          그 안타까운 마음을 굳이 '정(情)'이라고 한다면 둘 
          다 고개를 주억거리지 않을 수 없을 뿐이었다.
            그러나 임씨에게는 일종의 광기가 있었다. 아니다. 
          그것은 광기라기보다는 하나의 버릇이었다. 그 버릇도 
          오 마담을 알고부터 몸에 밴 것이었고, 오 마담에게만 
          적용되는 행태였다. 즉 술이 고주망태가 되어서야, 
          그러니까 자정이 넘어서야 오 마담을 찾고, 그것을 
          요구하는 버릇이 그것이었다. 한 달에 한두 번씩 
          그러곤 했는데, '오피스'로 또는 아파트로 전화를 
          걸어 자신을 만나자고 할 때 오 마담은 어떤 수렁 
          속으로 발목이 빠지는 것 같은 착각이 들곤 했다. 
          한동안 임씨의 그런 소년 같은 보챔에 수굿수굿 
          응했다. 그리고 거의 가학적으로 그의 몸을 탐했고, 
          그도 그녀의 몸을 미친 듯이 다루었다. 그 시간만은 
          둘 다 미친 사람들이 되었다. 그 짧고 시커먼 밤은 
          서로에게 미약(媚藥)이었다. 그것도 아편처럼 
          상용해야만 하는 미약이었다. 그 약기운이 떨어지기가 
          바쁘게 그의 전화를 기다렸다. 괴로웠다. 그러나 그 
          열병은 잠시였다. 그 짧은 기다림의 시간만 지나면 
          괴로움이 까맣게 물러가버렸다.
            두 사람은 요즘 도시인들의 제도적인 간통이 그런 
          것처럼 부도덕하다는 생각은 추호도 가지지 않고 
          상투적으로, 그리고 부정기적으로 거리낌없는 
          배설행위를 하고 있는 셈이었다. 오 마담은 한두 
          시간이면 충분한 그 상투적인 배설행위가 어떻게 
          마무리되는지를 훤히 알고 있었기 때문에 엄씨가 
          언제쯤 자신으로부터 떠나갈 것인지 예상하고 있었다. 
          대개의 남자들이 다 그런 것처럼 임씨의 광기도, 곧 
          한밤중의 전화질에 뒤이어 몰아붙이는 일련의 
          연소(燃燒) 행위도 일과성(一過性)에 불과하다는 
          사실을 잘 알고 있었다. 오 마담은 그 일과성 바람을 
          수없이 목격했고, 또 실제로 경험한 바 있었다. 
          그것이 싫었다. 그 너무나 뻔한 마무리가 역겨웠다. 
          그것을 미리 알고 있는 자신이 싫었고, 그것을 혼자 
          이겨내야 하는 여자의 신분이 미웠고 던적스러울 
          뿐이었다. 그러니까 남자가 싫은 것이 아니었다. 
          임씨가 밉고 지겨운 것은 더욱이나 아니었다. 
          일방적으로 자신의 몸과 마음을 들쑤셔놓고 훌쩍 
          떠나버리는, 낯설고 후덥지근한 여관방에 여자를 
          내팽개쳐버리고 떠나곤 하는 저 독점적이고 배타적인 
          사내들의 배설행위 뒤에 그녀 혼자서 식혀가야 하는 
          어떤 불씨의 소진(燒盡)시간이 얼마나 지루하고 
          쓸쓸하며 던적스러운가를 잘 알고 있었기 때문에 
          어떠한 특정한 사내와 반복되는 그 짓거리 자체가 
          구역질 날 만큼 혐오스러울 뿐이었다.
            그랬으므로 최근에 오 마담은 임씨를 단순히 
          '오피스'의 단골손님으로 대할 뿐 멀리하고 있었다. 
          임씨도 눈치가 빠른 사내인 만큼 오 마담의 그런 
          방어벽 내지는 몸 도사림과 감정의 기미를 낱낱이 
          읽고 있는 모양이었다. 그렇지 않고서야 한밤중의 
          전화질이 뜸해질 리가 없었다.
            오 마담 쪽에서는 예의 그 흔해 빠진 남자들의 
          일과성 바람이 임씨에게도 정확하게 적중되고 있는 
          것이 신기할 정도여서 내심 다행이라고 여기고 
          있었고, 자신이 그 바람의 소용돌이 밖으로 일찌감치 
          빠져나와 있었던 것을 홀가분하게 제쳐두고 지냈다.
            
            
                        18.
   
   
            
            엘리베이터 속에 발을 디밀자마자 누군가가 
          은지에게 말을 걸었다.
            "미스 박, 요즘 많이 세련됐어. 땟물을 확 벗었어. 
          아무 옷이나 척척 어울리고 말이야."
            은지는 흠칫 놀랐고, 뒤이어 등뒤에서 들리는 그 
          음성이 싱거워빠진 우스개를 시의적절하게 잘 
          구사해서 곽 사장 일가에게 귀염을 받고 지내는 소 
          부장의 것임을 알아챘다.
            은지는 즉각 목덜미께가 화끈 달아오름을 느꼈다. 
          응수할 말이 쉬 떠오르지 않았다.
            미스 민이 그녀를 도와주었다.
            "여자는 잠시예요. 잠시 한눈 팔고 있으면 몰라보게 
          확 달라져 있어요. 잘 아시면서. 미스 박, 이럴 땐 잘 
          봐줘서 그렇지요 뭐, 앞으로 잠시만 더 기다려주세요, 
          더 세련돼 있을 테니까요, 잘 지켜봐주세요, 이러면서 
          한수 더 떠보는 거야. 그래야 더욱 세련됐다는 소릴 
          듣고..."
            "새침도 떨 줄 모르는 우리 미스 민 같은 노처녀는 
          하루가 다르게 팍팍 늙어가고 그지?"
            "그럼요. 말하면 잔소리지요 뭐. 나야 이제 
          세련됐다는 소리는 못 듣지요. 잘 봐주면 나무랄 데 
          없다는 소리는 들을 수 있을지 몰라두요."
            "누구 말대로 착각은 자유니까. 나무랄 데 없는 
          처녀가 왜 아직도 시집은 못 가지? 방정식이 안 
          맞잖아."
            "그것도 착각에다 자가당착이고. 처녀 보는 눈이 삔 
          사내들이 흔 하기야 하지만..."
            "그러게 말이에요."
            이번에는 이 대리가 은지의 명주올처럼 가느다랗고 
          고운 머리채를 유심히 바라보며 말을 걸었다.
            "아참, 아까 낮에 미스 박 찾는 전화가 왔었어. 
          깜빡 잊고 있었네."
            은지는 고개를 돌렸다. 방송통신대학을 지난해 봄에 
          간신히 졸업 했고, 곽 사장의 진외가(陳外家) 쪽 
          일가붙이인 이 대리가 뿌옇게 안개가 서린 듯한 
          금테두리 안경알 너머에서 눈을 껌벅거리며 그녀를 
          찬찬히 내려다보고 있었다.
            "누구래요?"
            이 대리가 무덤덤하게 대답했다.
            "오빠라던데. 집에 좀 들르래. 근무는 잘하냐고 
          묻던데?"
            순간 은지는 가슴이 철렁 내려앉았다. 직원들은 
          그녀가 오빠네 집에서 동거하고 있다는 사실을 잘 
          알고 있을 것이기 때문이었다.
            아니나다를까. 소 부장이 짐짓 놀라는 체하며 
          물었다.
            "아니, 그럼, 미스 박이 요즘 오빠네 집에 껴붙어 
          지내지 않아?"
            은지는 서둘러 말을 둘러댔다. 미스 민으로부터 
          배운 말투였다.
            "오빠가 서울에만도 둘이나 있는데요 뭐."
            은지는 자신의 임기응변에 내심 안도감을 느꼈다. 
          그러나 그 안도감은 곧장 제 몸을 부풀려가는 
          풍선처럼 상대방에게, 그리고 무엇보다도 
          자기자신에게 의혹을 더 짙게 키워가는 어떤 
          불씨였다. 은지는 그 불씨가 재빨리 사그라지기를 
          바랐다. 조마조마했다. 그녀는 조바심을 물리치려고 
          물었다.
            "다른 말은 없었어요?"
            "그냥 끊데. 바쁘다고. 전화라도 자주 못 해 
          미안하다고 전해 달라던데?"
            엘리베이터가 멎었다. 다들 갈 길을 서둘러대기 
          시작했다. 엘리베이터에서 내리면 누구나 다 바쁜 
          체해야 하는 모양이었다.
            소 부장이 먼저 한쪽 손을 들어 보이고 나서 붉은 
          해가 뉘엿뉘엿 져가고 있는 쪽의 인파 속으로 묻혀 
          들어갔다. 이 대리와 미스 민이 어정쩡하게 동행할 
          차비를 차리고 퇴계로 쪽으로 난 길을 향해 발걸음을 
          떼놓았다. 둘은 집도 같은 방향이었지만, 최근에 약혼 
          말이 오고갈 정도로 연애 같잖은 연애에 빠져 있는 
          사이였고, 그런 관계를 회사 동료들은 다들 훤히 알고 
          있었다. 모르긴 하나 곽 사장 일가가 미스 민의 
          야무진 인간 됨됨이를 오랫동안 겪어봐온 터여서 
          일가붙이인 이 대리에게 은근히 '맞춤한 혼처'라고 
          둘의 결혼을 종용하는 눈치였고, 미스 민은 '다소 
          어두운 구석이 없지 않지만 매사에 진지하고 성실한 
          성격의' 이 대리가 그런대로 제 신랑감으로서는 
          제격이라고 생각하고 있는 듯했다. 그러니까 미스 
          민의 노회한 말솜씨와 일 솜씨, 그리고 노처녀의 
          노작지근한 교태에 빠져 이 대리는 시방 '이 
          빈틈없다고 스스로 자부하는 불여우 같은 노처녀'가 
          제 신부감으로 그럴듯한지를 매 시간마다 꼼꼼하게 
          따져보고 있는 셈이었다. 그러면서도 그는 어쩔 수 
          없이 그녀의 농밀한 화장품 냄새, 얼핏얼핏 팔꿈치에 
          스치는 양감 있는 그녀의 젖무덤, 나무랄 데 없는 
          밝은 성격 따위에 속아가고 있는 참이었다. 미스 민은 
          한 번도 이 대리와 벌이고 있는 자신의 연애담에 대해 
          털어놓지는 않았지만, 은지는 물론 여자 특유의 
          후각으로 그들의 내밀한 관계를 잘 알고 있었다.
            어쨌거나 은지는 을지로 쪽으로 갈 길을 잡았다. 
          강남으로 가는 버스를 타기 위해서였다. 서울에서 
          자신의 마음자리가 항상 무엇엔가 쫓기고 있는 것처럼 
          바쁘고 뒤숭숭한 게 사실이었지만, "지금 이 시간보다 
          더 마음이 바쁜 적도 없었다"고 그녀는 내심 우기고 
          있었다. 무엇보다도 귀희 언니의 행방이 궁금하기 
          짝이 없었다. 귀희 언니에 대한 그런 애틋한 마음은 
          일종의 풋풋한 형제애나 다름없었다.
            그러나 그녀의 바쁜 갈 길을 붙잡고, 더 바쁜 
          그녀의 마음자리를 채근하는 사연이 있었다. 은지가 
          막 허겁지겁 발걸음을 떼놓으려 했을 때, 이 대리가 
          하마터면 잊어버릴 뻔했다는 듯이 잽싸게 그녀 곁으로 
          다가와서 그 걸음만큼이나 잽싸게 일러주는 전갈이 
          그것이었다.
            "아까 전화로 오빠가 그러는데 고향에 계신 미스 박 
          어른이 아프시대. 짬 봐서 내려가봐야 하는데 바빠서 
          그러지도 못하고 야단이래. 미스 박에게 이번 
          주말이라도 내려가 보라는 눈치야."
            은지는 순간 기다리던 불길한 예감이 발등에 
          떨어졌음을 직감했다. 그녀는 눈을 내리깔고 한참이나 
          있다가 고개를 들었다. 미스 민이 이 대리를 기다리는 
          듯 저만큼 떨어져서 이쪽의 동정을 힐끔힐끔 
          건너다보고 있었다.
            "아빠가 위장병이 도졌나 보군요. 작년에 위 
          절개수술을 받았거든요."
            "지금이라도 전화 좀 해봐."
            "위독하시대요? 전화가 언제 왔댔어요?"
            "아까 퇴근 직전에 왔어. 몰라. 위독하다는 말은 
          없던데. 다방 속인지 음악소리가 시끄러워서 전화감이 
          멀었어. 집에 어른이 아프시다고 연락이 왔는데 
          어쩌나 이래. 그 말만 하고 곧장 전화를 끊더라구. 
          별일이야 있겠어? 자, 그럼 간다."
            막상 말은 '간다'고 해놓고도 이 대리는 뻔히 아는 
          사실을 일부러 감추고 말조심을 하는 투로 머뭇거리며 
          덧붙였다.
            "미스 박네 집안사정이 꽤나 복잡한가봐. 알지. 알 
          만해. 요즘 시골 사람들 사는 형편이 다 두 집 세 집 
          살림을 하지. 시골 촌구석에 진짜 살림이 하나, 
          도시에는 또 자식들이 제각기 한 살림씩. 그러니 도통 
          연락이 두절이야. 우리집이 그래. 춤바람난 우리 
          할마씨 때문에 살림이 콩가루가 됐어. 알 만해."
            이 대리는 은지의 대답을 기다리지 않고 빠른 
          말씨로 물었다.
            "미스 박, 요즘 혹시 오빠네 집을 나와 있어?"
            은지는 얼김에 대답했다.
            "네. 아주 복잡해요. 우리집 사정이오. 좀 알고 
          지내는 어떤 언니네 집에 얹혀 지내고 있어요."
            이 대리가 미스 민 쪽을 곁눈질하며 말을 흘렸다.
            "그런 짐작이 가데. 오늘 점심 때 우연히 공중전화 
          부스 속에 있는 미스 박을 봤어. 집안사정이 문젠가, 
          사람만 제구실을 하면 됐지. 요즘 미스 민이 나를 
          보고 늘 하는 소리야. 걱정하지 마. 나는 미스 박 
          사람 됨됨이를 아니까. 우린 미스 박을 이해해, 사는 
          형편을 말이야."
            "우리요?"
            "미스 민 말이야."
            "그럼, 미스 민 언니가 다 알고 있어요, 제가 집 
          나와 있다는 걸?"
            "그렇게 짐작하나 봐. 한동안 우리 둘이서 유심히 
          관찰했지. 옷차림새부터. 됐어. 다 미스 박을 
          좋아하니까 관심이 많은 거지 뭐. 그렇잖겠어? 자, 
          간다."
            말을 마치자 이 대리는 은지에게 다가왔을 때처럼 
          휑하니 물러갔다. 저만큼 떨어진 미스 민이 은지를 
          향해 유심한 눈길을 보내고 있었다.
            은지는 순식간에 얼떨떨해져 버렸다. 머리 속이 
          아주 복잡해졌고, 조바심나던 희끄무레한 마음자리가 
          질린 사람의 얼굴처럼 하얗게 바래져갔다.
            찬찬히 이 대리의 말을 되새겨보니 은지는 자신의 
          몸뚱어리가 벌거벗겨져 있다는 착각이 들었다. 저 
          의뭉스럽기 짝이 없는 금테두리 안경잡이 사내가, 
          미스 민의 표현대로라면 '침침한 구석이 묵은 때처럼 
          켜켜이 묻어 있는, 저 멍청한 눈길의 곽 사장 
          일가붙이가' 자신의 사생활을 낱낱이 읽고 있었다는 
          사실이 도저히 믿기지 않았던 것이었다.
            이 대리가 꾸준히 자신에게 관심을 가지고 있었고, 
          자신의 사생활을 대충이나마 알고 있었다니! 징그러운 
          노릇이 아닐 수 없었다.
            그 미심쩍고, 벼락처럼 들이닥친 엄연한 사실이 
          그녀의 뇌리를 시커멓게 들쑤셔놓고 있었다. 초여름의 
          긴 해가 복작대는 서울의 거리를 아직 훤하게 밝히고 
          있는데도 은지는 자신의 주위가 어둠침침해지고 
          있음을 느꼈다.
            이 대리는 정말 자신의 사생활을 어림짐작하고 
          있었단 말인가? 곽 사장이 한때 단골로 들락거렸던 
          술집의 마담 집에서 껴묻어 있게 된 사연까지도 알고 
          있단 말인가? 만약 그렇다면 미스 민과 저 스물아홉 
          살짜리 사내는 동료들의 사생활까지 염탐하여 
          보고하는 곽 사장의 첩자란 말인가? 그렇다면 
          비누처럼 매끄러운 말솜씨를 아무에게나 끼얹어대곤 
          하는 저 미스 민이라는 불여우도 한통속으로 치부해야 
          한단 말인가? 도대체 어깨를 나란히 하고 걸어가는 저 
          젊은 두 남녀는 결혼할 사이이기나 한가?
            은지는 곧장 한 달 전쯤의 어느 날 밤풍경을 손쉽게 
          떠올릴 수 있었다. 관례대로 부성실업 주식회사 본사 
          직원들은 불갈비를 싫도록 뜯어먹고 난 후, 각자의 
          얄팍한 월급봉투에 대한 모든 투정을 털어버리기 위해 
          "이차 가야지, 이차! 평소에 하던 짓을 안 하면 
          병나고 사고난대"라면서 우쭐우쭐 일어섰다. 소 
          부장이 역시 관례대로 "이차 회식 자리는 성인 디스코 
          클럽이 어때?"라고 말들을 모았다. 곽 사장이 레코드 
          로얄 승용차의 앞좌석에 올라타고, 미스 민을 비롯한 
          두 사람의 여직원이 뒷좌석에 합승했다. 나머지 
          직원들은 끼리끼리 택시에 분승해서 지정된 영동의 
          어느 성인 디스코 클럽으로 달려갔다. 맥주잔들이 
          아무 의미 없이 부딪쳤고, 술배까지 잔뜩 불러왔을 
          때는 막 아홉 시가 되어 있었다. 바로 그 시각부터 
          성인 디스코 클럽은 출렁거리기 시작했는데, 갑자기 
          현란한 조명등이 깜빡거려대는가 하면 그 명멸하는 
          조명등만큼이나 시끄럽고 어지러운 음악이 쏟아졌고, 
          무대 상단에는 간신히 가릴 곳만 가느다란 끈으로 
          동여매고 있는 팔등신 미녀가 온몸을 마구 
          흔들어댔다. 균형 잡힌 엉덩이와 부풀 대로 부푼 
          젖무덤을 뻔쩍이는 거울 앞에서 쉴새없이 흔들어대는 
          그 디스코 걸의 몸매는 뭇선남선녀들의 완상용이 
          아니었다. 엉덩이를 송두리째 드러내놓고 땀을 뻘뻘 
          흘리면서, 간혹 고혹적인 웃음을 뿌리면서 팔과 
          다리와 허리를 흔들어대는 그녀의 직분은 술집 
          손님들의 춤을 유도하는 미끼였다. 어느새 부성실업 
          주식회사 본사 직원들도 끼리끼리 손을 잡고 무대로 
          달려가고 있었다. 개중에는 곽 사장도, 소 부장도 
          끼여 있었다. 다섯 사람의 여직원들은 하나같이 직속 
          상관들에게 밤에는 부하직원이 아니라 한 사람의 
          여자임을 과시나 하듯 그들과 함께 신나게 춤을 
          추었다. 블루스 춤곡이 흐르는데도 그들은 자리로 
          돌아올 줄 몰랐다. 이윽고 갖가지 성교(性交)행위를 
          시늉으로만 재연해 보이는, 두 젊은 남녀의 맨살에 
          가까운 몸뚱어리가 무대 위에서 오랫동안 
          허우적거렸다. 은지도 물론 그랬지만, 곽 사장을 
          비롯한 모든 직원들은 잠시 넋을 놓고 그 
          성희(性戱)의 율동을 한껏 감상했다. 어느 틈엔가 
          다시 귀청이 찢어질 것 같은 음악이 쏟아졌다. 
          기다렸다는 듯이 직원들은 또 우르르 무대 쪽으로 
          총걸음을 놓고 있었고, 소 부장은 자리에서 
          일어서자마자 대뜸 "야, 미스 박, 일어서! 이런 데 
          와서 새침 떨고 있는 게 아냐. 멍청히 앉아 있으면 
          실례고 바보야. 자, 자, 스트레스 풀어. 못 추는 게 
          어딨어. 흔들어. 춤이 별건가. 온몸을 마구 흔드는 게 
          디스코지" 어쩌구 호통에 가까운 소리를 내지르면서 
          은지의 손목을 잡아채갔다. 부득불 은지는 무대로 
          끌려나갔다. 디스코 춤이라면 은지도 여고시절 때 
          수학여행 같은 걸 가서 여관방에서, 또는 솔밭에서 
          동무들과 함께 몇 번 흉내를 내본 경험이 있었다. 
          은지는 그 경험을 십분 살려서 어색하지 않을 정도로 
          어깨를 약간씩 들먹거렸고, 팔을 흔들었고, 허리를 
          비틀었고, 두 발을 번갈아가며 앞으로 디밀었다가 
          제자리에 갖다놓고는 했다. 어깨와 엉덩이만 양옆으로 
          빙빙 내둘러대는 곽 사장의 디스코 춤솜씨는 
          가관이었지만, "우리 미스 박, 제법인데. 일만 
          야무지게 잘하는 줄 알았더니 디스코도 일품이야. 자, 
          나하고 추자"라면서 비위를 맞춰 은지를 웃겼다.
            아무튼 그날 밤 춤을 추지 않은 직원은 이 대리밖에 
          없었다. 아니, 그 술집 손님들 중에서 디스코를 추지 
          않은 유일한 사람이 이 대리였다. 더욱 기이한 일은 
          춤을 안 출 수 있는 그 이상한 권리를 이 대리만이 
          향유할 수 있다는 듯이 부성실업 주식회사 직원들은 
          누구도 그에게 춤을 추자고 권하지 않았다. 곽 사장은 
          뿌르르 무대 쪽으로 뛰어갈 때마다 숫제 이 대리에게 
          "야, 이 대리, 돌필이, 너는 우리 자리나 잘 지켜. 
          춤추지 마, 너는"이라고 하명까지 했다. 그때마다 이 
          대리는 "네, 술병이나 끌어안고 병나발 불고 
          있지요"라고 말하면서도 그의 얼굴은 잔뜩 성이 나 
          있었다. 술자리에 은지만 남게 되었을 때, 이 대리는 
          술이 벌겋게 달아오른 얼굴을 디밀며, 고함에 가까운 
          소리를 지껄여댔다.
            "옛날에 우리 할마씨가 춤바람이 났어. 그통에 
          고향바닥이 시끌벅적했어. 산통도 깨지고, 할마씨는 
          우리 영감에게 쪽박 차고 내쫓기고. 내가 고등학교 
          일학년 때였어. 그래서 나는 평생 춤 안 추려고 
          맹셀했어. 춤이라면 이가 갈려. 그 북새통에 내가 
          대학도 못 갔어. 이렇게 일가붙이 밑에서 뼈도 성깔도 
          없이 죽어지내는 것도 다 그 춤바람 탓이야. 춤추는 
          여자라면 만정이 떨어져."
            그날 밤 은지는 이 대리의 동공 속에 객기가 아닌 
          것 같은 어떤 열기가 가득 녹아 있음을 찬찬히 뜯어본 
          바 있었고, 콧잔등에 땀을 송알송알 묻혀 술자리로 
          돌아오는 미스 민의 득의만면한 얼굴을 못마땅하다는 
          듯이 째려보는 이 대리의 팽팽한 눈매를 분명히 새겨 
          둔 바 있었으며, 이 대리의 비비꼬인 심사를 제꺽 
          읽은 미스 민이 어깨를 비비면서 "왜 그래요? 옛날 
          세대하고는 다르잖아요. 사람 나름이지요 뭐"라고 
          흥얼거리며 교태를 부리는 것도 바로 옆자리에서 
          똑똑히 주워들은 바 있었다.
            그 이후 은지는 이 대리라는 사내를 새삼스럽게 
          다시 보았다. 그가 더 좋아 보이지도, 그렇다고 더 
          미더운 남자로 보이지도 않았다. 곽 사장의 지시라면 
          신주 모시듯 받들면서 우스개도 할 줄 모르는 이 
          대리가 은지에게는 제자리에서 옴쭉달싹할 줄도 
          모르고 눈만 껌뻑이는 맹꽁이처럼 보이는 것이었다. 
          순진하다면 순진하고, 어느 면에서는 융통성이라곤 
          없는 사내가 곽 사장의 첩자이며, 직원들의 동태를 
          훑고 지내는 염탐꾼이라니! 그리고 활달한 성격의 
          미스 민과 내밀한 관계를 유지하면서 결혼을 염두에 
          두고 있다니!
            그렇다면 부성실업 주식회사의 살림형편, 온갖 
          탈세(脫稅), 뒷돈 거래, 유흥비와 접대비 명세, 
          준조세라는 명목으로 뜯기는 온갖 가욋 돈의 
          내막까지를 미주알고주알 꿰차고 있는 미스 민과의 
          관계도 곽 사장의 사주(使嗾)에 의한 것이란 말인가? 
          그리고 오늘날의 부성실업 주식회사가 회사답게 
          굴러가기 위해 그들은 사랑하지 않으면서도 
          애사심이라는 허울좋은 명분 아래 정략결혼을 할 
          작정이란 말인가? 회사의 모든 비밀을 다 알고 있는 
          늙은 애물 덩어리인 미스 민의 입 막음을 위해서 곽 
          사장은 매달 월급 외에 기십만 원 이상의 가욋돈을 
          수당이라는 명목으로 건네주고 있는가?
            은지는 제 분수에 어울리지 않게 별의별 잗다란 
          생각을 떠올렸다가는 지우곤 하면서 발걸음을 떼놓고 
          있었다. 결코 그럴 리는 없을 것이었다. 영악하기 
          짝이 없는 미스 민이 어떤 수단의 노리갯감일 리는 
          없었다. 또한 요즘 젊은 사내치고 유별나게 성실한 이 
          대리가 은지 자신의 사생활까지 염탐하고 있지는 않을 
          것이었다. 은지는 그렇게 믿고 싶었다.
            그 모든 의구심들은 나이 어린 처녀가 서울이라는 
          이 무시무시할 정도로 타락한 세계 속에 의지가지없이 
          냉동댕이쳐졌을 때 떠올리게 마련인 어떤 서늘한 
          불안이었으며, 외롭고 쓰라린 피해망상증이었고, 
          눈물도 메말라버린 신세타령의 또 다른 저작에 불과한 
          것이었다. 그렇지 않겠는가!
            은지는 자신이 몰이꾼들에게 마구 쫓기고 있는 한 
          마리의 순한 토끼일지도 모른다고 생각했다. 불안하고 
          쓸쓸했다. 그러나 그녀는 한 편으로 몰이꾼들에게 
          절대로 그녀 자신의 몸을, 실존 자체를 노출시키지 
          않을 자신이 있었다. 그런 자신감은 어떤 신념 같은 
          것이었다. 서울이라는 깊은 계곡든 도처에 그녀의 
          생존을 보호해 줄 시커먼 숲이 널려 있었고, 그녀의 
          수중에는 이미 50만원 남짓되는 거금(!)이 쥐어져 
          있었다.
            어쨌거나 은지에게는 방금 이 대리가 전해 준 
          고향소식을 확인해야 할 일이 기다리고 있었다. 
          공중전화 부스 속으로 들어갔다. 송수화기를 들자 
          자신이 타고 가야 할 강남행 버스가 그녀의 코앞까지 
          바싹 달려와서 멎었고, 승객들을 길거리에 토해 
          놓자마자 부리나케 내빼버렸다. 그 버스마저도 자신을 
          매몰차게 내버리고 있는 듯해서 은지는 잠시 
          멍해졌고, 곧장 이를 앙다물었다.
            마침 오빠는 자리에 있었다.
            "둘째오빠예요? 저예요. 엄지예요."
            "그래. 응, 나다. 둘째오라비다. 너는 어째 애가 
          마른 장작처럼 인정머리가 그렇게 바싹 
          말라터져버렸냐?"
            "오빠, 그렇지 않아요. 몇 번이나 오빠한테 전화를 
          했는데도 그때마다 자리에 안 계시대요. 전화왔었다고 
          안 그러데요?"
            "안다. 내가 왜 그걸 모르고 있겠냐. 내가 지금 
          허는 소리는 전화질 자주 안 헌다고 너한테 설(說) 
          풀어놓고 있는 게 아니다. 왜 일요일 같은 때라도 
          잠시 집에 들르지 않느냐 이 소리다. 너도 이제 뿌연 
          사회인이 되고 숙녀가 되었으면 시건머리가 뻔히 있을 
          거 아니냐. 가만히 한번 통박을 굴려봐라. 니 올케나 
          내가 고향에 다니러간다고 치자. 그러면 아버님이 
          당장, 우리 엄지는 서울에서 잘 지내냐, 그 어린것이, 
          어쩌구 안부부터 물을 것 아니냐. 그러면 내가 당장 
          어떻게 둘러대야 쓰겄냐. 현실대로 코빼기도 못 본 
          지가 오래됐습니다 헐 것이냐? 경우에 따라서는 
          번지르르한 거짓말 놔 두고 어디다 쓸 것이냐고, 
          안부쯤이야 적당히 둘러댈 수도 있잖냐고 헐 
          것이다만, 사정이 또 사정 아닌가. 너와 내 사이가 
          말이다. 가깝다면 가깝고 멀다면 남남이나 마찬가지 
          사이가 우리 동기간 아닌가, 안 그러냐?"
            은지는 대뜸 코끝이 시큰해져서 볼멘소리를 
          중얼거렸다. 그러나 그 말투에는 두 사람의 
          혈연관계가 얼마쯤 소원해질 대로 소원해졌고, 
          앞으로는 더 소원해져도 전혀 상관이 없으며, 어차피 
          그렇게 남남 사이가 될밖에는 빨리 서로의 안부에 
          태무심해 버리는 게 나을지도 모른다는 씁쓰레한 
          추단(推斷)도 곧이곧대로 배어 있었다.
            "허긴 그래요..."
            "나이 차도 있고, 우리 사이는 친동기간이 아니지 
          않느냐 이 말씀이다. 그럴수록 어째야 쓰겄냐? 
          아버님이 살아 계실 동안만이라도 서로 더 자주 
          내왕이 있어야 될 거 아니냐?"
            "그건 그래요. 네, 맞아요."
            "내가 미리 너 입막고, 둘러댈 말 입맞출라고 
          이렇게 너스레를 풀고 있는 게 아니다. 너도 그 점은 
          내 성질을 잘 알 테니 어련히 알아채고 있을 
          것이다만... 알겠지? 사람 살아가는 물미가 그렇다는 
          소리다. 안 그러냐? 이만 각설허기로 허고..."
            은지의 이복오빠는 과연 경찰서 정보과에 근무할 
          만한 자격이 충분했다. 어리숙한 시민을 큰 죄나 지은 
          사람으로 볼아붙이는 능글능글한 구변이 그러했고, 
          없는 죄와 모르는 죄도 술술 만들어 붙여가는 
          느직느직한 설득력이 워낙 탁월하니까. 은지는 
          순식간에 꼼짝없이 이복오빠와 올케에게 큰 죄나 지은 
          꼴이 되고 말았다.
            잠바때기 따위의 사복 근무자가 다시 그의 말대로 
          '설(說)'을 풀어놓기 시작했다.
            "각설허고 말이다. 오늘 아침에 출근허자마자 
          집에서 전화가 왔는데, 아버님이 말이다, 또 위병이 
          도졌는지 배창시가 끊어질 듯이 땡긴다면서 온 방을 
          슬슬 헤매고, 며칠 전부터는 뜬금없이 자꾸 
          누울자리가 편찮다고 방앗간에서 큰집으로 당신 
          잠자리를 옮겨야겠다고 설레발을 친다네. 영섭이 
          형님이 그래. 아닌 말로 당신 누울 자리야 아무데라도 
          못 봐주겄냐? 그렇지만서도 큰집엄마도 그렇고, 
          형수가 이제 와서 뜬금없이 얼마나 성가시겄냐. 또 
          작은엄마는 얼마나 섭섭하시겄냐?"
            "많이 아프시대요, 아빠가?"
            "모르겄다. 그렇다는 얘기다. 그런저런 일로 상의헐 
          일이 많다면서 영섭이 형님이 날 보고 자꾸 짬 봐서 
          내려오라네. 난들 지금 그렇게 한가한 사람인가? 
          노인네 방 배정이나 두량하도록 한갓진 시간이 나한테 
          어딨냐. 영환이(어느 건설회사에서 덤프트럭을 몰고 
          지내는 은지의 셋째이복오빠 이름이다) 이놈은 한 
          다리가 천리라고 바쁘다면서 발뺌부터 허고, 아무래도 
          내가 야근 끝나는 날 아침에 휑하니 한번 내려갔다가 
          와야 헐까 보다..."
            "그때가 언제예요, 오빠? 언제쯤 내려갈 수 
          있어요?"
            "모르지 뭐. 맨날천날 야근에다 비상대기니까. 이번 
          주말에라도 내려갔다 오든지 해야 되겄제."
            "그럼 이틀 남았네요?"
            "날짜상으로는 그런가보네."
            "내일이라도 내가 낮에 오빠를 만나러 가면 안 
          돼요?"
            "왜 안 되겄냐, 되지. 전화허고 와라."
            "첫 월급 받아서 아빠 약 사 잡수시라고 우편환으로 
          돈 부쳤는데 집에서는 아직 감감 무소식이네요."
            "우리집이야 원래부터 안 그러냐. 애 어른 헐것없이 
          너나 나나 다 무심허기사 허지. 다 제 살기 바빠서 
          그렇제. 돈이사 어련히 잘 받았으까. 알았다. 아직도 
          기숙사에서 지내냐?"
            "기숙사에서 나와 맺은 언니와 자취를 하고 
          있어요."
            "집에 일찍일찍 들어가고 밤늦게 돌아다니지 마라. 
          서울이 온통 도둑놈 천지에 불한당들만 득시글거린다. 
          천하에 살 데 못 된다. 또 처녀들 등쳐먹고 사는 
          알건달들 천지다. 그런 인간말자들 때문에 우리 같은 
          말단 형사들이 허구한 날 이렇게 죽을 맛이라..."
            전화 송수화기 속이 삐삐거리더니 다급하게 말을 
          끊어버렸다.
            은지는 미진했지만, 막상 오빠와 더 할말도 없었다.
            따지고보면 오빠는 자신의 근황을 염탐하는 데 
          급급했을 뿐이었다. 오빠는 이제 고향으로 내려가면 
          그럴듯한 제 공치사를 뒤섞어 자신의 안부를 전할 
          것이 뻔했다. 그러니까 오빠는 전화 한 통화로 자신의 
          서울생활에 대한 '정확한(!)' 정보를 알아버린 
          셈이었다. 민완형사라면 서울의 어느 조그마한 
          무역회사에 갓 근무하게 된 여사원의 서울생활이란 
          직접 눈으로 확인하지 않고도 '꽤나 유익하고 
          실감나는 정보'를 고향 사람들에게 그럴듯하게 전할 
          수 있을 것이었다. '아직도 기숙사에서 지내냐?'란 
          안부를 통해 오빠는 병든 아버지에게 '충분한 위로의 
          안부거리'를 제공받을 수 있게 된 셈이다. 
          그뿐이었다. 그러나 말할 나위도 없이 그 '염탐꾼의 
          주워들은 정보'는 대개의 그 방면 우리 것들이 다 
          그렇듯이 가장 불성실하고 앞뒤도 맞지 않는 
          엉터리에다 허위 정보였다. 사실이 그렇지 않은가! 
          은지는 기숙사에서 나와 '맺은 언니'와 동거하고 있긴 
          했지만 민완형사인 이복오빠는 '한 처녀의 심란한 
          서울생활'을 까맣게 모르고 있거나 설혹 알고 있다 
          하더라도 수박 겉 핥기식으로, 가짜로 알고 있는 
          것이다.
            은지도 물론 그 점을 모를 리 없었다. 윗사람으로서 
          오빠가 상투적으로 씨월거리는 걱정투의 말솜씨가 
          그러했고, 자신의 인사성 없는 행태나 허물을 은근히 
          지적, 타박하는 투가 '입치레로만 생색을 내는' 
          직업근성 내지는 인품의 단적인 발로였다고 접어두고 
          있는 판이었다. 그런 얄팍한 상술(商術) 같은 
          인정미의 과시를 알면 알수록 정보일에 종사하는 
          이복오빠가 그 직업만큼이나 은지 자신에게는 낯설게 
          다가오고, 서먹서먹하게 여겨지는 것이었다.
            사실상 어떤 면에서 이복 동기간이란 그런 정도의 
          관계로서도 족 한 것이었고, 차라리 예외적이라고 할 
          만큼 자별하다고 할 수 있었다. 더 이상의 친밀한 
          관계란 서로를 피곤하게 만들지도 몰랐다. 적어도 
          서로가 박봉으로 바쁜 서울생활에 쫓기면서 허덕허덕 
          살아가는 한은 그렇다. 그러므로 그들은 언제라도 
          '다정다감한 전화질로 염탐질이나'할 수 있는 관계일 
          뿐이었다. 따라서 그들은 남남이나 다름없는 
          사이였다.
            지금 당장 어느 한쪽이 신세를 질 입장에 놓인다면 
          다른 한쪽은 곧장 상대편을 짐승처럼 싸늘하게 대할 
          것이 자명할 테니까. 그 점은 너무나 뻔한 이치였고, 
          은지는 그것마저도 너무나 또록또록하게 알고 있었다.
            은지는 이 정도의 안부만이라도 서로 전할 수 있는 
          것이 병든 아버지가 살아 있기 때문일 것이라고 
          생각했다. 그리고 한편으로 그녀 자신이 시골에서 
          살아간다면, 제일 큰 이복오빠인 농투성이 영섭 
          오빠와는 또 다른 인정을 나눌 수 있을지도 모른다는 
          생각도 들었다.
            그러나 이제 그런 정황은 도저히 상상도 할 수 없는 
          처지였다. 누가 뭐래도 은지 자신은 이제 
          서울시민으로서 확고하게 뿌리를 내렸고, 스스로도 
          그렇다고 자부하고 있었기 때문이었다. 그 점은 귀희 
          언니에게로 달려가는 바쁜 마음이 실물로 반증하고 
          있었다.
            어쩐지 전화 한 통화로 홀가분해진 듯한 느낌이 
          지배적이었고, 이복오빠와 자신과의 관계가 점점 
          까마득하게 멀어지고 있는 듯했고, 그 사실이 
          뜻밖에도 시원섭섭하다는 느낌까지 들게 만들었다.
            
            
                        19.
   
   
            
            아파트 문은 열려져 있었다. 은지는 순간 
          얼떨떨했다. 평소에도 그 시간이면 대체로 손수 문을 
          따고 실내로 들어갔기 때문이었다.
            뚱한 표정으로 그녀는 실내에 들어섰다. 오 마담의 
          낯익은 샌들이 먼저 눈에 띄었다.
            거실 한쪽 벽을 다 장악하고 있는 소파 위에서 
          인기척이라고는 전혀 없는 나직한 음성이 들려왔다.
            "지야니?"
            오 마담이었다.
            "네. 언니, 저예요."
            은지는 소파 쪽으로 달려갔다.
            귀희 언니는 머리를 현관문 쪽으로 두고 동그란 
          등받이 방석을 베개삼아 온몸을 고양이처럼 잔뜩 
          웅크리고 누워 있었다. 오 마담의 낯색이 하얗게 
          바래져 있었고, 그렇게 보아서 그런지 탈진한 사람 
          같았다. 평소에도 도저히 볼 수 없던 무너진 
          자태였다.
            "언니, 어디 아파요?"
            귀희 언니의 가녀린, 그러나 말투만은 여전히 억센 
          소리가 즉각 거실바닥에 쏟아졌다.
            "아프긴. 혼자 사는 젊은 년이 아프면 억울해서 
          어떻게 사니."
            은지는 거실바닥에 무릎을 꿇고 앉았다.
            "어떻게 된 거예요. 간밤에 무슨 일이 있었어요?"
            오 마담은 여전히 눈을 감은 채로 입만 달싹였다. 
          절룩한 허리에 붙어 있는 큼지막한 엉덩이가 놀면한 
          커피색 통바지 속에서 숨을 쉴 때마다 그 동그스름한 
          융기를 부풀렸다가는 가라앉히곤 했다.
            "별일이 정말 다 많았지..."
            "무슨 별일이 또 그렇게 많아요? 간밤에는 걱정이 
          돼서 한잠도 못 잤어요. 회사에서도 뒤숭숭해서 일도 
          손에 안 잡히고..."
            "내 걱정해 주는 사람이 너라도 있으니 다행이다. 
          그래서 사람 사는 집구석에는 고양이 같은 것이라도 
          산 것을 데려다가 함께 살아야 한다니까. 지야 니가 
          그래도 사람값을 하고, 내가 같이 있기로 한 게 
          잘했다는 소리야. 혼자 살면 이럴 때 늘 마음이 
          무너지고 씁쓸해. 지랄같이..."
            오 마담은 정신나간 사람처럼 혼자말을 지껄여댔다. 
          알듯 모를 듯한, 그러면서도 어김없이 망발을 
          덧붙이곤 하는 오 마담의 그런 말버릇에 은지는 
          웬만큼 익숙해져서 귀담아듣지도 않고 캐묻기 
          시작했다.
            "언니, 오늘 아침 언제쯤 집에 돌아왔어요?"
            "열 시쯤 됐나..."
            "내가 점심 때 여기 전화했는데요?"
            "일부러 안 받았다. 심란해서."
            은지는 잠시 망설이다가 어차피 알게 될 일이라고 
          생각하며 다잡아 물어보았다.
            "또 임씨 아저씬가 그분 만났군요? 그렇게 안 
          만난다고 맹세를 해 놓고선..."
            "만나기야 둘 다 만났지... 초저녁에는 닥터 최하고 
          잠시 얼굴만 봤고, 한밤중에는 임 사장과 만났어. 
          그래서 몸이 이렇게 늘어져 있는 건 아니야. 저기 
          식탁 위에 약 좀 집어다줄래? 물도 한 컵 주고."
            "왜 머리가 아파요?"
            은지는 시선을 떼지 않고 엉거주춤하게 일어섰다. 
          오 마담의 흘리는 말이 곧장 그녀를 붙잡아 세웠다.
            "아프긴... 안 아플라고 약 먹는다. 나 조금 전에 
          병원에 갔다 왔어."
            "병원요?"
            "애 지우고 오는 길이야."
            "애라니요? 언니가 그럼 요즘 임신했뎄어요?"
            "몰라. 그렇대. 임신을 했대, 글쎄. 지랄 염병할 
          것이 말이야."
            은지는 뽀르르 식탁 곁으로 달려가서 약봉지와 
          물컵을 가지고 왔다. 오 마담은 그제서야 힘없이 몸을 
          일으켰고, 소파 위에 책상다리로 앉은 은지를 멀건 
          시선으로 쳐다보았다.
            은지는 순진하게, 그러나 짐짓 호기심어린 눈동자를 
          만들며 물었다.
            "애 가진 걸 언니 자신이 그렇게 모를 수가 
          있어요?"
            "얘는 뭘 꼬치꼬치 묻니 묻길. 모를 수 
          있다기보다도 긴가민가 할 때가 있을 거 아냐."
            은지가 약봉지와 물컵을 오 마담의 코 앞에 
          대령했다.
            "멘스가 없었어요?"
            "너는 어째 맹추같이 자꾸 책에나 나오는 소릴 하고 
          앉았니. 책대로 안 되는 게 세상이고, 사람 몸이고 
          마음인데. 모르지 뭐. 난들 어떻게 알겠니. 그때가 
          지난달 월말쯤인가 언젠가 모르겠어. 이빨 아프기 
          바로 직전이야. 손님들과 맥주를 몇 잔 마시고 나서 
          또 다른 손님이 마주앙을 주길래 몇 잔 마셨더니 속이 
          울렁울렁거리고, 술이 자꾸 울컥울컥 넘어올라고 해서 
          혼이 난 적이 있어. 그때는 이상하다 이상하다 했어. 
          평소에 그런 법이 없거든. 그때부터 뭔가 찜찜했어. 
          그러다가 며칠 있으니 이쪽 어금니께 이빨이(오 
          마담은 마이신 알약을 쥔 손으로 왼쪽 아래턱을 
          가리켰다) 아프기 시작하더라구. 그러려니 했지. 원래 
          내가 이쪽 이빨이 처녀 때부터 안 좋았어. 민희 낳기 
          전부터 안 좋았어. 민희 낳은 그 해 구정 때는 정월 
          초하룻날부터 치과에 다닌다고 온갖 난리를 다 
          떨었어. 그런데 이번달에도 멘스가 없어 이상하다 
          했지."
            오 마담은 알약을 입속에다 집어넣었다. 은지는 
          엄지와 검지로 하얗고 빨간 마이신 알약을 차례차례 
          뽀얀 이빨 사이로 집어넣고 있는 귀희 언니의 입 
          매무새와 짓거리가 멋있어 보였다.
            "며칠 전에 산부인과에 가봤어. 아무래도 그냥 
          있어서는 안 되겠더라구. 벌써 두 달이 넘었대. 애 
          들어선 지가. 이게 도대체 무슨 날벼락이야, 내 
          나이에. 오래 됐어, 애 안 선 지가. 이제 애를 못 
          가지는구나 하고 있는 지가 벌써 몇 년짼데. 알 수가 
          없어, 도대체 뭐가 뭔지. 옛날에 고향에서 서울로 
          올라오기 전에 어떤 늙은이 애를 가져본 후로는 
          처음이야. 이런 일이 없었어. 그때도 아무도 몰래 
          지웠어. 이상해. 몸도 마음처럼 시시때때로 변하는가? 
          닥터 최는 임신을 잘 못시키는 체질이야. 최 서방은 
          그런 남자야. 임 사장도 술꾼이니까 마찬가지려니 
          했지. 마찬가질 거야. 내 짐작으로는 술고래들이 대개 
          다그래. 날짜로 따지면 임씨 앨 거야. 맞아. 임씨 
          애야. 애 가졌다니까, 글쎄, 낳으래. 좋대. 키우자고, 
          같이 키우제. 원 나중에는 별 거지 같은 사내를 
          다봤네. 지까짓 게 애 애비 노릇이나 할 주제가 되나! 
          허구한 날 사업한답시고 술독에 빠져 사는 주제에. 
          사내들이란 아무데서나 오줌 갈기듯이 뒷감당은 
          생각지도 않고 계집이고 애고 여럿을 거느리기만 
          좋아한다구. 그걸 내가 왜 몰라. 지워야지 뭐. 잘 
          지웠지 뭐. 나도 껍죽대지만, 사내들이 무책임하게 
          껍죽대는 걸 나는 못 봐줘."
            그때 전화가 온몸을 뒤흔들며 울어댔다. 오 마담이 
          비로소 혼자말을 그치고, 즉각 성난 소리를 내질렀다.
            "지야, 받지 마. 나, 오늘 일 안 나간다. 미스 안은 
          벌써 알고 있어. 알 만한 데서 온 전화야. 저놈의 
          전화를 없애든지 '오피스'를 걷어치우든지 해야겠어. 
          돈푼깨나 있고 술깨나 퍼마시는 사내들치고 개새끼 
          아닌 놈이 이 세상에 어딨어. 다 개새끼들이지. 
          그렇게 무책임할 수가 없어. 사람이 미운 게 아니라 
          그 무책임한 마음보가 미워 미치겠어. 많이 겪어봤어. 
          다 똑같지. 그 무책임한 말뽄새가 정나미 떨어져. 
          좋으면 그냥 좋지, 왜 가면을 덮어쓰고 덤비는지. 
          낳으라니? 흥, 내가 지까짓 거 세컨드 노릇을 하라구? 
          어림 반푼어치도 없는 소리지. 사람 잘못 봤어. 내가 
          사내들 근성을 모르는 줄 아는 모양이지? 대판으로 
          싸웠어. 나중에는 여관집 종업원이 조용하라고 문을 
          두드리는데도 그 작자는 빙글빙글 웃기만 해. 나는 
          약이 올라 미치겠는데 말이야. 그제서야 말을 
          잘못했대. 슬슬 엉겨붙으면서. 사람이야 좋은데, 그런 
          겉 다르고 속 다른 행태를 나는 못 참아. 아이구, 
          아랫배가 왜 이렇게 당기지. 지야, 나 좀 
          누워야겠다."
            오 마담은 그런 여자였다. 원래 혼자 사는 여자는 
          말조심을 할 줄 모르는 법이다.
            은지는 오 마담이 찡그린 얼굴로 다시 고양이 꼴로 
          변하는 걸 한참이나 지켜보다가 일어섰다. 오 마담은 
          죽어가는 사람처럼 사르르 눈을 감았다.
            은지의 등뒤에서 죽은 넋의 힘없는 하명이 
          들려왔다.
            "지야, 나 뭐 좀 먹게 해줄래? 배가 고파 죽겠어."
            "네, 그럴게요."
            은지는 욕실 옆에 붙어 있는 제 방 속으로 
          들어갔다. 그 방은 한때 삼류 패션모델이 쓰던 
          길쯤하고 작은 방이었다.
            방 속에 들어가자 은지는 온몸에 옴이 오른 것처럼 
          간지러움을 느꼈다. 누구의 애인지도 모르고 
          소파수술을 해치워버리는 귀희 언니의 성마른 기질을 
          이해하기에는 자신이 너무 어리다는 생각이 들었다. 
          그러나 한편으로 은지는 민희에게만 유별스런 
          모성애를 발휘하는 한 타락한, 자신의 인생이 실패한 
          것으로 접어두고 있으면서도 점점 더 참담한 실패의 
          수렁 속으로 빠져들고 있는지도 모르는 한 삼십대 
          중반의 여자와 살을 비비며 살아가는 자신의 처지를 
          똑똑히 의식하고 있었다.
            은지는 옷을 갈아입고 서둘러 밥을 지을 차비를 
          차렸다. 완두콩밥을 지을 참이었다.
            오 마담은 언젠가(어느 일요일 오전이었으며, 그때 
          은지는 집안청소를 마친 후 밀린 빨랫거리를 
          애벌빨래하고 있었다) 인근의 시장에 갔다 와서, 
          보리쌀, 양대콩, 팥, 검은콩, 누런콩 따위의 잡곡이 
          든 비닐 주머니들을 식탁 위에 한가득 쏟아놓고 
          말한바 있었다.
            "반찬 없는 맨밥 못 먹듯이 나는 맨쌀밥을 못 먹어. 
          그렇게 자랐어. 우리 엄마가 그래. 우리 엄마가 남의 
          남자들 앞에서 술시중 들면서도 이녁 친정엄마, 아빠, 
          그러니 나한테는 외할매, 외할배지. 나는 얼굴도 
          모르는 그이들 제사 차례 하나는 엔간히도 지성으로 
          모셨어. 어릴 때 그 제삿밥, 차례밥을 못 
          먹어치워버려 며칠씩이나 내둘리는 걸 많이 보며 
          컸거든. 그런 하얀 맨쌀밥만 먹으면 입이 싱겁대. 
          실제로 그렇잖아? 우리 엄마가 살림 하나는 정말로 
          웬만한 정경부인 뺨치게 잘 살았어. 나중에는 그 
          제삿밥을 제사지내고 남은 나물 반찬에다 우르르 
          쏟아붓고 덥혀서 먹어치워버려. 내가 그 본을 받아서 
          이럴 거야."
            냉장고 속에는 맞춤하게 익은 열무김치가 작은 단지 
          속에 한가득 담겨 있었다. 은지도 그렇지만 오 마담은 
          특히나 봄부터 여름 한철 내내 열무김치로 살아갈 
          만큼 그 시큼시큼한 맛에 미쳐 있는 여자였다. 물론 
          오 마담은 손수 열무김치를 자주 담곤 했다. 어느 
          공휴일 점심 때쯤 '오피스'의 호스티스로서는 
          주장격인 미스 안이 그런 또래의 제 친구 둘과 놀러온 
          적이 있었다. 오 마담은 그들과 한참 동안이나 객쩍은 
          수다를 떨다가 까맣게 잊고 있었던 일거리를 불현듯 
          떠올린 사람처럼 부산하게 자리에서 일어서더니 
          말했다.
            "제발 쓸데없는 소리 작작해. 니네들은 어째 
          사내들이 뭘 주기만을 바라고 앉았니? 나잇살도 안 
          처먹은 년들이 뻔뻔스럽다. 사내들이 다 니네들보다 
          나잇살도 더 처먹었고, 세상 물정도 더 아는데, 
          니네들 시건머리를 못 따라갈 줄 알아? 다들 니네들 
          머리 꼭대기 위에 앉아 있다. 어림없는 소리하고 
          앉았네. 풋감이 떨어지면 홍시가 웃는다. 그렇게 
          천장만 쳐다보고 앉았으니 어느 사내가 좋아하고 
          미치겠니. 사내들을 좀 위해 줄 줄 알아라. 나는 시장 
          보러 갈란다. 열무김치나 담가야겠다. 내일 모레 
          일요일날 민희를 불러내서 밥이라도 해 먹여야겠어."
            오 마담은 과거가 복잡한 만큼 성격도 줄변덕이 
          심한 여자였다. 아니다. 말이 틀렸다, 때와 장소와 
          상대방에 따라 돌변하는 그녀의 그 복잡다단한 성격 
          때문에 그녀의 대 남성관계, 곧 과거가 미로처럼 
          얽히고 설켜 있다고 해야 할 것이다. 그러나 아무리 
          복잡다단한 과거도 쉽게 이해가 갈 수 
          있듯이(왜냐하면 엄연한 과거였고 현실이었으니까, 
          실제로 당사자가 경험한 일이었으니까 말이다) 
          일관되게 흐르는 성격, 곧 그녀의 어떤 심지 같은 
          것은 있게 마련이고, 눈치 빠른 사람이라면 그것을 
          제꺽 짐작, 설명할 수 있게 마련이다.
            이 소설에 등장하는 몇몇 인물과 그 인물들이 벌인 
          여러 몸짓과 말 솜씨를 옆에서 방관만 해온 나라는 
          위인도 오 마담을 '오피스'에서 꽤나 자주 보았고, 
          때로는 이야기도 나눠보았다. 나의 어쭙잖은 관찰벽을 
          털어놓으면 다음과 같다.
            오 마담의 잘룩한 허리와 나이에 걸맞게 양감 있는 
          엉덩이에는 보통 여자들에게서 찾아볼 수 없는 어떤 
          육감적인 매력이 분명히 매달려 있었고, 한껏 부풀어 
          있었다. 그 매력은 남자의 관능을 자극하기에 충분한 
          어떤 비밀 내지는 신비감이라고 해야 할지도 모른다. 
          그런 고혹적인 신비감은 그녀가 바로 내 곁에서 
          엉덩이를 붙이고 앉아서 눈을 흘길 때나 알듯 모를 
          듯한 눈웃음을 지으며 빤히 쳐다볼 때 더욱 고조되는 
          것이었는데, 두 사람 이상의 여자를 속속들이 경험해 
          본 남자라면 곧장 남자의 속내를 훤히 꿰차고 있으며, 
          어떤 남자를 위해서는 제 몸과 마음을 전격적으로 
          내던질 수 있고, 마침내 남자의 혼을 빼버릴 정도로 
          제 정성을 다해야 성이 차는 여자가 바로 오 마담 
          같은 유형일지도 모른다는 달콤한 환상을 심어주게 
          만들었다. 나는 지금 오 마담이 '남자의 간을 녹이는' 
          전형적인 기생 타입이라고, 좀 저속한 말로 표현하면 
          남자의 아랫도리를 들썩거리게 만드는 색정적인 
          여자라고 말하고 있는 게 아니다. 차라리 그 
          반대였다. 그녀는 오히려 남자들 앞에서 말을 
          자제하는 편이었으며, 조용하게 말을 건넴으로써 
          남자들이 곧장 허풍을 떨도록 유도하는 다소곳한 
          여자였다. 이런 류의 여자가 요즘의 술집에는 
          흔하지도 않고, 사내들은 그 매력을 흔히 놓치고 있는 
          형편이다. 더 적극적으로 말하면 요즘의 술꾼들은 
          너무나 바쁜 탓인지 돈만 주면 언제라도 제 가짜 
          간이라도 빼주겠다는 듯이 덜렁대는 얌체 같고 
          되바라졌고 수다스러운 여자를 좋아하고 있는 실정인 
          것이다. 대체로 그렇다는 이야기다. 아무튼 오 마담 
          같은 유형의 여자를, 그녀의 미덕을 제대로 
          알아보려면 사내 나이가 삼십대 중반은 넘어야 하고, 
          또한 두 사람 이상의 여자에게 제 정성을 다 쏟아본 
          경험이 있어야 할 것이다.
            어쨌거나 오 마담은 갸름한 얼굴에 흰 살결을 가진 
          미모의 농염한 여자였다. 키도 160센티는 족히 될 
          정도로 컸고, 한 가닥의 가느다란 선을 짙게, 
          흐트러짐없이 곧게 그려 붙인 눈썹 화장 밑에는 
          언제나 쌀쌀맞은, 때로는 쓸쓸한, 그러나 대체로는 
          착하고 다소곳한 표정을 제 마음대로 지어보일 수 
          있는 촉촉한 눈길이 있었다. 그녀의 코도 갸름한 
          얼굴만큼 예쁘고 길고 곧게 솟아 있어서 마주볼 
          때보다 차라리 프로필이 선명한 그녀의 턱선과 
          어우러져 훨씬 돋보였다. 그리고 그녀의 알맞게 얇은 
          입술에도 언제나 여러 가지 감정을 뱉어내기도 하고, 
          남자의 심술이나 욕망을 받아줄 것만 같은 성적인 
          매력이 머물러 있었다. 그녀의 입술은 정말 예뻤다. 
          얼간이 같은 사내들은 물론 그녀의 그 도톰한 
          아랫입술에 머물고 있는 윤기 같은 것을 아직도 
          모르고 있을 것이다. 나는 그녀의 그 맞춤할 정도로 
          큰 입술을 멍청하게 쳐다볼 때면 곧장 입술을 맞추고 
          싶고, 가능하다면 혼곤한 정사도 갖고 싶은 충동이 
          일었다.
            요컨대 그녀 특유의 여성다운 미모 속에 남자 같은 
          성격이 묘하게 조화를 이루고 있는 여자가 바로 오 
          마담이었다. 특히나 일의 선후 분별에 있어서, 
          대인관계의 맺고 끊음에 있어서 그녀는 남자 같이 
          처리하는 버릇이 있었다.
            그런가 하면 그녀의 일상은 기생 노릇으로 당당하게 
          일가를 이룬 제 어머니의 성격을 닮아서 대단히 
          바지런했고, 모성애는 극성스러울 정도로 지나쳤다. 
          아마도 오 마담 같은 이런 여자는 한 남자의 밥상을 
          제 마음에 들도록 손수 차려주지 않으면 직성이 
          풀리지 않을 것이고, 그래서 그 남자가 다른 여자에게 
          잠시라도 한눈을 팔면 제가들인 정성이 분해서 즉각 
          펄펄 뛰고, 그 남자에 대한 독점욕과 다른 여자에 
          대한 질투심 때문에 기절이라도 할 것임에 틀림없지 
          싶다. 다만 이제는 나이도 들었고, 그런 경험을 여러 
          차례 겪은 나머지 자신의 쌀쌀맞은 미모를 앞세우고 
          그 강한 성격을 억누르고 있을 뿐이었다.
            오 마담의 그런 성격을 은지는 눈치 빠르게도 잘 
          파악하고 있었다. 잘 파악하고 있었을 뿐만 아니라 
          귀희 언니의 성격에서 배울 점이 많다고 생각했고, 
          출신 환경이 비슷하듯이 자신의 성격도 귀희 언니의 
          그것과 닮은 구석이 없지 않다고 생각하고 있었다.
            사실이 그랬다. 우선 두 여자는 어릴 때부터 
          남자에게 귀염을 받지 않고는 살아갈 수 없었다. 
          은지는 저수지에 빠져 죽은 친오빠로부터 지독한 
          귀염을 받으며 자랐고, 오 마담은 어리광을 피울 수는 
          없었지만 경찰간부였던 아버지로부터 적지 않은 
          사랑을 받은 것은 사실이었다. 그들은 둘다 일찍이 
          사랑을 빼앗겨버린 경험이 있었다. 은지는 마음에서 
          우러난 자신의 순진무구한 연정을 '포마드선생'에게 
          짓밟힘을 당했고, 오 마담은 민희의 친할머니에게 
          닥터 최를 빼앗겨버렸다. 그들은 다같이 그 상처받은 
          자존심을 다스리지 못했고, 종내에는 가출의 길로 
          나아갔다. 또한 그들은 여느 여자들과는 달리 강한 
          자립심이 있었다. 은지가 낯선 서울바닥에서 무작정 
          가출한 것과 오 마담이 닥터 최에게 이렇다 할 
          물질적, 정신적, 심지어 육체적(!)인 구걸도 하지 
          않는 것은 그들이 강한 독립심 내지는 자기 주장을 
          가졌다는 증명이 아니고 무엇이겠는가! 두 사람은 
          또한 치밀한 자기 위장술 내지는 자기 보호벽을 
          가지고 있었다. 닥터 최나 임 사장을 결코 아파트로 
          불러들이지 않는(그처럼 번갈아가며 정사를 벌이고 
          있으면서도 말이다) 오 마담의 별난 사생활 보호벽과 
          회사나 이복오빠에게 자신의 거처를 감쪽같이 속이고 
          있는 은지의 처신술은 분명히 일맥상통하는 점이 있지 
          않나!
            그러나 무엇보다도 두 여자는 남자들의 시선을 
          끌고, 호기심을 일깨우고, 본능을 들썩이게 만드는 
          흔치 않은 미모의 소유자라는 점에서 닮은꼴이었다. 
          그러므로 두 여자는 하나였다. 오 마담도 그렇게 
          생각하고 있을 테지만, 은지 자신도 그렇게 여기고 
          싶었다. 적어도 은지는 귀희 언니의 생애가 앨범 속에 
          펼쳐져 있는 것처럼 밝고 납작하고 단순한 명암의 
          점철만이 아님을 알고부터, 그러니까 줄변덕이 심한 
          오 마담의 자기 주장을 곧이곧대로 간파하고부터 
          형제애 이상의 넘쳐나는 정이 가는 것을 어쩌지 
          못했다. 유전인자란 도저히 설명할 길이 없는 한 
          인간의 성격의 일부로 면면히 흐르고 있을텐데, 
          출신환경, 나아가서 살아가는 처지도 전혀 다른 두 
          사람을 닮게 만드는 염색체 구실도 하는 모양이다.
            이윽고 두 사람은 오랜만에 식탁 앞에 마주보고 
          앉았다. 오 마담이 힘없는 손끝으로 맛김을 집어다 
          김이 모락모락 나는 파릇파릇하고 하얀 완두콩밥을 
          덮었다. 그리고 젓가락을 들었고, 다른 손으로 달걀색 
          플라스틱 밥공기도 들었다. 오 마담은 항상 밥공기를 
          한쪽 손으로 들고, 밥알을 헤아리는 듯이 빤히 
          쳐다보며 젓가락으로 밥을 파먹는 버릇이 있었다. 
          그리고 밥을 씹으면서도 바지런한 성미대로 쉴새없이 
          재잘재잘 지껄였고, 잊고 있었던 반찬그릇 따위를 
          개처럼 물어다 날랐고, 눌은밥을 좋아해서 그것을 
          쏟아부으러 일어섰다 앉았다 해댔고, 오이지김치 
          따위는 숫제 손가락으로 집어먹고는 엄지와 검지에 
          묻은 양념을 입술로 쪽쪽 소리가 나도록 빨아댔다. 
          정말 밥을 맛있게 빨리 먹는 버릇이 몸에 밴 
          여자였다.
            평소대로라면 은지는 오 마담의 말을 주로 듣는 
          말벗이 되어야 했다. 그러나 이번에는 오 마담의 
          느릿느릿한 젓가락질을 유심히 바라보며 은지가 먼저 
          말을 걸었다.
            "언니하고 이렇게 더운밥을 저녁에 먹기는 
          오랜만이네요?"
            오 마담이 즉각 말을 받았다.
            "내가 할말을 니가 한다. 지야, 너 오늘 아침밥 안 
          먹었지?"
            "어떻게 나 혼자 먹어요?"
            "언제는 너 혼자 안 먹었니?"
            매일같이 출근을 서둘러야 하는 만큼 은지는 
          새벽같이 일어나서 간밤에 지어둔 식은밥을 혼자 먹는 
          둥 마는 둥 하는 터였고, 그 시간에 오 마담은 곤하게 
          자고 있게 마련이었다. 일주일에 두서너 번은 그런 
          관례가 지켜지고 있었고, 혼자 밥을 먹기 싫다는 말이 
          노래인 오 마담은 아침밥을 거르는 경우가 많았다.
            비록 의붓어미 밑에서 자라고 있지만 엄연한 
          딸자식이 있고, 한때의 남편이 의젓하게 아직도 
          그녀를 기리고 있는 처지인 만큼 오 마담의 사생활은 
          그녀 자신의 감정의 기미를 잘 읽고, 자신처럼 
          바지런한 말벗 겸 집안 설거지꾼을 동생인 양 
          거느리고 있으므로 그런대로 모양이 짜여져 있는 
          편이었다. 혼자 사는 젊은 여자들의 무너지고 
          흐트러지기 십상인 사생활을 오 마담은 몸소 겪고 
          많이 목격한 터여서, 자신도 그렇게 되지 않으려는 
          어떤 견제 역할을 만들기 위해 은지를 자청해서 그녀 
          자신의 홑살림 속으로 불러들였던 셈이었다.
            방금 두 여자는 그 점을 서로 확인하고 난 후 한껏 
          노작지근해 오는 마음을 다둑거리고 있었다.
            오 마담이 마이신 알약을 방금 한 움큼이나 먹은, 
          '낙태 후유증으로 잠시만 앓게 되어 있는' 사람답지 
          않게 말을 흘리기 시작했다.
            "지야, 너는 경험해 봤는지 몰라도 밥을 함께 먹기 
          싫은 사람이 있어. 신혼 초에 밥 해놓고 기다리는 데 
          영 진력이 났어. 최 서방 기다리느라고 말이야. 그 
          통에 혼자 밥 먹기 싫어하는 버릇이 붙어버렸어. 
          그래도 굶거나 혼자 먹는 한이 있더라도 밥을 같이 
          먹기 싫은 사람이 나는 많아. 옛날에 내가 밥상을 
          내동댕이쳐버려서 우리 엄마가 최 서방한테 밤새도록 
          손이야 발이야 빈 적이 있어. 그때 최 서방이 왜 
          그렇게 밉던지 몰라. 당장에라도 죽이고 싶어. 여자 
          마음이나 정성을 몰라주는 게 밉고 싫어서 그랬을 
          거야. 지금 생각하니 그때 죽이고 싶도록 밉고 
          정나미가 뚝뚝 떨어지던 감정이 알고 보니 사랑이었던 
          것 같애. 사랑이라기보다도 그냥 정이지 정. 지금은 
          그런 감정이 도무지 안 일어나. 남남으로 헤어져서 
          그런 것도 아니고 나이가 들어서도 아닌데 말이야. 
          그런데 임인가 뭔가 하는 그 장사꾼이 오늘 저녁이나 
          같이 먹재. 정식 한 상에 만이천 원 하는 좋은 
          음식점을 알고 있다나."
            오 마담은 허겁지겁 밥을 파먹고서는 숟가락으로 
          두어 번이나 열무김치를 국물을 떠서 후루룩거리고는 
          말을 이었다.
            "내가 미쳤나? 지까짓 거하고 저녁이나 먹게. 
          병원까지 갔다 온 몸으로. 하기야 내가 미치기도 
          했지. 무슨 자랑거리나 된다고 내가 애가졌단 소릴 그 
          작자에게 했는지 알 수가 없어. 나는 간혹 이렇게 
          맹해질 때가 있어 탈이야. 무얼 바라고 있었던 것도 
          아닌데 말이야. 어째 계집년들은 나이가 들수록 
          앙큼한 구석이 없어져. 그 앙큼한 구석이 매력인데 
          말이야. 그냥 시금치 데쳐 놓은 것처럼 푹 
          퍼져가지고. 옛날에는 내가 안 이랬어. 이제 와서 
          어쩌자고... 조금 전에 전화도 그 임씨가 건 걸 
          거야."
            "저녁 먹자는 약속을 언제 했어요?"
            "그 작자가 오전에 전화해서 그러데. 못 하겠다고 
          했지. 자꾸 그렇게 엉겨붙는 수작이 뭐겠어. 뭘 
          위로해, 지까짓 게. 위로할 건덕지가 뭐야? 곧장 
          병원으로 뛰어갔어. 애 지우러 병원에나 가야겠다고 
          했어. 그 말도 안 했어야 좋았는데... 남이야. 그 
          남자는 정말 남이야. 정말 누구 말대로 남의 살 같애. 
          죽이고 싶은 심정이 손톱만큼도 안 일어나. 믿다는 
          생각도 없고. 질투나 독점욕 같은 마음도 별로 안 
          생기고. 그러니 뭐야? 그냥 남남 사이지. 어쩌다가 
          인연이 그렇게 되느라고 서로 소맷자락이 스친 거야. 
          그러니 언제까지 오다가다 만나서 여관 출입이나 하고 
          살이나 섞고 지낼 수는 없잖아?"
            귀희 언니의 밥공기는 어느새 거의 다 비어 있었고, 
          목이 타는지 속이 부글부글 끓는지 연신 투명한 
          화채그릇 속에 담긴 열무김치에 숟가락이 들락거렸다.
            은지는 궁금증을 솔직하게 털어놓았다.
            "언니의 그런 심정을 임씨 아저씨에게 툭 털어놓지 
          그랬어요? 앞으로도 자주 '오피스'에 들를 거 
          아니에요? 그러면 또 어쩔 수 없이 만나야 할 거 
          아니에요?"
            "참, 너도 역시 나이는 못 속이는구나. 여자 속내를 
          남자에게 어떻게 다 툭 까발겨놓니. 사내들이 알도록 
          해야지. 그리고 눈치 빠른 사내라면 여자 마음을 제꺽 
          주워담을 줄 알아야지. 하기야 나도 지야 너 나이였을 
          때는 어리광도 부리고, 귀염받으려고 내 속을 막 
          까놓고 그랬지. 어린 수작이지. 그런데 지금은 그렇게 
          못 해. 치사하다는 생각부터 먼저 들어. 이게 
          늙었다는 증거야. 알고 보면 남녀관계만큼 치사한 게 
          또 어딨니. 정이란 게 그만큼 더럽고 치사한 거야. 
          서로의 감정싸움에 온 신경이 팽팽하게 곤두서 있어야 
          하거든. 앉으나 서나, 일을 손에 잡고 있으나 멍청해 
          있을 때나 자꾸 기다려지잖아. 사귀는 남자의 부름이 
          기다려지는 게 뭐야? 그게 들떠 있다는 증거고, 정을 
          주고 있다는 정성이지 뭐야. 그런데 나이가 젊을 때는 
          그 설레이는 기다림이 마냥 좋아. 나중에는 환장하고 
          미치지. 몸이 좋으니까 온 신경이 빳빳하게 곤두서 
          있고, 머리 속이 투명해지는 그 설레임이 기분 좋고, 
          또 몇 달 며칠이라도 그렇게 견뎌낼 수가 있어. 그 
          설레임이 얼마나 감질나. 지금 내 나이에도 옛날처럼 
          그렇게 기다리고, 마음을 졸이고, 연락받고 
          뛰어나가고 할 수야 있겠지. 하지만 그 옛날처럼 
          그렇게 순수해질 수가 없어. 마음이 구정물처럼 
          우중충해져 버려. 이것저것 많이 따지게 되니까 그런 
          거야. 투명해질 수가 없게 돼버렸어. 임씨 경우가 
          그랬어. 그냥 서로가 말 잘 듣는 몸종을 거느리고 
          있다는 기분만 들었어. 도대체 그게 뭐야? 몸종을 
          두고 있으면 편할 때도 많을 테지만, 거치적거릴 때가 
          더 많을 거 아냐. 꼭 그런 기분이었어. 만나기야 할 
          테지. 구정물 같은 정이었지만 서로 한동안 주거니 
          받거니 했으니까 말이야."
            오 마담은 수저를 놓았다. 그리고는 얼마나 속이 
          타는지 아예 열무 김치 그릇을 두 손으로 받쳐들고 그 
          국물을 후루룩거렸다. 그녀의 멍청한 눈길이 탈진한 
          사람 같았고, 노란 얼굴에는 불그레하고 파릇한 
          열무김치의 싱그러움 같은 것이 전혀 묻어 있지 
          않았다.
            "관심이 없어. 관심 안 가. 그 사람 신상에 
          대해서는 아무 관심이 없어. 머리 좋고 주변머리가 
          있으니 때가 되면 돈이야 벌겠지 하는 생각뿐이야. 
          그러니 이게 뭐야, 우리 사이가? 서로 미치지를 못해. 
          미치지를 못하니 정도 안 생기고. 돈? 나도 돈이야 
          벌잖아. 돈이 뭔데? 여자나 남자나 혼자 살려면, 또 
          나이 먹어갈수록 돈이야 필요하지만, 막상 쓸 만큼 
          돈이 있어보면 아무짝에도 쓸모없는 게 또 그 돈이야. 
          여자야 돈 쓸 데가 그렇게 많나 뭐. 가정이나 가족이 
          있는 사내들은 다를 테지. 사내들은 무슨 성취욕 같은 
          게 있을 거 아냐. 아무튼 나한테는 지금 돈보다 
          사람이 필요해. 그래서 지금 지야 너도 내 곁에 
          있어야 하고, 앞으로는 민희도 꼭 있어야 해. 그렇지 
          않겠어? 돈은 그 다음이야. 닥터 최는 없어도 돼. 
          나한테는 없어도 돼. 민희한테는 아빠니까 
          있어야겠지만."
            "언니, 그런데 저는 돈이 많이 있었으면 좋겠어요. 
          하루에도 몇 번씩 그 생각만 해요."
            오 마담은 노골적으로 빈정거리는 웃음을 잠시 
          입가에 묻히고 나서 말했다.
            "니가 지금 많이 있었으면 하고 바라는 그 돈의 
          액수가 얼마니? 생각이나 해봤니?"
            "정말! 막상 액수는 아직 생각해 보지 않았어요."
            "기껏해야 오백만 원이거나 천만 원 안쪽일 거다. 
          더 이상이면 내손에 장을 지지겠다. 그게 무슨 
          돈이니? 그딴 돈은 없는 게 낫다. 니한테 그딴 돈이 
          생기면 공연히 사람만 들떠서 버려놓는다. 사람이 제 
          분수도 모르고 들뜨면 그때부터 신세 망칠 징조다. 
          이제 나는 들뜰 나이도 지났어. 돈 욕심이 없어 
          그런지 몰라도. 술장사하는 년이 돈 욕심이 없다면 
          곧이들을 사람이 하나도 없겠지만, 사실이 그런 걸 
          어째. 나는 정말 돈 욕심이 없어. 사실이야. 애초에 
          술장사 시작할 때도 돈 벌자고 한 것 아니니까. 
          젊으나 젊은 년이 할 일이 있어야지. 허구한 날 놀고 
          지낼 수는 없잖아. 우리나라 여자라는 게 시집가서 
          살림 살지 않으면 할 일이 뭐가 있어? 얼굴 반반하면 
          다들 술이나 팔고 있잖아. 세상이 그렇게 돼먹었어. 
          술 파는 일도 일은 일이니까 돈이야 생기지. 하기야 
          술장사가 무슨 노동이기나 해? 이짓으로 돈 많이 
          벌어봤자 그게 무슨 돈다운 돈이 되겠어? 이제 몇 년 
          남지도 않았어."
            "뭐가요?"
            "술장사 때려치울 날이 말이야. 우리 엄마는 
          늙어가면서도 요정인가 뭔가를 차려서 돈을 벌고 기생 
          에미 노릇도 하더라만 요즘 세상은 다르잖아. 
          때려치워야지. 사람이 제 깜냥을 알아야지. 얼굴에 
          빨래판 같은 주름살을 잔뜩 덮어쓰고 무슨 낯짝으로 
          술시중을 들고 앉았니. 요즘은 그것도 저것도 모르고 
          분이나 잔뜩 처바르고, 술꾼들 마주보고 아무 술이나 
          고래고래 처먹는 년들이 너무 많아. 그런 것들 닮을까 
          봐 겁도 나고. 민희가 고등학교라도 들어가면 맹색이 
          제 생모가 술장사한다면 그게 무슨 망신이야. 최 
          서방도 요즘에는 은근히 그런 말을 뜸들이고 있어."
            은지는 속으로 고개를 크게 주억거리며 물었다.
            "그때는 뭣하게요?"
            "있는 돈 까먹으면서 곱게 늙어가야지, 내까짓 게 
          하긴 뭘 하니. 여자팔자는 길들이기 나름인데, 
          뛰어봐야 한 발자국인데 뭐. 모르지. 팔자가 잘 
          풀려서 참한 홀아비한테 시집이나 갈 수 있을는지 
          누가 알아. 그러면 심심찮고 좋겠지. 그렇다고 요즘 
          세상은 우리 엄마들 시대처럼 작은댁으로 들어앉아서 
          살 수도 없잖아. 세상이 갑자기 그렇게 변했어. 닥터 
          최도 그럴 거야. 아무리 그러고 싶어도 그게 어디 제 
          뜻대로 되는 일인가..."
            오 마담은 한숨을 내쉬다 말고 식탁에서 벌떡 
          일어섰다. 그리고 거실 쪽으로 어기적거리며 
          걸어가서는 소파 위에 털썩 주저앉았다.
            "오늘은 목욕도 못 하지, 지랄같이. 온몸이 축축한 
          것 같고 진흙구덩이 속으로 가라앉는 것 같애서 
          미치겠어. 어젯밤부터, 아니, 며칠 전부터 별러온 
          일이긴 했지만... 어째 몇 년이 지난 것 같애. 내가 
          폭싹 늙은 것도 같고. 지야 너도 안 지가 몇 년째나 
          된 것 같고..."
            "언니, 나도 그런 기분이에요."
            오 마담은 한숨에 가까운 신음 소리를 길게 토해 낸 
          뒤 의미심장한 말을 내뱉었다.
            "휴... 정말 지겨워. 그래서 사람은 한솥밥을 먹고 
          같이 살아야 하는가봐. 그런데 이게 뭐야..."
            은지는 귀희 언니 같은 여자야말로 좋은 남편을 
          만나서 자식들 건사를 해가며 알토란 같은 살림을 
          꾸려가야 제격일지도 모른다는 생각이 얼핏 들었다. 
          은지의 그런 희원은 물론 자기자신의 앞날에 대한 
          희미한 바람이기도 했다.
            오 마담의 풀죽은 모습이 돌올한 하나의 정물처럼 
          한쪽 벽에 붙어 있었고, 그녀의 멍한 눈길이 다른 
          한쪽 벽 위에 머물러 있었다.
            아파트 실내는 갑자기 너무 조용해져서 사람이 사는 
          것 같지 않았고, 따라서 실감이 나지 않는 어떤 
          이상한 동화 속의 세계 같았다. 은지에게는 그런 정적 
          속의 풍경이 이미 낯설지 않았다. 매일 밤마다 은지는 
          귀희 언니가 귀가할 때까지 잔잔한 저수지의 
          수면처럼, 때로는 시커먼 거름 무더기처럼 실내에 
          정좌해 있는 그 침묵에 진저리를 치면서, 소파 위에서 
          새우잠을 자다가 초인종소리에 화들짝 놀라 현관문을 
          따주곤 했던 것이다. 병적(病的)이리만큼 밝고 창백한 
          그 적요(寂寥)가 언제나 어둠침침한 예감을 
          끌어모아오곤 했었다.
            이제 혼자 사는 젊은 여자의 난잡한 사생활, 
          나아가서 불안한 앞날을 일목요연하게 듣고 나니 매일 
          밤마다의 그 서글픈 적요가 은지의 마음을 더욱 
          흔들어놓고 있었다.
            은지는 수도꼭지를 틀었다. 물소리라도 들어야 
          했다. 그러나 수돗물이 떨어지는 소리마저 유달리 
          힘이 없었다. 여름밤인데도 써늘하고 적막한 대기가 
          은지에게 마구 달려들었다. 은지는 귀희 언니에게 
          "직장을 그만두어야 할까 봐요"라는 말을 하려고 입 
          속에서 굴리다가 아버지의 병환소식을 떠올리고는 
          우울한 얼굴을 지었다.
            
            
                        20.
   
   
            
            여름이 빠르게 물러가고 있었다. 시골의 땡볕에 
          비하면 서울의 더위는 한결 견딜 만한 것이었다. 
          은지는 여름을 타는 체질이 아니었으므로 땀 한 번 
          훔치지 않고 더위가 기승을 부리다가 물러가곤 하는 
          지구의 자전(自轉) 을 빤히 지켜보며 지냈다.
            부성실업 주식회사에서는 사규에 따라 신입사원인 
          은지에게도 이틀 동안의 유급휴가를 주었다. 휴가비는 
          사규에 없는 모양이었으나 3만 원이었다. 휴가를 갈 
          마음도, 갈 곳도 은지에게는 없었다. 그녀의 사생활은 
          오 마담과 동거하고부터 사실상 항상 휴가를 보내는 
          것과 마찬가지였다. 아파트 실내는 그녀에게 밤마다 
          쉬는 곳을 제공하고 있었으니까 말이다.
            휴가 동안 은지는 고향에 내려가지 않고 
          '오피스'에서 오 마담의 일을 도왔다. 일요일까지 3일 
          동안 그녀는 아무런 마음의 갈등도 느끼지 않고 흡사 
          그녀의 어머니가 고향에서 꾸려가는 '진안식당'속에서 
          바장이는 것처럼 '오피스'에서 카운터 노릇을 한 
          셈인데, 여름철이라 손님이 적었고, 두어 번 오 
          마담과 함께 손님 좌석에 껴묻어서 맥주를 찔끔찔끔 
          마시기도 했다.
            더위 탓인지 손님이 그처럼 없었으나 오 마담은 
          안달하지 않고 태평이었다. 일요일 밤 오 마담은 
          일찌감치 '오피스'의 문을 닫고 지나가는 말처럼 
          중얼거렸다.
            "이 집도 이제 끝장났는가봐. 손님이 물 빠지듯이 
          빠져가. 실내장식을 바꾸든지 장소를 옮기든지 
          해야겠어. 술집 오피스나 집주인인 나나 근본적인 
          대책이 있어야지 뭐. 여자들한테 인기 없으면 사내도 
          아니듯이 술꾼들 관심을 못 끄는 게 무슨 술집이고 
          여자야. 여자 장사를 하든지 조그마한 카페 같은 걸 
          차리든지 해야 될까 봐."
            오 마담은 여름이 후딱 지나가기를 바라는 
          눈치였다. 가을바람이 불면 '벌 만큼 번 돈으로 옴팍 
          꺼진 데다 참한 카페'를 차릴 궁리가 서 있는 듯했다.
            아무 의미도 없는 광복절이 지나자 여름의 열기는 
          눈에 띄게 고개를 숙였다. 아침 저녁으로 스커트자락 
          밑에 서늘한 기운이 휘감겼고, 스킨 로션이 얼굴에 
          촉촉하게 스며들었다. 오 마담도 서서히 생기를 
          되찾아가고 있었다. 어느 일요일 아침에는 식탁 
          앞에서 "민희 이년도 제 에미를 닮아서 조숙하려는지 
          벌써 애기젖이 도도롬하게 불거지고 달거리도 비친대. 
          국민학교 애가 말이야"라고 말하며 은지의 얼굴을 
          한참이나 쳐다보았고, "임씨 그이도 싱거워빠진 
          사내야, 어젯밤에는 오랜만에 들러서 야 오야, 너 
          여름타나, 얼굴이 꼭 애빨리는 어멈처럼 반쪽이다 
          어쩌구 농담을 해쌓더니, 갈 때는 거스름돈을 오만 몇 
          천 원이나 안 받고 그냥 가더라. 모르는 체하고 
          생색낼 궁심인 모양인데, 다음에 들르면 끝다리까지 
          야무지게 돌려줘야지, 받든지 말든지. 나를 그까짓 
          푼돈 받아 쓸 여자로 알았으면 사람 잘못 본거지"라고 
          말하기도 했다.
            여름을 전혀 타지 않았으나, 은지도 더위가 
          물러가고 있는 것이 누구보다도 내심 반가웠다. 
          그녀는 도대체 여름을 싫어했다. 친오빠가 저수지에 
          빠져 죽었을 때가 바로 한여름철이었다. 그 이후 
          그녀는 여름이 무서웠다. 인기척 하나 없는 넓은 들판 
          위에 쨍쨍 내리쬐고 있는 폭염, 오빠의 검게 타오르던 
          얼굴빛과 올챙이 배처럼 불룩했던 배가, 사금파리를 
          잔뜩 뿌려놓은 듯한 가없는 저수지가 땡볕 아래 
          꾸벅꾸벅 졸고 있는 광경이 여름 한철에만 어떤 
          무서움증을 거느리고 그녀의 뇌리에 오롯이 다가왔다. 
          그것은 한기였고, 전율이었다. 온몸에 소름을 끼치게 
          만드는 그런 괴기스러운 풍경은 분명히 여름의 더위 
          때문이었다.
            서울 사람들은 여름에도 시골 사람들처럼 확실히 
          생기에 차 있었다. 그들은 시골 사람들처럼 낮잠을 
          자지 않는 듯했고, 땀을 흘릴 일이 없어 보였다. 그 
          점이 서울다웠고, 은지에게는 살 만한 곳으로 비쳤다.
            그럼에도 불구하고 은지는 어떤 불길한 소식이 어느 
          무더운 여름날 오후에 불쑥 들이닥칠 것이란 방정맞은 
          생각을 얼핏얼핏 어루고 있는 자신이 미워서 고개를 
          내젓고는 했다. 왜 그런 어두운 예감을 한여름철 내내 
          떠올리며 조바심을 내고 있는지 자신도 알 수가 
          없었다. 여름 한철은 그녀에게 분명히 어떤 몹쓸 
          사형(私刑)이었다. 그 사형에서 놓여나기 위해 그녀는 
          휴가중 '오피스'의 소음 속에 파묻히러 갔는지도 
          몰랐다. 따라서 술꾼들의 술시중을 들면서도 그녀는 
          지금 자신이 무슨 일을 하고 있으며, 그 일이 
          노동인지 소일거리인지도 전혀 의식하지 못했다.
            그 일은 그녀에게 단순한 심부름이었다. 오빠의 
          죽음을 확인하러가는, 걸음이 붇지 않아 오금이 
          저려오는 무더운 어느 여름날의 낯선 시골길을 
          걸어가는, 그러나 힘든 줄을 모르던 심부름이었다. 
          그러므로 어느 취객이 오 마담이 보는 앞에서 카운터 
          너머로 손을 뻗쳐 차갑고 섬세한 자신의 손등을 덥썩 
          잡아도 은지는 그 짓거리가 사내들의 저 지저분하고 
          유치하기까지 한 유혹의 손길이라는 것을 조금도 
          의식하지 못했다. 그 손길은 "자네 손이 왜 그렇게 
          차냐?"라면서 놀란 눈길을 주던 어느 세련된 
          인격붕괴자(곽 사장 말이다)의 은밀한 호들갑에 
          비하면 나무토막이나 다름없었다.
            그 모든 무감각, 무신경, 무분별이 서울의 더위 
          탓이었다. 그리고 서울에서 부재자로 힘겹게 살아가는 
          한 시골처녀가 마땅히 겪을 수 밖에 없는 첫 여름의 
          사형이었다.
            가을이 한창 무르익어갈 무렵에 은지는 또 다른 
          사형을 현실로 받아들여야 했다. 추석을 나흘 앞둔 
          어느 날 오전에 아버지가 돌아가셨다는 연락이 
          그것이었다.
            은지는 눈물을 글썽이며 회사에서 건네주는 조의금 
          5만 원을 핸드백에 넣었고, 버스를 탔다. 고속버스를 
          타기 전에 귀희 언니를 만났고, 귀희 언니로부터 현금 
          30만 원을 건네받으면서 그 담보로 60여만 원이 
          예금되어 있는, 서울에서 모은 자신의 전 재산인 
          저금통장을 맡겼다.
            고속버스는 느렸다. 한없이 느리게 달렸다. 고향은 
          서울로부터 너무나 멀리 떨어져 있었다. 그 
          거리감만큼 그녀의 서울 삶도 동떨어져 있다고 
          생각되었다. 버림받은 것 같은 그 까마득한 거리감이 
          서글펐다. 아버지가 조금씩 죽어가고 있었던 것을 
          자신은 당연히 모르고 있었다. 마찬가지로 고향도 
          까맣게 잊고 지냈다. 아니다. 고향을 잊으려 했고, 
          아버지의 얼굴을 떠올리지 않으려고 기를 썼다. 
          두려웠다. 고향이 가까워올수록 가슴이 두근거렸다. 
          아버지의 죽은 모습을 보게 된다는 현실이 무섭고 
          겁이 났다. 그 무서움과 두려움은 자신의 뿌리뽑힌 
          서울 삶에 대한 비참한 반성인지도 몰랐다. 그리고 
          가급적이면 가족과의 유대감을 끊으려고 의식적으로 
          애썼던 자신의 앙다짐에 대한 초라한 후회인지도 
          몰랐다.
            이제 아버지는 그런저런 사정을 모르고 죽어버린 
          것이다. 우편환으로, 이복오빠 편으로 두 번에 걸쳐 
          부친 자신의 조그마한 성의를 잘 받았다는 공치사 한 
          마디도 없이 이 세상을 떠나버린 것이다. 그점이 
          섭섭했고 원망스러웠다. 그리고 분하다는 생각도 
          들었다.
            은지는 얼굴이 상기되었고, 앙가슴께에 뜨거운 멍울 
          같은 것이 모임을 똑똑히 의식했다. 고향을 생각할 
          때만 자신의 마음이 뜨겁게 달아오른다는 느낌이 얼핏 
          들었다. 사실이었다. 서울에서는 자신의 가슴이 
          언제나 싸늘하게 식어 있었다. 머리 속도 투명하게 
          비어 있었고, 맑았다. 피가 끓지 않는 냉혈인간이 
          되었다. 그런데 고향을, 가정을, 가족을, 죽은 
          아버지를 떠올리니 싸늘하게 식어 있던 그 가슴이 
          뜨거워졌고, 머리 속이 지글지글 끓었다.
            아버지는 아침밥을 자실 때까지 멀쩡하던 사람이 
          변소에서 나오자 마자 깍짓동처럼 스르르 
          무너져내렸고, 뒤이어 흙바닥에 나동그라져서 누구를 
          부르는 듯이 한쪽 손을 허공 중에 내저어댔고, 그때 
          마침 장독대 옆에서 김칫거리를 다듬고 있던 엄마가 
          그 광경을 목격하고 "아이구구구, 저 양반이 왜 
          저런다냐? 변소 앞에서 쥐가 내렸는갑네이? 보소, 
          보소, 애기 아빠! 애기 아빠! 내 말 들리요?"라고 
          비명을 내지르며 달려가서, 안채로 '홑껍데기 같은 
          이녁 몸을 업어' 모셨으니, 곧장 눈가에 이슬 같은 
          눈물을 찔끔찔끔 흘려놓으며 숨을 모았다고 했다. 
          엄마는 윗마을에 사는 큰엄마에게, 전주, 이리, 군사 
          등지에 흩어져 사는 삼촌들과 일가들 앞에서 "대책이 
          없었네요. 사람이 어쩌면 그렇게도 무정하까이. 아무 
          말도 없이, 손쓸 새도 없이 숨을 모으까이"라며 수도 
          없이 울먹였다.
            남자들은 애 어른 할것없이 일 시킬 사람들 이름만 
          불러싸며 어정거리기만 했다. 그것이 남자들의 할 
          일인 모양이었다. 대개 다 이름만 찾아쌓는 그 하찮은 
          일 때문에 바빠서 그런지 남자들은 슬픈 낯빛들이 
          아니었다. 시골의 장례의식이란 그처럼 애나 어른의 
          이름들만 불러대면 염도 해지고, 관도 짜지고, 선산에 
          구덩이도 파지고, 곡소리도 나오고, 상여꾼도 
          조(組)가 짜지는 모양이었다.
            여자들은 철저하게 바빴고, 완벽하게 뒷전이었다. 
          전이나 부치고, 국수나 삶고, 묵사발이나 챙기고, 
          막걸리 주전자나 나르는 일이 그들의 소임이었다. 그 
          시장스러운 일들을 어두컴컴한 부엌에서 해대느라고 
          저마다 부산을 떨어댔다. 그러면서도 나잇살이나 먹은 
          여자들은 "대목 밑에 이게 무슨 날벼락이야. 별 
          초상을 다 치네. 그래도 여기서 돌아가셔서 
          진안댁이가 덜 섭섭게 됐네"라고 공시랑거렸다. 
          그들도 그 시덥잖은 일과 분잡 때문에 역시 슬퍼할 
          겨를이 없었다.
            장례는 아랫것들의 이름만 찾아쌓는 남자들에 의해 
          3일장으로 치르게 되었다. 3일은 눈 깜짝할 사이였다. 
          하룻밤을 자는 둥 마는 둥 하고 일어나니 장지로 가는 
          날이었다.
            하얗게 차려입은 사람들이 방앗간 앞의 빤한 고샅을 
          빠져나가고 있었다. 영구차가 대기하고 있었고, 그 
          뒤꽁무니 속으로 관이 짐짝 실리듯이 실렸다. 
          곡소리가, 특히나 여자들의 곡소리가 사방에서 들리기 
          시작했다. 영구차가 곡소리를 듣자마자 미련없이 
          달렸다.
            늙은 남자들은 눈만 꿈뻑거리며 담배만 태워대고 
          있었다. 유독 진안댁의 "나는 인자 어이 살꼬"라는 
          호곡 소리가 크게 들렸다. 큰집은 손수건으로 눈물만 
          찍어대다 물코를 풀고는 "입때꺼정 나도 살아 
          왔는데"라는 표정을 여러 여자들에게 과시하고 
          있었다. 아니나다를까, 누군가가 "진안댁이, 성님 
          앞에서 그 말이 뭔 소리요, 섭섭하게"라고 우스갯조로 
          퉁바리를 놓았다.
            선산 등성이에는 새들새들한 누런 떼가 양광을 받아 
          빛나고 있었고, 솔밭 속에는 붉은 황토흙이 군데군데 
          얼굴을 내밀고 있었다.
            하관(下棺) 절차는 일사불란하기 짝이 없었다. 관이 
          구덩이 앞에 놓이자마자 여자들에게 호곡할 기회도 
          주지 않고 광중(壙中) 속으로 장정이 두 사람이나 
          뛰어들어가서 관을 받을 차비를 차렸다.
            평생토록 두 여자를 거느리고 살았던 '등겨가루 
          영감'이 여자들의 눈시울을 붉게 물들이며 흙 속에 
          묻히고 있었다. 나이 많은 남자들은 여전히 뒷짐을 
          지고 아랫것들의 이름만 불러댔다. 붉은 흙이 하얀 관 
          위에 한 무더기 흩뿌려졌다. 연이어 흙이, 돌이 
          마구잡이로, 깡그리 관의 형체를 덮어버리면서 
          떨어졌다. 관이 메마르고 투명한 소리로 울었다. 눈 
          밑에 망울 같은 두두룸한 살주머니를 달고 있던 
          아버지의 안면이 파르르 경련을 일으키고 있을 
          것이었다.
            늙은 남자들은 어느새 침착해져 있었다. 상주들은 
          나이 순서대로 침착도가 더했고, 말수도 적었다. 
          소복한 여자들은 나이가 많을수록 목놓아 섧게 
          울어댔고, 자제력을 잃어갔다.
            은지는 상주들의 무덤덤한 표정을 곁눈질로 
          훑어보며 그들이 생면 부지의 남 같다는 생각을 지울 
          수 없었다. 그들과 자신이 이복 오누이 사이라는 
          생각은 추호도 들지 않았다. 그런 생각이 자신을 
          얼마쯤 어른스럽게 만들고 있다는 느낌도 그녀는 
          꼼꼼하게 새기고 있었지만, 누구도 자신에게 관심을 
          기울이지 않고 있다는 사실도 챙기고 있었다.
            진안댁은 아무나 붙잡고 통곡을 했다. 부축하는 
          사람이 없으면 했던 말을 자꾸 되뇌면서 넋두리만 
          늘어놓고 있었다. 그 통곡과 넋두리가 당신의 체면을 
          세우고 있으며, 박씨 집안에서 당신의 위치를 
          드러내는 일이라고 여기는 듯했다.
            해가 저물고 있었다. 이복오빠 가족들이 삼삼오오 
          짝을 지어 큰집으로 몰려갔다. 앞으로 삼우제와 
          백일재와 기제사는 큰집에서 맏상주가 모신다고 했다. 
          집안이, 방앗간 속이, '진안식당'안이 갑자기 무서운 
          정적 속에 잠겨버렸다. 어느새 사위가 새까맣게 
          어두워졌다. 은지는 비로소 눈썹과 머리에 하얀 
          등겨가루를 묻히고 지내던 아버지가 이 세상에서 
          '없어졌다'는 실감을 느꼈다. 서글펐다. 가겟방의 
          한쪽 벽에 등을 기대고 앉았다. 무릎 속에 얼굴을 
          파묻고 소리 죽여 울었다. 울음은 터뜨리기가 
          어려웠지 울기 시작하자 설움이 봇물 터지듯이 
          어디선가 마구 꾸역꾸역 몰려왔다. 오빠가 죽었을 
          때도 설움이 이처럼 몰려왔다는 기억이 떠올랐고, 그 
          기억이 설움을 더 부채질 했다.
            고등학교에 다니는 남동생이 은지의 어깨를 
          흔들었다. 가게에는 여러 사람이 웅성거리고 있었다. 
          그 가운데 넓적한 얼굴이 얼른거렸다. 그 거뭇한 
          얼굴이 이쪽을 보고 알은체를 했다. 분명히 아는 
          얼굴인데 기억이 쉬이 떠오르지 않았다. 눈물을 
          훔쳤다.
            만순이였다. '포마드선생'의 사모님이 된 
          만순이임에 틀림없었다. 차림새가 새댁 같기도 했고, 
          짧게 깎아 볶은 머리 매무새는 학생 같기도 했다.
            "은지야, 나야, 만순이여. 많이 울었구나이. 
          어떡허냐? 장례 치렀담서? 니가 서울서 내려온 줄은 
          알고 있었는디 올 수가 있어야제. 정말 안됐네이. 
          동생들 때문에라도 더 사셔야 했는디. 어떡허냐, 
          운명이라고 생각혀야지..."
            만순이는 학교에 다닐 때보다 훨씬 더 말을 잘했고, 
          시집간 여자답게 넉살이 좋아졌고, 어른스러워져 
          있었다. 그리고 무엇보다도 몰라볼 정도로 촌티를 확 
          벗고 있어서 그녀는 이미 촌것이 아니었다. 적어도 
          서울것인 은지의 '서울 눈'에는 그렇게 비쳤다. 
          살결도 뿌옇게 피어올라 한인물까지 나 있었다.
            은지는 만순이 앞에서는 눈물을 보일 수 없다고 
          생각했다.
            만순이가 말을 풀어갔다.
            "서울에서 잘 지내? 직장생활은 재미있고? 완구 
          수출회사람서?"
            "응, 그래. 그럭저럭 지내. 바빠. 돈은 얼마 주지도 
          않으면서 일만 바쁘게 시켜먹어. 학교에 다니지, 
          너는?"
            "응, 잘 다니고 있어. 통학해. 밥 해먹고 다닐랑게 
          고단해 죽겄어. 서울에서 오빠네 집에 있냐? 
          불편허겄다. 올케와 지내려면..."
            "그렇지 뭐. 선생님은 잘 계시니?"
            "누구? 그이? 응, 술을 너무 마셔서 탈이야. 술만 
          많이 마셨다 허면 행패가 심허다이. 손찌검도 놓고. 
          이번 여름방학 때는 한참이나 두들겨맞다가 못 
          참겠어서 우리집에 도망질을 다 갔당게. 우리 
          아빠한테 일러바쳤드만, 오빠들이 우르르 달려가서 
          죽인다 살린다 난리가 났었지야. 외팔이 병신이 남의 
          딸자식 때려죽이려냐고 씩씩거리면서... 술만 안 
          마시면 책만 끌어안고 하루종일 방구석에서 이리 뒹굴 
          저리 뒹굴 험서 말 한마디 안혀."
            만순이는 시종 속으로 웃고 있었다. 
          '포마드선생'과는 금실이 좋은 눈치였다. 만순이는 
          기가 펄펄 살아 있었다. 은지는 제꺽 그것을 읽었다. 
          소복을 입은 자신이 초라해 보였고, 싸움에 진 사람 
          같았다. 은지는 눈을 깜빡여서 눈물을 말려버렸다.
            장례식을 도운 일가붙이 남자들이 가게 안 
          여기저기를 차지하고서 소주나 막걸리 따위를 
          마셔대고 있었고, 서로 걸직하게 덕담과 공치사를 
          주거니받거니 하고 있었다. 다들 홀가분한 
          표정이었다. 남자들은 무슨 일이든지 처리해 버리고 
          나면 쉽게 홀가분해지는 모양이었다. 여자들은 그런 
          홀가분함을 즐기도록 뒤치다꺼리를 해야 하므로 또 
          한갓진 짬을 누릴 겨를도 없었다.
            은지 엄마와 '진안식당'의 허드렛일을 도우는 
          부엌데기 아줌마들이 바쁘게 오가며 남자들의 
          술시중을 들고 있었다. 개중에는 맏상주인 은지의 
          이복오빠 영섭이도 어느새 껴묻어서 은지 엄마에게 
          '작은 어무이' 어쩌구 불러댔다. 그런 틈바구니 
          속에서도 만순이는 문상객이라고 자처하기 때문인지 
          비윗살 좋게 뭇사내들의 시선을 스스럼없이 받아내고 
          있었다. 만순이의 그 숫기 좋은 당당함이 어린 
          나이에도 결혼한 여자임을, 결혼생활이 그런대로 
          부산하고 행복함을 아무렇게나 드러내고 있는 것으로 
          은지에게는 비쳤다.
            "동창들은 자주 만나?"
            "뻔허지 뭐. 여기 있는 애들은 간혹 차부 같은 데서 
          보는디. 참, 저쪽 윗마을 용복리에 사는 문태 있제, 
          남학생, 싱거운 소리 잘허고 인물 좋던 애 말이여. 그 
          문태가 죽었다이."
            "왜, 어쩌다가?"
            "졸업허자 자동차 정비공장에 취직돼서 기술 
          배웠는디, 이번 여름에 고속도로에서 차 수리허다가 
          화물차 속으로 끌려들어가서 현장에서 즉사혔대."
            만순이는 잠시 사이를 두었다가 힘들이지 않고 
          수월수월 말을 이었다.
            "인물 좋은 애는 일찍 죽는가벼, 다들 뿔뿔이 
          흩어졌지 뭐. 여기서 농사짓고 시집갈 궁리나 하는 
          애들말고는 잘 못 만나. 다들 제 살기에 바빠서 
          그렇겄지 뭐. 이제 제 앞가림 제가 혀야 허고 부모 
          밑을 벗어날 때도 됐응게..."
            만순이는 분명히 서울사람이 되어가고 있는 은지 
          자신에 대해 보일 듯 말 듯한 시샘을 털어놓고 
          있었다. 그 타고난 시샘 때문에 한때는 그녀를 
          경원했고, '포마드선생'과 혼인 말이 오고갈 때는 
          은지 자신이 그녀에게 어떤 적의(敵義)까지 느낀 바 
          있었다.
            은지는 만순이의 그 시샘을 꼼꼼하게 읽어가면서 
          촌색시다운 그 어색한 우쭐거림에 맞장구를 치기 
          위해, 그리고 그녀의 동정을 샅샅이 알기 위해 
          물었다.
            "만순이 넌 앞으로 국민학교 선생님이 되겠구나?"
            만순이는 즉각 기가 났다. 좌중을 휘 둘러보았으며, 
          마침 그때 은지의 이복오빠가 술대접을 하고 있던 
          자리에서 일어서는 진안댁과 눈을 맞추고는 엉거주춤 
          엉덩이를 들고 묵례를 보냈다.
            "몰라. 세상일을 어떻게 알어. 교육대학이란 데가 
          별 시시콜콜한 걸 다 가르치드라. 미술, 피아노 치는 
          법, 기계체조를 다 배워야 허니 그걸 무슨 재주로 
          따라가냐. 어린애들 가르치는디 그딴 게 뭣에다 
          쓰이는지 모르지. 등록금이야 이럭저럭 메울 수 
          있겄지만 발령도 제때 안 난당게로 심드렁혀. 
          들어앉아서 살림이나 살면 만사가 편하겄구만, 그짓도 
          못 허게 헝게..."
            은지는 알면서 짐짓 물었다.
            "누가? 선생님이?..."
            "그려. 학력은 평생 따라다니는 거라면서... 
          너도... 서울서 좋은 사람 만나서 시집갔으면 
          좋겠다이. 내 결혼식 때 너는 안 왔지만 나는 꼭 
          갈게. 서울 구경도 허고..."
            은지는 '시집'이란 말에 어이가 없어서 아무렇게나 
          대답했다. 그러나 진심이었고, 사실이었다.
            "그걸 어떻게 알아. 지금 우리집 형편에 내가 
          시집을 어떻게 가니. 동생들도 줄줄이 학교에 
          다니는데... 남동생들은 대학이라도 나와야 제 
          밥벌이를 헐 거고."
            주변머리가 있는 집안이 있고, 그런 집안 출신의 
          여자들은 대체로 철딱서니가 없는 법이다. 제 
          딸자식을 가르친 외팔이 선생을 사위로 맞아들인 
          만순이 집안이 그러했고, 만순이가 바로 철딱서니 
          없는 여자였다.
            "왜? 우리 동창생들 중에 벌써 둘이나 시집을 
          갔다야. 이번 가을에도 두서너 명은 더 갈 거여. 다들 
          집안에서는 겉돌고, 당사자들도 답답허니까 
          시집이라도 가서 제 살길을 찾아야제."
            "그러면 졸업하기 전까지..."
            만순이가 대뜸 말을 잘랐다.
            "우리는 그런 거 몰라. 생기면 방학중이든지 언제 
          나아지겄제. 당분간은 안 가질 작정이여. 그게 좋을 
          거라드라. 그거 하나가 나를 위해 주는 유일한 거여."
            은지는 잠시 뜨악했다. 그녀는 만순이가 졸업하기 
          전까지 '포마드 선생'이 그들의 모교에 재직할 것 
          같냐고, 그동안 친정집 곁에서 소꿉장난 같은 살림을 
          계속할 거냐고 물을 참이었다. '포마드선생'에 대한 
          은지의 선입관은 처음부터 이 좁아터진 시골구석에 
          오래 눌러 붙어 있을 위인으로 비쳐지지 않았기 
          때문이었다. 그런데 만순이는 엉뚱하게도 그들의 
          내밀한 부부관계에 대한 물음인 줄로 지레 짐작했던 
          모양이었다. 은지는 어이가 없었다.
            만순이는 널찍한 양미간을 잠시 모으면서 혼자말을 
          중얼거렸다. 아마도 그런 말은 시집간 후 처음으로 
          실토정하는 것임에 틀림없지 싶었다.
            "이제 징그럽다는 생각은 안 들어. 한동안 자다가도 
          팔 없는 쪽 어깨가 내 몸에 스치면 섬뜩섬뜩했거던."
            "그랬어? 그랬겠구나..."
            "어떨 때는 투정부리는 어린애 같어... 잠잘 
          때라든지. 언제 서울로 올라갈 거여? 시골은 정말 
          답답혀. 학교 마치고 집에 돌아올 때는 한심하다는 
          생각이 들 때가 많어. 맨날 그 얼굴에 그 일이고. 
          동창들도 전주공단, 이리공단으로 많이 빠져나갔어. 
          연줄연줄로. 월급받는 일이 제 집안일보다 제 몫으로 
          떨어지는 돈도 있고, 그 돈이 몯지. 우선 사람도 
          세련되고. 서울이야 더 말할 것도 없을테제, 
          그렇지야?"
            만순이는 결국 서울에 대한 막연한 동경을 
          털어놓았다. 그녀의 번득이는 눈빛에는 막연한 
          부러움, 어쩔 수 없는 시샘이 가득 녹아 있었다.
            "서울? 언제 갈지 몰라. 삼우제를 지내고 
          올라가라는데... 딸자식이라도 맏이라고, 또 곧 
          추석이고. 어떻게 해야 할지 모르겠어."
            "추석 전까지 안 올라가면 우리 한 번 더 만나까?"
            "그래. 그렇게 해. 선생님께 안부 전해 주고..."
            "그럴게. 그렇잖아도 나보고 자꾸 가보래. 그래서 
          밥도 안 챙겨놓고 왔어."
            만순이가 자리에서 일어섰다. 그리고 핸드백을 열어 
          봉투를 끄집어냈다.
            "이거 부의금이야. 그이가 꼭 전하래."
            은지는 부의봉투를 어색하게 받았다. 그리고 그것을 
          한참이나 노려보았다. '포마드선생'의 성의임에는 
          틀림없을 테지만, 그 액수야 만순이가 알아서 
          챙겨왔을 것이었다. 은지는 그것을 단순한 
          부의금이라고 생각해도 되련만, 만순이가 무엇인가를 
          과시하는 듯하여 마음 한구석이 찜찜했다. 또한 
          공연히 울고 싶은 심정이었다.
            만순이가 부의봉투를 든 은지의 손목을 잡으며 
          말했다.
            "우리 아빠가 어제 여기 문상 갔다 와서 안됐다, 
          안됐다 허시드라. 술도 많이 얻어 자시고 와서... 
          은지 네 동생들을 한참이나 봤대. 인자 갈란다. 꼭 한 
          번 더 보자이. 서울생활을 더 듣고 싶응게. 네가 거그 
          산다고 생각허니 서울이 아주 가깝게 느껴져..."
            만순이는 말을 마치자 가게의 미닫이 창문을 힘겹게 
          열었다. 어젯밤까지 가게 앞에 근조등이 두 개나 
          매달려 있었는데, 어느새 누가 치워버렸는지 보이지 
          않았다. 먼지가 뿌옇게 앉은 유리창 너머로 시커먼 
          신작로가 번들거렸다. 그 너머로 군데군데 벼를 베어 
          눕혀놓은 희끄무레한 논바닥이 보였다. 만순이는 
          고개를 곧추세우고는 뒤도 돌아보지 않고 아스팔트 길 
          위로 뚜벅뚜벅 걸어갔다.
            은지는 만순이의 당당함이, 시커먼 신작로와 
          논바닥이, 시끄러운 가게 안이, 그 속에서 
          우렁우렁하는 소음을 내지르며 술 주전자를 들고 
          왔다갔다 하는 두 사람의 이복오빠가, 돌아가신 
          아버지의 이름을 들먹이고 있는 일가 친지들이 보기 
          싫었다. 그 모든 낯익은 광경은 그녀의 심사를 
          뒤숭숭하게 만들었고, 자신을 못살게 구는 어떤 
          동아리같이만 여겨졌다. 얼핏 자신이 정을 붙이고 살 
          곳은 아무래도 서울뿐이란 생각이 들었고, 서울의 
          여러 모습이 함초롬히 뇌리에 떠오르자 생기가 났다. 
          머리 속이 일시에 투명해지는 것만 같았다.
            
            
                        21.
   
   
            
            은지는 추석을 쇠고 그 다음다음날인 토요일 오후, 
          점심을 먹는 둥 마는 둥 하고 나서 집을 나섰다. 
          상경하기 위해서였다. 예정된 길이었으며, 갈 길이 
          너무 늦어버렸다는 생각뿐이었다.
            어느 집보다도 추석을 쓸쓸하게 맞이했지만, 
          큰집에서 제사를 모시고 난 후 집으로 돌아오면서 
          은지 엄마는 "인저부터 산 사람은 제 살 궁리를 
          혀야제"라고 다짐의 혼자말을 낮게 중얼거렸다. 그 
          이후부터 은지네의 텅 빈 듯한 집안 구석구석은, 
          등겨가루와 먼지와 거미줄이 켜켜이 묻어 있는 시커먼 
          방앗간 속은, 막걸리 주전자와 숟가락과 번들거리는 
          국밥 그릇들이 수북이 쌓여 있는 '진안식당' 안은 
          몰라보게 어떤 안정감을 찾고 있었다. 그 고즈넉한 
          안정감은 쓸쓸하기 이를 데 없고 괴괴한 것임에 
          틀림없었으나, 모진 세파와의 한판 싸움을 기다리고 
          있는 듯 옹골찬 결의의 숨소리마저 생생하게 들리는 
          것이었다. 아마도 내일 새벽같이 전장으로 나아가야 
          하는 최소 단위부대의 막사를 뒤덮고 있는 어떤 
          정밀감(靜謐感)이 바로 그런 것일 터였다.
            은지의 뇌리에도 어느새 아버지에 대한 갖가지 
          추억, 예컨대 위를 뭉청 잘라낸 대수술을 받고 나서 
          "인자 죽는가벼, 이러다가 내가 정말 죽는가벼"라고 
          웅얼거리며 멍한 눈길을 천장에다 못박고 있을 때 
          당신의 눈밑에 축 처진 불룩한 살주머니가 파르르 
          떨어대던 광경과 한 움큼이나 되는 허리를 잔뜩 
          웅숭거리고 방앗간에서 나오자마자 변소로 줄달음치던 
          모습 따위가 서서히 사라지고 있었다. 하지만 네 
          동생들이 등교하는 뒷모습을 바라볼 때, 엄마에게 
          30만 원을 건넬때, 부엌데기 아줌마가 "엄지 니가 
          아버지 상에 큰돈 내놨담서? 사람은 남자나 여자나 
          어떡하든지 서울 가서 살아야 되야. 서울 돈이 진짜 
          돈이지. 장허다. 엄지 니가 정말 장허고만"하고 
          공치사를 늘어놓을 때 은지는 어김없이 아버지를 
          떠올렸다. 그런 추억의 되새김질이 흡사 아버지를 
          여읜 맏자식의 도리인 듯 그녀는 한동안씩 멍청해지곤 
          했다. 고인의 행적을 떠올릴 때마다 은지의 망막에는 
          당신의 유독 선한 눈매, 막걸리 사발을 단숨에 
          벌컥이고 나서 곧장 나락 가마를 경운기에서 부려놓던 
          모습, 수첩만한 외상 장부책을 펼쳐 들고 "당최 
          아구가 안 맞네이. 내 셈이 언제부터 이렇게 
          느리당가! 엄지 아빠, 이녁 언제 최 이장 만났소?" 
          어쩌구 물어쌓던 엄마의 엉덩짝을 툭툭 쳐대던 거동, 
          '진안식당'이 무허가 음식점으로(인근의 어느 다른 
          식당에서 투서질을 하여 그랬던 터인데) 당국에 
          고발되어 엄마가 출두장을 들고 지서에 불려갈 때 
          "징역을 살더라도 내가 살 텐께 임자는 내 핑계만 
          대고 할말 속 시원히 다 해부러. 내가 뒤에서 손을 
          쓸텐께. 여기 가게 걱정은 하들 말고"라면서 어깨를 
          다독거려주던 늘 품 따위가 점점 더 또렷해져 갔다.
            돌이켜보면 아버지는 농부로서, 방앗간 주인으로서, 
          두 여자를 거느린 지아비로서, 열세 남매를 낳고 기른 
          아버지로서, 작은댁이 허구한 날 구정물에 손을 
          담그고 지내는 선술집의 바깥어른으로서 큰 탈 없이, 
          인심잃지 않고, 남에게 해 끼치지 않고, 싫은소리 
          듣지 않고, 또 언성 높이는 법 없이 살아온 
          사람이었다. 돈을 많이 벌지는 못했지만, "남에게 
          해꼬지허지 마라. 천벌을 받을 텐께. 자기자신한테는 
          모질게 허고 어렵게 살어도 남한테는 웃는 낯으로 
          대해라이. 다 제 헐 탓이고, 제 노력만큼은 보답을 
          받을 텐께"라는 가훈을 몸소 실천에 옮기면서, 
          자식들이 이녁을 따르도록 애를 쓴 착한 위인이었다. 
          이제 그 법없이도 살 양반이 땅바닥의 재 같은 흔적도 
          남기지 않고 저세상으로 가버린 것이었다.
            은지는 고향의 다사로운 햇살이 자꾸만 자신의 
          뒷덜미를 끌어잡아 당기고 있으며, 자신의 꽁무니를 
          졸졸 따라오고 있는 것 같은 착각에 빠졌다. 그리고 
          추석날 밤에 변소에서 나왔을 때, 하얀 달빛이 
          첨탑처럼 삐쭉한 방앗간 지붕과 나지막한 가게의 처마 
          위에, 장독대 앞의 번듯한 마당에 대낮 같은 밝음을 
          던져주고 있었는데, 그 서럽게 부서지고 있던 달빛이 
          아버지에 대한 모든 추억, 나아가서 억울하기 짝이 
          없는 죽음마저도 거대한 빨판으로 빨아들이고 있는 
          것만 같던 느낌을 떨쳐버릴 수가 없었다.
            이제 뻔한 고향의 풍경을, 아버지의 안타까운 
          죽음을, 한풀 꺾여버린 엄마의 외로운 여생과 모진 
          고생길을, 철없는 동생들의 눈망울을, 갑자기 딱딱한 
          위엄을 갖추고 대하는 것 같은 큰집과 큰엄마를, 제 
          살기에 바빠서 노골적으로 냉정해지려 하고 
          서먹서먹해지려 하는 이복오빠네들을, 남보다 더 못한 
          쌀쌀맞음을 드러내려 하는 이복언니네들을, 교육대학 
          따위에나 다니며 외팔이 '포마드선생'의 품에 안겨 
          세상물정을 모르던 만순이의 도도한 언행을 잊어야 
          했다. 살아가기 위해선 당분간 잊어야 했다.
            서울은 여전히 소란스러웠고 바빴다. 그 낯익은 
          소음과 재빠른 거동들이 반가웠다. 아버지의 죽음이란 
          피멍을 서울의 분잡이 빨리 삭여줄 것이라는 생각이 
          들었다. 상중(喪中)의 처녀답지 않게 은지는 인파 
          속을 활기 있게 걸어나왔다.
            막 해가 져버려서 고속버스 터미널 일대는 어둠이 
          짙었으나 불빛이 휘황했다. 그 어둠과 불빛이 은지 
          자신의 가난하고 의지가지없는 신분을, 방금 아버지를 
          여의고 상경한 처녀라는 사실을, 동기동창생인 
          만순이에 대한 어떤 적의와 질투의 마음자리를 
          덮어주고 있다는 생각이 들었다. 은지는 이 어둡고 
          밝은 익명의 도시인 서울에 몸을 던지기로, 가능한 한 
          제 자신을 철저하게 숨기기로 작정했다. 그것은 
          불가능할 것처럼 여겨지지 않았다.
            은지는 호주머니 속에 든 귀희 언니의 아파트 
          열쇠를 만지작거리며 생기를 찾아야 한다고 단안을 
          내렸다. 공중전화 부스로 달려갔다. '오피스'로 
          전화를 걸었다.
            마침 오 마담이 전화를 받았다.
            "언니, 저예요."
            "지야구나, 어디니?"
            "고속버스 터미널이에요. 막 도착했어요. 별일 
          없었어요?"
            "별일이야 너한테 있지 나한테 무슨 별일이 있겠니. 
          장례는 잘 치렀고?"
            "네, 그런 셈이에요. 제가 지금 거기로 가면 안 
          돼요? 아파트 열쇠는 가지고 있지만..."
            오 마담은 잠시 뜨악한 눈치였다.
            "안 될 거야 뭐 있겠니..."
            "미스 안 언니는 아직 안 나왔어요?"
            "모르겠어. 이년도 바람이 났는지 제 집구석에서 
          대마초를 피우며 자빠져서 해롱해롱대고 있는지 알 
          수가 있어야지. 어떡하나 보려고 일부러 전화도 안 
          걸고 있어."
            "언니, 저 아무래도 회사 그만둬야 할까 봐요... 
          아버지 상 당한 핑계로 일 주일 이상이나 자리 비우고 
          월요일부터 나가려니 낯도 안 서고 도무지 엄두가 안 
          나요."
            "그럴 줄 알았다. 그거야 니 마음이다만 돈을 
          벌어야 하지 않니?"
            "그래요, 언니, 저는 돈을 많이 벌어야 해요. 
          엄마와 동생들이 불쌍해 죽겠어요."
            은지는 아무렇게나 급히 덧붙였다. 엄마의 걱정을 
          귀담아들었던 터여서 사실이었다.
            "아빠 약값으로 빚이 많나 봐요. 시골살림이 빚 
          걱정말고는 다른 걱정이 뭐 있겠어요? 제 월급이 
          얼마냐고 친구도 묻고, 엄마도 묻던데 부끄러워서 
          대답도 못 했어요. 제가 어디서 먹고 자는지는 아무도 
          묻지 않고..."
            "알 만하다. 딸자식이 집안 걱정하는 집치고 
          행세하는 집구석이 없는 법이야. 또 딸자식이 
          벌어주는 돈 넙죽넙죽 받아 처먹고 사는 집치고 
          장래성 있는 집안도 없고, 그러니 니네 집도 알조다. 
          그러나 마나 니 걱정이 태산 같아 큰일은 큰일이다. 
          빨리 이리로 와."
            "네, 알겠어요. 언니, 신세는 꼭 갚을게요."
            은지는 공중전화 부스에서 나왔다. 처음으로 
          서울에서, 그것도 오 마담에게 제 의사를, 그러니까 
          말다운 말을 했다는 느낌이 들었다. 어찌 된 셈인지 
          고향이 까마득하게 잊혀져버렸고, 어떤 상쾌감이 
          전신을 휘감아갔다.
            서울의 가을밤 날씨 탓도 있을텐데, 은지의 차가운 
          미모는 훨씬 서울 사람다워 보였고, 그 차가운 이마와 
          손에는 이제 더 이상 시골처녀의 더운 체온이 발을 
          붙이지 못할 것처럼 보였다. 버스들이 쫓기는 
          짐승처럼 어디론가로 마구 내달리고 있었다. 은지는 
          자신의 바쁜 마음을 그 맹렬한 질주에 싣고 싶었다.
            서울은 거대한, 숨가쁜 어떤 흐름 위에 떠 있는, 
          으르렁거리며 달리고 있는 맹수였다. 은지는 그 
          맹수의 등에 몸을 실었다.
            
            
                        22.
   
   
            
            드디어 박은지라는 이 소설의 주인공, 곧 
          시골구석에서는 쉽게 만날 수도 없으려니와 
          어울리지도 않는 차가운 미모의 스무 살짜리(만 
          열아홉 살이다) 처녀는 그 해 9월 말부터 
          서울바닥에서 술집 호스티스(글쎄, '여급'이라는 말이 
          더 정확할 테지만 말이다) 노릇을 하게 되었다. 
          그녀는 서울에서 6개월 가량 직장생활을 한 셈이었고, 
          그동안 세금을 한푼도 떼지 않은 월급을 총액 일백 
          몇십만원쯤 받았고, 입사 6개월을 넘기지 않으면 
          상여금이 나가지 않는다는 사규에 따라 보너스라는 
          것은 받아보지 못했고, 퇴직금 20만 원을(반 년 동안 
          일했으므로 그보다 훨씬 덜 받아야 했겠으나 곽 
          사장의 잗다라운 배려로 그녀는 자기앞수표 두 장을 
          직접 건네받았다) 손에 쥐어보았을 뿐이었다.
            아버지가 돌아가셨기 때문에, 돈에 걸신들린 듯한 
          서울의 타락한 풍속에 알게 모르게 동화되어갔고 
          자신도 돈에 갈급을 느끼고 있었기 때문에, 
          서울에서는 천애의 고아나 다름없는 처지라서 그 빤한 
          월급만으로는 살아가기가 어려웠기 때문에 그녀는 
          자신의 삶 자체에 어떤 명분이나 구심점을 
          잃어버렸고, 돈을 한없이 많이 벌고 싶었고, 따라서 
          미련없이 직장생활을 걷어치울 수 있었고, 크게는 
          시골의 엄마와 작게는 자기자신과 너무나 닮은꼴인 오 
          마담이라는 또 다른 의지가 있었으므로 어떤 
          수치감이나 주저, 또는 어떤 저항감도 없이 술집의 
          술시중꾼이 될 수 있었던 것이다.
            서울에는 수많은 술집이 있고, 그 술집들마다에 
          빌붙어 사는 젊은 여자들은 헤아릴 수도 없을 
          정도이다. 도저히 믿을 수 없고, 믿고 싶지도 않은 
          통계이긴 하지만, 어느 잡지의 르포르타주에 의하면 
          서울의 술집에 빌붙어 살아가는 젊은 여자들의 숫자가 
          이미 오래 전에 10만을 훨씬 웃돌게 되었다고 한다. 
          이 10만 명이라는 숫자를 잠시 한 번 따져보자. 
          유동인구까지 합쳐서 서울시민을 1천만 명으로 잡을 
          때 10만 명을 맞줄임한 수치는 1백 명 중의 하나라는 
          계산이 나온다. 그 중 반은 여자이므로 50사람 중의 
          하나이고, 추물이나 다름없는 30대 이상의 늙은 
          여자를 내버리기로 한다면 20대 젊은 여자들 10명 
          중에 한 사람은 술집 호스티스라는 계산이 나온다. 
          대충 계산한 것이 이정도이므로(30대의 젊은 여자도 
          상당수 포함한다면 말이다) 사내들이 한 번쯤 더 
          훑어볼 만한 서울의 젊은 여자들 대여섯 명 중에 
          하나는 어김없이 술집 호스티스인 셈이다.
            술장사라는 이 꼴 같잖은 영업행위, 그 영업행위가 
          이루어지는 이성(理性)의 마비장소가 직장이라고 
          한다면, 호스티스도 당연히 직업이라는 논법이 성립될 
          것이다. 이 직업 같잖은 직업에 수많은 젊은 여자들이 
          제가끔의 삶을 의탁하고 있는 셈이다. 따라서 직업별 
          인구 분포로 따진다면 결코 무시 못 할 숫자이므로 
          장차 표밭을 헤맬 선량 후보자들은 필히 이 직종의 
          성향, 관심사, 숙원 따위에 대해 귀를 기울여야 할 
          것이다.
            어쨌거나 서울의 수많은 술집 호스티스들이 대개 다 
          별명을 가지고 있듯이 박은지도 어영부영 
          '오피스'안에서는 '미스 지'라고 불려지게 되었다. 
          그리고 그녀는 시간이 흐를수록 이성을 잃어가는 
          술꾼들에게 제 손목과 엉덩이, 허벅지, 젖가슴, 
          때로는 얼굴까지를 무방비상태로 맡기고, 내둘리고, 
          만지고, 건드리도록 내던져버린 것이었다. 또한 
          그녀는 건네오는 술잔을 때로는 억지로, 때로는 
          흔쾌히 받아 마셔야 했고, 술을 따라야 했으며, 함께 
          웃음을 뿌려야 했고, 뻔한 물음에 다소곳하게 대답을 
          해야 했고, 땅콩 따위의 술안주를 스스로 먹기도 
          하면서 권하기도 했고, 가능하다면 알몸이기를 바라는 
          탐욕스러운 술꾼들의 도둑놈 같은 시선을 따갑게 
          의식하면서 술자리를 옮겨다녀야 했다. 이 노동 
          같잖은 노동, 아니, 차라리 빤히 보이는 실내에 
          갇혀서 무람없이, 또는 자발없이 노닥거리고 
          뭉기적거리는 행위로 밤시간을 보내는 일관동작에 
          그녀는 너무나 싱싱한, 그리고 팽팽하기까지 한 
          몸뚱어리를 연소시킴으로써 시간을, 세월을 죽여가게 
          된 것이었다. 그 대가로 그녀는 오 마담으로부터 한 
          달에 20만 원을 받게 되었다(월급 말이 나왔을 때 오 
          마담은 웃지도 않고 "경험이 있으면 30만 원도 줄 수 
          있다. 캐리어 있는 미스 안은 지금 30만 원 좀더 
          받아. 그래도 너는 인물이 있으니까 그 돈이라도 받는 
          줄 알아라"라고 말했다). 손님들이 알게 모르게 
          집어주는 팁은 물론 그녀의 몫이었다. 당연히 그녀는 
          월급보다 그 가욋돈에 기대가 더 컸다.
            이 무명(無名)의, 더 정확하게는 익명의 호스티스 
          '미스 지'가 여러 술꾼들에게 제법 제 얼굴과 
          몸뚱어리를 드러내게 되었을 때 한 남자를 사귀게 
          되었는데, 그는 전상구라는 이름의 내 친구였다. 
          아니다. 그는 분명히 내 친구는 아니었다. 그의 
          고종사촌형이 내 친구였으니까 말이다. 그럼에도 
          불구하고 전 군과 나는 말을 트고 지내는 사이였고, 
          이 팍팍한 서울의 삶 한가운데서 한때는 서로 
          가족끼리 내왕도 하고 지냈으며, 각자가 가슴속에 
          능구렁이를 두 마리쯤씩은 키워가고 있음을 훤히 알고 
          지내는 터수였다.
            서로 알게 된 순서도 그러하니까 우선 나의 옛 친구 
          서영훈이라는 인물에 대해서, 그리고 그가 단거리 
          육상선수처럼 질주하듯이 짧게 살다가 죽어 버린 
          생애를 간략하게나마 소개해 두어야겠다. 내가 왜 이 
          대목에서 굳이 이세상 사람도 아닌 한 친구의 행적, 
          곧 그의 짧은 생애와 갑작스럽고 기이한 죽음을 
          공개하느냐 하면, 그를 통해서 오늘날의 서울시민들, 
          특히나 불철주야 일에 시달리고 돈에 매달리고 있는 
          미아(迷兒) 같은 젊은 사내들의 한 초상을 보는 
          듯하기 때문이다. 보기 나름일 테지만, 그는 돈에 
          허기진 요즘 젊은 서울 사내들의 단단한 한 
          단위(單位)였고, 결과적으로 참담한 희생자였다.
            나는 서 군을 저 왕십리 밖에 나앉은 어느 
          사립대학교 담벼락 곁의 하숙방에서 처음으로 만났다. 
          알고보니 우리는 서로 다른 고등학교를 다녔지만 동향 
          출신인데다가 당시는 학과가 달랐으니 같은 대학 
          4학년에 재학중이었다. 한참 후에야 알았지만, 그는 
          3년이나 재수를 하고 이류 대학교 공과대학 
          토목공학과에 입학했으므로 나보다는 3년 선배였다. 
          나도 섬유공학과에 다니고 있었기 때문에 우리는 같은 
          공대생이었다. 그러나 우리는 서로가 서로에게 전혀 
          낯선 얼굴이었다. 그럴 수밖에 없었던 이유는 여러 
          가지를 열거할 수 있지 싶다. 첫째로 학교의 
          사정이었다. 당시 서울인구의 몇 분의 일이 모모 대학 
          학생이라는 우스개가 떠돌 정도로 우리의 모교는 
          수많은 재학생으로 바글거렸는데, 개중에는 도무지 
          학생 같잖은 건달들과 술집 따위에나 나다녀야 어울릴 
          듯한 논다니들이 편입생이라는 명패를 달고 청바지에 
          신사복 윗도리 차림으로, 화장을 잔뜩 처바르고 
          삼삼오오 짝을 지어 캠퍼스 속을 무슨 구경꾼들처럼 
          어슬렁거리고 있었기 때문에 같은 학과 같은 
          학년끼리도 강의실에서, 길에서, 식당에서 
          "오랜만이다, 너? 너를 누가 찾던데 잊어먹었어" 
          어쩌구 지껄여대며 악수들을 하고 지랄들이었다. 둘째 
          이유로 그는 재수를 오래한 만큼 입학금을 내놓고는 
          곧장 군문에 입대에 버렸고, 나는 명색이 학사장교 
          후보생이라(이른바 알오티씨 말이다) 매일같이 시간에 
          쫓기고 있었기 때문이었다. 그러나 무엇보다도 우리는 
          성격상 쉽게 만나서 친구 사이가 될 수 있는 위인들이 
          아니었다.
            6개월 남짓 우리는 한방에서 뒹굴며 하숙밥을 함께 
          먹었다. 서영훈은 대체로 말이 없는 사내였다. 
          일요일이나 공휴일 같은 날 가끔 내 
          친구들이(개중에는 학사장교 후보생도 있었다) 
          하숙집으로 쳐들어와서 술추렴을 벌이면, 제대파 
          대학생들이 으레 그렇듯 군대생활 경험담을 
          허풍스럽게 늘어놓을 만한데 그는 전혀 그런 수작을 
          부릴 줄 몰랐다. 그냥 술잔만 주거니받거니 했고, 
          트랜지스터 라디오만 만지작거렸다. 앞으로 땅이나 
          파고, 길이나 닦고, 방축이나 쌓고, 상하수도나 깔고, 
          바다나 돌로 메워댈 토목공학도인 주제에 그는 자주 
          배를 타고 싶다고 했다. 언젠가 내가 "항해사 
          되려고?"라고 물었더니 그는 "되고 싶다고 되는 
          일인가, 운명이 따라야지"라고 받았다. 말하자면 그의 
          속에는 영감이 들어앉아 있다고 해야 할 인물이었다. 
          아무튼 정말 배를 타고 싶어서 그랬는지 그는 
          성냥갑만한 트랜지스터 라디오를 늘 들고 다니면서 
          리시버를 귓구멍에 꽂고 지냈고, 
          에이에프케이엔(AFKN) 방송을 열심히 청취하고 
          있었다. 심지어 변소에 갈 때도 휴지보다 
          트랜지스터를 먼저 집어들었고, 하숙밥을 먹으면서도 
          귓구멍에는 리시버를 꽂고 있었다. 그러나 훨씬 
          후에야, 그러니까 결국 결혼까지 하게 된 어느 여자와 
          그가 열애에 빠져 있을 때에야(졸업식만 기다리고 
          있던 겨울 들머리였고, 우리는 하숙생활을 그만둘 
          차비를 차리고 있었다) 나는 그가 영어방송을 반쯤 
          듣고 있었고, 반 이상은 에프엠(FM) 방송을 청취하고 
          있었다는 사실을, 곧 그가 지독한 클래식 음악감상 
          팬이었음을 알았다. 그것도 그의 애인이었던 미스 
          윤을 통해서였다. 실제로 서 군은 웬만한 가수들이 
          숙연해질 정도로 노래를 잘 부르는 미성(美聲)의 
          소유자였다. 정말 그의 음성은 부드럽고, 정감이 뚝뚝 
          흘렀고, 발음이 또록또록 했으며, 은근하고 
          그윽하기조차 했다. 미스 윤이 그의 부인이 되고 나서 
          "자기 음성 때문에 반했고 결혼했지 뭐"라고 여러 
          사람 앞에서 말할 정도였다.
            나는 여러 사람 앞에서 그가 '남 몰래 흘린 
          눈물'이라든지 '별이 빛나건만' 따위의 달콤한 명곡, 
          '단장의 미아리 고개'라든지 '울고 넘는 박달재' 또는 
          '돌아가는 삼각지' 따위의 흐느적거리는 유행가를 
          가성(假聲) 이라고는 전혀 녹아 있지 않는 미성으로 
          열창하는 것을 여러 번 들은 적이 있는데, 그의 
          노래솜씨는 과연 내가 들은 육성의 노래 중에서 단연 
          으뜸이었다. 그런 노래들을(그 자신조차도 정확히 
          헤아려본 적이 없을 테지만, 그의 레퍼토리는 외국 
          가곡까지 합친다면 3백여 곡쯤은 충분히 될 것이다) 
          부를 때마다 그는 얼굴을 한껏 불콰하게 물들이며 
          엇비스듬하게 서서 두 손을 모아 잡고, 그 잡은 
          손목을 가슴께에서 배꼽께에까지 천천히 올렸다 
          내렸다 하며 스스로의 노래솜씨에 도취되어가는 듯 
          곡이 중반만 넘어서면 눈을 아예 감고 있었다. 그는 
          한 곡만 부르고 제자리에 앉는 법이 없었고, 매번 
          동석자들도 두서너 곡을 들을 때까지는 앉게 
          내버려두지도 않았다. 특히나 심부전증인가 뭔가 하는 
          고질병을 앓다가 일찍 죽어버린 배 호의 노래를 그가 
          흉내낼 때면 동석자들은 하나같이 입을 쫙쫙 벌렸고, 
          그는 배 호의 노래를 몽땅 다 외고 있는지 한꺼번에 
          10여 곡이나 불러대는 것을 나는 들은 적이 있다. 
          그의 노래솜씨가 신기(神技)라고 한다면 과장일 
          테지만, 타고난 재주임에는 틀림없었다.
            그거야 아무려나 우리가 행당동에서 하숙생활을 할 
          때 그의 외사촌 동생, 곧 전상구가 우리의 하숙방을 
          찾아온 기억이 내게는 없다. 그럼에도 불구하고 그 
          당시 안암동에 있는 어느 대학 경영학과에 
          재학중이었다는 전 군은 그 하숙집에서 나를 분명히 
          만났고(뒤에 내가 극구 아니라고 우기자 그는 "안 
          보았다고 치자"라면서 물러서긴 했지만), 한참 동안 
          이야기도 나눴다고 주장했다.
            내가 초급장교로서 이럭저럭. 3년간 군복무를 하는 
          동안 우리는 서로 만나지 못했다. 나는 제대도 하기 
          전에 어느 재벌급 섬유회사에 취직이 되었다. 
          폴리에스테르 원사(原絲) 제조업체였다. 여러 군데로 
          놓아둔 수소문이 닿아 서영훈을 만났다. 그도 역시 
          어느 재벌급 건설회사에서 일하고 있었고, 이미 
          장가도 가서 신혼살림중이었다. 우리는 잊을 만하면 
          만나곤 했다. 아마도 한 달 걸러 한 번쯤, 또는 
          계절마다 두어 번쯤은 만났던 듯하다. 언젠가 내가 
          술이 억병으로 취해 그의 신혼살림집에 밤늦게 
          쳐들어가서 분탕을 놓은 기억도 남아 있고, 그즈음 
          전상구도 몇 번 우리의 술좌석에 껴묻어 있었을 
          것이다. 만날 때마다 그는 시종일관 과묵하다기보다도 
          침착한 편이었고, 외모는 물론이거니와 머리 매무새나 
          얼굴까지도 처음 만났을 때의 그 특징 없고 수더분한 
          티가 조금도 변해 있지 않았다.
            아마도 1970년대 중반이었지 싶다. 그 당시는 중동 
          건설현장의 기름 냄새와 땀 냄새가 켜켜이 밴 붉은 
          돈이(왜 그런지 알 수 없는 노릇인데, 대개의 중동 
          산유국들 지폐는 그 색깔이 불그죽죽하다) 서울 
          시중의 부동산 경기를 한껏 부추기고 있을 때였고, 
          영동개발 바람과 아파트 투기 붐이 한창 만개(滿開)해 
          있을 때였다. 누구나 아무 돈이든지 끌어모아 서울의 
          부동산을 잡기만 하면 다음날 곧장 굵직한 목돈으로 
          불어나 있던 판이었다. 그러나마나 배포도 작고, 아편 
          같은 월급에나 잔뜩 맛을 들이고 있던 나 같은 
          월급쟁이에게는 그런 과열 경기가 분명히 피안의 
          불이었다. 그냥 내 몸이 축나는 줄도 모르고 
          회삿돈으로(영수증만 챙길 수 있으면 접대비 명목을 
          달아 술은 회삿돈으로 마실 수 있었다), 또는 내 
          돈으로 여자가 꼬박꼬박 붙어나오는 비싼 술자리에 
          나는 이력을 늘려가는 일방 재형저축도 들고, 
          보너스를 타는 달이면 연간 금리가 30퍼센트 안팎인 
          고율의 장기저축 따위에나 눈독을 들이고 지냈다. 
          나의 채신머리라는 게 예나 지금이나 대체로 
          그러하다는 말이다. 그래서 1천몇백만 원 남짓하는 
          열다섯 평짜리 서민 아파트를 살까말까로 거의 한 달 
          이상 망설이곤 했다. 그러나 서 군은 전혀 달랐다.
            그즈음 어느 날 퇴근 무렵에 나는 전화로 그를 
          찾았더니, 그는 뜻 밖에도 "요즘 퇴근하면 영동 
          일대의 복덕방 순례를 일과로 삼는다"는 것이었다. 
          엉뚱한 말이었다. 그러나 그는 대뜸 "사내 새끼가 
          돈이 몇 백만 원쯤 있으면 터를 보고, 집을 보러 다닐 
          줄 알아야지"라고 덧붙였다. 물론 그 당시 그에게 
          부동산에 투자할 만한 여유돈이 있을리 없었다. 
          그럼에도 불구하고 그는 물가상승률, 
          지가(地價)등귀율, 주식상승폭 따위를 그래프로 
          그려가면서 '돈 벌 궁리'에 혈안이 되어 있었고, 
          실제로 "처갓집 돈을 몇 백 빌렸지"라고도 했고, 
          "여기저기 아는 안면을 팔아 눈먼 돈을 좀 끌어모으고 
          있는 중이야"라고도 하면서 영동 일대의 일반주택이나 
          귀퉁이 땅을 보러 다녔고, 사기도 했다. 아마도 
          널찍한 정원이 딸린 청담동의 이층짜리 일반주택을 
          그때 그는 샀을 것이고, 그걸 얼마쯤의 이문을 붙여 
          곧장 팔아치웠을 것이고, 아파트도 두어 채 남의 
          이름을 빌려 분양받았을 것이고, 50평이 될까말까 한 
          말죽거리께의 어느 자투리 땅도 샀을 것이다. 
          이럭저럭 1년 반쯤 지나자 그는 어느새 그 당시 
          시가로 5천만 원을 호가하는 끌밋한 일반주택의 
          주인이 되어 있었다. 그리고 서른세 평짜리 국민 
          주택형 일반 아파트 한 채도 친지의 이름으로 
          사뒀다고 했다.
            무일푼이다시피 시작한 부동산 투자가 그에게 일약 
          '알부자 났다'는 소리를 듣게 만든 것이었다. 놀랄 
          일이 아닐 수 있었다. 흔히 클래식 음악 감상광들이 
          다소 몽환적이라고 할까, 비현실적인 망상만을 일구고 
          있다는 나의 고정관념을 그는 정면에서 부정해 버린 
          것이었다. 그것도 실물로(그러니까 '뭉칫돈'으로) 내 
          앞에 송두리째 과시 해 준 꼴이었다. 그렇다면 그의 
          광적인 에프엠 방송 청취 습벽은 그 하찮은 
          노래부르기 장기를 더 갈고 닦기 위한 겉치레였단 
          말인가? 이해할 수 없는 일이었다. 그러나 그는 제 
          혼자 힘으로 가장 빠른 시간안에 확고 부동한 
          중산층이 되고 말았으니 그의 성격의 또 다른 면은 
          납득이 되어야 할 일이었다. 특히나 내게는 그랬다. 
          새삼스럽게 그가 돋보이기 시작했고, 그를 다시 
          찬찬히 뜯어보아야겠다고 나는 다짐했다.
            그는 부지런한 위인이었다. 그렇지 않고서야 귀찮아 
          하지도 않고 그처럼 자주 트랜지스터 라디오의 
          건전지를 갈아댈 수 있었을까? 그리고 누워 
          자면서까지 귓구벙에 트랜지스터 라디오의 리시버를 
          꽂고 지낼 수 있었을까? 그러니까 몽상을 쓰다듬기 
          위해 에프엠 방송을 그토록 열심히 청취했던 게 
          아니라 평범하기 짝이 없는 그의 외모, 학력, 
          출신환경, 가정형편 따위에 하나의 특징 내지는 
          개성을, 말하자면 그 자신의 성격에 한 점의 또렷한 
          악센트를 찍어두기 위해 그는 매일같이 '노래솜씨 
          계발'에 부지런을 떨었던 셈이었다. 또한 그는 자신의 
          말솜씨가 침착한 만큼 그 자신의 생각도 침착하고 
          사려 깊도록 만들고, 또 상대방에게도 그렇게 보이기 
          위해 '에프엠 방송 청취'라는 두터운 위장망을 
          덮어쓰고 살았던 셈이었다.
            그래서 그는 부지런한 성정을 십분 살려 시속을 
          정확하게 읽고, 그 시속에 민첩하게 부화뇌동 내지는 
          편승하는 과감성도 가지고 있던 사내였다. 바로 그 
          부지런한 순발력이 음악에 전문가연하는 겉멋을 
          자연스럽게 그의 몸에 붙여주었고, 무주택 사내들이 
          대부분인 우리 또래의 떨거지들의 존경을 한몸에 
          받도록 만들었던 것이다. 그러나 한심스럽게도 내게는 
          그의 부지럼함이, 순발력이, 과감성이 없었다. 게으름 
          탓이었고, 시속을 모른다기보다도 만사에 태무심해 
          버리는 물러터진 성격에다가 돈 따위를 우습게 여기는 
          정신병자 같은 냉소주의를 체질화시켜버린 탓이었다.
            자본주의 체제 아래서 숨을 쉬고 살아가는 주제가 
          돈을 우습게 알다니! 망신살이 뻗친, 이상한 겉멋에 
          들뜬 잡놈이 아니고 무엇이란 말인가, 나라는 인간은!
            언젠가 오후에 나는 그의 회사로 그를 찾아간 적이 
          있었다. 마침 동업종 회사에서 근무하고 있던 그의 
          외사촌동생인 전상구에게 들렀다가(그가 다니는 
          회사는 아크릴 원사 제조업체로서, 전 군은 제 말대로 
          '실장사를 하는' 영업부 소속이었다) 볼일을 마치고 
          귀사하던 길에 서 군을 찾았던 것이다. 서 군은 
          자리에 없었다. 그의 동료가 사내(社內)에 있을 
          것이라면서 내게 기다리라고 했다. 그는 당시 토목 및 
          건설공사의 견적과 입지조건 따위의 타당성 여부를 
          따지는 개발 업무부인지 뭔지 하는 부서에서 일하고 
          있었다. 그를 기다리고 있기도 뭣해서 나는 화장실로 
          용무를 보러 들렀다. 엉뚱하게도 우리는 화장실 
          안에서 만났다. 그것도 기이한 모습으로, 또 이상한 
          대화를 나누면서.
            서 군은 그때 화장실의 한쪽 벽을 완벽하게 다 
          채우고 있는 유리창 앞에 서서 밖을 쳐다보고 있었다. 
          담배연기를 잔잔하게 내뿜어 올리면서. 그의 낯익은 
          뒷모습이 꽤나 근엄하게 다가왔을 뿐만 아니라 그가 
          무슨 일을 막 끝내고 난 직후의 허탈감을 담배로 
          달래고 있는 것만 같아서 나는 세면대 앞에서 손을 
          씻으며 그의 이름도 부르지 않고 말을 걸었다.
            "눈에 보이는 게 전부 금싸라기 땅이라 이거지? 
          그러나 불행하게도 귀하의 이름 앞으로 올라 있는 
          땅은 한 뼘도 없을 거고."
            그가 슬며시 돌아섰다. 그는 의례적인 인사말 
          따위를 건네는 법이 없는 위인이었다. 따라서 그날도 
          대형건물 속의 깨끗하기 이를 데 없는 화장실 같은 
          이색적인 장소에서 마주쳤음에도 불구하고 나는 
          그로부터 "아, 너 왔구나. 여기는 웬일이니, 연락도 
          없이" 따위의 인사를 듣지 못했다. 또한 그는 짐작이 
          워낙 많고 생각이 깊은 친구라 상대방의 우스개 
          따위에 대해서는 굳이 말을 받지 않고 히물쩍 웃어 
          넘기거나 예의 그 에프엠 방송을 청취한다는 핑계로 
          못 들은 체해 버리기 일쑤였다. 그날도 그는 내 
          농조의 말에 대응하지 않아 나를 얼마쯤 머쓱하게 
          만들었다. 그의 말버릇을 아는 터이라 상관은 없는 
          일이었다.
            그는 단도직입적으로 엉뚱한 실토정을 쏟아놓았다. 
          핵심을 간추린 그런 말투도 내게는 낯설지 않은 
          것이었다.
            "어젯밤에 술을 퍼마시고 늦게 들어갔더니 정애가 
          대문을 안 열어줘."
            정애는 한때 그의 애인으로서 우리의 하숙방에도 
          무상 출입했고, 당시는 이미 그의 아내이자 한 아들의 
          어머니가 된, 깜빡이는 작은 눈동자 주위에 어떤 
          그늘이 있는 듯하고, 그것을 본인 스스로 잘 의식한 
          나머지 어색한 기교와 애교로 자신을 감추려는 그런 
          여자였다.
            내가 역시 농조로 말을 받았다.
            "그래서 담치기를 했을 테고 대판으로 싸웠구나?"
            그가 웃지도 않고 말했다. 자세히 보니 그의 
          눈동자에는 물기 같은 것이 어른거렸다.
            "공연히 술김에 울컥해서 그 길로 곧장 외박을 
          해버렸어. 그런데 이게 아직도 나한테는 직접 전화를 
          안 하고, 옆자리에다 염탐질 전화만 하고 있어..."
            내가 그의 말허리를 잘랐다.
            "사내 새끼가 별걸 가지고 심각하게 구네. 
          사랑싸움에다 자존심싸움 아닌가, 이 친구야. 퇴근할 
          때 케이크라도 사들고 가서 궁둥이나 토닥토닥 
          두드려주지 뭘 그래."
            "그렇게 해서 풀어질 애가 아니잖아, 정애 말이야. 
          그 씨알머리 빠진 어린애가. 나도 또 뒤도 없고 모도 
          없는 넓적한 놈은 못 되고. 서로 신경질을 너무 부려 
          피곤해. 지나 내나 남들에게는 어떻게 하면 잘 해주는 
          게 되나를 연구까지 해대면서 사는 판인데, 
          우리들끼리는 한 번씩 이 지랄을 떨어댄단 말이야. 
          처남놈들 도움 한푼 없이 집걱정을 없애놓았더니 점점 
          더 심해, 강짜와 시샘이 말이야. 고아나 다름없는 
          주제가 제 푼수를 모르고..."
            내가 아는 범위 안에서 말한다면, 미스 윤은 
          고등학교 때 고아가 된 여자였다. 차사고로 졸지에 
          부모를 잃었기 때문에 그녀는 한 언니네 집과 한 
          오빠네 집을 또 다른 한 오빠와 함께 오락가락하면서 
          살아왔는데, 삼팔따라지였던 그의 부친은 
          동대문시장에서 양복지 도매업을 착실하게 꾸려간 
          자수성가한 인물이었다고 하며, 비명회사하기전에 
          상당한 재산을 모아두었다고 한다. 그 재산의 분배 
          문제로 미스 윤의 형제자매들 사이에는 눈에 보이지 
          않는 알력이 있는 듯했으며, 그런 집안사정을 
          감추느라고 그랬는지 그녀는 대체로 밝은 표정을 
          짓다가도 갑자기 침침한 그늘로 얼굴을 가리기도 
          했고, 한창 멋을 부릴 처녀 때에도 옷 한 벌을 제대로 
          차려입지 못하는 무너진 구석이 있는가 하면 서 군과 
          나에게 불고기나 곱창전골 따위를 대접할 줄 아는 
          텁텁한 일면도 있었다. 아마도 그녀에게는 얼마쯤의 
          고아의식이 알게 모르게 몸에 배어 있었을 것이며, 
          돈이 그리운 줄 모르고 살아온 처지이므로 더욱이나 
          누구에게(결혼 후에는 남편 한 사람에게 특히나) 
          '사랑' 따위의 정신적인 위무를 끊임없이 요구하는 
          여자가 될 수밖에 없었을 것이다. 그렇기 때문에 
          그녀는 밤늦게 돌아온 남편에게 불 같은 질투가 
          일어나서 대문을 따주지 않았을 것이다. 왜냐하면 서 
          군이 비록 여자가 아닌 사내들과 장시간 동안 
          노닥거렸다 해도 그런 행패는 그녀 자신을 숫제 
          내팽개쳐버리고 있는 짓거리나 다를바 없다는 이상한 
          피해망상증에 시달릴 수 있겠기 때문이다. 아무튼 
          나는 미스 윤의 외모만 떠올려보아도 그녀의 심성을, 
          예컨대 고아의식, 피해망상증, 시샘, 지아비와 자식에 
          대한 지나친 집착과 보호벽 따위를 끄집어낼 수 있다.
            그렇게 보아서 그런지 점점 심각해지고 있는 그의 
          얼굴을 빤히 쳐다보면서 나는 그를 달랬다.
            "수굿하게 져줘. 여자와 싸움질하는 사내가 제대로 
          된 사내냐? 지고 살아라. 지는 놈이 이기는 놈이다. 
          여자들은 살살 잘 다루기 나름이야. 그러다보면 
          기름도 저절로 나오고, 윤기도 자르르 흐르게 
          마련이야. 안 할 소리다만 귀하께서 설마 미스 윤을 
          버릴 생각이야 없을테고..."
            나는 자주 그를 '귀하'라고, 그의 아내를 여전히 
          '미스 윤'이라고 부르곤 했다. 그가 나보다 3년이나 
          선배인 탓도 있었고, 우리의 하숙방을 들락거릴 때의 
          수더분하던 미스 윤과 우리는 한시절의 
          한동아리였음을 은근히 강조하기 위해서였다.
            "갈라선다? 말도 안 되는 소리지. 내가 지한테 들인 
          공이 아까워서라도... 어림없는 수작이지. 정애도 
          나를 죽였으면 죽였지 헤어질 수는 없다고 덤빌 
          테고."
            "참, 그러고보니 미스 윤이 가톨릭 신자였구나."
            "그거야 어쨌거나 당분간 별거를 하면 어떨까 하고 
          심각하게 생각 중이야."
            "어느 신파 배우들처럼 사랑하기 때문에 헤어지는 
          게 아니고?"
            그제서야 그는 "커피나 한잔 하자"라고 말하며 
          화장실 밖으로 걸어나갔고, 우리는 곧장 엘리베이터를 
          타고 지하식당으로 내려갔다.
            그가 자리에 앉으며 말했다.
            "마침 회사에서도 중동 건설현장에 나가라고 
          난리야."
            나는 다짜고짜로, 역시 농조로 물었다.
            "그럼, 별거가 목적이 아니고 돈을 왕창 벌어볼 
          꿍심이 발동한 거군? 여기 월급은 너무 따분하니까 
          더운 나라에서 두세 배의 월급을 받을 목적으로 
          별거를 한다? 그것 괜찮은 발상이야."
            그가 꾸물꾸물 말을 풀어놓기 시작했다. 역시 그의 
          발상은 클래식 음악감상 팬답게 몽상적인 구석이 
          있었다.
            "그런 궁리도 없지는 않지만... 어차피 우리가 
          직장생활은 당분간 더 해야 할 것 아닌가. 그러나 또 
          한편으로 생각하면 월급쟁이 생활을 앞으로 얼마나 더 
          하겠어? 돈을 후딱 좀 벌어야지. 그리고 배를 
          타야지."
            "배를 타? 이제 우리 나이에 뱃놈 되기는 너무 
          늦어버렸잖아. 게다가 귀하께서는 나보다 무려 2년 몇 
          개월쯤 연상인데?"
            "누가 뱃놈이 되겠대? 배 타고 바다로 나가 
          낚싯대나 드리워놓고 살겠단 말이지. 우리 매형들이 
          말이야, 하나는 캐나다 밴쿠버에 살고, 또 하나는 
          미국 서부 캘리포니아 주 새크라멘톤지 뭔지 하는 
          곳에서 사는데 토요일마다 강으로, 바다로 배를 타고 
          나간대. 슬슬 낚시나 놓고. 좀 좋아? 마냥인가봐. 
          그런 데서 통나무집이나 짓고 살아봐야지. 여기서 
          아글타글 살아봐야 사내 새끼인 우리만 죽도록 일하고 
          골병드는 거야. 그렇잖아? 언젠까지 집타령, 
          아내타령, 자식타령만 하고 살겠냐 이거야. 가만히 
          생각 좀 해봐. 여기서는 남자들이 너무 죽어난다구. 
          우리 남자들에게는 근본적으로 제 인생이 없어. 
          우리나라가 원래 이렇지 않았는데 언제부터 요모양 
          요꼴로 타락해 버렸는지 알 수가 없어."
            "제 인생이 없다? 그건 여편네들이 늘 하는 소리 
          아냐? 지네들한테는 지네들 인생이 없이 매여 산다구. 
          노상 그 타령 아냐?"
            "아니야. 걔네들이야말로 한갓진 시간이 좀 많아? 
          벌어다주는 돈이라도 풍성풍성 써보는 재미도 있고. 
          오히려 우리 남자들에게 제 인생, 제 삶이 없어. 
          맨날천날 질질 끌려다니다가 늙고 병들고 죽어가. 
          불쌍하기 짝이 없는 노릇이지."
            "그게 낙이고 살아가는 재민데? 인생이 뭐 별것도 
          아니잖아. 뛰어봐야 벼룩이고."
            "글쎄, 고생이 낙이라는 소리는 우리나라 사람들의 
          전유물 같애. 좀 우습잖아? 고생이 낙이라니, 그게 
          무슨 말이나 되는 소린가. 지네들이 무슨 힘 좋은 
          무쇠들이라고."
            "조각배 띄워놓고 꾸벅꾸벅 졸다말다 하는 재미도 
          인생의 낙은 낙이겠지. 그런데 우리 체질에는 너무 안 
          맞을걸?"
            "아니지. 뭘 모르구나, 너는. 오히려 우리 체질에 
          제격이고 딱 맞지. 강호연월간지 뭔지 하는 노래는 
          남의 나라 가사야, 그럼?"
            "그런가? 모르겠어. 요즘 세상이 워낙 어지러울 
          정도로 핑핑 돌아가는 판이라서. 자, 그럼 중동에는 
          언제쯤 가려고 그래?"
            "지금이라도 내가 나가겠다면 당장 수속 밟으라고 
          그럴 거야."
            그날 우리가 어떻게 헤어졌는지 내 기억에 전혀 
          남아 있지 않다. 그러나 보름쯤 후엔가 궁금해서 
          오전중에 전화를 걸었더니 그는 대뜸 "오늘 오후에 
          출국할 거다. 지금 공항으로 나가려는 참이야. 술 
          생각나면 돌아와야지. 아이구, 가만 있어봐. 커피를 
          쏟았어" 어쩌구 해대던 기억은 지금도 새롭다.
            서 군은 아내와 잠시 별거하기 위해서가 아니라 
          돈을 벌러 중동으로 갔던 모양이었다. 그는 귀국 
          시한을 몇 번이나 연장하면서 거의 4 년이나 중동 
          건설현장에 체류해 있었으니 말이다. 그동안 그는 
          서너 번쯤 귀국해서 잠시 머물다가는 또 중동으로 
          날아갔고, 그런 경우가 가능한지 어떤지 알 수 없으나 
          현지에서 직장을 옮겼다고 했다. 돈도 꽤 벌었는지 
          "집 살 때 빌린 은행 담보 빚도 다 갚았다"고 
          지나가는 말처럼 했고, 중동에 있으면서도 딸자식을 
          하나 더 낳았고, 언젠가는 유럽 여행중이라면서 
          그림엽서를 내게 보냈는데, 거기에는 "지금이 밤 아홉 
          시를 조금 지났는데도 파리는 아직 해가 거물거물 
          남아 있어서 노천 카페에 앉아 이렇게 편지를 쓰고 
          있다. 우리보다 더 북반구에 위치해 있어서 그럴 
          테지만 해가 길어서 프랑스 사람들은 일을 더 많이 
          했고, 우리보다 문명의 꽃을 더 빨리 피웠는 게 
          아닐지?"라는 요지의 글이 씌어 있었다.
            그와 나는 점점 소원해져 갔다. 그러나 그의 
          외사촌동생인 전상구와 나는 죽이 맞아 일주일이 멀다 
          하고 자주 만났다. 전 군과 나는 동갑내기이기도 
          했고, 애주가인 점에서도 말이 통했으며, 무엇보다도 
          '실장사를 하고, 실장사를 가르친다'는 점에서도 
          우리의 화제는 무궁무진한 편이었다. '실장사를 
          가르친다'는 의미는 내가 직조공장의 기술지도를, 
          예컨대 폴리에스테르 원사와 다른 실을 섞어 
          혼방직물을 짤 때 일어나는 여러 가지 문제점, 클레임 
          건을 해결하는 나의 직책을 두고 하는 말이다. 
          어쨌거나 전 군과 나는 일요일 오후에는 가끔 
          테니스도 함께 쳤고, 주말이면 관광버스로 설악산, 
          오대산 등지를 유람삼아 밟기도 했다. 우리는 
          월급쟁이로서 누릴 생활의 안락을 한껏 누리고 살았던 
          셈이었다. 서 군이 열사(熱沙)의 남의 나라에서 땀을 
          뻘뻘 흘리며 길을 닦고, 집을 지을 동안 말이다.
            남자 나이가 30대 중반쯤에 이르면 비로소 살아가는 
          모양이 갖추어지고, 자연히 인생관도 뚜렷이 
          부각되고, 그 삶의 질이랄지 양이 현격하게 차이가 
          나기 시작하는 것이나 아닌지 모르겠다. 서 군과 나의 
          경우는 분명히 그러했다. 내가 안분지족의 평범한 
          월급쟁이로 정착해 가기 시작할 때 그는 벌써 돈 걱정 
          따위는 훨훨 털어버린, 돈이면 만사형통인 이 
          배금주의 시대에 일종의 헌헌장부가 되어버렸으니까 
          말이다. 따라서 '승리한 인생'이란 말이 있을 수 
          있다면 그는 그 말의 화환을 목에 걸어야 할 당사자가 
          되었고, 전 군과 나는 그에게 박수나 쳐야 할 
          구경꾼이 되어 있었다. 적어도 30대 중반에 우리는 
          벌써 그렇게 별종의 계층으로 변모해 있었던 것이다.
            1980년대 들머리에 그는 갑자기 귀국하게 되었는데, 
          예의 그럴듯한 화환을 목에 걸자마자 또 다른 세계로 
          떠나야 했다. 그 전말은 다음과 같다.
            아마도 그의 귀국 시기를 전후해서부터 중동 
          산유국들이 공사대금의 지불을 연기하기 시작했을 
          것이다. 그래서 우리의 내노라 하는 건설업체들은 
          전전긍긍하게 되었고, 액면가 5백 원짜리 건설주가 만 
          3천 원에서 3천 원으로 곤두박질쳤으며, 외우내환이란 
          말 그대로 유신을 일으킨 장본인이 새카만 밤중에 
          총소리와 함께 유명을 달리하자 너도 나도 새벽이 
          왔다고, 그 밝아오는 새벽이 제 것인 양 떠들어댔고, 
          그런 소란 속에 급기야는 국정을 잠시 관리하던 
          최고위층은 중동으로 초라한 여정에 올랐다. 그분의 
          여정이 초라할 수밖에 없었던 것은 친선을 도모하기 
          위한 것이 아니라 미수대금의 타결책을 찾는 한편 
          어떤 진사(陳謝)가 목적이라는 것이 당시 항간에 
          떠돌던 소문이었기 때문이다.
            한참 후에야 희미하게 드러난 사실이지만, 서 군의 
          갑작스러운 귀국도 모종의 그 사건과 직접, 간접으로 
          연루되어 회사로부터 소환을 받은 것이었다. 그 
          모종의 사건이 무엇이었는지를 나는 잘 모른다. 
          아니다. 그 당시에는 듣고, 알고 있었으나 지금은 
          잊어버렸고, 기억의 저 밑바닥에 가라앉아 있는 그 
          사건의 파편들을 끌어올려보아야 형체를 알 수 없는 
          찌꺼기일 터이라 그 불확실한 정보를 여기서 누설할 
          수가 없을 뿐이다. 아무튼 이런 상상은 웬만한 
          독자라도 이어갈 수 있을 것이다. 즉 중동 
          건설현장에서 그의 직책이 과장이었던 만큼(무슨 
          과장이라는 것도 나는 감추어야겠다) 그가 부실공사에 
          대한 책임을 어느 정도까지는 덮어썼을 수도 있었을 
          것이고, 수천 명에 달하는 노무자들이 그들의 
          권리주장을 공공연히, 그것도 남의 나라에서 
          집단적으로 행사한 소요에 대해서 그가 관리, 감독을 
          소홀히 했다는 날벼락 같은 횡액을 짊어졌을 수도 
          있었을 것이다. 서 군은 소환 이유에 대한 문책을 
          거의 일주일 동안이나 여기저기로(회사는 물론이고 
          다른 어떤 기관에도) 불려 다니며 받았다고 하며, 
          마침내 두 달 동안 집에서 대기하라는 인사명령을 
          받았다. 퇴직금만 서로 주고받지 않았다뿐이지 
          권고사직이나 다름없었다.
            그는 성질상 사표를 내고 싶었지만, 그럴 수도 
          없었다. 왜냐하면 사표제출과 동시에 그는 그 모종의 
          사건에 대한 책임을, 급기야는 그 당시 대학생들이 
          외쳐대던 구호까지도 들먹여졌다는 그 반체제 궐기에 
          대한 책임도 저 혼자 뒤집어써야 될 판이었기 
          때문이었다. 뿐만 아니라 회사측에서도 그를 그런 
          식으로 속죄양을 만들 수는 없는 노릇이었다. 
          왜냐하면 사필귀정으로 나아가야 할 그 복잡미묘한 
          모종의 사건이 그처럼 간단하게 처리된다면 수습책이 
          뒤죽박죽으로 얽혀 버릴 터이고, 관계자들의 후속 
          인사조치에 다대한 차질을 가져올 것이기 때문이었다. 
          또한 무엇보다도 그 사건의 처리에는 여기저기서 눈에 
          보이지 않는 압력이 들어오고 있었다. 그 은근한 
          압력의 주관자는 회사 사장 따위를 우습게 아는 어떤 
          요직의 중하급자들이었는데, 그들은 팔일오해방 이후 
          내내 우리네의 큼지막한 사건들을 대개 다 그렇게 
          처리했듯이 '슬슬 유야무야로 고비를 넘기면서 
          미궁으로 빠뜨리는 일방 까마귀 고기를 먹은 사람들의 
          기억 속에서 흐지부지 사라져주기를 기다리는 게 
          최선책'이라는 식으로 '힘 좋은' 수수방관을 일삼았던 
          것이다. 요컨대 요직의 사람들이 그를 퇴직시키지 
          말라고, "별도의 지시가 있을 때까지 놀고 먹도록 
          조치하라"는 하명을 회사에 떨어뜨려놓고 있었다. 
          그러나 서 군의 입장에서는 워낙 명명백백한 사건을, 
          시원하게 해결지울 수 있는 사안을 당국이 점점 
          어렵게 만들어가고, 회사측이 힘겹게 풀어가는 것을 
          이해할 수가 없었고, 이해할 수 없는 그 엉망진창의 
          수렁 속에서 고민이 죽 끓듯 할 수밖에 없었다. 그는 
          동료들과 매일같이 술을 마셔댔고, 회사측을 
          성토했고, 중동땅에서 고락을 같이한 회사 간부들을 
          비난했고, 노무자들을 질타했고, 자신의 불운을 
          원망했다. 그 모든 짓거리들이 다 소용없는 일이었다. 
          그는 언제나 외돌토리였고, 어릿광대였다. 하지만 
          회사측은 언제나 다수의 힘을 잔뜩 거느리고 있었고, 
          곧 퇴장하게 되어 있는 한 사람의 단역배우쯤이야 
          거들떠보지도 않는 당당한 주연배우였다. 누구도 그를 
          무시하지는 않았으나 응원하는 동료도 없었다.
            이제서야 털어놓는 사실이지만 서 군에게는 가까운 
          친구가 없었고, 아무렇게나 만나고 부담없이 헤어질 
          수 있는 친구도 적었다. 어수룩하기 짝이 없는 이 
          사회를 백안시하며 살아왔듯이 그는 어딘가 모르게 
          사람을 깔보고 냉대하는 태도가 몸에 배어 있었다.
            이처럼 몽상적인 구석이 있고, 제 것과 제 시간과 
          제 삶만을 맹렬하게 챙기고 다둑거리려는 
          자기애(自己愛)의 사내는 죽음마저도 그렇게 갑자기, 
          제 혼자서, 의문투성이인 채로 감당하게 되어 있는 
          모양이었다.
            귀국한 지 한 달이 채 못 되었던 어느 날 오후였다. 
          영동고등학교를 지척에 두고 있는 서 군의 대지 
          90평짜리 일반주택 앞뜰에는 두 그루의 목련이 꽤 
          높직한 담장 위로 그 탐스러운 어깨를 드러내고 
          있었고, 그 뿌연 껍질의 나뭇가지마다에는 서글프도록 
          화사한 흰 목련꽃이 자욱하게 피어 있다기보다도 
          매달려 있었다. 그리고 파릇하게 물들어가고 있는 
          잔디 위에는 그 목련꽃 이파리들이 점점이 떨어져서 
          추하게 널려 있었다. 계절은 어느덧 봄이었고, 4월 
          초순이었다.
            아마도 서 군은 그 만개한 목련꽃의 치열한 
          아우성을(중동의 건설 현장에서 벌어진 노무자들의 
          소요를 상기하면서 말이다) 한동안 멍청하니 바라보며 
          고국의 정취를 오래간만에 맛보았을 것이다. 그리고 
          이 한심스러운 조국이 그를 걷어차버린다면 그 자신도 
          어쩔 수 없이 캐나다로 이민을 가버려야겠다고 
          생각했을 것이다. 마침 그즈음 주한 캐나다 
          대사관에서는 제조업을 운영해 본 경험이 있거나 
          그만한 사업자금을 가진 사람, 또는 무슨 기술을 가진 
          능력자는 무제한으로 이민을 받아들인다는 공고를 
          신문지상 아랫단에 게재한 바 있었다. 그는 별다른 
          기술은 없으나(토목공학과를 나와 공사판에서 
          십장노릇을 오래도록 한 사람은 노무자를 부릴 줄 
          아는 기술 아닌 요령밖에 가진 게 없다), 제 집과 
          여벌집인 아파트 한 채를 팔고 중동에서 벌어 모은 
          돈을 합치면 2억 원 이상의 목돈을 손에 쥘 수 
          있었다. 그러므로 그는 사업자금이 있는 셈이었고, 
          캐나다로 이민 갈 자격이 있었다. 그 당시 캐나다의 
          이민정책은 한 가구당 대략 10만 달러쯤만 있고, 
          학력이 고졸 이상이면, 그리고 무엇보다도 영어로 
          "오랜만입니다. 고맙습니다. 저는 
          아무개입니다"정도만 쑤왈라거릴 수가 있으면 누구나 
          캐나다로 와서 살라는 것이었다. 서 군은 거의 30만 
          달러에 달하는 자신의 전 재산을 처분하여 캐나다에서 
          우리의 장급(莊級) 여관격인 '모텔업'을 해볼까 하고 
          궁리중이었다. '모텔업'은 딱히 기술이라는 게 필요 
          없는데다가 여유시간이 워낙 많은 터이므로 그가 평생 
          소원이었던 '배 타고 낚싯줄 드리워놓고 살기'는 
          안성마춤인 직업일 듯해서였다.
            바로 그날 늦은 오후에 회사에서 그를 호출했다. 
          귀국하자마자 이런저런 술자리에 많이도 시달렸고, 그 
          후유증도 있는데다 여독(旅毒)도 채 가지시 않았던 
          터이라 그는 만사가 귀찮았다. 사실상 그는 그즈음 
          몸이 좋지 않았다. 뚝 불거지게 드러난 병명은 
          없었지만, 봄을 타는 것도 아닌데 온몸이 나른하니 
          힘이 없었다. 그럴 수밖에 없었던 것이 거의 4년 넘게 
          열사의 폭염이 사람의 정기를 속속들이 빼버렸을 
          테니까 그의 말데로 '무쇠가 아닌 다음에야' 성한 
          몸일 수 없는 노릇이었다. 그가 죽고 난 뒤에 전 
          군으로부터 얼핏 엿들은 이야기인데, 그는 귀국하고 
          나서 미스 윤과 그짓도 제대로 못 할 정도의 
          몸이었다고 한다. 그러니까 허울만 멀쩡한 
          신사였지(돈을 벌어왔으니까 외모야 생기가 나고 
          깨끗했을 것 아닌가!) 속은 텅텅 비어, 흔한 육두문자 
          그대로 '심은 어디다 흘리고 왔는지 훌러덩 
          빠져버리고 빈 껍데기만 차고 온 몸으로' 그는 
          귀국했던 모양이다. 나는 차라리 이 대목에서 모골이 
          송연해진다. 아무리 돈이 좋고, 젊을 때 돈을 벌어야 
          한다지만 몸까지 상하면서 돈을 벌어 무엇하겠단 
          말인가? 또한 사람은 제가 태어난 곳에서 거둔 곡식과 
          푸성귀와 육류와 생선을 먹어야 살이 되고 피가 
          되듯이 제 몸과 핏줄에 익은 풍토에서 살아야 제 
          건강과 명줄을 보전하고 사람 깜냥을 하는 법이다. 
          그러므로 우리네는 한반도를 벗어나면 당장 
          고생길이고, 좀더 적극적으로 말하면 사람이 도저히 
          못 살 형극의 길에 접어드는 셈이 되는 것이다. 
          그런데 하물며 모래바닥뿐인 중동땅에서 4년이나 
          찜질을 하면서도 버텨낼 수 있었다니! 그가 죽지 않고 
          살아온 것만도 다행이고, 조선사람의 피 속에 면면히 
          흐르고 있다는 김치색소와 마늘냄새에 감사해야 할 
          일일 것이다.
            어쨌거나 그런 몸이었으니 짜증이 날 수밖에 없었을 
          것이다. 저녁이나 함께 먹자는 회사간부와(인사담당 
          책임자였다고 한다) 억지 약속을 해놓고 나서, 그는 
          대뜸 "집 밖으로 나가기 싫어서 미치겠는데 말이야, 
          안 나갈 수도 없고, 꼭 도살장으로 나가는 
          기분이야"라고 혼자말을 중얼거렸다고 한다. 이윽고 
          수염까지 말끔하게 밀어버리고 집을 나서면서 그는 
          미스 윤에게 힘없이 웃어 보이며 "퇴직금에다 
          금일봉이나 붙여주고, 이제 서로 안면 바꾸자고 
          저것들이 먼저 말했으면 꼭 좋겠다. 마땅히 그래야 
          서로 속이 시원할 테고"라고 말했다.
            그리고 그날 밤 열 시쯤 되어 서 군은 약간 취한 
          음성으로 미스 윤에게 "곧장 들어가겠다"는 
          전화연락을 보내왔다고 한다. 그런 전화질은 평소에 
          없던 일이었다. 미스 윤이 좀 뜨악해져서 점점 텅 빈 
          집같아 보이는 이층짜리 양옥집 거실에서 한참이나 
          서성이고 있을 때(서 군으로부터 전화를 받은 지 한 
          시간 후쯤이었다고 한다), 또 한 차례의 전화가 
          걸려왔다. 이번에는 전혀 귀에 익지 않은 남자 
          목소리였다. 그 사내도 역시 취한 음성으로 "서 차장 
          집에 들어왔습니까?" 라고 물었고, 미스 윤이 "아직 
          안 돌아왔는데요"라고 대답해 주고나서 궁금증을 
          물어보려 하자 사내는 "네, 잘 알겠습니다. 
          양해하시고 이해해 주십시오"라고 굽실굽실대며 
          전화를 끊어버렸다.
            그날 자정 무렵에야 미스 윤은 서 군의 행방에 대한 
          최종적인 연락을 받았다. 적십자병원에서 그녀를 급히 
          찾는 전갈이었고, 서 군은 교통사고를 당하여 이미 
          이세상 사람이 아니라는 것이었다.
            결론부터 말한다면 서 군의 죽음은 회사로부터 
          철저하게 외면당했다는 사실이다. 장례비용에 
          보태쓰라면서 회사이름으로 금일봉이 전해졌을 뿐 
          어떤 보상책도 회사측으로서는 내놓을 수 없다고 
          했다. 공무중이 아니었으며, 더욱이나 
          대기발령중이었기 때문이라는 것이었다. 회사의 
          부름을 받고 출타중에 변을 당했는데도 죽음을 당했을 
          현재시간에는 분명히 '공무중이 아니었다'고 했다. 
          뿐만이 아니었다. 퇴직금조차도 장례가 매장으로 
          마무리된 후에야 유족에게 전달되었다.
            그날 밤 저녁을 함께 먹었다는 인사 부장은 
          인사불성인 채로 헤어졌다는 말만 되뇔 뿐 서 군의 
          귀가 여부를 물은 전화질조차 기억할 수 없다고 
          발뺌했다. 이 부분은 아무래도 미스터리 중의 
          미스터리이며, 술 핑계마저 없었다면 추리극의 해결에 
          확실한 단서감이 될 수 있을 것이다. 그러나 우리의 
          현실은 추리극보다 더 무시무시하고 가공할 만한 
          사건으로 점철되어 있고, 따라서 추리극에서처럼 
          시원하게 해결이 날 수 없는 허점(차라리 
          '강점'이라고 해야 할 테지만 말이다)투성이이다. 
          그리하여 우리의 현실에서 발생한 미스터리는 대개 
          미스터리인 채로 미궁 속으로 빠지고, 죽음처럼 
          영원히 사장되기가 일쑤이다. 서 군의 죽음도 물론 
          예외일 수가 없었다.
            미스 윤이 장례를 마친 후 미스터리 부분을 따지자, 
          인사 부장은 그날 밤 술좌석에서 서로 언성을 몹시 
          높였다고 했으며, 그 골자는 회사측에서 서 군에게 일 
          년간 휴직을 권했고(휴직에는 관례대로 월급의 반액이 
          지불된다고 덧붙이면서, 그 모종의 사건이 유야무야로 
          해결될 때까지 일체의 언동에 조심해야 된다는 조건을 
          내걸었다고 했다), 서 군은 제발 사표를 수리해 
          달라고 통사정을 했다는 것이었다. 그리고 나중에는 
          서로 다시는 안 볼 사람들처럼 길에서 쌍욕을 
          퍼부으며 삿대질을 하다가 헤어졌다고 했다.
            모를 일이다. 그냥 한 불운한 월급쟁이가 
          죽도록(실제로 그는 죽어버리기까지 했지만) 이용만 
          당하고 저승으로 나가떨어졌다고 치부해 버리면 
          그뿐일 테지만, 서 군의 경우를 옆에서 빤히 
          들여다보면 자본주의 체제가 막 자리를 잡아가고 있는 
          이 사회가 타락했다기보다도 살벌해져 버렸다는 편이 
          맞을지도 모른다는 생각이 드는 것이다.
            나는 서 군의 죽음 앞에서 넋이 빠져버렸다. 그의 
          삶이 나의 것인 듯 여겨져서 치가 떨렸으며, 그런 
          나의 심사를 잊어버리기 위해 전 군과 통음을 
          일삼았고, 미스 윤의 안쓰러운 모습이 보기 싫어서 
          그녀의 전화를 몇 번이나 매몰차게 받지 않았다.
            
            
                        23.
   
   
            
            전 군은 분명히 나의 안내로 '오피스'에 첫발을 
          들여놓았고, 나의 소개로 은지를 알게 되었다. 그리고 
          은지가 우리 좌석에 다소곳하게 얼굴을 디밀었을 때, 
          우리는 아직도 우리 뇌리에 생생하게 남아 있는 서 
          군과 그의 죽음, 나아가서 그의 가족들에 대한 
          속절없는 푸념을 또 되풀이하고 있었다. 그 전후담을 
          대충 간추려보면 다음과 같다.
            그 해 가을의 어느 날 퇴근 무렵에 나는 전화로 전 
          군을 불렀고, 우리는 곧장 "간단히 저녁이나 먹자"고 
          약속했다. "저녁이나 먹자"는 말은 물론 "술이나 
          마시면서 저녁밥을 거르자"는 우리들의 관용어였는데, 
          내가 그를 술자리로 불러낸 것은 그날 바로 이태 전에 
          캐나다로 이민을 가버린 미스 윤으로부터 오랜만에 한 
          통의 편지를 받았기 때문이었다. 미스 윤의 
          편지내용은 여자들 특유의 심란한 넋두리로, 따분한 
          일상의 하소연으로, 지난날과 앞날에 대한 몽롱한 
          회고와 희원으로, 갈피를 잡을 수 없는 한심스러운 
          감정과 수다로 일관되어 있어서 나도 덩달아 심사가 
          울적해 있었던 것이다. '오피스'의 구석자리에 
          앉자마자 전 군이 얼마쯤의 짜증을 묻혀 내게 불쑥 
          물었다.
            "재혼한다는 말은 없고?"
            "그게 쉽겠냐? 나이가 벌써 마흔 밑자리를 
          깔았는데. 좋은 이웃은 생겼다더만..."
            우리는 미스 윤에 대한 말을 주고받고 있었다. 
          공연히 울적해지는 심사에 그 화제는 제격이었고, 
          술자리에도 어울리는 것이었다.
            "그게 그 소리 아닌가? 남자 얘기는 없고?"
            "설혹 새 남자가 생겼다 해도 그 말을 여기 사는 
          우리한테까지 까발기고 있겠냐?"
            나는 우정 '새 남자'와 '여기 사는 우리'라는 말을 
          강조했다.
            "이런저런 인연으로 한국남자나 외국남자가 생겼다 
          하더라도 재혼부터 해놓고 나중에 그 결과만 
          통보할걸? 그 다음에는 한동안 일체 소식을 끊어버릴 
          거고. 그게 여자들의 무슨 패턴 아냐. 아마 그럴 
          거야."
            "하기야 그렇긴 하겠군. 편지질을 한다는 게 아직도 
          외롭다는 증거군, 너 말대로라면."
            "당연히 그렇지. 편지를 한 번 숙독하겠어? 마침 
          가지고 왔어."
            내가 양복 저고리 안주머니에서 편지를 꺼내들자 전 
          군은 거들떠 보지도 않고 쏘아붙였다.
            "내가 왜 남의 사신을 읽냐? 재혼했다는 소식이나 
          날아오면 알려줘. 고종사촌 형수라도 이제는 남이야, 
          그렇잖아? 애들이야 나중에 어차피 만나게 될 테지."
            어느새 우리 곁에는 그 이목구비가 제대로 정돈되어 
          있어서 함초롬하다고 할 수밖에 없는 은지가 정색을 
          하고 앉아 있었다. 몸가짐 탓이라기보다도 쉬이 
          상하고 다칠 것 같은 그녀의 섬세한 피부와 용모 
          때문에 은지는 어떤 술자리라도 차분하게 
          만들어버리는 여자였다. 그 분위기가 내게는 밉상이 
          아니어서 나는 그즈음 귀가 길목에 있는 '오피스'에 
          비교적 자주 들르는 편이었고, 그녀를 은근히 기리고 
          있는 터였다. 그러니까 나는 그즈음 은지의 
          단골손님이 되어 있었던 셈인데, 그녀는 나의 팁을 
          여러 차례에 걸쳐 상당한 액수를 받았을 것이고, 
          "요즈음도 그 임가 성을 가진 양반은 자주 
          들르냐?"라면서 오 마담의 근황도 물어댔고, 그러면 
          그녀는 "네, 가끔요. 밖으로 불러내지는 
          않는가봐요"라고 대답하는, 말하자면 우리는 꽤나 
          허물없는 사이가 되어 있었다.
            전 군은 언제부터인가 다소 시건방져 보이는 시선을 
          은지에게 못 박고 있었다. 그런 시선은 흔히 술꾼들이 
          술집 호스티스의 미모를 훑어보면서 난잡한 호기심과 
          지저분한 상상력을 일굴 때 던지는 상투적인 
          것이었다.
            전 군이 나와 은지를 번갈아 빤히 쳐다보면서 
          지껄이기 시작했다.
            "남자나 여자나 어느 한쪽이 사별해 버리면 남은 
          사람은 재혼을 빨리 할수록 좋대. 생이별한 경우는 그 
          반대고. 생사가 긴가민가 할 때는 기다려야 하는 
          기한도 있을 거 아냐. 또 갈라선 경우는 서로가 
          이성(異性)이라면 만정부터 떨어질 거고 말이야. 
          그러니 재혼해 봤자 애매한 사람만 한동안 불행하게 
          만든다 이거지. 외국 사람들은 제꺽 감정 전환도 잘 
          되는 모양이더라만. 갈라섰을 경우도 말이야. 그런데 
          사별한 경우는 죽은 사람이 그리워 다른 사람과는 
          도저히 못 살것 같아도 새 사람이 만드는 새 분위기에 
          곧장 동화되고, 기분도 곧바로 희석되어 죽은 사람을 
          까맣게 잊어버릴 수 있다는 거야. 뭘 기다려, 곧장 
          재혼해 버리지. 남의 나라에서 누가 흉볼 것도 아닌데 
          말이야."
            나는 아무렇게나 응수했다.
            "남의 나라니까 더 어렵겠지. 코만 큰 놈들하고 
          어떻게 살아. 그것도 미스 윤이 말이야. 애까지 
          둘이나 딸렸는데. 말도 다르고 감정도 서로 
          딴판인데."
            "코가 크면 누이 좋고 매부 좋지, 나쁠 게 뭔가, 안 
          그래? 미스 누구라 그랬지?"
            은지가 나를 흘낏 쳐다보고 나서 머뭇거렸다. 
          그리고 당돌스럽게, 마치 대들듯이 대답했다. 아마도 
          그때까지는 전 군이 은지에게 좋은 인상을 주지 
          못했던 것 같다.
            "미스 지예요."
            "못 지 자, 미스 지?
            "네. 그냥 여기서는 미스 지라고 불러요. 성이야 
          아무려면 어때요. 어차피 남의 성인데요 뭐."
            "지어 붙인 성이라 이거지? 정말 그까짓 거야 
          아무려면 어때. 이런데서야 어차피 서로 긴가민가 
          하면서 무명으로, 익명으로 만나고 헤어지고 한다 
          이거지? 우리 사이가 그런 사이라 이거지. 박 서방, 
          자네는 언제 이 집을 개척했어, 또 이 예쁜 미스 지는 
          어떻게 구워삶았고?"
            전 군이 내게 하는 허튼소리였다. 내 집사람의 
          성씨가 우연하게도 전씨였고, 그와 본도 같아서 전 
          군은 가끔 나보고 우스개삼아 '박 서방'이라고 부르는 
          터였다.
            "우리 회사에 변 과장이라고 있잖아? 너도 아마 
          알지?"
            "알다말다. 그 도사, 변 사또 말이지. 전봇대에다 
          못대가리 박아둔 변(下)가 말이지?"
            "그래, 바로 그 친구집이 저쪽 길 건너에 있잖아. 
          그 변 사또가 이 동네에 단골술집을 서너 군데 가지고 
          있어. 이 집도 그중의 하나야. 그 친구한테 끌려왔지. 
          그 변 사또는 또 임 사장이라고 제 불알친구를 통해서 
          이 '오피스'를 알았던 모양이고. 그 임씨는 또 한때 
          이 집 주인 오 마담과 모종의 관계가 있었던 
          사이인가봐. 미스 지, 그렇지? 벌써 오래 전 일인 
          모양이지만. 오 마담이 그런대로 괜찮은 여자야. 
          화끈하고 뒤가 없어."
            "뒤가 없다? 뒤 없는 사람은 영훈이 형이지. 워낙 
          뒤가 깨끗했잖아. 죽는 것까지도 말이야."
            나는 그때 서 군의 죽음이 왜 불쑥불쑥 우리의 화제 
          속으로 끼어드는가에 대해서 잠시 생각했을 것이다.
            "그런데 죽은 뒤에는 뒤가 워낙 지저분했잖아. 정말 
          교통사고로 죽었는지도 모르고, 신문에 
          비명횡사했다는 기사 한 줄도 안 났으니까..."
            사실이 그랬다. 서 군의 핏기 없는 육신은 그날 밤 
          열한 시쯤에 혜화동의 어느 한적한 골목 입구에서 한 
          행인에 의해 발견되었으며, 그 최초의 목격자가 곧장 
          인근의 파출소로 연락했고, 한 명의 정복경찰과 두어 
          명의 방범대원에 의해 그의 사지는 경찰차로 
          운반되어졌다고 알려져 있다. 미심쩍은 일이었다. 
          그날 밤 서 군과 인사담당 책임자는 인사동의 어느 
          한식요정에서 술을 마셨다고 한다. 그 요정의 
          한복짜리 서 군 접대부의 말에 따르면 그들은 
          조니워커 블랙을 한 병이나 마시고 아홉 시쯤 "이차 
          가자"면서 나갔다고 하며, 인사담당 책임자의 승용차 
          운전수가 서 군의 접대부를 이차 술자리에 데리고 
          가기 위해 그 한옥요정의 대청 앞에서 잠시 
          서성거렸으며, 결국 그 접대부를 대동하지 못하고 
          바로 인근의 어느 지하살롱에서 이차로 맥주를 
          마셨고, 그 살롱에서 나오자마자 둘은 비틀거리며서 
          삿대질을 주고받았다고 한다. 그리고 서 군은 끝내 
          인사담당 책임자의 승용차를 타지 않고 비원 쪽으로 
          휘적휘적 걸어갔다고 한다.
            그는 혜화동까지 걸어갔단 말인가? 합승택시를 타고 
          가다가 중도에서 내렸단 말인가? 뺑소니차가 
          비틀거리는 그의 왼쪽 엉덩이를 받아버리고, 그가 
          넘어지면서 뇌진탕을 일으켰다면(그의 사망 
          진단서에는 '두개골 파열'이라고 적혀 있었다) 왜 
          굳이 그의 시신을 인근의 서울대학병원을 마다하고 
          적십자병원으로 옮겼단 말인가? 객사한 사람들은 
          신원을 확인하는 데 시간이 걸리므로 국립 
          서울대학병원보다 적십자병원이 제격이었다는 경찰의 
          임기응변은 얼마나 무책임한 소리인가?
            그 모든 정황이 어불성설이었다. 하기야 서 군의 
          죽음 자체가 말이 안 되는 미스터리였다. 그러나 그런 
          미스터리가 자연발생적으로 일어날 수 있는 게 우리의 
          엄연한 현실이었다. 신문에서도 서 군의 죽음은 
          철저히 외면을 당했는데, 그 점은 우리 사회에서 흔히 
          있을 수 있는 사례라고 치부되었을 것이고, 또 한 치 
          앞을 내다볼 수 없던 1980년 4월이라는 우리의 
          역사적인 시점을 감안할 때 차라리 쉬이 납득이 가는 
          일이기도 하다. 어쨌거나 서 군은 그렇게 
          황당무계하게, 불운을 송두리째 끌어안고 죽어갔는데, 
          미스 윤이 그의 싸늘한 몸을 확인하자 코에서 
          흘러내린 검붉은 액체가 목덜미께에까지 내려와서 
          멎어 있었다고 하며, 의사가 서 군의 손가락에 끼어 
          있는 반지를(백금반지였다고 하며, 그 반지 안쪽에는 
          흙이 좀 묻어 있었다고 하는데, 나는 그게 흙이 
          아니라 중동에서 묻혀온 뜨거운 모래가 아닐까라는 
          상상을 지금도 어루만지고 있다) 빼내자 핏기 없는 
          살점이 허물어져서 반지의 구멍 안쪽에 달라붙어 
          떨어지지 않았다고 한다.
            전 군이 수월수월 지껄이기 시작했다. 나로서는 
          많이도 들어왔던 넋두리였다.
            "어느 놈이 죽였는지 누가 알아. 그 죽음이야말로 
          심증은 확실한데 물증이 없다는 노래 아냐. 요즘처럼 
          밝은 세상에 그게 말이나 되는 소린가, 그 지경으로 
          처박혀 죽어갔다니! 죽이려고 대들었고, 죽으려고 
          악을 썼어, 서로가. 몸을 못 가누도록 술을 처먹이는 
          놈들이 그게 인간이야? 또 울화를 핑계삼아 꾸역꾸역 
          받아 마시는 놈도 미쳤고. 한쪽은 억울하기 짝이 
          없고, 다른 한쪽은 앓던 이가 빠진 기분이었겠지. 
          중동 사고현장의 목격자 겸 책임자가 흔적도 없이 
          사라져버렸으니까. 그런 죽임, 죽음은 사회적, 
          직업적, 조직적, 제도적, 도덕적 타살이야. 절대로 
          우발사가 아냐. 누누이 얘기한 것이지만... 약간의 
          자살흔적은 남아 있다고 봐야겠지. 왜냐, 죽은 
          당사자가 너무 일에 대한 욕심과 책임감만 강했지, 
          막상 제 건강, 제 주량에는 태무심했고, 공연히 
          엉뚱한 결벽증 같은 심정만 부글부글 제 혼자서 
          끓이고 있었던 게 다분히 자실예비 음모죄를 덮어쓸 
          소지가 있어. 그렇다고 봐야지, 사실이 그렇잖아? 
          사람이 좀 농땡이 기질도 있고, 나태해질 수도 있고, 
          도덕적으로 사이비가 될 필요도 있는데, 영훈이 
          형에게는 그런 게 없었어, 불행하게도. 다 지나간 
          얘기지만. 야, 박가야 술이나 퍼 마시고 좀 느긋하게 
          살자, 우리는."
            아마도 그즈음에서 은지가 우리의 화제 속으로 
          끼여들었지 싶다.
            "술 마시면서 술 마시다 죽은 친구 이야기를 하면 
          어떻게 돼요? 좀 우습잖아요?"
            전 군이 아무렇게나 주워섬겼다.
            "얘가 뭘 좀 아는데? 미스 지, 너 보기보다는 속에 
          차돌이 들어앉아 있는 애 같애."
            나도 덩달아 실없는 말을 지껄였다.
            "인명은 재천이다. 술 마시고 집에 가다가 죽을 
          사람은 맑은 정신으로 길 가다가도 전봇대에 받혀 
          죽는다. 다 팔자고 운명이고 하늘 뜻이다. 안 그러냐, 
          미스 지?"
            "정말 그래요. 우리 아빠도 위를 뭉청 잘라내고 
          경과가 좋아서 막걸리 사발도 곧잘 벌컥벌컥 
          들이키시다가 어느 날 갑자기 주저앉아 버리시데요. 
          사람일은 알 수가 없어요. 미리 알고 있어도 어쩔 
          수가 없는가봐요. 주의한다고 피해 갈 수도 없게 돼 
          있나 봐요. 그렇긴 해도 닥치는 대로 살아갈 수는 
          없다고 다들 그러니 뭐가 뭔지 알 수가 없어요. 
          사람이 살아가는 길이 말이에요. 정말 모르겠어요, 
          어떻게 살다가 죽어야 제대로 살다 죽는 건지요..."
            처음 보는 술꾼 앞에서 자신의 집안사정을 
          토로하고, 제 하소연도 늘어놓는 은지를 어떻게 
          설명할 수 있을까? 아마도 '오피스'의 단골 손님인 
          내게 얼마쯤의 신뢰감도 있었을 것이고, 그녀의 
          호스티스 경력이 워낙 짧은 탓도 있었을 것이다. 나는 
          얼핏 그렇게 이해하고 싶었다.
            잠시 짬을 내서 나라는 사내의 여자에 대한 취향을 
          전 군의 그것과 비교해서 말하면 이렇다. 요컨대 나는 
          아무 여자나 닥치는대로 알고 지내고, 육체적인 
          관계를 맺는 덜렁이는 아니다. 그러나 전 군은 그 
          수더분한 성격대로 산행(山行)중에 앞서거니 뒤서거니 
          한 어느 직장 여성과도 손쉽게 점심약속을 하는가 
          하면, 술집에 나와 있는 여자가 웬만큼 제 마음에 
          차면 기회가 닿는 대로 관계를 맺어버리는 
          위인이었다. 한동안 그는 내게 시치미를 뚝 떼고 
          있다가 어느 날 불쑥 "걔하고 섬씽이 있었지" 식의 
          고백을 털어놓곤 했는데, 그 어떤 여자의 버릇, 성격, 
          근황, 심지어 자신과 첫 관계를 맺은 날 밤의 정황 
          따위도 꽤 실감나게 들려주는 걸 보면 허풍은 
          아니었다.
            적어도 내가 아는 범위 안에서 말한다면, 그는 여러 
          여자와의 그런 상습적인 육체관계를 심각하게 여기지 
          않는 일종의 악동(惡童)이었다. 마치 장난꾸러기가 
          악의(惡意) 없는 소행(素行)을 일로 삼듯이 그는 어떤 
          여자라도 피곤하게 만들지 않고, 또 자신도 여자와의 
          관계에서 일어나는 여러 피곤 속에 깊숙이 빠지는 
          법이 없이 일단 그 짓거리에 전격적으로 빠져들고, 
          한동안 그 상습적인 혼외정사를 적당한 수준에서 
          즐기는 것이었다. 그 비근한 실례가 있다.
            그는 한때 충무로에 있는 어느 요정의 접대부와 
          사귀었다. 그녀는 미스 황이라고 불렸는데, 그의 말을 
          곧이곧대로 옮기면 "서너 번 통정을 나눈 사이고, 걔 
          사는 아파트에도 한두 번 밥 먹으러 간" 사이였다. 
          그는 곧장 그녀를 테니스 코트로 공공연하게 
          불러냈다. 어느 일요일 오후, 테니스 코트에서 그녀를 
          만났을 때 나는 어딘가 낯익은 얼굴이라는 생각이 
          들어 머뭇거리고 있는데, 그는 "충무로에 있는 미스 
          황이야. 너도 두어 번 면식이 있을걸?"이라고 
          새삼스럽게 소개를 해줘서야 나는 속으로 크게 머리를 
          주억거렸다. 나의 여자에 대한 눈썰미가 그 지경이긴 
          했으나, 그거야 아무려나 미스 황은 대단한 미모의 
          여자였다. 무슨 유리구슬 같은 노리끼한 눈동자가 
          생글생글 눈웃음을 뿌릴 때도 이뻤고, 반들반들 
          윤기가 자르르 흐르는 하얀 이빨이 길쭉길쭉하니 쪽 
          골라서 얼굴 전체에 착한 기운이 언제나 고여 있었다. 
          또한 맞춤한 키에 푸르끼한 면바지를 탱탱하게 조여 
          입은 그녀의 몸매는 굴곡이 선명해서 보기에 좋았다. 
          게다가 그녀는 시시껄렁한 수필집이나 베스트셀러 
          소설책 따위를 부지런히 사서 읽는 교양도 갖추고 
          있었다(모르긴 하나 그 따위 몽롱한 내용의 책을 읽는 
          것도 글과는 철저히 담을 쌓고 지내는 대다수 그 
          부류들과는 비교도 할 수 없는 '교양미'가 있다고 
          봐야 할 것이다). 외모와 말솜씨만을 두고 말한다면, 
          미스 황은 전혀 나무랄 데가 없는 여자였다. 그만한 
          여자가 왜 술집에 나다니는지를 나로서는 이해할 수 
          없을 정도로 아까운 암컷이었다. 그러나 역시 
          술집여자는 술집여자였다. 테니스 코트에서 그녀를 
          세번째 만났을 때, 나는 그녀에게서 '허영 덩어리'가 
          내뿜는 비릿하고 부화(浮華)한 냄새를 맡고 비위가 
          상하지 않을 수 없었다. 가령 그녀는 은근히 전 군의 
          집사람이나 되는 듯 설쳐댔고, 공연히 깔깔거리며 
          콜라 깡통을 든 채로 손짓이 심했으며, 땀도 흘리지 
          않고 라켓을 겉멋으로 몇 번 휘두르고 나서는 "아, 
          피곤해요. 어깨도 결리고, 오금도 저려요"라며 
          아양인지 뭔지 모를 말을 내뱉고는 전 군의 허리에 
          팔을 휘감았고, 피곤하다면서도 제 몸을 여러 사람 
          앞에서 과시하는 데는 부지런하고 씩씩했으며, 눈을 
          예쁘게 깜빡거리고 가지런한 이빨을 돋보이도록 얇은 
          입술을 활짝 열어보이는 일말고는 게을러 빠져서 
          내게는 영락없이 '바람난 잡것'으로 비쳤던 것이다. 
          그러나 전 군은 그런 미스 황의 짓거리조차 귀여워서 
          어쩔 줄 몰랐고, 그녀에 대한 나의 역겨움 따위는 
          공연한 시샘 정도로 여겨졌다.
            나와의 산행에도 그녀를 몇 번 데리고 왔고, 점심도 
          가끔씩 함께 먹는 눈치였는데, 그는 도무지 미스 
          황과의 관계를 더 심각한 국면으로 발전시키지 
          않았다. 지저분한 치정(癡情)관계가 일어나리라고 
          조마조마하게 기다리는 나를 비웃듯이 그는 마냥 
          적당한 선에서 즐겼고, 차라리 감질난다고 할 
          정도까지만 심각한 눈치였다. 마치 어떤 상대라도 
          시합을 해야 하는 스포츠처럼 그는 그 적당한 
          여가선용으로 정신적, 육체적 피로를 푸는 게 
          체질화되어 있었고, 그러므로 그 시합 상대자가 
          누구이든 심각해질 수가 없는 것처럼 보였다. 
          여자문제로 심각해질 줄 모르면서도 탕아 냄새를 
          피우지 않고, 상대하는 여자마다 좋아하고, 여자 
          자체를 철저히 즐기는 게 그의 장기라면 장기였다. 
          내가 보기에는 그에게 남다른 여자 공략술이 있는 것 
          같지도 않고, 그의 신체의 일부가 유별스럽지도 
          않았는데(우리는 함께 사우나 목욕탕을 자주 들락거린 
          편이었다), 그는 천성적으로 여자를 좋아했다. 다만 
          언젠가 환절기 때 내가 몸의 피로감을 하소연하자 
          그는 대뜸 나를 놀리듯이 "나는 자고 일어나면 
          이상하게도 팔다리에 힘이 뿌듯하게 들어와 있어. 
          이상해. 아무리 술을 마셔도 한숨 푹 자고 나면 
          그래"라고 중얼거렸고, 내가 "새벽마다 아랫도리에 
          텐트도 치고?"라고 묻자 그는 "물론이지. 새벽 
          몽둥이가 힘을 못 쓰면 빚도 못 얻어 쓴다는데"라고 
          받았다. 타고난 그의 특이한 체질이라고 할 수 있을 
          것이다.
            그런 이유보다도 붙임성이 좋은 그의 성격, 호남은 
          결코 아니었으나 여자들의 호감을 살 만한 모 없는 
          용모와 외모, 매사에 응석부리듯 하는 막내동이 근성, 
          지방에서 갑부 소리를 듣는 집안의 경제적인 
          여유가(칠순이 가까워오는 그의 부친은 스무 살이나 
          젊은 재취댁과 사는데, 내 고향에서는 내노라 하는 
          버스 운송업자로서 시내버스만도, 7,80대를 굴리고, 
          시외버스는 두 개의 노선을 독점하고 있고, 그의 
          맏형은 사립 중고등학교 재단 이사장이며, 전 군 
          앞으로 이미 올려놓은 재산이 조그마한 빌딩 두어 
          채는 되는 모양이었다) 그를 이 시대의 허물없는 
          적당주의자로, 혼외정사의 상습적인 만끽자로, 
          여유만만한 봉급생활자로 만든 것임에 틀림없었다.
            그의 행실을 아는 만큼 나는 내 옆에 다소곳하게 
          앉아 있는 은지를 새삼스럽게 훑어보지 않을 수 
          없었고, 곧장 떨떠름한 기분에 사로잡혔고, 지레 
          은지를 그에게 빼앗겨버린 것 같은 도착증세에 
          빠져들어서 그에겐지 아니면 은지에겐지 알 수 없는 
          질투가 일었다.
            간통을 즐기려는 사내에게는 아무 여자라도 상관이 
          없을 것이고, 은지 정도의 뽀얀 여자는 오히려 제격일 
          게 뻔하며, 나라는 사내는 기껏해야 생색내는 포주 
          신세가 되거나 '친구가 오입을 하면 공연히 제가 
          들떠버리는 싱거워빠진' 얼간이가 아닌가!
            그날 그 시간쯤에서의 내 솔직한 심정이 그러했다.
            그런 어른스럽지 못한 나의 촉발적인 질투를 
          어물어물 삭이고 있는데 은지가 내게 불쏘시개를 
          디밀었다.
            "박 선생님, 저분을 뭐라고 불러야 돼요?"
            나와 같은 성씨인 은지가 내게 속삭이는 말이었다. 
          내가 무덤덤하게 대답했다.
            "전가야, 온전 전 자 쓰는. 이름은 서로 상 자에 
          아홉 구 자 쓰고. 흔해빠진 이름이지. 회사직책은 
          차장이고. 나는 울며 겨자 먹기로, 억지로, 어쩔 수 
          없어서 직장생활을 하는데 저 친구는 재미로, 
          경험삼아, 소일거리로 월급쟁이 생활하는 팔자 좋은 
          치야. 그 점이 유일하게 평범하지 않은 점이야."
            "전 차장님은 소탈하신가봐요?"
            내가 '이건 또 무슨 소리야?'라는 표정으로 은지의 
          얼굴을 내려다 보았고, 은지의 진짜 성이 박씨인 줄 
          모르는 전 군은 즉각 "야, 미스 지, 차장이 뭐냐, 
          차장이. 나도 선생님이라고 불러라"라고 소리쳤다.
            "그냥 그렇게 보여요. 허리띠 고리도 한 개나 빠져 
          있고, 와이셔츠 단추도 덜 채워져 있길래 해본 
          말이에요."
            그러고보니 전 군은 양복 저고리를 벗어 제 
          옆자리에다 내팽개쳐둔, 파란 줄무늬 와이셔츠에 
          빨갛고 누런 색깔의 벌레 먹은 낙엽들이 어지럽게 
          널려 있는 넥타이 차림이었다.
            "언제 그걸 다 봤어? 남자들은 저렇게 허술한 
          구석이 있어야 좀 매력적이잖아. 제 양말짝도 제대로 
          못 찾아 신고해야..."
            나의 쓰잘데없는 옹호에 은지가 말을 보탰다.
            "정말 그런가봐요. 학교 다닐 때 국어선생님이 
          있었는데요, 너무 빈틈이 없었어요. 땀 닦은 손수건도 
          선을 맞춰서 꼼꼼히 접고요, 교무실 앞에, 복도 끝에, 
          선생님들만 사용하는 화장실 앞에 무슨 국회의원, 몇 
          회 졸업생 일동, 청년회의소 회원 일동 이란 글자를 
          새겨놓은 등신대 거울이 걸려 있었는데요, 그 
          선생님은 그 앞을 그냥 지나치는 법이 없었어요. 그 
          거울 앞에서 꼭 넥타이 매듭도 다둑거리고, 머리 
          매무새도 한쪽 손으로 수십 번씩 빗질해댔어요. 누가 
          자기를 훔쳐보지 않으면 마음에 들 때까지 그 앞에서 
          붙박혀 있었을 거예요. 한쪽 손으로 그렇게 몸단장을 
          하는 게 항상 똑같은 폼이어서 그걸 흉내내는 게 쉬는 
          시간에 우리들끼리 소일거리였어요."
            은지는 파랑 정맥 몇 가닥이 뽀얀 손등에 희미하게 
          드러나 있는 제 오른쪽 손으로 머리칼을 빗질해 대는 
          시늉을 지어보였다. 웃지도 않고 '포마드선생'의 
          흉내를 내는 그 짓거리가 멍청하니 몰입벽이 있는 
          소녀처럼 보여서 귀여웠다.
            전 군은 이마 위로 한 움큼 내려와 있는 머리칼을 
          쓸어 붙이며 물었다.
            "왜 하필 한쪽 손으로만 그래, 팔병신인가, 그 
          선생이?"
            "네, 한쪽 팔이, 왼팔이 없었어요. 왼손잡이에 머리 
          좋은 사람이 많다면서요? 그 선생님이 왼손잡이였다가 
          한쪽 팔을 잃어버렸대요. 그런 불구자가 아니었더라면 
          매일같이 포마드를 빤질빤질 바른 그 머리 
          매무새하며, 누가 자기 흉을 볼까 봐 언제나 잔뜩 
          긴장해 있는 것 같은 그 뻣뻣한 몰골을 어떻게 봐 
          줬겠어요."
            은지는 서울의 때가, 그중에서도 매일 밤마다 
          뭇사내들이 토해 놓고 가는 오물의 찌꺼기가 켜켜이 
          배어 있는 술집의 때가 아직도 묻어 있지 않은 
          애였다. 거짓말을 할 줄 모르는 그녀의 천성이 그 
          점을 여실히 반영하고 있었고, 입술을 가끔씩 
          앙다물면서 지껄이는 그녀의 말솜씨에서도 그런 
          분위기가 약여했다.
            호기심이 만만한 전 군의 눈매가 내 쪽을 빤히 
          건너다보았고, 그 정기(精氣) 있는 눈초리가 은지의 
          몸매를 샅샅이 훑어갔다. 그렇게 보아서 그랬겠지만, 
          그의 눈은 은지의 몸뚱어리가 방금이라도 알몸이 
          되었으면 하고 바라는 듯했다. 술이 오른 탓이겠는데, 
          그는 이미 탐욕스러운 한 마리의 수컷으로 변해 
          있었다. 우리의 술좌석이 조금 더워졌다.
            "그 국어선생이 총각에다 얼굴이 반듯했고, 그래서 
          학생들의 인기를 한몸에 받았겠군?"
            "어떻게 아셨어요?"
            "뻔하지. 그렇지 않고서야 자네들의 관심을 그렇게 
          끌 건덕지가 뭐 있나. 툭하면 마당에 감 떨어지는 
          소리지."
            "네, 맞아요. 얼굴은 흠잡을 데 없는 미남이었어요. 
          새까만 눈동자가 동그라니 껌뻑거렸고요, 갸름한 
          얼굴에 뒷모습이 유달리 반듯했어요. 그것보다도요, 
          총각선생님이어서가 아니라 한쪽 팔이 없어서 더 
          인기가 있었어요."
            내가 말참견을 했다.
            "그러니까 자네 또래 사춘기 애들의 동정을 
          샀구먼."
            "남학생들도 그 선생님을 많이 따랐어요. 시골의 
          남녀공학학교였거든요. 그 선생님은 술을 한번 마셨다 
          하면 무지무지하게 마셨어요. 그런데 한쪽 팔이 
          없어서 그랬는지 비틀거리지도 않고 똑바로 걸어 
          내려왔어요. 마지막 봄소풍 갔을 때 그랬어요. 그 
          선생님은 우리 마을에서 외진 곳에 방을 얻어 자취를 
          했어요. 밥은 이웃집에서 붙여먹고요. 그 자취방에 
          어떤 여학생이 빨래해 주러 들락거린다는 소문이 
          돌고부터는 학생들이 약속이나 한 듯이 그 외팔이선생 
          흉내를 내지 않았어요. 이상한 소문만 불어나고요."
            "가령 무슨 소문? 남자구실은 제대로 했던 
          모양인가?"
            "뭐 그런 이상한 소문 있잖아요. 그 여학생한테 
          발목이 잡혔다, 그 여학생 부모들이 담판을 벌이러 
          자취방으로 갔다, 그 여학생이 교장실에 불려 가서 
          울고불고 난리가 났다, 양말이나 남방 셔츠뿐만 
          아니라 속옷까지 그 여학생이 빨아준다더라, 그런 
          소문이 나기 시작했어요..."
            이럭저럭 '오피스'의 자리가 거의 차 
          있었다(완행열차의 좌석처럼 두 사람, 또는 세 사람씩 
          마주보며 앉게 되어 있는 의자가 세 줄로 세 개씩 
          도열해 있었고, 칸막이를 쳐둔 이른바 내실을 세 
          방이나 옆구리에 끼고 있는 게 '오피스'의 실내 
          모양이었는데, 우리는 그때 구석자리에 앉아 있어서, 
          카운터 앞을 지나가는 술꾼 패거리를 헤아릴 수가 
          있었다). 어쨌거나 늘상 만나는 친구 둘이서 코를 
          맞대고 술을 권커니잣거니 하다보면 쉬이 따분해지는 
          법이고, '대학물이나 먹은 멀쩡한 놈들이 실장사를 
          하는'우리 같은 월급쟁이는 더욱이나 그렇다. 아마도 
          그때 우리는 이심전심으로 따분해져 있었을 것이고, 
          화제도 메말라져 있었을 것이다.
            내가 그 무료를 하릴없이 깼다.
            "오 마담은 왜 이렇게 출근이 늦냐? 요즘 또 새 
          바람이 났냐?"
            은지가 시큰둥하게 대답했다.
            "이런저런 생각이 많은가봐요. 요즘은 늘 이렇게 
          늦어요."
            "돈 벌기도 싫고, 돈 벌기에 지쳤나 보군."
            "원래 언니는 돈, 남자 따위를 우습게 아는 
          여자예요."
            "뭐는 우습지 않고?"
            "정말 그래요. 언니는 이 세상 온갖 게 다 하찮고 
          우스운가봐요. 그러면서도 늘 바빠요. 몸도 바쁘고 
          생각도 바빠요. 어떨 때는 쫓기고 있는 사람 같아서 
          공연히 내 마음까지 수선스러워질 지경이에요. 그래도 
          언니와 같이 있으면 이 세상을 좀 알 것 같은 기분이 
          들어요. 남자들이 자기 변덕이나 마음을 몰라준다고 
          부럭부럭 역정을 낼 때는 나까지 억울해서 미칠 것 
          같애요."
            "그러니 아무리 리틀 미스코리아 출신이었다 해도 
          어느 남자가 그 줄변덕을 진득하게 좋아하겠나. 
          장맛만 보고 내빼버리지. 대번에 싫증나는 여자가 
          있어. 제물에 싫증을 내는 여자가 있듯이."
            이번에는 여성편력의 관록이 나보다는 훨씬 윗길인 
          전 군이 말참견을 했다. 물론 그 자신의 경험담일 
          테고, 따라서 믿을 만한 사실일터였다.
            "요즘 여자들치고 어느 여자는 중뿔나게 오래도록 
          좋아 지낼 수 있나. 다들 잠시 잠시, 건성으로, 
          때맞춰 계약하고 거래하듯이 서로 후끈 달아서 
          연애감정에 들떴다가 이내 시들해지고 서로 남남이 
          되잖아. 매번 서로 공정가격으로, 상호비밀을 
          보장하는 선에서 마음과 몸을 주거니받거니 하면 
          그뿐이지. 생리적으로 배설할 구멍만 서로 달고 
          다닌다 이거야. 그냥 적당히 서로 엔조이만 하는 
          거지. 도덕이고 뭣이고 따지다보면 서로 피곤해지고. 
          세상이 워낙 바쁘게 돌아가니까. 삭막해지긴 했지만 
          서로 편리하잖아? 편리만 좇는 게 현대생활의 
          생리니까. 옛날보다 멋도 없고 운치도 없고 더 썩은 
          줄이야 서로가 다 알지만 어떻게 해? 별 뾰족수가 
          없는데. 보아하니 오 마담인가 뭔가 하는 여자도 그런 
          똑똑한 퇴물인 모양이군."
            매번 전 군의 널브러져 있는 펑퍼짐한 세태관을 
          들을 때면 삶에 여유와 자유와 안락만을 좇는 
          부르주아 계층의 노곤한 처세술이 곧이 곧대로 
          다가오고, 그 적나라한 현실관이 복마전이나 다를 바 
          없는 우리 사회를 브리핑 현황판 위에 그려진 
          일목요연한 항목으로 요식화 해 버리는 것처럼 
          느껴져서 역겨워질 때도 있었지만, 대체로는 나도 
          그의 현황 설명에 고개를 주억거리는 편이었다. 
          유유상종이란 말 그대로 전 군의 사람 됨됨이가 그 
          모양인 만큼 나도 그의 친구니까 처세관쯤이야 오십보 
          백보였다. 우리가 이 시대의 전형적인 엉터리이며 
          덜렁이인 걸 잘 알고 있지만, 이 사회는 물론이고 
          우리 스스로도 우리의 가치관을 교정 내지는 수정할 
          자정(自淨)능력을 이미 오래전에 훌훌 떨쳐버렸다는 
          것을 우리는 잘 알고 있는 셈이었다.
            우리는 어느새 억울하게 매장되어버린 우리의 친구 
          서 군을, 그의 가족을 당연하게도 까마득하게 잊고 
          음풍농월을 일삼고 있었다.
            "야, 홀아비, 나가지?"
            내가 풀어져가는 전 군의 눈을 바라보며 말했다.
            전 군이 나의 눈을 쫓으며, 조금 난감하다는 표정을 
          지었다. 내가 전 군을 홀아비라고 불렀는데도 은지는 
          별다른 반응이 없이 "언니도 안 보고 그냥 가실 
          거예요?"라고 물었고, 전 군은 "변 서방이나 불러 
          내지?"라고 내게 의사를 떠보았고, 나는 "이 부근 
          어느 술집에 처박혀 있을걸"이라고 받았다.
            그날 밤 우리는 어떻게 헤어졌는지 모른다. 아마도 
          기어이 변 군을 만났을 것이고, 서로 
          "몸조심해야지"라는 말을 씨월거리며 월급쟁이의 
          푸념을 많이 주워섬겼을 것이며, 그때마다 나는 죽은 
          서 군을 잠시잠시 떠올렸을 것이다. 그리고 다시 
          '오피스'에 들이닥쳐서 술자리를 옮겨다니는 은지를 
          불러댔을 것이고, 예의 그 블랙 미러 앞에 꽂혀 있는 
          고서(古書)를 멀뚱멀뚱 쳐다보면서, 그러니까 카운터 
          앞에 앉아서(자리가 다 차 있었던 모양이다) 술주접을 
          줄기차게 떨다가, 느닷없이 공허하게 웃다가, 희멀건 
          흰소리를 주워섬기다가 제가끔 한껏 취해 갔을 
          것이고, 오 마담과 은지의 손목을, 허리를 저마다 한 
          번 이상씩은 만지고 끌어안았을 것이고, 미친놈들처럼 
          은지에게 서로 먼저 술값과 팁을 주려고 설레발을 
          쳤을 것이고, 술이라는 이 만인공유의 현대판 아편에 
          녹아가는 몸을 제대로 가누지도 못하면서도 뿔뿔이 
          흩어졌을 것이다.
            
            
                        24.
   
   
            
            최근에, 그러니까 벌써 3,4년 전부터 전 군은 
          이산가족의 가장이 되었다. 그의 마누라쟁이가 
          고향에서 대학교 선생 노릇을 하게 되었기 
          때문이었다.
            내가 한때 놀리느라고 "김 교수"라고 부르곤 했던 
          전 군의 아내는 내 고향에서 일찍이 위장병의 진단과 
          치료에는 명의라고 소문이 난 '김일우내과'의 
          셋째딸이다. 그녀는 유복한 가정의 셋째딸답게 어릴 
          때부터 앙감질하듯 한쪽 발로, 그것도 엄지발가락 
          끝으로 뛰어다니기를 잘 해서 뻔질나게 무용 
          콩쿨대회에 출전, 입상했고, 그 나무랄데 없는 몸매를 
          더욱 가꾸고 과시하기 위해 서울의 어느 시립 
          여자대학 무용과에 입학, 졸업했다. 그리고 곧장 
          대학원에 다니면서 어느 사립 여자고등학교의 선생 
          노릇을 했고, 교사로 재직중에 서로 내노라 하는 
          지방유지의 자제들답게 전 군과 중매결혼을 했고, 
          배가 불러오는데도 불구하고 모교에 시간강사 자리를 
          얻기 위해 동분서주했고, 마침내는 고향의 어느 
          여자대학에 전임강사로 부임하게 되었다. 전 군의 
          실토정에 의하면, 고향의 그 어느 여자대학에 
          무용과를 신설하는 데 그녀의 아버지와 시아버지가 
          요로에 막강한 로비를 했다고 하며, '맡아놓은 
          당상자리나 다름없는' 그 전임강사 자리에 '김 
          교수'가 비집고 들어가는 데도 그 여자대학 졸업생 두 
          명 이상을 전 군의 맏형이 재단 책임자로 있는 
          지방(전 군의 부친의 고향이므로 시골구석이다)사립 
          여자중고등학교에 선생으로 취직시켜주겠다는 조건을 
          그 대학 설립자 겸 재단 이사장에게 헌납했다고 한다. 
          말하자면 지방교육의 정상화를 위해서, 그리고 
          지방대학 졸업생의 취직난을 해소하기 위해서 
          상부상조를 한 셈이었다.
            그럼에도 불구하고 '김 교수'는 물론이고 그녀의 양 
          쪽 부모들은 그녀가 지방대학 교수로 머물러 있기를 
          추호도 바라지 않았다. 연줄만 닿으면 '돈을 
          써서라도' 그녀를 서울의 어느 여자대학 교수로 
          재취업시킬 꿍심에 온 집안이 몸이 달아 있었다. 
          그러나 의외로 전 군은 무사태평이었다. 그리운 것 
          모르고 자란 부잣집 막내아들이 대개 다 그렇듯이 
          그는 아내와 자식마저도 자신의 생존에, 나아가서 
          자신이 사람 노릇을 하는 데 얼마쯤 필요로 하는 
          장신구나 돈쯤으로 여겼지, 그들이 그 자신에게 
          조금이라도 부담스럽게 여겨질 경우에는 돈으로 
          때워버리거나 그런 경우 자체를 미리 경계해 버리는 
          인물이었다.
            하기야 오늘날 대다수의 월급쟁이들이 피로에 
          절어빠져서 제 몸 하나 간수하기도 급급한 터이기는 
          하고, 제 자식이나 아내도 제대로 건사할 정신적, 
          육체적, 시간적 여유가 없기는 하다. 대개 다 
          건성으로, 가식으로, 의무감 때문에 미지근한 관심과 
          싸늘하게 식어빠진 애정을 쏟는 체할 뿐이고, 그런 
          세련된 위선으로 포장한 가족적인 유대감이 이제는 
          제도화되어버렸다.
            아무튼 전 군은 방이동에 백 평이 채 못 되는 이층 
          양옥집 한 채를 여벌로 가지고 있으면서 잠실께의 
          서른세 평짜리 아파트에서 혼자 사는데, 요즘 들어 
          함께 사는 시간이 워낙 차이가 져서 그런지 몰라도 
          그의 마누라쟁이보다 오십대 중반을 넘어선 가정부에 
          대해 할말이 더 많다. 그가 '아주머니'라고 부르는 
          장씨는 서울의 어느 대학교에 다니는 아들을 하나 둔 
          중늙은이로서 일찍부터 그의 처갓집에서 입원환자들의 
          간이 없는 멀건 식사를 해댄 부엌대기였다고 하며, 
          최근에는 위장병 환자들이 종합병원으로 몰려가기도 
          하려니와 전문의 김일우 박사도 나이가 있는 만큼 
          진단만 명쾌히 할 뿐 치료에는 등한시하는 경향이 
          없지 않아서 수술환자나 입원환자를 극구 '시설 좋고 
          힘 좋은 큰 병원의 젊은 의사한테로 보내버리는 통에' 
          그녀에게는 일거리가 전만 못했고, 그래서 그의 
          처갓집에서는 그녀를 막내사위의 감시, 감독자 겸 
          수발꾼으로 보낸 것이었다. 아무려나 장씨는 환자들의 
          식사를 워낙 오랫동안 만들고, 대령한 이력이 있어서 
          여섯 시에는 정확히 일어나며, 일곱 시에는 토스트 두 
          쪽과 계란 프라이 한 개와 우유 한 컵, 그리고 당근과 
          오이를 손수 채에 갈아서(전 군은 음식에는 성의가 
          들어 있어야 한다는 지론을 가지고 있어서 미제 
          믹서기를 나의 집에 양도해 버렸다) 그 즙 한 컵을 
          매일같이 전 군에게 갖다바친다고 한다. 처음에는 그 
          식사시간이 시계처럼 정확해서 전 군이 오히려 기합을 
          받는 기분이 들었다고 하며, " 그 한 시간쯤 늦출 수 
          없습니까, 아주머니?" 하고 전 군이 통사정을 하자, 
          장씨는 대뜸 "안돼요, 영감님이 아시면 큰일나요"라고 
          '김일우내과'에서 일할 때의 말버릇을 그대로 
          해버렸다고 한다. 마침 그때 전 군은 잠이 덜 깬 
          상태였지만, 어이가 없기도 하고 홀아비 신세에 
          은근히 부아가 일기도 해서 "아주머니, 그 음식에 간 
          좀 푹푹 쳐요. 소금기라고는 없는 음식을 먹으려니 
          난생 처음 입맛이 다 떨어져가네. 나 원 참, 무슨 
          팔자로... 음식이란 게 다 짠맛으로 먹는 건데 
          어쩌자고 그러실까?"라고 불평을 중얼대자, 장씨는 또 
          돌아보지도 않고 "안 돼요. 영감님이 아시면 날벼락이 
          떨어져요. 사람이 배힘으로 사는데 짠 음식 먹으면 
          위장이 명주올처럼 삭는대요. 싱거운 음식을 많이 
          자시고, 스무 번 이상 씹어서 삼키라는 게 영감님 
          말씀이에요"라고 말해서 전 군은 제 장인영감의 
          치부술이 얼마나 간단, 명료한지를 대충 짐작했다고 
          한다.
            이제 전 군은 장씨의 "로봇같이 끈기 있는 그 
          성의에 오직 감사할 따름이며, 술 퍼마시고 밤 두세 
          시에 들어가도 일본여자처럼 안 자고 기다려주는 
          아주머니가 마누라보다 훨씬 편하다"고 자랑이 늘어져 
          있는 형편이다. 여북하면 그가 "자제분도 여기서 먹고 
          자고 하라 하세요. 비싼 기숙사비 내고 할 것 없이요. 
          요즘 애들은 부모가 고생하는 줄을 모른다니까!"라고 
          장씨에게 그녀의 숨가쁜 형편을 권면해도, 이 
          중늙은이는 "안 한대요. 그렇게는 못 하겠대요. 
          군대도 못 갈 모양인께 어디 취직이라도 시켜주셨으면 
          얼마나 좋을까 모르지요. 인저 지 밥벌이 할 때가 몇 
          년 안 남았는데, 지도 얼굴이 있지 여기서 어떻게 
          공밥 먹겠어요"라고 말하며 그를 무안하게 
          만들어버린다고 한다.
            김 교수는 한동안 주말마다 두 애를 데리고 서울로 
          올라왔다. 아마도 그러기를 일 년쯤 했을 것이다. 
          그러다가 지지난해부터는 큰애가 국민학교에 
          들어갔고, 둘째인 딸애도 유치원에 다니게 되었으므로 
          김 교수는 전 군에게 비행기표를 끊어주며 주말마다 
          고향으로 내려오라고 하명했다. 막내아들답게 전 군은 
          윗사람이(그는 한자 성씨를 들먹이며 자신의 아내가 
          뭣을 더 달고 있으니 '윗사람'이라고 우스개 삼아 
          지껄인 적이 있다) 시키는 일은 불평이 있어도 입 
          안에서만 우물거릴 뿐 수굿수굿 잘 따르는 터이다. 
          그래서 그는 대단히 바쁜 무슨 사업가처럼 비행기표 
          다발을 양복 저고리 안주머니에 넣고 다니며 서울과 
          고향을 한동안 오르락내리락했다. 지난해부터는 
          자가용을 사서 손수 운전으로 고향에 내려가기도 
          했는데, 내려갈 때마다 그가 음주상태로 차를 끌고 
          있는 터여서 양가 부모들이 "술 마시고 차 몰려면 
          도장부터(그의 친부모는 그의 이름 앞으로 올라 있는 
          부동산을 처분하려면 그의 도장이 필요할 것이고, 
          그의 처가에서는 막내딸이 배필도 없이 대학교수 
          노릇을 하는 건 말이 안 되고, 혹 그런 불상사를 미리 
          예방하기 위해서라도 '이혼'을 들먹이며 그의 
          인감도장을 맡기라고 했을 것이다) 챙겨놔라"고 하는 
          통에 그는 간신히 고향가는 억지걸음을 한 달에 한 
          번꼴로 면제받은 터이다.
            그의 고향에는 물론 김 교수 이름으로 등기된 고층 
          맨션 아파트가 한 채 있었다. 지방 사람들의 케케묵은 
          사고방식은 예나 지금이나 바꿔지기가 힘들어서 
          그들은 아직도 공중에 떠 있는 아파트 따위를 
          집이라고 생각하지 않는 확고한 신념이 있다. 따라서 
          자연스럽게도 아파트 전세값이 매매가보다 더 비싼 
          형편이고, 서울 아파트보다 재료를 월등히 나은 
          것으로 곰살궃게 지었는데도 서울 물건의 반 값도 채 
          되지 않는다. 그러므로 전 군 내외는 손쉽게 아파트 
          한 채를 고향에 마련하여 그들은 이제 일 가구 세 
          주택의 소유자가 된 것이다.
            그들에게는 도대체 불평불만이나 걱정거리가 있을 
          수 없었다. 불평불만이나 걱정거리가 있다면 억지로 
          만들어서 그걸 각자가 자위(自慰)하듯 쓰다듬는 
          식이었는데, 예를 들면 애들이 표준말을 까맣게 
          잊어버리고 투박하기 짝이 없는 경상도 사투리에 
          익숙하게 길들여져서 큰일이라든지, 전 군에게 
          숨겨놓은 참한 여자가 있어서 어느 공휴일 오후에 
          불쑥 갓난애를 안고 출몰한다든지, 폭음과 폭식벽이 
          있는 전 군이 알게 모르게 위궤양에 걸려(전 군의 
          장모는 막내사위 몸걱정에 극성스러운 바가 있어서 
          만날 때마다 "전 서방, 밥은 끼니때 맞춰 찾아 먹고 
          있지? 그저 밥 잘 먹는 게 보약이야"라는 인사부터 
          건넨다는데, 전 군의 먹성은 그의 여자편력만큼이나 
          게걸스럽고, 당연하게도 그의 위장은 보통 
          사람들보다는 유별나게 튼튼하다) 어느 월요일 아침 
          출근길에 하혈을 쏟고 졸도해 버린다든지, 김 교수가 
          학교에서 깡마르고 시커먼 얼굴의 데모꾼으로부터 
          공연히 말꼬리가 잡혀서 망신살이나 뻗치지 않는지 
          따위의 지레 걱정들이다. 한심하게도 전 군 내외는, 
          그리고 그의 일가권속은 이런 자질구레한 지레 
          걱정마저 없으면 살아가는 보람을 느끼지도 못하는 
          온상 속의 곱고 단조로운 풀포기들이다.
            그러나 지난해부터 전 군과 김 교수에게는 중차대한 
          문젯거리가 불쑥 고개를 디밀어서 골치를 썩이게 
          되었고, 마음이 늘 바빠지게 되었고, '문젯거리를 
          극복해 가면서 살아야 하는 보람'을 만끽하게 되었다. 
          그 문젯거리는 '돈을 한도까지 쓰는 한이 있더라도' 
          김 교수가 서울의 어느 여자대학교로 자리를 옮겨야 
          한다는 시급한 고민이었다. 그 고민은 요컨대 
          인사청탁 건이라고 할 수 있었고, 시급하지 않을 수 
          없는 것이 그들 내외가 얼마나 오랫동안 이산가족으로 
          지내야 할지 기약할 수도 없는 막막함에 서로 지치게 
          되었고, 전 군은 국내 유수의 재벌급 대기업체에서 
          성실히 근무하고 있는 만큼 월급쟁이들이 꿈속에서도 
          그려본다는 이사(理事)자리에 앉아보고 나서 '있는 
          돈으로 제 사업을 하든지 말든지' 해야 하는 
          입장이었고, 김 교수는 전공이 전공인 만큼 
          공연무대가 상대적으로 훨씬 많은 서울에서 후학을 
          양성하는 한편 제 발표회도 가져야만 차일피일하다 
          외국유학도 못 가고 국내에서 박사과정을 밟고 있는 
          자신의 약점을 상쇄할 수 있는 형편이었다. 그리고 
          무엇보다도 사투리로만 말해 대는 두 자식들의 교육과 
          장래를 위해서도 그들은 서울에서 살아야 했다.
            사실상 그들에게는 고향이 있으나마나였다. 
          그러므로 그들은 언제라도 고향을 등질 수 있었고, 
          등져야만 제구실을 제대로 하는 사람들이었다. 마치 
          불행한 일을 당해 보고 나이를 먹어봐야 어머니의 
          품이 그리운 것을 깨닫는 것처럼 그들은 아직 젊고, 
          정력이 왕성하고, 행복한 처지이므로 고향이 
          중요하다는 사실을 모를 수밖에 없었다. 아마도 
          그들은 평생토록 행복할 것이므로, 또 웬만한 불행 
          따위에 돈으로 무화(無化)시킬 능력과 수완이 있는 
          확고부동한 상류 귀족계층이 되어 있기 때문에 
          고향쯤이야 고적지(古蹟址)의 돌무더기만한 가치 밖에 
          없었다. 쌓이고 쌓인 스트레스를 풀기 위해 일 년에 
          한두 번꼴로 '바람쐬러 갔다'가 쑥 훑어보고 오는 
          다보탑이나 석가탑 따위의 돌무더기 말이다.
            인사청탁 건은 연줄을 잘 잡는 것이 문제해결의 
          요체다. 그래서 아무리 수소문을 풀어놓고 알음알이를 
          넣어보아도 국회 문공분과 위원회나 문교부에는 
          인사청탁을 드릴 만한 사람이 잡히지 않았다. 따라서 
          설혹 그런 유력인사를 잡았다 하더라도 그것은 
          불가능할 것이라고 치부해 버렸다. 그렇게 단안을 
          내려야 양심의 가책도 덜 받고, 자존심도 덜 상했다. 
          대신에 '허름한'(전 군의 말투가 그 모양이었다) 여자 
          사립대학은 구멍이 곳곳에 뚫려 있다는 사실이 
          공공연한 터여서, 백방으로 들쑤셔보았다.
            마침 연줄이 닿았다. 전 군이 다니는 회사의 
          부사장이(그는 그 회사의 돌아가신 창업자의 
          맏아들과는 처남 매부 사이였다) 수소문을 듣고 좋은 
          길라잡이 역할을(손아래 처남이 회장으로 있는 그 
          회사에서 부사장 노릇을 하는 만큼 그는 아랫사람의 
          애로사항에는 관심이 남달리 많고, 그게 바로 그의 
          성격이자 팔자인 모양이었다) 자청하고 나섰다. 즉 그 
          부사장의 사모님이 서울의 어느 삼류 사립 
          여자대학교에서 서양요리를 전공하는 교수로 재직하고 
          있었고, 그 사모님이 이산가족의 가장의 고충을 
          듣고는 곧장 그 대학의 기획실장에게 김 교수를 
          천거하겠다고 했으며, 기획실장은 인사담당 
          부총장에게, 인사담당 부총장은 총장과 재단 
          이사장에게 조교수 한 분을 새로 채용해야 한다는 
          당면 숙제를 빨리 처리해버리도록 만들겠다고 했다. 
          일이 잘만 풀리면 만사형통일 것 같았다. 따지고보면 
          김 교수의 모교인 그뜨르르한 명문 사립 여자대학교에 
          자리가 비기를 기다리는 것은 감나무 밑에서 입 
          벌리고 있는 거나 마찬가지고, 김 교수가 명절마다 
          그녀의 학창시절 은사를 자발없이 찾아뵙는 짓거리도 
          '속이 터져서'못 할 노릇이며, 외국의 정규 
          발레학교에서 공부하고 온 김교수의 후배들이 
          호시탐탐 모교의 자리를 노리고 있는데다가 지방대학 
          교수가 무용발표회를 해봐야 그 성과에는 일정한 
          한계가 있다는 것이 신문에 나오는 단신기사만 보아도 
          알 수 있었다.
            지체할 성질의 일이 아니었다.
            전 군은 지난해 겨울방학중에 마누라쟁이 김 교수를 
          데리고 강남의 어느 그럴듯한 왜식집으로 나갔다. 
          정장 차림에 자가용을 손수 몰고 갔고, 약속장소 
          '쇼우궁'에는 이미 이층 방 하나가 예약되어 있었고, 
          부사장 사모님과 기획실장이 정시보다 다소 늦게 
          나오기로 되어 있었다. '쇼우궁'의 두툼한 갑옷 
          속으로 발을 디밀어놓았을 때, 그는 국민학교에 
          입학하는 딸자식을 데리고 다니는 듯한 기분이 들어서 
          얼마쯤 우쭐거렸다. 까만 나비넥타이 차림의 왜식집 
          일꾼이 안내해 준 방 속으로 두 내외는 당당하게 
          들어갔다. 이른바 '다다미'라는 돗자리 방에다, 하얀 
          종이를 뒤집어쓰고 있는 교자상이 방 한가운데 놓여 
          있었고, 교자상 앞에는 다리는 없으나 등받이가 있는 
          앉으뱅이 빨간 의자가 두 개씩 마주보고 꼿꼿하게 
          앉아 있었다. 그리고 교자상 한가운데는 운두가 거의 
          없다시피 한 널찍한 수반이 놓여 있었고, 그 속에는 
          이름을 알 수 없는 갖가지 예쁜 꽃들이 촘촘한 
          송곳방석에 꽂혀 있었고, 그중에는 말라 비틀어진 
          덩굴줄기 같은 것이 몇 가닥 또아리를 틀며 천장 
          쪽으로 기어 올라가고 있었다.
            전 군이 허리를 못 펴고 있는 나비넥타이에게 
          의식적으로 약간 거드름을 피워보이며 말했다.
            "이 방 찾는 손님이 두 분 올 거야. 중년신사에 
          여자 한 분이야. 잘 안내해. 이 집에 국산양주 있지?"
            나비넥타이가 약간 비아냥거리는 듯한 웃음을 
          보일듯말듯 입가에 묻히고 나서 대답했다.
            "네, 있다마다요. 손님이 원하시는 것은 뭐든지 다 
          있습니다. 시바스리걸부터요."
            "됐어. 누가 먹다가 죽은 그런 술은 필요 없고. 응, 
          알았어."
            김 교수는 어린애처럼 조금 상기된 눈치였다. 곱게 
          화장한 탓도 있을 테지만 얼굴색이 희미한 홍조를 
          띠고 있었고, 그래서 건강하고 활동적인 여류명사다워 
          보였다.
            김 교수가 대번에 착 가라앉은 방 분위기를 
          털어내버리듯이 탄성을 질렀다.
            "아, 꽃향기 좋네. 누가 정성스럽게도 꽃꽂이를 
          해놨네!"
            그리고 김 교수는 한국사람이 장삿속으로 그렇게 
          치장해 두었을 것인데도 "역시 일본사람을 못 따라가. 
          손님들 구미 맞추는 데는"이라고 덧붙였다.
            그 탄성에 한국사람 손님인 전 군이 무덤덤하게 
          물었다.
            "그게 무슨 꽃이야?"
            "이게 무슨 꽃인가? 모르겠네. 프리지언가? 
          꽃향기가 유달리 좋지요? 꽃향기에 취하겠어."
            담배를 하루에 한 갑 반씩이나 피워대는 전 군이 
          꽃향기를 맡아낼 재간이 있을 리 없었다. 그래서 그는 
          담배를 꼬나물며 "꽃향기에 취한다?"라고 혼자소리를 
          지껄이며, 잠시 김 교수의 발그레한 얼굴을 아무런 
          느낌도 없이 쳐다보았다. 김 교수는 머리도 잔뜩 
          부풀려서 얼굴이 꽤나 화사하게 보였고, 그 윤기 
          흐르는 용모에는 그런대로 수수한 매력이 넘쳐흘렀고, 
          매일같이 후학들을 가르치느라고 마룻바닥을 굴릴 
          터이므로 그녀의 탄력 있는 몸매는 아직도 '향기 없는 
          꽃' 정도의 신선미는 간직하고 있었다.
            전 군은 얼핏 아내의 알몸을 어루만져본 지가 꽤 
          오래 됐다는 생각을 새삼스럽게 떠올렸다. 그리고 그 
          주책스러운 잡생각을 빨리 지워 버리려는 듯이 양복 
          저고리 안주머니로 손을 가져가서 가계수표장이 들어 
          있는가를 확인했고, 지갑 속에는 두 개의 빳빳한 
          뿔딱지 신용카드가 들어 있을 것이라고 짐작했다.
            이윽고 미닫이 창호지 문짝이 뻘쯤하게 열리면서 방 
          앞에 사람이 당도했음을 내색했고, 뒤이어 "아이구 
          늦었네요. 차가 남산부터 꽁꽁 막혀서 말이지요. 
          어쩌나 어쩌나 하고 마음은 바빠서 동동걸음을 
          치는데... 전 차장님, 실례가 너무 많습니다. 아이구, 
          우리 김 선생님도 올라오셨네, 언제 올라오셨지요? 
          신입생들 입학사정은 끝났지요?" 어쩌구 해대는 
          중년여자의 낭랑한 목소리가 방 속에 질펀하게 
          깔렸고, 빤질거리는 이마가 훤하게 떠오르는 
          중년사내가 넉살좋게 "처음 뵙겠습니다"라고 말하며 
          자리에서 방금 일어선 전 군에게 손을 내밀었다. 
          남자는 남자끼리 일어선 채로 손을 잡았고, 명함들을 
          서로 교환했고, 여자는 여자들끼리 두 손을 맞잡았고, 
          한쪽 팔에 매달려 있는 핸드백을 한동안 흔들어댔다. 
          다들 코트를 벗었고, "이제 부터 본격적으로 날씨가 
          추워지나 보죠?"라고 부사장 사모님이 종알 거렸고, 
          남자들은 양복 저고리가 거추장스러운 듯이 몸에서 
          떼어냈고, 그것들을 나비넥타이가 차례로 받아서 
          한쪽구석에 세워져 있는 나무 옷걸이에 차곡차곡 
          걸었다. 그리고 남자는 남자끼리, 여자는 여자끼리 
          마주보고 펑퍼짐하게 앉았다.
            전 군은 '마음을 단단히 먹고 돈 놓고 돈 먹기 판에 
          뛰어들었다'는 각오를 새롭게 했고, 생선회 따위의 
          정갈스러운 음식이 한상 가득히 널브러져 있는 좌중을 
          이끌어가야 했으므로 아무런 화제나 주워섬기지 않을 
          수 없었다. 여자대학교 기획실장이면서도 중년사내는 
          대학생들의 데모, 나아가서 데모의 근절책에 대해서는 
          일가견이 뚜렷하게 서 있는 듯했고, 서양요리 
          전문가인 부사장 사모님은 즉각 "같은 말로 흔히 
          쓰는데 엄격하게 따지면 달라요. 모양과 색깔이 
          다르듯이요. 홍당무라고, 붉은 보랏빛이 도는 
          앙증맞은 무우가 있지요? 총각 김치 담그는 
          알타리무우보다 사춤 작은 거요. 속은 하얗고, 바로 
          그거예요. 당근은 바로 이거고요. 속이나 겉이나 다 
          잘 익은 감빛 도는 주황색에다 섬유질 조직이 
          치밀하고 약간 향긋한 냄새에 석유기름 냄새 같은 게 
          조금 배어 있지요" 하고 자상하게 설명했고, 김 
          교수는 "요즘 우리 시장에서도 홍당무는 
          팔잖아요?"라고 맞장구를 쳤고, 부사장 사모님은 
          "그럼요. 우리 김 선생님이 바쁘신 중에도 언제 그걸 
          자세히도 보셨네"라고 낯 간지러운 면찬을 했고, 
          기획실장은 "아. 우리 시장에도 그 홍당무를 팔긴 
          팔군요. 국산품을요?"라고 짐짓 호들갑인지 
          우스개인지 모를 말을 주워섬기며 전 군 내외의 
          눈치를 살폈다.
            부사장 사모님이 드디어 김 교수의 학력과 경력, 
          나아가서 현재 지방의 어느 여자대학교 조교수로 
          재직하고 있음을 기획실장에게 자세하게 일러주었고, 
          김 교수는 입을 앙다물고 자신의 객관적인 사회경력과 
          학력, 지위가 꾸준히 나열되고 있는 것을 
          귀담아들었고, 전 군과 기획실장은 그런 말을 듣는 둥 
          마는 둥 하며 양주잔을 주거니받거니 했다. 그리고 
          기획실장은 오늘날 사학재단들이 대개 다 형편이 
          "말이 아니고 엉망이라고" 했고, 전 군은 "아, 정말 
          그래요? 실상은 그 지경이었군요. 우리는 그걸 까맣게 
          모르고 있었네요"라는 투의 정색한 얼굴로 고개를 
          주억거리면서 사립대학교의 운영실태에 대해서 
          이것저것을 묻기도 했고, 기획실장은 "어려운 사정을 
          문교부에 매학기마다 건의는 하지요. 시간강사로야 
          충실한 강의를 기대할 수 없지요. 학생들 보기가 
          민망해요. 곧 무슨 대책이 나와야 할 겁니다"라는 
          당연한 말을 넙죽넙죽 주워섬겼다. 대화는 대체로 
          헛돌고 있다는 기분이 전 군에게는 지배적이었다.
            그날 밤은 "그 작자가 탁 까놓고 말을 할 듯 말 
          듯하다가 안 하는 통에 양주를 반 병이나 남겨놓은 
          채로" 네 사람은 짝을 맞춰 헤어져야 했다. 
          싱거워빠졌기로 따진다면 네 사람 다 우열을 가리기가 
          힘들었다. 음식을 먹어치우는 먹성은 말할 것도 없고 
          말솜씨, 예의를 갖추는 거동까지도 서로 지나치게 
          세련된 격식만 찾는 통에 그 향응은 결국 변죽만 
          울리고 만 셈이었다.
            그 실속 없는 향응자리가 있고 난 직후의 어느 날 
          낮에 전 군은 무슨 대단한 경험이라고 했다는 듯이 
          그걸 들려주고 싶어 좀이 쑤셔서 애매한 나를 
          점심식사에 초대했다. 공밥인 터이라 내가 그 초대를 
          거절할 하등의 이유가 없었다.
            내가 짐짓 호들갑을 떨며 물었다.
            "석 장? 그러니까 삼백 말이야?"
            전 군은 엉뚱하게도 내게 화를 벌컥 내며 대들었다.
            "삼백? 너도 세상물정을 몰라도 한참이나 
          모르느구나. 헛살았다 헛살았어. 누구처럼 허우대만 
          멀쩡해 가지고서는. 삼천이야 삼천. 삼백 정도라면 
          떼먹든지 말든지 내가 말 떨어지기 전에 인편에다 
          수표를 끊어줘버렸지. 그까짓 액수가 요즘 세상에 
          돈이야."
            세상물정에 워낙 어둡고 돈 단위에 대해서는 
          좀생원인 내가 일부러 깜짝 놀란 체하며 전 군의 
          비윗살을 맞췄다. 그의 검붉은 혈색은 보기에 좋았고, 
          정력과 흥분과 여유와 다혈질과 패기가 두루뭉수리로 
          잘 녹아 있었다.
            "아니, 그러면 시방 자네가 말한 삼천이라는 액수가 
          진짜 요새 돈으로 삼천만 원이라는 거야? 조교수 자리 
          하나 얻는 데 말이지. 아니지, 그냥 생다지로 얻자는 
          것도 아니지. 결국 자격 있는 사람이 지방에서 서울로 
          자리 옮기는 거 아냐. 그것도 빈자리 메우는 것도 
          아니고, 법에 정해져 있는 자리를 이때껏 불법으로 
          비워두고 있다가 규정대로 채워넣는데 그 엄청난 돈을 
          재단 운영비로 내놓아라 이거야?"
            그의 울화를 내가 얼마쯤 희석시켜주어서인지 전 
          군은 곧장 얼굴색을 누그러뜨리며 맥풀린 소리를 토해 
          놓았다.
            "음성 낮춰. 니가 왜 흥분하고 난리야. 글쎄, 
          그렇대. 삼천만 원을 내놓으래. 학교에 기부금으로. 
          완전히 돈장사야, 학교가. 후세 교육 시킨다는 것들이 
          그 지경이니 나라가 이 지경으로 개판이지."
            이번에는 내가 알은체를 했다.
            "원래 그런 건데 뭐, 자리장사지, 사람장사고, 
          학교가 말이야. 원래부터 매관매직에는 우리나라 
          사람들을 따라갈 머리가 없지. 그런데 그것도 무슨 
          오입값이나 화대처럼 공정가격이 있는 모양인가?"
            전 군이 또 벌컥 화를 냈다. 그의 이빨에는 납작한 
          소갈비짝 한 개가 물려 있었고, 그것을 개처럼 
          물어뜯느라고 언제나 말이 없이 덩실하게 올라앉아 
          있는 그의 코까지 할말은 하겠다는 듯이 움찔거렸다.
            "몰라. 그런 공정가격이 있는지 없는지 내가 어떻게 
          알아. 박사학위도 없고, 외국 가서 춤공부를 안 
          했다는 게 하자라는 거야. 원 니미랄 거. 삼천이라면 
          잘 봐준 거래. 더러는 오천도 한대요. 그뿐인가. 
          인편이 그러는데 인사 발령받고 난 다음에는 재단 
          이사장에게 하나에 몇십만 원, 몇백만 원 하는 화분을 
          사들고 인사를 꼭 가야 한대. 인편이 그렇게 하래."
            "그 인편이 도대체 누구야?"
            "누구긴 누구야. 말 전하는 우리 부사장이고, 이쪽 
          의사를 옮기는 그쪽의 그렇고 그런 작자지."
            "알 만하군. 이런 일이야 원래 그런 떨거지가 
          혹처럼 매달려 있어야 일이 일답게 성사되지. 화분 
          하나에 정말 몇십만 원짜리가 있나?"
            "야, 야, 숨통 막힌다. 말 마라. 귀한 제주도 
          한란(寒蘭) 한 포기에는 몇백만 원 하는 것도 있어. 
          소나무 분재 하나에도 기백 하는 게 수두룩하고."
            "그럼, 포기했나? 이산가족이 함께 모여 살 계획 
          말이야."
            "내가 그짓을 어떻게 해. 삼천이 무슨 뒷집 똥개 
          이름이야? 그 돈을 단자회사에 넣어두고 이자로 
          잘먹고 잘살겠다. 집 팔아서 마누라 직장 옮겨주라고? 
          내가 무슨 자선사업가야. 어림 반푼어치도 없는 
          소리지. 나야 뭐 불편한 줄도 모르겠어. 떨어져 사는 
          게 오히려 홀가분하게 사는 셈이지 뭐. '메주 
          덩어리'가 일본사람처럼 워낙 곰살궂게 나한텐 잘 
          해주는데 나야 만판이지."
            "'메주 덩어리'?"
            "일하는 아주머니 말이야. '메주 덩어리'가 외모야 
          볼품없고 당장에야 필요한 것도 아니지만 나중에는 
          집구석에 꼭 있어야 하는 거 아냐. 또 늘 마누라 
          대신에 구들장 차지하고 있으니까 말이야."
            여자로서 다소곳한 면이 없어서 나는 김 교수를 좀 
          싫어하는 편이다. 시샘이 불철주야 희번덕거리는 
          그녀의 눈매도 그렇고, 여자들도 능력껏 사회활동을 
          하여 자기발견과 자기성취를 사는 보람으로 느껴야 
          하며, 기어코 이 사회의 어떤 분야에서 한자리를 해야 
          한다는 그 집요한 신분절상(身分切上)에 대한 욕구를 
          당당하게 과시해 대는 데 기가 질리기 때문이다. 
          덧붙인다면 그녀 자신의 모든 능력, 경제력, 집 
          안팎의 온갖 배경 따위를 무시로 끌어모아 자기자신과 
          가족들이 이 사회의 대다수 무지렁이들과는 현격하게 
          격이 달라지도록 만들어 내는 그 맹렬성이 나는 
          무조건 싫은 것이다. 사람이란 때때로 멍청할 필요도 
          있으며, 모르는 분야도 당연히 많아야 하고, 배고픔도 
          알아야 하듯이 울분도 집어삼킬 줄 알아야 하고, 돈이 
          궁해서 맥을 놓고 있을 때도 간혹 있어야 하고, 
          요컨대 한때 실패하는 삶도 살아볼 의무 같은 게 있는 
          것이다. 그런데 김 교수에게는 그런 경우를 
          찾아볼래야 찾아볼 수가 없었다. 그녀는 언제나 
          질적으로 풍족했고, 때맞추어 기도로 하느님에게 복을 
          빌었고, 이 사회의 모든 제도, 관행, 이데올로기를 
          제멋대로 이해하고 이용했고, 그래서 삶 자체에 
          따르게 마련인 여러 불평, 불만, 불편 따위를 
          일찌감치 그녀 자신과 그녀의 가족들로부터 떼어놓을 
          줄 알았다. 대단히 현명한 여자였고, 타고난 제복을 
          누릴 줄 알 뿐만 아니라 그 복을 더 늘이고 펼쳐갈 
          줄도 아는 여편네였다. 그럼에도 불구하고 전 군은 제 
          여편네에게 불평, 불만이 많고, 특히나 불편한 점이 
          한두 가지가 아닌 모양이었다.
            우선 그녀는 다방면에 걸쳐 아는 게 너무 많아서 
          탈이었다. 전 군이 회사의 부사장과는 비교적 
          가까우나 직속상관인 영업담당 상무이사와 
          인사부장과는 '성격상' 알력이 있다는 것도 알고 
          있었고, 그 다소 소원한 인간관계를 풀라고 종용하며 
          '점심도 자주 사고, 술자리도 가끔씩 만들어보라고' 
          그녀는 전 군을 배후조종하기도 했다. 또한 그녀는 
          자식들 건사에는 극성스러운 바가 있었다. 전 군이 
          못마땅해 하는 눈치를 하얗게 무시해 버리고 그녀는 
          '만능인을 만들려는지' 두애에게 과외로 웅변, 주산, 
          수영, 피아노, 바이올린, 스케이트 따위를 배우게 
          했다. 이산가족 신세를 면하게 된다면, 그녀는 
          애들에게 '서울말 학원' 같은 데 보내지 못해 
          안타까워할 위인이었다. 그리고 그녀는 일 년 내내 
          감기 같은 것도 한 번 걸리지 않을 정도로 건강했고, 
          자신의 용모와 몸매에 언제나 자신만만이었다. 
          그러므로 그녀는 남편이 옛날과 다름없이 자신을 
          귀엽게 지켜봐준다고 생각했으며, 어쩔 수 없이 
          자기자신에게 애정을 쏟지 않을 수 없을 것이라고 
          단정짓고 있었다.
            그 모든 것이 헛똑똑이의 부황이고 억지스러운, 
          시대착오적인 형세판단이라고 할 수 있었다. 자기와 
          자기 가족밖에 모르는 이런 답답한 여자의 
          우스꽝스럽기 짝이 없는 어떤 집념이나 정열, 곧 
          발가벗은 행복만을 추구하는 만성적, 자기과부하적 
          욕망은 보기에 딱할 지경으로 병적임은 
          말하나마나이다. 전 군처럼 세속적이고, 상식적이며, 
          눈치 빠르고, 분별력도 있고, 몸과 마음이 두루 
          건전한 위인이 제 마누라의 그런 병적인 욕심, 
          아전인수 격인 극성, 허술한 구석 투성이인 
          여유만만함을 모를 리가 없었고, 그것을 적당히 
          눈감아주고 또 이용하지 않을 리가 없었다. 그들은 
          중매결혼을 한 만큼 첫애를 낳기 직전까지는 시중의 
          여느 젊은 부부들처럼 흔해 빠진 사랑을 만끽한 바가 
          있었지만, 이제 결혼생활 자체가 사랑을 좀더 
          승화시키지도 않고 행복을 가져다주지 않는다는 것도 
          잘 알고 있었다. 오로지 판에 박힌 듯한 생활만이 
          그들 사이에 묵직한 바위 덩어리처럼 가로놓여 있어서 
          가정생활에 사랑이란 게 도대체 필요한 물건이기나 
          한지도 모르고 그들은 꾸역꾸역, 그리고 늠름하게 
          살아가고 있는 셈이었다. 전 군 내외에게는 경제적인 
          여유가 있었기 때문에 '서로 없는 사랑도 있는 체하며 
          살아가는' 각별한 눈치가 있을 뿐이었다. 다시 말하면 
          돈에 찌든 가정생활은 부부 사이의 사랑을 적극적으로 
          무효시키든지 더 애닯게 만들 터인데, 그들에게는 
          돈이라는 윤활유가 있었으므로 사랑은 가식으로 
          얼마든지 만들어낼 능력이 있었다.
            
            
                        25.
   
   
            
            돈 있는 사람들이 옷치장으로 멋을 부리기에 딱 
          좋고, 술꾼들이 술추렴 판을 벌이기에 알맞은 쌀쌀한 
          가을날씨가 본격적으로 시작되었다. '오피스'도 여름 
          한철보다는 술꾼들이 많이 들락거렸고, 은지도 그만큼 
          바빴다. 은지가 유독 바쁠 수밖에 없었던 것은 오 
          마담이 술장사 자체에 심드렁해 있었기 때문이었다.
            돈도 쓸 만큼 있고, 술꾼들과 벌이는 상습적이고 
          제도적인 정사에도 웬만큼 이골이 나 있고, 그런 
          일시적인 남녀관계가 노름판처럼 후딱 시작되었다가 
          제꺽 끝나버리곤 하는 일련의 뻔한 숨바꼭질이어서 
          진력이 나고, 그짓을 상대적으로 꽤 많이 밝힌다고 
          소문이 나 있는 어떤 술꾼도 그녀 자신의 몸매를 
          훑어보는 눈매가 저만큼 탐욕스럽지 않다는 것을 어느 
          날 문득 느끼고, 감성이 제 성감대만큼이나 민감한 
          여자는 가을이면 흔히 살기가 지겨워지고, 옷 
          해입기도 귀찮아지고, 공연히 울적해지고 짜증이 
          나며, 자신의 삶이 입때껏 그래왔듯이 앞으로도 
          버림받을 것이라는 패배감에 휩싸이기도 하고, 그래서 
          지독한 외로움을 타게 되는 것이다. 오 마담이 
          그랬다.
            그즈음 오 마담은 완전히 넋빠진 여자가 되어 
          "지금이라도 민희와 같이 살 수 있으면 내가 이 
          지경으로 축 처져 있지는 않을 거야. 돈도 죽자 살자 
          더 벌고 싶을 거고, 화딱지낼 일도 줄을 서서 기다릴 
          테니 생기가 펄펄 날 거야"라고 말을 흘리기도 했고, 
          "바람이나 쐬고 우리 엄마 얼굴이나 보러 후딱 
          고향이나 내려갔다 올까? 최 서방이나 살짝 꼬셔내서. 
          이 양반은 옛날이나 지금이나 어째 주변머리도 없고 
          재미상이 없어. 짓물러터진 제 엄마 치맛자락에 폭 
          파묻혀가지고는 숨도 제대로 못 쉬고. 나는 이혼이란 
          걸 못 해본 신세지만, 자식새끼란 게 딸렸으니 이건 
          뭐 긴가민가야. 그래도 호적에 이름 세 자 올라가 
          있는 게 유세는 유세지. 넙죽한 기득권이란 게 붙어 
          있으니까. 그게 프리미엄이지 뭐. 최 서방 마누라가 
          아주 넙판이야. 그런 형을 툭스럽고 복 많은 
          얼굴이라고 하는지 모르지"하고 알듯 모를 듯한 말을 
          중얼거리기도 했다. 그리고 그녀는 초저녁이 되어서야 
          '오피스'에 들렀다가 은지에게 "어디 좀 들렀다가 나 
          먼저 들어간다. 미스터 김한테 이래라저래라 너무 일 
          많이 시키지 마라. 남자들 부려먹는 데는 요령이 
          있어. 그걸 빨리 배워. 살살 꼬셔서 일을 하도록 
          만들란 말이야. 슬쩍슬쩍 비위를 맞추고 잘난 
          체하도록 추켜세워주란 말이야" 어쩌구 하명을 하고는 
          휑하니 퇴근해 버리는가 하면, 낮에도 "미장원에나 
          갔다가 사람 행세 좀 하고 와야겠다"면서 닥터 최와 
          점심을 먹고 오는 눈치였다. 오 마담은 '오피스'에 
          잠겨 있는 돈이 프리미엄까지 합쳐 6,7천쯤은 되었고, 
          아파트에 또 그 정도의 돈을 묻어두고 있고, 두 개의 
          저금통장을 갖고 있고, 어느 투자금융회사에 '안 찾아 
          쓰기로 한' 얼마쯤의 돈이 불어나고 있는 듯했는데, 
          그녀는 말끝마다 그 돈을 시덥잖게 여기면서도 
          은지에게 돈 액수 따위는 털어놓지 않는 일면이 
          있었고, 그 돈을 자주 뭉쳤다가 흐트려놓았다가 하는 
          모양이었다. 미스 안의 말에 의하면 "술집을 옮기려고 
          할 때나 때려치우려 할 때는 으레 바람난 
          선머슴애처럼 언니는 땡땡이를 친다"고 했고, 실제로 
          몇 달씩 술장사를 때려치운 경력도 있다고 했다. 
          그리고 '제 버릇 개 못 주듯이' 집에서 빈둥거리기에 
          지치면 우르르 '동생들'을 불러모으고, 술집을 보러 
          다닌다는 것이었다. 미스 안이 "'오피스'에 나오기 
          시작한 것도 충무로에 있는 단골 의상실에 들렀다가 
          우연히 언니를 만났고, 꼼짝없이 붙들려왔다"고 했다.
            그런가 하면 '오피스'의 고참 호스티스 미스 안은 
          친구 하나와 전세 아파트에서 살며 자주 '대마초 
          파티'를 벌이는 모양이었고, 밤 열한 시쯤 되면 여러 
          남자들이 그녀를 전화로 찾아대곤 했는데, 알고 보니 
          그들이 그녀의 디스코클럽 파트너들이었다. 그녀는 
          적어도 일주일에 두세 번은 '신나게 춤을 춰야 살맛이 
          나는' 광적인 디스코클럽 출입자였다(심지어 
          '오피스'의 유일한 일꾼인 미스터 김도 꼭 한번 
          디스코클럽으로 끌려가서 그녀의 춤 파트너 노릇을 
          했을 지경이었다). 미스 안은 어느 사립대학에 잠시 
          다녔다고 했지만, 그것은 거짓말임에 분명했다. 
          왜냐하면 어느 토요일 오후에 중년여자 음성의 전화가 
          그녀를 찾았고, 그녀는 전화 송수화기를 건네받자마자 
          "걱정하지 말래도 참. 엄마가 내 걱정을 왜 하지? 
          언제부터 내 일을 그렇게 곰살궂게 챙겨줬어? 엄마 
          앞가림이나 잘 하세요. 아빠 뒤꽁무니나 따라다니며 
          감시 잘하시고"라고 툭툭 쏘아붙이면서, 
          서울바닥에서는 천애의 고아나 다름없는 은지를 
          부럽다는 듯이 빠꼼히 쳐다보는 눈길에 간교함과 
          허영과 거짓이 가득 담겨 있었기 때문이었다. 그런 
          사정을 종합해 볼 때 그녀는 이미 고등학교 때 가출한 
          경험이 있는 듯 했고, 그때부터 이태원의 
          디스코클럽을 거리낌없이 출입했을 것이고, 이제는 
          이름도 알 수 없는 어느 사내에게 제 정조를 미련없이 
          주어버렸을 것이고, 그 영악한 말솜씨만큼이나 
          빈틈없고 다부진 외모 때문에 아직도 두어 명의 
          사내가 그녀의 뒤꽁무니를 줄기차게 따라 다니는 
          듯했고, 그 사내들과 동시에 연애도 하고 돈거래 
          따위의 관계도 맺고, 스스럼없이 그짓도 해치우면서 
          '공정가격 이상으로' 돈을 울궈내고 있는 모양이었다. 
          그러면서도 그녀는 오 마담에게 "내 앞날은 걱정하지 
          마세요"라는 투의 자신만만한 눈길을 휘둘러댔고, 
          안경알에 노리끼한 색깔이 든 굵은 잿빛 테두리 
          안경을 끼고 '오피스'를 부리나케 들락거렸다. 몸매도 
          그렇지만 일솜씨가 야무지고, 셈이 빠르고, 제 잘난 
          멋에 사는 스물네 살짜리 이 미스 안은 '오피스'에 제 
          단골손님을 많이 거느리고 있는 편이었다. 그 
          단골손님들을 그녀는 하나같이 '봉'으로 생각했고, 
          매일같이 팁이라는 우유를 많이 짜내야 하는 듬직한 
          젖소쯤으로 여겼다. 짐작컨대 그녀는 디스코클럽에서 
          '골빈 부잣집 셋째아들'쯤을 유혹하기에 혈안이 되어 
          있는 듯했고, 그런 맞춤한 얼간이와 결혼까지 할 
          재주가 있어 보이도록 옷을 잘 입고 다녔고, 또 그런 
          사내와 일이 년쯤 살다가 위자료나 듬뿍 울궈내서 
          술집을 차리고 싶은 꿍꿍이속이 있을 것이고, 실제로 
          직장 따위에는 나다니지 않을 듯싶은 젊은 건달이 한 
          번씩 '오피스'에 나타나서 허세를 부릴 때는 여러 
          사람 앞에서 '생기발랄한 대학생 애인'이나 된 듯이 
          자신을 과시해 댔으며, 그 건달이 승용차로 그녀를 
          어디론가로 모셔갈 때는 청바지 속의 엉덩이가 유독 
          씰룩거렸다.
            그 밖에도 '오피스'에는 일을 하지 않지만 
          '집어주는 돈을 쫓아다니기' 위해서 들락이는 야행성 
          동물이 두 사람 더 있었다. 그중 하나는 술주정꾼에다 
          손찌검도 상습적으로 해대고, 손찌검 후에는 꼭 
          그짓을 하자고 애걸복걸하고, 게다가 오래 전부터 
          어떤 여자와 동거생활까지 하고 있었으면서도 친척의 
          중매에 넙죽 응한 어느 성도착증 환자 겸 불한당과 
          혼인하여 꼬박 세 달 동안 살다가 갈라선 '처녀나 
          다름없은' 스물여섯 살짜리 여자가 소일삼아 
          '오피스'에 출퇴근하고 있었고, 다른 하나는 어느 
          재벌급 청량음료회사에 다니는 제 여동생과 함께 
          자취생활을 하면서 시골의 두 남동생에게 학비를 
          부쳐준다는 명목으로 남자들과 곧잘 외박도 하고, 그 
          오동통한 몸매만큼이나 마음씨도 수더분한 듯하면서 
          가끔씩 속내를 짐작할 수 없는 스물 두 살짜리 
          장지영이라는 호스티스가 있었다.
            은지는 미스 장과 비교적 마음을 터놓고 지냈다. 
          버스로 다섯 정거장 떨어져 있는 그녀의 이층 
          자취방으로 낮에 놀러가기도 했다. 미스 장이 스스로 
          털어놓은 바에 의하면, 그녀는 서울의 한 친지집에서 
          '가정부' 노릇을 몇 달 동안 하다가 그즈음 취직이 
          되어 올라온 제 동생과 함께 자취생활을 하기 
          시작했고, 곧장 '이름을 밝힐 수 없는' 어느 친구의 
          소개로 강남의 어느 왜식집에 한복을 입고 나가게 
          되었다. 그 왜식집에서 방마다 불려다니는 2인조 또는 
          3인조 밴드의 가락에 맞춰 그녀는 뽕짝노래를 
          간드러지게 잘 불러 인기가 있었다. 그런데 어느 날 
          밤 어느 제약회사 손님이 데리고 온 외국인 
          바이어에게(아마도 '바이어'라기보다도 무슨 기술협력 
          건이거나 계약 건으로 내한한 외국인이었을 터이다) 
          '밤에 불려나가 죽다가 살아난' 봉변을 당하고 난 후 
          한복을 벗어버렸다. 한동안 만화책이나 주간지 
          나부랭이만 뒤적거리며 하루종일 방구석에서 뒹굴다가 
          '또 그 친구'의 소개로 '팝'이라는 카페에 나가게 
          되었다. 그'팝'의 주인이 처음에는 월급을 20만 원씩 
          준다고 해놓고는 막상 15만 원만 주었고, 다음달에는 
          10만 원, 그 다음달에는 "우리집에는 단골손님이 팁을 
          많이 주니까 5만 원씩만 받고 있으려면 더 
          있으라"하는 통에 '그 마담 얼굴에다 술을 
          끼얹어버리고' 뛰쳐나왔다. 오 마담과는 '팝'의 
          거스름돈을 '오피스'로 바꾸러 갔다가 알게 되었다고 
          했다.
            은지는 알게 모르게 술에, 술로 맺어지는 
          인간관계에 익숙해져 갔고, 술 때문에 빚어지는 젊은 
          남녀 사이의 잡스럽고 무분별하고 우발적인 성관계가 
          흡사 제 일처럼 여겨졌고, 자기자신이 누구이며, 무슨 
          일을 하며 살아야 하는 사람인가를 잊어갔다. 
          따지고보면 그런 이성의 마비장소, 나아가서는 타락한 
          인간관계를 그녀는 이미 어릴 때부터 밥 보고 술 
          보듯이 듣고 보며 자란 여자였다.
            내가 잘못 본 것이 아니라면 은지가 '오피스'에 
          나타난 그 해 가을의 끝자락쯤에 그녀는 벌써 한몫 
          자리가 잡혀 있는 호스티스였다. 당연하게도 그녀는 
          여러 술꾼들에게 제 가슴과 제 허벅지를 내맡기고도 
          태연한 술집여자가 되어 있었던 것이다.
            
            
                        26.
   
   
            
            그 해 11월 말경의 어느 날 밤이었다. 전 군은 
          그즈음 자의 반 타의 반으로 술자리를 너무 자주 
          가졌던 터여서 그날은 일찌감치 퇴근했다. 오후 세 
          시쯤 회사를 빠져나오면서 그는 영업부 국내수출과, 
          곧 로컬 무역업무를 담당하는 그의 부서 여직원에게 
          "나, 거래처에 나간다. 누가 찾으면 한영실업으로 
          전화 좀 돌려줘라"라고 일렀고, 곧장 을지로 입구께에 
          있는 어느 끌밋한 빌딩 속에 파묻힌 한영실업 
          주식회사에 들렀다. 그리고 그 회사 사장실에서 
          고스톱 화투를 두어 시간쯤 쳤고, 아크릴 
          원사(原絲)의 물량이 워낙 달리고 있는 시절인 만큼 
          체크무늬 남방셔츠 따위를 만드는 혼방사(混紡絲) 
          원단(元緞) 제조업체인 한영실업의 김 사장이 
          '노골적으로 봐 주는 사교 화투'덕분에 판돈을 15만 
          원쯤 긁어모았고, "나는 어째 전 차장과 고스톱을 
          쳤다 하면 코피 터지네. 돈 잃고 명예 잃고, 기분도 
          그러잖고 하니 오늘밤에는 우리 전 차장 모시고 
          술이나 한잔 할까? 돈독 오른 이야기, 거래처 험담은 
          쏙 빼고, 술타령이나 오입질 이야기만 하도록 하고. 
          전 차장, 어디 좋은 술집 아는 데 없소? 단골이면 더 
          좋고"라며 향응을 베풀겠다는 김 사장의 적극적인 
          권유를 간곡히 뿌리쳤고, "전 차장, 우리 실 좀 줘. 
          여기저기서 오다는 터지고 있는데 실이 있어야 원단을 
          짜든지 말든지 하지. 이러다가는 다음달부터 기계 
          세워놓게 생겼어. 미친 척하고 우리가 달라는 
          물량만큼 출고증 끊어 공장에 내려 보낼 수 없을까? 
          자, 전화 여깃어, 농담으로라도 당장 그렇게 지시 좀 
          해봐. 달라고 할 때 팬티까지 벗어 주면 누이 좋고 
          매부 좋은 거 아냐. 오다가 밀려 있는 줄이야 알지만, 
          전 차장, 제발 밥 좀 먹게 해줘. 누가 밥을 나 혼자 
          먹겠대?"라는 김 사장의 단도직입적인 "통사정과 협조 
          및 그 협조에 따르게 마련인 반대급부, 곧 뒷돈을 
          주겠다"는 의사에 그는 "우리 회사에 와서 직접 가져 
          가셔야지 여기 앉아서 나보고 실 달라고 하면 
          어쩝니까. 실이 이렇게 달리니 남아돌 때보다 
          영업하기는 더 어려워요. 누구는 봐주고 누구는 안 
          봐주자니 인심 잃기 꼭 좋고, 눈먼 돈이라고 넙죽 
          받아먹다가는 배탈나기 십상이고. 사업한다는 
          양반들이 촌지 주고 나서 실을 며칠만 늦게 줘도 
          이사들한테 일러바치질 않나, 임원과 실무자를 
          이간질시키질 않나. 내년 봄에 인사이동이 있으면 
          말썽 없는 관리파트로나 떨어졌으면 좋겠어. 
          영업파트는 사람 성질 버리고 술에 골병들어 제 
          명대로는 못 살겠어"라고 자신의 애로사항을 토로하는 
          일방 '동업계에서는 알아주는 착실한 영업활동'을 
          했다. 그리고 그는 곧장 회사로 전화를 걸어 "나 찾는 
          사람 없었어? 여기 한영실업인데, 여기서 좀더 있다가 
          바로 퇴근할 거야"라고 자신의 소재를 밝혔고, 일과를 
          끝냈다.
            이른바 '3저(低)' 바람을 타고 불어닥친 수출의 
          호경기로 제조업체들마다 원자재를 제때 구할 수 
          없어서 난리였다. 원자재를 확보해 놓기만 하면 
          앉은자리에서 동업계에 되팔아도 솔솔한 이문이 
          굴러오는 판이었다. 어느 껄렁한 제조업체 사장은 
          "내가 지금 미친 지랄한다고 종업원들 눈치봐가며 
          그것들한테 임금 몇 푼 더 주겠다고 알랑방귀까지 
          뀌고 있는지 알다가도 모르겠어. 손 안 대고 코 푸는 
          길이 뻔히 보이는데. 지금이라도 당장 기계까지 
          얹어서 실을 내다 팔면 떼돈 거머쥐는데 말이야. 
          원자재 파동만 났다 하면 우리 같은 약골들은 안팎 
          곱사등에 갈등이 많아, 이럴까저럴까로..."라고 
          행복한 투정을 일로 삼았고, 원자재 공급업자 측인 전 
          군은 "올해 바싹 밀어붙여 공장 하나 더 늘려야지 
          그게 무슨 소립니까? 엄살도 심하기는... 임금도 
          달라는 대로 화끈하게 올려주고, 돈 좀 벌 때 두루 
          인심도 푹푹 쓰고 그러세요"라고 은근히 면박을 
          주기도 했다.
            아무튼 우리 경제가 '자급자족'이라는 지극히 
          타당한 원론을 까마득한 선사(先史)시대의 유물로 
          처박아두고, 오로지 '수출부국'을 호국(護國)의 
          지표로 삼고 있기 때문에 '물 건너로 물건 실어내기 
          바람만 불었다' 하면 얇은 알루미늄 냄비처럼 제꺽 
          벌겋게 달아오르게 마련이었다. 그러나 냄비가 워낙 
          작고 얇으므로 그 열기가 언제 싸늘하게 식을지는 
          누구도 짐작할 수가 없었다. 아니, 짐작할 수 
          없다기보다도 외국경제가, 곧 전 세계경제가 호경기를 
          누리기만을 하늘에 빌 수밖에 없었다. 유사 이래 
          남이, 남의 나라가 잘되기만을 빌어대는 우리의, 
          우리나라의 착한 심성이 '대외 의존형' 
          경제구조에까지 그대로 적용되고 있는 셈이었다. 
          그래서 우리 경제가 무쇠솥처럼 쉬이 달아오르지도 
          않고 쉬이 식지도 않게 만드는 유일한 첩경은 
          인건비를 쥐어짜서 자본을 축적하는 수밖에 없다고 
          어느 정책 입안자는 일찍이 천명한 바가 있었고, 
          정부에서 하는 일이라면 수굿수굿 잘 따르기로는 
          이골이 난 백성들이라 대개의 제조업체 사장들은 
          '수출바람은 곧 돈바람'이었고, 인건비를 쥐어짤 수 
          있는 절호의 기회였고, 치부할 수 있는 확실한 
          계기였다.
            누구들처럼 떼돈을 벌 수 없는 게 안타까운 
          노릇이었지만, 수출의 호경기는 대기업체에서 '끗발 
          좋은 자리'에 앉아 있는 전 군 같은 술꾼에게는 
          '월급쟁이 천국'시절이었다. 푼돈이긴 했으나 
          여기저기서 촌지도 수월찮게 굴러들어오고 있었고, 
          술자리는 사절하기에 바빴다. 월급쟁이로서 더 이상 
          뭣을 바랄 것인가. 장사가 잘되는 만큼 회사에서도 
          서로 덕담이나 주고받기에 바빴고, 출근시간만 
          정확하게 지키면 퇴근시간 따위로 따지는 사람도 
          없었고, 점심약속을 미리 잡아놓기에 서로 앞을 
          다투었고, 회의라는 것도 선금(先金)을 현찰로 내놓고 
          기다리는 거래처가 줄을 서 있는 형편이므로 
          "차례차례 원칙대로 해. 이럴 때일수록 상식선에서 
          원칙을 고수하는 게 상책이고 뒷말이 없어"라는 식의 
          느긋하고 벙벙한 말만 주워섬겼고, 간밤의 술자리에서 
          묻혀온 술독과 담배냄새를 씻어내기 위해, 또 해만 
          지면 마주해야 할 술자리를 위해 몸단장을 하느라고 
          사우나 목욕탕에 가면 이사 따위의 임원과 부차장 
          따위의 간부급 사원이 벌거벗은 몸으로 만나서, 
          과외로 달린 서로의 뼈 없는 물건을 유심히 
          훔쳐보기도 했다. 실로 '자본주의 만만세'를 외쳐댈 
          만한 태평성대였다.
            전 군이 자가용을 손수 몰고 제 집에 도착했을 때는 
          저녁 여섯 시 반쯤이었다. 그처럼 빠른 퇴근은 평소에 
          없던 일이었다. '메주 덩어리' 아주머니는 놀랄 
          만한데 아무런 표정 없이 현관문을 따주었고, 뒤이어 
          간이라고는 전혀 없다시피한 심심한 밑반찬과 그 소위 
          '아끼바레[秋晴]' 쌀로(전 군의 집에서는 '사람이 밥 
          먹으려고 죽기살기로 일하는데 밥은 좋은 쌀로 지은 
          걸 먹어야 한다'는 가풍이 있었고, 전 군의 아버지 
          고향에서 일가친지에게 소작 부쳐 거둔 쌀을 
          서울에까지 부쳐대는 극성을 피웠다) 지은 기름이 
          자르르 흐르는 하얀 쌀밥 한 그릇을 차려내놓았다. 
          밥을 한창 맛있게 먹고 있는데 그를 찾는 전화가 
          울렸다. 전화란 문명의 이기라기보다는 애물이었다.
            전화를 받았더니 고등학교 동기동창생이었고, 
          동기생들 여남은 명이 강남의 서초동에 있는 어느 
          술집에서 추렴술을 마시고 있으며, 연말도 다가오고 
          있으니 망년회 준비 건도 있고, 연말회계 
          결산보고에다 임원 개선도 사전에 조종을 해야 
          되겠기에 쑥덕공론을 벌이고 있다는 것이었다.
            워낙 만만한 사이라 전 군은 동창회 총무에게 
          농조로 말했다.
            "알았어. 뻔한 얘기고. 그러면 너희들끼리 마시면 
          됐지 소인은 불러내서 뭣하려구? 오랜만에 책이라도 
          보려니 사람을 꼬셔낼려고 그래. 망년회야 때가 되면 
          회비 들고 참석하면 될 것이고, 동창회 결산이야 
          보나마나 우편료, 전화료 얼마 쓰고 얼마 남았다는 거 
          아냐. 그깐 걸 내가 없다고 승인 못 받나?"
            "어, 이 친구, 말하는 싹수 좀 봐. 너, 상구, 당장 
          좀 나와! 널 동창들이 내년부터 서울 동기회 회장으로 
          앉히려고 말을 모으고 있어, 무슨 말인지 알아?"
            억지감투를 씌우려는 참이어서 그는 펄쩍 뛰지 않을 
          수 없었다. 그는 성격상 그런 모임, 더욱이나 그런 
          모임을 주선하는 심부름꾼 노릇을 죽기보다 싫어했고, 
          여태껏 그런 짓거리를 맡은 적도 없었을 뿐만 아니라 
          앞으로도 맡지 않을 작정이었다. 그는 평소 술자리 
          따위에서 우스개삼아 "내 평생에 감투라면 죽어도 안 
          쓰겠지만, 나중에 돈이나 좀 벌고 이름이나 좀 나면 
          꼭 하고 싶은 자리가 하나는 있어. 그 자리가 어떤 
          자린고 하니 대한체육회장 자리야. 그 자리야말로 
          만고땡이야. 위엣분인 체육부장관한테 보고할 필요도 
          없고, 할 것도 없어. 보고는 언제나 신문에서 먼저 
          해주니까. 또 일 잘못했다고 위엣분한테 꾸지람을 
          들을 일도 없어. 왜냐, 대한체육회장이 일을 잘못할 
          건덕지가 뭐겠어? 만고에 잘못할 일이 없지. 잘못하는 
          건 전적으로 선수들 책임이야. 그런데 선수가 
          우승하면 그 영광은 선수 것이고, 그 공은 전부 
          대한체육회장 거야. 지면 선수 기량 탓이고, 이기면 
          대한체육회장 공이야. 감투 중에 제일 탐나는 자리야. 
          외국에 나가면 공항에서부터 브이아이피 대우받고, 좀 
          좋아? 만고강산이지. 딴 자리는 아무 관심도 없고, 
          생각도 없어. 나한테 돌아오지도 않을 거고. 그래서 
          나는 전화도 안 기다려"라고 읉어대는 터였다.
            그런 희망사항이야 어쨌거나 당황하게 만드는 
          제안이었다.
            "야, 무슨 소리야. 난 죽어도 그런 감투 안 쓸란다. 
          개새끼들 배가 부르고 할 일들이 없으니 별 수작을 다 
          꾸미네. 내가 무슨 재주로 동기회 회장을 하냐? 
          우리집 전화번호도 수첩을 꺼내야 아는 판인데 어떻게 
          매달 동창들을 불러 모으고, 편지를 띄우고 지랄을 
          떠냐. 제발 쓸데없는 궁리들 하지 말라고 그래!"
            정색을 하고 덤비는 그의 기세에 동창생은 대번에 
          한풀 꺾였다.
            "아, 알았어. 귀 따가워. 그거야 만나서 충분히 
          얘기하면 알아들을 것이고. 지금 당장 이리로 좀 
          나와. 안 바쁘지? 어째 오늘따라 일찍 들어왔어? 다들 
          니 얼굴이 그립대요. 안 나오면 니 집으로 
          쳐들어간대. 홀아비 집에서 밤새워 노름이나 한판 
          벌이자는데? 내일이 마침 토요일이고
            해서 말이야."
            "어째 사람을 하루라도 그냥 안 놔두는군. 알았어. 
          거기가 어디쯤이야? 나가든지 말든지 할 테니까. 
          쳐들어오더라도 전화나 해보고 오든지 말든지 해. 
          헛걸음 치지 말고."
            어쩔 수 없이 그는 집을 나가야 했고, '메주 
          덩어리'만 남겨두고 집을 비워야 할 판이었다. 우르르 
          떼를 지어 동창생들이 들이닥치고,그들이 밤새워 
          화투를 치고, 술주정을 부리겠다니! 생각만 해도 
          어지러워지는 판이었다.
            벌써 네 해쯤 전의 일이었지만, 마누라와 함께 살 
          때는 그런 북새통을 일 년에 두서너 차례씩 떨어댔던 
          터였다. 마누라는 그런 소란을 얼마쯤 즐기는 
          편이었다. 환자들을 수없이 보고 자랐고, 많은 
          형제자매들 사이에서 부대끼며 성장한 병원집 
          셋째딸답게 마누라는 대인관계가 원만한 편이었고, 
          여러 사람들과 함께 뒤섞여 있어야 돋보이는 형의 
          이상한 여자였다. 그녀가 혼자 앉아 있다거나 무엇을 
          골똘히 생각하는 몸짓은 어딘가 어색하고, 그녀의 
          외모와도 어울리지 않았다. 그러나 여러 외간남자들의 
          웬만한 농담도 척척 받아내고, 그들 사이를 헤집고 
          다니는 날렵한 몸가짐은 숫기 좋다기보다는 차라리 
          매력적인 것이었다. 그런 점에서 속내의처럼 몸에 
          찰싹 달라붙는 발레복을 껴입은 여러 여학생들을 
          마룻바닥에 세워놓고 몸놀림 하나하나를 지적하고, 
          시범해 보이는 마누라의 직업은 그녀의 성격상 
          천직이라고 할 만한 것이었다. 어쨌든 마누라가 
          만들어놓은 그런 집안 분위기, 원만한 대인관계를 
          그는 한동안 득의의 표정으로 바라보았고, 어수선하고 
          두서 없는 그런 와중을 누굴누굴하게 수용하고, 
          조금쯤은 즐기는 한 가장으로서 그는 친구들로부터 
          부러움을 사기도 했다.
            그러나 이제는 그렇지 않았다. 집안이 조용해야 
          했고, 자신의 주위가 깨끗해야 했다. 한 달에 한두 
          번씩 고향에 내려가서 꼬박 하루 동안 애들의 등쌀에 
          시달리고, 마누라의 이런저런 다짐과 간섭과 수선속에 
          부대낄 때면 '이것이 바로 가정이란 것이다'라는 
          생각이 얼핏 들다가도 어느새 까마득하게 사라졌고, 
          곧장 '이 소음이 가득찬 집안이 행복한 가정의 한 
          전형(典型)이라면 나는 분명히 방관자이거나 
          국외자이다'라는 느낌을 떨쳐버릴 수가 없었다. 
          마누라는 물론 그의 그런 심정을 이해할 수도 없었고, 
          그 일부나마 이해했다 치더라도 그런 근본적이고 
          인간다운 회의 속으로 제 남편이 더 깊숙하게 
          빠져들면 이 몰가치적인 세속계에서 도태될 뿐만 
          아니라 한 가정이 억지로 골치 아픈 어떤 재난에 
          부딪치는 꼴이 된다고 여길 것이므로 남편의 그런 
          저작벽(咀嚼癖)을 무조건 무시해 버렸고, 그도 
          마누라의 그런 속셈을 어느 정도까지는 알아채고 있는 
          편이었다. 그럼에도 불구하고 엄연한 사실은 그와 
          마누라가, 그와 자식들이, 그리고 그와 그의 가정이 
          뿔뿔이 겉돌고 있다는 일목요연한 현실이었다. 
          이산가족이기 때문이었고, 서울집과 고향집의 
          분위기가 명명백백하게 다르기 때문이었고, 자연히 그 
          전혀 다른 삶을 살아내야 하는 두 사람의 감정, 
          사고방식, 의식, 세태관 따위가 알게 모르게 조금씩 
          바뀌어져가고 있다는 것을 모르고 있었기 때문이었다. 
          아니, 알았어도 불가항력의 일이었다.
            그는 잠시 생각을 간추려보았다. 집안 구석구석은 
          '메주 덩어리'의 부지런한 손끝으로 깨끗하게 
          청소되어 있었고, 정리정돈이 잘 되어 있었다. 
          더운물로 샤워를 해야 했고, 갓 시중 서점에 깔려서 
          점심시간에 사두었던 12월호 어느 종합 월간지 한 
          권도 읽어보고 싶었고, 그리고 무엇보다도 네 활개를 
          쭉 펴고 잠을 자고 싶었다. 그의 마음이 그처럼 바삐 
          움직이는 데 비례해서 그의 몸도 슬그머니 좀이 
          쑤셔오기 시작했다. 그는 사실상 지나치게 원기왕성한 
          사내였고, 샤워, 독서, 잠 따위는 하루쯤 뒤로 
          밀쳐두어도 상관없는 뻔한 일상사였다. 갑작스럽게 
          아무것도 할 일이 없어졌다는 생각이 들었다.
            예나 지금이나 소인(小人)이란 한가해지면 쓸데없는 
          망상을 어루게 되고, 그 망상을 실천에 옮기려고 
          덤비는 터이다. 그리고 온갖 자기 변명을 앞세우기 
          마련이다.
            집안은 너무 깨끗해서 오히려 부담스러웠고, 
          무료하게 만들고 있었다. 점심식사 때 거래처 손님과 
          불갈비로 포식했으므로 영양보충이 충분히 되어 
          있었고, 저녁밥까지 때맞춰 먹은 탓인지 아랫도리에는 
          뿌듯한 힘이 꿈틀거리고 있었다. 이산가족의 가장인 
          만큼 정상적이고 규칙적인 생활이 자신에게는 도무지 
          어울리지 않는 남의 사생활처럼 여겨졌다. 노름으로 
          딴 공돈 15만 원이 지갑 속에 들어 있을 것이란 
          생각이 얼핏 들었다. 기분도 그런대로 수수한 
          편이었고, 일수가 좋은 날이었다.
            그는 이빨을 닦고 거실로 나왔다. '메주 덩어리'는 
          어느새 식탁 위와 주방 주위를 말끔하게 치워놓고 
          거실 벽에 붙어 있는 텔레비전 앞에서 넋을 놓고 
          있었다. 무슨 연속 방송극이 화면에 흐르고 있는 
          모양이었는데, 젊은 여주인공이 말도 조리 있게 
          잘하고, 고집이 세고, 눈에 총기도 있어서 그녀의 
          허여멀쑥한 애인은 그녀를 점점 더 사랑하지 않을 수 
          없다는, 그가 보기에는 허무맹랑하고 한심스러운 
          이야기였다.
            그는 집 안에서만 입고 지내는 누런 코르덴 바지 
          위에 빨간색 티셔츠를 입었고, 그 위에 코발트색 
          잠바때기를 걸쳤다. 티셔츠와 잠바는 지난 겨울방학 
          때 그의 마누라가 고향의 백화점에서 직접 골라서 
          사준 것이었다. 등산을 갈 때나 테니스 라켓이 든 
          가방을 들고 집을 나설 때의 옷차림이라 그는 생기가 
          났다. 그는 자신이 서너 살쯤은 젊어 보인다고 
          생각했으며, 그래서 삼십대 중반의 한창때라고 
          자위했다. 작은 수첩을 캥거루 새끼처럼 배에 차고 
          있는 네모 반듯한 지갑을 바지 뒷주머니에 챙겨 
          넣으면서, 그는 그 속에 주민등록증과 신용카드와 
          10만 원짜리 자기앞수표 두 장과 현금 10만 원 남짓 
          들어 있음을 확인했다. 그리고 자동차 열쇠를 잠바 
          주머니에 집어넣었다.
            그는 운동화를 신으면서 휑뎅그렁한 거실을 향해 
          말했다.
            "아주머니, 나, 나갔다 올랍니다. 좀 쉬려고 했더니 
          고등학교 동창생들이 부르네요."
            '메주 덩어리'는 떨어지지 않는 엉덩이를 간신히 
          일으켰고, 현관께로 느릿느릿 걸어나오면서도 연신 
          텔레비전 화면을 힐끔힐끔 쳐다보며 말했다.
            "술 너무 많이 자시지 마세유. 마나님이 아시면 
          큰일나유. 마나님은 늘 그 걱정이세유."
            '메주 덩어리'에게 '마나님'이란 그의 장모를 두고 
          하는 말이었다. 그의 장모는 독수공방하는 신세인 
          셋째사위가 바람이나 피우지 않는지 염탐질을 
          하느라고 '메주 덩어리'와 자주 시외전화를 해대는 
          모양이었다. 그는 실소가 비어져나오는 것을 애써 
          얼버무렸다. 장모와 '메주 덩어리'를 위시해서 여러 
          사람의 감시망이 무슨 네트워크처럼 그렇게 엄중하고 
          치밀하다 해도 자신은 마실 술 다 마시고, 틈틈이 
          외간여자와 은밀한 관계도 맺고 지낸다는 사실이 
          새삼스럽게 되돌아 보였기 때문이었다.
            그는 동창생들이 기다리는 자리에는 갈 마음이 전혀 
          없었다. 노름에서 딴 공돈을 얼마라도 써버려야 
          께름칙한 기분이 가셔질 것 같았다. 승강기가 멎었고, 
          경비 아저씨가 거울 속에서 벌떡 일어섰고, 
          상습적으로 꾸뻑 고개를 숙였다.
            자동차를 몰고 갈 마음도 전혀 내키지 않았다. 
          어차피 어디에서나 술을 마셔야 할 것이고, 
          음주운전이란 일신상에 대단히 위험한 짓거리였고, 
          이차 술맛에까지 적지 않은 심리적 부담감을 안겨줄 
          것이며, 그 이후부터는 아예 차라는 요물이 
          버리기에는 아깝고 그냥 놔두기에는 거치적거리는 
          고리짝 같은 물건이 될 터였다. 그는 그런 자신의 
          몸관리, 물건관리에는 철저한 바가 있어서 간밤에 
          마신 술이 덜 깬 상태로 출근할 때는 택시를 이용하는 
          경우가 많았고, 그럴 경우에도 제 승용차가 놓여 있는 
          위치를 눈여겨봐두었고, 수시로 자동차 열쇠도 
          챙겼다. 어쨌거나 그는 차를 굴리게 된 지가 이태쯤 
          되었으나 아직도 아파트 단지 내에 세워두는 날이 더 
          많은 형편이었다. 자가용이 있으나 자가용족 행세를 
          하지 않는 어중간한 신분, 그런 약간 세련된 겉멋이 
          그의 실체였고, 그 점은 흡사 마누라가 시퍼렇게 살아 
          있고, 겉보기에는 둘 사이가 금실 좋은 부부 같아 
          보이지만 눈에 보이지 않는 알력이 없지 않고, 
          이산가족으로서 홀아비 생활을 영위하고 있는 그의 
          처지와 너무나 닮은 것이었다.
            아파트 단지를 빠져나오면서 그는 공중전화 부스 
          속으로 기어들어 갔다. 수첩을 꺼내서 전화번호를 
          확인했다. 전화번호판을 힘주어 꾹꾹 눌러댔다.
            "'오피스'지요? 거기 미스 지 좀 바꿔주세요."
            "전 차장님, 저예요. 아니, 제 목소리도 
          몰라보세요, 전 차장니임?"
            은지였다. 시끄러운 소음 속에 묻어오는 그녀의 
          목소리는 약간 수줍은 듯한, 그러나 그게 오히려 더 
          젊은 여자 특유의 코케티쉬한 콧소리가 섞인 
          것이었다.
            "아, 그래? 또 차장인가?"
            "아니에요. 전 선생니임, 미안해요. 요즘 왜 자주 
          안 들르세요?"
            "자주? 지난 주일에도 들렀잖아? 오피스에서 
          매일같이 살아라고?"
            "이번 주일에는 안 들르시나 해서 해본 말이에요. 
          오세요, 빨리요. 보고 싶어하는 사람이 많아요."
            "그래서 오늘밤에는 들러볼까 어쩔까 하는 참이다. 
          거기 혹시 박 서방 안 왔는가?"
            "박 선생님이요? 아직 안 들르셨어요. 들르실 
          거예요. 틀림없이요."
            "아니, 자네가 박 군 행방을 무슨 재주로 그렇게 잘 
          아나? 혹시 무슨 섬씽이라도 있는 거 아냐?"
            "아이, 선생님도. 그런 예감이 들 뿐이에요. 
          그것보다두요, 오늘밤에 꼭 좀 들러주세요. 꼭이요. 
          상의드릴 말이 있어요."
            "그래, 알았어. 박 군이 오거든 꼭 잡아둬라. 그 
          친구를 안 본 지가 열흘쯤 됐나 봐. 은근히 
          그리워져서 그래."
            "네, 알겠어요. 기다릴게요. 그럼, 끊어요."
            전화통화를 끝내자 그는 나이에 어울리지 않게 곧장 
          마음이 들떴다. 여자는 물론이고 여자의 음성조차 
          요물이었다.
            불과 예닐곱 차례 '오피스'에 들렀을 뿐이고, 
          그때마다 미스 지와는 술꾼과 술집 호스티스 사이에 
          오고가는 그렇고 그런 잡담이나 시시덕거렸을 뿐인데, 
          '상의할 말'이 있다니?
            즐겁고 달콤한 상념이었다. 분명한 것은 '미스 지가 
          상의할 말'을 도저히 짐작도 할 수 없다는 
          사실이었다. 외상 술값도 밀린 게 없었고, 그는 외상 
          술값 따위는 제꺽 갚아버릴 수 있는 여유가 언제나 
          있었다.
            조금 뜸을 들여야 할 것 같았다. 간 없는 
          싱거워빠진 반찬에 쌀밥만 잔뜩 우겨넣고 맹숭맹숭한 
          기분으로, 그것도 혼자서 덜렁 '오피스'에 들른다는 
          것은 본때 있는 몰골이 아니었다. 그는 택시를 
          주워탔고, 동창생들이 기다리는 술자리를 허겁지겁 
          찾아나섰다. 갑작스럽게 마음이 바빠져버렸고, 빨리 
          동창생들과 헤어질 궁리부터 더듬어야만 할 것 
          같았다.
            
            
                        27.
   
   
            
            전 군이 그날 밤 동창생 두 명을 데리고 그의 
          단골술집 중의 하나인 '오피스'에 들렀을 때는 이미 
          열 시가 지나 있었다. 그는 호기를 부리기에 좋을 
          만큼 술이 거나하게 취해 있었고, 정신이 얼떨떨한 
          가운데도 무언가를 은근히 기대하고 있었는데, 막상 
          미스 지는 그의 늦은 출현이 반갑지도 않다는 듯이 두 
          사람의 동행만 유심히 훑어보았다. 빨리 들러달라고 
          득달같이 조른 것도, "저 자리에 앉으세요, 박 
          선생님은 아직 안 오셨어요"라면서 제법 쌀쌀맞게 
          접대하는 행태도 술집 호스티스로서 이제 꽤 이력이 
          붙은 미스 지의 장삿속인지도 모른다고 그는 
          생각했다.
            좌석은 시간이 시간인 만큼 몇 군데가 비어 있었다. 
          그중의 한 좌석을 전 군 일행이 차지하고 앉았더니, 
          등뒤에서는 네댓 명의 술꾼들이 저마다 음담(淫談)을 
          한 자락씩 늘어놓으면서 한껏 기분이 좋아 낄낄거리고 
          있었다. 미스 지가 마주앙 한 병과 과일 한 접시를 
          날라올 때까지 전 군 일행은 막무가내로 들려오는 
          뒷좌석의 음담에 귀를 맡기지 않을 수 없었다.
            "이번엔 내 차롄가. 국위 선양한 와이담을 한 자락 
          하지. 월남하고도 저 시골구석에 과부가 하나 살았어. 
          남편은 지주 집안 출신답게 일찍이 먹물을 먹었어. 
          그런데 그 먹물 탓인지 남편이 어느날 갑자기 
          행방불명됐어. 빨간 물이 들어서 베트콩이 되었든지 
          총알 맞고 죽었든지 했겠지. 과부는 땅도 많고, 쌀 
          소출도 많아서 엄청난 부자야. 일 년에 이모작하겠다, 
          하나뿐인 자식은 어리겠다, 돈 쓸 데가 없어. 월남에 
          가본 사람은 알겠지만, 그런 과부가 수두룩해. 피부가 
          색골들처럼 까무잡잡하니 눈도 이슬 맞은 
          솔방울만큼이나 크고, 하체가 쭈욱 빠졌는 것들이. 
          좌우당간 그 과부도 인물이 아주 고왔어. 그런데 이 
          과부가 평소에는 음심이 좀 과해. 색골이었다 이거야. 
          그럴 거 아냐, 허구한 날을 기약도 없이 독수공방으로 
          지내려니. 남편이 죽었는지 살았는지도 모르니 더 
          옴쭉달싹할 수도 없어. 그럴 거 아냐, 샛서방을 볼 
          수도 없고, 재혼을 할 수도 없고. 그래서 참다가 
          참다가 도저히 안 되겠어서 암암리에 소문을 놨어. 
          하룻밤에 일곱 번이고 여덟 번이고 지가 원하는 
          만큼만 해주는 남자가 있으면 쌀가마를 지엠씨 트럭에 
          한가득 실어주겠다고. 말하자면 아랫도리 힘 좋은 
          사내를 구한다고 방을 붙인 거지, 쌀가마를 
          내걸고서는. 소문이 곧장 퍼졌어. 월남 사내들은 감히 
          엄두도 못 냈어. 그럴 거 아냐. 과부 천지에다 그 
          흔해 빠진 쌀 한 트럭 얻어 먹으려고 누가 밤새도록 
          떡을 치겠어. 잘못 하다간 코피 터지고 죽을 판인데. 
          제 코가 과부 그 속살에 푹 파묻혀 숨도 못 쉬고 
          죽을지도 모르잖아. 그 소문을 듣고 우리 맹호부대 김 
          일병이 나섰어. 내가 가겠다고, 가서 실컷 몸이나 
          풀고 쌀가마를 한 트럭 얻어 오겠다고. 이제 연락이 
          돼서 우리 김 일병과 월남 과부가 아무 날 아무 시에 
          신방을 차렸어. 꼭 하룻밤 신방이지. 신방이고 뭐고 
          바로 떡을 치기 시작했어. 이 김 일병이 힘도 좋고 
          신이 장대하고 심도 충실해. 단 하룻밤에 쌀이 수십 
          가마 쏟아질 판이겠다, 베트콩을 잡는 둥 마는 둥 
          하느라고 여자 구경도 오래 못 했겠다. 윗목에는 술에 
          안주도 한 상 잘 차려져 있겠다, 마냥이야. 우리 김 
          일병은 한창 나이니까 밤새도록이지 뭐. 잠시 쉬었다 
          하면 또 벌떡 일어서는거라. 눈만 하나 달고 있는 그 
          민대머리가. 그러면 또 과부를 반쯤 죽여놓는 거야. 
          벌써 몇 번을 했는지도 몰라. 나중에는 이 과부도 
          오기가 생겼어. 니가 죽나 내가 죽나 한번 해보자고 
          덤빈 거지. 우리 김일병 자지를 영영 빼버릴 작정으로 
          덤볐어. 술도 얼큰히 취해 오겠다, 김 일병은 
          얼씨구나야. 이번에는 죽지도 않아. 왜 그럴 때가 
          더러 있잖아? 술 취했을 때 설 건드려놓으면 밤새도록 
          죽지도 않고 뻣뻣한게 서서 사람 골병들 때가 있잖아. 
          이제 우리 김 일병이 바로 그런 판이야. 오냐, 월남 
          과부 니년 어디 한번 죽어봐라. 나도 대한민국하고도 
          부산 남포동에서 논다 하면 놀았다 이거지. 어찌 
          됐겠어 과부는 제발 살려달라고 난리야. 월남말로 
          그랬겠지만, 그 말이야 귀머거리가 아닌 다음에야 다 
          알아듣지, 워낙 뻔하니까. 사내치고 물건 달고 있으면 
          그 눈치야 다 있잖아. 살려달라더니 이제는 막 울어. 
          울거나 말거나 우리 김 일병은 여유만만하게 노 
          젓듯이 그 속을 휘휘 휘젓다가는 또 피스톤질을 무슨 
          기계처럼 바싹 해대다가 떡 치듯이 푹푹 소리가 
          나도록 조져댔어. 과부는 벌써 물을 몇 번이나 
          쌌는지도 몰라. 이제 원도 한도 없어. 쌀가마는 있는 
          대로 트럭이라고 가지고 가라고 할 판이야. 이럭저럭 
          날이 밝아와. 땀이야 비 맞은 듯이 흘리지만 
          그때까지도 우리 김 일병은 늠름해. 동네 사람들 
          이목도 있고 하니 이제는 서로 떨어져야 할 판이야. 
          서로가 아쉬워 죽겠어. 그러나 어째, 늘 그렇게 붙어 
          살 수는 없는 노릇이잖아. 과부가 마지막 발악으로 
          요분질을 다부지게 했어. 그 앞에는 항우장사가 없지. 
          어쩔 수 없이 우리 김 일병도 힘이 떨어져서 지도 
          모르게 물총을 쐈어. 드디어 끝이 난 거야. 이제 서로 
          약속을 지킬 일만 남았어. 김 일병이 쌀 달라고, 쌀 
          싣고 부대 돌아가봐야겠다고 말했어. 과부도 기분이 
          한껏 좋아서 주마고, 트럭에다 실을 만큼 실으라고 
          해놓고서는 그 동네에 좀 모자라는 일꾼 하나를 
          불렀어. 그리고는 그 일꾼에게 귀엣말로 일이 
          이러이렇게 됐으니 저 김 일병을 따라가라고, 저 
          따이한 군인이 틀림없이 부대에도 못 가고 죽든지 
          논두렁에 처박히든지 할 테니까 그때 쌀가마를 도로 
          찾아오라고 일렀어. 그 싱거워빠진 놈이 김 일병 트럭 
          뒤를 쫄레쫄레 따라갔어. 아니나다를까, 트럭이 물 
          싸버린 좆같이 흐느적흐느적 뒤뚱거려. 그러더니 그 
          마을 동네도 채 못 벗어나서 트럭이 논두렁 옆에 서는 
          거라. 가만히 보니 우리 김 일병이 내려. 따이한 군인 
          한 놈이 이제 죽는가 싶었지. 그런데 우리 김 일병이 
          논두렁을 걸터넘고 논 한가운데로 한참 걸어 
          들어가더니 거기서 제 손으로 용두질을 신나게 해대는 
          거야. 완전히 케이오 승이지. 그 모자라는 사내는 쌀 
          찾을 생각은 고사하고 기겁을 하고 과부한테로 뛰어가 
          버렸어. 그 후부터 김 일병 소속 부대에서는 식사 
          때마다 '월남 과부 속살 먹으러 가자'는 말이 
          유행했어. 김 일병이 싣고 온 그 안남미가 과부 
          속살이다 이거지. 그 안남미를 일 년 내내 먹어도 
          남았다든가 그러지 아마. 김 일병 소속 부대는 
          조그마한 단위 수송부대였으니까. 그런데 우스운 
          이야기는 김 일병의 촌평이야. 뭔고 하니, 이 
          안남미가 월남 과부 속살은 속살이다. 왠고 하니 삐쩍 
          말랐고 물기도 찰기도 없으니까, 이랬다는 거야. 원래 
          월남 여자들은 물을 잘 못 싼대..."
            일제히 웃음소리가 터졌고, 그 음담에 촌평을 
          보태느라고 소란스러웠다. 모든 음담이 다 그렇지만, 
          '월남 과부 속살 먹은 이야기'도 외설스럽고 잡스럽고 
          징그러운 만큼 이성이 마비되어가는 술꾼들에게는 
          취홍을 돋우고, 얼마쯤 짐승스러워지는 데는 
          제격이었다.
            어떤 한 사람이 한 이성(異性)을 알게 되고, 
          인간적인 관계를 맺게 될 때까지는 서로간에 수많은 
          감정의 갈등이 있을 것이고, 화선지 위에 번지는 
          먹물처럼 여러 종류의 감정적이고 심리적인 음영이 
          있을 것인데, 음담이란 점점 짙어가다가 나중에는 
          뚜렷한 하나의 얼룩이 되는 그 일련의 과정을 
          송두리째 생략해 버린 말장난이었다. 그러니까 그것은 
          말이라는 주사바늘로 찌르는, 그것도 여러 사람 
          앞에서 공개적으로 찔러대는 최음제였다. 매일 밤 
          그런 최음제 주사를 무방비 상태로 여러 차례씩이나 
          맞아대는 술집 호스티스들의 몸과 정신이 
          정상적이라고 한다면, 그것은 새빨간 거짓말일 
          것이다.
            미스 지도 어느새 그 최음새 주사에 면역이 
          되어버린 것만 같았다. 전 군이 그런 미스 지를 
          게슴츠레한 눈으로 건너다보았다.
            "저치들은 누구야?"
            미스 지가 전 군에게 말했다.
            "제약회사에 다니는 사람들인가봐요. 원래는 우리 
          언니 단골손님 들이었는데요, 이제는 미스 장 
          단골손님이 됐어요. 저 사람들은 늘 저래요. 앉자마자 
          욕이고, 온갖 것을 다 그 이야기에만 뜯어맞춰요. 
          직업은 못 속이나 봐요..."
            얼음 덩어리 속에 재워져 있는 마주앙이라는 
          포도주는 싱거운 술임에 틀림없었지만, 양이 적당해서 
          위에 부담스럽지는 않았다. 부담스럽지 않았기 때문에 
          전 군은 포도주라는 걸 똑똑히 의식하면서도 마주앙을 
          맥주 마시듯이 벌컥벌컥 들이켰고, 잔을 돌렸다. 잔을 
          건네기가 바쁘게 남의 잔이 돌아왔고, 미스 지는 
          기다렸다는 듯이 투명한 유리 술잔에다 무채색에 
          가까운 투명한 술을 따랐다. 미스 지는 붉게 물든 
          얼굴이 홧홧거리는지 파르스름한 정맥이 우윳빛 살갗 
          밑으로 여러 가닥 기어가고 있는 걀쭉한 양손으로 
          감쌌다가는 토닥토닥 두드려대곤 했다.
            전 군은 미스 지의 턱 선이 뚜렷해서, 명주실처럼 
          결이 고운 가느다란 머리칼이 치렁치렁하니 어깨 위에 
          내려와 있어서 그녀가 몰라보게 여성다워 보였고, 
          남자를 이미 알지도 모른다고 얼핏 생각했다. 그리고 
          뒤이어 깃 없는 그녀의 낙엽색 원피스 위에 훤히 
          드러나 있는 목덜미에 세 줄의 굵은 선이 뚜렷하게 
          파져 있는 것을 눈여겨보고는, 미혼여자의 목에 
          주름살이 많으면 남자 경험이 많고, 또 앞으로 여러 
          남자를 거칠 팔자라는 속설(俗說)을 떠올렸다. 전 
          군은 소주에 맥주를 섞어 마신 다음이라 술이 좀 취해 
          있었고, 미스 지도 술을 좀 마셨나 보다고 짐작했다.
            "술 취했어, 미스 지?"
            "예, 아까는 술이 좀 취했어요. 이제 깨나 봐요. 
          포도주를 마시면 얼굴이 금세 달아올라요. 술이 
          맛있어서 그런가봐요. 우리 언니가 그렇대요. 
          닮아가나봐요."
            "같이 산다더니 술버릇까지 최면이 걸리나 보군." 
          그리고 전 군은 얼음에 재워둔 술 탓으로 목울대가 
          다소 시원하게 뚫리는 것을 느끼면서 넙죽한 말을 
          덧붙였다. "여자가 술값하느라고 얼굴이 붉어지면 
          보기 좋지 뭐."
            "창피하지 뭐가 보기 좋아요?"
            전 군은 "이런 술집에 나와 돈 버는 일이 창피한 
          노릇인데?" 라는 말이 입 속에서 맴돌았으나 간신히 
          자제했다. 그의 일행 중 한 명은 벌써 머리를 
          등받이에 기대고 잠에 곯아떨어져 있었고, 다른 한 
          명은 늑장을 부리려는 전 군의 눈치와 수작을 
          살피느라고 여념이 없었다. 둘 다 술값을 잘 내지 
          않기로 소문이 난 친구들이었고, 잠이 늘 고픈 친구는 
          대학 재학중에 '도서관에 1천 시간 죽치기 운동'을 
          실천에 옮기더니 졸업 전에 회계사 자격증을 
          취득했고, 이제는 동료 두 명과 공인회계사 사무실을 
          꾸려가며 남의 회사 경리장부를 일목요연하게 정리해 
          주는 일방 합법적인 절세(節稅) 방안과 합리적인 
          탈세(脫稅) 묘안을 짜주기에 영일이 없는 '계수에 
          밝은 컴퓨터 같은' 사내였다. 다른 한 명은 어느 
          종합상사의 프랑크푸르트 지사에서 3년 남짓 
          근무하다가 귀국한 지 몇 개월밖에 되지 않는 
          친구여서 그동안 생소해진 조국의 면면을 익히기 위해 
          무슨 모임이 있다 하면 만사를 제쳐두고 꼬박꼬박 
          찾아다니는 헛똑똑이였다. 물론 전 군으로서는 그들이 
          싫지도 그렇다고 좋지도 않은 고등학교 
          동창생들이었다. 그러나 조만간 상부상조할 기회가 
          오리라는 기대치를 서로 갖고 있었으며, 그래서 "전화 
          좀 해. 연락하자"는 말만을 헤어질 때마다 나누고, 
          각자의 생활에 부대끼다보면 서로의 안부쯤이야 
          태무심해도 괜찮은 사이들이었다. 그러므로 살아가는 
          방법이 서로 판이하게 다른 고등학교 동창생들끼리는 
          필요할 때만 친구였다. 그 필요도 동창회 따위의 
          모임을 위한 필요였다.
            전 군이 주기가 가득한 눈을 멀뚱하니 치뜨며 미스 
          지에게 물었다.
            "마담 언니는 일찍 들어갔어? 미스 안도 고고 
          클럽에 갔고?"
            "네. 언니는 방금까지 있었는데 들어갔나 봐요. 
          미스 안은 누가 모시고 갔어요. 회사에서 바로 오신 
          거 아니지요?"
            "응, 그렇게 됐다. 내 옷차림이 이상하다 이거지?"
            동창생이 끼여들었다.
            "저 친구는 동창생이 부르면 넥타이를 안 맨다, 
          외국 사람들처럼. 그놈들은 넥타이 맬 자리 안 맬 
          자리를 철저하게 구별하데. 남방셔츠 서너 장에 
          스웨터만 두어 벌 있으면 다야. 지독한 놈들이더군. 
          근무만 끝났다 하면 죽자고 그것만 걸치고 철저하게 
          제 사생활을 즐겨. 우리하고는 영 딴판이야."
            외국이라고는 월남이나 일본도 가보지 못한 터여서 
          전 군은 속으로 "또 군대 이야기만큼이나 재미없고 
          뻔한 외국풍물 자랑이 늘어질 판이군"이라고 
          비아냥거리면서도 "좋지 뭐. 우리도 좀 배워야지"라고 
          짐짓 듣기 좋은 말로 응수했다.
            "내가 아는 독일친구 중에 카를 폰 바이쓰라는 
          건축가가 있어. 귀족가문 출신에다 전원주택 설계에는 
          일류지. 이 친구는 오후 다섯 시에 근무만 끝났다 
          하면 청바지에 스웨터 차림으로 갈아입고 옛날에 지은 
          집을 보러 다녀. 고성(古城)이나 성당, 박물관 같은 
          집을. 지도 한 장 들고서. 그게 취미자 생활이야. 
          장난감 같은 79년형 볼크스 바겐을 몰고. 벌써 5년째 
          그런다더군. 저녁밥은 차 속에 앉아서 우유에 
          햄버거로 때우고, 그러다가 주말이면 애인 집에 가서 
          철저하게 즐겨. 거기에 비하면 우리는 일하는 것도 
          아니고 노는 것도 아니고 개판이야. 그놈들은 
          회사전화로 사사로운 개인전화를 못 걸게 해. 지독한 
          놈들이야. 얼마나 지독하냐 하면 독일국민이면 다 
          정치의 혜택을 받으니까 정치세를 내라는 거야. 
          그래서 독일에는 정당세라는 게 있어. 그 정당세를 
          여당, 야당들이 공평하게 나눠가지고 정치를 하고, 
          정책을 계발하는 거야. 얼마나 합리적이야. 
          우리나라처럼 기업에서 돈 뜯어가지 않는다고. 또 
          기부금 받아 처먹고 국회의원 자리 팔아 처먹지도 
          않고. 내가 여기 돌아와서 우리도 이제 살 만큼 
          사니까 정치세를 내야 한다고 하니까, 다들 웃기지 
          말라고 그래. 옳은 개소리라고. 정치를 제대로 해야 
          정치세를 내지 그러면서. 그런데 가만히 따져봐. 
          정치를 제대로 안 하니까 더 정치세를 내야 하는 것 
          아냐? 정신 좀 차리라고 말이야. 정치하는 놈들도 
          낯짝이 있으면 정치세까지 받아 처먹고 정치를 제대로 
          안 하겠냐 이거야? 지방자치도 마찬가지야. 재원이 
          없으니까 더 빨리 지방자치를 해야지. 재정 자립도를 
          높이기 위해서 말이야. 개새끼들, 바른소리를 하면 
          어째 곧이곧대로 들을 줄도 몰라. 다들 꽈배기만 먹고 
          살았는지 어쨌는지..."
            미스 지가 엉뚱하게 말을 받았다. 아마도 자신의 
          변모를 되돌아보며 하는 넋두리 항변인 모양이었다.
            "우리나라에서도 회사전화를 사용(私用)으로 안 
          쓰는 사람은 많아요."
            "자네도 직장 물을 좀 먹었다 이거군. 그거 잘한 
          짓이야. 어느 회사에 근무했뎄나?"
            "조그마한 수출업체 회사에... 잠시 다녔어요. 저는 
          회사전화를 한 번도 안 썼어요. 사용(私用)으로는요. 
          걸려온 전화는 할 수 없이 받았지만요."
            '월남 과부 속살 먹은 이야기'도 소상하게 들은 
          뒤끝이라 외국 이야기라면 진절머리가 나는 판이었다. 
          전 군의 그런 심사를 미스 지가 읽었는 모양인지 
          화제를 돌렸다.
            "넥타이 차림으로 술 마시면 술도 일로 마시는 것 
          같애요?"
            전 군이 다소 뿔퉁하게 받았다.
            "일 때문에 마시지. 말이라도 그렇게 해야지. 
          허울좋게. 또 따지고 보면 술 마시는 것도 
          회사일치고는 큰일이지. 큰일이다마다. 업무 연장에다 
          제일 큰일이지. 회사 안에서야 무슨 큰일이 있나. 
          서류만 이 책상으로 저 책상으로 왔다리갔다리 하고, 
          도장만 찍어라 마라 해대느라고 일이 되나. 도통 일이 
          안 돼, 회사에서는. 개인전화질이나 해대고, 서로 
          누가 먼저 점심 사냐고 기다리기나 하면서..."
            동창생이 대꾸했다.
            "한마디로 비능률적이지. 한쪽 구석에서는 일을 
          서로 많이 차지해서 죽기살기로 하려고 설치고, 또 
          다른 한쪽 구석에서는 일이 겁나서 하지 않으려고 
          빈둥거리고. 우리는 업무 분담도 없고, 오너 눈치만 
          살피다가 하루 가고 한 달 가고, 주는 대로 월급 받고 
          그렇지 뭐. 잡도 없고, 룰도 없고, 롤도 없어. 
          외국놈들은 바로 제 옆자리에 앉아 있는 친구 월급도 
          몰라. 오너와 지만 알지. 능력이 다르고, 그 능력을 
          오너가 인정해 주면 그만큼 월급 받고, 월급 더 
          준다면 군말없이 보따리 싸, 그러면 오너는 축하해 
          주고. 야, 구야. 이 친구, 볼수록 예쁜데? 계란형 
          얼굴에다 피부도 곱고. 언제 이런 애와 촛불 밑에서 
          저녁이라도 한 끼 제대로 먹어봤으면 좋겠네. 난 
          귀국하고 아직 오입 한 번 못 해봤어."
            미스 지가 얼른 말을 가로채갔다.
            "촛불요? 여기도 촛불 켜져 있잖아요?"
            익히 알려진 대로 술집 '오피스'는 길다란 
          상가식(商街式) 건물의 지하에 차려놓은 골방이나 
          다름없는 만큼 환기가 잘 되지 않았고, 그래서 
          담배연기를 빨아먹는다는 촛불을 곳곳에 켜두고 
          있었다.
            "아, 그런가? 정말 촛불이 켜져 있네. 외국에서는 
          촛불 켜놓은 레스토랑이 일류고 비싸. 우리 언제 촛불 
          아래서 데이트 한 번 할까?"
            미스 지가 발갛게 달아오른 뺨을 더욱 붉게, 그리고 
          넓게 피워올리며 말을 받았다.
            "전 선생님한테 물어보세요. 저는 전 선생님을 먼저 
          알았으니 승낙을 받으셔야 돼요. 또 저는 우리 
          언니한테 허락을 받아야 하고요."
            미스 지는 아직 술이 덜 깬 상태였고, 막걸리 
          찌꺼기 속에서 자란 출신답게 술을 더 마시고 싶은 
          모양이었다. 그리고 오 마담의 말솜씨를 주워듣고 
          그대로 옮기고 있는 그 만만찮은 말투에는 술꾼의 
          객기를 부추기는 얼마쯤의 애교가 녹아 있었고, 
          나아가서 그들의 성감대마저 자극하는 기교가 그녀의 
          몸뚱어리 전체에 넘실거리고 있었다.
            전 군은 그런 느낌을 추스르며 우정 큰소리를 
          내질렀다.
            "미스 지, 내가 누구 기둥서방이야? 허락을 
          받고말고 하게. 요즘 여자들은 핑계를 잘 둘러대. 애 
          어른 할것없이 물귀신처럼 남의 다리를 물고 
          늘어져..."
            그때 음담으로 취흥을 돋우고, 낮 동안 
          잠재워두었던 성욕도 어느정도 일구었을 제약회사 
          직원들이 우쭐우쭐 일어섰고, 그들은 술기운 
          때문이라기보다도 음담이라는 알약에 취해서 
          비틀거렸고, "이차 갑시다, 이차. 와이담 청문회 더 
          합시다" 어쩌구 소리치며 출구 쪽을 향해 몰려갔다.
            그들이 '오피스'에서 뒤꽁무니를 감춘 것과 술집 
          중노미인 미스터 김이 불쑥 전 군의 술자리에 얼굴을 
          들이민 것은 거의 동시였다.
            미스터 김이 어딘가 천박해 보이는 얼굴에 어색하기 
          짝이 없는 근엄한 표정을 묻혀 미스 지에게 말했다.
            "미스 지, 전화 받아."
            미스 지의 얼굴에 대뜸 귀찮은 표정이 떠올랐고, 
          건짜증을 부렸다.
            "또 그 사람 전화지요? 성가셔 미치겠네. 내까짓 게 
          뭐 볼일 있다고..."
            전 군이 "그 사람이라니? 애인이 하나 생겼군. 알 
          만하네. 다들 다이렉트지 뭐, 가만 놔두지를 않아. 
          그래서 노리개는 손타기 쉽다니까. 언제 우리한테까지 
          차례가 오겠나"라고 알듯 모를 듯한 말을 주워섬겼고, 
          미스터 김은 "전화 받아봐, 술도 안 취했고 점잖은 
          사람 같던데?"라고 이기죽거렸다.
            미스 지가 그 호락호락해 보이지 않는 눈길을 제법 
          치뜨며 미스터 김에게 쫑알거렸다.
            "그러니 더 이상한 사람이잖아요. 무슨 남자가 술을 
          마셔도 취하는 법도 없고, 그러니 더 저렇게 
          끈질기잖아요. 벌써 며칠째 저래요. 미치겠어요. 
          나한테 무슨 볼일이 있다고 저러는지..."
            전 군의 동창생이 농담으로 받았다.
            "젊은 남녀간에 볼일이야 뻔하지. 이해하고 사랑할 
          게 많을 것 아냐."
            미스 지가 성깔을 부리는 몸짓을 하며 자리에서 
          일어섰다. 전화기는 낡아빠진 미제(美製) 책들이 
          듬성듬성 꽂혀 있는 카운터 아래 숨어 있었다. 미스 
          지가 원피스 아랫자락을 쓸어모아 동그란 궁둥이의 
          윤관을 살짝 드러내 보이며 카운터 아래의 개구멍 
          속으로 기어들어갔다. 전 군은 미스 지의 뒷모습을 
          빤히 바라보다 못 볼 것을 본 듯 고개를 돌렸고, "술 
          한 병 더 다고"라고 옆에서 얼쩡거리는 미스터 김에게 
          하명했다. 동창생은 즉각 "야, 나 갈란다. 너 오늘 술 
          받구나, 나, 내일 아침에 회의가 있어. 이 친구를 
          깨워서 가야 되나 어쩌나"라고 설레발을 쳤고, 
          그러나마나 미스터 김은 술을 한 병이라도 더 
          팔아먹기 위해 얼른 내빼버렸고, 전 군은 무엇인가를, 
          누군가를 기다려보겠다는 듯이 가랑이를 쫙 벌리고 
          불거져나오는 술배를 한쪽 손으로 쓰다듬어댔다.
            
            
     
</tdmsfiletext>
