<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0616.txt </filename>
<title> 에바 루나 </title>
<author> 아사벨 아옌데 저 ; 황병하 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 873 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
  내 이름은 에바, 나의 어머니가 내 이름을 짓기 위해 참고했던 책에 따르면 그것은 생명을 뜻한다고 한다. 나는 어둠침침한 저택의 뒷방에서 태어났고, 도래된 가구들, 라틴어 서적들과 송장들의 박제들 사이에서 자랐다. 그러나 나는 기억에 아직도 남아 있는 정글의 한줌 바람과 함께 이 세상에 왔기 때문에 그런 모든 것들이 나를 우울하게 만들지 못했다. 노란 눈의 인디언인 아버지는 수백 개의 강들이 교차하는 곳에서 왔고, 그에게서는 숲냄새가 났었다. 아버지는 나무들의 지붕 아래서 자랐고, 햇빛이 그에게는 불경하게 보였기 때문에 결코 똑바로 하늘을 쳐다본 적이 없었다. 어머니인 콘수엘로는 스페인 정복자들이 자신들의 야심에 대해 절망의 심연을 느끼게 됐을 때서야 보았다던, 순황금의 도시를 찾기 위해 수세기 동안 탐험가들이 미쳐 해매던 지역에서 어린 시절을 보냈었다. 어머니에게는 이러한 지역에서 자란 습성이 영원히 떠나진 않았고, 일면 어머니는 그 흔적을 물려주었는지도 몰랐다.
  선교사들이 콘수엘로를 찾아냈을 때 그녀는 아직 채 걷지도 못했었다. 마치 고래에 의해 토해진 작은 요나처럼 선착장의 부조를 따라 질질 끌려온 그녀는 질흙과 똥에 뒤범벅이 된, 발가벗은 작은 어린애에 불과했다. 선교사들은 목욕을 시키려고 그녀의 옷을 벗겼을 때서야 비로소 콘수엘로가 여자아이라는 걸 알게 됐다. 그들은 적잖이 당황했다. 그러나 이미 콘수엘로를 데려온 뒤였고, 강물에 내다버릴 수 없었기 때문에, 아이의 부끄러운 곳을 기저귀로 덮어주고, 레몬 몇 방울을 떨어뜨려 눈을 거의 감게 만드는 그녀의 눈병을 치료해주었다. 그들은 그들에게 처음 떠오르는 여자 이름으로 그녀에게 세례를 주었다. 그들은 그 아이가 어디서 왔는지 알려고 소란을 떨지도 않았다. 그들은 전능하신 창조자가 그들이 그 애를 발견하기 전까지 육적, 영적으로 돌보아주며 그 애를 지켜주었을 것이라고 생각했다. 그렇지 않았다면 최악의 경우이겠지만 다른 모든 순진무구한 애들처럼 하늘로 데려갔을 것이라는 게 그들의 믿음이었다.
  콘수엘로는 수도원의 엄격한 위계질서가 정해놓은 규칙에 제한받지 않고 자랐다. 어머니는 정확히 말해 하녀도 아니었고, 그렇다고 학교에 다니는 인디언 소년들이 가진 사회적 위치를 가진 것도 아니었다. 그녀는 이따금 선교사들 중 누가 자기의 아버지냐고 물었다가 후레자식이라고 뺨따귀를 맞곤 했다. 어머니는 한 선원이 구명보트에 자신을 태워 표류하도록 만들었다고 내게 말했지만, 그것은 나의 집요한 질문으로부터 자신을 보호하기 위해 만들어낸 여러 가지 궁색한 변명들 중의 하나에 불과할 뿐이었다. 아마도 내가 생각하기에 어머니는 자신이 어디서 태어났고, 또 선교사들이 자신을 발견한 지점에까지 어떻게 오게 됐는지조차 모르는 것 같았다.
  선교 본부는 무성하게 자란 식물들 사이에 자리잡은 작은 오아시스였다. 그 서로 얽히고 설킨 식물들은 강둑에서부터 마치 신의 실수인듯 하늘을 향해 치솟아올라 있는 흙탑들 아래에까지 뻗쳐 있었다. 그곳에서는 시간을 뒤틀려지고, 공간은 인간의 눈을 속여, 여행자들로 하여금 길을 잃고 제자리에서 뱅뱅 맴돌게 만들었다. 축축하고 탁한 공기에서는 꽃냄새가 나기도 하고, 잡초냄새, 남정네들의 땀냄새, 그리고 짐승들의 메케한 술냄새가 나기도 했다. 바람 한 점도 불지 않는 지독한 더위는 바위들과, 혈관의 피를 끓게 만들었다. 날이 어두워지면 하늘은 모기떼들로 뒤덮였고, 모기들의 침은 마치 깨어날 수 없는 악몽과도 같았다. 그리고 밤이 되면 새들의 끼억끼억 울어대는 소리, 원숭이들의 재잘대는 소리, 전쟁 때의 포성처럼 산의 높은 곳에서 아래로 떨어지며 토해내는 폭포수들의 아득한 포효들로 소란스러웠다.
  진흙과 들풀을 섞어 만든 선교 본부는 나무십자가와 미사 시간을 알리는 종탑 외에는 다른 오두막집들과 특별히 다른 데가 없는 평범한 건물로 되어 있었다. 건물은 햇빛 속으로 하류의 자치를 잃어버린 담백색 강물이 육지로 밀어올린 진흙더미 위에 간신히 균형을 유지하며 서 있었다. 집들은 고요히 묶여 있는 카누들, 쓰레기 더미들, 개들과 쥐들의 시체들, 그리고 희다고밖에는 말할 수 없는 이상한 빛깔의 꽃들 위에 둥둥 떠 있는 것 같았다.
  콘수엘로는 이 자연의 영원한 녹색을 깨뜨리며 올라오는 불길 같은 기다란 붉은 머리채 때문에 멀리서도 금세 알아볼 수 있었다. 그녀의 친구들은 배가 불룩 튀어나온 인디언 꼬마들과, 말 사이에 '하느님 아버지'하고 쫑알대는 대담한 앵무새, 의자다리에 쇠고랑이 채워진 원숭이였다. 이따금 그녀는 정글에 가 애인을 찾으라고 이 원숭이 녀석을 풀어주곤 했지만 녀석은 금세 제잘리로 돌아와 이를 잡느라 박박 몸을 긁을 뿐이었다. 그 시대에조차 일대에 성경책을 나누어주고, 바티칸을 공격하고, 비가 오든 날이 쨍쨍 쬐든 밖에 피아노를 내놓고 개종자들로 하여금 자신들의 구원에 감사하며 합창하..록 하는 개신교 선교사들이 상당수 활동하고 있었다. 그러한 경쟁 때문에 카톨릭 선교사들은 태양에 그을리고, 유카(과일이름-역주)나 물고기 등으로 끼니를 때우고, 기생충이 득실득실하고, 모기에 물어뜯긴 채 야생조처럼 제먹대로 자라는 콘수엘로에게 관심을 가질 시간적 여유가 없었다. 몇 가지 가사를 도와주고, 미사나 읽기, 산수, 교리문답에 참석해야 하는 것 외에 그녀에게 주어진 다른 의무는 없었다. 할 일 없이 바깥을 어슬렁거리거나, 코를 킁킁거리며 식물들 냄새를 맡거나, 짐승들 뒤를 쫓는 일이 전부였던 그녀의 내부는 심상들, 냄새들, 색깔들, 그리고 강물이 빚어내는 신화들로 가득 차게 됐다.
  겉으로는 딱딱하고 무뚝뚝해 보이지만 유머가 풍부한, 한 거무튀튀하게 그을린 닭몰이 포르타갈 남자를 만난 것은 그녀가 열 두 살 때였다. 그의 닭들은 이곳 저곳 돌아다니며 눈에 띄는 것은 모두 제걸스럽게 먹어댔고, 적당한 시간이 지나면 그는 닭들의 모이주머니를 열어 부자가 될 만큼은 아니지만 그래도 그의 꿈을 키우기에는 충분한 양의 금조각들을 추수하곤 했다. 어느 날 아침, 그 포르타갈 남자는 무릎까지 차오르는 강가에서 치마를 걷어올린 채 놀고 있는 불붙은 듯한 빨간 머리에 횐 피부의 여자아이를 보고 정기적으로 자신을 엄습하는 뜨거운 체열을 또 한번 경험했다. 그는 마치 말을 출발시킬 때 내는 휘파람소리 같은 신음소리를 냈다. 그 소리는 공간을 가로질러 건너편으로 달려갔고, 여자아이는 고개를 쳐들었다. 두 사람의 시선이 마주쳤고, 두 사람은 똑같이 미소를 지었다. 그날 이후로, 두 사람은 그는 황홀한 눈동자를 하고 그녀를 쳐다보기 위해, 그녀는 포르투갈 노래를 배우기 위해 자주 만났다.
  "자, 이제 금을 추수하기로 하자."
  어느 날 그 남자가 말했다.
  그들은 선교 본부 종탑이 시야에서 사라져버릴 때까지 정글 속으로 들어갔고 결국 그들 눈에는 무성하게 뒤덮인 열대식물들 속에 묻힌 작은 길밖에 보이지 않게 되었다. 그들은 수탉들처럼 꼬꼬댁거리고, 빽빽한 나뭇잎 사이에서 날개를 붙들어 암탉들을 체포하면서 풀어놓은 닭들을 찾아 하루종일 정글을 헤맸다. 그녀가 잡은 닭을 무릎 사이에 옴쭉달싹 못하게 붙들고 있으면 그는 외과용 면도날로 모래주머니를 열고, 황금조각들이 섞여 있는 오물들을 꺼내기 위해 손을 쑤셔박았다. 그리고 나서도 죽지 않은 닭들은 계속 주인을 섬기도록 갈라진 부분을 바늘과 실을 가지고 꿰맸으며, 죽은 닭들은 마을에 가 팔거나, 휴대용 식품으로 쓰기 위해 자루에 담았다. 그들은 죽은 닭의 날갯죽지는 재앙을 가져오거나 전염병을 옮긴다고 믿었기 때문에 불에 태웠다. 날이 어둑어둑해져서야, 콘수엘로는 뒤엉킨 머리에, 피로 범벅된 얼굴을 하고 희희낙낙해하며 돌아왔다. 그녀가 그와 작별을 하고, 보트에서 내려 사다리를 타고 테라스에 이르렀을 때 그녀의 코는 팔짱을 끼고, 화가 나서 무서운 표정을 지으며 우뚝 서 있는 극빈주의 수도사의 냄새나는 네 개의 샌들과 거의 맞부딪칠 뻔했다.
  "너는 이제 도시로 가야 할 때가 온 것 같다."
  그들이 그녀에게 말했다.
  아무리 비렁 보았지만 소용이 없었다. 더구나 그녀를 기다리고 있는 새로운 삶의 세계에서는 불필요한 두 명의 친구, 원숭이와 앵무새를 데리고 가는 것조차 허용되지 않았다. 그녀는 다른 다섯 명의 인디언 여자아이들과 떠나게 되었는데, 그들은 우리들이 카누에서 뛰어내려 강물 속으로 사라지지 못하도록 우리들 모두의 발목을 함께 묶어놓았다. 포르투갈 닭몰이꾼은 그녀에게 자신을 영원히 기억해달라는 듯 틀니 모양의 황금쪼가리를 실로 꿴 목걸이 하나를 주었고, 작별의 키스도 없이 오랫동안 그녀를 바라보기만 한 채 작별을 했다. 그녀는 아마 나중에 사랑의 포로가 되어 그것을 줄 사람을 만나게 됐을 때까지 그 목걸이를 항상 목에 걸고 다녔었으리라. 그가 더러운 면 저고리에, 귀밑까지 모자를 눌러쓴 채, 맨발에, 슬프게 손을 흔들며 떠나가는 그녀를 본 것은 그것이 마지막이었다.
  여행은 강물을 따라 광란의 풍경 속을 달리는 카누 속에서 시작됐고, 그 다음에는 노새 등에 매달려 뇌를 얼어붙게 만드는 추위속의 가파른 봉우리들을 지나갔고, 마지막으로는 버스 속에서 습기로 눅눅한 평온들, 야생 바나나와 난쟁이 파인애플들이 가득한 숲들, 모래와 소금이 뒤섞인 해변길을 달렸다. 그러나 이미 세계에서 가장 환상적인 지역을 경험했던 그녀에게는 그 어떤 것도 경이롭게 느껴지지 않았다. 이 긴 여행 동안 내내 그녀는 미래에 닥칠 슬픔을 위해 비축해두어야 할 눈물까지 다 쏟아내며 울었다. 울음샘이 마르자 그녀는 입을 다물었고, 아주 필수불가겱한 경우를 제외하고는 앞으로 다시는 입을 열지 않기로 결심을 했다.
  며칠 후 그들은 수도에 도착했고, 수도사들은 공포에 질려 있는 소녀들을 '자비의 자매회'라는 수녀원으로 데려갔다. 간수용 열쇠꾸러미를 들고 철제문을 열어준 수녀는 중앙에 비둘기들, 깨똥지빠귀들, 벌새들이 물을 쪼아먹고 있는 채색 타일의 분수가 있고, 사면 벽에 수없이 복도들이 뚫려 있는 크고 어둠침침한 정원으로 그들을 안내했다. 회색 제복을 입은 여러 젊은 수녀들이 그늘 아래 원형으로 둘러앉아 휘어진 바늘로 매트리스를 꿰매거나, 바구니를 짜고 있었다.
  '기도하고 회개하면 너희는 너희가 지은 죄로부터 해방되리라. 나는 여기에 건강한 사람들을 치료하러 왔다. 99마리 남은 양보다 잃어버린 한 머리 양을 찾았을 때 목자의 기쁨은 더 큰 것이다. 하느님의 말씀, 그의 거룩한 이름을 찬미하리라, 아멘.'
  수녀복 앞자락 손에 두 손을 감춘 한 수녀가 기도를 낭송했다.
  콘수엘로는 그 말뜻을 이해할 수 없었고, 너무 지치고 어딘가에 갇혀 있다는 생각 때문에 귀를 기울일 마음의 여유조차 없었다. 그녀는 단 한 번도 담으로 둘러막힌 곳에서 살아본 적이 없었기 때문에 고개를 쳐들면 작은 사각형으로 축소되어 눈에 들어오는 하늘을 본 순간 숨이 턱턱 막힐 지경이었다. 그녀는 수녀들이 자신을 다른 여자애드로부터 떼내 원장수녀방으로 데려간 게 그녀의 흰 피부와 눈색깔 때문이었다고는 꿈에도 상상하지 못했다. 근 몇 년 동안 수녀들은 번민가의 혼혈아들이나 선교사들에 의해 억지로 끌려오는 인디언 여자아이들 외에 그녀처럼 다른 생김새를 가진 여자애를 받아본 적이 없었다.
  "너의 부모들은 누구지?"
  "몰라요."
  "태어난 해는?"
  "혜성이 나타났던 해예요."
  콘수엘로는 그 나이에 벌써 자신이 잘 알 수 없는 것을 시적인 언어로 표현하는 능력을 가지고 있었다. 언젠가 혜성에 관한 얘기를 들은 그녀는 자신의 아주 어렸을 때 누군가가 그녀에게 사람들이 전율 속에서 기다렸던 그 하늘의 경이에 대해 얘기해준 적이 있었다. 사람들은 혜성이 화룡처럼 불길을 내뿜으며 하늘을 가로지르고 내려와 유독가스로 지구를 뒤덮고, 용암같이 뜨거운 열기로 살아 있는 모든 것을 죽이게 될 것이라고 생각했었다. 어떤 사람들은 타죽지 않으려고 미리 자살을 했고, 어떤 사람들은 포식과 만취와 간음으로 자신들을 마취시키려고 했다. 하늘이 녹색으로 변하고, 혜성의 영향 때문에 흑백 혼혈아들의 뒤엉킨 머리칼들이 풀리고, 반대로 중국인들의 머리칼들은 곱슬머리로 변하는 현상을 목격하게 된 자선집행관조차 감동하여, 햇빛이 어떻게 생겼는지조차 잊어버릴 정도로 오랫동안 감옥에 갇혀 있던 몇몇 자신의 정적들을 풀어주었다. 그런데 그들 중 한 두어 사람은 아직도 바란의 씨앗을 간직하고 있었고 미래 세대에게 그것을 물려줄 계획을 가지고 있었다. 사람들이 그때에 태어난 신생아들을 두려워했고, 그들은 혜성이 눈덩이나 성진처럼 시계(視界)에서 사라진 몇 년후까지도 그들은 계속 공포의 대상이 되었다는 얘기에도 불구하고, 그 공황의 와중에서 태어난다는 생각은 콘수엘로로 하여금 흥분에 떨게 만들었다.
  "첫번째로 해야 할 일은 이 사탄의 흔적을 없애버리는 거다."
  원장수녀가 이 새 지원자의 등에 매달려 있는 구리빛 머리칼들을 두 손바닥에 들어올리며 말했다. 그녀는 수녀들에게 그녀의 긴 머리칼을 자르고, 이를 죽이고, 불경한 색깔을 탈색시키기 위해 양잿물과 항생제액을 섞어 그녀의 머리를 씻도록 명령했다. 그녀의 머리는 반으로 잘려졌고, 남은 부분조차 본래의 자연적인 아름다움을 잃고 종교기관의 분위기와 목적에 보다 알맞는 찱흙 빛깔로 바뀌어졌다.
  정원의 창백한 태양은 그녀가 떠나온 정글을 달구는 그 태양과는 다르다는 사실을 깨달으며 콘수엘로는 몸과 마음을 얼어붙게 만드는 우울과 고독에 휩싸인 채 그곳에서 3년을 보냈다. 그 담벼락들은 어떤 속된 바벨탑도, 공룡의 창자에서 나온 듯 어떤 사람이 샘물을 팠을 때 물 대신 쏟아져나온 무겁고, 냄새나는 검은 액체가 전국에 가져다준 경제적 번영조차도 똟지 못했다. 나라는 석유의 바다 위에 떠 있었다. 석유의 발견은 폭군과 그들 가족에게 엄청난 행운을 안겨다주었고, 거기서 흘러넘친 찌꺼기들이 나머지 사람들에게도 약간 돌아갔기 때문에 나라는 독재정치가 심어놓은 무기력의 최면으로부터 조금씩 깨어나기 시작했다. 여러 도시에서는 경제부흥의 신호가 울렸고, 석유산지에서는 미국에서 온 십장들의 영향 때문에 오랜 전통들이 흔들리기 시작했다. 그리고 밀려들어온 현대주의의 물결들은 여자들의 치마의 높이를 올려놓았다. 그러나 '자비의 자매회'수녀원에게 있어 이 모든 것들은 아무런 의미도 갖지 못했다. 새벽 4시의 조과(아침기도)로 시작되는 하루 일과는 매일 똑같은 순서로 반복되어, 밤이 영원히 돌아올 수 없는 여행이 될지 모르기 때문에 죽음에 대비해 영혼을 정결하게 해야 하는 '통회의 시간'을 알리는 6시의 종소리를 신호로 끝이 났다. 기나긴 침묵들, 왁스를 발라놓은 자갈들로 뒤덮인 회랑들, 향과 백합 냄새들, 응얼거리는 기도소리들, 칙칙한 빛깔의 나무벤치들, 전혀 장식이 없는 흰 벽돌. 열 여섯 명의 여자애들 외에 이 회벽의 거대한 건물 안에는 수녀들과 두 명의 하녀들밖에 없었다. 대부분이 고아들이거나 버려진 애들인 그 여자아이들은 다른 일들을 할 수 있는 능력이 없는 걸로 간주되었기 때문에 나중에 커서 하녀일이라도 할 수 있도록 신발 신는 법, 포크로 밥을 먹는 법, 그리고 기본적인 집안일에 대해 배웠다. 콘수엘로의 신체적 특징은 그녀를 다른 여자아이들로부터 구분케 했고, 수녀들은 이것이 우연이 아니라 하늘이 내리신 뜻이라고 생각하며 콘수엘로가 장차 수녀가 되어 교회에 봉사하게 될 것이라는 기대와 함께 그녀에게 신앙을 심어주려고 노력했다. 그러나 이 모든 노력들은 어린 콘수엘로의 본능적인 거부 때문에 제동이 걸리곤 했다. 그녀 또한 진심으로 그렇게 되어 보려고 노력했지만 수녀들이 가르쳐주는 이 폭군 같은 신이 그녀는 마음 속에 받아들여지지를 앟았다. 그녀는 발고, 어머니 같고, 다정다감한 어떤 여신이 더 좋았다.
  "그분은 바로 성모 마리아시란다."
  수녀들이 그녀에게 설명했다.
  "이분도 신이에요?"
  "아니, 하느님의 어머니시란다."
  "아 그렇구나. 그렇다면, 하늘에서 누가 더 높아요? 하느님, 아니면 엄마예요?"
  "시끄러, 말도 안되는 소리 하지 말고, 입 다물고 기도나 해. 하느님께 네게 빛을 던져달라고 간구해."
  수녀들이 그녀에게 충고하곤 했다.
  콘수엘로는 성당에 앉아 무서우리만큼 사실적인 예수 그리스도 상이 놓인 제단을 응시하며, 묵주신공을 바치곤 했다. 그러나 기도는 건성일 뿐 그녀는 곧 정열과 복수와 순교와 기적들로 가득 찬 성인사의 주인공들과, 정글에서의 기억들이 교차하는 꿈의 상상 속으로 빠져들곤 했다. 그녀는 미사의 기도문, 일요일 선교, 영적독서, 밤의 소음, 회랑 기둥 사이를 헤매는 바람들, 교회 벽에 새겨진 성자와 은자들의 딱딱한 교훈 등 스치는 모든 것을 닥치는 대로 자신의 기억 안에 담았다. 그녀는 말없이 고요하게 앉아 있는 법을 배웠고, 내가 그녀의 내부 안에 쌓인 언어들이 급류를 이루며 터져나오도록 만들었을 때까지 마치 극비의 보물이나 되는 것처럼 기억의 방대한 이야기 보타리들을 새어나오지 않도록 꾹 억눌러 놓았다.

  콘수엘로는 두 손을 모으고 입을 꼭 다문 채 오랫동안 꼼짝 않고 성당에 앉아 있었다. 그녀는 하늘의 축복을 받았고, 또 앞일을 내다볼수 있는 예언의 능력을 부여받았다는 소문이 수녀원 안에 파다하게 돌았다. 그러나 현실적이고, 수녀원의 다른 수녀들보다 기적에 대해 덜 신뢰하는 경향이 있는 카탈란 출신 원장수녀는 콘수엘로가 신앙심보다는 환상에 사로잡혀 있다는 것을 깨닫게 되었다. 더구나 애가 도대체 이불을 꿰맨다거나, 제단을 정리한다거나, 바구니를 짠다거나 하는 일 따위에 소용이 없을 거라고 판단하고 존스 교수라고 불리는 외국인 의사의 집에 보내기로 결정했다.
  지금은 정부가 국립공원으로 바꾸어놓은, 도시의 외곽 구릉 밑에 자리한 프랑스식의 약간은 헐었지만 응대한 저택에 원장수녀가 직접 그녀를 데려갔다. 의사의 첫인상이 너무 강렬했기 때문에 콘수엘로는 몇 달이 지난 후에도 그에 대한 두려움을 떨쳐버리지 못할 정도였다. 그는 고깃간 주인들이 두르는 것과 비슷한 앞치마를 두르고, 손에는 쇠로 만든 이상한 기구를 들고 응접실로 들어왔다. 그는 그녀들에게 인삿말도 건네지 않고 콘수엘로가 알아들을 수 없는 언어로 몇 마디 얘기를 건넨 뒤 원장수녀를 내보내고, 미간을 찌푸린 채 무엇이 그리도 바쁜지 눈길 하나 주지 않고 콘수엘로를 식당으로 내몰았다. 반대로 그녀는 그토록 무서운 사람을 본 적이 없었기 때문에 온몸을 도사리면서도 조심스럽게 그를 뜯어보았다. 비록 그가 두려운 것은 사실이지만 마치 왕자나 가질 법한 황금빛 구레나룻 수염고, 형언할 수 없는 빛깔의 눈을 가진 거대한 황금 같은 이 의사가 그녀에게는 흡사 예수의 초상처럼 아름답게 느껴진다는 점 또한 부정할 수 없었다.
  그녀의 전 생애를 통해 유일한 고용인이었던 그 의사는 시체를 완벽하게 보관하는 방법을 개발하기 연구에 수많은 세우러을 바친 사람이었다. 물론 그 시체보관술의 비밀이 그의 죽음과 함께 묻혀버렸다는 사실은 인류에게 퍽 다행한 일이었다. 또한 그는 암치료법 연구에도 몰두했다. 말라리아가 많이 퍼져 있는 지역에서는 이 병이 흔하지 않다는 데에 착안한 그는 암환자들을 습지 모기들의 침에 노출시킴으로써 그들의 병세를 호전시키는 데 성공했다. 비슷한 논리로서 그는 머리의 구타를 통해 선천성·후천성 정신박약증을 치료해 보려고 했다. 그것은 그가『의사들의 친구』라는 책에서 뇌의 외상으로 인해 천재로 변한 한 환자의 임상소견에 관한 논문을 읽었기 때문이었다. 그는 아주 철저한 반사회주의자였다. 그의 계산에 의하면 세게의 모든 재물을 모든 사람에게 똑같이 분배한다면 한 사람 앞에 35센트 밖에 안 돌아가기 때문에 혁명이란 아무 쓸모도 없는 짓이라는 것이었다. 그는 육체적으로 건강하고 강인했지만 우울증에 시달리고 있었다. 그는 현자의 지혜와 집사의 간특함을 동시에 지닌 사람이었다.
  그의 시체 박제기술은 모든 위대한 발명들이 그러하듯 놀랄 만큼 간단한 것이었다. 그의 박제법은 창자를 꺼내고, 두개골 비우고, 몸뚱아리를 알콜액 속에 담궈 그 안에 역청이나 마를 채우고, 그 결과는 마치 자두처럼 쭈글쭈글하고, 처점 없이 멍한 유리눈을 가진 박제가 나오는 그런 시중의 방법과는 매우 달랐다. 그는 단순히 시체의 피를 빼낸 다음 피 대신 어떤 액체를 집어넣었고, 시체는 마치 살아 있었을 때와 거의 다를 바 없는 모습을 간직했다. 비록 창백하고 차가웠지만 피부는 썩지 않고, 머리칼은 빳빳한 채로 그대로 남아 있고, 심지어 손톱 발톱이 그 자리에 그대로 남아 있거나 자라기까지 하는 경우도 있었다. 아마 이 박제술에 있어서 유일한 문제점을 독하고 자극성이 있는 냄새였는데 그것도 시간이 지나면 금세 익숙해질 수 있는 작은 불편에 불과했다.
  그 당시 그의 곤충을 이용한 암치료법이나 지능을 높이기 위한 방망이 구타법은 환자들에게 거의 인기가 없었으나, 그의 박제법만은 대양 너머에까지 알려져 그 액체의 성분을 알아내려는 유럽의 과학자들과 탐욕스러운 미국의 장사꾼들의 발길이 그의 집에 끊이지를 않았다. 그들은 항상 빈손으로 돌아갔다. 그의 명성을 세계에 떨쳐준 것은 살아 있었을 때 그의 자유주의적 정치성향 때문에 유명했던 한 지방 변화사의 시체를 박제했을 때였다. 그는 시립극장에서 공연된 '라 팔로마'를 보고 나오다 자선집행관의 지시에 따라 살해됐었다. 사람들은 몸에 셀 수도 없을 만큼 총구멍이 났지만 얼굴은 전혀 상처를 입지 않았고 몸이 여전히 따뜻했던 그의 시체를 존스 교수에게 데려갔다. 존스 교수는 독재정권의 옹호자였고, 민주주의 또한 사회주의처럼 저속하다고 여겼기 때문에 그에게 있어 살해당한 변호사는 정적이나 마찬가지였지만 성의를 다해 시체를 박제했고, 그 결과가 너무나 훌륭해 가족들은 그의 박제된 시체에 가장 좋은 옷을 입히고, 오른손에는 펜을 쥐게 한 채 그의 서재에 앉혀놓았다. 그렇게 해서 그의 가족들은 나방과 먼지로부터 박제를 보호하며 수십 년 동안 독재자가 저지른 잔인성의 상징인 그 변호사의 시체를 보존할 수 있었다. 살이 있는 사람과 싸우는 것과 죽은 사람과 싸우는 것은 두 개의 전혀 다른 일이었기 때문에 독재자도 감히 그의 박제를 어떻게 하려고 들지는 못했다.
  사실 겉보기와는 다르게 그가 쉽게 친할 수 있는 사람이고, 융통성도 있고, 어떤 경우에는 친절하기까지도 했기 때문에 콘수엘로는 일단 처음에 느꼈던 두려움을 차츰 극복하고, 그의 푸줏간 앞치마와 무퇴 냄새조차도 별 대수로운 일이 아니라는 것을 깨닫게 되자 수녀원과 비교할 때 천국과도 같은 그 저택이 점점 편안하게 느껴졌다. 그곳에는 인류의 안녕을 위해 묵주신공을 드리려고 새벽에 일어나는 사람도 없었고, 다른 사람들의 죄를 고통 속에 대속하기 위해 완두콩 위에 무릎을 꿇고 앉아 있으라고 강요하는 사람도 없었다. '자비의 자매회'건물에서와 마찬가지로 과학적 근거가 없다며 유령들을 부정하는 존스 교수 외에는 모든 사람들이 느낄 수 있을 정도로 이 저택 안에서는 유령들이 은밀하게 떠돌아다니고 있었다.
  맡은 일이 가장 힘든 일이었음에도 불구하고 그녀의 침묵을 마치 기적적인 덕성으로 간주하며 그녀를 귀찮게 하지 않았기 때문에 그녀는 자신만의 환상에 빠질 수 있는 시간을 발견할 수 있었다. 그녀는 튼튼했고, 수녀들이 그녀에게 가르쳐놓은 대로 어떤 일에도 결코 불평도 하지 않았고, 말 대꾸 없이 어떤 명령에도 복종했다. 쓰레기를 내다버리고, 옷을 빨고, 다리미질을 하고, 하수구를 청소하고, 굵은 소금에 덮여 노새의 등에 실려오는 얼음통에 넣을 얼음을 받는 집안 일 외에도, 그녀는 실험실에서 존스 교수가 유리관 속에 박제액을 정제하는 작업을 도와주고, 시체들을 돌보고, 시체 연결부분에의 먼지와 때를 벗겨내고, 시체들에게 옷을 입히고, 머리를 빗겨주고, 루즈를 가지고 시체들 뺨을 칠해주는 일을 하곤 했다. 박사는 자신의 하녀에게 호의를 갖게 되었다. 그녀가 집에 오기 전까지 그는 철저히 폐쇄된 공간 속에서 홀로 작업을 했지만, 시간이 지날수록 콘수엘로가 자신의 옆에 있다는 것에 익숙해져 갔다. 그는 이 입이 무거운 여자는 믿을 수 있다고 생각되자 그녀로 하여금 실험실에서 자신을 돕도록 허락했다. 이렇게 해서 콘수엘로는 발명가 외에 그 기적적인 액체의 비밀을 알게 된 유일한 사람이 되었지만, 그녀는 결코 주인을 속이고 비밀을 팔아 돈을 벌 생각을 하지 않았기 때문에 그녀의 이 지식은 그녀에게 아무 소용도 없었다. 그녀는 시체를 다루는 일을 싫어했으며, 왜 그것들을 박제해야 하는지 이해하지 못했다. 나는 만일 박제가 정말 필요한 것이라면 자연 자체가 이미 죽은 사람들을 썩도록 내버려 두지 않았을 것이라고 생각했다. 그러나 시간이 흐르자, 그녀는 손닿는 곳에 시체들을 놔두면 그들을 기억하기 쉽기 때문에 사람들이 망자(亡者)들을 박제해 보존하려고 하는 오래된 인류의 열망에 대해 이해할 수 있게 되었다.
  큰 변화 없이 몇 년의 세월이 흘렀다. 수녀원이나 존스 교수 집은 그 폐쇄적인 생활양식에 있어서 크게 다른 점이 없었기 때문에 그녀는 바깥세상이 어떻게 돌아가고 있는지 전혀 알지 못했다. 뉴스를 들을 수 있는 라디오가 하나 있긴 했다. 그러나 거의 아무도 그것을 켜지 않았고, 고작 듣는다는 게 그녀의 주인이 축음기에 올려놓은 오페라 음악들뿐이었다. 존스 교수는 현재 일어나고 있는 세속적인 사건들에 대해 무고나심했고, 나라 안팎에서 일어나는 사건들보다는 추상적인 지식, 역사의 기록, 가설적 미래의 예측 등에 더욱 관심이 많았기 때문에 과학잡지 외에는 신문조차 구독하지 않았다. 집은 책들로 뒤덮인 하나의 거대한 미로였다. 금박이 입혀진 표지와 가장자리, 거의 반투명에 가까운 정교한 인쇄의 칙칙하고 바삭거리는 종이, 가죽 향내와 손끝에 부드럽게 와닿는 감촉의 책들은 넓은 사면 벽의 바닥에서부터 천장에까지 쌓여 있었다. 온갖 다른 형태의 지식을 담은 책들이 뚜렷한 기준 없이 책장 속에 이곳 저곳 흩어져 있었지만 존스 교수는 한권 한권 책의 위치를 정확하게 기억하고 있었다. 셰익스피어의 작품들은『자본론』옆에 놓여 있고, 공자의 교훈서는『바다사자들의 생태』와 맞붙어 있고, 옛 항해사들의 지도들은 고딕 소설과 인도 시선옆에 놓여 있었다.
  콘수엘로는 매일 책을 청소하느라 많은 시간을 보냈다. 마지막 책장 청소가 끝나면 다시 첫번째 책장으로 돌아가 같은 일을 되풀이해야 했지만 이 일이야말로 그녀가 맡은 일들 중 가장 좋아하는 일이었다. 조심스럽게 책을 들고 부드럽게 쓰다듬어 먼지를 턴 뒤 몇 분 동안이나마 그녀는 한권의 책 속에 들어 있는 그 나름대로의 세계에 빠져보고 싶어 책장들을 슬쩍슬쩍 넘겨보곤 했다. 그녀는 곧 어느 책장에 어느 책이 어느 지점에 있는지 알게 됐다. 그녀는 감히 책을 빌려달라고 부탁하지는 못하고 밤에 몰래 그것들을 방에가져와 읽고 다음날 제자리에 갖다놓곤 했다.
  콘수엘로는 당시에 일어났던 반란과 천재지변과 경제부흥에 대해서는 알지 못했지만 존스 교수가 시내를 지나가다 기마경찰에 의해 거의 살해당한 뻔한 사건이 일어났기 때문에 학생들의 소요에 대해서 상세하게 알게 되는 기회를 가질 수 있게 되었다. 그녀는 그가 입은 상처에 약초를 발라주었고, 그의 빠진 턱이 제자리에 돌아와 단단해질 때까지 한참 동안 수프와 맥주를 우유병에 담아 먹여주어야 했다. 박사는 매년 일어나는 취객들의 싸움이 비록 그해에는 나라 전체에 팽만해 있던 무사안일주의에 일격을 가한 다른 사건에 덮여 사람들에게 알려지지 않았지만, 매년 부상자와 사상자가 속출하는 광란의 축제인 '카니발'이 벌어지고 있다는 사실을 깜박 잊어버린 채 실험에 필수적인 몇 가지 물건들을 사기 위해 외출을 했던 것이다. 폭동이 발발했을 때 그는 건널목을 건너고 있었다. 사실 사건의 발단은 대학생들이 나라에서는 처음으로 민주선거를 통해 미의 여왕을 선출했던 이틀전으로 되돌아간다. 대관식과, 몇몇 학생들의 자유와 민주 주권에 관한 열띤 연설이 끝난 뒤, 그들은 행진을 하기로 결정했다. 사람들에게 있어서 이런 광경은 처음이었다. 그런 이유 경찰이 반응을 보이기까지는 48시간이 걸렸고, 그때 바로 정확하게 존스 교수가 시험관과 파우더를 가지고 약국문을 나선 순간이었다. 그는 자신을 향해 달려오는 칼 찬 기마 순경들은 보았지만 약품의 성분에 대한 생각에 골몰해 있었고, 그 모든 소란이 싫어 걸음의 방향이나 속도를 바꾸지 않았다. 정신을 차렸을 때 그는 극빈자 구호병원으로 데려가기 위해 구명대에 눕혀져 있는 자신을 보았다. 그는 길거리에 이빨들이 빠져나가 흩어지지 않도록 턱을 바친 채 간신히 집으로 자신을 데려가도록 지시를 내릴 수 있었다. 그가 자신의 침대에서 다시 깨어났을 때 경찰은 임 데모 주동자들을 체포해 지하감옥에 구금한 뒤였다. 경찰들은 그들 중 몇몇이 사회 저명인사들의 아들들이었기 때문에 그들을 구타하지는 않았다. 그들의 구속은 학생들의 동지애에 불을 질렀고, 다음날 유치장과 경찰서 앞에는 자진해서 감옥에 들어가겠다는 학생들이 수십 명 나타났다. 그들은 도착한 순서대로 구속이 됐지만, 계속해서 밀려오는 수많은 청년들을 수용할 충분한 감옥이 없었고, 구속된 학생들의 어머니들이 소란을 피우자 자선집행관이 소화불량 증세를 보이기 시작해 그들은 며칠 후에 모두 풀려났다.
  존스 교수의 이빨들이 제자리의 잇몸에 다시 굳고, 그가 심리적인 충격으로부터 벗어난 몇 달 후 젊은 장교들까지 가담한 대학생들의 반란이 또 한 차례 일어났다. 국방부는 이 폭동을 7시간 만에 진압했고, 목숨을 부지한 사람들은 7년 후 광장의 가로등에 불알이 매달리는 대신―그의 정적들은 그렇게 되기를 바랬지만 미국 대사관은 그런 사건이 일어날까 두려워했었다―침대에서 자선집행관이 호화스런 종말을 맞이할 때까지 해외에서 망명생활을 해야 했다.
  그 늙은 괴수의 죽음과 함께 오랜 세월 동안의 독재정치가 종말을 고하고, 나라가 참담한 혼돈 속에 빠져들 것이라 판단한 존스 교수는 유럽으로 되돌아갈 채비를 차렸다. 장관들은 나름대로 민중들이 반란을 일으킬까 두려워 긴급회의를 열었고, 어떤 사람이 죽은 엘시드가 말에 묶여 모로인을 쳐부셨듯 박제를 잘 해놓으면 그 송장 대통령도 계속 전제군주의 권좌에 앉아 집권할 수 있지 않겠느냐며 존스 교수를 호출할 것을 제안했다. 존스 교수는 자신의 가방을 들고, 빨간 지붕의 집들, 전차들, 밀짚모자에 검은색이나 흰색의 신을 신은 행인들, 호화로움과 무질서가 뒤섞인 궁전을 무심하게 흘끗거리며 그의 뒤를 따라나선 콘수엘로를 대동하고 나타났다. 대통령의 방세가 악화된 이 후 몇 달 동안 느슨해진 경비는 그가 임종하기 전 몇 시간 동안은 완전히 풀려 방문자들과 궁중의 고용인들은 아무 제지도 받지 않고 아무 데나 멋대로 돌아다닐 수 있었다. 그와 콘수엘로는 복도와 방들을지나 수백 명이나 되는 서자들의 아버지이고, 자기 신하들의 삶과 죽음을 멋대로 할 수 있었던 군주에다, 형용할 수 없는 행운의 주인공인 그 막대한 권력이 사나이가 염소가죽으로 된 장갑을 끼고, 자신이 싼 오줌에 흥건히 젖어 잠옷차림으로 누워 있는 방에 도달했다. 문밖에서는 그의 수행원들과 첩들이 벌벌 떨고 있었고, 장관들은 외국으로 탈출을 할 것인가, 아니면 그 자비로운 대통령의 박제가 계속 집권을 할 수 있는지 지켜볼 것인가에 대해 갑론을 박하고 있었다. 존스 교수는 시체 곁에 멈추어 서서 생태학자로서의 관심을 갖고 그를 관찰했다.
  "당신이 정말 시체를 보존할 수 있는 기술을 가지고 있다는데, 그게 사실이오, 박사님?"
  독재자의 콧수염과 비슷한 형태의 콧수염을 가진 한 뚱뚱보 사내가 물었다.
  "으으음……."
  "이번에는 내가 집권할 차례니까 저 친구에게 박제 따위의 쓸데없는 짓을 못하도록 하는 게 좋을걸. 난 그와 똑같은 요람에서 태어난 형제라구."
  한 사내가 허리춤에 찔러놓은 권총을 내보이며 뚱뚱보를 위협했다.
  이 순간 국방부장관이 나타났고 단 둘이 이야기를 하자는 뜻인지 그 과학자의 팔을 끌이 한쪽 구석으로 데려갔다.
  "당신, 대통령을 박제할 생각은 아니겠찌?"
  "으으음……."
  "이 일에 끼어들지 않는 게 좋을걸. 군대를 손에 쥐고 있는 내가 통치를 할 차례니까."
  누구 말에 장단을 맞춰야 할지 정신이 혼란해진 존스 교수는 뒤를 졸졸 따라오는 콘수엘로를 데리고 궁전에서 나왔다. 그는 누가 자신을 불렀는지, 그리고 왜 자신을 불렀는지 알 수 없었다. 그는 열대지방 사람들은 이해하기가 힘들고, 결코 떠나지 말았어야 하고, 합리적인 법과 질서가 존재하는 고국으로 돌아가는 게 낫겠다고 중얼거렸다.
  국방장관은 자선집행관의 권위에 눌려 있었고, 또 자신의 경력 가운데 단 한 번도 어떤 일의 책임을 맡고 해본 적이 없었기 때문에 어떻게 집권을 해야 하는지조차 모른 채 권좌에 앉았다. 사람들은 그 종신 대통령이 정말 죽었다고 믿으려 들지 않았다. 그들은 파라오의 관에 들어 있는 그 늙은이가 정적들을 함정에 빠뜨리기 위해 터키인들의 마술을 썼다고 생각했기 때문에 불확실한 순간들이 한참 동안 계속되었다. 사람들은 경관들이 두들겨패서 길거리로 끌어내 줄지어 서서 플로리다에서 공수해온 새 양초들과 백합들 속에서 썩은 냄새를 풍기기 시작하는 옛 주인에게 존경이 표시를 하도록 만들 때까지 아무도 감히 코조차 밖으로 내밀 생각도 못한 채 집에 머물러 있었다. 장례식용 법의를 입은 교회의 고위성직자들이 집전한 장엄한 장례식을 보고서야 사람들은 비로소 그 절대군주에게서 불사성(不死性)이 사라져버렸다는 것을 깨닫고 그것을 축하하기 위해 거리로 쏟아져나왔다. 나라는 긴 잠으로부터 깨어났고, 그동안 사람들을 짓눌러왔던 슬픔과 고통의 그림자는 그들에게서 씻은 듯이 사라졌다. 사람들은 소박한 자유를 꿈꾸기 시작했다. 그들은 소리를 지르고, 춤을 추고, 돌을 던지고, 창을 깨고, 전 정권 아래 비호받았던 몇몇 사람들의 저택을 약탈하고, 심지어 지나갈 때마다 그 이상야릇한 클랙슨 소리로 사람들을 공포에 떨게 했던 자선집행관 전용차, 기다란 검은색 팩커트를 불태우기까지 했다. 그 사이 국방장관이 다른 사람들을 제치고 대통령 자리에 앉았고, 양심세력들을 총탄으로 잠재운 뒤 즉시 라디오를 통해 새로운 질서의 탄생을 알리는 연설을 했다. 조금씩조금씩 평정이 찾아들었다. 새로 들어올 정치범들을 위해 옛 정치범들이 갇혔던 감옥이 비워졌고, 다른 곳에 비하면 30년이나 뒤져 있는 개념의, 전보다는 진보적인 정부가 들어설 채비를 차렸다. 정치의 황무지 속에서 최초의 정당들이 결성되기 시작했고, 국회가 구성되었고, 갖가지 아이디어들과 계획들이 여러 군데서 터져나왔다.
  가장 아끼던 박제인 변호사의 박제를 묻던 날 존스 교수는 너무 분노하여 뇌출혈을 일으켰다. 전 정권하에 일어났던 의문의 죽음들에 대한 책임을 피하기 위해 당국은 그 저명한 변호사의 박제를 매장하도록 지시했다. 박제가 거의 완벽한 상태로 보존되어 있었기 때문에 사람들로 하여금 생매장을 하는 게 아닌가 착각하도록 만들었음에도 불구하고 그 순교자의 가족들은 아주 성대한 장례식을 치렀다. 존스 교수는 갖은 방법을 다 동원해 자신의 예술작품이 무덤 속에 묻히는 것을 막으려 했지만 허사였다. 그는 두 팔을 벌리고 묘지 문앞에 버티고 서서 은못으로 못질이 된 마호가니관을 실은 영구차의 앞길을 막으려고 했지만 운전사는 다짜고짜로 달려왔고, 박사가 옆으로 피하지 않았더라면 그는 납작한 오징어가 되어버릴 뻔했다. 사람들이 봉분을 닫았을 때 몸의 반은 굳고 반은 경련으로 떨고 있던 박제사는 뇌졸증을 일으키며 쓰러졌다. 이 매장과 함께 무한정 부패의 진행을 막을 수 있는 그 박제액의 효과를 가장 결정적으로 증명할 수 있는 증거품이 대리석 묘지 속으로 영원히 사라지고 말았다.

  그러한 것들이 콘수엘로가 존스 교수 집에서 일하는 동안 겪었던 유일하게 특별한 사건들이었다. 그녀에게 있어 민주주의가 독재정권과 다른 점은, 자서전 작가집에 가서 전에는 미혼여성에게 금지되었던 카를로스 가르델의 영화를 볼 수 있다는 것과, 뇌졸증 이후 마치 어린애를 돌보듯 자신의 주인을 돌봐야 한다는 사실뿐이었다. 7월 어느 날 정원사가 독사에 물렸던 그날까지 그녀의 삶에는 별달리 큰 변화가 없었다. 그 정원사는 시체와, 암환자, 그리고 백치들 때문에 항상 그녀를 도와주었음에도 불구하고 둘은 그때까지 통틀어 열 마디 이상의 대화를 나누어본 적이 없었다. 그는 큰 키에 튼튼한 체격의 인디언이었는데 부드러운 인상을 가졌으면서도 비밀을 지닌 듯한 표정의 말이 없는 사내였다. 그는 마치 가벼운 깃털처럼 환자들을 어깨에 둘러메고 무표정하게 실험실의 계단들을 껑충껑충 뛰어다녔다.
  "수루꾸꾸가 정원사를 물었어요."
  콘수엘로가 존스 교소에게 알렸다.
  "죽으면 내게 데려오도록 해."
  과학자는 금세 말라바르산 자두나무를 손질하는 자세의 인디언 박제를 만들고, 그것을 장식품으로 정원에 놓아두려는 듯 준비를 하며, 틀어진 입 사이로 말했다. 이미 그는 중늙은이가 다 되어 있었고, 자신이 예술가라는 환상에 사로잡히기 시작했으며, 모든 종류의 인간박제를 소장하려는 그의 야심은 집을 인간박제 박물관으로 만들어버리고 있었다.
  항상 조용히 침묵만 지키며 살아오던 그녀가 처음으로 주인의 명령에 불복종했고, 자신의 의사에 따라 행동했다. 그녀는 요리사의 도움을 얻어 정원의 끝에 있는 자신의 방으로 그 인디언을 끌고가, 자신의 짚이불 위에 눕혔다. 그녀는 그가 주인의 취미를 충족시키기 위해 정원의 장식품으로 변한다는 게 너무 가련해 보이고, 민첩하게 정원의 작물들을 손질하고 그 남자의 크고, 거무튀튀하고, 튼튼한 손들은 그녀로 하여금 설명할 수 없는 야릇한 감흥을 느끼게 했기 때문에 그녀는 그를 살려내야겠다고 결심했다. 그녀는 비누와 물로 상처를 씨어 내고, 부엌에서 닭을 자를 때 쓰는 칼을 가져와 두 군데를 깊게 짼 뒤, 천천히 그리고 인내심 있게 독이 든 피를 빨아 그릇에 뱉었다. 한 번 피를 뱉을 때마다 그녀는 자신 또한 중독되어 죽을 것을 막기 위해 식초로 입을 헹궜다. 이어 그녀는 테레빈유에 전신 천으로 그를 둘둘 감았고, 그를 약초물로 씻고, 상처에 거미줄을 붙인 뒤, 그런 예식이 효과를 가져오리라고 믿지 않았으면서도 요리사에게 성인상들 앞에 초불을 켜달라고 부탁했다. 환자가 피오줌을 싸기 시작하자 그녀는 교수의 서랍장으로 요도출혈에 특효약인 산달로 솔을 가져왔다. 그러나 그녀의 갖은 방법을 통한 노력에도 불구하고 그의 다리가 썩어가기 시작했다. 그는 단 한오라기의 신음소리도 내지 않고 여전히 또렷한 의식과 함께 고요하게 고통을 인내하고 있었다. 콘수엘로가 그의 몸을 문지르며 마사지를 하자 죽음 앞에서 느끼는 공포와 고통과 가쁜 호흡과는 상관없이 그의 몸이 흥분하여 반응하는 것을 그녀는 보았다. 갑작스러운 그의 발기에 성숙한 콘수엘로의 가슴은 뛰었고, 그가 그녀의 팔을 붙들고 애원하듯 그녀를 응시했을 때 그녀는 자신의 이름, 콘수엘로(위로를 뜻함)에 걸맞게 행동하고, 그럼으로써 그의 불행을 위로해주어야겠다고 생각했다. 게다가 그녀는 그런 것들은 단지 영화의 주인공들이나 하는 일이라 생각하고 삼십 몇 년간 살아오는 동안 단 한 번도 쾌락을 경험해 본 적이 없었고, 그것을 찾으려고 하지도 않았었다는 사실을 깨달았다. 그녀는 그렇게 함으로써 쾌락의 기쁨에 빠져볼 수도 있고, 또한 그가 죽는 순간에라도 만족해하며 저 세상에 갈 수 있지 않을까 하는 희망에 그에게 자신을 주기로 결심했다.
  나는 내 어머니에 대해 너무 잘 알기 때문에 그녀가 그 다음에 대해 상세하게 얘기해주지 않았지만 어떤 일이 일어났는지 상상할 수 있다. 그녀는 정숙한 척하는 사람도 아니고, 항상 내 질문에 대해 명료한 대답을 들려주곤 했음에도 불구하고 그 인디언 얘기만 나오면 아름다운 추억에 잠긴 듯 말을 잃고 멍하니 허공만 쳐다보았다. 그녀는 목면 겉옷, 린네르 속치마, 그리고 속옷을 차례로 벗었고, 주인의 명에 따라 빵 모양으로 묶은 머리 속에 꽃힌 핀들을 뽑았다. 그녀의 긴 머리채가 그녀의 몸 위에 뚝 떨어졌고, 그녀는 자신의 가장 아름다운 모습으로 통증을 가중시키지 않기 위해 조심스럽게 죽어가는 남자의 몸 위에 올라갔다. 그녀는 이런 종류의 일에 전혀 경험이 없었기 때문에 어떻게 해야 할지를 잘 몰랐지만 그녀의 부족한 지식은 직감과, 시도해 보려고 노력하는 의지에 의해 보상되었다. 그 남자의 구릿빛 피부 아래의 근육들이 경직되기 시작했고, 그녀는 마치 커다란 야생마를 탄 기분이 되었다. 머리에 떠오르는 아무 말이나 그에게 속삭이고, 손수건으로 땀을 닦아주며 정확한 지점까지 미끄러져 내려간 그녀는 마치 늙은 남편과 정사를 나누는 데에 익숙해진 부인처럼 조심스럽게 움직이기 시작했다. 그러자 그가 곧 그녀의 위로 올라갔고, 죽음의 마지막 순간에 치솟는 폭발적인 힘으로 그녀를 애무했고, 방구석의 그늘조차 두 사람의 거친 쾌락의 입김에 의해 사라져버렸다. 그렇게 해서 나는 내 아버지의 죽음의 침상에 잉태됐다.
  그러나 존스 교수와, 실험용으로 쓰기를 원하는 프랑스 독사 학자들의 기대와는 달리 정원사는 죽지 않았다. 일반상식을 깨뜨리고 그는 회복하기 시작해 열이 내리고, 호흡이 정상으로 돌아갔으며, 심지어 그는 먹을 것을 달라고 말하기까지 했다. 콘수엘로는 우연하게 자신이 항도제를 발견하게 되었다는 것을 깨닫게 되었고, 호나자가 자리에서 일어설 때까지 그가 요구하는 대로 부드럽게, 그러면서도 성심 성의를 다해 그 이상한 치료를 계속했다. 잠시 후 인디언은 그녀로 하여금 붙들 여유도 주지 않은 채 작별을 고했다. 1,2분 동안 그들은 두 손을 마주 잡고 서 있었고, 슬프게 입을 맞추었고, 그런 뒤에 그녀는 오랫동안 차고 있었기 때문에 줄이 닿은 황금조각 목결이를 목에서 풀었다. 그리고 그녀는 그것을 함께 같은 말에 탔던 것을 기념하는 뜻에서 준다는 듯 그녀의 인생에 있어서 유일한 애인이었던 그의 목에 걸어주었다.그는 거의 상처로부터 회복되어 흡족한 얼굴을 하고 떠나갔다.
 콘수엘로는 어떤 내색도 하지 않았다. 그녀는 전과 다름없이 죽은 자를 살린 그 기적적인 약에 대해서는 입을 다물고, 구토증, 두 다리의 둔중함, 눈앞을 캄캄하게 만드는 현기증을 참아가며 일을 계속했다. 배가 점점 불러오고, 소화불량으로 인해 헛배가 불렀으리라 생각한 존수 교수가 그녀에게 하제를 주었을 때까지도 그녀는 아무에게도 그 일에 대해 입을 열지 않았따. 그녀는 그날 13시간 동안 복통을 참아가며 일을 했다.
  더이상 참을 수가 없게 된 그녀는 자신의 생애 중 가장 중요한 순간을 철저하게 맞아들이기 위해 잘 정돈해둔 자신의 방으로 돌아와 문을 닫았다. 그녀는 잘 빗어 딴 머리를 새 리본으로 단단하게 동여맸고, 옷을 벗고 머리끝에서부터 발끝까지 몸을 깨끗하게 씻었다. 그리고 바닥에 깨끗한 요를 깔았고, 에스키모인들의 관습에 대해 쓴 책에서 본 것과 똑같은 자세로 비스듬히 그 위에 누웠다. 땀이 그녀의 온몸을 뒤덮었고, 신음소리가 새어나가지 않도록 수건을 입에 문 그녀는 아직도 그녀의 몸 안에 꼭 달라붙어 있는 이 고집불통의 생명체를 세상 밖으로 끌어내기 위해 온 힘을 다했다. 그녀는 이미 젊은 처녀가 아니었고, 출산이란 것 자체가 쉬운 일 또한 아니었지만 수 년 동안 팔꿈치와 무릎을 받침대로 삼아 마룻바닥을 청소하고, 짐을 지고 가파른 층계를 오르락내리락하고, 자정까지 빨래를 해댄 덕분에 그녀에게는 강인한 근육이 온몸에 형성되어 있었다. 마침내 아이가 조금씩 모습을 드러내기 시작했다. 그녀는 먼저 힘든 여행을 떠나려고 어려운 첫발을 내딛는 듯 바둥거리며 나오는 작은 두 발을 보았다. 그녀는 깊게 숨을 내쉬었고, 마지막 신음과 함께 몸 한가운데서 무엇인가가 터지고, 이상한 덩어리 하나가 근육들 사이로 미끄러져 나오는 것을 느꼈다. 고통이 사라지는 거대한 이완감이 영혼까지 감격하도록 만들었다. 내가 질식하지 않도록 그녀가 조심스럽게 내 목에서 걷어낸 푸른 탯줄에 덮여 나는 그렇게 세상에 모습을 드러냈다. 그 순간, 그녀가 보이지 않자 무슨 일인지 대강 눈치를 챈 요리사가 그녀를 도와주려고 방 안으로 들어왔따. 그녀는 아직도 퍼덕퍼덕 뛰는 탯줄에 뒤엉킨 채 그녀의 배 위에 놓여 있는 나와, 발가벗은 내 어머니를 발견했다.
  "안됐군, 계집애야."
  탯줄을 자르고 끝을 묶은 뒤 나를 내 어머니의 팔에 안겨준 그 즉석 산파가 말했다.
  "발이 먼저 나왔으니까 그것은 행운의 징조겠지."
  어머니는 미소를 지으며 가까스로 말했다.
  "건강해 보이고, 목청도 우렁찬데. 만일 당신이 원한다면 내가 대모가 돼줄 수도 있는데."
  "이 애에게 영세를 주려고 생각해 본 적이 없었는데."
  콘수엘로는 대답했다. 그러나 놀라 성호를 긋는 그녀를 본 콘수엘로는 그녀를 화나게 하고 싶지 않았다.
  "좋아. 성수 한 방울 뿌린다고 해서 해가 될 리도 없을 거고. 그리고 오히려 득이 될지 알 수도 없는 거고. 인생을 사랑하도록 에바라고 부를거야."
  "성은?"
  "없어. 성 따위야 중요한 것은 아니니까."
  "사람은 성이 있어야 돼. 성 없이 이름만 가지고 돌아다닐 수 있는 것은 개들밖에 없어."
  "그 애 아버지는 '달의 후예들'종족에 속하니까 에바 루나(달을 뜻함)라고 부를까? 어디 잘못된 데가 없나 보려니까 그 애를 내게 좀 주겠어?"
  그녀의 온몸은 땀으로 흥건히 젖어 있었고, 뼈는 면화처럼 흐물흐물해져 있었다.그럼에도 불구하고 그녀는 출산의 분비물 위에 걸터 앉아 독사의 독 때문에 어딘가 잘못된 데가 없는지 나를 살펴보았고, 내게서 비정상적인 어떤 것도 발견하지 못한 그녀는 안도의 한숨을 내쉬었다.

  적어도 내게는 파충류의 날카로운 송곳니나 비늘 같은 것은 없었다. 내 임신에 얽힌 약간 이상한 정황들은 오히려 내게 이로운 결과를 가져다주었다. 비록 나중에 그 진가가 드러났지만 나는 아주 건강한 육체를 가지고 태어났고, 비록 큰 후에야 더 확실하게 드러났지만 그 때문에 나는 강인한 체력을 물려받았고, 그로 인해 나는 나 같은 여자 애들에게 운명지워진 비천한 직업의 삶으로부터 탈출할 수 있는 계기를 만들 수 있었다. 그 인디언은 여러 날 동안 뱀독을 견뎌내고, 그 반죽음의 빈사상태에서도 여자에게 기쁨을 줄 수 있을 만큼 강했기 때문에 나 또한 그의 강인한 피를 틀림없이 이어받았을 것이었다. 그외의 것은 모두 어머니에게서 물려받은 것이었다. 네 살이 되던 해 나는 온몸에 반점을 남기는 전염병에 걸렸다. 그러나 콘수엘로는 몸을 긁지 않도록 내 손을 묶고, 양기름을 온몸에 바른 뒤 나로 하여금 180일동안 햇볕을 쬐지 않도록 만들어 병을말끔히 치료해주었다. 또한 그녀는 이 기간을 호박꽃으로 촌충을 뿌리뽑고, 고비나물로 나머지 기생충들을 뿌리뽑는 데 이용했다. 그 이후로 나는 늘 좋은 건강을 가지게 됐다. 내 피부에는 지금까지 몇 개의 담배불 자국 외에 어떤 상처의 흔적도 없다. 나는 양기름의 효과가 평생 가기 때문에 늙은 뒤에도 몸에 주름살이 생기지 않을 거라 생각한다.
  내 어머니는 가구나 양탄자에 새겨진 그림의 한 부분이라고 착각될 정도로 조용한 여자였다. 그녀는 마치 생존하지 않는 것처럼 단 한 번의 작은 소동조차 일으킨 적이 없었다. 그러나 그녀는 우리가 함께 쓰는 방에 들어오기만 하면 달라졌다. 그녀는 항상 내게 자신의 과거에 대한 얘기나 동화들을 들려주었다. 그때마다 방은 불빛으로 가득 찼고, 방의 벽들은 신비로운 풍경들, 내가 단 한 번도 본 적이 없는 물건들로 가득 찬 궁전들, 어머니가 스스로 지어냈거나, 또는 주인의 도서관에서 훔쳐온 이방의 나라들이 들어설 수 있도록 내 눈앞에서 사라져버렸다. 그녀는 내 무릎 위에 동방과, 달나라와 그리고 그보다 더 먼 세계의 보물들을 가득 쌓아주었고, 나를 개미 크기로 변신시켜 그 축소감 속에서 우주를 경험하도록 만들어주었고, 우주를 바라볼 수 있도록 내게 날개를 달아주었고, 해저를 탐사할 수 있도록 내게 지느러미를 달아주었다. 그녀가 얘기를 시작하면 세계는 수많은 인물들로 가득 찼고, 나는 그들 중 몇몇과 너무 친숙해져 오랜 시간이 지난 지금까지도 그들이 입었던 의상과 목소리의 톤을 묘사할 수 있다. 그녀는 선교 본부에서 보낸 유아시절의 기억들과 길거리나 학교에서 들은 얘기들을 털끝 하나 건드리지 않고, 자신의 상상 속에서 뽑아낸 재료들만을 가지고 나를 위한 새로운 세계를 창조하곤 했다. 그녀는 '단어들은 돈을 낼 필요가 없는 공짜 물건'이라고 늘 말했고, 그녀는 그것들을 어디서인가 훔쳐 모두 자기 것으로 만들어버렸다. 그녀는 내 머리 속에 '현실이란 외부에 드러나고 있는 어떤 것들일 뿌만 아니라 그 너머의 마술적 차원까지 포함된다'는 생각을 가지도록 만들었다. 본인이 원한다면 삶에 생동감을 주기 위해 현실을 과장하고, 채색하는 것을 절대 불법이 아니다. 그녀가 환상의 세게에 불러들인 인물들은 내 인생의 첫 몇 해에 대해 내가 가지고 있는 유일한 기억들이다. 나머지 기억들은 집 안의 하인들, 자전거 바퀴가 달린 의자에 기력없이 앉아 있는 늙은 교수, 아픈데도 불구하고 교수가 돌보던 병자들, 시체들이 서로 뒤섞여 있는 구름 속에 갇혀 모두 뚜렷한 윤곽을 잃어버린 것들뿐이었다.
  존스 교수는 어린애들을 싫어했지만 항상 상념에 빠져 있었기 때문에 나와 우연히 집의 어느 구석에서 마주쳐도 그는 나를 발견하지 못했다. 나는 그 늙은이가 그 박제들을 만들었는지, 아니면 그 박제들이 그를 낳았는지 알 수 없었기 때문에 그를 약간 두려워했다. 나는 그들이 모두 양피지 피부를 가진 한 가족으로 보여졌다. 그러나 우리는 완전히 다른 삶의 반경 안에서 살았기 때문에 그는 내 인생에 별다른 영향을 끼치지 않았다. 나의 행동반경은 주방과 정원들과 하인들의 방과 뜰이었고, 어머니를 따라 저택의 다른 부분에 가게 될 때에도 교수가 나를 어머니의 그림자의 연속으로 착각하도록 아주 조용히 움직였다. 집 안은 수많은 냄새들로 가득 차 있어 나는 눈을 감고 걸으면서도 내가 어디에 있는지 알아맞출 수 있었다. 음식과 옷과 석탄과 약품들과 책들과 습기의 향기들이 이야기 속의 인물들과 뒤섞여 나의 시절들을 풍요하게 해주었다. 나는 자비의 수녀회에 의해 제창되었고, 교수의 독재적인 실습에 의해 발전된, '모든 악은 게으름으로부터 나온다'는 학설에 따라 양육되었다. 나는 특별히 장난감이라고 할 수 있는 것을 하나도 가지고 있지 않았지만 사실 집 안에 있는 모든 것이 내게는 장난감이라 할 수 잇었다. 낮에는 쉴 틈이 없을 정도로 바빴다. 놀고 있는 손은 부끄러움의 상징처럼 여겨졌다. 나는 어머니와 함께 마룻바닥을 닦거나, 옷을 빨아 밖에 내다 널거나, 채소를 뽑았고, 시에스타 시간에는 잠도 자지 않고 바느질을 하거나, 수를 놓아 보려고 했다. 그러나 나는 이 모든 일들이 힘들었다고 기억되지는 않는다. 그것들은 마치 내게 있어 살림놀이를 하는 것과 같았다. 사실 교수의 그 흉악한 실험들에 대해서조차 나는 별로 공포를 느끼지 못했다. 어머니에 의하면 두상 충격요법이나 모기침 요법―자주 시술되는 게 아니어서 다행이었지만―은 주인의 잔인성의 상징이 아니라 가장 정밀한 과학적 치료법이었다. 또한 어머니는 박제들을 마치 불행에 빠진 친척들이나 된다는 듯 정성껏 다루어 나로 하여금 그것들에 대해 공포감을 느끼지 않도록 해주었고, 내가 놀라지 않도록 다른 고용인들이 박제에 대해 섬뜩한 소리를 못하도록 만들었다. 내 생각에 그녀는 나를 실험실로부터 멀리하도록 만들었던 것 같다……. 사실 나는 결코 박제들을 거의 본 적도 없었고, 다만 방문 건너편에 그것들이 있다는 사실만 막연하게 알고 있었을 뿐이었다. 그녀는 '에바야, 이 불쌍한 사람들이 얼마나 망가지기 쉬운 줄 아니? 그러니까 그 방에는 안 들어가는 게 좋아. 조금만 밀어도 약해서 뼈가 부서뜨려질지도 모르고, 그러면 교수님이 무척 화를 낼거야'하고 말하곤 했다. 내가 그것들에 대해 무서움을 느끼지 않도록 하기 위해 그녀는 박제 하나하나에 이름을 붙였고, 내게 자신의 상상력을 이용해 지어낸 그들의 과거에 대해 들려주곤 했다. 그 결과 나는 그들을 난쟁이들이나 요정들같은 착한 정령들로 간주하게 되었다.
  우리는 거리에 나간 적이 드물었다. 한 번 우리는 가뭄제를 보기 위해 밖으로 나왔다. 그것은 종교예식이라기보다는 무신론자들도 참석한 하나의 공동해사였다. 3년 동안 비가 한 방울도 내리지 않아 땅은 말라 비틀어져 부석부석 갈라졌고, 작물들은 죽었고, 동물들은 먼지속에 주둥이를 박은 채 화석이 됐고, 평지인들은 물을 구하기 위해 자신들을 노예로 팔려고 해안지대에까지 내려갔다.이러한 국가적 재앙 때문에 주교는 신에게 이 징벌을 멈치게 해달라고 탄원하기 위해 나 자렛상을 들고 거리로 나왔다. 그것이 기대를 걸 수 있는 마지막 수단이었기 때문에 부자, 가난뱅이, 늙은이, 젊은이, 신자, 비신자 등 모든 사람들이 제전에 참여했다. 존스 교수는 그 소식을 들었을 때 흥분해 '야만인들! 인디언들! 껌둥이 미개인들!'하고 침을 튀기며 욕을 했다. 그러나 자신의 하인들이 가장 좋은 옷으로 치장을 하고 제전에 가는 것을 막지는 못했다. 나자렛상을 앞세우고 대성당을 나선 군중들은 도중에 소나기를 만났기 때문에 제전의 종착지인 수도공사 사무소 앞까지 갈 필요가 없었다. 왜냐하면 48시간이 채 못돼 도시는 호수로 변해버렸고, 다리들은 잠겼고, 거리는 물에 넘쳤고, 집들이 떠내려갔고, 급류는 농장들을 쓸어가버렸고, 해안의 한 마을에서는 물고기 비까지 내렸다. 주교는 기적이라고 외쳤다. 존스 교수가 휠체어에 앉아 투덜댄 것처럼 관상대가 태풍과 호우가 카리브해역 일대를 휩쓸 거라는 예보를 이미 한 뒤 가뭄제를 올리는 간계를 꾸몄다는 것에 대해 깜깜한 우리들은 합창으로 맞장구를 쳤다. 미신쟁이들! 무지랭이들! 멍청이들! 가련하 교수가 짖어댔지만 누구 하나 귀를 기울이지 않았다. 이 기적은 선교회나 자비의 자매 수녀회가 달성하지 못했던 거대한 업적을 이룩했고, 어머니는 이제 인간들을 비웃으며 천상의 왕좌에 앉아 있는 신을 가지화할 수 있고, 그 신이 종교서적에 나와 있는 무시무시한 가부장적인 신과 다르다고 생각했기 때문에 신과 가까워지게 되었다. 신은 결코 인간에게 자신의 게획이나 목적을 드러내지 않으면서도 이따금 이렇게 장난스럽게 자신의 존재를 증명시킴으로써 인간들을 혼란에 빠뜨리는 것이었다. 그러나 후에 그 비의 기적에 대해 생각할 때마다 우리는 배꼽을 쥐고 웃곤 했다.
  세계는 정원의 담장 안에 갇혀 있었다. 시간은 그 속에서 공상에 의해 지배되고, 나는 단 30분 내에 지구를 여섯 바퀴나 돌 수 있었고, 뜰의 달빛은 내게 일주일 동안 내내 환상에 잠길 수 있는 재료를 제공해주기도 했다. 빛과 그림자는 사물들의 본질을 바꾸어놓아, 낮에는 조용히 있던 책들이 밤이 되면 그 속에 있던 인물들이 걸어나와 거실을 거닐고, 다른 모험들을 즐기도록 열려졌고, 창문을 통해 태양이 들어서는 아침이 되면 천하고 하잘것없어 보이던 박제들이 오후의 그늘속에서는 바위처럼 웅장해지고, 어둠이 찾아오면 거대한 타이탄으로 변했다. 공간은 내 자유의사에 따라 확대되거나 축소되어, 층계 아래의 공간은 은하수가 되고, 다락방의 둥근 창을 통해 들어오는 하늘은 하나의 작은, 창백한 원형구슬이 되기도 했다. 내가 '땅'하는 소리를 내면 현실은 원래의 그 모습을 잃고 다른 모습으로 변하는 것이었다.
  언덕바지에 자리한 이 자택에서 나는 자유롭고 편안하게 자라났다. 나는 다른 애들과 만날 수 있는 기회가 없었고, 그 저택에는 방문자가 없었기 때문에 낯선 사람과 마주치는 데에 익숙하지 못했다. 유일하게 에외적인 방문자는 존스 교수의 마지막 생애의 몇 년을 우울하게 만든, 검은 옷에 검은 모자를 쓰고 항상 어깨춤에 성경을 끼고 다니던 개신교 목사였다. 나는 존스 교수보다 그를 더 두려워했었다.

2
  내가 태어나기 8년 전, 그리고 대통령이 자신의 침대에서 순진무구한 할아버지 같은 모습을 하고 죽었던 그날, 오스트리아 동부 한 마을에서 롤프라는 한 남자아이가 태어났다. 그는 마을에 있는 학교에서 가장 무서운 선생으로 알려진 루카스 카를레의 막내아들이었다. 체벌은 교육의 한 부분이고, 매를 들지 않으면 애들은 나쁜 길로 빠진다는 생각이 지혜로운 교육이론으로 널리 받아들여져 있던 때였기 때문에 어떤 부모도 카를레의 교육방식에 이의를 제기하지 않았다. 그러나 카를레가 어느 소년의 팔을 부러뜨린 사건을 통해 일단 그가 매를 들면 격양되어 자제심을 잃는다는 사실을 알게 된 학교 당국은 그가 매를 사용하는 것을 금지했다. 학생들은 복수를 하기 위해 선생의 아들 호첸을 붙잡아 늑신하게 두들겨패주곤 했다. 그는 다른 애들을 피해다니고, 성을 감추고, 식물의 새순처럼 숨어서 자랐다.
  루카스 카를레는 학교에서 행하는 공포의 규율을 집에서도 강요했다. 그는 편리를 위해 그의 아내와 결혼을 했다. 사랑은 그의 인생계획 속에서 어떤 의미도 갖지 못했다. 그는 사랑이란 문학이나 오페라에서나 있을 수 있는 일이고, 일상생활에는 부적합한 것으로 여겼다. 그들은 서로에 대해 충분히 알 수 있는 기회를 갖지 못한 채 결혼을 했고, 그의 아내는 결혼 첫날 밤부터 남편을 증오하기 시작했다. 루카스 카를레는 그의 아내를, 천지창조에 있어 유일하게 지성을 갖춘 남자 쪽에 가깝기보다는 동물에 가까운 하나의 하등 창조물로 간주했다. 이론상으로 여자는 동정을 받을 만한 가치가 있는 존재지만, 실제에 있어서 그의 아내는 자신을 정신 나가도록 만드는 귀찮은 존재에 불과했다. 1차 세계대전이 발발하자 자신의 고향을 떠나 오랫동안 이곳 저곳을 방황하다 마을에 도착한 그는 교사자격중 하나와 일주일정도 버틸 수 있는 돈을 가진 25세의 청년이었다. 무엇보다 먼저 그는 일자리를 찾았고, 그 다음에는 아내를 찾았다. 그가 그 여자를 아내로 선택한 까닭은 그녀가 공포심에 가득 찬 큰 눈을 가지고 있었고, 엉덩이가 커서 애들을 잘 낳고, 힘든 일을 잘 견뎌낼 것 같았기 때문이었다. 또한 그녀가 그녀의 아버지로부터 물려받은 2헥타르의 땅과 여섯마리의 가축들, 그리고 소액의 이자 수입이 그의 결정에 상당한 역할을 했다. 그는 남편이 부부가 가진 재산의 합법적인 관리자나 된 듯 그 모든 것들을 자신의 호주머니 속에 챙겼다.
  루카스는 굽이 높은 여자구두를 좋아했다. 특히 붉은 가죽으로 된것을 좋아했는데, 도시에 여행을 가게 되면 그는 돈을 주고 창녀를 사 발가벗긴 채 그 불편한 구두를 신고 자신 앞에서 걷도록 만들었다. 그는 마치 고관대작처럼 외투와 모자로 발끝에서부터 머리끝까지 뒤집어쓴 채 의자에 앉아 한 발짝씩 내딛을 때마다 균형을 잡으려고 뒤뚱거리는 여자의 통통하고, 하얗고, 걸을 때마다 출렁대는 엉덩이를 보며 형언할 수 없는 쾌감을 느끼곤 했다. 물론 그는 보건위생에 대해 거의 광적으로 철저했기 때문에 결코 그런 부류의 여자와 관계를 맺지는 않았다. 그는 원할 때마다 그런 값비싼 행사를 치를 수 없었기 때문에 굽이 높고, 코가 뽀족한 프랑스제 구두를 하나 샀고, 그것을 장롱 깊은 곳에 숨겨놓았다. 이따금 그는 방문에 자물쇠를 채워 아이들을 가둔 위 축음기의 볼륨을 끝까지 올려놓고 아내를 불렀다. 그녀는 곧 남편의 감정 변화를 읽는 법을 배웠고, 카를레 자신이 자신의 욕망에 대해 깨닫기도 전에 그가 언제 자신을 순교자로 만드는 그 욕망이 생기는지 예견할 수 있었다. 그녀는 공포에 사로잡혀 떨기 시작했고, 그녀의 손에 들린 접시들이 방바닥에 떨어져 깨지곤 했다.
  카를레는 자신의 집 안에서 어떤 소음도 일어나는 것을 허용하지 않았다. '학교에서 학생들이 일으키는 소음을 참는 것만으로 난 충분해'라고 그는 말하곤 했다. 그의 애들은 그의 면전에서 울지도, 웃지도 않는 법과, 그림자처럼 움직이고 귓속말로 말하는 법을 배웠고, 눈에 띄지 않고 지나가는 그들의 기술이 너무 뛰어났기 때문에 어머니는 그들을 꿰뚫고 그들 뒤에 있는 사물들을 볼 수 있는 것처럼 착각했고, 혹 그들이 투명하게 변해버리지 않나 하는 공포감에 사로잡히곤 했다. 그는 유전의 법칙이 자신의 경우에는 실수를 저질렀다고 생각하고 있었다. 그의 애들은 모두 저능아들이었다. 호첸은 느리고, 굼뜨고, 형편없는 열등생이었고, 수업시간에 졸기 일쑤였고, 침대에 오줌까지 싸곤 했다. 그는 어떤 점에서도 자신의 아버지가 꿈꾸었던 계획에 맞지 않는 애였다. 카타리나에 대해서 그는 언급조차 하기 싫었다. 그 애는 백치였다. 그의 가계에는 생식기와 관련된 결함을 가지고 있는 사람이 아무도 없었기 때문에 그는 그 병약하고, 가련한 여자아이에 대해 전혀 책임이 없다고 생각했다. 사실 그 애가 내 친자식인지 어떻게 알아? 세상에 여자의 순결을 믿는 놈처럼 멍청한 바보는 없으며, 내 아내는 더더욱 그렇지. 다행스럽게도 의사는 카타리나가 선천성 심장결함이 있어 오래 살기가 힘들 거라고 말했다. 그것은 그에게 있어 정말 다행스러운 일이었다.
  먼저 태어난 두 아아가 두 저능했기 때문에 루카스는 아내가 세번째로 임신을 했을 때도 별로 기뻐하는 기색을 보이지 않았다. 그러나 막상 그녀가 크고 볼그레한 볼에, 갈색의 큰 눈과 튼튼한 손을 지닌 사내아이를 낳자 그는 그동안의 모든 고통을 보상받은 기분이 되었다. 그 애야말로 그가 항상 바랬던 상속자, 진정한 카를레였다. 그는 여자만큼 좋은 싹의 남자아이를 멍청이로 만드는 위험한 존재는 없다고 믿었기 때문에 애 엄마가 애를 버려놓지 못하게 하기 위해 심혈을 기울였다. 애에게 모직옷을 입히지 말아라, 튼튼한 애로 만들기 위해 추위에 습관을 들이는 게 필요하다, 그 애를 어두운 곳에 내버려 두어라, 그래야만 어둠을 두려워하지 않게 될 것이다, 절대 애를 안아 주지 마라, 얼굴이 파랗게 지릴 때까지 울어도 상관이 없다, 왜냐하면 그것은 폐에 좋으니까. 그런 것들이 그의 명령이었는데 어머니는 아버지가 집에 없는 틈을 타 아들을 모포로 따뜻하게 감싸주고, 정량의 두 배나 되는 우유를 주고, 그를 안아주고, 그에게 자장가를 불러주었다. 애에게 옷을 입혔다 벗겼다, 애를 특별한 이유 없이 때렸다 얼렸다, 애를 침침한 장롱 속에 가두었다 키스를 퍼부으며 달랬다 하는 이러한 양육방법에 미치지 않을 애는 아무도 없었을 것이다. 그러나 그 애는 선천적으로 다른 모든 애들을 망가뜰려버렸을 그런 고문을 이겨 낼 수 있는 정신력을 가지고 있었다. 또한 롤프는 제2차 세계대전이 터지자 그의 아버지가 군대에 등록을 하고 집을 떠나버리는 행운을 만났다. 그 전쟁의 시대는 그의 유아시절 중 가장 행복한 기간이었다.
  존스 교수 집은 점차 박제들로 가득 차고, 뱀사건을 계기로 애 엄마가 인생을 사랑하라고 '에바'라고 이름을 붙여준 여자애가 태어나는 사건이 남아메리카에서 일어나는 동안 유럽에서는 참담한 현실이 전개되고 있었다. 전쟁이 세계를 혼돈과 공포 속으로 몰아넣고 있었다. 남아메리카에서 그 여자아이가 엄마의 스커트 자락에 매달려 걷기 시작하고 있을 때 유럽에서는 폐허가 된 땅 위에서 평화조약이 서명되고 있었다. 대양의 이 건너편 대륙에서는 그 머나먼 곳에서 일어난 범죄 때문에 불편의 밤을 보내는 사람은 없었다. 그들은 자신들의 대륙에서 자행되는 범죄 때문에 바빴다.
  롤프 카를레는 관찰력이 뛰어나고, 자만심이 강하며, 그러면서도 부드러운 성격을 가진 소년으로 자라갔다. 그러나 그에게는 애들이 계집애 같다고 놀리는 낭만주의적인 성격 또한 공존하고 있었다. 전쟁의 시대였기 때문에 그는 다른 아이들과 마찬가지로 참호놀이를 하거나 비행기 날리는 놀이를 했지만, 봄의 새싹들, 여름의 꽃들, 황금빛 가을, 그리고 쓸쓸한 겨울의 백색 등에 은밀히 눈물짓기도 하는 그런 소년이었다. 계절이 바뀔 때마다 그는 나뭇잎과 곤충을 채집해 현미경 아래에 놓고 그것들을 들여다보려고 숲속을 헤맸다. 그는 누군가 그것들을 발견할지도 모른다는 은밀한 환상과 함께 노트를 찢어 시를 쓴 다음, 그것들을 나무 그루터기 밑이나 돌 밑에 숨겨놓곤 했다. 그 일에 대해서 그는 어느 누구에게도 얘기하지 않았다. 어느 날 오후 사람들이 시체들을 뭍기 위해 그를 데려갔을 때 그의 나이는 열살이었다. 그날 그는 그의 형 호첼이 덫으로 토끼를 한 마리 잡았고, 온 집안의 은은한 불에 프렌취 소스와 로스메리에 절인 고기를 끓이는 냄새로 가득 차 있었기 때문에 몹시 행복했다. 그는 오랫동안 고기 냄새를 맡아본 적이 없고 기대감에 가득 차 있었기 때문에 그가 받은 엄격한 가정교육이 아니었더라면 벌써 뚜껑을 열어 냄비에 수저를 찔러넣었을 것이었다. 또한 그날은 빵을 굽는 날이기도 했다. 그는 주방의 탁자 앞에 허리를 구부리고 서서 반죽 속에 팔을 담근 채 열정적으로 몸을 움직이며 빵을 만들고 있는 어머니를 바라보고 있는 게 좋았다. 그녀는 먼저 재료들을 섞어 기다란 원통 모형의 반죽 덩어리를 만들었고, 그것을 일정한 크기로 썬 뒤 하로에 집어넣어 둥그런 빵 덩어리들을 만들어냈다. 그 외에도 그녀는 여유분으로 떼어 내놓은 반죽덩어리에 우유, 달걀, 계피를 섞어 다른 모형의 빵을 만들기도 했다. 그녀는 그 빵들을 깡통 속에 간직해두었다가 일주일 동안 매일 애들에게 하나씩 주었다. 지금 그녀는 밀가루에 밀겨울을 섞었고, 다 구워져 나온 빵들은 마치 톱밥으로 만든 것처럼 색깔이 칙칙했다.
  그날은 거리의 소동, 점령군들의 부산한 움직임, 그들의 명령을 내리는 소리로부터 시작되었따. 그러나 공포는 이미 패배의 절망 속에 용해되어 더이상 어떤 불길한 예감 같은 것에 자신을 떼내줄 만한 여유가 없었기 때문에 놀라는 사람은 아무도 없었다. 정전이 된 후, 소련군들이 마을에 진주했었다. 그 붉은 군대가 마을에 들어오기 전부터 그들의 잔혹성에 대한 소문이 퍼져 있었기 때문에 공포에 사로잡힌 주민들은 큰 피바다가 일 것을 예상하고 있었다. 소문에 의하면 그들은 짐승들 같아서 임신한 여자들의 배를 갈라 태아들은 개한테 던져주고, 노인들에게도 총검을 휘두르고, 남자들의 항물에 다이너마이틀 넣어 그들을 산산조각 내버리고, 강간을 하고, 아무 곳에나 불을 질러 닥치는 대로 파괴해버리는 짐승 같은 놈들이었다. 그러나 실제는 소문과 달랐다. 촌장은 곰곰히 생각한 끝에 자신들의 마을을 점령한 군인들이 소비에트 연방공화국 중 전쟁의 피해가 가장 적은 지역의 출신들이라 다른 소련군들에 비해 상대적으로 축적된 원한이나 복수의 감정이 적기 때문에 그렇지 않나 하는 결론을 내렸다. 그들은 젊은 아시아계 장교의 지휘 아래 군수품을 실은 무거운 차량들을 끌고 마을로 들어왔다. 그들은 모든 식량을 징발핶고, 군낭이 가득 차 더이상 담을 수 없을 때까지 값 나가는 물건들을 약탈해고, 독일군에게 가장 협력을 많이 한 6명의 마을 사람들을 즉결 처형했다. 그런 다음 그들은 마을 밖에 캠프를 치고 거기에 조용히 머물러 있었다. 그러나 그날 그들은 집집마다 들어가 어물쩡거리는 사람들을 몰아내고, 나온 사람들은 일일이 점호를 해가며 동네 사람들을 모두 집합하게 만들었다. 프라우 카를레는 군인들이 토끼와 자신들의 일주일분 빵을 징발할까 봐 카타리나의 어깨에 숄을 감싸주며 서둘러 밖으로 나왔다. 그녀는 세 아이들, 호첸, 카타리나, 그리고 롤프를 데리고 광장으로 갔다. 비록 어느 일요일 밤, 한차례 학교에 폭탄이 떨어져 책상들과 칠판들이 깨지고, 주변을 부서진 파편들의 무덤으로 만들어버렸지만 마을은 전쟁의 와중에서도 여전히 원래의 모습을 지키고 있었다. 그곳을 지나갔던 많은 부대들이 그 바리케이드를 쌓으려고 징발핶기 때문에 중세 때부터 유산으로 몰려오던 조약돌들은 상당향 사라져버리고 없었고 촌장 사무실의 시계, 교회의 오르간, 마을의 유일한 보물인 지난해 수확한 포도주들마저도 적의 수중에 넘어가버린 뒤였다. 건물들은 페인트칠을 해야 했고, 여기저기에 총탄이 박힌 흔적이 없는 건물은 없었지만 마을은 수세기 동안 지켜온 아름다움을 아직도 앓지 않고 있었다.
  누더기 같은 군복과 다 떨어진 군화에, 며칠 동안 면도를 하지 않았는지 구레나룻이 무성하게 자란 소련 지휘관이 도착하는 사람들을 하나하나 살피는 동안 마을 주민들은 전국의 군인들로 둘러싸인 광장에 집합했다. 그 누구도 감히 그를 정변으로 쳐다보지 못한 채 무슨 일인가 고개를 수그리고 어깨를 늘어뜨리고 서 있었는데 카타리나만이 콧구멍을 손가락으로 후비면서 빤히 그 지휘관을 쳐다보고 있었다.
  "박약아인가?"
  장교가 그 애를 가리키며 물었다.
  "날 때부터 그렇습니다."
  카를레 부인이 대답했다.
  "그렇다면 그녀를 데려갈 필요가 없으니까 여기 두도록 하시오."
  "저 애는 혼자 놀 주 몰라요. 그러니까 저희들과 같이 가도록 해주세오."
  "원하신다면……."
  마을 사람들은 명령이 떨어지기 전까지 자신들을 향해 겨누고 있는 총구와 마주선 채 봄의 따스한 태양 아래 두 
                               안보임
                               안보인
게 살아남은 촌장과 학교 교장을 선두로 빨리 가자고 재촉하는 군인들의 감시 아래 그들은 장교가 탄 지프차 뒤를 따랐다. 그들은 행선지가 어딘지도 모른 채 이따금 언덕들 사이로 가물가물 멀어져가는 자신들의 집들을 돌아보면서, 불안한 침묵 속에서 행진을 했다. 그들은 곧 군인들이 자신들을 수용소 쪽으로 데려가고 있다는 것을 알게 되자 심장이 꼭 쥔 주먹처럼 굳어졌다.
  롤프는 호첸과 함께 뱀을 잡거나, 여우 덫을 놓거나, 땔감을 모으려고 그곳에 자주 와 보았기 때문에 그 근방의 지리를 잘 알았다. 이따금 두 형제는 덤불에 가려 잘 보이지 않는 철조망 앞의 나무 밑에 앉게 되는 경우가 있었다. 거리가 너무 멀었기 때문에 그들은 철조망 안쪽 저 건너편에 무엇이 있는지 명확히 볼 수가 없었다. 다만 그들은 사이렌소리를 듣거나 코로 킁킁 이상한 냄새를 맡는 것으로 만족해야 했다. 바람이 불면 이 특별한 냄새는 집 안까지 스며들곤 했지만 아무도 그것에 대해 언급하지 않는 것을 보아 사람들은 그것을 대수롭지 않은 것으로 간주하는 것 같았다. 롤프 카를레뿐만이 아니라 마을 사람 그 누구도 이 철제대문을 지나기는 이번이 처음이었다. 대문을 들어서자 처음 그들 눈에 띈 것은, 푸른 잎사귀들과 줄기들로 덮인 그 일대의 농지들과는 달리 메마른 먼지로 뒤덮인 사막처럼 황폐한 부식토였다. 행렬은 긴 횡단도로를 따라 여러 개의 철조망들과 감시탑들을 지나 마지막으로 사각형의 거대한 광장에 도착했다. 광장의 한쪽 편에는 창문이 없는 창고들이 늘어서 있었고, 다른 한편에는 거대한 굴뚝들이 치솟아 있는 벽돌건물들이 있었고, 안쪽으로는 화장실들과 교수대들이 있었다. 봄은 수용소 문밖에 묶여져 있었고, 모든 것은 거기에 영주해버린 듯한 겨울의 냉소에 덮여 잿빛으로 변해 있었다. 정적과 공동의 침묵과 잿빛 하늘 때문에 마음이 얼어붙은 마을 사람들은 용기를 얻으려고 한데 어울려 창고 앞에서 서성거렸다. 장교가 명령을 내렸고, 군인들은 가축들처럼 그들을 몰아 중앙건물로 데려갔다. 거기서 모든 사람들은 그것들을 보았다. 어떤 것들은 서로 겹겹이 쌓여 있고, 어떤 것들은 홀딱 뒤집어져 있고, 어떤 것들은 손발이 없는 수백 개의 그것들이 산더미같이 쌓인 창백한 장식들과 함께 거기에 있었다. 사람들은 처음 그것들이 인간의 몸뚱아리들이라는 것을 믿을 수 없었고, 그들에게 그것들은 공포연극에 나오는 꼬두각시들처럼 보였다. 그러나 러시아 군인의 기억 속에서 영원히 사라지지 않을 그 앙상하고 눈없는 얼굴들을 보고, 그들의 냄새를 맡도록 만들었다. 모두의 가슴이 아프도록 뛰었고, 도대체 어떤 말도 할 말이 없었기 때문에 아무도 입을 열지 않았다. 장교가 삽하나를 촌장에게 넘겨줄 때까지 사람들은 오랫동안 꼼짝 않고 거기에 서 있었다. 군인들이 다른 도구들을 나누어주었다.
  "자, 시작해."
  장교가 목청을 낮춰 거의 속삭이듯 말했다.
  사람들이 땅을 파는 동안 군인들은 카타리나와 다른 꼬마아이들을 교수대 밑에 앉혀놓았다. 롤프는 호첸과 함께 남았다. 땅은 단단했다. 돌조각들이 그의 손에 박히고, 손톱 사이에 끼었다. 그러나 그는 이마에 머리를 내려뜨리고, 허리를 구부린 채 결코 잊을 수 없고, 깨어날 수 없는 악몽처럼 그 생애를 그림자처럼 쫓아다닐 어떤 수치감에 떨며 쉬지 않고 땅을 팠다. 단 한 번도 그는 고개를 들지 않았다. 주위에서 들려오는 소리는 쇠가 돌에 부딪치는 소리, 헐떡거리는 숨소리, 그리고 어떤 여인네들의 흐느낌 소리뿐이었다. 그들이 구덩이를 다 팠을 때 이미 밤은 깊어 있었다. 롤프는 감시탑들의 탐조등들이 이미 겨져 있는 것을 보았다. 밤이 낮처럼 밝았다. 소련 장교는 명령을 내렸고, 마을 사람들은 두 명씩 짝을 지어 시체를 날르러 갔다. 롤프는 손을 바지에 쓱쓱 문질러 닦고, 이마에 맺힌 땀을 옷소매로 닦은 뒤, 형 호첸과 함께 그들을 기다리고 있는 그것들로 향했다. 소리를 지르며 어머니가 그들을 붙들려고 했지만 소년들은 계속 앞으로 나아갔다. 그들은 허리 발목을 붙들어 발가벗겨져 있고, 머리칼이 없고, 뼈만 앙상하고, 허깨비처럼 가볍고, 도자기처럼 차갑고, 말라비틀어진 한 시체를 들어올렸다. 그들은 가볍게 그것을 들어올렸고, 그 빳빳한 물체를 꼭 붙든 채 광장에 파놓은 무덤을 향해 뒷걸음질하기 시작했다. 시체는 머리를 뒤로 떨군 채 리드미컬하게 앞뒤로 움직였다. 롤프는 고개를 돌려 어머니를 쳐다보았다. 그는 통증 때문에 끅끅거리며 고개를 수그리고 있는 어머니를 향해 위로의 손짓을 보내고 싶었지만 시체를 붙들고 있었기 때문에 손을 움직일 수가 없었다.
  자정이 지나서야 수인들의 매장이 끝났다. 구덩이들을 채우고 흙으로 덮은 우에도 군인들은 그들을 돌려보내지 않았다. 군인들은 그들로 하여금 창고들을 샅샅이 뒤지고, 가스실들을 살피고, 화로들 안을 검사하고, 교수대 밑을 수색하도록 했다. 아무도 감히 희생자들을 위해 기도를 올리지 못했다. 그들은 일생 동안 그 공포를 잊고, 기억의 창고로부터 그것을 완전히 몰아내기 위해 발버둥쳐야 한다는 사실을 가슴 깊이 깨닫고 있었다. 사람들은 시간이 지나면 잊혀지게 되겠지하는 희망가 함께 입을 열면 또 그 기억이 되살아날까 봐 다시는 그것에 대해 언급하지 않을 결심을 했다. 지친 그들은 무거운 발걸음을 질질 끌고 천천히 집으로 돌아왔따. 두 줄의 해골들 사이에 끼어 제일 마지막으로 걸어온 사람은 롤프 카를레였다. 죽음의 폐허 앞에서 모든 사람들은 평등했다.

  일주일 후 루카스 카를레가 돌아왔다. 그가 떠났을 때 롤프는 아직 세상을 분간하지 못하는 애였고, 그날 밤 주방에 급작스럽게 들어온 남자는 벽난로 위에 걸려 있는 사진의 아버지와 전혀 닮지 않았기 때문에 그는 아버지를 알아보지 못했다. 아버지 없이 살았던 시절에 롤프는 한 영웅의 모습을 만들어냈다. 그는 그에게 비행사의 제복을 입히고 그의 가슴을 훈장들로 가득 채우고, 애들이 거울처럼 자신들의 얼굴을 들여다볼 수 있는, 반짝거리는 군화를 신겼다. 그러나 갑자기 그의 삶 속에 나타난 이 남자는 그가 상상했던 영웅과 완전히 달랐기 때문에 롤프는 그를 거지로 생각하고 인사조차 하지 않았다. 사진 속의 남자는 잘 다듬은 콧수염을 기르고 있었고, 겨울구름 같은 그의 납빛 눈은 차갑고 권위에 차 있었다. 식당방에 뛰어든 그 남자는 끈으로 허리를 묶은, 몸에 맞지도 않는 바지에 더러운 머플러를 목에 두르고 있었고, 거울 같은 군화 대신 걸레조각으로 발을 감싸고 있었다. 그는 땅딸막했고, 수염은 제대로 깎여져 있지 않고, 머리는 듬성듬성 패여있었다. 롤프가 알고 있던 그 사람이 아니었다. 그렇지만 나머지 가족들은 금세 그를 알아보았다. 그의 아내는 그를 보자 두 손으로 입을 가렸고, 호첸은 후다닥 일어서 뒤로 물러서려다가 의자를 뒤엎었고, 카타리나는 식탁 밑으로 숨기 위해 도망갔다. 카타리나는 오랫동안 그 행동을 하지 않았음에도 불구하고 아버지를 보자 그 기억은 본능적으로 되살아났다.
  루카스 카를레는 단 한 번도 자신이 이 마을뿐 아니라 다른 어떤 마을에도 속한다고 생각해 본 적이 없는 고독한 사람이었기 때문에 집이 그리워 돌아온 게 아니었다. 그는 굶주리고 지친 채 들판을 돌아다니느니 차라리 정복군으게 잡히는 게 낫겠다고 생각했기 때문에 돌아온 것이었다. 그는 이미 저항할 의사를 잃고 있었다. 그는 오래 전에 탈영을 했고, 목숨을 부지하기 위해 낮에는 숨고, 밤에는 돌아다니는 생활을 해야 했다. 그는 죽은 병사의 신분증을 훔쳐 이름을 바꾸고, 자신의 과거를 지워버리려고 했지만 곧 이 광대한 폐허의 대륙 안에서 자신이 갈 곳은 아무 데도 없다는 것을 깨달았다. 행복한 그는 평화로운 정경의 집들, 과수원들, 포도밭들, 그리고 오랫동안 자신이 가르쳤던 학교가 있는 마을에 대해 거의 매력을 느끼지 못했지만 그에게는 달리 갈 곳이 없었다. 그는 용기 때문이 아니라 잔인성 때문에 몇 개의 훈장을 받았다. 그는 인간 영혼의 가장 밑바닥 심연을 경험했기 때문에 이제는 완전히 다른 사람으로 변해 있었다. 그는 인간세계에서 경험할 수 있는 가장 극단적인 상황까지 가보았고, 인간이 지켜야 할 악과 쾌락의 한계까지도 넘어버린 경험을 가지고 있었기 때문에 그는 과거로 돌아가 또다시 가정교육이 형편없는 코흘리개 애들을 가르쳐야 하는 자신이 불행하게 느껴졌다. 인간은 전쟁을 위해 존재한다고 그는 믿고 있었다. 진보는 폭력없이 성취할 수 없다, 이를 악물어라, 그리고 인내하라, 눈을 감고 대항하라, 그렇기 때문에 우리는 군인인 것이다. 그가 겪었던 고통들조차도 그로 하여금 평화를 갈망하도록 만들지 못했다. 반대로 유약하고 소용없는 인간들은 무자비한 자연의 법칙에 따라 도태되도록 파도가 솟구치는 대양에 내버려두고, 탄약과 피를 통해 침몰해가는 인류라는 배를 항구에 다다르도록 만들어야 한다.
  "왜들 이래? 모두들 나를 보고도 기쁜 기색이 아니군."
  그가 문을 닫으며 말했다.
  그가 집에 없었다고 해서 그에 대한 공포가 사라진 것은 아니었다. 호첸은 뭐라고 말을 하려고 했지만 단어들이 목구멍에서 뱅뱅 맴돌았고, 알 수 없는 위험으로부터 롤프를 보호하기 위해 그 앞에 선 호첸의 입에서는 단지 끙끙거리는 소리밖에 나오지 않았다. 그의 아내는 여전히 어리석어 보였고, 공포심에 짓눌려 있는 눈과 탄탄한 엉덩이 또한 여전했다. 호첸은 어떻게 청년돌격대에 의해 징집되지 않았을까 의아스러울 정도로 키가 크고, 굵직한 목소리를 가진 젊은이로 자라 있었다. 그는 거의 롤프를 알아볼 수 없었지만 그 애가 엄마의 치마폭에서 자란 어리광이이고, 그의 얼굴에서 애완용 강아지 같은 분위기를 없애기 위해 뭔가를 해야겠다고 느끼기까지는 긴 시간이 필요 없었다. 그는 그 애를 사내로 만드는 게 이제 그의 할 일인 것 같았다.
  "따뜻한 목욕물을 준비해라, 호첸. 집에 먹을 게 좀 있어? 그리고 네가 롤프일 것이고……이리 와서 아버지와 악수를 하자. 내 말이 안들려? 이리 와!"
  그날 이후 롤프의 삶은 완전히 바뀌어졌다. 그는 그동안 겪은 전쟁과 여러 가지 고난에도 불구하고 전혀 공포에 대해 몰랐다. 루카스 카를레가 그에게 그것을 가르쳤다. 소년은 아버지가 숲속의 한 나무에 매달려 죽은 채로 발견될 때까지 단 한 번도 편안한 잠을 잔 적이 없었다.
  마을을 점령한 소련군들은 투박하고, 가난하고, 감상적인 사람들이었다. 밤이 되면 그들은 무기와 다른 장비들을 옆에 세워놓고 모닥불 주위에 둘러앉아 자기들의 고향노래를 불렀고, 자신들이 온 마을의 사투리들을 듣게 되면 향수에 젖어 눈물을 훌쩍거리곤 했다. 이따금 그들은 술을 마시고, 언쟁을 하고, 지쳐 쓰러져 잠들어버릴 때까지 춤을 추곤 했다. 대부분의 마을 사람들은 그들과 마주치지 않으려고 노력했지만 몇몇 여자아이들은 약간의 음식을 얻기 위해 몸을 팔러 눈을 내리깐 채 그들의 캠프에 가곤 했다. 승자들이나 패자나 굶주리기는 매일반이었지만 그녀들은 항상 무엇인가를 가지고 돌아왔다. 어린애들도 이따금 그들의 캠프에 놀러 가곤 했다. 어린애들은 군인들의 언어와 무기, 그리고 그들의 이상한 관습 등에 호기심을 느꼈고, 칼 4개를 동시에 공중에서 던져 돌리는 묘기를 가진, 얼굴에 깊은 칼자국이 난 상사를 특히 좋아했다. 어머니의 신신당부에도 불구하고 다른애보다 롤프는 더 가까이 그에게 접근했고, 급기야는 상사 곁에 앉아 러시아어를 배우고, 칼던지기 묘기를 실습해 보곤 했다.
  며칠 후 소련군들은 독일군에 협조한 사람들과, 숨어 있는 탈영병들을 찾아내 재판을 시작했었다. 형식을 갖출 충분한 시간도 없고, 사람들도 참석하지 않고, 참석한 몇몇 사람들조차도 자기 기소 내용에 대해 귀를 기울이려고 하지 않았기 때문에 재판은 순식간에 끝났다. 그럼에도 불구하고, 호첸과 롤프는 루카스 카를레의 차례가 되자 몰래 들어와 홀의 뒷자리에 앉았다. 피고는 자신이 했던 일에 대해 전혀 뉘우치는 것 같지 않았다. 그는 전쟁에 생각하러 간 게 아니고 이기기 위해 갔기 때문에 명령에 따라 싸웠을 뿐이라고 간단하게 자신을 번론했다. 묘기꾼 상사가 롤프를 발견했고, 동정심을 느낀 그가 롤프를 밖으로 데려가려고 했다. 그러나 롤프는 끝까지 듣겠다고 결심한 채 자리에서 옴쭉달싹하지 않았다. 그는 아버지에 대한 걱정 때문이 아니라 그를 총살형에 처할 수 있도록 충분한 증거가 있었으면 하는 바람 때문에 자신의 얼굴이 창백해져 있다는 것을 상사에게 설명하기는 어려웠을 것이다. 카를레에게 우크라이나에 있는 광산에서 6개월간 강제노동을 하라는 선고가 내려지자 호첸과 롤프는 그 벌이 너무 가볍다고 생각했고, 그들은 은밀하게 루카스 카를레가 그 먼 땅에서 죽어 다시는 돌아오지 않게 해달라고 기도했다.
  평화가 왔다고 해서 굶주림이 끝난 것은 아니었다. 근 몇 년 동안 사람들의 일과에서 가장 우선적인 과제는 식량을 찾는 일이었는데 지금도 생활은 마찬가지였다. 호첸은 글을 줄줄 읽지는 못했지만, 튼튼하고 인내심이 강했다. 그는 아버지가 떠나고, 포탄이 밭을 다 망쳐버린 후 나무를 베고, 야생딸기나 버섯을 따다 팔고, 토기, 새, 여우 따위를 사냥해 가족들을 부양하는 책임을 졌다. 롤프도 곧 형의 뒤를 따르게 되었고, 그처럼 인근 마을에 가 잡동사니들을 도둑질하는 법을 배웠다. 전쟁중 가장 궁핌했던 때도 마치 그것이 자신과 전혀 관계가 없는 다른 나라의 악몽처럼 행동했고, 아이들의 도덕적인 교육의 문제에서만은 타협을 할 줄 몰랐던 어머니는 전혀 그 사실을 몰랐다. 소년은 꼬르륵 소리가 나는 배에 너무 익숙해져 있었기 때문에, 몇 년이 지난 후 시장이 땅에서 나온 온갖 작물들로 가득 차고, 골목마다 튀긴 감자, 과자, 소시지 따위를 파는 가제들이 빽빽하게 들어선 후에도 여전히 자신의 침대 밑 마룻바닥 구멍 속에 숨겨둔 썩은 빵의 꿈을 꾸곤했다.  (hab9)
  프라우 카를레는 남편이 자신의 위치를 되찾기 위해 집으로 돌아오기 전까지는 하느님에 대한 신앙 속에서 평화와 안식을 느끼며 살았다. 그러나 그가 돌아오자 그녀는 변하기 시작했다. 그녀의 영혼은 위축되고, 혼자 끊임없이 중얼거리는 자폐증에 빠지기 시작했다. 항상 그녀를 사로잡고 있는 공포증은 그녀의 영혼을 마비시켰고, 탈출구를 찾지 못한 증오심은 그녀를 파괴했다. 그녀는 새벽부터 밤까지 노예처럼 일하고, 카타리나를 돌보고, 나머지 가족에게 봉사하면서 자신의 책임을 계속 수행했지만 이제 더이상 웃지도 않고, 말을 하지도 않았다. 그리고 그녀는 루카스 카를레를 지옥으로 보내달라는 자신의 기도에 귀를 기울이지 않는 매정한 신 앞에 무릎을 꿇고 싶지 않았기 때문에 교회에 발걸음을 끊었다. 그녀는 애들 아버지의 광기로부터 호첸과 롤프를 보호하려는 것조차 포기해버렸다. 고함소리, 매질, 싸움은 자연적인 일상생활처럼 보여졌고, 그녀에게 어떤 반응도 끌어내지 못했다. 그녀는 루카스 카를레가 존재하지 않았고, 세상풍파에 훼손되지 않았던 어린시절을 회상하며 멍하니 창밖을 내다보며 앉아 있곤 했다.
  카를레는 인간이란 모두9대장간에서 금속을 단련할 때 쓰는 받침대)와 망치의 두 부류로 구분된다는 철학이론을 가지고 있었다. 어떤 사람들은 때리기 위해서 태어나고, 어떤 사람들은 맞기 위해 태어난다. 자연적으로 그는 자신의 아들들이 망치가 되기를 바랬다. 그는 자신의 아들들에게서, 특히 자신의 교육방법을 실험하고 잇는 호첸에게서 단 하나의 유약한 면이라도 발견되는 것을 용납하지 못했다. 그는 호첸이 대답을 할 때 말을 더듬고, 손톱을 깨물자 크게 진노했다. 절망한 호첸은 밤이 되면 그 순교의 살믕로부터 탈출할 수 있는 방법에 대해 골똘히 연구하곤 했다. 그러나 그는 아버지보다 키가 20센티미터나 더 크고, 힘은 말처럼 셌음에도 불구하고 태양이 뜨면 아버지 앞에서 고개조차 제대로 못 들고, 토끼처럼 복종해야 하는 현실로 되돌아갔다.
  루카스 칼르레가 자신의 빨간 부츠를 사용하고 싶은 기분이 들었던 어느 겨울밤 그의 인내심은 한계에 이르렀다. 아이들은 그 무거운 불위기와 경직된 표정들과 불길한 징조를 담은 침묵이 무엇을 뜻하는지 짐작할 수 있을 만큼 나이가 들어 있었다. 다른 때와 마찬가지로 아들들에게 자기와 어머니만 놔두고 카타리나를 데리고 그들 방에 가 어떤 이유든 간에 그 방에서 나오지 말라고 명령했다. 방을 나가기 전, 호첸과 롤프는 엄마의 눈 속에 서려 있는 공포를 읽었고, 그녀의 전율을 보았다. 얼마 후 침대에 누운 그들은 볼륨이 최대로 높여진 축음기 소리를 들었다.
  "나는 그가 엄마에게 무슨 짓을 하는지 가봐야겠어."
  기억할 수 없는 아주 오랜 옛날부터 집 안에 숨어 있는 어떤 악몽이 건너편 방에서 자행되고 있다는 사실을 더이상 참지 못하게 된 롤프가 말했다.
  "넌 여기 있어. 내가 갈께. 내가 가장 위니까."
  호첸이 대꾸했다.
  그리고 늘 그랬던 것처럼 모포를 뒤집어쓴 채 침대 속으로 기어들어가지 않고 일어나 바지와 저고리를 입고, 모직 모자를 쓰고, 눈장화를 신었다. 꼼꼼한 동작으로 옷을 입고 난 뒤 그는 나갔고, 복도를 지나 응접실의 문을 열었다. 그러나 응접실 문은 잠겨져 있었다. 그가 덫을 놓거나 나무를 자를 때처럼 신중하고 느린 동작으로 발 하나를 뒤로 제친 뒤 단 한 번의 발길질로 문에 달린 쇠고리를 부숴버렸다. 여전히 맨발에 잠옷 차림으로 형 뒤를 따라 나온 롤프는 열린 문 틈으로 완전히 발가벗은 채 우스꽝스러운 빨간 부츠를 신고 왔다갔다하고 있는 어머니를 보았다. 격노한 카를레가 그들에게 나가라고 고함을 질렀지만 호첸은 멈추지 않고 앞으로 갔다. 그는 탁자를 지나고, 자신을 막으려는 여인을 밀치면서 뒤로 슬슬 물러서는 아버지에게 가까이 다가갔다. 쇠망치 같은 호첸의 일격이 아버지 뺨에 날아갔고, 그의 몸은 허공을 날아 찬장에 가 부딪쳤다. 그릇들이 깨지고, 나무들이 부서지면서 찬장이 와르르 무너졌다. 롤프는 바닥에 주저앉아 꼼짝 않고 있는 몸뚱아리를 보았고, 번개처럼 자기 방으로 달려가 침대에서 담요를 벗겨댔고, 응접실로 돌아와 그것을 가지고 엄마의 알몸을 덮어주었다.
  "엄마,안녕."
  호첸이 출입문 앞에서 감히 그녀를 돌아보지 못한 채 말했다.
  "구래 잘 가라, 아들아."
  그녀는 적어도 자신의 아들 중 단 하나는 이제 편안하게 살 수 있게 되리라는 안도감에 중얼거렸다.
  다음날 아침 형의 긴 바지를 둘둘 말아올려 입은 롤프는 아버지를 병원으로 데려갔고, 의사는 그이 턱을 다시 제자리에 맞춰주었다. 몇주 동안 카를레는 말을 하지도 못했고, 빨대를 통해 죽을 먹어야 했다. 큰아들과의 이별은 프라우 카를레로 하여금 깊은 우울증에 빠져들게 만들었고, 롤프는 이제 지긋지긋하고 무서운 아버지를 홀로 대적해야 했다.
  카타리나는 작은 다람쥐의 눈빛을 가지고 있었고, 기억력으로부터 자유로운 영혼을 가지고 있었다. 그녀는 혼자 음식을 먹고, 만일 화장실에 가고 싶으면 도움을 청하고, 아버지가 도착하면 탁자 밑에 숨기위헤 도망가는 능력을 가지고 있었다. 그러나 그것들이 그녀가 할 수 있는 유일한 것이었다. 롤프는 그녀를 위해 풍뎅이나, 빤질빤질한 돌이나 그녀가 조심스럽게 속에 든 열매를 꺼내기 위해 여른 결과 따위의 작은 보물들을 찾아 헤매곤 했다. 그녀는 그에게 절대적인 헌ㅅ니으로 선물들에 대한 보답을 했다. 그녀는 하루종일 그를 기다렸고, 그의 발자국 소리가 들리고, 탁자 밑에서 자신을 들여다보는, 거꾸로 된 그의 얼굴을 보면 그녀는 갈매기의 울음소리를 냈다. 그녀는 아버지가 외출을 하거나 잠이 들거나, 또 누군가가 자신을 거기서 구해줄 때까지 거친 목재의 보호아래 꼼짝 않고 몇 시간씩 식탁 탁자 밑에 앉아 있었다. 그녀는 가까이 오거나, 멀어져가는 발자국 소리를 들으며 그 피난처에서의 인생에 길들여져 갔다. 어떤 때는 위험이 없는데도 탁자 밑에서 나오려고 하지 않았다. 그럴 때면 어머니느 접시를 그녀에게 건냈고, 롤프는 그녀가 몸에 둘둘 말고 밤을 보낼 수 있도록 모포를 탁자 밑에 넣어주곤 했다. 식사를 하려고 식탁에 앉은 루카스 카를레는 타자 밑에 넣어주곤 했다. 식사를 하려고 식탁에 앉은 루카스 카를레는 가끔 자신의 발끝에 말없이 서로 꼭 붙들고, 꼼짝 않고 있는 아이들이 와닿는 것을 느끼곤 했다. 탁자 아래의 단절된 피난처에는 소리들과 냄새들과 사람들의 인기척들이 수중세게에 들어와 있는 듯한 착각을 통해 부드럽게 이완되어 전달됐다. 두 남매는 거기서 수많은 시간을 보냈기 때문에 롤프는 식탁보 아래의 그 우유빛 조명을 결코 잊을 수가 없었고, 몇 년 후 반대편 세계에서 어느 날 사랑하는 여자와 흰 모기장 아래서 잠을 잤던 롤프는 울면서 깨어나야 했다.

3
  내가 여섯 살이었던 해의 크리스마스날 밤 어머니는 닭뼈 하나를 삼켰다. 더 많은 지식을 갖고 싶은 욕망 때문에 항상 연구에 몰두해있는 교수는 다른 모든 공휴일도 마찬가지였지만 성탄절조차도 지키지 않았다. 그러나 하인들은 크리스마스 이브를 경축했다. 그들은 부엌에 진흙으로 빚은 사람들이 촘촘히 박혀 있는 베들레헴 마굿간을 설치하고, 크리스마스 캐롤들을 부르고, 모두들 내게 선물을 주었다. 크리스마스 이브 며칠 전부터 그들은 원래 노예들로부터 전래되었다는 한 토착 음식을 준비했다. 식민지시대 때 명망 있는 가문의 사람들은 12우러 24일이 되면 거대한 음식상을 차렸다. 이 주인들의 음식상에서 남은 음식들은 하인들 차지가 되었고, 하인들은 남은 모든 음식들을 한꺼번에 옥수수 반죽과 바나나 껍질에 싼 뒤 큰 냄비에 끓이면 아주 맛있는 요리가 되어 나왔따. 그 조리법은 수세기에 걸쳐 전승되어 내려왔고, 아직까지도 많은 사람들이 매년 그 요리를 만들고 있다. 그러나 오늘날 그 음식은 주인들이 남긴 찌꺼기로 만드는 것이 아니라 재료 하나하나를 따로 분리해 지리하리만큼 오랜 시간 동안 조리했다. 존스 교수의 하인들은 단 하룻밤 잔치를 위해 비명의 아수라장 속에서 새들과 돼지를 죽였다. 집의 한쪽 구석에는 존스 교수가 크리스마스인지조차 모른 채 다른 여느 날처럼 보내고 있을 때 그들은 술과 죽음에 취하고, 넌더리가 나도록 고기를 먹고, 냄비들 속에서 부글부글 끓는 그 칙칙한 고기국을 밑바닥까지 긁어 먹었고, 축제의 분위기 속에서 목이 쉴 때까지 아기예수를 찬양하는 노래를 불렀다. 그 운명적인 뼈조각은 옥수수 반죽 덩어리 속에 묻혀 넘어갔고, 나의 어머니는 그것이 목구멍에 걸렸을 때까지도 그것이 뼈인 줄 몰랐다. 몇 시간후부터 그녀는 피를 토하기 시작했고, 3일 후 그녀는 살아 있었을 때와 마찬가지로 조용히 운명했다. 그때 나는 그녀 곁에 있었다. 나는 그 순간부터 그녀를 흩어진 영혼들이 갇히게 될 돌아올 수 없는 그늘안에 잃지 않기 위해, 나의 인식능력을 증진시키기 위해 발버둥쳤었기 때문에 나는 결코 그 순간을 잊어본 적이 없다.
  나를 놀라게 하지 않기 위해 그녀는 두려움없이 죽었다. 아마도 닭뼈가 그녀의 치명적인 어떤 부분을 찌렀고, 출혈을 유도한 것 같지만 확실한 것은 알 수가 없다. 죽음이 임박한 것을 알게 된 그녀는 마지막 순간까지 나와 함께 있기 위해 나를 데리고 방으로 들어갔다. 그녀는 자신을 괴롭히기 시작하고 있는 몽의 고약한 냄새를 없애기 위해 죽음을 재촉하지 않으려고 천천히 물과 비누로 몸을 씻었다. 그녀는 긴 머리를 빗고, 시에스타 시간에 짰던 흰 속옷을 입고, 중독된 인디언과 함께 나를 잉태시켰던 그 짚요 위에 누웠다. 비록 나는 그 순간 그 예식의 의미를 깨닫지 못했지만 지금까지도 그녀의 동작 하나하나를 기억할 수 있을 정도로 온 주의를 기울여 그녀를 관찰했다.
  "죽음이란 것은 존재하지 않는단다, 얘야. 죽음은 단지 그 사람을 잊어버릴 때만 가능한 것이란다. 네가 만일 나를 기억한다면 나는 너와 영원히 같이 있게 될 것이다."
  어머니가 떠나기 직전 내게 설명했다.
  "엄마를 기억할 거예요."
  "자, 가서 너의 대모를 불러와라."
  나는 내가 이 세상에 나오도록 도와주고, 때가 되자 나를 영세식에 떼려갔던 그 거대한 몸집의 혼혈 요리사를 찾으러 갔다.
  "이 애를 좀 돌봐줘요, 대모. 당신에게 이 애를 맡길께요."
  어머니는 아래턱을 타고 흐르는 한 줄기 피를 조심스럽게 닦으며 그녀에게 부탁했다. 그리고 나서, 그녀의 눈동자가 구름으로 변하고, 고요하게 삶의 불꽃이 그녀에게서 꺼져버릴 때까지 그녀는 내 손을 꼭 붙든 채 내게 눈으로 미치도록 너를 사랑한다고 말했다. 잠깐 동안 방의 적요한 공기 속에 푸른 빛을 내고, 사향 냄새가 나는 어떤 투명한 것이 떠다녔으나 곧 모든 것이 원래 그대로 돌아갔다. 공기는 단지 공기였고 불은 다시 노란 빛깔로 변했고, 사향 냄새는 매일 맡는 그런 냄새로 되돌아갔다. 나는 우리 둘 사이에 내려앉은 새로운 침묵의 심연이 너무 두려워 엄마, 엄마 하고 부르면서 그녀의 얼굴을 두 손으로 감싼 채 흔들었다.
  "모든 사람은 죽는 것이고, 그것이 뭐 대단한 일은 아니란다. 주인이 네 엄마를 발견하고 나더러 실험실로 데려오라고 하기 전에 어서 네 엄마 시체를 꺼내야겠다."
  대모가 나중에 가발집에 가져다 팔려고 세 다발의 엄마 머리를 자르면서 내게 말했다.
  나는 잘린 엄마의 긴 머리채를 집어들었고, 그것을 목에 감았다. 나는 여전히 그 상실의 중대성에 대해 전혀 깨닫고 있지 못했기 때문에 울지도 않았고, 우릎 사이에 얼굴을 파묻은 채 방구석에 앉아 있었다. 나는 두 남자가 들어와 단 하나밖에 없는 침대보에 엄마의 시체를 둘둘 말아 말없이 나가버린 뒤에도 오랫동안, 아니 온밤을 거기에서 그렇게 보냈다. 갑자기 참혹한 공허가 내 주변의 모든 공간을 덮었다.
  볼품없는 장례마차가 떠난 뒤 대모가 나를 찾으러 왔다. 방 안은 어두웠고, 침구는 다 타버렸고, 새벽은 방문턱에 묶여 있는 것 같았기 때문에 그녀는 나를 찾기 위해 성냥불을 켜야 했다.그녀는 바닥에 웅크리고 앉아 있는 조그만 덩어리를 발견했고, 그녀는 나를 현실로 데려오기 위해 내 성과 이름을 두 차례나 불렀다. 에바 루나야, 에바 루나야. 나는 가물거리는 성냥불빛 속에서 그녀의 실내화 속에 담긴 거대한 발들과 그녀의 목화 옷이 내는 소리를 들었다. 나는 위를 올려다 보았고, 그녀의 젖은 시선을 보았다. 성냥의 푸들거리는 화염이 꺼지는 순간 그녀가 내게 미소를 지었다. 잠시 후 나는 그녀가 어둠 속에 빨려들어가버린 듯한 느낌이 들었을 때 그녀가 두툼한 팔로 나를 안아 자신의 무릎 위에 뉘었다. 그녀는 내가 잠들도록 부드러운 아프리카 콧노래를 들려주며 나를 얼렀다.

  "만일 네가 남자였다면 학교에 가서 변호사 공부를 하고, 그렇게 되면 내 노후는 보장될 텐데. 그 변호사들만이 돈을 만들 줄 아는 사람들이지. 그들은 세상일을 진흙탕 속에 붙들어매두는 재주가 있는 사람들이고, 그들에게 진흙탕은 돈을 의미하지."
  대모가 내게 말했다.
  그녀는 가장 불쌍한 남자라 할지라도 명령을 할 수 있는 자신의 아내가 있기 때문에 여자보다는 남자가 낫다는 주장을 계속했다. 몇 년후, 나는 뺭에 머리칼이 나고, 명령하기를 좋아하고, 솔직히 말해 어떤 부분에 붙여야 할지 모르지만 그 통제하기 힘든 물건을 자궁 아래에 가지고 있는 남자 육체 속의 나를 상상하기 힘들었지만, 나는 그녀의 말에 일리가 있다는 결론에 도달했다. 그녀는 그녀 나름대로 내게 애정을 가지고 있었지만 내게 엄격하게 굴어야 한다고 생각했고, 또 일찍 정신이 이상해져버렸기 때문에 내게 그 애정을 보여줄 기회가 없었다. 그때의 그녀는 지금처럼 황폐한 여자가 아니었다. 그녀는 두툼한 허리와 치마 속에 탁자가 들어 있는 것처럼 큰 엉덩이에 자상한 마음씨를 가진 거만한 갈색머리 여자였다. 밖에 나가면 남자들은 고개를 돌려 그녀에게 저질 농담을 하고, 그녀의 엉덩이를 꼬집곤 했다. 그녀는 엉덩이를 틀지는 않았지만 주머니 속의 지갑으로 그들을 갈겼다. 지금, 너 뭘 하는 거냐, 이 검은 사탄아? 그리고 곧 그녀는 자신의 금니를 자랑하기 위해 입을 크게 벌려 웃곤 했다.
  그녀는 매일 밤 빨래통 안에 서서 손잡이가 달린 작은 단지로 물을 퍼 몸에 끼얹고, 수건에 비누를 묻혀 몸을 박박 문질렀다. 그녀는 하루에 두 번씩 브라우스를 갈아입었고, 장미 향수를 몸에 뿌리고, 달걀로 머리를 감고, 반짝반짝 광택이 나도록 소금으로 이를 닦았다. 그녀는 장미 향수 비누로도 없애지 못하는 일종의 땀냄새를 가지고 있었다. 그 냄새는 구운 우유 과잘르 연상시켰기 때문에 나는 그 내새를 사랑했다. 나는 그녀의 등에 물을 끼얹어주며 그녀의 목욕을 도와주곤 했는데, 그때마다 나는 자주색 젖꼭지, 뒤엉킨 잔털로 뒤덮인 치골, 존스 교수가 등을 기대는 팔걸이 의자처럼 딴딴한 둔부의 까무잡잡한 육체에 넋을 잃곤 했다. 그녀는 수건으로 몸을 문지르며 포동포동한 자신의 육체에 도취해 미소를 짓곤 했다. 그녀는 머리를 빳빳이 세우고, 자신의 내부에 은밀하게 비장해둔 리듬에 맞춰 도도한 자세로 걸음을 걸었다. 웃음이나 눈물까지도 포함해 그녀가 하는 모든 것은 거칠었다. 그녀는 하잘것없는 일에 대해서조차 화를 내고, 공중에 주먹질을 하거나 가까이 있는 물건들을 치곤 했다. 그녀가 휘두르는 주먹에 어쩌다가 내가 맞는 경우가 있었는데 그때마다 대포소리처럼 큰소리가 나곤 했다. 한 번 그녀는 본의는 아니었지만 내 고막을 터뜰려버린 적도 있었다. 그녀는 박제를 좋아하지 않았지만, 쥐꼬리만한 월급을 받았고 버는 족족 거의 담배와 술에 탕진해버리면서 여러 해동안 존스 교수의 요리사로서 일을 했다. 그녀는 엄마와의 약속을 혈연관계보다 더 성스러운 의무로 생각했기 때문에 나를 잘 돌봐주었다. 그녀는 누구든지 자신의 대녀를 소홀히 다루면 지옥에 가게 될 것이라고 말하곤 했다. 그것은 자기 자식을 내버리는 것보다 더 나쁘다. 나는 최후심판의 날에 너에 대한 심문을 받아야 하기 때문에 너를 착하고 깨끗하고 근면하게 길러야 할 의무를 가지고 있다.
  나의 어머니는 원죄에 대해 믿지 않았고, 내게 영세를 주어야 할 필요성을 느끼지 않았지만 나의 대모는 단호하게 내가 영세를 받아야 한다고 고집했다. 좋아요, 대모. 결국 콘수엘로는 동의했었다. 당신이 원하는 대로 무엇이든지 해요. 그렇지만 내가 이 애를 위해 지은 이름만 바꾸지 마세요. 대모는 세 달 동안 담배와 술을 끊었고, 동전 한 푼까지 모아 정해진 날이 오자 내게 딸기삧 모슬린 드레스를 사주고, 사방으로 뻗친 내 머리에 왕관처러 리본을 꽂아주고, 자신의 장미향 향수를 내게 뿌린 뒤 내 팔을 끼고 성당으로 갔다. 나는 영세 때 찍은 사진을 지금도 가지고 잇는데 그 사진 속의 나는 마치 생일날 받는 작은 선물상자 같은 모습을 하고 있다. 그녀는 돈이 부족했기 때문에 마룻바닥을 쓸고, 나무의자에 왁스를 칠하고, 레몬을 가지고 게단을 닦는 등 교회 전체를 한 바퀴 완전히 청소하는 것으로 사진값을 대신했다. 그렇게 해서 나는 필요한 장신구와 예식을 차려 약간 부유한 여자아이처럼 영세를 받을 수 있었다.
  "만일 내가 아니었더라면 넌 지금도 이교도의 탈을 못 벗었을거야. 영세를 받지 않는 애들은 죽으면 연옥에 가고, 거기서 영원히 살게 된다."
  나의 대모는 항상 내게 그것을 상기시켰다. 아마 다른 사람이었다면 너를 팔아먹었을지도 몰라. 맑은 눈을 가진 여자애들을 지킨다는 것은 쉬운 일이 아니야. 사람들이 양키들은 그런 애들을 사들여 자기나라로 데려간다고들 하더라구. 그러나 난 네 엄마에게 약속을 했어. 만일 내가 그 약속을 지키지 않으면 나는 지옥에 가서 영원히 요리사 노릇을 하는 신세가 되고 말거야.
  그녀에게는 선과 악의 경계가 매우 뚜렷했다. 그녀는 그녀 자신이 그렇게 교육을 받았기 때문에 자신이 유일하게 알고 있는 훈육방법인 매의 힘을 빌어 나의 나쁜 습관들을 고치려고 했다. 놀이와 부드러운 태도가 어린애들에게 좋다는 사실은 현대에 와서 받아들여지게 된 개념이었고, 그녀는 그 개념에 접할 기회가 없었다. 그녀는 한눈을 파느라 시간을 낭비하지 않고 일을 빨리 하는 법을 내게 가르쳤고, 축 쳐지고 느린 걸음을 싫어했기 때문에 명령을 받았을 때는 후다닥 뛰어오는 나를 보고 싶어했다. 네 머리는 연기에 가득 차 있고, 네 다리는 모래로 가득 차 있어, 그녀는 말하곤 했고, 선전에 따르면 강장제인 '철학자의 돌'과 비교할 만큼 효험이 뛰어난, 값싼 대구 기름으로 만든 스카트의 유제로 내 다리를 문질러주곤 했다.
  술 때문에 대모의 머리는 약간 이상해져 있었다. 그녀는 모든 가톨릭 성인들을 믿었다. 그들 중에는 아프리카에서 태어난 성인들도 있었고, 순전히 그녀의 창작품인 성인들도 있었다. 그녀의 방에 있는 작은 제단에는 성수, 부두교 주물, 죽은 그녀의 아버지 사진, 그리고 몇 년 후에 안 일어었지만 그녀가 성 크리스토퍼라고 믿었던 베토벤 흉상이 놓여 있었다. 물론 나는 그 흉상이야말로 그녀의 제단에서 가장 기적적인 존재였기 때문에 결코 그녀의 실수에 대해 얘기하지 않았다. 그녀는 사투리가 섞인 교만한 목소리로 하찮은 요구사항을 제시하며 그녀의 신들과 대화를 나누었다. 후에 전화기에 중동이 된 그녀는 수화기에서 들려오는 웅웅거리는 소리를 성인들의 응답으로 해석하면서 하늘에 있는 성인들에게 전화를 해댔다. 그렇게 해서 그녀는 아주 보잘것없는 물제들에 대해서조차 천상법정으로부터 응답을 받았다. 그녀는 끊임없는 여자들의 유혹과 장작처럼 태워버릴 듯 날름거리는 불길의 불 속에서도 오직 하느님만을 경외하면서 조용히 기적들을 일으켰던 놀기 좋아하는 금발의 미남 성인 베니토의 숭배자였다. 그녀는 그에게 술을 너무 맣이 마셔 일어난 술병까지 고쳐달라고 기도했다. 그녀는 성인들에게 가해진 고문과 그들의 무시무시한 죽음에 대해 전문가적인 지식을 가지고 있었다. 그녀는 성인전에 나와 있는 모든 성인과 성녀들이 어떤 죽음을 당했는지 소상하게 알고 있었고, 언제든지 그것들을 내게 들려줄 태세가 되어 있었다. 나는 으시시한 공포의 분위기 속에서 자질구레한 세부사항에 대해 꼬치꼬치 캐물으면서 그녀의 애기를 듣곤 했다. 내가 좋아했던 애기는 성녀 루시아의 순교에 얽힌 일화였다. 나는 그 성녀에 관한 작은 일화들까지 계속 반복해서 들어도 싫증이 나지 않았다. 루시아가 왜 황제의 사랑을 거절했는가, 어떻게 그들이 그녀의 눈을 뽑았는가, 그녀의 뽑힌 누에서 빛이 나와 황제의 눈을 멀게 했다는 게 사실인가, 그리고 정말 그녀에게는 잃어버린 눈 대신 두 개의 더욱 빛나는, 푸른 눈들이 자라났는가.
  가련한 나의 대모의 신앙은 확고했고, 그 어떤 불행도 그것을 바꿔 놓지는 못했다. 나는 얼마 전 우리나라를 방문해 흰 법의에 금십자가를 목에 걸고 필요에 따라 완벽한 스페인어와 인디언 사투리로 증명할 수 없는 신앙에 대해 설교를 했던 교황을 그녀가 보지 못하고 넘어 간다는 게 너무 애석한 일일 것 같아 요양소에서 그녀를 데리고 나갈 수 있는 허가를 받아냈다. 꽃다발과 환호와 흔들리는 깃발들과 경호원들 속에 묻혀 방탄 유리차에 몸을 싣고 새로 단장해놓은 도로를 타고 내려오는 교황을 보았을 때, 이제 완전히 노인이 돼버린 나의 대모는 예언자 엘리아가 나타났다고 생각하고 털썩 무릎을 꿇었다. 나는 그녀가 군중들에게 떠밀릴까 두려워 그녀를 데리고 거기서 빠져나가려고 했으나 그녀는 내가 성물로 교황의 머리칼 하나를 사줄 때까지 요지부동으로 거기에 앉아 있었다. 그 며칠 동안 많은 사람들이 회개를 했고, 성부를 슬프게 만들지 않기 위해 어떤 사람들은 채무자를 용서하고, 계급투쟁이나 피임약에 대해 언급하지 않겠다고 서약했다. 그러나 나는 종교에 대해 좋은 추억을 가지고 있지 않았기 때문에 그 유명한 방문자에 대해 열관적인 기분이 들지 않았다. 내가 아직 어린 소녀였던 어느 일요일, 대모가 나를 성당에 데려가 커튼이 쳐진 나무상자 안으로 들이밀고 무릎을 꿇게 했다. 나는 손가락들이 떨려 그녀가 내게 가르쳐준 것처럼 성호를 그을 수 없었다. 작은 커튼이 드리워진 창문의 반대편에서 무거운 숨소리가 들려왔다. 네 죄를 고백하라. 어떤 음성이 내게 명령했다. 그 순간 나는 고백성사 때 쓸려고 내가 지어낸 모든 죄들에 대해 까마득히 잊어버렸다. 나는 어떻게 대답할 바를 몰랐고, 단지 가벼운 죄라 할지라도 무엇인가 생각해내야 한다고 느꼈지만 단 한 가지도 머리에 떠오르지 않았다.
  "넌 가끔 네 몸을 손으로 만지니?"
  "네……."
  "자주 만지니, 딸아?"
  "매일이요."
  "매일! 얼마나 자주?"
  "게속 세지를 않아서……여러 차례요."
  "그것은 하느님 앞에서 ㄱ자　 무서운 죄악이야!"
  "몰랐어요, 신부님. 그렇다면 만일 장갑을 낀다 해도 여전히 죄가 되나요?"
  "장감이라고! 무슨 말을 하고 있는 거냐, 이 어리석은 애야! 너 나를 놀리는 거니?"
  '아니예요, 아니예요."
  나는 장갑을 끼고 얼굴을 씻고, 이를 닦고, 몸을 긁으려면 굉장히 힘이 들 거라고 생각하며 말을 더듬었다.
  "너 다시는 그것을 하지 않겠다고 내게 약속을 해라. 순결과 정결은 여자의 가장 중요한 미덕이야. 너 하느님께서 너를 용서하시도록 보석으로 성모경을 5백 번 외워라."
  "그럴 수 없습니다, 신부님."
  나는 단지 20까지 셀 수밖에 없었기 때문에 그렇게 대답했다.
  "할 수 없다니 그게 무슨 뜻이지?"
  신부는 소리를 질렀고, 격자창을 통해 침의 비들이 내게 뿌려졌다. 나는 상자로부터 뛰어나왔으나 나의 대모에 의해 붙들렸고, 나의 성격이 더 삐뚤어지고, 나의 영혼이 더 흐리멍덩해지기 전에 어떻게 하면 나를 올바로 만들 수 있을까 하는 문제에 대해 신부와 얘기를 하면서 내 귀를 잡고 나를 붙들어놓고 있었다.
  내 어머니의 죽음 후에 존스 교수에게도 죽음의 시간이 왔다. 그는 늙고, 세상 사람들과 자신의 지식에 대한 미몽으로부터 깨어나 죽었지만, 나는 그가 평화롭게 죽음을 맞이했다고 맹세할 수 있다. 자기 자신을 박제로 만들 수 없기 때문에 자신의 고상한 영국식 가구들과 책 사이에 고고한 자세로 영원히 남을 수 없다는 사실에 직면하게 된 그는 자신의 유물들을 자신이 태어난 머나먼 도시로 보내도록 유언장을 작성했다. 그는 무자비한 태양 아래 낯선 먼지들과 함께 눕고, 그가 말했던 것처럼 어떤 부류의 사람들인지 뻔히 아는 그런 사람들과 평등하게 어깨를 맞대고 있어야 하는 공동묘지가 그의 마지막 휴식의 장소가 되는 것을 원치 않았다. 그는 천장의 선풍기 아래서 마비로 인해 쏟아져나오는 땀을 말리며 성경책을 든 한 성직자와 나 이외의 어떤 벗도 없이 자신의 마지막 며칠을 보냈다. 나는 그가 다른 사람의 도움 없이는 손 하나도 움직일 수 없고, 그의 벽력 같은 목소리가 죽어가는 사람의 가느다란 목소리로 바뀌어졌다는 것을 깨달았을 때, 나는 더이상 그에 대해 두려움을 느끼지 않게 되었다.
  나는 박사가 실험을 시작한 이래 죽음이 그의 막사들을 설치한 이 외부로부터 차단된 집안을 누구의 간섭도 없이 마음대로 돌아다닐 수 있게 되었다. 하인들의 온순한 태도는, 그가 방을 나와 휠체어에 앉아 그들을 위협하고, 앞뒤가 맞지 않는 명령으로 그들을 혼란스럽게 만들 수 없게 된 순간부터 무너져버렸다. 나는 그들이 집을 나갈 때마다 은그릇들과, 양탄자, 그림, 심지어 교수의 박제액까지 훔쳐가는 것을 보았다. 이제 아무도 자수가 놓아진 냅킨과 은식기들로 주인의 식사를 준비하지 않았고, 수정 샹들리에에 불을 키거나, 그에게 담배 파이프를 가져다주는 사람은 아무도 없었다. 나의 대모는 요리에 대해 더이상 걱정을 하지 않았고, 식사 때마다 튀긴 바난와 볶은 쌀과 튀긴 고기가 나왔다. 다른 하인들은 청소하는 것을 중단해버렸기 때문에 마룻바닥과 벽에는 먼지와 기름떼들이 덕지덕지 쌓여갔다. 그 독사 사건 이후 아무도 정원을 돌보지 않았기 때문에 잡초들이 온 집을 삼킬 듯 자라 있었고, 정원에 나 있는 길까지 덮고 있었다. 하인들은 멋대로 낮잠을 잤고, 시도 때도 없이 외출을 했고, 아침부터 술을 마셔댔고, 하루종일 라디오를 틀어놓고 춤을 췄다. 건강했을 때 클래식 음악밖에 허용하지 않았던 그 불쌍한 교수는 사방으로부터 몰려오는 형언할 길 없는 고문 때문에 고통스러워했고, 간신히 하인을 부르는 종을 붙들어 잡아당겨도 아무도 나타나는 사람이 없었다. 나의 대모는 그가 잠이 들면 층계를 기어올라가 그의 몸에 성당에서 훔쳐온 성수를 뿌리곤 했다. 그녀에게 있어 마치 길거리의 거지처럼 종부성사를 받을 기회도 주지 않고 한 사람을 죽도록 만드는 것은 큰 죄악이었다.
  한 개신교 목사가 찌는 듯한 더위 때문에 속옷과 브래지어만 입고 있던 하녀를 따라 주인의 병상에 나타났던 날 아침, 나는 집안의 질서가 갈 때까지 갔다고 느꼈고, 나는 더이상 주인과 나 사이에 안전거리를 유지할 필요가 없다고 생각하게 됐다. 나는 그의 방을 자주 방을하게 되었다. 처음에는 문틈에서 엿보는 것으로 시작된 나의 방문은 점차로 방안 깊숙히까지 연장됐고, 급기야 나는 그의 침대 근처에까지 가서 장난을 할 수 있게 되었다. 나는 그와 의사소통을 해보려고 많은 시간을 소비했고, 마침내 나는 그의 헉헉거리는 숨소리와, 외국 액센트가 뒤섞여 뒤죽박죽이 돼버린 그의 독백 같은 웅얼거림을 이해할 수 있게 되었다. 비록 잠시뿐이었지만 그는 나와 있는 동안만은 자신의 몰락이 가져다준 처참한 상황과, 신체의 마비에서 오는 절망감을 잊는 듯 보였다. 나는 그의 금단의 서재에서 책들을 가져왔고, 그가 그것들을 읽을 수 있도록 붙들어주곤 했다. 어떤 책들은 라틴어로 씌어져 있었지만, 그는 그것들을 내게 번역해 들려주곤 했다. 확실히 그는 나를 자신의 학생으로 갖고 있다는 사실에 흐뭇해하는 것 같았고, 진작에 내가 이 집에 살고 있었다는 사실에 대해 몰랐던 것을 매우 후회했다. 아마 내가 그에게 있어 처음 알게 된 어린애인 듯싶었다. 그러나 그는 할아버지로서의 즐거움을 갖기에는 너무 늦게 나를 발견한 것이었다.
  "이 애가 어디서 왔지? 내 딸인가? 아니면 내 손녀딸인가? 아니면 내가 아프기 때문에 헛것을 본 것일까? 이 애는 가무잡잡한 피부를 가지긴 했어도 눈 빛깔은 나와 똑같애. 이리 오너라, 얘야. 내가 널 좀 볼 수 있게 가까이 오너라.
  숨을 헐떡거리며 그는 말하곤 했다.
  비록 그는 20년 동안 자신을 충실히 보좌했고, 닭뼈를 잘못 삼켜 치명적인 복통을 일으켰던 여자에 대해 잘 기억하고 있었지만, 콘수엘로와 나를 연관시켜 생각하지는 못했다. 그는 자주 그녀에 대해 말하곤 했다. 만일 그녀가 그를 돌보기 위해 거기에 있었다면 그의 마지막 며칠은 전혀 달라졌을 것이었다.그는 자주 그녀만은 자신을 배반하지 않았을 것이라고 되뇌곤 했다.
  노랫소리나 연속극이 그를 미치게 만들지 않도록 솜뭉치를 그의 귀에 넣어준 사람은 나였다. 나는 그를 씻겨주고, 그의 매트리스가 오줌에 적셔지지 않도록 그의 몸 아래 접은 수건을 넣어주고, 방의 공기를 환기시켜주고, 그의 입에 빵죽을 넣어주었다. 어느 날 나는 그가 목사에게 자신이 이룩한 모든 과학적 발견보다 내가 그에게 있어 더욱 소중하다고 말하는 것을 들었다. 나는 그에게 몇 가지 거짓말을 했었다. 그는 고국에서 그를 기다리고 있는 대가족이 있고, 여러 명의 손자들이 있고, 그리고 아름다움 화단이 있다고 말했다. 서재에는 교수가 자신의 기적적인 박제액으로 만든 초기 실험물 중의 하나인 퓨마 박제가 있었다. 나는 그것을 방으로 질질 끌고 와 그의 침대 발치에 놓고, 그것이 그의 애완용 개였다고 말했다. 그는 기억을 못하는 것일까? 그 가련한 동물은 슬퍼보였다.
  "제 유언장을 좀 고쳐주시기 바랍니다, 목사님. 나는 이 아이가 나의 유일한 상속자가 되기를 원합니다. 내가 죽으면 모든 것을 이 애에게 주십시오."
  그는 매일 그를 방문해 영원한 생명을 무기로 죽음의 기쁨을 망쳐 버리는 목사에게 반은 언어로 반은 웅얼거리는 소리로 겨우 말했다.
  나의 대모가 죽어가는 그 사람 침대 옆에 나를 위해 작은 간이침대 하나를 가져다 놓아주었다. 어느 날 아침 환자는 보통때보다 더욱 창백하고 지친 모습으로 일어났다. 그는 내가 가져다준 밀크커피는 싫다고 했지만 내가 몸을 씻겨주고, 머리를 빗겨주고, 잠옷을 바꿔주고, 향수를 뿌리도록 가만히 내버려두었다. 그는 정오까지 베개 속에 파묻혀 꼼짝 않고 창밖만 바라보고 있었다. 그는 점심죽을 거부했고, 그가 낮잠을 잘 수 있도록 내가 자리를 만들어주자 나를 자기 옆에 눕도록 했다. 그에게서 삶이 끝났을 때 우리는 같이 평화롭게 자고 있었다.
  목사가 해질 무렵에 도착했고, 그가 모든 절차를 맡아서 처리했다. 존스 교수의 시체를 고국으로 보낸다는 것은 아무도 그것을 받으려 하는 사람이 없었기 때문에 비현실적이었다. 그래서 목사는 교수의 지시를 무시해버렸고, 거창한 장례절차를 거치지 않고 그를 묻어버렸다. 비록 그의 죽음에 고나한 기사가 신문에 실리기는 했지만 존스 교수의 명성은 이미 새로운 과학기술의 발전에 의해 묻혀버린 뒤였고, 아무도 묘지에 따라가기를 원하지 않았기 때문에 하인들만 매장에 참여했다. 오랜 세월 동안의 은둔 때문에 그를 기억하는 사람은 거의 없었고, 단지 그의 저능아에 대한 두개골 충격요법, 암퇴치를 위한 곤충요법, 그리고 그의 시체보존액에 대해 비웃는 몇몇 의학도들이 그의 이름을 기명할 뿐이었다.


</tdmsfiletext>
