<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa003.txt </filename>
<title> 새를 꿈꾸는 여자 </title>
<author> 엄광용 </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 문학인  </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

  작가 소개

            경기도 여주에서 출생.
            중앙대 문예창작학과를 졸업했다
            1990년 중편소설 <벽 속의 새>로 '한국문학 
          신인상'을 받으며 문단에 나왔다.
            1982년 1월부터 '여원' '가정조선' 등의 잡지사에서 
          11년 7개월 동안 기자 생활을 했다.
            1992년 장편소설 <황제수염>을 발표, 문단의 주목을 
          받았고, 1994년 <세 발 자전거를 타는 아이>로 
          장편동화 부문 '삼성문예상'을 수상했다.
            1993년 8월 전업작가 선언, 지금은 창작에만 
          전념하고 있다.
            
            
 머리말
            
            이 소설은 완전한 픽션이 아니다. 즉, 모델이 
          있다는 얘기다. 굳이 내가 밝히지 않더라도, 이 
          소설을 읽어나가다 보면 그 모델이 누구라는 걸 
          알만한 사람은 다 알 것이다. 그러나 오해를 
          불러일으킬 소지가 있기에, 밝혀둘 것이 하나 있다. 
          죽음의 상황 자체는 실제 모델의 이야기에서 많은 
          부분을 빌어왔다. 그러나 소설 내용 중에 나오는 러브 
          스토리를 비롯한, 그 나머지 부분들은 거의가 다 내가 
          상상력으로 만들어 낸 것이다. 정확하게 말하면 
          논픽션과 픽션이 20대 80이라고 생각하면 된다. 
          대체로 소설의 앞부분은 논픽션 위주고 뒷부분은 거의 
          픽션 위주로 되어 있다.
            나는 여러 가지로 이 소설에 대해 애착을 가지고 
          있다. 나는 정확하게 11년 7개월 동안 여성지 기자 
          생활을 했다. 그리고 나는 기자 생활을 하면서 
          취재했던 경험 중의 하나를 소설로 썼다. 4백여 매의 
          중편소설인데, 그것이 바로 나의 데뷔작인 '벽 속의 
          새'다. 이 데뷔작을 읽어본 많은 사람들이 장편으로 
          개작해 보면 어떻겠느냐고 말했다. 그래서 무모한 
          짓을 시작했는데, 소설로 결말짓기까지는 꽤 어려움이 
          많았다.
            나는 데뷔작 자체를 뜯어고치고 싶은 생각은 
          없었다. 그래서 바로 그 뒤를 이어 후편을 쓰듯이 
          첨부하다 보니 무리한 구성이 되지 않았나 싶기도 
          하다. 또 장편 구성상 데뷔작 당시 일인칭 화자 
          시점이던 것을, 삼인칭 화자 시점으로 바꾸다 보니 
          어려움이 뒤따르기도 했다.
            어쨌든 이 소설은 이미 내 곁을 떠났다. 독자들의 
          무서운 심판만이 남아 있을 뿐이다. 끝으로 이 소설이 
          나오기까지 여러 모로 애를 써주신 출판사 직원 
          여러분들께 두루 감사드린다. 그리고 무엇보다 이 
          소설을 마무리할 때까지 간단없이 내 영혼을 
          흔들어놓았던 천재 여류화가의 영혼에 감사한다. 
          생전에 만난 바 없지만, 정말 맑고 순수하고 아름다운 
          영혼의 소유자였다. 감히 그 영혼 앞에 
          사무사(思無邪)의 마음으로 무릎을 꿇는다. 그녀가 
          화가 로스코의 작품 앞에서 그랬던 것처럼.
            
            1994년 9월, 가을의 문턱에서
            엄광용
            
            
            1. 안개의 덫

            
            안개의 강가엔 수상한 안개가 서성이고 있었다. 
          달리는 자동차의 차창으로, 그 안개와 함께 
          물비린내가 스며들었다. 주형섭은 차창 밖으로 시선을 
          던진 채 무표정한 얼굴로 차뒷좌석에 앉아 있었다. 
          안개의 썩은 냄새가 무슨 징후처럼 그의 후각을 
          자극해 왔다. 그러나 결코 기분 나쁠만큼 자극적인 
          냄새는 아니었다. 오히려 무겁게 가라앉은 그의 
          마음을 가볍게 만들어주는 어떤 신선함이, 그 비릿한 
          냄새 속에는 있었다.
            강변 도로를 미끄러지는 차체의 출렁임 때문일까, 
          주형섭은 휘파람이라도 휘휘 불고 싶은 심정이었다. 
          몸이 개운해지면 상념 또한 새털처럼 가벼워지는 
          법이었다. 죽음이란 무엇일까. 생이라는 무게에 잔뜩 
          짓눌려 있던 몸이 새털처럼 가벼워지듯, 그렇게 
          육신으로부터 자유로워지는 게 아닐까. 그런데 문득 
          그런 상념과 함께 그의 시선 속으로 뛰어드는 빛깔이 
          있었다. 강가의 물안개였다. 만약 화가가 죽음을 
          빛깔로 나타낼 수 있다면 바로 저 안개와 같은 회의 
          어떤 것이 아닐까.
            주형섭은 안개의 썩은 냄새를 폐부 깊숙이 
          들이마시며 끊임없이 묘한 상념 속으로 빠져들었다. 
          왜 안개에서는 썩은 냄새가 날까. 마치 죽음의 
          음모처럼 다가오고 있는 저 회색의 농밀한 입자들. 
          만약 안개 속에 어떤 음모가 도사리고 있다면, 필시 
          그는 그 보이지 않는 음모의 덫에 이미 걸려든 
          셈이었다.
            1년 전에 죽은 사람을 찾아 간다는 것 자체가 이미 
          현실성을 벗어나 있었고, 박애주라는 인물 또한 
          그에겐 안개와도 박애주의 죽음이 음모처럼 엎드려 
          있을 것이었다. 물론 지금은 흔적조차 남아 
          있지않겠지만, 그러나 주형섭은 그 없어진 현장이나마 
          보고 싶었다. 아파트가 자꾸만 눈앞으로 클로즈업되며 
          다가오자, 그는 은근히 조바심이 나기 시작했다. 차는 
          어느새 강을 건너 미로찾기를 하듯 아파트의 숲속으로 
          숨어들었다.
            "다 왔는데요."
            차가 멈추었는데도 주형섭이 멍청하게 앉아 있자, 
          눈이 큰 택시 운전사가 룸밀러로 그를 흘끔 쳐다보며 
          말했다. 요금을 달라는 얘기였는데, 주형섭의 눈에는 
          그것이 '별 한심한 놈 다 보겠다'는 뜻으로 비쳤다.
            차에서 내린 주형섭은 취재 수첩에 적어 놓았던 
          아파트의 동과 호수를 다시 확인했다.
            "손님, 몇 호를 찾으십니까?"
            50대쯤 된 아파트 경비원이 관리실 창밖으로 머리를 
          내밀었다.
            "그보다 저...... 말씀 좀 묻겠습니다."
            "......?"
            "저 1년 전쯤 이 아파트에서 죽은 화가가 있는데, 
          혹시 기억하시겠습니까?"
            "경찰서에서 나오셨나요?"
            경비원은, 주형섭이 묻는 말에 대답하기에 앞서 
          우선 그의 신원부터 물어왔다.
            "아니 뭐."
            주형섭은 '조사 할 게 있어서'라고 말하려다 짐짓 
          딴청을 하며 시큰둥하게 내뱉었다. 그런데 경비원은 
          그를 사복 형사 쯤으로 생각한 모양이었다.
            "아직도 사건 해결이 안 났나요? 심심하면 가끔씩 
          그 때 그 사건을 물으러 오는 사람들이 있거든요. 
          그런데 그 때 있던 경비원이 지금은 그만두고 
          없어요."
            "그만두다뇨?"
            "김씨가 나한테 인계하고 시골로 내려갔지요. 
          아파트 경비원보다 시골 내려가 농사나 짓는 게 
          낫겠다면서."
            경비원 얘기로는, 그 김씨라는 사람의 고향이 
          전라도 고창인가 하는 곳이라고 했다. 그 말에 
          주형섭은 초장부터 맥이 탁 풀리는 기분이었다.
            "저 705호에 잠깐 들렀다 가겠습니다."
            이미 다른 사람의 소유로 넘어갔겠지만, 주형섭은 
          그 아파트의 현장 상황이나마 보고 싶었다. 그는 
          경비원의 허락이 떨어지기도 전에 재빠르게 
          엘리베이터에 몸을 실었다. '여보세요' 하고 만류하는 
          듯한 경비원의 손짓이 막 닫히는 문 사이로 보였다.
            1년 전에 박애주는 이 엘리베이터를 타고 
          오르내렸으리라. 주형섭은 7층 버튼을 누르며 
          엘리베이터 안 어딘가에 배어 있을 박애주의 체취를 
          맡기라도 하듯 코를 벌름거렸다. 그러다가 한쪽 벽에 
          박힌 거울 속으로 그 자신의 모습을 훔쳐 보고는 
          싱겁게 히죽 웃어버리고 말았다.
            705호 앞에서 주형섭은 무작정 벨을 눌렀다. 잠시 
          후 안에서 여자의 목소리가 들려왔다.
            "누구세요?"
            "잡지사에서 나온 기잡니다. 잠깐 말씀드릴 게 
          있어서요."
            주형섭은 좀처럼 열리지 않을 듯 견고하게 잠긴 
          철문에다 대고 소리쳤다.
            "우린 책 같은 거 안 사요. 다른 데나 가보세요."
            여자는 주형섭을 무슨 월부책 장사쯤으로 안 
          모양이었다.
            "아, 그게 아니구요. 작년 이맘 때 이 아파트에 
          살던 어떤 화가에 대해 알고 싶은 게 있어 왔습니다."
            "우린 그런 사람 몰라요. 그 이후에 이사왔다구요. 
          아유 정말 미치겠어. 경비 아저씨한테 기자들은 
          들여보내지 말라고 그렇게 단단히 일렀는데......."
            여자의 목소리엔 노골적인 신경질이 묻어 있었다. 
          말끝에 경비원에 대한 몇 마디 욕설이 튀어나오더니, 
          끝내는 그 화살이 다시 문 밖에 서 있는 주형섭에게로 
          날아왔다.
            "여보세요. 허구한 날 왜 죽은 사람은 찾아다니고 
          난리예요? 이 집에 죽은 여자 귀신이 붙었나. 
          심심하면 기자들이 죽은 사람을 찾아오니. 당장 
          이사를 가려고 해도 아파트가 팔려야 말이지. 하여튼 
          돌아가주세요. 문은 절대 열어줄 수 없으니까. 안 
          돌아가면 당장 경비 아저씨를 부르겠어요."
            여자의 말이 채 끝나기도 전에, 저쪽 복도 끝에서 
          헐레벌떡 뛰어오는 경비원의 모습이 보였다. 주형섭은 
          돌아서지 않을 수 없었다.
            
            이번 취재는 좀 묘했다. 애초부터 사실이 아닌 
          가설에서 출발했다는 게 일반 취재와 달랐다. 1년 
          전에 심장마비로 죽었다는 여류 화가 박애주가 사실은 
          죽지 않고 살아 있다는 가정에서부터 이 취재는 
          시작된 것이었다.
            이번 달 편집회의에서 박애주에 대한 얘기를 먼저 
          꺼낸 것은 물론 주형섭, 그 자신이었다. 그러나 그의 
          의견은 단순히, 앞으로 한 달 후면 돌아올 박애주의 
          1주기를 추모하는 뜻에서 '요절한 천재 화가의 
          생애'를 더듬어 보자는 쪽이었다. 그런데 각 
          기자들마다 어디선가 주워들은 박애주에 대한 
          허무맹랑한 소문들을 들추어 내면서, 편집 기획의 
          방향이 전혀 엉뚱한 쪽으로 흐른 것이었다.
            "작년에 박애주가 죽었을 때만 해도 자살했을 거란 
          소문이 지배적이었습니다. 그러나 유가족 측에선 시체 
          부검도 하지 않고 쉬쉬하며 급하게 장례를 
          지내버렸죠. 뭔가 석연치 않은 구석이 있었어요. 사실 
          그 때 자살설의 소문은 박애주가 가르쳤던 미대 
          학생들에게서 나온 것입니다만, 요즘은 그 
          학생들로부터 더 이상한 소문이 들리고 있어요."
            언제나 대화에 끼어들기를 좋아하는 오 기자의 
          말에, 데스크 이 부장은 구미당기는 눈길을 던졌다.
            "어떤 소문?"
            "이 말하면, 또 부장님께선 소설쓰고 있다고 하실지 
          모르겠는데...... 아무튼 믿지는 마십시오. 저도 
          소문으로 들은 거니까요."
            "야, 넌 꼭 무슨 말을 할 때 안개부터 뿌리는 
          버릇이 있더라. 잡소리 집어치우고 어디 한번 
          읊어봐."
            성질 급한 이 부장이 오 기자의 말을 잘랐다.
            "좀 허무맹랑한 얘기지만, 박애주가 살아 있다는 
          겁니다. 아니, 더 정확히 말하면 살아 있을지도 
          모른다는 얘기죠."
            "뭐라구? 살아 있을지도 모른다구? 정말 창작하고 
          있네."
            "거 보세요. 애초에 믿진 말라고 말씀드렸잖아요. 
          괜한 얘기했다 본전도 못 뽑았네."
            오 기자는 뒷머리를 쓱쓱 긁으며 싱겁게 웃었다.
            "본전 생각나면 퇴근 후에 노가리집으로 와. 생맥주 
          한 잔에 노가리 한 마리면 되겠지?"
            그 때 조용히 두 사람의 대화를 듣고 있던 김 
          차장이 진지한 표정으로 끼어들었다.
            "박애주의 얘기는 나도 궁금해. 심장마비로 
          죽었다는 것이 믿기지 않아. 만약 지금이라도 그 
          죽음을 뒤엎어 놓을 수만 있다면 충분한 얘깃거리가 
          되지. 농담으로 흘려버리지 말고 한번 잘 
          생각해보자구. 박애주가 살아 있다는 소문은 
          구체적으로 어디서, 누구의 입을 통해 들은 거야? 그 
          소문의 출처는 알아봤나?"
            "제 사촌 여동생이 그 학교에 다니고 있어요. 
          박애주의 수제자였다는 여학생과 친구 사이랍니다. 그 
          여학생이 들은 얘긴데......'만약 혼이 있다면 내가 
          죽더라도 내 개인전을 볼 수 있을까. 난 요즘 가끔 
          짓궂은 생각을 할 때가 있어. 개인전이 열리기 직전에 
          내가 홀연히 사라져 버리는 거야. 그리곤 어느 날 
          손님으로 가장하고 와서 내 그림을 보는 것이지. 부재 
          속의 실존을 본다고나 할까.' 뭐 이런 얘기를 술취한 
          목소리로 지껄였다고 합니다. 그 여학생 얘기는 이번 
          추모전에 박애주가 손님으로 가장해서 나타날지도 
          모른다는 것이죠. 저는 추측 가능한 얘기라고 
          생각합니다. 사실 박애주가 죽었을 때, 그 주검을 
          목격한 사람은 가족과 담당 형사, 검시의 등 극소수에 
          불과했어요. 그녀의 친구들이나 제자들도 시체를 직접 
          눈으로 본 사람은 아무도 없었습니다."
            오 기자의 말은 어느 정도 설득력을 가지고 있었다. 
          그냥 농담으로 웃어 넘기려던 이 부장도 오 기자의 
          말을 계속 들으면서 다시 구미가 당기기 시작한 
          모양이었다. 다른 기자들도 마찬가지였고, 주형섭 
          역시 생각지 않았던 시각의 접근에 새로운 흥미를 
          느끼고 있었다. 일종의 미스터리 소설을 읽는 그런 
          기분이었다.
            사실 박애주는 죽기 바로 전에 자신의 개인전 
          준비를 하고 있던 중이었다. 그러나 그녀의 죽음으로 
          인해 그 계획은 무산되어 버리고 말았다. 이번 그녀의 
          1주기 추모를 앞두고 기획 중인 유작전은, 그러니까 
          엄밀히 말하면 살아 있을 때 열려고 했던 바로 그 
          개인전이 되는 셈이었다.
            "앞으로 박애주의 유작전이 얼마나 남았나? 만약 
          소문대로라면 박애주가 손님을 가장해 나타나든 
          귀신이 되어 나타나든 참석을 하긴 하겠군."
            이 부장이 웃음 섞인 목소리로 말했다.
            "약 한 달 남았습니다만, 무덤 속에 누워 있는 
          사람이 설마하니 살아서 돌아오겠습니까?"
            주형섭은 그러나, 잠시 빗나간 토론을 원점으로 
          돌리기 위해 짐짓 이렇게 말해보았다.
            "어이, 주 기자. 귀하가 박애주의 무덤 속에 들어가 
          봤어? 너무 그렇게 속단하지 말라구."
            이 부장은 박애주의 미스터리를 더 즐기고 싶은 
          모양이었다. 이 때 이 부장의 말을 받아 김 차장이 
          사건을 더 어렵게 전개시켰다.
            "주 기자는 늘 이름으로만 죽이는데, 이번에 한번 
          선심쓰는 셈치구 죽은 사람 살려보는 게 어때? 
          지금까지 박애주의 죽음이 미스터리로 남아 있는 
          것만은 확실해. 당시의 사인이 단순하게 심장마비로 
          처리되긴 했지만, 지금까지의 얘기들을 종합해 볼 때 
          너무 석연치 않은 구석이 많아. 만약 박애주가 
          자살했다는 근거를 찾아내거나, 소문처럼 살아 있다는 
          걸 밝혀내기만 한다면, 이건 특종감이야.
            내 생각엔 박애주의 죽음도 지금까지 우리들이 
          논의한 소문들 속에 숨어 있다고 봐. 그것을 어떻게 
          밝혀내는가는 주 기자의 능력에 달려 있는 거지. 
          문제는 방법론이야. 어떤 시각에서 사건을 조여 
          들어가느냐에 따라 달라질 수 있지.
            내 생각엔 그 죽음 자체를 추적하는 것보다 그 
          죽음에 이르기까지의 심리적 과정을 추적하는 것이 
          문제의 핵심에 도달할 수 있는 첩경이라고 봐. 
          박애주의 죽음은, 자살이든 자연사든 사건 그 자체가 
          중요한 것이 아니라, 그 죽음이 말하고 있는 무언의 
          메시지가 무엇인지, 그것이 더 중요하지. 왜냐하면 
          그녀는 예술가니까."
            김 차장의 이런 얘기는, 우리의 난삽했던 주제를 
          사건의 핵심으로 돌려 놓기에 충분했다. 그만큼 
          논리가 서 있었다.
            "김 차장의 의견도 일리가 있다고 봐요. 예술가에게 
          있어서 죽음은 여러 가지 의미에서 중요하다고 
          생각해. 적어도 작가의 죽음은 그 자신의 예술과도 
          무관하지 않을테니까. 그 죽음을 추적해 가다 보면 또 
          다른 박애주의 진실을 캐낼 수 있을지도 모르지. 
          어이, 주 기자가 한번 형사가 되어 박애주의 
          미스터리를 벗겨보라구. 어때 주 형사? 이번에 
          박애주를 살려서 자신의 유작전 오픈식에 참석시켜 볼 
          의향 없나?"
            이 부장은 마치 자신이 수사반장이나 된것처럼 
          어깨를 으쓱하며 말했다. 농담 같지만, 그러나 그것은 
          그대로 취재 명령이었다. 주형섭은 이렇게 해서 
          졸지에 형사가 되어 버렸다. 그러나 '죽은 사람을 
          다시 살아 돌아오게 하라'는 그 해괴한 주문이, 
          그에겐 '박애주의 죽음'보다 더 어려운 미스터리가 
          아닐 수 없었다.
            취재에 들어가기에 앞서 주형섭은 박애주에 관한 
          자료부터 모았다. 각 신문사 자료실과 국립 도서관을 
          돌면서 모은 자료는 그녀의 예술에 관한 논문 형식의 
          글들이 대부분이었다.
            그리고 나머지는 그녀가 죽은 직후 '미스터리의 
          죽음'에 대해 쓴 신문과 각종 잡지의 기사들이었다. 
          이 기사들의 내용은 지금까지 그가 알고 있는 
          범주에서 크게 벗어나지 못하고 있었다.
            그러나 박애주의 그림에 대한 비평이나 예술 세계를 
          다룬 글들은 매우 흥미가 있었다. '상징주의'니 
          '추상표현주의'니 하는 용어들이 많이 튀어나와 다소 
          지루한 감이 없지 않았지만, 그림에 문외한인 
          그에게도 그녀의 예술에 대한 윤곽이 어렴풋이 
          잡혀왔다. 그녀의 그림과 죽음을 따로따로 떼어놓고는 
          그 어떤 추리도 불가능하다는, 그 깨달음 
          하나만으로도 큰 수확이 아닐 수 없었다.
            주형섭은 대강 취재 노트에 박애주를 둘러싼 주변 
          인물들을 방사형 도표로 만들었다. 그가 인물 도표를 
          만든 것은 단순히 인물과 인물 사이의 관계를 한눈에 
          파악할 수 있게 하려는 의도에서였다.
            그런데 묘하게도 도표를 그려놓고 보니, 그 주변 
          인물들이 어떤 공통점을 가지고 있었다. 박애주처럼 
          독신주의자들이 대부분이었고, 결혼을 했더라도 현재 
          별거 중이거나 혼자된 사람들이었던 것이었다.
            그러나 주형섭은, 그러한 것들에 대해 처음부터 
          너무 선입관적인 생각은 갖지 않기로 했다. 그러한 
          것들이야말로 자칫 사건의 핵심에서 벗어나게 만드는 
          함정이 되기 쉽다는 생각 때문이었다.
            주형섭은 '박애주의 미스터리'를 추적하는 방법이 
          일반 형사들의 그것과는 조금 달라야 한다고 
          생각했다. 형사들은 사건 현장을 확보하고 증거 
          위주로 추적을 하는 것이 통례지만, 그러나 기자의 
          취재는 사건의 표면화된 현실보다 내면에 가려진 인간 
          심리의 추적에 중점을 두어야 한다는 것이 그의 
          생각이었다.
            그래서 그는 사건의 핵심보다는 주변 분위기부터 
          조심스럽게 살펴나가기로 했다. 사건 추적을 하려면 
          먼저 목격자의 이야기부터 듣는 것이 순서겠지만, 
          박애주의 주검을 처음 목격한 장본인은 그녀의 어머니 
          진수화 여사였다. 사건의 분위기도 제대로 파악하지 
          않고 곧바로 진 여사를 만나러 간다는 건 취재에 
          도움을 주기보다 방해가 될 수도 있었다. 유가족 
          측으로 볼 때 누구든 회상하고 싶지 않은 지난 일을 
          들추길 꺼려할 게 뻔한 이치였다.
            그래서 주형섭은 가족 인터뷰를 차후로 미루고 우선 
          주변 취재부터 시작하기로 마음먹었다. 이러한 취재 
          계획을 세우고, 그가 박애주를 둘러싼 방사형의 인물 
          도표 중 첫번째 인터뷰 대상으로 택한 사람은 김승우 
          화백이었다.
            김 화백은 박애주가 죽은 이후 그녀를 애도하는 
          어떤 글에서 '죽기 3일 전 파티 석상에서 박애주를 
          보았다'고 술회하고 있었다. 적어도 주형섭이 모은 
          자료 속에선 살아 있는 박애주의 모습을 최후로 본 
          장본인이 바로 김 화백이었던 것이다. 그것이 그를 
          사건 추적의 첫번째 인물로 택하게 된 단순한 
          이유였다.
            그런데 주형섭은 김 화백을 만나러 가는 도중에, 
          문득 행선지를 바꿔 1년 전 박애주가 죽었던 아파트로 
          달려갔던 것이었다. 취재에 들어가기에 앞서 우선 그 
          죽음의 현장부터 보는 것이 순서라는 생각 
          때문이었다.
            이미 1년이라는 시간이 흘러 그 죽음의 흔적은 남아 
          있지 않겠지만, 그러나 그 현장에 가보면 무슨 영감 
          같은 것을 얻어낼 수도 있을지 모른다는 막연한 
          기대감이 그를 애초의 행선지인 동부이촌동이 아닌 
          여의도로 향하게 만든 것이었다.
            문전박대를 당하고 나오면서, 그는 어쩐지 초장부터 
          일이 잘못 꼬이고 있다는 생각을 떨쳐버릴 수가 
          없었다.
            
            주형섭은 다시 택시를 잡아타고 동부이촌동으로 
          달렸다. 김승우 화백은 동부이촌동의 강가에 자리잡은 
          맨션 아파트 9층에 살고 있었다.
            "잡지사에서 왔습니다."
            미리 전화로 만나자는 약속을 해놓은 바 있기 
          때문에 주형섭이 초인종을 누르자, 김 화백은 
          기다리고 있었다는 듯 곧 문을 열어주었다.
            "이쪽으로 앉아요. 아까부터 강가의 물안개를 
          구경하고 있었지요."
            주형섭을 창가의 소파로 안내한 김 화백은, 잠시 
          손에 들었던 파이프를 입으로 가져가며 말했다.
            "창밖의 풍경이 아주 좋군요. 그림이 저절로 
          나오겠는데요. 선생님은 이 아파트를 아틀리에로도 
          겸해서 쓰고 계시지요?"
            "뭐 어떤 사람들은 서울 근교에다 별장 짓고 
          근사하게 아틀리에를 꾸며놨다지만...... 나는 형편이 
          이것밖에 안 돼요. 비좁지만 방 두 개를 터서 
          작업실로 쓰고 있지요. 참 박애주도 나처럼 여의도에 
          아파트를 얻어 아틀리에로 쓰고 있었지요."
            주형섭은 애초 박애주에 대한 얘기를 천천히 꺼낼 
          생각이었다. 그런데 김 화백 쪽에서 먼저 자연스럽게 
          이야기의 실마리를 풀어나가고 있었다.
            "김 선생님은 박애주 씨와 어떻게 알던 
          사이였습니까?"
            "애주는 내가 아끼던 후배였지요. 열심히 살려고 
          노력했고 집념도 아주 강한 여자였는데 그만......."
            "대학 선후배 사이시죠?"
            "대학도 그렇고, 화단에서도 같은 추상 
          계열이었으니까 아주 가깝게 지냈었지요."
            "박애주 씨가 죽은 직후 김 선생님께서 신문에 쓰신 
          글을 읽은 적이 있습니다. 그 글에서 보면 김 
          선생님께선, 박애주 씨가 죽기 3일 전에 무슨 파티 
          석상에서 만난 적이 있었다고 되어 있는데......."
            "아아, 잠깐. 우리 뭘 마시면서 얘기하죠. 술할 줄 
          아십니까? 박애주 얘길 하려니까 술생각부터 나는군. 
          그 친구 술도 곧잘 마셨죠. 지금 밖에는 안개비가 
          내리고, 우리는 1년 전에 죽은 친구 얘기를 하고. 이 
          두 가지 조건만으로도 충분한 안주감이 되지 않겠소?"
            정말 창밖에는 안개비가 내리고 있었다. 김 화백은 
          어느 새 방으로 들어가 위스키 병을 들고 나왔다. 
          그의 다른 한 손엔 작은 술잔 두 개와 치즈 몇 조각이 
          들려 있었다. 주형섭은 그가 따라주는 술을 마다하지 
          않았다.
            "박애주 씨완 자주 술자리를 가지셨던 모양이죠?"
            "자주는 아니고 가끔. 그 친군 양주보다 맥주를 
          좋아했어요. 그것도 캔맥주를. 담배도 골초였는데, 꼭 
          이런 위스키에 적셨다가 말린 켄트를 좋아했지요. 그 
          친구 집에 가면 언제나 냉장고 속에 캔맥주와 켄트 
          담배가 들어 있었으니까."
            "담배를 냉장고 속에 넣어 두었다구요?"
            "그랬어요. 뭐 너무 말라도 좋지 않다나. 약간 
          습기가 있어야 담배맛이 좋다며 자기는 늘 냉장고 
          안에 담배를 보관한다고 하더군요. 좀 취미가 
          별났지요."
            위스키 한 잔을 홀짝 들이킨 김 화백은 천천히 
          박애주에 대한 이야기를 시작했다. 주형섭은 그 
          이야기에 잠자코 귀를 기울이기만 했다.
            "아까 무슨 파티에 관해 물으셨죠? 맞아요. 지금도 
          그 때 일이 생생하게 기억납니다. 외국에 갔다 돌아온 
          어느 대사 부인 초청으로 그 집 정원에서 파티가 
          열렸었지요. 그 대사 부인도 젊었을 땐 그림을 하던 
          분이었는데, 그래서 미술하는 친구들이 많았고 나나 
          애주도 그와 비슷한 관계로 초대받게 됐던 것 같아요. 
          그 날 애주는 오후 늦게 파티가 거의 끝날 무렵에 
          나타났어요. 그런데 이상했던 것은, 그 날따라 평소 
          안 입던 검은 드레스에 화장까지 엷게 했더라구요? 
          그래서 사람들이 농으로 '시집가려나, 멋부릴 때도 다 
          있게' 하며 웃었던 기억이 나요."
            김 화백의 말에 의하면, 당시 40세의 미혼이었던 
          박애주는 무슨 정신과 의사와 결혼설이 오가던 
          중이었다고 했다. 그 날 박애주가 입고 나온 검은 
          드레스는, 그도 처음 보는 옷이어서 신랑될 사람이 
          선물로 사준 것인 줄로만 알았다는 것이었다.
            김 화백의 말은 계속되고 있었다.
            "정말 결혼한다는 게 사실이냐고 물었더니, '그럼 
          나라고 결혼 못하고 평생 노처녀로 살란 말이냐'고 
          농담까지 했습니다. 당시 정신과 의사와의 연애설은 
          어느 정도 사실인 것 같았으나, 내 짐작으론 결혼할 
          생각이 없었던 것 같아요. 결혼 문제보다는 자신의 
          작품 활동에 더 신경을 썼고, 사실 작품에 정열을 
          바치려고 결혼도 안 하고 있었으니까요. 작품에 대한 
          정열만은 대단했습니다.
            애주의 그림을 보신 적이 있으면 알겠지만, 그 
          화려한 색깔 하며 굵은 선으로 표현되는 힘찬 
          율동성은 누구도 따라가지 못할 정돕니다. 자기 
          감정을 주체할 수 없을 만큼 화폭 전면에 걸쳐 용암이 
          부글부글 끓어 오르는 걸 느낄 수 있습니다. 아마 그 
          응어리진 감정을 그림으로 해소시킬 수 있었기에 
          망정이지, 만약 어디에도 풀 데가 없었다면 
          미쳐버리기라도 했을 것입니다."
            김 화백은 박애주의 그림에 대해 열변을 토하고 
          있었다. 그의 얘기를 들으며, 주형섭은 상상의 화선지 
          위에 박애주의 얼굴을 그리고 있었다. 이미 신문과 
          잡지를 통해 그녀의 얼굴을 기억하고 있었지만, 
          그러나 그 명암판 흑백 사진은 아무 상상력도 발휘할 
          수 없는 일종의 기호에 불과했다. 주형섭은 김 화백의 
          얘기를 들으며 비로소 그 기호로만 존재하던 명암판 
          사진 위에 새로운 감정을 투사시킬 수 있었다.
            "그러면 김 선생님께서는 예술 행위를 일종의 
          억압된 감정 분출이라고 생각하십니까?"
            "그렇게 단정하는 것이 아니라, 예술가에게는 
          적어도 그런 심리가 작용될 수 있다는 얘기죠. 특히 
          애주에게 있어서는."
            "특히 어떤 면이......?"
            "박애주는 감정이 여립니다. 말하자면 감수성이 
          예민하다는 얘긴데...... 그 한 가지 예를 들면, 그 
          친구는 이 세상 모든 사물을 아름답다고 생각해요. 
          감성의 문이 완전히 개방되어 있는 것이죠. 죽기 얼마 
          전의 일이지만, 같이 지방 세미나에 참석하기 위해 
          기차를 타고 간 적이 있었습니다. 그 때 박애주가 
          이런 얘길 하더군요. 자기는 최근 쓰레기더미 위에 
          버려진 연탄재에서 아름다움을 발견했다구요."
            "연탄재라뇨?"
            주형섭은 어느 새 김 화백의 이야기 속으로 
          끌려들어가고 있었다. 아니 김 화백의 입을 통해 
          그는, 박애주가 열어놓은 감성의 문으로 이미 발을 
          들여놓고 있었다. 김 화백은 그런 그의 심리를 
          파악했음인지, 잠시 뜸을 들이며 파이프를 빨고 
          있었다. 주형섭은 목젖이 말라오는 걸 느끼며 자꾸만 
          위스키잔을 입술로 가져갔다.
            "연탄재는 이미 화기가 다 빠져 달아난 죽어 있는 
          사물입니다. 그런데 그 죽음의 재를 보고 박애주는 
          아름다움을 느낀 것입니다. 나도 처음엔 잘 이해가 
          되지 않았어요. 그래서, 그 온기 하나 없는 연탄재의 
          어디에 아름다움이 숨어 있냐고 물었지요. 그 친구 
          대답이 걸작이었어요. 연탄재를 가만히 들여다 보고 
          있으면 푸른 불꽃이 보인다는 것입니다.
            그 과거의 화려했던 불꽃, 한 방에 여러 식구가 
          오손도손 모여 사는 단칸 셋방의 구들장을 덥혀주던, 
          바로 그 연탄재의 가장 화려했던 과거가 보인다는 
          것입니다. '죽음'이라는 현재 상황을 '생'이라는 
          과거의 상황으로 역회전시켜 놓는 것이죠. 아까 
          감성의 문을 열어놓았다고 얘기했지만, 이 경우 
          상상력의 힘이 '현재'라는 한계 상황을 뛰어넘은 
          것이라 할 수 있습니다. 박애주가 바라보는 사물은, 
          그래서 언제나 살아 있지요. 그것이 그의 추상 속에서 
          새로운 생명을 얻어 캔버스를 현란한 색채로 둔갑시켜 
          놓는 것입니다."
            김 화백은 담배를 재떨이에 털었다. 그의 이야기는 
          다시 파티가 열렸던 날 저녁으로 돌아갔다.
            그 날 저녁 파티는 대사 부인 집 정원의 잔디밭에서 
          열렸다고 했다. 요리로는 돼지고기 바베큐가 나왔고, 
          거기에 곁들여 파전, 열무김치, 쑥갓, 상추 등이 
          있었는데, 박애주는 야채만 한 접시 비웠다. 그래서 
          김 화백이, 왜 그렇게 먹느냐 다른 것도 많이 들라고 
          귄했더니, 그것으로 충분하다고 말하며 일찍 
          돌아갔다는 것이었다.
            "그 외의 별다른 낌새는 못 느꼈다는 말씀이군요?"
            주형섭은 김 화백의 눈길을 정면으로 주시했다.
            "글쎄요. 약간 우울한 표정이긴 했지만, 그렇다고 
          기분이 상해 있지는 않은 것 같았습니다."
            "그렇다면 그 이후 아무도 박애주 씨를 보지 
          못했다는 얘깁니까?"
            "적어도 지금까지 알려진 사실로는 그렇지요. 그 
          이후로 박애주를 만났다는 사람은 아직 없었으니까. 
          아마 그 친구 그 후부터 죽기 직전까지 아파트에 
          틀어박혀서 그림만 그렸을 겁니다. 작업할 땐 
          일주일이고 열흘이고 사람을 통 만나지 않는 
          성미였으니까요."
            "죽은 것을 처음 발견한 사람은 박애주 씨의 
          어머니와 아파트 경비원이었다고 알고 있습니다만. 
          그러니까 박애주 씨는 김 선생님과 그 날 파티에서 
          만난 이후 죽 아파트에만 있다가 죽었다는 얘기가
            되겠군요?"
            "단정할 순 없지만, 지금 현재로선 그런 셈이지요. 
          자, 이제 그 얘긴 그만 하고 술이나 마십시다."
            꼬치꼬치 캐묻는 주형섭의 말에, 김 화백은 싫증이 
          난 모양이었다.
            "한 가지만 더 묻겠습니다. 김 선생님 생각에, 
          박애주 씨가 의사의 진단처럼 심장마비로 죽었다고 
          보십니까, 아니면......."
            "아니면, 자살했다고 보느냐 이 말이죠?"
            김 화백은 재빠르게 주형섭의 말을 가로챘다. 
          그리곤 한동안 뚫어지게 상대의 얼굴을 쳐다보았다. 
          순간 주형섭은 속으로, 자신이 어리석은 질문을 
          던졌다고 생각했다.
            "그런 질문이 나올 줄 알았어요. 그러나 나는 
          박애주가 어떻게 죽었든 그게 중요하다고 생각하지 
          않아요. 그 친구는
            죽음을 두려워하지 않았으니까. 적어도 그 친구는 
          이승의 생 만큼이나 죽음 역시 사랑했으니까. 이제 
          죽음에 관한 얘긴 그만둡시다. 그보다 이왕 오셨으니 
          내가 좋은 선물을 하나 하지. 잠시만 기다리시오. 
          찾는 데 시간이 좀 걸릴테니까."
            김 화백은 아까 위스키를 가져왔던 방으로 다시 
          들어갔다. 아마 그 곳이 그의 작업실인 모양이었다. 
          그는 한참만에야 무슨 사진 한 장을 들고 돌아왔다.
            "이 사진이 바로 그 파티가 있던 날 내가 찍은 
          박애주의 모습입니다. 그러니까 박애주의 산 모습을 
          찍은 가장 최근의 것이 될 것입니다. 캐리커처나 하나 
          그려볼까 해서 찍어둔 것인데, 그게 마지막 모습이 될 
          줄이야. 그러고 보면 나도 뭔가를 예감하고 있었던 게 
          아닐까요?"
            김 화백은 음산하게 웃었다. 주형섭은 그가 
          건네주는 사진을 받아 들었다. 검은 드레스를 입은 그 
          사진 속의 인물은 살짝 웃고 있었다. 긴 머리 속에 
          양쪽 귀가 가려진 그 얼굴은 미인형이었다. 검은 
          드레스와 검은 머리가 그 얼굴을 전체적으로 감싸주고 
          있었기 때문일까, 얼굴색이 약간 창백해 보이기까지 
          했다. 그 유난히 흰 얼굴 속에 동굴 속처럼 깊은 눈이 
          있었다.
            신문이나 잡지에서 본 사진과는 또 다른 느낌을 
          주고 있었다. 거의 실물을 보는 거나 다름없을 정도로 
          감정의 어둡고 밝은 구석이 돋을새김처럼 명확하게 
          전달되어 오는 그런 사진이었다.
            "참 미인이었죠. 거기에 마음까지 그렇게 아름다울 
          수가 없었어요. 간혹 노처녀의 히스테리가 발동할 땐 
          억센 면도 없지않아 있었지만, 너무 감정이 여려서 
          눈물도 많이 흘렸습니다."
            주형섭이 사진을 보고 있는 동안 김 화백은 
          박애주에 대한 이야기를 계속하고 있었다.
            그런데 주형섭은 그 때 묘한 감정에 휩싸이고 
          있었다. 사진 속에 나타난 박애주의 눈빛이 갑자기 
          깊은 흡인력으로 그의 시선을 끌어들이기 시작한 
          것이었다. 등줄기에 소름이 쭉 끼칠 정도로 그 눈빛은 
          서늘했는데, 그는 바로 그 순간 '만약 이 여자가 
          화가가 되지 않았다면 무당이 되었을지도 모른다'는 
          엉뚱한 생각을 하고 있었다.
            "참, 김 선생님. 박애주 씨가 죽기 전에 사실은 
          자신의 개인전을 기획하고 있었다고 들었는데요?"
            주형섭은 꿈에서 깨어나듯 박애주의 사진으로부터 
          풀려나오며 말했다.
            "그 때 열지 못한 개인전을 이번에 프랑스에서 
          귀국한 박애주의 동생 박영주가 언니의 1주기 
          유작전으로 준비하고 있지요. 당시 개인전은 박애주가 
          프랑스 파리에 체류하던 5년 동안 그린 작품을 선보일 
          계획이었는데, 그 그림들이 도착하기 3일 전에 
          박애주가 죽어 개인전이 무산되어 버렸던 것입니다."
            김 화백은 마지막 남은 술잔을 입안에 털어넣었다. 
          주형섭은 그에게서 더 이상 진전된 이야기가 나올 것 
          같지 않다는 결론을 내렸다. 마지막 술잔을 기울이는 
          그의 제스처가 '이제 그만 이야기를 끝내고 싶다'는 
          뜻으로 생각되었기 때문이었다.
            그러나 주형섭은 다시 박애주의 동생이라는 
          박영주에 대해 묻지 않을 수가 없었다. 그의 취재 
          노트 속에 있는 방사형 인물 도표엔 그녀의 이름이 
          빠져 있었기 때문이었다.
            "박애주 씨의 동생은 프랑스에서 뮐하고 있었나요?"
            "원래 국내에 있을 땐 그 동생도 그림을 그렸었죠. 
          같은 추상 계열로 자매가 활발한 작품 활동을 해서, 
          한 때 매스컴에서 자매 화가로 화제가 된 적도 
          있었습니다. 그런데 프랑스로 유학을 가서 박애주는 
          계속 그림을 그렸는데 반해, 그 동생은 이론 쪽으로 
          돌아 미학을 전공했어요. 아마 지금쯤 박사 코스를 
          밟고 있을 겁니다."
            "국내에 있을 때 그 박영주란 여자의 그림은 
          어땠습니까? 언니와 비교해서."
            "신인으로선 꽤 인정을 받고 있었지요. 이것은 
          사물을 바라보는 시각의 차이겠습니다만, 언니의 
          그림은 화려하고 선이 굵은 데 반해 동생의 그림은 
          어둡고 뭔가 고통스런 절망감으로 가득 차 있었지요. 
          한 쪽이 빛이었다면 다른 한 쪽은 어둠이었다고나 
          할까? 아무튼 두 사람의 그림은 묘한 대비를 이루고 
          있었습니다."
            김 화백은 말을 마치며 '그 사진은 가지고 가도 
          좋다'고 했다. 주형섭은 '고맙다'는 인사를 남기고 
          자리에서 일어날 수밖에 없었다.
            
            
            2. 장례식과 흑장미

            
            "주 형사! 박애주 미스터리는 잘 돼 가고 있는 
          거요?"
            주형섭이 사무실 책상 앞에 앉아 입 안이 쓰도록 
          담배를 빨아대며 한창 '박애주의 연탄재'에 대해 
          골몰하고 있을 때, 맞은편에 앉아 있던 오 기자가 
          그를 향해 장난기 섞인 목소리로 말을 걸어 왔다.
            "평소 나한테 무슨 유감 있었던 것 아냐? 당신 
          때문에 골치깨나 아프게 생겼다구. 차라리 죽은 사람 
          무덤을 파오라는 게 낫지. 1년 전에 죽은 사람을 어디 
          가서 붙잡아 오라는 거야? 아무래도 이번 달 취재는 
          발바닥 신세만 잔뜩 지다가 도로아미타불이 되고 
          말겠어."
            "취재하다 추적이 안 되면 그냥 애당초 생각대로 
          '요절한 천재 화가의 생애'쪽으로 기사를 써버리지 
          뭐."
            "그렇게는 의미가 없다는 거 아냐. 생애를 다시 
          거들먹거려 봤자 고리타분한 얘기밖에 없다잖아? 하긴 
          데스크 말도 일리는 있어. 40세가 되도록 노처녀로 
          있겠어? 오래 살기나 했음 구질구질한 얘기라도 
          들춰낼 수 있겠지만. 요즘 독자들은 그저 쇼킹한 
          얘기나 연예인 스캔들만 좋아하니, 노처녀 혼자 
          그림만 그리다 죽은 얘기에 무슨 흥미를 느끼겠어? 
          그러니 기왕에 취재를 하려면 쇼킹한 얘기를 
          찾아내라는 거겠지."
            오 기자가 부추기는 바람에 주형섭은 생각지도 
          않았던 불만을 털어놓았다. 그런데 그 때 오 기자가 
          새로운 정보를 내놓았다.
            "괜히 불평불만 늘어놓지 마. 사실은 내가 취재를 
          하고 싶었다구. 좋은 건수 물을 조명해보자는 
          쪽입니다. 사실 나도 스캔들 기사나 쓰자고 이 더운 
          날 땀 뻘뻘 흘리며 이곳까지 나온 건 아닙니다. 
          그리고 답변하기 곤란한 부분이 있다면 묵비권 행사를 
          해도 좋습니다."
            "죄송해요. 그럴 생각까진 없어요. 저는 다만 잘 
          써주셨으면 해서 말씀 드리는 것 뿐이죠."
            주형섭은 취재 수첩을 덮은 채 우선 김수경의 
          자연스럽게 흘러나오는 이야기부터 듣기로 했다. 서로 
          거리감 없이 대화가 오고가려면, 차라리 그 편이 
          나으리란 생각이 들었다. 평소 말을 잘하던 사람도 
          취재 수첩만 꺼내들면 입이 굳어지는 경우가 더러 
          있기 때문이었다.
            "박애주 씨가 죽기 기억하십니까?"
            강의가 다 끝나갈 무렵, 박애주는 마치 지나가는 
          이야기처럼 '내가 이번 여름 방학 때 죽을지도 모르니 
          우리 마음의 준비를 해두자'고 했다는 것이었다.
            학생들이 무슨 뜻인지 몰라 어리둥절해 있자, 
          그녀는 살짝 미소까지 지으며 '내가 죽으면 집에 와서 
          울지 말고 즐겁게 먹고 놀며 나와 함께 있어주고, 
          장례식날엔 흑장미로 관을 덮어주면 고맙겠어'하고 
          말한 뒤 쓸쓸한 뒷모습을 보이며 강의실을 나갔다고 
          했다.
            "그 땐 농담으로 들었어요. 그런데 그 날 저녁 때 
          저를 부르시더니 술마시러 가자고 하더군요. 저하고는 
          가끔 술을 했거든요. 그 날도 이곳에 와서 맥주를 
          마셨지요. 바로 이 자리에서였죠. 한 두 병쯤 마셨을 
          때, 박 교수님은 갑자기 개인전 이야길 
          꺼내시더라구요. '프랑스에서 배편으로 작품을 
          부쳤다는데 한 달이 넘도록 도착하지 않는다'며 혹시 
          도중에 전복 사고라도 나면 큰일이라고 
          걱정하시더라구요. 그래서 저는 너무 신경쓰지 
          말라고, 곧 도착할 것이라고 말했죠."
            김수경의 얘기를 분석해 보면, 당시 박애주는 뭔가 
          심리적으로 쫓기고 있었음에 틀림 없었다.
            왜 박애주는 학생들에게 자신의 죽음을 예고했던 
          것일까. 미리 '죽음'이란 덫을 만들어 놓아야만 
          오히려 마음이 편안해지는 그 무엇에 대한 심리적 
          불안. 다시 말하면 '죽음'이란 배수진을 쳐놓고 
          박애주가 초조하게 기다린 것은 무엇이었을까. 어쩌면 
          당시 기획하고 있던 개인전이, 박애주에게 있어선 
          자신의 생명만큼이나 중요한 일이었는지도 몰랐다. 
          자신의 그림이 실린 배가 전복되면 어떡하나 하는 
          불안감이, 무의식적으로 박애주에게 죽음의 
          그림자처럼 휘감겨 왔던 것은 아닐까. 너무 비약이 
          심할지 모르지만, 그녀의 내면에서 '배의 전복'과 
          '자신의 죽음'이 거의 똑같은 비중의 불안으로 
          저울질되고 있었던 것은 아닐까. 그래서 배의 
          전복으로 그림이 바닷속에 잠기는 것보다 그녀 자신의 
          죽음으로 그 사고를 막을 수 있다고 생각했던 것은 
          아닐까.
            그러나 주형섭의 이러한 추리는 단서가 없는 단순한 
          상상에 불과한 것이었다.
            "박애주 씨는 자신의 그림에 대한 애착이 어느 
          정도였나요?"
            "어느 화가나 마찬가지겠지만, 자신의 작품은 바로 
          자신의 분신 아니겠어요? 작품은 바로 생명 그 자체인 
          셈이죠."
            김수경은 또박또박 야무지게 대답했다.
            "그러면 그 분신들은 자신의 생명과도 바꿀 수 있을 
          만큼 중요한 것일 수도 있겠군요. 좀 유치한 
          발상입니다만, 어느 화가에게 지금까지 그려온 작품 
          모두와 자신의 생명 중 어느 것을 택하겠냐고 
          주문한다면?"
            "정말 예술을 사랑한다면, 작품을 살리고 죽음을 
          택하겠죠. 작품을 버린다는 것은 정신적인 죽음이니까 
          육체적 죽음을 택할 수밖에요."
            대답이 너무 쉽게 나왔기 때문에 주형섭은 놀랐다. 
          질문이 말 그대로 유치했기 때문일까, 그를 쳐다보는 
          김수경의 눈길은 너무나도 도전적이었다.
            "지금 박 교수님의 죽음에 대한 그럴듯한 이유가 
          필요하신 거죠?"
            도전적인 눈길을 풀지 않은 채, 김수경은 낱말 
          하나하나에 힘을 주어 말했다. 주형섭은 궁지에 
          몰리고 있었다.
            "이유가 필요하다면 만들어 줄 수도 있다는 뜻으로 
          들리는데요?"
            주형섭은 순간적으로 이렇게 넘겨짚을 수밖에 
          없었다.
            "만약 돌아가신 박 교수님이 다시 살아나 자신의 
          유작전에 나타난다면 어떡하시겠어요? 지금까지는 
          교수님의 죽음만 좇고 계신 것 같은데......."
            이 때 주형섭은 짐짓 놀란 표정을 지으며 김수경의 
          얼굴을 빤히 바라보았다. 그는 잠시 뜸을 들였다가 
          입을 열었다.
            "그보다 좋은 일이 어디 있겠습니까? 그러나 그건 
          있을 수 없는 일 아닙니까? 설마 더위를 식히기 위해 
          납량 꽁트를 꾸미고 있는 건 아니겠죠?"
            주형섭은 편집회의 시간에 오 기자가 제의했던 그 
          소문의 진위를 정확하게 파악하기 위해 일부러 능청을 
          떨었다. 그 소문의 진원지인 김수경의 입을 통해 직접 
          이야기를 듣고 싶었던 것이었다.
            "어느 예술가나 자기 자신의 존재 이유에 대해 
          합리적 결론을 얻으려고 노력합니다. 화가가 그림을 
          그리는 행위도 자기 자신의 존재 이유에 대한 끝없는 
          질문법이라고 봐요. 그러나 그것은 과정일 뿐이죠. 그 
          합리적 결론에 도달하기 전에 인간은 죽으니까요. 박 
          교수님을 괴롭혀온 것도 일종의 그런 자기 합리화 
          문제였을 겁니다."
            김수경은 상대에게 말하고 있는 것이 아니라, 바로 
          자기 자신을 향해 이야기하고 있는 것 같았다. 얼굴은 
          주형섭을 향하고 있었지만, 그녀의 시선은 허공 
          어디에도 매달려 있지 않았다. 그러면서 그녀의 말은 
          자신의 내면을 향해 계속 뱉아지고 있었다.
            "박 교수님은 혹 그런 생각을 했는지도 모르죠. 
          타인들에 의해 보여지고 있는 자신의 부재 현상을 
          엿보고 싶었다고나 할까. 만약 인간의 영혼을 
          믿는다면 말입니다. 박 교수님이 자신의 죽음을 미리 
          예감하고 있었다는 건 정말 미스터리가 아닐 수 
          없습니다. 그래서 한 때 자살설까지 나돈 적이 
          있지만, 지금 생각해 보면 죽음 그 자체가 유희 
          같다는 느낌이 듭니다."
            "유희라뇨?"
            "이것은 어디까지나 가상적인 이야깁니다. 만약 
          지금, 박 교수님이 살아 있다고 가정하면 어떨까요? 
          다시 말하면, 1년 전의 사건이 사실은 박 교수님이 
          일부러 꾸민 허위극이었다고 생각해 보는 겁니다. 
          당시 그 죽음을 목격한 사람들만 속아준다면 그런 
          허위극도 가능하다고 보는데요? 저도 사실 그 때 
          장례식에 갔었고, 박 교수님이 부탁한대로 관에 
          흑장미를 덮어드렸지만, 이상하게도 그 분이 죽었다는 
          생각은 들지 않았어요. 지금 어디엔가 숨어서 우리를 
          바라보고 계시는 것만 같았어요. 방안 어디에서도 
          죽음의 냄새를 맡을 수가 없었어요.
            그래서 저는 그 때 그 분이 살아 있다는 걸 
          증명할만한 흔적이 방안 어디에 남아 있지 않을까 
          해서 이리저리 둘러보기까지 했으니까요. 그리고 박 
          교수님의 어머니 외에는 그 분의 시체를 직접 본 
          사람이 아무도 없었어요."
            소녀 때 추리 소설을 열심히 읽은 듯한 김수경은, 
          그 동안 자신이 만들어 놓은 추리를 그럴듯하게 
          엮어나가고 있었다.
            그러나 주형섭은 그 마지막 대목에서 제동을 걸지 
          않을 수 없었다.
            "죽음의 현장을 목격한 사람은 적어도 네 사람 
          이상일 겁니다. 제일 처음 목격한 것은 박애주 씨의 
          어머니와 아파트 경비원이라고 들었습니다. 그 다음에 
          사건 담당 형사가 왔을 것이고, 물론 검시 의사도 
          대동했겠지요. 내 생각엔 이렇게 많은 사람을 
          허위극으로 속일 순 없을 거라고 봅니다. 그리고 또 
          그런 허위극을 꾸며야만 될 현실적인 이유도 
          부족하구요."
            "물론 저는 가상이란 전제하에서의 이야깁니다. 
          어쨌든 저는 지금도 박 교수님이 죽었다고는 생각하기 
          싫습니다. 주 기자님께서 그 분의 죽음을 
          재추적하신다고 해서 저는 지금 은근히 불안한 
          마음입니다. 그 분의 죽음은 미스터리 그대로 
          놔두었을 때 더 의미가 있다는 생각입니다."
            주형섭은 김수경의 심정을 충분히 이해할 수 
          있었다. 자신의 생각 속에서만이라도 살아 있는 
          인물로 놔두고 싶은 그 심정은, 박애주가 생전에 
          그녀에게 주고 간 인간애적 진실이 얼마나 농도 짙은 
          것이었는가를 단적으로 증명해 주고 있었다.
            "그러니까 요즘 학생들 사이에서 떠도는 '박애주가 
          살아 있을 가능성'에 대한 소문은 순전히 가상에서 
          출발한 것이군요?"
            "어머, 그 소문이 주 기자님 귀에까지 
          들어갔나보죠?"
            "그것 때문에 지금 이 고생 아닙니까?"
            "그렇다면 정말 죄송해요. 사실은 제가 지어낸 
          것이거든요."
            "이제야 실토를 하시는군. 그러나 김수경 씨를 
          만나서 의외로 많은 걸 얻었습니다."
            주형섭의 말은 사실이었다. 김수경이 방금 들려준 
          '박애주의 죽음'에 대한 가상적 추리 속에는 어쩌면 
          뜻밖에도 박애주의 진실이 숨어 있을지 모를 
          일이었다.
            "그러면 애써 죄송하지 않아도 되겠네요?"
            김수경은 곧 일어서려는 듯 핸드백을 만지작거리고 
          있었다.
            "아, 잠깐! 혹시 박애주 씨의 예술론을 석사 논문 
          주제로 삼은 건 아닙니까?"
            "어머 그건 또 어떻게 아셨어요?"
            "박애주 씨의 예술에 대한 얘기를 할 때 상당히 
          논조가 있어 보였어요. 평소 생각을 정리해 두지 
          않으면 그런 논리를 펴기가 힘들거든요."
            "그러고 보니 주 기자님의 추리력도 보통이 
          아니네요."
            김수경은 웃었다. 주형섭이 일어서려 하자, 
          이번에는 그녀가 그를 붙들어 앉혔다.
            "아 참, 저도 한 가지 질문할 게 있는데......."
            "뭔데요?"
            "주 기자님은 주로 죽은 사람만 쫓아다니십니까? 
          '주 기자' 하니까 어쩐지 그로테스크한 기분이 
          드는데요?"
            주형섭은 뜻밖의 질문에 의표를 찔린듯 움찔했다.
            "그런 얘기 한두 번 듣는 거 아닙니다. 어감상 
          아무래도 그런 느낌이 들죠? 만약 여 기자 성이 
          안씨라면 어떨까요?"
            "안 기자......?"
            김수경은 그렇게 발음하다 갑자기 얼굴을 붉히며 
          까르르 웃었다.
            계산을 치르고 커피숍을 나올 때, 주형섭은 슬쩍 
          지나가는 소리로 김수경에게 물었다.
            "박애주 씨가 그토록 사랑했다는 그 정신과 의사는 
          대체 누굽니까?"
            "......?"
            김수경은 계단을 내려가다 말고 우뚝 서서 주형섭을 
          노려보았다.
            "말 안 해도 상관은 없어요. 그냥 궁금하길래 
          물어본 것 뿐이니까."
            "형사 콜롬보 흉내를 내려면 제대로 하세요. 뒤로 
          빼지 말고."
            팩 토라진 얼굴로 김수경은 계단을 소리나게 밟으며 
          내려갔다. 그 순간 주형섭은 문득 그녀가 꽤나 귀엽게 
          놀고 있다는 생각을 잠시 했다. 그러자 저절로 그의 
          입에서는 웃음이 풀풀 나왔다. 그는 계단을 다 
          내려와서 말했다.
            "콜롬보 흉내는 그쪽에서 먼저 내지 않았어요?"
            "능글맞고, 안하무인인 것은 기자들 특권인가요?"
            "글쎄요. 기자들의 의무는 모르는 걸 캐내는 데 
          있다고 생각해요. 그것 뿐입니다."
            주형섭은 당돌한 아가씨와 한참 동안 눈싸움을 
          했다. 끝내는 김수경이 먼저 눈을 내리깔며 말했다.
            "그 정신과 의사는 유부남이었고, 박 교수님과는 
          그저 상담의와 환자 사이에 불과할 뿐이었어요. 
          그러니까 사랑하는 사이라고 할 수는 없어요."
            "아니 그러면, 박애주 씨가 정신적 질환을 앓고 
          있었단 말입니까?"
            "아, 그건 제가 잘못 얘기했군요. 박 교수님이 
          환자라는 얘긴 아니었어요. 그저 그 정신과 의사가 
          인생의 선배로서 박 교수님에게 여러 가지 조언을 
          해주는 사이였을 뿐이지요."
            "그 의사를 만나보았으면 하는데, 누구인지 말해줄 
          수 있겠어요?"
            주형섭은 김수경의 말꼬리를 붙들고 늘어졌다.
            "저도 잘 몰라요. 딱 한 번 술 마시는 자리에서 박 
          교수님과 같이 만났을 뿐이에요.
            그리고 설혹 안다 하더라도 저는 말씀드리기 
          곤란하구요. 박 교수님 가족들에게 한 번 물어보세요. 
          저는 강의 시간이 돼서 곧 가봐야 해요."
            김수경은 난감한 얼굴로 주형섭을 바라보더니, 
          고개를 까딱 숙이며 인사를 하고는 이내 돌아서서 
          캠퍼스가 있는 쪽으로 급히 걸어가 버렸다.
            
            
            3. 애정결핍증 환자

            
            햇살이 포도(鋪道) 위에서 사살되고 있었다. 
          주형섭은 한낮의 살인적인 더위를 그렇게 표현할 
          수밖에 없었다. 햇살은 콜타르가 끈적끈적 묻어나는 
          아스팔트 위로 성홍열처럼 쏟아지고 있었는데, 그것은 
          곧 바닥에 닿자마자 자지러지듯 녹아버렸다.
            화가가 그림을 그리는 행위 역시 이와 같은 것이 
          아닐까. 문득 이런 생각이 주형섭의 의식을 스치고 
          지나갔다. 어쩌면 햇살이 아스팔트 위에서 녹아 
          없어지듯 화가 또한 자신이 그리는 수많은 화폭 
          속으로 소멸되어가는 것이 아닐까. 그렇다면 박애주는 
          자신의 생명을 서서히 녹여 그림 속으로 도피시킨 
          뒤에, 육신의 껍질만 '주검'이란 형상으로 누워 
          있었던 게 아닐까. 박애주의 동생 박영주를 만나러 
          가면서 주형섭은 줄곧 이런 상념에 빠져 있었다. 
          무더운 날씨 탓일까, 관자놀이가 지끈지끈 아파왔다. 
          뜨거운 아스팔트 위에선 햇살만 녹는 것이 아니라 
          그의 작은 그림자도 녹고 있었다.
            주형섭은 어느 새 동숭동 대학로의 마로니에 공원 
          근처까지 와 있었다. 약속 시간보다 이른 시각이어서 
          그는 마로니에 나무 그늘 밑에 놓인 벤치에 가서 
          앉았다.
            박애주가 자신의 그림 속으로 사라졌다면, 분명 
          자신의 유작전 때 다시 그 그림 속으로부터 
          걸어나오리라. 주형섭은 이렇게 엉뚱한 생각에 
          몰입하고 있었다. 그것은 순전히 뜨거운 햇살 
          때문이었다. 사막의 신기루 현상처럼 지금 그의 
          의식의 포도 위로는 환각의 햇살이 끊임없이 
          녹아내리고 있었던 것이었다.
            주형섭의 이마에선 땀이 배어나오고 있었다. 너무 
          긴장한 탓일까, 갑자기 눈 앞이 흐려지며 사물들이 
          무채색으로 떠오르고 있었다. 그의 시선과 사물들 
          사이의 거리가 무시되면서, 뚜렷했던 형상들도 무형의 
          존재로 변해갔다. 시간이 정지해 있는 듯한 바로 그 
          순간, 마로니에 잎사귀 사이로 강렬한 햇살 몇 가닥이 
          아프게 그의 눈을 찔러오고 있음을 느꼈다.
            한꺼번에 피곤이 몰려왔다. 어제 마신 술 탓이리라. 
          그리고 밤새도록 박애주의 죽음을 좇아다닌 
          덕분이리라. 강박관념에 사로잡히면, 주형섭은 
          꿈속에서도 취재를 하러 다닐 때가 많았다. 
          꿈에서까지 시달리고 있는 걸 보면, 그는 아직까지도 
          이번 취재에 자신감을 얻지 못하고 있는 게 분명했다.
            문득, 박애주가 죽은 뒤에 조문을 갔던 미술 평론가 
          오준영의 글귀가 떠올랐다. 주형섭은 취재 수첩 
          갈피에 끼워두었던 카피된 자료를 꺼내 눈으로 읽어 
          보았다.
            흰 국화 한 송이를 빈소 앞에 놓고 오랫동안 읍을 
          올렸다. 30평 남짓한 아파트의 공간 여기저기에 1백 
          호 이상 크기의 제작 중이던 작품이 보였고, 아크릴의 
          염료통들이 수없이 널려 있었으며, 물감이 묻은 
          붓들이 색감 그대로 말라 붙어 있었다. 그것들은 
          죽음이 쉬는 동안 그 추억마저 쉬게 하는 
          오브제들이었다. 그녀는 왜 죽었을까.......
            
            언뜻 눈에 와 닿는 부분을 무작정 읽어내려 가던 
          주형섭은, 문득 '그녀는 왜 죽었을까' 하는 부분에서 
          카피 용지를 덮었다. 정말 그녀는 왜 죽었을까. 왜 
          죽었을까. 그는 자꾸만 이러한 막연한 질문을 그 
          자신에게 던지고 있었다. 그것은 벌써 오래 전부터 
          그를 강박관념에 시달리게 했던 화두와도 같은 
          질문이었다.
            잠시 후 주형섭은 박영주와의 약속 장소인 
          '정'화랑으로 향했다. 화랑은 동숭동 큰길에서 조금 
          골목으로 들어간 곳에 자리잡고 있었다. 아담한 2층 
          건물이었는데, 1층은 '정'화랑 전시실이었고, 2층은 
          '뭉크'란 화가 이름의 카페였다. '정'화랑에선 
          '유승원'이란 여류 사진 작가의 사진전이 열리고 
          있었다. 이 사진전이 끝나고 나서 박애주의 유작전이 
          열릴 모양이었다.
            주형섭은 화랑문을 밀고 들어서자마자 카운터 
          아가씨에게 박영주가 왔는지의 여부부터 물었다.
            "아 조금 전에 전화가 왔었어요. 방금 출발했다고 
          좀 기다리시랍니다."
            그 아가씨는 그러면서 주형섭에게 '잡지사에서 
          오셨죠?' 하고 확인을 받아두었다. 그는 대답 대신 
          고개를 끄덕이고 전시실 안으로 들어섰다. 기다리는 
          동안 사진 작품이나 감상할 참이었다.
            전시실엔 사람이 그리 많지 않았다. '춤'을 소재로 
          한 '시나위전'이었는데, 주형섭은 사진에 
          문외한이어서인지 별다른 감흥을 느끼지 못했다. 
          전시실을 거의 다 돌았을 때, 그는 그 중 어느 한 
          작품 앞에서 발을 멈추었다. '승천 88'란 작품명이 
          붙어 있는 그 사진이 그의 눈길을 휘어 잡은 
          것이었다. 무당의 울긋불긋한 옷 색깔이 강한 
          전류처럼 눈속으로 파고들었다.
            카메라 앵글을 밑에서 위로 올려 잡아 찍은 그 
          사진은, 소나무 숲 사이로 쏟아지는 한아름의 햇살을 
          가슴으로 안으며 어떤 무당이 신명나게 춤을 추고 
          있는 장면이었다. 쾌자 자락이 사진의 하단을 가득 
          메우며 몸 전체가 하늘로 치솟는 듯, 높이 치켜든 
          무당의 옷소매가 빛살을 향해 수직으로 뻗어 
          올라갔다. 그 수직성을 주위의 곧게 뻗어 올라간 
          소나무들이 강조해 주고 있었다. 햇살의 하강과 
          인간의 상승이 묘한 조화를 이루고 있는 이 사진에서, 
          그는 엉뚱하게도 '화가 박애주'를 떠올렸다.
            바로 그 무당이 입고 있는 옷 색깔의 화려함이 마치 
          박애주의 그림에서 느낀 어떤 감흥과도 같았던 
          것이다. 그 순간 주형섭의 뇌리엔, 김승우 화백의 
          집에서 박애주의 사진을 볼 때 느꼈던 '만약 이 
          여자가 화가가 되지 않았다면 무당이 되었을지도 
          모른다'는 바로 그 생각이 떠올랐다.
            박애주의 그림에 나타나는 화려한 색채와 저 사진 
          속의 무당이 입은 옷의 색채, 그리고 그녀가 화가가 
          되지 않았다면 무당이 되었을지도 모른다는 가정 
          사이에는, 그것들을 연상작용으로 이어주는 그 무엇이 
          존재하고 있는 것일까. 이상한 일이지만, 주형섭은 
          자신도 모르는 사이에 박애주를 무당 같은 여자로 
          만들어 버린 것이었다. 한 번도 생전에 만나본 적이 
          없는 여자를, 그것도 사진을 통해서만 얼굴과 그림을 
          볼 수밖에 없었던 여자를, 그런 느낌으로 부담없이 
          받아들였다는 사실이 지금 이 순간 그를 어리둥절케 
          만들고 있었다.
            전시장을 한 바퀴 거의 다 돌았을 무렵, 카운터에 
          앉아 있던 아가씨가 주형섭에게로 다가왔다.
            "박 선생님이 오셨는데요."
            "아 그래요?"
            주형섭은 그녀를 따라 카운터 쪽으로 다가갔다.
            "주 기자님이세요?"
            청바지에 팔 없는 검은 티셔츠 차림의 여자가 
          주형섭에게 악수를 청했다. 얼굴 윤곽이 박애주와 
          비슷해서 그는 한눈에 그녀가 박영주라는 걸 알 수 
          있었다. 사진에서 본 박애주보다는 눈에서 느껴지는 
          강렬함이 덜했으나, 그 날카로운 시선은 상대의 눈을 
          정확하게 직시하고 있었다. 뭔가 자신에 차 있는, 
          도전적이기까지 한 그 눈빛을 보며 그는 문득 
          긴장하지 않을 수 없었다.
            "만나서 반갑습니다."
            주형섭은 박영주의 깊숙한 시선에서 눈을 떼지 않은 
          채 악수를 했다. 그녀는 한쪽 손에 든 선글라스로 
          입구 쪽을 가리키며 말했다.
            "나가시죠. 사실은 오늘 바로 2층 카페에서 친구를 
          만나기로 했거든요? 그 친구는 늘 여기 상주하고 
          있으니까 시간엔 구애받지 않으셔도 돼요. 언니에 
          관한 얘기라면 제가 아는 범위 내에서 최대한 말씀을 
          해드리겠습니다. 도움이 되실지는 모르겠지만."
            주형섭은 박영주를 따라 화랑 건물 2층에 자리잡은 
          '뭉크'란 카페로 올라갔다. 그들이 자리를 잡고 앉자 
          창가 쪽에서 여러 사람과 합석해 있던 한 여자가 
          그녀를 향해 손을 들었다. 그녀도 역시 그쪽으로 손을 
          들어보이며 잠시 기다리라는 시늉을 했다. 그들이 
          앉은 탁자 옆의 벽에는 바람부는 날 해골 같은 
          사나이가 고통스런 몸짓으로 절규하고 있는, 낯익은 
          그림이 걸려 있었다. 화가 뭉크의 복사판이었다.
            "뭉크를 좋아하세요?"
            주형섭이 열심히 그림 감상을 하고 있자 박영주가 
          물었다.
            "뭉크한테 제 내면을 들켜 버린 것 같군요."
            "참 재미있는 표현이네요."
            "저도 가끔 저렇게 외치고 싶을 때가 있어요. 미친 
          척하고, 그런데 그게 술 마시면 발동해서 탈이지만 
          말입니다."
            "술을 좋아하시나보죠?"
            "네, 조금."
            "그럼 우리 저녁 때 술 한잔 할까요?"
            "좋지요."
            "그건 그렇고. 어젠 전화로 들어서 어떤 내용인지 
          정확하게 모르고 있는데, 언니의 무엇을 
          취재하시겠다는 건가요?"
            박영주의 질문은 이렇게 시작되었다. 오히려 
          주형섭은 그녀에게 취재당하고 있는 기분이었다.
            "솔직히 말씀드려서 저는 지금 박애주 씨의 죽음을 
          추적하고 있습니다."
            "언니의 죽음을 의심하고 있단 말이군요?"
            "의심하고 있다기보단, 그 죽음을 통해서 한 
          예술가의 생애를 드려다 보자는 것이지요."
            "그러니까 '죽음'이란 프리즘을 통해 비쳐진 언니의 
          굴절된 삶의 모습을 보고 싶다는 이야기가 되겠군요?"
            "아니 '죽음'을 하나의 도구로 생각하는 게 아니라, 
          그것도 삶의 연장 선상으로 놓고의 얘깁니다. 
          그러니까 쉽게 말하면 굴절된 모습이라기보다는 
          반사된 모습이란 표현에 가깝다고 할 수 있지요."
            "아, 잘 알겠어요.'죽음'은 삶을 바라보는 
          '프리즘'이 아니라 '거울'이란 이야기군요?"
            박영주의 질문법은 이런 식이었다. 미학을 
          전공해서인지 언어의 선택이 아주 명확했고 질문에도 
          빈틈이 없었다. 주형섭은 일순 긴장하지 않을 수 
          없었다.
            커피가 나오는 바람에 두 사람의 대화는 잠시 
          중단되었다. 커피를 마시는 시간은 주형섭에게 생각할 
          여유를 만들어 주었다. 이번에는 박영주의 질문 
          공세를 그가 되받아칠 차례였다.
            "프랑스로 가기 전에 두 분 다 그림을 그렸다고 
          들었는데, 그 곳에 가선 왜 전공을 바꾸셨나요?"
            "언니에 대한 이야기가 아니고 저를 인터뷰하러 
          오신 건가요?"
            박영주는 좀처럼 주형섭의 작전에 말려들지 않았다. 
          그렇다고 그는 질문 공세를 늦출 수가 없었다.
            "오해는 하지 마십시오. 이건 단순히 제 
          생각입니다만, 박영주 씨는 언니를 라이벌 상대로 
          생각하고 있었던 것 아니었습니까? 그림에 있어서 
          말입니다."
            "그렇게 보셨어요?"
            박영주는 주형섭을 빤히 쳐다보며 두어 번 고개를 
          끄덕였다. 그러나 그것은 긍정도 부정도 아닌 그런 
          몸짓이었다. 그녀는 팽팽한 경계의 시선을 풀지 않은 
          채 말했다.
            "다는 아니지만 적어도 3분의 2정도는 그런 마음이 
          있었다고 봐야겠죠. 좋습니다. 사실 오늘 길게 
          이야기할 생각은 없었는데, 주 기자님을 만나고 보니 
          모든 걸 솔직하게 털어 놓고 싶군요. 다만 이것 
          하나만은 약속해 주세요. 고인의 죽음을 너무 확대 
          해석해서 상품화시키지 말아달라는 부탁입니다. 
          그렇지 않아도 언니의 죽음에 대해 이러쿵저러쿵 말이 
          많아 제 자신이 무척 괴로워요."
            박영주는 이렇게 말하고 난 후에야 주형섭으로부터 
          경계의 시선을 거두어갔다. 그는 그녀에게 꼭 약속을 
          지키겠다고 말한 뒤, 어린 시절 이야기부터 
          들려달라고 부탁했다.
            "어린 시절, 하면 가난했던 기억밖에 없어요. 가장 
          배고팠던 시절이 그 중 기억에 생생한 부분입니다. 
          아버지는 중학교 생물 선생이었어요. 그러나 우리는 
          어머니가 행상을 다녀야 할만큼 가난했어요. 원래 
          우리 고향은 평안도였거든요. 일명 삼팔 따라지였죠. 
          아버지는 1.4후퇴 때 단신으로 월남하셨대요. 그리고 
          전쟁 직후 어머니와 결혼해 언니를 낳았고, 2년 후 
          저를 낳았다고 해요.
            아무튼 저는 국민학교 다닐 때 기억밖에 없는데, 
          당시 아버지는 좀 고지식한 분이셔서 집안 일보다는 
          희귀조 찾아다니는 게 취미셨지요. 전국 방방곡곡을 
          떠돌며 새라고 명명된 것들은 다 카메라에 담아 
          오셨으니까요. 하다못해 사람들이 다니지 않는 
          무인도까지 뒤지고 다니셨지요. 그러다보니 자연 
          어머니의 행상 수입으로 의식주를 해결할 수밖에 
          없었습니다. 아버지는 다달이 타는 월급을 여행 
          경비에 몽땅 바쳐야 했으니까요. 옛말에 '굶기를 
          밥먹듯했다'는 이야기가 있는데, 실지 우리 처지가 
          그랬어요.
            아무튼 그 땐 세상이 온통 회색빛으로 보였었지요. 
          마치 회충약을 먹고 났을 때 보는 세상 풍경처럼 밥을 
          굶어 허기가 들리면 모든 것이 노랗게 보였으니까요. 
          언니와 저는 그 때 먹고 싶은 것, 갖고 싶은 것을 
          서로 그려 보여주는 걸 재미 삼아 했지요. 언니는 
          어려서부터 그림을 참 잘 그렸어요. 제가 부러워 할 
          정도로. 사실 저는 그것 때문에 언니를 미워하고, 
          그래서 짓궂은 장난으로 언니를 늘 괴롭혔지요. 그런 
          걸 생각하면 저도 참 못 됐어요. 그런데 언니는 늘 
          웃는 얼굴이었어요. 불평불만 없이 무엇에나 
          열심이었죠. 한 가지 일에 매달리면 끝장을 보고야 
          마는 그 고집 하나는 아버지와 꼭 닮았어요.
            그래서인지 아버지는 저보다 언니를 더 사랑하고 
          귀여워해준 편이었죠. 언니에 비하면 저는 성격이 좀 
          괴팍한 편이었습니다. 어느 날인가는 아버지의 
          귀여움을 독차지하는 언니에게 질투를 느껴 연탄 
          아궁이를 몰래 열어놓고 자기도 했어요. 당돌하게도 
          어린 나이에 자살을 꿈꾸었던 것이죠. 아마 그 때 
          친구가 사는 이웃집에 공부하러 갔다가 새벽에 돌아온 
          언니가 아니었다면 저는 죽었을지도 몰라요. 제가 왜 
          언니 이야기를 하는 가운데 제 자살 소동 이야길 
          꺼냈는지 아세요?"
            한참 동안 쉬지 않고 이야기를 계속하던 박영주는 
          갑자기 표정을 바꾸며 주형섭에게 불쑥 그런 질문을 
          던졌다.
            "글쎄요......."
            열심히 취재 수첩을 적어나가던 주형섭은 순간 
          멀뚱해질 수밖에 없었다.
            "주 기자님이 언니의 죽음을 '자살'로의심하고 있지 
          않을까 해서예요."
            "그것하고 박영주 씨의 어린 시절 자살 소동하고 
          무슨 관계가 있습니까?"
            "물론 직접적인 연관은 없습니다. 다만 언니와 저의 
          성격이 정반대란 걸 말씀드리고 싶어서 꺼낸 
          얘깁니다. 언니는 삶을 긍정적으로 바라보았고, 실지 
          열심히 살았어요. 그런 언니가 자살을 꿈꿀 수 있다는 
          것은 상상할 수도 없는 일 아니겠어요?
            이 세상 모든 것이 언니의 눈길만 닿으면 아름다운 
          것으로 변했으니까요. 제가 자살 소동을 일으키고 난 
          뒤의 어느 날, 언니는 제게 그림 하나를 그려서 
          보여줬어요. 그것은 파란 불꽃이 한창 피어오르는 
          연탄이었습니다. 그 그림을 보여주면서 언니는 제게 
          말했어요. '이렇게 아름다운불꽃이 하마터면 네 
          생명을 앗아갈 뻔했구나' 하고 말예요."
            그 때 주형섭은 '아, 바로 그 연탄재 말이군요?' 
          하고 외쳐댈 뻔했다. 김승우 화백에게서 들었던 
          '연탄재' 이야기가 떠올랐던 것이었다.
            박영주의 이야기는 대학 시절과 국내에서의 작품 
          활동 시기를 뛰어넘어 프랑스 유학 시절 이야기로 
          치닫고 있었다.
            박애주가 프랑스로 유학을 떠난 것은 그녀의 나이 
          32세 때의 일이었다. 동생은 그녀보다 2년 뒤에 역시 
          프랑스로 유학을 떠나 언니와 함께 생활했다. 당시 
          동생의 눈에 비친 언니의 생활은 '광기' 그 자체였다. 
          박애주는 돈이 없어서 파리 변두리의 빈민가에 마구간 
          같은 곳을 화실로꾸며 살고 있었다. 벽이나 기둥에 
          황소 뿔, 말 뼈다귀, 옛날 중세기 기사들이 쓰던 것 
          같은 가죽 채찍 등이 걸려 있어서 특히 그런 느낌을 
          주었다. 박애주는 그 전에 스페인에서 유학온 학생이 
          쓰던 화실을 그대로 물려받은 것이었다.
            그 귀신이 나올 듯한 음습한 화실에서 그림을 
          그리며, 박애주는 틈틈이 아르바이트로 학비도 벌고 
          생활도 꾸려나갔다. 박물관 선물 코너에서 시간제 
          판매 담당 일도 했고, 정신병원에 입원한 
          정신박약아들에게 그림을 가르치기도 했다. 생활력은 
          누구보다도 강한 여자였다.
            박애주가 정열적으로 그림을 그리기 시작한 것은 
          바로 그 무렵부터였다. 그녀의 그림은 그 때부터 
          화려한 색채가 극치를 이루었다. 선도 계곡이나 높은 
          산등성이처럼 굵고힘차게 뻗어내렸다. 그러나 그림의 
          내용은 더욱 추상화되어 거의 몽상에 가까운 
          느낌이었다. 마치 꿈의 장면을, 무의식의 형상을 
          그대로 현실 밖으로 끌어내어 보여주고 있는 것 
          같았다.
            이러한 박애주의 변신에 결정적인 역할을 했던 것은 
          브라질 남부 지방 출신의 도나 카타리나라는 흑인 
          여자였다. 그녀는 그 지방 대부호의 딸이었는데, 당시 
          프랑스에는 영화 공부를 하기 위해 유학을 와 있었다. 
          도나는 박애주와 나이가 거의 비슷했는데, 역시 
          독신주의자였으며 집안이 그렇게 부자였는데도 늘 
          거지꼴을 하고 다녔다. 박애주처럼 돈이 없었고, 
          그래서 생활도 빈곤했다. 그런데 이들 두 사람에게 
          공통점이 있다면, 돈이 없어도 걱정을 하지 않는다는 
          것이었다. 언제나 자유로웠다. 그 자유를 만끽하기 
          위해선 오히려 돈이 없다는 현실을 다행스럽게 생각할 
          정도였다.
            박애주가 도나라는 이 흑인 여자를 만난 것은 
          몽마르뜨 공원의 어느 벤치에서였다. 그림이 안 될 
          때는 가끔 몽마르뜨 공원을 산책하곤 했는데, 
          박애주는 며칠째 늘 같은 장소의 벤치에 앉아 담배를 
          구걸하는 흑인 여자를 보았다. 언제나 두툼한 남자 
          오버 코트를 어깨에 걸치고 있었는데, 박애주는 
          그것이 그녀의 따뜻한 잠자리를 제공해주는 담요 
          역할까지 한다는 걸 쉽게 짐작할 수 있었다. 그러니까 
          흑인 여자가 앉아 있는 벤치는 또 종종 그녀의 침대 
          역할까지도 해주는 것이었다.
            세번째 마주쳤을 때 박애주는 그냥 담배만 한 대 
          주지 않고 옆자리에 가서 앉아 몇 마디 말을 붙여 
          보았다. 몇 마디 주고 받는 사이에 두 사람의 마음은 
          통했다. 사실은 이야기를 나누다 보니, 도나가 그 
          자리에서 며칠째 박애주를 기다리고 있었다는 
          것이었다. 첫번 만났을 때부터 맘에 들어, 일부러 그 
          벤치에서 박애주가 자신에게 호기심을 갖도록 
          만들었다는 이야기였다.
            박애주는 도나를 자신의 화실로 데리고 왔다. 
          그리고 같이 생활했다. 거의 2년 간을 같이 생활하며 
          파리 시내를 누비고 다녔다. 고물 자전거 두 대를 
          구해서 매일같이 파리 시내 곳곳을 돌며 기인 행각을 
          벌였다. 도나는 극장도 옆문으로 슬쩍 들어갔고, 
          거지처럼 구걸하여 밥도 곧잘 얻어 먹었다. 박애주도 
          그녀를 따라다니며 기이한 행각을 익혔다.
            도나의 그런 구걸 행각은 대부호로 방탕 생활을 
          하는 자신의 아버지로부터 비롯된 것이었다. 그녀는 
          아버지의 네번째 여자에게서 태어났다. 그녀의 
          아버지는 자식만 수십 명이 넘는다고 했다. 아버지가 
          학비며 생활비 일체를 대주겠다고 했지만, 도나는 
          그런 아버지를 혐오하기 때문에 모든 걸 거절하였을 
          뿐아니라 자신의 구걸 행각을 그러한 감정의 보상 
          행위로 생각했던 것이었다.
            박애주가 도나에게 흥미를 느끼고 있던 것은 영화에 
          관한 이야기였다. 도나는 브라질 남부의 고원 지대에 
          사는 비문명 사회의 원주민들 이야기를 영화로 만들어 
          보겠다고 했다. 얼굴에 특이한 문양을 하고 사는 그 
          원주민들은 일명 '카두베오족'이라고도 하는데, 문명 
          사회를 거부한 채 그들 나름대로의 문화와 생활 
          방식으로 살아가고 있다고 했다.
            브라질 당국에서는 그들을 위해 주택을 건립해 
          주었지만, 워낙이 방랑 생활을 즐기는 그들은 건물을 
          파괴하고 침대를 쪼개어 땔나무로 사용해 버렸다. 
          그리고는 원래대로의 생활로 돌아가 땅바닥이나 나무 
          위에서 잠을 잤다고 했다.
            도나는 박애주를 손가락으로 가리키며, 그들이 꼭 
          몽고 인종처럼 생겼다고 말했다. 키가 작고 얼굴은 
          넓고 평평하며 유난히 광대뼈가 튀어나왔다고 했다. 
          머리털이 검고 피부 색깔까지 황색이라고 했다. 
          그래서 도나는 박애주를 처음 본 순간 그 
          카두베오족들이 생각났다는 것이었다.
            그녀는 박애주의 화실에 처음 왔을 때 그림들을 
          보고 깜짝 놀랐다고 했다. 그 카두베오족들의 예술과 
          흡사하다는 생각이 들었던 것이었다. 그 형태의 
          추상성, 색채의 현란함이 동질적인 느낌을 주고 
          있다고 했다.
            도나는 유학을 마치고 브라질로 떠날 때 박애주에게 
          같이 가자고 제의했다. 카두베오족의 추장 딸을 
          자신이 잘 아는데, 박애주에게 그들이 사는 곳을 
          구경시켜 주겠다는 것이었다. 박애주는 쾌히 
          승락했다. 그리고 6개월 동안이라는 긴 여행을 하며 
          남미의 이곳 저곳을 두루 돌아다녔다.
            그 6개월 동안의 남미 여행은 박애주에게 큰 영향을 
          주었다. 특히 카두베오족들의 그 특이한 예술에 많은 
          영향을 받았다. 남미 여행에서 돌아온 박애주는 
          그림에만 몰두하기 시작했다. 그 후 3년 동안을 
          그녀는 온 정열을 그림 그리는 데다 쏟았다. 파리 
          체류 기간 동안 그린 그림의 90퍼센트 이상이 그 3년 
          사이에 그려진 것이었다.
            "그 때 그린 작품 중 2백여 점이 이번에 전시될 
          겁니다. 언니로선 그 때가 황금기였죠. 그림도 가장 
          좋았구요. 그런데 언니는 그 그림들을 다시 보지 
          못하고 죽었습니다. 제가 프랑스에서 배편으로 부친 
          그 그림들은 언니가 죽은 후 3일만에 
          도착했으니까요."
            박영주는 주형섭에게 담배를 귄했다. 그리고는 그녀 
          자신도 담배 한 개비를 입에 물었다.
            "담배를 보니 생각나는 게 있는데...... 박애주 
          씨의 담배 피우는 습관은 좀 남달랐다고 하던데요?"
            주형섭은 박영주에게 담뱃불을 붙여주며 말했다.
            "아, 켄트 담배 말이죠? 그것도 그 도나라는 흑인 
          여자한테서 배운 거예요. 저도가끔 위스키에 담배를 
          적셨다가 피우곤 해요. 맛이 괜찮아요."
            "남미 여행을 다녀와서 그 전과 달라진 행동을 
          보이진 않았습니까? 주로 무슨 이야기를 많이 
          하던가요?"
            "달라진 게 있다면 말이 적어졌다는 것뿐일 거예요. 
          하루 종일 말하지 않고 그림에만 몰두할 때도 
          있었어요. 화실 밖으로 잘 나가지도 않았어요. 그림 
          그리는 시간 이외에는 잠을 잤어요. 아니면 마치 꿈을 
          꾸듯 침대 위에 드러누워 있거나. 맞아요. 당시 
          언니는 꿈을 자주 꾼다고 했어요. 꿈처럼 상상력이 
          무한한 세계는 없다면서, 일부러 꿈속으로 빠져드는 
          연습을 할 정도였으니까요."
            "꿈속으로 빠져든다고요......?"
            주형섭은 가벼운 흥분으로 어깨를 움츠렸다.
            "네, 꿈속으로요. 언니의 투지는 무서울 
          정도였어요. 칼 융이나 프로이드의 정신 분석에 
          의하면 꿈은 무의식의 표출이죠. 언니는 그 무의식을 
          꿈속에서 끌어내어 화폭에 담으려 했던 것입니다. 
          무서운 집념이죠. 당시 언니의 그림을 보면서 저는 
          무서운 느낌부터 들었어요. 어떻게 그 현란한 
          색채들을 감당해 내는지 모를 정도였습니다. 그 
          때부터 저는 색채가 두려워지기 시작했어요. 색채 
          공포증에 걸려버리고 만 것이죠."
            "그래서 전공을 미학으로 바꾸셨군요?"
            "바로 보셨어요. 언니 때문이었어요. 제가 그림을 
          그만둔 것은. 색채에 대한 공포심이 생긴 다음부턴 
          붓을 잡는 것조차 두려워졌으니까요."
            "지금도 그 색채 공포증에 시달리고 있습니까?"
            "글쎄요. 그 이후 한 번도 캔버스 앞에 앉아보지 
          않았습니다."
            박영주가 막 담배를 재떨이에 비벼끌 때, 저쪽 
          창가에서 남자 손님들과 이야기 하던 여자가 이쪽으로 
          다가왔다.
            "실례합니다. 얘, 영주야. 오래 걸리겠니?"
            박영주 뒤쪽으로 다가온 그 여자는 주형섭에게 먼저 
          양해를 구한 후 귓속말처럼 작은 목소리로 말했다.
            "아니야, 다 끝나가. 참, 이 친구 같이 합석시켜도 
          되겠죠? 한국에서의 언니 생활은 이 친구가 더 잘 
          알아요. 언니와 매우 친하게 지냈으니까."
            박영주는 그녀에게 빈자리를 내어주며 말했다.
            "저로선 영광입니다."
            주형섭은 엉거추춤 일어서다 말며 말했다.
            "유승원이에요."
            그녀는 자리에 앉으며 주형섭에게 까딱 고개를 
          숙였다.
            "참 아까 사진전 보셨죠? 이 친구 작품이에요."
            박영주는 그러면서 유승원에게도 주형섭에 대한 
          소개를 간단히 했다.
            "어머 제 작품을 보셨어요? 부끄럽기 짝이
            없는 졸작들입니다만...... 어땠어요? 날카로운 
          비평을 듣고 싶은데요."
            유승원은 두 손을 깍지껴 턱을 받치며 수줍은 
          미소를 지었다.
            "저는 사진에 대해 잘 모릅니다. 문외한에게 
          비평이라뇨? 그보다는 하나 궁금한 것이 있습니다."
            "뭔데요?"
            유승원은 토끼눈을 하고 주형섭을 쳐다봤다.
            "작품 중에 '승천 88'이라는 게 있었지요? 그 
          작품은 어디서 찍은 겁니까?"
            "아 그거요? 2년 전에 태백산 밑에 있는 
          '소도당골'이란 무당 마을에 가서 찍은 겁니다. 그 때 
          참 애주 언니하고 같이 갔었어요. 당시 애주 언니는 
          산에 미쳐 있었거든요. 그 때 같이 태백산을 종주하고 
          내려오는 길에 마침 솔밭에서 무당들이 굿을 하고 
          있길래 찍어둔 겁니다."
            "박애주 씨도 굿을 좋아했나요?"
            "네, 관심이 아주 많았죠. 아마 무당들의 굿에서 
          어떤 영감 같은 걸 받곤 하는가 봐요. 일부러 저와 
          굿을 보러 다닌 적도 많이 있어요. 사진이 나왔을 때 
          애주 언니에게 보여줬더니 그 작품이 맘에 든다면서 
          제목까지 지어주었어요. '하늘의 문'이라고. 그런데 
          이번에 작품을 주제별로 모으다 보니 부득이하게 그 
          제목이 바뀌었죠. 애주 언니는 사실 그림뿐만 아니라 
          시도 잘 썼어요. 다방면에 걸쳐 천재성을 인정받았죠. 
          그래서 예술하는 친구들도 다방면에 걸쳐 있었어요. 
          시인, 무용가, 연극인 등등......."
            주형섭이 묻지도 않는 말까지도, 유승원은 
          생각나는대로 술술 얘기했다. 그는 그녀의 얘기를 
          들으면서 한편으로 엉뚱한 생각을 떠올리고 있었다. 
          그는 아까 화랑에서 '승천88'이라는 사진 속의 무당을 
          본 이후, 줄곧 어떤 상념에 사로잡혀 있었다. 그 
          무당옷의 색채와 박애주의 그림을 상상 속에서 
          만나도록 해준 것은, 그가 언젠가 무속 연구가 신승걸 
          교수에게서 들은 무당에대한 얘기였다.
            "무당이 굿을 하는 행위를 어떻게 생각합니까? 
          그것이 굿을 청하는 사람에게는 병을 낫게 해달라고 
          하는 살풀이지만, 무당 자신에겐 그 행위가 일종의 
          감정풀이로 작용하는 것입니다. 이를테면 
          마스터베이션인 셈인데, 굿을 할 때 무당 자신은 마치 
          꿈속에서처럼 그녀의 애인인 '장군'과 함께 꽃밭에서 
          춤을 추는 것이죠. 무당이 입는 옷을 보면, 그 복색이 
          옛날 장군들이 입던 옷입니다. 이것은 무엇을 
          의미하냐 하면, 굿을 하고 있는 무당의 몸속엔 남성과 
          여성이 동시에 존재하고 있다는 것이지요.
            나는 전국을 돌며 만나는 무당들에게 반드시 과거의 
          이력을 물어봅니다. 그네들의 이야기를 들어보면 
          대부분이 애정 결핍증 환자들이었어요. 어렸을 때 
          부모의 사랑을 받지 못했거나, 결혼했는데 남편이 
          일찍 죽은 경우, 또는 여러 가지 이유로 남자들로부터 
          사랑을 받지 못한 여자들, 말하자면 내적으로 
          상사병에 걸려 있는 사람들이란 점입니다. 무당이 
          되려면 병을 앓는다든가 하는 일종의 통과의례를 
          거치게 되는데, 이것이 말하자면 상사병과 같은 
          것입니다. 아무리 약을 먹어도 낫지 않아요. 반드시 
          큰무당이 와서 내림굿을 해줘야 병이 낫는 겁니다.
            이건 뭐냐하면, 큰무당이 내림굿을 받는 
          작은무당에게 '너는 남편 받들듯이 장군을 
          모셔라'하고 특정 신과 인연을 맺어 주는 것입니다. 
          최영 장군도 있고, 남이 장군, 심지어는 맥아더 
          장군을 모시는 무당도 있습니다. 이렇게 특정 신과 
          맺어지면, 그 이후부터는 굿할 때마다 자기 신을 
          불러내어한바탕 사랑놀이를 벌이는 것이죠."
            신 교수는 그러면서, 무당이 화려한 색채를 
          좋아하는 것은 굿을 할 때 그 환상의 세계가 바로 
          그런 황홀경의 경지임을 반증해 주는 일례라고 
          설명했다. 말하자면 빨강, 파랑, 노랑의 화려한 
          색채는 무당의 마음 속에 숨어 있는 사랑의 욕구인 
          셈이었다.
            그런데 왜 갑자기 이와 같은 신 교수의 말이 
          떠올랐던 것일까. 주형섭은 이런 의문을 떠올리면서 
          한동안 상념 속에서 벗어나지 못했다. 무당처럼 
          박애주도 애정결핍증 환자란 말인가. 무당이 한창 
          신이 내려 춤을 출 때 꿈꾸는 상황과, 박애주가 
          미친듯이 화폭 위에 물감을 문질러 댈 때의 그 
          환상적인 내면 풍경과는 어떤 차이가 있을까. 그리고 
          그녀의 그림 속에 나타나는 강렬한 색채는 무당이 
          좋아하는 원색의 빛깔들과 어떤 상관 관계가 있는 
          것일까.
            "애주 언니가 산을 좋아한 데는 이유가 있었어요."
            유승원의 목소리가 들려왔다. 주형섭이 잠시 상념에 
          잠겨 있던 동안에도 그녀는 계속 무슨 이야긴가를 
          지껄이고 있었지만, 그의 귀에는 그 이야기의 내용이 
          제대로 전달되지 않았다. 그녀의 이야기는 그냥 카페 
          안을 흐르고 있는 음악 소리에 자연적으로 묻혀 
          버리고 있었던 것이었다. 그가 그녀의 이야기를 그냥 
          음악 속으로 흘려보내고 있었던 것은, 이미 그 
          이야기들이 익히 알고 있는 내용들이었기 때문이었다. 
          그런데 문득, 그녀의 입에서 '산'이란 말이 
          튀어나오자 그는 귀가 번쩍 트였다.
            "뭐를 좋아했다구요?"
            주형섭은 얼떨결에 이렇게 되묻지 않을 수 없었다.
            "산 말이예요. 그 당시 애주 언니와 저는 전국 
          각지의 산을 많이 돌아다녔어요. 언니는 언제나 산 
          정상에 오르면, 구불구불한 산줄기를 내려다 보며 
          한동안씩 넋이 빠져 있곤 했어요. '얘 저 능선 좀 봐, 
          용암처럼 꿈틀거리며 흘러 내리는 저 산맥들, 
          굉장하다는 생각 안 드니?'하고 제게 동의를 구할 
          때도 있었어요. 그러나 그 때 언니는 제 대답을 
          기다린 게 아니었어요. 그냥 넋이 빠진 채로 혼자 
          중얼거린 것이었으니까요."
            박애주는 또 '이 세상 모든 것은 살아 움직인다. 
          살아 움직이는 것은 아름답다. 아름다운 것은 
          영원하다'는 등의 이야기를 들려주곤 했다고, 
          유승원은 뎠붙여 말했다.
            "얘 승원아, 우리 시원한 생맥주라도 마시며 
          얘기하자. 날씨가 더워서 그런지 목이 타 죽겠다."
            그 때 옆에서 침묵을 지키고 있던 박영주가 
          끼어들었다. 유승원이 찬동을 했고, 주형섭도 
          아까부터 사실은 시원한 맥주 생각이 간절하던 
          참이었다. 곧 세 사람은 카페 '뭉크'에서 나와 그 
          옆에 독일식으로 실내 장식을 꾸민 '하이델베르그'란 
          생맥주집으로 들어갔다. 한 잔의 생맥주는 무더위 
          속의 갈증을 해소시켜 주기에 충분할 만큼 차가웠다.
            
            
            4. 꿈의 벽 저쪽

            
            벽시계가 울리고 있었다. 주형섭은 자리에서 벌떡 
          일어났다. 아침 10시. 간밤에 마신 술 탓으로 그는 
          깜박 늦잠을 잔 것이었다. 목안이 깔깔했다. 머리맡에 
          놓인 물주전자를 집어들었으니 물이 한 모금도 남아 
          있찌 않았다. 어떻게 집에 들어왔는지 기억이 아지 
          않는 걸 보면 과음을 해도 어지간히 많이 한 
          모양이었다. 처음 동숭동의 '하이델베르그'에서 
          생맥주로 시작한 술이 2차, 3차를 거치며 양주로 
          돌리다 모니 그렇게 되었던 것이다. 거기에다 
          마지막은 박영주와 단둘이서 그녀의 집 근처인 
          석촌호수까지 가서 가락국수 한 그릇에 소주 한 병을 
          시켰는데, 아마 거기에서 정신없이 취해버린 
          모양이었다.
            대충 고양이 세수를 하고 급한 김에 택시로 
          출근하면서도, 주형섭은 간밤에 끊어진 기억을 
          이어보려고 애썼다. 그러나 새로운 기억보다는 몸이 
          뒤틀리는 속쓰림이 먼저 그의 위장을 자극해왔다. 
          허겁지겁 편집실 문을 밀고 들어서니 모두 
          빈자리였다. 그때서야 그는 아차 싶었다. 오전 10시 
          편집회의가 있다는 걸 깜박 잊고 있었던 것이다. 그는 
          서둘러 회의실로 뛰어들어갔다.
            "어, 주 형사. 밤샘하고 오느라 수고했어. 간밤에 
          뭐 한 건 잡은 것 없나?"
            데스크 이 부장의 말에 회의 중이던 부원들이 
          킬킬대고 웃었다. 주형섭은 무안해서 뒷머리를 쓱쓱 
          긁으며 빈자리에 가서 앉았다. 몇마디 그에 대한 
          농담이 오고간 뒤에 이 부장은 계속 회의를 진행했다.
            별다른 안건은 없었꼬, 현재 진행 중인 취재상황을 
          중간 점검하는 것이었따. 몇 사람의 취재상황을 
          체크한 뒤에, 이 부장의 화살이 곧 주형섭에게로 
          날아왔다.
            "그래 '박애주 미스터리'는 잘 돼 가나?"
            "아직 주변 취재 중이입니다."
            "현재 상황으로 볼 때 어때? 박애주가 살아 돌아올 
          가망은 있다고 생각하나?"
            "부장님, 농담 그만하십시오. 죽은 사람이 어떻게 
          살아 돌아옵니까?"
            "그러면, 주 형사는 박애주의 죽음을 어떻게 
          생각해?"
            형사반장처럼 고개를 갸우뚱거리며 이 부장이 
          말하자, 부원들이 또다시 아까처럼 어깨를 들썩이며 
          킬킬 웃었다.
            "현재로선 자살일 가능성이 높다고 판단됩니다."
            "좋아. 우선 당시 경찰이 발표한 내용을 뒤엎을 
          수만 있으면 돼. 만약 자살이라면, 그것을 증명할 
          만한 확실한 증거를 붙잡아야 해. 계속 
          추적해보라구."
            이 부장의 얘기는, 자살이란 심증은 있어도 물증이 
          없으면 기사로서의 가치가 상실된다는 걸 못박고 
          있었다.
            편집회의가 끝나고 나서 주형섭은 회사 건물 지하에 
          있는 레스토랑에서 토스트와 커피 한 잔으로 아침 
          식사를 때우며, 간밤에 박영주와 술자리에서 나눴던 
          대화들을 차근차근 머릿속으로 정리해 보았다. 
          카페인이 들어가자 정신이 좀 맑아지는 기분이었다.
            생맥주집에서의 1차는 유승원이 샀고, 2차는 
          박영주가 근처 카페에서 양주로 냈다. 그리고 3차는 
          주형섭이 잘 다니는 단골 술집에 가서 역시 양주로 
          마셨다. 3차로 간 '섬'이란 카페에서 그는 박영주에게 
          '왜 언니가 먼저 귀국을 했는지'에 대해 물었던 것 
          같았다.
            "언니가 귀국한 건 아버지 때문이었어요. 당시 
          아버지는 평교사로 정년 퇴직을 해서 집에서 쉬고 
          있을 때였는데, 그 무렵 언니는 가끔 '아버지가 보고 
          싶다'는 말을 하곤 했지요. 그러던 어느 날 
          어머니로부터 비보가 날아들었어요. 아버지가 
          행방불명이 되었다는 거예요. 희귀조 탐사를 간다고 
          배낭에 카메라 장비를 꾸려 가지고 전라도 위도 
          근처의 무인도로 떠났다는데, 한 달이 지나도 소식 한 
          장 없다는 거였어요.
            그 때 저는 마침 논문 학기여서 못 오고 언니만 
          먼저 귀국했지요. 석사 논문을 끝내고 저도 뒤따라 
          귀국했지만 행방 불명된
            아버지는 그 때까지도 소식이 없었어요. 언니는 그 
          때 백방으로 아버지를 수소문해 찾으며 대학에 시간 
          강사로 출강하기 시작했지요. 그래서 저는 언니가 
          다시 프랑스로 돌아갈 생각이 없다는 걸 알았습니다. 
          사실 저도 그 때 언니와 함께 우리나라 섬이란 섬은 
          다 뒤지고 다녔어요. 무인도도 빼놓지 않고 샅샅이 
          뒤졌지요. 그렇게 1년을 보낸 뒤 우리는 아버지 찾는 
          일을 일단 보류해둘 수밖에 없었어요. 언니는 
          정식으로 발령받아 대학 강단에 섰습니다. 언니 
          나이로 볼 때 당시로선 파격적인 대우였죠. 
          그래서일까, 제가 한 번 다시 프랑스로 돌아가자고 
          졸랐지만 소용 없었어요. 당시 저는 언니가 교수 
          생활보다 화가로만 남길 원했던 것이죠.
            그러나 본인이 원하지 않는다는데 어떡합니까? 할 
          수 없이 저만 남은 공부를 마치기 위해 프랑스로 
          떠나버렸지요. 그 후 저는 아버지가 실족사를 했든 
          어떻게 됐든 이 세상 사람이 아니라고 생각했어요. 
          그러나 언니는 아버지가 살아 있다는 희망을 결코 
          포기하지 않은 것 같았어요. 도서 지방을 거의 다 
          돌고 난 언니는 다시 산을 오르기 시작했어요. 무슨 
          고행을 하듯 주말이면 등산 배낭을 메고 산으로 
          떠나는 거였어요. 그 때 자주 동행이 되어준 사람이 
          바로 제 친구 승원이였죠.
            어머니는 그 당시 가끔 편지에, 언니가 아버지처럼 
          역마살이 껴서 그렇게 산이며 바다로 돌아다닌다고 
          걱정하셨지요. 그런데 정작 언니는 우리나라의 
          자연에서 어떤 영감을 얻었던 것 같아요. 파리에 
          체류할 때보다 더 대담한 터치를 보여주는 그림들을 
          그렸으니까요. 오브제도 꿈, 환상 같은 것들에서 
          자연으로 옮겨졌어요. 바다와 섬, 강과 산을 추상 
          기법으로 그려내기 시작한 것이죠.
            언니의 후기 작품들을 보면 그러한 변모를 뚜렷이 
          느낄 수 있어요. 굵은 선의 단순하면서도 대담한 
          터치는 그냥 산이 아니고 그냥 바다가 아니었어요. 
          언제나 그 화면 속에는 꿈, 환상 같은 것들이 녹아 
          있었지요. 파리 체류 시절에 그린 그림과 다른 점은 
          바로 그런 것들이었어요. 관념 세계와 자연의 
          만남이라고나 할까. 불교적인 용어로 말하면 어떤 
          합일된 그 무엇, 윤회라고 해도 좋을, 모든 사물이 
          한데 뭉뚱그려진, 그래서 가시적 형상이 무너지면서 
          거기에서 새로운 복합적 형상이 도출되어 나오는 그런 
          그림들이었습니다. 그래도 저는 언니가 파리 체류 
          시절에 신들린듯 정열적으로 그린 그림들을 
          좋아합니다. 열정적이고 피를 튀기는 듯한 생명력이 
          그 파리 시절의 그림들 속엔 있었으니까요. 사실 
          언니가 귀국 후 그린 그림들은 기법이나 주제면에서 
          좀더 세련되고 깊어진 감이 있긴 하지만, 화면 
          전체에서 느껴지는 강렬한 생명력은 없어 보였어요. 
          그래서 언니도 그 파리 시절의 작품들에 더 애착을 
          느꼈던 것 같구요."
            주형섭은 이와 같이 배설을 하듯 토해내는 박영주의 
          이야기를, 취중에 몽롱한 의식으로 듣고 있었다. 
          그녀의 아버지에 대한 얘기가 엉뚱한 쪽으로 빠져 
          언니의 그림 얘기로 흘러갔지만, 그는 그냥 제멋대로 
          말하도록 내버려둔 채 술만 홀짝홀짝 들이켰던 것 
          같았다. 다만 기억에 새로운 것은 그녀가 자기 
          이야기에 도취해 있었듯이 그 자신도 그녀의 이야기에 
          빠져들었었다는 사실이었다. 그리고 그 다음의 기억은 
          낡은 필름처럼 끊어졌다 이어졌다 하고 있었다.
            주형섭은 또 취중에 이런 소리를 지껄였던 것이 
          기억났다.
            "박애주 씨는 죽지 않았을지도 모릅니다. 두고 
          보십시오. 이번 유작전 오픈식에 내가 박애주 씨를 
          끌고 나올테니까. 흰장갑과 가위 하나를 더 준비해 
          두십시오. 박애주 씨가 직접 테이프 커팅을 하도록 
          해야 하니까."
            
            그 날 오후 주형섭은 회사 자료실에 파묻혀 
          박애주가 귀국했을 당시의 잡지들을 뒤적거렸다. 그는 
          계간 미술지에서 어느 미술 평론가가 쓴 탐방기 
          형식의 '박애주론'을 찾아낼 수 있었다. 탐방기 
          형식이었기 때문에 그 글 속에는 당시 박애주가 쓰던 
          화실겸 아파트의 분위기가 잘 나타나 있었다. 지금은 
          다른 사람이 살기 때문에 그 화실을 구경하고 싶어도 
          할 수 없는 처지였다. 그가 그 화실의 현장을 볼 수 
          있는 유일한 방법은 바로 탐방기의 글을 통해서일 
          뿐이었다. 그 내용을 요약하면 다음과 같다.
            박애주의 아파트에 들어섰을 때 나는, 바로 현관 옆 
          벽에 걸린 1호 크기의 유화에 눈길을 멈추었다. 칠이 
          벗겨진 낡은 액자 속에서 단발 머리로 웃고 있는 
          소녀를 발견한 것이다.
            "국민학교 3학년 때 처음 유화에 손을 대며 그린 
          자화상이에요."
            박애주가 나를 응접실로 안내하며 일러준 말이었다. 
          응접실이라고 했지만, 실은 작업실이라고 해야 할만큼 
          여기저기 그리다 놔둔 캔버스가 널려 있었다. 물감이 
          담겨 있는 크고 작은 접시들, 그 접시 위에 또는 
          바닥에 아무렇게나 나뒹굴고 있는 갖가지 그림붓, 
          커피잔과 맥주병들이, 무질서하게 그러나 그 나름대로 
          아틀리에다운 분위기로 어우러져 있었다. 이러한 
          분위기는 응접실뿐만 아니라 방도 마찬가지였다. 침대 
          주변만 그런대로 정리되어 있을뿐 사방 벽이 온통 
          그림투성이였다.
            "어렸을 때 그린 그림도 선이 상당히 굵군요. 
          뭉개버리거나 덧바른 색의 조화도 놀랍구요."
            "너무 지저분하죠? 그림 그릴 땐 만사가 다 
          귀찮아요. 술과 담배와 커피밖엔 생각 안 나요. 
          그리고 저는 그림 하나를 끝까지 물고 늘어지는 법이 
          없어요. 이것 그렸다 저것 그렸다 기분내키는 대로죠. 
          그러니 사방에 그리다 놔둔 그림투성일 수밖에요."
            박애주는 내 말을 슬쩍 피하면서 자기 방식대로 
          이야기를 시작했다. 그녀는 냉장고 안에서 캔맥주 두 
          개와 켄트 담배 한 갑을 꺼내왔다.
            "선생님, 모처럼 찾아주셨는데 대접할 게 이것밖에 
          없군요."
            나는 박애주가 건네주는 캔맥주를 받았다. 맥주로 
          목을 축인 뒤, 나는 그녀에게 '창작 동기'에 관한 
          질문부터 던졌다.
            "창작은 저 자신과의 고독한 싸움입니다. 제 
          작품들은 과거와 현재와 미래를 캔버스라는 공간에 
          뜯어다 붙인 시간일 뿐입니다. 제게 있어서 시간은 
          어떤 일정한 규칙에 의해 진행되는 과정 그 자체를 
          의미한다기보다 한 공간 속에 묶여질 수 있는 
          통시적인 개념으로 통합니다. 과거와 현재와 미래의 
          구분은 그러니까 우스운 이야기예요. 우리가 만나고 
          있는 지금 이 시간 속엔 실존이 있을 뿐이죠. 바로 이 
          시간 속에 투사되고 있는 실존을 그대로 캔버스 위에 
          가져다 붙이는 겁니다."
            "너무 어럽군요. 그것을 좀 더 쉽게 풀어서 
          얘기한다면......?"
            나는 독자의 이해를 돕기 위해 박애주에게 더 긴 
          설명을 요구할 수밖에 없었다.
            "예를 한 가지 들어보면 이런 것이죠. 저는 어떤 
          사물을 바라볼 때 여러 가지 생각을 하곤 해요. 만약 
          꽃잎을 바라본다고 할 때, 저는 꽃의 줄기가 자라나는 
          과정, 꽃잎이 열리는 순간 등을 나름대로 
          상상해봅니다. 그 신비한 세계가, 그 생명력의 
          위대함이 전율하듯 제 몸속에서 진저리쳐집니다. 견딜 
          수 없는 희열의 순간이죠. 바로 그 총체적인 경험을 
          캔버스 위에 현재화시키는 겁니다."
            박애주는 연신 푸른 담배 연기를 피워 올리며 
          거침없이 말을 쏟아내고 있었다.
            "꽃잎이 열리는 순간을 그린 '릴리 로슈'란 작품 
          얘기군요?"
            "네 맞아요. 색연필, 크레용, 크레파스 등을 이용해 
          그린 소품이죠. '생명연습'이란 작품을 그릴 때 
          어렴풋이 윤회 사상을 터득했지만, 인간의 생명도 
          마찬가지예요. 사랑과 미움, 고통과 슬픔, 예컨대 
          탄생에서 죽음까지, 그것은 단순한 현재의 사건이 
          아니라 무수한 현재가 모이고 모인, 그래서 그 현재 
          속에 과거와 미래까지도 포함되어 있는 포괄적 의미의 
          현재가 제 눈 앞에 펼쳐지는 것입니다. 저는 간혹 
          길을 가다가 비둘기의 깃털 같은 것을 주웠을 때 그 
          색깔이나 감촉에서 제가 살아있음을 느끼곤 어떤 
          무서움 같은 희열로 몸서리치기도 했습니다."
            나는 박애주의 이야길 들으며 감동보다는 오히려 
          찬바람 같은 싸늘함을 느꼈다. 이미 40 가까운 나이에 
          접어든 중년 여성의 감수성이 10대 소녀의 그것보다 
          더 투명하다는 데 나는 놀랐다. 아니 그것은 
          감수성이라기보다 생에 대한 무서운 집념이었고, 자기 
          집착이었으며, 사물을 바라보는 인식의 투명성 그 
          자체였다. 적어도 그 순간, 나는 그녀에게서 이가 
          시릴 정도의 맑고 투명한 이성을 보았다. 하얀 살결 
          위에 돋아나는 푸른 정맥 같은 여자였다.
            "직접적이든 간접적이든 영향을 받은 화가가 
          있다면?"
            "로스코를 좋아해요."
            "아, 자살한 화가 말입니까?"
            "네. 그 로스코의 그림을 보고 있으면, 마치 
          성스러운 제단 앞에 무릎을 꿇고 있는 기분이 듭니다. 
          일체의 정적과 사무사의 신비로움이 저를 숨막히게 
          합니다. 로스코의 대작들은 그래서, 색채와 형체를 
          걸러낸 그 단순함이 오히려 도통한 경지처럼 보이기도 
          합니다. 색채 혼합의 원숙함, 대상을 이미 초월해 
          있는 시각, 자신의 입장을 냉정하게 노출시키는 
          일말의 쓸쓸함 등이 마음에 듭니다. 제 작품이 
          로스코의 영향을 받았다고 말하기는 어렵지만, 아무튼 
          제가 요즘 와서 느끼고 있는 감정이 그 분위기와 
          비슷하다는 얘깁니다."
            나는 얘기가 너무 숨막히는 쪽으로 흐르고 있다고 
          생각했다. 그래서 화제를 바꾸어 보았다.
            "요즘 자주 듣는 음악은?"
            "말러의 교향곡, 특히 교향곡 2번 '부활'의 
          '심연에서 울리는 합창'을 즐겨 듣습니다. 한번 그 
          음악 들어보시겠어요? 전축이 낡아서 턴테이블이 
          달아났어요. 우리나라에 판은 나와 있는데, 묘하게도 
          말러의 교향곡 2번은 카세트 테이프로 나와 있는 게 
          없더군요. 그래서 레코드점에 특별 부탁해 녹음을 
          해둔 게 있습니다. 낡은 전축이지만 음질은 그런대로 
          괜찮아요."
            곧 음악이 흘러나오기 시작했다. 나는 한 동안 
          음악에 심취한 채 캔맥주를 마셨다. 그녀는 전축 
          앞에서 음악의 리듬에 몸을 맡긴 채 서 있다가, 다시 
          소파로 돌아와 새 담배에 불을 붙였다.
            "담배는 하루에 얼마나 피웁니까?"
            "두 갑 정도? 작업할 땐 그 이상이구요."
            "좀 어리석은 질문 같습니다만, 인생에 대해 회의를 
          느껴본 적은 있습니까?"
            "30대 초반 때 삶에 대한 회의를 느낀 적이 
          있었지요. 그러나 죽을 수 있는 용기는 갖지 
          못했어요. 지금은 왜 살아야 하는지 그 의미를 계속 
          찾고 있는 중입니다."
            "말하자면 그 의미를 찾는 작업이 바로 그림을 
          그리는 행위가 되겠군요?"
            "그런 셈이죠. 때론 사는 것이 지겨울 때도 있어요. 
          울고싶도록 싫증도 나고, 어디론가 몰래 도망도 치고 
          싶고, 그럴 때는 며칠이고 화폭 속에 파묻혀 
          버립니다. 일종의 도피 행각인 셈이죠. 바꾸어 말하면 
          치열한 자기와의 싸움이라고도 할 수 있구요."
            "화폭을 일종의 도피처로 생각한단 말이군요?"
            "도피처이면서 동시에 안식처이기도 하지요. 언제나 
          그림은 저를 괴로움과 고통 속에서 구원해주니까요."
            "자기 구원의 행위는 곧 기쁨으로 이어지겠군요?"
            "기쁨보다는 해방이란 표현을 쓰고 싶군요. 일단 
          어떤 구속으로부터 벗어나는 거니까요."
            "그 구속이란 '사상의 옷'같은 걸 말합니까?"
            "제 내부에서 자꾸만 도망치려 하는 또 다른 분신 
          같은 것이죠. 말하자면 내면화된 경험들입니다. 
          경험은 기억의 총체라고도 바꾸어 말할 수가 있는데, 
          그것들이 제 그림 속에서 하나의 독립체로 나타나는 
          것입니다.
            그러나 대체적으로 자연이나 사물에서 순간적으로 
          느낀 오브제는, 시간이 지나는 동안 제 내면에서 
          화초처럼 자라 또 다른 개체가 되어 화면 속으로 
          스며듭니다."
            말꼬리를 물고 늘어지는 짓궂은 내 질문에도 
          박애주는 아랑곳하지 않고 열성적으로 대답해 주었다. 
          그런데 그녀의 말은 어느 새 자기 내면으로 빠져들고 
          있었다. 나는 이미 그걸 눈치채고 있었지만, 그 
          숨막히는 말의 사이를 비집고 들어갈 틈을 발견하지 
          못했다. 그녀의 말은 계속되었다.
            "저는 길을 가다가 아이들처럼 무엇이든 줍기를 
          잘해요. 하찮은 꽃잎이라든가, 새의 깃털이나 부서진 
          나비 날개 같은 것들...... 보잘 것 없어 보이는 이 
          대상들이 제겐 모두 신비롭게 보입니다. 그러한 
          것들이 제 내면에서 일사불란한 움직임으로 같은 
          이미지끼리 동화될 때, 그 총체적인 모습은 또 다른 
          제 분신이 되는 것입니다. 그 분신들이 저를 마구 
          괴롭힙니다. 밤마다 꿈속에 등장합니다. 어떤 때는 
          제가 그 분신들을 꿈속으로 불러들일 때도 있습니다."
            "한 때 꿈을 소재로 연작 형태의 그림을 그린 적이 
          있었지요?"
            "지금도 많이 그립니다. 꿈처럼 상상력이 풍부한 
          세계도 없을 겁니다. 어쩌면 우리는, 우리 인간이라는 
          존재는, 꿈과 현실 사이에 누워 있는 방랑자 같은 
          것인지도 모릅니다. 그 양쪽의 세계를 왔다갔다 
          하면서, 어느 쪽의 세계를 확실히 파고 들지도 
          못하면서 말입니다. 그것은 아마 인간이 느끼는 
          한계랄까, 일종이 벽 같은 것 때문일 겁니다. 그 벽을 
          뛰어넘는 것, 꿈의 벽 저쪽의 세계로 걸어들어가는 
          것, 이것은 어쩌면 인간이라는 그 자체의 한계 때문에 
          더 어려운 것일 수도 있습니다."
            "화가 자신에게 있어선 캔버스 자체가 벽일 수도 
          있겠군요? 벽을 뛰어넘는다. 아니 그 벽 속으로 걸어 
          들어 간다? 이해는 됩니다만...... 좀 어렵군요."
            "인간이 가장 고통스러워하는 것은 아마 꿈과 현실 
          그 두 세계 사이에 놓여 있는 뛰어넘을 수 없는 벽, 
          혹은 건널 수 없는 강 때문일 것입니다. 프랑스의 
          소설가 '에메'라는 사람이 있습니다. 그의 소설 '벽을 
          통과하는 사람'을 읽어보면, 인간이 꿈과 현실 
          사이에서 어떤 고통을 당하고 있는지에 대해 
          적나라하게 표현되어 있어요. 사실 저는 오래 전부터 
          꿈꾸는 연습을 해오고 있습니다."
            "꿈꾸는 연습이라뇨?"
            "한계의 벽을 뛰어넘어 보자는 것이죠. 일종의 자기 
          최면 같은 겁니다. 프랑스에 있을 때 '도나 
          카타리나'라는 흑인 친구에게서 배운 것인데, 자기 
          자신이 꿈의 세계로 걸어들어가는 겁니다. 현실에서 
          이루어질 수 없는 일을 꿈속에서는 얼마든지 이룰 
          수가 있습니다. 현실 속에서 만날 수 없는 사람도 
          마음대로 만날 수 있구요. 꿈을 꿀 때 자기 최면을 
          걸어 만나고 싶은 사람을 불러내는 겁니다.
            오랫동안 연습하면 그게 가능해진다는 사실을 그 
          흑인 친구가 가르쳐줬어요. 나는 그 꿈의 수법을 
          그림에 적용한 것입니다. 꿈을 뜯어다 캔버스에 
          붙이는 것, 그게 바로 추상이 아닐까요?"
            박애주의 눈빛은 빛나고 있었다. 나는 그 눈빛에서 
          아름다운 영혼을 보았다.
            "그 흑인 친구 이야긴 어디선가 들은 기억이 
          납니다. 박애주 씨의 그림에 상당한 영향을 주었다는 
          것도 압니다. 특히 그 친구와의 남미 여행은 박애주 
          씨의 그림을 변화시키는 전환점이 되었다고 
          생각되는데......."
            "브라질 남부의 고원 지대에 '카두베오'란 부족이 
          살고 있지요. 그들은 얼굴이나 신체에 특이한 문양을 
          하고 다닙니다. 그들은 추상 정신을 타고 난 것 
          같았어요. 기하학적인 문양의 장식적 효과, 그 색채의 
          조화는 정말 뛰어납니다. 그들은 모두 화가들이에요. 
          그것도 영혼이 깃들어 있는. 잘은 모르지만 그들이 
          얼굴에 형상을 그려넣는 것은 샤머니즘적인 행위일 
          겁니다. 우리나라로 말하면 '탈'과도 같은 것이겠죠. 
          예를 들면 '처용'의 탈은 귀신을 쫓는 역할을 하지 
          않습니까? 아마 그들도 그와 비슷한 의미에서 얼굴에 
          문양을 그려넣은 것일 겁니다. 제가 그들에게서 배운 
          게 있다면 그 추상 정신이겠죠. 그 문양 속에, 그 
          현란한 색채 속에서, 꿈틀거리며 살아 움직이는 
          영혼...... 그들의 고유한 정신을 특이한 문양으로 
          표출시키는 그 아름다운 영혼에 감동한 것이죠. 
          '문신' 시리즈와 '부족의 여인들' 시리즈가 모두 그 
          때의 감동을 작품화한 것들이죠."
            "요즘은 어떤 것들에 대해 관심을 갖고 계십니까?"
            "우리나라 신화에 대한 관심이 많아요. 특히 건국 
          신화에 대해 상당한 흥미를 느끼고 있어요. 하늘과 땅 
          사이에 존재하는 인간을 상징화시켜 보여주는데, 
          묘하게도 각 신화마다 공통점들이 있어요. 인간의 
          직립 형태와 마찬가지로 하늘과 땅 사이에는 수직적 
          구조가 있다는 것이죠. 말하자면 상승 구조입니다. 
          하늘과 땅의 결합에서 인간이 태어나는데, 그 인간이 
          죽으면 정신적인 것은 하늘로, 껍질뿐인 육신은 
          땅으로 복귀한다는 것입니다.
            남미의 어느 미개 인종은 '꿈'과 '신화'를 동일한 
          개념의 말로 사용하고 있답니다. 저는 꿈도 신화와 
          같은 동일 구조를 가지고 있다고 생각합니다. 상승 
          구조인 것이죠."
            "그것이 회화 속에서는 어떤 기능으로 작용한다고 
          생각하십니까?"
            "공간적 개념이겠죠. 땅은 평면이지만 하늘은 
          공간이니까요. 추상은 바로 공간 속으로의 긴 여행이 
          아닐까요? 마치 미로 같은, 꿈길 같은, 지상에서 
          하늘을 향해 상징의 구름 다리를 놓는, 바로 그와 
          같은 행위가 아닐까요?"
            나는 박애주가 만들어놓고 있는, 작업실의 
          어지러우면서도 뭔가 묘한 질서를 이루고 있는, 그 
          공간 또한 하나의 작품이 아닐까 생각하며, 그 추상의 
          공간 속에 그녀를 홀로 남겨둔 채 아파트를 
          빠져나왔다.
            
            
            5. 부활하는 새

            
            박애주의 어머니 진수화 여사를 만나러 가기 전에, 
          주형섭은 세 명의 주변 인물들을 더 만났다. 
          전위무용가 전성자, 연극배우 김석란, 그리고 시인 
          정진숙, 이 세 사람은 박애주가 죽은 뒤 그녀를 
          추모하는 연극제를 열었었다. '부활하는 새'라는 
          무용과 연극을 조화시킨 무대였다. 이 시극의 대본은 
          물론 시인 정진숙이 썼고, 전성자와 김석란은 무대 
          위에서 연기를 했다. 그 중 특히 정진숙의 얘기는 
          매우 흥미가 있었다.
            "저는 박애주 씨를 세 번밖에 만나지 못했어요. 
          그러나 10년 이상 친하게 지내온 사람보다 더 가까운 
          사이처럼 되어 버렸어요.. 맨처음 만났을 때부터 우린 
          서로 감정이 잘 통했으니까요. 좀 묘하단 생각도 
          들었는데, 아무튼 우리는 전생에서부터 친했던 것처럼 
          만나면서 곧 서로의 모든 것을 알아버렸어요. 
          말하기도 전에 마음으로 통한 것이죠. 그래서 저는 
          누구보다도 박애주 씨에 대해 잘 안다고 자부할 수 
          있어요. 이런 말 하면 유족들에게 욕 들어먹는 일이 
          되겠지만, 저는 박애주 씨가 자살했다고 생각해요. 
          처음 만났을 때부터 좀 이상하다는 예감이 
          들었으니까요."
            정진숙은 그러면서, 자신이 처음 박애주를 만났을 
          때의 이야기를 차근차근 털어놓기 시작했다.
            정진숙이 박애주를 처음 만난 것은 그녀가 귀국한 
          1년 후의 일이었다. 먼저 만나자고 요청해 온 것은 
          박애주 쪽이었다고 한다. 당시 정진숙은 '비상의 
          몸짓'이란 시집을 내놓고 있었는데, 박애주가 그 
          시집을 읽고 만나자는 전화를 걸어온 것이었다.
            "처음 만났을 땐 겨울이었는데, 박애주 씨가 잘 
          다니는 대학 앞의 작은 카페에서였어요. 부담 없이 
          만나자는 말에, 그 땐 정말 가벼운 마음으로 
          만났어요. 그리고 뭐 특별히 기억에 남는 말을 주고 
          받지도 않았어요. 서로 쳐다보고 웃고 그리고 커피 
          마시고 그랬죠. 그런데 우린 많은 대화를 나눈 것 
          이상으로 금세 서로의 마음을 알아버렸어요. 그 때의 
          인상이랄까 분위기만은 지금도 생생하게 기억이 나요. 
          참 사람을 편안하게 해주는 여자라고 생각했어요. 
          따뜻한 마음씨를 지닌, 그리고 굉장히 맑은 슬픔 같은 
          게 있는 여자란 느낌이 들었습니다. 그 전에 박애주 
          씨의 그림을 어디선가 본 적이 있었는데, 그 땐 
          그림에서의 느낌이, 뭐랄까 광기 같은 게 느껴졌어요. 
          그런데 직접 만나보니 전연 그런 구석은 느낄 수 
          없었고 아주 겸손한 여자란 생각이 들었습니다."
            정진숙이 박애주를 두 번째 만난 것은, 또 그 1년 
          후 그쪽의 초청에 의해서였다. 그 땐 박애주가 사는 
          여의도의 아파트에서였다.
            정진숙은 박애주의 아파트로 들어가면서 약간 
          긴장했다고 한다. 현관에 들어서자마자 사방 벽에 
          보이는 건 온통 그림들 뿐이었기 때문이었다. 완성된 
          그림도 많았지만 그리다 놔둔 것들도 여기저기 
          산만하게 널려 있었다. 응접실에도 캔버스며, 그림을 
          그리다 놔둔 붓, 물감통, 접시 등이 널려 있었고, 
          물감이 떨어지기 때문인지 바닥엔 검은 비닐이 깔려 
          있었다.
            그 때 박애주는 집안이 지저분하다며, 침실겸 
          서재로 쓰고 있는 듯 책이 한쪽 벽을 메우고 있는 
          침대가 놓인 방으로 정진숙을 안내했다고 한다.
            "그 방엔 벽 곳곳에 말 뼈다귀 같은 게 걸려 
          있었어요. 그 뼈다귀들을 보는 순간, 저는 박애주 
          씨가 '죽음'과 함께 살고 있다는 생각을 문득 했어요. 
          그런데 이상한 것은, 그 방안의 분위기가 전혀 어색한 
          느낌을 주지 않는다는 거였어요. 당연히 있어야 할 
          곳에 그 말 뼈다귀들이 매달려 있는 것 같았습니다."
            그 날 정진숙은 박애주로부터 융숭한 저녁 식사 
          대접을 받았다. 박애주가 직접 요리한 로스 구이로 두 
          사람은 참 맛있게 식사를 했다고 한다.
            세 번째 만남은 박애주가 죽기 한 달 전 쯤의 
          일이었다. 정진숙은 그 때도 박애주의 전화를 받고 
          그녀의 아파트로 찾아갔다. 박애주는 그 때 캔버스 
          앞에 앉아 있었다. 그 때 박애주는 붓을 든 채 
          정진숙을 맞아들이며 다음과 같이 이야기했다고 한다.
            "요즘 제 그림들은 고통을 당하고 있어요. 이건 
          남미에 서식하는 '멕카우'라는 새인데, 도무지 
          날아오를 생각을 하지 않아요. 자꾸만 입이 
          무거워지고 있어요. 침묵을 강요하는 저 고통의 
          부리......."
            그 때 박애주가 그리고 있던 그림은 입이 크고 
          깃털이 매우 아름다운 새였다. 그 깃털 위로는 
          메두사처럼 머리를 길게 늘어뜨린 여자의 얼굴이 코 
          윗부분만 크게 클로즈업되어 있었다. 그런데 그 
          얼굴은 바로 화가 자신의 자화상이었다. 사방이 
          어둠처럼 칙칙하게 막혀 있는 숨막힐듯한 벽 속에서 
          그 새는, 아니 그 인간은, 무엇인지 모를 극심한 
          고통으로 신음하고 있었다.
            "현대인의 고통 같은 것 말인가요? 지식의 축적과 
          말의 홍수 속에서 오히려 벙어리가 되는......."
            정진숙은 박애주의 내적 갈등을 충분히 이해하며, 
          자신도 같이 느끼고 있는 심리를 그대로 이야기했다고 
          한다.
            "벙어리가 되는...... 그래요. 어쩌면 우린 머리만 
          가분수처럼 커지는 그런 인간이 되어가고 있는지도 
          모르죠. 스스로 함정을 파면서 그 함정 속에 빠져 
          허우적거리다 나중엔 몸이 너무 커서 빠져나오지도 
          못하는. 우린 어리석게도 스스로가 자신을 벽 속에 
          가두는 것 같아요."
            정진숙은 그 날따라 박애주가 의외로 말을 많이 
          하는데 놀랐다고 했다.
            그 날 저녁 땐 마침 비가 왔는데, 두 사람은 그 
          빗소리를 들으며 취하도록 술을 마셨다고 했다. 
          정진숙이 박애주의 추모 연극제 때 쓴 시극 '부활하는 
          새'는 바로 그 날의 분위기를 토대로 한 것이었다.
            
            사진 기자와 함께 주형섭이 박애주의 어머니 진수화 
          여사가 사는 아파트를 찾아갔을 때, 그들에게 문을 
          열어준 것을 박영주였다. 그들이 응접실로 들어서자 
          안경을 쓴 할머니가 소파에서 천천히 일어났다. 
          박애주의 어머니 진 여사였다.
            "늙은이 혼자 사는 곳이라 썰렁해요. 요즘은 작은 
          애가 와 있어서 그래도 나은 편이죠. 조그만 아파트로 
          이사를 가려 해도 우리 박 교수의 그림 때문에 그냥 
          눌러 살지요. 방마다 그림이 가득가득 들어 있어서 
          어디로 이사도 못가요. 요즘은 작은 애가 유작전 
          준비한다고 정리를 해놔서 그렇지, 무슨 그림이 어느 
          구석에 들어 있는지 알지도 못합니다."
            진 여사는 주형섭 일행에게 커피를 권하며 말했다. 
          그녀는 자기 딸인 박애주를 꼭 '박 교수'라고 부르고 
          있었다.
            주형섭은 잠시 생각을 정리하기 위해 사진 기자에게 
          먼저 '사진부터 찍으라'고 말했다. 진 여사와 
          박영주가 사진을 찍는 동안 그는 응접실을 왔다갔다 
          하며 벽에 걸린 그림들을 구경했다.
            지금 주형섭은 실제 박애주의 그림을 처음 대하는 
          것이었다. 그 그림들을 보면서 그는 박애주가 남기고 
          간 죽음의 흔적들을 찾고 있었다. 그러나 그 그림들 
          속엔 살아 있는 박애주밖에 없었다. 박애주가 그린 
          어머니의 초상화, 그리고 한 화면에 담은 자신의 어린 
          시절부터 소녀 시절, 중년 시절, 흰머리의 노년 
          시절까지 담은 자화상들.......
            그 그림들 속에서는 분명 그녀가 살아 있어야만 
          했다. 바로 저기 저 자화상 속에 분명 박애주의 
          알리바이가 들어 있지 않은가. 과거, 현재, 미래까지 
          공존하고 있지 않은가. 그는 박애주의 자화상을 
          보면서 문득 마음 속으로 그렇게 중얼거렸다.
            "그건 박 교수의 자화상인데 '엄마 내 인생은 
          이렇게 될 거유. 내 미래가 보이는 걸' 하면서 그린 
          거예요. 그림 속에서처럼 산다면 지금도 살아 있어야 
          할텐데....... 누가 그렇게 될 줄이야."
            어느 새 사진을 다 찍은 진 여사가 주형섭의 옆에 
          와 서 있었다. 그녀는 박애주의 자화상 옆에 있는, 
          저고리에 그대로 그린 그림을 가리켰다.
            "그리고 저기 저 그림은 내가 젊어서 입던 옷에 
          그대로 그린 것이죠. 쓸모 없어 버리려고 했더니, 박 
          교수가 그걸 가져다 저렇게 그림을 그려 넣었지 
          뭐예요. 왜 옷에다 그림을 그렸냐고 물었더니, 이제 
          옷에 그림을 그려 입고 다니는 시대가 온다는 겁니다. 
          그러면서 하는 말이, 미래에는 옷 대신 몸에 그림을 
          그려 치장하고 다닐 시대가 올거라고 해서 웃었던 
          기억이 나는군요. 우리 박 교수는 아무 데나 그림 
          그릴 소재만 있으면 가리지 않고 그렸어요."
            진 여사는 그러면서 주형섭에게 다시 소파로 가서 
          앉기를 권했다. 박영주는 사진 기자와 박애주의 
          그림이 보관된 방에서 사진을 더 찍고 있는 
          모양이었다.
            "왜 따님과는 떨어져 살았나요?"
            주형섭은 '박애주 씨'라고 부를까 하다가 호칭을 
          '따님'으로 바꾸었다.
            "특별한 이유는 없었어요. 그림 그리는 것 
          때문이었죠. 혼자 있어야 그림이 잘 되는 모양입디다. 
          한창 그림을 그릴 때는 김치를 갖다 준다고 해도 
          못오게 했어요."
            "마지막으로 따님을 본 건 언제였습니까?"
            "그러니까 죽기 3일 전이었죠. 그 날 낮에 잠깐 
          여기 들렀다가 무슨 모임이 있다면서 서둘러 간 
          뒤론......."
            "그리곤 3일 후 죽음의 현장을 목격하셨군요?"
            주형섭은 약간 긴장이 되고 있었다. 주변 취재를 
          통해 죽음의 현장 상황을 대충은 알고 있었지만, 직접 
          그 현장을 목격한 사람으로부터 듣는 것은 처음 있는 
          일이었다. 진 여사는 한 동안 말없이 눈을 감고 
          있었다. 짧은 시간이었지만, 침묵이 방안 가득 쌓이며 
          두 사람 사이에 묘한 긴장의 줄을 얽어 놓고 있었다.
            "꼭 그 이야기를 꺼내야 합니까?"
            문득 눈을 뜨며 진 여사는 떨리는 목소리로 말했다. 
          주형섭은 말없이 그녀의 젖은 시선만을 지켜보고 
          있었다. 눈가에 진 잔주름이 가늘게 떨리더니, 이내 
          그녀는 조용하게 입을 열었다.
            "눈만 감으면 우리 박 교수의 얼굴이 떠올라 
          아직까지 저 애에게도 자세한 얘길 하지 않았어요. 
          하긴 어차피 한번은 내 입에서 흘러나와야 할 일이고, 
          또 그래야 나도 그 기억의 고통에서 조금은 벗어날 수 
          있겠죠."
            진 여사는 엷게 한숨을 토해냈다. 그 때 사진을 다 
          찍은 박영주가 사진 기자와 함께 응접실로 나왔다. 진 
          여사는 딸과 눈길이 마주치자 얼른 시선을 거두며 
          이야기를 이어나갔다.
            진 여사의 이야기는 박애주가 죽기 하루 전부터 
          시작되고 있었다. 그 하루 전날 저녁 때 그녀는 
          박애주에게 전화를 걸었다고 했다. 아무래도 지난 번 
          잠깐 다녀갈 때 기분이 좋지 않아 보였고, 어머니로선 
          그것이 끝내 마음에 걸려 전화를 걸어본 것이었다.
            "그 날은 웬지 전화받는 목소리에 힘이 없더라구요. 
          그래, 고단하면 일찍 자라고 했더니 잠이 올지 
          모르겠다고 하더군요. 그러면서 '요즘은 불면증에 
          시달리고 있어 수면제를 먹어야 잠이 온다'고 해, 
          내가 '수면제는 몸에 해로우니 너무 과용하지 말라'고 
          일러줬지요."
            그 날 진 여사는 텔리비전을 보다가 밤 11시쯤 
          잠자리에 들었다고 했다. 그런데 잠이 안 오고 마음은 
          초조하기만 했다. 엎치락뒤치락하다가 겨우 잠이 든 
          그녀는 꿈을 꾸었다. 발가벗은 여자가 춤을 추는 
          꿈이었는데, 꿈속에서도 괴이쩍다는 생각이 들어 눈을 
          번쩍 떴다고 한다.
            벽시계를 보니 새벽 2시. 그 때부터 진 여사는 
          꿈자리가 뒤숭숭해 제대로 잠도 못잔 채 아침을 
          맞았다.
            "거의 뜬눈으로 밤을 새우다 이튿날 아침 여덟 시에 
          다시 박 교수에게 전화를 걸었죠. 아무래도 꿈이 
          심상치 않다는 생각이 들었던 것입니다. 그런데 
          아무리 전화를 걸어도 신호음은 가는데 받질 않는 
          거예요. 전화국에 전화를 걸어 알아봤더니 고장은 
          아니래요. 더럭 겁이 났습니다."
            진 여사는 서둘러 옷을 갈아 입고 여의도의 
          박애주가 사는 아파트로 택시를 달렸다. 숨을 
          헐떡이며 엘리베이터를 타고 올라가 아파트의 벨을 
          눌렀으나, 안에서는 아무런 대답도 들리지 않았다. 
          그런데 문틈으로 귀를 기울이니 안에서 음악이 
          흘러나오고 있었다.
            "그 음악이 흘러나오는 걸 들으니 적이 안심이 
          되더군요. 음악을 듣다 잠이 들어, 그 소리 때문에 
          전화벨 소리를 듣지 못했다고 생각했던 것이죠."
            진 여사는 다소 마음을 가라앉히고, '박 교수, 박 
          교수'하며 주먹으로 현관의 철문을 쾅쾅 두드렸다. 
          그런데 아무리 두드려도 안에서는 고요하게 음악의 
          리듬만 흘러나올 뿐, 다른 아무런 기척이 없었다.
            진 여사는 다시 엘리베이터를 타고 1층으로 내려가 
          아파트 경비원을 불러올렸다. 경비원이 가지고 있는 
          다른 아파트 열쇠로 문을 열어보려는 것이었다. 
          그러나 굳게 잠긴 문은 꿈쩍도 하지 않았다.
            진 여사는 경비원에게 복도 쪽으로 난 욕실 창문을 
          부수고 안으로 들어가라고 했다. 그렇게 해서 
          경비원이 창문을 넘어 들어가 그녀에게 문을 열어 
          주었다.
            문을 박차고 들어간 진 여사는 '박 교수, 박 교수, 
          엄마가 왔다' 하고 소리치며 서재겸 침실로 쓰고 있는 
          방으로 들어갔다. 막 방안으로 들어서던 그녀는 
          외마디 비명을 질러댔다.
            박애주는 침대 위에 있지 않고 바로 그 밑에 잠옷 
          바람으로 떨어져 있었다. 여름밤이라 너무 더워서 
          침대 밑에 내려와 잠을 자나보다, 하고 생각한 진 
          여사는 조심스럽게 다가가 딸을 흔들어 깨웠다. 
          그러나 이번엔 그녀의 입에서 더 큰 비명이 
          튀어나왔다.
            "그 때 몸을 만져보니 이미 싸늘하게 식어 
          있었어요."
            진 여사의 눈에선 잔주름 사이로 눈물이 흐르고 
          있었다. 그녀의 말에 의하면, 그 때까지도 전축에선 
          계속해서 음악이 흘러나오고 있었다고 했다.
            진 여사는 급히 경비원에게 의사를 불러오도록 
          했다. 급기야는 경찰서에서 형사가 나오고 거의 같은 
          시각에 의사도 달려왔다. 의사는 검시를 해본 뒤' 
          심장마비로 이미 8시간 전에 죽었다'고 말했다. 그 
          때가 10시쯤 된 시각이었으니까, 역산해 보면 새벽 
          2시경에 죽었다는 계산이 나온다.
            "음악이 그 때 흘러나왔다는 게 이상하군요."
            주형섭은 고개를 갸우뚱거렸다.
            "아, 그건 전축을 자동 리턴 장치로 해 놓았기 
          때문에 밤새도록 저 혼자 돌아가고 있었던 거예요. 
          계속 같은 곡만 반복되고 있었던 것이지요."
            그 때 박영주가 문득 끼어들며 말했다. 그러나 눈을 
          감은 채 진 여사는 침묵을 지키고 앉아 있었다. 죽은 
          박애주를 생각하고 있는 모양이었다.
            "그 날 밤 파리에서 언니 전화를 받은 기억이 나요. 
          그곳은 아침이었으니까 시차로 볼 때 아마 여긴 밤 
          12시 쯤이 되었을 거예요. 저번에 어머니에게도 
          말씀드렸습니다만, 아마 언니는 어머니의 전화를 받은 
          다음에 제게 국제 전화를 걸었던 것 같아요."
            박영주가 또다시 입을 열었다.
            "그 때 무슨 얘기를 나눴습니까?"
            주형섭은 처음 듣는 얘기라서 귀가 번쩍 트였다.
            "작품에 대한 걱정을 했어요. 배편으로 부친 
          작품들이 한 달이 넘었는데도 도착을 안 한다는 
          거예요. 그러면서 확실히 부치긴 부친거냐고 제게 
          따지듯 묻더군요. 그래서 너무 신경쓰지 말라고 했죠. 
          조금 늦어지는 수도 있으니까 기다리라구요. 그랬더니 
          또 한다는 소리가 '너도 혼자 그곳에 있지 말고 
          돌아와 같이 있자'고 하더라구요. 너무 외롭다면서. 
          언니는 그 때 전 같지 않게 말이 많았어요. 국제 
          전화라 요금 많이 올라가니까 빨리 끊으라고 했더니, 
          관계 없다면서 계속 이야기를 했어요."
            박영주는 여기서 잠시 말을 멈추었다. 주형섭은 
          조용히 그녀의 입이 열리길 기다리며 번갈아 진 
          여사와 그녀를 바라보았다.
            진 여사는 여전히 눈을 꼭 감은 채 작은딸의 
          이야기를 듣고 있었다.
            한동안의 침묵이 흐른 뒤에 박영주는 다시 입을 
          열었다.
            "우리 두 사람에 관계된 얘기였어요. 저보고 너무 
          독선적이라는 것이죠. 네가 그림을 그만둔 이유를 잘 
          안다. 나는 요즘에 와서야 색채에 대한 두려움을 
          느끼기 시작했다. 너는 그러나 지금쯤 색채의 
          두려움으로부터 어느 정도 벗어나 있을 것이다. 너는 
          사물을 객관적으로 파악하는 시각을 가졌다. 그것은 
          아주 소중한 것이다. 왜냐하면 거기에는 거리가 
          존재하기 때문이다. 사물을 확실하게 바라볼 수 있는 
          거리.
            네가 어느 날 갑자기 미학을 공부하겠다고 붓을 
          집어던진 것도 바로 사물을 바라보는 시각이 나와 
          다르기 때문이었다. 나는 사물을 나와 동일체로 
          바라보고 있다. 사물과 나 사이엔 어떤 일정한 거리가 
          존재하지 않는 것이지. 아니, 나는 지금까지 그 
          거리를 없애기 위해 캔버스와 싸워왔는지도 모른다. 
          그런데 남는 게 무얼까. 내가 캔버스에 투신 자살을 
          하듯 몸을 던져서, 결국 얻은 게 무엇일까. 보이지 
          않는 어떤 것? 존재를 증명해 주는 저 거울 뒤의 허상 
          같은 것? 모르겠다. 지금 내겐 아무 것도 없는 세계, 
          무의 세계만 존재할 뿐이다.' 뭐 이런 얘기들을 
          수없이 했어요. 그래서 언니가 사상적으로 어떤 벽에 
          부딪쳐 있구나 하고 막연하게나마 생각은 하고 
          있었지요."
            "그 때 나눈 이야기는 그게 전붑니까?"
            주형섭은 취재 수첩에 기록을 하다 말고 눈을 
          반짝이며 물었다.
            "한창 얘기하는 도중에 전화가 혼선되다가 
          끊겼어요. 그리고 바로 그 날 밤에 어머니로부터 
          언니의 비보를 전해 듣고 저는 얼마나 놀랐는지 
          몰라요."
            박영주는 그 때의 충격이 되살아 나는 듯 두 손으로 
          얼굴을 감쌌다.
            "혹시 언니가 남긴 유품 중에 뭐 특별한 거 
          없습니까?"
            주형섭은 취재를 마치고 일어서며 박영주에게 
          말했다.
            "언니 유작전 관계로 작품 정리를 하느라 다른 건 
          들춰볼 시간도 없었어요. 다만 하나, 언니가 귀중품을 
          보관해두는 작은 함 속에서 이런 노트가 나왔어요. 
          이건 내용을 읽어보니 언니 것도 아니고 아버지의 
          '탐조 일기' 노트였어요. 언제 쓴 것인지 연도는 나와 
          있지 않고 날짜만 적혀 있더군요. 아버지가 
          행방불명될 그 무렵에 쓰신 것 같았어요. 별로 중요한 
          것 같지도 않은데, 언니는 이걸 귀중품 보관함 속에 
          넣어두었어요. 아마 행방불명된 아버지의 탐조 행로를 
          따라가볼 심산으로 보관해 두었던 것 같아요."
            주형섭은 혹시 참고가 될지 모른다는 생각에서 
          읽어본 후 돌려주기로 하고 그 노트를 박영주에게서 
          받아 들었다.
            
            
            6. 현장 사진

            
            "여보세요? 주 기자님이신가요? 거기 잡지사 맞죠?"
            감이 먼 전화의 목소리는 여자였는데, 혼선이 되는 
          바람에 자꾸만 말이 끊기고 있었다.
            "네, 맞아요. 제가 주 기잡니다."
            주형섭은 큰소리로 외쳤다. 아침부터 열심히 
          전화통에 매달려 있던 동료 기자들이 어이없다는 듯 
          아예 전화기를 내려 놓은 채 그의 얼굴을 쳐다봤다. 
          잡지사에서 전화통에 불이 난다는 건 마감이 
          닥쳐왔다는 걸 묵시적으로 얘기해 주고 있는 
          것이었다.
            "주 기자님 계세요?"
            전화 속의 목소리는 계속해서 주형섭을 찾아대고 
          있었다.
            "네, 맞습니다. 말씀하세요."
            "저 김수경이라고 하는데, 기억하시겠어요?"
            잠시 혼선됐던 전화가 그제서야 제대로 된 목소리를 
          보내왔다.
            "아, 기억하고 말고요. 그런데 무슨 일입니까?"
            "주 기자님, 새로운 정보를 입수했어요."
            "새로운 정보라니?"
            "박 교수님이 정말 살아 있대요. 제 친구 중 한 
          애가 거리에서 박 교수님을 보았대요."
            이게 무슨 날벼락인가. 바로 어제 박애주의 
          어머니로부터 그 죽음의 현장 이야기를 듣지 
          않았는가. 그 죽은 사람을 거리에서 보았다니. 
          주형섭은 너무 어이가 없어 할 말을 잃어버렸다.
            "듣고 계신 거예요?"
            "그래 그 친구가 어떻게 보았단 말입니까? 혹시 
          지금 누굴 놀리려고 그러는 건 아니겠죠?"
            "놀리다뇨? 제 눈으로 직접 보진 못했으니까 장담할 
          순 없어요. 그러나 그 친구 말에 의하면 틀림없을 
          거래요."
            "그럼 그 친구가 확실히 박애주 씨를 만나서 
          이야기라도 나눴단 말입니까?"
            "아뇨, 명동의 어느 커피숍에서 나오는 걸 봤는데 
          그만 택시를 타고 가버려서 말도 못 걸어봤대요."
            그 말에 주형섭은 들었던 엉덩이를 의자에 내려 
          놓으며 전화기 속에다 대고 외쳤다.
            "세상에 비슷한 사람이 얼마나 많은데 그걸 믿어요? 
          그러니까 뒷모습만 봤다는 거군요?"
            "까만 티셔츠에 청바지 차림이었대요. 평소 박 
          교수님이 잘 입으시던 옷차림이거든요. 그림 그리실 
          때, 또는 가벼운 외출시에 청바지에 까만 티셔츠를 
          즐겨 입으셨거든요."
            "그런 차림이 한두 사람입니까? 알겠어요. 일단은 
          접수해놓겠습니다. 아무튼 전화 고마웠어요. 또 
          새로운 소식이 있으면 알려주시기 바랍니다."
            주형섭은 전화를 끊으며, 얼마 전 동숭동에서 
          박영주를 만났을 때의 그 옷차림을 상기하고 슬며시 
          웃음이 터져나오는 걸 참았다. 그 때 그녀는 방금 
          전화로 김수경이 말한 그런 옷차림을 하고 있었던 
          것이었다.
            담배를 한 대 빼어물며 주형섭은 잠시 생각에 
          잠겼다. 혹시 박영주가 장난을 하고 있는 건 아닐까, 
          하는 생각이 문득 그의 뇌리를 스치고 지나갔던 
          것이었다. 유작전 준비를 앞두고 어떻게든 박애주의 
          이야기를 여론화시켜 보자는 속셈에서 김수경을 통해 
          '살아있다'는 소문을 슬쩍 퍼뜨린 것은 아닐까. 
          그리고 박영주 스스로가 언니의 옷을 입고 다니며 그 
          소문에 안개를 뿌려놓는 것은 아닐까. 엉뚱한 
          생각이지만 그는 쉽게 그 함정으로부터 풀려나오지 
          못하고 있었다. 박영주 스스로가 그 소문의 함정을 
          만들고 있다면, 거기엔 뚜렷한 목적이 있어야 한다. 
          그러나 그 목적이 무엇이란 말인가. 유작전에 손님을 
          많이 끌어 모으기 위해서일까. 그건 아닐 것이다. 
          그림값을 올리기 위해서일까. 그것도 말이 되지 
          않는다. 그렇다면, 그렇다면......?
            주형섭은 우선 그 생각을 접어두기로 했다. 그리고 
          지금까지 추적해온 사건을 일단 정리해 보기로 했다. 
          왜냐하면, 자칫 확실치 않은 정보 하나로 인해 추리의 
          방향이 전혀 엉뚱한 쪽으로 흐를 위험성도 전혀 
          배제할 수 없는 일이기 때문이었다.
            주형섭은 박애주의 죽음을 자연사 쪽으로 보고 
          싶었다. 아니, 자신의 죽음을 예감하며 박애주는 
          조용히 그 순간을 기다려왔을지도 모른다는 생각이 더 
          정확할 것이었다. 그녀는 음악을 들으면서 죽어갔다. 
          전축은 자동 리턴 장치가 되어 있어서 그녀가 죽은 
          후에도 계속 같은 음악이 리바이벌되고 있었을 
          것이다. 그것이 무슨 곡이었을까. 혹시 인터뷰 기사를 
          쓴 바 있는 미술 평론가가, 당시 취재하러 갔을 때 
          들었던 그 말러의 교향곡은 아니었을까.
            박애주가 스스로 좋아한다고 고백한 그 말러의 
          교향곡 2번 '부활'을 들으며 그녀 스스로 부활해버린 
          것은 아니었을까. 그래서 시인 정진숙이 쓴 시극 
          '부활하는 새'처럼 박애주 자신이 새가 되어 
          날아가버린 것은 아닐까. 여름 방학을 하기 전 종강 
          시간에 학생들에게 자신이 죽으면 울지 말고 재미있게 
          놀며 같이 있어주다가 장례식 때 관에 흑장미를 덮어 
          달라고 한 이유는, 바로 자신의 '부활'을 축복해 
          달라는 의미가 아니었을까.
            박애주의 그림에 나타난 색채에서, 그녀의 윤회적 
          사상성에서, 죽어 있는 사물에서도 그 과거의 
          생명력을 끌어내는 놀라운 감수성에서, 그리고 그녀의 
          애정 결핍증적인 고독한 생활에서, 주형섭은 문득문득 
          '무당'이 가지는 그 어떤 것과의 동질성 같은 걸 
          느껴오고 있었다.
            주형섭이 생각한 것은, 바로 박애주가 무당과 같이 
          신기에 가까운 감응력으로 자신의 죽음을 예감했을 
          가능성이었다. 그 가능성을 뒷바침해 주는 것이 
          그녀가 죽기 전에 한 행동이나 말들 속에 많이 숨어 
          있지 않은가. 종강 시간에 학생들에게 '내가 죽을지도 
          모른다'고 한 말이며, 김수경이란 제자와 술마시며 
          나눈 일련의 이야기들, 그리고 배에 실려 바다를 
          건너오고 있던 자신의 작품들에 대한 초조한 기다림, 
          죽기 3일 전에 가진 파티석상에 입고 나온 검은 
          드레스 등은 박애주가 스스로 죽음을 예감하고 있었기 
          때문에 나타낼 수 있었던 무의식적 반응이 
          아니었을까.
            만약 이러한 추리가 사실이 아니라면, 가능성이 
          희박하지만 '자살설'에서 그 근거를 찾아낼 도리밖에 
          없다. 자살설을 뒷바침해 주는 것은, 경찰의 시체 
          해부 의뢰에도 불구하고 그 가족들이 쉬쉬하며 곧바로 
          장례를 지내버린 점이다. 이제 문제는 당시 박애주의 
          사건을 맡았던 담당 형사와 검시의를 만나는 
          일이었다. 그리고 당시의 경찰 조서도 확인해볼 
          필요가 있었다.
            주형섭은 필터만 남기고 다 타버린 담배를 재떨이에 
          비벼껐다. 이제 박애주에 대한 심리 추적이 끝나고 
          사건 추적의 확인 과정만 남아 있는 셈이었다. 그는 
          취재 수첩을 들고 벌떡 일어났다. 그는 택시를 
          잡아타고 당시 박애주의 사건을 다루었던 영등포 
          경찰서로 달려가며, 차 안에서 박영주가 준 아버지의 
          '탐조 일기' 노트를 펼쳤다. 노트는 오래 돼서 겉장이 
          너덜너덜했고 종이도 누렇게 변색되어 있었다. 글을 
          쓴 연도는 나와 있지 않았고, 날짜만 적혀 있었다.
            
            5월 8일.
            간밤에 저어새 두 마리를 보았다. 한 놈은 노랑부리 
          저어새 같았고, 또 한 놈은 부리가 흑색인 영락없는 
          저어새였다. 파리에 있는 두 녀석들에게서 반가운 
          소식이 올지도 모르겠다. 그렇게 보기 힘든 희귀조를 
          꿈속에서 보다니. 나는 남한에서 간혹 노랑부리 
          저어새는 보아왔지만, 아직까지 한 번도 저어새는 
          발견하지 못했다.
            해방 전에 나는 고향땅인 평안도 서해 연안의 
          덕도라는 데서 망원경으로 진짜 저어새 한 쌍을 
          포착한 바 있다. 그 때 카메라에 담아두지 못한 것이 
          평생 한이었는데, 이번에 잘하면 그 소원을 풀 수 
          있을지도 모르겠다. 저어새 꿈을 꾸어서일까, 자꾸 
          저어새를 닮은 두 녀석이 보고 싶다. 큰녀석은 꼭 
          부리가 검은 저어새 닮았고, 작은녀석은 노랑부리 
          저어새를 닮았다.
            아내에게 꿈 이야기와 함께 딸녀석들이 저어새를 
          닮았다고 했더니, '그래서 당신처럼 역마살이 꼈구랴' 
          하고 웃었다.
            나는 아내의 말마따나 역마살이 꼈는지도 모른다. 
          아내가 말리는데도 나는 저어새가 보고 싶은 마음에 
          배낭을 꾸리고 있었다. 그것은 똑같이 두 딸을 보고 
          싶은 마음이기도 했다. 녀석들은 잘들 있겠지. 
          무소식이 희소식이라는 걸 나는 믿는다.
            
            5월 10일.
            큐우우, 큐리리리. 저어새의 울음 소리가 들리는 
          듯했다. 눈을 뜨니, 창호지 문살 사이로 아침 햇살이 
          비쳐들고 있었다. 베개 밑을 파고 들던 파도 소리가 
          어느 새 뜨락 아래로 미끄러져 저만치 밀려나 있었다. 
          그 소리를 꿈결에 저어새 소리로 잘못 들은 
          모양이었다. 나는 여행의 피로도 잊은 채 카메라와 
          망원경이 든 배낭을 챙겼다.
            1968년 12월 30일과 69년 12월 30일에 낙동강 
          하구에서 각기 저어새 5마리가 발견되었다고 보고된 
          적이 있었다. 또 1973년 6월 10일부터 7월 31일 
          사이에 역시 낙동강 삼각주에서 3마리가 관찰된 바 
          있다고 한다. 그러나 나는 이번 탐조 여행의 목적지를 
          위도로 택했다. 해방 전엔 평안도 서해안의 무인도인 
          덕도와 전남 앞바다의 위도에서 저어새가 번식했다는 
          기록이 있다. 나는 그 기록을 믿는다. 그리고 어쩐지 
          내가 해방 전에 고향 앞바다의 덕도에서 발견했던 그 
          저어새와 같은 종류의 것이 역시 섬인 위도에서 
          관찰될 수도 있을 것이란 생각이 들었던 것이다. 
          더구나 낙동강 하구는 오염이 심해서 옛날에 날아왔던 
          저어새도 더 이상 그곳을 찾지 않을 것만 같았다. 
          그래서 나는 위도를 택한 것이었다. 하루 종일 나는 
          섬 주위를 돌았다. 갈매기의 날갯짓과 그 울음 소리에 
          속으면서. 내 망원경 안에 저어새는 잡혀오지 않았다. 
          내가 찾는 저어새는 어디로 달아난 것일까.
            
            5월 13일.
            며칠째 위도의 바다와 인접한 절벽들 사이를 오가며 
          관찰했다. 한나절씩 숨어서 저어새가 둥지를 틀만한 
          곳에 망원경을 고정시킨 채 끈질기게 기다리기도 
          했다. 저어새는 나타나지 않았다. 내가 찾는 저어새는 
          어디로 달아나 버린 것일까.
            나는 더 이상 참지 못하고 배를 세내어 위도 근처의 
          무인도로 저어새를 찾아 나섰다. 지금 생각 같아서는 
          고향땅인 평안도 앞바다의 덕도로 달려가 저어새를 
          보고 싶었지만, 그것은 휴전선이 허락해주지 않는다. 
          나그네 새인 저어새는, 그러나 철조망으로 가로막힌 
          그 장벽 위를 날아 이곳까지 날아올 수 있다. 더구나 
          육지도 아닌 바다야 막힌 곳이 없지 않은가. 바다 
          위를 날아 남하할 가능성도 충분히 있다. 날개를 가진 
          새는 그래서 행복하다.
            
            5월 15일.
            아무래도 이번 여행 역시 실패로 돌아가는 
          느낌이다. 그러나 이대로 돌아가고 싶지는 않다. 
          혼자서는 힘들 것 같다는 생각이 들었다. 나는 전주에 
          있는 조류학 전공 교수 정 박사를 찾아가 협조를 
          부탁해볼 심산으로 일단 위도에서 육지로 나왔다. 
          여비가 떨어졌으니 아무래도 은행이 있는 큰 도시로 
          나가 돈을 찾아야만 한다. 겸사겸사 정 박사에게 
          들러보자.
            
            주형섭은 여기까지 읽고 노트를 덮었다. 그 이후는 
          나와 있지 않았고, 다만 저어새에 대한 생태와 세계의 
          도래지, 번식지 등이 적힌 글들이 눈에 띌 뿐이었다.
            어느 새 주형섭이 탄 택시는 영등포 경찰서 앞까지 
          와 있었다. 그는 차에서 내리자마자 곧바로 수사과 
          형사계를 찾아가, 당직 형사에게 박애주의 죽은 
          날짜와 장소를 얘기하고 경찰 조서 확인을 요청했다.
            "날씨가 흐려서 그런가, 오늘은 웬일로 사망자 
          찾겠다고 오는 사람이 그렇게 많지. 박애주라고 했죠? 
          죽은 장소는 여의도 아파트고......."
            당직 형사는 따분하다는 듯 조서철을 뒤적이며 
          혼잣말처럼 지껄였다. 그러더니 하품을 하며 
          주형섭에게 박애주에 대한 조서가 '사망 진단서'와 
          함께 첨부되어 있는 조서철을 펼쳐 보여주었다.
            주형섭은 검시 의사의 '사망 진단서'부터 살펴 
          보았다. 사망 원인 난에는 분명하게 '불상'이라고 
          쓰여 있었다. 사망 원인을 모른다는 뜻이었는데, 그 
          밑에 있는 사인 난에는 또 '심장 마비로 사망이 
          추정된다'고 쓰여 있었다. 그는 그 부분이 잘 이해가 
          안 되어 당직 형사에게 물었다.
            "타살이 아닐 경우, 그 정확한 사인이 밝혀지지 
          않았을 때는 대개 '불상'으로 기록합니다."
            주형섭은 한쪽 귀로 당직 형사의 말을 들으며, 
          눈으로는 열심히 서류를 읽어내려 갔다. 그는 사망 
          진단서를 보면서 비로소 상상 속에 죽음의 현장이 
          떠오르고 있음을 느꼈다. 기타 신체 상황 난에는 
          다음과 같은 내용이 적혀 있었다.
            
            사후 경직이 왔음. 신체의 우측 하위로 사망해 
          있음. 작은 표피 박탈이 좌측 외면 복사뼈 부위에 
          있음. 사반이 목 앞면, 우측 흉부, 우측 복부, 우측 
          배면, 우측 하지 후면, 좌 및 우측 안쪽에 나타남.
            
            사망 진단서 끝에는 검시 의사의 이름이 인장과 
          함께 찍혀 있었다. 마포에 있는 '대성 의원'의 김현구 
          원장이 검시의였다. 주형섭은 병원 전화 번호와 의사 
          이름을 취재 수첩에 적어 넣었다.
            다음 장은 경찰이 기록한 '검시 조서'였다. 이 검시 
          조서엔 그냥 간단하게 사망 진단서의 내용대로 사인이 
          '심장마비'였다는 걸 밝히고 있었다. 그리고 다음 
          장엔 보호자의 '진술 조서'가 첨부되어 있었는데, 
          경찰과 보호자가 문답 형식으로 주고받은 내용이 
          그대로 적혀 있어서 매우 흥미를 끌었다. 보호자는 
          진수화 여사의 이름으로 되어 있었다.
            
            문:처음 변사자를 목격했던 상황을 설명하시오.
            답:아파트 경비원이 복도 쪽으로 난 목욕탕 창문을 
          뜯고 들어가 현관문을 열어 주었지요. 딸이 자고 있는 
          방에 들어가 보니, 베개를 베고 돗자리가 깔린 
          방바닥에 우측으로 비스듬히 누워 있더군요. 그래, 
          잠에서 깨지 않았는가 보다 하고 딸의 어깨를 흔들어 
          깨우는데 이미 숨져 몸이 차갑게 굳어 있었습니다.
            문:방에 놓인 물건들은 그대로 제 위치에 있던가요?
            답:예, 전부 그대로 있었고, 전축은 켜진 채 음악이 
          흘러 나오고 있었고, 텔리비전도 스위치가 켜져 있는 
          상태였습니다.
            문:평소 박애주는 질병 같은 걸 자주 앓았나요?
            답:질병은 전혀 없었고 몸도 건강한 상태였습니다.
            문:그러면 박애주가 죽을 만한 이유라도 있었나요?
            답:딸애는 작품이 잘 안 될 때 맥주를 많이 
          마십니다. 그 날도 과음을 한 상태로 잠을 자다가 
          갑자기 심장마비를 일으켜 사망한 것으로 생각됩니다.
            문:타살의 의심이 있다고 생각지는 않나요?
            답:네. 문이 잠겨 있었고, 또 잠자는 방의 물건들이 
          아무 이상 없이 그대로 있었으며, 베개를 베고 그냥 
          숨져 있는 것으로 보아 타살의 의심은 전혀 없다고 
          생각합니다.
            문:시체 부검을 하여 정확한 사인을 알고 싶지는 
          않은가요?
            답:검시 의사의 진단에 나와 있는 것처럼, 잠자다 
          심장마비로 사망했다고 생각하기 때문에 부검을 
          절대로 원치 않습니다.
            문:지금까지의 진술을 모두 사실로 인정하십니까?
            답:네, 인정합니다.
            문:더 할 말은 없는가요?
            답:네, 없습니다.
            
            진술 조서 뒤에도 서류가 더 붙어 있었다. 문맥 
          하나하나를 유심히 살피며 서류철을 넘기던 주형섭은, 
          등줄기를 내리훑는 듯한 긴장감으로 가늘게 손을 
          떨었다. 진술 조서 뒤에는 사건 관계 사진이 첨부되어 
          있었는데, 사방에서 앵글을 잡은 여러 장의 사진을 본 
          순간 그는 문득 아찔한 현기증을 느꼈던 것이었다.
            방안의 구조까지 함께 보여주고 있는 그 원색 
          사진들 속에서 박애주는 얼굴이 험악하게 일그러진 
          모습으로 누워 있었다. 죽은 사람이란 선입관을 
          가지지 않고 바라보더라도, 그 사진 속의 모습은 이미 
          생명이 빠져 달아난 허무의 껍데기에 불과하다는 걸 
          쉽게 짐작할 수 있었다.
            몇 장의 사진을 더 넘기다가 주형섭은 차라리 눈을 
          감아버렸다. 시체의 외상과 죽음의 반점 등을 
          클로즈업으로 찍은 나체 사진들은 너무도 리얼하게 
          죽음을 표출시키고 있었다.
            주형섭은 갑자기 역겹다는 생각과 함께 심한 
          구토증을 느꼈다. 인간에게서 생명이 빠져 달아났을 
          때, 그것은 아무 의미도 없는 한갓 구역질나는 그 
          무엇에 불과하다는 걸 그 사진은 증명해주고 있었다.
            이제 주형섭은 박애주가 남기고 간 죽음의 
          냄새까지도 맡고 있었다. 1년이 지난 지금까지도 이 
          서류철 속에 죽음의 냄새가 숨어 있었다는 사실이 
          그를 놀라게 했다. 사진 속에서 박애주의 주검을 
          보면서 그는 부르르 진저리를 쳤다. 그리고 그 냄새도 
          없는 서류철 속에서 그는 또 심한 역겨움을 느꼈다. 
          그는 그것을 박애주가 남기고 간 죽음의 냄새라고 
          단정하지 않을 수 없었다.
            경찰 조서에선 박애주의 죽음을 자연사라고 밝히고 
          있지만, 그러나 그것은 단순한 자연사가 아니었다. 
          박애주는 어쩌면 누군가의 손에 의해 자신의 죽음이 
          밝혀지게 하기 위해 1년 동안이나 그 서류철 속에 
          죽음의 냄새를 남겨두었는지도 몰랐다. 이상한 
          일이지만, 그 때 문득 이러한 생각들이 주형섭의 
          뇌리를 스치고 지나갔던 것이었다. 그는 그러면서 그 
          사실을 밝히는 것은 어쩌면 자신의 의무일지도 
          모른다고 생각했다.
            "당시 담당 형사가 송경철 경위로 되어 있는데, 
          혹시 그 분을 좀 만날 수 없을까요?"
            주형섭은 서류철을 당직 형사에게 넘겨주며 말했다.
            "아 송 경위 말씀이군요. 지금은 조사계에 근무하고 
          있습니다. 그런데 무슨 의문나는 사항이라도......?"
            "아니 뭐 별 건 아니구요. 당시의 상황을 좀 자세히 
          알고 싶어서요."
            "글쎄요. 그 조서가 더 정확할 겁니다. 워낙 그런 
          사건이 많아서 기억이 잘 안 날 겁니다. 아무튼 
          2층이니까 올라가보십시오."
            주형섭은 당직 형사에게 고맙다는 인사를 하고, 
          그가 일러준 2층 조사계로 올라갔다.
            주형섭이 송 경위를 만나려는 건 혹시 박애주가 
          음독 자살을 한 건 아닐까 하는 의문 때문이었다. 
          음독사일 경우도 타살의 흔적이 없다면 경찰 쪽에선 
          보호자의 요청에 따라 자살이 아닌 자연사로 처리해줄 
          수 있을 것이란 생각이 들었던 것이었다. 대체로 
          타살이 아닐 경우는 경찰의 수사권 범위에서 벗어나는 
          것이기 때문에 검시 의사의 진단에 따라 그 외의 
          절차는 보호자의 재량에 맡긴다는 걸 그는 어디선가 
          들은 기억이 있었다.
            "박애주라...... 아, 기억은 나요. 뭐 어디 교순가 
          그랬었죠? 독신이었고, 그 때 우린 타살의 흔적을 
          발견하지 못해 일찍 손을 떼었습니다. 그러니 자세한 
          것은 잘 모르죠. 현장 상황밖에는."
            송 경위의 말은 당직 형사의 말과 크게 다르지 
          않았다.
            "혹시 조서에는 나와 있지 않지만 기억나는 
          것이라도 있다면......."
            "글쎄요......."
            "당시 전축이 돌아가고 있었다고 했는데, 그게 무슨 
          곡이었는지 기억하십니까?"
            "외제 전축이 하나가 있었어요. 그런데 턴테이블이 
          없고, 그 때 돌아가던 것도 전축판이 아니고 카세트 
          테이프였었어요. 자동 리턴 장치가 되어 있어서 
          음악이 계속 흐르고 있었던 걸로 기억합니다. 그러나 
          곡명은 기억이 안 나는데...... 팝송은 아니었고 아마 
          클래식이었을 겁니다."
            "혹시 약물 중독이나 그런 의심은 없었습니까?"
            "그건 시체 부검을 해보지 않았으니까 알 수 없죠. 
          그보다는 몸 곳곳에 약간의 외상이 있는 것으로 보아 
          잠을 자다 침대에서 떨어진 것 같았어요. 몹시 
          괴로워하며 잠을 잔 것 같은 흔적이 있는데, 침대에서 
          떨어져 일시 깨었다가 너무 더우니까 돗자리를 펴고 
          바닥에서 잔 것 같았어요. 침대맡에 캔맥주 세 개가 
          비어 있는 것으로 보아 술을 좀 마신 듯 싶었습니다. 
          아, 그리고 수면제가 든 약병도 침대맡에 놓여 
          있었지요. 그런데 보호자의 말에 의하면 늘 불면증에 
          시달려 수면제를 복용하고 있었다더군요."
            "그 외 기억나는 건 없습니까?"
            "너무 비슷한 사건이 많고, 또 좀 오래된 
          일이라......."
            주형섭은 경찰서를 나왔다. 그는 다시 택시를 잡아 
          타고 마포의 대성의원으로 달렸다. 병원 문을 열고 
          들어서자 접수 창구에 앉아 있던 간호원이 무슨 일로 
          왔냐는 표정으로 쳐다보았다.
            "김현구 원장을 찾아 왔는데요. 지금 계십니까?"
            주형섭의 신원을 확인한 간호원은 잠깐 기다리라며 
          옆에 붙어 있는 원장실로 들어갔다. 작은 개인 
          병원이라 그런지 환자도 별로 보이지 않고 웬지 
          썰렁한 느낌이었다. 잠시 후 원장실 문이 열리며 
          간호원이 그에게 들어오라고 손짓했다.
            "나를 찾아오셨다구요? 그래 무슨 용건이신지?"
            코에 걸친 안경 너머로 주형섭을 바라보는 그 
          의사는 50대 후반으로 보였는데, 머리가 훌렁 벗겨진 
          꾀죄죄한 얼굴을 하고 있었다. 그는 의사에게 
          경찰서에서 복사한 박애주의 '사망 진단서'를 
          보여주었다.
            "1년 전의 사건인데 혹시 기억하시겠습니까?"
            주형섭의 말에 복사 용지를 훑어보던 의사는 고개를 
          끄덕였다.
            "그런데...... 이것이 뭐 잘못됐습니까?"
            "아, 그런 게 아니고요. 혹시 그 때 자살의 흔적은 
          보이지 않았나 해서요. 약물 중독이라든가, 
          혹은......."
            "그런 것 없었어요."
            의사는 피곤한 표정으로 바뀌며 귀찮다는 듯 
          말했다.
            "그 때 누구의 전화를 받고 그 죽음의 현장으로 
          달려가셨나요?"
            "그런 걸 어떻게 다 기억합니까? 죽은 사람 
          검시하는 게 한두 건도 아니고."
            의사의 말투로 보아 취재에 도움이 될만한 얘기는 
          나오지 않을 듯싶었다. 주형섭에겐, 그 의사가 병원도 
          잘 안 되고 하니까 경찰과 손잡고 죽은 사람이나 
          검시하여 돈푼 챙기는 그런 부류의 사람 같아 보였다.
            병원 문을 나서는 주형섭의 발걸음은 무거웠다. 
          비가 오려는지 낮게 가라앉은 하늘이 고층 건물 
          사이에 우울하게 걸려 있었다.
            
            
            7. 미완성의 그림

            
            인물들을 만났다. 그러나 그는 다시 원점으로 
          돌아온 기분이었다. 확실히 박애주의 죽음 근처까지는 
          접근했었고, 그 냄새까지도 맡았었다. 그러나 그는 
          핵심을 놔둔 채 그 주변만을 빙빙 돌고 있는 
          기분이었다.
            이제 주형섭은 천천히 생각을 정리해 볼 시간이 
          돌아왔다고 생각했다. 분명 박애주의 죽음은 그가 
          추적한 방사형의 그물망 속에 있었다. 그 인물들 
          각자가 바라보는 박애주의 죽음에 대한 시각 속에서 
          그는 어떤 공통 분모를 찾아내야만 된다.
            그런데 그들 각자는 나름대로 조금씩 다른 색깔의 
          프리즘으로 박애주의 죽음을 바라보고 있다는 데 
          문제가 있었다. 어떤 사람은 '자살'일 거라고 거의 
          단정적으로 말하는가 하면, 또 어떤 사람은 절대 
          박애주는 자살할 여자가 아니라고 '자연사' 쪽으로 
          얘기하는 사람도 있었다. 그리고 어떤 사람은 
          박애주에게 있어서 '죽음'은 그리 중요한 명제가 
          아니라고 말하기도 했다. 그런데 그들이 공통적으로 
          생각을 같이 하는 것이 한 가지 있었다. 박애주의 
          장례식에 갔을 때, 그들은 그 죽음이 자연사든 
          자살이든 관계없이 믿을 수 없는 사실로 받아들였다는 
          점이다.
            다시 말하면, 모두들 박애주의 장례식 광경을 
          지켜보면서 그녀가 죽지 않고 살아 있는 것처럼 
          느껴졌다는 것이다. 왜 그들은 모두들 그런 생각을 
          하고 있었을까. 그녀가 그들 모두에게 주고간 진한 
          사랑의 색깔 때문이었을까. 박애주의 주변 인물들은 
          거의가 독신이었고, 각자 자기 분야의 독특한 작품 
          세계를 가지고 있는 예술가들이었다. 이들은 각자의 
          자기 분야 개성을 살려 공동으로 박애주의 추모 
          연극제를 열기까지 했다.
            그것도 아주 자연스럽게, 아니 당연히 그렇게 해야 
          한다고 생각하면서 각자 자기 분야대로 시극을 쓰고, 
          무대장치를 하고, 팜플렛을 만들고, 그리고 직접 
          연기를 하고 춤을 추었다. 그 추모제의 연극 제목은 
          묘하게도 '부활하는 새'였다. 그 연극이야말로 
          박애주의 주변 인물들이 그녀를 위해 공통적으로 만든 
          '죽음의 축제'였다.
            주형섭은 이러한 추리 끝에 그 '죽음의 축제'를 
          모의한 장본인이 박애주 자신일지도 모른다고 
          생각했다. 죽기 전에 그녀는 주변 친구들에게 자신이 
          만든 각본을 암시적으로 전달해 주었는지도 몰랐다. 
          박애주는 죽기 한 달 전쯤 시인 정진숙을 자신의 
          아파트로 초대한 적이 있었다.
            그 때 그녀는 자신이 그리던 '멕카우'라는 새의 
          그림을 보여주면서 정진숙에게 내적인 고통에 대해 
          얘기한 바 있다. 그녀가 죽은 후 정진숙은 바로 그 
          날의 분위기를 토대로 '부활하는 새'란 시극을 썼다고 
          하지 않았는가. 이것은 단적으로 박애주 자신이 
          천천히 자기 주변을 정리하기 시작했다는 걸 
          암시해주는 것이다.
            더구나 박애주는 죽기 한두 시간 전에 프랑스에 
          있는 동생에게 전화를 걸어 알쏭달쏭한 긴 얘기를 
          하지 않았는가. 혹시 그녀는 그 국제 전화를 통해 
          무슨 말인가를 남기고 싶어했는지도 모른다. 그런데 
          불행하게도 그 전화는 혼선이 되어 끊어져 버렸던 
          것이었다.
            추리는 여기서 더 진전되지 않았다. 심정적으로 
          주형섭은 박애주의 죽음을 '자살'로 보고 싶었다. 
          그러나 근거가 없었다. 확실한 물증을 그는 하나도 
          확보하지 못했던 것이었다. 그는 박영주에게 전화를 
          걸었다. 저번에 사진을 찍으러 갔을 때 그는 그녀에게 
          박애주가 남기고 간 유품 중 일기장이나 혹은 메모 
          형식의 글들이 있으면 찾아놨다가 보여달라고 부탁한 
          바 있었기 때문이었다.
            "유작전 준비 때문에 너무 바빠서 유품 정리도 
          제대로 못했어요. 대충 찾아봤는데 일기장 같은 건 
          발견되지 않았습니다. 특별한 메모 용지도 없었구요. 
          그건 그렇고, 전시회 날짜가 정해졌어요. 다음 달 
          7일이예요. 정식으로 초청장을 보내드리겠습니다만, 
          오픈식 날 나와 주시겠죠?"
            "그, 그렇게 하지요."
            박영주의 물음에 주형섭은 말을 더듬었다. 유작전 
          오픈식 참석이 중요한 게 아니라 그에겐 박애주의 
          죽음을 증거로 삼을 수 있는 물증의 확보가 더 
          중요했던 것이었다. 마지막 걸었던 기대마저 무너지는 
          기분이었다. 재차 오픈식 참석 여부를 묻는 그녀의 
          말에 그는 건성으로 가겠다는 대답을 하고 전화를 
          끊을 수밖에 없었다.
            그 후 며칠 동안 주형섭은 아무 것도 하지 못한 채 
          허송세월만 보냈다. 더 이상 취재도 되지 않았고, 
          지금까지 취재한 내용 가지고는 데스크에서 요구하는 
          기사를 만들어낼 수도 없었다. 마감 날짜는 
          다가오는데 그는 하릴없이 담배만 작살내고 있었다. 
          초조감 때문에 입안만 바짝바짝 타들어가고 있었기 
          때문이었다.
            
            삶과 죽음은 흰색과 검은색의 대비처럼 명확한 
          것이다. 강렬한 색채 속에서 몸부림치던 화가 
          박애주가 어느 날 갑자기 자기 인생을 반으로 접어 
          캔버스 위에 마지막 종지부를 찍었을 때, 그녀를 
          아끼던 사람들은 슬픔의 충격보다 놀라움으로 
          어리둥절할 수밖에 없었다. 많은 사람들은 그녀의 
          죽음을 믿기보다.......
            
            며칠 동안 담배 연기 속에서 끙끙거리며 원고지 
          위에 낙서하듯 쓴 것은 이와 같은 감상적인 글이었다. 
          그것도 원고지 두 장을 넘기지 못한 채 전전긍긍하며 
          비슷한 문구의 글들만 반복적으로 끄적거리고 있었다. 
          주형섭은 고심 끝에 데스크 이 부장에게 달려가 
          이실직고를 할 수밖에 없었다.
            "부장님, 이번 취재는 실패로 끝났습니다. 박애주는 
          심장마비로 죽은 것이 거의 확실합니다. 만약 지금의 
          이 사실을 자살설로 뒤집어 놓으려면, 무덤을 파서 
          시체 해부를 해보는 방법밖엔 없습니다."
            주형섭은 이렇게 말하면서 경찰서에서 카피해온 
          박애주에 대한 사망 진단서 및 진술 조서를 이 부장 
          앞으로 내놓았다.
            "좋아, 그렇다면 할 수 없지 뭐. 일단 박애주 
          기사는 보류해 두도록. 대신 귀하는 내게 특종감 
          하나를 빚지고 있다는 걸 명심해두도록!"
            서류들을 쭉 훑어본 이 부장은 생각보다 쉽게 
          주형섭을 '박애주 미스터리'로부터 해방시켜 주었다.
            그 날 저녁 주형섭은 술을 진탕 마셨다. 기사가 
          보류됐다고 해서 그가 박애주로부터 완전히 해방된 
          것은 아니었다. 경찰서에서 박애주의 주검을 찍은 
          사진을 보면서 그는 분명 그 죽음에 대한 해명의 
          의무를 느끼고 있었다. 그것은 그 자신에 대한 
          의무감이라기보다는 죽은 당사자인 박애주에 대한 
          의무감이었다.
            박애주가 자신의 죽음에 대한 뚜렷한 글귀를 
          남기지는 않았지만, 분명 그날 밤 동생에게 국제 
          전화를 걸었을 때는 뭔가 할 얘기가 있었을 것이었다. 
          그 할 이야기 속에 박애주 자신의 죽음에 대한 이유가 
          숨겨져 있을지도 몰랐다.
            달이 바뀌어 월초가 되자, 각 신문에선 박애주의 
          유작전에 관한 기사가 보도되기 시작했다. 주형섭은 
          박영주에게 기사가 빠졌다는 이야기를 알려주지 
          않았다. 그런데도 그녀로부터 유작전 오픈 이틀 전에 
          초청장이 날아왔다. 그는 박애주의 유작전이 열리기 
          전날 밤 새에 대한 꿈을 꾸었다. 부리가 너무 길어 
          울지 못하는, 그 새는 박애주가 미완성으로 남기고 간 
          그림 속의 '멕카우'였다. 남미에만 서식한다는 깃털이 
          아름다운 새, 사방이 가로막힌 벽속에 갇혀 고통으로 
          몸부림치는 그 새를 안타깝게 바라보다가 그는 문득 
          눈을 떴다.
            그 때 그는 그 새의 울음을 들은 듯했다. 마치 
          박애주의 아버지가 찾아다녔다는 희귀조 저어새처럼 
          그 새는 '큐우우, 큐리리리'하고 울었던 것 같았다. 
          아침 햇살이 커튼 사이로 기웃거리며 그가 누운 침대 
          위를 더듬고 지나갈 때까지도, 그는 이명처럼 그의 
          귓바퀴 안에서 맴돌고 있는 그 새 소리의 여운을 
          음미하고 있었다.
            주형섭은 그 날 아침 박애주의 유작전 오픈식에 
          참석하지 않았다. 회사 사무실에서 빈둥대다가 오후 
          늦게야 동숭동의 '정'화랑으로 나갔다.
            첫날이라 그런지 전시실은 크게 붐볐다. 젊은 
          학생들이 대부분이었다. 주형섭은 대충 눈으로 아는 
          얼굴들을 찾아보았으나, 다행히도 그에게 아는 체를 
          하는 사람들은 없었다. 박영주도 손님이 와서 
          나갔는지 보이지 않았다. 그는 오히려 잘 됐다고 
          생각했다. 어쩐지 그는 그녀를 만나기가 두려웠던 
          것이었다.
            그림들은 모두 활기에 차 있었다. 강렬한 색채에다 
          굵은 선으로 율동성을 준 다이나믹한 구성이 마치 
          살아움직이는 것처럼 화폭 전체에서 꿈틀대고 있었다.
            한동안 그림에 넋이 빠져 있다가 다음 그림으로 
          시선을 옮기려 할 때 앞을 가로막는 검은 그림자가 
          있었다. 주형섭은 순간 숨이 멎는 듯한 충격으로 그 
          자리에서 몸이 굳어버렸다. 언젠가 김승우 화백이 
          그에게 준 검은 드레스를 입은 박애주의 사진, 그 
          모습 그대로 박애주가 현신하여 바로 앞에 서 있는 게 
          아닌가.
            "오랜만이군요. 주 기자님."
            생글생글 웃는 모습으로 다가오는 그 여자는, 
          그러나 박애주가 아니라 그녀의 동생 박영주였다. 
          주형섭은 너무 어이가 없어 그냥 입만 벌리고 서 
          있었다.
            "아니, 왜 그렇게 놀라세요?"
            "아아, 저 정말 오래간만이군요. 전 박애주 씨가 
          거기 그렇게 서 있는 줄만 알았습니다."
            주형섭은 너무 당황해 말까지 더듬고 있었다.
            "농담도 잘 하시네요. 그런데 왜 이렇게 늦게 
          오셨어요? 오픈식 때 오실줄 알고 흰 장갑까지 준비해 
          뒀었는데......."
            "아니 제가 뭐 테이프 커팅할 인사나 됩니까?"
            "처음 만났을 때 언니를 유작전 오픈식에 
          참석시키겠다고 호언장담하셨잖아요. 그래서 전 
          언니는 못 오더라도 주 기자님이 대신 와서 테이프 
          커팅을 해 주실 줄 믿고 가위까지 다 준비해 
          두었었는데요?"
            "농담 그만하십시오. 그 땐 제가 술이 취해서 그런 
          말을 한 것이고."
            "알겠어요. 아무튼 이렇게 와주셔서 감사합니다. 
          천천히 감상하시구요. 이따가 맥주나 한 잔 하죠. 
          오전에 칵테일 파티를 할 때 오셨으면 아주 
          좋았을텐데."
            박영주는 살짝 미소를 지으며 주형섭의 얼굴을 
          지그시 쳐다보았다. 그 미소짓는 얼굴 속에서 그는 또 
          다시 박애주의 그림자를 보았다.
            전시장을 한 바퀴 다 돌고 난 다음 주형섭은 
          박영주와 함께 그 전에 맥주를 마셨던 
          '하이델베르그'라는 독일식 생맥주집으로 들어갔다.
            그 곳에서 간단한 저녁 식사까지 하고 나와서 
          주형섭이 2차를 사겠다고 했더니, 박영주는 잠시 같이 
          갈 데가 있다고 하며 그를 거의 납치하다시피 택시에 
          태웠다.
            "아저씨, 여의도로 가주세요."
            박영주는 운전사에게 이렇게 행선지를 대더니, 
          택시가 움직이기 시작하자 주형섭에게 귓속말로 '지금 
          언니한테 가는 거예요' 하고 도무지 영문 모를 소리를 
          하였다.
            "언니를 만나러 가다니요? 설마 박애주 씨를 만나러 
          간다는 얘긴 아니겠지요?"
            주형섭의 목소리는 떨리고 있었다.
            "제게 그 언니 말고 또 어디 다른 언니가 
          있겠어요?"
            박영주의 얼굴엔 장난기가 묻어 있었다.
            "꼭 납치당하는 기분이군요. 미스터리 사건의 
          주인공이 된 것처럼 괜히 두려운데요?"
            주형섭은 도무지 박영주의 의도를 짐작할 수가 
          없었다.
            "이제까지 주 기자님은 미스터리를 즐겨오시지 
          않았나요?"
            "제 생각엔 박영주 씨가 더 미스터리를 즐기고 있는 
          것 같은데요?"
            주형섭은 정곡을 찔린 기분이었지만 이렇게 
          되받아칠 수밖에 없었다.
            "그렇다면 우린 공범이 되는 셈이군요."
            박영주는 주형섭을 쳐다보며 의미심장하게 웃었다. 
          그리고는 말이 없었다. 그 역시 더 이상 물을 말이 
          생각나지 않아 그만 입을 다물어 버렸다. 침묵하고 
          있는 동안 그는, 그녀의 숨은 음모를 생각하느라고 
          열심히 머리를 굴리고 있었다.
            그러나 주형섭은 택시가 여의도에 거의 다다를 
          때까지도 어떤 단서 하나 잡아내지 못했다. 그런데 
          박애주가 살았었다는, 그가 지난 달에 한 번 와봤던 
          아파트 앞에 박영주는 택시를 세웠다. 그리고는 아주 
          태연스런 모습으로 아파트 경비원에게 인사를 하며 
          엘리베이터 쪽으로 다가가는 것이었다. 그는 무엇엔가 
          홀려 끌려가는 기분이었다. 예상했던 것처럼, 그녀는 
          705호 앞에 가서 발을 멈추었다.
            "잠시만 기다리세요."
            박영주는 열쇠로 문을 따고 전기 스위치를 켰다. 
          주형섭은 그녀가 이끄는대로 현관 안으로 발을 들여 
          놓다가 다시 한번 깜짝 놀랐다. 응접실에서부터 
          안방까지 사면 벽이 온통 그림투성이였다. 여기저기 
          굴러 다니는 그림붓하며, 물감통, 이젤, 소형 
          사닥다리 등등 그가 다른 사람들의 입이나 지면을 
          통해 상상 속에 그리고 있던 박애주의 화실이 그대로 
          재현되어 있었던 것이었다.
            "이게 도대체 어떻게 된 일입니까? 제가 지난 달 
          이곳에 들렀을 때만 해도 다른 사람이 살고 
          있었는데."
            "아, 주 기자님도 이곳에 한 번 온 적이 있었군요?"
            박영주는 멍청하게 서 있는 주형섭에게 의자를 
          권했다. 그녀는 곧 냉장고 안에서 캔맥주를 꺼내왔다. 
          땅콩과 오징어포도 안주로 나왔다.
            "이 아파트는 어떻게 얻은 겁니까?"
            주형섭은 맥주로 목을 축이며 감정을 가라앉히고 
          말했다.
            "이것은 주 기자님이 원하셨던 것 아닙니까? 주 
          기자님을 처음 만났을 때 저는 새로운 걸 깨닫기 
          시작했어요. 주 기자님이 술에 취해 제게 언니를 
          살려서 유작전 오픈식에 참석시키겠다고 했을 때 
          기발한 착상이 떠오른 것입니다. 제가 언니로 
          둔갑하여 나타난다는 것이죠. 아까 전시장에서 제 
          모습 보고 놀라셨죠? 주 기자님뿐만이 아니라 오늘 
          놀란 사람 아주 많아요."
            "아무리 그래도 이렇게 아파트까지 얻어서 똑같이 
          화실을 꾸며놓는다는 건......."
            "너무 비약이 심하다는 건가요?"
            "이럴 필요까지는......."
            "아니, 필요했어요. 잠시 후면 그 이유를 알게 될 
          겁니다. 사실 저는 그 동안 화실을 구하고 있었어요. 
          언니 생각이 나서 우연히 이쪽으로 발길을 돌렸는데, 
          복덕방에 물어봤더니 이 아파트를 내놨다고 하더군요. 
          참 묘한 인연이다 싶어 그 자리에서 계약해 버렸죠. 
          그리고 생전에 언니가 꾸며놓았던 것처럼 화실을 
          그대로 흉내내어 본 겁니다. 이 그림 도구들, 구석에 
          널려 있는 잡동사니들, 그리고 벽에 걸려 있는 그림들 
          모두 언니의 유품들이죠. 지금 제가 입고 있는 이 
          옷도 그렇구요."
            주형섭은 박영주가 입고 있는 까만 드레스를 
          바라보며 생각나는 것이 있어 취재 수첩을 
          들쳐보았다. 그 속에서 그는 박애주의 사진을 꺼냈다.
            "이걸 드리죠. 이제 제겐 필요 없게 됐으니까요."
            "어머 이건 언니 사진 아녜요? 바로 이 옷을 입고 
          찍은 것이군요."
            "아까 전시장에서 박영주 씨를 보고 깜짝 놀란 것은 
          바로 이 사진 때문이었어요. 정말 박애주 씨가 다시 
          나타난 줄로 착각했습니다."
            박영주는 그 말을 듣고 깔깔대며 웃었다.
            "주 기자님이 왜 언니 기사를 안 썼는지 이해가 
          가요."
            "왜 안 썼다고 생각하십니까?"
            "아직도 미스터리는 남아 있으니까......."
            "남아 있다니요?"
            "살아 있는 화가 박애주의 모습을 아직 못 
          보셨잖아요?"
            박영주는 아직도 미스터리 극을 더 즐기고 싶은 
          모양이었다. 주형섭은 그렇게 생각할 수밖에 없었다. 
          왜냐하면 그녀는 바로 그 순간는 벌떡 일어나더니 
          전축이 있는 쪽으로 다가갔던 것이었다. 전축을 틀자 
          곧 음악이 흘러나왔다. 그녀는 다시 냉장고를 열고 
          담배를 꺼내왔다. 켄트 담배였다. 그에게 담배를 
          권하는 그녀의 얼굴은 나이답지 않게 천진난만해 
          보였다. 그러나 그는 속으로 그녀의 장난이 너무 
          지나치다고 생각했다.
            "무슨 곡인지 아시겠어요?"
            주형섭은 박영주가 배우처럼 언니의 흉내를 내고 
          있는 의중을 알 수가 없었다. 너무 오래 숨바꼭질 
          같은 연극을 계속하는 것이 그를 조금은 짜증스럽게 
          했다.
            "평소 박애주 씨가 좋아했던 말러의 교향곡 2번 
          '부활'이 아닙니까?"
            "철저하게 취재하셨군요."
            "비웃는 것처럼 들리는데요? 저는 왜 박영주 씨가 
          이런 서툰 연극을 하는지 도무지 이해할 수가 
          없습니다."
            "그러실 수도 있겠죠. 오해는 마세요. 지금 저는 
          연극을 하고 있는 게 아니니까요. 언니를 만나고 있는 
          거예요. 제가 언니의 몸이 되어서 언니를 느끼고 있는 
          거예요."
            박영주는 흥분된 듯한 목소리로 톤을 높이며 
          주형섭에게 도전적인 시선을 던졌다. 그가 아무 말도 
          하지 않자 그녀는 계속해서 말했다.
            "언니는 그림을 그릴 때 꼭 신들린 듯했어요. 
          완전히 자기 세계로 빠져버리는 거였어요. 마치 
          자신의 생명을 조금씩 빨레뜨에 떼어내어 물감과 함께 
          캔버스 위에 혼합해 붙이듯, 언니는 화폭 속으로 
          녹아들기 시작한 거예요. 언니는 늘 말했지요.
            자신의 그림은 투신 자살과도 같다구요. 그러니까 
          언니는 죽은 게 아니라 화폭 속으로 사라진 것이죠. 
          오늘 보셨겠지만 언니는 그 그림들 속에서 숨쉬고 
          있었어요. 작품 곳곳에다 언니는 자신의 숨소리를 
          숨겨놓고 있었어요.
            작품을 마치 살아 움직이게 하는 그 무엇, 그건 
          바로 언니가 숨을 쉬고 있다는 증거예요. 언니는 제게 
          귀중한 깨달음을 주었어요. 생의 그림자는 곧 
          죽음입니다. 이 세상의 생명은 없어지지 않아요. 
          죽음과 함께 그 그림자만 사라질 뿐이지. 생명의 
          본체는 분명 다른 형태로 전이되어 계속 생명력을 
          발휘하게 되는 것이죠."
            박영주는 단숨에 이런 말들을 엮어나가고 있었다. 
          그것은 물 흐르듯, 마치 부드럽게 숨을 쉬는 것처럼, 
          시간의 리듬 위에 말이 실려 내려가듯, 그렇게 
          자연스러웠다. 주형섭은 아무 소리도 하지 않고 
          그녀의 말에 계속 귀를 기울였다.
            "아, 벌써 음악이 끝났군요. 지금부터 중요한 
          대목입니다. 사실 지금까지는 제가 꾸며낸 
          연극이구요. 이제부터가 진짭니다."
            박영주는 전축이 있는 곳으로 다가가 카세트 
          테이프를 뒷면으로 돌려놓았다. 다시 전축에서 음악이 
          흘러나오기 시작했다.
            "제가 얼마 전에 집에서 얘기한 적이 있지요. 
          언니가 죽기 전에 제게 국제 전화를 건 적이 있다고. 
          며칠 전에 이곳으로 이삿짐을 옮겨오기 위해 언니의 
          유품을 정리하다 저 카세트 테이프를 발견했어요. 
          그래 무심코 음악을 듣는데 갑자기 도중에 언니의 
          목소리가 튀어나왔어요. 음악을 듣다가 그 음악을 
          지우면서 자신의 목소리를 녹음한 겁니다. 혼선으로 
          국제 전화가 끊어지자 그 때 제게 하고 싶은 말을 이 
          녹음 테이프에 담았던 것입니다."
            박영주가 말을 끝내고 잠시 사이를 두었을 때, 정말 
          전축에서는 음악이 끊기고 박애주의 목소리가 
          튀어나왔다.
            
            영주야. 오늘따라 전화 사정이 안 좋을 게 뭐냐. 
          하긴 뭐 아무래도 상관 없겠지. 이렇게 녹음을 할 
          수도 있으니까...... 언젠가 감옥에서 오래 살다 나온 
          사람이 쓴 글을 읽은 적이 있다. 그 사람은 '벽'에 
          대한 이야기를 했다. 교도소의 사면이 벽으로 된 방 
          속에 오래 갇혀 있으면 사람의 감정이 날카롭게 
          된다고 한다. 벽은 그 안에 갇혀 있는 사람들의 
          이성의 편을 들기보다는 언제나 감성의 편을 들기 
          쉽다는 것이다.
            장기수들이 벽을 무서워하는 이유는 바로 거기에 
          있다는 얘기다. 내가 이런 얘기를 하는 것은 바로 
          지금의 내 심정이 장기수의 그것처럼 되어 있기 
          때문이다. 지금까지 내가 부딪쳐온 현실은 수많은 
          벽으로 이루어져 있다. 나는 그걸 어리석게도 이성이 
          아닌 감성의 힘을 빌어 파괴하려고 했다. 그것이 내가 
          그림을 그리는 행위였다. 무수한 벽들이 내 캔버스 
          위에서 파괴되었다. 내 감성의 무기인 색채들은 그 
          벽들을 산산이 조각내었고, 그 때마다 나는 거기서 
          자유의 쾌감을 맛보았다.
            그런데 지금 생각해 보면 그 벽은 내가 일부러 
          감성의 칼날을 갈기 위해 자꾸만 두껍게 쌓아왔던 
          것이었다. 내가 파괴하면 할수록, 상대적으로 그 벽은 
          두껍게 자기의 성을 구축하고 있었다는 얘기지.
            내가 꿈속으로의 도피를 꿈꾸기 시작한 것도 그 
          벽을 뛰어넘기 위한 한 방법이었다. 너도 짐작은 
          했겠지만 도나가 그걸 가르쳐 주었다. 흔히 무의식을 
          설명할 때 빙산의 물에 잠겨 있는 보이지 않는 부분을 
          비유로 얘기하지만, 그 때 내가 발견한 꿈의 세계는 
          상상력의 무한대였다. 내가 현실에서 경험한 것까지도 
          그 꿈속에는 용해되어 있었다. 꿈속에서는 모든 것이 
          허용되었지. 소재 선택의 자유, 기법의 자유, 그 무한 
          공간을 유영하는 자유가 꿈속에는 있었다.
            남미에 갔을 때 카두베오족들은 나라에서 지어주는 
          집도 뿌리치고 숲속이나 나무 위에서 잤다. 오히려 그 
          문명의 벽을 허물어버리고 그들의 자연으로 돌아갔던 
          것이지. 그들에겐 그들이 지켜온 자유가 더 소중했던 
          거야. 그런데 나는 나의 현실의 벽을 파괴하지 못하고 
          그 안에서 몽상을 꿈꾸었던 것이지. 프랑스에 있던 
          동안 나는 캔버스 위에 내 꿈을 복사하기에 바빴다. 
          내가 그림을 그리는 행위는 그러니까 복사기의 버튼을 
          누르는 것에 불과할 뿐이었지. 나는 거의 
          무의식적으로 내가 꾼 꿈의 조각들을 캔버스 위에 
          뜯어다 붙인 것이다.
            영주야, 너는 그 때 내 모습을 보고 거의 미쳤다고 
          생각했을지도 모른다. 나는 완전히 그림 속에 빠져 
          있었으니까. 그 때 너는 나의 그런 모습을 보고 
          그림을 포기했지. 너는 언제나 주장했어. 어떤 
          사물이든 그것을 바라보는 데는 그만한 일정 거리가 
          필요하다고.
            말하자면 객관을 인정하라는 것이었겠지. 그러면서 
          내게 충고했지. 내가 사물을 바라보는 방법이 
          틀렸다고. 사물을 시각으로 보지 않고 직접 손으로 
          만지려 하고 있다고. 옳은 얘기였어. 그러나 내게 
          있어서 그건 결코 옳은 얘기가 아니었다. 어떤 사물에 
          내 시각이 닿는 순간 이미 그것은 내 안에 들어와서 
          일부가 되어 있는 것이지. 아마 그 때 너는 나의 
          사물에 대한 애착심을 그렇게 표현했던 것이었겠지.
            영주야, 나는 언제부터인가 내게 이성이라는 또 
          하나의 내가 있다는 걸 느꼈다. 그 이성의 눈은 내게 
          현실의 직시를 요구했다. 나의 꿈속으로의 도피 
          행각을 방해하기 시작한 것이었지. 꿈속에서도 그 
          이성의 눈은 감시자가 되어 나의 자유로운 유영을 
          방해했어. 현실의 벽을 뛰어넘기 위해 나는 꿈의 
          방법을 선택했는데, 이번에는 꿈속에까지 그 벽이 
          침투해 들어온 것이다. 꿈의 벽, 지금 나의 고민은 
          꿈의 벽 저쪽으로의 여행에 있다. 내 캔버스 위에서 
          꿈꾸고 있는 저 멍청이 같은 '멕카우'는 그저 부리만 
          컸지 그것으로 벽 하나 뚫지 못한다. 나는 이번에도 
          벽을 파괴하는 어리석은 짓은 하지 않을 것이다. 
          그것은 또 다른 벽을 만들어 낼 뿐이니까. 나는 결코 
          벽을 통과하지 않을 것이다. 에메의 '벽을 통과하는 
          사나이' 주인공처럼 벽을 통과하다가 벽속에 갇히지는 
          않을 것이다.
            영주야. 내겐 지금 날개가 필요하다. 아아 그런데 
          나는 이제까지 날개 하나 그리지 못했다. 하늘을 나는 
          구름 하나 제대로 그리지 못했어. 내가 꿈의 벽 
          저쪽으로 갈 수 있는 날개를 달아다오. 나는 이제 
          모든 체력을 소모해 그 날개를 만들 힘조차 없다.
            영주야. 이제 꿈 속으로 들어갈 시간이다. 맥주를 
          마셨지만 잠이 잘 안온다. 요즘은 극심한 불면증에 
          시달리고 있어. 수면제를 먹지 않으면 잠을 이룰 수 
          없단다.
            영주야. 이제 이 테이프도 다 끝난 것 같구나. 아직 
          앞면엔 음악이 지워지지 않아 다행스럽다. 나는 그 
          음악을 들으며 꿈속으로 들어 가려 한다......
            
            주형섭은 한동안 숨을 죽인 채 카세트 테이프에서 
          풀려나오는 박애주의 목소리를 듣고 있었다. 그 
          목소리는 착 가라앉아 있었다. 목소리는 간혹 
          중간중간 끊어졌다 이어지는 부분도 있었다. 어떤 
          때는 너무 한참 동안 침묵을 지키고 있어서 녹음이 
          끝난 것이 아닌가 싶었는데, 또 다시 이어지곤 하기도 
          했다. 어쩌면 그 때 그녀는 울고 있었는지도 모를 
          일이었다. 혹은 가끔 맥주를 마시는지 목구멍으로 
          물넘어가는 소리가 들리기도 했다.
            "바로 저 그림이 언니의 미완성 작품인 '멕카우'란 
          새입니다. 언니는 아마 저 새의 큰 부리로 벽을 
          부수려 했던 것 같아요. 그러나 저 새는 아직도 땅을 
          향해 부리를 박은 채 침묵하고 있을 뿐이죠. 지금 
          제가 할 일은 저 새에게 날개를 달아주는 것이지요. 
          그것이 바로 언니가 제게 남기고 간 몫이었던 
          것입니다."
            박영주는 일어나서 카세트 테이프를 앞면으로 돌려 
          음악이 나오도록 한 뒤, 그 미완성의 그림 앞으로 
          다가갔다. 그리곤 미친듯이 붓을 놀려대고 있었다. 
          주형섭은 물끄러미 그녀의 뒷모습을 바라보며, 그 
          검은 드레스의 넓은 치마폭이 마치 한 마리의 새의 
          날개처럼 보인다고 생각했다.
            "이제 우리는 공범자가 된 겁니다. 아시겠어요?"
            뒤돌아 보며 웃는 박영주의 모습은, 분명 또 다른 
          박애주의 그것이었다. 주형섭은 그 때 음악과 함께 
          어디선가 들려오는 '큐우우, 큐리리리'하는 저어새의 
          울음을 들은 듯했다. 아니 그것은 박애주의 미완성 
          그림 속에 있는 멕카우의 울음이었는지도 몰랐다.
            
            
            8. 한밤의 불청객

            
            이미 음악은 끝나 있었다. 다시 자동으로 되감기고 
          있는 것일까, 전축에선 빈 테이프 돌아가는 소리만 
          조용한 가운데 들려오고 있었다.
            박영주는 아무 소리도 하지 않았다. 그냥 뒷모습을 
          보인 채 열심히 캔버스 위에 붓만 문질러대고 있었다. 
          한참만에야 눈치를 챈 것이지만, 그녀는 그림을 
          그리고 있는 게 아니었다. 그냥 시간을 짓뭉개고 있는 
          것이었다. 주형섭은 그 시간이 견딜 수 없을 정도로 
          지루하게 느껴졌다.
            "한 가지 궁금한 게 있습니다."
            견디다 못해 주형섭이 먼저 무거운 방안 공기를 
          깨뜨리며 큰소리로 말했다.
            "듣고 있어요."
            박영주는 돌아보지도 않은 채 착 가라앉은 목소리로 
          내뱉았다. 주형섭에게 계속 말을 해보라는 얘기였다.
            "우리가 공범이 된다는 건 무슨 뜻입니까?"
            주형섭의 뜻하지 않은 말에 박영주는 갑자기 
          돌아보며 큰소리로 깔깔깔 웃어댔다. 그녀의 웃음 
          소리는 화실의 벽과 유리창에 부딪쳐 공명 현상을 
          일으켰다. 약간 그로테스크한 느낌까지 줄 정도의 
          그런 분위기였고, 그런 소리였으며, 그 표정 또한 
          그랬다. 그녀의 까만 의상이 주는, 죽음의 그림자와도 
          같은 그런 이미지 때문에 더욱 그렇게 느껴졌는지도 
          몰랐다.
            "주 기자님은 언니의 죽음에 이미 깊숙이 들어와 
          있어요. 저는 알고 있어요. 주 기자님이 언니의 
          영혼에 붙들려 이곳까지 들어오게 됐다는 것을. 
          그러니까 우리는 언니의 미스터리 죽음을 같이 풀어야 
          할 숙명적인 관계가 된 것이지요."
            이제 박영주는 주형섭을 향해 곧바로 돌아앉았다. 
          그 도전적인 시선이 그의 가슴으로 비수처럼 
          꽂혀왔다. 그는 너무나 당돌한 그녀의 태도에 내심 
          뜨끔하고 놀랐다. 그런데 의외로 그녀의 눈은 
          축축하게 젖어 있었다. 그녀는 그림을 그리고 있었던 
          게 아니라 언니를 생각하며 울고 있었던 것이었다.
            주형섭은 그러나 짐짓 모른 체하고 말했다.
            "아직도 풀어야 할 미스터리는 남아 있는 셈이군요? 
          그러면 제가 이곳에서 해야 할 일은 무엇입니까? 
          공범자가 되려면 철저히 공범자가 돼야죠."
            "그냥 그 자리에 있어주시기만 하면 돼요."
            박영주는 비수의 칼자루를 쥔 사람처럼 냉랭하게 
          말했다.
            "좋아요. 주문대로 해드리죠. 밑져야 본전이니까."
            "본전 뽑고 싶으심 냉장고에서 맥주나 꺼내 
          드세요."
            그 때 다시 전축에서 음악이 흘러나오기 시작했다. 
          말러의 교향곡 2번 '부활'이었다. 음악은 화실 사방에 
          널려 있는 박애주의 미완성 그림들을 혓바닥으로 
          핥으며 실내 곳곳을 적시고 있었다. 그것은 서서히 
          실내를 물결쳐서 바닥을 적시고, 무릎을 적시고, 
          나중에는 목 부근의 위험수위까지 올라왔다.
            주형섭은 답답했다. 숨이 막힐 것만 같았다. 그리고 
          목이 말랐다. 그는 박영주의 말대로 냉장고로 달려가 
          캔맥주 하나를 꺼내왔다. 박애주가 저 음악을 
          들으면서 죽어갔단 말이지. 그는 속으로 이렇게 
          되뇌이며 벌컥벌컥 맥주를 들이켰다. 그는 무엇엔가 
          쫓기는 듯한 초조감으로 몸을 떨었다. 그가 술을 
          마시는 동안 박영주는 다시 캔버스에 시선을 박은 채 
          붓놀림을 계속하고 있었다.
            "이제 연극은 그만 하시죠. 우리 술이나 마십시다. 
          운다고 죽은 사람이 살아 돌아오지는 않을테니까요."
            주형섭은 소파에 등을 기대며 일부러 큰소리로 
          말했다. 술이 들어가자 답답했던 가슴이 조금씩 
          뚫리고, 초초했던 마음도 가라앉았다.
            바로 그 때였다. 현관에서 초인종이 울렸다.
            "연극을 그만두라구요? 이제부터 제2막으로 
          들어가는 시간인데요?"
            박영주는 벌떡 일어나 현관 쪽으로 걸어가며 아주 
          태연한 목소리로 말했다. 마치 초인종 소리가 연극의 
          제2막을 알리는 신호라도 된다는 듯이 그녀는 
          배우와도 같은 몸짓으로 걸어나갔다.
            "누구세요?"
            박영주는 현관 밖으로 귀를 기울이며 소리쳤다. 
          밖에서 굵직한 남자의 목소리가 들려왔다.
            "여긴 어, 어떻게 알고 찾아오셨어요?"
            밖의 남자가 무어라고 하는지, 박영주는 약간 말을 
          더듬었다. 주형섭은 그녀가 매사 빈틈이 없다고 
          생각했는데, 그 순간만큼은 무척 당황한 듯한 기색이 
          엿보이는 게 약간은 부자연스럽게 느껴졌다.
            박영주가 문을 열자, 한 낯선 사내가 들어섰다. 그 
          사내는 더운 여름인데도 검은색 베레모를 쓰고 
          있었고, 역시 검은 양복의 정장에, 빨간 나비 
          넥타이를 매고 있었다. 그는 한 동안 어리둥절한 채 
          실내를 둘러보고 있었다. 나중에서야 주형섭을 발견한 
          듯 가볍게 목례를 보내왔다.
            "놀라셨죠? 불청객이지만, 어쨌든 손님은 
          손님이니까 이쪽으로 오세요."
            박영주는 그 사내를 주형섭이 앉아 있는 소파 
          쪽으로 안내했다.
            "이쪽은 제 친구 주형섭 씨구요, 그리고 방금 오신 
          이 노신사분은 한 때 제 언니 친구였던 강석진 
          박사님. 정신과 전문의시죠."
            박영주의 소개로 두 사람은 얼떨결에 인사를 
          나누었다. 주형섭은 그녀가 그 자신을 '기자'가 아닌 
          '친구'로 소개하는 게 약간 의외란 생각이 들었지만, 
          그러나 그것이 그렇게 싫지는 않은 기분이었다. 
          왜냐하면 그는 어디를 가나 '기자'라는 신분을 밝히는 
          걸 결코 좋아하지 않았기 때문이었다.
            주형섭은 그러면서 방금 악수를 나눈 강 박사가 그 
          소문으로만 듣던 박애주의 애인일지도 모른다는 
          생각을 했다. 아니 그렇게 확신했다. 탁자를 사이에 
          두고 마주앉게 되었을 때 그는 강 박사를 다시 한번 
          똑바로 쳐다보았다.
            얼굴이 제법 붉어져 있는 걸 보면, 강 박사는 
          이곳에 오기 전에 어디선가 술을 한잔 걸쳤던 
          모양이었다. 귀 뒤로 보이는 흰머리와 눈가의 
          잔주름이 그의 나이를 50대 중반쯤으로 보이게 했다.
            주형섭은 그 때 약간 이상한 기분이 들었다. 
          박애주는 나이 40에 죽었다. 그런데 이 노신사는 50대 
          중반이다. 적어도 15년의 나이 차이가 나는 셈이었다. 
          연인 관계로는 좀 어색할 듯한 느낌인데, 그러나 그는 
          생각을 고쳐먹었다. 남녀간의 사랑에 나이가 무슨 
          관계란 말인가. 아니, 어쩌면 그만큼의 나이 차이가 
          박애주에겐 연인으로 더 어울릴 수도 있었을 것이란 
          생각이 들었다.
            "제가 이곳에 있다는 건 어떻게 아셨어요? 이미 이 
          아파트는 기억에서 지워진 지 오래됐을 텐데요."
            강 박사를 대하는 박영주의 태도는 시종 냉랭했다. 
          비꼬는 듯한 말투부터가 그랬다.
            "술 좀 마셔도 될까요?"
            강 박사는 박영주의 질문을 일부러 회피하기라도 
          하듯 이렇게 말하며 냉장고 쪽으로 시선을 주었다.
            "예전에 하시던대로 손수 꺼내다 드세요. 이 아파트 
          안에 있는 건 모두가 언니 소유니까요."
            박영주의 이 말에 강 박사는 눈을 한 번 치뜨더니 
          이내 눈길을 내리깔았다. 그리고는 말했다.
            "아까 낮에 전시장에서도 말했지만, 그 
          'SJ에게'라는 사인이 들어 있는 그림은 애주가 나를 
          생각하며 그린 것이오. 그러니 그것은 내가 가져가야 
          하오. 나는 그냥 가지겠다는 것이 아니오. 그림값을 
          지불하겠소. 다른 사람의 소유가 되기 전에 내게 먼저 
          그 그림을 팔라는 얘기요."
            강 박사는 결연한 목소리로 말하고는, 아주 
          자연스러운 동작으로 냉장고 앞으로 걸어가 캔맥주 
          하나를 꺼내왔다. 천천히 맥주를 한 모금 들이킨 
          후에, 그는 주머니에서 손수건을 꺼내 땀을 닦았다. 
          그의 차림새는 깔끔했고, 말씨도 점잖았으며, 
          남자답지 않게 쌍꺼풀이 진 눈길은 우수에 젖어 있는 
          듯했다.
            "그 그림은 팔지 않을 거예요. 그리고 강 
          박사님께는 더더욱 드릴 수가 없어요. 그 그림을 그릴 
          당시에는 언니의 사랑이 강 박사님의 가슴에까지 
          전달되고 있었을지 모르지만, 적어도 지금은 아닐 
          거예요. 만약 언니의 영혼이 이곳에 같이 있다면, 
          언니는 강 박사님의 그런 요구를 받아들이지 않을 
          거예요. 나는 언니가 하라는대로 할 뿐이예요."
            "그, 그건 모르는 소리요. 그건 언니를 모르고 하는 
          소리요."
            강 박사는 신음하듯 내뱉았다. 그는 약간 열에 들떠 
          있는 듯했다.
            박영주는 담배를 빼어물었다. 그리고 연기를 한 
          모금 내보낸 후에 다시 말했다.
            "저는 누구보다도 언니를 잘 알아요. 그래서 강 
          박사님 말씀이 맞을 수도 있다는 걸 충분히 인정해요. 
          언니는 언제나 바보 같았으니까. 그런 일에 있어서는. 
          그렇지만 그 그림만은 절대로 안 돼요, 절대로. 이 
          담배를 피워도 좋고, 이 맥주를 마셔도 좋고, 하여튼 
          그런 건 다 좋아요. 그 그림만 빼놓고는."
            "그건 박 선생의 고집입니다."
            강 박사도 물러설 기색이 아니었다. 주형섭에겐 
          그가 박영주를 '박 선생'이라고 부르는 게 좀 
          어색하게 들렸다. 그러나 그녀에 대한 다른 어떤 
          호칭을 찾아내기가 강 박사의 입장에서는 어려웠을 
          것이란 짐작이 가기도 했다.
            주형섭은 두 사람의 대화에 끼어들 필요가 없었다. 
          어차피 박영주가 시작한 연극 무대에서 그는 등장 
          인물이 아니었다. 그녀와 강 박사는 주연 배우였고, 
          그는 다만 두 사람의 즉흥극을 관람하는 관객에 
          불과할 뿐이었다. 그러면서 그는 증인으로서의 
          역할까지 맡고 있다는 걸 내심 의식하고 있었다.
            분명히 박영주는 조금 전까지만 해도 초조하게 
          누군가를 기다리고 있었다. 시간을 이겨바르듯이 
          캔버스 위에 그림붓을 문질러대던 그녀의 동작에서 
          주형섭은 진작부터 그런 느낌을 눈치채고 있었던 
          것이다. 아마 그녀가 기다린 인물은 강 박사임에 
          틀림없을 것이었다. 그런데도 그녀는 강 박사의 
          방문을 전혀 뜻밖이라는 듯 받아들였다. 그녀는 왜 
          그랬을까. 그리고 그녀는 왜 강 박사와의 만남에 
          제3자의 증인이 필요했던 것일까.
            주형섭은 도무지 박영주의 숨은 의도를 짐작할 수가 
          없었다.
            캔맥주 하나를 다 비운 강 박사는 문득 소파에서 
          일어나 실내를 이리저리 걷기 시작했다. 그의 시선은 
          바닥을 향하고 있었다. 그는 몽상가처럼 팔짱을 낀 채 
          거닐었다. 검은 비닐 바닥 위에서 그의 까만 구두는 
          유난히 빛났다. 천정의 형광등 불빛이 그걸 무심히 
          내려다보고 있었다.
            "맥주맛이 어때요?"
            박영주는 주형섭을 바라보며 눈을 찡끗했다. 
          정확하게 무슨 뜻인지 모르지만, 그건 연극이 
          계속되고 있음을 의미하고 있었다.
            "조금 쓴맛이 나는군요. 박영주 씬 어떻습니까?"
            주형섭은 이렇게 말하면서 히죽 웃었다.
            "최고로 좋은 맛이군요. 좋은 밤이 될 거예요. 강 
          박사님은 오늘밤 맥주맛이 어떠셨어요?"
            박영주는 주형섭에게서 시선을 거두어 강 박사의 
          등을 쏘아보며 말했다.
            "애주는 맥주맛 같은 것은 상관하지 않았소. 그보다 
          더 정열적이었지."
            "그게 무슨 뜻이죠?"
            "사랑하는 사람끼리는 맥주맛 같은 걸 논하지 
          않는다는 얘기요. 그보다 더 중요한 얘기가 얼마든지 
          있는 법이거든. 아니, 사랑에는 말도 필요 없지. 
          눈빛만 있으면 되니까."
            강 박사는 등을 돌린 채 말했다. 그 얘기를 들은 
          박영주는 주형섭에게 눈을 크게 떠보이며 약간 당황해 
          하는 빛을 감추지 못했다. 그 순간 그는 강 박사에 
          대해 조금 불쾌한 기분이 들었다.
            강 박사의 그 얘기는, 박영주 뿐만 아니라 주형섭 
          자신까지 한꺼번에 싸잡아서 공격을 하고 있는 것 
          같았기 때문이었다.
            그러나 두 사람이 '친구'사이라고 잘못 알고 있는 
          강 박사로서는 충분히 그렇게 생각할 수도 있었을 
          것이었다. 문제는 박영주가 일부러 그런 분위기를 
          연출해내고 있다는 것이었고, 그 점 역시 
          주형섭으로선 불쾌하지 않을 수 없었다.
            "강 박사님은 지금 언니를 생각하고 있군요? 지금 
          그럴 자격이 있다고 생각하세요?"
            박영주는 그러나, 강 박사를 향한 질문의 화살을 
          늦추지 않았다.
            "그건 내 자윱니다."
            "댁에 부인이 있는 사람이 독신녀를 사랑하는 것도 
          자유구요? 또 즐길만큼 즐겼다고 마음대로 파트너를 
          바꾸는 것도 자유겠군요?"
            "말을 삼가시오! 우리의 사랑을 그렇게 오해하다니. 
          나는 박 선생이 애주의 친동생이라는 게 지금 이 순간 
          믿어지지 않아요. 아마 애주의 영혼이 이곳에 있다면, 
          지금 당신의 말을 듣고 너무 억울해 울고 있을지도 
          모르오. 말은 함부로 하는 게 아니오."
            실내를 거닐던 강 박사는 등을 돌려 박영주를 
          정면으로 쳐다보며 소리쳤다. 그의 굽은 등과 축 처진 
          팔이 가늘게 떨리고 있었다. 그는 성큼성큼 걸어와 
          박영주와 주형섭이 앉아 있는 맞은편 소파에 털썩 
          주저앉았다.
            "그것이 그렇게 화낼만한 일이라면 미안합니다. 
          정식으로 사과하겠어요. 그렇지만 언니의 죽음이 
          현실인 이상 저는 강 박사님을 그런 시각으로 밖에 볼 
          수가 없어요."
            박영주의 목소리를 아까보다 다소 가라앉아 있었다.
            "그렇다면 박 선생은 애주의 죽음이 나와 관련 
          있다고 보고 계신 겁니까?"
            강 박사의 목소리도 낮아지긴 했으나, 격앙되었던 
          감정까지 누그러진 것 같지는 않았다.
            "그럼 아닌가요?"
            "얘길하자면 깁니다. 그러나...... 그 얘긴 다음에 
          조용할 때 하기로 합시다. 아무튼 내가 오늘 이곳에 
          온 것은 과거 얘기를 하자고 온 것이 아니라 애주가 
          나를 생각하며 그린 그 그림 때문에 온 것이니까."
            강 박사는 얘기하다 말고 잠시 주형섭을 쳐다봤다가 
          다시 말을 이었다. 제3자가 있어서 과거 얘기를 
          꺼내기가 좀 곤란하다는 그런 눈치였다.
            그러나 주형섭은 그대로 앉아 있었다. 그는 강 
          박사에게 상당한 흥미를 느끼고 있었던 것이었다. 
          그래서 그는 모른 척하고 두 사람의 대화가 어떻게 
          진행되어 가는지
            들어볼 심산이었다. 어차피 그는 박영주로부터 
          관객의 입장이 되어달라는 암묵적인 제의를 받아놓고 
          있는 마당이었다.
            "좋아요. 그 얘긴 다음으로 미루지요. 앞으로 
          시간은 얼마든지 있으니까요. 그건 그렇다치고, 강 
          박사님은 제가 이곳에 있다는 걸 어떻게 아셨어요? 
          아까부터 저는 그게 가장 궁금했어요. 그런데 아까 
          제가 물었을 때는 일부러 답변을 회피하셨어요. 왜 
          그랬지요?"
            박영주는 강 박사와의 연극을 길게 끌고 싶은 
          모양이었다.
            "회피한 게 아니오. 말할 필요를 느끼지 못했기 
          때문이오."
            "그렇게 제 말이 우스웠나요?"
            "그렇지 않소? 이미 박 선생 자신이 알고 있는 
          사실을 내가 다시 말할 필요는 없지 않겠소. 나는 다 
          알고 있소. 박 선생이 오늘밤 나를 유인하기 위해 
          내가 잘 다니는 카페 '포엠'에까지 이곳 소문을 
          퍼뜨려 놓은 것을. 그리고 얼마 전까지만 해도 나를 
          초조하게 기다리고 있었다는 사실까지도 알고 있소. 
          무슨 이유 때문인진 모르지만, 일부러 제3자인 이분을 
          모셔다 놓은 것까지도 나는 파악하고 있소. 아, 이거 
          초면에 실례가 많습니다."
            강 박사는 말을 끝내며 주형섭에게 약간 고개를 
          숙여 보였다. 은백의 귀밑머리에도 불구하고 얼굴 
          가득 알맞게 달아오른 취기는, 그를 나이보다 훨씬 
          젊어 보이게 했다.
            "아니, 괜찮습니다. 강 박사님 말씀대로 저는 
          제3자입니다. 그리고 무슨 얘긴지도 사실 잘 
          모르구요."
            주형섭은 그 때서야 비로소 강 박사에게 이렇게 
          입을 뗄 수 있었다.
            "놀랍군요. 제가 강 박사님이 오시길 기다리고 
          있었다구요? 천만의 말씀. 지금 강 박사님은 제가 
          불러서 온 게 아니라 언니의 영혼이 불러서 온 
          거예요. 그림 얘기는 다만 여기에 오게 된 타당한 
          이유를 만들기 위한 한갖 변명에 불과할 뿐이구요."
            박영주의 반격 역시 그럴 듯했다.
            주형섭은 두 사람 사이에 얽혀 있는 팽팽한 긴장의 
          줄을 풀기라도 하듯 캔맥주를 소리내어 마셨다. 그 
          역시 어지간히 취기가 올라 있었다.
            "오늘은 얘기가 잘 안 되는군. 다음에 다시 오겠소. 
          실례가 많았소."
            강 박사는 벌떡 일어섰다. 그리고는 쓸쓸하게 등을 
          보인 채 천천히 현관 쪽을 향해 걸어나갔다. 문 
          닫히는 소리와 함께 그의 모습은 곧 시야에서 
          사라졌다.
            박영주와 주형섭은 한 동안 말 없이 앉아 있었다.
            주형섭이 먼저 입을 열었다.
            "박영주 씨. 이제 솔직하게 얘기할 때가 되지 
          않았나요?"
            "무얼요?"
            멍하니 벽만 응시하고 있던 박영주는 문득 상념에서 
          깨어나며 놀란 눈을 하고 물었다.
            "오늘의 연극에 대해서 말입니다. 왜 그런 연극이 
          필요했는지, 그리고...... 또,"
            "그리고...... 또, 왜 제3자인 주 기자님을 
          관객으로 끌어들였는지 말하라 이거죠?"
            "비록 관객의 자격이지만 오늘 연극에 매우 흥미를 
          느꼈습니다. 등장인물도 개성이 강하구요. 그렇지만 
          저는 아직 이 연극에서의 제 역할을 잘 
          모르겠습니다."
            "아까 제가 말했지요? 우린 이제 공범자라구요. 
          그래요, 우린 공범자가 되는 거예요. 그것 뿐이예요. 
          다만 주 기자님의 역할은 이 연극에서 관객에 불과할 
          뿐이에요. 너무 개입해도 안 되고, 그렇다고 너무 
          방관을 해도 이 연극은 실패로 돌아갑니다. 
          관객이면서 가끔 단역도 맡아야 하는, 말하자면 
          회의장에서의 옵서버 정도라고만 생각하심 돼요."
            "그럼 아직도 연극이 끝나지 않았다는 얘깁니까?"
            "끝나다니요? 이제 시작인데요. 자, 우리의 연극을 
          위해서 건배!"
            박영주는 어느 새 쾌활해진 표정으로 캔맥주를 높이 
          들어올렸다. 주형섭은 멋도 모르고 그 축배에 쾌히 
          응했다.
            
            
            9. 이상한 추모제

            
            '박애주 유작전'이 끝난 날 저녁, 주형섭은 
          박영주에게 청진동에 있다는 카페 '포엠'에 대해 
          물었다.
            "아, 강 박사 단골집이요? 거긴 전위무용가 전성자 
          씨가 경영하는 술집이죠. 언니 친구말예요. 그래서 
          언니도 곧잘 그 술집에 들나들곤 했다고 하더군요. 
          거긴 노처녀들 집합소예요. 언니와 친했던 독신 
          여성들은 거의가 다 그집 단골들이죠. 시인, 
          연극배우, 화가, 무용가...... 소위 예술을 한다는 
          여성들이 자주 드나들지요. 그 독신 여성들 틈에 
          유부남인 강 박사가 끼어 있는 게 옥에 티처럼 보이긴 
          하지만. 아무튼 강 박사도 오래 전부터 그집 
          단골이었다고 들었어요."
            "그럼 박애주 씨와 강 박사가 처음 만난 곳도 
          그곳이겠군요?"
            "아마 그럴 거예요."
            "우리 그곳에 한 번 가보지 않을래요? 노처녀들이 
          많다니까 잔뜩 호기심이 생기는데요?"
            "누가 노총각 아니랄까봐서. 아마 주 기자님에게 
          맞는 상대는 단 한 명도 없을 거예요."
            "아니, 제가 노총각인 줄은 어떻게 아셨어요?"
            "몸에서 총각 냄새가 풀풀 나는데요, 뭘."
            "하, 놀랍군요. 박영주 씬 역시 통찰력이 
          대단합니다. 그런데 왜 저와 맞는 상대가 한 명도 
          없다고 단정하십니까? 이거 서운한데요? 저도 
          예술가들을 좋아합니다. 또 거기 오는 노처녀들이 
          전혀 모르는 사람들도 아니겠고. 박애주 씨 취재를 
          하면서 대개는 만나본 사람들입니다."
            박영주는 입술을 비틀며 웃었다. 비웃음이었는데, 
          그러나 주형섭은 그녀의 얼굴이 크게 불쾌감을 주는 
          그런 표정은 아니었다고 생각했다. 오히려 그 
          입술에는 애교가 묻어 있었다.
            "강 박사 노는 꼴 보기 싫어서 안 가요."
            웃음을 멈춘 박영주는 이렇게 단 한 마디로 
          거절했다. 그러면서 그녀는 주형섭에게 그 '포엠'이란 
          카페의 약도만 대강 그려주었다.
            "언니의 애인이었대서 강 박사를 미워하는 겁니까?"
            주형섭의 말에 박영주는 아까처럼 다시 한 번 
          입술을 비틀었다.
            "그 강 박사란 인물을 만나보고 싶은 거로군요? 
          언니에 대한 취재가 아직도 진행 중인 건 아니겠죠?"
            "저 개인적인 궁금증입니다. 나이 50대 중반의 
          의사와 40세인 여류 화가 사이의 사랑, 그것도 
          노처녀와 유부남의 관계입니다. 이건 흥미있는 일 
          아닙니까?"
            "흥, 역시 여성지 기자의 관심 분야는 스캔들밖에 
          없군요. 주 기자님, 오늘 실망이 큰데요?"
            "아, 그것에 대해선 염려 마십시오. 그 기사는 이미 
          보류됐습니다. 그리고 다시 들추어보기도 싫구요. 
          다만 이것은 저 개인으로서의 관심입니다. 기자로서의 
          직업을 떠나서, 뭐랄까 소설적 접근에 가깝다고 할 수 
          있겠죠."
            주형섭은 이 말을 해놓고, 너무 성급하게 자신의 
          생각을 말해버렸다고 후회했다.
            "소설적 접근이라구요? 언니 얘기를 소설로 써보고 
          싶다는 얘긴가요?"
            "할 수 없군요. 솔직하게 말씀드리죠. 사실 저는 
          지난 번에 박애주 씨의 미스터리 죽음을 추적하면서 
          뭔가 의무감 같은 것을 느꼈어요. 그 죽음엔, 이 
          세상에서 그냥 묻혀버려 사람들에게 쉽게 잊혀질 수 
          없는 어떤 메시지가 있다는 생각을 하게 됐던 것이죠. 
          메시지. 맞아요, 분명 영주 씨의 언니는 그 죽음을 
          통해 중요한 메시지를 남기고 있는 겁니다. 저는 그 
          메시지를 밝혀보고 싶은 겁니다."
            "주 기자님이 소설을 쓰신다는 사실을 오늘 처음 
          알았습니다. 제가 그것까지 개입을 할 수는 없는 
          일이군요. 소설은 개인의 창작이니까...... 그 창작의 
          자유를 침범하지는 않겠어요. 아까 분명히 
          '의무감'이라고 말씀하셨는데, 저는 그걸 
          기억해두겠어요. 또 그렇게까지 언니의 죽음을 
          생각해주시니 고맙기도 하구요. 다만 언니의 죽음을 
          시시껄렁한 스캔들 기사로 둔갑시키지 않는다는 것만 
          약속해주세요."
            박영주는 갑자기 태도를 바꾸어, 냉정한 낯빛으로 
          주형섭을 쳐다보았다.
            "그건 이미 유작전 오픈식날 여의도 아틀리에에서 
          약속한 것 아닌가요? 우린 이미 공범자가 된 겁니다. 
          그 연극을 하던 날 밤의 일을 저는 잊지 않고 
          있습니다."
            주형섭의 말에 박영주는 말없이 고개를 주억거렸다. 
          그녀의 날카로운 눈빛은 어느 새 안개처럼 흐려지고 
          있었다. 그녀는 마음 속으로 울고 있었던 것이었다. 
          그러나 그는 그녀가 왜 갑자기 우울한 표정으로 
          돌아가야만 했는지, 그 이유를 정확하게 간파해내지 
          못하고 있었다. 적어도 그 순간 그녀의 눈빛은 뭔가 
          진실을 담고 있었던 것이었는데, 그는 그것이 무엇을 
          의미하는지 몰라 당황한 표정을 지을 수밖에 없었다.
            주형섭은 박영주와 헤어져 그녀가 약도를 
          그려준대로 청진동에 있다는 카페 '포엠'을 
          찾아가면서, 다음과 같은 두 가지의 풀리지 않는 의문 
          때문에 전전긍긍하고 있었다.
            박영주는 분명히 어떤 연극을 꾸미고 있었다. 그 
          연극의 무대는 그녀가 새로 꾸민 바로 그 박애주의 
          화실이었다. 주형섭은 그녀의 연극 제1막을 이미 
          보았다. 그런데 그녀는 이제 시작에 불과하다고 
          말했다. 그렇다면 그녀는 이 연극의 연출자이면서 
          동시에 주인공 역을 맡은 배우이기도 한 것이었다. 
          이미 그녀는 완벽하게 시나리오를 짜놓고 있을지도 
          모를 일이었다. 그 결말은 그러니까 오직 그녀만이 
          알고 있을 것이었다.
            왜 박영주는 이런 알 수 없는 연극을 꾸미고 있는 
          것일까. 그것도 언니 박애주의 화실을 무대 장치로 
          꾸며서. 우선 첫 번째로 주형섭의 머릿속에 떠오른 
          의문은 바로 그것이었다. 그리고 두 번째는 그 자신이 
          왜 그 장난 같은 즉흥 연극의 관객으로 등장해야 
          하는가, 하는 의문이었다. 그의 이러한 의문 제기에 
          그녀는 정확한 대답을 회피했다. 자꾸만 같은 질문을 
          던져봤자, 우문우답이 될 수밖에 없다는 걸 그는 잘 
          알고 있었다. 그래서 그는 그 두 가지 의문의 열쇠를 
          강석진 박사가 쥐고 있을지도 모른다는 생각을 하게 
          된 것이었다. 어쩌면 그 동안 주형섭이 추적했던 
          '박애주의 미스터리 죽음'도 강 박사의 손아귀에 들어 
          있을지 모를 일이었다.
            문제는 그 강 박사를 만나는 일이었다. 박영주와 
          같이 가면 자연스런 만남이 되겠지만, 그녀가 동행을 
          꺼리기 때문에 주형섭은 혼자서라도 그 카페를 찾아갈 
          도리밖에 없었다. 그는 우선 탐색전부터 펴보리란 
          생각을 품은 채 카페 '포엠'으로 발걸음을 향했다.
            카페 '포엠'은 청진동 골목 깊숙한 곳에 자리잡고 
          있었다. 문을 밀고 들어서자, 안으로부터 댄스 뮤직이 
          흘러나오고 있었다. 주형섭은 전혀 의외란 생각이 
          들었다. 클래식 음악이 흐르고 있을 거란 그의 예상을 
          뒤집고, 댄스 뮤직이 흐르는 가운데 작은 홀에서는 
          남녀 한 쌍이 가볍게 스텝을 밟고 있었다. 그런데 그 
          두 사람은 다름아닌 강 박사와 이 카페 주인이라는 
          전위무용가 전성자였다.
            두 사람은 주형섭이 들어오는 기척도 모르는 채 
          음악에 취해 플로어를 돌고 있었다. 그는 카운터가 
          있는 스탠드 앞에 가서 앉았다. 나비 넥타이를 맨 
          웨이터 한 명이 그에게로 다가와 속삭이듯 말했다.
            "뭘로 드실까요?"
            목소리는 꼭 변성기를 겨우 넘긴 소년 같았는데, 
          붉은 조명 아래 드러난 그 웨이터의 얼굴은 나이가 
          들어 보였다. 적어도 30대 후반은 된 듯싶었다.
            "위스키 한 잔."
            주형섭은 간단하게 주문을 하고 등뒤의 두 남녀가 
          춤추는 쪽으로 고개를 돌렸다. 음악은 계속되고 
          있었다. 아마 그들은 그 음악이 끝날 때까지 서로 
          떨어지지 않은 채 그렇게 부둥켜 안고 플로어를 돌 
          모양이었다.
            주형섭은 천천히 그들이 춤추는 작은 공간의 
          플로어를 훑어보면서 술집 내부의 분위기를 천천히 
          익혀나갔다. 카운터 왼쪽으로 룸도 세 개나 있었다. 
          그리고 오른쪽은 별실인 모양이었다. 커텐이 쳐져 
          있지 않고 문이 닫혀 있었다. 룸 세 개중 두 개는 
          손님이 들어 있었으나, 별실은 비어 있는 모양이었다. 
          실내 사방 벽에는 그림들, 연극과 무용 공연 
          포스터들, 그 공연 장면을 찍어 확대한 사진들이 붙어 
          있었다.
            그 액자들마다 바로 위에는 조명등이 붙어 있어 
          그림이며 포스터, 사진들을 벽보다 더 부풀어오른 
          듯이 보이게 했다. 그것들 때문에 어두운 실내 공간은 
          한결 밝아 보였고, 예술적 분위기도 더욱 살아나고 
          있는 듯했다.
            호모처럼 생긴 웨이터가 주형섭의 앞에다 위스키 한 
          잔을 갖다 놓았다. 그는 그것을 입술에 약간 댔다가 
          다시 내려놓았다. 그것은 그의 버릇이었다. 코로 
          향내를 맡으면서 혀끝으로 핥듯 술을 약간 입술에 
          적신 뒤, 그는 그것을 오래오래 음미했다. 그 향내와 
          맛이 오감과 위장에까지 전달된 뒤에 그는 다시 
          술잔을 들어 조금씩 홀짝거리며 마시기 시작했다.
            주형섭은 언제나, 처음 혀끝에 와 감기는 그 술맛이 
          제일 좋았다. 그 다음은 버릇처럼 손이 저절로 
          술잔으로 가게 되고, 그는 자신도 모르는 사이에 그냥 
          술을 마시게 되는 것이었다.
            두 사람의 춤은 계속되고 있었다. 주형섭의 맞은 
          편에 있는, 술병이 진열된 유리장의 그 에도 그들의 
          춤추는 모습이 실루엣으로 떠올랐다. 춤의 동작 
          사이사이로 천정의 붉은 조명이 가리워졌다가 
          나타나곤 했다.
            "여, 굉장하군. 꾼들끼리 완전히 아교처럼 
          붙어버렸네?"
            그 때 문을 열고 안으로 들어서던 한 여자가 
          소리쳤다. 뒤돌아보니 그녀는 주형섭도 알만한 
          얼굴이었다. 연극배우 김석란이었다.
            "조용히 감상이나 하시지? 내 오늘은 이 플레이보이 
          노신사를 녹다운시켜버릴 심산이니까."
            강 박사와 춤을 추던 전성자의 대꾸였다.
            김석란의 시선은 곧 주형섭이 앉아 있는 카운터 
          쪽으로 모아졌다. 그녀는 그를 알아본 듯 손을 번쩍 
          들며 유난히 몸에 율동을 실은 몸짓으로 다가왔다.
            "어머, 아는 사람이군요? 술 친구가 없어 헤매던 
          중인데 잘 됐네요."
            김석란은 주형섭에게 악수를 청했다.
            "반갑습니다. 또 뵙게 되는군요."
            주형섭은 옆 자리를 권했다.
            "그런데 여긴 어쩐 일이세요? 아직도 박애주에 대한 
          취재가 끝나지 않았나요? 지난 호에 보니까 안 
          나왔더라구요?"
            "죄송합니다. 취재에 협조를 많이 해주셨는데. 그 
          기사가 실은 보류됐어요."
            "그럼 다시 보충 취재를 해야 하나보죠?"
            "아닙니다. 아예 안 들어간다고 보는 것이 좋을 
          겁니다."
            "그런데 여긴 어떻게 오셨어요?"
            "소문에 들으니 이 술집으로 매일 밤 시집 안 간 
          처녀들이 출몰한다고 해서."
            "시집 안 간 처녀들이 출몰한다구요? 어디서 그런 
          정보는 들으셨어요?"
            김석란은 재미 있다는 듯이 깔깔대고 웃었다.
            "안테나를 세우면 다 들어오게 돼 있습니다."
            주형섭도 따라 웃으며 말했다.
            "주 기자님도 플레이보이 기질이 다분하시네요?"
            "왜요? 겁나세요?"
            "야, 이거 독신녀들 몸조심해야겠다. 도처에 
          플레이보이들이 깔렸구나."
            주형섭과 김석란이 이렇게 농담을 주고받고 있을 때 
          음악이 끝났다. 그제서야 플로어에서 춤을 추던 강 
          박사와 전성자도 이마의 땀을 씻으며 스탠드 쪽으로 
          왔다.
            주형섭은 강 박사와 먼저 눈이 부딪쳤다. 그 
          노신사는, 처음엔 약간 놀란 표정이더니 이내 태연한 
          얼굴을 하며 그에게 눈인사를 보내왔다. 전성자도 
          어쩐 일이냐는 듯 눈을 크게 떠보이며 말했다.
            "어머, 기자님이 우리 술집까지 찾아주시고. 정말 
          흥미있는 일인데요? 그런데 우리 강 박사님하고도 
          구면인 모양이죠?"
            "아, 네. 박영주 씨를 통해 알게 됐습니다. 박애주 
          씨의 유작전 오픈식날 여의도 화실에서 우연히 뵙게 
          되었었죠."
            주형섭은 강 박사의 내심을 떠보기 위해 일부러 
          묻지 않은 말까지 솔직하게 털어놓았다. 그러면서 강 
          박사를 쳐다보았는데, 그 때 그는 약간 어색한 표정을 
          짓고 있었다.
            아주 빠른 순간의 스침이었지만, 주형섭은 강 
          박사가 그 날 밤의 알리바이를 숨기려 하고 있다는 걸 
          그 표정으로 알 수 있었다.
            "어머, 강 박사님. 그 날 여기서 나간 후 그 화실에 
          가셨었군요? 애주가 보고 싶어 갔었나요? 그래 잘 
          있던가요?"
            그런데 강 박사보다 더 놀라는 건 전성자였다. 
          그녀의 말투엔 약간의 빈정거림도 들어 있었다. 
          주형섭은 순간적으로 두 사람 사이가 심상치 않다는 
          걸 눈치챘다.
            "그냥, 그림들이 보고 싶어서 갔었지."
            강 박사는 이렇게 얼버무려 넘겼다.
            "애주 그림은 오픈식 날 아침에 실컷 보셨잖아요?"
            "그림보다 화실 분위기가 보고 싶어서 갔던 거야."
            강 박사는 약간 피곤한 기색을 보이며 의자에 
          주저앉았다.
            "아, 참. 그러고 보니 오늘이 애주 유작전 끝난 날 
          아냐? 얘 석란아, 우리 오늘 애주를 위한 '애주가' 
          모임이라도 갖자. 여기 보니 전부 술꾼들만 모였군. 
          어때요? 주 기자님. 오늘은 이 전 마담이 술을 
          사지요."
            전성자는 갑자기 활기를 되찾은 듯 이렇게 외쳤다. 
          술기운 때문인지 아니면 방금 춤을 추어서인지 
          모르지만, 그녀의 얼굴은 빨갛게 달아올라 있었다. 
          왼쪽 눈가에 굵은 사마귀만 없다면 그리 밉상은 
          아니었다. 그 순간 그녀의 얼굴을 찬찬히 뜯어보며 
          주형섭은 문득 그런 생각을 잠시 했다.
            "얘, 참. 오늘 정진숙 씨도 이곳에 온다고 했어. 
          마침 잘 됐다. 옛날 애주의 추모 연극제 멤버는 다 
          모이는 셈이다. 아예 오늘 1주기 추모 연극제를 다시 
          열면 어떨까?"
            김석란이 옆에서 전성자의 말을 맞장구치고 나섰다.
            "그래? 그럼 잘 됐네. 여기 관객도 두 분 계시고. 
          얘 미스터 진아, 저기 브이아이피실에 자리 좀 
          봐줘라. 우리 곧 저리로 들어갈 테니까."
            전성자의 말에 미스터 진이라는 예의 그 늙은 
          호모가 뛰어왔다. 그는 여자처럼 손을 앞에 모으고 
          몸을 비틀며 말했다.
            "네, 사장님. 곧 마련해 올리겠습니다요."
            잠시 후 주형섭은 전성자를 위시한 애주가 그룹 
          일행들과 함께 웨이터가 안내하는 별실로 들어갔다.
            별실은 의외로 넓었다. 술을 마실 수 있는 탁자와 
          의자 이외에 무대처럼 꾸며진 공간이 또한 마련되어 
          있었다. 그 공간 뒤의 벽엔 춤추는 장면을 찍은 
          사진이 붙어 있었는데, 웬만한 소극장의 영화 화면 
          크기만 했다. 흑백 사진이었는데, 그것은 춤추는 
          여자의 알몸을 뒷모습으로 크게 클로즈업해 놓고 
          있었다. 귀신 같은 흑발의 긴 머리와 알몸을 휘감은 
          흰 천의 선회하는 곡선이 어두운 배면에서 
          떠오르면서, 또한 희디흰 여자의 알몸 역시 힘찬 
          율동의 동선으로 표현되고 있어, 흑백이 묘한 조화를 
          이루는 그런 사진이었다.
            "사실은 여기가 제 연습실이예요."
            전성자는 문득 주형섭을 쳐다보며 말했다. 김석란과 
          강 박사는 여러 번 들어와 본 듯 익숙한 몸짓으로 
          의자에 가서 앉았다. 이미 탁자에는 간단한 마른 
          안주와 양주병이 놓여 있었다. 모두가 다 자리에 
          앉자, 웨이터가 들어와 술을 따랐다.
            "자, 주 기자님. 술 드시죠. 뭘 그렇게 열심히 
          쳐다보세요? 벽 뚫어지겠어요."
            전성자는 주형섭에게 술을 권하며, 일부러 말꼬리의 
          억양을 비틀어 올리고는 뭐가 우스운지 깔깔깔 
          히스테리컬하게 웃었다. 다른 두 사람도 큰 소리로 
          따라 웃는 바람에 주형섭은 그만 머쓱해진 기분이 
          되어버렸다.
            "전성자 씨의 알몸에 취한 모양이군."
            강 박사가 말했다.
            "아니, 저렇게 큰 알몸은 처음 보기 때문입니다. 
          자, 전성자 씨의 알몸을 위하여!"
            주형섭은 강 박사의 비꼬는 듯한 말투에 신경을 
          곤두세우며 큰소리로 이렇게 건배를 청했다.
            "오늘 정말 전성자 씨 알몸 보고 싶으세요?"
            김석란이 술잔을 입으로 가져가다 말고 문득 
          주형섭을 바라보며 말했다. 그 소리에 모두들 술잔을 
          내려놓으며 웃었다.
            "석란이 너 자꾸 그러지 마. 정말 알몸 쇼 벌이는 
          수도 있어."
            전성자가 맞장구를 쳤다.
            "여기 그 알몸 보구 쇼크 일으킬 사람 없어. 죽은놈 
          콧바람 만큼도 반갑지 않다."
            강 박사의 변죽이었다.
            "정말이에요, 강 박사님? 오늘 정말 누구 
          쇼크사하는 걸 봐버려. 정말 죽어서도 콧바람이 
          나오나 보게."
            전성자는 눈자위가 하얗게 돌아가도록 눈을 흘겼다. 
          강 박사 들으라고 하는 소린데도, 그는 사람 좋게 
          흐흐거리고 웃었다.
            술잔이 이리저리 몇 순배 돌았다. 주형섭은 그 동안 
          박애주에 대해 궁금하게 생각해오던 것들을 더 이상 
          가슴 속에 묻어둘 수가 없었다. 한창 술자리의 
          분위기가 익어갔을 무렵 그는 갑자기 화제를 돌려 강 
          박사에게 물었다.
            "저, 강 박사님께 한 가지 여쭈어볼 게 있습니다. 
          박애주 씨에 관한 얘긴데요. 혹시 박애주 씨가 죽기 
          3일 전날 밤, 두 분이 만나기로 약속하진 
          않았습니까?"
            갑작스런 주형섭의 말에 강 박사의 불그스레한 
          얼굴이 약간 일그러졌다. 이마의 주름이 깊게 잡힌 
          얼굴로 한참 상대를 노려보던 그는, 문득 입을 
          열었다.
            "그건...... 왜 묻는 거죠?"
            강 박사는, 새삼스럽게 왜 그 이야기는 자꾸 
          끄집어내느냐는 노골적인 불만을 터뜨리고 있었다.
            "약속이라뇨? 그 날 강 박사님은 부산에 있었는 
          걸요. 그 때 해운대 모래사장에서 전위 예술 그룹의 
          '교감 예술제'가 열렸었거든요. 그 때 제가 야외에서 
          '자연의 친화력'이란 창작 무용을 발표했었죠. 우린 
          모두 거기에 갔었어요. 사실은 그 때 애주도 초청을 
          했었는데 무슨 일 때문인지 안 왔었죠. 누구보다도 
          애주만은 꼭 참석해서 내 춤을 보아줄 줄 알았는데."
            전성자가 끼어들며 말했다.
            "그건 저도 알고 있습니다. 강 박사님은 박애주 
          씨와의 약속을 어기고 부산으로 내려가버렸던 
          것인지도 모릅니다."
            주형섭은 말의 고삐를 잔뜩 움켜쥔 채 놓지 않았다.
            "왜 그런 생각을 했지요?"
            강 박사는 약간 짜증이 섞인 목소리로 말했다.
            "박애주 씨는 죽기 3일 전인 바로 그 날 밤, 강 
          박사님이 사주신 그 검은 드레스를 입고 어느 
          파티석상에 나타났었습니다. 그런데 그 날 그녀는 
          음식을 조금밖에 먹지 않고 약속이 있다며 바로 
          가버렸다고 합니다. 저는 그것이 강 박사님과의 
          약속이었던 게 아닌가 해서 말씀드리는 겁니다. 그 
          파티는 별로 중요한 모임도 아니었는데, 더구나 
          평소의 옷차림과는 전혀 다른 검은 드레스 차림이었던 
          겁니다. 왜 하필이면 그 날 밤 그 검은 드레스를 
          입었어야 할까요. 저는 지금 그 이유가 궁금한 
          겁니다.
            분명히 그 날 밤 박애주 씨가 입은 그 검은 
          드레스에는 중요한 의미가 담겨 있었을 것이란 
          생각입니다. 그 옷을 사준 사람은 강 박사님이었고, 
          그렇다면 그 날 밤 서둘러 파티석상에서 가버린 건 두 
          분이 만나기로 약속했기 때문이 아니었을까요?"
            주형섭이 말하고 있는 동안 강 박사는 영문을 
          모르겠다는 듯 눈만 꿈뻑거리고 있었다. 술마시던 
          분위기가 갑자기 이상해졌다. 전성자는 턱을 왼손으로 
          받친 채 오른손으론 연신 술잔을 기울이며, 가늘게 뜬 
          눈으로 긴장된 두 사람을 번갈아 바라보고 있었다. 또 
          김석란은 뭔가 짐작이 가는 일이라도 있는지 가끔 
          고개를 주억거리며 흥미있는 눈길로 두 사람을 
          주시했다.
            "왜 갑자기 이 자리에서 그 얘기는 꺼내는 겁니까? 
          당신 뭐하는 사람이요? 박영주가 그렇게 하라고 
          시키던가? 당신 형사요?"
            강 박사가 갑자기 언성을 높였다. 그는 탁자를 두 
          손으로 짚은 채 여차하면 자릴 박차고 일어날 
          기세였다.
            "아니, 강 박사님. 그거 재미있는 얘긴데요? 아주 
          흥미 있어요. 정말 그 때 애주와 무슨 약속을 
          하셨었나요? 그리고 정말 애주가 입었던 그 검은 
          드레스도 강 박사님이 사주신 건가요? 이건 정말 
          놀라운 얘기예요. 얘, 석란아. 이거야말로 사건 
          아니니, 사건?"
            전성자의 비꼬는 듯한 말투에 강 박사는 들었던 
          엉덩이를 내려놓았다. 그리곤 의자에 깊숙이 파묻힌 
          자세로 남아 있던 술잔을 들어 단숨에 마셔버렸다.
            "내가 옷을 사준 건 사실이오. 그러나 그 날 약속을 
          한 사실은 없소. 어쩌면 그건 누군가의 모함일지도 
          모르오."
            강 박사는 착 가라앉은 목소리로 이렇게 말한 뒤 
          고개를 떨구었다.
            "사건은 사건이다, 얘. 성자야, 너 강 박사님한테 
          선물 한번 받은 적 있니? 대단하시네요, 강 박사님. 
          그렇게 옷까지 사주고도 우리들에게 시치미 딱 뗄 
          수가 있는 거예요?"
            김석란도 말미잘처럼 입술을 비틀며 말했다. 그 
          말끝에 순간적으로 비웃음이 스치는 걸 주형섭은 
          놓치지 않고 보았다. 그녀는 단순한 흥미가 아닌 
          질투를 느끼고 있는 것이 분명했다. 그것은 전성자의 
          얼굴 표정에도 역력하게 나타나고 있었다.
            오히려 강한 질투의 눈빛을 노골적으로 담고 있는 
          쪽은 전성자였다. 박애주는 이미 죽은 여자였다. 
          김석란과 전성자가 동시에 그 죽은 친구의 애인인 강 
          박사를 놓고 질투를 하고 있었다. 화가 박애주, 
          연극배우 김석란, 전위무용가 전성자, 이들 세 명의 
          40대 노처녀들 가운데에 50대 중반의 내과의사 강석진 
          박사가 있었다. 강석진, 그는 이들 세 여자들에게 
          있어서 어떤 존재인가.
            주형섭은 문득 박애주를 취재하기 전에 
          작성해놓았던 방사형의 인물 도표 속에서 강 박사가 
          빠져 있었음을 상기했다. 왜 그처럼 중요한 인물이 
          빠져 있었을까. 그는 또다시 '박애주의 미스터리 
          사건' 속으로 빠져드는 기분이었다. 미스터리는 아직 
          끝나지 않았다. 그는 마음 속으로 이렇게 외쳤다.
            "여, 이제보니 박애주의 1주기 추모제가 여기서 
          열리고 있었군."
            바로 그 때 별실 문이 열리며 들어선 것은 김승우 
          화백이었다. 그 뒤를 이어 시인 정진숙이 들어섰고, 
          또 그 뒤를 이어 들어서는 여자가 있었는데 그녀는 
          다름아닌 박영주였다.
            박영주는 문제의 그 검은 드레스를 입고 있었다. 
          주형섭은 잠시 그녀의 출현에 어리둥절한 표정을 짓고 
          있었다. 왜냐하면 그가 이곳에 오자고 할 때 그녀는 
          극구 거절을 했었기 때문이었다.
            "어머, 주 기자님도 여기 계셨네요?"
            박영주는 뜻밖이라는 듯 조금 상기된 목소리로 
          말했다. 그러나 주형섭은 곧 그녀의 눈빛에서 그 
          의도를 충분히 짐작했다. 그녀는 또 강 박사를 상대로 
          연극을 시작할 모양이었다. 그렇다면 이것은 그녀가 
          만들어내는 연극의 제2막이 되는 셈이었다.
            "김 화백님, 오래간만입니다."
            주형섭은 박영주에게서 얼굴을 돌려 김 화백에게 
          인사를 했다.
            "누군가 했더니, 구면이군요."
            시인 정진숙도 주형섭에게 까딱 고개를 숙였다.
            새로 온 세 사람 때문에 술자리는 제법 추모제다운 
          모양을 갖추게 되었다. 자리 정리가 되고 새로 술이 
          나오고 하는 동안 딱딱했던 술자리의 분위기는 제법 
          술렁이기 시작했다.
            "여의도 화실로 박영주 씨를 만나러 갔더니, 마침 
          김 화백님이 거기 와 계시더군요. 그래서 오늘 
          이곳에서 노처녀들끼리 모이기로 했다며 같이 가자고 
          했지요. 우연한 일이지만, 이렇게 모이고 보니 박애주 
          씨와 친분이 있었거나 어떤 계기로든 관련이 있는 
          분들만 모이게 됐네요."
            정진숙이 먼저 입을 열어 세 사람이 같이 오게 된 
          까닭을 말했다.
            "정말 잘 됐어요. 박애주의 맑은 영혼을 위하여, 
          우리 건배합시다!"
            김 화백이 소리쳤고, 그와 함께 모든 사람이 술잔을 
          머리 위로 높이 들어올렸다. 술자리는 활기를 되찾은 
          듯했으나, 화제는 다시 박영주가 입은 예의 그 검은 
          드레스로 집중이 되었다.
            "어머, 강 박사님. 바로 저 옷이 맞죠? 애주에게 
          선물로 사주었다는 옷이. 지금 영주 씨가 입은 바로 
          저 검은 드레스."
            전성자가 새로운 발견이라도 했다는 듯이 소리쳤다.
            "맞아. 이 옷을 나도 본 기억이 나. 지난 번 오픈식 
          때 영주 씨가 입은 걸 보고 깜짝 놀랬던 건 바로 이 
          옷 때문이었어. 나는 순간 애주가 살아돌아온 걸로 
          착각했었지. 그 전에 애주가 검은 드레스를 입은 걸 
          딱 한번 본 기억이 있었거든."
            김석란도 그 검은 드레스에 관심을 보였다.
            "강 박사님이 이 옷을 박애주 씨에게 선물했다구요? 
          어머 세상에나. 그런데, 그런데 왜 하필이면 검은 
          드레스였을까요?"
            정진숙도 처음 듣는 얘기인지 역시 흥미있는 표정을 
          지으며 말했다. 그녀는 믿을 수 없다는 듯 고개를 
          약간 갸우뚱거렸다.
            "아이구, 이거 반갑습니다. 아까 수인사는 
          나눴지만, 강 박사님이 말로만 듣던 그 박애주 애인인 
          줄은 알지 못했습니다."
            김 화백은 앉은 자리에서 약간 허리를 굽혔고, 강 
          박사는 난처한 표정으로 엉겁결에 목례를 보냈다.
            모든 사람의 시선이 강 박사에게로 집중되었다. 
          주형섭은 좌중의 분위기를 재빠르게 훑어나갔다. 
          그러다가 시선이 박영주에게 가서 멎었다. 아까부터 
          느끼고 있었던 것이지만, 그녀의 시선은 강 박사의 
          얼굴에 가서 꽂힌 채 움직일 줄 몰랐다. 그것은 
          증오의 눈빛이었다.
            "강 박사님, 뭐하세요? 한 마디 하실 차례잖아요?"
            드디어 박영주가 냉소적인 목소리로 말했다.
            "이런 기분으로 내가 무슨 얘길 어떻게 하겠소? 
          아무래도 누군가가 함정을 만들어놓은 것 같소. 왜 
          모두들 나를 죄인 취급하듯 쳐다보고 있냔 말이오. 
          나는 아무 죄도 없소. 애주에게 옷을 사준 건 
          사실이오. 그녀의 생일 선물로. 나는 사실 옷 같은 걸 
          사주고 싶은 마음은 없었소. 그냥 마음으로만 생일을 
          축하해주고 싶었는데, 그녀가 옷을 원했소. 검은 
          드레스를 고른 것도 바로 그녀였소. 지금 기분으론 더 
          이상 얘기하고 싶지 않소. 나 먼저 일어서는 걸 
          용서하시오."
            강 박사는 이렇게 말을 쏟아놓고는 벌떡 자리에서 
          일어났다.
            "강 박사님!"
            순간 전성자가 일어나며 소리쳤다.
            "왜? 내게 할 말이 남아 있소?"
            강 박사는 문을 밀치고 나가다 말고 걸음을 멈춘 채 
          말했다.
            "그건 얘기 안 했잖아요. 애주가 죽기 3일 전에 
          약속을 했는지 안 했는지에 대해서."
            전성자의 표정은 어떤 안타까움을 담고 있었다.
            "그런 일...... 없었소."
            강 박사는 마지막 말에 강한 액센트를 넣어 
          말하고는 문을 쾅 소리가 나도록 닫고 사라졌다.
            갑자기 찬물을 끼얹은 듯 술자리는 조용해졌다. 
          서로가 일부러 침묵을 강요하고 있는 듯 누구도 먼저 
          입을 열지 않았다. 주형섭은 비워져 있는 술잔에 
          자작으로 술을 따라 단숨에 비워버렸다. 뜨거운 그 
          무엇이 목줄기를 훑으며 식도를 타고 내려갔다. 강 
          박사는 왜 급히 자리를 떠버린 것일까. 그의 갑작스런 
          행동은 오히려 그를 더욱 의심스럽게 만들 수밖에 
          없었다. 설사 그날 밤 박애주와 약속한 사실이 없었다 
          하더라도 그의 알리바이가 확실한 이상 어떤 혐의를 
          둘 수는 없었다. 그도 그것을 모를 위인이 아니었다. 
          그런데 왜 그는 그렇게 급히 서둘러 마치 쫓기듯이 
          자리를 박차고 나가버린 것일까. 주형섭이 이런 
          생각을 하고 있을 때 먼저 침묵을 깬 것은 
          전성자였다.
            "애주에 대한 좋은 얘기도 많은데, 왜 우리가 
          오늘밤 이런 불쾌한 얘기로 시간을 보내야 했는지 
          모르겠어요."
            전성자는 다리를 꼰 자세로 앉아 한숨까지 폭 
          쉬었다.
            "그 발단은 저였습니다. 술자리를 깬 걸 
          용서하십시오."
            주형섭은 정중하게 사과했다.
            "주 기자님, 오늘 책임져요. 내 파트너가 달아나 
          버렸단 말예요. 어떡할 거예요?"
            전성자의 그 말에 김석란이 깔깔대고 웃었다.
            "큰일 났소. 주 기자가 저 글래머를 어떻게 
          감당해낼지 모르겠소."
            김 화백도 한 마디 거들었다. 그 말에 모두들 
          어깨를 흔들며 웃어댔다. 그러나 박영주만은 아까부터 
          침묵을 고수한 채 싸늘하게 식은 얼굴로 앉아 있었다. 
          뭔가 몹시 화가 난 듯한 표정이었다.
            술자리는 흐지부지 끝났다. 카페 '포엠'에서 나왔을 
          때 주형섭은 박영주에게 말했다.
            "오늘 연극 제2막은 아무래도 실패한 느낌이죠?"
            박영주는 그 말을 들었는지 못 들었는지 그냥 
          침묵을 지킨 채 앞서서 걸어갔다. 그러다가 갑자기 
          돌아서며 말했다.
            "언제 주 기자님한테 주역을 맡겼나요? 
          옵서버로서는 액션이 너무 강했던 거 아닙니까?"
            "방해가 되었다는 거로군요? 그러나 오늘의 
          불청객은 박영주 씨 아니었던가요?"
            "불청객이요? 뭐, 하긴 그렇다고도 할 수 있겠군요. 
          저 이만 가겠어요. 신경 써주셔서 고마워요."
            박영주는 갑자기 돌아서서 가던 길과는 반대 
          방향으로 급히 걸어갔다.
            "집까지 모셔다 드리죠."
            주형섭이 돌아서며 말했다. 그러나 박영주의 
          뒷모습은 그의 호의를 완강하게 거부하고 있었다. 
          그녀는 정말 화가 나 있는 듯했다.
            그러나 주형섭은 입술 사이로 웃음이 풀풀 새어 
          나오는 걸 참을 수가 없었다. 문득 그는, 박영주가 
          귀여운 여자란 생각이 들었던 것이었다.
            
            
            10. 깨어진 약속

            
            "어이, 주 기자. 요즘 혼백이 어디 가서 떠돌고 
          있는 거야? 닭도 눈이 밝아야 모이를 줍는 거야. 요즘 
          노총각 바람난 거 아냐? 그렇지 않으면 지난 달 취재 
          때 붙은 박애주 영혼에 아예 홀려버렸던가."
            이 부장은 사람 좋게 웃으며 얘기했지만, 그러나 
          그것은 그 동안 주형섭의 게으름에 대한 데스크로서의 
          꾸지람이었다.
            "죄송합니다. 아무래도 부장님 말씀처럼 박애주의 
          영혼에 홀린 모양입니다. 곧 정신을 차리겠습니다."
            주형섭은 출근하자마자 이 부장으로부터 일격을 
          당하고 나자 엊저녁에 먹은 술이 목줄기를 타고 
          올라오는 기분이었다. 그만큼 불쾌했고, 그리고 모든 
          것이 귀찮을 정도로 피곤했다. 그는 요즘 매너리즘에 
          빠져 있었다. 지난 달 박애주 기사가 보류된 이후부터 
          도무지 일이 손에 잡히지 않았다.
            "뭔가 화끈한 거 없어? 높이 나는 새가 멀리 보고, 
          새벽에 일찍 일어나는 새가 벌레를 잡는다고 했어. 눈 
          크게 뜨고 부지런히 특종 기사를 찾아봐."
            이렇게 말하고 나서, 이 부장은 회전 의자를 
          돌려버렸다. 더 이상 할 얘기가 없으니 볼일 보라는 
          얘기였다. 주형섭은 그런 이 부장의 뒤통수를 한번 
          흘겨본 뒤 취재 수첩을 들고 일어섰다. 그 때 막 책상 
          위의 전화기가 부르르 진저리를 치듯 울렸다. 그가 
          전화를 받자, 예상 외로 전화선을 타고 들려오는 
          목소리의 주인공은 강석진 박사였다.
            "할 얘기가 있소. 좀 만나줄 수 없겠소?"
            강 박사의 목소리는 착 가라앉아 있었다.
            "지금은 좀 바쁜데요."
            주형섭은 데스크 이 부장 쪽을 흘끔 바라보며 
          말했다.
            "아니, 나도 지금은 진료 시간이오. 저녁 때 
          만납시다."
            "좋습니다. 장소는 어디로 할까요?"
            "조용한 곳이 좋겠는데, 주 기자 회사 근처에 
          호텔이 하나 있지 않소? 그 호텔 카이라운지가 
          어떨지요?"
            "아, 이쪽으로 나오시게요? 좋습니다. 그럼 
          시간은?"
            "일곱 시 반이 어떻겠소? 같이 저녁 식사나 
          하십시다."
            "네, 그렇게 하도록 하지요. 네, 그럼 이따 
          뵙겠습니다."
            주형섭은 강 박사와의 통화를 끝냈다. 그런데 몇 
          군데 전화할 일이 생각나서, 그는 취재 수첩을 펴놓고 
          열심히 전화기의 번호판을 눌러대기 시작했다. 고정 
          필자 몇 사람에게 원고 독촉을 하고, 잡지 기자를 
          하다 때려치우고 지금은 단행본 출판사를 경영하는 
          친구와 만날 약속을 했다.
            "한 소리 듣더니 열불이 났군? 전화기에서 불똥이 
          튄다."
            전화기를 쓰려고 기다리고 있던 맞은편의 오 
          기자가, 마지막 전화를 막 끝내고 일어서려는 
          주형섭에게 낮은 소리로 이죽거렸다.
            "지금 농담 따먹기할 기분 아냐. 아직 민생고도 
          해결 못했다구."
            "부장한테 실컷 욕들어 먹었으니 배부르기도 할 
          텐데?"
            "정말 계속 이죽거리기야? 나갔다 올테니 사무실에 
          있을 동안 내 전화 잘 받아놓으라구."
            주형섭은 오 기자에게 이렇게 한 마디 내뱉고는 곧 
          사무실을 빠져나와버렸다.
            회사 건물 내에 있는 커피숍에서 샌드위치 두 
          쪽으로 아침 식사를 대신한 주형섭은, 후식으로 나온 
          커피를 마시며 잠시 생각에 잠겼다. 잡지 기자 생활 
          10년째. 정말이지 이젠 진력이 났다. 쉬고 싶다는 
          생각이 간절했다. 매달 한 번씩 겪어야 하는 마감병. 
          그걸 잡지 기자들은 흔히 여성들의 생리 현상에 
          비유하곤 했다. 원고 마감 날짜가 돌아오면 양쪽 
          관자놀이가 지끈지끈 아파오기 시작했고, 온몸의 
          뼈마디들이 비명이라도 지르듯 욱신거렸으며, 신경이 
          바짝 곤두선 상태에서 나른한 권태감만 전신으로 
          엄습해오는 것이었다.
            지난 달 박애주의 기사가 보류된 이후 주형섭은 
          도무지 일이 손에 잡히지 않았다. 가끔 그럴 때가 
          있었지만 이번 후유증은 더욱 심했다. 이 기회에 
          과감하게 기자 생활 청산하고 소설이나 써볼까. 
          차라리 아무 생각 없이 유학이나 떠나버릴까. 그는 
          기자 생활 10년 동안 적어도 이런 생각을 십수 번은 
          해왔다. 기사보다 훨씬 쓰기 어려운 것이 소설인 줄 
          알면서, 언제나 그는 감히 '소설이나'라고 말했다. 
          가끔 사전 찾아가며 번역이나 할 정도인 어학 실력을 
          가지고 그는 '유학이나' 갈 생각을 하고 있었다. 
          소설가나 박사는 아무나 되는 것이 아닌 줄 
          알면서도......
            차를 타고 친구가 경영하는 출판사를 찾아가면서도 
          주형섭의 생각은 줄곧 '소설이나'와 '유학이나' 
          사이를 왔다갔다 하고 있었다. 차라리 친구 녀석처럼 
          일찌감치 기자 생활 청산하고 출판사를 차렸다면 
          지금보다 더 형편이 나았을지도 모른다는 생각도 
          들었다.
            주형섭이 출판사 '글밭'으로 들어서자, 부장석에 
          앉아 있던 친구 박대석이 자리에서 일어났다. 그는 
          사장이면서 곧 편집 부장이기도 했다. 교정 사원 한 
          명, 영업 사원 한 명, 경리 한 명이 고작인 아주 작은 
          출판사였다. 주형섭은 친구의 부탁으로 종종 이 
          출판사의 번역 일을 맡아 해주곤 했었다.
            "방금 제본소에서 나온 따끈따끈한 책이다. 제발 
          이번 책은 잘 나가 주어야 할텐데."
            박대석이 건네준 것은 주형섭이 지난 번에 번역한 
          로브그리에의 '고무지우개'란 책이었다. 정말 그의 
          말처럼 책이 따끈따끈했다.
            주형섭은 그 책의 감촉을 손바닥으로 쓸어보며 
          말했다.
            "방금 구어낸 감자 같군."
            "감자? 거 재미있는 표현이군."
            "책을 읽는 재미도 감자처럼 구수하고 아릿한 맛이 
          있다면 얼마나 좋을까. 그러면 많이 사서 일용할 
          양식처럼 야금야금 아껴가며 먹을 것 아닌가?"
            "야, 헛소리 집어치우고. 어때? 이번 표지?"
            박대석이 얼굴을 가까이 하며 물었다.
            "괜찮은데, 아주 단순하게 처리된 것이 오히려 맘에 
          드는군. 이 작품에 잘 어울리는데?"
            "정말이야?"
            "넌 맨날 속아만 왔냐? 이제 점점 책 만드는 솜씨가 
          베테랑이 돼 가는군."
            "기증본을 많이 줄 수는 없다. 열 부만 가져가라."
            "장사꾼 기질도 베테랑이 되어 가고, 이제 넌 돈 
          버는 일만 남았구나."
            주형섭은 소파에 등을 기대며 커다랗게 기지개를 
          켰다.
            "야, 놀리지 마라. 자금이 돌아야 상품을 만들지. 
          뭐든 현찰박치기 장사가 최고야. 이놈의 책 장사는 몇 
          개월이 지나도 자금 회수가 안 되는 판이니...... 
          자금 사정 안 좋을 땐 숨통이 막혀 못해먹겠어."
            "야, 임마. 나 지금 너한테 번역료 달라고 온 거 
          아니다?"
            "계속 비웃어라. 네 돈 떼어먹을 위인이 아니다. 
          진작에 번역료는 준비해뒀다. 어이, 미스 민! 여기 
          주형섭 선생님 고료 챙겨드려라."
            박대석은 경리를 향해 이렇게 외쳤다.
            "야, 일부러 그럴 필요 없어. 나중에 줘도 상관 
          없다니까."
            주형섭은 소파에 기댔던 등을 일으켜 세우며 
          말했다.
            "아냐, 그렇지 않아도 오늘 주려고 했었어. 아까 
          내가 한 말 오해하지 마라. 그 정도로 요즘 출판 
          상황이 안 좋다는 걸 얘기한 것 뿐이야. 그래도 기자 
          생활 할 때가 좋았다. 주는 월급 받고 한 달에 서너 
          건 기사나 써주면 되니까."
            "배부른 소리 그만 해라. 나 그러면 이만 가겠다."
            주형섭은 미리 묶어놓은 기증본 열 권을 들고 
          일어섰다.
            "야야, 그러지 말고. 오늘 시간 있으면 바둑이나 한 
          판 두고 점심 같이 하자. 내가 요즘 개발해놓은 
          삼계탕 집이 한 군데 있거든."
            박대석은 일어서는 주형섭을 다시 끌어앉혔다. 하긴 
          오전 중엔 스케줄이 비어 있었다. 주형섭은 오랫만에 
          친구와 바둑이나 한 판 두고 싶은 생각에 그대로 
          무르춤하니 주저앉고 말았다.
            주형섭은 박대석에게 바둑 세 판을 내리 깨지고 
          말았다.
            "언제 그렇게 늘었어? 삼계탕은 내가 사야겠는 걸? 
          번역료도 받았겠다."
            두 사람은 곧 밖으로 나왔다. 박대석은 주형섭을 
          삼계탕 집으로 안내했다. 자리에 앉기가 바쁘게 
          박대석은 싱글벙글하며 말했다.
            "야, 네 번역료로 삼계탕을 먹으려니까 좀 
          켕기는데?"
            "짜아식, 바둑 세 판 이긴 게 그렇게도 좋으냐?"
            "그럼 좋지 않구? 우리 영업 부장한테 내기 
          바둑으로 돈 잃어가며 배운 실력이다."
            두 사람이 이렇게 이야기하는 사이에 곧 기다리던 
          음식이 나왔다. 삼계탕에 곁들여 나온 인삼주를 한 잔 
          털어넣은 후 주형섭은 입을 열었다.
            "사실은 나 소설을 한번 써볼까 해."
            "그거 잘 생각했다. 진작에 썼어야지. 내가 
          생각해도 너는 기자보다 소설가가 생리에 맞아. 대학 
          시절부터 날리던 글빨이 있잖아. 네 글빨 가지고 잡지 
          기사나 끄적거리긴 정말 아까워. 너, 그 소설 쓰면 
          나한테 줘야 한다?"
            박대석은 잔까지 부딪쳐가며 너스레를 떨었다.
            "아니, 이건 발표를 하겠다는 것이 아니고. 그냥 
          아무 생각 없이 써보겠다는 얘기야."
            주형섭은 그러면서 상상 속에 박애주의 얼굴을 
          떠올렸다. 생전에 본 기억은 없지만, 사진 속의 
          얼굴이 마치 살아 있는 사람처럼 생생하게 떠오르는 
          것이었다. 그 얼굴은 이미 그의 뇌리에 각인처럼 남아 
          있었다. 그는 적어도 그 얼굴에 대한 부채를 가지고 
          있다고 생각했다. 그 부채란 무엇인가. 기사가 
          보류되면서부터 그는 그 부채 의식을 더욱 가지게 
          되었다. 그런데 그는 박애주로부터 왜 그런 부채 
          의식을 느끼게 되었는지, 그 이유를 지금까지 
          명확하게 밝혀낼 수가 없었다. 그의 마음 속에서 
          자신도 모르는 사이에 싹트기 시작한 그 무엇, 
          박애주에 대한 그 무엇......
            "대체 무슨 얘길 쓸 계획인데?"
            박대석의 의아스런 얼굴 표정이 이렇게 묻고 
          있었다.
            "그 여자의 아파트 문은 잠겨 있었어. 죽을 
          때까지의 3일 동안 그 여자는 그 아파트 안에서 
          무엇을 하고 있었을까? 무슨 생각을 하고 있었을까? 
          나는 지금 그 3일 동안의 잠적을 추적해보고 싶은 
          거야. 내 상상 속에서 다시 그 과거의 시간을 
          끄집어내어 보여주자는 것이지."
            "그 여류 화가 얘기군?"
            "......"
            "아직도 그 여자의 망령에서 벗어나지 못한 
          모양이지?"
            주형섭의 소설 이야기에 박대석은 빙글빙글 웃고 
          있었다. 지난 달 박애주 기사가 보류된 이후, 
          주형섭은 그에게 달려가 술을 마시며 신세한탄처럼 
          예의 그 '박애주 미스터리'를 털어놓은 적이 있었던 
          것이었다.
            "망령이라구?"
            주형섭은 시선을 술잔 속에 박은 채 말했다.
            "망령도 노처녀 망령이 붙었으니 너 마음 단단히 
          먹어라. 아무래도 네가 노총각인줄 눈치챈 모양이다."
            "그랬는지도 모르지. 나도 그 여자를 좋아하게 
          되었으니까."
            이것은 농담이 아닌 주형섭의 솔직한 고백이었다. 
          그는 박애주의 그 맑고 투명한 정신과 불타는 
          예술혼을 사랑하고 있었다.
            "너 정말 큰일날 소리 하고 있구나? 이거 무당을 
          불러다 살풀이라도 해야지, 구천에서 떠돌 원귀 하나 
          또 생기겠는걸."
            박대석은 그러더니 어깨를 들썩이며 한바탕 
          웃어제꼈다.
            "재수 없는 소리 그만하고 내 말을 들어보라구. 
          네가 방금 말한 것처럼 나는 살풀이라도 해야 
          박애주의 원귀로부터 풀려날 수 있을지 몰라. 그 
          살풀이란 바로 내가 소설을 쓰는 것이지. 나는 이 
          소설을 결코 발표하지는 않을 생각이야. 나는 다만 
          박애주에게서 스스로가 풀려나고 싶어서 쓰는 것이지. 
          그것은 어쩜 강신무가 무병을 앓는 것만큼이나 
          고통스러운 일이 될지도 몰라. 일종의 통과의례라고나 
          할까?"
            주형섭의 말에 박대석은 설레설레 고개를 좌우로 
          흔들었다.
            "아무래도 증세가 심각하다. 난 네 말을 이해할 
          수가 없어."
            "이해 못하는 것이 당연할지도 모르지. 그것은 
          어디까지나 나의 내면세계니까. 이번에 로브그리에를 
          번역하면서 느낀건데, 그는 몰래 숨어서 남의 일을 
          훔쳐보는 걸 즐기는 사람이더군. 눈으로 사물을 
          훔쳐내는 일종의 시각 도둑놈이었던 셈이지. 나는 
          거기서 착상을 얻었어. 박애주가 죽기 3일 전부터 
          소설은 시작되지. 무대는 그녀의 아파트 안으로 
          고정되어 있어. 나는 그 아파트 현관의 열쇠 구멍으로 
          그녀의 일거일동을 훔쳐보는 거야. 귀에 고성능 
          안테나를 세우고서 말야. 그리고는 그녀가 무슨 말을 
          지껄이는지 들어보는 거야. 이거 재미있는 일 아니냐? 
          소설의 끝은 그녀가 죽기 직전까지야. 어때? 재미있는 
          소설 한 편 나올 수 있을 것 같지 않냐?"
            "글쎄다. 로브그리에 때문에 도둑놈 하나가 더 생긴 
          모양이다. 그래 도둑질할 게 없어 열쇠 구멍으로 
          노처녀의 사생활이나 훔쳐보려고 그래? 그것도 너 
          프라이버시 침해다. 여성지 기자다운 발상이긴 
          한데...... 그래, 그 발상 하나만은 기발하다는 걸 이 
          박대석이가 인정해주지."
            여전히 빙글빙글 웃는 박대석의 표정에서 주형섭은 
          묘한 불쾌감을 느꼈다. 그는 괜히 친구에게 소설 
          얘기를 꺼냈다고 생각했다.
            주형섭이 오후에 밖에서 취재원 한 사람을 만나고 
          사무실로 돌아갔을 때, 그의 책상 위엔 전화 메모가 
          놓여 있었다. 그 메모 용지에 적혀 있는 것은 
          박영주의 이름이었다. 메모를 들여다보고 있는데, 
          맞은편의 오 기자가 그에게 말했다.
            "그 여자 박애주 동생 아녀?"
            "그런데?"
            "안타까운 목소리던데? 벌써 세 번이나 전화가 
          왔었어. 오전에 한 번, 오후에 두 번. 요즘 뭔가 일 
          벌리고 있는 거 아녀?"
            오 기자는 데스크에게 들리지 않을 정도의 낮은 
          톤으로 목소리를 깔았다.
            "별 일 아냐."
            주형섭은 시큰둥하게 대답하고, 자리에서 일어나 
          자동판매기가 있는 복도로 커피를 빼러 갔다. 다시 
          자리로 돌아와 커피를 마시면서 그는 잠시 생각에 
          잠겼다. 박영주의 모습이 언뜻 스치고 지나갔다. 
          맹랑한 여자란 생각이 들면서 한편으론 피식 웃음이 
          나왔다.
            "좋은 일 있음 같이 하자구. 혼자만 재미 보지 
          말구."
            오 기자는 연신 이죽거리고 있었다.
            그러나 주형섭은 말 없이 커피를 마시면서 박영주에 
          대한 생각 속으로 빠져들고 있었다. 그녀는 대체 
          어쩌자는 것일까. 왜 자꾸만 그 어설픈 연극 속으로 
          제3자를 끌어들이려 하고 있는 것일까. 일부러 그런 
          연극을 꾸미는 이유는 무엇일까. 그가 객관적으로 
          생각할 때, 그녀는 다시 그림을 그릴 여자가 
          아니었다. 그런데도 그녀는 여의도에 버젓이 화실을 
          차려놓고 있는 것이었다. 언니 박애주의 흉내를 
          그대로 내고 있는 것이 아닌가. 그녀는 그에게 
          공범이라는 말을 했다. 왜 자신이 그녀와 함께 공범이 
          되어야 한단 말인가. 무슨 사건의, 무슨 혐의로 
          공범이 된다는 얘기일까.
            이런 의문들이 두서없이 떠오르면서, 한편으론 
          주형섭 역시 '박애주의 미스터리 죽음'에 이미 깊이 
          빠져들어 있다는 걸 다시 확인하지 않을 수 없었다. 
          그것은 사실이었다. 박애주의 망령으로부터 벗어나지 
          못하는 한, 그는 적어도 그녀의 동생 박영주와도 
          만나야 할 의무가 남아 있는 셈이었다.
            그러나 주형섭은 박영주에게 전화하지 않았다. 
          그보다는 저녁 때 약속한 강석진 박사와의 만남이 
          그를 미리부터 조바심치게 만들고 있었다.
            강석진. 과연 그의 정체는 무엇일까. 주형섭이 알고 
          있는 가장 확실한 것은 그가 50대 중반의 정신과 
          의사라는 그 사실 하나밖에 없었다. 지금까지의 
          정황으로 볼 때 그가 박애주의 애인이었다는 걸 
          부인할 수는 없지만, 그 두 사람의 관계가 뭔가 
          석연치 않다는 걸 그는 벌써부터 느끼고 있었다.
            강 박사는 박애주 한 사람과 관계되어 있지 않은 것 
          같았다. 박애주를 포함한 김석란과 전성자, 이들 세 
          여자의 사이에 그는 존재해 있었다. 어쩌면 그는 세 
          여자의 보호막 속에 안주한 채 전면으로 잘 드러나지 
          않는 인물일지도 몰랐다. 처음 '박애주의 미스터리 
          죽음'을 추적할 때도, 그는 묘하게도 주형섭이 만든 
          취재 노트의 인물 리스트에서 빠져 있었다. 그 전에 
          취재차 김석란과 전성자를 만났을 때도, 그녀들은 
          그의 이름을 한번도 입에 올리지 않았었다. 두 사람의 
          묵계하에 그는 용케도 취재망에서 벗어나 있었던 
          것이었다. 그리고 기사가 보류된 이후, 그는 뒤늦게 
          그의 존재를 드러냈다.
            사실 며칠 전 카페 '포엠'에서 술을 마실 때, 
          주형섭은 강 박사의 정체를 알기 위해 일부러 엉뚱한 
          질문을 던져본 것이었다. 그런데 그는 아주 민감한 
          반응을 보였다. 왜 그는 박애주와의 약속을 강하게 
          부인했을까. 그것도 나중에는 화까지 버럭 내면서 
          술자리를 박차고 일어나버리지 않았는가.
            사실 주형섭은 그 순간 '부정의 부정은 긍정이 
          된다'는 문법적 해석대로, 강 박사의 강한 부인은 곧 
          긍정을 의미한다고 판단해버렸다. 누구의 제의에 
          의해서든 박애주가 죽기 3일 전날 두 사람은 만나기로 
          약속을 했었다. 그런데 그는 그 약속을 일방적으로 
          파기하고 그 시간에 부산에 내려가 있었다. 
          객관적으로 판단해 볼 때 당시 전성자의 무용은 
          그에게 크게 중요할 이유가 없었다. 그런데도 그는 
          박애주와의 약속을 파기하고 그 무용을 보러 부산으로 
          내려갔다. 그것은 일종의 도피 행각일 수밖에 없었다.
            박애주와 강 박사는 무슨 약속을 했었고, 그는 왜 
          일방적으로 그것을 파기해버린 것일까. 이것이 바로 
          그를 만나 얻어내야 할 과제라고 주형섭은 판단했다.
            주형섭이 이러한 생각들을 하는 사이에 어느덧 약속 
          시간이 다가왔다. 그는 약속 시간보다 5분 일찍 
          만나기로 한 장소로 나갔다. 그런데 이미 강 박사는 
          나와 있었다. 그는 호텔 스카이라운지의 창가에 
          자리를 잡은 채 저물어가는 도시의 저녁 풍경을 
          내려다보고 있었다.
            "강 박사님, 일찍 나오셨군요?"
            주형섭의 말에 창밖을 주시하고 있던 강 박사의 
          시선이 정면으로 돌아왔다.
            "아, 잠깐 상념에 잠겼었소. 그쪽으로 앉으세요."
            "미리 와 계실줄 알았다면 진작 나올 걸 
          그랬습니다. 왜 미리 전활 주시지 않구요?"
            "아뇨. 오랫만에 도시의 저녁 풍경을 내려다보니 
          아주 좋군요. 마음도 차분히 가라앉구."
            그 때 웨이터가 왔다. 강 박사는 스파게티를 
          시켰고, 주형섭은 스테이크를 먹겠다고 했다.
            "술은 우선 맥주로 하는 게 좋겠군요."
            강 박사의 말에 주형섭은 동의한다는 뜻으로 가볍게 
          고개를 주억거렸다. 땀이라도 좀 식히려면 시원한 
          맥주가 한 잔 들어가야 할 것 같았다.
            "맥주를 좋아하시나요?"
            주형섭은 박애주와의 공통 분모를 강 박사에게서 
          찾아내려는 의도로 이렇게 물었다.
            "아니, 위스키를 좋아하지요. 나는 술을 마실 때 
          우선 맥주부터 한 잔 하는 버릇이 있습니다. 그것도 
          한 잔을 아주 천천히 마십니다. 간장에게 술이 
          들어가니 준비 태세를 철저히 하라고 미리 귀띔을 
          주는 것이죠. 이렇게 맥주 한 잔을 마신 뒤에는 독한 
          술을 마셔도 속이 아주 편하지요."
            "아주 술을 즐기시는 모양이군요?"
            "즐긴다기보다 버릇이지요. 지금처럼 저렇게 저녁 
          노을이 붉게 물들기 시작하면 술 생각이 저절로 
          나니까요."
            강 박사는 다시 시선을 창밖으로 던지며 말했다. 
          어느 새 창밖의 저녁 노을 사이로 어둠이 머리를 풀기 
          시작했다. 노을빛이 서서히 자취를 감추면서 이번에는 
          도시의 빌딩숲 창문마다 불빛들이 하나둘 켜지고 
          있었다. 거리의 가로등과 질주하는 차량들도 
          퍼레이드를 벌이듯 불빛의 물결로 출렁이고 있었다.
            주형섭이 창밖의 저물어가는 저녁 풍경을 바라보고 
          있는 동안, 강 박사는 소리 내지 않고 조금씩 물만 
          마셔대고 있었다. 그는 무언가에 갈증을 느끼고 있는 
          모양이었다. 그러나 주형섭은 먼저 섣불리 말을 
          꺼내지 않을 생각이었다. 강 박사가 왜 갈증을 느끼고 
          있는가를 곰곰히 생각하면서, 그는 그 침묵을 
          오래도록 기다리고 있었다.
            그러나 침묵은 오래 가지 않았다. 주형섭이 막 그런 
          생각을 하고 있는 바로 그 때, 강 박사가 무겁게 입을 
          열었던 것이었다.
            "내가 만나자고 한 건 다른 게 아니오. 왜 1년이나 
          지난 사건을 다시 들추고 있는가 하는 얘기요. 여러 
          사람을 통해서 주 기자가 지난 달부터 그 사건을 
          추적하고 있다는 얘길 들었소. 그것이 기사감이 
          되는지 안 되는지는 내 소관이 아니니까 따져 묻지 
          않겠소. 다만 애주가 죽은 것은 나와 상관이 없으니, 
          나와 관계된 부분만은 추적하지 말아달라는 얘기요."
            그 때 음식이 날라져 왔다. 맥주도 같이 나왔다. 강 
          박사는 잠시 얘기를 중단하고 주형섭이 따라주는 
          맥주를 한 모금 마신 뒤, 다시 아까 하던 얘기를 
          이끌어나갔다.
            강 박사는 계속해서 간곡한 부탁을 하고 있었다. 
          그러나 그것은 똑같은 되풀이의 말에 불과할 
          뿐이었다. 주형섭이 얻고자 하는 이야기는 결코 
          나오지 않았다.
            "강 박사님, 지금으로선 박애주 사건을 기사화할 
          생각이 없습니다. 또 어떻게 생각하면 단순한 
          사건이기 때문에 미스터리가 밝혀지지 않는 한 
          기사로서의 가치도 없다고 하겠습니다. 다만......"
            "다만..... 뭐요?"
            음식을 넘기다 말고 강 박사는 눈을 치켜 떠 
          주형섭을 바라다 보았다. 그는 잠시 뜸을 들였다가 
          말을 했는데, 그 때 침을 삼키는지 그의 목울대가 
          한번 아래위로 움직였다.
            주형섭은 잠시 강 박사의 핏기어린 눈빛을 
          바라보다가 말을 이었다.
            "다만 말입니다. 제 개인적으로 확인해보고 싶은 
          것이 있기 때문입니다."
            "대체 뭘 확인해보겠단 말이오?"
            강 박사는 매우 낮은 음성으로 말했지만, 분명 그 
          음성엔 분노의 감정이 적지 않게 섞여 있었다.
            "박애주 씨의 가슴을 말입니다."
            주형섭은 '열정'이라고 말하려다가 순간적으로 
          '가슴'이란 말로 바꾸어 말했다.
            "가슴을?"
            강 박사는 조금 의아스런 표정을 지었다.
            "다시 말하면 어떤 여자인가 알고 싶은 겁니다. 
          예술에 대한 열정과 사랑을 말입니다. 그녀가 
          마지막까지 부둥켜 안고 몸부림친 그 가슴 속의 
          내용물을 보고 싶은 것입니다."
            "나는 주 기자의 말이 잘 이해되지 않소. 왜 그래야 
          되는지."
            "인간 박애주에 대해서 제가 그럴 자격이 없다는 걸 
          지적하시는 겁니까?"
            "그렇소."
            "저도 그 부분에 대해서는 답변을 드리기가 
          곤란하군요. 저 자신도 알 수 없는 끌림 같은 
          것이라고나 할까요?"
            "그러지 말고 솔직하게 말해주시오. 그 박영주라는 
          여자가 시킨 일 아니오?"
            약간 물기가 어린 듯 흐려져 있던 강 박사의 눈에서 
          번뜩 불빛이 일었다. 주형섭은 그 눈빛의 심상찮음에 
          놀라 잠시 말을 끊고 침묵을 지켰다.
            "어서 말해보시오. 그 여자와 당신은 어떤 관계요? 
          늘 두 사람은 그림자처럼 같이 붙어 다니는 것 같아서 
          하는 말이오. 왜 계속 같은 자리에서 부딪치게 되는지 
          모르겠소. 이건 내 오해이길 바라면서 하는 말이지만, 
          혹시 그 여자가 주 기자한테 어떤 댓가를 지불하고 이 
          일을 추진하는 건 아닌지 말해보시오."
            강 박사는 냉정을 되찾고 있었다. 그러나 그 
          이글거리는 눈빛은 여전했다.
            "그건 오햅니다. 그리고 그렇게 생각하고 계셨다면 
          강 박사님에 대한 저의 실망이 크구요. 우린 전혀 
          그런 관계가 아닙니다. 그저 박영주 씨는 단순한 저의 
          취재원에 불과할 뿐이죠. 지금의 강 박사님과 같은 
          입장이라고 생각하시면 됩니다."
            주형섭은 본의 아니게 강 박사에게 오히려 
          취재당하는 꼴이 되고 말았다. 그것이 그의 마음을 
          조금 불쾌하게 만들었다.
            강 박사는 한 동안 말없이 음식 먹는 일에만 
          열중하고 있었다. 그는 음식을 입에 넣은 다음 아주 
          오래도록 씹었다. 식욕이 나지 않는지 그는 절반 
          가량의 음식을 남겨놓고 포크를 탁자 위에 
          내려놓았다.
            그리고 강 박사는 주형섭이 음식을 다 먹을 때까지 
          끈기있게 기다렸다. 후식까지 끝낸 후, 강 박사는 
          문득 말했다.
            "우리 아래로 내려갑시다. 이 호텔 2층에 조그만 
          카페가 있지요."
            주형섭은 강 박사를 따라 일어서지 않을 수 없었다. 
          강 박사는 아무래도 독한 술이 마시고 싶은 
          모양이었다.
            호텔 내에 있는 카페 치고는 아주 작고 아늑했다. 
          강 박사는 아마 단골인 모양이었다. 그는 마담에게 
          전에 마시던 술을 내오라고 했다.
            "여기 와선 주로 혼자 마시죠. 조용해서 맘에 
          들어요."
            강 박사는 여유있게 웃으며 말했다. 주형섭은 그 
          말을 들으면서, 강 박사가 조용한 곳으로 자신을 
          안내한 데는 그럴만한 이유가 있어서일 거라고 
          생각했다.
            "이 술집에서 박애주 씨와 자주 만나셨던 
          모양이죠?"
            "아니, 그렇지 않소. 이곳은 내가 고독할 때 즐겨 
          찾는 곳이오. 술을 마시면서 고독을 즐겼던 셈이지."
            "낭만적인 데가 있으시군요."
            주형섭은 강 박사의 머리 위에 늘 얹혀져 있는 검은 
          베레모를 바라보며 말했다.
            "나는 지금처럼 복잡한 세상에서도 옛날 낭만주의 
          시대 예술을 최고라고 생각하고 있는 사람이오. 
          그래도 인간적이었거든."
            "주로 예술가들하고 많이 어울리시는 걸 보고 강 
          박사님이 예술을 무척 사랑하고 있다고 느꼈습니다. 
          이미 시집도 세 권 내놓고 있다는 걸 저도 알고 
          있습니다."
            "허허허. 감히 시라고 얘기하기도 뭣한 것이죠. 
          그냥 오십대 늙은이의 넋두리 정도일 뿐이죠."
            강 박사는 그러더니 파이프 담배를 피워 물었다. 
          지그시 눈을 감으며 피워올리는 담배 연기가 그의 
          히끗히끗한 귀밑머리를 스치며 허공으로 흩어지고 
          있었다.
            곧 마담이 술을 가져왔다. 우리가 심각한 얘기를 
          하고 있다는 걸 눈치챈 마담은 술만 한 잔씩 따라놓고 
          곧 일어서서 다른 데로 갔다. 술잔을 입술에 살짝 
          갖다 댔다 떼면서, 문득 강 박사가 입을 열었다.
            "아까도 말했지만, 박애주 얘기를 절대 기사화하지 
          않는다는 약속을 내게 해주시오."
            "......"
            주형섭은 강 박사의 말을 들으며, 그가 지금 
          자신에게 무엇인가를 말하고 싶은 게 있다고 
          생각했다.
            "왜 대답을 안 하시오?"
            "저는 분명히 말씀드렸습니다. 그 기사는 
          보류되었다고."
            "보류되었다는 것은 다시 들어갈 수도 있다는 걸 
          의미하는 게 아니겠소?"
            "그런데 박사님은 왜 박애주 기사에 대해 그런 강한 
          거부 반응을 보이시는 겁니까?"
            "나는 가정을 가진 사람이오. 집에 아내가 있고, 또 
          장성한 자식들이 있소. 박애주 기사에 내 이름이 
          약간이라도 비치기만 하면 나는 파멸이오. 가족에게 
          배척당하고 의학계에서도 손가락질당할 게 뻔하지 
          않소."
            강 박사의 말은 애절할 정도였다. 그의 말을 듣고 
          있는 사람은 주형섭 한 사람뿐이었다. 장중한 음악이 
          그의 말을 스타카토를 차단하고 있어서 두 사람이 
          있는 곳보다 더 먼 곳에까지 들릴 염려가 전혀 없었던 
          것이다.
            주형섭은 강 박사에게 뭔가 질문을 던지고 싶은 
          충동을 느꼈다. '그런데 왜 박애주 씨를......' 이와 
          같은 말이 입술 끝으로 삐져나오는 걸 그는 억지로 
          참아내고 있었다. 왜냐하면 그것은 어리석은 질문일 
          뿐아니라 상대의 개인적인 프라이버시를 건드리는 
          일이 되기 때문이었다.
            주형섭은 의도적으로 박애주에 관한 얘기를 피해 
          다른 질문을 던졌다. 일종의 우회적인 방법을 
          택하기로 한 것이었다.
            "베레모가 아주 인상적이십니다. 그런데 왜 
          여름인데도 까만 베레모만 쓰고 다니시는지요? 덥지 
          않으세요?"
            이렇게 말해놓고 보니, 주형섭은 베레모를 벗은 강 
          박사의 모습을 아직 한 번도 본 적이 없었다. 그는 
          언제나 까만 베레모를 머리 위에 얹고 있었다.
            "원래 베레모는 까만색이어야 합니다. 간혹 회색도 
          쓰기는 하지만, 그래도 베레모는 까만색을 써야 
          어울리는 법이오."
            "베레모는 언제부터 쓰셨습니까?"
            "꽤 오래 됐지요. 한 십 년 될 게요. 요즘은 이 
          베레모가 내 신체의 일부처럼 느껴질 정도니까."
            그래도 강 박사는 끝내 머리가 벗겨졌다는 소리를 
          하지 않았다. 그러나 주형섭은 그가 대머리란 사실을 
          이미 간파해 내고 있었다. 며칠 전 카페 '포엠'에서 
          전성자와 한바탕 춤을 춘 뒤 카운터로 돌아올 때 그가 
          살짝 베레모를 벗고 손수건으로 머리 정수리에 맺힌 
          땀을 씻어내는 걸 본 기억이 있었다.
            "시는 언제부터 쓰셨나요?"
            "난 의사지만 만나는 친구들이 의사보다 예술가 
          쪽에 많은 편이오. 그 친구들과 어울리다 보니 풍월 
          정도 읊게 된 것 뿐이지요."
            "아니, 그렇지 않습니다. 제가 보기엔 강 박사님의 
          외모에서 의사라기보다 시인다운 풍모가 더 
          느껴지는데요?"
            "허어, 그래요? 사실 나도 인생은 시인답게 살고 
          싶소. 명색이 의사라, 그걸로 밥벌이를 하고 있소만."
            "젊은 예술가들과 자주 어울리시는 것도 그런 
          소박한 생각과 연관이 없지 않겠군요?"
            주형섭이 '젊은 예술가들'이라고 한 것은 박애주를 
          비롯한 전성자, 김석란 등 일련의 '노처녀 그룹'을 
          두고 하는 말이었다. 그의 말에 강 박사는 술잔으로 
          손을 가져가다 말고 멈칫 시선을 돌렸다.
            "기자 양반. 우리 솔직해지는 게 좋겠소. 내게서 
          박애주에 관한 얘길 듣고 싶은 모양인데...... 그렇지 
          않소?"
            강 박사의 눈이 주형섭을 직시하고 있었다. 
          주형섭은 그 눈빛을 거부하지 못했다.
            "솔직히 말씀드려, 바로 그렇습니다. 저는 약속할 
          수 있습니다. 절대 강 박사님과 박애주 씨의 러브 
          스토리를 기사화하지는 않겠다고. 아까도 
          말씀드렸지만, 제 개인적으로 '박애주'란 화가의 
          예술과 사랑을 확인해보고 싶은 것 뿐입니다. 이런 
          말씀은 안 드릴려고 했는데, 이미 말이 나왔으니까 
          얘기하겠습니다. 처음 '박애주 미스터리'를 추적할 때 
          저는 전혀 그 화가에 대해 알고 있던 것이 
          없었습니다. 그런데 차츰 사건 속으로 빠져들기 
          시작하면서 이상하게도 '화가 박애주'에 대한 
          신뢰감이 싹트기 시작했습니다. '신뢰감'이란 표현이 
          좀 이상하긴 합니다만, 아무튼 기사화하기 위한 취재 
          대상으로서의 관심을 뛰어넘는 그 어떤 감정이 제 
          마음 속에서 싹트기 시작했던 것입니다. 죽기 3일 
          전에 찍었던 사진 속에서의 그 눈빛, 그리고 경찰서에 
          비치된 죽음의 현장 사진을 볼 때, 그 알 수 없었던 
          감정전이, 데스크로부터 기사를 보류당한 후에도 
          끈적하게 남아 있는 앙금 같은 그 무엇이, 지금 이 
          시간에 강 박사님과 마주앉게 만든 것입니다. 아까 
          저는 박애주 씨의 '가슴'을 알고 싶다고 
          말했습니다만, 다른 말로 표현하면 한 예술가의 
          불타는 '열정'을 알고 싶었던 것입니다. 예술과 
          사랑이라는 씨줄과 날줄이 한 인간의 가슴에서 어떤 
          불꽃으로 타올랐는지, 그리고 어떻게 식어갔는지, 그 
          프로세스가 제겐 무척이나 궁금했던 것입니다."
            술기운이 오르자 주형섭의 말은 장황해지고 있었다. 
          그러나 그의 말은 혀끝에서 울려나오는 것이 아닌 
          가슴 속에 숨겨두었던 진실을 토로하고 있는 
          것이었다.
            그 진실이 강 박사에게까지 전달되었음일까, 그는 
          술잔을 입술에
            갖다대고 그저 맞은편 벽만 바라본 채 말이 없었다.
            "죽기 3일 전에 찍은 사진이 있다구요?"
            한참 동안 무겁게 침묵을 지키고 있던 강 박사의 
          입에서 신음처럼 새어나온 말이었다.
            "네, 며칠 전 카페 '포엠'에도 왔었던 김승우 
          화백이 찍었던 사진입니다. 그러니까, 죽기 3일 전날 
          저녁 파티석상에 나왔을 때 김 화백이 박애주 씨의 
          캐리커처나 하나 그려두려고 찍었다고 하더군요. 하긴 
          죽고 나니까 이상한 생각이 드는 것이지만, 왜 
          하필이면 그 때 자신이 박애주 씨의 사진을 찍어둘 
          생각을 했는지 모르겠다고 김 화백이 제게 사진을 
          보여주며 말했습니다. 그 때 김 화백이 제게 그 
          사진을 주었는데, 지난 번에 저는 또 그 사진을 
          박영주 씨에게 주어버렸습니다. 기사가 보류되어 제겐 
          쓸모가 없어졌기 때문입니다."
            "그런 일이 있었군요."
            강 박사는 무엇을 생각하고 있는지 열심히 고개를 
          주억거렸다.
            "그 사진이 보고 싶으시면 박영주 씨에게 
          말씀해보세요. 흑백 사진인데 아주 잘 나왔습니다. 
          명암이 분명하고 그 눈빛엔 영혼이 비쳐나오는 것 
          같았습니다."
            주형섭이 말을 하는 동안에도 강 박사는 계속해서 
          고개를 끄덕이고 있었다.
            주형섭은 잠시 말을 멈춘 뒤 술잔을 들어 입으로 
          가져갔다. 독한 위스키가 목줄기를 타고 뜨겁게 
          넘어갔다.
            강 박사가 주형섭의 빈 술잔에 다시 술을 따랐다. 
          그러더니 그가 문득 말했다.
            "좋소. 만약 주 기자가 나와 애주의 얘기를 스캔들 
          기사로 다룬다면 나는 가만 있지 않겠소. 그리고 지금 
          이 순간 주 기자를 믿는 마음이 갑자기 생겼고, 
          그래서 나 자신도 전혀 생각지 못했던 고해성사를 
          하게 됐다는 걸 먼저 말해두고 싶소. 내친 걸음에 다 
          털어놓고 싶소. 사실 언젠가 누구에겐가는 털어놓고 
          싶었던 이야기였으니까. 또 그래야 속이 후련하고 
          애주에 대한 상념에서 벗어날 수도 있을 것 같은 
          기분이 들기도 합니다."
            강 박사는 말을 마치며 손에 들고 있던 술잔을 
          내려놓았다. 그의 술잔은 그러나 입술만 살짝 댔을 뿐 
          술이 반 이상 남아 있었다.
            "한 잔 쭉 드시죠. 제가 한 잔 따라올리겠습니다."
            "고맙소. 오늘 좋은 술친구를 만났군. 술도 제법 
          하시는구먼?"
            강 박사는 분위기를 바꾸어 쾌활하게 웃었다. 
          그리고는 주형섭이 따라주는 술을 받아 입술로 
          가져갔다. 그는 입술로 가져간 잔을 마시는 듯하다가 
          다시 내려놓았다. 아마 그것은 그의 버릇인 
          모양이었다. 술의 향기를 맡는. 어쩌면 그는 술을 
          마시지 않고 음미하는 진짜 술꾼인지도 몰랐다. 
          적어도 그 순간 주형섭은 강 박사에게서 그런 느낌을 
          받았다.
            "사실은 주 기자의 추리가 옳았소. 애주가 죽기 3일 
          전날, 우린 약속을 했었소. 서울역 그릴에서 밤 
          10시에 만나기로. 우린 밤열차를 타고 여행을 
          떠나기로 했던 거요. 호남선 열차를 타기로 했었지. 
          행선지는 나도 잘 몰랐소. 그냥 애주가 꼭 같이 갈 
          데가 있다고 해서 약속을 했던 것 뿐었이니까. 아마 
          내 짐작이 틀리지 않는다면 애주는 나와 함께 옛날 
          아버지의 마지막 여행지였던 위도로 가려 했던 것 
          같아요. 난 애주의 눈빛을 보고 그걸 읽을 수 있었지. 
          옛날에도 애주와 함께 아버지의 행적을 찾아 그곳을 
          돌아본 적이 있었지요. 그런데 그날 애주가 나를 
          동반하고 여행을 가는 목적은 전혀 다른 것이었을 
          거란 생각이 든단 말입니다. 전혀 다른...... 이건 
          순전히 애주의 눈빛을 보고 짐작한 것입니다만, 
          애주는 그 때 무서운 생각을 하고 있었던 것 같아요."
            강 박사는 깊은 숨을 몰아쉬며 술을 한 모금 
          마셨다. 그는 맞은편 벽을 노려보고 있었다. 붉게 
          취기가 오른 그의 옆얼굴은 실내의 붉은 조명 때문에 
          더욱 붉게 보였다. 주형섭은 그 옆모습을 지켜보며 
          그가 다시 입을 열 때까지 침묵을 지켰다.
            "그래서 나는 그날 약속 장소에 나가지 않았던 
          거요. 아니, 약속 시간에 서울에 있다면 나는 
          나갔을지도 모르오. 그리고 그 위험하기 짝이 없는 
          여행에 동행했을 것이오. 그러나 나는...... 나는 
          애주와 같은 용기가 없었소. 아니 애주와 같은 진실이 
          없었다고 하는 편이 더 솔직한 표현일 것이오. 나는 
          사실, 사실 말이지, 진실이 결여된 사랑을 한 
          것이었소."
            주형섭은 그 때 강 박사의 말이 사뭇 떨려나오고 
          있다는 걸 느꼈다. 그는 속으로 울고 있었다. 아, 이 
          사람에게도 진심이 있었구나. 적어도 그것이 거짓 
          사랑임을 고백할 수 있는. 주형섭은 마음 속으로 
          이렇게 외치며 그의 젖은 목소리에 귀를 기울였다.
            "그래서...... 그래서 나는 그 날 낮에 부산행 
          열차에 몸을 실었던 거요. 전성자의 춤을 보러. 
          그러나 그것은 단순한 이유에 불과했소. 나는 사실 
          애주와의 약속을 부도내기 위해 부산으로 도피한 
          거요. 나는 애주에게서 도망치고 싶었던 거요. 진실이 
          무섭다는 걸 나는 그 때 처음 느꼈소."
            강 박사의 이야기는, 그러면서 박애주와의 처음 
          만남으로 거슬러 올라가고 있었다. 주형섭은 자작으로 
          술잔을 채우며 강 박사의 자칭 '고해성사'를 밤이 
          늦도록 들었다.
            
            
            11. 여름밤의 유혹

            
            강석진 박사의 얘기를 들은 후 주형섭은 며칠 동안 
          통 잠을 이루지 못했다. 강 박사는 그 날 밤 
          주형섭에게 박애주와의 러브 스토리를 모두 
          털어놓았다. 그러나 주형섭은 그 이야기를 당분간 
          비밀로 해두기로 했다. 강 박사의 이야기는 다분히 
          상투적이고 자기 변호적인 것이 섞여 있었다. 그러나 
          주형섭은 그 이야기의 행간에서 박애주의 숨소리를 
          들을 수 있었다.
            주형섭은 그 이야기를 다시 종합해 재구성할 필요가 
          있다고 생각했다. 왜냐하면 자칫 강 박사의 이야기를 
          액면 그대로 받아들인다면, 그것은 유치한 사랑의 
          장난으로 전락해버릴 위험성이 있기 때문이었다. 
          나이가 15년이나 연상이고
            더구나 아내와 자식이 있는 남자를 사랑한다는 것 
          자체는, 논리학의 언어를 빌면 그 외연에 불과했다. 
          그러나 박애주의 진실한 사랑은 그 내포에 있었다. 이 
          세상의 어떤 사물이나 사건에도 외연과 내포는 
          공존하고 있는 것이다. 물리적으로 볼 때 껍질을 뚫고 
          들어가야 속알맹이를 만날 수 있듯이, 외연을 이해한 
          후에야 그 내포의 참의미를 알 수 있는 게 아닐까.
            그러나 자칫 그 외연을 잘못 이해하는 데서 내포의 
          진실성을 꿰뚫어보지 못하는 우를 범할 가능성이 
          있다는데 문제의 심각성이 있는 것이다. 그 외연이란 
          껍질에는 온갖 거짓과 위선과 조작이 그물처럼 얽혀 
          있다. 그래서 내포로 통하는 길은 쉽지 않은 것이다. 
          미스터리 사건도 마찬가지다. 진실을 캐는 데 
          장애물로 작용하는 것들은 이른바 위장되어 있는 
          외연인 것이다.
            그렇다. 주형섭은 한 마디로 강 박사의 이야기가 
          위장되어 있다고 생각했다. 그리고 그 위장되어 있는 
          외연은 박애주의 사랑, 즉 진실된 내포로 들어가는 데 
          방해물로밖에 작용하지 못한다는 것을 그는 깨달았다.
            그러나 강 박사의 이야기는 충분히 주형섭에게 
          박애주의 숨소리를 들려주었다. 그 숨소리를 통해 
          박애주의 진실된 사랑을 만날 수 있었다.
            주형섭은 며칠 동안의 몸부림 끝에 겨우 이 달의 
          마감 원고를 끝낼 수 있었다. 그 동안에도 
          박영주에게서 여러 번에 걸쳐 전화가 걸려왔었지만 
          그는 받지 않았다. 원고를 쓴다는 핑계로 집필실에 
          들어가서 나오지 않았던 것이었다. 전화를 부탁한다는 
          메모가 되어 있었지만, 그는 전화도 걸지 않았다.
            주형섭이 마지막 원고를 데스크 책상 위로 밀어놓고 
          나서 담배에 막 불을 붙이려는 참인데, 책상 앞의 
          전화기가 부르르르 진저리를 치고 울었다. 받아보니 
          박영주의 목소리였다.
            "학교 선생하고 기자하고는 통화하기가 힘들다더니 
          그 말이 맞는 모양이군요? 주 기자님은 허리에 차고 
          다니는 삐삐도 없나요? 왜 그렇게 통화하기가 
          힘들어요?"
            박영주는 주형섭이 뭐라고 대답하기도 전에, 
          일방적으로 자기 쪽에서만 이렇게 떠들어대고 있었다.
            "원고 때문에 좀 바빴어요. 그래서 일부러 전화도 
          안 했던 거구요."
            "여기 덕수궁 안이에요. 친척 조카 스케치 연습하는 
          데 따라왔다가 주 기자님 생각이 나서 전화한 거예요. 
          지금 나올 수 있죠?"
            "네, 나가죠. 그런데 덕수궁 어딥니까?"
            "연못가 알죠? 마침 로댕전을 열고 있어서 조카 
          보내놓고 한 바퀴 둘러봤어요. 그 로댕전 전시장 앞의 
          연못가 벤치에 있겠어요."
            박영주와의 통화를 끝내고 주형섭은 그녀를 만나러 
          가기 위해 일어섰다. 데스크 쪽을 힐끗 보니, 이 
          부장은 마침 그의 기사를 읽고 있는 중이었다. 그는 
          그쪽에서 기사의 꼬투리를 잡아 부르기 전에 사라지는 
          게 상책이라 생각하며 얼른 사무실을 빠져나왔다. 
          나올 때 그는 자신이 번역한 로브그리에의 
          '고무지우개'란 책 한 권을 들고 나오는 것도 잊지 
          않았다.
            덕수궁으로 들어서자, 오후 햇살이 기와 지붕 
          위에서 지글지글 끓고 있었다. 그리고 그 위로 매미 
          소리가 요란하게 자지러지고 있었다. 서울 한복판에서 
          매미 소리를 듣는 것이 이상하게 느껴질 정도로 
          덕수궁 안은 조용했고, 미술관 손님을 빼고는 오가는 
          사람이 별로 없었다. 그러나 나무 그늘 아래 놓인 
          벤치에는 데이트하는 연인들과 더위를 식히는 
          노인들이 듬성듬성 앉아 있었다.
            "여기예요."
            미술관 건물 앞 연못가의 나무 그늘에서 박영주가 
          모자를 벗어 손에 들고 소리쳤다.
            "혼자서 청승맞게 뭐하고 있는 겁니까? 노처녀가 이 
          한적한 고궁에서."
            "놀리시기예요?"
            주형섭이 가까이 다가가자 박영주는 유난히 흰 이를 
          드러내며 웃었다. 그러고 보니 그녀의 얼굴이 검게 
          그을려 있었다. 챙이 넓은 흰 모자와 그 그늘 아래 
          드러난 검게 탄 얼굴이, 흰 이를 드러내고 웃는 
          그녀의 웃음을 더욱 매력적으로 보이게 했다. 가슴을 
          과감하게 판 팔 없는 검은 티셔츠와 허리를 꽉 조여맨 
          흰색 벨트, 그리고 몸에 착 달라붙는 역시 흰색 바지 
          차림이 더 없이 시원해보였다. 검은 선글래스를 쓴 
          그녀의 모습은, 바로 앞의 석조 건물을 배경으로 볼 
          때 아주 이국적으로 느껴지기까지 했다.
            "한국을 프랑스로 착각하고 있는 건 아니겠죠? 
          햇볕에 얼굴이 많이 탔군요. 언젠가 프랑스에 갔을 
          때, 파리 세느 강변에서 여자들이 일광욕을 즐기고 
          있는 장면을 보고 놀랐습니다. 어쩌다 한 번 햇빛이 
          나자 여자들이 강변으로 몰려나와 웃통을 훌렁훌렁 
          벗어젖힌 채 일광욕을 하더란 말입니다. 반나체나 
          다름없는 몸으로."
            주형섭은 옆눈으로 박영주의 실루엣이 뚜렷이 
          드러나는 늘씬한 몸매를 훔쳐보며 말했다.
            "그래서 지금 제 모습이 그와 비슷하다는 거예요?"
            "아니, 너무 겁 없이 얼굴을 태우는 것 같아서 
          말입니다."
            "고맙군요. 제 살 타는 것까지 걱정해주시고."
            박영주의 어투는 비꼬는 것이었으나, 그러나 
          주형섭은 그 말이 결코 불쾌하게 들리지는 않았다.
            "날씨가 정말 무척 덥군요. 우리 뭐 좀 시원한 거 
          마시지 않을래요? 저쪽 입구에 매점이 있는데."
            주형섭은 덕수궁의 정문 쪽을 가리켰다.
            "나는 여기가 더 좋은데요? 연못 가운데 시원한 
          물줄기를 내뿜는 분수도 있고."
            "좋아요. 그럼 자동판매기 신세를 지는 수밖에 
          도리가 없지요."
            주형섭은 벤치에서 일어나 대리석으로 지은 미술관 
          건물 옆으로 걸어갔다. 그곳에 마침 커피며, 콜라, 
          사이다 등 음료수를 파는 자동판매기들이 놓여 
          있었다. 그가 콜라 두 잔을 빼오는 동안에 박영주는 
          책을 뒤적이고 있었다.
            "어머, 번역도 하시고. 불어 실력이 이 정돈 줄은 
          몰랐는데요?"
            박영주는 주형섭이 들고간 책의 역자가 누구인지 
          이미 확인해본 모양이었다.
            "엉터리예요. 출판사 하는 친구 녀석이 하도 못살게 
          굴어서 몇 달 밤샘해가며 끙끙 앓았죠. 사전 뒤지는 
          연습을 했더니 공부는 되더군요."
            "전공이 불문학이었어요?"
            박영주는 주형섭에게서 종이컵에 담긴 콜라를 
          넘겨받으며 꽤 관심이 있는 듯한 표정을 지었다.
            "학부 전공도 전공이라 할 수 있습니까? 
          로브그리에를 할려고 했는데...... 엉뚱한 곳으로 
          빠지고 말았죠."
            "지금도 늦진 않았어요. 저도 사실 놀다 공부하다, 
          그것도 싫으니까 아르바이트로 돈도 벌다 하니까요."
            "아르바이트라뇨?"
            "제가 박사 학위를 못딴 것은 사실 그 동안 한눈을 
          팔았기 때문이예요. 한국인 여행객을 대상으로 투어 
          가이드를 해주었거든요. 수입이 짭짤했어요. 하긴 
          외국인이 라이센스 따기도 우리나라 고시 공부 
          만큼이나 힘들기는 하지만."
            "그럼 그 동안 프랑스에서 여행 안내원 노릇을 하고 
          있었단 말입니까?"
            "그게 왜 노릇이예요? 당당한 일인데. 주 기자님도 
          직업의식에 대한 고루한 생각을 가지고 계시군요? 
          한국 사람들의 한계는 거기에 있어요."
            "아, 불쾌했다면 사과하겠습니다. 늘 '잡지 쟁이' 
          '기자 노릇'하고 말버릇처럼 하다보니 그 고상한 
          직업을 천격시했습니다. 미안합니다."
            "뭐예요? 비꼬지 마세요. 지난 번 카페 '포엠'에서 
          나와 헤어질 때도 싸웠는데, 또 싸우고 싶지 않아요. 
          이렇게 좋은 날씨에 입씨름이나 하고 있는 것처럼 
          청승스러운 일도 없구요. 지난 번의 호의를 
          받아들이지 않은 것 사과하겠어요."
            갑자기 박영주는 안색을 바꾸며 사무적인 말투로 
          돌아갔다. 감정의 기복이 좀 심하다는 걸 평소 
          느끼고는 있었지만, 주형섭은 그녀의 얼굴에 나타나는 
          기상도의 변화를 내심 두려워하고 있었다. 이상한 
          일이었다. 그녀를 만날 때마다 마음이 조급해지는 
          것은 무슨 이유 때문일까. 그는 그녀와 그 자신 
          사이에 흐르는 침묵의 시간을 메꾸기 위해 무슨 
          말인가를 둘러대기에 바빴다. 겉으론 태연한 
          척했지만, 별로 급하지도 않은 일인데 마음 속으론 
          뭔가 허둥대고 있곤 했다.
            "자, 사인해 주세요. 이 책 저 주려고 가지고 나온 
          거죠?"
            박영주의 말에, 주형섭은 그제야 정신을 
          가다듬었다.
            "아, 내가 사인을 안 했군요."
            주형섭은 사인을 해서 다시 박영주에게 책을 
          건넸다.
            "기자 생활, 고달픈 직업이죠? 제 생각에 주 
          기자님은 기자 같은 느낌이 안 들어요. 학자나 작가 
          같은 타입이란 생각이 들어요."
            "그렇게 보여요?"
            "프랑스 유학, 생각 안 해보셨어요?"
            "해봤죠. 그러나 자신이 없습니다."
            "어떤 면이 말인가요?"
            "모든 면에서 그렇죠."
            "자신을 가지세요. 결심만 하면 행동은 쉬워요. 
          원하신다면 제가 주선을 할 수도 있어요. 프랑스 
          문화원 쪽에도 아는 사람이 있고, 파리 친구에게 
          부탁하면 쉽게 연결이 될 수 있으니까요."
            박영주의 말에 주형섭은 큰소리로 웃었다.
            "누가 유학가는 과정을 몰라서 못 갑니까? 현실이 
          그걸 해결해주지 않으니까 그렇지."
            "그 우유부단한 성격을 고치세요."
            박영주의 말은 훈계조였다.
            "그런 얘긴 피곤하니까 그만둡시다. 그보다 사실 
          궁금한 것이 한 가지 있습니다."
            "뭔데요?"
            "그 강 박사 말입니다. 언니와 어떤 사이였어요?"
            주형섭은 한쪽 다리를 꼬아올리며, 분수대 물줄기를 
          바라본 채 지나가는 말처럼 툭 던져보았다. 그는 
          '박애주 씨'라고 말하려다 순간적으로 '언니'라는 
          말로 바꾼 걸 상기했다.
            "러브 스토리가 듣고 싶으신 거예요?"
            박영주의 목소리가 바늘처럼 주형섭의 가슴을 
          찔러왔다.
            "그 테이프 말입니다. 말러의 교향곡 2번 '부활'의 
          '심연에서 울리는 합창'이란 곡이 들어 있는."
            "그 테이프가 뭘 어쨌게요?"
            "그거 혹시 가짜 아닙니까?"
            "가짜라뇨?"
            박영주는 전혀 예상 외의 질문이라는 듯 깜짝 놀란 
          표정을 지었다.
            "원래 테이프는 따로 있고, 박영주 씨가 그걸 
          조작해 가짜 테이프를 만든 것이 아니냐, 이겁니다."
            주형섭은 한 마디 한 마디 힘을 주어 말했다. 그는 
          일부러 그러한 가능성에 대해 어떤 확신이 서 있는 
          듯한 느낌이 들도록 자신만만한 표정을 지었다.
            "그 날 같이 들어봤잖아요? 가짜일 리가 없어요. 
          분명 언니의 목소리였으니까요."
            박영주는 이내 놀란 표정을 지우며 차분한 목소리로 
          돌아가 말했다.
            "시치미를 떼도 소용 없습니다. 적어도 그 테이프의 
          내용 중 반은 어디론가 사라졌어요. 테이프의 앞면이 
          시간적으로 일찍 끝난 것도 수상할 뿐더러, 사이사이 
          공백이 너무 많았어요. 침묵 부분엔 뭔가 지워진 말이 
          있을 겁니다. 그리고 뒷부분은 아예 삭제되어 
          버렸구요. 마지막 부분의 말 몇 마디만 갖다 붙여서 
          언니의 고백이 끝난 것처럼 만들어버린 겁니다."
            "지금 추리 소설 쓰고 있는 거예요?"
            박영주는 비웃는 듯한 눈초리로 주형섭을 
          쏘아보았다. 그녀의 붉은 입술이 도톰하게 나와 
          있었다. 그 부분이 유난히 그의 시선을 붙잡았다. 
          그는 한 동안 그녀의 입술을 바라보다가 말했다.
            "맞아요. 추리 소설을 쓰고 있는 겁니다. 소설 
          제목은 '새를 꿈꾸는 여자'입니다. 이미 구상을 
          끝냈습니다. 이제 쓰기 시작하려는 중입니다."
            "언니의 인생이 불쌍하군요. 목숨은 하난데 여러 번 
          죽어야 하다니. 신문에 나서 죽고, 온갖 잡지에 
          도배를 해서 또 한번 죽고, 그리고 이번에는 소설 
          주인공에 돼서 죽을 신세가 됐군요?"
            박영주의 도전적인 시선이 주형섭의 안경알 위로 
          퍼부어지고 있었지만, 그러나 그는 그녀를 쳐다보지 
          않았다. 그 눈길을 비낀 채 그는 말했다.
            "도망치려고 생각하지 마세요. 나를 공범으로 
          몰려고도 하지 말고. 내 추리로는 분명히 박영주 씨가 
          그 테이프를 조작했어요. 원래의 테이프 안에는 분명 
          강 박사와의 이야기가 들어 있었을 겁니다. 그 
          테이프의 이야기 속엔 박애주 씨의 예술도 있고, 
          아버지에 대한 사랑도 있어요. 그런데 강 박사와의 
          사랑 이야기는 쏙 빠져 있는 겁니다. 단 한 마디도 
          내비치지 않은 겁니다. 이거야말로 완벽한 
          조작입니다. 당시 박애주 씨는 분명 그 중요한 사랑 
          이야기를 빼먹을 수 없는 입장이었을 겁니다. 아니 
          어쩌면 가장 중요한 부분은 바로 그것이었을 겁니다. 
          왜냐하면 사랑은, 사랑은 예술보다 더 위대할 수 
          있으니까요."
            주형섭의 마지막 말은 그 자신도 모르는 사이에 
          떨려서 나왔다. 그는 '사랑은 예술보다 위대하다'고 
          단정적으로 말하려고 했었다. 그런데 그는 엉겁결에 
          '수'라는 불완전 명사를 끼워넣었다.
            "추리력이 대단하시군요. 그 정도면 그 '새를 
          꿈꾸는 여자'란 소설에 기대를 걸어봐도 좋을 듯 
          싶군요."
            "회피하려고 하지 마세요. 나는 지금 현실을 
          얘기하고 있는 겁니다. 소설을 얘기하는 게 
          아니라구요."
            "소설 콘티는 완벽해요. 그러나 현실은 아니예요. 
          이 정도면 대답이 됐나요? 기대하던 답이 나오지 않아 
          죄송하지만."
            박영주는 그러더니 벌떡 일어섰다.
            "왜요? 아직 할 얘기가 많아 남아 있는데."
            주형섭도 따라 일어섰다.
            "회사 들어가지 않으셔도 돼요? 그러심 저 오늘 술 
          좀 사주세요. 취하고 싶어요. 주 기자님이 제 감정에 
          불을 질러놓은 거니까, 그 불은 지른 쪽에서 꺼주어야 
          할 의무가 있다고 봐요."
            박영주는 홱 돌아서더니 앞서서 걷기 시작했다. 
          그녀의 머리에 얹힌 챙이 넓은 흰 모자 위로 햇빛이 
          하얗게 튀었다. 아직도 저녁 때가 되려면 한참이나 
          이른 시각이었다.
            "좋아요. 번역료 탄 것도 있으니까, 까짓것 한 턱 
          못 쓸 것도 없지."
            주형섭은 박영주의 뒤를 따라가며 속으로 쾌재를 
          불렀다. 약간 토라진 듯한 그녀의 말투에서, 그는 
          장난삼아 넘겨짚은 가상적 추리의 그물망에 그녀가 
          이미 걸려들었다는 걸 느낌으로 알라차린 것이었다.
            
            대낮부터 시작한 술은 밤이 늦은 시각까지 
          계속되었다. 원래가 주형섭은 술을 좋아했다. 그런데 
          박영주 역시 만만치 않은 술 실력을 자랑하고 있었다. 
          그들이 지하의 카페에서 양주를 마시는 동안 한 차례 
          소낙비가 쏟아진 모양이었다. 술집에서 나와 거리로 
          나서자 그 때까지도 이슬비가 가로등 불빛을 적시고 
          있었다.
            "야, 주형섭! 네가 그렇게 사람을 잘 죽여? 나, 
          박영주도 죽일 자신 있어?"
            박영주는 몹시 취한 모양이었다. 거리로 나서자 
          그녀는 비틀대며 주형섭의 어깨에 매달려 소리쳤다.
            "영주 씨. 많이 취했군요."
            주형섭은 긴장을 하며 술을 마신 탓인지 정신이 
          말짱했다. 그런데 박영주의 취한 모습을 보자 은근히 
          걱정이 앞섰다.
            "우리 한 잔 더하자."
            박영주는 아예 주형섭을 붙들고 늘어졌다.
            "이 여자, 이제 보니 아예 맞먹자는 거 아냐?"
            주형섭은 은근슬쩍 박영주를 떠밀며 불쾌한 표정을 
          지어보였다.
            "우린 동갑이잖아. 맞먹는 것도 과히 나쁜 일은 
          아니잖아."
            말대답을 똑바로 하는 걸 보면, 박영주는 취하긴 
          했어도 아직 정신만은 말짱해 보였다. 주형섭은 천만 
          다행이다 싶었다.
            "영주 씨, 이젠 집에 들어갈 시간입니다. 내가 
          집까지 모셔다 드리지."
            주형섭은 박영주를 가로등 밑에 세워두고 우선 
          택시부터 잡았다.
            박영주의 집이 있는 석촌호수 쪽으로 택시를 
          달리면서, 주형섭은 깊은 생각에 빠졌다. 그의 어깨에 
          머리를 기댄 박영주는 잠이 들어 있었다. 지금 이 
          여자는 누구일까. 주형섭은 문득 이런 생각을 하다가 
          잠든 모습의 그녀를 쳐다 보았다. 이 여자는 지금 
          뭔가 꿍꿍이 속이 있어 자신에게 접근한 게 틀림 
          없었다. 그런데 그 꿍꿍이 속이 뭔지 그걸 도무지 알 
          수 없었다.
            애초 박영주가 술을 마시러 가자고 했을때, 
          주형섭은 그녀로부터 박애주에 관한 숨겨진 비밀을 
          밝혀내려고 마음먹었었다. 그런데 그녀는 끝내 그 
          비밀을 털어놓지 않았다. 그녀는 취하기로 작정한 
          사람처럼 술을 마셨다. 그리고 결국 마지막에 가서는 
          자제력을 잃고 횡설수설 떠들어대기 시작했다. 무슨 
          말인지 갈피를 잡을 수 없는 이야기들만 늘어놓았다.
            주형섭은 다시 한번 박영주의 자는 모습을 
          바라보았다. 이 여자는 혹시 일부러 취하도록 술을 
          마셨는지도 모른다. 차라리 자제력을 잃어버림으로써 
          뭔가 자신만이 가진 비밀을 지키려고 안간힘을 쓴 
          것은 아닐까. 그러나 그는 자신의 어깨에 기댄 채 
          자는 그녀의 모습이 사랑스럽게 느껴졌다.
            "자, 이제 다 왔어요. 일어나요."
            주형섭은 박영주의 어깨를 흔들어 깨웠다.
            퍼뜩 눈을 뜬 그녀는 깜짝 놀라는 표정이었다.
            "어머, 여기가 어디예요?"
            박영주는 주형섭의 어깨에 머리를 기대고 잠을 잔 
          자신의 모습이 매우 부끄러운 듯 어쩔 줄 몰라 하고 
          있었다. 잠에서 깨어난 그녀는 의외로 정신이 
          말짱했다. 그렇다면 그녀는 일부러 술에 취한 척 한 
          것이 분명하였고, 택시 안에서도 잠이 들었던 것처럼 
          하고 있었을 것이었다.
            "영주 씨 집 근첩니다."
            그러나 주형섭은 아무 내색도 하지 않고 침착한 
          어조로 말했다.
            "정신이 없었어요. 정말 미안해요."
            박영주는 본능적으로 몸을 추스리며 머리 손질을 
          했다.
            두 사람은 택시에서 내렸다. 석촌호수가 오른쪽으로 
          보였다. 물빛이 주변의 가로등 불빛을 받아 
          신비스럽게 빛나고 있었다. 주형섭이 아파트 쪽으로 
          발걸음을 옮기자, 박영주가 그의 팔을 잡아 끌었다.
            "우리, 잠시 걸어요. 바람을 쐬면 좀 정신이 맑아질 
          것 같아요."
            박영주는 그러면서 주형섭의 팔에 살짝 매달렸다.
            "아까, 술에 취했을 때 무슨 말을 했는지 
          기억나요?"
            주형섭은 호숫가로 발걸음을 옮기며 짐짓 이렇게 
          물었다.
            "술집에서 어떻게 나왔는지 통 기억을 할 수가 
          없어요. 그런데, 제가 주형섭 씨에게 무슨 말을 
          했어요?"
            박영주는 조금 켕기는 게 있는 듯 주형섭에게 
          경계의 눈빛을 던졌다.
            "뭐랬는지 알아요? '야, 주형섭! 네가 그렇게 
          사람을 잘 죽여? 나 박영주도 죽일 자신 있어?' 
          이렇게 소리쳤습니다. 대단하던데요?"
            "어머, 정말예요? 제가 그럼 주형섭 씨에게 막 
          반말로 대들었단 말예요?"
            "아예 맞먹자구 하던데요? 동갑끼리 맞먹지 못할 게 
          뭐 있냐구."
            박영주는 주형섭의 말이 끝나기가 무섭게 깔깔대고 
          웃었다. 그리고 이어 그녀는
            말했다.
            "술주정치곤 솔직했네요. 사실이 그렇지 뭐예요?"
            "솔직?"
            "그래요. 솔직."
            박영주의 말에 이번에는 주형섭이 껄껄대고 웃었다.
            "아무튼 그 '솔직'이란 말 한 번 솔직해서 
          좋습니다."
            두 사람은 이런 말을 주고받으며 자정 무렵의 
          호숫가를 다정하게 거닐었다. 그들은 그것으로 
          좋았다. 그들은 곧 버드나무숲 그늘 속에 놓인 벤치로 
          가서 앉았다.
            "주형섭 씬 참 따뜻한 남자 같아요."
            문득 박영주가 속삭이듯 말했다.
            "무슨 뜻이죠?"
            주형섭은 갑자기 자신이 멍청해진 기분이었다.
            "가슴이 따뜻한 남자 같다구요. 아까 택시 안에서 
          형섭 씨 어깨에 머리를 기대고 잠이 들었을 때 참 
          푸근한 느낌이 들었어요."
            박영주는 모자를 벗어서 무릎 위에 놓고 말했다. 
          그녀의 두 손은 바로 그 모자의 챙을 가지런히 잡고 
          있었다. 주형섭은 문득 그녀가 사랑스런 여자로 
          느껴졌다. 순간 그는 그녀의 손을 잡고 싶었지만, 
          그러나 그만두었다. 그 대신 그는 말했다.
            "영주 씬 참 솔직한 여자 같습니다. 한 가지만 
          빼놓고는."
            "그 한 가지가 뭐죠?"
            "언니에 대한 비밀."
            "주형섭 씨, 이제 지겹지도 않으세요? 그 얘기."
            박영주의 목소리가 한 톤 높이 올라갔다.
            "나는 좀 집요한 데가 있어요. 난 영주 씨의 언니를 
          사랑하게 됐습니다. 그 열정을 사랑하게 됐습니다. 
          만약 살아 있다면 꼭 한번 만나보고 싶은 여잡니다. 
          정열적으로 사랑하고 싶은 여잡니다. 영주 씨, 언니를 
          만나게 해주실 수 없습니까?"
            주형섭이 여기까지 얘기했을 때, 박영주는 벤치에서 
          일어서며 발칵 화를 냈다.
            "주형섭 씨. 지금 제 정신으로 하는 소리 아니죠?"
            "아니, 난 진정입니다."
            주형섭은 그냥 앉은 자세인 채로 말했다.
            "언니는 죽었어요. 지금 죽은 사람을 사랑하겠다는 
          얘긴 아니겠죠?"
            "나도 압니다. 영주 씨는 지금 이상한 연극에 나를 
          끌어들였습니다. 그래서 우린 공범자 관계가 
          됐습니다. 그것도 영주 씨의 일방적인 생각으로 
          말입니다. 사전에 나에게 동의 한번 구한 적 
          없습니다. 그리고 지금 나는 왜 내가 영주 씨와 무슨 
          사건으로 공범이 돼야 하는지 그것조차 모르고 
          있습니다. 좋습니다. 그 연극에서 나는 옵서버 역할만 
          하면 되니까, 더 이상 따지지는 않겠습니다. 그 대신 
          박영주 씨를 통해 나는 언니 박애주 씨를 만나고 
          싶습니다. 말하자면 징검다리가 돼 달라는 얘깁니다."
            주형섭 역시 벤치에서 일어나 박영주를 마주 바라본 
          채 진지한 얼굴로 말했다.
            "사랑의 본질은 언니이고 저는, 저는 그럼 뭐가 
          되는 건가요?"
            "......?"
            "그 영혼과의 사랑에 중매쟁이가 되라는 얘긴가요? 
          흥, 그런 건 무당이나 점쟁이한테 가서 물어보세요."
            박영주는 몹시 화가난 듯 재빠르게 말하고는, 몸을 
          돌려 바람같이 사라져버렸다. 호숫가 저쪽으로 
          사라지는 그녀의 뒷모습을 바라보며 주형섭은 그 
          자리에 한동안 나무 기둥처럼 서 있었다.
            
            
            12. 소설 <새를 꿈꾸는 여자1>

            
            부리가 긴 그 새는 울지 않았습니다. 그 새는 어둠 
          속에서 눈만 멀뚱멀뚱 뜬 채 꼼짝도 하지 않고 
          있었습니다. 나는 2백 호짜리 화폭 앞에서, 지금 
          거대한 어둠과 마주앉아 있는 기분이었습니다. 어둠 
          속에 마치 소멸해가는 듯 묻혀 있는 그 새는 나 
          자신이었습니다. 깃털이 아름다운 새, 그러나 날지 
          못하는 새 '멕카우'는 바로 나였습니다. 나의 바보 
          같은 형상이었던 것입니다.
            '바보 같은 놈'
            나는 그 순간 미친듯이 화폭에다 문질러대던 붓을 
          바닥에 팽개치고 일어섰습니다. 나는 방금 외출에서 
          돌아온 까만 드레스 차림 그대로였습니다. 그러나 
          나는 옷도 갈아입지 않고, 그대로 소파에 가서 
          무너지듯 주저앉았습니다. 나는 벽시계를 
          쳐다보았습니다. 시계 바늘은 밤 11시 30분을 
          가리키고 있었습니다.
            당신은 나타나지 않았습니다. 서울역 그릴에서 한 
          시간 동안이나 기다렸는데, 당신은 결국 약속을 
          부도냈습니다. 나는 그 부도의 의미를 이미 알고 
          있었습니다. 우리 사이의 관계는 그것으로 영영 
          끝이라는 것을.
            '바보 같은 놈'
            나는 또다시 화폭 속의 새를 향해 저주하듯 이렇게 
          내뱉았습니다. 그러나 그 소리는 공허하게 실내의 
          공간을 맴돌다 다시 내게로 되돌아왔습니다. 그 바보 
          같은 것은 바로 나 자신이었던 것입니다. 나는 결국 
          나에게 그런 욕을 퍼부었지만, 나의 목소리는 그 순간 
          다만 공허한 울림에 지나지 않았습니다.
            당신은 나타나지 않았지만, 나는 당신을 원망하거나 
          욕하고 싶은 마음은 결단코 없습니다. 나는 이미 
          당신이 나타나지 않을 것을 예상하고 있었습니다. 
          그런데도 나는 약속 시간에 맞춰 서울역 그릴로 
          나갔었습니다. 왜 나갔었을까요. 그것은 당신과의 
          약속보다도, 나 자신과의 약속을 지키기 
          위해서였습니다.
            '그래, 아무래도 상관은 없겠지. 그분은 어차피 내 
          곁에서 떠날 사람이었으니까. 문제는 나 자신이야. 
          나는 뭐야. 지금 나는 뭐냐구'
            서울역 그릴에서 혼자 돌아온 나는 몸부림을 치듯 
          이렇게 울부짖었습니다. 그러나 나는 그런 울부짖음이 
          곧 소용없는 일이라는 걸 알아차렸습니다. 냉정을 
          되찾는 데까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 
          않았습니다. 현실은 너무나도 명확했으니까요. 그러나 
          그것이 마음의 안정을 가져다 주는 것은 
          아니었습니다. 그 냉정은, 바로 내 살 위에 내가 
          예리한 칼날을 들이대는 것 같은 아픔을 동반하고 
          있었으니까요. 차라리 짐승처럼 울부짖음만으로 
          마음의 안정을 되찾을 수 있다면 얼마나 다행스러운 
          일이겠습니까. 그러나 인간은, 인간의 슬픔은 
          울부짖음만으로 가셔지지 않습니다.
            불행스럽게도 그것은 깨진 거울의 유리 조각처럼 
          새파란 날을 세우고 내 가슴을 향해 무차별 공격을 가 
          해오는 것입니다.
            나는 냉정을 되찾기는 했지만, 그 차가움의 뒤에 
          숨어 있는 칼날 같은 아픔까지 참아내지는 
          못했습니다. 나는 그 아픔에 견디다 못해 소파에서 
          일어섰습니다. 전축을 틀기 위해서였습니다. 전축을 
          틀자 곧, 당신과 함께 즐겨 듣던 차이코프스키의 
          '비창'이 흘러나왔습니다. 나는 담배를 한 대 피워 
          물고 베란다가 있는 창가로 다가갔습니다.
            건너편의 고층 아파트들은 창문마다 불빛을 한 장씩 
          붙여놓고 있었습니다. 개중에는 불이 꺼진 창문들도 
          있어서, 그것은 낱맡찾기의 모자이크식 그림 
          같았습니다.
            '저 불이 켜진 창문마다 거기에 맞는 언어들이 
          있겠지. 그러면 내 창문에 맞는 언어는 무엇일까. 
          기다림? 사랑? 예술? 자유? 아니야. 아무 것도 없어. 
          내게 맞는, 지금 나에게 합당한 언어는 하나도 없어'
            당신은 이제 여기에 오지 않을 것입니다. 전에 
          당신이 갑자기 전화를 걸고 온다고 했을 때마다, 나는 
          이렇게 창가에 서서 당신의 모습이 아파트 입구에 
          나타나기를 얼마나 기다렸는지 모릅니다. 그 시간이 
          왜 그렇게 길게 느껴지던지. 그러나 당신은 아마 내가 
          그 기다림의 순간을 얼마나 아끼고 사랑했는지 모를 
          겁니다. 그 기다림은 나에게 있어서 행복, 그 
          자체였습니다. 그러나 이제 그 '기다림'이라는 언어도 
          나의 곁을 떠났습니다. 이제 더 이상 기다릴 어떤 
          의미도, 의무도, 모두가 사라져버렸기 때문입니다.
            저 창문의 불빛들이 이 순간 무색의 환멸처럼 
          느껴지는 것은 무슨 이유 때문일까요. 나는 지금 
          당신의 영상을 저 불빛 속에서 도무지 찾을 수가 
          없습니다. 당신의 모습이 떠오르지 않습니다. 나는 
          당신의 눈 속에 빛나던 내 영상을 사랑했었습니다. 
          당신 또한 내 눈 속에 비친 당신의 영상을 
          사랑했었겠지요. 그런데 그 숱한 나날 내 눈 속에서 
          빛나던 당신의 모습을 나는 지금 그려볼 수가 
          없습니다. 지금 내 눈이 흐려 있기 때문일까요.
            나는 차마 더 이상 창가에 서 있을 수가 없어 
          돌아섰습니다. 그 때 문득 내 눈에 들어온 것은 
          빨간색 전화기였습니다. 그것을 본 순간 나는 
          누군가에게 전화가 걸고 싶어졌습니다. 무슨 얘기라도 
          마구 지껄이고 싶었습니다. 가장 먼저 떠오른 것은 
          당신이었지만, 그러나 나는 금세 고개를 가로 
          저었습니다. 그 다음에 떠오른 것은 어머니였습니다. 
          이번에도 나는 '아니야' 하고 속으로 말했습니다. 
          동생 영주? 하지만 파리까지 국제 전화를 걸 여력이 
          지금의 나에겐 남아 있지 않았습니다.
            나는 갑자기 침실로 뛰어들어가 미친듯이 수첩을 
          뒤지기 시작했습니다. 그리고 침대에 엎드려 머리맡에 
          놓인 또 하나의 다른 전화기를 들고 수첩에 적힌 전화 
          번호를 누르기 시작했습니다. 나는 무려 열 군데나 
          전화를 했습니다. 동료 교수 몇몇은 해외에 나갔다고 
          했고, 친한 화가들은
            부재중이었습니다. 정진숙, 김석란, 전성자에게도 
          전화를 걸었지만 모두들 전화를 받지 않았습니다.
            "지금은 부재중이오니 삐 소리가 울린 후 용건을 
          말해주시면 고맙겠습니다......."
            이런 소리들만 전화기에서는 들려오는 
          것이었습니다. 마치 전화기들끼리 약속이나 한 듯이. 
          갑작스런 전화기들의 반란처럼, 내가 건 전화번호의 
          전화기들은 한결같이 같은 대답만 되풀이하고 
          있었습니다. 그러다 나는 문득 깨달았습니다. 모두들 
          부산으로 전성자의 무용 발표회를 보러 갔을 것이란 
          생각이 든 것이었습니다.
            '그래, 성자에게 전화를 해야지.'
            나는 전성자의 무용 발표회에 참석하지 못한 
          미안함도 한편으론 갖고 있었습니다. 나는 곧 여러 
          군데 수소문을 하여 전성자가 묵고 있는 호텔 
          전화번호를 알아냈습니다. 그러는 사이에 이미 시계는 
          자정이 넘어 1시 가까이 되었습니다. 혹시 잠자리에 
          들었을지도 모르지만, 나는 지금 그런 걱정을 할 
          정도의 정신적인 여유가 없었습니다. 누군가에게 무슨 
          말인가를 털어놓지 않으면 꼭 가슴이 터질 것만 
          같았습니다.
            호텔에 전화를 걸고 전성자가 묵고 있는 호실을 
          대자, 곧 저쪽에서 신호음이 울렸습니다. 나는 
          초조하게 그 신호음에 신경을 곤두세웠습니다. 제발 
          전화를 받아주기를 나는 마음 속으로 빌고 또 
          빌었습니다. 나는 신호음이 울릴 때마다 한 번, 두 
          번, 하고 세어나갔습니다. 정확히 여섯 번이 울린 
          후에야 전화기 저쪽에서는 '여보세요' 하는 목소리가 
          울려나왔습니다.
            그 순간 나는 깜짝 놀라 하마터면 전화기를 
          내려뜨릴 뻔했습니다. 전화기 저쪽에서 울려온 것은 
          전성자가 아닌, 어딘가 귀에 익은 남자의 목소리였기 
          때문입니다.
            "거기 혹시 전성자 씨가 묵고 있지 않습니까?"
            나는 안타까운 목소리로 말했습니다. 혹시 호실이 
          잘못 됐다면 어쩌나 하는 실망감 때문에 나는 울고 
          싶기까지 했던 것입니다.
            "예, 맞습니만. 지금 전성자 씨는 잠깐 
          나갔는데요."
            예의 남자 목소리는 말했습니다.
            "그런데, 댁은 누구시죠?"
            나는 어디선가 귀에 익은 목소리란 생각이 들어 
          이렇게 묻지 않을 수 없었습니다. 혹시 당신일지도 
          모른다는 생각이 퍼뜩 스쳤습니다. 이렇게 생각하자 
          내 가슴은 마구 뛰기 시작했습니다. 그런데 상대 
          남자는 우물쭈물하며 더 이상 말을 하지 않았습니다.
            "여보세요? 선생님, 강석진 선생님 맞지요?"
            나는 한참 망설이다가 겨우 이렇게 말했습니다. 
          그래도 상대 남자는 대답이 없었습니다. 무엇을 
          망설이고 있는 걸까, 그쪽에선 한참이나 시간이 지난 
          후에 더 이상 아무 말도 하지 않고 일방적으로 전화를 
          끊어버렸습니다.
            '맞아. 강 선생님이야. 그런데, 왜 강 선생님이 
          성자가 묵고 있는 호텔에 있는 걸까......'
            나는 이렇게 혼자 중얼거렸습니다. 그러다 나는 
          갑자기 히스테리컬하게 전화기를 팽개치며 몸을 
          부들부들 떨었습니다.
            그 목소리는 강석진, 바로 당신의 것임에 틀림이 
          없었습니다. 그런데 당신은 나와 서울역 그릴에서 
          만나기로 한 그 시각에 이미 부산에 내려가 
          있었습니다. 그리고 밤 1시가 가까운 시각에 전성자가 
          묵고 있는 호텔 객실에 들어앉아 전화를 받고 있었던 
          것이었습니다.
            '어떻게 이런 일이...... 어떻게 그분이 그럴 
          수가......'
            나는 침대에 엎드려 있다 말고 벌떡 일어났습니다. 
          나는 머리를 감싸쥐고 손으로 머리카락을 
          쥐어뜯었습니다. 이것은 분명한 현실이었습니다. 
          그러나 나는 그 현실을 도무지 긍정할 수가 
          없었습니다.
            '아니야. 그분이 아닐 거야.'
            나의 눈엔 어느 새 눈물이 고였습니다. 나는 
          헝크러진 머리를 심하게 흔들면서 다시 거실로 
          나왔습니다. 거실의 전축에선 그 때까지도 
          차이코프스키의 음악이 흘러나오고 있었습니다. 나는 
          신경질적으로 전축을 꺼버렸습니다. 그리고는 
          냉장고에서 캔맥주와 켄트 담배를 꺼내다 탁자 위에 
          놓았습니다.
            '아니야, 그럴 리가 없어.'
            담배를 한 대 피워물며 나는 또다시 심하게 
          도리질을 쳤습니다. 몇 모금 담배를 빨아 연기를 
          내뿜자 심한 갈증이 느껴졌습니다. 나는 캔맥주를 
          따서 벌컥벌컥 소리가 나도록 들이켰습니다.
            음악이 끊기자 실내는 너무 조용했습니다. 나는 그 
          숨막힐 듯한 고요 속에서 나 자신의 숨소리를 
          들었습니다.
            '아아아.......'
            누군가가 이렇게 소리치고 있었습니다. 그런데 
          그것은 내 입에서 저절로 튀어나오는 한숨 
          소리였습니다. 아니, 그것은 내 가슴으로부터 나오는 
          가위눌림의 소리였습니다. 정지해 있는 듯한 시간 
          속에서 내게 시간의 흐름을 일깨워주는 것은 재털이 
          속의 담배 꽁초 뿐이었습니다. 나는 어느 새 담배 한 
          갑을 거의 다 피운 것이었습니다. 캔맥주의 빈 깡통도 
          탁자 위에 가득 쌓여갔습니다. 그러면서 나는 
          시들어가는 풀잎처럼 나 자신의 육신이 
          흐늘흐늘해지는 것을 느꼈습니다.
            '그래, 이대로 죽어도 좋다. 아 좋은 밤이여, 
          이것으로 영원하라.'
            나는 마치 시를 읊듯 이렇게 중얼댔습니다. 
          그러면서 나는 몽환 속으로 빠져들었습니다. 이미 내 
          눈 언저리엔 물기조차 말라 있었습니다. 나는 그 날밤 
          날개 없는 새에 대한 꿈을 꾸었습니다. 날개 없이도 
          훨훨 하늘을 날아가는 새의 꿈을 밤새도록 
          꾸었습니다.
            
            
            13. 죽음과 함께 사는 여자

            
            주형섭은 소설 '새를 꿈꾸는 여자'를 쓰면서 고민에 
          휩사였다. 주인공 박애주가 강렬하게 자신의 가슴에 
          와닿지 않는 것이었다. 쓰다 보면 그저 평범한 여자가 
          남자 애인에게서 버림받은 모습으로만 그려질 
          뿐이었다. 그는 그것이 안타까웠다. 박애주는 그런 
          평범한 여자가 아니었다. 그녀의 사랑은 그런 천박한 
          종류의 것일 수가 없었다. 적어도 그녀의 정열을 
          불태울 수 있는, 그녀만의 사랑법이 소설로 
          형상화되어야만 했다. 그것은 그녀의 예술과도 
          무관하지 않은, 어쩌면 그 예술과 사랑이 동질성의 그 
          무엇으로 파악되어야 할 것이었다.
            무속에 관한 취재를 핑계삼아 주형섭은 옛날에 한번 
          만난 바 있는 신승걸 교수를 찾아갔다. 그는 취재를 
          끝내고 여담삼아 여류 화가 박애주에 대한 얘기를 
          꺼냈다. 신 교수도 그녀의 그림을 본 적이 있다면서 
          매우 흥미있게 그 이야기를 들었다.
            "교수님 생각엔, 박애주의 그림 그리는 행위를 
          어떻게 보십니까. 심리적인 측면에서 말입니다."
            주형섭은 박애주에 대한 이야기를 대충 끝낸 후 신 
          교수에게 이렇게 물었다.
            "꿈을 그린다? 그건 거의 무당이 겪는 환상 경험과 
          비슷합니다. 그리고 그 화가의 그림에 나타나는 
          화려한 색채도 무당들이 가장 좋아하는 것들이구요. 
          보통 사람들은 잠잘 때 흔히 꿈을 꾸지만, 무당들은 
          낮에도 꿈을 꿉니다. 눈을 뜨고도 꿈을 꾸지요. 마치 
          현실처럼 눈앞에 꿈의 장면이 그대로 나타나는 
          겁니다. 박애주의 경우 그림을 그리기 위해 일부러 
          꿈속으로 진행한다는 것이 좀 특이합니다만, 여하튼 
          이것 역시 무당의 내면 심리와 비슷한 점이 많습니다. 
          박애주 역시 애정 결핍증 환자임에 틀림없습니다. 이 
          여자는 나이 사십이 될 때까지 다른 남자를 별로 
          사귀어보지 않은 것 같습니다. 대리 충족으로 파리 
          체류시 흑인 여자와 사귄 것 외에는. 그런데 또 이 
          여자가 이성 남자 대신 사랑의 대리 충족으로 삼은 
          대상은 아버지였던 것 같아요. 아버지를 특히 
          사랑했던 것 같습니다.
            이 경우는 물론 부녀지간이니까 이성적인 사랑이 될 
          수는 없습니다. 그런데 어느 날 정신적 지주와도 
          같았던 아버지가 행방불명이 되었습니다. 말하자면 
          탐조 여행을 갔다가 실족사를 당했다고 추측이 
          되는데, 이 세상에서 그 기둥 같은 아버지가 사라지자 
          이 여자에게는 엄청난 절망이 왔을 겁니다. 그리고 몇 
          년이 흐른 뒤 아버지 나이 또래의 한 남자가 
          나타났습니다. 아니 물론 그 강 박사라는 사람 나이가 
          그녀의 아버지보다는 적겠지만.
            아무튼 박애주는, 처음에 만났을 때 이 남자에게서 
          부성애 같은 걸 느꼈을 겁니다. 그러다가 차츰 정이 
          들면서 이성적인 사랑으로 바뀌었겠죠. 그런데 중요한 
          것은 이성적인 사랑을 하기 시작하면서부터 이 여자는 
          그림을 잘 그릴 수 없었던 겁니다. 이것을 심리적으로 
          풀이하면, 그 전에 화려한 색채의 강렬한 그림을 
          그려온 이 여자의 행위가 바로 그녀만의 독특한 
          사랑법이었다는 겁니다. 가슴에서 끓어오르는 사랑의 
          열정을 모두 화폭 속에다 쏟아부은 것이죠.
            말하자면 그림하고 사랑 놀이를 즐긴 것입니다. 
          무당이 굿을 하면서 자신이 모시는 신과 몽환적인 
          사랑 놀이를 즐기듯이, 이 화가는 화폭을 그 사랑 
          놀이의 무대로 삼은 것이지요. 그러니까 이 화가가 
          그림을 그리는 행위는 마치 무당이 굿을 하는 것에 
          다름아니었을 거란 얘기죠."
            신 교수의 분석은 명쾌했다. 주형섭은 이와 같은 
          얘기를 들으며 공감이 가는 대목이 있을 때마다 
          열심히 고개를 주억거렸다. 그가 마음 속으로 
          짚어오던 일련의 생각들과 맞아떨어지는 부분이 
          많았던 것이었다.
            "그렇다면 그 이성적인 사랑이 깨졌을 때의 충격은 
          대단했겠군요."
            "물론 그렇겠죠. 내 생각엔 그 충격과 그녀의 
          죽음이 결코 무관하지 않다고 봐요. 애정 결핍증 
          환자들의 공통된 특징은 무엇에든 한 번 빠지면 
          도저히 그곳에서 헤어날 수 없을 정도로 깊숙이 
          빠진다는 것입니다. 하물며 사랑에 있어서야 두 말할 
          나위도 없지요. 사랑이란 감정이야말로 가장 깊은 
          마음 속의 우물과도 같은 것이니까요."
            주형섭은 신 교수를 향한 질문의 고리를 늦추지 
          않았다.
            "예술가들 중에서도 신이 내리는 사람이 있습니까?"
            "더러 있지요. 요즘은 고학력 출신 무당들도 
          많아요. 무용이나 연극을 하다 신이 내린 사람들, 
          또는 화가도 있습니다. 그런데 이들은 대개 굿을 직접 
          하지는 않고, 자기 직업을 고수하거나 아니면 
          간접적으로 무당을 돕는 일을 하지요."
            "화가 중에도 무당이 있긴 있군요?"
            "내가 만난 화가 하나는 주로 꽃상여만 그립니다. 
          독일 간호원으로 갔다가 그곳 대학에서 미술 공부를 
          한 여잔데, 꿈속에 매일 꽃상여가 보인다는 겁니다. 
          너무나 생생할 정도의 모습이어서 그걸 그림의 소재로 
          삼았다고 하더군요. 이 여자의 경우 무속을 직접 
          연구하기 위해 일시 귀국해 국내에서 유명하다고 
          소문난 무당은 다 만나고 다니며 굿구경도 하고, 같이 
          무당과 생활도 하는 등 아주 적극적이었죠. 꽃상여를 
          제작하는 곳에 가서 기술자들의 조수 노릇까지 할 
          정도였으니까요. 독일로 다시 돌아갈 때는 꽃상여를 
          하나 제작해 가지고 갔답니다.
            그 얼마 후엔 독일에서 작품전을 열었는데, 그 
          오픈식 때 이 여류 화가는 직접 꽃상여를 타고 관 
          속에 누워서 전시회장으로 들어갔던 것이죠. 그리고는 
          관 뚜껑을 열고 나와 테이프 커팅을 해서 화제가 
          됐다고 하더군요."
            "정말 재미있는 여자군요."
            "난 처음 이 여자를 만났을 때 그 눈빛을 보고 금세 
          무당이라는 걸 알았어요. 직접 무당 일은 하지 
          않지만, 이 여자는 그림 그리는 행위로 간접적인 무당 
          노릇을 하고 있는 것이죠."
            주형섭은 마른 침을 삼켰다. 그는 박애주의 경우를 
          예로 들어 다음과 같이 말했다.
            "그렇다면, 그렇다면 말입니다. 죽어서 자신의 
          개인전 오픈식에 참석한다는 발상도 가능하겠군요?"
            "만약 그 화가가 영혼을 믿는다면, 그런 발상도 
          가능할 수 있겠죠. 박애주가 죽기 얼마 전에 
          학생들에게, 자신이 죽으면 울지 말고 즐거운 
          마음으로 실컷 먹고 놀다가 가라고 했다는 말이 특히 
          인상적인데...... 아마 이것은 그 여자가 죽음을 
          하나의 '축제 의식'으로 생각했기 때문일 겁니다. 
          벽을 뛰어넘는다는 말을 자주 했다는데, 이것 역시 
          죽음과 연결됩니다. 즉, 죽음은 이승에서 저승으로 
          가는 통로에 불과하다는 거죠. 벽을 뛰어넘는다는 건 
          죽음이란 통로를 통해 이승에서 저승으로 간다는 걸 
          의미하니까요. 그러니까, 자신의 개인전을 영혼이 
          되어 보겠다는 발상은 어쩌면 스스로에게 내리는 
          축복일 수도 있겠지요."
            주형섭은 신 교수의 이와 같은 심리 분석에 긍정은 
          하면서도, 한편으론 자신이 묘한 신비주의에 빠져들고 
          있다는 생각을 뿌리칠 수 없었다.
            "마지막으로 한 가지만 더 묻겠습니다.
            무당의 경우 자신의 죽음을 미리 예감할 수도 
          있습니까?"
            "물론이죠. 아주 정확할 정도로 자신의 죽음을 
          예감할 때도 있습니다. 타인의 죽음까지도 
          맞추니까요. 무당들이 하는 얘기에 의하면, 그들은 
          예감으로 아는 것이 아니라 신이 그걸 알려준다는 
          겁니다. 그러니까 자신들의 능력으론 아무 것도 할 수 
          없고 신의 힘을 빌어 모든 것을 예측할 수 있다는 
          얘기죠."
            "교수님, 고맙습니다. 지금 하신 말씀이 많은 
          참고가 될 것 같습니다."
            신승걸 교수에게 인사를 마치고 교수실을 
          빠져나오면서, 주형섭은 '혹시 저 교수도 무당이 
          아닐까' 하는 엉뚱한 생각을 잠시 동안 했다.
            
            밤이 깊어가고 있었다. 불을 끈 채 누워 있던 
          주형섭은 문득 박애주의 침실이 보고 싶었다. 언젠가 
          박영주와 함께 여의도의 아파트에 갔을 때, 그녀는 
          그에게 침실까지 보여주지는 않았었다. 사실 침실을 
          보고 싶은 생각이 났나면 그 때 박영주에게 
          보여달라고 했을 수도 있었다. 그런데 지금, 자정이 
          가까운 시각에 그는 문득 박애주의 침실을 보고 
          싶었다.
            주형섭은 일어섰다. 지금 여의도 아파트엔 아무도 
          없을지 모른다. 지금 이 시각에 박영주는 어머니 집에 
          있을 것이었다. 그러나 그는 무조건 택시를 타고 
          여의도로 달렸다. 택시에서 내린 그는 아파트의 
          창문부터 살폈다. 다행히 705호실에선 불빛이 
          새어나오고 있었다.
            "안녕하세요? 705호실에 가는데요."
            이미 구면인 경비원에게 다가가 주형섭은 이렇게 
          말했다.
            "밤이 늦었는데요?"
            경비원은 자정이 가까운 시각에 여자 혼자 있는 
          아파트에 찾아가는 걸 의심스럽게 생각하는 눈치였다.
            "전화로 주형섭이란 사람이 왔다고 전해주십시오."
            주형섭은 경비원의 의심스런 눈초리를 묵살한 채 
          조금 딱딱한 어투로 말했다.
            "올라가 보세요."
            전화로 확인을 한 경비원이 역시 불쾌한 표정을 
          지우지 않으며 말했다.
            주형섭은 경비원의 말이 끝나기 무섭게 
          엘리베이터를 탔다. 705호실 현관 벨을 누르자, 
          기다리고 있었다는 듯 문이 열렸다.
            "웬일이죠?"
            박영주의 얼굴이 문밖으로 내밀어지며 물었다.
            "갑자기 영주 씨가 보고 싶어서 왔습니다."
            주형섭은 거짓말을 했다.
            "별일이군요."
            박영주는 냉담하게 말했다.
            "들어가도 되겠죠?"
            주형섭은 자신이 생각해도 조금 미안한 느낌이 들어 
          겸연쩍게 씨익 웃었다.
            "취재차 오셨다면 협조를 해드려야죠."
            박영주의 말은 사뭇 비꼬는 투였지만, 주형섭은 
          그런 것에 아랑곳하지 않고 현관 안으로 불쑥 
          들어섰다.
            "미안합니다. 늦은 시각에 불시에 들이닥쳐서."
            소파에 주저앉으며 주형섭은 말했다. 너무 급히 
          달려와서일까, 그의 이마엔 땀이 맺혀 있었다.
            "밖이 너무 덥죠? 시원한 맥주로 한잔 드릴까요?"
            박영주의 얼굴 표정은 금세 밝아져 있었다. 
          주형섭은 다행이라고 생각했다. 그는 그녀가 
          문전박대를 하면 어쩌나 하고 은근히 걱정을 하고 
          있었던 것이었다.
            박영주는 곧 캔맥주 두 개를 탁자 위에 가져다 
          놨다.
            "이 집에 오면 늘 시원한 맥주가 준비되어 있어 참 
          좋습니다. 더운 여름날에는 시원한 맥주 한 잔이 
          최고지요."
            "술 마시고 싶어서 땀 뻘뻘 흘리며 달려오신 
          거예요?"
            "오해하지 마세요. 영주 씨와 술 마시는 게 이젠 
          겁납니다. 그보다는, 사실은 언니의 영혼이 불러서 
          이렇게 온 겁니다."
            주형섭의 말에 박영주는 실소를 머금었다.
            "언니의 영혼이요? 말 되네요? 그러면 음악 
          틀어드릴까요? 언니가 즐겨 듣던 말러의 교향곡 2번. 
          음악을 통해 한 번 교감을 가져보세요. 나는 하던 
          일을 계속할 테니까."
            박영주는 전축을 틀어놓은 후 2백 호짜리 대형 
          캔버스 앞에 가서 앉았다. 그녀는 아마 방금 전까지 
          그림을 그리고 있던 중이었던 것 같았다. 그 그림은 
          주형섭도 너무나 잘 알고 있는 박애주의 미완성 작품 
          '멕카우'였다.
            "그 새에게 날개를 달아줄 생각입니까?"
            "......"
            "날개 없이도 날아갈 수 있을텐데...... 언니처럼. 
          꿈 속으로 잠적하는데 꼭 날개가 필요한 건 
          아니잖습니까?"
            주형섭의 말에 박영주는 들은 척도 하지 않고 붓만 
          놀려대고 있었다. 캔맥주 하나를 다 비운 그는 
          일어서서 실내를 거닐었다. 그는 사방 벽에 걸린 
          박애주의 작품들을 하나하나 유심히 들여다보았다. 
          음악은 계속해서 그 작품들의 표면을 핥아대며 울려 
          퍼지고 있었다.
            작품을 하나하나 감상해나가던 주형섭의 발길이 
          박영주의 등뒤에 와서 머물렀다. 어둠 속에서 그 화폭 
          속의 새는 여전히 고통의 몸부림을 치고 있었다. 
          날개는 여전히 접혀 있는 상태였다. 어쩌면 그 새는 
          부리가 너무 커서 날개를 펴준다 해도 그 화폭 속에서 
          날아오르지 못할 것 같았다.
            "언젠가 박애주 씨가 쓴 글을 읽은 일이 있습니다. 
          자기 고백 같은 글이었는데, 날개 하나 제대로 그리지 
          못하는 자신의 처지를 한탄하고 있었습니다. 그것은 
          어쩌면 화가로서 절망적인 벽 같은 것일 수도 
          있습니다. 그래서 박애주 씨는 어느 날부턴가 날개 
          없이도 날아갈 수 있는 방법을 연구했겠지요."
            주형섭이 여기까지 얘기했을 때 박영주가 돌연 붓을 
          집어던지며 돌아서서 말했다.
            "지금 소설 쓰고 있는 거예요? 소설이 안 써지니까, 
          여길 찾아온 거죠? 현장 확인을 하기 위해서."
            "사실을 말하자면 그 말이 맞습니다. 나는 지금 
          박애주 씨의 침실을 보고 싶어 온 겁니다."
            "침실을요?"
            "정말 죄송합니다만, 그렇습니다."
            "좋아요. 침실만 보시면 곧 여기서 나가주실 거죠?"
            박영주는 상당히 화가 나 있는 얼굴이었다. 그녀는 
          붓을 팽개치고 양손을 허리에 올려놓은 채 주형섭을 
          한참 독오른 눈길로 쳐다보다가, 곧 거실을 가로질러 
          가더니 침실 문을 열었다. 그리고 주형섭을 향해 
          소리쳤다.
            "자, 맘대로 보세요."
            주형섭은 박영주의 심리 변화를 충분히 짐작하고 
          있었다. 그러나 짐짓 모른 체하고 그녀가 안내하는 
          침실을 둘러보았다. 그녀는 침실 문을 열어놓은 채로 
          놔두고 다시 캔버스 앞으로 가서 앉았다.
            침실을 둘러보며 주형섭은 문득 영등포 경찰서에서 
          본 조서철 뒤의 사진들을 떠올렸다. 박애주의 주검이 
          담겨져 있는 여러 장의 사진. 그 때 그는 그 사진을 
          들여다보며 심한 구토증을 느꼈었다. 사진에서 
          스며나오는 죽음의 냄새에 그는 부르르 진저리를 
          치기까지 했던 것이었다.
            시인 정진숙이 말했던대로 침실엔 서가가 놓여 
          있었다. 그리고 벽에는 말뼈다귀, 탈 모양의 
          장식물들, 인디언들이 사용하는 깃털 장식, 목걸이, 
          이상한 문양의 팔찌 등등이 어수선하게 걸려 있었다.
            저것들은 모두 이미 죽은 사람들의 물건이 아닐까. 
          주형섭은 정진숙이 했던 말을 상기하며 그렇게 
          생각했다. 그 때 그녀는 이 침실을 보고, 박애주가 
          죽음과 하께 살고 있는 것 같았다고 말했었다.
            그래, 이 침실에선 이상하게 죽음의 냄새가 나는군. 
          주형섭은 속으로 이렇게 중얼거리며 침실을 
          빠져나왔다.
            "여자 침실을 구경한 느낌이 어때요?"
            어느 새 박영주는 소파에 와 앉아 담배를 빨아대고 
          있었다.
            "그걸 꼭 말해야 합니까?"
            주형섭도 박영주의 맞은편 소파에 가서 앉았다.
            "정말 별난 취미를 갖고 계시는군요. 노처녀의 
          침실을 그렇게 마음대로 들여다봐도 되는 거예요? 
          그것도 도깨비처럼 자정이 지난 늦은 밤에 
          나타나서는."
            "그 점에 대해서는 정말 사과드립니다. 그만 
          돌아가라는 소리로 듣고 일어나겠습니다."
            "잠깐, 제 얘기 아직 끝나지 않았어요."
            "그럼 계속 얘기해보시죠."
            "우선 침실 수사 결과부터 말씀해주실래요? 무슨 
          증거라도 확보했나요?"
            "느낌을 얘기하죠. 저 침실에서는 이상하게 죽음의 
          냄새가 진동하고 있습니다. 그 담배 한 대 피워봐도 
          될까요?"
            주형섭은 박영주 앞에 놓인 켄트 담배갑에서 담배 
          한 개비를 빼어 물었다. 그가 담배에 불을 붙이는 
          동안 그녀는 푸른 담배 연기를 내뿜으며 그 연기의 
          유동 사이로 상대의 얼굴 표정을 슬쩍 엿보았다.
            "그러면 내 몸에서도 그 죽음의 냄새가 나겠군요? 
          요 며칠 동안 나는 저 침실에서 잤거든요?"
            박영주는 한 쪽 다리를 꼬아올리며 그 무릎 위에 
          팔꿈치를 올려놓고 담배를 빨아댔다. 그녀는 도전적인 
          시선으로 주형섭을 노려보았다.
            "물론. 박영주 씨는 지금 죽음과 함께 살고 있는 
          거지요. 감히 말하지만, 나는 지금 당장이라도 이 
          연극 같은 장난을 걷어치우라는 겁니다. 지금 영주 씨 
          얼굴에는 죽음의 그림자가 덮여 있다, 이겁니다."
            "극본은 내가 쓰고 있어요. 연출도 내가 하고. 
          주형섭 씨는 다만 관객에 불과할 뿐이에요. 지금 이런 
          행동은 주형섭 씨 스스로 이 연극의 주연을 맡고 
          싶어한다고 해석할 수밖에 없어요. 아시겠어요? 
          주형섭 씨에겐 그럴 권리가 없다는 걸, 캐스팅의 
          권리는 연출자인 바로 나에게만 있다는 걸 
          알아주셨으면 좋겠어요. 이제 나는 저 죽음의 냄새가 
          나는 침실로 들어갈 시간이에요."
            박영주는 담배를 비벼 끄며 일어섰다. 주형섭은 더 
          하고 싶은 얘기가 있었지만, 그러나 순순히 그 
          아파트에서 빠져나왔다. 그에겐 그녀의 잠자리까지 
          간섭할 의무가 없었기 때문이었다.
            
            
            14. 소설 <새를 꿈꾸는 여자2>

            
            눈을 떴을 때, 나는 지금이 밤인지 낮인지 구분을 
          할 수가 없었습니다. 창문마다 검은 커텐이 드리워져 
          있었기 때문에 더욱 그랬던 것 같습니다. 나는 
          한여름에도 검은 커텐을 고집하곤 했지요. 낮에 잠을 
          자기 위해선 실외에서 들어오는 자연광을 최대한 
          차단시켜야 하기 때문이었습니다.
            나는 늘 그렇게 영화관처럼 검은 커텐을 쳐놓고 
          낮에도 꿈 속으로 잠입하곤 했던 것이지요. 실내가 
          어두울수록 꿈 속의 장면은 아주 화려하고 밝게 
          나타납니다. 그래서 그런 꿈에서 깨어났을 때 나는 
          곧잘 밤낮이 구분되지 않아 정신이 혼란스러워지곤 
          하는 것이었습니다.
            내가 지금 더욱 곤혹스러워하고 있는 것은 밤낮의 
          구분이 아니라 꿈과 현실의 혼동에 있었습니다. 
          간밤의 꿈이 너무 혼란스러웠기 때문에 나는 정신의 
          갈피를 잡을 수가 없었던 것입니다. 그러니까 어제 
          나에게서 일어난 일들이 어지러운 꿈처럼 생각되는 
          것도 무리는 아닐 것입니다.
            '지금도 꿈의 연속이 아닐까.'
            나는 이렇게 중얼거리며 살을 꼬집어봤습니다. 
          아팠어요. 나는 이미 꿈이 아닌 현실 속에 와 있었던 
          것입니다. 나는 간밤에 술을 마시다가 소파에 쓰러진 
          채 그대로 잠이 들어버린 모양이었습니다. 입고 있는 
          옷도 잠옷이 아닌 검은 드레스의 외출복 
          그대로였으니까요. 그 드레스를 보자, 나의 뇌리에는 
          또 당신의 얼굴이 떠올랐습니다.
            '맞아, 지금까지 나는 꿈을 꾸고 있었던 걸꺼야. 
          오늘이 며칠일까. 강 박사님과 서울역 그릴에서 
          만나기로 한 날이 바로 오늘 아닌가.'
            나는 벌떡 일어났습니다. 나는 침실로 달려가 
          달력부터 보았습니다. 7월 6일에 빨간 색연필로 
          동그라미가 쳐져 있었습니다. 그리고 급히 시계를 
          보니 오후 2시였습니다. 밤 10시에 만나기로 했으니까 
          시간은 충분했습니다.
            '그래, 밤기차로 여행을 떠나는 거야. 강 박사님은 
          여행의 목적지를 모르시겠지.
            그러나 나는 목적지에 도착할 때까지도 그걸 비밀에 
          붙여둘 거야.'
            침대에 걸터앉았던 나는, 문득 일어서서 거울 
          앞으로 다가갔습니다. 그런데 그 거울 속엔 전혀 낯선 
          모습의 여자가 서 있었습니다. 머리는 아무렇게나 
          헝클어져 있었고, 눈은 병자처럼 쑥 들어가 있었으며, 
          그리고 마스카라가 지워져 굴뚝새처럼 된 그 눈 
          언저리는 차마 바라보기조차 민망스러울 
          지경이었습니다. 꼭 그리스 신화에 나오는 메두사 
          같은 꼬락서니였던 것입니다.
            거울 속의 모습을 들여다보던 나는 경악을 하듯 
          놀라 뒷걸음질을 치다가 하마터면 침대에 걸려 뒤로 
          벌렁 나가떨어질 뻔했습니다.
            '내 얼굴이 왜 이렇게 변했을까.'
            나는 한 동안 얼굴을 감싼 채 침대에 걸터앉아 
          있었습니다. 어느 만큼 시간이 흐르면서 나는 
          흐느끼기 시작했습니다. 나는 현실을 인정하지 않을 
          수 없었던 것이지요. 이미 어제의 시간을 흘러간 
          과거였습니다. 당신을 만나기로 했던 것은 바로 
          어제였던 것입니다.
            내가 사랑하는 남자는, 강석진 당신은, 어제 이미 
          내 곁을 떠났습니다. 그것도 나와의 약속 시간에 
          당신은 서울이 아닌 부산에 가 있었습니다. 다른 
          여자와 함께 같은 호텔의 같은 객실에 있었습니다. 그 
          여자는 나의 친구인 전성자였습니다.
            그러나 나는 그런 현실을 인정하면서도, 결코 
          당신에게 배반당한 느낌은 들지 않았습니다. 어차피 
          당신과 나는 결합될 수 없는 사이라는 걸 나 스스로 
          인정하고 있었으니까요. 그보다는 나 자신에게 화가 
          났던 것입니다. 나는 나 자신에게 농락당한 
          기분이었습니다. 나는 가슴을 쥐어뜯었습니다.
            '바보 같은.......'
            그랬습니다. 바보 같은 것은 화폭 속에 웅크리고 
          있는 '멕카우'가 아니라 바로 나 자신이라는 걸 나는 
          비로소 깨달았던 것입니다.
            나는 아예 침대에 모로 누웠습니다. 눈을 감고 잠시 
          생각에 잠겼습니다. 곧 당신의 얼굴이 떠올랐습니다. 
          반백의 머리, 아버지처럼 자상한 얼굴의 노신사가 내 
          앞에 있었습니다. 그 노신사의 얼굴은 잠시 후 죽은 
          아버지 얼굴로 변했습니다.
            '아버지...... 아버지, 저는 어쩌면 좋아요?'
            나는 입속으로 이렇게 중얼거렸습니다. 사실 나는 
          당신과 함께 아버지가 행방불명된 위도로 여행을 떠날 
          계획이었습니다. 그래서 그 바다를 바라보며 
          아버지에게 우리들의 결혼에 대해 물어볼 
          생각이었습니다. 그러나 그 여행 계획은 수포로 
          돌아갔습니다.
            '안 돼. 강 박사님, 난 어떡하란 말예요.'
            나는 양손으로 머리를 쥐어뜯으며 몸부림치다가 
          그만 침대에서 굴러 떨어졌습니다. 옆구리가 결렸지만 
          나는 곧 일어날 생각도 하지 않았습니다. 아니, 
          일어날 기력조차 내겐 남아 있지 않았습니다. 그렇게 
          엎드려서 나는 다시 잠속으로 빠져들었습니다.
            꿈속에서 나는 당신을 만났습니다. 당신은 하얀 
          의사 가운을 입고 있었는데, 그것은 
          날개옷이었습니다. 나 역시 당신이 사준 검은 드레스 
          차림이었는데, 팔을 폈더니 그 옷이 날개로 
          변했습니다. 우리 두 사람은 이름 모를 빨간 꽃이 
          만발한 들판을 날아다며 춤을 추었지요.
            우리는 흰 날개와 검은 날개의 천사였던 것입니다. 
          그런데 화창했던 날씨가 갑자기 어두워지기 
          시작했습니다. 하늘에 먹구름이 덮이며 광풍이 
          몰아쳤습니다. 흰 날개옷의 당신은 하늘 높이 
          날아올랐습니다. 그리고 멀리멀리 날아갔습니다. 나도 
          당신을 따라 날아보려고 팔을 벌렸지만, 삽시간에 
          몰아친 광풍은 나의 검은 날개를 부러뜨려버렸습니다.
            아무리 발버둥을 쳐보았지만 나는 하늘 높이 날 
          수가 없었습니다. 땅에서 푸드득거리며 무거운 날개로 
          힘겨운 날갯짓만 계속할 뿐이었습니다. 내 머리 위로 
          떨어지는 것은 내 날개옷에서 빠진 검은 깃털들 
          뿐이었습니다. 광풍이 몰아칠 때마다 그 검은 
          깃털들은 어지럽게 내 주위를 춤추며 날아다녔습니다.
            
            잠에서 깨어난 나는 정신을 차리고 욕실에 들어가 
          샤워부터 했습니다. 꿈속에서 얼마나 발버둥을 쳤던지 
          온몸은 땀에 젖어 있었습니다. 침대에서 떨어질 때 
          부딪쳐서 난 푸른 멍도 여러 군데 있었습니다. 찬물로 
          샤워를 마친 나는 작업복으로 갈아입고 주방으로 
          들어가 간단하게 토스트 한 조각과 우유 한 잔으로 
          허기를 때웠습니다. 빵조각이 꼭 마른 북어 씹는 
          맛이었지만, 나는 억지로 토스트 한 조각을 다 
          먹었습니다.
            '정신을 차려야지. 이대로 죽을 수는 없어.'
            나는 캔버스 앞으로 다가갔습니다. 담배를 한 대 
          피워물고 나는 붓을 집어들었습니다. 나는 열심히 
          그림을 그리기 시작했지요. 나는 그림을 그리는 순간 
          만큼은 잡념을 떠올리지 않고 오직 화폭 속으로 
          정신을 집중했습니다. 너무 집중해서 그림을 그리다 
          보면 나 자신의 몸이 그 화폭 속으로 빨려들어가는 
          듯한 착각을 느낄 때도 있었습니다.
            그러나 요즘 나는 그림에 도통 집중이 되지 
          않았습니다. 정확하게 말하면 나는 아버지의 갑작스런 
          행방불명으로 파리에서 귀국한 이후, 투신 자살하듯 
          화폭 속으로 몸을 던지던 열정적인 작업이 점차 
          식어버렸습니다. 아버지의 행방불명이, 결국은 
          죽음이라고 단정지을 수밖에 없는 그 사건이, 나에겐 
          크나큰 충격이 아닐 수 없었습니다. 아버지의 부재는 
          내 인생의 절반 이상이 뭉텅 달아나버린 것 같은 
          허망감으로 다가왔습니다.
            나는 파리에서 귀국한 직후부터 아버지의 행방을 
          찾아 전국 각지를 헤매고 돌아다녔습니다. 결국 
          위도에 가서 나는 아버지가 묵고 있던 바닷가의 
          조그만 여인숙을 알아냈고, 거기서 보관하고 있던 
          아버지의 작은 가방도 찾았습니다. 그 가방에선 세면 
          도구와 조류에 관한 전문서적 한 권, 일기장 한 권이 
          나왔습니다. 배낭은 보이지 않았습니다. 카메라나 
          망원경도 아버지가 들고나간 뒤 돌아오지 않았기 
          때문에 물론 거기에 없었습니다.
            결국 나는 아버지의 소지품들을 챙기면서, 그 
          행방불명은 곧 죽음을 의미한다고 단정했습니다. 
          아버지는 죽은 것입니다. 멸종 위기에 있는 희귀조 
          저어새를 찾아 영원히 떠난 것입니다. 그 부정할 수 
          없는 사실을 인정하고 나자, 나는 말할 수 없는 
          허탈감에 빠졌습니다. 나 자신의 가슴에서 튼튼한 
          기둥 하나가 숙 빠져 달아나버린 것 같은 
          느낌이었습니다.
            나는 이러한 허탈감에서 벗어나기 위해 여행을 자주 
          다녔습니다. 아버지의 행방을 더 찾아보겠다는 것은 
          이유에 불과했습니다. 나는 나 자신의 허탈감을 
          달래기 위해 온갖 섬이란 섬은 다 돌아다녔던 
          것입니다. 섬을 다 돌고 나서는 산행을 시작했습니다. 
          그러면서 나의 그림은 변화하기 시작했지요. 섬과 
          산이 내 그림의 오브제로 등장하기 시작한 것입니다.
            내 그림은 예전보다 더 단순화되었던, 선 처리가 
          굵은 곡선으로 아주 대담해졌습니다. 그러나 색감은 
          예전에 그린 작품들에 비해 그렇게 화려하지 
          못했습니다. 열정이 식어버린 것이지요.
            이러한 허탈감 속에서 그림에 대한 열정이 식어가고 
          있을 그 무렵에, 나는 한 남자를 만났습니다. 카페 
          '포엠'에 예술하는 친구들을 만나러 갔다가 우연히 
          강석진 박사, 당신을 만난 것이지요. 당신은 나를 
          처음 보자마자 플로어로 이끌었습니다. 마침 탱고 
          음악이 흐르고 있었는데 나에게 춤을 추자고 제안을 
          했던 것이지요. 나는 당신의 제의를 흔쾌히 
          받아들였습니다.
            반백의 노신사인 당신은 대단한 춤꾼이었습니다. 
          나도 파리에서 공부할 때
            도나 카타리나와 함께 춤을 자주 춰서 웬만한 
          스텝은 자신이 있었습니다. 그런데 당신의 춤은 
          도나를 훨씬 능가하고 있었습니다. 탱고에 이어 
          음악이 블루스로 바뀌었습니다. 우리는 술자리로 
          돌아오지 않고 계속해서 블루스 스텝을 밟았습니다.
            나는 춤을 추면서 당신의 가슴이 아주 따뜻하다고 
          느꼈습니다. 당신의 가슴에선 인간적인 냄새가 풍겼던 
          것이지요. 반백의 머리에도 불구하고 당신의 가슴은 
          탄력이 있었고, 그리고 딱딱하지 않고 매우 
          부드러웠습니다. 나는 당신의 가슴에 안기면서 이상한 
          안락감에 도취되었습니다. 그것은 꼭 아버지의 품과도 
          같은 안정감이었습니다.
            우리가 춤을 끝내고 술자리로 돌아왔을 때 전성자와 
          김석란이 박수를 치며 환호했습니다. 나는 상기된 
          얼굴을 약간 붉혔습니다. 당신는 그 때 매우 흡족한 
          표정으로 여유있는 미소를 지어 보였지요.
            "야 애주야, 너 이 영감 조심해. 플레이보이 치고는 
          아주 고단수다, 너?"
            김석란이 당신의 옆 얼굴을 흘겨보며 말했습니다. 
          그러자 전성자도 맞장구를 쳤습니다.
            "강 박사님, 애주에게 너무 접근하지 마세요. 얜 
          우리하구 달라서 정말 순진한 애라구요."
            이렇게 두 사람이 공격을 하고 나섰지만, 그러나 
          당신은 사람 좋게 웃고 있기만 했습니다.
            "얘들아, 춤 한번 춘 걸 가지고 너무들 하는 거 
          아니니?"
            그 때 나는 살짝 얼굴을 붉히며 이렇게 말했습니다.
            "어쭈? 애주, 너 많이 변했다. 오랜만에 네 
          얼굴에서 웃는 모습을 보겠다."
            전성자는 그러면서 내게 술잔을 내밀었습니다.
            "자, 우리 다 같이 건배를 하지."
            당신이 제안을 했고, 모두들 거기에 흔쾌히 
          동참했습니다.
            당신은 그 전부터 카페 '포엠'의 단골 손님이었다는 
          걸 나는 나중에 전성자에게서 들었습니다. 나도 그날 
          이후 곧잘 그 카페에 모습을 드러내게 되었습니다. 
          그런데 우리는 어쩌다 모이게 되면 이상하게도 세 
          여자와 한 남자의 만남이 되곤 했습니다. 나와 
          김석란, 전성자, 이렇게 세 여자는 늘 당신을 동반한 
          가운데 술자리를 가졌고 춤파티를 열었습니다.
            우리 세 여자와 함께 교대로 파트너를 바꾸어가며 
          춤을 추는 당신은 그 때 아마 지치지도 않는 
          모양이었습니다. 술이 오르고 춤에 몰두하면 할수록 
          당신의 얼굴은 동안처럼 혈색이 바뀌어 갔습니다. 내 
          눈에 그 얼굴빛은 아름답기까지 했습니다.
            어느 날 나는 당신에게 등산을 같이 가자고 
          제의했습니다. 물론 김석란과 전성자도 같이 있는 
          자리에서였다는 걸 당신도 기억하시겠지요. 그러자 
          당신은 모두 함께 등산을 가면 어떻겠느냐고 주위의 
          동의를 구했습니다. 모두들 찬성을 해서 등산을 같이 
          가게 되었습니다. 그 이후 매주 일요일만 되면 
          우리들은 등산을 했습니다.
            당신은 언제나 우리들에게 친절했습니다. 한번은 
          산에서 비를 만났는데, 내가 비탈길을 내려오다가 
          미끌어지면서 발목을 삔 적이 있었지요. 당신은 나를 
          업고 비지땀을 흘리며 하산을 했습니다. 두 사람의 
          배낭을 하나씩 나눠 짊어진 전성자와 김석란은 당신의 
          등에 업힌 나를 부러운 눈으로 쳐다보았습니다.
            그 날 당신은 나를 여의도의 화실에까지 데려다 
          주었습니다. 당신은 그 때 내게 의사로서의 직분을 
          다했습니다. 발목을 삔 환자에게 당신은 더운물 
          찜질을 해주는 등 온갖 정성을 다 쏟았지요. 나는 
          당신의 호의가 그렇게 고마울 수가 없었습니다. 너무 
          고마워서 눈물까지 찔끔 쏟았습니다. 그런 나를 보며 
          당신은 싱긋 웃었지요.
            "어린애구먼."
            당신의 그 말이 내겐 다정한 아버지의 말처럼 
          들렸습니다.
            "강 박사님, 고맙습니다."
            "고맙긴? 찜질을 했으니 내일 아침쯤이면 부기가 
          가라앉을 거요. 움직이지 말고 가만히 누워 있어야 
          해요. 주인이 발을 삐었으니 내가 커피를 끓여오지. 
          비를 맞아서 감기 들지도 몰라요. 따끈한 커피를 
          마시면 그래도 한기가 풀리는 법이지."
            당신의 말에 나는 침대에서 일어나려고 애썼습니다.
            "강 박사님, 커피는 저도 끓일 수 있어요. 한 쪽 
          발은 괜찮으니까요."
            그러나 당신은 침대에서 몸을 일으키는 나를 다시 
          눕게 했습니다. 그러면서 당신의 손이 순간적으로 
          나의 어깨를 스쳐 지나갔습니다. 그 때 나는 그 손이 
          불덩이보다 더 뜨거운데 놀랐습니다. 그리고 그것은 
          결코 나에게도 싫지 않은 느낌이었습니다.
            당신은 곧 주방에서 커피를 끓여 가지고 
          들어왔습니다.
            "자, 한 잔 들어봐요."
            "강 박사님, 제가 꼭 이집에 온 손님 같아요."
            나는 솔직한 느낌을 말했습니다. 커피 두 잔을 작은 
          소반에 받쳐들고 들어오는 당신의 모습이 너무도 
          자연스러워 보였던 것입니다.
            "그림이 아주 맘에 드는군. 박애주 씬 무서운 힘을 
          가지고 있는 화가란 생각이 들어요."
            당신은 커피를 한 모금 마시고는, 나를똑바로 
          마주보며 말했습니다.
            "어떤 힘이요?"
            "박애주 씨의 가슴 속엔 불 같은 힘이 있어요. 
          이렇게 마주 앉아 있기만 해도 그 불길이 뜨겁게 
          느껴질 정도요. 이 방안에 들어오면서 아까 나는 
          으스스 한기가 느껴졌었지요. 그래서 이상하게 
          생각했는데, 그게 아니더군. 박애주 씨의 가슴이 
          뜨겁게 때문에 오히려 방안은 한기가 감도는 거였소. 
          그래야만 적어도 그 뜨거움을 진정시킬 수 
          있을테니까."
            당신이 이런 이야기를 할 때, 나는 숨조차 쉴 수 
          없을 정도로 긴장했습니다. 지금까지 나는 그와 같이 
          나 자신의 내면을 정확하게 짚어내는 사람을 만나지 
          못했었습니다. 그런데 당신은 달랐습니다. 나의 
          뜨거운 가슴을 너무도 냉정한 눈으로 꿰뚫어보고 
          있었습니다.
            그 순간 나는 갑자기 부끄러워졌습니다. 자기만이 
          아는 비밀을 들켰을 때처럼 무안스러웠습니다. 나는 
          당신 앞에 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이 된 
          기분이었습니다. 그래서 나는 차마 당신의 눈길을 
          마주 바라보지 못했습니다. 부끄러워서이기도 했지만, 
          그 눈길은 나의 몸을 활활 불태우는 점화력을 가지고 
          있었습니다. 나는 눈길을 어디에다 두어야 할지 찾지 
          못해 안절부절 못하다가, 그만 커피를 방바닥에다 
          쏟아버렸습니다.
            "앗 뜨거워."
            순간 나는 내 손을 움켜쥐었습니다. 그와 거의 때를 
          같이 하여 당신의 손이 내 손등을 감쌌습니다. 당신은 
          어느 새 방바닥에 무릎을 꿇은 자세로 내 손을 
          떠받치고 있었습니다.
            "손, 손은 데지 않았소?"
            당신도 순간적으로 놀란 모양이었습니다.
            "괘, 괜찮아요."
            나는 당신의 손아귀에서 풀려나려고 했지만, 그러나 
          이상하게도 힘이 없었습니다. 그렇다고 당신이 나의 
          손목을 놓지 않으려고 힘을 주거나 한 것도 
          아니었습니다. 그것은 지금 생각해도 불가사의한 
          일이었습니다.
            "손을 안 뎄다니 천만다행이오."
            당신은 부드러운 음성으로 말했습니다. 그러나 당신 
          역시 내 손을 잡은 채 놓는 걸 잊고 있었지요. 잊고 
          있었다기보다, 당신은 자연스럽게 내 손을 감싸고 
          있었습니다. 그리고 천천히 얼굴에 밝은 미소를 
          띄우며 당신은 내 손을 자신의 손아귀로부터 
          풀어주었습니다. 당신은 나의 눈을 정면으로 쳐다보며 
          무릎 꿇은 자세를 일으켜세웠습니다.
            "강 박사님, 죄송해요. 오늘 정말 제가 왜 이렇게 
          허둥대는지 모르겠어요."
            나는 당신의 눈길을 정면으로 마주보며 말했습니다. 
          그 순간 이상하게도 나에겐 그럴 용기가 생겼습니다.
            "이제 그만 가봐야 할 시간이오. 한 잠 푹 자고 
          나면 몸이 풀릴 거요. 내일 아침쯤 되면 발목 삔 곳이 
          더 아플 거요. 누구 간호해줄 사람이 한 사람 
          필요한데......"
            당신의 가야 한다는 말에 나는 가슴 한 곳에서 
          바람이 빠져나가듯 서운한 감정을 느꼈습니다. 그러나 
          나는 그런 감정을 내색할 수가 없었습니다.
            "잠실에 어머니가 사시거든요. 어머니를 오시라고 
          하면 돼요. 강 박사님, 오늘 정말 고마웠습니다."
            "내가 내일 저녁 때 시간을 내서 잠시 들르지요."
            당신은 웃으면서 침대에 앉아 있는 나에게 오른쪽 
          손을 슬쩍 들어보였습니다.
            그 날 밤 나는 잠을 이루지 못했습니다. 발목의 
          통증 때문이기도 했지만, 오히려 그 고통이 당신에 
          대한 생각을 불러일으키게 만들었던 것입니다. 나는 
          지금까지 살아온 세상과는 전혀 다른 세상이 앞으로 
          새롭게 펼쳐질지도 모른다는 기대감에 부풀어, 저절로 
          마음이 공중에 붕붕 뜨는 듯한 느낌이었습니다. 
          그것은 가벼운 흥분 상태에서 오는 열병 같은 
          것이었습니다.
            다음 날 아침에 어머니가 와서 병간호를 해줬지만, 
          나는 그것이 오히려 불편스러웠습니다. 낮이 다 가고 
          저녁 때가 되면서 나는 은근히 불안했습니다. 당신이 
          올지도 모른다는 기대감이 증폭되면서, 한편으로 나는 
          어머니의 존재를 의식하게 되었던 것입니다.
            결국 나는 저녁 무렵에 어머니를 돌려보냈습니다. 
          발목을 삐었는데도 웬만큼은 걸을 수 있다는 걸, 나는 
          어머니에게 억지로 증명해보였던 것이지요. 그리고 
          그림 그리는 데 방해가 된다면서 나는 혼자 있어야만 
          한다는 타당한 이유를 댔던 것입니다.
            "어린애도 아니데, 내가 왜 이래야만 할까."
            나는 어머니를 돌려보낸 뒤 혼자 이렇게 
          중얼거려보았습니다. 그러나 마음 속에선 마치 하늘로 
          훨훨 날아갈 것만 같은 기분이었습니다. 날개 없이도 
          날아갈 수 있는 새처럼 말입니다.
            당신이 아파트에 찾아온 것은 밤 10시가 조금 
          넘어서였습니다. 당신의 입에서는 꼬냑 냄새가 
          났습니다. 나는 그 냄새가 감미롭게 느껴졌습니다.
            "발목은 좀 나았어요?"
            당신은 의사로서의 임무로 왔다는 걸 강조하듯 나를 
          환자처럼 다루었습니다. 그러나 나 자신은 그렇게 
          환자 취급당하는 것이 싫었습니다.
            "이젠 걸을만 해요. 오늘은 제가 커피 끓여 
          올릴께요."
            나는 절뚝거리는 걸음걸이로 주방에 들어가 커피를 
          끓여 가지고 들어왔습니다.
            "아직 침대에 가만히 누워 있는 게 더 나을텐데. 
          발에 힘을 주면 위험해요. 난 괜찮으니까 그냥 누워 
          있도록 해요."
            당신은 아버지처럼 자상하게 말했습니다. 당신의 
          이번 말은 의사가 아닌 다정한 어떤 사람의 말처럼 
          내게 들렸습니다. 사실 억지로 걸어보았지만, 나 역시 
          무리라는 걸 알고 있었습니다. 나는 침대에 두 다리를 
          쭉 뻗고 비스듬히 앉았습니다. 방바닥에 방석을 깔고 
          앉은 당신은 책상다리를 한 자세로 커피를 
          마셨습니다.
            "술을 드려야 하는 건데 제가 손님 대접을 잘못하는 
          것 같아요."
            나는 당신의 따뜻한 정에 진심으로 고마움을 느끼며 
          말했습니다.
            "손님은 무슨. 우린 친구 아닌가요?"
            당신은 스스럼없이 말했습니다.
            "친구요?"
            그 때 나는 깔깔대고 웃었습니다.
            "왜? 이상합니까?"
            "아뇨, 그냥 재미 있어서요. 맞아요. 강 박사님은 
          저보다 훨씬 나이가 많지만, 어떤 때는 어린애처럼 
          보일 때도 있어요."
            나는 이렇게 말하면서, 한편으론 자신도 모르는 
          사이에 평소 하기 어려웠던 말들이 술술 나오는데 
          스스로 놀랐습니다.
            "어린애라니? 머리 허연 어린애도 다 있나?"
            당신은 그러면서 사람 좋게 껄껄대고 웃었습니다. 
          그러나 당신은 나의 '어린애처럼 보인다'는 표현이 
          과히 싫지 않은 표정이었습니다.
            커피를 다 마신 당신은 나의 다친 발목에 다시 
          찜질을 해주었습니다. 이번에는 얼음 찜질이었습니다. 
          얼음을 물수건에 싸서 발목에 올려놓았는데, 조금 
          있자 발목이 끊어질 듯 저려왔습니다. 나는 너무 
          차가워서 이를 악물며 신음 소릴 냈습니다.
            "박사님, 너무 아파요. 조금 쉬었다 다시 하면 안 
          돼요?"
            나의 목소리엔 잔뜩 엄살이 실려 있었습니다.
            "그러길래 누가 움직이랬습니까? 의사 말 안 들은 
          벌입니다. 아픈 걸 참아야 빨리 나아요."
            당신은 몇 차례 얼음 찜질을 더 해준 후 시계를 
          보며 일어섰습니다.
            "왜 가시게요?"
            나는 마치 당신이 가고 나면 발목이 더 아파 못견딜 
          것 같은 불안한 표정으로 말했습니다.
            "찜질 그만큼 했으니 내일 아침이면 거뜬해질 거요. 
          나도 가정이 있는 사람이니 이제 집에 가봐야죠."
            당신의 말투에는 감정이 전혀 실려 있지 않은 것 
          같았습니다. 적어도 내게는 그 순간 그렇게 
          느껴졌습니다. 나는 그것이 안타까웠습니다.
            "박사님 어쩌죠? 일어나지도 못하고."
            나는 아직 물수건으로 싼 얼음이 그대로 얹혀 있는 
          발목을 원망스럽게 내려다보며 말했습니다.
            "됐어요. 그대로 푹 쉬세요."
            "박사님, 내일도 오실 건가요?"
            "내가 안 와도 될 겁니다. 내일부턴 훨씬 걷기가 
          편해질테니까."
            당신은 시간이 늦었다는 듯 시계를 한번 더 
          들여다보고 급히 나갔습니다.
            나는 당신이 사라지고 난 아파트의 공간이 웬지 
          허전하게 느껴지면서, 이상하게도 마음은 그와 반대로 
          갑갑하기 이를데 없었습니다. 가슴이 꽉 막혀서 숨을 
          쉬어도 제대로 쉰 것 같이 느껴지지 않았습니다. 나는 
          누구에겐지도 모를 심통이 났습니다.
            "이까짓 얼음 찜질이 다 뭐야."
            나는 발을 움직여 물수건에 싸인 얼음을 그대로 
          침대 밑으로 굴러 떨어지게 했습니다. 그리고 눈을 
          감은 채 잠을 청했습니다. 잠이 올 리 없었지요. 그 
          땐 당신에 대한 생각으로 온통 정신이 빼앗기고 
          있었으니까요.
            "내가 왜 이러지?"
            나는 마음 속으로 자신에게 이렇게 물어보았습니다. 
          불과 며칠 사이에 나는 내가 변해도 정말 많이 
          변했다고 생각했습니다. 그 때 문득 '나도 가정을 
          가진 사람이오' 하는 마지막 말을 남기고 떠난 당신의 
          무표정한 얼굴이 떠올랐습니다. 그 말이 생각나자 내 
          가슴은 다시 '쿵!' 하고 내려앉는 기분이었습니다.
            '내가 정말 왜 이러지? 강 박사님을 사랑하는 
          걸까?'
            문득 '사랑'이라는 말이 떠오르자, 나는 진저리를 
          치듯 고개를 가로저었습니다.
            '아니야, 아버지 같은 사람을 내가 사랑한다니. 
          그건 말도 안 돼. 그리고 그분은 가정을 가진 
          사람이잖아.'
            나는 감았던 눈을 번쩍 떴습니다. 나는 침대에서 
          일어나 맞은편 벽에 걸린 거울을 들여다보았습니다. 
          그 거울 속에는 열에 들뜬 얼굴의 여자가 퀭한 눈으로 
          이쪽을 바라보고 있었습니다. 나는 이마를 
          짚어보았습니니다. 뜨거웠습니다. 몸살이 나는지 
          머리도 몹시 무거웠습니다.
            몸살은 오래 갔습니다. 당신의 말처럼 발목은 그 
          이튿날로 걸어다닐 만큼 차도가 있었으나, 불덩어리 
          같은 나의 몸은 좀처럼 열이 식지 않았습니다. 나는 
          일주일 동안 꼼짝도 못하고 누워 있었습니다. 누워서 
          나는 당신을 생각했습니다. 꿈과 현실을 넘나들며 
          당신의 환영은 나의 눈앞에 수시로 나타났다가는 
          사라져갔습니다.
            그 일주일 동안을 나는 침대에만 누워 있었습니다. 
          그래도 누구 하나 찾아오는 사람이 없었습니다. 한두 
          번 어머니가 전화를 했지만, 나는 그림을 그린다는 
          핑계로 오지 못하게 했습니다. 나 자신의 추한 모습을 
          보여주기 싫었던 것이었지요. 이따금 거울을 보면 
          광대벼가 튀어나올 정도로 나 자신이 말랐다는 걸 
          눈으로 확인할 수 있었습니다.
            당신이 다녀간 지 꼭 일주일째 되는 날 
          밤이었습니다. 몹시 술에 취한 당신이 뜻밖에도 나의 
          아파트에 나타났습니다. 나는 반가움보다도 몸을 
          가누지 못하도록 취한 당신의 몸을 부축하느라 진땀을 
          뺐습니다. 겨우 당신을 거실 소파에 앉힌 나는 이 
          갑작스런 사태를 어떻게 수습해야 할지 난감했습니다.
            "여기가 어, 어디요? 그, 그리고 당신은 누, 
          누구요?"
            당신은 혀가 꼬부라진 소리로 게슴츠레 눈을 뜨며 
          말했습니다.
            "강 박사님, 정신 차리세요. 제가 누군지 보여요?"
            나는 안타깝게 소리쳤습니다.
            "이봐, 아가씨. 여기 술 더 가져오라구."
            "박사님, 여긴 술집이 아녜요. 저 기억 안 나세요? 
          천천히 한번 생각해 보세요."
            나는 쓰러지는 당신의 어깨를 붙들어 똑바로 앉히며 
          말했습니다. 당신은 한참 동안 내 얼굴을 뚫어지게 
          바라보았습니다.
            "흐음, 박애주? 너 박애주 맞지?"
            "네, 맞아요."
            "그, 그런데 내가 왜 여길 왔지?"
            당신은 깜짝 놀라 주위를 두리번거렸습니다. 당신은 
          곧 상황을 알아차리고 고개를 푹 꺾었습니다.
            "시원한 물 좀 갖다 드릴까요?"
            나는 근심스런 눈빛으로 말했습니다.
            "그래 주시겠소?"
            제 정신으로 돌아온 당신은 고개를 숙인 채 
          말했습니다. 나는 급히 주방으로 가서 생수에 얼음 
          조각을 띄워 가지고 나왔습니다.
            "냉수를 드시면 정신이 번쩍 깨실
            거예요."
            나는 당신이 옆으로 쓰러지는 걸 방지하기 위해 
          옆자리에 바짝 붙어앉았습니다.
            당신은 내가 건네주는 물을 벌컥벌컥 소리나게 
          마시고는 푸욱, 한숨을 토해냈습니다. 고개를 드는 
          당신의 얼굴은 초췌해 보였습니다. 그 동안 울었는지 
          당신의 눈은 눈물로 번들거리고 있었습니다.
            "강 박사님, 무슨 고민이 있으세요?"
            나는 조심스럽게 물었습니다. 왠지 눈물을 흘리는 
          당신의 모습이 측은해보이기까지 했던 것입니다.
            "고민이라구요? 누구나 늘 고민 하나씩은 가지고 
          있는 것이지요. 그것보다 술을 마시면 가끔 이렇게 
          눈물이 날 때가 있어요. 눈물을 흘리고 나면 꽉 
          막혔던 가슴이 뻥 뚫리는 기분이죠. 카타르시스라고나 
          할까."
            그런데, 이렇게 말하는 당신의 얼굴은 의외로 
          밝았습니다. 나는 또한번 놀랐습니다.
            "정말 그럴 수 있다고 생각해요."
            나는 당신이 금세 눈물을 거둔 것만으로도 다행이라 
          여겼습니다.
            "박애주 씨. 내가 지금 생각해 봤는데, 왜 발걸음이 
          집이 아닌 이 아파트로 떨어졌는지 모르겠소. 애주 
          씨, 당신이 나를 부른 것 아니오? 마음 속으로 간절히 
          부르면 아무리 멀리 떨어져 있어도 마음이 통하는 
          법이거든. 그래서 사실 그 동안 몇 번이나 발걸음이 
          이쪽으로 옮겨지는 걸 참았는데, 오늘은 술기운이 
          나를 이쪽으로 이끌었던 것 같소."
            당신의 말에 나는 가슴이 쿵쿵 뛰었습니다. 나의 
          마음을 너무도 쪽집게처럼 찝어냈기 때문에 놀란 
          것이었지요. 한편으론 당신에게 마음을 들킨 것 같아 
          부끄럽기도 했구요. 그래서 나는 무슨 말을 해야 할지 
          몰라 가만히 있었습니다.
            한 동안의 침묵이 흘렀습니다. 당신의 웃는 얼굴이, 
          내 눈에 크게 클로즈업되어 나타났습니다. 당신은 
          어느 새 한쪽 팔로 나의 어깨를 감싸고 있었습니다. 
          내가 그것을 느끼는 순간, 당신의 뜨거운 입김이 목 
          언저리로 다가오고 있었습니다. 나는 소리치고 
          싶었지만, 그러나 쿵닥거리는 가슴을 진정시키는 게 
          급선무였습니다.
            나는 부르르 진저리를 쳤습니다. 그것은 
          환상이었습니다. 나는 더운 여름날 검은 커텐이 쳐진 
          어두운 화실에서 그림을 그리고 있었습니다. 그림을 
          그리고 있었다기보다, 붓을 든 채 그저 멍청하게 
          화폭만 바라보고 있었습니다.
            '아아, 이게 뭔 꼴이야.'
            나는 붓을 내던졌습니다. 그리고 일어서다가 심한 
          현기증을 느끼고 그 자리에 다시 주저앉았습니다. 
          나는 주저앉은 그대로 일어날 생각도 하지 않고 
          흐느껴 울었습니다. 그러나 눈물도 다 말라버려 눈만 
          쓰리고 아팠습니다.
            
            
            15. 또 다른 연인

            
            박애주가 마지막으로 한 번 가보고 싶어 했던 위도. 
          주형섭은 불현듯 그곳이 가보고 싶었다. 무엇을 
          찾아낸다든가 특별한 어떤 장소를 보기 위함이 
          아니고, 그냥 한번 가보고 싶은 호기심이 발동한 
          것이었다. 주형섭의 고민은 소설 '새를 꿈꾸는 
          여자'가 잘 써지지 않는 데 있었다. 자꾸만 박애주와 
          강 박사 사이의 불륜적인 애정 행각만 표면으로 
          떠오르고 있다는 것이 그의 소설 쓰기의 불만이었다. 
          그는 박애주의 죽음이 강 박사와의 애정 행각과 깊은 
          관련이 있다는 것을 부정할 수 없었다. 그렇다고 
          그것만이 원인이라고 단정지을 수는 없었다.
            거기에는 더 깊이 아버지의 죽음에 대한 충격이 
          심층적으로 자리잡고 있었고, 그리고 무엇보다 그녀의 
          예술 세계와 관련된 내적 변화와 연결 고리를 맺고 
          있을 것이었다.
            주형섭은 데스크 이 부장에게 '파시의 여자들'을 
          한번 취재해 보겠다고 얘기했다. 특히 요즘 
          인신매매범들이 극성을 부리는데, 도시의 여자들을 
          납치해서 오도가도 못하는 섬 같은 곳으로 팔아버리는 
          일이 비일비재하다는 이야기를 덧붙여 충분히 기사 
          하나는 만들 수 있을 것이라고 주장했다.
            "거 좋지. 그래 어떤 섬에 그런 여자들이 
          많다던가?"
            이 부장은 생각보다 쉽게 주형섭의 기획안을 
          접수했다.
            "위도라고 있습니다. 전라북도의 소금이 많이 나는 
          곰소라는 곳에서 배를 타고 들어가는 곳인데, 그 섬에 
          인신매매범들에게 팔려온 도시의 여자들이 많답니다. 
          파시 때만 되면 그런 여자들이 선원들 주머니를 
          후리려고 떼거리로 몰려 나온답니다."
            주형섭은 출장을 가고 싶은 생각에 제스처까지 
          써가며 과장되게 말했다.
            "좋아. 그럼 출장을 다녀와야겠네? 사진 기자도 
          같이 가야겠지?"
            "아, 아닙니다. 저 혼자 다녀와도 충분합니다. 이런 
          취재는 자동 카메라가 최곱니다."
            주형섭은 신바람이 나서 말했다.
            "주 기자, 혹시 출장 갔다가 파시 여자 하나 만나서 
          살림차리려는 거 아냐?"
            "그렇게라도 노총각 신세 면해보고 싶습니다. 
          청첩장 날아오면 온라인으로 부조금이나 두둑히 
          보내주십시오."
            "됐어. 그 정도 배짱이라면 파시 여자 하나 
          낚아채는 건 우습겠군."
            이 부장은 그러면서 껄껄대고 웃었다.
            '파시의 여자들' 취재는 생각보다 쉽지 않았다. 
          사람들이 사진 찍히는 걸 싫어했기 때문에 몰래 
          숨어서 카메라 셔터를 눌러야 다. 주형섭은 하루 종일 
          돌아다니며 그림이 될만한 장면을 찾다가, 사진 
          기자와 같이 올 걸 잘못했다며 혼자 투덜댔다. 역시 
          사진은 전문가가 찍어야 한다는 걸 인정하지 않을 수 
          없었다.
            주형섭은 겨우 사진 서너 컷을 만들어놓고 아예 
          카메라를 가방에 챙겨넣었다. 그리고 저녁 때를 
          기다려 작부들이 나오는 술집으로 향했다. 점심을 
          늦게 먹었더니 저녁 때가 되었는데도 밥 생각이 나지 
          않았다. 밥보다는 우선 시원한 맥주 한 잔이 그에게는 
          급했던 것이었다.
            술집 여자들 대상으로 취재를 하려면 우선 자금력이 
          좋아야 한다. 주형섭은 처음부터 바가지 요금에는 
          신경을 쓰지 않고 안주며 술을 시켰다. 그리고 술 
          마시고 싶은 여자들은 같이 합석을 해 마시도록 했다. 
          조금 걸판진 술자리를 갖고 나면 낯선 손님에 대해 
          여자들은 경계의 시선을 거두어가게 돼 있었다. 
          이렇게 술을 먹여 놓으면 그 다음부터는 먼저 묻지 
          않아도 저희들끼리 신세한탄하며 제풀에 모든 것을 
          털어놓게 되어 있었다. 술판이 어느 정도 진행됐다 
          싶으면 그 때부터 한 여자를 찍어서 집중 공략하는 
          것이 최선의 방법이었다. 하다 못해 술판이 다 끝나면 
          여관까지 데리고 가서라서도 목적한 취재를 
          성공시켜야 하는 것이었다.
            사진은 어렵게 찍었지만, 주형섭은 이렇게 출장비에 
          개인돈까지 보태서 술값을 치르고 손쉽게 만족할 만한 
          이야깃거리를 얻어내는 데 성공했다. 마침 마음씨 
          착한 술집 여자를 파트너로 만나서 취재를 수월하게 
          마칠 수가 있었다.
            취재를 일찍 끝냈기 때문에 출장 기간은 2일간의 
          여유가 생겼다. 주형섭은 그 중 하루 일정을 잡아 
          박애주의 아버지가 다녔음직한 바닷가며 절벽이 많은 
          해안지대를 돌아보았다. 그는 새들이 둥지를 틀만한 
          곳이 어디인지 알 수 없었다. 다만 그는 바다를 보며 
          천천히 '박애주 미스터리'를 정리해보고 싶은 생각만 
          가지고 있을 뿐이었다.
            박애주는 왜 강석진 박사와 함께 이곳 위도를 
          찾아오려 했던 것일까. 주형섭은 수평선 저 끝에 걸려 
          있는 불덩어리의 저녁 해를 바라보며 문득 그 생각을 
          떠올렸다.
            저녁 바다는, 특히 서해안의 낙조는 참고 참았던 
          울음을 한꺼번에 터뜨리듯 그렇게 환장하도록 슬픈 
          풍경을 만들어내고 있었다. 그는 혹시 박애주가 강 
          박사를 끌어안고 저 낙조의 슬픈 바닷속으로 풍텅 
          빠져버리려 했는지도 모른다는 생각을 했다. 강 
          박사는 그것이 무서워서 약속을 부도내고 멀리 
          부산으로 도피해버렸던 것이리라.
            주형섭이 이런 생각에 잠겨 있을 때, 저 멀리 
          낙조의 붉은빛을 온몸에 받고 선 흰옷
            입은 한쌍의 연인이 어렴풋이 시선에 잡혀왔다. 그 
          흰옷 위로 뿌려지는 붉은 낙조는 두 사람을 영화의 한 
          장면처럼 시간의 정적 속에 묶어두고 있었다. 만약에 
          저 두 사람이 박애주와 강석진 박사라면...... 하는 
          생각을 하다가 그는 혼자 피식, 웃어버렸다.
            이런 낙도로 신혼여행을 올 사람들은 없을테고, 
          그러면 저 연인들은 어떤 사람들일까. 주형섭은 차츰 
          지열을 식혀가는 바닷바람을 맞으며, 어둠 속으로 
          묻혀 가는 한 쌍의 흰옷을, 그 자취가 거의 
          사라져버릴 때까지 넋을 놓은 채 바라보고 있었다.
            주형섭은 일부러 바다가 마당까지 들이칠 듯한 곳에 
          자리잡은 민박집을 숙소로 정해놓고 있었다. 박애주의 
          아버지처럼 파도 소리를 베개처럼 베고 누워 잠들고 
          싶었던 것이었다.
            자정이 가까워지자 파도 소리는 아주 저 멀리로 
          달아나버리고 바람 소리만 문풍지를 울렸다. 주형섭은 
          마음이 심란하여 도무지 잠을 이룰 수가 없었다. 
          박애주의 아버지는 왜 위도에 와서 죽었을까. 그가 
          그토록 찾으려고 했던 저어새의 진짜 정체는 
          무엇일까. 그 저어새와 박애주가 미완성 그림으로 
          남겨놓은 '멕카우'란 새는 어떤 동질성으로 묶일 수 
          있는 것일까. 혹시 박애주와 그녀의 아버지는 
          '날개'라는 암호로 만나고 있는 것이 아닐까. 갇힌 
          세계 속에서 자유의 세계로 날아가는.
            박애주의 아버지는 휴전선으로 가로막혀 갈 수 없는 
          땅이 되어버린 고향을 무척 그리워했다. 그래서 고향 
          앞바다에서 본 적이 있는 저어새를 이 위도에서나마 
          찾아보려 했던 것이 아닐까. 마치 사라져버린 고향을 
          찾는 기분으로. 막힌 세계 속에서의 자유라는 날개. 
          그것은 현실이란 갇힌 세계 속에서 몸부림치며 
          괴로워하던 박애주가 찾던 그 자유의 날개와 동질성의 
          것일지도 모른다. 그러나 그 두 죽음 다 알 수 없는 
          의문부호만 이 세상에 남겨놓고 있을 따름이었다.
            주형섭은 다시 파도가 문지방 밑에 와서 톱질하듯 
          울어댈 때에서야, 그 소리도 못 들은 채 새벽잠에 
          곯아떨어져 버렸다. 그리고 그는 이튿날 아침에 
          육지로 나오는 여객선에 몸을 실었다. 선실은 
          아침부터 더웠다. 그는 선창가로 나와 뱃길을 
          따라오는 갈매기의 선회에 시선을 주고 있었다. 그 때 
          그의 옆을 스쳐 지나가던 여자 하나가 소리쳤다.
            "주형섭 씨! 주 기자님 맞죠?"
            주형섭은 자신의 이름을 부르는 소리에 깜짝 놀라 
          뒤를 돌아다보았다. 그런데 거기에 뜻밖에도 박영주가 
          서 있었다. 모자에서부터 발끝의 구두까지 흰색으로 
          치장한 그녀는, 새카맣게 탄 얼굴로 건강한 치아를 
          드러내며 싱긋 웃었다.
            "아니, 여긴 웬일입니까?"
            "위도에 갔다 오는 길이에요."
            "나하고 행선지가 같았네요. 그런데 무슨 일 
          때문에......?"
            주형섭은 문득 박영주 역시 그녀의 아버지 일로 
          위도에 들렀을 거란 생각을 하였다.
            "아버지가 이 위도 근처에서 행방불명이 
          되셨거든요. 주형섭 씨도 잘 아시잖아요. 철저하게 
          취재를 하셨을 테니까. 사실은 휴가 왔어요. 강 
          박사님과 같이 왔는데, 잠시 위도에도 들러본 것 
          뿐이에요. 별 다른 이유는 없구요."
            "강 박사님과 같이 왔다구요?"
            주형섭은 전혀 뜻밖의 말이 박영주의 입에서 
          튀어나오는 바람에 깜짝 놀라 눈을 휘둥그레 떴다.
            "그렇게 놀라실 필요 없어요. 우린 화해를 
          했걸랑요. 언니가 언젠가 한번 이 위도에 강 박사님과 
          함께 오고 싶어 했었죠. 그걸 언니 대신 내가 와 
          주었던 것 뿐이에요. 언니의 소원을 풀어준 셈이지요. 
          그리고 이건 전적으로 강 박사님의 의견을 제가 
          받아들인 겁니다. 다른 오해가 없으시길 빕니다."
            박영주는 주형섭의 곁에 나란히 서서 갈매기를 
          바라보았다. 그녀는 얼굴이 매우 밝아보였다.
            "그것 참 알 수 없는 일이군요."
            주형섭은 혼잣말처럼 중얼거렸다.
            "뭐가요?"
            "강 박사님과 박영주 씨 말입니다."
            "어머? 지금 주형섭 씨, 질투하고 있는 거예요? 강 
          박사님과 내가 단둘이서 여행을 한다고."
            "질투요? 그건 뭐 아무나 하는 건줄 아십니까? 난 
          그럴 정도로 한가한 사람 아닙니다. 착각하지 
          마십시오. 여기도 놀러 온 게 아니라구요. 취재차 온 
          겁니다."
            "그런 줄 진작에 알았습니다. 그 구질구질한 가방에 
          카메라가 들어 있다는 것도."
            "뭐라구요?"
            "아, 참. 주형섭 씨. 저기 강 박사님이 나와 
          계시네요. 우릴 보고 있어요. 그리로 가죠."
            박영주는 주형섭의 기분 같은 것은 염두에도 두지 
          않고 있는 듯 무조건 그를 잡아끌고 강 박사가 있는 
          쪽으로 갔다.
            "어이, 주 기자. 오래간만이오."
            강 박사 역시 흰색 티셔츠에 흰색 바지 차림이었다. 
          구두까지도 흰색이었다. 그러나 베레모만은 역시 
          검은색이었다.
            "이런 데서 만날 줄은 몰랐습니다."
            주형섭은 강 박사가 내미는 손을 마주 잡아주었다.
            "이런 데라뇨? 얼마나 좋습니까? 바닷바람도 
          시원하고, 갈매기도 있고, 선상에서 만나니 더욱 
          낭만적이지 않습니까?"
            강 박사는 짐짓 쾌활한 표정으로 껄껄대고 웃었다.
            "주형섭 씨 카메라 뒀다 뭘해요? 우리 사진 좀 
          찍어줘요. 그림이 되지 않겠어요?"
            박영주는 손에 들고 있던 선글라스를 쓰면서 
          말했다.
            "옷도 그래서 흰색으로 맞춰 입은 거요?"
            주형섭은 이렇게 빈정거리면서 가방에서 자동 
          카메라를 꺼냈다. 카메라를 꺼내 필름을 갈아끼우며, 
          그는 문득 어제 낙조가 지는 바닷가에서 먼 빛으로 
          보았던 흰옷 입은 연인 한 쌍을 떠올리곤 힐끗 
          선창가에 선 박영주와 강 박사를 옷차림을 눈으로 
          훔어보았다. 혹시 그 때 본 연인은 바로 
          이들이었는지도 모른다고, 그는 생각했다.
            "강 박사님, 주형섭 씨가 막 질투를 느끼나봐요. 
          내가 강 박사님과 밀월여행이라도 하는 줄 알아요."
            박영주는 너무 즐겁다는 듯이 입을 잠시도 가만 
          놔두지 않았다.
            강 박사는 그 말에 그저 허허거리고 웃으며 
          마도로스처럼 파이프를 꺼내 물었다. 그 옆에 바싹 
          다가선 박영주의 검은 선글래스와 그의 검은 베레모가 
          흰옷 일색의 두 사람 옷차림과 어울려, 그 모습은 
          그럴 듯한 연인 사이처럼 분위기를 연출해내고 
          있었다. 그 여러 가지의 조합이 검푸른 바다를 
          배경으로 선명하게 드러나, 같은 나이 또래의 
          연인보다도 썩 잘 어울리는 느낌이었다. 주형섭은 
          카메라 렌즈를 통해 그 모습을 바라보며 괜히 심사가 
          뒤틀렸다. 그러나 그는 그 장면을 찍기 위해 여러 번 
          셔터를 눌렀다.
            "좋습니다. 정말 질투가 느껴지는군."
            주형섭의 말을 곧 박영주가 받았다.
            "그럼 공평하게 주형섭 씨하고도 같이 찍음 
          되잖아요. 강 박사님, 그래도 상관없겠죠?"
            "좋아요. 내가 카메라 셔터를 눌러주지."
            강 박사 선뜻 주형섭의 카메라를 건네받았다.
            주형섭은 별로 내키는 기분이 아니었지만, 그러나 
          박영주의 곁에 가서 어색하게 섰다.
            "무슨 남자가 이래요. 뻣뻣하게."
            박영주가 문득 주형섭의 팔을 잡았다. 그는 멋적게 
          그녀의 얼굴을 싱긋 바라보았다. 그 때 셔터 소리가 
          들렸다.
            "아주 좋습니다. 역시 젊음이란 좋은 것 같군."
            강 박사는 바닷물에 반사되는 햇살에 눈이 부신 듯, 
          이마에 잔뜩 주름살을 잡으며 눈을 찡그렸다.
            세 사람은 선창가에 나란히 서서 멀리 수평선을 
          바라다보았다. 뱃고동이 뚜우 하고 울렸다. 여객선이 
          곧 육지에 닿을 모양이었다.
            "주형섭 씨, 육지에 내리면 어떡할 거예요? 취재는 
          다 끝난 건가요?"
            박영주가 바다를 바라보며 말했다.
            "너무 찍 취재를 마쳐서 하루 정도 여유가 
          있습니다. 그래서 이왕 온 김에 여기서 가까운 변산 
          쪽을 돌아 서울로 올라갈까 생각 중입니다. 내소사도 
          있고, 채석강도 오랜만에 가보고 싶구요."
            "어머, 그럼 우리와 행선지가 같네요. 사실 우린 
          지금 변산 해수욕장으로 가는 중이거든요. 이미 호텔 
          예약까지 해두었어요. 주형섭 씨도 같이 가요. 강 
          박사님, 그래도 되겠죠?"
            박영주는 주형섭의 팔을 한번 잡았다 놓으며, 다시 
          강 박사에게 동의를 구했다. 주형섭은 매번 그녀가 강 
          박사의 의견을 물어보는 것이 마음에 걸렸다. 그녀는 
          강 박사를 마친 연인 대하듯 했다. 그녀의 말에 강 
          박사는 침묵하고 있었다.
            "강 박사님! 우리 그렇게 해요, 네?"
            강 박사 쪽에서 대답이 없자, 박영주는 목소리에 
          잔뜩 애교를 넣어 말했다.
            "뭐, 뭘 말입니까?"
            강 박사는 문득 무엇에 열중해 있다가 깨어난 
          사람처럼 말을 더듬으며 영문 모를 표정을 지었다.
            "주형섭 씨도 변산으로 간대요. 같이 
          동행하자구요."
            "아, 그래요? 좋습니다. 좋아요. 마침 잘 됐군요. 
          사실 난 수영을 못하거든요. 우리 주 기자가 영주 양 
          수영 좀 가르쳐주시오."
            강 박사는 그제야 박영주의 말을 알아듣겠다는 듯 
          쾌활하게 웃으며 말했다.
            "그럼, 좋아요. 두 분의 여행을 방해할 생각은 
          추호도 없습니다. 오늘 오후만 바닷가에서 해수욕을 
          하고 나는 저녁차로 상경하겠습니다."
            "잠자리 때문에 그러세요? 우리 넓은 방 두 개 
          얻었어요. 강 박사님 방에서 같이 주무셔도 돼요. 
          아니면 한 방에서 우리 셋이 밤새도록 포카를 
          치던가."
            주형섭의 말을 받아 박영주가 근심어린 표정으로 
          말했다.
            "아닙니다. 어차피 나는 오늘 서울로 올라가야 할 
          입장입니다. 내일 오전은 집에서 쉬더라도 오후쯤엔 
          회사에 나가봐야 하니까요. 일이 많이 밀려 
          있거든요."
            주형섭은 거짓말을 꾸며댔다.
            세 사람은 여객선에서 내렸다. 곰소 선착장 
          주차장에 세워두었던 강 박사의 자가용을 이용해 
          그들은 해안 도로를 따라 변산으로 달렸다. 도중에 
          내소사와 채석강을 둘러보고 변산 해수욕장으로 
          향했다.
            호텔에 여장을 푼 세 사람은, 바다가 바라다 보이는 
          호텔 내의 레스토랑에서 점심 식사를 했다. 후식까지 
          끝낸 뒤 박영주가 주형섭을 향해 말했다.
            "수영복 준비 안 하셨죠? 강 박사님 드릴려고 
          여벌로 하나 준비해둔 게 있거든요. 강 박사님은 물에 
          안 들어가신다니까 그걸 사용하세요."
            "그래도 되겠습니까?"
            주형섭은 강 박사의 얼굴을 쳐다보았다.
            "올해 사주에도 8월에 물가에 가지 말라고 나와 
          있습니다. 영주 양이 고집을 하는 바람에 억지로 
          바닷가를 오기는 했지만."
            강 박사의 목소리는 공허한 울림을 남겼다. 
          주형섭은 그가 일부러 말을 꾸며대고 있다고 
          생각했다.
            박영주는 서둘렀다. 빨리 수영복을 갈아입고 바다로 
          나가고 싶은 모양이었다. 주형섭도 따라 일어섰으나, 
          강 박사는 그대로 앉아 있었다.
            "강 박사님은 여기 계속 계시게요?"
            박영주가 가다 말고 고개를 돌렸다.
            "나는 여기가 좋군. 전망도 그만이구."
            강 박사는 염려 말고 잘 가서 놀라는 시늉으로 한쪽 
          손을 번쩍 들어보였다.
            주형섭과 박영주는 수영복을 갈아입고 바닷가로 
          나갔다. 나란히 백사장을 걸어가면서 주형섭은 그녀의 
          미끈한 몸매에 눈길을 자주 보냈다.
            박영주가 말했다.
            "살이 따갑네요."
            "햇살이 강렬하죠?"
            "햇살 때문이 아니라 형섭 씨 눈 때문이에요."
            "아름다워서 쳐다보는데 그것도 불만입니까?"
            "고맙군요. 그대에게도 같은 말을 해주고 싶군."
            박영주는 깔깔대며 모래밭을 달려가더니 바닷물로 
          텀벙 뛰어들었다. 주형섭도 그녀의 뒤를 따라 뛰었다.
            어느 새 박영주는 저만큼 바다 위를 헤엄쳐 가고 
          있었다. 주형섭은 그녀를 따라잡기 위해 있는 힘을 
          다해 헤엄을 쳐갔다. 두 사람은 바다 가운데서 다시 
          만났다.
            "수영 잘 하는데요?"
            주형섭이 말했다.
            "프랑스 사람들은 여름이면 알제리로 피서를 많이들 
          떠나지요. 여행 가이드 해서 번 돈으로 마구 
          돌아다녔어요. 알제리 해변에서 배운 수영이에요."
            "프랑스, 살기 좋습니까?"
            "살기 좋다기보다 소시민들이 생활하기에 편리한 
          곳이죠."
            "다시 갈 겁니까?"
            "학위 따려면 가야겠죠?"
            박영주는 물속으로 잠수를 했다. 주형섭도 물속으로 
          곤두박질해서 그녀의 손을 잡고 다시 물 위로 솟구쳐 
          올라왔다. 두 사람은 손을 잡은 그대로 발 놀림으로만 
          물 위에 떠서 마주보고 웃었다.
            "영주 씨가 부럽군요."
            주형섭이 또 말했다.
            "형섭 씨도 그럼 유학 가요."
            "형편이 돼야죠."
            "모든 건 재면 안 돼요. 이것이다 하면 결정해야죠. 
          형섭 씬 성격이 우유부단해서 탈이야."
            박영주는 말하기에 숨이 찬 모양이었다. 주형섭은 
          그녀를 손아귀에서 풀어줘 자유롭게 손발을 놀리도록 
          했다. 두 사람은 한동안 물 속에서 그렇게 수영을 
          하다가 파도 타기를 하며 백사장으로 나왔다. 두 
          사람은 숨을 돌리기 위해 모래밭에 털썩 주저앉았다.
            "이번 연극에도 내가 옵서버로 등장하는 겁니까?"
            숨을 돌리고 난 주형섭이 옆에 앉은 박영주에게 
          말했다. 그녀는 그냥 바다를 바라보고 있었다.
            "옵서버요? 아, 연극 각본이 조금 바뀌었어요. 
          이번에 주형섭 씨와 만난 건 정말 우연이었어요."
            "그러면 연극은 연극인데, 이제 관객은 필요없게 
          되었다는 얘기군요?"
            "주형섭 씨!"
            문득 바다에 시선을 두고 있던 박영주가 
          주형섭에게로 도전적인 눈길을 보내왔다.
            "말씀하시죠?"
            주형섭도 박영주의 날카로운 시선을 피하지 않았다.
            "그렇게 계속 관객노릇만 하고 싶으신 거예요?"
            "박영주 씨의 각본에는 내가 주인공으로 나오지 
          않는 걸로 알고 있는데요?"
            "비꼬지 말아요."
            박영주는 고개를 아래로 떨구며 입을 야무지게 
          앙다물었다. 그녀가 농담을 하고 있는 것 같지는 
          않았다. 그래서 주형섭 역시 입을 다물고 저 멀리 
          수평선을 바라보았다. 밀물이 검푸른 물굽이를 이루며 
          들어오고 었다.
            "저 강 박사 말입니다. 박영주 씬 그 사람이 어떤 
          인간이라고 생각해요?"
            주형섭은 아까부터 하고 싶었던 얘기를 꺼내놓았다.
            "언니를 버린 남자라는 생각 때문에 처음엔 아주 
          나쁜 인간으로 알았어요. 그런데 자주 만나면서 
          대해보니 심성은 꽤 괜찮은 인간이더군요. 언니가 
          목숨을 걸고 사랑할 수 있었던 인간답다는 생각이 
          들었던 거지요. 겁이 좀 많지만 여자의 마음을 읽을 
          줄도 알고, 그만큼 매너 있는 남자도 드물다는 
          생각이에요."
            박영주의 목소리는 의외로 침착했다.
            "사실, 난 이런 말 하고 싶지 않았어요. 그러나 
          박영주 씨를 위해서 한 마디 해야겠군요. 저 강 
          박사는 이중인격잡니다. 의사이면 병 고치는 일이나 
          제대로 할 일이지, 시를 쓴다며 예술하는 노처녀들과 
          어울려서는......"
            "기자도 중상모략을 할 줄 아는군요?"
            "그렇게 말하면 나는 더 이상 할 말이 없습니다. 
          그러나 이것 하나만은 분명히 알아두십시오. 저 강 
          박사는 플레이보이 기질이 다분합니다. 내 입으로 
          일일이 거론하긴 뭣하지만 아무튼 노처녀들 주변을 
          어슬렁거리면서......"
            "그러니까 나보고 조심하라, 이 얘기죠?"
            "아무튼 위험한 인물임엔 틀림 없습니다."
            "내가 보기엔 주형섭 씨가 더 위험해 보이는데요? 
          그 나이가 되도록 여자 꼬시는 기술 하나 없고. 강 
          박사님에 비하면 주형섭 씨의 여자 대하는 매너는 
          빵점이에요, 아시겠어요?"
            박영주는 잔뜩 화가 난 표정으로 일어섰다. 그리고 
          그녀는 뒤도 돌아보지 않고 호텔 쪽으로 걸음을 
          옮겼다. 주형섭은 그런 그녀의 뒷모습만 멍청하게 
          바라본 채 그 자리에 그대로 한참 주저앉아 있었다. 
          바닷물이 이미 그의 발밑까지 밀려와 넘실대고 
          있었다.
            
            
            16. 소설 <새를 꿈꾸는 여자3>

            
            나는 지금 상자 속에 있습니다. 밀폐된 어둠 속에서 
          숨이 막힙니다. 나는 지금 깊은 우물 속에 빠져 
          허우적대고 있습니다. 바닥 모를 깊은 우물 속에서, 
          나는 까마득히 높은 곳에 동전처럼 떠 있는 하늘을 
          바라보고 있습니다. 그 하늘에는 구름 한 점 보이지 
          않았습니다. 밤이 되어도 별 하나 반짝이지 
          않았습니다. '아아아.'
            나는 그 하늘을 향해 이렇게 외쳐봅니다. 그 울림은 
          공명 현상을 일으키며 더 큰 울림으로 나의 귓바퀴를 
          맴돌 뿐입니다. 나는 그 울림이 고막을 찢는 듯 
          시끄러워 아예 귀를 막아버렸습니다. 그리고 또 
          소리쳤습니다. 귀를 막았는데도 그 소리는 아까보다 
          더 큰 울림으로 나의 청각을 자극해 왔습니다. 내 
          가슴은 터져나갈 것 같았습니다.
            나는 거실 소파에 멍하니 앉아 있었습니다. 나는 
          간밤에 뜬눈으로 밤을 새웠던 것입니다. 나는 공간에 
          대한 두려움으로 밤새 시달렸습니다. 폐소 공포증과도 
          같은 그런 두려움이 밤새 내 몸을 휘감아왔습니다. 그 
          두려움은 또 내 마음까지도 보이지 않는 밧줄로 칭칭 
          동여매고 있었습니다. 나는 그 밧줄의 정체를 알 수가 
          없었습니다.
            한 때 나는, 캔버스의 공간이 무한대처럼 넓다고 
          생각했었지요. 나의 가슴에 있는 정열을 한꺼번에 
          쏟아부어도 그 공간을 다 채색하지 못할 정도로 
          너무나 넓게 느껴졌던 때가 있었습니다. 그런데 그 
          공간이 어느 날부터인가 점점 좁아지기 시작했습니다. 
          파리에서 귀국한 이후 나는 문득문득 캔버스가 답답해 
          보인다는 생각이 들어 1백 호, 2백 호 대형 캔버스에 
          그림을 그렸던 것입니다.
            그런데 그 공간들조차 좁다는 느낌이 들기 시작했을 
          때, 나는 나 자신의 삶이 어떤 보이지 않는 벽에 의해 
          완벽하게 차단되어 있다는 것을 깨달았습니다. 나는 
          사실 그러한 구속감에서 벗어나기 위해 화폭을 
          선택했다는 걸 나 스스로 부인하지 않습니다. 그런데 
          그 화폭 역시 하나의 벽이었다는 사실을 뒤늦게 
          깨달았을 때, 그 허망감 앞에서 나는 무기력해질 
          수밖에 없었습니다. 그 허망감은 공교롭게도 나의 
          기둥과도 같았던 아버지의 죽음과 함께 왔던 
          것이지요.
            어쩌면 나는 강석진, 당신을 알게 되면서 
          '사랑'이라는 새로운 탈출구를 발견했는지도 
          모릅니다. 투신 자살을 하듯 화폭에 매달렸던 
          예술에의 열정만큼이나 나의 가슴에선 사랑의 불꽃이 
          타올랐던 것입니다.
            나에게 있어서 당신의 가슴은 또하나의 새로운 
          공간이었습니다. 새로운 가능성이었고, 새로운 
          희망이었으며, 새로운 삶의 시작이었습니다. 당신의 
          가슴은 내게 있어서 신대륙의 발견 만큼이나 충격적인 
          사건이었습니다. 거기에는 신선한 아침이 있었고, 
          영혼을 깨우는 종소리가 있었고, 아무리 가물어도 
          물줄기가 끊이지 않는 샘물이 있었습니다.
            그 아침은 나의 미래에 희망을 주었고, 그 종소리는 
          나에게 삶의 기쁨을 주었으며, 그 샘물은 나의 타는 
          갈증을 말끔히
            해소시켜 주었습니다.
            강석진. 그 이름은 나에게 있어서 마지막 
          탈출구였던 것입니다. 그리고 당신은 동시에 나의 
          구세주이기도 했습니다. 깊은 사랑은 종교보다 더 큰 
          힘을 발휘한다는 걸 나는 당신을 통해 깨달았고, 
          그리고 믿었습니다. 애초부터 나는 당신이 
          유부남이라는 걸 알고 사랑했습니다. 윤리적으로는 
          용납될 수 없는 노처녀와 유부남의 사이라지만, 
          그러나 나의 사랑은 그 윤리도 뛰어넘을 수 있을 만큼 
          진실에 가까운 것이었습니다.
            왜냐하면 그 사랑은 나에게 있어서 생명보다도 더 
          소중한 것이기 때문이었으니까요. 적어도 나는 
          당신과의 사랑을 그렇게 생각했습니다. 지금 이 
          순간도 그 마음에는 변함이 없습니다.
            나는 사랑을 알고부터, 나의 모든 것을 그것에 
          바쳐도 좋다고 생각했습니다. 나는 한 때 캔버스에 
          온몸을 던졌었습니다. 그 열정을 나는 투신하듯 
          당신에 대한 사랑에 쏟았습니다. 나에게 있어서 
          사랑은 어떤 약으로도 진정시킬 수 없는 열병이었던 
          것입니다. 그것이 곧 예술이었던 것입니다. 내가 
          캔버스라는 답답한 공간에서 과감하게 탈출할 수 
          있었던 것은, 바로 당신이 내게 달아준 그 
          '사랑'이라는 날개 덕분이었던 것입니다.
            '난 이 세상에서 애주처럼 열정적인 여자는 
          처음이오. 당신의 열정은 아름다움 그 이상이오.'
            언젠가 당신은 그렇게 말했었지요.
            우리 두 사람은 만나자마자 급속도로 
          불타올랐습니다. 나는 정말 오랫동안 깊은 우물 속에 
          갈아앉아 있었던 어둠이었습니다.
            나는 당신이 끌어올리는 두레박을 타고 올라왔고, 
          그리고 거기서 신선한 아침을 보았고, 이글거리는 
          태양을 가슴으로 맞아들였습니다. 그 태양의 금빛 
          화살촉들은 내 가슴에 닿자마자 그대로 
          녹아버렸습니다. 그만큼 나의 가슴은 뜨거웠던 
          것이지요.
            당신을 알고 난 이후, 나는 매일 내게 주어지는 
          모든 시간을 오직 우리들의 사랑을 위해 할애하고 
          싶었습니다. 하루 중 당신과 만나는 시간은 불과 몇 
          시간 안 되었습니다. 어떤 때는 단 일 분도 만날 
          시간이 없었고, 서로가 일주일 이상씩 연락 한번 
          주고받지 못할 때도 있었지만, 그러나 나는 모든 
          시간을 당신과 함께 존재하는 것으로 만들려고 
          노력했습니다.
            기다림의 시간과 지금 여기에 당신이 나와 함께 
          있지 않다는 그 막막한 거리감이, 오히려 나의 사랑을 
          살찌우게 했던 것도 사실입니다.
            나는 그림을 그릴 때도 당신을 생각하며 
          그렸습니다. 제목은 당신의 이름자 영문 이니셜을 
          따서 'SJ에게'로 붙였습니다. 나는 가만히 혼자 
          침대에 누워 있을 때도 온통 당신에 대한 생각에만 
          골몰했습니다. 비록 몸은 떨어져 있지만, 당신 역시 
          지금 이 순간 나를 생각하고 있을 것이라고 스스로 
          믿으면서 말입니다. 그런 굳은 믿음은 나에게 모든 
          시간을 당신과 함께 있다고 느끼게 만들었습니다.
            주로 당신이 나의 화실로 찾아오는 경우가 
          많았지만, 우리의 밀회는 차츰 서울을 벗어난 
          외곽으로 옮겨졌지요. 지금 기억에 남는 것은 당신과 
          함께 본 설악산 대청봉의 새벽 안개입니다.
            그 때 우리는 대청봉 정상을 3백 미터 눈앞에 두고 
          산속에 텐트를 치고 잤지요. 어둠 속에서 대충 지붕만 
          무너지지 않게 친 텐트 속에서도 우리의 가슴을 
          뜨거웠었지요. 그리고 이튿날 새벽 대청봉 정상에 
          올라가 본 새벽 안개, 그 안개 바다는 마치 포근한 
          솜이불을 펼쳐놓은 것 같았지요. 나는 그 때 당신과 
          함께 그 안개 바다를 사쁜사쁜 걸어가는 몽상에 빠져 
          있었습니다.
            제주도의 유채꽃밭 속에서 밝게 웃던 당신 모습도 
          눈에 선합니다. 온통 노란 색채 속에 항아리 뚜껑처럼 
          얹혀 있던 검은 베레모 밑에서 당신은 마치 제주도의 
          돌하루방처럼 웃고 있었지요. 눈속에 묻힌 밤, 속리산 
          속의 그 겨울밤도 생각나는군요. 너무나 조용해 
          설해목 부러지는 소리가 꿩소리처럼 한가롭게 들리던 
          그 산속의 조그만 산장에서 보낸 한낮, 그리고 한밤내 
          계곡을 휩쓸고 지나가던 바람소리를 들으며 우리는 그 
          밤에도 서로가 뜨겁게 사랑을 확인하곤 했었지요.
            서울 근교 중 우리가 자주 찾아간 곳은 
          인천이었습니다. 연안부두 부근의 횟집에서 우럭회를 
          먹으며 유리창으로 바라보던 바다 풍경은, 말 그대로 
          한 폭의 수채화였습니다. 특히 비오는 날의 안개낀 
          바다가 나는 맘에 들었습니다.
            "저는 다른 지역 바다보다 인천 앞바다의 풍경을 
          특히 좋아해요. 동해안도 좋지만 너무 깨끗하고 
          단조로와서 인간 샘새가 잘 안 나요. 그런데 인천 
          앞바다는 물이 지저분하고 기름덩이가 둥둥 
          떠다니지만, 큰 배들이 정박해 있는 풍경은 정말 
          감동적이에요. 특히 비가 내릴 때 정박해 있는 배들을 
          보세요. 그 철제 구조물 같은 것이 묵묵하게 비를 
          맞고 있는 풍경, 정말 볼만하지 않아요? 슬프게도 
          너무 아름답지 않아요?"
            당신과 같이 앉아 있을 때 주로 이야기를 많이 하는 
          쪽은 나였습니다. 당신은 주로 내 얘기를 듣기만 
          했고, 간혹 긍정하는 듯이 고개를 주억거릴 때도 
          있었지요.
            "폐허 속에서 아름다움을 찾아낸다는 것은, 그만큼 
          애주의 마음이 깊은 곳에까지 가닿고 있다는 얘기가 
          되겠지."
            내가 인천 앞바다의 풍경에 몰입해 한참 이야기를 
          하고 있을 때, 당신은 문득 이렇게 무거운 입을 
          떼었지요.
            "그걸 어떻게 아셨어요?"
            "'사랑'이라는 무기는 먼곳에 떨어져 있는 그리운 
          사람의 모습을 볼 수 있는 망원경도 되지만, 때론 그 
          사람의 깊은 마음 속도 꿰뚫어보는 현미경 역할도 
          하지."
            "그럼 박사님도 저와 떨어져 있을 때 제가 무엇을 
          하고 있는지 다 볼 수 있는 망원경을 가지고 계세요?"
            "물론이지. 애주가 나를 생각하며 그림을 그리고 
          있는 것이 다 보여요."
            "사실 저는 멀리 떨어져 있을 때 박사님이 뭘 하고 
          계시는지 잘 모르는데요?"
            "아니, 다 알고 있는데 스스로가 모른다고 생각할 
          뿐이지. 그 꺼풀을 한 겹 벗겨내면 세상이 환히 
          내다보이는 법이거든."
            "그 꺼풀이란 무엇을 뜻하는 것인가요?"
            "부끄러움이지. 마음을 덮고 있는 인습의 꺼풀. 
          사랑은 그 인습의 꺼풀조차도 용납하지 않아. 애주, 
          지금 내 눈이 무얼 말하는지 알겠어?"
            당신은 문득 고개를 돌려 나를 쳐다보았습니다. 
          비오는 바다를 바라보고 있어서일까, 당신의 눈은 
          젖어 있는 듯 했습니다. 그리고 그것은 깊은 우물 속 
          같았습니다. 그 속에 갈증이 있었습니다.
            나는 당신의 눈빛이 무얼 말하고 있는지 곧 
          알아챘습니다. 그러나 나는 입을 열어 말하지 
          않았습니다. 그 때 나는 웬지 당신의 눈에서 불안의 
          모습을 보았기 때문입니다. 뭔지 알 수 없는, 
          불길함을 간직한 그 불안의 정체. 그런데 알고 보니 
          그것은 내 마음 깊은 곳에 뿌리박혀 있던, 나를 
          무척이나 감질나게 하던 그 어떤 안타까움 같은 
          것이었습니다.
            당신이 저만치 떨어진 거리에 있는데, 내 마음이 
          그곳까지 가닿지 못하는데 대한 안타까움. 혹은 또 
          이미 예정된 인간의 절망감 같은 그런 것이었는지도 
          모릅니다.
            우리는 어느 새 횟집을 빠져나왔고, 이슬비가 오는 
          부둣가를 걸었지요. 당신은 내 어깨를 꼭 껴안았고, 
          사람들이 거의 없는 거리에서 고개를 돌려 키스를 
          퍼부었습니다. 그 전과는 다른 광기 같은 것이 
          느껴지는 키스였습니다. 그 순간 내 예감은 적중하고 
          있다고 생각했습니다.
            그리고 며칠 후 내 예감은 현실로 나타났습니다. 
          우리의 관계를 제일 먼저 눈치챈 사람은 
          어머니였습니다. 내가 아파트에서 당신과 함께 있는 
          걸 어머니가 우연히 목격한 것입니다. 그 때 당신은 
          무척 당황한 얼굴로 쫓기듯 아파트를 빠져나갔지요.
            "여의도에 왔다가 네 생각이 나서 잠깐 들렀다."
            당신이 아파트를 뛰쳐나간 후 어머니는 내게 이렇게 
          말했습니다.
            "갑자기 연락도 없이 들이닥치심 어떡해요?"
            나는 거의 울쌍이 되어서 소리쳤습니다.
            "너 큰일났구나. 네가 마르는 이유를 알겠다. 방금 
          나간 그 사람, 누구니?"
            나는 어머니의 말에 당연히 올 것이 왔다고 
          생각했습니다.
            "어머니가 신경쓰실 일 아녜요."
            나는 쌀쌀맞을 정도의 냉정한 어투로 말했습니다.
            "그래도 알아야겠다. 난 네가 마치 휴화산 같아. 
          언제 터질지 모르는. 너는 열이 많은 애잖니."
            어머니는 의외로 침착하게 말씀하셨습니다. 나는 
          그래서 내친김에 당신과의 관계를 모두 어머니께 
          털어놓았습니다. 당신이 유부남이라는 소리에 
          어머니는 펄쩍 뛰셨습니다.
            "엄마, 저는 괜찮아요. 얼마든지 견딜 수 있다구요. 
          지금 이대로의 삶에 자족해요. 그러면 되잖아요."
            "남의 눈이라는 것이 있다는 걸 왜 모르니. 그만 
          관계를 끊도록 해라. 그게 어렵다면 다시 프랑스로 
          떠나거라. 멀리 떨어져 있으면 정도 멀어지는 
          법이니까."
            "안 돼요, 엄마!"
            나는 겁이 덜컥 나서 이렇게 소리쳤습니다. 당신과 
          헤어진다는 건 상상할 수도 없는 일이기 
          때문이었습니다.
            "너는 대학교수야. 그래서 더욱 처신을 잘 해야 
          되구."
            "엄마, 나는 타인의 눈치나 보면서 인생을 살고 
          싶지는 않아요. 우린 떳떳해요. 서로 사랑하니까요. 
          우린 그것으로 족하다구요."
            "츳츳, 철없는 것. 네 나이가 몇 살이냐?"
            "그래도 나는 그 분과 헤어질 수 없어요. 그건 
          사형선고보다 무서운 일이에요. 상상할 수도 없어요. 
          엄마, 내 맘 이해 못해요?"
            "이해는 하지만, 그래도 안 되는 건 할 수 없는 일 
          아니니?"
            "차라리 그러면 우리 결혼을 할래요."
            "저쪽은 결혼한 몸이지 않니? 말도 안 되는 소리 
          하지도 마라."
            "그럼 어떡하란 말예요?"
            나는 그 순간 어머니 가슴에 얼굴을 묻고 바보처럼 
          엉엉 울었습니다.
            어머니가 돌아간 후 나는 며칠 동안 고민을 
          거듭했습니다. 그러면서 당신의 전화를 기다렸지만, 
          당신에게선 통 소식이 없었습니다.
            열흘쯤 지난 후에 당신에게서 전화가 왔습니다. 
          우린 곧 만나서 인천의 연안부두로 갔습니다. 그 날도 
          비가 내리고 있었습니다. 우린 서로 말 없이 비오는 
          바다를 내다보며 커피를 마셨습니다.
            "우리 조용한 데로 갈까?"
            당신은 우울하게 말했습니다. 우리는 곧 일어나 
          비가 내리는 거리로 나왔고, 바다가 보이는 전망 좋은 
          여관방을 찾아들었습니다. 당신은 내게서 등을 돌린 
          채 창밖만 바라보고 있었습니다. 당신의 쓸쓸한 
          뒷모습을 보는 순간, 왜 하필이면 그 순간에 아버지 
          얼굴이 떠올랐는지 모릅니다. 나는 가슴이 꽉 
          막혀왔습니다. 나도 모르는 사이에 볼을 타고 눈물이 
          주르르 흘러내렸습니다.
            나는 당신에게 눈물을 보이기가 싫어서 욕실로 
          뛰어들었습니다. 샤워기를 세게 틀어놓고 나는 그 
          물줄기를 맞으며 흑흑 흐느껴 울었습니다. 한참을 
          그렇게 울고 났더니 가슴이 후련하더군요.
            세수를 하고 눈물 흔적을 말끔히 지운 후 욕실에서 
          나왔을 때, 당신은 침대에 걸터앉아 담배를 피우고 
          있었습니다.
            "애주, 울었군."
            당신의 목소리는 착 갈아앉아 있었습니다.
            "이젠 괜찮아요. 당신의 이야길 듣고 싶어요."
            나는 그 때 처음으로 '당신'이란 말을 
          사용했습니다. 사실 그 전까지 나는 당신을 
          '선생님'이라고 부르고 있었지요. 문득 내 입에서 
          '당신'이란 말이 튀어나오자 순간적으로 깜짝 놀라는 
          눈빛이더니, 당신은 이내 쓸쓸한 시선을 내게서 
          거두어갔지요.
            "내가 무슨 이야기를 하려는지, 애주는 알고 있군."
            당신은 그 쓸쓸한 눈빛을 창밖으로 던진 채 
          말했습니다.
            "저는 강한 여자예요."
            "내가 나쁜 놈이었어. 사실 나는 애주를 사랑하지 
          않아."
            당신은 이렇게 말하면서 무덤덤한 표정으로 다시 
          담배를 빼어물었습니다. 나는 당신이 거짓말을 하고 
          있다는 걸 잘 알고 있었습니다. 그 말을 하는 당신의 
          표정이 너무나도 정확하게 그 사실을 말해주고 
          있었습니다. 그러나 나는 그 순간 당신의 말을 
          진실처럼 받아들이는 척했습니다.
            "그건, 우리의 이별을 뜻하는 건가요?"
            나는 뭔가 가슴 속에서 용수철처럼 튀어오르는 
          감정을 억제하며 이렇게 말했습니다.
            "그, 그런 건 아냐. 이제 자, 자주 만날 수 없다는 
          뜻이지."
            당신은 그 때 당황한 듯 말을 더듬기까지 했지요.
            "저는 이별이란 걸 감히 생각해본 적이 없어요. 
          우리가 만약 이별한다면 저는, 저는 모든 걸 잃고 
          마는 거예요. 지금까지의 내 사랑은 나의 모든 
          것이었으니까요. 그러나 나는 사랑을 구걸하지는 
          않아요. 당당하게 당신을 가지겠어요."
            나는 도전적인 시선으로 당신을 올려다 보았습니다. 
          당신은 언뜻 내 눈을 바라보다가 두려움을 느낀 듯 
          다시 고개를 외면해 버렸습니다.
            "애주, 난, 난, 자신이 없어."
            당신은 풀이 죽어서 말했습니다.
            "용기를 가지세요. 저는 당신의, 강 박사님의 
          가정을 파괴하면서까지 내 사랑을 찾고 싶지는 
          않아요. 견우와 직녀처럼 일 년에 한 번 만나더라도 
          우리 사랑을 지키고 싶어요. 저의 영혼을 당신 곁에 
          머물게만 해주세요. 저는 너무나 기다림에 익숙해 
          있고, 그래서 그 기다림의 시간까지도 사랑의 
          황홀경으로 만들 자신이 있어요. 제겐 상상력이란 
          무기가 있고, 그리고 꿈이라는 만남의 장소가 
          있으니까요. 다만 저의 영원한 사랑의 대상이 
          되어주세요. 그것이 제 소원이에요. 당신이 그런 
          약속만 해주신다면 저는 이곳을 떠나겠어요. 다시 
          프랑스 파리로 가겠어요. 이건 엄마가 제게 제의한 
          것이에요. 그 동안 별 생각을 다해 보았지만, 저는 
          결국 엄마의 판단이 옳다고 생각했어요. 저는 
          프랑스로 돌아가겠어요. 만약 제가 여기 있으면 
          당신이 괴로울테니까요. 우리 멀리 떨어져서 견우와 
          직녀처럼 일 년에 한 번씩만 만나요. 제가 여기로 
          오던가 당신이 비행기를 타고 파리로 날아오던가."
            나는 숨도 쉬지 않고 이런 말들을 폭포수처럼 
          털어놓았습니다. 마치 얼마 전부터 그런 말들을 미리 
          준비해놓고 있었던 것처럼 말입니다. 사실 프랑스로 
          떠나겠다는 생각도 전에 어머니와 얘기한 바가 있긴 
          했지만, 당신께 말하는 그 순간에 저절로 튀어나온 
          것입니다.
            바로 그 때 내 마음 속에서 결단이 내려진 
          것이었습니다. 내가 왜 그렇게 쉽게 즉흥적인 단을 
          내렸는지 당신은 아마 모르실 겁니다. 당신이 이별을 
          선고하는 그 순간, 나는 영원한 이별만은 막고 싶었던 
          것입니다.
            그 때 당신은 조용히 내 말에만 귀를 기울이고 
          있었습니다. 나는 당신에게 그 때 옷 한 벌만 선물해 
          달라고 말했지요. 당신은 내 부탁을 들어주어 
          옷가게에 함께 갔었고, 나는 그 때 검은 드레스 한 
          벌을 골랐지요.
            나는 지금 그 드레스를 다시 꺼내 입었습니다. 
          당신이 위도 여행 약속을 부도냈지만, 나는 지금 
          프랑스로 떠나는 비행기표를 가지고 있습니다. 그 
          계획은 아직까지도 유효하기 때문이지요.
            당신이 나와의 약속을 부도낸 이후 이틀 동안 나는 
          많은 생각을 했습니다. 내가 부산의 전성자가 묵고 
          있던 호텔 객실에 전화를 걸었을 때, 그 전화선을 
          타고 흘러나온 남자의 음성은 당신이 아니라고 
          생각합니다. 아니, 정말로 당신의 음성이었다 
          하더라도 나는 지금 할 말이 없습니다. 내가 어떤 
          말을 한다면 그것은 곧 나 자신에게로 되돌려져 뼛속 
          깊이 파고 드는 예리한 화살촉이 될테니까요.
            그러나 아닙니다. 확실히 그 전화선을 타고 흘러온 
          남자의 음성은 다른 사람의 것이었습니다. 전성자의 
          매니저쯤 되겠지요. 이렇게 결론짓고 나니 훨씬 
          마음이 가벼워지는 느낌이 들더군요. 그래서 지금은 
          차분한 마음으로 당신 생각에 젖을 수 있습니다.
            나는 당신과 나 사이의 관계를 어머니 이외에 
          아무에게도 이야기하지 않았습니다. 그리고 지금 내가 
          다시 프랑스로 떠나려는 계획도 당신 이외에는 아는 
          사람이 없습니다. 어머니도 이 사실은 모르고 
          있습니다. 나는 정말 아무도 모르게 이곳에서 
          사라지고 싶은 것입니다. 차라리 형체도 없이 
          증발해버리고 싶은 심정입니다.
            그래도 나는 나의 증발 음모에 당신을 가담시키고 
          싶습니다. 당신만은 내가 떠나는 모습을 
          지켜봐주시리라 믿습니다. 서울역 그릴로 나오지 않은 
          것은 당신에게 무슨 사정이 있어서라고 생각합니다. 
          그러나 오늘 저녁 내가 프랑스로 떠나기 위해 파리행 
          비행기에 오른다는 걸 당신은 잊지 않고 계시리라 
          생각합니다.
            파리행 비행기는 저녁 7시에 이륙합니다. 출국 
          수속을 밟으려면 적어도 한 시간 이전에는 
          가야겠지요. 그런데 나는 웬지 더 일찍 서두르고 
          있습니다. 혹시 당신이 먼저 공항에 나와 내가 오기를 
          기다리로 있을지도 모른다는 기대감에 가슴까지 
          떨려오는 느낌입니다.
            나는 경비원이 자리를 비운 사이에 몰래 아파트를 
          빠져나왔습니다. 소지품은 핸드백 하나니까, 누구를 
          만나더라도 내가 해외로 나간다는 사실을 눈치채지는 
          못할 것입니다. 나는 마치 외출을 하는 가벼운 
          마음으로 오후의 여름 햇살 속을 걸었습니다. 택시를 
          타고 김포공항으로 달리면서 내 마음은 마치 고무 
          풍선처럼 둥둥 떠오르는 기분이었습니다. 당신을 만날 
          수 있다는 기대감 때문이지요.
            김포 국제공항 제2청사 대합실에 들어서면서 나는 
          두리번거리며 당신의 모습부터 찾았습니다. 그러나 
          아직 당신의 모습은 보이지 않았습니다. 아직, 그 
          '아직'이라는 여유 시간이 그 순간 내겐 얼마나 
          다행스러웠는지 모릅니다. 나는 우선 출국 신고서부터 
          작성했습니다. 그러나 비행기 좌석을 배정받지는 
          않았습니다.
            스낵코너에서 커피를 한 잔 마시며 나는 당신의 
          모습이 나타날 입구 쪽에 시선을 붙들어 매놓고 
          있었습니다. 시간은 자꾸만 흘러갔습니다. 시간이 
          재깍재깍 내 가슴을 짓밟으며 넘어가고 있었습니다. 
          비행기 이륙 시간이 다가올수록 내 가슴의 고동 소리 
          또한 빨라지기 시작했습니다.
            당신은 분명히 나타날 것입니다. 나는 그것을 
          믿습니다. 좌석 배정을 받는 사람들의 줄이 이제 
          마지막 몇 사람을 남겨둔 시각인데도 당신은 나타나지 
          않았습니다. 안내 방송에서는 파리행 비행기를 탑승할 
          손님들에게 빨리 좌석 배정을 받고 출국 수속을 
          끝내라고 거듭거듭 강조하고 있었습니다.
            나는 비행기표를 들고 좌석 배정을 받는 줄의 맨 
          끝에 가서 섰습니다. 그러면서도 고개는 대합실 입구 
          쪽으로 돌려져 있었습니다.
            "손님, 비행기표를 잠깐 주시겠습니까?"
            창구의 컴퓨터 앞에 앉은 항공사 여직원이 상냥하게 
          말했습니다.
            "자, 잠깐만요."
            나는 망설였습니다.
            "손님, 시간이 없는데요. 이제 손님이 
          마지막입니다."
            여직원은 내게 재촉하고 있었습니다. 그러나 나는 
          자꾸만 시선을 대합실 입구 쪽으로 돌리며 안절부절 
          못하고 있었습니다.
            "누구를, 기다리시는 모양이죠?"
            여직원의 말에 나는 얼굴을 그쪽으로 돌리고 싱긋 
          웃어보였습니다. 그런데 내 얼굴을 바라보던 여직원의 
          얼굴이 당혹스런 표정으로 변하고 있었습니다. 그 
          여직원이 내 눈에 맺힌 눈물을 보았던 것입니다. 나는 
          얼른 얼굴을 다른 데로 돌리며 말했습니다.
            "실례했어요."
            그리고 나는 뒤도 돌아보지 않고 대합실 출구 
          쪽으로 달려갔습니다. 마치 실성한 사람처럼 울면서 
          대합실을 빠져나왔습니다. 내 손에 쥐어져 있던 
          비행기표는 어느 새 발기발기 찢긴 채 대합실 밖의 
          쓰레기통 속으로 들어갔습니다.
            나는 다시 택시를 타고 여의도 아파트로 
          달렸습니다. 나는 돌아오는 택시 안에서 눈물을 
          참으려고 애를 썼지만, 그러나 흘러나오는 눈물을 
          막을 방도는 없었습니다.
            "사랑하는 분이 멀리 외국으로 떠나시는 모양이죠?"
            택시 운전사가 룸밀러로 흘끗 나를 쳐다보며 
          말했습니다. 나는 아무 말도 하지 않고 창밖만 
          하염없이 바라보고 있었습니다.
            다시 아파트로 돌아왔을 때 나는 거의 탈진한 몸을 
          소파 위에 팽개쳤습니다. 나는 소파에 엎드려 흐느껴 
          울었습니다.
            얼마나 지났을까, 전화벨 소리에 깜짝 놀라 
          일어나니 사방이 캄캄했습니다. 나는 그 때까지 불도 
          켜지 않은 채 울다 지쳐 그대로 잠이 들었던 
          것이었습니다.
            나는 어둠 속에서 전화벨 소리가 들리는 곳을 
          더듬기 시작했습니다. 당신의 전화일지도 모른다는 
          생각이 퍼뜩 뇌리를 스치고 지나갔던 것입니다. 
          그래서 더욱 나는 허둥대며 전화기를 찾다가 발을 
          잘못 딛어 탁자 옆으로 쭉 미끄러졌습니다.
            전화벨은 계속해서 울리고 있었습니다. 나는 
          안간힘을 다해 탁자 위의 전화기를 끌어당겼습니다.
            "여, 여보세요?"
            경황이 없는 가운데도 나는 될 수 있으면 
          침착하려고 애썼습니다.
            "왜 그렇게 전화를 안 받니? 잠자고 있었니?"
            전화기 저쪽에서 들려온 것은 어머니의 
          목소리였습니다. 당신의 목소리가 아니었습니다. 나는 
          와르르 천장이 무너져내리는 듯한 절망감에 
          사로잡혔습니다.
            "엄마, 왜 전화하셨어요?"
            나는 발작이라도 일으킬 듯한 심정을 억누르며 
          기어들어가는 목소리로 말했습니다.
            "왜, 어디 아프냐?"
            어머니는 걱정어린 목소리로 말했습니다.
            "아뇨, 머리가 조금."
            "그림 그리느라 요즘 밤샘을 하는 모양이구나. 
          수면제 너무 먹지 마라, 알겠니?"
            "알았어요, 엄마."
            "그래, 고단하면 일찍 자거라."
            어머니는 그러면서 전화를 끊었습니다.
            전화기를 내려놓자 갑자기 공허감이 밀려왔습니다. 
          나는 어둠 속에서 스위치를 찾아 불을 켰습니다.
            그리고는 소파에 털썩 주저앉아 전화기를 뚫어지게 
          쳐다보았습니다. 꼭 당신 목소리가 그곳에서 흘러나올 
          것만 같았습니다. 당신은 언제나 전화를 걸면 처음 
          나의 이름을 부르며 그 끝에 의문형의 높은 
          인토네이션을 사용하셨었죠.
            "애주?"
            나는 그 목소리를 들을 때마다 가슴이 떨려오곤 
          했지요.
            "네, 저예요. 박사님 전화를 얼마나 기다렸는지 
          몰라요. 보고 싶어요."
            나는 언제나 당신의 전화가 걸려오기를 기다리는 
          쪽이었죠. 절대 당신에게 먼저 전화를 건 적이 
          없었어요. 바보같이 나는 기다리는 데 아주 익숙한 
          여자가 되어 버렸죠. 그래서 당신이 전화를 
          걸어주었을 때는 기다림에 지쳐 거의 목마른 
          아라비아의 상인처럼 되어 있곤 했죠.
            그런데 지금 탁자 위의 빨간 전화기를 보는 순간 
          당신에게 전화를 걸고 싶어졌습니다. 아마도 당신은 
          지금 집에 있겠죠. 가족과 함께 있겠죠. 어쩌면 
          텔리비전을 보고 있을지도 모르죠. 아니, 어쩌면 
          음악을 들으면서 이미 서울 상공에서 사라져갔을 
          파리행 비행기 속의 나를 생각하고 있을지도 
          모르지요. 그러나 지금 나는 가지 않았습니다. 당신이 
          약속을 지켜주지 않았기 때문입니다.
            나는 한번도 당신에게 전화를 걸지 않았지만, 
          그러나 당신 집 전화번호는 기억하고 있습니다. 옛날 
          내가 등산 갔다가 발목을 삐었을 때 당신은 내게 
          찜질을 해준 후 돌아가면서 '만약 무슨 일이 있으면 
          연락하라'며 전화번호 쪽지를 남겼었죠. 나는
            그 쪽지를 들고 당신이 보고 싶을 때마다 얼마나 
          많이 그 전화번호로 전화를 걸었었는지 모릅니다.
            그러나 결국 신호음만 듣고 질겁하여 끊어버리곤 
          했었지요. 그래서 나는 당신의 전화번호를 너무도 
          정확하게 기억하고 있습니다.
            나는 당신에게 한 마디도 하지 않을 생각입니다. 
          다만 당신의 목소리를 듣고 당신이 지금 현재 집에 
          있는지 그 존재 확인만을 하고 싶을 따름입니다. 나는 
          천천히
            당신 전화번호를 누르기 시작했습니다. 가슴이 너무 
          떨려서 자꾸만 손가락이 다른 번호를 눌러버리곤 
          했습니다. 서너 번 실패한 끝에 경우 당신의 집 
          전화번호를 제대로 눌렀습니다. 그러나 나는 이번에도 
          신호음만 듣고 전화를 끊었습니다.
            아아, 나는 아무 것에도 자신이 없습니다. 아무 
          것도. 나는 냉장고에서 캔맥주를 꺼내왔습니다. 나는 
          갈증을 달래기 위해 단숨에 캔 하나를 거의 다 
          비웠습니다. 나는 또 담배를 피웠습니다. 그리고 
          맥주를 마셨습니다. 담배가 떨어지면 다시 냉장고에서 
          한 갑씩 꺼내다 피웠습니다. 맥주를 다 비우면 다시 
          냉장고에서 꺼내다 마셨습니다. 그렇게 하기를 몇 
          차례나 했는지 모릅니다.
            벽시계가 거의 자정을 가리키고 있었습니다. 나는 
          다시 용기를 내어 당신에게 전화를 걸었습니다. 너무 
          늦은 시각인 줄 알았지만, 나는 그런 걸 따질 만큼 
          감정적인 여유가 없었습니다. 어쩐지 오늘밤 당신의 
          목소리를 못 들으면 잠을 이루지 못할 것 같은 생각이 
          들었습니다. 이번에는 한 번에 정확하게 전화번호를 
          눌렀습니다. 손가락도 떨리지 않았습니다. 신호음을 
          들으면서도 나는 전화를 끊지 않고 버텼습니다. 한참 
          동안 신호가 울렸습니다. 다섯 번이거나 혹은 여섯 
          번만에 누군가가 전화를 받았습니다. 나는 그 순간 
          숨을 딱 멈추었습니다. 너무 긴장을 했기 
          때문이었지요.
            "안녕하세요?"
            전화기에서 울려온 목소리는 당신의 
          목소리였습니다. 그러나 당신이 전화를 받은 건 
          아니었습니다. 그것은 녹음기에서 흘러나오는 
          목소리였습니다. 누구도 직접 전화를 받을 때의 
          첫마디는 '안녕하세요'가 아니라 '여보세요'란 걸 
          나는 잘 알고 있으니까요.
            "강석진입니다. 지금은 집에 없으니 전하실 말씀이 
          있으면 삐 소리가 울린 후 말씀해주시면 
          고맙겠습니다. 감사합니다."
            녹음기의 목소리에서 나는 당신의 감정을 찾아낼 
          수가 없었습니다. 그것은 당신의 목소리가 아닌 
          기계음에 지나지 않았습니다. 나는 전화를 끊어야 
          된다는 사실도 잊은 채 흑, 하고 흐느껴 울었습니다. 
          그나 내 울음 소리가 녹음이 될지도 모른다는 생각에 
          얼른 전화를 끊어버렸습니다.
            당신은 없었습니다. 당신 가족도 집에 없었습니다. 
          만약 가족이 한 사람이라도 남아 있다면 녹음기가 
          대신 전화를 받지는 않았겠지요. 나는 전화기 앞을 
          떠날 수 없었습니다. 나는 할 수 없이 다른 
          친구들에게 전화를 걸기 시작했습니다. 지금 이 순간 
          '나 혼자'라는 것이 너무나 무서웠습니다. 나는 
          울면서 친구들에게 전화를 걸었습니다. 그러나 자정이 
          넘은 시각인데도 전화를 받는 친구들은 없었습니다. 
          모두 녹음기가 대신 전화를 받을 뿐이었습니다.
            나는 마지막으로 프랑스 파리에 있는 동생에게 
          전화를 걸었습니다. 다행히 동생 영주는 내 전화를 
          기다리고 있었다는 듯 첫 신호가 울림과 동시에 
          받았습니다. 나는 영주와 참으로 많은 이야기를 
          나누었습니다. 나는 밤새도록이라도 동생과 이야기를 
          나누고 싶었습니다. 동생은 국제전화라 전화 비용이 
          많이 나올거라며 걱정했지만, 나는 끊임없이 이야기를 
          나누고 싶었습니다. 그러나 한참 이야기를 하는 
          도중에 혼선이 되더니 전화가 끊어져 버렸습니다. 
          다시 전화를 걸었지만 연결이 되지 않았습니다. 나는 
          전화기를 팽개치고 침실로 돌아와 누웠습니다.
            잠이 오지 않았습니다. 너무 목이 타서 캔맥주 
          하나를 더 마셨습니다. 그리고 국제전화로 영주에게 
          다 하지 못한 말들을 녹음기에 담았습니다.
            지금 이 순간이 지나면 영원히 하지 못할지도 
          모른다는 생각에 나는 그 말들을 녹음해두기로 한 
          것입니다. 빈 테이프를 찾아보니 어디에도 
          없었습니다. 나는 전축을 틀고 음악이 흐르는 
          테이프에 그대로 그 음악을 지우면서 녹음을 하기로 
          했습니다. 그리고 녹음을 다 한 후에는 반대 편으로 
          돌려 그 음악을 들으면서 잠속으로 빠져들었습니다.
            맥주와 함께 마신 수면제는 나를 아주 편한 
          잠자리로 인도했습니다. 그리고 말러의 교향곡 2번 
          '부활'은 나를 아주 황홀한 꿈속으로 자연스럽게 
          끌어들였습니다. 나는 그 꿈속에서 당신을 만날 수 
          있을 것이라고 생각했습니다.
            
            
            17. 초대받은 남자

            
            주형섭은 소설 '새를 꿈꾸는 여자'를 어거지로 
          탈고했다. 맘에 들지 않았지만, 그는 그것으로 자신의 
          가슴속에 들어 있던 '박애주'를 몰아내버리기로 했다. 
          그러나 박애주의 원귀를 쫓는 무당 살풀이로서는 
          미흡했는지, 그는 며칠 동안 우울한 기분에 휩싸여 
          있었다.
            그런데 바로 그 즈음, 주형섭은 한동안 못 만났던 
          박영주의 전화를 받았다.
            "요즘 뭐하고 있어요?"
            박영주는 인사도 생략하고 다짜고짜로 이렇게 
          물었다.
            "사람과의 정을 끊는 일에 몰두하고 있습니다."
            "나하고 말인가요?"
            "아뇨, 영주 씨 언니하고 말이지요."
            "지겹군요. 아직도 언니 영혼이 주 기자님 주변을 
          맴돌고 있다니, 그건 그렇고 이따 저녁에 이쪽으로 
          오세요. 정식으로 초대하는 겁니다."
            "여의도 화실로 말입니까?"
            "네, 꼭 오시리라 믿고 전화 끊겠어요."
            박영주는 일방적으로 이렇게 말하고는 서둘러 
          전화를 끊었다.
            주형섭은 박영주의 전화를 받고 나서 묘한 기분으로 
          앉아 있다가, 한참이 지나서야 생각난 듯 주머니를 
          뒤져 담배갑을 꺼냈다. 그녀가 왜 갑자기 전화를 
          했을까. 그는 담배를 피우며 생각에 잠겼다. 그는 
          얼마 전 위도에 출장 갔다가 강석진 박사와 동행한 
          그녀를 만난 후, 이상하게도 그녀와 얼굴 부딪치기가 
          싫어졌다. 그녀에 대한 특별한 마음이 가슴 한구석을 
          차지하고 있어서인지도 몰랐다. 그러나 그것이 질투심 
          같은 종류의 심리는 아니었다. 이해할 수 없는 
          일이지만, 그는 그녀를 만난다는 것이 조금은 
          부담스럽게 느껴졌다. 그 부담은 뭔가 자신이 
          그녀에게 이용당하고 있는 것 같은 별로 기분 좋지 
          않은 생각 때문에 생긴 것이었다.
            그러나 주형섭은 박영주의 초대를 거절할 수가 
          없었다. 그가 거절할까봐 그녀 쪽에서 먼저 서둘러 
          전화를 끊어버렸는지 모르지만, 아마 그는 통화가 더 
          길게 이어졌더라도 거절하지는 못했을 것이다.
            주형섭이 박영주가 사는 여의도 아파트로 갔을 때는 
          이미 저녁 8시가 넘어 있었다. 점심을 가락국수로 
          때워서 그런지 그는 여느 때 같지 않게 배가 몹시 
          고팠다.
            "어서 오세요. 저녁 식사 전이지요?"
            박영주는 아주 밝은 표정으로 주형섭을 맞았다. 
          주방에선 고기 굽는 냄새가 진동했다.
            "오늘 무슨 날입니까? 고기까지 굽고 난리게. 
          일부러 점심 이후 간식도 하지 않았어요. 영주 씨가 
          만든 음식 맛있게 먹으려구."
            주형섭은 거실로 들어서다가 멈칫 걸음을 멈추었다. 
          이미 거실 소파에는 누군가 먼저 온 손님이 있었다. 
          그는 순간 강 박사가 아닐까 생각했지만, 등을 돌린 
          자세로 뒤통수만 보이고 있는 그 머리에는 검은 
          베레모가 얹혀 있지 않았다. 그리고 그 머리에는 
          은발이 아닌 검은색이었다.
            "황상철 씨, 인사해요. 내가 아까 얘기한 그 
          장본인. 주로 죽은 사람만 찾아다녀서 '주 기자'라고 
          하지."
            박영주의 말에 뒷머리만 보이던 그 남자가 일어나 
          주형섭에게 악수를 청했다.
            "영주와는 국민학교 동창입니다. 황상철이라구 
          합니다. 옛날 어렸을 때 영주를 참 좋아했었죠. 
          좋아서 뒤만 졸졸 따라다니다 발길질에 차이기도 많이 
          했습니다. 아주 독종이예요."
            황상철은 그러면서 박영주를 힐끗 바라보며 웃었다.
            "주형섭입니다. 영주 씨가 나에 관해 무슨 얘길 
          하던가요?"
            주형섭의 말에 황상철이 다시 아까처럼 박영주 쪽을 
          힐끗 바라보고 웃으며 말했다.
            "박영주, 내가 그 얘기해도 되겠지?"
            "아, 안 돼. 쟤는 왜 그러니? 처음 보는 사람에게 
          예의도 없이 된 소리 안 된 소리 떠들고 그러니? 
          아참, 내 정신 좀 봐. 고기 타는 냄새가 나네."
            박영주는 그러더니 자기는 빠지겠다는 듯 주방 
          쪽으로 달아나 버렸다.
            "무슨 소릴 했는데 저래요? 또 내 흉을 봤군요? 
          그렇죠, 영주 씨?"
            주형섭은 박영주가 있는 주방 쪽을 향해 소리쳤다. 
          그러나 그쪽에서 대답이 건너오기도 전에 황상철이 
          말했다.
            "영주가 오늘 신랑감 하나를 소개하겠다고 
          하더군요."
            황상철은 그러더니 껄껄껄 웃어댔다.
            "뭐, 신랑감요? 누구 맘대로?"
            주형섭도 너무 어이가 없어 너털웃음이 나왔다.
            "내 맘이지."
            박영주의 목소리가 주방 쪽에서 들려왔다. 그러나 
          곧 그녀는 얼굴만 거실 쪽으로 내민 채 다시 말했다.
            "형섭 씨, 속지 마세요. 저 애가 만들어서 한 
          소리예요. 얘, 내가 언제 그런 소리 했니?"
            박영주의 조금 상기된 얼굴이 주방 쪽으로 사라진 
          후 주형섭과 황상철은 아까보다 큰소리로 함께 
          너털웃음을 웃었다.
            "아, 초면에 실례가 많았습니다. 제가 워낙 장난이 
          심해서요. 그래서 국민학교 때부터 영주에게 발길로 
          차이곤 했었죠."
            그날의 저녁 식탁은 성찬이었다. 연어 요리에, 생선 
          튀김에, 바비큐 요리까지 있었다. 특히 조개를 넣고 
          끓인 시금치국은 일미였다. 밥 한 그릇을 국에 말에 
          단숨에 비워버린 주형섭이 그제야 허기를 면했다는 
          듯이 말했다.
            "그런데, 영주 씨! 오늘 무슨 특별한 날입니까?"
            "특별한 날이지요. 형섭 씨와는 마지막이 될지도 
          모르니까요."
            박영주는 여느 때와 같지 않게 차분한 어조로 
          말했다.
            "마지막이 되다니?"
            주형섭은 바비큐 요리로 손이 가던 것을 멈추고 
          눈을 크게 떴다.
            "아, 내일 저녁때 파리로 떠난답니다."
            박영주는 가만히 있었고, 황상철이 그녀 대신 
          말했다.
            "파리로? 그건 뜻밖인데요?"
            "왜요? 제가 떠난다니까 속이 시원하세요? 이쪽 
          일을 대충 마무리 지었으니까 떠나는 거예요. 오해는 
          마시라구요."
            박영주는 순간 주형섭을 쏘아보았다. 그러나 그것도 
          일순간에 지나지 않았다. 그녀는 금세 부드러운 
          눈길이 되어 그를 향해 소리없이 웃었다.
            "그러면 지금까지 연극을 한 것은 무엇 때문이지요? 
          나는 오늘도 업서버인 줄로 알고 있는데."
            주형섭은 박영주의 속마음을 읽을 수가 없어 짐짓 
          이렇게 농담조로 나가보았다.
            "연극은 계속돼요. 어차피 인생은 연극이니까요. 
          결말을 알 수 없는. 그보다 형섭 씨, 내가 파리 가면 
          유학수속 밟아놓을 테니 그리로 오세요. 우리의 
          연극을 단막으로 끝내지 않으려면 그 방법밖엔 없지 
          않겠어요? 형섭 씨도 연극이 너무 일찍 끝나는 것 
          같아 무척이나 아쉬운 표정인데."
            박영주는 그러면서도 열심히 밥을 먹었다.
            저녁식사를 마치고 났을 때는 이미 밤 10시가 다 
          되었다. 후식으로 커피를 마시고, 이어서 곧 맥주 
          파티가 벌어졌다.
            "실례지만 무슨 직업을 갖고 계신가요?"
            한참 맥주를 마시다 말고 주형섭은 황상철에게 
          물었다.
            "그렇게 물으시니 꼭 인터뷰당하는 기분이군요. 
          내과의삽니다. 여기서 가까워요. 여의도에 개업한 지 
          한 3년 됐습니다."
            황상철의 말을 이어받이 박영주가 덧붙여 말했다.
            "아, 내가 아까 소개할 때 그 말을 빼먹었구나. 
          국민학교 땐 날 무척 좋아했었는데, 내가 파리로 
          유학간 사이에 부잣집 외동딸 꼬셔서 장갈 갔지 
          뭐예요. 여의도에서도 꽤나 큰 병원을 개업했지요. 
          그게 모두 처갓집 돈이지만."
            "야야, 그 마지막 말을 꼭 해야 속이 시원하니?"
            황상철이 박영주를 쳐다보며 비실비실 웃었다.
            "누가 나 몰래 도둑장가 가래?"
            "얘, 큰일날 소리 마라. 도둑장가라니? 하도 울며 
          불며 매달려서 할 수 없이 결혼한 건데."
            "그게 그거 아니니? 기술 하나밖에 투자한 거 더 
          있어? 돈 벌었지 뭐. 그 나이에 원장 소릴 다 듣구."
            "야, 박영주! 너도 속물 다 됐구나."
            이처럼 황상철과 박영주 사이에 말장난이 오가는 
          중에도 주형섭은 맥주를 마시며 깊은 생각에 잠겼다.
            아무리 생각해도 주형섭으로선 이해할 수 없는 일이 
          박영주의 돌연한 파리행이었다. 그녀는 왜 갑자기 
          파리로 떠나려 하는 것일까. 만약에 지금 이 자리 
          역시 그녀가 꾸민 연극 무대라면, 오늘의 옵서버는 
          누구일까. 오늘의 연극 주인공은?
            "영주 씨! 나는 좀 머리가 나빠서 그런데 자세히 
          설명해 주실 수 없습니까?"
            결국 주형섭은 두 사람의 말장난 사이로 끼여들 
          수밖에 없었다.
            "무엇을요?"
            "돌연한 파리행에 대해서 말입니다."
            "언니가 왜 죽었는지 알았기 때문이에요. 언니의 
          호흡을 가로막은 것이 무엇인지 구체적으로 알았기 
          때문에, 이제 나는 이 나라에 더 이상 머물어 있을 
          이유가 없는 거예요. 이제 파리로 떠나면 다시는 
          돌아오지 않을 거예요."
            박영주의 입에서 튀어나온 말은 주형섭의 정신을 
          번뜩 들게 만들었다.
            "언니의 호흡을 가로막은 것?"
            주형섭은 다시 한 번 자신의 입으로 박영주가 한 
          말을 되뇌었다.
            "자세한 건 나중에 이 내과 의사에게 물어보세요. 
          호흡과 관계된 건 나보다 내과 의사가 전문일 테니까. 
          그리고 오늘은 마지막이기도 하니 즐겁게 놀자구요. 
          괜히 언니의 죽음 얘기나 해서 서울에서의 마지막 
          밤을 우울하게 만들고 싶지는 않아요."
            박영주의 말은 거의 단정적인 어투였다. 주형섭은 
          더 이상 그녀에게 '박애주의 죽음'에 대한 말을 
          캐물을 수가 없었다.
            박영주는 전축을 틀었따. 미리 준비되어 있었던 듯 
          블루스곡이 흘러나왔다.
            "형섭 씨, 우리 춤추지 않을래요?"
            박영주는 주형섭이 거절할 시간적 여유도 주지 않고 
          그의 손을 끌어당겼다. 두 사람은 블루스곡에 맞춰 
          춤을 추기 시작했다.
            "그림 좋다."
            소파에 앉아 두 사람의 춤추는 모습을 쳐다보며 
          황상철이 빙글빙글 웃었다.
            박영주는 상대의 가슴으로 파고들어왔다. 얼굴을 
          파묻은 채 그녀는 울었다. 나중에야 그것을 눈치챈 
          주형섭은 당황하지 않을 수 없었다. 그는 문득 스텝을 
          멈추었다.
            주형섭이 박영주의 몸을 밀어내려 하자, 그녀가 
          재빠르게 귀에다 대고 속삭였다.
            "이대로 가만히 있어요. 부탁이에요."
            박영주는 주형섭의 가슴을 꼭 끌어안았다.
            주형섭이 소파 쪽을 의식하고 눈을 돌리니, 
          황상철은 잠시 화장실에 갔는지 보이지 않았다.
            "난 이제야 해방되었습니다. 영주 씨의 언니로부터. 
          이제 그 죽음은 내 마음속에서 가벼운 새털이 되어 저 
          멀리로 날아가버렸습니다."
            주형섭은 조금은 엉뚱한, 그러나 그 자신의 진심을 
          박영주에게 들려주고 있었다.
            "소설을 다 쓰셨다는 얘기군요."
            "엉터리지만, 이제 그 죽음에 대한 의무를 다했다는 
          생각입니다. 그래서 이제 더 이상 그 죽음에 의문을 
          품지 않기로 했습니다."
            "우리 소파로 가서 앉아요."
            박영주가 말했다. 그녀는 이미 눈물을 거두고 밝은 
          표정으로 돌아와 있었다.
            담배를 한 대 빼어문 박영주는 주형섭의 얼굴을 
          마주 바라보고 웃었다.
            "이제야 안심이 되는군. 난 여자가 울면 어찌해야 
          할지 몰라 쩔쩔 매거든."
            주형섭의 말이 재미있다는 듯 깔깔 웃더니, 
          박영주는 무덤덤한 표정으로 돌아와 말했다.
            "사실은 형섭 씨에게 눈물을 보이고 싶지 않았어요. 
          막상 서울을 떠난다고 생각하니 괜히 슬퍼지는군요."
            "파리에 가면 다시 공부를 시작하겠군요?"
            "아뇨. 학위는 문제도 되지 않아요. 다시 그림을 
          그릴 거예요. 이번에는 정말 자신이 있어요. 언니의 
          절망을 알았으니까요. 그 절망을 내가 
          체득했으니까요. 앞으로는 정말 멋지게 살 거예요."
            "파리에는 언니가 쓰던 화실이 그대로 있나요?"
            "아, 그 마구간이요? 물론 그대로 있지요. 거기서 
          내가 계속 생활했으니까요. 이제 그 마구간이 내 
          아틀리에가 되겠지요."
            주형섭은 박영주의 얘기를 들으면서, 그녀가 파리로 
          떠나는 건 확실하다는 걸 알 수 있었다.
            "대단한 용기군요. 아무튼 축하합니다. 아마 영주 
          씨는 좋은 그림을 그릴 수 있을 겁니다.
            주형섭이 이런 말을 하고 있을 때 침실 쪽에서 
          황상철이 나타났다.
            "이제서야 이수일과 심순애 일 막이 끝난 모양이군. 
          거 침실에 들어가 눈 좀 붙이려고 했더니, 처녀귀신 
          썩는 냄새가 나서 잠이 와야 말이지."
            황상철이 박영주를 바라보며 킬킬대고 웃었다.
            "너, 정말 말 다했니? 귀신이라니?"
            박영주가 악을 쓰고 대들었다.
            "그 나이가 되도록 시집 안 갔으면 귀신 다 된 거지 
          뭐. 귀신이 별거냐? 물건이든 사람이든 다 오래되면 
          귀신되는 거야. 나 먼저 간다."
            황상철은 앉지도 않고 그대로 거실을 가로질러 현관 
          쪽을 향해 걸어갔다.
            "어이, 황형! 나도 같이 갑시다."
            주형섭도 엉거주춤 일어섰다.
            "안 돼요, 형섭 씨는."
            박영주는 주형섭을 주저앉힌 뒤 황상철을 배웅하기 
          위해 밖으로 나갔다.
            "좀 더 있으면서 처녀귀신 좀 많이 위로해 주슈."
            황상철이 닫히는 문틈으로 주형섭을 향해 외쳤다. 
          박영주는 밖으로 나간 뒤 5분쯤 후에 돌아왔다.
            "많은 시간은 필요 없어요. 그냥 앞으로 10분 
          정도만 나와 같이 있어줘요."
            박영주의 말에 주형섭은 또다시 혼란을 느꼈다.
            "앞으로 10분 동안 우리 뭘 할 수 있을까요?"
            "나는 형섭 씨가 지금 짐승 같은 마음을 가지고 
          있다고 생각하진 않아요."
            "유혹하는 건가요?"
            "그건 이미 형섭 씨가 잘 알고 있잖아요."
            박영주는 그러면서 눈을 감았다. 주형섭은 옆으로 
          다가가 그녀의 감은 눈에다 자신의 입술을 지그시 
          포갰다. 그녀의 손이 자연스레 그의 등뒤로 돌아왔다. 
          그는 이제 그녀의 입술을 찾았다. 그리고 열정적으로 
          키스를 퍼부었다.
            "사랑해, 영주!"
            주형섭은 박영주의 입술에 자신의 입술을 비벼대며 
          말했다.
            "사랑해요."
            박영주도 입술이 열려진 틈새로 말했다.
            두 사람은 한동안이 지나서야 떨어졌다. 주형섭이 
          갈증을 느끼고 탁자 위에 놓인 캔맥주를 마실 때 문득 
          박영주가 말했다.
            "이제 돌아가실 시간이예요."
            주형섭은 박영주에게 '이대로 있고 싶다'는 말을 
          하고 싶었지만, 그러나 그 말은 목울대에 걸린 채 
          소리가 되어 나오지 않았다.
            한참만에 그의 입에서 튀어나온 것은 다음과 같은 
          한마디였다.
            "내일 공항에 나가도 될까요?"
            "나오실 필요 없어요. 그보다 사실은 형섭 씨에게 
          줄 선물이 하나 있어요. 그런데 아직 다 만들지 
          못했거든요? 내일 아침 출근 전에 여기로 들러 주실 
          수 있어요? 그 때까진 내가 준비해 놓겠어요."
            "무슨 선물인지 미리 알면 안 될까요?"
            "그러면 선물의 의미가 없어지잖아요?"
            박영주는 밝게 웃었다.
            "아참, 그 테이프 말입니다."
            주형섭은 아파트를 나서다 말고 돌아서서 말했다.
            "테, 테이프라뇨?"
            박영주는 도둑질을 하다 들킨 사람처럼 움찔 놀라며 
          고양이 눈을 하고 주형섭을 쳐다보았다.
            "아니, 왜 그렇게 놀라세요?"
            주형섭은 양 어깨를 들어올리며 도무지 영문을 
          모르겠다는 어투로 물었다.
            "아, 아녜요. 그럴 땐 꼭 형섭 씨가 형사 콜롬보 
          같다니까? 나가다 말고 느닷없이 돌아서서, 엉뚱한 
          질문으로 사람 당황케 하는 거 말예요."
            "아, 그랬어요? 강심장인 줄 알았더니, 사소한 일에 
          잘 놀라는군."
            "그건 그렇고, 무슨 테이프 말예요?"
            "박애주 씨가 죽던 날 밤에 녹음해 둔 테이크. 나는 
          그 원본을 듣고 싶단 말입니다. 파리로 가기 전에 
          그거나 선물로 주세요. 아마 내겐 그게 가장 큰 
          선물이 될 겁니다."
            이때 박영주는 현기증이 느껴지는 듯 손으로 이마를 
          짚었다.
            "정말, 못 말릴 사람이군. 어쩜 그렇게 집요하세요? 
          원본은 내가 전에 틀어드렸잖아요."
            "나는 이제 영주 씨의 속임수에 안 넘어가요. 영주 
          씨의 눈에 다 쓰여 있다구요. 지금 거짓말을 하고 
          있다고."
            "아까 소설을 다 썼다고 하더니, 아직도 언니에 
          대한 미진한 것이 남아 있나요?"
            "말하자면 그렇다고 할 수 있죠. 결정적인 게 빠져 
          있습니다. '에필로그'가 말입니다."
            "거듭 얘기하지만 이제 제발 언니의 망령에서 
          벗어나세요. 그리고 언니의 삶엔 '프롤로그'는 
          있었지만 '에필로근'는 없었어요. 그건 형섭 씨도 다 
          아는 사실 아닌가요? 언니의 그 테이프보다 더 
          확실하고 중요한 물증을 드릴 테니, 내일 아침에 들러 
          주세요."
            박영주는 다시 눈을 빛내며 자신에 찬 목소리로 
          말했다.
            그날 밤 박영주는 주형섭을 택시 정류장 앞까지 
          배웅했다. 아파트에서 나와 차도까지 걷는 동안 
          그녀는 아주 자연스럽게 그의 팔을 붙잡았다.
            "내일 아침에 꼭! 아셨죠?"
            박영주의 그날밤 마지막 인사는 '안녕'이 아니었다. 
          '내일 또 만나요'였다. 주형섭은 그 '내일'이란 묘한 
          설레임을 느끼며 택시에 올랐다.
            
            18. 무모한 연극

            
            이튿날 아침 눈을 뜬 주형섭은 전화기의 자동 녹음 
          버튼을 눌렀다. 간밤에 집에 돌아왔을 때 그는 너무 
          피곤해서 그가 부재중일 때 온 전화의 자동 녹음된 
          목소리들을 듣지 못했던 것이었다. 전화기의 녹음 
          장치에서는 출판사 하는 친구의 안부를 묻는 목소리가 
          흘러나왔고, 바로 뒤를 이어 뜻밖에도 박영주의 
          목소리가 들려왔다. 그가 그녀와 헤어져 집으로 오고 
          있는 사이에 걸려온 전화 같았다.
            "......영주예요. 벌써 자정이 넘었군요. 방금 전인 
          어제 헤어졌지만 저는 오늘 전화를 하는 겁니다. 오늘 
          아침에 꼭 오실 거죠? 안 오실까봐 초조해서 
          전화했어요. 이제 형섭 씨에게 줄 선물을 준비할 
          시간이에요. 사랑해요. 꼭 오시리라 믿고 
          기다리겠어요."
            박영주는 갈라진, 아주 탁한 목소리로 말하고 
          있었다. 그런데 이상하게도 그 목소리엔 생기가 
          없었다. 그녀가 주겠다는 그 선물은 무엇일까. 그것도 
          밤새 만들어 주겠다는 것인데, 주형섭은 도무지 
          그것이 무엇인지 알 수가 없었다.
            주형섭은 평상시보다 일찍 서둘러 출근 준비를 
          했다. 박영주가 있는 여의도 아파트에 들르려면 
          그만큼 시간을 앞당기지 않으면 안 되었기 
          때문이었다.
            주형섭은 택시를 잡아탔다. 차창 밖으로 스치는 
          가로수들이 낙엽을 지우고 있었다. 완연한 
          가을이었다. 한강 다리를 건널 때 그는 문득 박애주의 
          얼굴을 떠올렸다. 박영주를 만나러 가면서 그는 
          엉뚱하게도 그녀의 죽은 언니를 생각하고 있었던
            것이었다. 강물 위로 퍼져 오르는 회색 안개
            때문이었는지도 몰랐다. 그 안개에서는 썩은
            냄새가 났다.
            문득 주형섭은 그 안개에서 '죽음'을
            떠올렸다. 처음 박애주의 죽음을 찾아 그녀가 
          살았던 아파트로 달려갈 때 만났던 바로 그 안개가, 
          지금 썩은 냄새를 피워올리고 있는 것이라고 그는 
          생각했다. 그것은 죽음의 냄새였다.
            여기까지 생각하다가 주형섭은 문득 택시 운전사를 
          향해 소리쳤다.
            "아저씨, 차를 좀 빨리 몰 수 없어요?"
            주형섭은 바로 그 순간 불안한 생각이 퍼뜩 들었던 
          것이었다. 아무래도 간밤에 박영주가 벌인 연극이 
          수상쩍었다고 그는 생각했다. 불길한 예감이 그의 
          뒷덜미를 타고 올라와 머리 끝을 쭈뼛하게 서게 
          만들었다.
            "아저씨, 빨리요!"
            주형섭은 다시 소리쳤다.
            "아, 가고 있잖아요. 러시아워 때 빨리 가라고 
          한다고 차가 빨리 가집니까?"
            "지금 너무 급해서 그래요. 사람이 죽어가고 
          있을지도 모른다구요. 아무튼 요금을 따블로 
          지불할테니 빨리 좀 몰아주세요."
            "알겠습니다. 교통한테 걸리면 책임지세요."
            운전사는 액셀러레이터를 힘차게 밟았다.
            주형섭은 초조한 마음을 억누르며 차창 밖을 
          응시했다. 또 안개가 죽음의 입자처럼 다가왔다. 
          아니야, 영주는 그럴 여자가 아니야. 그는 마음 
          속으로 이렇게 외쳐댔다. 그러면 그럴수록 불길한 
          예감은 더욱 그의 머리 끝을 붙들고 늘어졌다.
            생각보다 빨리 택시는 박영주가 있는 아파트 앞에 
          도착했다. 주형섭은 약속대로 요금을 두 배로 지불한 
          후 급히 택시에서 내렸다. 그는 아파트 입구의 
          경비원과 눈인사를 주고받을 사이도 없이 지금 막 
          내려온 엘리베이터에 몸을 실었다.
            주형섭은 박영주가 살고 있는 아파트의 문을 세차게 
          두드렸다. 그리고 나중에야 초인종 벨을 발견하고, 
          그것을 급히 눌러댔다. 그러나 안에서는 아무런 
          기척이 없었다.
            "영주 씨! 문 좀 열어요, 문!"
            주형섭은 부서져라 주먹으로 문을 두드렸다. 역시 
          기척이 없었다. 그는 생각다 못해 복도 쪽으로 나 
          있는 욕실 창문을 부수고 들어가기로 했다.
            주형섭이 막 욕실 창문의 쇠창살을 뜯어내려고 
          하는데, 황상철이 복도 저쪽에서 헐레벌떡 뛰어왔다.
            "어, 어떻게 된 겁니까?"
            황상철은 거친 숨소리를 내며 주형섭을 향해 
          외쳤다.
            "아니, 황 형은 여길 어떻게?"
            주형섭은 황상철의 갑작스런 출연에 잠시 머리가 
          혼란스러웠다.
            "영주의 전화 메모를 받았습니다. 병원에 
          출근했더니 당직 간호원이 메모지를 전해주더군요. 
          간밤에 전활 했던 모양인데, 출근 즉시 급히 와달라는 
          거예요. 그래서 영문도 모르고 달려온 겁니다."
            "그게 정말입니까? 나도 전화 메모리를 받고 달려온 
          것입니다만. 문을 아무리 두드려도 안에선 기척이 
          없어요. 그래서 지금 욕실 문을 뜯고 안으로 
          들어가려는 중입니다."
            주형섭은 다시 욕실 창문의 쇠창살에 매달렸다.
            "우리 서두릅시다."
            황상철도 주형섭을 도와 쇠창살에 매달려 힘을 
          썼다.
            욕실 창문의 쇠창살을 곧 뜯겨졌다. 주형섭은 
          주먹으로 유리창을 깨고, 한쪽 손을 안으로 넣어 욕실 
          창문을 여는데 성공했다. 그 때 황상철이 소리쳤다.
            "안에서 음악이 흘러나오고 있어요. 전축을 
          틀어놓은 모양이군요. 안심입니다. 깊은 잠에 빠져 
          있을 겁니다."
            "아니예요. 저건 불길한 징조입니다."
            주형섭은 욕실 창문을 통해 아파트 안으로 들어가 
          현관부터 열었다. 황상철이 곧 따라 들어왔다. 두 
          사람은 약속이나 한 듯이 거실을 가로질러 침실 
          쪽으로 뛰어갔다.
            "아앗!"
            두 사람은 침실로 들어서다 말고, 방안의 풍경을 
          보고 동시에 비명을 질었다.
            "이럴 수가. 이런 연극을 벌이다니. 이건 말도 안 
          돼!"
            주형섭은 갑자기 울부짖듯 소리쳤다. 그가 미리 
          예견하고 있었던 것처럼 박영주는 그녀의 언니 죽음이 
          그랬던 것과 똑같은 자세로 방바닥에 널브러져 
          있었다. 어느 새 황상철은 박영주에게 달려들어 
          가슴에 귀를 대고 숨소리를 들었다. 내과 의사답게 
          그는 아주 침착하게 행동했다. 그녀의 맥을 짚어보고 
          눈을 까본 그는, 주형섭을 향해 소리쳤다.
            "아직 살아 있어요. 전화기 어디 있죠?"
            "살았다구요? 아 저, 전화기요?"
            그제서야 정신을 차린 주형섭은 급히 전화기를 
          황상철에게 건네주었다.
            "아, 나 원장인데, 앰뷸런스 좀 보내줘. 급해."
            황상철은 아파트의 동과 호수를 정확하게 알려준 후 
          전화를 끊었다. 그는 곁에 엉거주춤 서 있는 주형섭을 
          밀치고는, 누워 있는 박영주에게 다시 달려들어 
          가슴부터 풀어헤치고 인공호흡을 시켰다.
            "어떻게 될 것 같습니까? 약물 중독 같습니까?"
            주형섭은 뒤로 한 발 물러나며 말했다.
            "저기 저 병을 보니, 수면제를 다량 복용한 게 틀림 
          없습니다."
            황상철은 박영주에게 계속 인공호흡을 시키면서 
          말했다.
            익숙한 솜씨로 인공호흡을 시키는 황상철의 모습을 
          바라보던 주형섭은, 그제서야 정신을 차리고 주위를 
          둘러보았다. 방안에는, 언젠가 경찰서의 조서철에서 
          본 박애주의 주검을 찍은 사진과 거의 유사한 광경이 
          그대로 연출되어 있었다. 텔리비전은 그대로 켜져 
          있었고, 전축에서도 음악이 계속해서 흘러나오고 
          있었다. 그것은 말러의 교향곡 2번 '부활'이었다. 
          모두가 연출된 것이었다. 그 연출자는 박영주였고, 
          그리고 동시에 그녀는 배우이기도 했다.
            음악에 귀를 기울이던 주형섭은, 문득 전축을 끄고 
          방금 돌아가고 있던 카세트 테이프를 꺼냈다. 그는 
          그것을 그대로 자신의
            주머니 안에 쑤셔넣었다. 박영주가 자신에게 
          주겠다고 한 선물이 바로 그 테이프였다는 걸, 그는 
          바로 그 순간 확연하게 깨달았던 것이었다.
            곧 앰뷸런스가 왔다. 황상철과 주형섭은 늘어져 
          의식을 잃은 박영주를 업어다 앰뷸런스에 실었다. 
          병원은 5분도 채 안 되는 거리에 있었다.
            황상철은 박영주를 응급실로 데리고 들어갔고, 곧 
          그녀의 입에는 산소 마스크가 씌워졌다. 주형섭은 
          일단 숨을 돌린 후 박영주의 어머니 진수화 여사에게 
          전화를 걸었다.
            "뭐, 뭐라구요? 우리 영, 영주가?"
            진 여사는 주형섭의 말을 못 믿겠는 듯 자꾸만 
          되물었다.
            "일단은 한 고비를 넘겼으니 염려하지 마세요. 살아 
          있으니까."
            주형섭은 진 여사를 우선 안심시켜야 한다고 
          생각했다.
            진 여사와 통화를 끝낸 후 주형섭은 회사에 전화를 
          걸어 데스크 이 부장에게 바로 취재 현장으로 
          출근했다고 말했다. 아침부터 특종 잡으러 갔느냐는 
          이 부장의 말에, 그러나 그는 아무 소리도 하지 않고 
          전화를 끊어버렸다. 그가 일부러 끊으려고 한 것도 
          아닌데, 팔에 힘이 쭉 빠져달아나면서 자신도 모르는 
          사이에 전화기를 내려놔버린 것이었다.
            전화를 끝내고 다시 응급실로 들어간 주형섭은, 
          먼저 황상철의 얼굴부터 쳐다봤다. 그의 얼굴이 그리 
          밝지 않았다.
            "어떻게 됐습니까? 살 수 있겠습니까?"
            주형섭의 말에, 그러나 황상철은 그대로 고개를 
          떨구어버렸다. 가망이 없다는 얘기였다. 산소 
          마스크를 쓴 채 침대에 누워 있는 박영주는 꼼짝도 
          하지 않았다.
            주형섭은 얼른 침대맡에 붙어 있는 심전도의 모니터 
          화면을 들여다보았다. 곡선은 거의 수평을 이룬 채 
          움직이지 않고 있었다. 그 역시 황상철처럼 저절로 
          고개가 꺾였다.
            박영주가 누워 있는 침대 모서리를 붙들고 한참 
          동안 고개를 숙이고 있던 주형섭은 갑자기 홱 
          돌아서며 외쳤다.
            "안 돼! 이건 너무나 무모한 연극이야. 이건 
          연극이야, 연극이라구. 나는 이걸 현실로 인정할 수 
          없어!"
            그러나 주형섭의 눈에는 어느 새 눈물이 고여 
          있었다. 그는 현실을 부정했지만, 그러나 그 눈물은 
          인정하고 싶지 않은 현실을 이미 받아들이고 있었던 
          것이었다.
            박영주의 어머니 진 여사는 병원에 들어서자마자 
          딸의 시체를 안고 그대로 기절해버렸다.
            황상철은 진 여사를 부축해 병실로 옮겼다.
            그리고 박영주의 입에서 산소 호흡기를 떼고 흰 
          시트를 그 위에 씌워버렸다.
            그 다음의 절차는 간단했다. 경찰서에서 형사가 
          와서 시체의 신원을 확인했고, 황상철은 검시의로써 
          '사망 진단서'를 끊어주었다. 박영주는 법적으로도 
          완벽하게 죽은 것이었다. 죽음의 원인은 박애주와 
          마찬가지로 '불상'이었다.
            
            
            19. 스캔들 특종

            
            박영주는 언니 박애주의 묘소 옆에 묻혔다. 
          신문에서는 이들 자매 화가의 연이은 의문사를 놓고 
          과대포장해 떠들어댔다. 그러나 그 어떤 신문도 진짜 
          죽음의 원인을 밝혀내지는 못했다. 다만, 아버지의 
          죽음으로 인한 충격에 의해 박애주가 죽었고, 언니의 
          죽음에 충격을 받아 그 동생 박영주가 죽었을 
          것이라는 무슨 연쇄반응 같은 추측 기사만 난발하고 
          있었다.
            그러나 주형섭은 조용히 박영주의 장례식에 참석해 
          진심으로 그녀의 명복을 빌었다. 삼우제 때 그는 진 
          여사를 모시고 묘소에 다녀오기까지 했다.
            왜 그랬는지 모르지만, 주형섭은 그렇게 여러 날이 
          지난 후에야 호주머니 속에서 박영주가 그에게 남기고 
          간 테이프를 발견했다. 그는 피곤함도 잊은 채 방에 
          누워 그 테이프를 들었다. 말러의 교향곡 2번 
          '부활'이 흘러나왔다. 그러나 예상했던대로 그 음악도 
          잠시이고, 곧 이어 음악이 지워지며 박영주의 
          목소리가 흘러나오기 시작했다.
            "......강석진 박사님! 나는, 박영주는, 당신을 
          사랑합니다......"
            주형섭은 뜻밖에도 첫머리에서 '강석진'이란 이름이 
          튀어나오자 방바닥에서 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 
          볼륨을 더 높인 채 그 테이프에서 흘러나오는 
          박영주의 목소리에 귀를 기울였다.
            
            강 박사님의 선택은 옳았습니다. 그리고 나의 
          선택은 옳지 않았습니다. 그러나 나는 나의 선택에 
          대해서 결코 후회하지 않습니다. 당신을 사랑하고 
          있다는 사실 하나만으로도 나는 행복하니까요. 사실 
          나는 그 사랑의 감정 이상을 바라지도 않았습니다. 
          그저 먼 거리에서나마 당신이 내 삶을 빛내주는 것, 
          그것이 내 소원이었습니다. 당신이 나와의 약속을 
          저버린 것은 어쩜 아주 현명한 선택이었을지도 
          모릅니다.
            그런데 나는 바로 그 약속이 깨지던 날, 바로 그 한 
          순간에 모든 것을 잃어버렸습이다. 허탈한 심정이 
          되어 집에 돌아와서야 나는, 당신이란 존재가 내 삶 
          속에서 차지하고 있는 공간이 상상을 초월할만큼 
          크다는 데 놀랐습니다. 당신은 내 삶의 모든 
          것이었습니다. 그래서 나는 처음 당신을 
          저주했습니다. 당신이 떠나고 난 자리에 남은 공허가 
          크면 클수록 '박영주'라는 내 존재는 너무나도 
          쪼그라들고 말라비틀어진 수세미 조각만도 못하게 
          느껴졌으니까요.
            그러나, 강 박사님! 나는 곧 깨달았습니다. 당신을 
          내 마음 속에 가두어둔다는 것이 독선과 오만에서 
          비롯되었다는 사실을. 사실 나는 이제까지 독선과 
          오만으로 가득 찬 삶을 살아왔는지도 모릅니다. 나는 
          내 삶의 환희만을 생각했습니다. 강 박사님이 
          사랑해주어야 할 사람은, 내가 아닌 당신의 아내와 
          아이들이었다는 걸 나는 미처 생각하지 못했었습니다. 
          사랑은 내 양심을, 도덕관을 눈멀게 했습니다. 그래서 
          나는 당신의 선택이 옳았다는 걸 새삼 깨닫고 나 
          자신이 부끄러워졌습니다.
            강 박사님! 나는 지금까지 따뜻하고 밝은 쪽만 
          바라보며 살아왔습니다. 모든 사물을 아름답게만 
          보아왔습니다. 내 삶의 거울은 그래서 이 세상의 
          아름다운 모습만 속속들이 비추어 주었습니다. 
          그런데, 나는 지금 그 거울에서 나의 추악한 모습을 
          보았습니다. 독선과 오만으로 가득 찬 얼굴. 아아, 왜 
          내 얼굴이 이토록 미워졌는지 모릅니다. 나는 단지 
          당신을 사랑한 죄밖에 없습니다. 아니, 사랑은 죄가 
          아니지 않습니까? 사랑은 최선이며, 최고이며, 최상의 
          아름다움이 아니겠습니까? 그 아름다움이 죄일 수는 
          없습니다.
            강석진! 당신의 이름을 마지막으로 한번 
          불러봅니다. 당신은 내가 이 세상에 태어나서 최고의 
          가치인 '사랑'을 알도록 해준 유일한 분입니다. 그 
          최고의 선물에 감사합니다. 그 선물의 보답으로 나는 
          내 마지막 생명을 당신에게 바칩니다.
            
            "이게 뭐야! 이게 그 귀중한 선물이라는 거야?"
            주형섭은 녹음기에서 카세트 테이프를 빼내어 
          방구석으로 집어던졌다. 미칠 것만 같았다. 그는 결국 
          박영주에게 이용당한 것이었다. 그녀가 사랑한 남자는 
          강석진 박사, 바로 그 사람이었다.
            "미쳤군. 모두가 미쳤어. 박애주도, 박영주도, 
          그리고 두 자매를 모두 농락한 강석진, 당신도 미친 
          사람이야."
            주형섭은 마치 상대가 자기 앞에 있기라도 한 듯이 
          눈을 부릅뜨고 소리쳤다. 그러면서 그는 새로운 
          결심을 했다. 그는 카세트 테이프를 증거로 박영주와 
          강 박사의 러브 스토리를 기사화시키기로 한 
          것이었다. 그의 이러한 결심에는 보복의 심리도 들어 
          있었다.
            주형섭은 다음 날 회사에 출근해서 데스크 이 부장 
          앞에 문제의 카세트 테이프를 내놓았다. 그리고 얼마 
          전 위도로 출장갔을 때 우연히 여객선에서 만나 찍은 
          박영주와 강 박사의 사진도 보여주었다.
            "이만하면 증거가 확실하지 않을까요? 두 사람의 
          스캔들 기사를 한 번 써보겠습니다."
            주형섭의 말에 이 부장은 호쾌하게 웃었다.
            "좋았어. 드디에 특종을 잡았군. 다른 여성지에서도 
          이 두 사람의 스캔들 사건을 취재하려고 눈 빠지게 
          쫓아다니고 있다더군. 이건 특종감이니까, 비밀리에 
          원고를 넘기도록."
            주형섭은 기사를 쓰기 시작했다. 그 자신이 너무 잘 
          알고 있는 사실이라 보충 취재도 필요가 없었다. 그는 
          아예 두 사람의 러브스토리에 기자 자신도 옵서버로 
          등장시키는 스타일로 기사를 썼다. 그러니까 그가 
          직접 목격한 사실만을 토대로 했고, 거기에다 
          박영주의 육성 테이프를 풀어 삭제 하나 하지 않고 
          그대로 첨가시켰다.
            '유부남과의 사랑 끝에 죽음 택한 여류 화가 
          박영주' '그 상대는 정신과 의사 강석진 박사였다' 
          다음 달 초 각 신문에는 이런 제목의 주먹만한 활자가 
          박힌 여성지 광고가 나갔다. 또 그 옆에는 별 표시의 
          검은 바탕에 '박영주의 마지막 육성 녹음 공개!'란 
          타이틀이 박혀 있었다. 거기에다 더 기사의 확실성을 
          강조하기 위해 두 사람의 사진까지 실었다.
            이러한 광고가 나가고 난 그 날 저녁 때쯤, 
          주형섭은 강석진 박사의 전화를 받았다. 그것은 이미 
          그가 예상하고 있던 바였다.
            "주 기자? 나 강석진이오. 당신 정말 그럴 수 있소? 
          터무니 없는 모함으로 사람 죽이자는 거요, 뭐요? 난 
          박영주를 사랑한 적이 없소. 그러나 난 이제 이 
          사회에서 함부로 낯을 들고 다닐 수 없을 만큼 창피를 
          당했소. 우리 가족들에게도 볼 낯이 없어졌소. 나는 
          당신 때문에 하루 아침에 파멸해 버렸단 말이오. 난 
          당신을 고소할 거요. 당신 회사를 상대로 손해배상도 
          청구할 것이오."
            주형섭이 어떤 말을 꺼낼 기회도 주지 않고 강 
          박사는 일방적으로 분노의 목소리만 높였다.
            "당연히 화가 나시겠지요. 그러나 강 박사님, 
          스스로 얼굴에 철판을 깔지 않은 이상 그렇게 말할 
          수는 없는 법입니다."
            주형섭은 고소를 금치 못하며 아주 느긋한 목소리로 
          말했다.
            "뭐, 뭐라구?"
            "강 박사님이 철면피가 아니라면 제 기사를 읽고 
          반성도 할 줄 아셨어야 합니다. 그런데 지금의 
          음성에선 그런 반성의 마음을 조금도 느껴지지 
          않는군요."
            "하, 이거. 적반하장도 유분수지. 주 기자, 정말 
          당신 사람 아주 죽여주는구먼? 어디 법정에서 
          봅시다."
            "법정에 가도 좋습니다. 저는 충분한 증거 자료를 
          확보해놓고 있으니까요. 그리고 법정에 가게 되면 더 
          큰 창피를 당하게 된다는 걸 우선 명심해 두십시오."
            "뭐라구? 주 기자, 당신이 지금 날 협박하는 거요?"
            "강 박사님은 자매 모두를 농락한, 인륜에 위배되는 
          죄과를 가지고 있습니다. 그 두 사람이 당신 때문에 
          죽었단 말입니다!"
            "뭐? 나 때문에 죽었다구? 이런, 이런......"
            강 박사는 차마 다음 말을 잇지 못했다. 주형섭은 
          이럴 때 더 큰소리를 쳐줘야 상대의 기가 죽는다는 걸 
          잘 알고 있었다.
            "소송을 하던 손해배상을 청구하던 맘대로 
          해보시오!"
            주형섭은 그리고 나서 곧바로 전화를 끊어버렸다.
            그러나 사건은 예기치 않은 쪽으로 돌아가고 
          있었다. 정말로 강 박사는 잡지사의 사장, 데스크 이 
          부장, 그리고 담당 기자 주형섭을 상대로 소송을 
          제기했던 것이었다.
            "어이, 주 기자! 사태가 묘하게 돌아가는군. 상대가 
          너무 세게 나오는데? 손해배상금으로 1억 원을 
          요구하는 거야."
            데스크 이 부장은 매우 근심어린 목소리로 말했다.
            "걱정 마십시오. 저쪽에서 고소를
            취하하도록 만들어야죠."
            주형섭은 자신에 찬 목소리로 말했다.
            "그걸 귀하가 어떻게 자신한단 말인가?"
            "저쪽에도 약점은 있으니까요. 그 강
            박사란 인물은 자매를 모두 죽게 한
            파렴치한입니다."
            "그러나, 그러나 말야. 법정에선 증거
            위주로 사건 해결을 하니까 문제란 말이네.
            심정적으로는 결국 두 사람 다 그 강
            박사와의 불륜으로 죽었다고는 하나 증거가
            없다, 이 말이야."
            이 부장은 약간 벗겨진 이마를 손으로
            쓸어올리며 곤혹스런 표정을 지었다.
            "그러니까, 먼저 그쪽에서 고소를 취하하도록 
          만들어야죠. 고소하려면 하라, 다음 달엔 2탄으로 
          '박애주와의 불륜 관계'를 폭로하겠다, 이렇게 엄포를 
          놓는 겁니다."
            "그러나 그쪽은 이미 엎질러진 물이야. 창피당할 거 
          다 당하고, 망할 거 다 망한 입장이라구. 그러니 물불 
          가리지 않고 덤빌 거란 말이지."
            이 부장의 말을 듣고 보니, 그 또한 일리가 있는 
          얘기였다. 사실 강 박사는 스캔들 기사가 나간 후 
          신경정신과 개인 병원의 문도 닫아 버렸다. 환자들이 
          모두 떨어져 나간 것은 물론이고, 의사협회에서도 
          그의 불륜을 문제삼고 나왔기 때문이다. 그래서 그는 
          아예 병원 문을 닫아걸고 집안에 틀어박혀 
          두문불출하고 있다는 소문이었다.
            "녹음 테이프는 증거가 안 될까요?"
            주형섭은 마지막 무기를 꺼냈다. 그러나 이 부장은 
          고개를 좌우로 흔들었다.
            "내가 우리 회사 선임 변호사에게 물어봤어. 
          그쪽에선 분명 정신병자 같은 여자가 죽기 전에 
          횡성수설 떠든 말을 어떻게 믿냐고 발뺌을 할 게 
          분명하다는 거야. 또 그 테이프가 증거로서 불충분한 
          것은, 그것이 두 사람의 불륜을 증명할만한 아무런 
          조건도 갖추고 있지 않다는 것이지. 말하자면 정사 
          장면 사진과 같은 요지부동의 증거물이 있어야 한다는 
          거야. 그래서 대부분의 스캔들 기사는, 피해자가 
          소송을 걸 경우 패할 가능성이 많다는 것이지."
            이 부장은 이미 이 사건과 관련하여 알아볼 것은 다 
          알아본 모양이었다.
            결국 주형섭의 '스캔들 특종'은 재판정에 서게 
          됐고, 피해자의 승소로 끝났다. 회사는 피해자에게 
          3천만 원의 피해보상을 해주라는 판결이 난 것이었다.
            그 판결이 난 직후 주형섭은 사표를 냈다. 
          회사에서는 사표를 반려했지만, 그러나 그는 그것으로 
          잡기 기자 생활 10년의 종지부를 찍었다.
            
            
            20. 새로 시작하는 연극

            
            김포 국제 공항을 이륙한 파리행 비행기는 끝없이 
          펼쳐진 구름 바다 위를 날고 있었다. 진수화 여사는 
          시종 말이 없었다. 옆자리에 앉은 주형섭 역시 정면에 
          마주보이는 스크린에 눈을 박아둔 채 침묵하고 
          있었다. 그 스크린에서는, 전에 텔리비전에서 몇 번 
          방영한 바 있는 외국 영화가 상영되고 있었다.
            주형섭은 이미 그 영화의 내용을 다 알고 있었지만, 
          스크린에 박아둔 시선을 풀지 않았다. 그는 사실 
          영화를 보고 있었던 게 아니라 박영주를 생각하고 
          있었던 것이었다. 그는 박영주가 살아 있다는 사실을 
          믿을 수가 없었다. 아직도 그녀가 꾸미고 있는 연극은 
          진행 중인 것일까. 그러면 이번에는 어떤 배역을 맏은 
          것일까. 그는 옆좌석을 돌아보다가 피식 웃음이 
          나왔다.
            진수화 여사는 눈을 꼭 감은 채로 있었다. 잠을 
          자는 것 같지는 않았고, 그냥 깊은 생각에 잠겨 있는 
          듯했다. 아마 딸을 생각하고 있으리라. 주형섭은 
          그러면서, 이번 연극에서 자신이 박영주의 어머니를 
          파리까지 모시고 가는 배역을 맡고 있는 것인지도 
          모른다고 생각했다.
            "아직 멀었겠지요?"
            진 여사가 문득 눈을 뜨고 말했다. 꽤나 지루하게 
          느껴졌던 모양이었다.
            "여섯 시간 정도 더 날아가야 할 겁니다. 푹 
          주무세요."
            진 여사는 다시 눈을 감았고, 주형섭은 창밖의 구름 
          바다에 눈을 주었다.
            박영주에게서 뜻하지 않은 편지가 날아든 것은, 
          주형섭이 회사를 그만두고 나서 한 달쯤 지난 뒤였다. 
          처음 그는 귀신에게 홀린 기분으로 그 편지를 
          뜯어보았다. 죽은 사람에게서 편지가 날아온다는 것은 
          현실적으로 가능하지 않은 일이기 때문이었다. 그러나 
          그 편지는 프랑스 파리의 우표가 붙어 있었고, 분명 
          우체국 소인도 그녀가 죽은 날짜보다 한참이나 지난 
          뒤의 것이었다.
            
            형섭 씨! 놀라셨겠죠? 그러나 저는 살아 있어요. 
          이렇게 살아서 편지를 쓰고 있어요. 미안합니다. 너무 
          철저하게 형섭 씨를 이용한 것 같아서. 지금까지 
          일어난 모든 것은 제가 꾸민 연극이었습니다. 형섭 
          씨는 정말 제 연극의 옵서버 역할을 너무나도 잘 
          해주셨습니다. 그 바람에 형섭 씨가 회사를 
          그만두었다는 소식도 제 국민학교 동창 
          황상철이로부터 이미 들었습니다.
            형섭 씨! 이젠 제가 형섭 씨에게 은혜를 갚아야 할 
          때라는 생각에 이렇게 펜을 들었습니다. 이제부턴 
          연극이 아닙니다. 실제 상황이죠. 그날 가짜 죽음을 
          연출한 후, 저는 황상철의 도움으로 감쪽같이 병원을 
          빠져나와 그날 저녁 파리행 비행기를 탈 수 
          있었습니다. 그리고 파리에 머물면서 황상철을 통해 
          그쪽 소식을 매일 접할 수 있었지요. 형섭 씨가 강 
          박사와 함께 법정에 섰다는 얘기도 들었고, 소송에서 
          패하고 사표를 냈다는 사실도 알게 되었지요. 그래서 
          저는 그 때부터 형섭 씨의 유학 수속을 
          밟아두었습니다. 이제 몸만 오시면 됩니다. 대신 저의 
          어머니도 함께 모시고 오시면 고맙겠습니다.
            
            주형섭은 박영주의 편지를 읽고 나서도 한동안 
          얼떨떨한 기분이었다. 그는 사실 확인을 하기 위해 
          곧바로 황상철을 만나러 갔었다.
            "속임수는 간단하죠. 박영주가 아파트에서 
          앰뷸런스에 실려 병원에 올 때까지는 진짜였습니다. 
          그리고 병원 응급실에 들어서면서 다른 시체와 
          바꿔치기를 해버렸죠. 박영주와 체격이 비스한 무연고 
          시체를 미리 준비해 놓고 있다가 그렇게 뒤바꾼 
          것이죠. 그 시체의 얼굴에는 박영주의 얼굴형 
          그대로를 떠서 만든 고무 마스크를 씌웠습니다. 
          요즘은 감쪽같이 속일 수 있을 정도로 마스크를 
          만드는 기술이 발달되어 있습니다. 시체와 뒤바꾼 후, 
          박영주는 우리 병원 특실에서 영양 주사를 맞다가 그 
          날 오후에 김포 공항으로 나갔죠. 그것 뿐입니다."
            황상철의 말을 듣는 순간, 주형섭은 너무 어이가 
          없어 그냥 허허거리고 웃었다. 그러면서 그는, 
          한편으론 박영주에게 감쪽 같이 속은 자신이 너무도 
          바보스러웠다는 생각을 했다.
            주형섭은 그러니까 박영주의 주도면밀한 계산 
          속에서 진행된 복수극에서 철저한 하수인 노릇을 한 
          셈이었다. 어쩌면 박영주는 주형섭이 '박애주 
          미스터리'를 추적하기 전부터 치밀한 계산으로 자신의 
          자살극을 꾸며왔는지도 모른다. 그러니까 주형섭은 
          처음부터 자신도 모르는 사이에 박영주의 속임수에 
          빠져들었고, 그녀의 연극 놀음에 옵서버가 아닌 
          주역으로서의 직분을 너무도 성실하게 해낸 셈이 
          되었다.
            그가 위도에 취재차 갔다가 박영주와 강석진 박사 
          일행을 만난 것도 결코 우연한 일이 아니었을 것이다. 
          박영주에 의해 꾸며진 일이었을 것이었다.
            주형섭은 비행기를 타고 박영주를 만나러 가면서도, 
          그런 일련의 생각들을 할 때마다 자꾸만 웃음이 
          나오는 걸 참을 수가 없었다. 처음에 감쪽같이 속은 
          것을 알았을 때는 매우 불쾌했었는데, 시간이 
          지나면서 그 불쾌감은 묘하게도 그에게 신선한 
          충격같은 것으로 다가왔다. '인생은 살아볼만한 
          것'이라는 희망적인 메시지가 그 충격 속에는 담겨 
          있었다.
            비행기는 긴 시간을 비행한 끝에 새벽녘이 되어서야 
          파리 드골 공항에 도착했다. 검은 선글라스를 쓴 
          박영주가 이국적인 모습으로 그 공항 대합실에서 
          기다리고 있었다.
            "저기 박영주 씨가 서 있군요."
            주형섭은 진 여사에게 말했다.
            "그래, 너 영주냐? 영주 맞지?"
            진 여사는 참았던 울음을 터뜨리며, 마주 달려오는 
          박영주를 품에 안았다. 모녀는 그렇게 한동안 
          끌어안고 울었다.
            모녀 상봉이 끝난 후 박영주가 주형섭에게 악수를 
          청했다.
            "어땠어요? 한 편의 멋진 연극이었죠?"
            "그런 연극 두 번 다시 하지 마십시오. 어린애들이 
          불장난 하는 것 같아 겁이 납니다."
            주형섭은 웃으면서 박영주의 손을 잡았다.
            "이제부터는 불장난이 아닌 진짜 연극을 해볼 
          참인데요?"
            "이번 연극에선 나도 주인공 역할을 할 수 
          있을까요?"
            "가능할 거예요. 말만 잘 들으면."
            일행은 드골 공항을 빠져나왔다. 박영주는 빨간색 
          벤츠 승용차에 진 여사와 주형섭을 태우고 자신이 
          살고 있는 예의 그 '마구간'으로 달려갔다.
            "이제부터 우리는 언니가 살던 그 마구간에서 살 
          겁니다. 형섭 씨는 하숙생이란 걸 잊지 마세요, 
          알았죠?"
            박영주는 파리 중심가를 벗어나 시 외곽지대로 차를 
          몰았다. 전원 풍경 속에 조그만 마을이 보였는데, 
          그녀가 말하는 '마구간'은 바로 그곳에 있었다. 
          '마구간'이라고 말했지만, 수리를 해서 그런지 아주 
          깨끗한 집이었다.
            진 여사는 집에 도착하자마자 방안에 가서 
          드러누웠다. 긴 여행을 했기 때문에 피곤했던 
          것이었다.
            박영주는 주형섭과 함께 언니 박애주가 쓰던 화실로 
          들어갔다. 화실 분위기는 한국의 여의도 아파트와 
          다름이 없었다.
            "이제 다시는 한국에 갈 수 없게 되었군요. 
          '박영주'란 이름은 이미 호적에서 지워졌으니 
          무국적자가 된 것 아닙니까?"
            주형섭은 박영주에게 앞으로 국적도 없이 어떻게 
          살아갈 거냐고 묻고 있는 것이었다.
            "간단해요. 안 가면 되죠. 또 갈 이유도 없구요. 전 
          여기서 한 평생 살 생각이에요. 이미 '박영주'라는 
          이름도 버렸어요. 저는 지금 이 순간부터 또다른 
          '박애주'로 태어나는 겁니다, 아시겠어요? 앞으로 
          파리에서 '박애주'란 이름으로 시민권도 얻을 
          생각이에요."
            "그게 쉽지는 않을텐데요?"
            "돈이면 다 통하는 세상 아녜요? 한국에서도 돈이 
          있었으니까 '가짜 죽음 놀이'를 할 수 있었던 거구요. 
          시민권 얻는 건 문제 없어요. 다 사람이 하는 
          일이니까."
            "정말 '박애주'란 언니 이름으로 살 생각입니까?"
            주형섭은, 박영주의 너무나도 당돌한 생각을 도무지 
          이해할 수가 없었다.
            "정말이지 않구요. 형섭 씨는 마음 속으로 언제나 
          언니를 사랑했잖아요. 저도 언니와 같은 사랑을 받고 
          싶어요. 저도 언니처럼 열정이 있다구요. 아니, 이제 
          저는 제 삶이 아닌 언니의 못다한 삶을 대신 사는 
          거예요."
            박영주는 똑바로 얼굴을 들고 주형섭을 쳐다보았다. 
          그는 그 순간 그녀의 눈빛이 매우 아름답다고 
          생각했다. 그는 가까이 다가가 그녀의 입술에 키스를 
          했다. 키스가 끝난 후 박영주가 말했다.
            "이제 우리 두 사람의 연극은 새롭게 시작된 
          거예요."
            "그럼 이제 나도 주인공으로 캐스팅된 것이군요?"
            이번엔 박영주가 주형섭을 끌어안고 열정적인 
          키스를 퍼부었다. 그것이 그의 질문에 대한 그녀의 
          대답이었다.
            <끝>
            


</tdmsfiletext>
