<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0990.txt </filename>
<title> 서울 아라비안나이트 ,1 : 첫사랑</title>
<author> 박덕은 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한마음사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 철학교수와 꿈 속 선녀
  발도랑이 끝나는 곳부터는 온통 잡초 투성이었다.
  최교수는 막대기로 잡초숲을 젖히면서 쉬지 않고 전진했다.
  "대관절 어디까지 가시려는 겁니까?"
  나는 그의 뒤를 바짝 따르며 물었다.
  "잔말 말고 따라오기나 하게. 귀신이 물어가게 하진 않을 테니까."
  "그 말씀 믿어도 될까요?"
  "안 믿으면?"
  "전 토끼같은 아들 딸이 있고, 여우 같은 아내가 있는 몸입니다."
  "그 집은 온통 동물 가족이로군. 자네 별명은 오리라며?"
  "지금 농담할 때가 아니네요, 선생님!"
  "그럼, 진금 진담할 땐가?"
  "……"
  "사실대로 얘기해 줄까? 며칠 밤 반복해서 꾼 꿈얘기부터?"
  "아니요! 해주실려면 지금 말고 나중에!"
  "이 사람! 그렇게 겁이 많나? 생긴 것은 듬직한데, 다시 봐야겠구먼."
  "아이 참,선생님도! 모두가 생긴 대로만 살아간다면 이 세상이 얼마나 심심하겠습니까?"
  "하기야! 어쨌든 서두르세,해 떨어지기 전에."
  "네!명령대로 합죠!"
  우리는 한참 후에 상여집에 도착했다.
  최교수는 잡초숲 한 가운데 놓여 있는 사여집의 문앞까지 성큼성큼 다가갔다.
  아직은 서녘하늘에 노을이 깔려 있어서  사삽ㅇ이 약간 붉으족족한 은은한 빛으로 휘감겨 
있었다.
  "앞으로 1시간 뒤면 완전히 어두워지겠어요."
  "그 동안 상여집 안에 들어가 있도록 하세."
  "네? 상여집 안에 들어가 있자구요?"
  "왜,싫은가? 자네는 그럼 밖에 그대로 서 있든지."
  "아닙니다, 저도 같이 들어가지요."
  "혼자 있기가 거북해서?"
  "죽어도 선생님과 함께 죽기로 결심했거든요."
  "이 사람, 죽기는 누가 죽어?"
  "이 땅의 겁 많은 자들 말입니다."
  "자네와 난 제발 그런 부류에 들어가지 않았으면 좋겠네. 자, 들어가세."
  최교수는 상여집 문을 조심스럽게 열었다.
  의외로 그 큰 뭄니 스르르 열렸다.
  그 순간 등골이 오싹했다.
  함께 안으로 들어갔다.
  사여집 안에는 상여를 메고 나갈 때 사용되는 모든 품목들이 거미줄 옷을 뒤집어 쓴 채로 
가지런히 벽에 기대어 무표정하게 서있었다.
  방상시,곡비,제상,교의,향상,향로,향합,향대,진기,명정,등룡,요여,만장,공포,유소,앙장,보장,불삽,
운삽,단강,장강 등에 이르기까지 질서정연하게 진열되어 있었다.
  "선생님! 이게 명정이지요?죽은 사람의  관직과 성씨 등을 기록하여 상여 앞에 들고 가는 
기다란 깃발……"
  "그렇지! 그 옆의 것이 공포야! 관을 묻을 때 관을 닦는 삼베 헝겊이지."
  "이것은요?"
  "그건 보장이라고 그래. 상여에 치는 화려한 휘장이야."
  "이건 저도 알아요. 불삽! 상여 앞 뒤에 세우고 가는 제구지요?"
  "그래!"
  "그리고 이건 운삽이고요. 상여 앞 뒤에 세우는 구름 무늬를 그린 널판, 맞죠?"
  "그래,맞아!"
  "아는 체를 좀 했더니,이제야 약간 진정되는군요."
  "이왕에 내친 김이니,두려워하지 말게. 자네가 졸도하면 엎고갈 사람 없으니까."
  "그럼,저를 그대로 내버려 두고 가시려구요?"
  "이까짓 분위기에 졸도하는 그런 허약한 사내를 뭐하러?"
  "그래도 의리가 있지요! 일단 동행해 드렸는데……"
  "그러니까 동반자답게 연약한 고리는 하지 말아야지."
  "알았어요! 이젠 숨소리부터 남자답게 쉬겠습니다."
  우리 두 사람은 동심 때문에 가까운 사이가 되었었다.
  그는 환갑의 나이인데도 동심을 소중히 가슴 속 깊이 간직하고 살아가고 있는 철학교수이
고,나는 동시집을 낸 덕분에 별명이 '아직도 동시를 끄는 교수'여서,이런 공통점 때문에 서로 
마음을 터놓고 지내는 사이가 되었었다.
  그는 틈만 나면 나를 데리고  산과 들과 강으로 바람 쐬러 다니기를 좋아했다. 이따금 집
안 식구들과 동행하기도 하지만 되도록이면 단 둘이 다니고 싶어했다/
  그와의 나이 차이가 20여 살이나 났지만, 그는 전혀 이 점을 개의치 않았다.
  요근래, 그는 이상한 꿈을 자꾸 반복해서 꾼다고 했다.
  처음에는 관심밖이었는데, 하도 심각하게 얘기를 하는 바람에 진지하게 듣게 되었다.
  그것은. 고향 뒷산의 정경이 꿈 속에  평쳐지고,상여집에서 두줄기의 불빛이 산 기슭 쪽으
로 비치는데, 하나는  예전에 화전민이 살다가 버려둔 움막 쪽으로,  또하나는 집 앞에 있는 
옹달샘 쪽으로 비친다는 것이었다.
  꿈 속에서 그가  화전민의 폐가에 숨어 있었는데, 옹달샘  쪽의 빛아래서 한 선녀가 춤을 
추더라는 것이었다. 한두 번도 아니고 매일밤  똑같은 꿈을 꾼다면서, 꿈속에 자주 떠오르는 
고향의 뒷산을 한번 가보자는 것이 그의 제안이었다.
  나는 어쩐지  으시시하여 처음에는 거절했는데, 그의  간절한 부탁과 나의 강한  호기심이 
결국 그의 말을 따르도록 만들고 말았다.
  그래서 방학을 하자마자 이렇게 달려온 것이었다.
  "달이 떠올라야 빛줄기가 생겨나겠지요?"
  나는 최교수의 핼쓱한  얼굴을 바라보며 불었다. 그는 요즘  위장이 좋지 않아 요양 중에 
있었다.
  "아무래도 그러겠지.달빛이 묘기를 부릴 테지."
  "꿈 속에서는 여기 상여집에서 빛줄기가 이어ㅈ다고 했죠?"
  "그랬어!"
  "그게 혹시 저 창문이나 아니면 지붕의 유리문에 반사된 달빛이 아닐까요?"
  "그럴 수도 있겠지.하여간, 그 빛은 아주 신비스러웠다네!"
  "쇼펜하워나 니이체를 연구하시는 분께서 몽유병을 앓으시는 건 아니겠죠?"
  "예끼, 이 사람! 아무리……"
  "그냥 해본 소리예요.무서우니까……"
  "그렇게도 심장이 약하나?
  "신장이 약하다기보다…… 생각해 보세요.  이렇게 어둑어둑해져가는 산기슭에, 그것도 상
여집 안에 웅크리고 있는……"
  "그래도 참아, 이 사람아!"
  "참지 않고 있으면 이러고 있겠어요?"
  "인내는 열매를 맺고 그 열매는 달다고 하지 않았나?"
  "이런 휴의 인내는 되도록 안 하고 싶군요."
  "자네를 보고 있으면, 꼭 국민학생을 보고 있는 것 같아."
  "선ㅌ생님은요? 세상에, 이런 21세기에 꿈 속의 선녀를 찾아 헤매고 다니다니 원!"
  "차라리 현대판 선녀라고 하게."
  "어쨌든, 저보다는 선생님이 더 어리다는 말씀이에요!"
  "일단 그렇다고 해두세.  대신 지금부터는 침묵해 주게.  이제 곧 어둠 속에 잡길  것이고, 
달이 두둥실 떠오르게 되면 그 신비스러운 빛줄기가 생겨날 테니까."
  "제발 그러길 빌께요!"
  우리는 침묵 속에서 주위가 점점 어둠 속에 잡겨가는 것을 지켜보았다.
  상여집 안 물건들의 형체가 점점 흐릿해져 갔다.
  그러다가 이내 온통 깜깜한 세상이 되어 버렸다.
  잠시 후에 다시 주변이 서서히 밝아졌다.
  달이 산중턱을 기어올라 이쪽으로 빛을 뿌려대기 시작했기 때문
  이었다.
  우리는 다시 밝아오는 세상을 묵묵히 지켜보았다.
  창문을 통해 화전민 움막을 계속 주시하면서……
  숨막히는 시간이 느릿느릿 흘러갔다.
  최교수도 긴장이 되는지 자꾸 두 손을 마조잡고 비벼댔다.
  이윽고……
  놀라운 일이 벌어졌다.
  최교수의 꿈이 사실로  드러난 것이다. 상여집 지붕에서  한 줄기빛이 화전민 움막쪽으로 
레이저 광선처럼 뻗어갔기 때문이었다.
  "바로 저거야! 저 빛줄기가 끝나는 곳에 우리가 서 있어야 해.
  그래야 선녀를 볼 수 있거든. 자 따라오게."
  "아니, 선생님! 저기까지 꼭 가야 하겠어요?"
  "그러기 위해 오늘 밤 여길 왔잖나?"
  "그래도……"
  "그럼,자네 혼자 상여집 안에 남아 있겠다는 말인가?"
  "아니죠, 그럴 수는 없죠!"
  "그럼,조용히 따라오기나 하게."
  "네!그래야 하겠죠. 다른 선택의 여지가 없으니까."
  "자, 출발하세!"
  "네!"
  우리는 상여집 문을 열고  나가, 조심조심 빛줄기를 따라 잡초숲을 헤치고 앞으로 나아갔
다.
  이따금 가시덤불도 있어서 여기저기 팔다리에 조그만 상처들을 냈다.
  그러나 그까짓 것에 신경쓸 겨를이 없었다.
  얼마 가지 않아 우리는 다 쓰러져 가는 화전민 움막에 이르렀다.
  그 빛줄기는 토방 위 안방문에서 끝나 있었다.
  "꿈 속에서 본 그대료야. 자, 들어가세."
  "저, 안방으로요?"
  "그래!"
  "화전민들이 이 집을 버려두고 떠난 이유를 알만 하네요!"
  "그들은 떠난 게 아니라네. 여기서 다 죽었지."
  "네? 여기서 다 죽어요? 그럼,짐승에게 물려 죽었단 말입니까?"
  '아니, 무슨 병에 걸려 식구가 다 몰사했대!"
  "그럼,누가 묻어 주었죠?"
  "동네 사람들이……"
  "어디다?"
  "저안방에다!"
  "뭐라구요?"
  "왜,무섭나?"
  "이건 무서울 정도가 아니라 졸도하기 직전이네요."
  "졸도하든,안 하든,어서 결정을 하게.들어갈 건가,안 들어갈건가?"
  "……"
 "내 먼저 들어가겠네. 자넨느 좀더 생각해보고 들어오게."
  "……"어둠 속에서는 말일세,되도록이면 삳힌 공간이 더 안전한 법일세."
  결국 나는 엉거주춤 그의 뒤를 따라 안방으로 들어갔다.
  안방에는 장판이 다 너덜너덜 해져 있었고, 벽과 천정도 여기저기 떨어져 있었다.
  방안으로 흘러들어온  빛줄기 때문에 방안을 대략  훑어볼 수있었지만, 어쩐지 거대한  그 
무엇이 복줄기를 짓누르는 것 같아 숨쉬기조차 힘들었다.
  더욱이 창문까지 올라와 내다보고 있는 잡초가 자꾸 눈에 거슬렸다.
  "드랴큐라가 나오는 영화의 한 장면 같군요."
  나는 그가 뭔가 대꾸해 주기를 바라며 한마디했다. 그러나 그는 계속 침묵으로 일관했다.
  그는 그저 옹달샘 쪽으로 눈길을 향한 채 방문 앞에 곰처럼 서있었다.
  "아무래도 선생님은 심장을 안 붙이고 다니는 것 같아요."
  "……"
  "그렇지 않으면, 밤 중에 이런 곳에 오자고는 하지 않을 테니까요."
  그때까지 잠자코 있던 그가 드디어 입을 열었다.
  "어이,박고수! 자네는 오늘 밤 선녀를 보고 싶은 건가, 안 보고 싶은 건가?"
  "보고 싶죠!"
  "그럼 말일세! 그런 정도의 무서움과 공포는 견뎌내야지, 안 그런가?"
  "……"
  "조금만 더 참고 기다려 보세."
  "……"
  "앞을 잘 보고 있게. 상여집에서 오는  또 다른 빛줄기가 어디서 머무는가. 그것을 놓쳐서
는 안 되네. 두려워하지만 말고 목표를 설정한 다음 거기에 몰두하는 법을 배우게나."
  "그러죠!"
  "고맙네."
  다시 침묵.
  한참이나 그런 답답한 시간을 휘감고 않아 헉헉 거리고 있었다.
  그때엿다.
  최교수가 신음가듯 말했다.
  "저것 좀 봐!"
  나는 반사적으로 움막 창호지 문에 눈을 바작 갖다댔다.
  '아니! 어떳게 저럴 수가……!'
  환한 빛줄기 하나가 상여집으로부터 뻗어나와  옹달샘터를 환하게 비추고 있는 것이 아닌
가.
  마치 연극 무대 위의 등장인물에게 비스듬히 내리쏘는 조명빛 같았다.
  "참으로 아름답군요!"
  "아름답다뿐인가,신ㅂ잖아?"
  "네!"
  "지금부터 눈을 떼지 말고 잘 보게. 틀림없이 한 선녀가 나타나 춤을 출 테니까……"
  "설마!"
  "자네는 오늘 하루  종일 나를 따라다니며 설마설마  하고 다니는데…… 이렇게 빛줄기가 
꿈 속에서처럼 비추고 있어도? 그래도 못 믿겠어?"
  "너무 신기해서 그렇죠!:
  우리는 다시 눈길을 그곳으로 향했다.
  긴장의 연속!
  얼마쯤 시간이 지났을까!
  최교수가 내 옆구리를 쿡 찔렀다.
  '아……!'
  도무지 믿기지 않는 광경이 눈앞에 전개되고 있었다.
  옹달샘터에 내려앉은 타운형의 빛줄기 안에 어디서 나타났는지 나비 날개옷을 걸친 한 선
녀가 춤을 추고 있는게 아닌가.
  꿈 얘기로만 들었던 선녀의 춤!
  그야말로 부드럽고도 우아했다.마치 가늘디가ㅡ 향기를 솔솔 뿜어내는 천상의  춤이라고나 
할까.
  한만디로 황홀했다.
  "선생님!"
  그러나 최교수는 내 입을 그의 손으로 막아 버렸다. 그저 바라보기만 하라는 것이었다.
  선녀는 빙글빙글 원을  돌며 춤을 추었다. 마치 달빛처럼, 어찌  보면 나비처럼 춤을 추었
다.
  관객이 있는 줄도 모르고, 아니 어쩌면 전혀  개의치 않고, 넘쳐 흐르는 미소와 환희를 가
득 머금고,마치 속살을 살포시 열어 보이는 꽃봉오리처럼 춤을 추었다.
  나풀거리는 날개옷은 눈부신 흰색으로 또는 은빛 도는 푸르스름한 빛으로 빛났다.
  그런데……
  어느 순간, 상여집으로부터 쏟아져 오는 빛줄기가 점점 희미해지더니 마침내  선녀와 함께 
사라져 버렸다
 꿈을 꾼 것 같았다.
  안타까웠다.
  최교수도 멍하니 바라보고만 있었다.
  "막이 내렸나 봐요?"
  "아니야, 아직은 아닐 거야!"
  "그럼 또?"
  "모르지, 또 나타날지."
  "다시 나타날 때까지 기다리자는 말씀인가요?"
  "그래!"
  "하기야……이런 행운을 선생님이 아니었으면……"
  "그러니,조금만 더 참자구."
  "새벽까지?"
  그는 내 물음에 고개만 끄덕였다.
  다시 침묵의 골짜기!
  그러나 그 골짜기는 새벽까지 줄곧 이어졌다.
  잠이 쏟아져 왔지만, 그보다는  몸을 짓누르는 긴장감이 더 비중을 차지하고 있었기 때문
에 간신히 견뎌낼 수 있었다.
  새벽이 되어서야 우리는 화전민의  움막을 나왔다. 그리고 아침 안개에 덮혀 있는 옹달샘 
터로 향했다.
  가까이 가니 생각보다는 큼 옹달샘이었다.
  물이 아주 맑았다.
  옹달샘 곁에는 자그마한 공터가 있었다.
  도래방석만큼의 공간!
  "어젯밤 선녀가 춤을 춘 곳이 이곳이겠죠?"
  "그럴 거야!"
 최교수ㅡ 옹달샘 주변을 주의깊게 살펴보았다. 그러다가 그는 어느 구석에 무릎을 꿇고  앉
았다.
  나ㅡ 다가가 그를 내려다 보았다.
  그의 앞에는 우렁이 하나가 놓여 있었다. 보통 우렁이보다는 예닐곱 배 가량 큰 것이었다. 
우렁이의 껍질 색깔도 달랐다.
  껍질이 온통 금빛과 은빛으로 둘러싸인 우렁이었다.
  최교수는, 미리 예감이라도 했었다는 듯이, 가방을 열어젖히더니 사발 모양의 도자기를 하
나 꺼냈다. 거기다가 물을 채우고는 두 손으로 조심스럽게 우렁이를 들어 옮겼다.
  "그걸 가져가시게요?"
  "응!"
  '선녀가 화를 내면 어쩌게요?"
  "선녀가 화를 낼지 좋아할지 모르잖아?"
  "그래도 그렇지요. 선녀가 우렁이를 아낀다면……"
  "이 우렁이가 선녀라면?"
  "우렁이 선ㄴ여?그렇다면, 어젯밤 그 선녀가 이 우렁이 속으로  들어가기라도 했단 말이에
요?"
  "말하자면 그럴 수도 있다는 거지."
  "농담에도 한계가 있는 법입니다, 교수님!"
  "꼭 그렇다고 단정한 건 아니니까, 내 탓 말게."
  "그 선녀가 이 우렁이라 한다면 더더욱 여기 놔 두고 가는 게 좋다고 생각합니다."
  "왜?"
  "그 선녀는 도시보다는 이런 산골이 더 맘에 들어할 것이기 때문이지요."
  "그럴지도 모르지."
  "그럴지도 모르는 게 아니고 그럴 겁니다, 틀림없이."
  "자네가 뭐라고 하든, 난 이 우렁이를  연구실로 옮겨 놓아야겠네. 더이상 나의 결심을 방
해하지 않았으면 좋겠네."
  "……"
  "자, 이제 돌아기세."
  최교수는 가방을 잠근 다음에 자리에서 일어섰다.
  우리는 새벽의 기운과 아침 안개를 마시며 잡초 숲을 헤치고 나아갔다.
  아윽고 나온 한길!
  그제서야 나는 안도의 한숨을 푹 내리쉬었다.
 
  2. 연구실의 우렁각시
  학교 연구실로 돌아온 나는 다시 바쁜 나날을 보내야 했다.
  기말고사 성적처리,교욱대학원 여름강좌,통신대학 보충수업,중고교 교사 연수  수업 등등으
로 분주한 시간의 강을 정신없이 헤엄쳐 가고 있었다.
  장마철이 거의 끝나갈 부렵,최교수가 나를 호출했다.
  내 연구실이 4층이고 그의 연구실은 2층에 있었다.
  내려가 보니, 그는 핏기없는 얼굴로 나를 빤히 바라보았다.
  "무슨 일이 있으세요?"
  "이리 와 앉게나."
  그의 몰라보게 야윈 모습이 마음을 무겁게 했다.
  "요즘 건강이 어떠세요?"
  "안 좋아. 아마 수술을 해야할 것 같네."
  "네? 어디를? 언제?"
  "이쯤에서 자네에게 모든 걸 말해 줘야 할 것 같아서, 자네를 내려오라고 했네."
  "……"
  "난 말일세! 아내가 죽고 난 다음 해부터 몸이 좋지 않았다네. 평소에도 그랬으니까 뭐 대
수롭지 않게 생각했지. 그런데, 지난 봄에 종합검진을 해보니까……"
  "……"
  "위암이라는 판정이 나왔어!"
  "네? 위암이라구요?"
  "그래! 진단 당시의  의사 말로는 3개월 정도 살겠다고  했네. 이 달이 세 달째지. 그래서 
자연의 순리에 따른다면 나는 이 달 말쯤 죽게 돼."
  "세상에! 그러시고도 이제까지 그렇게 태연히 출근하셨어요?"
  "마지막까지 최선을 다해 살고 싶었던 거지."
  "그래도 그렇지요. 입원해서 요양이라도 하셨어야지요."
  "그러기엔 이미 늦었어! 여러 병원에서 진찰을 받아 봤지만, 뾰족한 대책이 없었거든."
  "……"
  "난 내일 수술을 받으려고 하네. 성공  확률은 없지만, 죽기 전에 마지막 몸부림이라도 쳐
보는 거지. 수술하다가 목숨을 잃을지도 모른다고 하더군."
  "오 세상에……"
  나는 왈칵 눈물이 쏟아졌다.
  그러자 그가 내 어깨를 다둑여 주며 오히려 위로의 말을 해주었다.
  "울지 말게! 운명은  재천이라 하지 않던가 프레보가  한 말로 우리 서로  위안을 얻세나, 
'죽음은 삶이라는 책에  마지막 구두점을 찍는 것이 아니다. 다만  한 페이지를 넘길 따름이
다.'어떤가?"
  "……"
  "자네를 여기 오라고 한 것은 죽음 타령을 하려고 한 게 아닐게. 실은 말일세……"
  그의 얼굴 표정이 다시 소년의 것으로 돌아갔다.
  "자네도 알다시피, 내가 죽기 전에 해야 할 일 중 하나가 바로 저 우렁의 거취 문제야. 자
네와 같이 내 고향에 다녀온 지가 벌써 두세달 되었지?"
  "네!"
  "그 동안 학교에 꼬박 꼬박 나온 이유가 실은 저 우렁이 때문이었네."
  "저도 그러리라 짐작하고 있었어요!"
  "저 우렁이를 자네에게 인게하고 싶은데, 어던가? 자네 의향은?"
  "전 싫습니다!"
  "상여집에서의 무서움증이 아직도 안 가셨나?"
  "그럴 뿐만 아니라, 어떤지……"
  "다시 한번 생각해 주게."
  "절대로 전 그럴 수가……"
  "그럼, 할 수 없지!"
  "……"
  "내 마지막 유언을 남길 수밖에."
 "네?"
  "'내가 기르고 있는 우렁이를 박교수에게 양도하노하'라고 말일세."
  "……"
  "그럼 되겠나?"
  "제가 꼭 맡기를 원하세요?"
 "내가 안심하고 맡길 사람이 자네밖에 또 있나?"
  "……"
  "부탁하네! 이 우렁이를 무서워하지 말게. 그러 단순히  내 영혼의 숨결이 스며 있는 우렁
이라고만 여겨주게. 그래 주겠나?"
  "교수님의 부탁인데, 감히 거절할 수가 있겠어요/"
  "그런 대답보다는 '기꺼이'라는 낱말을 써주게."
  "네,기꺼이!"
  "고맙네! 그럼, 몇 가지 우렁이를 키우는데 따른 주의사항을 주겠네."
  "주의사항이요?"
  "그래! 첫째, 매일매일 정성껏  물을 갈아줄 것. 둘째, 수도물을 되도록 피할 것,주로  생주
를 주되, 그것이 여의치  않으면 수도물을 물통에 하루쯤 받아두었다가 줄 것. 셋째,  충격을 
주지 말 것. 넷째, 사람들의 눈에 띄지  않도록 할 것. 다섯째, 달빛은 괜찮으나 햇빛은 절대 
쏘이지 말것. 여섯째, 되도록 자주 선선한 바람을 꼬여 줄것. 이상이야!"
  "그다지 어려운 주의사항은 아니로군요."
  "그렇지? 자네가 오늘부터  내 대신 수고 좀 해주게나. 그러면,  어느 땐가 자네에게 좋은 
일이 있을 걸세."
  "좋은 일이 없어도 좋으니, 교수님의 건강이나  빨리 회복해서, 다시 저 우령을 손수 키우
시길 빕니다."
  "자네의 순수함이 영원하길 바라네."
  그 날 오후에, 나는 최교수가 키워 오던 우렁이를 내 연구실로 옮겼다.
  가리개를 하나 벽과 창문 사이에다 비치하고 난 다음, 그 안에다 우렁이가 담긴 항아리를 
놓았다.
  다음날, 최교수는 수술실로 들어갔다.
  그러나……
  장시간의 수술이 성공했다는 반가운 소식이 채 입술에서 사라지기도 전에,  그가 회복실로 
옮겨진 바로 직후에 숨을 거두었다는 비보가 날아왔다.
  정말 할 말이 없었다.
  맥이 탁 풀렸다.
  그야말로 둘도 없는, 다정한 선배이자 친구였는데……
  최교수님의 조용한 눈빛이 눈에 선했다.
  죽으면 고향에 묻히고 싶다는 그의 유언대로 장래식은 그의 시골 큰형님 댁에서 거행되었
다. 그의 죽음을 슬퍼하는 많은 조문객들이 줄을 이었다.
  나는 시신이 놓여  잇는 방 구석에서 밤새 울었다. 영결식  때도 울었고, 상여가 산비탈을 
올라갈 때도 울었고, 그가 맨 땅바닥에 묻히고 석관이 그 위에 덮혀 씌워질 때도 울었다.
  묘지 주위의 사람들과 나무들과 바람들과 풀잎들도 같이 울었다.
  그는 허망하게 묻혀 버렸다. 예전에 그와 함께 갔던 상여집과 옹달샘이 내려다 보이는 산
기슭에, 누구나 그렇듯이 그도 말없이 그렇게……
  그를 산에다 버려두고 터벅터벅 내려오는 내 발걸음은 너무도 무거웠다.
  연구실로 돌아온 나는  우렁이가 든 항아리를 붙들고 또  한차례 실컷 울었다. 그 날부터 
우렁이에 대한 애정이 싹텄다고나 할까……
  나는 마치 최교수를 대하듯이  우렁이에게 정성을 다했다. 그의 영혼이 거기에 살아 숨쉬
고 있는 것 같아 한시도 소홀히 할 수가 없었다.
  나는 최교수가 말해 준 대로 주의사랑을 철저히 지켜 나갔다. 일부러 시간을 내어, 약수터
까지 가서 생수를 길러와 항아리의 물을 정성껏 꼬박꼬박 갈아 주었다.
  아침 일찍 출근하여 창문도 활짝 열어 놓고 환기를 시키는 것도 빼지 않았다.
  되도록 사람의 눈에 띄지 않게 하기 위하여 무척 신경을 썼다.
  연구실문은 거의 대부분 잠궈 놓고 지냈다. 꼭 필요할 때를 제외하고는……  
  미안한 일이었지만, 학생들의 면회는 주고 학과실에서 했다.
  처음 몇 주는 우렁을 키우는 일이 부담되었지만, 점점 나아졌다.
  그러다가 두 달쯤 지날  무렵부터는 제법 재미를 붙이게 되었다. 우렁이를 유심히 관찰해 
보니, 재미난 몇 가지 있었기 때문이었다.
 아침 일찍 연구실에  들어가 보면, 우렁이가 항아리  꼭대기까지 올라와 있다가 내  눈길이 
그곳에 머물면 더듬이로 까닥까닥 인사를 해대는 것이었다. 마치 나를 알아보는 것 같았다.
  심지어 내 말까지 알아듣는 듯했다.
  물을 부어주면 마치 다이빙 선수처럼 항아리 물로 첨벙 뛰어들곤 했으니까.
  그때마다 가슴 밑바닥에서 야릇한 흥분의 물결이 일렁이는 것을 느꼈다. 나는 더욱 더 정
성을 다해 우렁이를 보살폈다.
  억지로가 아니라 이제는 기쁨으로……
  이런 하루 하루가 쌓여 갔다.
  그런데……
  이상한 일이 일어났다. 최교수로부터 우렁이를 인수받은 지 만 100일째 되던 날이었다.
  이른 아침에 여느 때처럼 연구실을 들어섰는데……
  이게 어찌된 일인가?
  어지러져 있었던 책들과 연구실  물건들이 질서정연하게 정돈되어 있지 않은가! 책상위나 
컴퓨터 위 아래 할 것  없이 그야말로 정갈한 모습으로 나를 맞이하는 것이었다. 게다가 연
구실 안이 은은한 행기로 가득찼다.
  대엽풍란의 향기와 같은……
  그리고 약간 신비스러운 빛이  아직도 여기저기 묻어 있는 듯했다. 학과실에 문의해 보았
지마느 아무도 내 연구실에 들어온 사람이 없었다.
  그렇다면, 혹시?
  그날부터 우렁이를 눈여겨 보았다. 그러나 별다른 게 눈에 띄지 않았다.
  우렁이는 항아리 안에서 조용히 엎이어  있었다. 하루종일 눈여겨 보았지만 마찬가지였다. 
그날, 퇴근할 때 이것 저것 물건들과 책들에 표시를 해두었다. 어떤 책은 펴놓기도 하고,  어
떤 책은 고의로 이리저리  흐트러 놓았고, 물건들도 나름대로 표시를 해두고는 어지러 놓았
다.
  그 날 저녁에는 시간을 내어 연구실에 한번 들러볼까 하다가 참았다.
  다음 날이었다.
  아니나 다를까, 전말처럼 모든 게 말끔히 정돈되어 있었다.
  귀신 곡할 노릇이었다.
  다시 우렁이를 관찰했다.
  하루종일.
  그러나 마찬가지였다.
  그 어떠한 변화나 이상도 발견하지 못했다. 그러나 다음 날 아침에 와보면 여전히 연구실
은 천사의 손이 닿는 것처럼 깨끗이 정돈되어 있었다. 갈수록 가슴이 설레였다. 이건 분명히 
우렁이의 짓이 틀림없다고 여겨졌고, 또 그런 확신이 들었기 때문이었다.
  '예전에 최교수님이랑 함께  봤던 그 달빛 선녀?  우렁이가 그 선녀로 환생이라도  했다는 
말인가? 아니면, 전설에 나오는 우렁각시로?'
  '21세기에,그것도 컴퓨터와 로봇이 판치는 이 과학문명시대에?'
  '말도 안 돼! 그런 황당무계한 일이!'
  '그렇지만,연구실의 사건을 눙르로 확인했잖아? 직접 체험하고도 발뺌할 셈인가?'
  속 시원히 모든 걸 밝히고 싶었지만, 그 어느 것 하나 실마리가 풀리지 않았다.
  며칠 동안 밤새 연구실을  지키고 않아 우렁이를 감시해 봤지만 헛일이었다. 내가 연구실
에 있는 동안에는 아무런 일도 일어나지 않았으니까.
 
  이후 나는 다시 옛 생활 방식으로 돌아갔다.
  최교수의 환상에서 벗어나서 평범한 생활인으로.
  물론 우렁이에 물 갈아주는  것을 비롯한, 최교수가 부탁한 사항을 되도록 지켜가는 했지
만……
  환상에 젖어 설레이거나, 선녀  또는 우렁각시에 대한 미련 때문에 긴장하거나 하지 않게 
되었다.
  3. 신비로운 만남
 다시 찾아온 봄!
  유달리 생동하는 봄기운이 온몸을 감싸고 돌았다.
  보슬비를 맞으며 최교수가 묻혀 있는 산소에도 다녀왔다.
  신기슭을 내려올 때쯤에 보슬비가 그쳤다.
  오던 길에 그와 함께 간 적이 있던 상여집이 있는 쪽을 홀깃 바라봤다. 그 순간 화전민의 
움막과 옹달샘 정경이 머리 속에 덩그레 떠올랐다.
  멈칫멈칫 망설여지는 발걸음을 재촉하여 한길로 내려왔다.
  다시 뒤돌아본 그곳!
  아……!
  어느세 거기엔 무지개가 떠 빛나고 있었다. 한 줄기는 산기슭 아래쪽에, 한 줄기는 상여집 
쪽에 각각 걸쳐 있었다.
  그 무지개를 바라보면서 나는 이상야릇한 감회에 빠져 들었다.
  마치 최교수의 영혼이 하늘로 떠올라 빙그레 웃고 있는 것만 같았다. 그는 거기서 생전에 
입버릇처럼 내 귀에 들려주던 말들을 다시 되뇌이고 있었다.
  '이 사람ㅇ! 프랭클린의 말을 상기해 보게. '인간은 죽어서 비로 완전히 태어난다.' 또 스티
븐슨이 한 말도 읊조려  보게.'죽음은 미의 어머니이다. 그래서 오로지 그녀에게서만  우리의 
꿈의 실현을 찾을 수 있는  것이다. '그렇지? 나의 죽음도 그런 차원에서 생각해 주게나.  그
리고 동심을 잃지  말고 꼭 붙들고 있게. 그래야 자네는  우리 두 사람의 꿈의 실현을 지켜 
볼 수 있을 테니까. 꼭 그래야만 하네, 알겠나?"
  연구실로 돌아온 나는 우렁이에 대한 애정이 날이  갈수록 깊어져 간다는 것을 솔직히 시
인하지 않을 수 없었다. 단순히 최교수에 대한 추억 때문만이 아니라는 걸 깨달았다.
  연구실로 돌아온 나는 우렁이에 대한 애정이 날이  갈수록 깊어져 간다는 것을 솔직히 시
인하지 않을 수 없었다. 단순히 최교수에 대한 추억 때문만이 아니라는 걸 깨달았다.
  일기를 쓰듯 우렁이 앞에 앉아 그날 일어났던 일들을 뇌까리는 버릇이 내게 생긴 것도 사
실은 우렁이에 대한 애정이 그만큼 깊어진 때문이라고 해야 할 것이다. 이유야 어쨌든 나는 
우렁이에게 사소한 나의 개인 감정까지도 다 털어놓았다.
  심지어 나이 내밀한 의식구조까지도, 때로는 나만이 몰래 껴안고 살아가고  잇는 죄의식까
지도.
  5월5일에 나는 우렁이에게 드디어 이름을 붙여 주었다.
  '리엘!'
  이는 대학교에 입학하자마자 쓰기 시작한 나의 일기 속에 등장하는 가상의 연인에게 붙여
준 이름이었다. 실은 성경에  나오는 천사 '가브리엑'이라는 이름에서 앞 두 글자만 빼  버리
고 남은 이름인데, 가만히 불러보면 작은 은방울 소리가 굴러가는 것 같아 맘에 들었었다.
  나는 틈만 나면 항아리 앞에 앉아 마치  다정한 친구에게 얘기하듯 그렇게 나의 내면고백
을 해나갔다. 이제는 이게 나의 하루 일과 중 빼놓을 수 없는 것이되고 말았다.
  우렁이도 나의 이러한 버릇을 너그럽게 봐 주는 것 같았다. 이제는 내가 가까이 다가가도, 
더듬이를 껍데기 속에 쏘옥 집어넣어 버리거나, 노라서 항아리 바닥으로  기어들어가지는 않
게 되었으니까. 그런 모습이 내 가슴에 행복의 물결을 가져다 주었다.
  그 물결은 찰랑대며 가슴 복판에다 흐뭇한 하루하루를 쌓아 놓았다.
  초여름에는 아내가 첫 아기를  출산했다. 나는 정신없이 그녀의 곁에서 시중을 들다가 깜
빡 연구실의 우렁이를 잊고 말았다. 결국 이틀이나 항아리의 물을 갈아 주지 못했다.
  나는 일요일 아침 일찍 약수터에 들렀다.
]  산에서  내려오던 발걸음을 돌려 곧바로 연구실로  향했다. 생수가 가득 찬 물통을 들고 
연구실 계단을 뛰어 올라갔다. 가자마자 항아리의 물을 갈아주었다.
  우렁이의 움직임이 다른  때보다 더 느린 것 같아  다소 염려는 되었으나, 의외로 건강해 
보여서 한결 마음이 놓였다. 다시 예전처럼 우렁이와 대화하며 하루하루를 보낼 수 있게 되
었다.
  몇 주 동안 장마가 지속되었다.
  태풍도 한 차례 지나갔다. 연구실 앞에 큰 나무 하나가 쓰러져 그 뿌리를 몽땅 드러냈다.
  장마와 태풍과 함께 어느덧 여름이 지나가 버렸다.
  내가 우렁이를 키운 지 벌써 1년이 되었다. 그 동안 우렁이에 대한 나의 애정은  각별해졌
다.
  가울의 시작과 더불어 나는 장편소설 집필에 들어갔다. 한 여인의 기구한 삶을 추적해 가
는 소설이었다.
  수업 쇠의 시간을 활용하다보니, 저녁 늦게까지 작업하는 경우가 많아졌다.
  그 날도 집필에 여념이  없었다. 이따금 초가을 바람이 연구실의 창문으로 우르르 몰려왔
다 몰려갔다. 달빛도 찬란하게 내리비쳤다.
  우런이각시의 쾌유를 비는 간절한 마음으로……
  고맙게도, 그 여학생은  해맑은 미소 띤 얼굴로 찾아와  내가 해주는 얘기를 기쁘게 들어 
주었다.
  그리고, 다 듣고 난 다음에는 언제나 그녀가 가지고 있는 특유의 문학적 감성으로 소감도 
말해 주고, 감동의 여운에 대해서도 말해 주었다.
  그때마다 나는우렁각시가 다시 환생한 듯한 느낌을 받았다.
 그래서 그 여학생의 이름을 리엘이라고 불러 주었다.
  우렁각시에게 붙여 주었던 그 이름을……  
  다음에 전개되는 에피소우드들은 그 해 봄 여름  가을 내내 그녀 에게 들려준 이야기들이
다.
 꿈 속에서 달빛 선녀의 쌍둥이 동생이라던 그녀에게……
  제 1화
  단발머리 그녀는 나보다 영국 풀신 가수인 로드 스튜어트를 더 좋아한다.
  질투가 날 정도로.
  그녀는 한 마디로 로드 스튜어트 광이다.
  그의 히트곡을 거의 따라 부를 수 있을 만큼 노래 실력 또한 대단하다.
  그의 앨범은 모두 갖춰 놓고 있을 뿐만  아니라 그의 신상에 관한 모든 것은 그녀의 수중
에 들어 있다.
  그의 노래 중에서도 아름다운 록 발라드 풍의 노래를 무엇보다도 좋아한다는 그녀!
  그녀는 오즈음 그의 최신 히트곡<내가 최근에 말했던가요>에 깊이 빠져 있다.
 빠져 있을 뿐만 아니라 뼈 마디 마디에 그 노래를 새기고 있다.
  게다가 나에게 그 노래를 가르티느라 진땀을 빼고 있다.
  처음에는 싫다는 내게 억지로,  나중에는 기어코 완벽히 배우고야 말겠다는 내 고집과 의
지로 노래 연습이 지속적으로 이뤄졌다.
  가사는 달달달 외웠는데, 그놈의 멜로디는 갈수록 오리무중이다.
  나는 당신을 사랑한다고 
  내가 최근에 말했던가요.
  당신 외에 아무도 없다고.
  내 마음을 기쁨으로 채워주며 
  내 모든 슬픔을 없애주고
  내 근심을 덜어주는
  그 모두가 당신이 하는 일이지.
  아침의 태양은 그 모든 영광 속에
  희망으로 하루를 환영하기 때문에
  그리고 또 위안으로
  그대는 내 인생을 웃음으로 채워 주지요.
  어찌했거나 당신은 그것 더 좋게 만들었어요.
  내 근심을 덜어 주었지요.
  그게 당신이 하는 일이지요.
  여기에 성스러운 사랑이 담겼어요.
  그건 당신의 것 그리고 그건 나의 것.
  태양처럼 
  그리고 하루 끝에  
  우리는 감사를 드리고 기도를 올리지요.
  그분에게, 그분에게.
  부를수록 감칠 맛 나는 노래였다.
  특히 그녀의 매혹적인 목소리와 그녀의 매력적인 입술로 부를때는 더더욱……
  그런데, 그게 내 입술과 내 목소리에 실려지면 형편없는 것으로 변질되어 버리니 그게 탈
일 분…….
  하여간 오 며칠 동안 그녀와 함께 지내면서 노래를 배울 수 있어서 좋았다.
  가까이에 있는 냇가에 가서 졸졸졸 시냇물 소리를  반주 삼아 따라 부르기도 했고ㅡ 오토
바이를 타고 가며 바람결에 노래를  실어 보내기도 했고, 또 노래방에 가서 큰 목소리로  흉
내내기도 했다.
  그 중에서 오토바이를 같이 타고 시골길을 달리며 부르는 순간이 제일 좋았다.
  아니, 행복했다고 표현해야 할까?
  하여간 좋았다.
  그녀가 내 허리를 꼭 잡고 등 뒤에  바짝 가슴과 얼굴을 대고 내노래를 듣다가 틀린 곳이 
있을 때는 내 배를 톡톡 손가락으로 치며 지적해 줄 때가 제일……
  함께 있어 보니, 그녀의 인내력이 대단함을 알 수 있었다.
  웬만큼 해서는 화를 낼 줄 모르는 그녀!
  모가 심어진 저 드넓은 들녘처럼……  푸르른 나라!
  그런데……
  도로공사를 하고 있는 시골길을 달리다 그만……  그렇게 큰 교통사고는 아니였지만
……
  나는 다리 하나를 부러뜨리고 말았고ㅡ 그녀는 팔을 약간 다치고 말았다.
  그녀는 며칠 만에 퇴원했지만, 나는 6개월간의 입원 치료를 받아야 했다.
  그녀의 부모와 오빠의 거친 말투가  무척 속을 상하게 했지만, 그녀는 여태 눈살 한번  찌
뿌리는 일이 없이 문병을 와 주었다.
  그리고는 함께<내가 최근에 말했던가요>의 노래 연습을 지속했다.
  한 학기의 휴학이라는 공백이 내게 가져다 준 의미는 컸다.
  나는 그 동안 무척 성숙한 내면을 보유하게 되었으니까.
  그리고 이 세상에서 가장 아름답고 드넓은 마음씨를 가진 여인을 얻었으니까.
  '이 세상에서 나처럼 넉넉한 부자가 있으면 나와 보라고 그래!'
  다리가 나으면, 나는 다시 오토바이를 타고 그 시골길을 달리며 로드 스튜어트의 초신 히
트곡을 그녀의 코치를 받으며 따라 부르리라.
  
  나는 당신을 사랑한다고
  내가 최근에 말했던가요.
  당신 위에 아무도 없다고.
  ……
   제 2화
  불란서에 가 있는 그녀에게서 편지가 왔다.
 
  나의 짝꿍 종수에게!
  여기는 불란서 남부 몽펠리 근처 누드 해안인 '캅 다즈'비치란 다.
  누드족 전용 해안이지. 
  이곳 캅 다즈 이용객을 단속하는 거란다. 
  정식 고객인 누드 피서객들로부터 비누드 이용객들에 대한 불만이 점증하고 있기때 
  이야.
  그래서 이번 여름 피서 기간 중에는 모든 방문객들에게 수영복을 벗도록 순찰을 강    화
하고 있단다. 
  이곳 비치의 복장 규정은 모든 이용객들이 무조건 아무것도 옷을 걸치지 못하도록 
  되어 있기 때문이야.
  지역 당국으로부터 특별히 임명받은 7명의 순찰요원들이 하루종일 하는 일은 먼지  
  아니?
  복장 규정에 어긋난 이용객들에게 옷을 벗도록 강권하거나 , 아니면 800미터 떨어진 
  다른 비치로 옮겨줄 것을 권유하는 일이다.
  어때?
  퍽이나 낯설고 황당한 애기처럼 들리지?
  그러나 이곳에서는 엄연한 현실이란다. 
  사람들의 생활 습속과 의식구조가 이렇게도 이국적인 세게를 만들어 놓는구나!
  너는 요즘 뭐하고 지내니?
  사업은 잘 되고?
  네 마누라는 더욱 예뻐졌고?
  나는 이제 내년 쯤이면 박사학위를 손에 거머ㅈ 것 같구나.
  어려운 과정과 고빈는 다 넘겼다. 
  지금은 박사학위 논문을 손질하는 것만 남았단다.
  이곳에 온 지 만 9년!
  어서 빨리 돌아가고 싶다.
  그래서 네 놈의 행복해 하는 그 못 생긴 얼굴을 보고 싶구나!
  국민학교의 단짝인 나를 헌고무신짝처럼 내팽개쳐 버리고 미인 에게 덜렁 장가간 네
  놈 을 말이다.
  (네 놈이 삼대 독자만  아니라면, 그리고 연로하신 네 부모님만 아니라면 널  배신자라 낙
인을 찍엇을 태지만……)
  멀리서 항상 너의 행복을 빌고있다.
  간혹 너와 함께 거닐던 고향 동산도떠올린단다.
  내년에 내가 돌아가면, 너랑 네 마누라랑 함께 그 고향 동산에 좀 졸러 가자꾸나.
  이방땅에 있으니, 고국이,고향이, 그 중에서도 고행 동산이 무엇보다도 그립구나.
  코흘리개 너를 따라 다니며 나비랑 잠자리를 좇던 동산, 칡이랑 나물이랑 캐던 동산, 너와
의 어린 추억이 깃들어 잇는 다정다감한 동산, 바로 그 고향 동산이 너무도 그립구나.
  나를 생각해서라도 넌 행복해야 한다.
  그리고 네 마누라한테 잘 해 주어야 한다.
  돌아가서 그녀에게 물어보겠다.   네가 그녀에게 얼마나  자상하게 얼마나 많이 행복하게 
해주었는가를 말이다.
  어릴 때의 네 착한 심성을 버리지 말고 부디 그걸 이생 끝날까지 간직해 주기를 바란다.
  간혹 답신도 좀 보내고……
  너무 외로워서 이만 쓰련다.
  그럼, 안녕히!
  몽펠리 캅 다즈 비치에서
  네 말괄량이 짝꿍 가연이가
  그녀는 항상 이런 식으로 편지를 쓴다.
  말 그대로 말광랭이 친구!
  그녀는 무려 20녀 년을 줄곧 내 곁에 잇었다. 
  고향,국민학교,중고등학교, 대학교까지 같다.
  늘 붙어 다니다 보니 친구인지 식구인지 구분이 안 갔을 정도였으니까.
  늘 쾌활했고 아무졌던 그녀!
  한번도 날 좋아한다 말을 하지 않던 그녀!
  내가 결혼하는 날 비로소 처음으로눈물을 흘렷다는 그녀!
  이방당 침대에 누워 하루종일 천정을 쳐다보고 울었다는 그녀!
  그러나 지금까지도 변함없이 편지를 꼬박꼬박 보내주고 있는 그녀!
  지금은 나보다도 내 아내와 내 아이들을 더 좋아한다는 그녀!
  앞으로도, 지구가 두쪽이 나지 않는 한, 독신으로 살아가겠다고 고집을 부리고 있는 그녀!
  공부를 너무 열심히 하여 두 눈의 시력이 형편없지만, 두꺼운 안경이 오히려 더 매력적이 
아니냐고 갈깔대던 그녀!
  미님은 아니지만 눈이 커서 그녀의  성격만큼이나 시원시원한 그녀!  그녀가 유학을 떠나
기 전 날,  그녀는 내 발등 위에 그녀의  두 발을 올려 세우고ㅡ 이렇게  물엇다.  "안 무겁
니?"
 "응!"
  "몽땅 몸을 실었는데두?"
  "그래도 안 무거워!"
  " 내 몸이 아니라 네 마음이 가볍나 보다!"
  " 내맘이 가볍다구?"
  "그래!"
  "순 엉터리!:
  "누가?"
  "네가?"
  "네가 누군데?"
  "그것도 몰라?"
  "몰라!"
  "정말?"
  "응!"
  "……"
  "……"  "너 울지 마라."
  "뭐?"
  "나 떠난 뒤에 너 울지 말라구……"  
  "안 울어!"
  "안 울어?" 
  "응!"
  "왜?"
  "너도 안 울 테니까."
  "어떻게 아니?"
  "몰라!"
  "……"
  "……"
  그러다가 어느 누가 먼저인지 모르게 둘은 와락 껴안고 말았다.
  누가 먼저 울엇는지 그것도 모른 채……
  하여간 그 다음날 그녀는 떠나갔다.   
  비행기에 오르는 그녀의 쓸쓸한 뒷모습!
  그녀는 구름처럼 사라져 버렸다.
  빨간색 긴 주름치마를 입고서……
  부채를 펴 그 잘난 얼굴을 가리고서……
  제 3화
  내 나이 벌써 77세!
  이제 기력이 거의 다 떨어져 내일 모레면 저승으로 갈 것 같다.
  권력과 재력과 지력을 두루 겸비했다는 평을 받고 살았던 한 평생!
  게다가 자식복과 며느리복까지 겸비했으니……
  외형으로 보면 부족할 것도, 후회할 것도, 슬퍼할 것도 없는 만족한 인생의 전형을 꾸려왔
다고 해야 할 것이다.
  삶의 미련도 전연 없다.
  하루하루 최선을 다해 살아왔으니까.
  그런데……
  요 근개 다소 변화가 생겼다.
  그것은……
  한 조그만 사건 때문이었다.
  내가 숨 쉬기가 불편하여 ㅋ캑 거리고있을 때, 큰 아들이 한 가지 제의를 해왔다.
  '옛날 사람들은 열네살쯤 되는 소녀의 배꼽 주위에 묘약이 있다.고 믿었답니다. 그  나이쯤 
되는 소녀를 곁에 두어 기를 보충하시옴이 어떨른지요?'
  나는 기력이 너무 없던 터라, 좋다 ㄱ다 말할 처지도 아니었다.
  너무 숨 쉬기가 고통스러웠다.
  며칠후, 내 침실에는 한 앳띤 소녀가 들어왔다.
  그리고 그녀와 함께 지내게 되었다.
  이게 무슨 짓이냐, 이런 애를 어디서 구했느냐,  뭐 그런 따위를 따지고 싶은 생각도 없었
고, 또 그럴 만한 심적 여유도 없었다.
  오직 '이게 자식들이 내게 보여주는 마지막 효도로구나'하는 막연한 생각만 했을 뿐이다.
  소녀는 틈만 나면 잠을 잤다.
  일어나서는 무엇이나 마구 먹어대는 게 고작 그녀가 하는 일이엇다.
  특히 소녀는 청포도를 좋아했다.
  나는 소녀를 위해 청포도가 떨어지지 않도록 세심한 배려를 해주었다.
 그 대신 소녀는 내 발을 가져다가 곧잘 자기 배꼽 부위에다가 올려놓곤 했다.
  이행위는 침실로 들어온 날 부터 소녀에게 의무로 지워져 있던 것이었다.
  '아들 녀석들이 그렇게 하라고 단단히 일렀겠지!'
  어떠한 행위를 하든지, 소녀의 눈빛은 별만 다를 바 없었다.
  아직 그 어떠한 불순물도  침범한 적이 없는 파란 하늘, 파란 호수,  파란 이슬 같은 그런 
눈망울만 쳐다보았다.
  물끄러미 들여다 보고있느라면, 한없이 순수한 세계로 빨려드는 것만 같았다.
  이게 제 4차원의 세계일까?
  아무 욕심도 없고, 아무 욕정도 없고, 아무 생각도 없는 무한히 텅 빈 순수한  공간, 그 속
에 소녀의 눈빛이 외롭게 살고 있었다.
  날이갈수록 소녀가 사랑스러워졌다.
  미묘한 감정의 소용돌이가 연일 물레방아를 찧었다.
  소녀와 함께 지낸 며칠이 그야말로 행복했다. 소녀가 곁에 누워 잠든 모습을 보는 것만으
로도 가슴이 벅찼다.
  나는 죽기 전에  소녀를 위해 무엇인가를 해주고 싶었다. 아무리  머리를 짜 봐도, 묘책이 
떠오르지을 않았다. 그래서 결국 생각하기를 멈추고, 소녀에게 직접 물어보기로 했다.
  "얘야, 이 할아버지가 널 위해 뭘 해주엇으면 좋겠니?"
  "……"
  "가령 말이다, 네가 갖고 싶은 것, 네가 하고 싶은 것, 뭐든 말해 보거라."
  "뭐든 말해도 되나요?"
  "응!뭐든."
  "저어……"
  "그래,뭐지?"
  "한 가지 갖고 싶은 게 잇어요. 그건 말이죠, 뭐탸믄……"
  "뭐냐믄?"
  "할아버지께서 저를 보고 웃을 대마다 눈가에 찾아오는 그 예쁜 눈웃음을 갖고 싶어요."
  "뭐라구?"
  "할아버지, 오래 오래 사세요. 그 눈웃음을 제 곁에 오래오래 두고 싶거들랑요."
  소녀의 그 한마디는 마침내 나의 울음보를 툭 터뜨려 버렸다.
  애써 감추어 놓았던, 죽음에 대한  공포, 삶에 대한 미련, 조금 더 살고 싶은 욕심  등등이 
한꺼번에 울타리를 열고 나와 발을 도동 구르며 아우성을 질러댔다.
  게다가 뭉텅뭉텅 울음까지 끄집어 퍼올려 성가시게 했다.
  그 후……  며칠 전에 나는 소녀를 위한 특별한 유언을 미리 해 놓았다.
  소녀와 나를 죽음이 갈라 놓기 전에 내가 할 수 있는 모든 것을 다 해주고 싶은 마음에서
……
  "이 쪽지 유언은 내가 죽은 뒤, 즉각 실천에 옮겨 주기를 바란다. 내 사진 중에서 웃는 얼
굴을 하나 조각하여이  소녀에게 선물헤 주어라. 그리고 이 소녀를  나의 양녀로 삼아, 재산 
분배도 적절히 해주기를 바란다.  앞으로 그녀가 살아가는데 가난과 외로움 때문에 더 이상 
어려움을 겪지 않도록 배려해 주도록. 부탁한다."
  제 4화
  그녀는 보통 여자였다.  보통보다 더 보통인 여자!
  금테 안경, 긴 머리, 진차림, 농구화,무채색 계열의 상의……
 게다가 항상 땅만 보고 걷는 모습, 무거운 발걸음……
  그게 그녀를 인상 지우는 거들이었다.
  한 가지 눈에 띈 게 있다면 뽀얀 살결, 뽀얀 얼굴 정도라고 할까.
  그외에는 도무지 호감이 가는데가 별로 없는 여자였다.
  하루종일 함께 있어도 없는 것 같은 여자!
  말이 없기 때문에 성가ㅣ 것도 없는 여자!
  뭘 물어 보지만 않는다면……  도무지 대화가 필요없는 여자!
  그런데, 학과에서 한께 간 수련회에서  같은 조가 된 덕분으로 그녀와 긴 대화를 나눌  기
회가 생겼다.
 그녀의 넋두리 섞인 긴  얘기를 총종합해 보니, 그녀는 한마디로 정신질환 증세가 있는  것 
같았다.
  그녀는 그녀의 어머니를 매우 두려워하고 있었다.
  (아니, 증오하고 있다고 해야 옳은 표현일 것 같다.)
  그녀는 묘한 변증법을 전개하고 있었다.
  '자신은 아버지를 너무 사랑한다.  아버지도 자신을 너무 사랑한다. 어머니도 아버지를  너
무 사랑한다. 그래서 어머니는 나를 미워한다. 그래서 나는 어머니를 두려워한다,'
  뭐 그런 식이었다.
  그래서 나는 그녀에게 어머니를 전혀 두려워할 칠요가 없음을 반복하여말해 주었다. 왜냐
하면그녀의 어머니는 그녀에게 좋은 일이라면 무엇이든지 해주고 싶어하고, 또  진정으로 사
랑하고있기 때문이라호 했다.
  긴 시간 동안, 그녀는 반복해서 자기  주장을 펼쳤고, 나도반복해서 나의 견해의 타당성을 
강조했다.
  결국 그녀는 풀이 죽어 말했다.
  "내가 환상을 보듯 부모를 보는 걸가요?"
  "그런 것 같아. 자꾸 엉뚱한 상상이 그런 피해의식을 느끼게 하는 것 거야."
  "그럼, 여우씨! 저는 어떻허면 좋아요."
  " 아버지보다 더 훌륭한 남자를 만나야지 뭐."
 "아버지보다?"
  "그랴!"
  "……"
  "훌륭한 아버지 상을 가진 남자를 골라 보는 거야."
  "어디서?"
  "이 땅에서. 상상 속에서 고르지 말고."
  "영수씨 정도면 어때요?"
  "나?"
  "네!"
  "난 너무 부족하고……나보다 더 멋진 남자사을 찾아야지."
  "영수씨보다?"
  "그래!"
  "…"
  그날 밤, 캠프  파이어를 준비하느라 더 이상 대화ㅡ 진행할  수는 없었지만, 다음 날부터 
그녀의 약간은 쾌활한 모습을 볼 수 있어서 기분이 좋았다.
  수련회 이후, 그녀는 나와 자주 얘기를 나눴다.
  땅만 보고 섣는 걸음걸이는 여전히 변함이 없었지만, 침묵을 지키는 버릇은 눈에 듸게 개
선되어 가는 듯했다.
 그런데, 어느 날부터 그녀가 ㅐ퍼스에 나타나지 않았다.
  학과실에 찾아가 보니, 그녀가 휴학계를 냈다는 것이었다. 그녀집을 물어물어 찾아가 볼까 
하다가 그만 두었다.
  풍문에 의하면, 그녀는 결국 정신질환 때문에 입원하게 되었다는 것이었다. 그녀의 어머니
와 너무도크나큰 싸움을 버린 뒤에……
 그러나, 나는 아직까지 이러지도 저러지도 못하고 그저 광망만 하고 있다.
  문병도 가지 못한채……
  내 마음 ㅗ에는 여러 생각,느낌,감정들이 엉키어 요동을 쳐대고 있다.
  그녀에게 나의 조언이 전혀먹히지 않앗다는 데 대한 절망간, 그녀가 곁에 없는 지금 너무 
적막하다는 느끼, 그녀에게 문병이라도  가고 싶지만 도무지 용기가 나지 않는다는 데 대한 
실망감, 마음 깊이 그녀를 연모하고  잇음을 솔직히 인정하지 않을 수 없는 데 대한  당혹감 
등등……
  도대체 나는 어찌해야 한단 말인가.
  감성을 그녀에게로 자꾸 치달려  가는데, 이성은 내 발걸음을 다른 쪽으로 돌려놓고 있으
니……
 '그녀는 네 첫사랑이야! 버려서는 안 돼!'
  '아니야, 네 자식을 생각해 봐! 그녀와 결혼해서는 안 돼. 그러니 사랑해서도 안 돼'
  '그녀는 조금만 옆에ㅓ 도와주면 정상적인 생활을 할 수 있어!'
  '아니냐, 그건 유전병이야! 네 노력으로는 어림도 없어!'
  '난 죽어도 그녀를 놓치지 않을래!'
  '착각하짐 마라, 그녀는 널 사랑하지도 않잖아? 너의 일방적인 사랑일 뿐.'
  '그래도……'
  '그렇지만……'
  방학 첫날, 나는 흑장미 한 다발을 사들고 그녀가 입원해 잇는 병원으로 발걸음을 향했다.
  '그녀는 나를 보고 뭐라고 할까?'
  제 5화
  내 친구들이 결혼을 했다.
  한 달 전에.
  하나는 남자 친구, 하나는 여자 친구!
  둘 다 내 단짝들이다. 
  우리 셋이는 한시도 떨러져 살아본 적이 없을 정도로 늘 붙어 다녔다.
  부모님들끼리도 친하고,  형제들끼리도 친하고……  셋이  차라리 한 식구라고 해야  옳을 
것이다. 하긴 솥 밥으로 자라났다고나 할까.
  계집애 하나, 머스매 둘!
    눈꼽만큼도 뒤지지 않을 만큼  서로가 서로를 사랑했다. 그래서 누가 누구하고 더 친할 
것도 더 가까울 것도 없었다.
    여자 하나에, 사내 둘!
    이렇게 짝이 맞지 않았기 때문에 우리는 약조를 할 수밖에 없었다.
    우리 셋은 죽어도 결혼하지 않기로.
    인생 끝까지 그저 친구로만 남기로.
    만일 결혼을 하려거든 셋을 제외한 다른 사람들하고 하기로. 그런 약조 덕분에, 더욱 허
물없고, 더욱 친밀하게 지낼 수 있었다. 그릇 하나에다 비빔밥을 만들어 떠먹을 정도로
   그런데, 배신자들이 생겨난 것이다.
  나를 제치고, 두 년놈이
  하나는 여자, 하나는 남자가
  친구의 약조를 깨뜨리고 두 사람이
  그것도 단 한 번의 실수로.
  우리 셋은 지리산 깊숙이 캠핑을 갔었는데
  그때 내가 꽃사진을 찍는다고 산골짜기 깊이 들어갔다  오는 사이에 그만 사고가 생겨 버
렸다. 텐트에 남아 있는 둘이 대낮에 맥주를 서로 나눠 마시다가 취해 버린 탓에 그만 못넘
을 선을 넘고 만 것이다.
  돌아와 보니, 둘은 심각한 얼굴을 하고 있었다.  죽을 쌍을 하고 있었다고 해야 옳을 것이
다.
  나는 너무나도 화가 났지만, 침통해 하고 있는 그들을 달래느라 오히려 진땀을 빼야 했다.
  그때부터 나는 밥맛을 잃었다.
  그녀는 임신하게 된 것이다. 우리는 이에 대해 여러 번 회의를 가졌다.
  애를 떼어 버릴 것이냐, 아니면 낳을 것이냐?
  결국, 합의된 결론은 낳자는 것이었다.
  우리 셋의 단합된 노력으로 양가의 허락을 가까스로 받아냈고 급기야 결혼 날짜를 잡개에 
이르렀다.
  이제 혼수 준비만 하면 만사 형통이었다. 두 사람도 안도의 한숨을 내리 쉬었다.
  결혼식날, 모두들 기쁨의 환호성을 올렸다.
  신혼여행을 떠나는 두 사람을 나는 진심으로 축하해 주었다.
  그러나
  신혼부부를 태운 비행기가 이륙하고  난 뒤, 홀가분한 심정으로 비행장을 빠져 나오는 그 
순간부터 나는 아프기 시작했다.
  머리가 띵 하고 열이 있고 허기가 졌다.
  처음에는 급체했나 했고, 나중에는 몸살인가 했다.  그러나 그 중상은 쉽사리 가라앉지 않
았다.
  두 사람이 신혼 여행에서 돌아와 같이 문병을  왔을 때까지도 내이름모를 병을 도통 낫지
를 않았다.
  이상하기 짝이 없는  병이었다. 병원측 내과에서는 간염인지 모르니 종합검진을  해보자고 
했고, 신경외과에서는 계속에서 신경안정을 취해야  한다고 했다. 그러나 종합검진을 별다른 
이상이 없다는 싱거운 진찰 결과만을 통보해 주었을 뿐이었다.
  결국 타의반 자의반 퇴원하고야 말았다.
  그해 가을이 가고 서리가 내리고 겨울이 왔을 때에야 나는 어째서 그런 증상이 생겼는 줄
을 비로소 어렴풋이 알게 되었다. 그것도 첫눈 오는 크리스마스 이브에야!
  제법 배가 불룩해진 그녀가 저녁 때 찾아와 함께 자리를 해주었다.
  "낭군이 해외 출장이라며?"
  "응!"
  "언제 와?"
  "보름 후에!"
  "혼자 지내기가 어때?"
  "그러 그래!"
  "안 심심해?"
  "심심해!"
  "아기는 잘 커?"
  "응1"
  "누구 닮았을 거 같아?"
  "몰라."
  "행복해?"
  "…"
  "  "
  "몸은 어때?"
  "나? 이제 괜찮아!"
  "작품은 언제 완성 돼?"
  "다음 달에나."
  "제목은 정했어?"
  "아직."
  "뭘로 하려고 그래?"
  "계속 생각 중인데,<내가  지금 가장 바라는 것은>이나<사랑은 그대 눈빛에>  중에 하나
를 택하려고 그래. 넌 어떤 게 더 맘에 들어?"
  "난 말이야, 후자가 더."
  "그럼 그럴로 할께."
  "   "
  "고마워!"
  "친구한테도 고맙다고 하니?"
  "친구?"
  "그럼?"
  "이젠 친구 아냐! 너희들이 배신했으니까."
  "뭐라구?"
  "아니, 그냥!"
  "너 혹시 우리 두 사람을 지금도 원망하고 있는 거니?"
  "원망하긴 "
  "그렇구나, 너?"
  "그렇지 않아!"
  "혹시 네가 아픈 것도 나 때문?"
  "별 소릴!"
  "그렇지?"
  "   "
  그 날 밤, 유달리 많은 눈이 내렸다.
  펑펑 내렸다.
  그녀가 돌아간 뒤에 난 이부를 둘러쓰고 울었다.
  펑펑
  우정의 나라에도, 사랑의 나라에도 눈물 섞인 눈이 내렸다.
  펑펑
제6화
  그녀에게로 엉덩이를 밀고 다가갔다.
  벤치에 않아 있는 그녀가 그렇게  예쁠 수가 없었다. 몇 번이나 그녀에게 다가가 말을 걸
어 보려 했으나 번번이 실패를 했다.
'하지만 오늘은 꼭 성공하고 말리라'
  그녀는 내가 벤치에  앉자마자 벤치 끄으로 엉덩이를 옮겨 나하고  일정한 간격을 우지했
다.
  나는 다시 조금씩 다가갔다.
  그러자, 이번에는 그녀가 아예 벤치에서 벌떡 일어서 버렸다. 그리고는 나를 한번 힐끗 기
분 나쁜 표정으로 돌아다 보고는  빠른 것음으로 도서관 쪽으로 가 버렸다. 나는 멍하니 그
녀의 뒤를 바라보다가 용기를 내어 도서간을 향해 뛰었다.
  '기왕 내친 몸, 그만 둘 수야없지 않은가.'
  '용기를 내자, 사네 대ㅔ장부가 도전해 보지도 않고 순순히 물러ㅓ 수야 없질 않응가.'
  나는 발걸음도 기운차게 전진을 거듭하며 도서간 계단을 올라갔다.
  그녀가 참고열람실도 들어서고 있었다.
 나도 서둘어 그녀가 앉아 잇는 곳 맞은 편에 앉앗다.
  다행히도 그녀가 바라보지 않았다.
  나는 잡지들을 보는 척하면서 그녀를 계속주시하였다.
  평소 그녀는 흑백의 단색으로 몸치장을  하기를 즐겨했엇다.그런데, 오늘은 감색 줄무늬의 
단순한선의 재킷에 타이트스커트를  입었다. 단발머리의 소녀같은 단아한 얼굴이 무척  강한 
개성을 풍기는 듯했다.
  눈이 부셨다!
  그녀를 힐끔힐끔 훔쳐보다가, 어색한 내 자신의 모습을 감추기 위해 탁자 위에 놓여 있는 
잡지를 펴들었다.
  평생 물가에서 살아가는 물닭은 언제나 바람이 부는 방향으로 행동할 때는 마치 은ㅁ백색
의 투구 차림의 로마군단이 움직이는 것 같다는 것이었다.
  빼어난 수영솜씨에다 튼튼한 날개와 다리를 갖춘 물닭은 완벽한 새라고 경탕하고 잇엇다. 
하룻밤에 칠팔뱍 킬로미터를 날아가는 막강한 비행력, 타조 뺨치는 다리  힘으로 도보여행을 
즐기는 습성이 있다고 되어 있었다.
  두루미목 뜸부기과에 딸린 물닭, 10월 말부터는  남쪽 지방으로 내려가 휴식을 취한 다음, 
필리핀과 인도네시아 같은 나라에까지 가서  겨울을 지내고 다시 우리나라를 찾아와 습지에
서 번식하는 물닭!
  그 강인함과 탁월함이 나로하여금 감탄을 자아내게 했다.
  나는 물닭으로 인해 더욱 용기를 얻어내어, 그날 그녀에게 말을 거는 데 성공햇다.
  먼저는 시간을 물었고, 다음에는 커피 한 잔 하자고 했고, 다음에는 저녁식가세 초대를 했
다.
 그녀가 최초로 입을 열어 묻는 말.
  "제게  이렇게 친절하려고 한 이유는 뭐죠?"
 "그게 저어……"
  "그걸 밝히시면 초대에 응하겠어요."
  "실은, 한번 사귀어 보고 싶어서……"
  "미안하지만, 그런 정도로는 약해요."
  "그럼 , 수정하겠습니다. 실은 결혼 상대가 되어 주셨으면 해서……"
  "그런 정도라면 일단 합격이에요. 가, 나가요. 실은 지금 무척 배가 고프거든요." 
  그녀가 먼저 일어서서 도서관을 나갔다. 나는 너무도 기뻐서 숨도 제대로 쉴 수가 없었다.
  엉거주춤 따라 나서는 나를 힐긋 돌아다 보며 싱긋 웃는 그녀가 이 세상에서 제일 아름답
다는 생각이 들었다.
  지금은 내 곁에서 한시도 떠나지 않는 아내가 되어 있는 그녀!
  생각할수록 아찔하다.
  그때 내가 만냑 프로포즈를 하지 않고 그냥 바보처럼 물러났더라면 어찌 되었을까.
  제 7화
  그녀는 붉은 뺌멧새이다.
  붉은 뺨멧새는 멧새 중에서도 가장 노래를 잘하는 새이다.
  몸길이는 대략 함 뼘 정도, 그러니까 14센티미터 정도이다. 덩치는 작지만 야무지다.
  이 등지에다 3-6개의 알을 낳는다.
  암수가 교대로 알을 품고 16일 정도 지나면 깨어난다.
  땅바닥 위에서 비교적 긴 어린 시절을 보내고 때가 되면 하늘을 난다.
  그리고 아름다운 노래를 부른다.
  그녀를 사랑하려면 내가 붉은뺨멧새가 되지 않으면안 되리라.
  길게 늘어드린 머리칼을 이따금씩  뒤로 젖히는 그녀의 모습이 정말 아름다워 보였다. 굼 
죽이며그녀를 바라보았다고 할가.
  문제는 그녀에게 어떻게 접근해 가느냐였다.
  그날 이후로, 집요하게 그녀의  모든 것에 대해 추적햇다. 취미, 개성, 좋아하는  과목,좋아
하는 색깔, 좋아하는 과일, 좋아하는  등교길, 좋아하는 음악, 좋아하는 메뉴, 좋아하는 신발, 
좋아하는 옷 등등에 이르기까지.
  그러다 결론을 내렸다.  
  그녀는 붉은 뺨멧새라고.
  그래서 그 새가 좋아하는 짝이 되기 위해 부단히 노력을 했다.
  우선 그녀 앞에 나타날 때는 옷매무새와 머리 스타일, 행동가짐 등을 깔끔하게 처리를 했
다.
  그리고 음악에 언제나 희생적으로  그리고 남자답게 행동을 했다. 기꺼이 ㄱ은 일들을 마
다하지 않고 늠름히 해치우곤 했다. 그녀가 노래를 부를 때는 아낌없이 칭찬을 해주었다.
  그녀 앞에 서 있는 내 구두는 언제나 반짝반짝 빛이 나있었다.
  이러한 나의 피눈물 나는 노력이 드디어 열매를 맺게 된 것이다.

</tdmsfiletext>
