<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0311.txt </filename>
<title> 달걀 크기 만한 씨앗 : 눈부신 삶과 사랑의 이야기 모음 </title>
<author> 레오 톨스토이 저; 한국외국어연구소 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청암문학사 </publisher>
<kdc> 892.8</kdc>
<tdmsfiletext>
사람이여, 사람
1
  소심한 사람의 괴로움은 자기에 대해 남들이 어떻게 말하는 지를 알지 못하는 데서 생겨난다.  그렇기 때문에 비록 어떠한 평가가 내려지든 간에 일단 자신에 대한 의견이 확실하게 표시되어 분명해지면 그가 가진 괴로움은 당장에 사라진다.
  -1852년,『유년시절』, 제21장에서-

2
  강렬하게 사랑할 수 있는 사람들만이 처절한 슬픔을 맛볼 수 있다.  그러나 또한 그 강렬한 사랑의 욕구가 슬픔을 중화시키는 작용을 하여 사람들의 슬픔을 어루만져 준다.  그렇기 때문에 인간의 정신적인 특질은 육체적인 특질보다도 훨씬 활력에 넘쳐 있다.  슬픔이 결코 사람을 죽이지는 않는다.

  허영심은 진정한 슬픔과는 아주 모순되는 감정이다.  그러나 동시에 이 감정은 인간의 본성에 굳게 눌러붙어 있어서 매우 강한 슬픔이 몰아친다고 해도 말끔하게 없어지는 일을 기대하기란 좀처럼 어렵다.  슬픔이 닥쳐왔을 때도 허영심은 남들에게 아주 커다란 비탄에 젖어 있는 것처럼 보이려고 한다든가, 불행한 인간으로 보이고 싶다든가, 꿋꿋하게 이겨내는 사람으로 보이고 싶다든가 하는 바람으로 나타난다.  이런 천박한 욕망은 우리들 자신이 깨닫지 못한다 하더라도 거의 언제나, 아무리 깊은 슬픔에 잠겨 있는 경우라도 우리곁에 붙어다니면서 그 슬픔이 지닌 힘과 존엄함과 성실함을 빼앗는다.
  -1852년,『유년시절』, 제28장에서-

3
  자기가 지닌 본질적인 가치로 사람들로부터 존경심을 불러 일으킬 자신이 없는 사람은 아랫사람들과 만나는 걸 본능적으로 피하면서 밖으로는 마구 존대받을 만한 태도를 과시하여 사람들의 비판에서 스스로를 지키려고 애쓰기 마련이다.
  -1855년,『8월의 세바스토폴리』, 제12장에서-

4
  사람들은 흔히 행복하지 못한 인간을 동정해 주는 사람의 얼굴을 보는 걸 좋아하고, 자신의 고통을 이야기하면서 사랑이나 동정어린 말을 듣기를 좋아하기 마련이다.
  -1855년,『12월의 레바스토폴리』에서-

  고통이라는 것은 웬지 깊은 동정 외에 그 고통을 견디고 있는 사람에 대한 높은 존경심과 자칫 그 사람을 모욕하게 되지는 않을까 하는 두려움을 일으키게 만든다.

  중요한 것은 너무 깊이 생각하지 말아야 해요, 생각만 하면 별일도 아니에요, 인간은 생각을 할 줄 알기 때문에 뭐든지 크게 떠벌리는 거에요.
  -1855년,『12월의 세바스토폴리』에서-

5
  이해할 수 없는 것 바로 인간이다!
  -1855년,『당구 기록원 수기』에서-

6
  비록 선량한 사람들이 모여 있다고 할지라도 군중들은 동물적인 추악한 면만으로 연대를 이루고 있다.  이 때문에 군중들은 인간 본성이 지닌 약점과 잔인성을 드러내곤 한다. 
  -1857년,『D·네프류도프 공작의 일기<루체룬>』에서-

7
  상류 사회에 얼굴이 알려져 있을 정도로 권세를 지녔다면 그 권세는 잃어버리지 않도록 소중히 간직해야 할 일종의 밑천이다.
  -1869년『전쟁과 평화』제4장에서-

8
  먼 길을 떠날때라든가 생활에 엄청난 변화가 생겼다든가 할 때, 자신이 한 일에 대하여 곰곰이 돌이켜 생각해 볼 줄 아는 사람은 깊은 사색적 분위기에 쉽게 젖어든다. 그리고 그럴때는 대개 과거를 돌아다보며 검토를 하게 되고 미래에 대한 설계도 이루어진다.
  -1869년『전쟁과 평화』제1권 제1부 제23장에서-


9
  위험이 가까이 닥쳐오면 인간의 마음속에서 항상 똑같은 힘을 가진 두 개의 목소리가 들리게 된다.  한 목소리는 '닥쳐오는 위험이 본래 지니고 있는 특질을 철저하게 살 살펴서 그로부터 달아날 방법을 생각해댜 된다'라고 매우 사려 깊게 타이른다. 다른 하나의 목소리는 '닥쳐오는 위험을 생각하는 건 너무나도 힘들고 괴로운 일이다.  게다가 모든 걸 샅샅이 알아내어 위험의 회오리 속에서 도망쳐 나온다는 건 인간의 힘으로는 도저히 해낼 수 없는 일이다.  그러니 진짜 위험이 들이닥칠때까지 괴로운 일은 생각하지 않고 유쾌한 일만 생각하는 게 좋다'라고 더 한층 사려 깊게 타이른다.  사람이 혼자일 경우네는 대개 먼저 번의 목소리를 따르지만 여럿이 모이면 반대로 나중의 목소리를 따른다.
  -1869년,『전쟁과 평화』제3절 제2부 제17장에서-

10
  무슨 일에서건, 좋은 운을 타고 난 호적수(好敵手)와 마주치게 되면 금방 상대방이 지닌 좋은 면에는 전혀 눈을 두지 않고 나쁜 면만은 보려는 사람들이 있다.  또 이와는 반대로, 이 운좋게 만난 호적수에게서 무엇보다 먼저 보다 뛰어난 장점을 찾아내려 하고, 가슴으로 에이는 아픔을 느끼면서 상대방이 지닌 좋은 면만을 보려는 사람들이 있다.
  -1877년,『안나 카레니나』,제1부 제14장에서-

11
  사람들은 자세를 바꾸는 데 아무것도 방해하지 않는다는 걸 알고 있을땐, 다리를 꼰 채 똑같은 자세롤 몇 시간이라도 앉아 있을 수 있다.  그러나 다리를 꼰 채로 언제까지고 앉아 있어야 함을 알았을 때는 다리에 쥐가 나고, 다리가 뻣뻣해지는가 하면, 다리를 쭉 펼수 있는 장소를 찾는데만 신경을 쓰게 된다.
  -1877년『안나 카레니나』제5부 제28장에서-

12
  인간은 어떠한 상황에 처해도 그 상황에 익숙해질 수 있다.  특히 자기 주위에 잇는 사람들이 그렇게 생활하고 있는 것을 본 경우에는 더욱 그렇다.
  -1877년,『안나 카레나나』, 제 7부 제 13장에서-

13
  인간은 자기가 좋다고 생각하는 일을 하기 위해서라기보다도 되도록 나의 것이라고 부를 수 있는 많은 것을 얻기 위해 인생의 목표를 세운다.
  -1886년,『호르스토메르』, 제 6장에서-

14
  남에게 무엇인가를 빌려주는 일은 산기슭으로 물건을 내던지는 것과 같으나, 그 빚을 거둬들이는 일은 산 위로 다시 물건을 끌어올리는 것과 같다.
  -1886년,『술의 시작』, 제3막 제 5장에서-

15
  강아지라면 집에 데려와 귀여워하면서 기르고, 먹이를 주고, 물건을 입에 물고 나르는 걸 가르치면서 즐거워하면 그만이다.  그러나 인간은 귀여워하면서 기르고, 먹이고, 희랍어를 가르치는 것만으로는 충분하지 않다.  인간에게는 사는 일을, 곧 남한테서는 보다 적게 가져오고 남에게 보다 많이 주는 것을 가르쳐야만 한다.
  -1886년,『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』, 제 9장에서-

16
  인간에게는 인간이 되는 일정의 자격 요견이 있다.  그것은 인간에게 주어진 손과 발을 본래의 목적의 목적에 맞게 사용하는 것이다.  음식을 섭취하는 일은 그 음식을 생산을 하기 위해 노동을 하는 데 꼭 필요하다.  손발은 씻고 다듬기 위해서만 있는 것은 아니라는 걸 잊지 말고 손발을 하릴없이 놔 두어 퇴화시키지 말아야 한다.  단지 음식이나 음료를 입에 넣거나 담배를 입에 무는 일을 하기 위해서 손을 써서는 안된다.  이것이 바로 인간의 신성한 의무이며 책무이다.
  -1886년,『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』, 제39장에서-

17
  위대하면서도 진실을 담고 있는 일들은 항상 소박하고 음전하다.

  보통 보수주의자라고 일컬어지는 건 대개가 나이가 많은 사람들이고, 진보주의자라고 일컬어지는 건 대개가 젊은이들이라고 알려져 있다.  그러나 이 말이 전적으로 옳지는 않다.  대개의 젊은이들이 보수적이다.  젊은이들은 항상 살고 싶다는 욕망이 앞서 있어 어떻게 살 것인가를 생각하지 않으며, 또 생각할 겨를도 없다.  그래서 널려 있는 재래식 생활을 그대로 본 보기로 삼아 삶의 방식을 고르는 것이다.
  -1890년,『악마』, 제1장에서-

18
  사람은 누구나 스스로 나쁘다고 생각되는 일을 하지 않을 수는 있다.  그러나 나쁜 것을 나쁘지 않다고 생각하게 만들 수는 없다.
  -1893년,『신의 나라는 너희들 안에 있다』, 제6장에서-

19
  사람은 자기의 의지와 무관하게 자기 양심에 꺼리는 입장에 놓이는 일은 없다.  만일 당신이 어떤 입장에 놓여 있다고 한다면, 그것은 다른 누군가에게 필요하기 때문이 아니라 자기 자신이 그러하기를 바라고 있기 때문이다.
  -1893년,『신의 나라는 너희 안에 있다』, 제 6장에서-

거울 앞에 선 나는

1
  사람이 자기 생활을 높여 간다는 것, 그것은 곧 다른 사람의 생활을 높이는 일이며, 결국에는 남도 자기처럼 여기는 것이다.  그러므로 내가 스스로를 높이면 나는 모든 사람을 높이는게 되는 것이다.
  -1880년,『교의신학비판』, 결론에서-

2
  무엇이 좋고 무엇이 필요한가를 정하는 것은 다른 사람들의 언행도 아니며, 또한 진보적인 생각도 아니다.  바로 자기 자신과 그 안에 담긴 마음이다.
  -1882년,『참회』, 제3장에서-

3
  자기 자신은 도대체 무엇인가?  그것은 무한한 세계의 일부이다.
  -1882년,『참회』, 제9장에서-

4
  우주에서 살아가고 움직이는 모든 것은 어느 누군가의 의지에 의해 이루어졌다.  누군가가 이 모든 우주의 생활과 우리의 생활을 통하여 무엇인가 자기 사업을 하고 있는 것이다.  이 의지의 의미를 이해하려면 우선 첫째로 그 의지가 명하는 바, 곧 우리에게 요구되고 있는 것을 실행하지 않으면 안된다.  만일 내가 나에게 요구되고 있는 것을 실행하지 않는다면 나는 결코 무엇을 요구받고 있는지 이해할 수 없을 것이다.  우리들 모두와 우주 전체에 무엇이 요구받고 있는지는 더욱 이해할 수가 없다.
  -1882년,『참회』, 제11장에서-

5 
  우리들과 같이 상류 사회에 속해 있는 인간에게는 남들과 자기에 대해 거짓말을 하지 않는 일말고도 더 나아가 잘못에 대해 뉘우치는 일이 필요하다.  교양과 우아함, 재기(才氣) 따위의 허물을 쓰고 우리 몸에 뿌리내려 버린 오만을 긁어내는 일이 필요하다.  그리고 나는 이제 내가 얻었던 쓸모있는 많은 것들을 민중과 나눠 갖는 걸 주저하지 않는 민중의 은인이라고도 할 만한 진보적인 사람이라고 자만했던 짓을 그만두어야겠다.  정녕 죄 많고 타락하여 아무 쓸모없는 인간임을 인정하면서 참된 인간으로 되돌아가려고 애쓰는 일이 요구된다.  또 민중에게 서(善)을 베풀지 않고 민중을 모욕하고 확대하는 일을 멈춰야만 한다.

  `우리는 무엇을 해야 하는가`하는 물음에 대해 내가 내 스스로에게서 찾아낸 답은 다음과 같다.
  첫째, 자기 자신에 대하여 거짓말을 하지 않는다.  자신이 걸어가는 인생길이 이성(理性)이 펼쳐 보여주는 진리의 길에서 제아무리 멀리 빗나가 있다 하더라도 결코 진리를 두려워하지 말도록 한다.
  둘째, 자기 자신이 남들보다 올바르고 뛰어나며, 독자성이 넘치리라는 자만을 버리고 스스로를 죄 많은 인간이라고 인정한다.
  셋째, 인류의 영원하며 명백한 규범을 수행한다.  자기와 다른 사람의 생활을 유지하기 위해서는 온힘을 다해 자연과 싸워야 한다.
  -1886년,『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』, 제138장에서-

  우리는 남에게 거짓말을 하는 일, 특히 남에 대해 어떠한 종류의 거짓말을 하는 것은 나쁜 짓이라고 여기고 있다.  그러나 우리는 자기 자신에 대한 거짓말은 겁내지 않는다.  그런데 자기 자신에 대한 거짓말은 실제로 남에 대한 어떠한 악질적이고 노골적이며 사기에 가까운 거짓말보다도 엄청난 결과를 낳는다.  그런데도 우리는 그런 자기 자신에 대한 거짓말 위에다 생활을 구축하고 있다.

  무슨 일이든지 거짓말에 의존하기보다는 진실에 의존하는 편이 늘 보다 직접적이고, 보다 신속하게 해결된다.  그러나 다른 사람에게 하는 거짓말은 문제를 더욱 복잡하게 만들고 해결에서 점점 멀어지게 할 뿐이다.  진실인 양 떠벌이는 자기 자신에 대한 거짓말은 그 인간의 일생을 파멸시킨다.
  -1886년,『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』, 제138장에서-
6
  스스로 사고(思考)하지 않는 자는 남의 사상에 예속된다.  자기 사상을 남의 사상에 예속시키는 것은 자기 육체를 다른 사람에게 예속시키는 것보다도 훨씬 더 굴욕스러운 노예적 행위이다.  당신 스스로 생각하라.  그리고 당신에게 남들이 뭐라고 하든 마음 쓰지 말라.
  -1910년,『인생의 길』, 제16장에서-

  당신 자신에게 있어 가장 중요한 것은 당신이 자기 자신을 어떻게 이해하고 있는가 하는 것이다.  그에 따라 당신이 행복하게 될 수도 불행하게 될 수도 있기 때문이다.  당신의 행복과 불행은 결코 남이 당신을 어떻게 이해하고 있는가에 달려 있는게 아니다.  그러므로 남들이 어떻게 생각하는지에 마음 쓸 건 없다.  어떻게 하면 나의 영적인 생활을 약화시키지 않고 굳건히 지켜낼 수 있는가만 생각하는 게 좋다.
  -1910년,『인생의 길』, 제16장에서-
7
  전쟁이나 감옥 등 온갖 종류의 폴력을 비난하면서도, 자신이 비난하고 있는 그 일에 직접 관여하고
있지 않은 자들이 과연 얼마나 될까.  현대를 살아가는 사람들이 부도덕한 행위를 하고 싶지 않다면, 자신이 참가하도록 종용받고 있는 일에 대해서 비록 그것이 겉보기에는 죄가 없는 일처럼 보일지라도 아주 주의깊게 검토해 보아야 한다.  사람이라면 커틀릿(고기에 빵가루를 묻혀 기름에 튀긴 요리)을 먹을 때는 그 요리가 사람 손에 죽은 양고기로 만들어졌음을 인식하지 않으면 안된다.  이와 마찬가지로 병기 공장이나 화약 공장에서 일하거나 혹은 장교로 근무하든지 혹은 세리(稅吏)로 일하고서 급료를 받을 때 , 받게 되는 급료가 살인을 위한 준비에 자기가 참여한데 대한 보수라는 걸 깨달아야 한다.  가난한 자로부터 나온 노동의 대가를 강탈하는 행위에 참여하여 얻게 되는 보수라는 것은 인색해야만 한다.  현대에서 가장 크고 해로운 범죄는, 가끔 행해지는 것이 아니라 끊임없이 행해지고 있으면서도 범죄라고 인정되지 않고 있는 일이다.
  -1910년,『인생의 길』, 제17장에서-

8
  다른 살멩 대해 거짓말을 하는 것은 나쁜 일이다.  그러나 자기 자신에 대해서 거짓말을 하는 것은 더욱더 나쁜 일이다.  특히 그런 거짓말이 해로운 까닭은 남에 대한 거짓말인 경우에는 다른 사람이 그 거짓말을 밝혀내 주지만, 자기에 대해 거짓말을 하는 사람이 그 거짓말을 밝혀내 주지만, 자기에 대해 거짓말을 하는 경우에는 아무도 그 말이 거짓이라는 걸 밝혀 주는이가 없기 때문이다.  그러므로 결코 자기 자신에 대해서는 거짓말을 하지 않도록 다짐하지 않으면 안된다.  신앙 문제에 있어서는 더욱 그러하다.
  -1910년,『인생의 길』, 제18장에서-

9
  진정한 힘은 다른 사람을 정복하는 자에게 있지 않고, 자기를 이겨내고 동물적 본능에 자기 영혼을 지배당하지 않는 자에게 있다.
  -1910년,『인생의 길』, 제22장에서-

10
  스스로를 칭찬하지 말라. 남을 헐뜯지 말라. 다투지 말라.

  남을 헐뜯는 것은 어느 때고 옳지 않은 일이다.  비난을 받은 사람의 마음 깊은 곳에서 일어났던 일, 또 일어나고 있는 일은 결코 아무도 알 수 없기 때문이다.

  얼굴을 맞대고 사람을 헐뜯는 것은 옳지 않다.  그것은 그 사람을 모욕하는 일이 되기 때문이다.  뒤에서 헐뜯는 것은 더욱 야비하다.  그것은 그 사람을 속이는 일이 되기 때문이다.  가장 바람직한 태도는 남의 흠을 찾으려 하지도 말고, 남이 지닌 좋지 않은 결점은 잊어버리는 것이다.  자기 자신의 결점을 먼저 찾고, 자기의 좋지 않은 점을 잊지 않는 일이다.

  다른 사람이 저지르는 나쁜 짓에 대해 아는게 적은 사람일수록 저기 자신에게는 엄격한 사람이다.
  -1910년,『인생의 길』제23장에서-

11
  자아(自我)를 버린 인간은 강하다.  자아가 움직일 때는 내부에 신(神)을 꼭 숨겨 놓고 있었으나 그가 자아를 내던져 버리자 그 안에서 이제 그가 아닌 신이 활동하기 때무니앋.
  -1910년『인생의 길』제25장에서-

  '나를 사랑하듯이 이웃을 사랑하라'는 말은 이웄을 사랑하도록 노력하라는 말이 아니다.  사랑하도록 자기에게 강요해서는 안된다. '이웃을 사랑하라'는 말은 남을 사랑하라는 말이라기보다 자신을 사랑하는 일을 그만두라는 말이다.  남보다 자신을 더 사랑하는 일을 그만두게 되면 당신은 자신을 사랑하듯이 저절로 이웄을 사랑하게 될 것이다.

  당신이 남에게 준 것은 당신 것이고, 당신이 남에게 주지 않으려고 애쓰는 것은 당신 것이 아니라 남의 것이다.  만일 당신이 무엇인가 자신의 몸에서 떼어내어 남에게 주었다면 당신은 자기 자신에게 선을 베푼 것이다.  당신이 베푼 선(善)은 영원히 당신 것이 되어 아무도 당신에게서 그것을 빼앗지는 못 한다.  비록 당신이 남이 원하는 것울 그에게 주지 않으려고 해도 그것은 아주 잠시, 아니면 타인에게 주지 않으면 안 될 때까지 당신이 맡아 둔 것에 불과하다.  당신에게 죽음이 찾아오면 반드시 놓아주어야 하는 것이다.

  자기 자신을 완전히 버린다는 것은 신이 되는 걸 뜻한다.  자기 자신만을 위하여 산다는 것은 완전히 동물이 되어 버리는 것과 마찬가지이다.  인생이란 동물적인 생활에서 더욱더 멀어지고, 신의 생활에 더욱더 가까워지는 것이다.
  -1910년『인생의 길』제25장에서-

12
  모든 인간 생활에서 아주 중요한 것은 보다 선량하고 보다 훌륭한 인긴이 되려는 노력이다.  그러나 이미 스스로를 훌풍한 인간이라고 믿고 있는 사람이 있다면 그가 어찌 보다 더 훌륭한 인간이 될 수 있겠는가?

  자기 스스로에게 만족하고 있는 사람은 항상 다른 사람에게는 불만투성이다.  항상 자기에게 불만족스러운 사람은 항상 남에게 만족을 준다.

  착한 사람이란 언제까지나 자기 죄는 잊지 않으면서도 자기의 선행(善行)은 금방 잊어버리는 사람이다.  그 반대로 나쁜 사람이란 언제까지나 자기의 선행을 잊어버리지 않으면서도 자기의 죄는 금방 잊어버리는 사람이나.
  자기를 용서하지 말라.  그러면 쉽게 남을 용서할 수 있으리라.
  -1910년『인생의 길』제26장에서-

  도덕적인 완성을 위해서 자기 만족만큼 해로운 것은 없다.  다행히 우리가 향상되어 가고 있다 해도 그것은 눈에 보이지 않는데서 이루어지고 있는 것이며, 그 성과는 긴 시간이 지나서야 알 수 있다.
  만일 우리가 자신들의 진보와 향상을 인전하고 있다면, 그것은 우리가 전혀 진보하고 있지 않든가 또는 퇴보해 가고 있는 조짐이다.
  -1910년『인생의 길』 제26장에서-


  선량하고 총명한 인간은 자기보다 남을 훌륭하고 총명하다고 생각하고 있개 때문에 그것을 판별할 수 있는 것이다.

  욕을 먹거나 헐뜯음을 받거나 하거든 기뻐하라.  칭찬을 받거나 치켜세워지거나 하거든 조심하라.

13
  남의 거짓됨을 찾아내어 이를 폭로하는 일은 통쾌하다.  그러나 자기 자신이 거짓 속에 파묻혀 있다는 걸 깨닫고 자기 자신을 폭로하는 편이 몇배나 통쾌한 일이다.  되도록 자주 이러한 즐거움을 스스로에게 주도록 마음을 쓰는게 좋다.
  -1910년『인생의 길』제27장에서-


고뇌는 정신의 씨앗

1
  고뇌가 없이 정신의 열매는 맺히지 않는다.
  -1886년『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』제37장에서-

  자기 희생과 고뇌는 사상가나 예술가의 숙명일 것이다.  왜냐하면 그들의 목적을 사람들을 행복하게 하는 것이기 때문이다.

  실제로 인간이 정신적인 노동으로 남에게 봉사할 사명을 갖는다면 인간을 이 사명을 수행하는 과정에서 항상 괴로움을 겪을 것이다.  정신적 세게는 고뇌라는 진통을 거쳐야만 비로소 태어나는 것이기에 때문이다. 
  -1886년『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』제37장에서-

2
  고뇌의 은헤로움을 의식하지 않는 사람은 아직도 이성적(理性的)인 생활, 곧 진실한 생활을 시작하지 않았음을 보여주는 것이다.
  -1910년『인생의 길』제28장에서-

오만의 벽 속에 갇혀
1
  사람이 자기 얼굴이나 육체를 스스로 자랑하는 것은 바보 같은 짓이다.  그러나 자기 친지나 조상, 친구나 계급이나 민족을 자랑하는 것은 그보다 더 바보스런 짓이다.
  이 세상에 있는 대부분의 악(惡)은 이 바보같은 오만한 마음에서 비롯된다.  사람과 사람 사이에 아옹다옹하는 것도, 집안끼리 다투는 일도, 민족과 민족간의 전쟁도 모두 다 이 오만으로부터 비롯된다.

  자기 자신에게 만족하고 있는 사람일수록 만족할 만한 값어치가 있는 것은 조금밖에 가지고 있지 않다.
  -1910년『인생의 길』제12장에서-

  오만한 인간을 얼음으로 된 껍질을 뒤집어쓰고 있는 것과 같다.  아무리 좋은 감정이라 해도 이 껍질을 깨고 들어갈 수는 없다.

  자기 자신을 다른 누구보다도 뛰어나다고 생각하는 것은 좋지 않은 일이며 어리석은 일이다.  이는 우리들 누구나가 다 알고 있는 사실이다.  자기 가정을 다른 어떤 가정보다도 뛰어나다고 생각하는 것은 더욱 나쁜 일이며 더욱 어리석은 일이다.  그러나 우리는 자주 이 사실을 잊어버릴 뿐 아니라 그것을 특별한 미덕이라고까지 여기고 있다.  자기 민족을 다른 어떤 민족보다도 뛰어나다고 생각하는 것은 정말 이 세상의 어리석은 일 가운데서도 가장 어리석은 일이다.  그런데 사람들은 그것을 좋지 않은 일이라고 생각하지도 않고 오히려 위대한 미덕으로 여기고 있다.

  오만한 인간은 저마다 자기 자신이 다른 어느 누구보다도 뛰어나다고 생각하는 것만으로는 모자라서 더 나아가 자기 민족이, 즉 러시아인이, 폴란드인이라면 폴란드인이, 유태인이라면 유태인이 다른 어떤 민족보다도 뛰어나다고 생각한다.  이 같은 민족적인 오만심은 개인적인 오만심이 아무리 해롭다 해도 그보다 훨씬 더 몇 배나 해롭다.  이 오만심 때문에 몇백만인지 알 수 없는 엄청난 수의 사람들이 죽어갔으며 또 죽어가고 있다.
  -1910년『인생의 길』제12장에서-
  오만심과 자기 자신이 지닌 인간으로서의 가치를 인식하는 것은 전혀 별개이다.  오만심이란 다른 사람이 겉치레로 해주는 존경의 뜻과 칭찬에 의해 조장된다.  이와 반대로 자기 자신이 지닌 가치는 다른 사람이 겉으로 드러내 놓고 자신에게 퍼붓는 모욕과 비난에 의해 더욱 강화된다.

  오만한 인간을 여러 가지 벌을 받는다.  그중에서도 가장 무거운 벌은 그가 아름다운 면모를 지니고 있다 해도, 또한 아무리 노력한다 해도 사람들에게 전혀 사랑을 받지 못하는 것이다.
  -1910년『인생의 실』제12장에서-

2
  인간은 자기가 한 일을 스스로 자랑할 수는 없다.  왜냐하면 그가 좋은 일을 했다고 하더라도 그것은 모두 다 그 자신이 한 것이 아니라 그 안에 사는 하느님이 한 것이기 때문이다.

  우리는 신(神)의 도구이다.  우리는 우리가 무엇을 해야 하는지를 알고 있다.  그러나 무엇 때문에 우리가 그것을 해야 하는지는 모른다.  이 사실을 깨달은 사람은 어떻게든 겸손해지 않을 수 없다.
  -1910년『인생의 길』제26장에서-

욕망은 죄를 낳고

1
  인간은 저마다 다른 습관을 갖고 있다.  그런데 어째서 술 마시고 담배 피우는 습관만은 모든 인간이, 그야말로 부자이든 가난뱅이든 똑같이 갖고 있는 것일까?  그것은 대다수의 인간들이 자신의  생활에 불만을 갖고 있기 때문이다.  인간이 자기의 생활에 불만을 갖는 것은 모든 인간들이 육체의 쾌락을 쫓고 있기 때문이다.  육체는 결코 만족하는 법이 없다.  이러한 불만 때문에 인간을 누구나 가난뱅이건 부자건 술 마시고 담배 피우는 일로 자신을 잊으려고 애쓰는 것이다.

  한 사람이 자신에게 불필요한 것을 많이 거머쥐고 있다면 그것은 곧 다른 많은 사람들이 필요한 것을 갖는데 부자유를 겪고 있다는 것 뜻한다.
  -1910년『인생의 길』제7장에서-

  인간이 훌륭하게 살기 위해서는 무엇보아도 이성이 필요하다.  그러므로 인간이 가장 소중히 해야 하는 것은 이성이다.  그런데 사람들은 담배나 술이나 보다카나 아편으로 이성을 죽이는 일에서 쾌락을 찾아내고 있다.  왜 그러한가?  그것은 사람들이 이성을 죽이지 않고서 나쁜 생활을 하려고 할때, 이성으로부터 그것은 나쁜 생활이라고 타이름을 받기 때문이다.
  -1910년『인생의 길』제7장에서-


  욕망이 적으면 적을수록 인생은 행복하다.  이는 퍽 오래되었으나, 결코 모든 사람들에게 인정되고 있지 않은 진리이다.
 
  편안히 자유롭게 살고 싶거든 없어도 괜찮은 것들은 자신의 몸에세 멀리하라.

  여간해서 굶어서 죽는 사람들은 없다.  그러나 맛있는 것을 너무 많이 일하지 않기 때문에 병들어 죽어가는 자들은 너무나 많다.

  인간을 누구나 몸에 꼭 들어맞는 옷보다도 양심에 잘 맞는 옷을 걸치는 것이 좋다.
  -1910년『인생의 길』 제7장에서-

여자와 남자가 만나

1
  여자는 남자가 세상일을 하는 데 있어 커다란 걸림돌이 된다.  여자와 사랑을 나누면서 뭔가를 해보겠다는 것은 매우 어렵다.  그러나 그런 걱정이 없이 여자를 사랑할 수 있는 방법이 하나 있다.  그것은 다름아닌 결혼이다.

  여자들은 모두 남자들보다 훨씬 실질적이다.  우리 남자들은 사랑으로부터 위대한 것을 창조해 내지만 여자들은 언제나 너무도 현실적이다. 
  -1887년『안나 카레니나』제3부 21장에서-

2
  일부러 아기를 낳지 않을 궁리나 하고, 자신의 육체적 매력이나 아양 따위로 남자를 휘어잡고자 몰두하고 있는 여자가 남자를 지배하는 여자는 아니다.  그런 여자는 남자에 의하여 타락된 여자, 타락한 남자의 수준으로까지 굴러떨어진 여자, 남자와 똑같이 규범을 어기고, 남자와 똑같이 삶이 지닌 모든 이성적 의의를 내팽개친 여지이다.

  이른바 여성문제는 진정한 노동의 규범을 지키키 않은 남자 사이에서만 일어났고, 또한 일어날 수 있었던 것이다.
  -1886년『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』제4장에서-

  만일 성(性)관계를 갖는 데 절제하는 법이 없으면서도 아기를 낳지 않을 궁리를 하고 있는 여자라면 그녀가 어떤 차림하고 있든지, 자신을 무엇이라고 자칭하든지, 또한 아무리 우아하다고 하더라고 그것에 상관없이 그녀는 매춘부에 지나지 않는다.

  아무리 타락한 여자라고 일컬어지는 여자라 할지라고 그녀가 만일 의식적으로 아기를 낳는 일게 온몸을 바쳐 정성으로 다하고 있다면, 그녀는 신(神)의 의지를 받들어 인생에서 가장 고귀하고 가장 아름다운 일을 실천하고 있는 것이다.  그러므로 이 세상에 어디에도 그녀보다 숭고한 사람은 없다.
  -1886뇬『그러면 우리는 무엇을 할 것인가』제40장에서-

3
  이상적인 여성에 대한 나의 견해는 이렇다.  여성 자신이 살고 있는 시대가 요구하는 최고의 세계관을 몸에 익히고, 여성에게 주어진 어쩔 수 없이 해야만 하는 천직, 곧 아기를 잔뜩 낳고 자신이 몸에 익힌 세계관에 따라 그 아이들을 키우며, 인류를 위해 일하는 능력을 갖춘 인간으로 자라게 하는 사업에 몸을 바치는 여성이 바로 이상적인 여성이다.
  -『여성론에 대한 반박』에서-

참된 사랑으로 생명을 꿏피우고

1
  미래의 사랑이라는 것은 있을 수 없다.  사랑을 오직 현재의 활동일 뿐이다.  지금 사랑을 표현하지 않는 사람은 사랑을 갖고 있지 않은 것이다.

  인생을 이해하지 못하는 사람들이 말하는 사랑이한 자기에게 개인적인 행복을 가져다 주는 한 가지 조건을 다른 여러 가지 조건보다 얼마간 중요하게 여기는 일뿐이다.  인생을 이해하지 못하는 사람이 "나는 내 자식과 아내와 친구들을 사랑한다"고 말할때, 그것은 다만 그의 생활에 있어서 자식과 아내와 
친구의 존재가 그의 개인적인 생활의 행복을 증대시키고 있음을 말하고 있는 것에 지나지 않는다.

  어느 특정한 사람을 남보다 열렬히 좋아하는 정열이 사랑이라고 잘못 일컬어지고 있으나 이러한 사랑은 참된 사랑을 접목해야만 비로서 열매를 맺을 수 있는 야생 사과나무에 이나지 않는다.  야생 사과나무는 기르는 사과나무와는 달라서 열매를 맺지 않든가.  열매가 맺더라도 맛있는 열매가 아니라 쓴 열매를 맺는다.  이처럼 특정한 사람만을 사랑하는 감정은 사랑이 아니며, 또하 그것은 다른 사람들에게 선(善)이 되지 못하고 나아가 크나큰 아(惡)을 빚어내게 된다.  그렇기 때문에 과학이나 예술이나 조국에 대한 사랑은 말할 것도 없고,  아내나 자식, 친구에 대해 흔히 베푸는 사랑까지도 동물적인 생활의 어떤 특정한 조건을 일시적으로 다른 조건보다 더욱 편애하는 것 뿐이다.
  -1877년『인생론』제23장에서-

2
  참된 사랑은 동물적인 개인의 행복을 버렸을 때만이 비로소 가능해진다.

  사랑이란 우리들 자신, 즉 동물적 개인보다도 다른 여러 사람들의 존재를 우선으로 하는 일이다.

  '제 목숨울 살리려는 사람은 잃을 것이며 나를 위하여, 또 복음을 위하여 제 목숨을 잃는 사람은 살릴 것이니라' 라는 말을 그저 쉽게 이해하지 않고 목숨을 걸고 인식한 사람, 즉 제목숨을 사랑하는 자는 제 목숨을 파멸시키고, 이 세상에서의 제 목숨을 미워하는 자는 영원한 생명을 얻는다는 것응 터득한 사람만이 참된 사랑을 인식할 있다.
  -1887년『인생론』제24장에서-

3
  참된 사랑은 생명 그 자체이다.

  오직, 사랑하는 자만이 참되게 살고 있는 것이다.

  돈을 벌어 모으는데 힘쓰는 인간은 남을 사랑하지 못한다.
  -1887년『인생론』제25장에서-

  사랑은 이성(理性)의 귀결에 의한 게 아니다.  또한 일정한 활도의 결과도 아니다.  그것은 환희에 찬 생명의 활동, 그 자체이다.
  - 1887년『인생론』제25장에서-

4
  입으로만 외쳐대는 것이 아니라 진정으로 남을 사랑할 수 있으면, 우선 입으로만 외쳐대는 것이 아니고 짓님으로 자기를 사랑하는 마음을 버리고 남을 먼저 사랑해갸 한다.  흔히 있는 일이지만 우리는 자신이 남을 사랑하고 있다.  생각하고, 그것을 남이나 자신에게도 믿게 만들려고 한다.  그러나 우리가 남을 사랑하고 있다는 건 입으로만 하는 소리일 뿐 진실을 살펴보면 자기 자신만을 사랑하고 있음을 말해준다  우리는 다른 사람의 식사나 수면에 대해서는 곧잘 잊어버리곤 하지먄 자기 일에 대해서는 절대로 그런 일이 없다.  그러므로 정말로 확실하게 남을 사랑하려면 실제로 자기를 사랑하지 않을 수 있어야 하며, 남의 식사나 수면에 대해 잊어버리는 것처럼 자신의 식사나 수면에 대해서도 잊어버릴 수 있어야 한다.
  1891년『최초의 단계』제7장에서-
5
  아내와 자식에 대한 사랑, 그것은 인간만이 지닌 사랑은 아니다.  동물도 이와 같은 사랑을 가지고 있으며 인간보다 더 강하게 그런 사랑을 한다.  인간의 사랑, 그것은 하느님의 자녀로서 또한 같은 형제로서 인간을 대하고, 더불어 사는 모든 인간과 함께하는 사랑을 말한다.
  -1905년『침묵할 수 없다』제7장에서-
6
  사람들은 곧잘 자기 자신을 사랑해서는 안된다는 말을 한다.  그러나 자기 자신에 대한 사랑이 없으면 자신의 삶도 없는 것이다.  문제는 자신 안에 있는 무엇을 사랑하는가, 자기의 영혼을 사랑하는가, 아니면 자기의 육체를 사랑하는가 하는데 달렸다.

  사랑을 하도록 스스로에게 강요할 수는 없다.  다만 사랑을 하는데 방해되는 것을 제거할 수 있을 뿐이다.  사랑을 하는데 방해되는 것이란 동물적인 '작'에 대한 사랑이다.
  -1906년,『1일 1언』에서-

7
  어떤 목적이 있어서 이루어진 선행(善行)은 이미 선행이라 할 수 없다.  목적이 전혀 없을때, 비로소 진정으로 사랑하게 되는 것이다. 
  -1910년『인생의 길』제5장에서-

  자신이 사람들에게 사랑받고 있다는 걸 알았을 때처럼 기쁜 일은 없다.  그러나 이상한 일이라고 생각할지는 모르겠지만 사람들에게 사랑을 받으려면 사람들의 마음에 들려고 일부러 애써서는 안된다.  남의 일은 생각하지 말고 오로지 신(神)에게 가까이 가려고 노력해야 한다.  오로지 신에게 가까이 가려고 애쓰면서 남의 일에 신경쓰지 않는다면, 당신을 기껴이 사람들에게 사랑을 받을 것이다.

  "하느님을 사랑합니다." 라고 말하면서도 이웃을 사랑하기 않는 자는 모든 사람들을 속이고 있는 것이다.  이웃을 사랑한다고 말하면서 하느님을 사랑하지 않는 자는 자기 자신을 속이고 있는 것이다.

  올바르게 산다는 것은 신(神)처럼 되는 것을 뜻한다.  신처럼 되려면 아무것도 두려워하지 말고, 자기를 위해서는 아무것도 바라지 말아야 한다.  아무것도 두려워하지 않고, 자기를 위해서는 아무것도 바라지 않게 되려면 오로지 사랑해야 한다.

  신(神)은 우리가 행복해지기를 바라고 있었기에 우리에게 행복에 대한 욕구를 심어 주었다.  그러나 신은 단 한 사람만이 아닌 모든 사람들이 행복해지기를 바라고 있었기에 우리에게 사랑의 욕구도 심어놓았다.  그래서 사람들은 모두가 함께 서로 사랑할 때에야 비로소 행복해질 수 있는 것이다.
  -1910년『인생의 길』제5장에서-
  

  인생에서 주요한 사업이란 사랑이라는 걸 당신이 이해하고 있다면, 사람을 만날때, 그 사람이 당신에게 어떤 점에서 도움이 될 것인가 하는 점보다는 당신이 어떤 면에서 어떻게 하면 그 사람에게 도움이 될 수 있나를 생각하게 될 것이다.  오로지 그렇게 되도록 노력하는 게 올바르다.  그리하면 당신을 당신이 자신만을 생각하고 있을 때보다 훨씬 많은 일에 걸쳐 큰 성공을 거둘 것이다.

  육체적인 행복, 곧 모든 쾌락은 우리가 남에게서 그것을 빼앗음으로 해서 비로소 얻어진다.  그와는 반대로 영적인 행복, 곧 사랑에 둘러싸인 행복은 우리가 다른 사람들의 행복을 우선하고 북돋아줄때 비로소 얻어진다.

  사람은 완전한 것밖에는 사랑하지 못한다.  따라서 사랑을 하기 위해서는 불완전한 것을 완전한 것으로 믿어 버리든가 아니면 완전한 존재인 신을 사랑하든가 둘 중의 어느 것이 충족되어야만 한다.  만일 불완전한 것을 완전한 것으로 믿는다면 그 잘못은 곧바로 드러나게 되어 사랑을 멈추게 될 것이다. 그러나 신에 대한, 곧 완전한 존재에 대한 사랑은 멈춤이 있을 수 없다.
  -1910년『인생의 길』제5장에-서

미움으로 하여 사랑을 잃는 슬픔

1
  몸에 통증이 느껴지면 몸 어딘가에 이상이 생겼음을 알 수 있다.  그 이유는 해서는 안되는 일을 하고 있든가, 해야 할 일을 안하고 있든가 하는 어느 한쪽에 있기 마련이다.  정신적인 생활에 있어서도 마찬가지이다.  만일 우울이나 초조함을 느낀다면 어디엔가 이상이 생겼다고 생각하지 않으면 안된다.  즉 사랑해서는 안되는 것을 사랑하고 있든가, 사랑해야 하는 것을 사랑하지 않든가 하는 어느 한쪽이기 마련이다.

  포식·무위(無爲)·육욕은 그 자체가 좋지 않은 것이다.  그러나 더욱 좋지 않은 것은 이러한 죄들이 가장 좋지 않은 죄를 낳는다는 것이다.  즉 다른 사람에 대해 악의와 증오를 품는 죄를 낳는다.
 
  무서운 것은 강도도, 살인도, 사형도 아니다.  강도란 무엇인가?  그것은 한 인간으로부터 다른 인간에게로 재화(財貨)가 옮겨지는 것이다.  이러한 일은 늘 있어 왔고 앞으로도 있을 것이다.  이는 무서운 일이 아니다.  사형 또는 살인이란 무엇인가?  그것은 인간이 삷에서 죽음으로 옯겨가는 일이다.  이러한 일은 늘 있어 왔고, 지금도 있으며 앞으로도 있을 것이다.  이 또한 무서운 일이 아니다.  정작 무서운 것은 강도나 살인이 아니라 서로를 미워하는 인간의 감정이다.  인간의 증오야말로 무서운 것이다.
  -1910년『인생의 길』제11장에서-

  어떤 사람이 당신에게 무례하게 굴었다.  당신은 그 사람에게 화를 냈다.  일은 그것으로 끝이 났다.
그러나 당신 마음속에는 그 사람에 대한 미움이 뿌리내리고 말았다.  그래서 당신은 그 사람을 생각하면 화가 치밀기 시작한다,  그것은 마치 당신의 마음의 문 앞에 늘 서 있던 악마가 당신이 그 사람에게 미움을 느낀 순간부터 지체할 것 없이 마음의 문을 밀치고 당신 마음속으로 들어가 주인행세를 하면서 그곳에 들어앉아 버린 것과 같다.  그 악마를 쫓아내라.  그리고 앞으로는 더욱 조심하여 악마가 들어가려고 언제나 노리고 있는 마음의 문이 열리지 않도록 하라.
  -1910년『인생의 길』제11장에서-

  인간이 자기 자신을 높이 평가하면 할수록 다른 사람에 대하여 미움을 갖기 쉽다.  인간을 겸허하면 할수록 선량해지고,  화를 내는 일도 적어진다.
 
  증오는 항상 무력(無力)으로부터 태어난다.

  자기 주위에는 항상 나쁜 사람들만 들끊는다고 당신은 말한다.  만일 당신이 진심으로 그렇게 생각하고 있다면, 그것은 당신 자신이 대단한 악인(惡人)임을 밝혀주는 틀림없는 증거이다.
  -1910년『인생의 길』제11장에서-

  인간은 자주 다른 사람들의 결점을 들추어냄으로써 자기 존재를 부각시키려고 한다.  그러나 그는 그렇게 함으로써 자기의 결점을 드러내고 있는 것이다.
  인간이 총명하고 선량한 사람일수록 다른 사람들의 좋은 점만을 인정한다.  그러나 어리석고 심술궂운 인간일수록 다른 사람들의 결점만을 찾는다.
 
  다른 사람과의 사귐이 자신에게나 상대에게나 고통이 되지 않도록 하기 위해서는 그 사람에게 사랑이 느껴지지 않는 경우에 그 사람과 사귀지 말도록 하라.

  약간 화가 났으면 무엇을 하기 전이나 혹은 무슨 말을 하기전에 꼭 열까지 세도록 하라.  화가 많이 났으면 백까지 세도록 하라.  화가 날때마다 이 말을 기억해 낸다면 수를 셀 필요가 없어질 것이다.
  깊은 강물은 돌을 집어던져도 흐려지지 않는다.  사람도 이와 똑같다.  모욕을 받고서 금방 발끈해지는 사람은 깊은 강물이 아니라 앝은 물웅덩이이다.
  -1910년『인생의 길』제11장에서-

결혼은 환상을 깨뜨리는 일

1
  자넨 결혼 같은 건 절대로 하지 말게.  거듭 충고해 두지만, 자네가 하고 싶은 모든 일을 다 해보았다고 자신 있게 말할 수 있을 때까진 절대로 결혼 같은 건 하지 말게.  스스로 고른 여자에 대한 뜨거운 열정이 사그러들 때까지, 다시 말해 그 여자에 대한 걸 전부 알았다고 믿게 될 때까진 절대로 결혼은 하지 않는게 좋다네,  안 그랬다가는 분명 돌이킬 수 없는 실패를 맛보게 될 걸세,  정 결혼을 하고 싶거든 아무짝에도 쓸모없는 늙이가 되면 하든지 해야지, 까딱 잘못해 결혼을 한다면 자네가 지니고 있는 아름답고 고상한 자질들을 모조리 망가뜨리고 말테니까.  하찮은 일로 자네의 모든 것이 송두리째 못쓰게 되어서는 안되겠기에 하는 말일세.
  -1869년『전쟁과 평화』제1권 제1부 제16장에서-

2
  크리스천의 이상은 하느님과 이웃을 사랑하는 데 있으며, 하느님과 이웃을 위해 봉사하면서 자기 자신을 버리는데 있다.  성애(性愛)나 결혼은 자신만을 위한 것이기에 둘 다 하느님과 이웃에게 봉사하는 데는 걸림돌이 된다.  그러므로 크리스천의 입장에서 보면 결혼은 곧 타락이며 죄이다.
  -1890년『크로이첼 소나타』후기에서-

3
  결혼 생활을 성실하게 꾸려 나가는 것을 좋은 일이다.  그러나 더 좋은 일은 절대로 결혼은 하지 않는 것이다.  결혼을 하지 않는 사람을 주위에서 찾기란 매우 힘이 든다.  그러나 결혼을 하지 않는 사람은 행복이다.
  -1910년『인생의 길』제8장에서-

  결혼을 하려면 그 전에 열 번이고 스무 번이고 몇 백 번이고 간에 자꾸 생각하는 게 좋다.  성적인 교합에 의해 자신의 인생과 다른 사람의 인생이 하나가 된다는 것은 지극히 중대한 일이기 때문이다.

  결혼을 하지 않아도 살아갈 수 있는데 불구하고 결혼을 하는 인간들의 행위는 흡사 발에 무엇이 걸리지도 않았는데 넘어져 버리는 인간들의 모습과 같다.  발에 무엇이 걸려서 넘어졌다면 하는 수가 없겠지만 아무것도 발에 걸리는 게 없는 데도 일부러 넘어질 필요가 있는지 알 수가 없다.  동정(童貞)인 체로 죄를 짓지 않고 살아갈 수 있는 상황이 된다면 결혼을 하지 않는 것보다 더 이상 좋은 일은 없다.
  -1910년『인생의 길』제8장에서-


참사랑으로 승화되는 성(性)

1
  일부러 아기를 낳지 않으려고 궁리하는 것은 옳지 않다.  그 이유는 첫째, 성애의 죄를 보석하게 해주는 육아의 노고에서 벗어나게 된다는 것과 둘째, 그것은 전적으로 인간의 양심에 반하는 행위라 할 수 있는 살인에 가까운 행위가 되기 때문이다.  또 임신증이거나 젖먹이 아기를  기르는 동안에 성관계를 갖는 것이 좋지 않다.  그것은 여성이 지닌 육체의 힘과 특히 정신의 힘을 무너뜨리기 때문이다.
  -1890년『크노이첼 소나타』후기에서-

2
  나방이 불을 향해 날아드는 건 날개가 타리라는 것을 모르기 때문이다.  물고기가 낚시바늘에 매달린 지렁이를 삼키는 건 그로 해서 제 몸이 죽임을 당하리라는 것을 모르기 때문이다.  그런데 우리 인간들은 음탕한 육욕에 빠져들게 되면 반드시 자신의 몸이 파멸하리라는 것을 알면서도 육제적인 욕망에 사로 잡히게 되는 것이다.

  동정(童貞)을 지키는 것이 인간의 본성을 어기는 일이라는 말은 잘못된 말이다.  동정을 지키는 것은 가능할 뿐더러 행복한 결혼과는 비교될 수 없을 만큼의 크나큰 행복을 가져다준다.
  -1910년『인생의 길』제8장에서-

  하느님과 이웃에 대한 영적인 사랑과 남녀간의 육제적인 사랑을 모두 '사랑'이라는 같은 말로 부르고 있으나 이것은 큰 잘못이다.  이 두개의 감정 사이에는 공통된 점이 전혀 없다.  하느님과 이웃에 대한 영적인 사랑은 하느님의 소리이며, 남녀간의 성(性)적인 사랑은 동물의 소리이다.

  타락하지 않은 사람에게는 성관계에 대하여 생각하거나 말하는 것이 언제건 지저분하고 부끄러운 일로 느껴진다.  이러한 감정을 소중히 간직하라.  인간의 마음에 이러한 감정이 심어진 까닭은 사람들이 동정이 지켜내고 음란의 죄에 빠져들지 않도록 돕는 데 있다.
  -1910년『인생의 길』제8장에서-

  육체적인 욕망을 이겨내는 유일한 방법은 자신이 영적 존재임을 자각하는 일이다.  성욕의 실체, 즉 성욕은 저급한 동물적 본능임을 이해하기 위해서 사람은 자기 자신이 누구인가를 생각해 내기만 하면 된다.

  성욕과의 싸움은 더없이 힘든 싸움이다.  그것은 성욕에서 해방되어 있는 유아(幼兒)와 노약자를 제외하고는 환경과 연령을 뛰어넘어 어느 누구에게나 그러하다.  그러므로 성년이 된 사람과 아직 노인의 경지에 이르지 않은 사람은 남자이건 여자이건 누구나 한사코 공격의 기회만을 노리고 있는 이 적에 대하여 항상 준비하고 있어야 한다.
  -1910년『인생의 길』제8장에서-

가정이란 뜨락

1
  행복한 가정은 어디나 다 비슷비슷하지만 불행한 가정은 저마다 다른 불행을 짊어지고 있다.
  -1877년『안나 카레니나』제1부 제1장에서-

2
 가정 생활에서 뭔가를 이루어 내기 위해서는 부부 사이에 완전한 불화가 있든가 애정의 일치가 있어야만 한다.  부부 관계가 애매하게 이도 저도 아닌 경우에는 어떠한 일도 실제 이루어지지 않는다.  세상에는 남편에게나 아내에게나 늘 지겹기만한 생활을 그대로 몇 년씩이고 계속하여 되풀이하고 있는 가정이 많다.  그러나 그것은 부부 사이에 완전한 불화도, 완전한 일치도 없기 때문이다.
  -1877년『안나 카레니나』제7부 제23장에서-

삶이란 이름의 행복

1
  참다운 생활이란 과거의 삶을 이어 받아 현재를 살아가면서 갖는 행복과 더불어 미래에 다가올 삶의 행복을 북돋아 내는 생활을 말한다.  인간이 참다운 삶을 살아가기를 원하면다면, 사람의 아들들에게 
삶을 베푸신, 생명이신 아버지의 뜻에 따르기 위하여 아집을 버려야만 한다.
  -1884년『나의 신앙은 무엇에 있는가』제8장에서-

2
  사람은 자신의 몫을 위하여 남에게 일을 시키는 것이 아니라 남을 위하여 스스로 일하면서 살아가는 것이다.  애써 일하는 사람만이 먹을 것을 얻으리로다.
  -1884년『나의 신앙은 무엇에 있는가』제10장에서-

  현대를 살아가는 모든 사람들은 참된 가치도 없이, 또한 참된 가치를 알고자 하는 의욕마저 잃어버린 채 살아가고 있다. 뿐만 아니라 온갖 시시한 일들 가운데서도 가장 시시한 일은 바로, 인간의 삶을 규정짓는 참된 가치를 찾고자 연구·노력하는 일이라고 생각한다.  사람들은 그걱 굳게 믿으면서 살아가고 있다.
  -1884년『나의 신앙은 무엇에 있는가』제10장에서-

3
  물레방아는 가루를 곱게 잘 빻는 일에 필요하다.  인생의 목적은 살믕 윤택하고 훌륭하게 만드는 데 있다.
  -1887년『인생론』서문에서-

4
  사람들은 모두 자신만의 행복과 자기 육신의 안위만을 바라면 살아가고 있다.  어떤 사람이 행복해지고 싶다는 생각을 갖고 있지 않다면 그것을 곧 그 사람 자신이 살아 있는 의미를 깨닫지 못한 때문이리라.  자신의 행복을 바라는 마음과 인생을 떼어놓고 생각할 수 없는 게 인간이다.  모든 사람들에게 잇어 산다는 것은 행복을 바라며 그것을 얻는 과정과 마찬가지이다.  또한 행복을 바라며 그것을 얻는 일은 산다는 일과 같다.
  -1887년『인생론』제1장에서-

5
  사람의 마음에 가장 먼저 떠오르는 인생의 유일한 목적은 바로 자기 자신의 행복이다.  그러나 자신만을 위한 행복이란 있을 수 없아.  설령 인생에 행복 비슷한 것이 있다 하더라도 자신만 좋으면 된다는 식의 각박한 인생은 움직임 하나하나에서 숨만 쉬는 순간순간까지 오로지 고뇌와 불행과 죽음 그리고 멸망을 향하여 돌진하고 있을 뿐임을 기억하라.
  -1887년『인생론』, 제2장에서-

6
  인간의 생활이란 아침에 깨어나 밤에 잠자리에 잠들때까지 계속되는 여러 가지 행위를 뜻한다.  매일 사람들은 자기가 할 수 있는 무수한 행위들 가운데서 자기가 해야 할 행위를 끊임없이 선택하지 않으면 안된다.
  -1887년『인생론』제5장-
7
  사람들이 '나의 인생'이라고 일컫는 것, 즉 태어나면서부터 자신이 걸어온 생존의 길이 결코 진정한 자신의 인생이라고 말 할 수는 없다.  '나는 테어나서 현재에 이르는 이 순간가지 줄곧 살아왔다'는 사람들의 관념은 꿈을 꾸고 있을때의 착각과 같아.  잠이 깰 때까지는 그것이 꿈인 줄 모르고 살아가는 것과 마찬가지이다.  잠에서 깨어났을때야 비로소 '아아, 꿈이었구나'하고 깨닫게 되는 것처럼 이성적인 의식이 싹틀 때까지는 어떠한 인생도 없다고 할 수 있다.  지나간 인생에 대한 관념은 이성적인 의식이 싹텄을 때 비로소 생겨난다.
  -1887년『인생론』제7장에서-
8
  만일 어떤 사람이 다른 사람과 더불어 함께 살아가고 있음을 모르거나, 쾌락은 진정한 기쁨을 주는 일이 없다는 걸 알지 못하고, 또한 언젠가는 자신도 죽어가리라는 걸 모르고 살아간다면, 그는 자신이 살아 있다는 사실조차 모르는 것이다.
  -1887년『인생론』제9장에서-

9
  동물적인 개인의 욕망에 기초한 쾌락적 행복을 버리는 것이야말로 인간 삶의 규범이다.
  -1887년『인생론』제15장에서-

  사사로운 행복을 버리는 일은 아름답고 갸륵한 미덕도, 덕행도 아니며 훌륭하고 장한 일도 아니다.  다만 인간이 살아가는데 피할 수 없는 조건일 뿐이다.

  돔울의 경우에는 자신만을 위한 행복을 그 목적으로 삼지 않는 행동, 즉 자기 자신의 행복에 정면으로 대립하는 행동은 곧 바로 사는 것을 부정하는 결과를 낳는다.  그러나 인간의 경우는 전혀 다르다.  제 자신 하나만의 행복만을 얻고자 애쓰는 인간의 행동은 인간다운 삶에 대한 철저한 부정이다.
  -1887년『인생론』제15장에서-

10  
  "당신들은 다시 태어나지 않으면 안된다"고 그리스도는 말하였다.  이 말은 누군가에게 인간으로 다시 태어날 것을 명한 것이 아니라 인간이면 필연적으로 그렇게 되어야 함을 말한 것이다.  인간이 참된 삶을 지니고 살기 위해서는 자신이 살아가는 동안에 이성적인 의식에 따라 다시 태어나야만 한다는 걸 뜻한다.
  -1887년『인생론』제17장에서-

11
  사람들이 인생은 개인의 행복을 추구하는 것 이외에 아무것도 없다는 견지에 사서 세계를 바라보는 경우, 서로를 멸망시키고야 마는 인간끼리의 비이성적인 투쟁만을 그 세게에서 보게 된다.  그러나 타인의 행복을 바라는 것이야말로 진정한 인생임을 사람들이 인정하다면 전혀 다른 것을 그 세계에서 보게 된다.  즉 우발적 현상이 사람들 사이의 싸움보다도 먼저, 끊임없이 서로에게 봉사하고 있는 인간의 모습을 이 세계에서 볼 수 있을 것이다.  이러한 상호봉사 없이 세계는 성립될 수 없는 것이다.
  -1887년『인생론』제18장에서-

12
  삶을 그 진실된 모습으로 바라보고 있는 사람에게 있어서 그 자신이 병에 걸리거나 나이가 들었다고 해서 '목숨이 얼마 남지 않았다'고 하며 슬퍼하는 건, 마치 빛을 향해 걸어가고 있는 인간이 빛에 가까워짐에 따라 자기의 그림자가 작아지는 것을 서러워하는 것과 마찬가지다.  또 육체가 무너진다 하여 자기의 삶도 무너질 것이라고 믿는 건, 빛 한가운데로 물체가 들어감에 따라 물체의 그림자가 소멸하는 것을 두고 그 물체 자체가 없어지는 확실한 증거라고 믿는 것과 같다.  이렇게 결론을 짓는 것은 그 그림자만을 너무 오랫동안 보아 왔기 때문에 마침내는 그림자를 사물 그 자체라고 착각해버리는 인간들뿐이다.
  -1887년『인생론』제30장에서-

13
  사람이 죽지 않는다는 믿음을 어느 누구로부터도 얻어낼 수 있는게 아니다.  또한 사신 스스로 자기 안에다 영원히 죽지 않으리라는 신념을 심을 수는 없다.  사람이 죽지 않는다는 믿음이 존재하기 위해서는 그 믿음 자체가 존재하지 않으면 안된다.  그러한 믿음이 존재하기 위해서는 자신의 삶을 죽음이란 없다고 하는 방향에 맞추어 놓고 파악해야만 한다.  자신이 할 수 있는 인생의 의무를 다하고, 이미 이 세계에서는 받아들일 수 없는 세계의 대한 새로운 관계를 지금의 삶 속에서 확립한 사람만이 미래의 삶을 믿음을 수 있다.
  -1887년『인생론』제31장에서-

14
  사람은 누구나 자신이 결코 태어난  적은 없으나 존재해왔으며 지금도 존재하고 있고 앞으로도 계속 존재하리라는 것을 인식했을 때야 비로소 자신이 죽지 않는다는 걸 깨닫게 되는 것이다.  자신의 삶이 하나의 물결이 아니라 영원한 움직임을 이해하고, 그러한 영원한 움직임이 지금의 삶에 있어 하나의 물결이 되어 나타난 것뿐임을 이해했을때 우리는 비로소 죽지 않는다는 걸 믿는 것이다.
  -1887년『인생론』제32장에서-

15
  우리가 살고 있는 것은 우리가 자신 스스로를 소중하게 보살피기 때문이 아니라 우리가 인생의 사업을 이루어 나가고 있기 때문이다.
  -1887년『인생론』제32장에서-

16
  기뻐하라!  기뻐하라! 인생의 사업, 인생의 사명은 기쁨이다.  태양을 향해, 별을 우러러, 풀을 굽어보면, 나무를 바라보며, 동물을 대하여, 인간을 만나며 기뻐하라.  이 기쁨이 어떤 무엇으로도 파괴되지 않도록 감시하라.  이 기쁨이 깨진다면 그것은 말할 것도 없이 그대가 어디에선가 잘못을 저질렀기 때문이다.  그 잘못을 찾아내어 바로잡음이 옳으리라.
  -1889년 일기에서-

17
  인생은 유희가 아닙니다.  우리는 스스로 의지에 따라 목숨을 버릴 권리를 갖고 있지 않습니다.  시간의 길이로 인생의 재는 것 또한 어리석습니다.
  -1910년, 아내 소피아에게 보내는 마지막편지에서-

병과 고통의 계곡을 넘어

1
  우리가 조금만 깊이 생각해 보면, 우리 자신들의 얻는 기쁨이 다른 사람들의 고통 위에서 얻어진다는 것과 자신이 겪는 고통은 모두 자기 자신이 기쁨을 얻기 위해서 반드시 거쳐야 하는 것이라는 사실을 알 수 있다.  또한 고통 없이는 기쁨도 없고, 고통과 기쁨은 한쪽이 다른 한쪽으로 말미암아 생겨나며, 한쪽이 다른 한쪽을 위해 반드시 있어야만 하는 두 개의 대립된 상태임을 알 수 있다.

  동물과 동물로서 삶을 살아가는 인간의 생활은 끊길 자리가 없는 긴 고통의 사슬이다.  동물과 동물적인 삶 속에서 이루어지는 모든 인간의 활동은 오로지 고통에 의해서 생겨난다.  고통은 병적인 감각이다.  그러나 고통은 이러한 느낌을 없애는 활동인 기쁨의 상태를 불러일으키게 만드는 병적인 느낌이기도 하다.  그리고 동물 및 동물로서의 인간 삶은 고통 때문에 파괴되지 않을 뿐만 아니라 고통에 의하여 비로소 완성된다.  그렇기 때문에 고통은 삶을 움직이는 힘이며, 따라서 없어서는 안되는 것이다.

  고통에 시달려서 견딜 수 없는 기분에 빠져 있는 사람은 세상의 삶으로부터 자기를 분리시키고 자기 스스로가 지은 죄로 말미암아 세상에 고통을 가져왔는데도 그러한 자기 죄를 인정하려 하지 않는다.  또한 그들은 스스로에게는 죄가 없다고 생각하며, 따라서 세상이 짊어질 죄 때문에 자기가 당하게 되었다고 믿는 고통에 대하여 거역하고자 할 뿐이다.
  -1887년『인생론』제34장에서-

2
  고통이 증대하는 데에는 한도가 있으나 그 감각이 축소하는 데에는 한도가 없다.

  고통받는 이들에게 바치는 사랑의 봉사와 고통의 일반적 원인인 미망(迷妄)을 뿌리째 없애기 위한 직접적인 활동은 인간이 반드시 해야만 될 일이다.  또한 그것은 인간의 삶을 성립시키는 절대적인 행복을 인간에게 가져다주는 오직 하나뿐인 기쁨이 넘치는 일이다.
  -1887년『인생론』제35장에서-

  육체의 고통은 인간의 생활 및 행복을 구성하는 데 없어서는 안될 조건이다.
  -1887년『인생론』제35장에서-

3
  인간의 의무 수행을 방해할 만한 병은 없다.  노동으로 사람들에게 봉사할 수 없다면 방긋 웃으며 견디는 본보기를 보임으로써 사람들에게 봉사함이 좋다.
  -1910년『인생의 길』제38장에서-




</tdmsfiletext>
