<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0232.txt </filename>
<title> 제5공화국  </title>
<author> 암파편집부 편 ; 황인 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 중원문화 </publisher>
<kdc> 340.911 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1장 혁명으로 가는 길

죽은 자와 산 자
  1979년 10월 26일 저녁 드디어 독재자 박정희는 쓰러졌다.  그 것은 27일 새벽 서울을 강타한 충격적인 뉴스였다.  그러나 많은 사람들은 곧 드디어 올 것이 오고야 말았다고 생각했다.
  만주 등지에서 일본군 장교 계급장을 달고 천황의 이름으로 중국과 한국 독립군을 토벌하는 데 앞장섰다는 박정희!  뿐만 아니라 남조선 노동당의 군사부장이라는 어마어마한 자리에 있다가 동료 노동당원을 고발하고 살아나서 자기 형의 친구 황태성을 빨갱이라고 하여 죽여 버린 잔인할 정도록 무서은 인물 박정희!  진짜 빨갱이는 박정희 자신이었으면서도 수많은 민주인사들을 빨갱이로 만들어 내기 위해 잔인할 정도로 고문을 자행했고 정권연장을 위해 자기를 가장 도왔던 김종필 조카사위마저도 권좌에서 밀어냈던 사람이 박정희다.
  그는 1961년 5월 16일 군사 쿠데다로 장면(張勉) 정권을 무너뜨린 이래, 18년 남짓 권좌에 있었다.  그에 대한 국민의 저항은 세찼으며 부정선거를 하여도 권력을 계속 장악하는 것이 불가능하게 되자, 1972년 10월 17일 계엄령을 선포하고 유신헌법이라는 것을 발표하여 영구집권의 길을 획책하려고 생각했다.  1969년, 그가 대통령 3선을 노리고 3선개현을 감행했을 때, 백골이 되어서야 청화대를 나갈 심산으로 이러한 그의 결의를 미국 대사관 측에 슬쩍 흘려 보았다는 풍문이 들렸었다.
  그러한 결의로 대통령직을 계속한 그의 마음은 실로 불안하기 짝이 없었을 것이다.  이번 그의 죽음으로 인해 분명히 밝혀졌지만, 그의 집권을 지탱하기 위해 서울에는 수도경비사령부 산하에 7천에서 8천에 이르는 병력이 배치되어 있었다.  그 위에 가장 용맹하기로 이름난 공수부대가 9천명, 그리고 무장한 청와대 특별부대가 3천에서 6천정도였다.  이러한 방비 앞에 민중의 맨주먹뿐인 저항 따위는 전혀 대수롭지가 않았다.  그런데 궁정참극(宮廷慘劇)이라고도 할 수 있는 중앙정보부장에 의한 암살사건이 일어났던 것이다.  국민들은 한편으로는 안도의 한숨을 내쉬면서도 다른 한편으로는 어떤 불안감으로 서성대고 있었다.  실제로 국민은 박정희의 의중을 꿰뚫고 있었기 때문에 이란에서와 같은 참사가 일어나지 않을까 하는 우려를 하고 있었다.
  그러나 이제 그들이 갖는 불안은 다른 것이다.  도대체 새로운 권력으로 등장한 군부는 무엇을 어떻게 하려는 것일까, 이대로 게속 억압체제를 밀고 나간다면, 민중은 또다시 떨쳐 일어나지는 않을까, 그리고 이런 혼란의 와중에서 북한은 어떻게 움직일 것인가.  그러한 국민의 심리 ㄸ문에, 많은 지식인들은 독재자가 죽은 후에도 민주회복은커녕 질서유지, 정국의 안정만을 되풀이해서 지껄여대는 권력에 국민들이 휩쓸려 버리지는 않을까 하는 우려와 불안을 표명하였다.
  그 다음날은 박정희의 국장(國葬)이었는데도, 서울 거리는 갖가지 유언비어가 난무하고 있었다.  사건에 대한 계엄사령부 합동수사 본부의 발표조차도 이러한 유언비어의 뒤를 철저히 추적하겠다고 나설 정도였다.  김재규(金載圭) 중앙정보부장의 단독범행이라는 설을 믿으려는 사람은 거의 없었다.  한 사람의 힘으로는 도대체가 그런 일이 가능하지 않다.
  차지철(車智澈) 경호실장은 그의 전임자와 마찬가지로 장관들에게 조차도 함부로 삿대질을 하며 큰소리로 질책할 정도로 안하무인격인 인물이었음은 누구나 다 아는 사실이었지만, 그러나 아무리 그렇게 악명높은 차(車)라 할지라도 박 정권하의 제 2인자로 자타가 공인하는 중앙정보부장을 감히 그렇게까지 취급했다고는 생각할 수 없다.  그런데도 김재규가 그러한 개인감정으로 자신의 생명을 걸고 그처럼 대단한 일을 하였을까?  암살의 목표는 무엇보다도 박정희였지 차지철은 아니었음이 틀림없다.
  미국측이 활발한 움직임을 보인 것은 10월 4일 김영삼(金泳三)씨가 국회에서 추방된 이후였다.  주한 미국대사가 소환되었다.  10월 20일에는 미국의 브라운 국방장관이 한미안보회의를 마치면서 한국 방위에 대한 미국의지원을 호언장담하며 확실히 못박았다.  그리고 공군의 방위력을 크게 증가시키겠다고 했다.
  그 사이에 부산, 마산 등지에서 민중붕기가 있었다.  박정희 암살은 이들 일련의 상활과 결코 무관하지는 않을 것이라는 게 유엄비어를 만들어내는 국민들의 생각이다.  그것이 당국에 의해 발표된 '사실'을 쉽게 무너뜨리는 것이다.  여기에서 지금까지 들려온 유언비어 몇 가지를 소개해 보자.

    "중앙정보부장 김재규가 그 날 밤 박정희를 청와대에서 가까운 궁정동의 중앙정보    부 건물로 초대했다.  그 건물은 남산에 있는 중앙정보부 본부가 너무 멀기 때문에    박이 명령하여 지은 것으로 정보부가 경영하는 고급 식당을 겸하고 있다.
    계엄사령관 정승화는 이 사건이 일어나는 동안 대기하고 있었다.  그와 군부의 주    요 부분이 이 사건에 연관되어 있다.  김재규가 군부 및 미국의 보장 없이 이런 일    을 했으리라고는 상상로차 할 수 없다.
    먼저 앉아 있던 박정희가 피격되고 다음에 서 있던 차지철이 피격되었다.  그 총    성과 함께 배치되어 있던 중앙정보부 요원들이 M16 기관총을 난사하여 옥외에 있던    대통령 경호원들을 살해했다.  중앙정보부측에서도 사상자가 있었다.  그후 김재규    는 정승화를 만나 정씨의 자동차로 국방부까지 갔으며, 최초의 각의(閣議)는 김씨의    주최로 열렸다.  김재규가 정승화를 계엄사령관에 임명했다.  그 직후 정승화는 김    재규를 채포하게 했다.
    신문의 논조는 처음 이틀간은 김씨를 비난하지 않았는데, 그 후 변해 갔다.  중앙    정보부는 현재 모든 기능이 정지 상태에 있다.  육군보안사령부 관리하에 있으며,     많은 사람이 취조를 받았는데 지금은 대부분 나온 모양이다.  그리고 최소한 2명 이    상의 국장이 파면되었다."

    "차지철은 완전히 악인으로 낙인찍혔다.  그가 평소 나가던 정동감리교회는 그의    장례식조차 거부했다.  거기에는 김종필을 비롯한 권력측 인사들이 나가고 있기 때    문이다.  결국 10월 30일 밤 10시에 장로파인 영락교회에서 장례식이 거행되었는데,    그것은 신문에도 보도되지 않은 아주 조용한 것이었다.  약 200명 쯤이 모였는데,     그 장례식에서도 교회로 걸려오는 항의전화가 빗발치듯 했다고 한다.  그가 악인이    었던 탓에 괜스레 박이 연루되어 죽었다는 시나리오 때문에, 그의 이른바 순직(殉     職)은 아무런 영예도 받지 못한체 묻히고 말았다.
    그동안은 최규하 대통령권한대행의 얼굴이 크게 신문에 실리더니, 요 이삼일은 예    전에 박정희에 대한 사항들을 보도하던 일면 왼쪽편에 정승화 계엄사령관의 얼굴이    나타나고 있다.  그의 이미지를 높이기 위한 것일 것이고 이는 그의 배후에서 그를    움직이고 있는 세력이 분명히 있다는 것을 의미한다.  군부는 당분간 일종의 집단지    도체제를 취하고 있을 것이다."

    "박정희를 살해한 후, 김재규는 중앙정보부로 갈 것을 주장했지만, 이를 굽히고     정승화를 따라 국방부로 갔다.  암살 당시 연회에 동석했었던 김계원(金桂元) 대통    령 비서실장은 사건 직후, 내무, 법무, 문화공부 세 장관을 청와대로 부르면서 국방    장관도 오는 것처럼 전화를 했다.  그 무렵 노 국방장관은 차지철이 박을 살해하고    다른 장과들도 불러들여 살해하려 한다고 생각하고서 김계원에게 국방부로 오도록     말했다.  그리하여 국받부에서 시작된 각료회의 도중, 김재규가 잠깐 자리를 비운     사이에, 김계원은 박정희를 살해한 것은 바로 김재규라고 폭로했다.  여기에서 노씨    는 보안사령관으로 하여금 김씨를 체포하게 했다.  중앙정보부 내에서는 약 80명 정    도가 조사를 받았는데, 대부분 석방되었을 것이다.
    그러나 김재규를 따르던 주위의 사람들은 세력을 잃기도 했겠지만, 아직도 중앙정    보부 및 군에는 그의 사람들이 남아 있을 것이다.  군의 편에서는 김재규가 원래 이    사건에 대비하여 전차까지 준비해 놓았지만 군이 정치권력의 장악에 흥미를 느끼지    않았기 ㄸ문에 실패했다는 유언비어를 퍼뜨리고 있다.  김이 중앙정보부 본부로 가    지 않고 국방부로 가지 않을 수 없었던 것이 그의 실패의 시초였다.  지금 중앙정보    부 부장대리에 육군참모차관이 임명된 것은 군이 중앙정보부를 완정히 장악했기 때    문이다.  그런 점에서도 중앙정보부의 사기는 완전히 저하되었다."

  "박정희를 살해한 중요한 이유는 박정희가 차지철과 함께 데모 군중에게 무차별 총격을 가해도 좋다는 결의를 하고 있었기 때문이다.  부산의 민중봉기는 많은 시민들이 대거 참가한 대규모적인 것이었다.  그러한 봉기가 서울에서도 10월 29일에 계획되어 있었다고 한다.  부산에 공수부대를 1천 명씩이나 보내고도 계엄령을 선포하게 한 것은 차지철이었다.  그는 공수부대 출신이며 그 부대에 대하여 절대적인 영향력을 행사하고 있었다.  그는 서울에서 일이 생기면 예컨데 10만명 정도는 죽여도 괜찮다는 생각을 갖고 있었다.  이에 대해 김재규는 부산의 상황 등에 대해서도 상세히 알고 있었기 때문에 반대했다.
  지금 군부는 차지철을 악인으로 낙인찍는 데만 온갖 심혈을 기울이고 있다.  또 박정희의 총애를 받았던 김성진(金聖鎭) 문화공보부 장관이 전승화계엄사령관에게 눈엣가시처럼 미움을 받고 있다.  그래서 며칠동안이나 그는 신문의 화제에도 오르내리지 못했고 또한 겨우 정부의 대변인으로서 그저 시키는 대로 발언을 할 뿐이다.  이는 박정권하에서 협력했던 패거리들에 대해 군부가 상당히 견제하고 있다는 증거일지도 모른다.
  또한 정승화가 군부의 강자(强煮)인 것처럼 보이지만, 그이 배후에는 육사 11기생들의 막강한 세력이 도사리고 있다 한다.  정승화 그룹은 이승만 정권으로부터도 박정숸으로부터도 전혀 영향을 받지 않은, 6 25전쟁중의 육사 출신들이다.  20개 사단 중에서 그들이 11개 사단장직을 점하고 있다.  그리고 그들은 대체적으로 군의 엘리트로서 정치권력에는 흥미가 없을 뿐아니라 지금까지 군이 정치나 기업과 결탁해 온 것을 몹시 증오하고 있다.  그들은 그러한 군의 부패를 추방하려고 생각하고 있다.  그들은 그러한 군의 부패를 추방하려고 생각하고 있다.  그들은 지금까지의 정치권력 내부의 부패된 세력들에 대해서도 상세한 정보를 갖고 있기 때문에, 단호하게 행동할지도 모른다.  그런 점에서 볼 때 정승화 계엄사령관 등은 권력을 잡지 못할 수도 있고, 그것을 확고히 하는 것도 곤란할 것이다.  이미 그는 군부의 다른 쪽과 정치세력이 손을 맞잡아 그들 세력에 의해 축출되었다는 설도 있다.  그는 신중하고 무난한 인물이기는 하지만, 바로 그렇기 때문에 결단력도 지도력도 없다라고도 말할 수 있다.
  또 하나, 그 만찬회에는 2명의 여성이 같이 있었다고 한다.  한명은 가수이고 또 한 명은 텔레비젼 텔런트이다.  이는 근래의 박정희의 스캔들을 증명한다.  그 두 사람은 중상을 입었다고도 한다."

  이렇듯 서울의 정계(政界)는 정체를 알 수 없는 유언비어 속에서 동요하고 있다.  박정희를 지탱하고 있던 친위대라고도 할 수 있는 부대는 이미 재압되어 전선으로 내쫓겼다고 한다.  서울의 거리에는 계엄령하임에도 불구하고 군대가 그리 많이 주둔해 있지 않다.  관공서, 언론기관, 학교 등을 병사가 경비하고 있는 정도 이다.  정규육군은 이틀 정도만 경비를 담당했을 뿐, 지금은 수도경비사령부의 병사들이 그 임무를 맡고 있다고 한다.  이렇게 서울 시내의 군대 수를 적게 한 이유는 물론 체제의 변화가 생긴 듯한 인상을 지우려는 속셈도 있지만, 한편으로는 군 내부의 사정도 반영하고 있다.  전선의 지휘관들의 주의가 지나치게 서울에 쏠려 중요 인물들이 서울로 계속 내려오고 있다.  그래서 그들은 서로 다른 부대가 더 많이 서울로 진주하는 것을 좋아하지 않는다.  서울로 많은 인원이 보내지면, 그 부대가 권력을 장악하지 않을까 우려하기 때문이다.
  그 어느 쪽이든 하여튼 이러한 정치적 공백기가 길어지면, 가부간에 군은 정치화되어, 양심적인 군인들이 우려하듯이 안보가 문제될지도 모른다.  금후의 정치 행방에 대해서도 물론 많은 유언비어가 떠다니고 거기에 논평이 가해지고 있다.  그 가운데 몇 가지를 여기에 적어 보겠다.

"확실히 미국측의 영향력이 급증했다.  미국은 광범위한 기반 위에 서서 서서히 민주화가 이루어지기를 바라고 있을 것이다.  군부와 관계가 깊은 어떤 사람이, 지난 6월에 카터 미국 대통령이 한국을 방문하기 직전, 동경에서 브레진스키는 처음에는 반대했지만 나중에 그 것이 실행되기 이틀 전에는 미국측에 반드시 통고하는 것을 조건으로 묵인하기로 했다.  그 계획은 그 이전 미국의 CIA와의 사이에 합의되었던 사항이라고 생각된다.
  미국측은 현재의 유신헌법 내에서 소위 통일주체국민회의라는 꼭두각시 대통령 선출기관에서 3개월 이내에 임시 대통령을 선출하고 헌법 개정을 진행시키려는 생각이다.  그 임시 대통령의 심기를 어떻게 잡을 것인가에 대해 미국측은 반체제측이 어떻게 나올 것인가를 살피고 있다.  2년이 될 수도, 1년이 될 수도, 또 때에 따라서는 6개월이 될 수도 있다.  그리고 반체제측이 분명하게 의견을 말해 주길 바라고 있다.  그것을 국민들에게 말리지 않겠지만, 미국측과 군부는 알고 있지 않으면 안되는 것이다.
  미국측은 그 임시 대통령에 현재의 최규하나 전 국회의장 정일권(丁一權)을 꼽고 있다.  최규하가 줏대가 없다는 것은 이미 국민들에게 알려져 있기 때문에, 그렇게 된다면 군부가 배후에서 완전히 좌지우지하고 있다고 국민들에게 보여질까봐 두렵다.  정일권은 6 25전쟁중의 육군참모총장이었지만, 국민들이 그가 미국의 앞잡이라고 믿고 있는 한 미국과 손을 잡고 있다고 생각할 것이다.  거기다가 그는 여자 문제 등의 스캔들 소문이 많고 부정으로 얼룩져 있다.  그가 대통령이 된다면, 미국의 배후에서 조종하고 있다는 인상이 짙게 된다.  더구나 이 둘 중 어느 쪽도 국민의 신뢰를 얻어 이 난국을 타개해 나가리라고는 생각할 수 없다.  미국과 미국무성, 특히 현지의 미군, 특히 정보계통은 항상 그랬던 것처럼 역시 반동적인 강경으로 나가지는 않을까.  더구나 그 미군이 한국군 장교들과 개별적인 접촉을 하면서 당신들만을 믿고 있다느니 하면서, 미국측에의 협조공박을 하고 있다.  일종의 각개격파 작전이기도 하다.
  다만 하나 다행스러운 것은 그 누구도 군부정권을 원하고 있지 않다는 것이다.  이것은 박정희의 군부 지배가 남겨준 최대의 교훈일지도 모른다.  미국측도 한국측도 또한 정치인도 그 누구 하나 그것을 원하지 않는다.  그리고 누구보다도 국민 전체가 그것은 반드시 피하지 않으면 안 된다고 생각하고 있다.  그렇기 때문에 현재 군부는 이 사건에의 개입을 부정하려고 기를 쓰고 있다."

  "계엄령에서 제주도만을 제외시킨 것은 형식상 계엄사령부가 내각의 지시를 받고 있는 것처럼 보이기 위해서이다.  부분적 계엄령하에서는 계엄사령관이 국방장관의 지시를 받게 되어 있어, 문민정치가 존속하고 있는 게 된다.이것은 군부의 의향이었다.  계엄사령관이 전국적인 계엄령으로 대통령에게만 종속되게 되면, 이 무능한 최규하가 계엄사령관의 지시를 받고 있다는 것이 너무도 분명해진다.  제다가 군부 쿠데타가 일어나 군부 내에 하극상이 벌어지면 어떠한 국난이 발생할지 모른다.  이렇게 본다면, 이 정변극은 너무나도 완벽하게 준비되었던 것이라고 하지 않을 수 없다.
  박정희는 지금 부자연스러울 정도로 신격화되고 있다.  거의 희화화(戱畵化)되고 있다고까지 생각된다.  신문은 정부가 연출하는 대로 그것을 뉴스로 전하는데, 시설 등은 좀 진중하다.  '박대통령의 그동안의 공적은 후세의 역사에 기록될 것이다'라는 정도밖에 말하지 않는다.  장례식이 끝나고 나면 박정희의 비신격화가 시작될 것으로 보인다.  군부조차도 최규하를 등이 군부의 지시를 지나칠 정도로 착실하게 따르고 너무나도 박정희를 신격화하고 있다고 생각할 정도이다.
  이 난국을 최규하를 이용해서든 장례식을 이용해서든 혼란이 없는 것처럼 어거지로라도 눌러 버리려는 게 군부의 속셈이다.  많지는 않지만 일부에서는 현재의 시국에 대처하는 군부의 태도가 높이 평가되고 있다.  호전적인 북한을 눈앞에 둔 지금으로서는 당연하다고 생각하는 것이다.  이러한 의미에서는 북한과의 대립이 라는 이 엄연한 현실이 이 나라의 민주하를 얼마나 가로막고 있는지 알 수 있을 것이다."

  "총선거는 내년 3,4월경에 있으리라 한다.  부산의 민중봉기로 아직도 750여 명이 투옥되어 있는데, 45명 정도가 정치범으로서가 아니라 공공 기물 파괴 등을 문제삼아 형사볌으로 취급당하고 있다.한다.  중앙정보부는 그것이 처음 생겼을 때처럼 대공관계 등만을 담당하는 기관으로 축소될 전망이다.  계엄령은 어떤 형태로든 임시 대통령이 선출될 때까지 3개월은 그대로 존속할 것이다.  머지않아 대학도 다시 문을 열갰지만, 그들의 동향도 중대하다.  혹시라도 그들이 움직이기 시작한다면, 학교 패쇄도 불사하겠다는 게 군부의 태도일 것이다.
  내각은 그동안 최규하 대통령권한대행과 노재현(노재현)국방장관 이외에는 대부분 경질된다는 소문이 있었는데, 미국측은 이에 반대할 것이라고 한다.  새로운 자리에 누구를 임명할 것인가로 문제이지만, 그것을 국민들이 어떻게 받아들일 것인가가 더 큰 문제이다."

  이상과 같은 소문이나 유언비어에 대하여 김영삼씨와 신민당 또는 김대중씨의 반응은 어떠한가.  여러 가지 정보를 모아 보면, 김영삼씨는 민주회복, 헌법개정에 대해서는 지금의 국회가 유신헌법하의 모순 투성이인 존재이기는 하나 거기에서 헌법 문제가 공개적으로 토의되고 거기에 국민이 관심을 보여 국민의 의사가 반영되는 것을 바라고 있다 한다.  대통령권한대행이 개헌안을 공포하고 국민 투표에 부치게 된다면, 현재의 정부에 의해 여러가지로 조작될 뿐 아니라 군부와 미국의 입김이 지나치게 작용하지 않을까 하는 우려 때문이라고 한다.
  친구인 저널리스트는 그것에 대해 다음과 같이 설명해 주었다.

  "신민당은 현명하지 않다.  지나치게 서둘러서 앞뒤 가리지 않고 무작정 앞서 가려는 것도 좋지 않지만, 국민들이 앞으로 어떻게 나올 것인가를 지켜보면서 국민의 의사를 대변하려는 태도가 너무 안이하다.  실제로 국민은 날이면 날마다 헌법개정, 대통령 직접선거와 총선거를 빨리 행하고 싶어한다.  나도 그것은 정치적 안정을 위해 좋다고 생각한다.  거의 무너져 버린 현재의 그야말로 잔당(잔당)에 불과한 세력을 질질 끌어 오래 내버려 두면 잔재주를 부리려 하지 않을까.  그렇게 하면 군부는 정치화되지 않을 수 없다.  공화당 패거리들도 유신시대는 끝났다고 생각하고 있다.  사태가 빨리 진행되면, 혼란이 온다고들 하지만, 그것은 빨리 진행되면 혹시 혁명의 길로 나아가 자신들의 잔명(잔명)을 보존하지 못할까봐서 그러는 것이다.
  요즈음 교회측은 침묵을 지키고 있지만 그 의견도 중요하다.미국측도 재야세력이 너무 빨리 움직이기 시작할까봐 두려워하고 있다.  또한 언론의 자유도 너무 빨리 보장해 주면 곤란하다고 생각할 정도이다."

  이러한 상황을 앞에 두고 김대중씨는 가택 연금된 상태로 견해 발표에 제한을 받고 있다.  이렇게 혼란한 틈을 타 그와 갔은 사람이 권력을 잡으면 정치적으로 보복을 당하지 않을까.  적어도 기득권 전부를 잃지는 않을까 하고 우려하는 집단들이 김대중씨에 대해 또하나의 암살을 기도할지도 모른다.

  "어디서 부터 흘러나온 말일까, 신민당 전원이 중앙정보부의 김재규를 그대로 용인했다는 소문이 퍼지고 있다.  그것은 어느 정도 사실일지도 모른다.  하지만 또 한편으로는 신민당의 이미지를 공화당과 마찬가지로 땅에 떨어뜨리려는 모략일지도 모른다.  하여튼 유언비어와 모략과 억압만이 판치는 게 요즈음 실정이다.
  김대중씨에게 만ㅇ리의 사태가 발생한다면, 누구나 그것은 군부와 미국측의 책임이라고 생각하낟.  아무리 박정희 암살사건은 김재규 한사람의 소행이며 군부에게도 미국에게도 책임이 없다고 말하여도, 지금은 실제로 이 양측이 한국의 현실을 장악해 버리고 말앗다.  김대중씨는, 민주화 일정이 빨리 발표되지 않으면 안 된다.  헌법 개정은 3개월 이내에 이루어지고 총선거는 6개월 이내에 실시되어야 한다.  그동안 지금의 정부가 존속하는 것은 봐 줄수 있지만, 최규하 대통령권한대행과 노재현 국방장관 이외는 그동안 일련의 사태에 대한 책임을 지고 물러나야 한다고 주장하고 있다고 한다.  물론 이런 것은 국민들에게 일체 알려지지 않고 있다.  지금부터 1~2주일 동안이 가장 중대한 정국일 것이다."

  김대중씨는 미국 정부에 대하여 민주체제의 회복을 강력하게 주장하고 있다고 한다.  대통령은 국민의 직접선거로 선출되지 않으면 안 된다.  그렇게 되지 않으면, 국민이 지지하는 정부가 아니다.  그것도 또한 안보에의 길이기도 한다.  이 길로 나아가는 것을 미국이 지지하고, 군부가 중립을 지켜야 하며, 이것이 되지 않으면 그 누구보다도 미국과 군부가 바라지 않는 한국의 안전은 보장되지 않을 것이다. - 이렇게 계속해서 경고를 하고 있는 모양이다.
  정치범의 석방, 윤보선, 김대중, 씨의 가택연금 해제는 언제나 이루어질 것인가.  그것은 당면 한국의 민주화 과정을 꾀하는 가장 중요한 이정표일지도 모른다.
  실로 지난한 과정은 이제부터 시작되겠지만, 독재자의 돌연한 죽음이 민중의 완전한 승리가 가져온 결과가 아니었기에 낡은 체제의 잔존자들이 아직도 길을 가로 막고 있다.  그리고 그들은 가버린 독재자와 똑같은 말투로 질서유지, 북한에 대한 안보를 과장되게 되풀이하여 지껄이고 있다.  그러나 전진하기 시작한 민중의 발걸음은 결코 그칠 줄 모를 것이다.

부산에 몰아치는 바람
  독재자의 죽음에도 기쁨을 얼굴에 나타내서는 안 된다.  잔당은 지신의 잔명을 유지하기 위해 그의 죽음을 위대한 지도자의 비극적인 죽음으로 조작하혀 한다.  전국으 관공서에 제단을 설치하고 사람들을 동원한다.  간제로 표장(표장)을 달게 한다.  가무음악은 일체 금지다.  텔레비전이나 라디오를 통해 하루 종일 슬픈 가락을 흘려 보내고, 박정희의 재단 앞에 울며 쓰러지는 나이 지긋한 할머니들의 모습을 사진 찍어 화면에 보여 준다.  그 과장된 연기는 모두 텔레비전을 끄고 만다.
  민중들 사이에는 오래된 속담이 속삭여지고 있다.  '재상의 부인이 죽으면 울지만, 재상이 죽으면 울지 않는다.' 또는 '재상 집의 개가 죽으면 울지만, 재상이 죽으면 울지 않는다.' 권력이 남아 있으면 울어 준다는 것이다.  지금도 아직 박정희 체제의 잔재가 있는 것처럼 보이니까 그래도 울어주는 사람이 남아 있는 것은 아닐까.  국민들은 사실은 태연하다.  지금은 75년 박정희의 부인이 죽었을 때와는 다르다.  그ㄸ는 '재상의 부인'이 죽은 경우였던 탓일 게다.
  그동안은 계속 먹구름이 낀 날이 계속되었다.  아침에는 짙은 안개가 온 거리를 뒤덮고 있었다.  그런데 10월 27일 새벽에는 경상북도 문경군에서 143명의 광부가 생매장되는 사건이 일어났다.  그 다음날 그 중 42명이 사망했음이 판명되었다.  어찌 이라도 암울한 나날들인가.  28일은 일요일이었다.  일반 교회는 예배를 갖는 게 허락되었다.  그러나 갈릴리 교회는 임의단체라는 이유로 집회가 금지 되었다.  민주화를 위해 투쟁한 회원들은 교회 정문 앞에 떡 버티고 서서 출입을 금하는 15명의 사복경찰과 싸우지 않을 수 없었다.  개중에서는 "너희들도 죽었어야 마땅하지 않아? 너희들의 대장이 죽었으니 그렇지 않느냐구.  너희들의 살인에 어떻게 되어 우리가 울어야 한단 말이야"하고 항의하는 부인도 있었다고 한다.
  사복경찰들도 그 날은 폭력을 사용하지 않았다고 한다.  그러나 그 날의 예배는 어떤 신자의 집에서 조촐한 가정집회로 대체하지 않을 수 없었다.  그 날의 모습을 친구는 다음과 같이 전해 주었다.

  "중앙정보부에 연행되었는데, 그 패거리들도 이제는 침울한 표정이었다.  악의 상징, 그 핵심이 붕괴되었다.  그러나 싸움은 계속되지 않으면 안 된다.  칼은 칼집에 넣어둔 채로 상징으로 남아 있어야 한다.  그것을 뽑는 자는 스스로 그것에 멸망당할 것이다.  폭력만으로 존속해 왔던 정부였기에, 드디어 올 것이 오고야 말았다는 심정이다.  그러나 우리들은 기독교인으로서 그들을 용서할 수는 었지만, 그들의 악은 결코 잊어서는 안 된다고 이야기했다.  그 패거리들은 박정희를 신격화하여 그와 자신들의 죄를 덮어 감추려고 하고 있다.  그러나 결코 그 악, 그 죄를 잊어서는 안 된다."

  그는 계속하여 그곳에서 서로 주고받았던 여러가지 이야기들을 전해 주었다.  박정희가 죽은 후에도 어떤 사람들은 아직도 옥중에 있는 사람들을 면회해야 했다.  감옥 안에도 전차(戰車)가 배치되어 있었다.  어떤 사람은 경비병이 내쫓는 바람에 되돌아왔다.  면회가 허락되었어도, 박정희의 죽음에 대해 말하는 것은 엄격히 금지되고 있얶다.
  그러나 어떤 부인은 일찌기 케데디 대통령이 살해되었을 때에 재클린 부인이 울부짖었던 "오! 노우"(OH! NO!)라는 말을 슬쩍 토하였다.  그러나 옥중에 있는 사람들은 곧바로 그 뜻을 알아차리고 "바다 건너야, 이쪽이야?"라고 물었다.  "이쪽이어요.  남산이 그랬어요"라고 답하여 만사가 통했다고 한다.  그리고 그 기쁜 소식은 옥중을 순식간에 돌아다녔다고 한다.  그 날도 그들은 갈릴리 교회에서 항상 부르던 찬송가 '뜻 없이 무릎 꿇는 그 복종 아니요.  운명에 맡겨 사는 그 생활 아니라'를 불렀다고 한다.
  그동안 박정희가 죽음에 이르기까지의 나날을 회상해 보면, 다시 한번 역사라는 것에 놀라움을 느낀다.  민중은 박정희가 영일만에서 석유가 나온다고 거짓말한 것에 대해서도, 지독히 적색분자들의 음모가 있다던 거짓에 대해서도 망각한 것처럼 아무런 반응도 보이지 않았다.  그러나 그것이 인플레와 실업으로 경제발전이라는 신화가 무너지고 YH사건 및 김영삼 총재의 추방 등, 차마 더 이상 볼 수 없을 만큼 지나침이 계속되자 마침내 폭발하고 만 것이다.  지금까지의 모든 원망스러움이 망각되었던 것이 아니라 민중의 마음 저 밑바닥에 침전되어 있었던 것이다.
  이러한 민심(民心)은 곧 천심(天心)이며, 이는 그 누구도 만류할 수 없다.  그것이 결국 이와 같은 피비린내 나는 사건을 일으키고야 말았다.  그 도도하게 흐르는 역사의 흐름에는 어떠한 폭력도 무력할 뿐이다.  지금까지 투쟁해온 많은 민주화 운동 인사들은 그렇게 민심이 성숙되기 위한 밑거름이었던 것이다.  그리고 나아가 다시 태어난 민주인사, 그리고 민중의자신감은 쉽사리 무너지지 않는다.  박정희의 신격화를 위해서 국장이랍시고 아무리 떠들어대도 그것을 보는 민중의 눈은 낸엄하다.  잔존하는 권력층에게는 이 민중의침묵이 한층더 낸엄한 것으로 비칠 것이다.
  75년 박정희의 부인 육영수씨가 죽었을 때에 동원된 민중의 마음도, 동아일보의 백지광고의 저항이 시작되면서, 어느 사이엔가 손에 땀을 쥐고 싸움을 주시하면서 성원을 보냈던 것이다.  앞으로의 역사도 이 한국의 민중이 결정한다.  그것을 신회하면서, 앞으로도 많은 지식인은 계속해서 투쟁해 나가야 한다고 생각한다.
  실제 박 정권의 붕괴 조짐은 모든 곳에서 나타나고 있었다.  그랬기 ㄸ문에 신문은 원로인사들의 담화를 게재하고, 원로들의 회의를 주장하기도 했다.  원로들은 이 담화 가운데 정치의 부패를 한탄하며 강경일변도는 파멸에의 첩경이라고 말핶다.  재판에 있어서는, 법관과 층정을 보다 잘하는 변호사 편이 이기게 되어 있다고 공공연하게 얘기되었으며, 이런 상황이었기에0 중견급의 양심적인 법관들의 이직(離職)이 중가하여 사법 업부에 지장을 초래할 정도였다.  그리고 원로들은 언론이 전체 국민들에게 신뢰를 받지 못하는 상황을 한탄했다.  말하자면 폭력체제하에서 올바른 것은 하나도 남지 않았다고 말해도 과언이 아니었다.
  서울대학교에서는 학교당국이 캠퍼스 활동에 이상이 있다고 보여지면, 언제라도 행정명령으로 학생의 징계를 제멋대로 행하곤 했다.  10명을 퇴학, 90명을 무기 내지 유기 정학에 처하고 22명을 지도 휴학시켰다는 뉴스가 최근에도 신문에 발표되었다.  지도휴학이란 사전(事前) 보호를 위해 강제적으로 학교를 쉬게끔 하는 것이다.  중앙정보부에 의한 학교운영으로 학교는 한마디도 저항할 수 없는 상태에 있다.
  또한 치안당국은, '남조선민족해방전선'에 70여명에 달하는 젊은이들이 참가하여 공작금을 위해 강도짓을 하고 사제폭탄(私製爆彈)과 화약소총까지 확보하고 있었다고 발표하고, 비판젃인 사람들을 전면적으로 체포했다고 한다.  모든 단체의 사람들이 체포되어있는데, 특히 엠네스티(국제사면위원회)관계자들이 대거 투옥되었다.  공식발표에 의하면 이미 50여명이 체포되었다고 한다.  그리고 박정희가 암살되던 날에 15명을 추가 발표했는데, 계엄령 ㄸ문에 신문에는 보도되지 않았다고 한다.
  여기에는 3개의 그룸이 관계되어 있는 것으로 전해진다.  하나는 공산주의에 동조하고 잇는 지하 그룹이라고 한다.  나머지는 전단을 뿌린 그룹과 도둑질을 한 그룹이다.  그러나 이 사건은 이 3개 그룹에 다른 사람들도 함께 묶어서 공산주의 지하운동으로 날조, 반체제적인 사람들을 뿌리ㅉ 뽑아 버리려는 계획이었다.
  이것은 박 정권 중에서도 가장 강경노선을 추구하던 구자춘(具慈春) 내무부장관의 계획이었다.  이 강경노선은 현재의 계엄령 하에서도 계속 진행되고 있다.  그러한 사건을 날조하여 군부의 반공적인 태도를 이용함으로써 구차한 잔명을 이어가기 위해 반격을 시도 하려고 했던 것이다.  지금까지 박 정권에 기생하고 있던 집단들은 자기 목숨을 유지할 수만 있다면, 이러한 반격을 사방에서 시도하려 할 것이다.  그리고 예를 들어 군부나 미국측이 민주화에의 길을 열려고 하더라도 그것을 어떻게든 좌절시키려고 발버둥칠 것이다.  이한처럼 팔레비 왕은 없어졌어도 바크치알 수상과 같은 반동이 계속될 가능성을 배제해서는 안 된다.
  그러면 이번 소위 궁정동 참국을 만들어 내는 데 막대한 역활을한 부산 마산 사태(이하 부마사태)에 대해서 알아보자.  부산 사건은 실제로는 10월 15일 오전 부산대학교에서 있었던 소규모 시위가 발단이 되었다.  그 날은 곧바로 기동경찰에 의해 진압되었지만, 16일 아침에는 그것은 대대적인 시위로 확산되어 기동경찰과 학생들 사이에 충돌이 일어나 3명의 남학생과 1명의 여학생이 부상당하는 사태가 발생하였다.  이로 힌해 학생들은 격양되었지만, 기동경찰에 의해 진압되어 오후 3시에 시청 광장에서 모일 것을 호소하며 흩어졌다.
  오후 3시 모여든 학생들은 시위를 벌이기 시작했다.  다른 대학으로부터도 모여들었다.  그리고 학생들은 부산의 번화가인 광복동을 향해 행진을 시작했다.  시민들도 수백 명씩 무리를 지어 이 대열에 가담했다.  삽시간에 시위 군중은 5천 명 이상으로 불어났다.  그 부근에는 큰 빌딩을 건설중인 공사장이 있었다.  학생과 시민은 그 주위에 서있던 경찰차를 건축용 자재로 부숴 버리기 시작했다.
  그 무렵 그 현장에 부산 경찰서장이 나타났다.  그는 시민과 학생들에 의해 초죽음이 되도록 몰매를 맞고 간신히 기동경찰의 손에 떠메어져 나왔는데, 이미 그의 차는 화염에 휩싸여 있었다.  이헌 상황이 펼쳐지자 군중은 자극받기 시작했다.  여학생들은 건축현장으로부터 벽돌을 나르고 남학생들은 그것을 경찰대를 향해 던졌다.
  시위대는 국제시장을 향해 행징했다.  상점가에서는 덧문을 반쯤내리고서는 경찰이 몰려오면, 시위대를 안으로 들어오게 한 뒤 덧문을 완전히 내려 버렸다.  경찰이 지나가 버리면, 학생들은 다시 거리로 뛰어나와 시위를 계속하였다.  과일가계에서는 시위 군중들에게 사과를 던져 주었다.  수선을 파는 상점에서는 최루탄으로 괴로워하는 학생들을 위해 수건을 나누어 주었다.  이렇게 학생과 시민의 연합이 쉽사리 성립되었던 것이다.  친구는 다음과 같은 일화를 전해 주었다.
  "여학생은 던질 것이 없어지자, 엉겁결에 길가에서 팔려고 내놓은 귤을 집어들어 던졌다.  물건을 파는 부인이 그것을 파는 물건이라고 소리치자 학생들은 호주머니를 털어 값을 지불했다.  잠깐 동안 그것을 바라보던 그 물건 파는 늙은 부인은 뒤이어 자신도 귤을 던지기 시작하는 것이었다.  그들은 유신철폐, 긴급조치 해제, 정치가의 석방, 학원의 자유, 언론의 자유, 박정희의 하야, 김일성의 퇴진, 김영삼 지지 등을 부르짖었다.  밥 11시까지 시위가 계속되는 동안, 시위 군중들은 시시각각 불어났다.  일부 사람들은 그 날 밤 늦게까지 시위를 벌이고 관청의 창문을 부쉈다."

  17일이 되자 부산대학은 물론 동아대학, 해양대학을 비롯한 여자대학 및 몇몇 고등학교도 참가하여, 각 지역에서 시위를 전개했다.  17일에는 21개 파출소가 방화되거나 파괴되었다.  언론기관, 세무서, 법원, 시청 등에 시위대가 쳐들어가 창 따위를 부숴 버렸다.  이 날은 전 시민이 어떤 형태로든 이 봉기에 참가할 지경이었다.  그 것은 전 부산시가 한꺼번에 일어난 봉기였다.  경찰이 4~5배나 강력한 최루탄을 쏘아댔지만 시민과 학생들은 계엄령이 내려진지도 모르는 채 싸움을 계속했다.
  18일에는 계엄령하에서도 고교생 등이 시위를 계속했다.  그 날은 기동경찰들조차 군중을 향해 돌진하라는 명령에도 불구하고 움직이지 않았다고 한다.  그리고 계엄령에 의해 수없이 많은 사람들이 체포되었다.  9개소 경찰서에는 각각 7~80명씩 붙잡혀 있었고 많은 사람들이 여관 등에 억류되었다.  1천 5백여명의 사람들이 체포되었던 것이다.  이 사건으로 최소한 5명의 사망자가 생겼다는 것이 서울에서 내려 간 어떤 여행자에 의해 확인되었다.  일반적으로는 15명 내지 21명이 사망했다고 한다.  그러나 치안본부는 '경관 56명, 학생, 일반 등 다수 부상'이라고만 발표하고 18대 경찰차가 파괴되었다고도 했다.
  그것은 유혈시위였다.  시위대가 움직이지 않는데도 경찰차가 군중들 사이로 돌진할 정도였다.  그리고 경찰의 폭력으로 많은 학생들이 빈사상태에 있었다.
  부산에서의 시민과 학생들의 저항은 실로 격렬했다.  그러나 그것을 저지하려고 했던 기동경찰은 더없이 잔인했다.  그러한 유혈사태는 반드시 또다른 지역에서의 민중의 저항을 불러일으키는 것이었다.  서울에서라면 다분히 그것은 결정적인 국민 봉기가 되었을 것이다.
  부산의 시위는 해군도시 진해와 자유무역항인 마산으로도 파급되었다.  10월 18일과 19일의 마산 시위에서는 학생들 이상으로 많은 노동자들이 참가했다고 한다.  그리고 여성들의 훨씬 용감했다고 한다.  첫날에 175명이 체포되었다.  그들 대부분이 일반시민이고, 25명의 학생중에서 11명은 고교생이었다고 한다.
  당국은 마산 시위에 대하여 기묘한 발표를 했다.  시위대 중에는 사제총을 갖고 있는 자가 있었다는데 그는 경관대를 향해 발사하여 사상자를 냈으며, 그것은 군중을 흥분시키기 위한 것이었다는 것이다.
  사람들은 이미 이것은 경찰이 부산에서의 사상자 및 앞으로 그들의 폭력으로 인해 발생될 사상자를 봉기한 시민들 속에 섞여 있는 불순분자들 탓으로 돌리려는 악랄한 속셈이라고 해석하고 있다.  이렇듯 기묘한 발표가 있음 뒤, 박정희는 즉시 부산의 봉기와 같은 사태는 불순분자들의 탓이라고 발표하고, 내무부에는 공산주의 지하 폭력단의 체표에 전력을 기울이라고 지시했다.
  이에 마산. 창원 일대에는 위수령이 포고되고 군대가 진주했다.  그뿐이 아니다.  이러한 사태와 함께 서울은 물론 지방의 중소도시도 계엄령하와 똑같은 사태에 처해졌다.  학교에는 기동경찰이 운동장에 대기해 있고, 주요 교회는 군인에 의해 포위되었다.  이러한 상황에서 박정희의 죽음은, 일어나야 할 것이 일어난 것이라고 말하지 않을 수 없었던 것이다.
  11월 3일은 1929년 전라남도 광부에서 항일학생운동이 일어난 날이다.  한 일 학생들 사이의사소한 충돌이 전국적인 항일운동을 불러일으켰다.  하필이면 고르고 골라서 바로 그 날에 박정희의 국장이 행해진다니 이것도 얄궂은 역사인지도 모른다.  박정희는 이 날을 학생의 날로 부르는 것을 폐지한 사람이다.  그리고 그의 죽음 때문에 이 50주년을 기념하는 것까지도 또 침묵이 강요될 것이다.  1980년 51주년에는 민주주의의 회복과 함께 이 날도 학생의 날로 다시 피어날 수 있을 것인가.

독재자 박정희의 장례식
  박정희가 죽은 뒤로 1주일 동안은 모든 대중가요를 비롯한 흥겨운 가락을 담은 노래는 금지된 맥빠진 날들이었다.  방송은 하루 종일 가장 슬픈 가락에 박정희의 일대기를 기리는 이야기로 가득했다.  빌딩에도 버스에도 택시에도 박정희의 죽음을 애도하는 현수막이나 벽보가 붙어 있다.  그러나 국민들은 단지 일이 되어가는 것을 지켜볼 뿐이다.  박정희 그 자신의 죽음에 의해 그에 대한 증오심이 사라져 버렸는 지도 모른다.  권력을 놓치지 않으려고 발버둥치던 부부가 비명의 죽음을 당하고 3명의 고아만 남은 것에서 인생무상을 느끼고 있는 걸까.
  국민은 선량하다.  그러나 바로 그 국민을 극단으로까지 밀어 붙이면 그들은 두려울 정도로 무섭게 반발한다.  국민들이 지나칠 정도로 단순하게 박정희의 죽음을 한낱 개인의 죽음으로 생각하는 것에 그의 독재와 싸워 왔던 사람들의 안타싸움이 있는 것도 부정할 수 없다.  그러나 그 국민의 민심 이반이 독재자의 죽음을 재촉한 가장 큰 힘이었다는 것을 생각해 내지 않으면 안 된다.
  그리고 민주화 투쟁 인사들은 그 민심 이반이 부산과 마산의 봉기를 일으킬 때까지 아주 갈 싸워 왔다고 말할 수 있을 것이다.  이제부터 그 투쟁 인사들이 어떠한 선택을 할 것인가, 또는 그 민심이 어떠한 방향을 취할 것인가는 독재권력의 잔당들이 어떠한 자세를 취할 것인가와 함께 지금부터의 한국의 정치에 절대적인 영향을 끼치리라는 것은 두말할 나위없다.
  유신체제의 잔당들은 물론 말할 것도 없지만, 많은 매스컴들도 박정희를 찬양하고 국민을 슬픈 분위기에 빠지도록 강요하는 데 정신이 없다.  그 뒤에는 아직도 잔류에 있는 유신잔당 세력이 작용을 가하고 있음은 말할 것도 없다.  계엄령하이기 때문에 그러한 힘이 아직도 작용하고 있겠지만, 박정희의 잘잘못을 묻는 소리는 침묵을 강요당하고 있다.  그래서 반체제측도 당분간 행방을 지켜보고 있는 상태이다.
  이러한 상황에 대하여 한 언론인 친구는 다음과 같은 논평을 가하였다.

  "민심은 무서운 것이다.  결국 민심은 독재를 무너뜨렸다.  그러나 박정희의 죽음으로 민심이 이처럼 쉽사리 다시 가라앉는다는 것도 놀랍기보다는 맥빠지는 일이다.  북으로부터의 위협이라는 것이 있기는 하지만. 인간의 죽음 ㄸ문에 그렇게 주저 앉아 버릴 수 있는가, 그 어느 쪽이건 하여튼 너무도 지나치게 선량한 국민이다.  물론 이 나라의 미래는 어떻게 될 것인가에 대한 우려와 불안도 있다.
  그리고 한층 더 놀라운 것은 매스컴의 박정희 찬양에는 권력층의 강요도 있지만 스스로도 상당히 의식적으로 하고 있다는 점이다.  놀랄 정도로 열심이다.  적어도 50%는 자청해서 하는 일이다.  이것은 이 체제가 근본적으로 붕괴되면, 자신들의 생명도 있을 수 없다고 생각하기 때문이다.  그들로서도 박정희에 대한 원망과 불만이 있겠지만. 그것을 억지로 누르고 일부러 그를 찬양하며 그의 죽음을 애도하고 있다.  그렇게 함으로써 목슴을 연명해 나가려고 한다.
  그들은 지금까지 박정희의 독재를 지탱해 주는 대가로 그 권력의 떡고물을 받아 먹고 민중의 소리를 등한시했던 사람들과 아주 똑같은 심정이다.  그러한 분류의 사람들은 박정권의 소위 근대화의 성원아래 수적으로도 상당히 불어날 수 있었다.  변화를 거부하는 계층을 중심으로 박정권의 잔당들은 군부에서도 정계에서 도 재기를 노릴 것이다."

  이런 가운데, 계엄령이 더 오래 지속되고 민주화 운동 인사들의 대두를 억압하려는 것은 아닐까 하는 불안을 씻을 수 없다.  말하자면 계엄령으로 1960년의 4, 19혁명 이후의 같은 혼란을 막아보려는 것이다.  그런한 명목으로 야당으로 정권이 넘어가는 것을 극도호 억제하고 동시에 군부가 크데타를 일으키는 것도 막는다는 것이다.  그러나 현재의 공화당 의훤 및 대통령이 임명한 유정희 의원들은 전체 국민의 불신의 대상이다.  그들과 같은 반동세력들이 회복될 때까지 정치적 공백을 군부가 계엄령으로 지탱해 나가려는 것은 아닐까, 그것에 대해서도 친구는 다음과 같은 논평을 가했다.

  "우리들 사이에는 죽은 사람에게는 돌을 던지지 않는다는 전통이 있다.  아직도 민주화를 위해 싸웠던 사람들의 희생이 충분하지 않았다는 것도 있다.  그렇기 때문에 민중들의 원성이 그 정도로 높지 않았을지도 모른다.  그래서 반동세력들은 박정희가 사용했던 것과 또같은 수법으로 국민을 조종하려고 한다.  법과 질서를 내세우고 북의 위협을 과장하여 선전하고 또한 경제질서의 안정을 부르짖는가.  군을 등에 업고 박정희가 했던 것과 똑같은 형태로 살아 남기 위한 길을 모색하고 있다.  그러나 이것은 지금의 국민의 선의를 이용한 일시적인 입시방편에 지나지 않는다.  그렇게 조작된 상황은 결국에는 그 정체를 드러내고야 만다.  지금도 돈과 힘을 갖고 있는 것은 반동세력이지만, 부산 마산에서 봉기하여 전국으로 확산되려고 했던 민심은 그들 잔당의 통치로는 결코 다스려지지 않는다.
  반체제측은 처음부터 대결자세를 취하지 않았고 지금도 주용히 지켜보면서 군의 자기억제를 바라고 있다.  그리고 박정희가 사라진후의 박정권 일당은 그 어떤 권리도 갖고 있지 않다고 생각하면서, 그들이 어떻게 움직이는가를 주시하고 있다.  권력 내부에 양심적인 분열도 있지 않을까 기대하고 있는 것은 안닐까, 김종필만은 그들 중에서 홀로 설 수 있었지만, 그 외의 사람들은 박정희로 인해서 있었기 ㄸ문에 모두 침묵을 지키고 있을 것이다.
  지금의 상황속에서 미국도, 군부도 교려하지 않는다면 안 되는 직접적인 요소로는 먼저 두 가지를 들 수 있을 것이다.  하나는 오랜 독재와 관료 지배로 국민은 자유로이 자신들의 정치적 견해를 반영시키고 싶다는 열망을 갖고 있다는 것이다.  그 민심이 이전의 선거, 저 독재하의 어용선거에도 적극적으로 참여하여 실제로는 시꾸라 정당이라고 말해졌던 신민당을 여당을 제끼고 지지했었다.  그것이 관영선거라 아니었더라면, 가히 놀라운 결과를 낳았을 것이다.
  그 민심을 무시하고서는 한국의 장히안정은 바랄 수 없다.  때문에 빠른 총선거와 대통령 직접선거를 훌륭히 치르고 정치권력에 합법적인 권위를 부여하지 않으면 안 된다.  또하나는 김대중, 김영삼 양 김씨를 권력의 중핵으로부터 떼어 놓고서는 한국의 정치적 안정은 있을 수 없다는 것이다.  그들 두 사람을 모두 새로운 권력체제에서 배제시킨다는 것은 민중에 대한 무리한 공작이나 탄압을 가하지 않고는 결코 불가능하다.  그렇게 된다면, 새로운 권력은 결코 합법성을 갖지 못한다.  그리고 그들과 함께 또한 반체제운동이 활발해질 것이 틀림없다.
  그러나 이 두가지에 유신 잔당의 통치가 공정한 배려를 하리라고는 생각할 수 없다.  그렇기 ㄸ문에 한국의 안정은 아직도 요워　한 문제인 듯이 보인다.  군이 그러한 잔당의 통치를 도와 준다면, 그들은 입으로 말하는 것과는 다르게 오염된 정치에 한층 더 빠져 버릴 것이 틀림없다.  그 잔당의 통치가 계속된다면, 또한 중앙정보부도 분명 부활될 것이다.  그러면 폭력 또한 난무할 것이다."
  그는 비관적인 표정이었다 뭐니뭐니 해도 이번의 국장이라는 촌극은 그이 비관적인 견해를 증명하기에 충분했을 것이다.  그것은 민심을 다시 모아 유신 잔당의 통치를 유지하려는 의도에서 나온 것이었다.
  박정희의 장례는 중앙청 광장에서 11월 3일 오전 10시에 시작되었다.
  방송의 아나운서는 "박정희는 민족중흉, 조국의 근대화를 위해 신명을 바쳤다.  가난하게 자라 성실하게 입신(立身)하고 청렴한 생애를 보냈다.  가난이 싫어서 가난을 없앴다.  세계 가운데 한국을 심고 행복한 날을 약속했으며, 남북대화의 소망을 부여해 줘 5천만에게 희망을 안겨 주었다"라고 떠벌여싿.  박정희는 남북을 통한 유일한 희망이었으며, 세계적인 지도자였다는 등 그 이야기는 하늘 높은 줄 모르고 과장으로 치달았다.  '도탄에 빠져 신음하는 민족을 구한 영도자', '경제적 기적을 일으킨 20세기의 위대한 지도자', '20세기 세계사에서 그 유레가 없다.'는 등 그 어조는 점점 높아지고 있다.
  불교, 천주교, 기독교, 등 종교의식이 잇따랐다.  김수환 추기경이 "박정희는 이제 신 앟에 인간으로서 꿇어 엎드려 있다.  그의 죽음에 무수히 포함되어 있는 의미를 우리는 분명히 알아야 한다."하고 기도했다는 말이 조금 빈정대듯 들렸다.
  기독교측의 강신명 목사가 "인간은 자신이 뿌린 대로 거두게 되어 있다.  신은 모든 행위, 또 모든 숨겨진 분재을 선악으로 심판한다."  등 성서를 8군데나 읽어 내려갔는데, 그것도 비꼬는 듯이 들리지 않을 수 없었다.  박정희는 기독교인도 아닌데다가 기됵교측은 그의 악과 싸워 왔으련만, 그의 장례에서 추기경이나 목사가 종교의식을 집행하고 기도를 했다는 것이 얼마나 그 장례식이 허구에 찬것이었는가를 말해 주는 것이라 할 수 있다.
  그러나 방송을 통하여 아나운서의 슬픈 목소리는 점점 정치색을 띠어 갔다.  "박정희는 가뭉 때에는 너무 걱정한 나머지 몸이 쇠약해져 주변 사람들이 걱정할 정도였다.  그는 실은 소박하고 다정다감한 사람이었다.  그리하여 지금은 온국민이 오열하고 국내외의 동포가 목이 메어 흐느꺼 운다"고 말한다.  그리고 "당신이 하셨던 대로 지켜 나가겠읍니다.  당신은 가셨지만 우리 국민은 의연히 하나로 뭉치겠읍니다.  아아, 하나로 뭉치면 보다 풍요한 생활을 할 수 있다는 것을 자각시켜주었던 영도자, 국민총화만이 민족의 살 길 이라고 깨우쳐 주었던 영도자" 등등의 말로 전국을 뒤덮었다.  죽은 박정희에세 의지하여, 일찌기 살아 있건 그에 힘입어 권력을 떨쳐왔던 자신들의 잔명의 지키려 하는 것이다.  또한 그것은 이러한 매스컴의 압도적인 공세로 반체제적인 마음을 가진 인사들에게 도리어 소수자라는 압박감을 갖도록 하려는 전술이다.
  11시가 지나자 운구차는 한강의 남안(南岸)을 따라 국립묘지로 향했다.  운집해 있던 사람들에게는 검은 리본이 배부되었는데, 많은 사람들이 그것을 거부한 채 묵묵히 침묵을 지킬 뿐이었다.  전국민이 목이 메어 흐느끼고 있다고 말하면서도, 민중을 두려워해서인지 중심가, 세종로 주변에 도열해 있는 시민들은 몇 개의 열로 분할되어 있었다.  맨 앞렬은 군경과 관리들이었다.  일반 시민은 버스가 늘어서 있는 뒤에 세워두어 장례행렬이 잘 보이지 않아 지루하여 참을 수 없다는 표정이었다.
  이라하여 소위 국장이라는 그 자존자들의 정치극도 끝났다.  그들은 국장에서도 그랬던 것처럼, 지금부터 시작되는 정치의 계절에도 박정희 식의 방법을 일관되게 사용할 것이다.  근본적인 개혁을 거부한 채 민심수습이란 형태를 다소간 취하면서 현상유지를 획책할 것이다.  신문도 '민생의 안정', '지속적인 경제발전', '철통같은 방위태세의 견지'가 지상의 목표라며, 유신헌법에 의거한 개혁이라는 현상유지노선을 내세우고 있다.  박정권 18년의 독제 속에서 그 대부분이 독재에 기생하는 자세로 몸과 마음이 굳어져 버린 것은 아닐까.
  박정희 암살사건에 대하여 지난 11월 6일 계엄당국은 '김재규 단독 계획 범행'이라고 발표했다.  김재규는 이제 와서는 '대역무도한 원흉'이 되어 극단적인 말로 불려지고 있다.  다음은 이러한 보도와는 달리, 그동안 내 주위에서 모을 수 있었던 정보를 한데 모아 서술해 보겠다.

박정희는 김영삼씨를 국회에서 추방한 사건의 후유증 및 부산, 마산 사태 때문에 기운이 떨어져 있었다.  그러나 10월 26일 삽교호 방제공사 완공식에 참석하여 어떤 희망이 보여지는지 기분이 좋아졌던 모양이다.  그리고 기분이 좋으니 한 잔 하자고 차지철 경호실장에게 말했다.  김재규는 차지철로부터 연석을 준비하라는 지시를 전화로 받았다.  정승화 육군참모총장과의 선약 때문에 망설였지만, 대통령 각하의 의향이 그렇다니 어쩔 수 없었다.  그 날 차지철이 청와대에 연락한 내용을 미국 CIA가 포착했었다는 말도 있다.
  정승화가 김재규와 음모를 같이 꾸몄는지에 대해서는 여러가지 설이 있다.  정승화가 살해현장에 있었다고도 하고 없었다고도 한다.  김재규는 정승화와 전부터 음모를 함께 꾸몄다는 설도 있지만, 박정희가 죽은 그 날 밤 각료회의에서 그는 그 날 오후늦게 연락을 받고 김재규가 지정한 장소에 갔을 뿐이라고 말했다 한다.  정승화는 그 중앙정보부 식당 2층에서 중앙정보부 보안차장보의 응접을 받고 있었다.  이 차장보는 중앙정보부의 실력자였다.  정승화가 대통령이 와서 늦을 모양이니 자신은 가겠다며 막 일어서려는데 총성이 들렸다.
  궁정동에 위치한 중앙정보부 건물은 대통령과 정보부 사이에 중요한 이야기가 교환될 때에 사용될 뿐만 아니라, 여자를 데리고 가서는 박정희 등이 환락의 밤을 보내는 장소로도 알려져 있다.  그 날은 박정희가 기분이 좋았기 때문에, 예정에도 없던 연회가 벌어졌던 것이다.  그 날도 차지철은 김재규를 향해 김영삼 사건 및 부마 사태의 처리방법이 잘못되었다며 김재규를 공격했다.  그래서 전부터 박정희를 없애려고 기회를 엿보던 김재규는 개각설도 있기 때문에 그 날을 피하면 다시는 기회가 없을지도 모른다고 생각하고 일을 저질러 버렸다.  그러나 사전준비가 충분하지 못했기 ㄸ문에 결국 자신도 체포되고 말았다.
  그 날 김재규에 의해 동원된 중안정보부 요원은 보안차장보를 중심으로 7,80명이 넘었다고 한다.  그들은 그 날 저녁식사 전에 이미 배치되어 있었는데, 김재규는 한 번 밖에 나가 준비를 명령하고, 두 번째에는 준비가 완료된것을 확인하고 발포했다.  그후 2층에 있는 정승화 육군참모총장에게 올라가 대통령이 사고를 당했다고 알렸다.  그 다음에 김재규는 자신의 차 뒷좌석에 정승화, 보안차장보와 함께 타고 앞좌석에는 정보부 의전과장을 태웠다.  김재규는 계엄령을 선포하지 않으면 안 된다고 말하고 정승화에게 남산의 중앙 정보부 상황실로 가자고 권했다.  정승화는 육군본부 상황실로 가지 않으면, 계엄령을 선포할 수 없다고 주장했다.  이 언쟁의 와중에 앞좌석에 타고 있던 의전과장이 "좋을 대로 하시죠, 육군본부로 향해 갑시다"라고 말했다.
  이라하여 네 사람은 육군본부 지하실 벙커(반공호) 2호로 들어갔다.  여기에서 정승화 육군참모총장은 노재현 국방부장관에게 연락했다.  노 장관은 곧바로 최규하 국무총리에게 전화를 걸었는데, 최총리는 육군본부나 국방부에서 각의를 여는데 동의하지 않았다.  그러나 노 장관이 밖으로 나갈 수 없는 형편이라는 것을 설명했기 ㄸ문에, 국방부에서 각의가 열리게 되었다.  거의 대부분의각료가 도착했을 무렵, 정승화 또는 노재현이 슬며시 헌법사령관을 불러 김재규를 체포하게 하고 그의 부하들을 무장해재시켰다.  노재현이 각료들에게 '대통령 유고'를 발표하고 계엄령 선포의 필요성을 설명했다.  신현확 부총리 등이 상황을 명확히 하지 않으면 계엄령을 선포할 수 없다고 이의를 제기하자, 구차준 내무부장관, 김진희 문화공보부장관 등과 수도육군병원을 방문하여 박정희의 죽음을 확인시켰다.  그리고 계엄령이 선포되었다.
  박정희의 시체는 중앙정보부 직원들이 대통령 병실이라는 곳에 운반해 놓았다고 하는데, 병원장도 그 얼굴을 확인하는 것이 불가능했다.  그러나 병원장은 시체의 피를 닦으면서 복부에 난 상처를 보고 박정희가 틀림없다고 생각했다.  그는 전부터 박정희의 신체에 대해 잘 알고 있었기 ㄸ문이다.  그 다음에 박정희의 시체는 시체안치실로 옮겨졌는데, 그의 얼굴은 분간을 할 수 없을 정도로 일그러져 있었다고 한다.
  이 암살사건 중에서 김계원 대통령 비서실장이 맡은 역활에 대해서 소문이 자자하다.  그는 김재규와 그동안 서로 협력하기로 약속하고 청와대로 되돌아가 대통령 주변의 참모들에게 박정희의 죽음을 알리도록 되어 있었다.  그런데 그는 청와대에서 노재현 국방장관에게 전화를 걸어 김재규가 박정희를 암살했다고 누설했다.  그는 심지가 약한 사람이었는데, 사태가 불리하다고 판단되자 사실을 누설해 버렸던 것이다.  이리하여 김재규는 체포되는 운명에 처해졌다.
  김재규는 이 사건에 정승화 육군참모총장을 끌어들이려고 했다.  그러나 이 사건에 앞서 그가 계획에 참여했으리라고는 생각되지 않는다.  사태가 김재규에게 불리하게 되었기 때문에, 정승화는 그를 체포하도록 했다.  그리고 지금은 노재현 국방장관이 어부지리(漁父之利)를 얻어 실권을 장악하고 있는 것처럼 보인다.  그러나 그 배후에는 전두환이 육균보안사령관으로 대표되는 육군 소장 그룹이 있다.  그는 지금 계엄사령부 합동수사본부장이라는 명의로 신문에 대서특필되고 있다.  현재 20개 사단장 중에서 11명이 그의 동기, 즉 육사11기생들이다.  이 11기생들은 1956년에 정규 4년과정을 마치고 소위로 임명된, 소위 정규 육사 제 1기생으로 하나의 강력한 그룹을 형성하고 있다.  그중에서 가장 유력하며 진급도 제일 빠른 편이다.  그리고 자칭 민족주의자이기도 하다.  그 이상으로 유력한 동기생으로 손영길(孫永吉)이라는 사람이 있지만, 그는 1973년 수도경비사령관 윤필용이 실각되었을 때 몰락했다.  그때 그는 대령으로 윤필용 밑에서 참모장을 하고 있었기 때문이다.
  전두환은 청와대 경비대 중에서 가장 정예부대라고 하는 제 1대대의 대대장을 거쳐 대통령 경호실차장보를 지내기도 했다.  전두환은 전방사단의 사단장을 했던 것 이외에는 대부분 수도경비사령부 소속으로 정치 권력의 주변에 있으면서 권력 핵심부에 개인적인 영향력을 깊이 심으려고 했다.  그는 자신의 정치적 야망을 이번 김재규가 쿠데타에 실패한 기회를 이용하여 실현시키려고 하는 것은 아닐까.  그 내용은 정규육사 1기생들에 의한 실권 장악이라고 말할 수 있을지도 모른다.  그리고 이 육군참모차장을 중앙정보부장 서리로 보냈다는 것은 중앙정보부를 싹독 잘라 버릴 수가 없으니까 새로이 장악하려는 의도에서 나왔다는 설도 있지만, 중앙정보부를 정리도 하면서 이 차장이 육사 8기생이기 ㄸ문에 그쪽으로 보내 끝내는 군부에서 배제해 버리려는 것이라는 설도 있다.
  육사 8기생은 김종필 등과 함께 1961년의 박정희 군사 쿠데타의 주류세력을 이루었었는데, 지금은 지나치게 정치화되어 전부 부패된 세력으로 숙청의 말이 오갈정도이다.  어쨌든 중앙정보부는 대외 대공관계만을 담당하게 되고, 국내정치 업무는 육군보안사령부로 이전되었다는 게 일반적인 견해이다.
  서울 거리를 떠도는 또하나의 소문은 계엄령이 선포되기 직전에 먼저 육해공 전군이 비상태세에 들어 갔는데, 이로부터 제 3군단은 제외되어 있었다는 것이었다.  제 3군단은 중 서부 전선을 담당하고 있기 때문에 말하자면 서울 방위를 맡고 있는 셈이 되므로 제 1군단, 제 2군단에 비해 우위를 점하고 있다.  그 때문에 제 3군단 사령관은 군단장 중에서 수석을 점한다.  그런데 이 3군단의 부대가 박정희가 살해된 시각에 서울 주변에 출동해 있었다는 것이다.  그 ㄸ문에 그 사령관이 지금 보안사령부의 조사를 받고 있다.  그도 또 한 소위 육사 8기생의 하나이다.
  이번 사건에 다른 군인들이 얼마나 깊이 관련되어 있었는가와 관련하여 미국 CIA의 관여가 수소문되고 있다.  미국의 장군들은 한국군 장군들과 각각 서로 뗄 수 없는 문경지교(刎頸之交)를 맺고 있다.  골프 친구로서 항상 만나 여러가지 것들을 얘기하곤 한다.  거기에서 한국 국내에 정치적 변동이 있으면, 안보문제는 미국측이 보증하도록 부탁하는 모양이다.  또한 미국의 CIA는 사방파방으로 손을 뻗쳤다.  한편에서는 김재규를 움직이고 다른 한편에서는 김계원에게도 작용을 가했다.  육사 11기생을 중심으로 한 중견장군들과도 얘기를 나누었다.  이렇게 각각 공작을 해서는, 김재규를 속죄앵으로 삼아 정승화 및 노재현 국방장관 등 군 원려들을 지금은 임시로 표면에 내세우고 있다.  그러나 얼마 안 있어 중견층의 장군들이 실권을 장악할 것이다.

  이상과 같은 견해에 비추어 보면, 11월 6일의 '박 대통령 시해사건 전모발표'라는 전두환 합동수사본부장의 발표는 별로 새로울 것이 없다.  그것은 사건의 정황에 대해서는 진실에 가깝다고 생각한다.  특별히 왜곡했다거나 날조한 것 같지는 않다.  그러나 가장 중요한 것이 빠져 있다.  즉 군의 개입 정도에 대해서는 전부 부정되고 있다.  정승화 육군참모총장의 관련을 부정하고 군의 관여를 부정하는데 역점이 두어져 있다.  이 발표를 보아도 현재 군에서 보안사령부가 확고한 지위를 점하고 있다는 것이 확실하다.
  미국측은 전혀 개입하지 않은 것으로 되어 있지만, 북한 문제에 대하여 미국측이 보증을 했기 ㄸ문에 선동했다는 것은 사실이다.  이번 사태가 일어나자 미국측은 즉각 반응하여 북의 위협에 대항하는 자세를 보이고, 벤즈 국무장관으로 하여금 민간정부를 지지하며 정치발전을 기대한다고 말하도록 했다.  지금 신문은 전부가 계엄형하에서 검렬을 받고 있는데 벤즈 장관의 견해는 그대로 보도되었다.  그것은 미국측의 승인하에 한국군부가 이 같은 방향으로 정치적 상황을 움직이도록 하고 있다는 것을 보여주고도 남을 것이다.

민주화 향방

  11우러 3일, 이 날은 일본 통치에 저항하여 싸웠던 광주학생의거 50주년을 기념하는 날이었다.  그 날을 기념하여 윤보선, 김대중, 함석헌 세 명을 공동의장으로 하는 「민주주의와 민조통일을 위한 국민연합」은 성명을 발표하기로 예정되어 있었다.  그 성명문은 이미 국내외에 전해졌지만, 그 후에 정식 발표는 군부 및 미국측이 나오는 태도를 좀더 살펴본 뒤 신중하게 하기로 하여 연기되었다.  이미 많은 사람들이 알고 있다고 생각하지만, 다시 한번 그 내용을 살펴보겠다.
  이 성명서는 "민중적 분노의 목표가 되고 있는 한 독재자의 죽음이 장례식이라는 격식을 차렸다고 해서 미화될 수는 없다."라는 입장에서 있다.  그리고 박정희의 죽음에 의해 "독재의 한 시대를 땅에 묻으면서 11월 3일을 참된 민주주의를 건설하기 위한 위대한 출발점으로 확인"하려는 것이었다.  그것은 '1인 독재체제'의 전면적 해체와 '민주적 헌정질서의 확립'을 주장하고 '부정부폐'를 근절하여 '노동자, 농민,그리고 서민대중의 생존권을 보장'할 것을 호소했다.  또한'양심적인 공무원과 국군'은 국민 편에 설 수 있도록 가능한 한 빨리 계엄령을 철폐할 것과 "박정권의 정권유지 음모에 희생된 모든 정치범의 무조건 즉각 석방과 민주이사의 가택연금을 즉시 철회 할"것을 요구했다.
  윤보선 전 대통령의 가택연금은 6일자로 해제되었다.  계엄당국은 카톨릭 교회측에 정치범은 석방되며 긴급조치 9호도 철폐된다.  그리고 계엄사령관은 여 야 정치인에게 똑같은 자세로 임할 것이라고 비공식으로 전했다고 한다.  또한 계엄당국은 미국측에 자신들은 정치 경험이 없고 정치와 국방 양쪽에 내보낼 인원도 마침 준비 되어 있지 않으며 다만 문민정부가 세워져 군대에 간섭만 하지 않는다면 만족한다고 전했다는 풍문도 떠다닌다.  이헌 가운데 나의 친구들 4,5명이 모여 여러 가지 이야기를 나눌 기회가 있었는데, 여기에서 논의된 내용들을 전하고 싶다.
  먼저 한 친구는 다음과 같이 말문을 열었다.

  "부마사태에 대하여 중앙정보부는 120면에 달하는 보고서를 썼는데 거기에는 그들은 박정흐에게 '부마사태 수습 불가능'이라는 결론을 내밀었다고 한다.  이에 대해 박정희는 강경책을 쓰라고 했다.  그래서 김재규는 군부를 전부 자기편으로 정리하지 못한채 일을 벌이지 않으면 안 되었다고 한다.  김재규의 공개 군사재판은 흥미있는 것이 될 것이다.  박정희는 제멋대로 독선을 부리다가 미국으로부터 멀어지면서, 북과 무슨 일을 하지 않았나 하는 의혹을 자아냈다는 이야기도 있다.
  계엄사령부는 지금 지나치게 민심을 자극하지 않으려고 뭘호소하지 않았는데도 아주 조심스런 대응을 하고 이싿.  그렇게 하라는 지시가 있었을 것이다.  서울에서는 군대의 집단이동을 목격 할 수 없다.  전차의 모습도 보이지 않는다.  방송국, 신문사 등에 한두명의 군인이 서있을 정도이다.  제 1사단과 제 2사단으로 부처 일부 병력이 차출되어 효창공원이나 태능과 같이 눈에 띄지 않는 장소에서 주둔하고 있다.  11월 5일경부터 중앙정보부원이 갑자기 각 기관에 나타나고 있다.  군부도 중앙정보부 없이는 민간정보를 얻을 수 없기 때문일 것이다.  이러다가 중앙정보부가 힘을 만회하는 것은 아닐까."

  아직도 갈릴리 교회의 집회는 금지되고 있다.  김대중씨도 가택 연금 상태에 있다.  옥중에서는 묵익환 목사가 민주회복을 기도하며 10월 25일부터 단식을 하고 있었는데, 박정희 사망 소식을 듣고 29일에는 단식을 중지했다고 한다.  감옥 속에서 박정희의 죽음이 명확해진 것은 언제나 소리 높여 내보내던 새마을 노래가 갑자기 장송곡의 슬츰 가락으로 바뀌고 교도관들이 가슴에 검은 리본을 달기 시작했기 ㄸ문이었다.  시인 고 은씨는 지금 옥중에서 귓병이 악화되어 피를 흘리고 있다고 한다.  독재자는 죽었는데도 아직도 옥중의 민주인사들의 고난은 계속되고 있다.
  육군보안사령부는 교회측에 "지금도 유신체제를 비판하면 안된다.  군부를 비판하면 안된다"하며 입도 뻥끗 못하게 하고 있어, 많은 사람들이 박정희가 살아 있을 때와 조금도 변하지 않았다며 한탄하고 있다.  외국 신문은 하나도 배달되지 않는다.  라디오의'미국의 소리'(Voice of Americe)로 겨우「뉴욕 타임즈」나 「워싱턴 포스트」지의 사설 내용이 알료진 정도이다.  「타임」이나 「뉴스워크」지와 같은 주간지에도 모두가 달려 들지만 한국에 관한 내용은 남김없이 잘려 나가고 없다.  그런데도 그들 주간지는 발매되자 마자 순식간에 다 팔려 버린다.  그 만큼 모두가 정보에 굶주려 있다.
  11월 1일 저녁에는 노재현 국방장관의 사회로 최소한 15명의 고위 장군들이 모여 다른 것은 그만두고라도 유신체제의 종식에 대해서 이야기를 나누었던 모양이다.  그 후에도 지금까지 눈 뜨고 보기 어려울 정도로 박정희를 방패삼아 위력을 떨치고 있던 2명의 장군이 해직되었다고 하며, 아직도 박의 패거리로 아주 나쁜 경관을 받고 있는 장군이 11명이나 있지만, 그들은 대부분이 소장이나 준장등 하급장군들이라고 한다.  군부 내의 동요는 계속되리라고 생각되지만, 그동안 서서히 실력있는 그룹이 표면에 대두될지도 모른다.  혹시라도 군부가 안정되지 않고 계속 동요한다면, 극우세력이 득세하여 민주적 인사들을 배제하는 강경한 움직임을 보일지도 모른다.  그런 가능성이 전혀 없다고도 할 수 없다.
  한 친구는 야당인 신민당과 관련하여 다음과 같이 말했다.

  "김재규는 부산의 시위대사태에 대하여 자신이 조사를 했기 ㄸ문에 남몰래 김영삼씨를 찾아가 유신헌법의 철폐와 정치분위기의 완화를 대통령에게 건의할 작정이라고 말했다 한다.  현재 신민당을 아주 낙관적인 견해를 갖고 있다.  '미국의 소리'가 군의 장군들이 모여 유신헌법 개정, 정치분위기 완화, 군의 정치 불간섭을 결정했다고 방송하는 것을 듣고 그것을 믿으려고 하고 있다.  권력자가 누가 되든지 이러한 정치적 방향을 택하는 것은 당연한 역사적 추세라고 생각한다.  김대중씨에게도 군부로부터 다른 암시가 있었을 것이라는 소문도 있다.
  육군보안사령부에서는 김영삼씨에게 사람을 보내 좋은 방향으로 나아갈 테니 당분간 지나친 발언은 삼가하고 좀참고 견더 달라고 말했다 한다.  신민당을 국회에 다시 돌아가 한편으로 현재의 상황을 인정하면서 무언가를 쟁취하려고 한다.  그러나 김재규씨의 조사과정에서 중앙정보부가 야당 공작을 위해 사용했던 돈문제가 분명히 밝혀지면, 신민당의 국회의원들의 입장이 곤란해 질지도 모른다.  지난 5월 전당대회에서 김영삼씨가 이철승씨와 대결햇을 때에는 5억원의 공작금이 사용되었다.  그러나 중앙정보부의 과장급 선에서 그 중 많은 액수를 횡령했기 ㄸ문에 이출승이 패했다는 소문되 있다.  김영삼씨를 국회에서 제명한 후 차지철 대통령 경호실장은 여당 의원들의 사표를 모두 모아 놓고 국회해산도 가능하다는 강경자세를 보이기도 했었다.  그처럼 터질 듯한 분위기가 마침내 파열해 버리고 만 것이다."

  모든 의견 중에서도 군 당국은 현재의 야당에세 권력을 넘겨 주는 것은 시기상조라고 보고 있다는 생각이 압도적이었다.  1960년 4 19혁명 후의 상황처럼 민주화가 되면 내부분열이 일어나 사회는 혼란해지지 않을까 하는 의혹이 강하게 있기 ㄸ문이다.  그러나 그것을 이유로 억누르려 하면 부마사태와 같은 봉기가 전국으로 확산될지도 모른다.  지금까지 박정권과 싸워 왔던 세력들 사이에서는 이제 겨우 이루어진 야당과 재야 비판세력 사이의 연합을 금후 어떻게 지속시킬 것인가가 문제가 되고 있다.
  재야으 비판세력은 지금까지 소위 국장(國葬)분위기에 밀리는 기색이었지만, 새로운 제체가 고착되기 전에 압력을 가하지 않으면 안된다는 결의는 변함없이 갖고 있다.  김대중씨는 신중하지만, 민주회복이라는 대의명분을 내세우고 유신헌법 철ㅍ와 정치범의 조속한 석방을 부르직고 나섰음은 물론이다.  이에 대하여 계엄사령부 당국이 어떠한 대응을 보일 것인가는 아주 중요한 문제이다.  그것을 통해 군부의 속셈을 미루어 헤아릴 수 있기 ㄸ문이다.  만일의 경우 야당이 군부의 위력에 맬려 양보한다면, 당연히 구(舊)체제는 그대로 존속될 것이다.  그러나 드때에 재야의 민주세력과 민중이 침묵을지키는 일은 결코 없을 것이다.  그런 의미에서도 벼　화와 개혁의 방향을 응시하면서 한국의 상황을 판단하려는 것이 올바른 시각일 것이다.
  무너져 가는 세력은 강경과 유연 사이를 왔다갔다 하면서 ㄸ로는 탄압하기도 하고 때로는 달래기도 하지만. 그것은 이미 정책도 방향도 분명히 내세우지 못하는 약체화된 체제를 보여 주는 데 지나지 않는다.  그것은 반드시 붕괴될 수 밖에 없다.  현재 공화당의 잔당들이 아무리 자신들의 세력을 재건해 보려고 해도 그것은 껴져 가는 불의 일순간을 명멸(明滅)에 지나지 않는다.  그것을 조금이라도 연장시키는 것은 그것을 아직도 대단한 힘인 줄 알고 두려워하는 용기없는 사람들 탓이다.  민심은 이미 그들을 심판하지 않고는 멈출수 없는 방향으로 흐르고 있다는 사실에 눙을 돌리지 암ㅎ으면 안된다.
  한 친구는 기독교의 동향에 대해 다음과 같이 말했다.

  "교회는 일반적으로 사태가 돌아가는 것을 주시하몀서, 아마도 민주화에 협력하는 방향으로 움직일 것이다.  그러나 구체제로 복귀 할 기미가 보이면, 순교와 투옥도 두려워하지 않는 자신로 저항하고 세계에 호소햐 갈 것이다.  민중으 ㅣ소리를 무시한 이란으 팔레비를 지지하고 바크치알을 내세워 난국의 타개를 꾀했던 미국의 부도덕을 그들은 잊지 않고 있다.  때문에 카처 대통령을 불신의 눈으로 바라보면서 케네디 상원의 원에게 기태를 보내고 있다.
  국내적으로는 이계엄령하에서 신문이 유신이라는 말을 하용하지 않는데 주목하기도 한다.  민주 발전 없이는 정부가 존속할 수 없다는 것을 군부도 알고 있다고 생각한다.  교회측은 정치범의 조속한 석방, 민주헌법의 제정을 내세우고 현 내각의 일부만이라도 지금까지의 억압정치에 대한 책임을 지고 물로나지 않으면 안된다고 주장할 것이다.
  해직 교수 및 기자등으 복직과 퇴학당한 학생들의 복교를 구체적으로 제안한다.  또한 여행의 자유도 요구하려 한다.  지금까지는 국내외의 민주 의사들은 자유로운요구하려 한다.  지금까지는 국내외의 민주 인사들은 자유로운 왕래가 가능하지 않았다 그것이야 말로 남북간의 이상가족문제에 앞서 반드시 해결해야 할 남에서의 이산가족문제이다.  여야의 관계에 대해서는 폭력에 희한 정치보복은 허락하지 않겠지만. 지금까지의 불법행위에 대한 법에 의한재재는 결코 양복하지 않고 계속 주장하지 않을까 생각한다."

  실제로 가장 오랫 동안 결연히 싸워 온 조직세력인 신구교(新舊敎)의 견해를 무시하고는, 박정희의 사후의 한국 정치는 생각할 수조차 없다.  더구나 현재 이 교회는 대부분 침묵을 지키고 있다.  공화당 등이 대화를 제의했지만 이에 대해서도 응하려고 하지 않는다.  재야세력이 하는 어떤 종류의 성급한 행동에 대해서도 동조하려 하지 않는다.  그리고 기본적으로 민주 회복과 조속한 인권유린 중지하는 구체적인 주장만을 되풀리하고 잇다.  이것을 지나치게 질질 끌면, 또 결연히 다시 일어나 싸움의 일선으로 나설 것이다.  때문에 군부도, 여당도, 민중도 은근히 교회의 움직임을 주시하고 있다.
  이 날의 대화를 하면서 우리들은 누구나 할 것 없이 모두 혁명은 이제 막 시작되었을 뿐이라는 생각을 하고 있었다.  혁명은 권력층의 내부 분열로부터 시작되는 것이다.
  이 모임에 참석한 한 정치학자는 다음과 같이 말했다.

  "민중이 정말로 분노하기 시작하면 그 무엇으로도 억누를 수 없다.  대통령 주변의 그 삼엄한 경호 따위는 문제가 되지 않는다.  반체제운동은 실로 처음에는 아주 적은 무리들 중에서 일어 났다.  그 상징이라고도 할 수 있는 소수 지식인의 이반이 시민사회 전체에 파급되었다.  앞으로 진짜로 지금까지의 피지배집단에게 정치권력이 이전되는 것은 가능할 것인가.  근년 몇몇 나라가 독재로부터 민주화로 나아갔다.  그리스, 포르투갈, 스페인, 이한 그 어느곳에서든 군부의 역활은 중요했다.  비교적 평화롭게 민주화에의 길을 간 나라로는 그리스와 스페인을 들 수 있을지 모른다.
  현재의 한국군은 구페제를 온존시키려고 하는 스페인의 길을 강요할지도 모른다.  그러나 그것을 강요할 수는 있어도 민중의 동의를 얻지는 못할 것이다.  탄압과 부패와 수탈이 할퀴고 간 자국이 너무도 깊기 때문에 적어도 그리스와 같은 길로 기꺼이 나아가려 할 만큼으 양식이 한국군에게 있을까.  북의 위협이라는 문제도 있지만 사회를 지나체게 혼란에 빠뜨리지는 않을 것이다.  이제부터 한국이 걸어가는 길은 줄타기 처럼 위태위태한 민주화일 것이다."

  친구들은 모두 한국의 군부 중에는 지금까지 박정희가 해왔던 군에 대한 지배에 반감을 갖고 있는 사람이 결코 적니 않다는 것을 지적했다.  그것은 중앙정보부의 정보통치에 의해 감시를 받고 부패된, 연줄이나 돈이 없으면 승진도 못하는, 완전히 정치에 의 해 오염된 지배였기 ㄸ문이다.  나는 밤 늦게 집으로 돌아가면서 다시 한번'위대한 민중에 열등한 정치'라는 문구에 생각이 미치지 않을 수 없었다.
  도대체 일본에서는 현재의 한국의 청지정세를 어떻게 보고 있을 까.  민주화와 혁명의 방향에 주목하고 있을까.  아니면 지금까지의 유착에 금이 갈지도 모른다는 피해의식으로 박정권하의 잔존자들과 똑같은 발상을 하고 있는 것은 아닐까.  한국에서 혼란이 일어나면 큰일이라며, 재차 박정권과 같은 억압에 의해 안정을 바라고서 유신장당들을 격려하지는 않을까.  만약 그렇다면, 그러한 방향으로 가도록 맹렬하게 미국측에 공작을 하지 않을까.  또한 잔존자들과 그러한 길에 대해 이야기를 나누고 있지는 않을까.  한국의 독립과 민주적인 통합이 일본인의 눈에는 영원히 실(失)로만 보이는가.  일본인은 뭐라 해도 권력 주변에 있는 부패된 군상에게 기대를 걸 뿐, 그헌 행동에 원망의 눈빛을 보내고 있는 민중은 안중에도 없을 것이다.
  한국의 역사는 반드시 민주혁명으 성취를 향해 나아가고 있다고 우리들은 오늘도 굳게 확신하고 있다.  그 확신 없이는 그 혁명도 있을 수 없기 때문이다.

안개 속의 정국

  10월 15일부터 시작된 부산의 시민봉기, 17일부터의 마산 시민 봉기에 대해서 아직도 많은 것들이 명확히 밝혀지지 않았다.  계엄령하에서 국민들은 보다 좋은 상황이 되리라는 것은 기대조차 하지 않지만 무언가 더욱 나쁜일이 생기는 것은 아닐까하는 불안속에서 한결같이 침묵을 지키고 있다.
  신문은 아직도 계엄사령관, 정부, 여당 일부가 말하는 것은 실어 주면서도 시급한 민주주의의 실현을 염원하는 재야의 소리를 완전히 묵살하고 있다.  그리고 오로지 일편단심으로 '화합과 조화 정신의 발휘'라든가 '거국태세'만을 호소하고 있다.  계엄사령관이 '무분별한 정치선동은 허락되지 않는다', '불법시위, 난동 등은 엄단'을 선엄했다.  그것은 "국가의 안전보장이 그 어떤 것보다도 우선해야 하는 중대과제"이기 때문이며, 그렇기 때문에 "국민의 분열과 대립을 격화시켜 혼란과 무질서를 선동하는 행위"는 현재의 시점에서는 적을 이롭게 하는 행위라는 것이다.  이러한 계엄 분위기 때문에 실은 많은 것들이 국민에게 알려지지 않고 있다.  이러한 밀실정치, 긍정정치가 계속되는 가운데 과연 민주제체는 회복될 것인가.  박정희의 죽음에 한 가닥 희망을 걸어모면서도, 이러한 불안이 심중을 떠나지 않는다.  도대체 그 밀실에서는 누가 일을 결정하고 있을까.  군부와 미국측일까.
  부산의 봉기에 대해서 앞에서도 이야기 했지만, 보다 상세한 보고가 들어왔다.  그 봉기는 10월 15일에 부산대학 도서관에 '10시에 도서관앞으로'라는 쪽지가 나붙은 사건으로 부터 시작되었다.  그 ㄸ문에 16,7명으 학생들이 경찰에 연행되었다.  16일 오전'우리의 소원은 자유', '애국가', '교가' 등이 울려퍼지면서 전교생 6천명이 시위에 합류햇다.  그것이 기동대에 의해 저지되자 시내에서 다시 모엿던 것이다.  그들은 신민당 부산단 부산시지부 앞에서는 '김영삼', '김영삼'이라는 구호를와, '박정희 타도'를소리높이 부르직었다.  여학생들이 열렬히 참가하여 학생들의 사기를 고무했다.
  이리하여 학교가 휴교하게 되자 그 다음날인 17일에는 시내의 각 대학 학생들이 길거리 요소요소에 집결하여 시위를 벌였으며, 오후 6시에는 시민들도 가담하여 군중은 20만명을 넘었다.  시민들은 박수로 이들에게 응했으며, 음료수나 과일을 던져 주는가.하면 건물 옷상에서 경찰을 향해 병이나 집기들을 던졌다.  경찰은 군중 속으로 돌입하여 마구 두들겨 팼다.  경찰관 1명 사망하고, 시위대 로부터도 사망자가 나왔다고 한다.  시위 군중들 속에서는 적어도 4명의 사망자가 나왔다고 한다.  계업령이 내려진 18일 에도 시위는 계속되었다.  이 날에는 여자 대학생이 1명 사망했다고 한다.  사망자, 부상자는 경찰병원 등으로 보내 숨겨 버렸기 때문에 아직도 가족은 그들의 행방을 모르고 있다.
  마산의 경우는 부산 시위 ㄸ보다도 한층 더 격렬했다고 하는데, 그 상세한 내용은 알려지지 않았다.  17일 저녁 무렵 경남대학에서 소수의 학생들이 시위를 시작한 것이 그 시발점이었다.  다음날인 18일, 시위는 더욱 크게 번져, 시위 학생들은 상가를 향해 소등(消燈)을 호소하여 길 가운데를 어둡게 한 뒤, 경찰이 사진을 찍지 못하도록 하고 방화와 투석을 시작했다.  택시 등 차량의 헤드라이트도 끄게 했다.  대학생, 고교생, 여고생들이 참가하자, 시민들도 가세했다.  사망한 경남대학생을 하수구에 버리는 것을 목격한 사람도 있다고 한다.  3개소 파출소가 불타 버렸다.  1대의 경찰차가 다리위에서 개천으로 내던져졌다.  공화당 마산시지부 간판도 불타 버렸다.  그리고 한때 경남대학의 주인이었던 전(前) 대통령 경호실장 박종규(朴鍾圭)씨의집이 습격당했다.  19일 밤에도 시민들의 가세로 시위가 계속되어 많은 사상자가 생겼다고 한다.  확인이 불가능한 상황이다.  이러한 참상 ㄸ문에도 계엄령에 의한 침묵의 상황은 필요할지도 모른다.
  그러나 바로 이 비극을 가장 잘 알고 있고 이러한 것이 전국적으로 확산되는 것을 가장 주려워한 사람이 다름아닌 김재규 중앙정보부장이었다면, 그의 박정희 암살은 이 사회를 무서운 위기로부터 구했다고 해야 하지 않을까 - 이러한 소문이 박정희 신격화라는 어릿관대짓의 이면에서는 슬그며니 들렸다고 한다.  지금까지는 역시 김재규는 균부와 어떤 관계를 갖고 있을 것이라고 생각하면서, 국민들은 그저 일이 되어가는 동향만을 주복해 왔었다.  그러나 정말로 박정희 신격화라는 유신장당들의 어릿광대짓 및 에서ㅗ 그가 희 생되었다고 한다면 문제는 달라진다.  따라서 앞으로 공개되는 그의 군사재판은 중대한 사건이 될 것이다.
  민주화투쟁을 계속해 온 지도자의 하나인 내 친구는 김재규에 대하여 다음과 같이 말해 주었다.

  "김재규에 대하여 처음에는 차지철 실장의 오만불손한 태도 ㄸ문에 있었다라며 어느 정도는 동정적인 어조로 발표되었다.  그러던 것이 지금은 '대역원흉'으로 몰리고 있다.  부산과 마산의 시민봉기도, 박정희의 시민학살도 마다하지 않던 포악한 정치도 이 사건과는 아무런 관련이 없다는 것이다.  그리고 그는 '현 정계인물 중에서 자신이 대통령에 가장 적임자라는 망상에 사로잡혀 현직 주요인사와 군지휘관은 자신의 역활에 있다.'는 착각을 했기 때문에 그렇게 큰일을 저질렀다.  그러나 이것이야말로 날조된 것이다.
  그는 최근 사태가 암담하게돌아가는 데 대하여 매우 심한 고민에 빠졌었다.  박정희가 신문을 억압한다고 했을때에도, 신문사 사장들 및 관계자들에게 고민스러운 표정으로 자기의 체면을 보아서라도 말을 봄 부드럽게 쓰면 되지 않겠는가라고 간청햇엇다.  얼마 전 7일으 소위 궁정동 현장검증 ㄸ에도 그는 태연자약했다.  "뭐라도 한 마디, 감상이라도"라고 신문기자들이 마구 질문을 퍼부어 대자 "해야 할 일을 했을 뿐입니다."라고만 말했다.  어쨌든 한국의 그 위기적 상황, 그 민중봉기와 박정권의 학살계획이라는 참극을 막아 중 것은 그였다.  그의 덕분에 이럭저럭 민주회복을 애기하게 된 것은 아닐까.
  그런데도 박정희는 위대한 영도자라는 신화가 만들어지고, 김씨는 극악무도한 원흉 운운하는 것에는 역사의 왜곡이 있다.  그것은 밀실 정치의 음모이다.  그렇게 때무니레 그의 군사재판에는 그를 변호하기 위해 나서는 변호인들도 없을지 모르겠다.  이것 또한 계엄령하의 폭력이, 그 육군보안관의 발표하는 것이 객관적 사실에 관한 냉정한 발표이기본다는 정치적 의도를 포함한 악의 넘친 선동적 문장은 아니었을까.  그 전부가 나에게는 기분 나쁜 것으로 보이기 않을 수 없다."

  민중은 정직하다.  아직도 권력의 주변에서 잔명을 유지하려고 하는 작자들이 아무리 박정희 신화를 만들어 보신에 힘쓴다 하더라도, 민중들 사이에는 이미 그 신화는 서서히 무너져가고 있다.  김재구가 박정희를 저격했던 것은 그가 외설영화를 보면 옆에 있던 여자에게 웃음을 보내고 있을 때였다.  거기에서 김재규는 "더러운 놈"이라는 말과 함께 방아쇠를 당겼다.  박정희는 "네가 말하는 것은 모두 들어 줄테니"라며 살려 달라고 빌었다고 한다.  그것은 자신에게 하야하라교 해도 이에 응하겠다는 뜻이었는지 모른다.  그러나 그것은 최후의 비명, 최후의 애원에 지나지 않았다.
  친구는 계속해서 말했다.

  "아직 그 자리에 있었던 여자들, 즉 심수봉양과 신재순양에게까지 계엄당국의 손이 뻗기 전이었다.  신양은 어느 대학의 연극연화과 학생이었는데, 어떤 주간지 기자가 그녀에게 찾아가 상세한취제를 했다.  그것을 알고 계엄당국이 그를 체포했다.  그는 이것에 대해서 기사는 물론 일절 함구하겠다는 약속을 하고서야 석방되었다.
  또 하나 중요한 것이 있다.  요즈음에도 '남민전사건'이라고 하는 소위 '남조선민족해방전선' 사건이 신문에 보도되고 있다.  그들은 북한과 일본으 조총련과도 연락을 취하고 있었다 한다.  74명을 체포했다고 발표했지만, 실제로는 110명 정도가 체포되었다.  그리고 이전의 인혁단 관계로 사형에 처해졌던 사람들의 부인들도 체포되었다.  사형당한 남편들이 입었던 옷을 이 남민전 그룹에게 주어 남민전의 깃발 들을 만들었다는 것이다.
  이 사건의 주범은 이재문(李在汶)이라는 사람인데, 그의 배후에는 또 한 사람, 육군 준장이 있다고 한다.  더구나 이 두 사람은 대통령 관저의 보호하에 있엇다는 것이다.  중앙정보부가 체포하려고 하여도 차지철 경호실장이 허락하지 않았다.  박정희와 차지철은 나중에 그들의 체포를 명해는데, 거기에 많은 반체제인사들을 포함시켜 일대 사건을 날조하려고 했다.  말하자면 이렇게 국가전복을 꾀하는 게릴라들이 있기 ㄸ문에 반체제측의 민주화 운동은 허락할 수 없다고 국내와 특히 미국에게 시위하려 했던 모양이다.
  10월 29일에 예정대로 서울의 대학에서 큰 시위가 일어나고 시민이 참가하는 상태로 발젼하면, 차지철은 이 '남민전'의 선동에 의한 것이었다라고 발표하고서 대규모적인 희생자를 낼지라도 강력히 탄압하고, 반체제측의 인물을 극형에 처하는 것도 불사하겠다는 구상을 가지고 있었다.
  이것도 김재규에 의해 저지되었다.  그러한 체제에서는 측근이 권총을 쏘는 것 이외에는 그 어떤 방법도 남아 있지 않았다.  이제부터 국민은 잔당들의 모략에도 불구하고 김재규의 일을 차제에 알게 될 것이 틀림없다.  그것을 군부와 미국은 특히 고려하지않으면 안된다.  훌륭한변호사들이 그에 대해 군사재판 때, 그가 중앙정보부장 재직중에 경험했던 박정희와 박정권에 대하여 정직하게 말하지 않으면 안 된다.  그리고 그에 대해서 보다도 박정권에 대해서 심판하지 않으면, 국민은 침묵하지 않으리라고 생각한다."

  현재의 밀실정치가 도대체 이나라를 어디로 끌고 가려고 하는지 그것은 누구도 모르는 일이다.  민주주의를 회복한다소 말은 하면서도, 현실적으로는 전혀 민주적인 절차를 무시하고 있다.  대학의 문을 다시 연다고 하자 육군보안사령부의 장교들이 바쁘게 학생운동 인사들을 만나서는 의견을 묻거나 혹은 잘 될테니 당분간은 묵묵히 있으라며 협박하고 있다고 한다.  기독교측에도 그러한 접근을 하고 있다.  이것으로 도대체 민주적인 대화를 하고 있다고 생각한단 말인가.  오히려 양식있는 사람들이 공공연하게 논의하는 자리를 그들은 얼버무리려고 하지는 않을까.
  최규하 대행은 겨우 11월10일에 현행의, 소위 유신헌법에의해 새로운 대통령을 내년 1월 25일까지 선출하고 가능한 한 빨리 헌법을 개정하겠다고 발표했다.  그것은 8일에 정승화 계엄사령관이 "무분별한 정치선등은 허락되지 않는다"라는 호령(號令)을 발표하자마자의 일이다.  헌법에 조속한 개정, 대통령 선거 등등을 운운하면, 그것은 '무분별한 정치선동'으로 간주하여 탄압하고 신문에는 그것을 한 행도 취급하지 않는 상황에서의 민주주의란 말인가.  무력을 갖고 있는 자들만이 분별있는 정치를 할 수 있다는 것은 도대체 무어란 말인가.  거기에서 민주주의가 소생할 수 있다는 것인가.  도대체가 오리무중이다.
  대학도 문을 열고, 구속차도 석방하고, 긴급조치로 대학에서 추방당한 학생들도 캠퍼스로 되돌아온다는 말은 당국은 글글 퍼뜨리고 있다.  밀실에서 결정된 '민주화'에 그저 복종하기만 하면, 그러한 복권도 가능하다는 것이다.  인권회복은 어디까지나 유신잔당들이 부여하는 은총이라는 것이다.  이러한 이유로 싸워 왔던 많은 사람들이 불만을 터뜨리자, 이번에는 12월 상순에 대통령 보궐선거를 실시할 예정이라고 발표했다.  밀실에서의 결정은 국민을 침묵으로 몰아붙이고 군부와 미국 그리고 잔당들이 주고 싶은 '민주주의'를 결정하여 국민에게 억지로 입히려 한다.  그것이 박정희가 말해홨던 '한국적 민주주의'와 어떻게 다르다는 말인가.
  지금까지 계속 독재와 싸워 온 한 친구는 한탄하며 다음과 같이 말했다.

  "유신 잔당의 통치는 지금까지의 모든 약을 은폐한 채안정이라는 미명하에 박정권하의 부패된 구조를 그대로 유지하려고 한다.  미국 대사관은 어떤 외신기자에게 최규하 다음은 김종필이라고 했는데 기자가 묵묵히 있다, 현재 그는 너무 부패되어 있을 뿐만아니라 상직적으로 도 애매무호하게 때문에 안 된다고 이 말을 부정했다.  슬쩍 반응을 보려고했는지는 모르지만, 그 미국측에 깊은 통찰은 불가능하다.  이란에서의 실패가 보여준 대로이다.  잔당이 눌러앉은 데 으례조력하고 있다.  그러면 또한 민중의 저항이 일어날 것이다.  커다란 위기가 오고 있다.  그리고 군부가 또 권력의 자리에 올라오고 있다.  그리고 그들은 경제도 정치도 돌보지 않고 큰소리로 위협만을 되풀이하고 있다.  몰락하지나 않을까하는 불안으로 견딜 수가 없다."

  밀실 궁정정치가 게속되는 한 불안이 국민들의 마음에서 결코 사라지지 않을 것이다.  그 국민심리를 무시하고 국민에게는 무력을 들이대며 잔재주를 부리는 것이 얼마나 어리석은 가를 밀실에 있는 사람들은 알고 있는 것까.  국민을 믿고 개방적인 태도를 취하는 것이야말로 새로운 역사의 출발이어야 하는데도 돌이킬 수 없는 과거를 그들이 또다시 되풀이하려고 하면 안 된다.

  잔당통치는 인정할 수 없다.
  김대중씨에 대한 가택구금이 계속되고 있는 것이 무엇보다도 불안하다.  역사의 추세로서 조금이라도 민주주의로 전진할 것이라는 낙관론이 물론 없는 것은 아니다.  국회에서는 대통령이 임명하는 유정회 의회들은 모두 그 힘을 잃게 될 것이다.
  공화당 내부에서도 양심과 체면 ㄸ문에 동요가 일어날 것이다.  유정희 소속의 국회의장 백두진(白斗鎭)씨는 이미 사회를 보지 않고 사임을 준비중이라고 한다.  여당 내에서 권세를 떨치고 있던 박준규(朴浚圭) 당의장 서리 등은 같은 다원등에게 "당신 같은 사람 때문에 이렇게 되었다"는 말을 듣고도 묵묵부답이었다고 한다.  과거 서울특별시자의 자리에 있던 김현옥(金玄玉)씨 등은 신변의 위험을 느끼고 국외 도피를 계획했으나 체포된 것 같다.
  군부 내에도 양심적인 목소리가 있고 그들이 권력의 배후에서 움직이고 잇다는 이야기도 있다.  그런 이유로 군부에 대해 전면적인 불신을 하지않는다고 말하는 사람도 있다.  유신체제를 전면적으로 무너뜨리지 않으면 국민은 납득하지 않을 것이라고 군부내에서 주장하는 사람도 이삳.
  이 점에 대해 내 친구는 다음과 같이 말했다.

  "군부 내의 문제는 아직 유동적이라고 생각한다.  미국 군부 가운데 강경록이 있기도 한데 국무성 쪽을 오히려 그렇한 강경론을 누르고 원만한 민주화를 추짆하고자 한다는 이야기도 있다.  미국의 국가안전보장회의는 쿠데타를 승인하고 근본적인 개혁을 지지했다 미국은 박 정권하에서는 한국으 안전보장이 문제된다고 생각했다.  부정한 정치지배를 연장히기 위해 군대를 사유화(사유화)하고 부정한 정치레 말려들어 군대의 전력을 상실하였기 ㄸ문이다.  우리들이 보아도 실제로 그러하다.  이런 이유로 한국의 군부 내에서도 정치에 개입해서는 안 되며 유신체제는 철저하게 붕괴되어야 한다고 행각하는 사람이 있다.  그들은 국민들이 공화당의 죄상에 대해 비판하면 비판할 수록 조아한다고 한다  최규하나 김종필을 체포할 수도 있다고 생각한다."

  현재 한국의 상황에 대해서 아무도 분명한 견해를 가지고 말할 수 없지만 유신잔당과 공범자들의 계속되는 지배를 허락한다면 무엇보다도 미국에 대한 실망이 커직 것은 확힐하다.  케네디 상원의원에 대항 기대가 높다.  긓러한 기대를 반영한 것인지 푀근 케네디 출마선언이 알려지자 케네디 일가에 관항 출판물리 붐을 일으키로 있다 고 신문은 보도 했다.  이미 네 권의 책이 출판됐는데 앞으로 몇권의 책이 더 나롱 것이라 한다.
  인권과 민주주의 이념을 버린 카터 정부가 한국 민중들이 싸워서 만든 좋은 기회를 무시하고 민주화에는 관심을 두지 않고 공범자들에게 둘려싸여 한국 민중들을 억누르고자 하는 겋은 아닌가 하고 미판은 받고 있다.  이렇 이유로 반체제 민주화 운동을 하는 사람들 사이에 반미 경향이 일어나는 것도 피할 수 없는 일이라고 말하는 사람도 있다.
  계엄사령부가 '무분별한 정치 선동'에 대해 경고하면서'경거망동'은 혀용하지 않겠다고 위협하고 이싿.  반체제측은 이 경고를 전혀 두려워하지 않고 자기 주장을 발표하였다  「민주주의와 민족통일을 위한 국민연합」은 윤보선, 김대중, 함석헌, 양일동씨 네명의 명의로 11월 12일 성명을 발표했다.  11월 10일 최규하씨가 통일주체 국민회의라는 유신헌법의 대통령 선출기구를 이용하여 대통령을 선출한다는 담화를 비난한 내용이었다.
  "역사에 도도히 흐르는 민중의 민주적인 의사는 기만과 폭력에 의해 굴절된 수 없다.  과장되고 왜곡된 선전으로 독재자를  미화하여 장례를 치르고 있을 때 우리가 보여 준 침묵은 독재의 한 시대를 조용히 보내면서 민주주의의 새로운 시대를 환영하기 위해 굳이 택한 자세였다."

  그리고 최규하씨의 발표에 대해서는 "질서와 안정을 핑계삼아 부정과 부폐로 취득한 기득권을 어떨게든지 유지해 보려는 의사표시 이외는 아무것도 아니다"고 말했다.  그리고 민주헌법의 제정, 최규하 대행제체의 사퇴와 거국민주내각의 구성, 정치범의 즉시석방, 언론자유의 회복과 계엄령의 철폐를 요구하였다.
  다음날 해직교수협의회. 자유실천문인협의회, 동아자유언론수호 투쟁위원회, 조선자유언론수호투쟁위원회, 민주청년협의회 등, 이제 까지 투옥과 고문을 무릎끄고 투쟁해 온 민주화 운동 단체들은「나라으 민주화를 위하여」라는 성명을 발표하고「민주주의와 민족통일을 위한 국민연합」의 성명을 원칙적으로 지지하면서 민주회복과 인권회복. 긴급조치 9호와계엄령의 철폐를  요구하였다.  11월 15일에는 각 교단의 청년회로 구성된 한국기독교청년협의회는 "검은 가진 자는 모두 검으로 멸망한다"는 성구를 인용하면서 지금의 모든 사테에 대해 책임을 느끼지않는 현 재각을 공격하고 통일주제국민회의에 의한 대통령의 선출은 유신독재체제의 연장이라고 비판했다.  그리고「민주주의와 민족통일을 위한 국민연합」의 성명을 지지했다.
  이런 움직임이 활발해지면 계엄령을 무시한 저항이 확대해 갈지도 모른다.  그리고 그것은 지금은 소수이긴 하지만 이전보다도 훨씬 빠른 속도로 국민들 사이에 퍼져 나갈 것이다.  국민들은 지금사소한 것이라도 잃지 않겠다고 생각하고 있다.  저 부패한 잔당의 지배가 계속된다면 또 다시 떨쳐 일어날 것이다.  그런 경우 민주적인 민간정부를 원한다고 말해 온 군부가 다시 추악한 정치 세력을 가담하여 총을 들 것인가?  만약 그렇다면 그들은 지금까지 주장해온 국가안전은 어떻게 할 것인가 선택해야 할 것이다.  부패한 세력을 옹호하는 힘은 참된 힘이 될 수 없다.  그것은 단순한 폭력이며, 국민의 양심은 결코 지지하지 않을 것이다.  그런 이유에서인지 군부는 정부에게 정치일정을 앞당기도록 지기했다  그리하여 11월 15일, 12월 상순에 대통령을 선출하고 정치범을 석방할 것이라고 대답했던 것이다.  그들의 연명은 결코 용이하지 않을 것이다.
  교회에 괸계하고 있는 어떤 친구는 교회측의 움직임에 대해 나에게 전해주었다.
  "계엄사령부가 집회를 금지한 것에 대해 오늘 교회측은 집회를 열지 않고 30명의 지도적인 교직자의 이름으로 「현 시국에 대한 우리 입장」이라는 성명을 바표했다.  30명가움데에는「기독교교회협의회」에 가맹하지 않은 매우 보수적인 지도자들도 포함되어 있다.  이 성명서는 민주주의와 삼권분힘을 요수하고 지금의 사태에 대해 현 내각이 책임을 져야 한다는 것, 민주회복을 위한 정치일정을 명확히 할 것을 요구하고 있다.  머지 않아 통일주체국민회의라는 유신체제의 유물을 부정하는 성명이 곧 나올 것이다.
  「양심수가족협의회」도 최규하씨 앞으로 편지를 보내, 정치발전을 앞에 두고 구속자를 우선 석방하는 것이 국내외의지지를 얻을 수 있는 길이라고 주장했다.  이 성명 때문에 계엄포고령 위반으로 11명이 연행되었다.  그들은 과거 중앙정보부와 같이 무서운 눈초리를 하고 있다.  나는 최근 마산에 간 적이 있다.  아직 마산 시민들은 의기양양하다.  '우리의 생각대로 되지 않으면 다시 한번 일어날 것이다.  저부패한 놈들을 그대로 두고 우리는 도저히 참을수 없다'고 말했다.  잔당들의 통치는 허용되어서는 안 된다."

  이 친구는 또 잔당의 공범자로서의 부패현상에 대하여 김종필 씨를 예로 들어 논평했다.

  "그는 1961년의 쿠데타 이후 박정권하의 부패의 상징이있다.  1962년 의 증권파동, 64년의 일제 새나라차 의혹사건, 3분(三粉) 폭리사건 등 끝없이 계속되어 마침내 공직에서 추방될 정도까지 행하지 않았던가.  국민들은 잊지 말아야 한다.  한일회담 당시 김종필- 오오히라 메모에서 타결의 실마리를 풀었는데 거기게도 거액의 돈을 빌었다고 한다.  그 증거가 어느 외국기관에 파악되어 이제는 한국 군부에 넘겨졌다는 말도 있다.  그는 철면피하게도 금번 통일주체국민회의에서 임시대통령이 되려고 생각했으나 제지당했다고 한다."

  이렇게 그도 잔당이 권력을 장악하려고 생각하면 할수록 정치적위기는 심각해직 것이라고 말했다.  그리고 그는 김대중씨에게 비밀리에 전해 받은 「당면의 상황에 대한 정치판단과 우리의 임무」라는 타자기로 친 2패이지의 문서를 보여 주었다.  그 전문을 겨기에 소개하겠다.

1. 기본인식
(1)10 26사태는 재야민주세력의 장기간의 투쟁과 수난의 산물이며 직접적으로는 YH사건, 김영삼총재사건, 부산 마산사태의 결과이다.
(2)그러나 사태이후의 정부와 여당의 자세를 보면 이러한 기본 인식에 의한 일대전환보다는 일시적인 호도책으로 반대세력을 회유하면서 제 2의 변형된 유신체제하에서 그들의 기득권을 계속해서 유지하려 하고 있다.
이것은 최규하 권한대행의 11 20성명이나 김종필 공화당 총재의 반성하지 않는 자세에 안타나 있다.
(3)미국은 그동안 쓰라린 체험에도 불구하고 재차 과오를 범하려고 하고 있다.  그들은 국민의 침묵만으로 결초 안정이 이루어 질 수 없음을 목격햇으면서도 국민의 의사메 의한신속한 민주회복을 부저하고 있다.  정부와 여당의 태도도 결국 이러한 미국의 태도에 기반하고 있다.
(4)우리는 10 26사테에 의해 독재자는 갔지만 결코 민주주의가 아니라는 사실을 가슴갚이 명심하지 않음면 안 된다.  신과 역사는 아직도 우리에게 새로운 시련에 대처해야 하는 준비를 요구하고 있다.  우리는 국민이 모든 것을 결정하는 진정한 민주주의 를 위하여, 국민의 자발적인 협력에 의한안보와 질서를 위해, 국민이 주인 대접을 받는 경제와 사회적 정의를 위해, 그리고 국민적 합의의 기반 위에선 통일을 추진하기위해 이 기회에 반드시 국민적 민주체제를 회복하지 않으면 안 된다.

2. 우리의 원칙
(1)조속히 민주회복을 성퓌하지 않으면 안된다.  헌법은 국민 각계층을 대표하는 진정한 민의의 대표기관에 의해 기초되고 국민투표에 의해서 확정됨으로써 국민에 의한 국민의 헙법으로 되지 않으면 안 된다.
(2)안보와 사회안정에 최대한 협력하지 않으면 안 된다.  이것은 우리나라 내외의 정세가 요구하고 있는 것이고 무엇보다도 국민의 절대다수가 희망하는 바이다.  그러나 우리는 혼란을 새로운 독재체제의구실로 삼으려고 하는 자들의수숙에 휘말려서는 안 된다.  만일 우리가 5 16 군사쿠테타 당시에 겪은 쓰라린 역사를 되풀리 한다면 우리는 역사에서 어떤한 교훈도 배우지 못한 어리석은 자들이 될 것이다.
(3)우리는 민주주의만 회복되고 국민의 자유와 행복이 보장된다면 일체의 정치보복을 거부하고 새로은 민주체제의 기반 위에서 국민적인 화해와 단결을 실현하지 않으면 안 된다.  우리는 '원수를 용서하고 사랑하라'는 가르침에 충실하지않으면 안 돈다.  남북전쟁 당시 "모든 사람에게 자비를 베풀고 누구에게도 악의를 갖지 않는다."라고 말한 링컨 대통령의 숭고한 정신이 미국의 국가적 재통일과 남북 사람들의 화해의 밑거름이 되었던 역사적 교훈에서 많은 것을 배우지 않으면 안된다.
(4)우리는 박정권하에서 희생된 정치범과 기타많은 인사들의권리회복에 관하여 정부가 도리에 맞지 않는 태도를갖고 있는데 대하여 의 ㅇ분을 금할 수 없다.  그들은 유신체제를 거부하고 민주주의 개헌을 한다고 말로는 외치면서 국민에게는 안정과 화해를 호소하고 있다.  그러나 유신체제의 최대의 희생자인 민주애국인사들의 석방, 복권, 복교, 등에 대해서는 마치 이것을 흥정의 대상으로 하려는 것처럼 하나씩 분리하여 취급함으로써 새로운 대립과 사회으 불만의 씨앗을 그들 스스로 가 뿌린고 있다.  우리는 모든 민주인사의 완전한 권리회복을 즉각 단행할 것에 대하여 한치의 양보도 하지 않고 강력히 주장하지 않으면 안 된다.

3. 우리의 행동자세
(1)모든 행동은 국민과 보조를 함께 하지 않으면 안 된다.  안정과 민주화를 간젛히 바라고 있는 국민의 희망에 신중하고 신뢰 있는 자세를 갖고 우리의 행동을 보여 주지 않으면 안 된다.
(2) 미국과 일본 등의 우방이 원하는 안정과 일관괸 경제협력에 대하여 충분히 배려하지 않으면 안 되낟.  그뿐 이나라 민주정부가 세워질 ㄸ에만 진정한 안저이 이루어지고 마찰 없이 우호관계가 지속되어 항구적으로 건전한 경제협력이 있을 수 있다는 점을 강조하지 않으면 안 된다.
(3)군의 사고방식에 대한 충분한 배려가 필요하다.  안보를 중시하고 국내의 질서를 중시하는 그들의 사고방식은 정당하며 우리의 견해와 일치한다.  우리는 민주체제 속에서 국민의 전폭적인 지지에 의해 군이 국토방위에 전념할 수 있는 날이 하루 속히오도록 노력하지않으면 안 된다.
(4)우리는 조속한 민주회복이라는 원칙은 추호도 변경하지 않는다.  그러나 이것은 실현하는 전략과 전술에는 유연성을 갖고 대처하지않으면 안된다.  우리는 과오를 범한 사람도 시정시켜 국민의 여론에 따라 폭넓게 수용하지 않으면 안 된다.  우리가 억압과 보복을 상시적으로 한 박 정권과 싸운것은 정권을 자아 그 원한을 갚으려고 하는 것이 아니라 새로운 정권하에서는 그러한 것이 없어지도록 하기 위한 것이었다는 본래의 입장을 항상 가슴갚이 명심하지 않으면 안 된다.

4. 앞으로의 잔망
(1)우리는 앞에서 말한 바와 같이 상당한 시련을 예상하지 않으면 안 된다.  그러나 우리는 우리국민을 믿을 수 있고 민주세력의 단결과 힘에 자신을 가질 수 있다.  우리는 상당한 우여곡정이 있어도 민주회복이라는 숙원을 이 기회에 달성할 수 있을 것이다.
(2)군은 지금까지와 같은 자세로 민의 존중의 태도를 계속하리라 고 행각한다.  이것은 그들 자신의 태도뿐 아니라 국민과 우방의 기대에 의해 이루어질 것이다.
(3)박정희씨 없는 여당권은 큰 힘을 발휘할 수 없을 것이다.  자숙하며 우선 국민에게 사죄행야 할 여권이 재차 계속하여 집권을 꿈꾼다 해도 국민이 이를 받아들이지 않을 것은 확실하다.
(4)재야세력과 현 야당과의 관계는 유지될 것이다.  이제부터 모든 문제가 잘 조정될 것이다.  또한 그렇게 ㄷ도록 노력하지않으면 안된다.

  이와같은 김대중씨의 견해이상을 누가 말할 수 있겠는가.  그것은 온건하며 현실적이며 민족적 이념에 기초한 것이다.
  친구는 다음과 같이 말하였다.

  "박 독재에 저항했던 민중에게 받아들여지지 않는 사람은 결코이 나라를 통치할 수 없다.  그러나 유신 잔당은 계속발버둥 칠 것이다.  이 ㄸ문에 민족적인 불행이 아직도 계속되고 있는 것인지도 모른다.  한국인의 의식은 유고의 전통이 오래 되어서인지 실로 윤리적이다.  또한 억압받고 고통을 당해 온 ㄸ문이지 고통을 참으며 꿋꿋하게 살아온 이념적인 지도자에게는 말 없는 지지를 보낸다.  이러한 이 민족의 품성, 이 위대함을 저 밀실에서 이 나라의 장래를 요리하고 있는 사람들이 이해하고 있다며 얼마나 좋을까."

제 2장 12 12 사태

학원의 민주화
  10월 26일, 박정희가 암살된 날부터 우리는 그야말로 회비가 교차되는 나날을 보내고 있다.  '구속자 석방, 제적학생 복교조치 고려'라는 신문의 대서특필을 보면서 안도감에 젓어들 수 있었지만 'YMCA 위장 결혼식, 시국집회, 계엄사 69명 연행'이라는 보도를 접하고는 도대체 이 나라가 민주화의 방향으로 나아가고 있는 것인지 아닌면 겉모습만 새롭게 단장한 유신자당의통치로 되돌아가고 있는지 알수 없게 되어보렸다.  확실히 지금한국의 정치궐력은 양면작전을 벌이고 있다.  한편으로는 청치범을 석방한다고 하면서도 다른한편으로는 계엄폭고령 위반이라는 명목으로 다수의 민주의사를 체포하고 있다.  유신이라는 ㅡ말을 사용하지 않겠다고 하면서도 동시에 유신체2제는 살아있기 때문에 제멋대로 향동햐서는 안 된다고 도 한다.  전국적으로 2백 명이 넘는 정치범이 석방된 듯하다.  그렇지만 아직도 국민의 입은 얼어붙어 있고 신문은 여전히 진실의 소리에 귀를 기울이지 않는다.
  11월 23일자 동아일보에 욱웆에 있는 김지하(김지하)씨의 장모인 소설가 박경리(박경리)씨가 대하소설『토지』제 3부를 끝마친 소감을 말하면서 김지하씨에 대해 언급한 것이 짤막하게 보도되자 민중은 다시금 희망을 갖기 시작했다.

문:문학을 한다는 것이 그렇게 고통스러운 일입니까?  시인사위를 맞은 것에 대해 거부감은 없었읍니가?
답:그것보다도, 결과적으로 그는 정치레 말려들게 되었지만 저는 원래 정치인에 대해서는 호감을 갖고 있지도 않을 뿐더러 존경하지도 않았습니다.  다만 인간성에 대항 신뢰, 즉 열정을 지닌 순수한 인간에 대한 애정 그것이 전부였읍니다.  딸의 행복을 어찌 바라지않을 수 있겠습니까?  그러나 영혼이 결합되어 있다고 한다면 당연히 자신의 가족에 대해 책임을 져야 한다고 믿고 있읍니다.  그들의 결혼을 후회한 적은 없지만 딸을 볼 때마다 혹시 잘못된 일을 한 것은 아닌가 하는 생각이 들ㄸ도 있지요.  그럴ㄸ마다 그 애는 어머니에게는 아무런 책임도 없으며 자기는 자신의 운명이 인도하는대로 살아가고 있을 뿐이라고 말합니다.  딸아이는 비록 몸은 작지만 마음은 넓은 애입니다.  도리어 저를 위로해 주고 있읍니다.  겸손하게 생을 받아들여야 한다고요.  현재는 닥치는 대로 무슨 일이든 합니다.  그것을 보면 제가 자식을 잘못가르치지는 않았구나 하고 행각하게 됩니다.(웃음)
문:요즈음 같은 사회적 격변을 바라봄에 있어서 작가로서의 입장과 이를 자기의 혈연과 관련된 것으로 받아들이는 것에 차이가 있읍니까?
답:혈육을 제쳐놓고 판단한다면 거짓말이겠지요, 작가라는 입장보다 중요한 것이 인간이고 인간보다 중요한 것은 자식이 아니겠읍니까.  사회적 변화도 중요하지만 내 손자들에게 자기 아버지가 돌아온다는 것, 딸에게 남편이 돌아온다는 것이 더 소중하다고 생각합니다. 사위가 정신적으로 타락하지만 않았다면 설사 막노동을 하게 된다고 해도 상관없지 않겠읍니까?  이 말은 정의를 운운하기 이전에 이것 없이는 정의도 있을 수 업ㄱ다는 뜻입니다.

  이 단순하고 참으로 조심스러운 인터뷰 속에서는 많은 사람들은 서울의 봄을 기대하고자 하는 것이다.  어느 누구도 이 애처로 우리만큼 간절한 민중의 소망을 짓밟을 수는 업ㄱ을 것이다.  아무리 폭력적인 반동의 바람이 불어온다고 해도……. 문득 지금은 고인이 된 진보적이고 정열적인 민족시인 김수영(김수영)의 시 한 귀절이 떠오른다.

시금치 이파리처럼 부드러울 중 알지
음 지금도 부드럽기는 하지만 좁 다르다.
초가 져 있다 잔인의 초가

  민중은 아직도 침묵을 강요당하고 있다.  그러나 민중은 박정희가 죽기 이전의 민중이 아니다.  군부권력은 민주세력을 폭력으로 억누를 수 있다고 생각할지도 모른다.  하지만 민중은 이미 예전의 그들이 아니다.  박정권에 맞서서 투옥도, 고문도, 죽음까지도 두려워하지 않고 싸워 마침내 박정희를 죽음으로 몰아붙였던 사람들이다.  사실 민중의 나약하게 보일지는 모르지만 그들에게는 초가 쳐있다.  잔인의 초가.
  그렇기 ㄸ문에 계엄령하에 있음에도 불구하고 여전히 그들의 저항은 계속되고 있다.  가장 활발한 것은 학원에서 벌어지고 있는 민주화투쟁이다.  마치 1960년 4 19혁명 직후와 같이 학원은 동요하고 있다.  내년 봄에는 학원에서 쫓겨났던 교수와 학생들이 되돌아온다.  학도호국단은 이미 구력해졌다.  때문에 학교당국과 지금까지 어용교수라고 지목되었던 사람들은 당황하고 있다.  이허한 학원의 활기를 멈출 수 있는 세력이 있다고는 생각되자 않는다.  그것은 이미 '민심'이며 바로 그러한 의미에서 역사를 지배하는 '천심'이기 ㄸ문이다.  계엄포고령 위반으로 아무리 체포된다 해도 학원의 자유를 요구하는 성명은 계속되고 있다.  11월 22일 서울대학교 서클 일동, 즉 「고전연구회」,「국어운동학생회」등 10개 단체가 발표한「학원민주화를 위한 서명서」의 첫 귀절은 다음과 같이 시작되고 있다.

  "18년간의 장기집권과 유신체제하에서 온갖 억압에 시달려 온 우리 대학인들은 10 26사태 이후 진정한 학원빈주화의 실현을 더한층 절실히 열망하고 있다.  이는 ㄴ학교 당국이나 정부의 일방적 처리에 의해서가 아니라 전 대학인들의 집약된 의사와 역량에 의해 완수될 수밖에 없다는 사실은 너무나도 자명하다.  뿐만 아니라 학원의 민주화는 반드시 구체적의 잔재의 청산과 더불어 구체적 제도적 보장을 전제로 하지 않고서는 불가능한 일이다."

  이어서 학도호국단의 폐지와 학생회의 부활, 학칙의 전면적인 개정, 제적학생들의 복교, 대학언론의 자율성 회복, 학내 사찰행위의 철폐,어용교수 학장 총자의 공개적인 반성과 사퇴, 대학에의 기동경찰 투입의 중지와 파출소 철수, 해직된 교수의 복직과 교수십 사제 교수재임용제의 폐지를 요구하고 있다.
  또한 같은 날 가톨릭 학생회의 명의로 발표된 성명서에서는 "최규하 대행체제와 김종필 공화당 총재는 정권에 대항 야욕을 버리고 국민 앞에 사죄함과 동시에 즉시 물러나라"고 주장했다.  학생들은 "자유와 민주를 위해 투쟁하는 사람을 폭도라고 규정한다면 우리는 영원히 폭도가 되라라"고 까지 말하고 있다.
  고려대학교에서도 11월 26일「민족을 사랑하는 모임」,「기독학생연합회」등 14개 서클이 명의로 「79년 학원민주화 선언」이 발표되었다.  여기에서 그들은 박정희의 죽음에 대해 다음과 같이 해석하고 있다.

"우리는 현재의 중대한 역사의 전환점에 있어서 이 새로운 역사의 전개는 바로 그동안 끊임없이 성숙해 온 민중의 역사에 대한 구체적인 인식, 민주세력의 민주화에 대한 진정한 열망, 그리고 학우들의 끊임없는 반독재 투쟁의 산물이라는 점을 깊이 인식하면서 두번 다시 이 산하에 박민중적 권력을 허용하지 않을 것임을 선언한다."

  그리고 서울대학교의 성명과 거의 비슷한 내용의 주장을 되풀이 했다.  또한 11월 27일 숙명여자대학교에서도 「가면극 연구반」,「국제정치학생회」등 9개 서클 명의로 발표한 「학원의 민주화를 위한 성명서」에서 앞서의 내용과 비슷한 주장을 하고 있다.  학생들은 전국적으로 공통된 내용의 성명을 발표하면서 공동전선을 펴고 있다.  이러한 학원의 일련의 움직임에 대해 한 언론인은 다음과 같이 설명해 주었다.

  "정부당국에서는 구속학생의 석방등을 약속하면서 학생들에게 자제를하고 기다려 줄것을 호소하고 있지만 학생들은 결코 침묵하려 하지 않는다.  서울대학교는 완전히 휴교상태이다.  학생들은 자신들의 요구가 받아들여지지 않는다면 저 유신잔당들이 민주화를 하지 않을 것임에 틀림없다고 생각하고 있다.  또 10을 요구하여 3을 얻어낸다는 전략적인 배려나 하나하나 쟁취해 간다는 게획하에 행동하는 측면도 있다.  하지만 동시에 그들도 꽤나 자제하고 있는 것이다.  이는 전략적으로 상당히 성장했기 ㄸ문이라고 도 볼 수 있다.  현재의 사태는 이러한 복잠한 배경에서 파아가지 않으면 안 된다.  이와 같이 저향세력의 의도를 정확하게 계산하기가 어렵기 ㄸ문에 군당국도 곤란해 하고 있다."

  또한 언론자유도 주어지는 것이 아니라 싸워서 쟁취해야 한다는 자각이 싹트고 있다.  맨처음 포문을 연 것은 동아방송의 기자들이 있다.  그들이 발표한 「자유언로을 위한 결의」를 인용해 보자.

  "절대권력자의 극단적인 퇴장을 초래한 10 26사태 이래 국내의 여러상황은 커다란 변화의 조짐을 보이고 있다.  그러나 언론자유의 문제에 대해서는 아무런 방향설정도 제시되지 않고 있으며, 현재의 언론은 제도언론의 굴레에서 벗어나지 못한 채 구태의연하게 나락 속에서 방황하고 있다.  그러나 자유언론이 보장되지 않는 한 진정한 민주발전은 기대할 수 없으며 진정한 국민적 화해와 정치발전도 불가능하다는 것은 명백한 사실이다.  우리는 지금까지 언론에 대한 통제에서 벗어나고자 하는 스스로의 노력이 너무나도 부족했었다는 점을 깊이 반성한다.  그동안 생존권을 되찾기 위한 민중들의 철절한 몸부림, 학원자유를 회복하기 위한 학생들의 끊임없는 투쟁, 그리고 최근의 YH사태나 부마사태 등에 대해 우리는 그 진실에 들을 돌리고 사실을 정확히 보도할 수 없었어서의 성과는 바로 학생과 근로자, 그리고 민주인사 스스로의 수많은 희생의 결과물이라는 사실을 우리는 잘 알고 있다.  이와 마찬가지로 자유언론도 오직 우리 스스로의 노력에 의해서만 성취될 수 있는 것이다.  이제부터 우리는 지난 18년간 통제에 의해 길들여져 온 제도 언론으로부터 벗어나서 언론 본래의사명에 입각해 정의와 진실의 정론을 펼칠 것임을 선언한다."

  이에 따라 동아방송의 기자들은 언론의 자율성을 수호하고 어떠한 외부세력의 간섭이나 침해와도 투쟁하기 위해 동아방송자유언론 실천협의회를 구성한다고 발표했다.  이러한 사방으로부터의 저항과 압력에 못이겨 유신잔당 권력은 약간이나마 민주화의방향으로 나아가고 있다는 제스처를 쓰지 많을 수 없었다.  하지만 그들은 한편으로는 이러한 압력에 굴복해버리면 모든 것을 잃을지 모른다는 공포에 사로잡혀 있었다. 

</tdmsfiletext>
