<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1365.txt </filename>
<title> 장군의 아들  </title>
<author> 서병조 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 동일문화사 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>

第 1 部  悲運의 少年時節
革命家의 血統과 3代이 來초  
  영국의 시인 버나드·쇼가 인생을 연극으로  비유했듯이, 전설속의 인물처럼 짧은 일생을 
살아오는  과정에서 영원히  남게 될  화제를 숱하게  뿌려오다 홀연히  가버린 인생극장의 
주인공 김두한(金斗漢)은 과연 누구인가?
  그는  지금으로부터 67년  전인 1928년  5월 15일,  우리의 국토가  일제의 말발굽  아래 
짓밟히고  한   나라의  백성들이  일본   경찰과  헌병들의  시달림을  받고   있을  서울 
사직동(社稷洞)에서 실로 우연하고 기이(奇異)한 인연으로 태어난 몸이다.
  그는  쓰러진 조극을  다시  일으켜 세우려는  일념만으로  많은 애국자들이  북(北)으로 
연해주(沿海州)나 북간도(北間島)아니면  중국 상해(上海)를 향해 망명의  발길을 재촉하고 
있을 때 바로 그 혁명가의 한 분인 김좌진(白治 金佐鎭)장군의 아들로 태어난 것이다.
  그러니까 타고난 운명 자체가 전설 속의 인물이 아니면, 인생극장의 주인공이 될 수 있는 
소지를 안고 태어난 것이었다.
  저 유명한 일제 치하 정산리(占由里)전두의  영운으로 지금도 국민들이 우앙을 받고 있는 
김두한의 아버지 김좌진은 기울이 가는  한말(韓夫)의 국운을 바로잡고 낙후돼 있는 조국의 
근대화를  위해  구데타를  일으킨   갑신정변(甲申政變)의  주이  김옥균(占筠  金玉均)의 
아들이다.
  비록 이  쿠데타가 일제의  배신으로 3일  천하에 그쳐  일본으로 망명한  처지가 됐으나 
끝까지 당초의 뜻을  굽히지 않고 당시의 청국(淸國)실력자  이홍장(李鴻章)을 찾아 원조를 
구하기 위해 상해(上海)로 갔다가 자객에 의해 암살된 것이 김옥균의 인생유전이었다.
  이  자객이 다른  아닌  조선왕실(朝鮮王室)에서  밀파한 홍종우(洪鍾宇)란  사람이었다. 
조선왕조의  근대화를 위하여  쿠데타를 일으켰다가  3일  천하에 그쳐  쫓기는 몸이  되어 
해외에서 인생유전하게 된  것도 억울한 일이었는데 바록 그 왕실에서  밀파한 자객의 손에 
의해 비명횡사하게  된 김옥균의 최후는  아무리 혁명가의 일생이었지만 기구하기  이룰 데 
없었다.
  김좌진  장군이 청산리  전두에서 대첩을  거두어 해외의  혁명세력 사이에  영웅 칭호를 
받으며 인기가  높아졌을 때  독립군을 가장한  공산당에 의해  피격, 희생된  것을 겹치면 
혁명가의 2대가 비명으로 타계한 것이었다.
  여기에  일생 통해  다분히 혁명가적  행동을 서슴치  않아 온  인생극장의 주인공까지를 
합치면 김두한 일가(一家)는 3ㅇ대에 걸쳐 혁명가의 혈통을 이어 받은 셈이다.
  세계 명작 가운데 일가 3대는 선대가 부(富)를  추구한데 반해, 2 대는 권력을 추구했고, 
3대는 예술을 추구했다는 것이 독자에게 어필하고 있는 대목이다.
  하지만 인생극장의 주인공 김두한 일가 3대는 혁명가란 공통점에 특이성을 찾을 수 있다. 
이같은 특이성은 역사에도 없거니와 소설에도 없는 것이 엄연한 사실이다.
  그러기에  김두한은  살아 생전  그  누구와의  초대면에서도 자신은  김옥균의  손자요. 
김좌진의 아들임을 먼저 내세우곤 그 다음에 자기 소개를 하는 것이 순서로 되어 있었다.
  김두한의  아버지 김좌진은  이렇게 한말의  풍운아이며 혁명가였던  백부(伯父)김옥균의 
양자였다.
  그도  한일합방후(韓日合邦後) 일본  헌병들과 경찰의  추격을 받으며  두만강(豆滿江)을 
건너가 만주벌을 무대삼아 일제에 대해 무력항쟁을 벌여온 애국투사이자 혁명가였다.
  스스로 대한독립군(大韓獨立軍)을 조직하고 사령관에 취임해 무력항쟁을 전두에서 지휘해 
온  김좌진은 불과  1개 대대의  병력으로  일본군 1개  여단을 맞아  싸워야 했던  청산리 
전투에서  숙적인  왜병들을  섬멸하여  대첩을 거둠으로써  당대에  이름을  떨친  훌륭한 
전략가였었다.
  그후  요동(遙東)벌판에  한인자치(韓人自治)의   집단촌을  만들어우리  재만  동포들의 
치외법권적(治外法權的)인 독립국을 세워 조국 광복을 위한 기지로 삼고 있었다.
  바로 이  기지촌에서 조국 광복을  위한 의지를 가꾸어 가며  웅지를 펴 오던  중 하루는 
동포가   경영하는   정미수(精米所)에서   고장난   발동기를  수리해   주고   있을   때 
고려공산당(高麗共産黨)의  당원이었던  박상범(朴尙範)의  권총저격을 받아  천추의  한을 
남기고 숨을 거두었다.
  8·15해방   후에야  아버지   김좌진의   죽음의  원인을   알게   되었고  그   범인이 
공산당원이었음을  확인하게  된  김두한은 좌·우(左·右)의  갈림길에서  예적  부하들을 
규합해 반공투쟁(反共鬪爭)대열의 맨 앞줄에 서게 된 것이다.
  수없이 죽음의 고비를 넘어가며 좌익계의  준동에 쐐기를 박으며 그들의 행패가 자행되는 
곳에는 반드시 김두한 벌동대가 나타나나 박잘을 낸 것이었다.
  그러하여  그의   일거수  일투족(一擧手   一投足)은  아니라   민주독립에의  밑거름이 
되었음에도   오히려   이것이   죄가   되어  반공지향의   전국전야를   맞아   뜻밖에도 
반공수(反共囚)가 되어 미군정 당국에의해 오끼나와로까지 유배형을 받게 되었다.
  다행히 천도(天道)가  무심치 않아 48년의  8·15건국을 보게되자 무사히  풀려났으니 그 
역시 일가 3대에 걸친 마지막 혁명가로 불러도 결코 과찬은 아니다.
  세상 사람들  중에는 이같은  김두한을 두고  갖가지 시각(視覺)에서  나름대로의 평가를 
내리고 있다.
  필자와 같이 3대에 걸친 마지막 혁명가의 한  사람으로 보는 견해가 잇는가 하면, 세상이 
바뀌어 일제가  망하고 조국이  광복되었으니 망정이지 그렇지  않았더라면 우미관(優美館) 
뒷골목의 한난 협객두목으로서 일생을 보냈을 것으로 보고 있는 견해도 있다.
  물론, 그것은 김두한을 보는 시각과 평가 기준이 차이에서 나타난 판단과 결론이라 할 수 
있찌만  그가 일제  말엽에 주먹  세계의 왕자로  있으면서도 김좌진의  친자(親子)란 이유 
때문에 일본 경찰로부터 요시찰(要視察)대상이  되어 있었고 해마다 정기적으로 예비검속을 
당해 서울시내의 각 경찰서 감방을 순례하는 처지에 있었던 것을 놓칠 수 없다.
  아마도 기회가 있엇으면 국외 탈출을 시도했을지도 알 수 없는 일이다.
  대한독립군  사령관 김좌진  장군의 친자란  이유,  바로 그것  때문에 이렇게  김두한은 
유치장 출입을 사랑방 나들이처럼 반복하고 있었다.
  열 산 살때 아버지의  부음(訃音)을 전해 들었을 때 이미 양친을  여의게 된 고아 신세가 
된데다 그 얼마 전에 외조모마저 세상을 떠나게 되니 졸지에 천애 고아가 되어 의지할 곳이 
없는 몸이 된 것이다. 한참 보호를 받아야 할 그의 입장이 어릴 적부터 일제 탄압의 대상이 
될 것이었다.
  일제 때 서울  시내를 벗어날 때에는 종로서장의 허가를 받아야  한다는 주거제한을 당해 
우미관  골목을 어슬렁거리다가  형사에게 끌려가  유치장 독방  신세를 지는  것이 그에게 
사정없이 다가온 비정한 운명이었다.
  그럼에도  굴하지  않고  고진감래(苦盡甘來)란  말과 같이  이  엄청난  시련을  극복한 
김두한은  마침내  주먹  세계의  왕자로  성장해  인생극장의  주인공이  되었고,  마침내 
8·15해방후에는 반탁, 반공(反託·反共)의 전위대로서 그 이름을 떨치게 된 것이다.
  그리하여 전설 속의  인물처럼 주먹 세계의 왕자에서 민주 건국의  전위대로 변신한 그는 
이 나라에  독립정부가 들어서자 제3대 국회에  진출하는 영광을 안은 후에도  숱한 화제를 
뿌려온 주인공으로 부상했다.
  그러한 만큼 김두한이  누구인지 참딘 그의 인간상을  그려 보려 한다면 그가  항상 자기 
앞에  내세워온 조부  김옥균과 아버지  김좌진이 누구인가를  먼저 살펴볼  필요가 있다고 
하겠다.
  三日天下의 主人公의 祖父 金玉均
  우리나라의  많은  가문(家門)중에서도  명문(名門)중의 명문인  안동  김씨(安東  金氏) 
집안에서  태어난 조부  김옥균은 우리나라의  역사에서  근대화(近代化)의 기수로  등장한 
최초의 민주주의 선각자였다.
  후새의 사가(史家)들은  무너져 가는  이씨왕조(李氏王朝)의 마지막 문턱에서  이 나라에 
주권재민(主權在民)의 민주정치를 실현시키기위해 지재필, 서광범, 박영효(徐載弼, 徐光範, 
朴泳孝)등과 함께  김옥균이 주도한  갑신정변을 개화혁명(開化革命)으로  규정지어 근대화 
과정의 효시로 평가한다.
  이   갑신정변은   일본    영사의   지원   약속을   ㅂ고    걸행된   것으로   때마침 
우정전(郵政殿)낙성식에  감석하기 위해  궁성을 빠져나온  고종 황제(高宗皇帝)를  납치해 
서정개혁안(庶政改革案)에 서명을  하게 함으로써  이나라에 근대화 정치를  펴려고 시도한 
혁명거사였다. 동학혁명(東學革命)이 하나의 농민혁명으로써 서정개혁을 시도했다는 점에서 
볼 때  공통점이 있기는 하지만  그것은 외세의  배격으로써 내정을 개혁하려  했던 것으로 
서민  중심의   혁명이었고,  갑신정변은  개방정책으로써   서구적(西歐的)근대화  정치를 
지향하려 했던 엘리트 중심의 거사였다는 점에서 현저한 차이가 있다.
  비록 타의에  의해 서명하기는 했지만  황제의 재가까지  얻게 된 이  때의 서정개혁안은 
왕정의 전제9專制)와 양반계층(兩班階層)의 횡포에서 민중을 해방시켜 주권재민을 원칙으로 
한 민주 정치를 실현시킨다는 웅지(雄志)가 담겨져 있었다.
  이로써 이 나라의 근대화를 실현시킴으로써 이미 개화(開化)돼 있는 일본·청국과 어깨를 
나란히 하여  명실공히 세  나라가 아시아를  대표하는 선진국으로  발돋움하겠다는 웅지가 
깃들어 있었던 것이다.
  그러나 막상  거사가 시작되자 열강의  공격이 두려워  당초의 지원 약속을  저버린 일본 
측의 배신 행위 때문에 개화혁명으로 평가받은 쿠데타는 3일천하로 좌절되고 말았다.
  이 때문에 여러 명의 조정대신이 자살하고 쿠데타 주동자들이 쪼기는 몸이 되어 망명길을 
재촉해 서재필 등은 미국으로, 김옥균 등은 읾본으로 망명하는 처지가 된 것이었다.
  만일 이 때의 거사가 성공되어 민주의 토양 위에서 서정개혁이 실현되었더라면 일찌기 이 
나라의 근대화가 이룩되어 지금쯤은 선진국으로  부상됐을 것이고 국토 분단의 비극도 피할 
수 있었음을 두말할 필요성을 느끼지 않는다.
  이 때의 한반도(韓半島)에는 동양평화(東洋平和)를 판가름하는 중심지역으로 평가를 내린 
열강(列强)의  세력들이 진출해  있었고  이들 사이에는  기약없는  패권 다툼이  지속되고 
있었다.
  그럼에도 불구하고  아무런 주체의식을 갖지  못했던 조정은 그저 시세에  따라 우왕좌왕 
움직이는 나약한 처지에 빠져 있었다.
  여기에다가 전근대적(前近代的)인 봉건왕조(封建王朝)의 전제 아래 백성들의 생활은 말이 
아니었고,  양반계급의 행패와  토착 지주들의  횡포로  인해 착취와  억압을 당하는  것이 
예사로 되고 있었다.
  따라서   이같은  구습을   타파하여   개화바람을   일으켜  서정전반을   개혁함으로써 
만민공영(萬民共榮)의  ;평등사회를 만들려  한것이 당시의  개화혀명이다. 그러나  이것이 
일본의  배신과  사대당(事大黨)의  역습을  받아  3일천하에  그친  것은  정말로  애석한 
일이었다.
  이때부터 쫓기는 몸이 되어 일본으로 망명한 김두한의 조부 김옥균의 생가는 충남 홍성군 
갈사면 행산리(忠南 洪城郡 葛山面 杏山里)였다.
  이때 서부 충남 지방에서는 김옥균 일가가 가장 광활한 토지를 갖고 있던 대지주였다.
  서산군, 홍성군, 예산군, 보령군(瑞山郡, 洪城郡,  禮山郡, 保寧郡)등 4개군 일대에 걸쳐 
많은 따을 갖고 수십 명의 가족을 거느린 김옥균 일가가 살아 왔던 것이다.
  충남도 일대의  거의 3분의 1에  해당하는 토지의  소유자였던 김옥균 일가는  어느 지주 
계급에 앞서 개화사상에  눈뜬 탓으로 이 광활한  토지를 일찍 농민에게 분배해  주는 일대 
결단을 내린 선각자의 집안이었다.
  김옥균은 혁명거사의 직전에 왕명을 받들어 일본을 시찰하고 돌아온 적이 있었다.
기후 김옥균은  주체성 없는 나약한  입장에 있던  고종으로부터 이래저래 협조해  줄 것을 
의뢰받았다.
  그러나  그는 이미  개화된 일본의  문물을 보고  개화사장에 젖이  있었던 만큼  그같은 
고종의 협조 의뢰는 그의 행동 반경애 어떤 영향도 줄 수 없었다.
  결국 개화혁명의 거사가  실패로 돌아가 인천(仁川) 앞바다에서  일본 영사관에서 마련해 
준 기선(汽船)을 타고 일본으로 망명해 10년이란 세월을 보냈다.
  그  동안 김옥균은  일본 명치유신(明治維新)  때의 대학자였던  후꾸자와 유우기찌(福澤      
)와  일본 정계의  거목 도오야마  미쯔르(頭山滿)등과 교류하면서  혁명 생활의  고달픔을 
달랬다.
  그후 청국의 실권자였던 이홍장과 만나기  위해 상해로 건너 갔다가 조정으로부터 밀파된 
자객의 습격을 받아 살해된 것이다.
  김옥균이 피살된  것은 1895년 3월  28일 오후  2시였는데 이때의 나이가  44세에 지나지 
않았다.
  그러나 그가 10년동안  일본에 머물러 있으면서 뿌려온 화재는 숱하게  많은데 그 중에서 
대일 민간차관(對日民間借款) 제1호를 기록한 것은 유명한 이야기이다.
  김옥균과   교류를   갖게   된    도오야마   미즈르는   의협심이   강했던   전형적인 
일본무사(武士)출신으로서 일본 정부의  배신 행위를 탓하면서 김옥균의  망명 생활에 대해 
슬픔을 달래 주고 있었다.
  때로는 술잔을 기울이면서  한시(漢詩)를 지어 서로 교환하면서  김옥균과 더불어 내일의 
세계 대세를 필담(筆談)을 통해 주고 받을 때가 많았다.
  김옥균의 입장으로는 상당히 위로가 된 것도 사실이었다.
  그러나 김옥균은 크게 소리를 높여 한 마디의 시조(時調)를 읊은 후 그를 전송하고 난 후 
요정의 여주인에게 계산서를  가져오라고 일렀다. 얼마 전에 돌아간  일본 대신들과의 파티 
비용을 물기 위해서 였다.
  그러나 망명객 김옥균에게 돈이 있을 덕이 없었다.
  여주인은  파티가 시작되기  전 김옥균의  분부에 따라  은행에서 새  돈으로 빌려다  준 
금화(金貨) 3천 5백 엔까지 포함된 계산서를 얌전하게 김옥균 앞에 내놓았다.
  그러자  계산서를 훑어본  김옥균은 아주  태연하게《먹과 벼류  흰 명주  한 폭을  갖고 
오라》고 일렀다.
  전연 눈치를 채지 못한 여주인은 눈이 휘둥그래지면서 김옥규느이 지시대로 움직였다.
  그러자 김옥균은 서슴치 않고 흰 명주폭에 달필로 써 내려갔다.
  「차용증  일금  5천냥,   장기금액을  정히  차용함,  대한제국   김옥균:무인,  일본국 
궁내은행장 귀하」란 차용증서였다.
  말하자면 대한제국의 망명객 김옥균의 입장에서  일본 정부에 대해 일종의 차관을 신청한 
것이었다.
  하도  어처구니가 없어  어안이  벙벙해진  여주인이 멍하니  앉아  있는데 김옥균은  흰 
명주폭에 쓴 증서를 내밀면서 내일 궁내은행(宮內銀行)에 가서 이 돈을 찾아오라고 일렀다.
  그러면서 김옥균은「은행에다 이 증서를 주면 돈을 줄 테니 그것을 찾아다 술값을 제하고 
나머지는 오늘 참석한 기생들에게 화대조로 나누어  주라」고 하는 것이 아닌가. 그리고 난 
후 김옥균은 50여 기녀들의 정중한 전송을 받으며 일력거(人力車)를 타고 숙소로 돌아갔다.
  이튿날 일본 정부는  최초의 대일차관에 해당하는 이 차용증를 놓고  상당한 논란을 불러 
일으켰다.
  어떤 대신은  한갓 망명 신세에  지나지 않는 김옥균의 입장에서  황당무제하게도 황실의 
전용은행인 궁내은행에다  차용증서를 보내  돈을 지급해  달라고 요구할  수가 있겠느냐고 
격노했다.
  그러나 많은  대신들은 돈이란  것을 떠나서 볼  때 김옥균이  일본 정부에  대해 정치적 
차원에서  모욕을 주라고  한 것이니까  장차의 일을  생각해서라도 제고의  여지가 있다고 
주장했다.
  이같은 주장을  내세운 대신들은  일본 정부의 대한  외교사(對韓外交史)전개과정에 있어 
하나의 일하로 남겨둘 가지는 충분하다는 의견을 모으게 됐다.
  그리하여 돈을 지급하는 것이 좋다는 결론이 내려졌다.
  얼마 후 요정의 여주인은 한화 5천냥에 해당되는 거금을 궁내은행에서 지급받아 돌아가게 
됐다. 그는 김옥균의 뱃장에도 놀랬지만 일본  정부의 괴상한 결정에도 놀라움을 금치 못해 
많은 기생들 앞에 이 사실을 털어놓고 혀를 차며 웃었다가도 놀라는 시늉을 되풀이했다.
  이 사실이  일본의 정가와 사교계에  알려지자 한인 망명객의 두툼한  뱃장이 화제꺼리가 
되기도 했다.
  이때 김옥균이  쓴 대일차관의 원본은  여러사람의 일본인 손으로 전전해  오다가 한국에 
상륙하려던 프랑스인 신부에게 상당히 거금으로 팔리게 됐다.
  그러나 그가  한국에서의 포교 활동을  종단하고 다시  일본으로 되돌아간 후  다시 어느 
일본인에게 팔리게 됐다.
  그후 김옥균이 상해에서 피살된 후 일본의 여러  명문 집안 가보(家寶)로 전전해 오든 중 
제  3대  국회에 김두한이  진출했을  때  어느  일본인이  갖고 와서  자진해서  기증하고 
돌아갔다.
  현재 김두한의 유족들이 소장하고 있을 이  대일 민간차관 제1호는 상당한 정치적 의미와 
역사적 의의를 갖고 있는 한일 관계사의 진귀한 자료이다.
  靑山里의 英  , 先親 金佐鎭
  김두한의 아버지 김좌진이  태어난 것은 1898년, 11월 14일인데  그는 성장하는 과정에서 
백부이며 양부(襄父)인 김옥균의 영향을 받았다.
  열  일곱   살  되던   해  소년시절을   보내던  아흔   아홉칸  짜리의   생가를  모두 
노복(奴僕)들에게 나누어 주었고 2천석 상당을 수확해온 전답을 분배해 준 김좌진의 쾌거는 
이 때의 봉건적 질서 속에선 감히 상상할 수도 없는 일대 영단이었다.
  그후 김좌진은  홀홀 단신으로 서울로  올라와 일제엑  빼앗긴 주권의 회복을  위해 그의 
충춘을 불사르며 정력을 쏟아왔다.
  이때부터 항일 유격대를 조직해  동섬서홀(東閃西忽)하면서 일본 헌병과 일경에게 대항한 
그의 장거(壯擧)는 삽시간에 장안(長安)의 화제로 번져 나갔다.
  기골이  장대한  거한(巨漢)  김좌진,  독립투사  김좌진의  이름은  점점  널리  알려져 
방방곡곡에도 이름이  번져 어느새  어린 아이들과  부녀자들까지도 항일의  영웅 김좌진의 
이름 석자를 모르는 사람이 없을 정도가 됐다.
  양부  김옥균의 영향을  받아 개화사상에도  눈을 돌리게  된 김좌진은  선각자적 역할을 
시범으로 보이게 되어  당시의 많은 봉건지주들이 자극을 받아 농노의  해방과 토지 분배를 
자청해 옴으로써 화제의 초점이 되기도 했다.
  김좌진은  항일  유격대를 조직하기  전,  한국무관학교(韓國武官學校)를  나온 후  호남 
오성중학(湖南五星中學)을 설립해 개화운동을 주도하기도 했다.
  이때  광복단(光復團)사건으로 투옥됐다가  3년 간  복역  끝에 출옥한  후 다시  광복단 
단장으로 활약하게 되자 일경은 그에게 현상금까지 붙여놓고 행적을 뒤쫓고 있었다.
  그러나 별장술에  능하여 신출귀몰하는  활약상을 ㅂ여온  그는 일본  헌병대의 수색방을 
비웃듯 종횡부진의 활동을 벌여왔다.
  그러나  점점 압축되어  오는  수사방 때문에  마침내  독립투사들의 항일거점인  두만강 
건너편의 만주 벌판으로 활동 무대를 옮기지 않을 수 없는 처지에 빠지게 되었다.
  이것이 바로 아들 김두한을 낳게 될 기  (奇  )을 맺게 된 원인이 됐다.
  하루는 항일 유격대의 대원들이 사직동(社稷洞)들판에서 비밀 회담을 열고 있을 때였다.
  불행히도 이  비밀회담은 한인밀정의 제보에  의해 30여명의 일본 헌병들에  의해 완전히 
포위되고 말았다.
  유동렬, 백린, 김동삼(柳東悅, 白潾, 金東三)등  항일 유격대의 주요 간부들 15명이 모두 
체포당하는 찰나에 있었다.
  그러자 김좌진은 이 급박한 순간에도 낮은 목소리로 동지들에게 전략을 지시했다.
  『우리가 항복하는 척하고  손을 들고 나가서 저놈들이 포승으로 묶으려  할 때 한꺼번에 
해치우고 몸을 피하도록 합시다.』
  이렇게 전갈을 띄우며 김좌진은 맨 앞줄에 나가서  동지들과 함께 손을 들고 산에서 내려 
갔다.
  거리가 가까워지자 일본  헌병 한 놈이 김좌진을 포승줄로 묶으려고  하자 바로 이 찰나, 
김좌진은 특유의 발길로 그 일본 헌병을 걷어차고  비호와 같이 달려들어 그의 총을 빼앗아 
들고 그중의  헌병 한  놈을 사살한 후  총을 내동댕이치고  사직동의 민가를  향해 필사의 
도주를 시작했다.
  황급히 그가  담을 넘어 뛰어든  집이 바로  당대의 풍운아이며 인생극장의  주인공이 된 
운명의 사나이 김두한의 산실이 된 것이었다.
  그가 뛰어든 이 집은 황실의 상궁(尙宮)으로 있다가 퇴역한 신씨(申氏)댁이었다.
  신씨는 외동딸 하나를 데리고 하인들과 더불어 조용히 살고 있었다.
  신씨는 그녀의 외동딸에게 모든 희망을 걸고 정력을 쏟아왔다.
  외동딸 박계숙(朴桂淑)은 이날도 궁중법도를 익히기 위해 주로 내훈(內訓)같은 책을 읽고 
있었다.
  그가 거처한 곳은 안채와 약간 떨어져 있는 별채로 되어 있었다.
  한데   이  구중궁궐같은   규수의  방에   느닷없이  신발도   벗지  않은   채  뛰어든 
불청객(不請客)이 당대의 혁명가 김좌진이었다.
  이 거한(巨漢)의  침임자를 보고 소스라치게  놀란 규수는 질겁을 하면서  안채의 어머니 
방에 연결해 있는 요령줄을 당기려고 손을 내밀었다.
  바로 이 때였다.
  『나는 절대로 나쁜 사람이 아니니까 안심해요. 일본 헌병들에게 쫓기는 몸이오』
  김좌진의 다급한 호소가 들려 왔다.
  그러자  이번에는   가느다란  음성이었지만   매우  또렷한  규수의   말소리가  방안에 
메아리쳤다.
  『당신은 누구신데  아녀자가 혼자 있는  공부방에 신발도  벗지 않은 채  무례하게 뛰어 
들었소.』
  매우 다부진 한마디였다.
  『난 김좌진이란 사람이오.』
  이 말이 떨어지자『옛!』하고 매우 놀란 시늉을 한 규수는 정중하게 인사를 건네왔다.
  『선비께서  김좌진  장군이신  줄은  미쳐  몰랐읍니다.  무례한  행위를  너무  탓하지 
마십시오.』하며 태도를 바꾸었다.
  이  때 바깥  대문까지 추적해  온 일본  헌병들은 호루루기를  불어대면서『빨리 대문을 
열라』며 사정없이 구두 발길질을 계속했다.
  이 급박한 상황에서도  규수는 조금도 당황하지 않은 채 다락의  책장을 치우고 김좌진을 
안내했다.
  김좌진이 성큼 다락방에  뛰어 오르자 자물쇠로 문을  잠궈 버린 박 규수는  마루에 나가 
발자욱 같은 것을  말끔히 없애 버리고 태연하게  지금까지 읽고 있던 책장을  넘기며 글을 
읽는 시늉을 하고 있었다.
  이때 헐레벌덕 대문을 열고 뛰어든 일본 헌병들은 다짜고짜로 박 규수의 공부방으로 뛰어 
들었다.
  그러면서  한국인 통역관을  앞세운 이들  일본헌병 일행은  박 규수를  째려보면서 아주 
날카로운 질문공세를 퍼부었다.
  『여기 조금전에 독립군 한 놈이 숨어들었지, 어서 내놔』하며 고래 고래 고함을 질렀다.
  그러자 박 규수의 어머니 신씨의 반격이 가해졌다.
  『아니 어떤 놈들인데 버릇없이 함부로 남의 규수 공부방에 뛰어들어 행패를 부리는고―. 
썩 물러서지 못할까.』
  매우 신경질적인 반응이었다.
  그러나 그들 일본 헌병들은 온 방안을 뒤질 기색이었다.
  이러는 동안에도 박 규수는 태연한 자세로 침묵을 지키고 있었다.
  그러자 일본 헌병들은 다락방의 책장문을 빨리 열어보라고 얼려 댔다.
  김좌진은  어쩌면 다락방을  열어  보일것  같은 예감이  들어  박  규수의 행동에  대해 
의심마저 품었다.
  『혹시 이 집이 친일하는 벼슬아치의 집이 아닌가』하는 생각이 들었기 때문이다.
  아니나  다를까. 다락방에서  숨을 죽이고  있는데 자물쇠에  열쇠가 끼여드는  금속성이 
들려왔다.
  만사를 채념한 김좌진은 피신을 단념하고 최후의 일전을 각오하고 있었다.
  바로 이때였다.
  『다른 곳을 찾아 보도록 해』하는 일본 헌병 한 놈이 찌어질듯한 목소리가 들려 왔다.
  그는 박규수가  다락방의 책장문을 열어보기  위해 자물쇠에 열쇠를 끼어  넣자 김좌진을 
감추어 두었다면 그렇게 대담한 행동을 할 수 없다고 판단한 나머지 다른 곳을 찾아 보라고 
성급한 지시를 내린 것이었다.
  박 규수의 다담한 순간적 기지가 김좌진의 일생을 좌우하게 된 것이다.
  이  때부터 다락방의  밀월생활(密月生活)에 들아간  김좌진은 일생  동안 잊을  수 없을 
달콤한 인생역정을 겪게 된 셈이다.
  다락방에서 密月生活 3個月
  얼마 후 박 규수는 이 사실을 혼자서 고민해 오다 모든 것을 어머니에게 털어놓았다.
  어머니 신궁인(申宮人)은 혹시 몸종들이 이  사실을 알아 차리고 말썽을 부릴까봐 두려워 
노자를 주어 그들을 시골로 내려보내고 알뜰히 김좌진의 일신을 보살펴 주었다.
  이렇게 장모 신궁인과  부인 박 게숙의 극진한 대접을 받으며  다락방에서 한동안 즐거운 
나날을 보낸 김좌진은 꼭 3개월 만에 망명길의 장도(壯途)에 오르게 된 것이었다.
  비록  혼례식은 치룰  수 없었지만  두 사람의  사이는 극적으로  맺어진 천생연분으로서 
숙명적인 사랑을 속삭여 왔던 것이다.
  다락방  생활 3개월을  마치고 요동  벌판의  항일 전선으로  떠나기 위해  백발노인으로 
변장한 김좌진은 단장을 짚고 대문 밖을 나서려 했다.
  그러자 뒤쫓아 나온 젊은 부인이 옷고름을 입에  물고 무슨 말인지 할 듯 말 듯 주저하고 
있었다.
  조국외  주권회복을 위해  요동 벌판으로  떠나는  순간, 젊은  혁명가 김좌진의  가슴도 
찢어질 듯 아팠다.
  자신보다 훨씬  나이 젊은  아내의 속사정을  알았다는 듯,  여인의 손목을  잡고 목메인 
소리로 말을 건냈다.
 『대장부가 나라를 위해 출정하는 마당에 아녀자가 눈물을 흘리면 어떻게 하겠는가.』
  이렇게 한 마디를 남긴 후 발길을 옮기려 했다.
  그러자  이번에는  김좌진의  소매자락을   잡아당긴  부인  박씨는《저저》하며  말끝을 
흐리면서 그만 울음을 터뜨렸다.
  그제서야 그 뜻을 알아차린 김좌진은 육중하게 입을 열었다.
  『어떤  일이 있더라도  가야만 하는  것이  혁명가의 숙명이외다.  내가 돌아올  때까지 
기다려 주셔야 하오.』
  이렇게 말하면서『아들을  낳거던 두한(斗漢)이라 이름짓고 딸을  낳거든 두옥(斗玉)이란 
이름을 지어 주시오』하고 힘주어 말했으나 두 줄기 눈물이 방울방울 흘러내려 그의 얼굴을 
적셨다.
  아무리 조국 광복의 일념에 불타는 혁명가의 갈길이 바쁘다 해도 위험을 무릅쓰고 자신을 
숨겨  준 생명의  은인이요, 3개월동안이나  밀월 생활을  즐긴 아내로부터  자기의 소생이 
잉태했다는 귀뜸을 받게 되자 괴로움과 기쁨이 뒤범벅이된 것은 인지상정(人之常情)이었다.
  그러나  이젠 한시도  지체할  시간도  없이 북녘  땅  요동으로  달려가서 항일  전선에 
참여해야 하는것이 혁명가의 갈길이었다.
  이  비통한 장면을  하늘도 슬퍼했는지,  대문  밖에는 느닷없는  가랑비가 내려  혁명가 
부부의  옷소매를 적시게  되니  실로  극적을 만났다가  극적으로  헤어져야 하는  운명이 
야속하기만 했다.
  이때의 작별이 영원의 고별이요, 전송이 될 줄은 미쳐 몰랐다.
  이렇게 극적인  만남과 슬픈 작별이  있은 후 수배중의 김좌진이  국내에서 빠져나갔다는 
소문이 번지자 일본 헌병대에는 벼락이 떨어졌다.
  일본  헌병을  상해한  것도  문제였지만 거물급  독립운동가가  해외로  탈출해가면  큰 
두통거리가 되기 때문이었다.
  그래서 김과진의 목에다 현상금까지 걸어놓고  그의 행방을 뒤쫓고 있었는데 꼴이 우습게 
됐다는 소문이 번져 나갔다.
  하지만, 사실은 그것이 아니었다.
  김좌진의  해외 탈출이  시급한데 탈출  분위기는 좀처럼  성숙되지 않아  망설이고 있을 
때였다.
  몇몇 독립지사들과 의논한 글에 일제의  눈을 흐려놓기 위해 위계(僞計)의 연막전술을 친 
것이었다.
  당시의 조선 총독부 기관지였던 매일신보(每日申報)를 찾아간 동지들이『김좌진이 해외로 
탈출했다는 설이 있는데 확인되지 않았느냐』고 넌지시 떠 보았던 것이다.
  이같은 위계의  연막전술에 넘어간  매일신보는 다음날  신문의 머리  기사에 특호활자를 
써서『김좌진, 백린, 윤성9尹誠)등  상해에 나타나다.』특히 그 중에서  김좌진은 사직골의 
일본인 헌병 살해 사건으로 현상금까지 붙어 있는데 지난 5월 돌연 만주의 한인촌에 나타나 
병기를 모으고 있다고 전한다.
  그런데 얼마 후에는 북간도에도 나타났다고 하더라는 것이었다.
  이 신문보도의 내용이 전국에 펴지자 모든 국민들은 항일 영웅의 국외 탈출을 기뻐했으며 
일본 헌병대는 이를 갈며 분개했다.
  이 틈을 타고  김좌진의 국외 탈출은 성공을 거두어 요동벌판에서  항일 유격전을 지휘해 
오다가 청산리 전두의 영웅이 된것이었다.
  불과 일계  대대의 병력으로써  1개 여단의  일본 군대를  섬멸한 독립군  사령관 김좌진 
장군의 이름은 이 나라 항일  투쟁의 전사(戰史)에 영원히 기록될 금자탑(今字塔)을 세우게 
된것이다.
  김두한은 이와같이 한말의  풍운이 비운 속에 잠겨  있을 때 혁명가 김좌진과  박 계숙의 
사이에서 처음부터 인생극장의 주인공같은 운명을 지니고 태어난 몽이었다.
  아버지 김좌진은 끝내  조국의 광복을 보지 못한  채 1920년 12월 25일  독립군을 가장한 
공산당의 소행으로 희생되었고, 어머니 박씨는 김두한을  낳은 후 7∼8년 동안 병석에 누워 
있다가 끝내  남편과의 재회의 기쁜도  갖지 못한 채  다락방 생활 3개월의  한을 되새기며 
쓸쓸히 타게한 비운의 길을 걸어 갔다.
  생전에  김두한은 그의  어머니를 가르켜「순국처녀」라고  호칭하면서『7∼8년 동안이나 
병석에  누워 있으면서  단 한  번도  우는 것을  보지 못했으니  성처녀의 한  분』이라고 
추켜세우기도 했다.
  어머니가  돌아가시자  외조모인  신  궁인이 돌아가신  얼마  후에  이렇게  어머니마저 
돌아가시자 천애의 고아가 되어 떠돌이의 방랑 소년으로 전락되고 만것이다.
  일제의 식민지 정책과 탄압정책이 장기화 되자 많은 친일파가 등장하는가 하면 점차 독립 
의식도 수준 이하로 떨어져갔다.
  이렇게 되자 무력해진 국민들의 일제에 대한 굴종으로 문제의 심각성은 가중돼 갔다.
  이렇게  되자 많은  우국지사들이  앞을  다투어 망명길을  재촉해  만주나 상해  둥지에 
정착하거나, 상해를 거쳐 미주(美洲)로 빠져나가는 사례가 많아졌던 것이다.
    的인 金斗漢의 出生
  바로 이 무렵 김두한을 출산하게 된 딸  박 계숙의 해산을 돕기 위해 외조모인 신 궁인이 
쏟은 정성은 대단했다.
  무엇보다 먼저 집을 팔아 처소를 옮기는 것이 급선무로 생각됐다.
  이것은 김좌진의 피신처를 제공한 사실이  이웃에 알려져 일본 헌병대에 밀고당하는 것을 
두려워한 때문이었다.
  그리고 또 한가지는 결혼도  하지 않은 딸이 해산을 하게 될 경우,  지탄을 받게 될 경웨 
대비하기 위해서였다.
  그리하여 신 궁인은 구매인을 찾아내 대궐 같은 사직동 집을 처분하고 종로 교동(校洞)에 
아담하고 조그마한 집 한 채를 사들여 이사를 해갔다.
  그러나 신 궁인은 앞으로 태어날 새 생명의 운명에 대해 무척 신경을 쏟았다.
  다행히 그 당시에는  해산을 하기 위해 병원을 찾지 않고도  집안에서 부녀자들의 손으로 
처리되고 있을 때여서 소문없이 출산의 뒷바라지가 가능하다고 생각되었다.
  그러나 혁명가인 사위의 안위와 딸의 장래가 매우 걱정되었다.
  궁중에서 왕의  시중을 들었던 궁녀  출신의 신  여인은 궁중법도를 익히고  상류 사회의 
부덕을 쌓아 왔기 때문에 범인(凡人)들과는 생각과 행동 반경이 매우 달랐다.
  그랬던 탓으로 장차  세 생명으로 태어나게 될  외손의 운명에 대해 남다른  신경을 쏟은 
것이었다.
  이렇게 하여 마침내 김두한의 해산날은 가까와졌다.
  전설 속의 인물같기도 한 인생극장의 주인공이 태어나는 순간이었다.
  온  집안이 터져나갈  듯한 우렁찬  소리를 지르며  어머니 뱃속에서  태어날 새  생명은 
옥동자였다. 이날이 1918년 5월 15일 새벽이었다.
  아버지 김좌진이 망명길의 강도에  오르면서『아들을 놓거든 두한이라 이름지으라』고 한 
부분에 따라 그의 이름은 두한으로 붙여졌다.
  이 때부터 짧은 인생을 살아가는 과정에서 숱한 화제를 뿌리고 간 풍운아 김두한, 혁명적 
소지를 타고난 한 시대의 걸인 김두한은 신  궁인 모녀의 알뜰한 보살핌을 받으며 무럭무럭 
자라나고 있었다.
  그들 모녀는 보자기에  싸인 김두한을 보면서 금이냐 옥이냐 하며  애지중지 신경을 쏟아 
길러가고 있었다.
  그러던 중  바로 그해  겨울 어느날 초저녁  때 밖에서  조용하게 문을  두들기는 소리가 
났다.
  신궁인  모녀가  의아해  하면서도  대문을 열어주자  정중하게자  기소개를  한  밤중의 
방문객은 뜻밖에도 김좌진이 보낸 독립군의 밀사였다.
  이역만리 요동 벌판으로  망명길을 떠난 후 독립군을 이끌고 항일  유격전을 지휘해 오던 
김좌진은 그가 고국에 남겨두고 온 잉태처의 소식이 몹시도 궁금했다.
  태어난 새 생명이 아들인지 딸인지  궁금했을 뿐만아니라 장모와 부인의 안부도 궁금해서 
연락차 파견된 밀사에게 그쪽 소식도 알려줄 겸 집안 사정도 알아오라고 당부했던 것이다.
  이곳을 들려 간 김좌진의 밀사는 부인은 아들을 출산했고 아들 이름은 분부대로 두한이라 
지었더라는 전갈을 갖고 진중(陣中)으로 돌아왔다.
  그러나 두  번째의 밀사가  다녀갔을 때 밀정의  염탐에 걸려  이 사실이  일본 헌병대에 
알려졌다.
  이때부터 신궁인 모녀는 1개월 동안이나  구속됐다가 풀려났으나 그들은 김좌진의 인질로 
묶어지게 됐다.
  그리하여 툭하면 경찬에 투옥되는 일이 다반지사(茶飯之事)로 저질러졌다.
  4∼5년 간을  두고 협박을 하는가  하면 혹은 회유책을  써 오기도 했다.  그러나 그것이 
모두 소용없게 되자 악랄한 일본 경찰도 마침내 손을 들고 말았다.
  다만 요시찰(要視察)대상으로 포함시켜  일제히 예비검속이 감행돌 때만  신 궁인 모녀도 
때놓지 않고 유치장에 잡아 가두는 짓을 되풀이 했다.
  이럴  땐 외톨이가  되어 버린  소년  김두한은 식모가  해 주는  끼니조차 거르는  일이 
보통이었다.
  이때부터 소년  김두한의 가슴에는 일제에  대한 반항심이 싹트게 됐으며  응어리진 한이 
맺히게 된 것이다.
  이런 생활을 되풀이하면서 소년 김두한이 어느새 일곱 살이 됐을 때였다.
    的인   中  父子相面
  바로 이때 김좌진은 두 사람의 밀사를 국내에 파견했다.
  이역만리에서 내일의 운명을  기약할 수 없는 항일 유격전을 벌이고  있던 김좌진은 왠지 
고국에서 태어났다는 일점 혈육인 아들 두한이가 몹시 보고 싶었다.
  아무리 조국광복을 위해  요동벌판을 누비며 일제에 항거하는  독립투사이며 대한 독립군 
충사령
관이었지만 그도 인간일지라  고국에 두고 온 아내와  새 생명의 아들이 보고  싶었던 것은 
인지상정이었다.
  전투에서 돌아와  내일의 작전계획을 짜고난  그는 끝없이 펼쳐진 남쪽  하늘을 쳐다보며 
우수에 잠기는 표정을 감추지 못할때가 더러 있었다.
  이 모습을  쳐다보고 그가 혈육의  성을 못잊고  있다는 것을 눈치챈  보좌관들의 간곡한 
건의를 받아들여 두 사람의 밀사를 보낸 것이다.
  김좌진이  이때처럼   좋아하며  기다리는   모습은  처음으로  봤다는   것이  추근들의 
전언(傳言)이다.
  마치 소년처럼 즐거워하며 아들 김두한의 도착을 기다리고 있었다.
  하루는  김두한이  밖에서  놀다  집으로   돌아오니  두툼한  솜바지와  저고리에다  솜 
두루마기까지 입혀 주었다. 모자와 목도리도 씌워 주었다.
  그리곤 김두한의 손을 잡고 역으로 나가 북행(北行)열차를 탔다.
  얼마동안 북쪽으로 달려가서 내린 역이 청진(淸津)이었다.
  독립군 밀사  두 사람과  일행 4명은  이 항구에서  하룻밤을 지내고  그 날밤  생선배를 
타고서 청진항을 떠났다.
  하룻밤인가   배를    타고   내려서    또   기차를    타고   도착한    곳이   만주의 
모란강(牡丹江)역이었다.
  이날 따라 눈이 몹시 많이 내렸다.
  털모자에 털외투까지 걸치고 있었는데도 심한 눈보라 때문에 사지(四肢)가 떨렸다.
  밀사  두 사람의  안내를  받아  진중으로 찾아갔는데  김두한은  이내 아버지  김좌진을 
알아보았다.
  누가 가르켜 준  것도 아니었는데 금시 아버지를  알아본 것은 그것이 바로  혈육의 정이 
통하는 천륜(天倫)의 조화였는지-.
  기골이 장대한 거한 한 사람이 양 쪽에 세사람씩의 보좌관을 거느리고 있었는데 김두한은 
이내 가운데 분이 아버지임을 직감하고 뛰어가는 것이 아닌가.
  김좌진은 아들 두한이와 장모를 마차에 태워 진중의 산 속으로 데리고 갔다.
  여기서 한  겨울 동안  세 사람만의 극적인  해후가 계속되어  일생일대의 숙원을  풀 수 
있었다.
  그러나 이것이 그들 혁명가 일가의 최초의 부자상멸이었고, 최후의 작별이었다.
  헤어질 무렵이 되어 아버지에게 엎드려 큰절을 하며 작별연사를 드렸다.
  이 때의  일을 회상한 김두한은  그 감격적인 순간을 영원히  잊을 수 없는  추억이 되고 
있다고 했다.
  이리하여 아들과 장모를 떠나 보낸 김좌진은 뒤돌아서서 하염없는 눈물을 지었다.
  그가   이처럼  슬퍼하는   모습은  일찌기   볼  수   없었다는  것이   측근(側近)들의 
구전(口傳)이다.
  이런 일이 있은  후 공산당의 저격을 받아 불의의 죽음을  당한 김좌진은, 미지수의 운명 
앞에 어떤 예감이 들었음인지 부자간의 진중해후를 실천에 옮긴 것이다.
  이때 김좌진은 장모 신 궁인으로부터 고국의 사정을  소상히 전해 듣고 아들 두한의 장래 
문제에 대해 의논을 했다.
  이 자리에서  김좌진은 장모에게 기왕  일경의 밀정에  의해 감시를 당하고  있다면 이를 
기술적으로 피해 가도록 신신 당부했다.
  그리고  아들 두한의  교육  문제와  생활 대책에  관해서도  대화를  가진 후  얼마간의 
생게비를 보태어 주었다.
  김좌진은 조국 광복의 대업을 위해 싸우는 몸이 사사로운 일로 잠시나마 항일전의 고삐를 
늦출  수 없다면서  아들  두한이가  와 있었는데도  2∼3일씩  걸리는 유격전을  지휘하고 
돌아왔다는 일화(逸話)를 남기고 있다.
  눈보라 치는 요동벌판을 뒤로 하고 독립군 두  사람의 안내를 받아 일경의 눈을 피해가며 
고국에 돌아와 보니 주권을 빼앗긴 강산애도 봄은 찾아와 개나리꽃이 피기 시작했다.
  《빼앗긴 들에도 봄은 오는가》하는 이상화(李相和)의 애상시(哀傷詩)가 연상되는 계절이 
된 것이다.
  그러나 호적에 무화로하니 준래불사춘(  地無花草春來不  春)이란 그 옛적의 구전과 같이 
나라를 빼앗긴 강산에 봄은 갖이왔지만 백성들의 가슴은 동토9凍土)그대로 있다.
  그러나 이 시기에도 김두한 소년이 겪어야 했던 시련은 남달리 아픈데가 많았다.
  여느 때는  학교에 갔다가 집으로  돌아오면 외조모님과 어머니가 자취를  감추고 없어질 
때가 흔히 있었다.
  여느 때는 한 달 후에 돌아오기도 하고  또 여느 때는 두 달후에 돌아오기도 하는데 그럴 
때마다 하인들 등에 업혀 기진맥진해 거의 탈진상태에 빠져 있었다.
  남편이요,   사위가  대한   독립군  총사령관이란   이유  때문에   주기적으로  일경의 
에비검속령에 걸려들어 곤욕을 치뤄야 했다.
  마치 천형(天刑)의  형벌을 받아야  하는 원죄(原罪)의  인간처럼 견디기  힘드는 형벌을 
받아야 했던 것이다.
  꼭 피신할 것을 결심한다면 전혀  그것이 불가능한 것도 아니었지만 혁명가의 식솔들로서 
굿굿한  자세를 잃지  않으며 일경의  탄압에 맞서  그 지긋지긋한  투옥의 연속적  고통을 
감내해나갔다.
  이같이  굿굿하고  용기있는  외조모와  어머니 자세에서  소년  김두한은  과연  무엇을 
배웠을까?
  우리의 속언(俗言)에는「미운  일곱 살」이란  말이 있듯이 대부분의  소년들은 양친들의 
뜨거운 사랑 속에서 이 시절을 보내는 것이 보편적인 현상이다.
  때로는  어리광도 부리고  때로는  떼도  써가며 행복한  이  시기를  넘기는 것이  매우 
자연스런 공통점이다.
  그러나 운명의 신(神)은 유독 김두한 소년에게는 그것을 허락해 주지 않았다.
  할머니와 어머니에 대한 일제의 야만적 탄압 행위를 멈추게 해주지 않았기 때문이다.
  심한 고문을 받아 거동을 하지 못하는 할머니  곁으로 가서 팔다리를 주물러 드리는 일이 
되풀이 되었고,  탈진상태에서 돌아와  몸져 눕게 된  어머니의 병상에서  이마의 물수건을 
갈아 주는 일들이 되풀이됐다.
  그럴 때마다 소년 김두한은 일제에 대한 적개심이 싹특게 된것이다.
  이같은 연속적 동작이 욕구불만으로 연결돼 가정적으로 행복한 처지에 있었던 소년들에게 
이유없는 반항심이 생겨  그의 펀치가 터질 때가 흔히 있었고,  일인 소년만 보면 10리라도 
뒤쫓아가서 박살을 내야만 속이 후련했다.
  심지어 어느 때는  그들이 신고 다니는 게다짝을 빼앗아 몇  조각으로 쪼개어 내동댕이칠 
때도 있었다.
  그렇게 해야만 직성이 풀리기 때문이다.
  행복을  잃어  버린  가정,  웃음과  기쁨이   없는  가정―.  그  대신  분노와  고민과 
우수(憂愁)만 있는  가정에서 할머니와  어머니가 일경에게  불잡혀 가서  소식이 없어지면 
7∼8세 소년의  몸으로 홀로 지내야했던  김두한 소년은 차라리 천래(天來)의  고아라 하는 
것이 적절한 표현일 것 같았다.
  할머니와 어머니가  경찰서에 붙잡혀 가게  되면 김두한 소년은 학교에  갔다가 돌아오는 
길에 화신백화점 앞에 있던 종로경찰서를 기웃거려 보는 것이 일과처럼 되고 있었다.
  그리곤 그  다음 순서론  꼭 길에서 만나는  일인 소년을  두들겨 줘야만  작성이 풀리는 
것이었다.
  그럼에도 불구하고 운명의  신은 이 집안의 불행을  그만치 해두고 거두어 주지  않고 한 
걸음 더 나아가 불행의 나락으로 밀어넣고 말았다.
  그러니까 김두한 소년이 보통학교 1학년에서 막 2학년에 올라 갔을 때일이었다.
  갑작스레 너두나도 엄청난 불행이 닥쳐왔다.
  그 동안 일경의 탄압을 받아 고통의 나날을 보내온 할머니 신 궁인이 철추의 통한을 남긴 
채 세상을 하직한 것이다.
  그러나 불행은 여기에 그친것이 아니라 충격을 받은 어머니마저 잇달아 세상을 떠났다.
  독립투사이며  혁명가의 아내로서  갖가지  소난과 고통  속에서도  실로 놀라운  의지를 
보이며 일경과의  대결을 계속애 온  어머니가 스물  다섯이란 꽃다운 젊은  나이로 세상을 
떠난 것이다.
  이 두 여인의 생애는 확실히 우리의 민족사적(民族史的) 비극속의 대표적 인물이었다.
  靑天벽력, 아버지의    소식
  이렇게 되자 하루 아침에 천애의 고아가 되어  버린 김두한 소년은 어머니의 유언에 따라 
개성(開城)에 있는 외삼촌(外三寸)댁을 찾아가기로 했다.
  하인의 손에 이끌려 따라간 곳이 개성의 외숙(外叔)댁이었다.
  이로써 소년 김두한의 학교 생활은 교동 보통학교 2학년 중퇴(中退)로서 막이 내려진다.
  김두한  소년이 찾아가서  살게 된  외숙은 평범한  농사꾼이었지만 무척  욕심이 많았던 
사람이다.
  그는 김두한을 양육하는 조건으로써 그의  어머니로부터 상당한 액수9논 몇 마지기 값)의 
돈을 선불로 받았었다.
  그동안 병상에 누워 있던 김두한의 어머니는 살아 있는 동안 하인을 시켜 미리 돈을 건네 
주었고  김두한 소년의  아버지가 만주에  있는 독립군  총사령관인 김좌진  장군임을 밝혀 
주었다.
  그러면서 소년 김두한을  잘 양육해 주면 후일에  큰 보상과 보담이 있을  것이라고 일러 
두었다.
  그러다 세 번째로 소년 김두한에겐 또 다시 엄청난 불행이 찾아왔다.
  이 비운의 날은 소년 김두한이 완전히 천애고아로 전락하는 비통한 날이었다.
  이날이 1929년 12월 25일―.
  밖에서  놀다가 점심  때가 되었  집으로 돌아왔을  때 김두한의  눈앞에는 이상한  일이 
전개됐다.
  바로 집 앞에서  빠을 굽고 있는 가게에  들렀더니 백발이 성성한 노인네는  여느 때처럼 
빵을 굽지 않고 웬일인지 슬픈 표정을 담아 눈물을 흘리고 있지 않은가.
  이날  따라 몹시  기분이  언짢아진  소년 김두한이  여느  때와는  달리 일찌기  집으로 
돌아오는 길에 빵가게에 들렀던 것이다.
  빵가게 할아버지는 가끔  감두한을 볼 때마다『장차 힘께나  쓰겠구나』하면서 팔다 남은 
두세 개의 빵을 건네주기도 했었다.
  그러나 이날 따라 빵은 굽지않고 울고 있었던 것이다.
  김두한 소년이『할어버지  왜 우시느냐』고 졸라대자『글쎄 독립군  사령관 김좌진장군이 
돌아가셨단 말이야』하곤 소리내어 울었다.
  이 순간, 김두한도《엉엉》소리를 내며 울음을 터뜨렸다.
  이 엄청난 빅·뉴스는 삽시간에 전국  방방곡곡으로 번져나가 모든 국민들에게 큰 충격과 
슬픔을 안겨 주었다.
  그러나 좋아라고 한  것은 일인들이었다. 특히 나남(羅南), 청진 등에  진치고 있던 일본 
군대의  사단들은  요동  벌판에서  항일   게릴라전을  지휘해  오던  희대의  전략가이자 
독립투사가 피살되었다는 소식에 접하자 축제 분위기를 방불케 했다.
  더우기 그것도 같은 동포의 손에 의해 피살됐다는 사실에 대해 박수를 치며 기뻐했다.
  그 반면 국내에서는 일제가 한국인 밀정을 독립군으로 가장 침투시켜 살해한 것으로 보고 
더욱 그들 일제에 대한 적개심이 고조돼 갔다.
  이런 일이 있은 후 어느날 아침 김두한 소년은 외숙 앞으로 불려 나갔다.
  『야 두한아, 너 이  집을 나가 줘야하겠다. 양식이 떨어져 너를  먹여 살릴 수가 없으니 
어디 다른 곳을 찾아가 보도록 해라』
  이 매정한  외숙의 한  마디로 김두한 소년의  가시밭길 인생이  시작되었고, 인생극장의 
주인공 생활을 시작되게 한것이었다.
  그러나  이때의 비통한  생각은 일생을  두고 잊을  수 없었다는  것이 김두한의  내뱉은 
후일의 독백이었다.
  그의 외숙은 김두한  하나쯤 먹이고 입히고 공부시킬  수 있는 능력이 있었고  또 그만한 
양육비를 받은  것이 분명한데도  독립군 총사령관인  두한의 아버지가  피살됐다는 소식에 
접하자 후일의 보상이나 후환이 없을  것이라고 판단한 나머지 매정하게도 김두한에게 집을 
나가달라고 했던 것이다.
  김두한 소년은 이같은 외숙의 말에 일언반구(一言半句)의 항의조차 못한 채 그 집을 떠날 
결심을 굳혔다.
  이 때  소년 김두한이  열 한 살  때의 일이었다. 운명의  신은 계속해서  그에게 과중한 
시련을안겨준 셈이다.
  180里길 걸어서 서울로 向發
  김두한은 입은  옷 그대로,  다 떨어진  고무신짝을 신고서  무작정 서울로  향해 발길을 
재촉했다.
  서울에 가면 누가 번겨  줄 사람이 있엇던 것도 아닌데 어린  마음에 그래도 서울에 가면 
같이 놀던 꼬마  친구들이 있으니까 어떻게 되지  않을까 하는 막연한 희망을  갖고 있었기 
때문이다.
  개성에서  서울까지는  180리  길이었다.  노자  한푼도 없이  이  먼길을  걸어서  가는 
중이었다.
  그러다 보니 첫 날엔 허기에 지친 나머지 60리쯤밖에는 걷지 못했다.
  또날 때 빵집  할아버지가 길을 가다가 시장하거든  먹으라고 종이에 싸준 빵  여섯 개가 
전부였다.
  김두한은 끼니가 되면 빵 한 개씩을 꺼내어 씹어먹고 쌤에서 물을 파마셔 배를 채웠다.
  길을 잘 몰라서 서울로 가는 길을 물어가면서 철로변을 따라 걸어가는 것이었다.
  한 30리쯤 걸어 갔을 때의 일이다.
  철로변에 시골 학교가 하나 있었다.
  천진난만한 소년과 소녀들이 운동장에서 마냥 즐겁게 뛰어 놀고 있지 않는가.
  무엇이 그렇게도  줄거웠는지 연신  조잘대면서 가가대소(呵呵大笑)하는 것을  나무 밑에 
앉아서 물끄러미 바라보고 있었다.
  그러다가 김두한 소년은 벌떡 자리에서 일어서며 고개를 돌려버렸다.
  못볼 것이나 본 것처럼 등을 돌린 후 또다시 서울로 향하는 발길을 재촉했다.
  보지런히 걸어갔는데도 아직도 서울까지는 1백리 이상이 남이 있다는 것이 아닌가?
  어느새 해는 서산(西山)에  지고 어둠의 땅거미가 깔리기 시작했다.  소년 김두한은 한참 
망설이다가 마을 한가운데 있는 어느 부자집 추녀밑을 찾아가 쪼그리고 앉았다.
  마침 마당을  쓸고 있던  이집 머슴이 뛰쳐나와  여기 있지 말고  썩 물러가라.  해가 나 
졌는데 남의 집 추녀  밑에 서성거리는 걸보니 너 도적질 하려고  그러지 하며 호동을 치는 
것이 아닌가?
  김두한의 두 눈에는 눈물이 핑 돌았다.
  「난 도둑이 아니라 말이에요. 또 거지도 아니구요. 서울로 가
                        (40∼41쪽 내용이 없음)
완패(完敗)가 없는 원리와 같이 세상 어느 구석엔가는 선한 사람들이 섞여있기에 이 사회는 
유지돼 가고 있는 것이다.
  소년  김두한은  성장해서  이  착하고   어진  머슴에게  응뿐의  보답을  했다는  것이 
후일담이다.
  서울이 가까와오자 김두한 소년은 차츰 불안을 느끼기 시작했다.
  누구도 자신을 기다려 주는 사람이 없었기 때문이다.
  이날 밤에도 어느 농가에 찾아가서 헛간에서 하룻밤 신세를 졌다.
  이때까지도 어느 농가이던 인심은 후한 편이었다.
  마침 마당에 나와 있던 이집 주인은 어디까지 가는 녀석인지는 알 수 없으나 요기나 시켜 
보내라고 머습에게 일렀다.
  김두한 소년은 이제 꼼짝없는 거지  신세가 되었음을 직감하면서도 발길을 재촉해 서울을 
향해 걸어갔다.
  고무신 바닥이 헤어지자 신발을 내동댕이 치고 아예 맨발로 걷기 시작했다.
  얼마쯤 걸어갔는지 어느새 서울 시가지의 가로등에 전기불이 켜져 있었다.
  초저녁의 야음(夜陰)을 알리는 신호등과도 같은 것이었다.
  마침내 김두한은 서울 수표동(水標洞)다리 옆의 가로등 밑에 말없이 발길을 멈췄다.
  소년은 허기와 피로에 지쳐 젖먹은 힘까지 곁들여 전봇대를 붙들고 서 있었다.
  개성에서  서울로 걸어오는  동안에 두  번이나 헛간에서  잠을 잔  김두한은 소를  보고 
부러워 하며 하염없는 눈물을 흘렸다.
  소는 그래도 들판에서 일을 하고 나면 돌아가서 잠잘 곳이 있었고, 머슴이 쒀주는 소죽을 
배불리 먹을  수가 있었을  뿐 아니라  어미 소나  애기 소를  알뜰히 보ㅅ펴  주는 모습을 
보았기 때문이다. 이것을  보고 올 데 갈 데도  없고 먹을 것도 입을 것도  없는 자신이 소 
팔자보다도 못하다고 흐느껴 운것이었다.
  水標 다리 아래의 乞人 생활
  허기와  피로에 지쳐  전주9電柱)를 붙들고  ㄴ을 잃고  서 있는데  누군가가 그의  등을 
툭치며 나타나는 그림자가 있었다.
  그가 바로 수표 다리 아래의 고아들을 거느리고 있던 왕초였던 것이다.
  『아니 생전 듣지도 보지도 못한 놈인데 어디서 왔어』
  『개정에서 왔어요』
  『저어, 서울』이라고 하려  했는데 끝자인 울자를 할 수가 없었다.  서울에는 집도 절도 
없었을 뿐 아니라 자신의 정체를 액면대로 노출시킬 수가 없었기 때문이었다.
  그러자 왕초의 추궁이 시작됐다.
  『야 이 자식아, 여기가 서울이야, 보아하니 신발도 신지 않고 맨발로 서 있는 걸 보니까 
집에서 쫓겨난 것이 틀림없군』하더니 그렇지 하며 다구쳐물었다.
  김두한 소년이 머뭇거리고 있는데『야 임마, 너 시골서 올라온 거지군 그래. 아마 끼니도 
걸러겠구먼, 아무 소리도 말고 나 따라와』하면서 한발자욱 앞을 내딛었다.
  그러면서 혼잣말로서『여기는 우리 구역이야, 따라오지 않으려면 다시는 이곳에 나타나지 
말아야 해』하며 억양을 높였다.
  기진맥진한  끝에 말을  잃어  버린  소년 김두한은  벙어리가  되다시피 실오라기  같이 
가느다란 그 특유의 눈을 깜빡이고 있었다.
  김두한 소년의 눈에서는 두 줄기 눈물이 방울방울 흘러내려고 있었다.
  그러나 수표 다리 아래의 왕초는 아무말없이 김두한  소년의 손을 잡고 다리 밑으로 끌고 
내려갔다.
  지금은  청계천(淸溪川)이  복개되고  3·1 고가도로까지  건설되어  수표교는  흔적조차 
없어졌지만, 당시에는  종로 2가에서 을지로 2가  사이에 놓여져 있던 서울의  명물 가운데 
하나였다.
  수표교 밑에는  물이 흐르고 있엇지만  다리 밑  북쪽에는 모래가 쌓여  있었고 거기에는 
가마니가 깔려있고 칸막이까지 쳐져 있었다.
  나이  지긋한 늙은이  한 사람  밑에 소년  걸인(少年乞人) 서너명이  금방 얻어온  밥을 
깡통에 담아서 불을 켜서 끊이고 있는 중이었다.
  이때부터 김두한 소년은  수표다리 밑의 새 식구가 되어 그들과  함께 가마니떼기 위해서 
새우잠을 자게된 것이다.
  이튿날 새벽 5시쯤  아직도 김두한 소년이 깊은 잠에 빠져  있는데 왕초가 발로 걷어차는 
바람에 벌떡 잠에서 깨어났다.
  『이놈아, 일찍  일어나서 구걸하러  가야지, 게으르면 거지  노릇도 못하는  거야. 빨리 
일어나서 이 깡통을 들고서 한바퀴 돌고 오란 말이야』
  눈을 비비대고 있는 김두한 소년의 손목에 깡통을 매달아 주는 왕초의 호통이 대단했다.
  동료소년과  함께 손목에  깡통을  매달아 종로일대를  돌아온  김두한은 그  이튿날부터 
간단한 도둑질까지 강요당했다.
  늙은  거지는 담배꽁초의  수집령까지 내리는가  하면 왕초는  차츰 차츰  행패를 부리기 
시작하더니 나중에는 돈을 훔쳐오든지, 아니면 줏어오라고 매질까지 하는것이 아닌가.
  이같은 생활이 거듭되고 있는 동안 그는 차츰 불안한 생각이 들기 시작했다.
  어린 생각에도 이대로 나아가단 앞으로의 신세가 가련하게 될 것으로 생각됐기 때문이다.
  수표다리  아래의  비참한 생활이  1년쯤  됐을  때  김두한 소년은  여기에서  탈출해야 
되겠다는 결심을 굳혔다.
  이 때의 김두한 소년 나이는 열 두살을 헤아리고 있었다.
  나이는 어렸지만 원래 타고난 기골리 건장하고 힘이 센 편이 되서 열 일곱 살의 왕초쯤은 
맞먹을 수 있었다.
  처음으로 김두한은 왕초로부터 독보(獨步)의 허가를 얻게 됐다.
  이날이 바로 운명의 해후를 하라는 신의 은총(恩寵)이 내려진 날이었다.
  그는 우선 2학년까지 다녔던 교동학교 주변을 찾아 나섰다.
  아는 친구라도  만나면 사정을 해서  그 집에  가서 심부름이라도 해주고  지낼 생각에서 
였다.
  그러나 김두한 소년에겐 이같이 가느다란 꿈마저 이뤄지지 않았다.
  책가방을  메고 교문을  나오는  학생들  중에는 그를  알아보는  친구가 아무도  없었기 
때문이다.
  교문   앞에서    3∼4시간을   보낸    김두한   소년은   시장끼를    느끼곤   지금의 
단성사(團成社)건너편에 있던 조선극장 골목 쪽으로 들어갔다.
  다음 순간, 김두한 소년의 발걸음이 어느 설렁탕 집 문 앞에서 자동적으로 멈추어졌다.
  소년은 밥을 달라고 하지도 않고 그대로 우두커니 서 있었을 뿐이었다.
  우연히 가운터에 앉아있는 노인과 시선이 마주쳤다.
  그러자 김 두한은 그 시선을 피하려 하지 않고 그냥 서 있었다.
  개성에서 자기를 자랑해주던 빵가게의 노인 같다고 생각했기 때문이다.
  독립국 사령관이 돌아가셨다고 통곡하던 그 노인과 너무나도 닮았다고 생각되었다.
  유심히  김두한  소년을 바라보고  있던  노인은『얘,  이리로 와서  뜨거운  국물이라도 
마시려므나, 날이 이렇게도 추우니 어서 들어 오라구』하지 않는가.
  김두한  소년은 아무  말없이 깡통을  손목에서 떼어놓고  무표정하게 그대로  서 있기만 
했다.
  『아나  여기있다. 바깥날씨가  추우니 저  구석에  앉아서 먹고  가거라』하며 국밥  한 
그릇을 내 주었다.
  그래도 김  두한 소년은 아무  말없이 서 있기만  했다. 그제서야 노인은  이상한 느낌이 
들었다.
  다른 거지들  같으면 얼싸  좋아라 할 텐데  그렇지가 않으니  무슨 곡절이  있는 얘라고 
생각된 것이다.
  『얘야, 너 이름이 뭐지?』
  『김 두한이라고 해요.』
  『뭐? 김 두한이란 말이냐?』
  『네, 맞아요.』
  『아니 그럼 아버지가 돌아가신 김 좌진 장군이신가?』
  『네, 그래요.』
  노인은 그만 땅바닥에 철썩 주저앉고 말았다.
  『그래 식구는 누구 누구가 있느냐?』
  『아무도 없어요.』
  『이놈아, 어서 소상하게 좀 말해 봐라. 속이 타서 죽겠다』
  노인의  재촉을  받자  김  두한  소년은『할머니하고  어머니가  계셨는데,  두  분  다 
돌아가셨어요』라고 대답했다.
  『왜놈들 한테 붙잡혀 다니다가 그랬지, 저기 종로서에서 말이다.』
  이렇게 말하는 노인의 얼굴에는 경련이 있었다.
  『아니 할어버지는 누구신데 우리  할머니와 어머니가 왜놈들한테 잡혀다니다가 돌아가신 
걸 아시죠. 네!』
  이번에는 김두한 소년이 다그쳐 물었다.
  노인은 답변 대신 김두한 소년을 덥석 껴안고 볼을 비비대며 대성통곡 하기시작했다.
  『아이구, 하늘도 무심하시지. 원 세상에 이럴수가 어디 있겠는가. 독립군 사령관 김좌진 
장군 아들이 깡통을 들고 다니는 양아치가 되다니』
  이렇게 분노를 터뜨린 설렁탕집 노인은 김두한 소년의 손을 잡아 안방으로 데리고 갔다.
  그러면서『이놈들, 왜놈들아! 오래 가는가 두고보자』며 치를 떨었다.
  운명의 신은 마침내 소년 김두한에게 기적적인 해후의 길을 열어 준 것이다.
  運命의    로 身上에 변화
  조선극장 골목길의 설렁탕집 노인  원(元)씨는 일제 치하의 항일단체인 형평회(衡平會)의 
부회장이자 전국백정조합(全國白丁組合)의 조합장이었다.
  그는 아무도  몰래 독립군에게  군자금을 대여주는  애국자였고 김좌진  장군과는 본국에 
있을 때부터 교분이 두터운 사이었다.
  원노인은 김좌진  장군이 피살된 후  김두한 소년의  행방을 몰라 몹시  궁금하게 생각해 
왔다.
  그러던  중 자신이  찾고  있던 김두한  소년,  바로 그  장본인이  거지가 돼서  자기가 
경영하는 설렁탕 집 앞에 나타나리라곤 꿈에도 생각조차 못한 일이었다.
  바로  이 때  만주에 있는  독립군 본부에서도  김좌진 사령관의  친자인 김두한  소년의 
행방을 뒤쫓고 있었다.
  김좌진의 참모들은  신 궁녀와 박  여사가 이미  세상을 떠났다는 사실은  국내 정보망을 
통해 파악하고 있었지만 김두한 소년의 소식은 전연 앞길이 없었다.
  국내에 잠입하는 독립군들에게 김두한 소년의 소재를 확인해 독립군 사령부에 데려오라는 
지령이 하달되고 있었으나 그 소식이 모연했던 것이다.
  물론, 원노인에게도 이 소식이 전해지고 있었다.
  원노인은  김좌진  장군이  만주의  진지를  찾아온 김두한  소년과  함께  찍은  사진의 
복사판까지 갖고 있었다.
  원노인은 자신의 심복  두 사람을 개성 방면으로 보내어 김두한  소년의 소재를 탐문하고 
있었다.
  그러던 중에 바로  자신이 찾고 잇던 김두한  소년이 보기조차 딱하기 그지  없는 거지가 
되어 자기 집 문전을 서성거리게 될 줄은 상상조차 하지 못했다.
  원노인의 설렁탕집 옥호(屋號)는 조선옥이었다.
  전국 백정조합장이  경영하는 식당이어서  설렁탕의 질(質)과  맛이 좋다는  소문이 번져 
항상 손님들이 들끓고 있었다.
  원노인은 김두한을 등에 업고 먼저 목욕탕부터 데리고 갔다.
  손수 때를 밀어주는 원노인의 눈에서는 뜨거운 두 줄기 눈물이 줄줄이 흐르고 있었다.
  그러나 영문을 모르는 김두한 소년은 어리벙벙한 눈으로 그저 바라 보고만 있었다.
  원노인은 슬하에 소생도 없는 고독한 늙은이였다.
  돈을  벌어서  독립군의  군자금을  조달해 주는것을  유일한  희망이며  낙으로  살아온 
무명(無名)의 우국노인이자 숨은 애국자였다.
  김 두한 소년의 묵은 때가 말끔히 씨어지자  이번에는 이발소로 데리고 가서 얽히고 설켜 
있는 더벌머리를 깎아 주었다.
  마치 죽은 자식을 다시 만난 부모와 같이  김두한 소년에게 쏟기 시작한 원노인의 지성은 
대단했다.
  김두한  소년이 머리를  깎는 동안  안지도 않고  서성거리던 원노인은  한참후에 이발이 
끝나자 그의 손을 잡고 시장으로 데리고 갔다.
  그리곤 최고급 학생복을 사서 입히고 양말과 신발을 사서 신겼다.
  이렇게 하여 수표 다리 아래의 고아걸인(孤兒乞人)은 하루아침에 종로 바닥에서도 이름난 
조선옥의 귀공자가 된 것이다.
  원노인은 자기의  거실에다가 비단 이불을  깔고 아랫목에 김두한 소년을  눕히곤 자신의 
품에 끼고 잠을 재웠다.
  새벽 4시가 되면 김두한 소년을 깨워서 설렁탕의 진국 한 주발을 먹인 후 다시 잠을 자게 
하는 정성을 쏟았다.
  차츰 생기를 찾게 된 김두한 소년에 못지 않게 원노인의 얼굴에도 생기가 되살아 났다.
  원노인은  김두한  소년을  훌륭하게  키워내는   것을  여생의  보람으로  삼기로  굳게 
작심(作心)을 한것이었다.
  잠자리에서  김두한 소년이  이불을 걷어차면  다시 덮어  주고 이마에  땀이 나면  씨어 
주면서 애지중지(愛之重之)보살펴 주었다.
  원노인은  죽어서  저승에 가서  김좌진  장군을  만나게  되면 기쁘게  ;해드릴  과업이 
생겼다고 좋아라 하며 알뜰하게도 김두한 소년을 가꾸기 시작했다.
  마치 어머니나 할머니같이 김두한 소년을 위해 정성을 바친 것이다.
  실로 김두한 소년에게 둘도 없는 생명의 은인이라고 해도 과언은 아니다.
  이 용돈 50전이 김두한 소년의 당일 군자금이 되는 셈이다.
  호떡을 사서 부하 소년들에게 나누어 주고는 자신이 맨앞줄에 서서 뛰어 노는 것이다.
  특히 온갖 놀이 중에서도 전쟁놀이를 가장 좋아했다.
  김두한 소년은 용돈을 절약해서 장난감 총을 사서 메고 다녔다.
  한나절이 되면  집에 가서 점심을  먹고 돌아와서는 자신이 다니던  교동학교 교문앞으로 
5∼6명의 부하 소년들을 거느리고 출동을 하게 된다.
  하학길에  옛적 학우들을  만나게  되면  파고다공원에 가서  같이  놀자며 거의  강제로 
연행하다시피 데리고 가사  적(敵)과 아군(我軍)으로 나누어 병정놀이를  하는 것을 유일의 
낙으로 삼았다.
  이 때  적군이 되는  것은 으례  학교에 다니는  학생들이 맏게  되고 아군이  되는 것은 
학교에 다니지 않는 김두한 소년의 부하들이다.
  이런  일이 되풀이되자  전쟁놀이에  싫증을 느낀  학생들이  하학시간이 되어도  파고다 
공원에 오지 않고 곧장 집으로 돌아가는 일들이 많았다.
  그럴라치면  김두한 소년이  편대를 지어  교문 앞에서  기다리고 있다가  테러를 가하고 
돌아온다.
  그러다보니  학생들은  김두한  소년의  주먹과 보복이  두려워  울며  겨자먹기  식으로 
억지로라도 잠깐 나와서 노는 시늉을 하곤 돌아가고 했었다.
  그러던 어느날 오후 김두한 소년이 점심을 먹고 파고다 공원으로 돌아와서 부하 소년들과 
함께 단골 놀이터에서 친구 학생들을 기다려도 영영 소식이 없었다.
  화가 치밀은 김두한  소년은 부하 소년들과 편대를 지어 고등학교의  교문을 향해 진군해 
갔다.
  김두한 소년의  분대가 교문앞에  당도하자 뜻밖에도  한패의 부인네들이  몰려와서 그의 
멱살을 잡고 교정 안으로 끌고 가는 것이 아닌가.
  그리곤『야! 이 녀석아, 넌 학교도 다니지 못하는  주제에 왜 남의 귀한 자식들의 공부를 
방해하고 주먹질까지 하느냐 말이야, 너도 맞좀 봐』하면서 마구 알밤 세례를 퍼부었다.
  혼비백산한 부하 소년들은  이미 출행랑을 쳤으며, 부인네들 뒤에는  학생 부하들이 이것 
보란 듯이 버티고 서 있었다.
  이 급박한 상황 속에서도 김두한 소년은 아무 말없이 버티고 서 있었다.
  자신이 벌로 잘못한  것이 없다고 생각했을 뿐  아니라 그까짓 알밤 세례쯤이야  별 것이 
아니었기 때문이다.
  그러나  그것보다도 김두한  소년은  자기가  알밤 세례를  당하고  서  잇는 이  학교의 
운동장은 바로 2년 전까지만해도 자신이 뛰어놀던 학우들과의 광장이란 생각이 들자 서글픈 
생각이 들었다.
  얼마 후 엄마의  손에 매달려 집으로 돌아가는  학생 부하들의 등을 향해  김두한 소년은 
소리 높여 외쳤다.
  『너희들, 내일 파고다  공원에 안 나오면 아주  없애 버린다. 꼭 나와야  하니까 알아서 
해』
  이렇게 일갈(一喝)한 소년은 집으로 돌아가서 작전 계획을 짰다.
  부하들을 잃어 버린 이 꼬마 지휘관은 밤잠을 설쳐가며 궁리를 했다.
  그 이튿날 아침, 등교시간에 홀로 고등학교 교문 앞으로 가서 버티고 서 있었다.
  어저께 어머니들을  앞세우고 교정에서  으시대던 학생  부하들은 김두한  소년의 모습을 
보자 교문 안으로 들어 서질 못하고 슬금 슬금 뒷걸음을 치기 시작했다.
  그러자  김두한 소년은  마치 양떼를  모는 사냥개처럼  여섯 명의  학생 부하들을  교문 
앞에서 후퇴시켜 파고다공원으로 몰고 갔다.
  ㄱ ㅜ에서 도망치려던 학생 하나가 김두한 소년의 일격에 비명을 지러며 주저앉자 모두가 
아무 말없이 파고다 공원으로 따라오게 된 것이다.
  이렇게 하여 이날은  학생들이 갖고온 도시락을 나누어 먹고 온  종일 병정놀이로 하루를 
보냈다.
  헤어질 무렵, 김두한 소년은 일장의 훈시를 통해『학교에서 너희들에게 가장 귀찮게 구는 
놈들이 누구냐,  이름만 대주면 내가  혼줄을 내줄 테니  너희들은 학교가 파하면  꼭 놀러 
와야해』하면서 일종의 회유책을 내세웠다.
  그러자 학생친구들은 제각기 한 사람의 이름을 대게 되니 모두가 6명이었다.
  김두한 소년의 보스 기질은 이때부터 싹트게 된것이다.
  하루  용돈 50전을  내주며  부하소년에게 호떡을  사오게해서  그들의 약속을  다짐하는 
일종의 선서식을 올린 후 김두한 소년은 학생 부하들을 집으로 돌려보냈다.
  다음날  교동학교 운동장에  나타난 김두한은  학생 부하들이  지적한 여섯  명의 학생을 
차례로 때려눕힌 후 파고다공원을 거쳐 집으로 돌아갔다.
  그러자 집에 돌아와 보니 교동학교 선생 한 분이 찾아와서 기다리고 있지 않은가.
  일이 크게  벌어졌다고 생각되어 방으로  가서 틀어박혀 있는데 원노인의  간곡한 사과로 
교동학교 선생은 그대로 돌아갔다.
  이번에는 원노인의 불호령이 떨어진 것으로 생각했으나 그 역시 아무말이 없었다.
  어쩌면 원노인은  김두한 소년이 그같은  일쯤은 저질러 주기를 바라고  있었는지도 모를 
일이었다.
  왜냐하면       그는       숨은       애국지사로서       거의       광신적(狂信的)인 
배일주의자(排日主義者)였으니까   친일교육을  받는   것  자체가   비애국자로  규정짓고 
있었으니까―.
  원노인은 일체의  대리접촉(對日接觸)을 하지  않았을 뿐  아니라 일본  제품을 사용하지 
않았고「일본」이란 두 글자와 관련이 있는 것은 무조건 배척해 왔다.
  어쩌다가 길거리에서 일인들을 만날라치면 못볼 것을 본 것처럼 침을 뱉고 돌아섰다.
  더우기 팬티를  입지 않는 일본  여인들이 기모노(두루마기 같은 옷)의  아랫도리를 걷어 
제치고 길거리에 서서 용변을 보는 것을 목격한  후에는 아예 개 같은 야만인들이라고 규정 
짓고 있었다.
  어쩌다가 그의  가게에 일본인 상인들이  몰려와서 설렁탕을 시킥 되면  벌써 떨어졌다고 
돌려보냈다. 이같은 철저한 배일주의에 희생된 것이 김두한 소년이었다.
  無學者로 만든 元老人의 뜻은?
  어느날 아침, 김두한 소년은 정색을 하고 원노인에게 졸라댔다.
  『할아버지, 나 학교에 다니구 싶어요.』
  『뭐, 학교에 가구 싶다구. 왜놈들 밑에서 학교는 무슨 학교야 어림도 없는 소리야』
  『그래도  학교에 가서  공부하구 싶어요.  선생님과 공부도  하고 운동장에서  친구들과 
어울려 놀구 싶어요.』
  『그건 안돼, 한 번 안되면 안되는 줄 알아』
  딱 잘라  말하는 할아버지의 거부  반응에도 불구하고 김두한 소년이  다음말을 하려하자 
아무말 없이 다가와서 김두한 소년의 손을 잡고 안방으로 데리고 갔다.
  그리곤 문갑(文匣)에서 마치 가보(家寶)처럼 비장해 두었던 김좌진 장군의 사진을 꺼내어 
책상 위에다 놓고 김두한 소년에게 무릎을 꿇고 큰절을 하라고 시켰다.
  김두한의 큰절이 끝나자 원노인은 무거운 입을 열었다.
  『두한아, 네가 크게 되면  내가 왜 공부를 시키지 않았는가를 알게  될 거야. 지금은 내 
뜻을 알 수 없겠지만 말이야.』하곤 김두한 소년을 타일렀다.
  그래도 김두한은 학교에 가겠다는 뜻을 포기하지 않았다.
  『학교에 다니게 되면 싸움질 안하고 얌전하게 공부만 할께요 할아버지 약속할께요.』
  김두한 소년은 이렇게 말하면서 할아버지의 동의있기를 간청했다.
  그는 학교가 그렇게도 가고 싶었던 것이었다.
  그러자 원노인은『야  이놈아, 왜놈  교육을 받아서  무얼하겠냐. 얼마  있으면 우리나라 
독립군이 서울로 쳐들어온단 말이야 그렇게 되면 저 왜놈들은 모두 다 쫓겨나게 돼』
  여기까지  단숨에  말한 원노인은  길게  한숨을  내쉬었다.  그리곤 긴  한숨을  내뿜고 
다음말을 이었다.
  『그렇게 되면 우리나라의 학교가 생겨서  한문도 가르치고 우리의 역사도 가르치게 된단 
말이야』
  그러나 여전히 김두한 소년의 호응이 없자 원노인의 우국론은 계속됐다.
  『이 할아버지도 죽기 전에 우리나라를 되찾는 것을 보고 죽으려고 이렇게 설렁탕 장사를 
해가며  그날이  오기만을 기다리고  있는거야,  그렇게  되면 우리나라의  임금님도  다시 
제자리에 앉게 되고 백성들은 해방이 된단 말이야.』
  이렇게 말하는  원노인은 두  눈에는 눈물이 괴여있었다.  그러자 말문이  막혔든지 한참 
후에야 말을 이었다.
  『앞으로  1년이나 2년쯤  있으면 왜놈들은  모두 쫓겨나간다.  그동안 설렁탕  진국이나 
열심히  마셔 몸이나  튼튼히  가꾸어 놓아라.  독립군이 쳐들어  오게  되면 너는  대신들 
자제들만 다니는 훌륭한 학교에서 공부하게 된단 말이야, 내말 잘 알아들었지.』
  간곡하게 타이르는 원노인의 말이었으나 김두한 소년은『학교에 가고싶다』고 우겨댔다.
  그러자 원노인은 버럭 소리질러 말했다.
  『이놈아, 너는 독립군  사령관의 아들이란 말이야. 핏줄이 뭔지 알고서  행동해야 될 게 
아니겠느냐.』
  이렇게 소리를 지르게 되자 김두한 소년은 풀이 죽어 있었다.
  그것이 보기에  딱했는지 원노인은 금고에서  1원짜리 지페한장을 꺼내어  김두한 소년의 
손에  쥐어주면서 밖에  나가서 맛있는것  사 먹고  실컷 뛰어놀다  오라고 이르면서  먼저 
자리에서 빠져나갔다.
  원노인은 김두한 소년이 밖으로 나가자 긴 한숨을 몰아 쉬었다.
  그를 달래기  위해 김좌진 장군의  사진까지 꺼내어  설복하려 했지만 김두한  소년이 쉬 
승복을 하지 않는 속셈도 인정하지 않을 수 없었다.
  원노인 자신도 우리나라의 독립군이 쉽게 서울로 쳐들어 오지 못한다는 것을 너무나도 잘 
알고 있었다.
  열심히 독립군의  군자금을 모아서 상해에  있는 임정(臨政)을 통해 보내오고  있지만 그 
뜻이 이뤄질는지는 상당히 의문시되었기 때문이다.
  더구나  원노인이  통분하고  있는  것은  김좌진 장군의  피살된  원인이  해외에  있는 
독립세력들 간의 암투로 빚어진 것이란 사실이었다.
  이때부터 원노인은 나라의 장래에 대해 적지 않게 실망하고 있었다.
  그래서 김두한 소년의 교육 문제에 대해 상당히 심사숙고 해본 것도 사실이었다.
  그러나 얻은 결로는  김두한 소년을 알전하게 키우려면 학교 같은  곳엔 보내선 안된다는 
것이었다.
  그가  20세쯤 되었을  때 차라리  해외로 망명시켜  그의 아버지가  지휘하던 독립군으로 
임대시키는 것이 훨씬 보람있는 일인 것으로 판단을 내렸던 것이다.
  그러다보니 김두한  소년이 학교엘 가겠다고  그렇게 졸라 댔는데도 끝내  이를 거부했던 
것이다.
  원노인은 이튿날 아침 김두한을 데리고 종로에 있는 운동구 상회를 찾아갔다.
  아령과 역기, 권투 글러브, 그리고 샌드백,  줄넘기 등 운동기구를 사서 배달꾼의 자게에 
실어서 조선극장으로 찾아갔다.
  조선극장 주인은 가끔 자기집 조선옥에 설렁탕을 먹으러 왔을 뿐 아니라 가끔 배달주문을 
해오는 처지여서 가까히 지내는 사이였다.
  그래서 먼저 주인을 찾았다.
  『우리집  손자놈이 운동을  좋아해서 이렇게  운동기구를 사서  갖고 왔으니  옥상에 이 
기구를 들여놓고 운동을 좀 하게 해주시오.』
  원노인의 간청을 받자 주인은 두말 하지 않고 승낙을 해주었다.
  이날부터 김두한 소년은 아침만 먹으면 조선극장 옥상에 마련된 특실 체육관에 가는 것이 
일과로 되어 있었다.
  조선옥에서  조선극장 옥상을  바라다보면  샌드백을 치는  김두한  소년의 모습이  보여 
원노인은 자못 흐믓한 생각이 들었다.
  점심 때가 되면 사동(使童)에게 특제 설렁탕을 들려서 보내곤 했었다.
  손님이 없고 한가할 때는 원노인 자신이 손수 용돈을 갖고와서 김두한 소년의 운동기량을 
관찰했다.
  김두한 소년이  한참 줄넘기를  하다가 글러브를 끼고서  샌드백을 후려치는  것, 아령을 
하다가 무거운 역기를 번쩍 드는 것 등을 지켜보는 것을 낙으로 삼았다.
  이제 김두한 소년의 나이도  열 세 살이 되어 그의 체력은  상당히 향상되고 운동 기량은 
무럭무럭 자라났다.
  누가 보아도 열 일곱 살 정도는 보아줄 체력을 갖추게 됐다.
  원노인은 혈통이란 참으로 속일 수 없는 무서운 것이란 생각이 들었다.
  그의 아버지 김좌진 장군도 힘이 장사인데다 거한이었음을 연상했기 때문이다.
  여기에 곁들여  자신이 아침 저녁, 거르지  않고 열심히 먹여온 설렁탕의  진국이 상당히 
효험이 있다는 생각이 들어 무엇보다 기쁘게 느껴졌다.
  더우기 원노인은 김두한 소년이 운동을 시작하고부터는 인삼, 녹용을 사다가 손수 정성껏 
달여서 김두한 소년에게 먹이기 시작했다.
  김두한의  불우한 소년  시절은  이렇게 귀공자로  변신한  세월도 있엇으니  인생극장의 
주인공으로 지칭된 것도 결코 과장은 아니다. 이 시기가 바로 운명의 갈림길을 설정하게 된 
하나의 고비였다.
  無  人場개척해 部下 再結合
  김두한 소년이  옥상에서 운동을 하게된  조선 극장의  왼쪽 편에는 할머니  과부와 젊은 
며누리 과부 단둘이만 살고 있는 아담한 한옥 한 채가 있었다.
  동네사람들은 이 집을 쌍과부집 이라고 부르고 잇었다.
  이집 싸오가부는 어떻게나 노랭이었든지 거지들조차 얼씬도 하지 않았다.
  김두한 소년은 운동에 몰두해 오다가 새로 희안한 착상을 했다.
  운동도 운동이었지만 역시 소년에게는 소년 친구가 필요했기 때문이다.
  그러나 원노인은 자기가 외부의 소년들과 어울려 노는 것을 아주 싫어한다는 것을 김두한 
소년은 잘 알고 있었다.
  하루는  조선극장  주인이  샌드백을  치는 두한군의  솜씨를  보고  체육관을  보내자고 
제의했으나 원노인은 이를 한마디로 거절했던 것이다.
  그런 일이 있은 후 김두한 소년의 발상이 엉뚱한 곳으로 비약한 것이었다.
  그는 운동을 하다말고 어슬렁 어슬렁 쌍과부집을 찾아갔다.
  『할머니』하고 대문을 두들기자『누구나』하는 음성이 들려왔다.
  『이 옆집 조선옥 손자예요.』
  『그래 어찐 일이냐, 어서 들어오너라』
  대문 안으로 들어선 김두한은『말씀 좀 드릴 것이 있어서 왔다』며 고개를 숙였다.
  그러자 할머니는『무슨  말인지 어서  말해 보려므나』하면서 생각보다는  부드럽게 대해 
주었다.
  여기에 용기를 얻은 김두한 소년의 기지가 액면대로 노출된 것이다.
  『할머니, 매일 50전씩 벌수있게 해드릴까요』
  『뭣 50전씩이나, 어머나 어떻게 해서』
  이번에는 젊은 며누리 과부가 말참견을 하고 나섰다.
  『말씀드린대로 매일 50전씩 벌 수 있어요』
  『어떻게 해서 그렇게 벌 수 있느냐?』
  『저 할머니집 사닥다리를 빌려 주시면 됩니다.』
  그러자  할머니 과부는  실망했다는  표정을 담고  안방으로  들어갔으나 며누리  과부는 
그렇치가 않았다.
  『얘, 우리집 사닥다리는 비싸게 마련한 것이라 매일  50전씩 받고는 빌려 줄 수가 없어. 
1원씩은 내야 해』하면서 한술을 더 뜨고 나왔다.
  『그래요 그럼 그만두세요. 자 갑니다. 안녕히 게십시오.』하고 등을 돌렸다.
  그러자 며누리 과부가 앞을 가로 막았다.
  그는 한술을 더 뜬 것이 빗나가자 대문 밖으로 나가려는 김두한 소년을 가로막은 것이다.
  『아니 옆집에선 30전씩으로 빌려준다고 하지만  장소가 나빠서 이 댁으로 왔는데 싫으면 
그만 두세요. 옆집으로 갈게요』하면서 김두한 소년은 발길을 옳기려 했다.
  그제서야 50전씩으로 빌려주겠다는 승낙을 얻게 됐다.
  이렇게 하여 쌍과부가  공돈 50전을 받아들고 좋아하고 있는데 한참  후에 김두한 소년이 
친구 여섯 명을 데리고 들이 닥쳤다.
  그리곤 사닥다리를 번쩍 들고는 조선극장 2층에 있는 변소에다 기대어 놓았다.
  어안이  벙벙해진 쌍과부가『도대체  그게 무슨  짓이냐』고  했지만『이미 돈은  드렸지 
않아요.』하면서 성큼 성큼 사닥다리를 타고 올라가 변소 구멍으로 몸을 움추려 들어갔다.
  한참 후에야 사닥다리를 타고 내려와서 꼬마들을 집합시킨 후 상황설명을 했다.
  『내가 들어간 곳은 현재 사용치 않고  있는 변소 구멍이다. 여기에서 극장안으로 통하는 
길이 있으니 올라가기만 하면 극장 구경을 할 수 있다』는 것이었다.
  김두한이 변소를  무료 입장의 비밀  통로로 설정하고 노랭이 쌍과부에게  매일 50전씩을 
주고 사닥다리를 빌리기로 했던 것이다.
  이렇게 하여  무료 입장의  특권을 친구들에게  제공함으로써 부하  소년들과의 재결합이 
가능해졌다.
  여기에 곁들어 그가 좋아하는 일본 무사들의 칼싸움 구경도 할수 있었고 친구 학생들과도 
다시 연결을 지을  수 있게 된 것이다.  김두한 소년은 극장이 시작된  뒤에 친구들을 올려 
보내기로 했다.
  그리고 그는 부하  친구들에게『극장이 파하더라도 성문으로 나온거는  안되며 의자 밑에 
숨어 있다가 사닥다리릍 타고 내려와야 된다』고 일렀다.
  또  만일의 경우,  수위에게 발각될  때에도  정문으로 몰래  들어왔다고 해야지  절대로 
사닥다리를 타고 올라왔다고 해서는 안 된다고 일러 두었다.
  이렇게 시작된 조선극장의 무료입장 수법은 처음에는 다소 서툴렀으나 회수가 거듭될수록 
기술이 늘어 아주 능숙한 솜씨로 출입이 가능해졌다.
  그러다보니  학생 친구들도  자주  찾아오게  되어 김두한  소년은  옛적 부하  친구들의 
재규합을 실천에 옮기게 된 것이다.
  이와같이 즉흥적 발상이  성공을 거두게 되자 파고다 공원의 악동대장은  그 활동 무대를 
조선극장으로 옮기게 됐다.
  그러자 노랭이 쌍과부는  조선극장에 무료입장의 통로를 연결시켜준  사닥다리 세를 너무 
싸게 결정해 줬다고 후회했다.
  그렇다고 이제와서 그만두게 할 수도 없고 조선극장  주인에게 이 사실을 고자질 할 수도 
없는 일이었다.
  이때부터 김두한 편대는 2개 분대로 쪼개졌다.
  조선극장  입장의 특권을  갖게  됐다는 사실이  교동학교에  알려지자 쌍과부집  앞에는 
하학길에 가방을 메고 찾아와서 입대를 자원하는 학생 친구들이 늘어났기 때문이다.
  김두한 대장은  입대 자원자를  엄선해 2개  분대로 나누어  활동 무대의  본거지를 다시 
파고다 공원으로 옮겼다.
  쌍과부집 대문  앞에 입대를  자원하는 불청객(不請客)이 많아저서  어쩔수없이 아지트를 
옮긴 것이다.
  악동대장 김두한은  학교파 3명과  학교에 다니지 않는  3명을 혼합시켜  1조를 편성하고 
또다른 2조로도 이같은 비율로 편성했다.
  그리곤 두 분대가 격일제로 나누어 무료 입장을 하기로 했다.
  그 중에서  학생 친구들은 집안  사정이 좋은  것을 감안해서 군자금을  보태거나 아니면 
집에서 물건을 훔쳐오도록 지령을 내렸다.
  군자금이 더 필요하게  된 것은 쌍과부집에서 사닥다리의 세를  50전에서 1원으로 올렸기 
때문이다.
  이같은 악동대장의 명령에  따라 학교 친구들은 모두 50전씩을 갖고  왔으나 파고다 공원 
친구들은 한 푼도 가져올 수 없었다.
  김두한  소년은  자신의  수표다리  아래의 생활을  회생하곤  파고다  공원  친구들에겐 
당분간은 그대로 나와도 좋지만 다음부턴 휴지를 줏어 팔아서라도 돈을 갖고 나와야 된다고 
일러두었다.
  이때부터 김두한 소년은 하루 2∼3원씩의 예산을 주무르는 처지가 되었다.
  먼저 쌍과부집에  1원을 지급하고  나머지 돈으로 대원들을  서울 시내로  끌고 다니면서 
호떡도 사먹고 관광도 즐기며 다른 동네 아이들과 싸움을 걸어보기도 했다.
  학교에  다니지 못하는  그로선 정말  신나는  일이었다. 그러나  메사가 김두한  소년의 
뜻대로 만은 돌아가지 않았다.
  때아닌 汚物洗禮의   雖
  매일 50전씩을  타서 학교에 나가는  학교 친구들의  부모들이 의심을 품기  시작해 용돈 
주는 것을 끊고 만 것이다.
  그렇게 되자 김두한 편대는 군자금이 떨어져 재정 위기를 맞게 됐다.
  그러자 최후수단으로 김두한 대장은 집에서 물건을 훔쳐 나오라고 지령을 내렸다.
  악동대장의 추상  같은 명령에 쫓아 학생들은  집에서 나올 때 몰래  은수저나, 탁상시계 
같은  것을 가방  속에  집어넣고  학교에는 가지도  않고  곧장  파고다 공원을  경유해서 
조선극장의 비밀 창구를 통해 연극 영화의 관랍에만 열중했다.
  학생들이 집에서  훔쳐 나오는 물건들을  파고다 공원 소년들 즉각적으로  행동에 들어가 
처분되고 현금화 된다.
  하루는  왕손으로 통해진  어느 부자집  아들이 집에서  축음기를 갖고  나오려는데 힘이 
모자란다고 호소해 왔다.
  이같은  호소에 따라  김두한 편대의  대원들은 그의  집 담장  밖에서 기다리고  있다가 
하인에게 들켜 몰매를 맞고 돌아온 적도 있었다.
  김두한이 성장해서  3대 국회를 거쳐  6대 국회의원이  됐을 때 본회의장  안의 각료석을 
향해 오물세례(汚物洗禮)를 퍼붓고 의원직을 사퇴한  한 토막의 정치 사건을 모르는 사람은 
거의 없을 것이다.
  그러기에 오물과 김두한은 소년 시절부터 인연이 있다고 보아도 무방하다.
  조선극장 출입의 회수가 거듭될수록 김두한 편대의 얼굴들은 수시로 변해 갔다.
  시골로  이사해 가는  친구들이 있는가  하면 서울에  있어도 다른  학교로 전학해  가는 
친구들이 있었기 때문이다.
  더우기 축음기를  훔쳐나오려다가 집안  식구에게 들킨  친구와 부모로부터  의심을 받은 
친구들이 등교길과 하학길에 집안 어름이나  하인들의 감시를 받아 김두한 편대에 합류하는 
것을 포기하는 경우가 많아졌다.
  그러나  김두한 소년은  어떻게  하든지 2개  분대의 대원을  유지하기  위해 안간  힘을 
쏟았다.
  그랬던 탓으로 대원들의 얼굴은 수시로 바뀌어졌지만 2개 분대는 그대로 유지되어 김두한 
악동대장의 전위는 유지되고 있었다.
  어느날  오후, 여섯  명의 부하들을  거느리고 쌍과부집에  나타난 김두한이  진두지휘를 
했다.
  그 중의  신참대원 하나가 사닥다리를  타고 올라가는데  겁을 집어 먹고  오르락 내르락 
하는것을 반복하다보니 그만 시간이 꽤 오래됐다.
  막대기를  들고 진두지휘를  해오던  김두한 소년이  마지막으로  올라갔을 땐  막극장이 
파하는 순간이었다.
  변소에서 나갈  때는 반드시  문을 닫고  나가라고 일러두었는데도  마지막 주자9走者)가 
극장에  들어왔다는 기쁨으로  문을 닫지않고  드대로 안으로  들어 갔기  때문에 변소문이 
열려진 채 있었다.
  쌍과부는 이미 사닥다리를 치워 버렸다.
  나가지도 못하고 들어가지도 못해 절대 절명의 진퇴유곡에 빠지고 말았다.
  김두한  소년이 변소  구멍에서 막  고개를 추켜  올리려고 하니까  버선목과 고무신짝이 
우루루 몰려오더니 속옷을 걷어 올리고 수도 꼭지를 틀어 놓은 듯 소낙비 같은 오줌 세례를 
퍼부었다.
  구경에만 몰두해  오다 참아온 용변을  한꺼번에 쏟아  놓는 바람에 시간이  오래 걸리고 
양이 많아 김두한 소년은 마치 샤워를 하는 기분이었다.
  온몸은 끈적끈적해지고 입맛이 찝찝해져서 구역질이 올라왔다.
  그렇다고 무슨  말을 하다가는  들통이 나서  혼줄이 날  것은 물론,  무료 입장의  비밀 
통로가 탈로날까 두려워 꾹 참고 견딜 수 밖에 없었다.
  무려 서른 네 사람의 오줌 세례를 받고 보니 김두한 소년은 정신이 아찔해졌다.
  『처음에는 호기심으로  재미도 있었으나  나중에는 암모니아 냄새가  지독하게 풍겨와서 
정신이 아찔해졌다』는 것이 김두한의 후일담이었다.
  그래서 김두한은 어쩔  수없이 바닥에 깔아 놓았던 가마니를 머리에  뒤집어 쓰고 소나기 
같은 오물세례를 피해야 했다.
  그러자 물씬 물씬 찌린내가 풍겨와 코를 찔러 숨이 막힐 지경이었다.
  김두한 소년은 사람들이 뜸해지자 쌍과부집에다 대고 소리를 질렀다.
  『제발 사다리 좀 갖다 대달라구』
  뜻밖에도  오물  세례의  수난을  받은  후 사다리를  타고  내려가니까  마치  비  맞은 
쥐새끼같이 오줌  세례를 받은 악동대장의  모습을 보고 웃음보를 터뜨린  쌍과부는 배꼽을 
잡고 웃어 댔다.
  특히 며누리 과부는 배를 부등켜 쥐고 대청 마루에서 대굴대굴 굴려댔다.
  남은  화가 나서  죽겠는데  옆에서  대굴거리는 몸이  비웃기라도  하는  것 같아  약이 
올랐지만 참을 수밖에 없는 일이었다.
  뒤늦게 극장에서  내려와서 쌍과부집을  찾아온 부하들이  물을 퍼부어  주고해서 오물은 
말끔히 씨어졌으나 몸에서 풍기는 오줌 냄새는 가시지 않았다.
  그래서 목욕탕엘 찾아 갔는데 웬 찌린내가 이렇게 나느냐고 못들어 가게 하는 것이었다.
  김두한  소년은『찌린내는 무슨  찌린내요. 병원에  가서  약을 좀  바르고 왔더니  그런 
모양』이라고 얼버무려 목욕탕으로 들어가서 말끔히 씻어 댔다.
  이렇게 개구장이 노릇을 해가며 자라온 김두한 소년은 어느새 열다섯 살이 되고 있었다.
  얼굴에는 여드름도 생기고 음성도 굵어져 20대의 청년같이 성장했다.
  그러한 김두한 소년을 바라보는 원노인은 한없이 기쁘기만 했었다.
  이제  몇해만 더  키워서 만주에  있는 독립군  부대로 데려다  주어야 겠다는  생각에서 
원노인의 꿈은 부풀어 있었다.
  그러나  운명의 신은  또 한  번  김두한에게 시련을  안겨 주어야  한다는 판정을  내린 
것인지?
  그의  유일의 보호자요.  제2의  생명의 은인인  원노인을  이승에서 불러들여  저승으로 
인도해 갔다.
  하루는 김두한 소년이  밤11시쯤이나 돼서 어슬렁 어슬렁  조선옥으로 돌아왔는데 어쩐지 
이상한 예감에 사로 잡혔다.
  사람들이  웅성거리는  조선옥  현관에는  빨간   초롱불이  켜져  있었고  그  초롱에는 
기중(忌中)이란 두 글자가 써 붙여져 있었다.
  김두한 소년이 빠른  걸음으로 안으로 들어가 보니 원노인은 이미  시신(屍身)이 되어 흰 
홋이불이 씌어져 있었다.
  식모 아줌마가 김두한 소년을 붙들고 마구 통곡했다.
  『눈을  감으실  때까지  도련님을  찾아오라고  해서  사람을  사서  파고다  공원으로, 
조선극장으로 찾아헤매고 다녔는데  도대체 어디 갔다 이제사  오십니까』하며 더이상 말을 
잇지 못했다.
  김두한 소년은 아무 말도 하지 않고 원노인의 시신 앞으로 다가가서 쪼그리고 앉았다.
  그는 눈물을 흘리지도 않고 넋을 잃고 앉아 있었다.
  자신의 운명이 너무나 기구하고 잔혹하다고 느껴졌기 때문이다.
  『수표교의 양아치 생활에서  자신을 건져준 할아버지, 친손자 같이  알뜰히 보살펴 주며 
독립군이 쳐들어  올 때까지  같이 살자며  돌봐 주던  할아버지가 가시다니.  나느 또다시 
고아가 되었군  그래. 하늘도 너무나  무심하구나. 어째서  나를 사랑해 주는  사람만 차례 
차례 모셔가는가』하는 생각이 들었다.
  그러자 불시에 슬픔이 복받쳐 올라 그만 울음을 터뜰려 호곡(號哭)을 거듭했다.
  또 다시   美館 뒷골목의 孤兒로
  뇌일혈을 일으켜 갑자기 돌아가신 원노인은 한 마디의 유언조차 남기질 못했다.
  낯이 설은 원노인의 먼 친척들이 몰려와서 부산을 떨고 있었다.
  그러면서 원노인의 시신앞에서  서로가 조선옥을 자기에게 관리해  달라는 유언을 했으며 
아귀다툼을 벌이고 있었다.
  누구 하나《너는 누구냐》거들떠보고 물어보는 사람은 아무도 없었다.
  또다시 보호자를 잃어버린 김두한 소년은 극심한 소외감을 의식했다.
  그의 뇌리(腦裡)에는 수표 다리 아래의 양아치 생활이 주마둥(走馬燈)처럼 스쳐갔다.
  그러나 곧 고개를 좌·우로 흔들었다.
  다시는 그런 곳엔 가지 않겠다는 결심을 굳혔기 때문이다.
  김두한 소년은 아무말없이 일어서서 원노인의 시신 앞에 큰절을 했다.
  이미 이곳을 떠나기로 결심을 굳힌 뒤였다.
  어린  마음으로  장지까지만이라도  가야만  하는 것이  옳다는  생각이  들었으나  식모 
이외에는 이집 식솔 누구하나 밥을 먹으라는 말조차 건네 주는 사람도 없었다.
  원노인이 세상을 하직한 조선옥에는 김두한 소년의 존재란 무의미한 것이었다.
  그래서 장지까지 가는 것도 포기하고 일찌감치 떠나기로 작심한 것이다.

</tdmsfiletext>
