<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1416.txt </filename>
<title> 어둠꽃  </title>
<author> 강병석 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 예문 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
리며 미적미적 시간을 끌었다. 그 두 가지  문제는 그러나, 내가 저지른 하나의 잘못에서 
비롯된다.  작품이라고  발표하고,  그것들을  모아 작품집이라고  묶어낼  만큼  공들여서 
구상하고 쓰고 충고하고  탈고한 소설이 한 편도 없다. 하룻밤에  단편 하나. 그렇다. 내가 
소설을 공부해 볼 뜻이 있음을 처음으로 털어놨을  때, 그 말을 듣고난 선배작가가 말했다. 
나는 그 말을 철석같이 믿었고, 마침내 하룻밤에 단편  하나를 쓸 수 있게 된 어느 날 나는 
어느새 소설가란  관사가 내  이름 앞에  붙어 있음을  발견했다. 그  뒤로 하룻밤에  단편 
하나는 나의 버릇이 돼 버렸다. 나는 아무런  준비도 없이 놀고 있다가 갑자기 청탁을 받곤 
했고,  미루다가  마지막날  하룻밤에  써 버리곤  했다.  그렇듯  벼락치기로  주문생산한 
글들만을  모아서 작품집이라고  묶어놓고  어찌 허탈감이나  부끄러움을  느끼지 않을  수 
있으며, 어찌  낭패보지 않기를 바라겠는가.  그야말로 내가 '선무당'이  아니고 무엇이랴. 
뜻대로만 살 수 있다면  다시는 소설 같은 것 안 쓰리라,  맹세라도 하고 싶은 심정이지만, 
세상살이에 서툰 내가 그나마 글말고는 할 짓이 없으니 그도 못하겠고 다만 답답할 뿐이다. 
이런 글  또 쓰게  될 때  오늘처럼 부끄럽지  않도록 새겨두겠다.  단기 4324년  삼일절에 
강병석
어둠꽃
1. 갇힐 囚
  이지상(李地上). 그는 사진작가였다.  사진에서 가장 중요한 것은  찍는 순간의 피사체의 
약동이라고  그는  믿었다.  그는  그것을, 피사체의  생명을  손상시키지  않고  포착하는 
것이라고 설명하곤 했다. 피사체의 생명은 자연스러움이 기본이다. 피사체가 돌이나 나무와 
같은, 의식을  지니지 못한 것이라고 하더라도  셔터를 누르는 순간에 피사체가  그 사실을 
모르게 해야  한다. 그는 후배들에게  이 점을 반복하여 강조했다.  그 생명(자연스러움)을 
상실하고는  어떤 위대한  장면을 찍더라도  사람의 중심을  감동시킬 수  없다는 게  그의 
지론이었다. 그는 그  때문에 턱없이 비싸고 무거운 망원렌즈를 늘  휴대하고 다녔다. 지금 
그는 카메라의 파인더에서 오랫동안 눈을 떼지  못하고 있었다. 그는 가끔씩 교대로 땀젖은 
손바닥을 바짓자락에  문질러 닦아냈다.  하늘은 잔뜩  찌푸린 채  제 무게를  이기지 못해 
내려앉고 있었다.  낙엽마저 몽땅  떨어 버린 알몸의  가로수들은 홀가분한  자세로 가끔씩 
불어오는 쌀쌀한 바람결에 잔가지의 떨림을  맡기고 있었지만, 아직 추운 날씨는 아니었다. 
늦가을에서  초겨울로 넘어가는  이름의  잿빛  거리와 날씨를  아랑  곳하지 않고  화사한 
옷차림의 여자가 산책하듯 간선도로를 걸어오고 있었다. 일미터 육십은 넘어 보이는 날씬한 
키. 몸매가  한눈에 드러나게 죄어  입은 원피스 차림의  그녀는 누군가가 회색  보도 위에 
잘못  떨어뜨린  꽃송이 같았다.  초록색  바탕에  붉고  큰 꽃잎들을  대담하게  듬성듬성 
흩뿌려놓은 듯한 그녀의 원피스는, 그 거리를 통과하면서 주변의 모든 사물들로부터 그들이 
본디 간직하고 있던  원색들을 모두 거워들이고 있는 듯했다. 그녀가  한 걸음 앞으로 발을 
옮길 때마다  그녀의 뒷배경으로 물러나는  거리의 빛깔은 한꺼풀씩 더  암울하고 칙칙하게 
퇴색해갔다. 오래되고 낡은 주택들이 추녀를 잇대어 밀집해 있는 거리, 그 우중충한 날씨에 
어울리지 않는  그녀의 모습은 요염하다거나  야하다는 느낌을 주어야  마땅하건만, 사실은 
전혀  그렇지 않았다.  그녀의 모습은  다만, 맑음이었다.  그 중에서도  두 눈이  그랬다. 
그녀의 얼굴과  몸매도 좋았지만,  그녀의 커다랗고 서글서글한  두 눈은  지구상에서 가장 
맑고 차고 아름답다는 바이칼 호수처럼 깊었다. 그 위에 그녀의 발걸음은 가볍고 우아했다. 
오로지 걸음걸이 그 자체를 즐기기 위하여 걷고 있는 듯 단정한 발걸음 탓에 그녀의 어깨에 
길게  늘어뜨려서  메고 있는  빨간  가죽  핸드백의  진동이 느껴지지  않았다.  한순간에 
일상으로부터 일탈하여 딴  세상을 걷고 있는 듯 한적한  걸음걸이였다. 그녀에게는 아무런 
삶의  티끌도  묻어 있지  않아  보였다.  그녀가  땅에  발을 디디고  걸어  오고  있다고 
표현하기보다는  잔잔하고 은은한  음보(音譜)를  밟으며 한  소절의  악보 위를  통과하고 
있다고 표현하는 쪽이 그녀의 모습에 더 어울렸다. 그러나 그는 그때까지 오직 한번 셔터를 
눌렀을 뿐이었다.  그녀가 발산하는  이런 맑은 분위기에도  불구하고 그  거리를 걸어오고 
있는 그녀를 지켜보고  있는 그는, 그 때문에 위태롭고 초조한  감정을 억누르며 손에 땀을 
쥐곤 했다. 그에게는 이미 카메라에 담은 맑음이 아닌, 그녀의 다른 표정이 필요했다. 너무 
많은 시간이  지났으므로 망원렌즈가 부착된  카메라의 무게가 어깨를  압박했다. 초능력을 
발휘할 수 있다면 그는 그녀를 우악스럽게  떠밀고 싶었다. 갑작스러운 공격을 피하지 못한 
그녀가 발을 헛디디고 뒤로 벌렁 넘어져도 좋았다. 그녀의 원피스가 허리까지 밀려올라가고 
팬티가 노출된다고 하더라도  이 순간 안될 것은 없었다. 넘어질  때의 충격으로ㅛ 두 눈에 
가득  눈물이 고인대서  안될  것도  없었다. 그의  염원이  그랬음에도 불구하고,  그녀의 
모습에는 변화가  없었다. 그는  벌받는 학생처럼 무거운  카메라를 받쳐든  채 파인더에서 
눈을  떼지 못하고  있었다. 그는  심미주의자도  아니었고, 액션  작가도 아니었다.  그는 
오히려 냉혹한 삶의 무게를 감당해나가고 있는 인간들의 고통스럽고 억눌린, 삶의 질곡만을 
고집스럽게 추적해온  별난 사진작가였다.  그가 이 순간  그녀의 모습을  발견하고 맑음을 
겨냥하여 셔터를 누른  것도, 그녀의 다른 모습을 기대한  나머지 외설스러운 발상으로까지 
발전한  그의 상상력도,  따지고 보면  예기치 못한  사건이었다. 불행하게도  그는 자신의 
변화를 미처 깨닫지 못하고 있을 뿐이었다.  그는 자연의 아름다움을 찍고 산천의 수려함을 
간직하고자 카메라를 구입한  것도 아니었다. 여체의 신비와 미의  극치를 추구하기 위하여 
망원렌즈를  마련한 것도  아니었다.  인간의 표정을  통하여,  고통스럽고 억눌리고  슬픈 
인간들의 표정을  통하여, 인간들이  펼치고 펼쳐가야 하는  삶의 질곡을  표현함으로써 그 
질곡으로부터  영혼을 끌어내고자  하는 열망을  가진 사진작가였다.  카메라는 그의  인생 
자체였다.  그는 아직까지  단  한번도  기억 속의  사진을  인화해내지 못하였지만,  그가 
인화해내지 못한 기억의 망막 속 깊은 곳에는 두 장의 흑백필름이 잠겨 있었다. 깊이 잠긴, 
인화되지  않은  그  사진이야말로,  그가  추구해온  고통스럽고  억눌리고  슬픈  사람의 
밑그림이었다. 그 하나는, 한 사내의 죽음의  순간이었다. 숲이 있고, 눈부신 태양이 있고, 
바람에 날리는 사람들의  흰 옷자락과 방금 빗자루로 쓸어낸 마당  같은 잠적이 있었다. 한 
사내가 그  중 한 나무에  묶여 있었다. 그 사내를  둘러싸고 많은 사람들이  몰려 있었다. 
누군가 사내의  심장을 향하여 총을  겨누었다. 둘러선 사람들  중 단 한  사람도 움직이지 
않았다. 한 여자가  군중을 헤치고 앞으로 나가려고 두 팔을  허우적거리고 있었다. 그러나 
여자는 너무나 크게 팔을 벌리고 흔들었으므로 사람에 걸리고 나무에 걸려서 앞으로 나가지 
못하고 있었다.  그는 그때 다섯  살쯤의 아이였다.  그는 입을 벌려서  여자에게 무어라고 
말을 해  줘야 한다고 생각하고 있었다.  그러나 입은 커다란 자물통을  걸어놓은 광문처럼 
꼼짝도 하지  않았다. 앞으로  나가려면 두  팔을 내려서  앞으로 모아잡고  고개를 숙여야 
한다고, 팔을 너무 커다랗게 벌리기 때문에 움직일 수 없는 게 아니냐고. 그의 가슴 속에서 
목구멍을 넘지  못하는 말들이  소용돌이치고 있었다.  그 사이  타앙, 타앙,  귓청을 뚫는 
총성이 울리고  나무에 묶였던 사내가  두 손을  앞으로 내밀려고 안간힘을  쓰다가 고개를 
꺾었다. 사내의 두 눈에서 불꽃이 튀어나온 다음이었다. 불꽃이 튀어나올 때의 사내의 눈은 
한꺼번에  너무나도  많은  말을  하고  있었다.  그  많은  말들이  한꺼번에  두  눈으로 
뛰쳐나오려고  거센 몸싸움을  벌이다가 그만,  확 불길로  변하면서 타오르는  것 같았다. 
그쪽을  향하여 사람과  숲을 헤치면서  몸부림치더 ㄴ여자가  그 자리에  푹 쓰러진  것도 
그때였다. 하기 ㄴ그  사람이 무슨 죄가 있나, 다 세월  탓이지. 웅성대며 흩어지는 사람들 
속에서  누군가 혼잣말처럼  웅얼거린  소리가  그의 입을  터놓았다.  엄마, 그는  언덕을 
쏜살같이 굴러내려갔다. 죽은 사내는 그의  아버지였다. 두번째 사진은 황혼녘이었다. 그의 
몸놀림이 조금 더  빨라진 한두 해쯤 뒤였다. 핏빛 노을이  물들여놓은 강을 향하여 사람들 
한 무리가  달리고 있었다. 억새풀이  옷깃을 스치고,  숨찬 강둑길은 길게  누운 사람들의 
그림자들 때문에 더 까마득하게 멀어 보였다. 그는 절대로 끝나지 않을 것처럼 뻗어나간 그 
길을 사람들의 꽁무니에  따라붙어 헐떡거리며 달렸다. 갈수록 강물은  붉게 붉게 물들여져 
있었고, 앞서 달리는 사람들의 발걸음은 도저히 따라잡을 수 없었다. 그때 강변 모래밭으로 
곤두박질하듯 사람들이  굴러내려갔다. 사람들이 둥그렇게 둘러서서  웅성거렸다. 여자들도 
잇었고 남자들도 있었다.  그 중 몇 사람이  울음을 터뜨렸다. 그 울음소리는  노을이 잠긴 
강물빛처럼 처량하고 깊었다.  사람들이 뒤늦게 당도한 그에게 길을 터  주었다. 한 여자가 
길에  누워  있었다. 한  오라기의  옷도  걸치지  않은  여자의 가슴께에서  진짜  핏물이 
흘러내리고 있었다.  그는 사람들의 얼굴을  둘러보았다. 아무도 분명하게 알아볼  수 있는 
얼굴이  없었다. 그는  비로소 울음을,  외롭고  무서운 울음을  터뜨렸다. 그것은  엄마의 
주검이었다.  그가 카메라로  찍어둘 수도  없었고, 재현하여  인화해낼 수도  없는 그  두 
장면은 삼십여 년의 세월이 흘렀음에도 조금도 퇴색하지  않은 채 기억의 망막 속에 남아서 
그의 렌즈의  밑그림이 되고 있었다.  그가 철들  때까지 정처없는 삶의  유량을 거듭하고, 
세월의 이끼가  내려앉고, 학교에 다니고, 역사를  배우고, 생활인이 되면서 그  기억 속의 
밑그림의 의미가  점점 뚜렷하게  떠올랐고, 비로소  아무도 그  두 장의  밑그림에 대하여 
자신에게 말해 준  사람이 없다는 사실을 그는 확연하게 깨달았다.  태어난 곳도, 아버지와 
어머니의 죽음을  맞은 곳도, 그들의  성명도, 그들이 육이오사변이라는 격량  속에서 어느 
편에 서 있었는지도, 왜 그토록 처참한 최후를  맞아야 했는지도 알아낼 수가 없었다. 그는 
카메라를 샀다.  그는 사진을, 많은  인간들의 모습을  찍었다. 강과 산을  찍었다. 그러나 
그가 찍은 어떤 곳, 어떤 인간들의 모습에서도 어린날 그의 기억속에 직힌 ㅁ그림을 살려낼 
수 있는 사진은 없었다. 그는 카메라로 잡을  수 있는 모든 풍경을 다 찍었다. 찍는다는 그 
행위를 통하여,  마침내 그는  그 자신의  망막 속에  깊이 각인된  그 밑그림을  지우려고 
시도하기에 이르렀다. 그러나 그 두 장의 밑그림은 인화가 불가능하듯, 지우는 것도 불가능 
했다. 그는  아홉 번의 사진전을  열었었다. 그는  방금 그곳에서 열번째의  사진전 준비를 
끝낸 참이었다. 예기치  않은 그녀의 출현이 없었더라면, 그는 내일  아침의 사진전 개막을 
위하여 일찍 집으로 돌아가 쉬었을 것이다. 그는  몹시 지쳐 있었다. 마침 그녀가 걸어오고 
있는 길은  간선도로의 건너편 보도였다. 그  위치는 그녀를 관찰하는 데  카메라의 각도에 
부담이 되지 않는 좋은 곳이었지만, 한편 그녀가 그 길로 곧장 좌회전하여 지나가 버린다면 
그는 그녀의  뒷모습 한장을 더  찍는 것으로  그녀와의 만남을 끝맺어야  하는 위치이기도 
했다. 그는  평소의 그답지 않게 조바심을  억누르지 못했다. 그는 파인더에서  눈을 뗐다. 
이미  그녀가 건물의  맞은편에 다가왔으므로,  그의  안타까운 상상은  곧 현실로  변하여 
나타날 수도  있는 순간이었다.  카메라의 파인더는 망원렌즈의  힘을 빌려  그녀의 표정을 
소상히 보여  주긴 했지만,  사태가 이쯤 되자  오히려 답답함을  주체할 수  없었다. 그는 
그녀의 옆모습에서 눈을 떼어 힐끗 하늘을  쳐다보았다. 잔뜩 찌푸려 내려앉은 하늘은 이제 
조그만 더 내려오면 남사느이 송신탑, 뾰족한 창끝에  찔려서 터져 버리고 말 것만 같았다. 
그렇게 되면  시커먼 먹물이 세상을 향하여  주르르 흘러내리게 될 것이었다.  그녀는 이미 
간선도로의 끝까지  다다라 있었다.  이제 좌회전하여 큰길로  나서면 그녀는  그에게 등을 
보이면서 모습을 작게하여 멀어져갈 것이다. 그는 상심하면서 다시 카메라를 당겨 파인더에 
눈을 붙였다. 그녀의 뒷모습을 찍으면 그것으로 그녀에 관한 모든 것이 마감되는 셈이었다. 
그는 그녀의  모습 두  개에 맞는 이름을  생각해 ㅂㅆ다. 그는  작품사진의 제목을  단 한 
글자의 한자로  적는 버릇을 가지고  있었다. 먼저  찍은 그녀의 정면이  맑음이라면, 잠시 
뒤에 찍게될 그녀의  뒷모습은 흐림이 어울리는 이름일 것이다. 그렇다면  그 맑음을 晴(갤 
청)으로 할  것인가 晶(맑을 정)으로  할 것인가를  선택해야 할 것이다.  앞모습이 晴이면 
뒷모습은 曇(구름낄 담)이라고 해도 좋을  것이나, 앞모습이 晶이 되면 뒷모습은 昧(어두울 
매)로 할 것인지 아니면 暝(캄캄할 명)으로 할 것인지, 더 어울리는 이름을 따로 찾아 봐야 
할 것이다.  그의 심중은 그러나  그 정도가 아니었다. 그  두 장의 사진만이  그의 수중에 
남게 됐을 때  그것은 맑고 흐림이 아니라 밝고[明] 어두움[暗]이  될 것만 같았다. 어쩌면 
그보다 더 가혹한 어떤 글자들을 선택하게  될는지도 몰랐다. 그만큼 그는 그녀에게 무작정 
몰두해가고 있었다. 그는  이번의 사진전을 계기로 자신의 작품세계에  수정을 가해야 하지 
않을까 하는  막연한 예감을  갖고 있었다.  그 예감은  사진전 준비를  도와 주던  친구와 
후배가 돌아간  직후의 정적  속에 그만이  남겨졌을 때  얼핏 스친  생각이었다. 선생님의 
작품은 모두  하나같이 진하고 벅찬 감동을  주어요. 그렇긴 하지만 그것들은  또 지나치게 
정면으로 인간의 약한  부위를 골라서 찌르고 있어서 무섭기조차  해요. 모교의 조교이기도 
한  후배 전인옥(全仁玉)양이  작품  아래에  제목을 붙이는  일을  거들면서 작은  소리로 
말했었다. 그가 제목을 쓰던 붓을 멈추고  무어라고 한마디쯤 입을 열려고 하자 건너편에서 
액자를 고정시키고  있던 배영호(裵泳鎬)교수가 재빨리  가로채고 나섰다. 그건  후배가 잘 
몰라서 그래.  그게 바로  이지상교수의 이십  년 주제야.  외곬이지. 인간의  약한 곳만을 
귀신같이  찾아내서 렌즈의  초점을 맞추는  건  이교수의 관록이고.  모교의 현직  교수인 
배교수는  한동안 함께  근무한 적이  있는  그의 강사시절을  두고, 지금까지도  이교수로 
호칭했다. 벌써 십  년이라는 세월로 차단된 시간강사의 높임말을  친구에 대한 호의쯤으로 
들어넘긴다면, 변함없이  좋은 친구인 배교수의  말을 새삼 고깝게 생각할  일은 아니었다. 
그러나  그 순간  그의 귀에  들린 배교수의  말은 얼핏,  외고집쟁이이고 악취미지,  라는 
뜻으로 들렸다. 그런  작품만 만들어왔기 때문에 대학에서 밀려난 게  아니더냐. 그 주제를 
바꾸지 않고 고집하기에 나이 사십이 되도록 총각  신세를 면치 못하고 있는 게 아니냐. 그 
외곬이  공연히 사회의  어두운 그늘만을  부각시킨다는  오해를 사고,  삶 자체를  자꾸만 
고통스러운 쪽으로 몰아가는 것 아니냐. 젊은 어느 날에 세상을 바라보던 그 카메라 렌즈의 
각도를  이제 바꿀  때도 되지  않았느냐. 이런  요지가 그  말 속에  함축되어 있는  것만 
같았다.  그는  그러나 친구의  말을  못  들은 척,  다시  고개를  숙이고 작품의  제목을 
써나갔다. 작품에 단  한 글자의 한자 제목을  다는 것은 그의 오랜  습관이었다. 뜻글자인 
한자 한  글자가 가지고 있는  세계를 렌즈로 잡아내는  일과, 렌즈가 잡아낸  영상을 놓고 
거기에  맞는  글자 하나를  옥편에서  찾아내는  일은  똑같은 일이었다.  그것은  겉으로 
격정적인  반면에  속무른   그의  성품이  만들어  낸  버릇이기도   했다.  그는  사진의 
예술성보다는 기록성에 더 비중을두고 있었다.  작품사진이란 예술성을 생명으로 하고 있는 
것이지만 그  피사체가 포착되는  순간의 역사성이 더  중요하다는 것이  그의 생각이었다. 
그렇다고 그의  사진들이 기록  사진이냐 하면 그렇지도  않았다. 그의  사진들은 한결같이 
어둡고 슬프고  암울할 수밖에 없었고 때로는  참혹하기까지 했다. 그의 기억의  망막 속에 
새겨진 밑그림의 영향인 것을 그는 잘 알고  있었다. 참혹한 그 밑그림을 닮은 사진을 놓고 
참혹하다고  곧바로 정직한  제목을 달지  못하는  것이 그의  여린 성품이었다.  그렇다고 
진실을 피해갈  수도 없는 그가  교육책으로 선택한 것이  한자 한 글자로  된 제목이었다. 
한자는  우리글은 아니었지만  우리글 이상으로  우리네외 생각과  문화가 깃들어  있었고, 
우리네  사고의  모든 출발점이자  귀착점이  되고  있었다.  한자는 한  개의  글자만으로 
능동형이 될  수도 있었고  수동형이 될  수도 있었다.  또 현재도  될 수  있었고, 과거나 
미래가 될 수도 있었다. 단 한 글자의 한자 제목에는 그러므로 여운이 남았다. 그로 인해서 
참혹함이 참혹함을 견뎌내는 힘을 획득할 수  있다고 그는 믿었다. 배교수와 전양이 작업을 
마무리짓고 내일 아침에 다시 오겠다며 돌아간다음, 그는 전시실의 고요와 호로 맞닥뜨리게 
되었다. 전시실의  네 벽에 걸린  작품들이 그때  그를 향하여 다가오기  시작했다. 침묵의 
시위였다. 그것들은 미리 약속이라도 해두었던 것처럼 서로의 사이에 틈을 좁히며 포위망을 
짜 그에게로 육박해왔다. 설명할 수 없는 두려움이 그의 눈앞에서 안개처럼 피어올랐다. 그 
두려움은  작은 석유난로  위에서 끓고  있는 주전자  꼭지에서 솟아오르는  수증기를 타고 
마침내 실내를 가득  채웠다. 실내를 채우고 남은 두려움들이  유리창으로 달려가서 머리를 
비벼댔다. 갑갑함이 그의 목을 조여왔다. 인간의 약한 곳을 찌르고 있어요. 무서워요. 조금 
전에  후배 전양이  남겨놓고  간 말들이  다시 살아나서  귓가를  어지럽게 맴돌았다.  그 
가위눌림의  공포에 눌려  있을 때,  섬광처럼 어떤  예감이 스쳐갔다.  매번 작품전을  열 
때마다  반복되는  괴로움이었다.  기억  속의 밑그림의  재현은  고사하고,  그  분위기의 
근처에도 미치지 못하는  작품에 대한 실망이었다. 자신의  능력없음에 대한 자괴감이었다. 
그때 얼핏  스친 예감은, 이제  외곬의 작품주제를  포기하게 되지 않을까  하는 것이었다. 
그와  함께  원초적인 고통으로부터  탈출하고  싶다는  강한 열망이기도  했다.  그동안에 
추구해온 그의  작품세계는 자신의 멍에였으며,  그 자신의 삶의 질곡이었다.  그가 선택할 
수밖에  없는  주제였고,  그의  렌즈가  파악할 수밖에  없는  세상이었다.  그것은  홀로 
감당하기에는 너무나 무거운 것이었다. 그의 두 어깨로 버텨내기 힘든 하중이었다. 그러나. 
그러나, 그것을 벗는 것도 그의 의지만으로 가능한  일이 아니었다. 어떤 계기, 어떤 대상, 
어떤 순간의 약동하는  물상이 렌즈의 초점을 통과하면서 렌즈의 두꺼운  관념을 파괴할 수 
있을 때만이  가능한 것이었다. 그가 창가로  돌아서서 잔뜩 찌푸린 하늘과  거리에 시선을 
던져놓고 그 예감의  모서리를 만지고 있을 때, 암울하고 쓸쓸한  배경 속에서 돌출한 것이 
그녀였다.  파인더를 통과한  최초의  맑음이었다. 이  순간의  안타까움이나 기대는  그의 
지나친  욕심일 수도  있었다. 전시회를  준비할 때마다  매번 되풀이되는,  절망과 회의가 
묘하게  버무려진  순간에 촉발되는  감상일  수도  있었다. 무분별한  감정의  발기인지도 
몰랐다. 사진이란 무엇인가. 인생에, 역사에, 그리고 이웃과 나 자신에게 어떻게 기여해 줄 
수 있는가. 이런  근본적인 물음이 불러일으키는 맹목적인 파괴본능을  수반하는 성욕 같은 
것, 자기  학대 같은  것. 그는 그런  복잡한 생각들  때문에 맹렬한  안타까움을 억누르고 
있었다. 그녀를 향한 열망을 눌러 참아야 한다고 스스로에게 타이르고 있었다. 그가 밖으로 
뛰어나갈  수도 있었다.  그녀의 앞을  가로막고 서서  완곡하게 사정해  볼 수도  있었다. 
그녀가 사진 예술을 이해하고 기꺼이 그의 작업을  돕겠다고 승낙하게 되는 경우도 있을 수 
있었다. 그는  그러나 그  다음에 벌어질 일들도  잘 알고  있었다. 그는  그녀에게 포즈를 
요구하게 될 것이다. 그의 주문에 따라 그녀는 포즈를 생산해낼 것이다. 주문생산된 그녀의 
포즈는 박제된  새처럼 죽은  동작으로 전략하고  말 것이다.  그녀가 지어낸  포즈는 그가 
요구하는 생명을  획득하지 못할 것이다. 그것은  마치 새를 노래한 어느  시인의 시구와도 
같은 절규를 되풀이해야 하는 결과를 초래하게 될 것이다.
하늘에 깔아논
바람의 여울터에서나
속삭이듯 서걱이는
나무의 그늘에서나, 새는
노래한다. 그것이 노래인 줄도 모르면서
새는 그것이 사랑인 줄도 모르면서
두 놈이 부리를 
서로의 죽지에 파묻고
따스한 체온을 나누어 가진다.
포수는 한 덩이 납으로
그 순수를 겨냥하지만
매양 쏘는 것은
피에 젖은 한 마리 상한 새에 지나지 않는다.
  
  체념해야 할 때 체념할 줄 모르면 새의  시체를 늘리는 결과를 만나게 될 뿐이다. 그것은 
폭력이다. 여러 가닥의  생각들을 좇다가 그가 다시 파인더에 눈을  가져다댔을 때, 갑자기 
그녀의  모습이 흔들리고  있었다.  그녀의  맑은 눈이  약간  찌푸려졌고, 그녀의  허리가 
꺾였다. 그가 서  있는 건물 쪽으로 그녀가  몸의 방향을 틀었고 재채기를  터뜨렸다. 끈을 
느슨하게  하여 어깨에  메고  있던  그녀의 핸드백이  땅바닥으로  굴렀고 그녀가  그것을 
집어올리기  위해 손을  뻗었다. 그녀가  다시  재채기를 터뜨렸고  마침내 발을  헛디디며 
균형을 잃었다.  좁은 그녀의 원피스가  무릎 위로  올라갔고 보도 위에  쓰러졌다. 그녀의 
구겨진 모든  동작이 그의  파인더 앞에 무방비상태로  노출되었다. 바이칼  호수처럼 맑은 
그녀의 두 눈에 가득 눈물이 넘실거렸다.  그녀만이 아니라 거리를 지나가는 사람들 모두가 
재채기를  터뜨리고 있었다.  그는 그녀의  행동을 비로소  납득했다. 도시의  어느 가까운 
곳에서 최루탄이  터진 것이 분명했다.  이 시대의 어느  헐거운 틈으로 스며들어  어느 날 
갑자기  도시의 한복판으로  진출한 그  정체불명의  가스는, 어느  날부터 도시안의  모든 
사람들에게 공인이라도  받은 듯 당당하게 행진할  권리를 획득해 갖고 있었다.  그것 또한 
폭력이었다. 이 시대의 눈에 보이지 않고  손으로 만져지지 않는 정체불명의 폭력을 요약한 
모습이었다. 그렇다고 하더라도, 그는 조금  전에 초능력이 가능하다면 그녀를 밀어 버리고 
싶다는 자신의 망상이 현실로 나타났다는 데  생각이 미치자 아찔한 현기증을 느꼈다. 그는 
연속적으로 셔터를  누르면서 그녀와 자신과의  사이에 연결된 어떤 끈에  대한 두려움으로 
몸을 떨었다. 계속 기침을 터뜨리면서 그녀가 일어섰다. 그녀는 방향을 잃은 듯 비틀거리며 
간선도로의 건널목을 가로질러  그가 서 있는 건물 쪽으로 다가오고  있었다. 쿵쿵쿵, 그는 
턱없이 크게  울리는 그녀의 발자국소리를 환청으로  듣고 있었다. 그 소리는  보이지 않는 
끈에 대한  두려움 때문에 더  크게 들려왔지만,  그는 기왕에 내친  걸음이라고 생각했다. 
자신에게  또 한번의  초능력이  가능하다면  그녀가 자신이  서  있는 전시실로  들어오게 
만들겠다고 그는  분명하게 다짐했다. 설사 새의  시체만을 손에 쥐게 되는  한이 있더라도 
그는 그녀를  확실하게 잡아 가두고  싶었다. 그가 서  있는 건물의 이층  전시실은 그녀가 
놓여 있는  현재의 위치에서  가장 가까운 곳이었고,  부근에서 유일하게  일반에게 개방된 
공간이었다. 그곳은 최루가스를  피하기에는 더없이 좋은 장소였다.  마침내 그의 시야에서 
그녀가 사라졌다.
  그녀는 계속  터져나오는 재채기를  참을 수 없었다.  끊임없이 이어지는  재채기 때문에 
그녀는 온몸이 산산히 분해되는 것 같은 고통에 빠졌다. 눈물과 콧물이 금세 손수건을 흠뻑 
적시자, 그녀는 자신의  온몸이 그렇게 흠뻑 젖어  버렸다고 생각했다. 그녀는 옷  입은 채 
샤워 아래에  서 있는 듯한  절망감에 사로잡혔다. 그런  상황에서 작은 손수건  한 장으로 
무엇을 닦아낸다는  것은 부질없는 것이었다.  그녀는 젖은 손수건을  핸드백에 아무렇게나 
찔러넣었다. 건널목을  건넌 그녀는 걸음을  멈추고 눈  앞의 건물을 힐끗  올라다본 다음, 
급히  문을 밀고  안으로 뛰어들었다.  이층으로  올라가는 계단의  중간에 있는  화장실로 
그녀는  단숨에 올라섰다.  안에서 문을  걸어잠근 뒤  그녀는 수도꼭지를  힘껏 비틀었다. 
붙박이로 걸린 거울  속에 나타난 그녀의 모습은 흉했다. 눈물과  콧물로 얼룩진, 일그러진 
얼굴은 그녀는 푸푸  소리를 내면서 ㅆ었다. 눈물은 그녀에게 낯선  것이 아니었다. 그녀는 
누구보다도  눈물이 흔했다.  어려서부터 그녀의  눈물샘은 마을의  대동우물보다도 깊다는 
말을 식구들로부터 듣고 자랐다. 사람들은 그녀의 눈이 큰 탓이라고 말하기도 했다. 객지에 
나와서 타향의 설움을 겪다 보면 눈물마저 마른다고 했건만, 그녀는 늘 새로 슬퍼했고 생전 
처음이듯  눈물을 쏟곤  했다. 그녀는  핸드백 틈서리에서  젖은 손수건을  꺼내어 헹궜다. 
그것으로 얼굴의 물기를 닦아냈다. 눈을 발그레 상기돼 있었고, 그 때문에 쌍꺼풀진 그녀의 
눈그늘  아래  물기머금은 눈동자가  호수처럼  일렁였다.  그녀는  자신의 눈에  취한  듯 
오래도록 거울을  들여다보며 서 있었다. 거울  속의 자신의 눈동자 속에  가라앉은 자신의 
얼굴 표정이 보여올  때까지. 그녀는 커다랗고 아름다운 그 눈이  자신의 운명을 다른 길로 
바꾸어놓았다고  믿고  있었다. 그녀에게  있어  그  깊고  맑은  눈은 그  때문에  그녀의 
수렁이기도 했다. 그녀는  그러나, 그 수렁을 사랑하고 있었다. 까짓것,  더 불행해질 테면 
불행해져 보라지.  그녀는 그렇게 중얼거리며  거울 앞을 떠났다. 계단으로  나서자 그녀는 
다시 건물 밖의 거리로 나가야 한다는 사실이 싫어졌다. 도대체가 급한 시간에 쫓기고 있는 
것도 아닌 바에야 건물 밖으로 달려나가서 이유없는 눈물을 더 흘러야 할 까닭이 어디 있단 
말인가.  그때 그녀의  눈에 포스터가  잡혀왔다. 그  포스터는 일층에서  그녀가 서  있는 
곳까지의 계단  옆 벽과 그녀가  서 있는 곳에서 이층까지의  계단 옆 벽에  계단식으로 죽 
이어붙어져  있었다.  〈제10회 이지상  사진전.  11월  24일부터 11월  30일까지.  이화랑 
전시실〉그제서야  그녀는 그  건물이 화랑이었음을  기억해냈다. 처음  최루가스를 피해서 
뛰어들  때 얼핏  화랑이라는 현판을  읽고 그  경황중에도 그곳이  어떤 공개된  장소라는 
안도감에서  마음놓고  뛰어들었던  기억이  새롭게  떠올랐다.  그녀는  잠시  망설이다가 
이층으로 이어진 계단을 밟았다. 화랑은  그녀에게 생소한 곳이 아니었다. 그렇다고 친숙한 
곳은  더욱 아니었다.  그녀가  태어나서 자란  지방도시에도  화랑이 있었다.  여고시절에 
그녀는  미술부원들과 함께  그곳에서  전시회를 가진  일도  한 번  있었다.  육 년  전의 
일이어ㅓ다. 그 뒤로는 화랑  같은 곳을 기웃거려 본 일이 없었다.  그럴 기회를 가져 보지 
못한  탓이었다. 도시  곳곳에 화랑은  산재해 있었고,  그녀가 마음만  먹는다면 얼마든지 
들어가  볼  수도  있었을  것이다.  더러 그녀가  화랑  앞을  지나가거나,  누구를  잠시 
기다리느라 화랑  앞에서 서성대야만 하는  경우도 있었지만  문을 밀고 안으로  들어가 본 
적은 없었다.  그녀의 현재의 삶과  무관한 공간인 탓이었다. 그녀는  오랜만에 여고시절로 
세월을 거슬러  오르는 기분이 되어 계단을  올라갔다. 이층에 닿자 그녀는  망설이지 않고 
곧장 문을  밀고 몸부터 안으로  밀어넣었다. 만약 문  앞에서 발걸음을 멈추게  되면 그녀 
내부에 쌓여 있던  생소하고 서먹한 망설임이 되살아나서 계단을 되짚어  내려가게 될 것만 
같아서였다. 문 앞에 책상이 놓여 있었다. 책상  위에는 벼루와 붓과 방명록이 얌전히 얹혀 
있었다.  의외로  실내는  텅  비어  있었다.   그때  창가에  서  있던  사내가  뚜벅뚜벅 
발자국소리를 내면서 다가왔다. 그가 그녀를 향해 가벼운 목례를 보냈다. 그의 손은 기다란 
망원렌즈가  결합된 카메라를  들고  있었다.  그가 정중한  목소리로  입을 열었다.  제가 
이지상입니다.  전시회는  내일부터입니다.  그렇긴  하지만,  지금  막  준비가  끝났으니 
첫손님으로 맞기로 하겠습니다.  일미터 칠십오쯤의 키에 얹힌 여윈  얼굴이 잔잔한 미소를 
띠고  있었다.  그의  말투는  너무나도  차분하게 가라앉아  있었고,  억양이  고른  것이 
특징이었다. 그녀는 그 때문에 그 몇 음절의  말을 듣고 있는 동안 많은 시간이 흘러가버린 
듯한 착각에  빠졌다. 마치  녹음테이프에 일정한 톤의  음성으로 메모해둔  말을 또박또박 
읽어서 녹음해  두었다가 슬로우로 재생하고 있는  것을 듣고 있는 기분이었다.  그는 말을 
마친 다음 그녀의 곁을 지나서 책상 앞에  앉아 방명록을 펼쳤다. 그는 연적의 물을 벼루에 
흘린 다음 먹을  갈기 시작했다. 아주 정성스럽고 진지한 모습으로  그의 손이 벼루 위에서 
원을 그리고 있었으므로 그녀는 그의 손에서 눈을 떼지 못했다. 먹을 가는 시간은 지루하게 
이어졌다. 먹을 쥔  그의 손을 오래 들여다보고  있는 그녀의 눈에, 가늘게  전류가 흐로고 
있는 것 같은  그의 손의 떨림이 잡혀왔다.  그 가늘고 미세한 떨림은  그녀만이 알아볼 수 
있는  은밀한  진동이었다. 그  떨림은  금세  그녀에게로  전이되어 그녀의  맥박을  떨게 
만들었다. 그녀는 그  떨림의 의미를 기억했다. 선생님. 어머니. 그녀는  동시에 두 사람을 
마음 속에서 호명했다. 그 두 사람은 그녀에게  있어 가장 그리운 이름이었고, 가장 두려운 
이름이었다. 그녀는 머리를  흔들어 두 사람의 얼굴을 지웠다. 그래도  그녀는 그 떨림에서 
벗어날 수는  없었다. 그녀는  그의 먹  가는 손에  시선을 매어두고  그의 떨림과  자신의 
떨림을 지켜볼  수밖에 없었다.  그의 떨림과  그녀의 떨림은  텅 빈  실내를 가득  채우고 
되돌아와 각자의  가슴을 공명판처럼 울리고 있었다.  그녀는 그가 이미 아주  오래 전부터 
그녀와의 마주침을 위하여 첫인사와, 방명록의  첫장과, 먹 가는 손떨림을 준비해두고 있지 
않았을까 하는 근원 모를 의문에 휩싸였다.  그녀는 떨림을 통하여 조금씩 가깝게 다가서는 
불안감 때문에 식은땀을  흘렸다. 그녀는 스스로에게, 그와의  만남이 최루가스를 피하다가 
부닥친  우연이라고 설명해  줄 힘도,  납득시킬 기력도  없었다. 이윽고  그가 붓을  들어 
그녀에게 내밀었다.  그녀의 떨림이 멎었다. 그녀는  붓을 받아 들였다. 그녀는  어렸을 때 
할아버지로부터 천자문을 비롯한 한문과 글씨를  배워 익힌 일이 있었다. 여고시절, 그녀는 
동양화 전공의  미술선생님으로부터 귀여움을  도가지하며 서예과 그림을  본격적으로 배운 
일도 있었다.  아, 선생님. 그녀는  다시 선생님을  호명해놓고 눈을 감았다.  인간이 하는 
말에는 머리로 하는 말이 있고, 입으로 하는  말이 있고, 가슴으로 하는 말이 있다. 머리로 
하는 말은 사리에 맞고 논리정연해 보이지만 듣는 이에게 감동을 주기 어렵고, 입으로 하는 
말은 꾸밈은  없지만 가볍고  무책임하기 쉽다.  그 때문에  말이란 머리나  입으로 해서는 
안되며, 반드시 가슴으로 해야 하는 것이다. 글씨도 이와 같아서 머리로 쓰는 글씨, 손으로 
쓰는 글씨,  가슴으로 쓰는 글씨가 있다.  서예란 가슴으로 쓰는 글씨를  가리키는 말이다. 
그녀가 호명한  선생님은 육  년이란 세월 저쪽에서도  변함없는 목소리를  지니고 있었다. 
그녀는 벼루 위에 붓을 굴려 먹을 듬뿍 찍었다.
大道無門.
  그녀는 네  글자를 힘주어 적고  그 옆에  자신의 이름을 썼다.  유승지(劉承志). 자신이 
보기에도  제법 균형을  갖춘  글씨였다. 그  글씨는 아주  오래만에  써본 것이기는  해도 
가슴으로 쓴  것이 틀림없어 보였다.  그녀는 붓을  놓고 핸드백을 어깨에  걸쳤다. 그녀는 
전시실을 한바퀴 둘러보았다.  넓지 않은 실내의 네 벽에 삼십여  점의 액자와 패널이 걸려 
있었다. 그리고 작품마다 특이한 제목들이 붙어 있었다. 붓으로 커다랗게 써서 붙여놓은 그 
제목들이 그녀의 마음에 들었다. 그녀는 첫번째 작품 앞에 섰다.
  囚(갇힐 수).
  첫번째 작품의  제목이었다. 액자에  들어 있는  그 사진은  흑백이었고(그렇게 생가하고 
돌아보니  모든 작품들이  흑백이었지만) 제목을  쓴  십육절지 종이의  절반 정도  크기를 
가로로 걸어놓은 것이었다.  어떤 건물의 옥상쯤 되는 듯한 콘크리트  바닥 위에 한 노파가 
서서 키의 절반쯤  되는 항아리 한 개를 바라보고 있는  모습을 담은 액자였다. 항아리에는 
뚜껑이  덮여 있었다.  그렇다면  囚라는  한자의 의미는  간단한  것이 아니었다.  그녀가 
알기에도 囚는 가둘 수로  읽기도 하고, 갇힐 수로 읽을 수도  있었다. 그렇다면 사진 속의 
노파가  항아리 안에  무엇을 가두었다는  뜻이지.  노파의 무엇이  항아리 안에  갇혔다는 
뜻인지 분명하지 않았다. 사진에 나타난  것만으로 본다면 노파가 항아리를 발보고 있으니, 
노파가 항아리 속에  무엇인가를 가두었다고 봐야 옳았다. 그렇다면은  가둘 수라고 읽어야 
맞는 것이었다. 그러나………. 그녀는 그림을  보는 눈을 훈련받은 전력이 있는 여고시절의 
미술부원이었다.  그녀는 일단  그 작품  앞을  떠났다. 다음사진은  패널로 된  것이었다. 
제목을 써  붙인 종이의  두 배쯤  되는 세로  사진으로 더위와  피로에 찌든  젊은 여자의 
표정이었다.  소매  없는 원피스를  느슨하게  걸쳐입고  보도위를 느른한  표정으로  걷고 
있었는데, 남자가 분명해 보이는 앞사람의 그림자가 그녀의 가슴에 걸쳐 있었다. 인물 없는 
그림자가 그녀를 덮어누른 사진이었다. 그래서 그녀의 가슴에 얹힌 그림자의 무게가 그녀로 
하여금 그런 표정을 짓지 않고는 배길 수 없게 만들고 있는 것처럼 보였다. 제목은 역시 한 
글자뿐이었다. 그녀는 자신있게 그것을 읽었다.
  (핍박할 핍)
  다음은  제복의 사내를  찍은 것이었다.  견장과  계급장 따위를  어깨와 가슴에  무겁게 
주렁주렁 매달고  있으되, 얼굴의 윤곽은 뿌옇게  처리됐고 튼튼한 두 다리는  마치 로봇의 
그것처럼 뻣뻐ㅕ이  뻗쳐, 제목  종이와 꼭같은  크기의 세로  패널 전체가  굳어 있는  듯 
보이는  작품이었다. 역시  제목은  한자  한 글자였다.  그녀는  미소를 지으면서  제목을 
읽었다.
  俑(허수아비 용).
  모두가 인물사진이었다. 그것들은 인간의 희노애락  중에서 기쁨과 즐거움을 뺀 나머지의 
모습들이었다. 그것들은 (엎드릴 부), 伐(칠  벌), 低(낮을 저), 侮(업신여길 모), 倚(기댈 
의), 假(거짓  가), 儡(꼭두각시  뢰), 傷(아플  상) 따위의  제목을 담고  있었다. 더러는 
그녀의 한자 실력으로는 도저히 알 수 없는 글자도 있었지만, 그 사진의 내용과 분위기로만 
미루어 봐도  유쾌한 뜻이 아니라는 것쯤은  충분히 미루어 짐작할 수  있었다. 전체적으로 
작품의 세계는 음울하고  답답하고 슬펐다. 네 개의 벽에 걸린  사진들을 모두 보고났을 때 
그녀는 둔탁한 솜방망이로  가슴을 흠씬 얻어맞고난 것처럼 멍멍하고  아팠다. 그 작품들의 
제목들은 한결같이 人(사람  인)자가 어떤 형태로든 들어 있어 무겁고  답답한 느낌을 더욱 
주체할 수 없게  만들고 있었다. 작가가 표현하고자 하는 세계는  너무나도 분명해 보였고, 
그것은 또  지나치게 쉽게, 아프게, 곧장  전달되는 것들이었다. 인간이란 굴레를  벗을 수 
없는 한 그녀도  그의 카메라에 잡히지만 않았을 뿐, 그가  표현하고자 했던 삶의 양태에서 
초연할 수는  없었다. 그녀는 무거워진  가슴을 안고  첫번째 작품 앞으로  돌아갔다. 囚는 
그가 파악한 인간들의 삶의 총체이거나 압권임에  틀림없다. 그것은 또 전시된 모든 작품들 
중 가장 어려운  제목을 달고 있었다. 그녀는  사진 속의 피사체들을 찬찬히  눈에 넣었다. 
노파와  항아리와  하늘과 콘크리트  바닥과  항아리  뚜껑이 피사체의  모두였다.  그녀는 
그것들을  눈에 넣은  다음  두 눈을  꼭 감았다.  감은  눈 속,  어둠  속에서 사진  속의 
피사체들이 하나씩 인화되어 떠올랐다. 그것들은 하나씩 떠오르면서 그 사진 속에서 차지한 
자신의  위치와 표정을  강조시켜 보여  주었다.  항아리의 배는  임산부의 만삭의  배처럼 
따뜻한  볼륨을 강조했고,  항아리  뚜껑은 텅  빈 공간과  하늘  사이를 차단하는  역할을 
강조해서 그것이  비단 한  개의 항아리 뚜꺼일  뿐만이 아니라  무한히 넒고  깊은 하늘의 
뚜껑임을  보여 주었고,  콘크리트 바닥은  땅일뿐  아니라 모든  존재의 무게를  감당하는 
대지의 역할을 강조했다. 하늘은 비어 있는 허공만이 아니고 나머지의 피사체들이 자신들의 
부피와  열망으로 가득  채워야  할  미래의 노동의  공간으로  떠올랐다. 노파는,  노파의 
눈길은……. 그때  그녀는 불쑥  어머니를 호명했다.  사진 속  노파의 입에서,  뚜껑 덮인 
항아리 속에서  새어나온 어머니의 한숨소리가  그녀의 귓바퀴를 맴돌았다.  그 한숨소리가 
흐느낌으로 바뀌어가고, 그녀의 눈시울이 최루가스에 닿은  듯 다시 젖어들고 있을 때 그가 
곁으로  다가왔다.  그리고,  물었다.  그게 괜찮아  보이나요.  어머니의  얼굴과  환청의 
흐느낌은  사라졌다. 그녀는  눈을 뜨고  조심스레 입을  열었다. 저는  이런 곳에  드나든 
경험이 거의  없습니다. 이  작품을 처음  봤을 때는  작품이 말하고자  하는 게  무엇인지 
짐작이 안됐는데, 다른 작품들을 모두 보고나니까 조금은  알 수 있을 듯도 싶습니다. 그게 
어떤건데요. 그는  좀 서두르는  목소리로 물었다.  제목이 囚인데요.  처음 봤을  때 가둘 
수라고 읽어야  할까, 아니면 갇힐 수라고  읽어야 할까를 잘 모르겠어서  망설이다가 그냥 
지나갔습니다. 그런데  다른 작품들을  모두 돌아 보고  와서 다시  보니까, 저  사진 속의 
할머니 시선에  문제가 있어  보였어요. 항아리  뚜껑 위에  머물러 있는  할머니의 시선이 
연민이냐,  아니면 열망이냐  하는 게  저의 고민이었어요.  그게 연민일  때는 가둘  수로 
읽어야 맞고, 열망일 때는 갇힐 수로 읽어야 맞을 것 같다는 생각이 드는 것이었습니다. 제 
생각에는 할머니는 항아리  속에 갇힌 자신의 인생을 끌어내고 싶은  열망의 눈길을 항아리 
뚜껑 위에  매어놓고 있는 게 아닌가  싶어졌습니다. 그러니까 제목은 갇힐  수라고 읽어야 
한다는 게 제 생각입니다. 선생님, 죄송합니다. 그녀는 그 말을 하는 동안에 자신도 모르게 
복받쳐오르는 슬픔을 느꼈고, 말을 마칠 무렵에는 자신의 수다스러움에 부끄러움을 느꼈다. 
참으로 오랜만에  많은 말을 하고 잇다고  그녀는 생각했다. 역시 제가  전시회의 첫손님을 
아주 잘  맞았다는 생각이 드는군요.  창밖에는 서설까지 내리고. 그는  창밖의 눈송이들을 
향하여 눈길을  돌리면서 말끝을  흐렸다. 첫눈이었다. 그녀는  창가로 다가갔다.  길 위에 
지붕 위에 가로수  위에 굵은 눈발이 날리고 있었다. 오가는  사람들의 어깨 위에 머리카락 
위에도  내리고 있었다.  벌떼 같은,  성난 벌떼  같은 누송이들이  웅웅대며 까맣게  떠서 
소용돌이치며  내려오고 있었다.  유난히 고향과  어머니와  선생님이 떠오르는  날이었다. 
어머니. 수식이 필요없는,  세상에서 그녀에게 가장 소중한  이름이었다. 선생님. 그녀에게 
소중한 것을 최초로 가르쳐 준 이름이었다.  고향. 그리운 곳이었다. 그녀는 눈내리는 어느 
겨울날  가장  소중한 그  세개의  이름들을  버렸다.  그녀에게 가장  소중한  어머니에게 
선생님은 나쁜 놈으로 호칭되었다. 제자를 망쳐놓은 나쁜 놈. 그녀에게 소중한 것을 가르쳐 
준 선생님에게  어머니는 모진  분으로 불려졌다.  사랑을 갈라놓은  모진 분.  선생님. 그 
이름을 호명할  때마다 그녀는 떨림을  느꼈다. 방과후  어느 날의 미술실.  선생님이 먹을 
갈고 있었다. 그림  연습을 하다가 무료해져서 돌아본 그녀의 눈에  벼루 위에 원을 그리는 
선생님의 손이 들어왔따. 그녀가 지켜보고 있는  사이 어느 때부터인가 선생님의 손이 가는 
전류가 흐르고 있는  듯 미세하게 떨리고 있었다. 그 손의  미세한 떨림은 그녀의 가슴으로 
건너와서  그녀의 가슴을  가늘게 떨게  만들었다.  그날 처음으로  그녀는 선생님에  대한 
사랑을 느꼈었다.  아아, 선생님. 어머니.  고향은 그녀의 가장 소중한  이름들이 서로에게 
한서린 미움을  품고, 증오의  불을 지피던  괴로운 땅이었다.  생각난 듯,  그녀는 시계를 
보았다.  오후  다섯시,  이제부터  그날   하루의  삶이  열리는  자리로  찾아들어야  할 
시간이었다. 그녀는 그러나 창밖 눈발의 갈피에 꽂은 시선을 거둬들이지 않고 있었다. 그는 
영원히  움직이지 않는  조각품처럼 정지해  있었다.  그때 플래시가  터지고 카메라  셔터 
누르는 소리가  찰칵, 들려왔다. 죄송합니다.  모습이 너무  좋아서. 다음번 만나게  될 때 
사진을  드리겠습니다. 꼭  맞는 이름을  붙여서. 그는  허리를 굽혀  카메라를 가방  안에 
넣었다. 그녀는  새삼스럽게 전시장안의 사진들을  다시 돌아보았다. 그 사진  속에 인화돼 
있는 인간  표정들. 그녀는  그가 붙여 준  이름을 달고 있는  영상 속의  인물들에 대하여 
아무런 동정이나 연민도 가질 수 없었다. 그녀는  그러나, 그가 인간의 몸짓이나 표정을 그 
자체의 물체로만 보지않고 그 물체에 이름을  붙이고, 의미를 부여하여 물체 자체의 속성을 
넘어서게 하려는  게 그가  추구하는 일임을  이해 했다.  거기에 비할  때 그녀의  직업인 
호스티스는, 인간이란  끝내는 하나의 물체에  지나지 않는다는 사실을  밝혀내어 증명하는 
일을 하고 있는 셈이었다. 그가 하고 잇는 일이 자신의 삶과 전혀 이질적인 것이고, 서로가 
방향을  달리하여 가고  있다는  것을  그녀는 그와의  만남을  통하여 분명하게  깨우치고 
있었다. 그것은 그녀를  낯설게, 그녀의 의식을 낯설게 유도해가고  있었다. 그녀는 그토록 
다른 삶을  살아내고 있는 자신의  모습이, 전혀 다른  삶을 살아가고 있는  그의 카메라에 
찍혔다는 사실이  기쁘고 환영할 만한  것은 아니라고 생각했지만,  억울하거나 부끄럽다고 
느끼지는 않았다.  그러면서도 그가 말끝에  단, 그녀의 표정에 꼭맞는  이름을 붙이겠다는 
말에는 약간의  저항감을 가지지  않을 수  없었다. 자신의  신체의 움직임에  어떤 의미를 
부여한다는 것에 대한  낯설음 때문이었다. 그녀는 그러나 그런  어떤 의사표시를 보류하고 
다시 창밖으로  시선을 돌렸다. 육체란 무엇인가.  인간이란 무엇인가. 그녀는 지난  육 년 
간의 도시생활을  통하여 그것에  대한 해답을 한마디로  요약해서 가슴에  지니고 있었다. 
육체란 어떤  기능을 가진 물체에 불과하며,  인간이란 그런 기능을 지닌  물체들을 일컫는 
총칭에 불과하다.  그녀는 여러  가지 종류의 책을  일고 있었다.  책을 읽는  것은 그녀의 
유일한  도락이었다. 그녀의  주변에는 그녀처럼  책 따위를  읽는 사람은  아무도 없었다. 
그들은 책을 읽고 있는 그녀를 이상한 동물  대하듯 쳐다봤다. 책이란 또 무엇인가. 삶이란 
허망한  것이며, 인생이란  또 얼마나  어이없는  방황인가를 열심히  설명하고 있는  것은 
아닌지. 그녀는 주변에 있는 이들이 그녀에게  보내는 눈초리가 충분한 근거를 가지고 있는 
것이라는 점을 인정했다. 어차피 하나의 어떤 기능을 갖춘 물질에 불과한 인간이 그 기능이 
의미하는, 또 는 그 기능을 설명한 말들을 모아놓은 책이라는 물건에 시간을 빼앗기는 것은 
불필요한 것임에  틀림없어 보였다. 그런 회의  속에서 또 그녀는 악착같이  책을 사들였고 
읽었다.  자신에게 부여된  남은  시간을  죽이기 위하여,  온갖  공상들을 죽이기  위하여 
노동하듯  책을  읽었다. 그것조차도  인간이  지니고  있는  몇  가지 기능  중의  하나를 
사용한다는 의미를  넘어설 수 없다고 그녀는  생각하고 있었다. 그녀가 힘들여  읽은 책의 
내용들은,  그녀에게  도움을 주기보다는  오히려  생존을  위한 일상적인  육체의  기능을 
억제하고  싶어했다.  육체라는 물질을  이상스럽게  통제해서  삐걱대는 소리가  옆사람의 
귀에까지  들리도록  만들었다.   그녀는  그래서  자신이  읽은   책의  내용이  가슴까지 
흘러내려오는 것만은 한사코  막았다. 그녀는 그러나, 자신의 모든 의견이  결국은 그 책을 
읽는 행위를 통하여  형성되었다는 것을 부정하지는 못했다. 그가  허리를 펴고 일어서면서 
그녀에게 명함을 내밀었다. 워낙 집에  붙어있는 때가 드물어서 통화가 어렵습니다만, 혹시 
오래도록 사진을 전해 드리지 못하게 되는  경우를 생각해서. 그것은 인쇄된 보통의 명함이 
아니었다.  명함 크기의  두거운 종이였다.  그 종이  위에 볼펜으로  이름과 전화번호만을 
적어놓은  것이었다. 그녀는  그것을 받아  백에  넣으면서 불쑥  물었따. 선생님,  인간의 
본질이란 꼭 저렇게  우울하고 슬픈 이름을 붙여 줄 수밖에  없는 것일까요. 그가 갑작스런 
그녀의  물음에 당황한  듯 한동안  그녀를 바라보고  있다가 입을  열었다. 아닙니다.  그 
표정들을 바라보는 제 눈에 우울하고 슬픈 빛깔의  안경이 끼워진 탓에 저 표정들은 억울한 
이름 속에  갇히게 된  것입니다. 방금  찍은 사진에는  훨씬 밝고  맑은 이름을  붙이도록 
하겠습니다. 안심하십시오. 그렇게 되면 밝고 맑은  이름 속에 갇히게 되는 건가요. 그녀는 
그가  발음한 이름  속에  갇힌다는 말을  의식하고 되물었다.  인간은  누구나 갇혀  있는 
존재이니까요. 그는 간단히  자신의 생각을 요약하고 입을 다물었다. 그녀는  그 순간의 그 
표정에서 완강한 벽을  느꼈다. 그녀는 그를 향해 가볍게 목례하고  전시장을 나섰다. 그가 
출입문을 활짝 열어젖히고  서서 그녀를 전송했다. 화장실이 있는  층계참에서 계단을 따라 
방향을 꺾은  그녀의 눈에 문  앞에 서 있는  그의 모습이 정면으로  올려다보였다. 그녀는 
다시 한번 그에게  가벼운 목례를 보냈다. 그녀는 그러면서 문틀과  그가 이루는 구도를 눈 
속에 깊이  새겨 넣었다. 직  사각형의 문틀과 함께  그의 모습이야말로 갇힐  수(囚)자 그 
자체로  보였기 때문이었다.  다시 만나게  될까.  다시 만나게  된다면 꼭  그 얘기를  해 
줘야지. 그녀는 마음 속으로 생각을 다졌다. 그녀는  그러나 건물 밖으로 나서는 순간 뛰듯 
바쁜 걸음을 눈길에 묻었다.
2. 훔칠 盜
 이지상, 그는  무거운 카메라 가방을  멘 채로 화랑의  현관 앞에서 오래도록  서 있었다. 
목화송이만큼씩한  함박눈이  사정없이 퍼붓고  있었다.  머리에도  어깨에도 외투로  감싼 
가슴에도  눈송이가 날아와  달라붙었다.  눈송이는 흡반을  달고  있었다. 접착력이  강한 
목화솜 같았다. 그러나,  눈송이는 결코 목화솜일 수는 없었다.  목화솜처럼 포근한 양감과 
질감을 소유하고  있으면서도 체온에  닿으면 금세 녹아  버리는 차가운  물이었다. 따뜻한 
체온을 접하는  순간, 상대로부터 서슴없이  열을 빼앗아  자신의 형체를 지워  버리는 것. 
상대의 따스함을  빼앗는 대신에  스스로의 형체를 포기하는  물질이 눈송이였따.  그는 그 
눈송이들을  바라보면서 방금  눈길 속으로  묻혀 버린  유승지라는 이름을  가진 한  개의 
눈송이에 대하여 생각하고 있었다. 처음 그의  카메라 파인더에 포착됐을 때의 그녀는 맑은 
눈송이의 결정체와도  같은 본체였고, 그의 화랑  안에 머무는 동안의 그녀는  지금도 그의 
어깨에 가슴에 달라붙는 목화솜 같은 포근한  외형이었으며, 방금 그보다 앞서 눈길 속으로 
묻혀 버린 그녀는 열을 받으면 상대로부터 열을 뺏앗아내면서 스스로의 형체를 지워버리는, 
유승지라는  여자는  눈송이의  모든  속성을  고루 갖춘  눈송이  그  자체가  아니었을까 
생각되어지는 것이다. 마침내 그는 누오는 날에 날리는 눈송이를 바라보다가 한자락의 꿈을 
꾸었던  것은 아니었을까  하고 자신을  의심하기에  이르렀다. 그는  오른손을 들어  올려 
가슴에 달라붙은 눈을 한  줌쥐어 보았다. 눈은 녹아 버렸고, 몇  방울의 물이 손바닥 위에 
남았다. 그는  손바닥의 물을  흔들어 뿌린 다음,  포켓에 손을  찌르고 눈길로  발을 옮겨 
디뎠다.  그녀는 그의  손에 닿을  수  없는 그  무엇인지도 몰랐다.  그의 손이  닿아서는 
안되는, 닿게 되면  그 순간에 다른 무엇으로 변질되고 마는  마법에 걸린 슬픈 공주인지도 
몰랐다. 그는 머리를  세차게 흔들었다. 머리카락 위에 달라 붙어  있던 눈송이들이 우수수 
어깨 위로 떨어져  내렸다. 그래도 그는 서운하고 아쉬웠다. 그녀를  잡아두지 못한 자신이 
못나 보였다. 품안에 든 새를 놓쳐 버렸다고  한들 이처럼 허전하지는 않을 것이다. 최소한 
그녀의 정확한 연락처라도 확보해 두었어야 했다.  그녀가 그의 손에 닿아서는 안될 마법에 
걸린  슬픈 공주라고  하더라도, 그는  그녀가 필요했다고  생각했다. 카메라의  렌즈에는, 
파인더에는,  열이 없었다.  그가 카메라의  렌즈를 통하여  그녀를 만지고  있는 동안에는 
그녀가  눈송이처럼 녹아버릴  염려는 없었다.  그는 카메라의  파인더를 통해서만  그녀를 
보고, 만지고,  그리워하고, 사랑하고,  애무할 것이다. 그녀가  약속을 나누어  지닌 대로 
다시 한번 눈앞에 나타나 준다면. 다시 한번  입술을 벌려 무어라고 발음할 수 있는 기회를 
준다면.  그는 간절하게  기원하면서  카메라  가방을 멘  어깨를  바꿨다. 가방은  상당히 
무거웠다.  행여 눈길에  넘어지기라도 할까봐  몸의 균형에  마음이 쓰며  걸어가자니, 그 
무게가  배로  늘어나서 어깨를  짓눌렀다.  눈송이들이  머리로 뺨으로  눈썹으로  날아와 
달라붙었고, 어깨와 가슴과 카메라 가방 위에도 두께를 만들었지만 그는 발걸음을 서두르지 
않았다.  그는 그  눈송이들의 무질서한  침략을 막지  않았다. 그처럼  차가운 눈송이들이 
얼굴로 날아와  달라붙고, 녹아서 축축하게 뺨을  적시는 느낌이 흡사 그녀와  살을 맞대고 
있는  것처럼 편하게  느껴졌다. 그는  아직  미혼이었지만, 여체를  알고 있었다.  한때는 
여체를 탐닉하기도 했고,  그 곡선과 음영이 빚어내는 비극미를  추적하여 누드를 카메라에 
담았던 적도  있었다. 그는 눈송이처럼 부드럽게  살갛에 닿아 감기고 차가운  듯 신선하고 
촉촉하게 젖어드는 것에  대한 쾌감을 알고 있었고, 뜨거운  에너지로 변형되면서 용암처럼 
끓어오르고 마친내는 닿는  모든 것들을 함께 녹아 흐르게 만드는  걱정도 잘 알고 있었다. 
그는 서서히  자신의 몸이  군고구마처럼 뜨끈뜨끈 달아오르고  있음을 느꼈다.  그 나른한 
열기가  그의 발을  허공으로  띄었다.  미끈, 넘어지면서도  그는  잽싸게 카메라  가방을 
앞가슴으로  돌려서 끌어  안았다.  그 때문에  카메라  가방은 그의  배  위로 그  무게를 
가중시키며 사정없이 찍어 눌렀다. 너무나도  창졸간에 넘어졌으므로 그는 엉덩방아를 찧고 
뒤통수를 땅바닥에 부딪쳐 두 눈에서 불꽃이  튕겨오르는 충격을 받았다. 그는 한동안 누운 
채로 몸을  가누지 못했다. 온몸의  힘이 발끝으로  썰물지듯 빠져나가고 있었다.  배 위에 
얹힌 가방을 두  손으로 당겨 안은 채로  그는 편안한 기분이 되어  하늘을 쳐다봤다. 벌떼 
같은 눈송이들이,  먼지 같은 눈송이들이  웅웅웅 날개를 흔들며 내려오고  있었다. 무방비 
상태로 누출된  얼굴위로 사정없이 내려와 달라붙었다.  그는 눈을 똑바로 뜨고  그 황홀한 
윤무를 지켜보았다. 아름다고 고통스런 곡예였다.  카메라의 렌즈로 잡아낼 수 없는 희왼의 
세계가, 단 한글자의  한자로 표현될 수 없는 고통이 그곳에  존재했다. 그는 언제까지라도 
그렇게 누워서 그것들을  지켜보고 싶었다. 벌떼처럼 먼지처럼 많은  눈송이들 중의 하나에 
부여될 수  있는 의미에 대하여  오래도록 생각해 보고  싶었다. 별로 두텁지  못한 외투를 
통과하여 보도블록  위에 쌓인  눈의 냉기가 치받고  올라오기 시작했다.  얼굴에 내려앉아 
녹아내린 눈물이 눈이며 뺨이며 입이며 가리지  않고 적시다가 옷 속으로 스며들고 있었다. 
무엇보다도 견디기 어려운 것은 배 위에 올라앉은 카메라 가방의 무게였다. 그는 일어섰다. 
옷에 묻은  눈도, 얼굴에 묻은  물기도, 그는 떨어내지  않았다. 그는 가방을  어깨에 메고 
다시 걷기  시작했다. 가방 안에는  카메라와 망원렌즈, 줌렌즈, 플래시,  소형삼각대 등이 
차곡차곡 접힌채로 들어  있었다. 그것은 그의 전재산이었다.  카메라는 고급 캐논이었는데 
플래시와 소형삼각대를  합쳐 시가  이백만 원을 상회했다.  줌렌즈 하나만  해도 백만원이 
넘었다.  그러나 그  모든  것들을  합친 것보다도  더  비싼  것이 망원렌즈였다.  그것은 
우리나라에서도  손가락을  꼽을  정도의  소수에 불과한,  고성능이었다.  그것  하나만을 
구입하자고  해도  지금   그가  살고  있는  독신자아파트를  팔아야   할  만큼,  그것은 
고가품이었다. 그는  그의 전재산을 어깨에 메고  있기 때문에 실제 이상의  무게를 느끼고 
있는지도 몰랐다. 카메라가 인간생활에서 무엇인가를 따진다면, 그가 가지고 있는 카메라는 
사치품으로 분류될 것이 분명했다. 그럼에도 불구하고  그는 오 년 전에 그것들을 완벽하게 
갖추었다. 사진을 시작한  지 십오 년만이었다. 사진이 밥일 수  없었고, 사진이 돈일 수도 
없었으며, 값싼 카메라로는 작품사진을 찍을 수 없다는 규정이 있는 것도 아니었지만, 그는 
그것들을 위하여  큰 돈을 지불하면서도 아깝다는  생각을 갖지 않았다. 자신이  속해 있는 
사회에는  하루 열두  시간씩 육체노동을  하고서도 월  십여만원의 임금을  받는 사람들이 
존재하고 잇꼬, 자신이 즐겨 다루는 사진작품의 소재로 등장하는 사람에게는 그 돈만으로도 
단단한 생계의 한밑천이 될 수 있다는 사실도  알고는 있었지만 그때만은 그런 생각을 하지 
않았다. 그 돈은 그가 십여 년 간 교단에서 온갖 갈등을 이겨내며 버텨온 대가의 전부였다. 
그는 인물사진만을 찍어왔다.  더러 광고작품을 의뢰받아 일하는  경우를 제외한다면, 그는 
항상  인간의  어떤 표정  위에  렌즈의  초점을  맞춰왔다.  그 인간의  표정을  찍는  데 
망원렌즈는   필수품이었다.  죽은   포즈가  아닌   살아있는  표정을   얻어내기  위해선 
자연스러움이 곧 생명이었따. 그 생명을 훼손하지 않고 작품을 만들자면 피사체와의 사이에 
일정한 거리가 유지되어야 했다. 그 거리를  확보하는 데 망원렌즈는 생명과도 같은 절실한 
무기였다.  사람들은  누군가에게 관찰되어지고  있다는  사실을  눈치채게 되면  표정에서 
생명을 거둬들이게  마련이다. 그  때문에 자연스러운,  살아있는 표정이란  언제나 양해를 
구하고 얻어낼 수 있는 가벼운 물건이 아니었다.  몰래 훔쳐볼 수밖에 없는 값진 것이었다. 
인간의 표정을,  그것도 자연스러운 진짜  표정을 완벽하게 훔쳐내자면  고성능 망원렌즈의 
도움 없이는 불가능했다.  그것은 절대로 사치품일 수 없었다. 그러나  과연 훔치는 것만이 
능사일까. 눈길  위에 사정없이 넘어짐으로써  생겨난 통증에 편승해서, 그  순간 느닷없이 
새로운  의문 하나가  엉치뼈를 통과하여  가슴을 치받으며  올라오고 있었다.  망원렌즈로 
인간의 표정을 훔치는 것, 그것은  정면대결이 아니었다. 그렇게 찍어낸 사진이 피사체와의 
정정당당한  싸움의 결과로  얻어진 전리품일  수는  없었다. 그는  갑자기 무겁게  어깨를 
누르는 가방을 내동댕이치고 싶은 충동을  느꼈다. 사진을 찍기 위하여 오늘에 이르기까지, 
지난  이십년  동안  추구했던  자연스런   표정의  포착을  통하여  획득해냈다고  믿었던 
작품사진의 생명력이 모두 가짜로 변하여 날리는 눈송이에 섞여 흩어지고 있는 느낌이었다. 
망원렌즈로 인간의 표정을 훔치는 것, 그것도 한갓 도척(盜蹠)의 도(道)를 넘어서지 못하는 
행위였다.  무엇  때문에 훔쳐내는  표정만이  순수하다는  고정관념 속에서  그토록  오래 
빠져나오지 못했던가. 미끄러운  보도 위에 내려 쌓이는 눈길을  비틀걸음으로 내딛는 그의 
발자국이  어지럽게   새로  찍히고,  또   무심하게  지워졌다.  옛날   중국에  살았다는 
도척(盜蹠)이라는 도둑은 무려 구천 명의 부하를 거느렸는데, 도둑에게도 밟아야 할 도리가 
있음[盜亦有道]을  주장했다. 어떤  집의 도둑질할  물건[藏品]을  추측하는 것은  성(聖), 
도둑질할 때 남 먼저 들어감은 용(勇), 맨  나중에 나옴은 의(義), 훔칠 것의 불가(不可)를 
판단함은 지(知), 훔친  물건의 공평한 분배는 인(仁)이라는  주장이 그것이었다. 사진에서 
가장  중요한 것은  찍는  순간의 피사체의  약동이며, 그  순간의  생명을 손상하지  않고 
포착하는 것이고, 그 생명(자연스러움)을 상실하고는  어떤 위대한 장면을 찍더라도 사람의 
중심을 감동시킬 수는  없다. 그것은 사진에 대한 그의 절대적인  지론이었다. 그러나 과연 
그  지론은 절대적일  만큼  가치있는 진실일까.  그것은 한낱  도척의  도에 불과한  것이 
아닐까.  그는  갑자기 강물이  둑을  넘어  범람하듯  사정없이 밀려오는  회의와  번민에 
휩싸여서  계속 비틀걸음을  놓았다. 바람과  날리는  눈송이가 무방비  상태로 열린  그의 
눈으로  코로 입으로  목덜미로  사정없이 부딪쳐오고  있었다.  훔친다는 것은  무엇인가. 
정당한 대가를 지불하지 않고 남의 것을  자기의 소유로 만드는 행위를 의미한다면, 자신의 
사진작품의 대부분은  훔친 것이 분명했다. 그는  주머니에 넣고 있던 오른손을  꺼내어 눈 
높이로  들어올렸다.   그는  손바닥과   손등을  번갈아  뒤집어가며   살폈다.  눈송이가 
내려앉았다가 녹곤 했다.  손이란 무엇인가. 동물과 다른  문명을 누릴 수 있도록  하는 데 
결정적으로  기여한  것이 바로  인간의  손이었다.  그는  인지  끝을 더  자세히  들여다 
보았다.모든  피사체로부터 표정을  훔쳐오는 데  구체적으로 행동한  것이 바로  카메라의 
셔터를 누른  인지였다. 인간의 손은  자연과 인간들에게서 끊임없이  무엇인가를 훔쳐내온 
절도범이었다. 그러나, 손은 또 자연과 인간들을  돌보는 데 기여하기도 하는 것이다. 그는 
손을 다시 주머니에 밀어넣었다. 그때 가뭇가뭇 끝없이 엉키고 날리는 눈발 속에서 웅웅웅, 
환청으로 어떤 목소리들이 들려오고 있었다. 반동의  새끼. 빨갱이 자식. 두 장의 밑그림과 
함께 기억 속에 새겨진 익명의 목소리였다. 그는, 그 두 마디의 서로 상반된 뜻을 이해하지 
못한 채로  어린 시절의 고아원에서 아이들로부터  그 말들을 들어야 했다.  그는 그것들을 
알지 못하는 대로  기억 속의 망막에 새겨진 밑그림 아래에다  써 넣었다. 그것은 너무나도 
확실하게 되풀이해서 써  넣었으므로, 그가 자란 뒤에 반동이나  빨갱이라는 상반된 말들이 
아무 의미도 지니지 못한 채 아이들의  입에서 튀어나왔을 뿐이며, 슬픈 세월을 살아내야만 
했던 이 땅의 많은 사람들에게 명명되었던 대명사에 불과하다는 것을 이해하게 된 뒤까지도 
지워지지  않았다. 다  세월  탓이지. 그가  무슨 죄가  있나,  하면서 흩어지던  사람들의 
목소리도 결국 같은  뜻이었다. 그는 자신의 가족사이기도 한, 두  장의 밑그림을 확실하게 
파악하기 위하여 많은  시간을 할애해 보기도 했었다. 그러나, 그것은  깊이 파헤칠수록 더 
희미해지는 것이었고, 결국 그렇게 하여 강의  시원에 다다르게 되면 그것은 인간의 문제로 
귀착될  수밖에 없었다.  삶의  질곡에  가 닿았다.  그는  강의  시원을 규명하는  작업을 
포기했다. 모든 강이 산기슭의 작은 샘으로  귀결된다고 하더라도 그것이 강의 실체일 수는 
없었기   때문이다.  설사   그것이  강의   실체인것이  분명하다고   하더라도  그곳까지 
도달하고나면,  강물의 꿈틀거림은  사라지고 말았다.  그와 함께  모든 분노  또한 사라져 
버리곤 했다. 아니  그곳에 도착해서 본 그  근원의 실체를 자신에게, 첫번째  밑그림 속의 
총을 맞고  죽어가는 사내에게, 두번째  밑그림 속의 강변에  길게 누워 가슴에  피 흘리며 
죽어 있던  여인에게, 목청 높여  설명해 봐도  아무런 변화도 일어나지  않았기 때문이다. 
대저, 강물의 시원은 산기슭의 작은  샘이라고 하더라도 강줄기가 꿈틀거리며 요동을 치는, 
요동을 쳐서 숱한 사람들의 목숨을 앗아내는 것까지  모두 산기슭의 샘물 탓으로 돌릴 수는 
없었다.  순탄하게, 평화롭게  흘러오던 강물로  하여금  그 순간에  요동을 치도록  만든, 
그리하여 수많은  사람들의 목숨을  앗아가게 한 직접적인  요인은 따로  존재하는 것이다. 
자연의 강물, 평화의  강물을 피로 물들인 어떤 못된 인자(因子)가  따로 존재하는 것이다. 
강물의  흐름을 그릇된  방향으로  돌려놓아  강물로 하여금  눈노케  하여 마침내  거세게 
꿈틀대도록 만든  인간들이 어딘가에 분명  존재하리라는 사실이 그의 기억  속의 밑그림을 
더욱 뚜렷하게 부각시키곤  했다. 그와 함께 반동의 새끼와 빨갱이  자식이란 두 마디의 말 
사이에서 과연 자신은 어느 쪽에 해당될까에  대한 의문도 강력하게 솟구치곤 했다. 그것이 
설사 아무런  의미가 없다고 하더라도,  그 자신의 역사임에는 틀림없었다.  그의 카메라는 
그것을  찾아내고  싶어했고, 그의  망원렌즈는  그것을  찾아내기 위하여  모든  피사체를 
확대하거나 증폭하고  있는 셈이었다. 그  때문에 그의 카메라는 자연의  아름다움을 찍고, 
산천의 수려함을 간직하는 데 기여할 수가  없었다. 인간의 표정을 통하여 인간들이 펼치는 
삶의 질곡을  보고, 그  표정을 만들어낼  수밖에 없도록  만드는 표정  뒤에 숨은  자들의 
진면목을 규명해내고자 그의  카메라 렌즈는 밤에도 편히 눈감고  잠들지 못했다. 카메라는 
그의  취미가 아니었다.  그의  직업도  아니었다. 카메라는  그의  삶이고 인생일  수밖에 
없었다. 그렇게  뒤집어서 찬찬히  살펴본다면 잠시 전  유승지라는 여자의  모습을 탐했던 
그의 카메라는 그의 본래 모습이 아니었다. 그는 눈길을 내처 걸으면서 그런 자신의 행위를 
돌아보았다. 젊은 시절에 한때 탐닉하기도 했던, 쾌락과 누드가 빚어내는 환각 상태로 다시 
돌아가게 되기를 원하고 있는 것인가.  육체의, 말초신경의 쾌락을 통하여 기억속에 새겨진 
두 장의 밑그림을  지워 버리고 싶은 것인가. 사십 년의  질곡으로부터 도망치고자 함인가. 
아파트의 문을  밀고 들어서자  후끈한 열기가  눈 녹은  물에 젖은  그를 휩쌌다.  나른한 
피로가 전신을  소파 위에 길게 뉘어놓고  싶어했다. 그는 화장실로 들어가  눈을 떨어내고 
얼굴과 머리의 물기를 닦아냈다. 오랜만에 먼 길을  걸어온 날이었다. 그는 쉬고 싶은 몸을 
채근하여 화장실을  나서자 곧장 카메라 가방을  들고 암실로 들어갔다. 암실은  욕실 옆에 
붙은 한  평 반짜리 작은  방을 개조해서 그가  꾸며놓은 공간이었다. 그가  잘 정리해놓고 
있었음에도  불구하고 암실은  항상 어지럽고  복잡했다. 그는  전기곤로의 스위치를  넣고 
커다란 철제바트에 물을 채웠다. 겨울철의 현상적업은  물의 온도를 섭씨 이십 도에 맞추는 
일이  번거로웠다.  그는  현상탱크에  더운  물을 넣고  '에이취  씨  110'필름  현상액을 
희석했다.  얼마 전까지만도  해도 현상액을  만드는  과정은 복잡했는데  요즘 들어  그가 
사용하게 된  '에이취 씨  110'현상액은 단지  더운 물에  적당량을 희석하기만  하면 되는 
것이어서 작업이  훨씬 간편해졌다.  그는 실내등의  스위치를 내리고,  카메라에서 필름을 
꺼내고, 촬영된 부분을 잘라내어 현상틀에  감았다. 그는 현상틀을 현상탱크에 넣고 뚜껑을 
덮은 다음 실내등을  켰다. 이 정도의 동작은  이미 숙련이 돼 있어  어둠 속에서도 아무런 
불편 없이 가볍게  해칠울 수 있었다. 그는  가끔씩 현상탱크를 흔들어 주면서  십 분쯤 서 
있었다. 잠시  후 그는  현상탱크의 현상액을  약물통에 따뤄  버린 뒤  더운물에로 희석한 
정착액 래피드 픽스를  부어넣었다. 오 분 정도면  필름 현상은 끝나는 셈이었다.  그는 곧 
필름을 꺼내어 물을  채운 플라스틱바트에 담갔다. 최소한 이십  분은 약물이 씻겨나가도록 
두어야  했다. 그는  암실을 나와  옷을 갈아입었다.  간단한 라면이라도  그 사이에  끓여 
먹어야 했다. 아파트는  중앙집중식 난방이어서 독신생활에 아무런  불편이 없었지만, 역시 
취사문제만은  남아 있는  과제였다.  그는 가스레인지에  물을  올려놓고 라면을  끓였다. 
간단한 저녁식사를 마쳤을 때는 벌써 날이 어두워져 있었다. 창밖엔 아직도 눈이 내리는지, 
희끗희끗 눈발이  유리창에 와  부딪쳤다가 미끄러지곤 했다.  그 눈송이들은  밝은 실내로 
들어오고 싶어하는 어둠의  예민한 촉수처럼 보였다. 그것들은 등뒤의  거대한 아메바 같은 
어둠을  끌고 이동하며  세상의 빛들을  모조리 삼켜버리려고  꿈꾸는 어둠의  세포 끝에서 
내밀어진 하얀  촉수가 분명했다. 그는  다시 암실로  들어갔다. 그는 자신이  무엇 때문에 
서두르는지를  생각해 보지  않은 것은  아니었지만,  그녀의 모습을  재현해 보고  싶다는 
조바심을 완전히 물리칠 수는 없었다. 그는  물에서 필름을 꺼내어 스폰지로 물기를 닦아낸 
다음 옆으로  펴서 집게로 줄에  길게 매달고  드라이를 작동시켜서 말렸다.  사진은 일견. 
렌즈를 통과하는 빛을 잡아서 화학처리하는 작업이라고 말할 수도 있었다. 아무리 조급해도 
화학반응이 이루어질  최소한의 시간은  기다려야 한다는  것을 의미했다.  그러나, 현대에 
와서는 화학약품의 농도를 조절하고 화학반응이  아닌 물리적인 반응시간, 이를테면 필름에 
묻은 물기의 제거  따위에는 드라이와 같은 문명의 이기를 최대한  사용하게 되어 신문사의 
보도용 사진의  경우에는 불과 오  분 이내에 현상과  인화를 끝내 버리는  경우도 있었다. 
그는 물기가 마른  필름을 확대기에 걸고 실내등을 껐다. 그대신  오 촉짜리 붉은색 암등을 
켰다. 암등은  인화지에 화확작용을  일으키지 않을  약한 적색광선이긴  했지만, 육안으로 
불편없이 사물을 구분하고  활동할 수도 있는 밝기였다. 그는 곤로  위에 얹어 둔 바트에서 
물을 덜어내어 인화용  현상액 덱톨을 희석했다. 덱톨은 섭씨 칠십  도 가량의 물에 희석한 
다음 다시 이십  도 정도로 만들어야 하는 번거로움이 있었다.  그와 함께 정착액도 가루로 
된 픽서를 섭씨 이십 도에 맞춰 희석해 두었다. 필름을 처음 카메라에서 꺼내어 약물처리가 
끝날 때까지, 그리고 인화지를 담그는 모든 약물의  온도는 항상 섭씨 이십 도로 맞춰 줘야 
화면이 고르게  현상되었다. 그는 확대기  아래에 인화지를 놓고 스위치를  넣었다. 인화지 
위에 그녀의 음영이 나타났다. 빛이 인화지 위에  머무는 시간의 장단과, 빛의 강약에 따라 
사진의 명암이 달라지게 되는 것이다. 그는 우선 엽서 정도의 크기로 자른 인화지와 필름을 
바꾸면서,  인화작업을  마쳤다. 그는  인화지를  현상액  속에 담갔다.  암등  아래서이긴 
하지만,  인화지 위에서  그녀의  영상이 뚜렷하게  살아나기  시작했다. 현상액에  담그기 
전에는 다만 흰  종이에 불과했떤 것이 십  초쯤 지나면서 검은 음영이  생겨나기 시작해서 
불과 일이 분 사이에 완벽한 사진으로 현상되어 나타나는 모습은 아무리 그것이 화학반응을 
통한  결과라고는 하지만  신비스러웠다.  늘 같은  일을 반복해  온  그에게도 이  순간의 
설레임은 마찬가지로 늘 새로웠다. 그  순간에 작품의 성패가 드러나기 때문이었다. 영상이 
나타나는 순간의  모습은 꽃이 피는  순간의 모습을 비디오로 촬영했다가  저속으로 돌려서 
재생해 보는 것처럼 신비스러웠다. 그리고, 그짧은 이삼분 사이에 그 작품의 성패가 완전히 
판가름 나는 것이다. 그는 인화지 위에서 피어나고 있는 그녀의 모습을 지켜 보면서 또다시 
알수 없는  떨림을 감지했다. 그는  떨리는 핀셋으로 인화지를  건져 올려 물에  씻은 다음 
정착액이 담긴  바트로 옮겨 넣었다.  이제 그녀의  영상은 현상태로 고정되어  남게 된다. 
그는 정착액  속에 담긴  그녀의 모습을 들여다보았다.  최루가스를 마시고  기침을 하다가 
주저앉은 모습이었다.  그때 그녀는  터져 나오는  기침 때문에  두 무릎  사이를 수습하지 
못하고  있었다. 그의  망원렌즈가 눈  앞으로  바싹 끌어당겨놓은  그녀의 허벅지  안쪽의 
어스름이 암등의 붉은 빛을 받으며 짙어지고 있었다. 그 사진은 그의 기억 속에서 인화되지 
않고 있는  두번째의 밑그림과  겹쳐졌다. 황혼녘의 핏빛으로  물든 강변의  모래밭에 길게 
누워 있던  여자의 나신. 가슴에서  흐르는 피. 실오라기  하나 걸치지 않은  부끄러운 곳. 
그는  신경질적으로  실내등의   스위치를  올렸다.  그  바람에   그녀의  은밀한  곳으로 
흘러들어가던 불그레한 암등의 그림자가 화들짝 흩어졌다. 그는 정착액 속의 사진들을 모두 
건져내어 넓은  바트로 옮긴다음 수도물을 바트에  연결했다. 적어도 삼십 분  이상 약물이 
씻겨나가야만 오래도록 변색되지  않는 사진이 되는 것이다. 그는  의자를 당겨놓고 앉아서 
흔들리는 물 속에 떠 있는 그녀의 여러 가지 모습들을 살폈다. 사진은 모두 일곱 장이었다. 
그 일곱  장의 사진에서  한결같이 통일된  것은 그녀의  눈이었다. 처음  파인더를 통하여 
확인하게 되었던  그녀의 맑음은  그 눈에서  비롯된 것이다.  지구상에서 가장  차고 맑고 
아름답다는 바이칼  호수처럼 시원하고 맑은  그녀의 눈들이 흔들리는 물  속에서 일렁이고 
있었다. 그러나,  그 일곱 장의  사진 속에  담긴 그녀의 눈은  언뜻 볼 때  한결같이 크고 
아름다워서 같아  보였지만 자세히 살펴보면  그 눈들의  표정은 정확하게 다른  빛을 담고 
있었다. 그때 뒷통수를 관통하는 강한 전류를 그는  느꼈다. 그 중 하나는 바로 최루가스를 
마신 다음 쓰러졌을 때의 눈빛을 본 순간이었다.  아니, 그 사진의 손을 본 순간이었는지도 
몰랐다. 그  눈빛이야말로 그의  기억의 망막  속에 새겨져  있는 첫번째  밑그림의 눈빛과 
가까운 것이었다. 한  순간에 많은 얘기를 하다가  확, 불길이 되어 버리는  것 같은 눈빛, 
바로 그것이었다. 그 손이야말로 그  첫번째 밑그림의 들어올리려다 말던 손의 모습이었다. 
그는 암실을 나와 방으로  들어갔다. 그는 책상 앞에 앉아 담배를 피워  물고 턱을 고인 채 
천장의 한 곳에 시선을 박았다. 바로 그것이다. 끓어오르는 희열을 주체하지 못한, 담배 쥔 
그의  손끝이 후들후들  떨렸다. 어느새  멎어 있던  떨림이 다시  시작되고 있었다.  그는 
그러나  기뻤다. 무언가  묵직한 실마리가  손에 잡히는  것 같은  기쁨이었다. 그는  벌떡 
일어나서 앨범 한 권을 펼쳤다. 그것은 아직  한 번도 누구에게 보여 본일이 없는 사진들이 
담긴  앨범이었다. 그는  오래 전부터  작품 만드는  틈틈이 사람들의  손을 찍어  왔었다. 
'어머님의 손은, 하고  시작되는 약품광고 사진을 찍을 때 그  손의 표정이 감동적이었다는 
기억에서  가끔씩 찍어  본 사람들의  손의  모습이었다. 그  앨범에는 클로즈업된  손들이 
삼십여 개나  들어 있었다. 그러나  그는 그때까지도 그  손들과 사진과 기억  속의 첫번째 
밑그림 속의 손을 겹쳐보지는 못하고 있었다.  그것은 그가 그 사진들을 작품보다는 광고를 
위한  상품용으로 활용될  소지가 있을까만을  생각하여 모아왔던  까닭일 터였다.  그랬기 
때문에 그  사진속의 손들의  표정은 다채로웠다.  그야말로 희로애락이  망라되어 있었다. 
고통스럽고 억눌리고  슬픈 것들만으로  이루어지지 않았다는  그 점이  아직까지 그것들을 
작품이라는 관점에서 보여지지 않았으며, 기억속의 밑그림과 합치할 수 없는 하나의 삽화에 
머물러 잇게 된  원인이었다. 그는 손들의 사진을  계속 들춰 살폈다. 드디어  그는 앨범을 
덮었다. 그가  지난 이십  년 간  고집해온 인물사진들과  그 인물들이  연출해낸 작품들이 
한결같이 억눌리고  슬프고 고통스러운 것들이기는  했지만, 어느 하나도  완벽하지 못했던 
이유를 비로소  알아낸 기분이었다. 그것은  그가 인간의  전신을, 아니면 얼굴  전체를 한 
장의 작품  속에 담아왔기 때문에  어쩔 수 없었던  어떤 한계였다. 인간의  표정이란 때로 
얼마나 믿을 수  없는 것이던가. 그것은 또  얼마나 허망한 것이던가. 슬픈  표정이 완전한 
슬픔이 될  수 없는 것은  사진의 사실성과 정밀성이  이유였다. 그는 그것을  조금 전에야 
깨달았다. 사람의 눈은 원래가  믿을 수 있는 기능을 소지하고 있는  게 아니었다. 일 초에 
열네 장의 피름을  교환해 주면, 인간의 눈은 그것이 지속적으로  움직이고 있다고 믿었다. 
그 착시현상과 환시현상을 이용한 것이 영화예술이었다.  그 뿐 아니라 사람의 눈은 시간과 
장소와  상황에 따라  사물의  일부만을  보고 그  사물의  표정을  결정해 버리는  과오를 
범하기도 했다.  한 인물이 슬픈  정서를 풍기면 울고  잇는 것을 보았다면  사람들은 그의 
모든 표정이  슬퍼 보이고, 그가  전신으로 슬픔을  표출했다고 믿어 버리게  된다. 그러나 
사실은 어떤가.  사진에서는 초점이 되는  표정과 함께 그  순간에 렌즈를 통과한  그 밖의 
부분들도  삭제됨이  없이 그대로  인화되어  남게  된다.  그것은 시간과  장소와  상황을 
초월하여 남겨지게 되는  것이다. 시간과 장소와 상황을 초월한 시점에서  사진을 살필 때, 
여지없이 드러나고  마는 것이  바로 인간의 양면성이었다.  육체의 각  부위는 나름대로의 
기억력이  따로 존재한다.  눈이  슬퍼하고 있을  때 귀가  슬퍼하고  입이 슬퍼하고  코가 
슬퍼하고  머리카락이  슬퍼하고  목덜미가  슬퍼하고 어깨가  슬퍼하고  가슴이  슬퍼하고 
겨드랑이털이 슬퍼하고 팔꿈치가  슬퍼하고 손이 슬퍼하고 등이  슬퍼하고 허리가 슬퍼하고 
배꼽이 슬퍼하고 궁둥이가  슬퍼하고 음모가 슬퍼하고 성기가  슬퍼하고 발가락이 슬퍼하고 
발톱이 슬퍼해야만 완벽한 슬픔이 될 수  있을 것이다. 불행하게도 인간의 육체는 그렇지를 
못했다. 눈이 노하고 입이 노하고 코가 노하고  있을 때, 가슴은 요염하게 출렁대고 무릎은 
떨고 성기는  잠들어 일사분란함을  연출해낼 수가  없는 것이다.  그것은 인간의  육체 각 
부위가  나름대로의  기억을 따로  가지고  있는  탓이었다.  인간의  눈은 그  모든  것을 
순간적으로  식별해내지 못한다.  사진작가에게 있어  그것은  커다란 장애였다.  화가라면 
첨삭이나 생략을 통하여 일목요연하게 생각하는 바를 표현할 수가 있는 것이지만, 카메라의 
렌즈는 너무나도  정직하여 생략이  불가능했다. 전부를 감출  수는 있어도  일부를 감추는 
것은 용납되지  않았다. 그  때문에 이십  년의 사진작가생활을  통해서도 그는  기억 속의 
밑그림을 재현하여 인화해낼 수가 없었던 것이다.  그 모든 것을 광고삽화로 써먹을까 하고 
모아두었던  손들의 사진이  입증하고 있었다.  인간의  신체 일부에만  초점을 맞추고  그 
부위의 기억만을  추적해간다면 적어도 밑그림의  한 부분의 재현만은 완벽한  성공을 거둘 
수도 있을  것이다. 그것은 그가  미처 생각하지  못했던 새로운 착사이었다.  전혀 새로운 
표현기법이기도  했다. 그는  암실로 들어가서  인화가 끝난  유승지의 사진들을  건져내어 
수건으로  물기를 제거한  뒤 건조대에  고정시켰다.  그때 그는  그녀의 목소리가  귓가에 
들려오는  듯, 온몸을  다시 떨기  시작했다. 사진  속의 할머니는  항아리에 갇힌  자신의 
인생을  끌어내고  싶은  열망의  눈길을  항아리 뚜껑위에  매어놓고  있는  것이  아닌가 
싶습니다. 그  때문에 작품의  제목은 갇힐 수(囚)로  읽어야 할  것 같습니다.  환청 속의 
그녀의 목소리에도 떨림이 묻어 있었다. 그는 그녀의 사진들을 일렬한 다음 거실로 나왔다. 
앞으로의 작품에 변화를  기대할 만한 조짐이 보였다.  그녀의 도움을 받을 수  있게 될 것 
같은  예감도  있었다. 그는  수화기를  들고  친구의  전화번호를 돌리며  가슴의  떨림을 
억눌렀다. 수화기  저쪽으로 신호음이  뚜루루 뚜루루 흘러가고  있었다. 큼큼,  그는 낮은 
기침으로 목을 가다듬었다. 
  유승지.  자가용의 운전석에서  내려서기 바쁘게  그녀는 마중나온  주인 마담의  성화와 
재촉을 받으며  방으로 들어섰다.  손님은 둘이었다.  조여란입니다. 많이  사랑해 주세요. 
그녀는  나붓이 인사하고  자리에 앉았다.  손님들이  환호를 보내며  인사를 받고  마담의 
덕담에 고개를 끄덕이고  있었다. 유승지, 그녀는 불과  몇 시간쯤 전에 자신의  손으로 써 
보기까지 했던  자신의 이름을  아무런 갈등도 없이  조여란으로 바꾸고,  이어지는 마담의 
의례적인  소개를 겸한  덕담을 건성으로  들으면서 손님들의  행색을 살펴나갔다.  손님은 
그녀에게 있어 왕이었다.  그러나, 그녀에게는 적어도 왕을 선택해서 모실  수 있는 권리가 
주어져 있었다. 그것은 마담과의 사이에 오래 전부터 묵계로 합의된 관례였다. 그런 정도의 
권리를 얻어내는  데에도 그녀의  거의 필사적이라고 할  만큼의 노력이  투자되어 있었다. 
한마디로 술집  작부의 주제에 손님을  선택한다는 게 당키나  한 얘기인 가.  그것은 말도 
안되는 소리였다.  술집에 들어서면, 아니  지금 그녀가  앉아 있는 이만한  정도의 요정에 
들어선 손님이라면,  그가 설사 방금 전까지  깡통을 들고 지하도의 계단에  앉아서 구걸을 
하고 있었다손  치더라도 이곳에서만큼은  왕의 대우를 받을  수가 있었다.  그들은 적어도 
두당 이십만 원씩의  술값을 이미 부담하기로 약속한 것과  마찬가지였으므로. 아무리 돈의 
값어치가  없다고 하더라도  일금 이십만  원은  공단의 근로자가  한 달  내내 목을  매고 
일해야만 만져 볼 수 있는 액수였다. 그  돈을 그들은 이미 기본 요금으로 약정하고 들어선 
처지였다.  산해진미의  주안상과 미녀가  그들이  지불하기로  약정한 이십만  원  속에는 
포함되어 있었다. 거기에다 마담까지도 덤으로 얹어 달라면 얹어 줘야 하는 그런 자리였다. 
감히  그런 자리에서  누릴  수  있는 그녀의  권한은  그야말로  미증유의 대권에  속하는 
것이었다. 미스 조도  다가앉지. 그때까지 마담과 함께  화투를 치고 있었던 듯,  그 중 한 
사람이 화투패를  나누며 부드러운  목소리로 말했다. 그녀는  주저하지 않고  마담 옆으로 
다가 앉아  자신 앞으로 돌아온  화투패를 펼치면서  화투패를 나눈 손님의  얼굴을 찬찬히 
살폈다.  한눈에  오십을  바라보는  그의 나이가  잡혀왔다.  온화하고  중후한  분위기를 
자아내는 사내였다.  마담의 소개엔 김사장님으로 호칭되었지만,  사내에게서는 합리적이고 
무리없는 생활신조 같은  게 배어 있는 듯 보여 사업가로  보여지지는 않았다. 그녀는 이런 
생활을 통하여 사내들의 분위기를 감지하고 그가 종사하고 있는 직업을 짐작해 보는 버릇이 
몸에 배어 있었다.  그녀의 추측은 거의 적중할 정도로 정확성을  유지하고 있었다. 그녀의 
훈련된 후각 탓이었다. 그녀는 화투판에서 패를 돌린 그 사내의 맞은편에 앉았기 때문에 한 
사람이 쉬어야 하는 고스톱에서 자신의 의사에 따라서는 게임에 참가할 수도 있었지만 다음 
순서인 마담에게 게임을 양보하고 화투패를 내려놓았다. 얘는 광이나 팔게 두지 않고, 내게 
총대를  메라고 하니.  마담이  사뭇 엄살을  부리며 자세를  고쳐  앉았지만 싫은  기색은 
아니었다.  그녀는 그런  마담의 엄살을  미소로  맞받으며 화투를  치기 시작한  맞은편의 
사내에게 다시 시선을  보냈다. 아마도 그의 직업은 직급이 높은  공직자에 틀림이 없을 것 
같다고 그녀는 생각했다.  세파에 휩쓸려서 아귀아귀 악다구니를 쓰며  사업을 해온 사람의 
냄새는 그  어느 곳에서도 풍기지  않았다. 좋은 환경에서 태어나서  열심히 공부했으리라. 
그리하여 무리없이 공직에 들어서서 또  존중받으면서 살아왔으리라. 안되는 일보다는 되는 
일이 많은 삶을 살아왔을 것이고, 자신의 목전의  이득에 눈 돌리는 일 없이 타인의 이득을 
챙겨왔으리라. 서두르지 않아도  그의 몫의 이득은 항상  보장되어 있었으리라. 최고학부를 
나온 아름다운  부인을 맞이하여 젊은날의  생을 설계했으리라. 어쩌면  자식들도 무리없는 
그를 닮아 침착하게 세상을 경영하는 법을  배워가고 있으리라. 그는 음식을 구하되 품위를 
고려할 것이며, 놀이를 즐기되 기본적인  도를 넘지는 않으리라. 여자를 가까이하되 빠지는 
일은 없으리라. 여자와의 잠자리에서도 절대로 서두르지 않으리라. 흥분하지도 않거니와 못 
견디게 탐하지도  않으리라. 그는 충분한  시간, 상대의 기분과 감정을  어루만지며 애무할 
것이고 그의 여자가 충분히 부풀어올랐을 때  비로소 서서히 칼집에서 칼을 뽑아들 것이다. 
그의 칼날은  햇빛 아래 찬란한 힘과  날카로움을 자랑할 것이고 견고함을  입증할 것이다. 
상대가 열락과 희열의 구름을 타고 무한허공의 지경을  달리고 있을 때 그의 칼날은 상대의 
급소에 닿게  될 것이고  상대가 느끼지 못할  때 순간적으로  목을 잘라놓고  지나가 버릴 
것이다. 막상  칼날이 지나간  상대의 목은  아무런 통증도  고통도 느끼지  못하고 꿈에서 
깨어날 때  이미 그의  칼은 칼집  안에 단정히  꽂혀 있으리라.  아름답고 품위있게  그는 
미소를 뿌리리라.  그녀는 화투장을 향하여 정확히  오가는 그의 손을 바라보며  그 사내에 
대한  심사를 마쳤다.  사귀어서 절대로  손해볼 남자는  아니었다. 그렇다고  기대 이상의 
횡재도 없을  것이다. 그는 세상을  충분히 즐길  줄 아는 남자임에는  틀림없지만, 자신을 
잊을 정도로 세상에 취할 남자는 아닌 것이  분명했다. 한 판의 고스톱이 끝나가고 있었다. 
패는 마담  쪽으로 기울고  있었다. 술상을 준비하는  동안에 이뤄지는  여기인 고스톱판은 
언제나 탐색전의 수준을 넘지 않았다. 오가는 액수로야 한 판에 기만 원씩으로 결코 적지는 
않았지만,  누구도 승부에  집착하여  자신의 내면을  노출하려고  하지는 않았다.  적당히 
무리하지 않으면서 그날의 운을 점쳐 본다는 기분을 벗어나지 않는 것이다. 그 때문에 이런 
때의 고스톱판은  사뭇 아름답기  까지 했다.  이기게 되면  깨끗이 이기고  지게 되면  또 
깨끗이 져  주는 선수의 매너가 게임의  진행에 아름다운 질서를 부여하는  것이다. 누구도 
욕심을 갖지  않으며 누구도  집착하지 않으며  누구도 게임을  소홀히 하지  않는, 조화된 
사회의 모습이 그곳에 어우러져 있었다.  그녀는 손님방에서의 이 시간을 즐기는 편이었다. 
아무런 부담도 없는  상태에서 상대방을 관찰해 볼 수 있는  것도 이때였다. 누구 한사람이 
이제  그만 거둘까,  하고 지나가는  말처럼 한마디  흘리면 판을  거두는 것이  관례였다. 
이어서 준비된 술상이 들어오고 손님 수에 맞춰서 아가시들이 들어서면 그녀는 마담과 함께 
일단  퇴장하게 마련이다.  술시중은 그녀의  몫이 아니었다.  그녀는 그날  자신의 왕으로 
그들을 선택할  것인지를 그때 결정하여 마담에게  이야기하면 되는 것이다. 결국  그 판은 
마담이 회에서  피와 띠를 끌어모아  오 점을 냈다. 선으로  패를 돌렸던 사내가  만 원을, 
기본 피 여섯을  못 챙긴 옆의 사내가 이만  원일 잃었다. 기본 오천 원에  이 점 가산마다 
오천 원  단위로 불어가는 점수계산법이 적용되고  있었다. 두번째 판은 자연  그녀가 회로 
광을  팔  차례였다. 이번엔  먼저판에  선으로  화투패를  돌리던 사내가  패를  내려놓고 
그녀에게 양보했다. 게임은  마담과 그녀가 사내 하나와 함께 치르게  되었다. 그녀의 패에 
광은 섞여 있지 않았지만 제법 고르게 들어온 화투장이 보기 좋을 정도는 되었다. 마흔여덟 
장의 화투로  즐길 수 있는  게임의 종류는 실로  무진장했다. 시대와 사회의  변천에 따라 
게임의  종류와 규칙도  무궁한 발전을  거듭하고 있었다.  그녀의 기억으로도  화투게임의 
종류는 이루  다 꼽을  수 없을  만큼 많았다.  그녀가 해  본 적은  없어도 어렸을 때  본 
민화투, 나이롱뽕,  섯다, 짓고땡,  쪼이, 돌이짓고땡,  육백, 삼봉,  고스톱에 이르기까지 
종류도 많았고 게임  규칙도 다양했다. 그중에서도 최근에 유행하기  시작한 고스톱이 가장 
빠른 속도로, 그리고 다양하게 발전하고 있었다. 처음엔  그냥 광 한 개에 일점씩, 기본 삼 
점이면 스톱할 권리를 갖게  되고, 청단 홍단 초단도 각 삼  점으로 스톱할 권리를 가지며, 
띠나 열끗짜리는 기본 다섯 개에서 일 점이  되고 추가할 때마다 한 개에 일 점씩 가산되는 
식으로 계산하는 기본규칙으로 출발했었다. 그게 사람들의 기호를 충족시키다 보니까, 매조 
열끗  흑싸리 열끗,  공산  열끗의 세  장을  모으면  새가 다섯  마리라고  하여 오  점을 
인정하고, 광 다섯을  몽땅 모으면 오광이라고 십오 점을 인정해  주는 등의 발전과 변천을 
거듭한 끝에,  일단 바닥에 있는 패를  손 안의 패로  친 다음에 뒤집은 패가  똑같은 것일 
때는 설사한다면서 바닥에 두고, 그렇게 세 장이  쌓여 있는 패를 맞춰가는 사람에겐 피 한 
장씩을 상으로 보태 주며, 바닥패가 두 장일때 그 중 한 장을 손 안으로 패로 맞추고 또 한 
장을 뒤집은 패로 맞추는 것을 판쓸이라고 하여  또 피 한 장씩을 상으로 보태 주는 제도가 
추가된 것이었다. 그 판쓸이의 경우에 보태 주는  상의 종류를 바꾸면서, 그 경우 상대방이 
따놓은 패 중에서  자신에게 필요한 것을 한  점씩 골라올 수 있는  전두환고, 풍과 국진을 
판쓸이했을 때는 상대방들이  따놓은 패를 공산광 하나만 제외하고 몽땅  가져올 수 있도록 
한 아웅산고,  그 밖에  선을 잡고 있는  사람이 상대방의 패를  밀 보고나서  승신이 없는 
사람만을 골라 게임을 시키는 마르코스고, 네 발  달린 짐승만 석 장모으면 사 점을 인정해 
주는 네다리고(멧돼지, 노루, 비광 속의 개구리), 한  사람이 먼저 삼 점이 됐을 때 스톱할 
것인지 아니면 고를 할 것인지를 나머지 두  사람의 의사결정에 따라서 해야 하는 이민우고 
등 실로 끝없는  형태로 발전과 변천을 거듭하고  있었다. 셋이서 게임을 하다가  그 중 두 
사람이  이   점씩을  확보하게  되는  경우   나머지  한  사람이  무조건   이기게  되는 
노태우고까지도  생겨나게  되었다. 놀이기구인  화투는  기본  마흔여덟 장으로  이루어져 
있지만, 게임의  방법과 규칙은 이렇듯  세태의 민감한 부분을 풍자하기까지  하는 것이다. 
그러나 그녀는 근본적으로 화투를 즐기는 편은 아니었다. 그것을 놀이로 즐기기엔 너무나도 
안타깝고 괴로운 기억이 있었던 때문이었다. 그녀의 어린시절의 기억속에 엎드린 화투는 일 
년  열두 달의  풍광을 그린  그림딱지  놀이기구라는 차원이  아닌, 패가망신하는  사악한 
물건이라는 관념이  더 강했다. 일제 말기에서  해방과 자유당 민주당 공화당  하는 정권의 
이동과 육이오 전쟁의 와중에서 사회와 맞붙어 싸워  보지 않아 그때의 삶이 열심히 살아온 
사람들에게  어떤 보답을  주었으며, 도박을  일삼아온 사람들에게  어떠한 벌을  내렸는지 
정확히 알 수는 없었지만, 그녀는 화투만 보면  늘 어떤 피해의식에 젖어들곤 했다. 그녀가 
어렸을 때 보고 들은 아버지에 대한 기억 때문이었다. 그녀가 기억하는 한 그녀의 아버지는 
한때 화투에 미쳐 있던 적이 있었다. 지금  눈 앞의 사내들처럼 여가로 즐기는 것이 아니라 
목숨을 건 승부사로서였다. 그녀의 아버지가  걸었던 승부는, 아버지의 화투패에 걸려 있던 
것은 아버지 자신의 운명만은 분명 아니었다.  그 때문이라고 말할 수만은 없다고 하더라도 
그녀의 오늘의  삶에도 그때 그녀의  아버지가 걸었던  화투패의 영향이 남아  있지 않다고 
한마디로 잘라 말할 수는 없었다. 그 시절에는 왜들 즐기는 일에 서툴렀는가. 아직 완전한, 
완전해  보이는 무엇을  지니고  있지  못한 사람일수록  한판의  도박에  많은 것을  걸고 
싶어한다. 이것은  그녀가 육 년 동안의  서울생활을 통하여 겪어온 사람살이에  대한 어떤 
결론이었다. 자신이 서 있는 위치가 불확실할수록  사람들은 모험에 기대 본다고 바꿔 말할 
수도 있을 것이다.  지난 세월 속의 그녀의 아버지가 화투패에  걸었던 모든 것들도 따지고 
보면 그런  의미였을 것이다. 가진 게  별로 없었으므로, 잃어버릴 것이  별로 없었으므로, 
가족과 그들이 누리고  있는 삶이란 것 자체가 그다지 행복해  보이지 않았으므로, 그 모든 
사람들이  가지고 있는  생명이 그다지  대수로워 보잊  않았고 자신의  생명조차도 가볍게 
생각했으므로  아버지는 마흔여덟  장의  화투패에 그가  소유한  모든 것들을  되도록이면 
한꺼번에 걸기를 갈구하고  있었는지도 몰랐다. 거기에 비한다면,  세상에서 무언가 소중한 
것을 소유하고  있는 사람,  미래에 대한  미지의 꾸미라고  하더라도 어떤  가능성을 지닌 
사람, 무언가 완전한 삶의 위치를 확보하고  있다고 생각하는 사람들은 결코 한번의 승부에 
많은 것을  걸지 않는  법이었다. 그들은  항상 자신의  근본적인 삶에  영향을 주지  않을 
정도의 작은  것만을 걸어 놓고  게임을 즐기려고 할  뿐이었다. 그 때문에  그들은 게임에 
승리해도 그다지 기뻐하지 않으며, 패배해도  아쉬워하지 않는다. 그 때문에 그들은 완전한 
기쁨도 완전한  슬픔도 모른다.  그들은 항상  충분한 대가를  치르지 않고  있으므로 삶의 
의미도 충분히 맛보지 못한 채 세상을 다만 품위있게 통과하는 것이다. 그녀의 화투에 대한 
선입견이  이토록 복잡했으므로,  그리고 그녀  또한  어떤 부류의  사람들이 가지고  있는 
사고와  태도로 도박에  임해야 할지를  결정하지 않고  있었기 때문에  그녀의 화투는  늘 
서툴렀다.  그날의 손님들과의  심심풀이 놀이에서  이겨도  그만이었고 져도  그만이었다. 
상대는 잃어 주기 위해서 화투를 친다고 말할  수는 없지만, 적어도 따려고 치고 있지 않은 
것만은 확실했다. 그녀도 그 점에서 그들과 별로 다를 게 없었다. 그들은 돈을 딴다고 해서 
그들의  주머니에  넣어갈 그런  상대가  아니었으므로,  그녀에게 잃는다고  아쉬워하거나 
억울해하지 않을 것이므로,  그녀는 화투패가 다행히 잘 들어와 주고  뒷장이 잘 맞아 주면 
이기고 그렇지  못하면 지는 초보적인 게임을  운영할 따름이었다. 다만 마담  한 사람만은 
달랐다.  그녀에게는 술장사  이외에  거두어들일 수  있는  유일한 돈이었으므로.  그러나 
집착하고 노력하고 원하고 애써서 이루어지는 것이  아닌 것이 승부의 세계였다. 그 때문에 
손님들의  태도가  그러했음에도 게임에서  늘  마담이  승리하는 것은  아니었다.  오히려 
악착같이  이기려고 애쓰는  마담이  몇만 원쯤  잃고 일어나는  경우도  많았다. 그  돈을 
손님들이  따게 되는  경우 술상과  함께 들어오는  아가씨들의 몫이  그만큼 늘어나게  될 
공산이 컸다. 그걸 아는 마담이 몇만 원쯤의  잃은 돈을 아쉬워할 까닭이 없을 텐데도 그녀 
자신은 몽땅 십만 원도 안될 술상을 차려놓고  아가씨를 끼워넣는다는 핑계로 두 당 이십만 
원씩  두 사람이면  사십만 원이나  챙기면서도,  아가씨들에게 손님  방에 들어가기  전에 
손님이 원하면 무슨 짓이라도 서슴지 않겠다는 약속을 받아내면서도, 그녀들에게 따로 한푼 
건네 주는  일조차 없으면서도  그랬다. 그러니까 마담과  아가씨의 사이의  계약이란 단지 
아가씨들을  술상과  함께  손님자리에  넣어  무차별  봉사하기를  요구하는  것뿐이었다. 
아가씨들의 수입은 그러므로 손님들이 쥐어주는  팀뿐이었다. 그렇게 되다 보니 아가씨들은 
손님의 요구를  도저히 거역할 수 없게  되는 것이다. 손님들에겐 왕이요,  황제요, 일용할 
양식을  주는 하나님쯤  되는  절대적인 존재일  수밖에 없었다.  그  판에서 그녀는  전혀 
기대하고 있지  않았던 홍단 석  장을 모았다. 그녀가  게임을 거기서 포기하지  않고 고를 
불렀을 때,  돌아오는 차례에 다시 흑싸리  열끗과 다섯끗짜리를 보태어 한  점을 올리면서 
띠가 다섯이  됐고 그녀는  다시 고를  불렀다. 전혀  계산에 넣지  않고 있던  게임에서의 
승리가 인생의 행불행을  좌우하는 운수일 수도 있었다. 그녀는 다음  차례에 팔공 열끗 한 
장과 피 한 장, 그리고 뒤집은 패에서 비 피 한 장과 띠 한 장을 추가하여 띠로 일점, 피가 
기본 열 장이 채워지면서  일 점, 도합 이점을 추가하고 다시  고를 부렀다. 쓰리고가 되는 
셈이었다. 마담이  안달을 하고 있었다.  그와 반대로 박사장이라고 소개된  손님은 오히려 
그녀에게  격려를 보내고  있었다. 그녀는  말하지 않아도  알고 이ㅣ었다.  오늘의 술값을 
부담해야 하는 사람이 바로 박사장이라고 소개된  이 손님이라는 것을. 그녀는 그가 적당한 
액수의 돈을 소모함으로써 그에 상당하는  대가로 모종의 분위기를 얻고 싶어한다는 사실을 
간파하고  있었다. 그는  결코 작지  않은 회사를  경영하고 있을  것이다. 그는  맞은편의 
김사장처럼 좋은 집안에서 태어난 것은 아니리라.  나이는 둘이 비슷해 보이지만 두 사람이 
겪어온 인생의  빛깔은 결코  같지 않으리라.  그녀는 그가  오히려 판의  경쟁자인 그녀를 
지원하기 위하여 자신의 점수를 희생하고 있음을 알 수 있었다. 그에게 오늘밤 필요한 것은 
돈이 아니라 상대방을  위한 철저한 봉사이리라. 그는  사업을 맨손에서부터 꾸려왔으리라. 
그는 삶의  어려움이 무엇이며, 그  복병이 어디에  숨어 있는지 체험으로  알고 있으리라. 
그는 세상이라는  괴물이 결코 그에  합당한 대가를  지불하지 않은 자에게는  그에 합당한 
기쁨을 건네  주지 않는다는  사실을 믿고  있으리라. 그는  결코 아랫사람을  가볍게 보지 
않으리라. 그의 체험에 의해서 한 사람의  말단직원일수록 회사에 기여할 수 있는 경우보다 
회사를  파멸로  몰고갈 힘이  더  강력하다는  것까지도  알고 있으리라.  그들을  다루기 
위해서는 솔선수범을  행하여 보여 주는 길밖에  없다고 믿으리라. 여자 곁에서도  그는 그 
진지함을 결코 잃지  않으리라. 단 일 분 간을 상대하는  거리의 여자라고 하더라도 자신의 
품안에 있는  동안만은 소중한 자신의 몫임을  잊지 않으리라. 어쩌면 철저히  즐기려고 할 
것이다. 철저히 즐기기  위해서 상대를 즐겁게 해 줄 것이다.  그러나 맞은편의 김사장이나 
옆의  박사장이 나를  막론하고  어차피  그녀를 동렬의  인간으로  인정하고 있지는  않을 
것이다. 어쩌면 마담마저도 그들의 동렬에 세우지 않을 것이 분명했다. 그들은 그들 각자의 
목적달성을  위해서 술과  여자를 필요로  하고 있을  뿐이었다. 그것도  잠시만. 그러니까 
그들에게  있어 마담과  그녀는  그들이  지불하는 대가에  합당한  봉사를 요구받고  있는 
처지였고, 그녀는  아직 아니었지만 마담은  이미 그것을 승낙한 뒤였다.  그들이 요구하는 
것은 결코 인간으로서의  어떤 효용가치가 아닌 것만은 확실했다.  그들은 자신들의 쾌락을 
충족시켜 줄 도구로서의 그녀들을, 그녀들이 소유한 것들 중에서도 물질로서의 육체를 탐할 
뿐이었다. 그네들의 표현대로라면  과분할 정도의 충분한 대가를  지불하고서. 그러나 과연 
그 과분할 만큼의  대가라는 돈만 치르면 그들의 의무는 끝나는  것인가. 그녀는 그 판에서 
회였다.  마담이 마지막  패를  던지며  한숨을 내쉬었다.  다행히  마담은  피 여섯  장을 
가까스로 맞춰놓고 있어  피박만은 면했다. 옆의 박사장은 그나마 피박도  못 면한 채 손을 
털었다. 나머지는  모두 그녀의 차지였다.  매조 열끗자리가 잠들어 있었고  피가 열셋으로 
불었다. 홍단에서 삼점, 고가 석 점, 띠가 이  점, 고돌이가 오 점, 피가 사 점, 도합 십칠 
점이었다. 그게 쓰리고였으므로 삼십사 점이 되는 셈이었고, 마담이 십칠만 원을, 박사장은 
피박을 써 삼십사만 원을 내게 되었다. 이렇게  되자 당황한 건 오히려 그녀였다. 무언가가 
잘못되어가고  있었다. 옆에서  계속 응원을  보내던  김사장도 일이  이쯤되자 좀  뜨끔한 
눈치였다.  박사장은 지갑을  꺼내서  정확하게 삼십사만  원을  꺼내어 그녀에게  건넸다. 
아무래도  좀  과하다고 생각하고  있으리라.  단  한  번의  승부로는 누가  봐도  지나친 
액수였으므로. 오히려 그  절반을 내야 하는 마담이 무릎 앞에  놓인 삼만 원만을 밀어내듯 
건네 주면서 나머지의  계산은 뒤로 미뤘다. 고스톱판 말로 가리인  셈이었다. 그녀는 셈을 
그대로 뭉개  버릴 게  분명한 마담의  수법을 알고  있었지만 입  벌려 항의하지  않았다. 
셈법이란  항상  가진 자의  편에서  정하기  나름인  것이 세상  돌아가는  이치였으므로. 
가진자는 이미 지나가  버린 판의 게임의 규칙도 바꿀 수  있는 게 요즘의 세상이었으므로. 
그런 세태를 민감하게 풍자하고 반영해내는  게 바로 화투게임 중에서도 고스톱이었으므로. 
몇 판이  더 진행됐지만  별다른 큰  승부는 없었다. 그  사이 마담이  몇 푼씩  따는 대로 
미뤄두었던 셈을 치른 것이 특이하다면 특이한 일이었다. 그 덕분에 판이 끝났을 때 그녀의 
수중에는 무려  오십여만 원의 돈이  들어왔다. 제법  자유를 누리는, 그리고  대우를 받는 
그녀로서도 하룻밤  수입으로는 과분한 액수였다.  그녀는 술상을 들여오기  위해 일어서는 
마담의 뒤를 따라 일어서면서 내심 어떤 각오를 하지 않을 수 없었다. 그녀는 설사 그 밤에 
무료봉사를  하는 한이  있더라도 그들을  왕으로  모실 수밖에  없음을 아프게  인식했다. 
그것은  절망스런 예감이었다.  자신에게 진심을  보여오는 사람을  만나게 될  때, 과분한 
행운이 자신에게 돌아올 때 그녀는 기쁨보다도 절망을 느끼곤 했다. 그 이유를 설명할 수는 
없었지만 그것은 인간의 삶 그 자체에  대한 아득한 절망인식이었다. 마루의 모퉁이에 거린 
전신대의 거울  앞을 통과할  때 그녀는 거울  속에서 마주  걸어오고 있는  자신의 모습을 
낯설게 마주 보았다.  어설프게 말아 쥔 지폐가  손 밖으로 시퍼런 색깔을  내밀고 있었다. 
그녀는 돈을 쥔  그 손을 앞으로 들어올려  거울에 비췄다. 그 손의  모양이 결코 아름답게 
보여지지 않는 까닭은 무엇일까. 그녀는 돈을 쥔 손바닥을 통하여 온몸의 힘이 모조리 빠져 
나가 버리는 것을  느꼈다. 그녀는 거울 속의 자신이 낡은  빨래처럼 후줄근히 구겨져 버릴 
것만 같다고 생각했다. 갇힐 수. 그녀는 엉뚱하게 이지상이란 사내를 떠올렸다. 문 앞에 선 
그의 마지막 모습에 붙여 줬던 갇힐 수(囚)자가 실은 거울 속의 자신의 모습에 더 어울리는 
것은 아닐까.  이토록 후줄근하게  무너진 절망스런 여자의  모습을 그가  카메라의 렌즈로 
포착했다면 어떤  제목을 붙였을  것인가. 그녀는  거울 속의  힘없는 자신의  얼굴을 향해 
어설프게 웃음을 지어보이곤, 몸을 틀어 대기실로 총총걸음을 놓았다.
3. 손 手
  이지상의 사진전은  성황이었다. 다른 어느  때보다도 많은 친구들과  선후배들이 찾아와 
주었다.  그리고  역시  화제의  작품으로  갇힐 수(囚)가  꼽혔다.  제각기  읽는  방법이 
각각이었다. 가둘  수라고 읽기도 하고  갇힐 수라고  읽기도 했다. 처음에는  각자의 마음 
속으로 읽는 그 발음이 옆사람의 귀에 들리지  않았기 때문에 작품이 좋다는 식의 일반적인 
촌평에  머무르는  정도였다. 그러다가  전시회  마지막날에  이르러 간소한  파티가  열린 
자리에서 어떤  후배 하나가 무심코  큰 소리로, 이선배님의  이번 작품 중에서  가둘 수가 
백미인데요, 하고 그걸 입 밖으로 발음하므로써 뒤늦게 표면으로 드러났다. 그 자리에 있던 
배교수가 대뜸, 이 사람아  그건 가둘 수가 아니라 갇힐 수로  읽어야 맞아, 하고 정정했고 
그걸 계기로  논쟁의 불이  붙었다. 일단  시작된 논쟁은  그 나름대로의  생명력에 의하여 
기승전결(起承轉結), 생로병사(生老病死)의 과정을  겪느라고 진통중이었다. 둘러선 사람들 
모두가  한마디씩 자신의  의견을 양보  없이 펼쳐  보였다. 그는  그러나, 그들의  논쟁에 
대하여 침묵했다. 이미  자신의 내부에서 충분한 논쟁을 거듭한  끝에 만들어낸 작품이어서 
더이상 덧붙일 의견이 없었던 때문이고, 전시회가 시작되기 전날에 찾아왔던 그 유승지라는 
여자와의 만남을 통하여  다시 한번 그 작품에 대한 검토와  정리가 마무리되었던 탓이기도 
했다. 그리고 무엇보다도 지난 일 주일  동안의 전시기간을 통하여 자신의 작품세계에 대한 
반성이  이루어진  뒤였고, 자신의  작품이  앞으로  어떤  방향으로 나가게  될  것인지를 
예감했던  때문이었다.  그랬다.  앞으로  지향하게  될  자신의  작품세계에  대한  예감, 
그것이야말로  어떤  의미에서는  자신이   지금까지  추구해온  작품세계에  대한  일종의 
모반이기도  했다. 그가  그러한 자신의  변화  내지는 변질이  손(手)의 발견에서  비롯된 
것임을 부정하지 않았다.  인간에게 있어서 손이란 무엇인가.  그것은 인간의 생각(마음)을 
행동으로 구체화하는 도구이다.  무엇인가 하고 싶은 행동이 가슴속에서  생겨날 때 가슴을 
대신하여  구체적인  행동으로  움직여서  보여  주는  존재들을  대표하는  신체기관이다. 
말하자면 인가느이  손은 인간의  마음의 연장선상에서  마음을 대리하여  행동하는 도구인 
것이다.  그러나, 그러한  마음의 대리행위자로서의  인간의 손은,  일상적인 경우  인간의 
마음을 대신하여  충직하게 움직이다가도, 어떤  결정적인 순간에 인간의  마음을 배반하는 
흉기로 돌변하기도  한다. 사람들은 그런  걸 일컬어서 마음에 없는  행도이라고 말하던가. 
그렇듯 순종과 배반의 양면성을 지닌 손이 인류의  문명을 이끌어 왔던 까닭에 세상의 모든 
질서 속에는 혼돈과 부조화가 함께 존재하는  것이 아닐까. 그는 인간의 마음에 순종하기도 
하고  인간의 마음을  배반하기도 하는  인간의 손에  대한 관심을  그런 식의  연결고리로 
구체화하면서, 바로 그러한 존재인 손을 통하여 자신의 작품 세계에 대한 모반을 꿈꾸었다. 
그의 관심은  그러므로 이번에  전시했던 작품들로부터 멀리  떠나 있었다.  그리고 그것을 
어떻게 표현할  것이냐의 방법이 정해지지  않은 상태여서  그의 의식은 아직  혼돈을 겪고 
있었다. 그의  침묵과 초연함을 비집고  전시회 준비를  도와 줬던 후배  전양이 다가왔다. 
선생님,  지금 저분들의  논쟁을 어떻게  생각하세요. 그는  그렇게 물어온  전양의 얼굴을 
똑바로  쳐다봤다가 눈길을  비켰다. 그리고  방금  물어온 그  물음을 자연스럽게  피하기 
위하여 오히려 전양에게 질문을 던졌다. 전양은 혹시 앙리 카르티에르 브레송이라는 이름을 
들어봤는가 몰라.  전양은 그가  던진 질문과  자신이 방금  물었던 것이  어떤 연관이라도 
있는것으로 이해했는지 곧 그의 말에  휩쓸려 들어왔다. 아뇨. 그분, 사진작가인 모양이죠. 
이름만으로 기억할  만큼 제가 사진에  대해서 아는  게 있어야죠. 자세히  말씀해 주세요. 
그는 전양의  첫 물음을 피할  목적으로, 그리고 자신이  빠져 있는 현재의  혼돈을 정리해 
보자는 생각으로  다소 장황하게 이야기를  늘어놓기 시작했다. 앙리  카르티에르 브레소은 
1908년 파리 교외에서 프랑스의 명문인 브레송가의 일원으로 태어났지. 화가가 될 결심으로 
당시   유명한   입체파   화가였던   앙드레   로토에게서   그림을   공부했어.   그리고 
케임브리지대학에 입학하여  문학을 공부하기도 했지.  그는 그 후  아프리카에 여행갔다가 
돌아오는  길에 마드리드에서  소형 카메라를  구입하여 사진을  배우기 시작했지.  1932년 
라이카 카메라가 시판되자  그걸 구입해서, 이것은 내 신체의 일부이며  내 눈의 연장이다, 
라며 어디에고  항상 지니고  다녔지. 그러면서 그는  그림공부를 버리고  사진사가 되려고 
결심했지.  자기가 카메라로  과연 무엇을  할 수  있을까를 시험해  보기 위하여  폴란드, 
이탈리아, 독일  등으로 촬영여행을 했어.  그때 찍은 사진으로 그는  1933년 마드리드에서 
첫번째 개인전을  열었지. 그  결과는 의외로 만족스러운  것이어서 이제부터  사진을 해도 
되겠다는 자신감을 얻었지. 그는 말을 끊고 전양을  향해 빙그레 웃어 보이며, 얘기가 아주 
원론적이라서  재미가 없지,  하고 물었다.  전양이 얼른,  아녜요. 꼭  강의를 받고  있는 
기분이예요. 그리고 저도 그 시대는 조금 아니까 재미도 있구요. 빨리 계속해 주세요. 하고 
졸랐다. 그는 주머니에서 담배 한 개비를 꺼내  피워문 다음 길게 한모금 빨고 나서 얘기를 
이었다. 브레송은 1936년에는 스페인 내란을  찍기도 했지. 유명한 영화감독 장 르노아르의 
조감독 생활을 하면서 무비카메라도 배웠어. 스페인  내란이 끝나자 그는 그것을 테마로 한 
귀환이라는 기록영화를 만들기도  했어. 1938년 조지6세의 대관식을  촬영한 후부터 개성이 
있는 확고한  작가로서 기반이 잡혔다고  하지. 그는 화려한  왕의 행렬 그  자체가 아니라 
그것을  구경하려고 몰려든  인파, 그  지극히  평범한 인간들에게  초점을 맞추는  사진을 
찍었어.  왕의 행렬을  보려고  밤새 자리르  잡고 기다리다가  막상  왕의 행렬이  지나갈 
무렵에는 곯아  떨어져서 잠든 사람들이  그의 귀중한 소재이자  관심거리였던거야. 그처럼 
그의 관심은  특별난 데 잇는  것이 아니라  평범한 시민들이 엮어나가는  일상성에 있었던 
거지. 그렇다면 선배님은  브레송의 그 서민성을 사시는 건가요. 전양이  그의 말을 자르고 
한발 더 앞으로 다가들었다. 그러나 그는 거기에 말려들지 않으려는 듯 빙그레 웃음을 지어 
보이며  말을 이어나갔다.  브레송은  결정적인 순간이라는  사진첩을  내기도 했는데,  그 
사진첩의 제목은  바로 그의  사진론이기도 했지. 결정적인  순간이란 찍고자  하는 대상의 
광선상태와 표정과 형태가 하나로 완전히 조화를 이루었을  바로 그 순간을 말하며 이 순간 
작가의 감정까지 일치했을 때 셔터를 눌러야 한다는 의미야. 즉 연출이나 꾸밈은 절대 하지 
않고  찍고자 하는  대상, 그  자체와  주위의 사물들,  선  면 색채  등이 스스로  조화를 
이루도록 기다렸다가 그 순간을 포착해야 한다는 뜻이지. 끈기있게 기다리면 어떤 사물이나 
대상에도 꼭  그 결정적인  순간이 온다는  것을 강조했지.  그렇다면 그것은  꼭 사진에만 
국한되는 이론이 아니네요.  전양이 흥미를 보이며 한걸음 더 다가섰다.  그렇게 말할 수도 
있겠지. 전양이 하고  있는 조각에도 그것은 그대로  적용될 수 있는 거겠고,  어쩌면 모든 
예술을 다  통할 수도  있겠지. 그는  여기서 잠시  말을 끊고  그때까지도 결론을  내리지 
못하고  토론에  열중해   있는  사람들에게  시선을  보냈다.   그러자  전양이  다음말을 
재촉했으므로  그는 다시  말을  이었다. 브레송은  전혀 연출을  하지  않으며 찍은  후에 
트레밍(인화의  불필요한 부분을  커트하여 화면을  정리하는  것)하는 것조차도  허용하지 
않았어. 촬영 후에 어떤 테크닉을 가하는 것은 사진을 파괴하는 행위라고도 말했을 정도야. 
또 플래시의  사용도 거부했어. 플래시는 플래시가  보는 사진을 찍게 하기  때문에 싫어한 
거야. 보수적인 루블박물관에서 사진을 전시하지  않던 백 년간의 전통을 깨뜨리고, 더구나 
생존해  있는 현역작가인  브레송의 작품  사백여 점을  소장 전시하는  유례없는 파격적인 
대우를 한  것은 특기해둘 만한  사실이지. 그렇다면 그의 위대성은  한마디로 무엇일까요. 
전양이 다시  한걸음 그의 품으로 파고들었다.  그 질문은 브레송이 아니라  브레송을 통한 
이지상이란 사진작가의 내부를  열어 보려는 노력에 다름아니었다. 그는  그걸 알기 때문에 
후배의 화살을  미리 피하기  위해 짐짓  원론적인 설명으로  일관하고 있었는데,  바로 그 
원론적인 설명이야말로 결론을 유추해내는 지름길이 되기도 하는 것이었다. 그는 그 결론을 
말한다는 것이 갑자기 겸연쩍게 생각되어 다시 한걸음 뒤로 물러서서 다시 원론적인 얘기를 
끄집어냈다. 전양은 어떻게  생각할지 모르겠는데 브레송의 사진을  스트라빈스키의 음악과 
피카소의 그림에 비교해서 말한 사람이 있어.  전양이 전공하는 조각에 비기면 로댕에 비할 
수 있을까.  로댕이 당시의  아카데믹한 전통을 떠나서  자연주의의 숨결로  새로운 조각의 
길을 개척했다는 점을 생각해 보면 좋을  거야. 초기작품에서는 생체어서 본뜬 게 아니냐고 
할 만큼 사실에 철저했지만, 이를테면 서  있는 사람의 자세와 발가락의 육의 모양이라든가 
다리와 팔의  근육과 음영……  점차 인간의 본질을  찾아 정신성을  강조하여, 발자크상에 
이르러서는 인체라는 덩어리를  초월한 보편적인 인간상을 표출해내는  데 성공했다는 그에 
대한 평가가  그러하고, 부드러운  빛과 그늘이 흐르듯  전체를 감싸고  세부묘사를 억제한 
커다란 양감과  어울려 형태 자체가  생명을 가지고  있는 것처럼 보이는  작푸메서 인간의 
영혼을 느끼게 하는 점이랄지…… 다른  조각가들처럼 눈동자를 조각하지 않고 깊게 파내서 
그  공동을  통과하는 빛의  굴절을  이용하여  살아있는 눈빛을  창조한  창의성이라든지, 
그러하여 결국은  인간의 눈을 깊이가  존재하는 실체로 파악했다든가 하는  점으로 미뤄서 
로댕은 근대조각의  시조라도고도 말할 수 있지  않겠어. 브레송을 로댕에 비길  수가 있을 
만큼 그의  사진작품이 뛰어난  것이었나요. 당연히 전양은  그의 논리에  의문을 제기하고 
나섰다. 역시 조각을 전공한 사람에게 있어 로댕의 위치는 신성에 가까운 모양이었다. 그는 
두 눈을 빛내며 파고드는 전양의 말에 피하듯 다시 원론적인 얘기로 말머리를 돌렸다. 당시 
동료 사진작가  에른스트 하스의  견해가 그랬다는 얘기야.  그는 브레송에  대해서 이렇게 
길게 술회했어.  한 예술가의  작품이 고전으로 일컬어지는  것은 그에게  있어서는 최고의 
영예이지만  그것이 누구에게나  쉽게 이루어지는  것은 아니다.  피카소와 스트라빈스키는 
회화와 음악에서  그것을 달성했으며  앙리 카르티에르  브레송은 사진에  있어서 고전으로 
평가되고  있다. 이들  세 사람은  모두  고전이라는 표현으로  집약되는 전통적인  원리를 
벗어나는 일이  없이 여러  가지의 자유로운 시간들의  방법을 찾아냈다.  전통적인 원리란 
간소 조화 균형이라고  하는 오직 규율과 억제의  질서에 으해서만 도달할 수  있는 특질을 
말한다.  이  세 사람의  예술가는  새로운  하나의  규율을 창조해냄으로써  하나의  낡은 
규율로부터 자신들을 해방시켰다.  그는 잠시 말을 끊고 다시 담배를  피워 물었다. 전양이 
사람들  쪽을  돌아보며  불안한  눈길로  그의  다음말을  재촉했다.  그는  그런  전양의 
표정에서도 약동하는  힘의 흐름을 감지할 수  있었다. 그를 향하여 지금  무서운 속력으로 
질주해오고 있는지  모른다. 그는 으쓱  어깨짓을 했다.  마치 그렇게 하여  가볍게 전양의 
돌진을 피해 보려는 듯이. 그러나 그는 다시 입을 열어 동료사진사의 브레송에 대한 술회를 
계속했다. 브레송의 사진작품은 예나 지금이나  여전히 옛날 그대로의 가치를 가지고 있다. 
그의  작품은 꾸밈이나  지나침이 없다.  콘트라스를  강조하지 않고  자연 그대로  온건한 
서정성을 지니고는 있으나 그렇다고 해서 결코 생생한 현실을 감추어두지는 않는다. 그리고 
그의  작품은 드라마틱한  그래픽 디자인에의한  소란스러운 포스터와는  다르다. 처음에는 
숨죽이고 있다가 차츰  입을 열기 시작해서 그 언어들이 보는  이에게 다가오고 무엇인가를 
생각하게 만든다.  세상에 흔해빠진 작품은  센세이셔널한 것이지만 그의  작품은 순수하게 
포토그래픽한 것이다.  회화와는 전혀  다른 면을  지니고 있으며  그의 작품의  가치는 이 
순수한 사진적인 성격에서 찾아볼 수 있다. 그가 여기서 다시 말을 중단하자 전양은 울상을 
지었다. 조각을  하는 미술학도로서 사진을 하는  선배의 작업을 우연한 기회에  돕게 됐을 
뿐이었는데  뜻밖에도  좋은, 그리고  휼륭한  선배를  만나게  되어 유익한  강의를  듣게 
되었으며, 그것이 자신이 전공하는 조각과 전혀  무관하지 않아 무언가 그 알맹이를 잡아낼 
수 있을 것도 같다는 기대에 찬 시선으로  그의 가슴깊이 파고들어와 있는 참 이었다. 그는 
당장이라도 뛰어들듯한 전양의 날렵하고 활기찬  몸매를 눈길로 쓸어보며 일부러 책을 읽는 
듯한  어투로  그  인용문구를  이어나갔다.  그것을  전양이  충분히  이해할  수  있다고 
믿었으므로,  그리고  군더더기없는  말이야말로  알맹이를  고스란히  쥐어줄  수  있다고 
생각했으므로.   브레송은  소박함을   사랑하고   소박한   사람들을  사랑한다.   그러나 
소박해지기란 결코 쉬운 일이 아니다. 그야말로  인생에 있어서 또한 사진에 있어서 최고의 
추상화라고 할  수 있다.  소박한 눈으로  보고 그러면서도  강한 심자의  고동이 전해지는 
작품을 만드는 일, 이것이 바로 모든 예술가가  지향해야 할 올바른 목표라고 믿는다. 그는 
거기서 잠시 말을 멈추었다가 실내를 빠르게 한바퀴  돌아본 뒤 조금 속도를 빨리하여 말을 
이었다. 브레송은 한 시대를 해석하는 인간이며 바로 그 자신이 하나의 시대라고 해도 좋을 
것이다. 그는 두  세기에 걸쳐 살아왔다. 19세기의 가치관 속에서  자라 프랑스 상류계급의 
교육을 받은 그는 20세기를 응시하며 그  눈으로 역사의 다양한 뉘앙스를 잡아내고자 한다. 
뼈 속까지 유럽인이면서도  어느 구석인가엔 인도나 중국의 영향을  받은 흔적도 엿보인다. 
상반되는 여러 현상의 가치를 같은  기준에 올려놓고 그들을 하나의 전체상으로 파악하고자 
하는 그의  사고방식은 어딘가  중국적인 면이  있다. 그것은  사물과 현상의  하나 하나를 
개별로 보는 것이 아니라 그들을  내포한 전체를 소박하게 받아들이고자 하는 불가지론적인 
형이상학적  태도인 것이다.  선이건 악이건  모두 인간적인  차원에서 너무나  인간적으로 
받아들이는 그는 결코 어느 한편에 치우치지 않는 균형잡힌 인간인 것이다. 그는 긴 설명을 
완전히 마쳤다.  그는 전양이  무언가를 곰곰히  생각하고 있는  틈을 타서  여럿이 논재을 
벌이고 있는 곳으로 다가섰다. 브레송을 말하면서 브레송의 세계와는 전혀 다른 작품세계를 
추구하려는 자신의 혼돈을 더이상 감당해내기가  어려웠기 때문이다. 결국 장황한 이야기에 
비하여 아무런 실속도  없는 공허한 이론의 전개에 불과했고,  현재의 혼돈으로부터 자신을 
구출해 줄 아무런 단서도 나타나지 않았던 것이다. 전양이 무언가 채 정리되지 않은 눈길로 
그를  좇았으나 그는  외면하고  계속 논쟁중인  배교수에게  일상적인 화제를  꺼냄으로써 
그들의 논쟁마저 중단시켰다.  배교수, 그런데 요즘 학교수업은 잘  진행되고 있나. 그러자 
배교수는 여럿이 나누던 얘기를 비켜두고 그를  향해 돌아서면서 무겁게 입을 열었다. 요즘 
아이들이 민중에 빠져 있어. 민중미술제다 뭐다 하면서 사진하는 애들도 현장사진에 관심을 
부쩍  더  보이고  있어.  이지상교수의 후예들이  요즘엔  보편화됐다고나  할까.  문제가 
많아져가고 있는  실정이야. 말투는 이지상교수를  비꼬는 듯하면서도 내용은  무게를 지녀 
저절로 고개가 끄덕여지는 대답이었다. 젊은날의 이지상의 작품세계는 혹실히 센세이셔널한 
면이 있었다.  그가 무언가 억눌리고  고통스럽고 슬픈  것들에 초점을 맞추다  보면, 그런 
주체들은  자칫  작가의  뜻과는  상관없이 격렬한  선동문구를  수반한  포스터와도  같이 
센세이셔널한 색깔을  띠게 되는 것이다. 그가  자신의 작품에서 그것을 극복할  수 있었던 
것은 바로 브레송과의 만남을 통해서였다. 가장 부드러운 것이야말로 가장 강하다는 사실에 
대한 개인이라고  말할 수도  있을 것이다.  직유보다는 은유와  상징이 왜  더 큰  감동을 
불러오는가. 왜  시는 은유와 상징으로  씌어지고 있는가.  왜 좋은 예술은  목청을 높이지 
않는가. 이  모두가 그에게는  피나는 노력과  명상 끝에  얻어낸 결론이었고  앞으로도 더 
만족할 만한 해답을  얻기 위해 노력해야 할 부분이었다. 그도  배교수가 말하는 바 의미를 
모르고 있는 것은  아니었다. 젊은 후배들이 삶을 향한 보다  뜨거운 시선을 가지고 있음을 
부인하는 것도  아니었다. 그러나  예술이란 사회를 개혁하고자  하는 목적을  갖지는 않는 
것이다. 또 예술에  사회를 개혁할 만한 힘이 내재되어 있지도  않았다. 예술은 어디까지나 
그냥 예술일  뿐이었다. 거기에 예술이 갖는  한계가 있었고, 예술가 갖는  비애가 있었다. 
그러나 예술은 그  스스로 사회를 변혁시키고자 하는  꿈을 완벽하게 버릴 때  엄청난 힘을 
발휘하게 되는 것이기도  했다. 예술작품이 사회의 흐름을 바꾸고  인류의 역사를 바꿔놓은 
실례가  실재하는 까닭의  근저가 그러했다.  예술이 스스로의  어깨에서 힘을  뺄 때,  그 
위대성이 창조될  수도 있다는 얘기가  되는 것이다.  예술은 계몽이 아니며,  선동도 아닌 
것이다.  그러나 젊은  후배들은 아직  그런 그의  말을 파악하지  못하고 있었다.  그들이 
파인더를  통해서 바라본  인간들의 삶이  너무나도 부조리하기  때문에, 그들은  즈신들의 
젊음을 직접 투자하여 그것들을 바로잡고자 열망하는  것이다. 그들 중 어떤 후배는 열악한 
작업환경 속에서 노동에  임하다가 몸을 버린 노동자의 분노한  얼굴을 클로즈업시킨다. 또 
어느 후배는  열일곱 살에 가출하여  식모로, 다방  레지로, 술집의 작부로  떠돌다가 몸과 
마음이  모두 부서진  채 애비없는  아이를 데리고  다시 산동네로  흘러든 파괴된  여인을 
찍어서 제시한다. 몸을 혹사하여 맞벌이로 생계를  잇다 보면 노동력은 일찍 고갈되고 남는 
것은 병뿐이다. 이 부부의 유일한 밥줄은 정부의 구호양곡이다. 하는 따위의 설명을 붙여서 
앙상하게  피골이 상접한베트남  난민과 같은  부부의  모습을 보여  준다. 물론  고성장의 
그늘에  가려서 수많은  사람들이 비참한  생활을 꾸려가고  있는 것도  현실이거니와 젊은 
눈으로 들여다본  파인더속의 세상이 고르지  못하다는 것을  깨달은 뒤 분노의  외침 한두 
마디쯤  내뱉는 걸  탓하자는 뜻은  없었다.  그러나 정부에서  텔레비전을 통하여  눈부신 
성장의  양지만을 보여  주면서  이  나라의 구석구석이  모두  그처럼 발전되고  풍요로운 
꽃동산이라고 선전하는 데에 문제가 있는 것처럼,  애써 그늘만을 찾아다니며 삶 그 자체를 
악취나는 산업폐기물인 양 열을 올리는 태도도 예술의  이름 아래 포함될 수 있을지는 한번 
생각해 볼 필요가  있다. 그는 이미 배교수와  여러 번 이 문제에 대해서  토론한 바 있고, 
그의 깊은  속뜻까지도 배교수가 알고  있다는 사실을 알기 때문에  배교수의 이지상교수의 
후예들이 요즘엔 보편화됐다고나 할까, 하는 농담을 아무런 갈증도 없이 소화할 수 있었다. 
그러나  그러면서도  그는  그  자신이야말로  그 젊은  후배들의  저항의식을  가장  먼저 
구체화시킨 장본인이며, 그로 인하여 대학에서  부당하게 물러난 처지임을 아프게 인식하지 
않을 수 없었다. 그에게 그 당시 타협의  여지는 있었다. 동조세력도 있었다. 그러나, 그는 
대학측이 요구하는 어떤  중재노력도 거절했다. 그가 방금 생각했던  젊은 후배들의 잘못을 
그  자신이 인정하면서도  그 반대편의  의견을 그들이  용납하려는 노력을  보이지 않았기 
때문이었다. 인생에 아름답고 고귀한 일면이 존재하는 만큼 그 반대의 그늘도 존재했다. 그 
그늘을 향하여 카메라 렌즈의 초점을 맞출  권리도 보장되어야 한다. 그러나 그들은 그것을 
용납하지 않았다.  그는 미련없이  대학을 버렸다.  학문이 그렇게  폐쇄적이어서는 예술은 
숨쉴 곳을 잃게  된다는 게 그의 생각이었다. 그는 그  때문에 그때의 몰상식한 당국자들을 
미워했지만, 같은 이유로 후배들의 민중  운운하는 이론들에 대해서도 위험스럽게 생각하고 
있었다. 어떤 경우라도  삶에 대한 일방적인 해석이나 단정은 바람직하지  못한 것이다. 그 
때문에  그가 비록  카메라의 파인더를  통하여 인생의  억눌리고 고통스럽고  슬픈 것들만 
추적해왔다고  하더라도  그것이  지금  후배들이 하고  있는  작업과는  근본적으로  궤를 
달리했다.  그러나 대부분의  사람들은  그의  그 다름을  파악해내지  못했다. 그  운동을 
주도하고 있는 당사자인 후배들마저도 그를  자신들의 최선봉에 세워두고 싶어했다. 작품의 
내용이  문제되어 대학을  떠났다는  사실 하나만으로  그를  자신들의 우상처럼  생각하는 
눈치였다.  그러면서도 그가  그들의 생각을  바로잡기  위해서 그런  사실을 입밖에  내어 
해명할 수도 없다는 데 그 나름의 비극이  있었다. 그가 자신의 작품세계에 대한 변명을 할 
시간을  주기도  전에 사태가  악화일로로  치달아  버린  때문이었다. 이제  와서  더러는 
구속되고 더러는  국가보안법위반이라는 어머어머한 죄명으로 지명수배되고  있는 후배들을 
향하여, 너희들과 나는  확실히 색깔이 다르다, 라고 말한다는 건  그들의 내부에 도사리고 
있는  삶에 대한  진실된  열정을 아는  까닭에  불가능했다. 그것은  겉으로  볼 때  그를 
우유부단한 인간으로 만드는 결과를 초래하고 있는지도 몰랐다. 그는 후배들의 편협된 삶에 
대한 응시나 해석을  마음 속으로는 질타하면서도 겉으로 내색하지 못한  채 힘닿는 데까지 
후배들의 뒷바라지에 힘쓸  수밖에 없었다. 그 모든  사실을 배교수는 잘 알고  있었다. 그 
때문에  그 문제에  대해서  배교수와 더이상  입밖에 내어  나눌  얘기는 없었다.  그러나 
배교수의 한마디가 귓전으로 들어오는 순간 배교수와 그는 비록 입을 다물고 있기는 했지만 
서로의 눈길을  더듬으며 무수한  얘기들을 나누고  있는 셈이었다.  결론을 내릴  수 없는 
얘기와, 어떻게도 해결할  수 없는 얘기들을. 인생의 덧없음과 인간의  무력함에 대한 각기 
스스로에 대한 질타와 연민을. 그때  뒤늦게 후배들이 준비한 칵테일파티가 시작되었으므로 
그들은 목담(目談)을  중단하고 축배를 들지 않을  수 없었다. 이 우울한  시대와 억눌리고 
고통스럽고 슬픈 작품 속의 피사체들과 삶과  사진 바깥의 동류들의 운명을 위하여. 전양이 
칵테일 잔을 한  손에 들고 그와 배교수의 사이로 다가왔다.  그가 얘기를 마무리짓기 전에 
돌아섰기 때문에 전양이 다시 어떤 문제를  불쑥 제시할지 몰라 걱정했지만, 전양은 조용히 
입을 다물고 두  사람을 바라만 보고 있었다.  그ㅡ 내심 안심하며 다정한  미소를 보냈다. 
그러면서 그는 방금  전양에게 소개했던 브레송에 대해서 생각했다.  과연 브레송은 존경할 
만한 사진작가이긴 했지만  이 시대 대한민국에서 태어나서  살아가고 있었다고 가정한다면 
어떤 모습이었겠는가  하는 미지수였다. 시대가  인물을 만든다. 그는 그렇게  가설을 세워 
보았다. 브레송의 뛰어난 예술가임에는  틀림없지만, 오늘날의 분단국가인 대한민국 땅에서 
태어났다면 아마 그의  후배들 중 한 사람처럼 이데올로기 문제에  얽혀서 감옥을 드나들고 
있을는지도 몰랐다. 비극은 시대가 만든다.  그가 아무리 뛰어난 예술가라고 하더라도 그의 
나라가 완전한  자유로운 사상을 용납할  때만이 완전한  예술을 구현할 수  있는 것이겠기 
때문이었다. 그가 그런  터무니없는 생각에 빠져있을 때 전양이 입을  열었다. 선배님 우리 
축배를  들어요. 그래.  이지상교수의  사진을 위하여.  배교수가  잔을 높이  치켜들었다. 
이지상교수의  발전을  위하여. 그들의  모습을  지켜보던  후배들이  다 함께  잔을  높이 
들어올렸으므로 그도  잔을 치켜올렸다. 모두들 스산한  이 시대에 천형 같은  예술의 길을 
걷는 다는 공감대가 빚어낸 끈끈한 축배였다. 그리고,  아직 그 누구도 모르고 있긴 하지만 
그 축배는 사진작가  이지상, 그의 가슴 속에 예비된 어떤  모반의 기미마저도 예감케 하는 
한모금 쓰디쓴 액체의 출렁임이기도 했다.
 왜, 어디  아파. 유승지, 아니  조여란이 표나게  핼쓱한 얼굴로 대기실에  들어서자 미스 
문과 미스 정이 놀란  표정을 지으며 물었다. 응, 그저 그래.  며칠 몸살을 앓았어. 그녀는 
그녀들의  물음에 힘없이  대답하며 소파에  몸을  실었다. 그러자  뒤따라 들어온  마담이 
오금을 박듯  말했다. 오늘밤 손님들은  특별히 잘 모셔라. 미스  조는 일 주일  전에 함께 
고스톱을 쳐서 구면이니까 그렇다 치고, 너희 둘은 잘만 모시면 그분들이 그 보답을 충분히 
해  주실  분들이라는 걸  명심하고  실수  없도록  조심해라.  그녀는 일  주일  전의  그 
손님들이란 말을  들으면서 자신도  모르게 긴장했다. 그날  밤 그러니까  첫 눈  오던 날, 
마담과  함께  고스톱을  쳤던  사람들.   김사장과  박사장.  그렇다면  마담으로서도  그 
손님들에게 조금쯤 미안한 감정을 품고 있다는  것일까. 그날 밤 그 손님들을 고스톱판에서 
적지  않은 돈을  잃고서도  막상  술자리는 길지  못했다.  김사장이 서둘렀던  탓이었다. 
다음에……. 그  서두름 탓에  그녀는 왠지 그  두 사람에게  빚을 지고  있는 기분이었다. 
그러나 마담은 굳이  그 때문에 미안해하는 것은 아닐 터였다.  마담이 걱정하는 것은 어떤 
경우든 단골손님이  떨어져 나가선  안된다는 점이 아닐까.  마담은 그녀들을  무보수로 방 
안에 밀어넣고,  그녀들로 하여금 될  수 있는 대로  손님의 비위를 맞춰가며  술과 안주를 
많이 먹어 줄 것을 요구하는 입장이었다. 그것만이 마담의 매상을 올려 주는 길이었으므로, 
마담은 그녀들에게  저녁식사는 물론이고 점심까지도 굶을  것을 주문했다. 왜 내  돈 내고 
맛도 없는  밥을 먹느냐, 손님방에 들어가서  영양가 많고 맛있고 품위있는  음식을 마음껏 
먹으면  되지  않느냐.  그러면  마담인  나도 좋고,  너희들도  절약해서  좋지  않느냐는 
식이었다.  그러나 마담은  그녀들이 손님방에  들어가서 손님들에게  눈치보이지 않으면서 
손님들이 비싼  돈을 지불한 안주로  배를 채우는  과정이 얼마나 힘들고  복잡한지는 전혀 
고려하지 않고  있었다. 마담의 매상이 오르는  것과 그녀들의 몫인 팀이  결코 정비레하지 
않는다는  점에  대해서도 마찬가지였다.  하긴  그  집  아가씨들 중에서  그래도  외모와 
마음씀이 나은  미스 문과 미스  정을 남겨두고 있었던  걸 보면, 마담이  그래도 오늘밤의 
손님들에게  어떤  식으로든   배려를  하고  있음은  틀림없이   보였다.  더구나  그녀를 
특별출연시키려고 벼르고 있었다면, 그 손님들에 대한 마담의 욕심이 결코 작지 않으리라는 
그 속내도 짚어볼  수 있었다. 술상과 함께  미스 문과 미스 정이  손님방으로 들어간 다음 
그녀는 소파 위에  비스듬히 몸을 누이고 천정을 향해 시선을  던졌다. 아무래도 꿈과 같은 
하루였다. 그녀는 아직 그녀의 출연시간이 남아 있다는 안도감에 눈을 감고 생각에 잠겼다. 
때가 되면 마담이 그녀를  불러낼 것이었다. 첫눈이 내리는 날. 그녀는  일 주일 전 만났던 
이지상이란 남자를  떠올렸다. 무거운 카메라 가방을  메고 눈길에 서 있던  모습이 어딘지 
쓸쓸한  여운으로 그녀에게  남아있다가 눈앞으로  튀어나왔다. 그  사내는 그녀의  눈에는 
경이로운 존재였다. 인간의  존재를 자꾸만 물질화하면서 살아가고  있는 그녀에게, 인간의 
육체를 의미화하려고 노력하는  사내가 있다는 발견은 신선하기도  했다. 그녀는 생각했다. 
그 사내가  꿈꾸는 의미란  지상에 존재하는 것이  아닐 공산이 더  크다고. 그  때문에 그 
사내가 일껏 의미화한 인간의 표정들은 어느 날  아침 갑자기 본연의 물상으로 환원하게 될 
것이라고.  그가 소유하고  있는 카메라와  렌즈는  결국은 인가느이  외피를 감싸고  있는 
물질만을 포착할 따름이 아니겠냐고. 그러나 그녀는 그의 작업에 대하여 무의미한 것이라고 
한마디로 단언할 수는  없었다. 적어도 그 사내가 가지고 있는  분위기는 그녀 자신의 닫혀 
있던 가슴을  단번에 열게 만드는 힘이  있었음을 부인할 수는 없었으므로.  그녀는 그녀가 
겪어온 생에 전혀 애착을 갖지 못하고 있는  자신에 대하여 그 사내와 함께 있는 동안 깊이 
반성하고 있었으므로. 시골에  살고 있는 어머니에 대하여  생각이 미치도록 해주었으므로. 
그의  작품  갇힐  수(囚)는  그녀  자신의 삶을  단적으로  꼬집어  내는  사진에  다름이 
아니었으므로. 그녀가  애써 외면하고  살아온 삶과 인간의  몸짓이 엮어내는  어떤 의미에 
대하여 완곡하게 향변하는 작품들이었으므로. 그녀는 만약에 그 사내가 그녀의 삶을 옆에서 
지켜보면서 카메라로 포착하여  제목을 달았더라면 어떤 글자들이  씌여졌을까 하고 생각해 
봤다. 그녀의  유년시절의 삶에서는  몇 개 의미있는   글자를  찾아낼 수  있을 것이었다. 
무언가 미지의  다가올 삶에 대한  희망 같은 걸 치마폭에  싸안고 언덕에 서  있는 사전에 
바랄 희(希)자는 어떨까. 고교시절, 몰락해가는  집안과 반비례로 커가는 욕구 때문에 가슴 
태우며  친구들이 서울유학을  떠난다고  자랑하는 소리를  들으면서  하교하는 길에  기인 
그림자를 끌고 걸어가는  모습 아래에 저물 모(暮)자는 어떨까.  미술이 무엇인가를 글씨가 
무엇인가를  가르쳐  주신  선생님으로부터  연민의   시선을  받으며  돌아서던  날의  흰 
교복상의로  배어나온 땀  젖은  가슴은  망녕될 망(妄)으로  적어야  할까 아니면  어여쁠 
요(姚)로 적어야  할까. 그 선생님의 몸을  받아들이고난 뒤 처음으로 사랑을  얻은 기쁨에 
취하여 비둘기처럼 눈동자가  붉어 있던 시절의 모습에는 탐낼 욕(慾)을  써야 할까 아니면 
사랑 애(愛)자를 써야 할까. 서울에 첫발을  디디면서 병원을 찾아 뱃속의 생명부터 죽여야 
했던 그날의 모습은  어떤 글자로 상형될 수  있을 것인가. 그 뒤로  이어지는 삶의 모습은 
차마 그림으로 그려  볼 엄두조차 생기지 않는 것을……. 그녀는  고개를 흔든 다음 생각의 
실마리를 옆으로 돌렸다.  왜 오늘 따라 이토록 많은 생각들이  한꺼번에 떠오르는 것일까. 
첫눈  내리던 날에  찾아왔던 그  손님들이 다시  왔기 때문일까.  그녀는 몸을  일으켰다. 
그녀가  등장할 시간이  거의 다가오고  있었다.  요정에 들어온  사내들이 적당히  취하고 
적당히  풀어져서 거리낌이  없어지는 시각이야말로  그녀의 등장시간이었다.  그녀는 옷을 
모두 벗었다. 그녀는  자신의 백에서 얇은 가운을  꺼내 알몸 위에 걸쳤다.  그것 하나만을 
젖히면 그녀는  아주 쉽게  알몸이 될  수 있었다.  그것이 손님방에  들어갈 때의  그녀의 
옷차림이었다.  헬스클럽과 미용체조와  우유목욕으로 다듬은  알몸이 그녀의  자산이었다. 
그녀의  가운은  묘한 분위기를  갖고  있었다.  한복의  기품과 요염한  관능을  자극하는 
드레스의 조화를 한데  버무린 모양이었다. 그녀는 가운의 띠를 맨  다음 화장대 거울 앞에 
서서  머리를 빗었다.  길게 어깨에  닿은 생머리였다.  그녀는 자신의  미모가 돈이  되고 
있다는 것을  잘 알고는 있었지만  그 미모에 감사해  본 적은 없었다.  마지막으로 그녀는 
거울 속의 자신의 눈을 들여다보며 한숨을 푹 쉬었다. 왜 사람들은 이렇게 살아가야만 하는 
것인가.  그때 마담이  들어왔다. 그녀는  작은 보자기로  싼 소도구를  들고 마담을  따라 
손님방으로  들어섰다. 이미  많이들 취해  있었다.  그들은 이미  많이 흐트러져  있었다. 
그들은  은연중에 확실하게  오늘밤에는 대가를  찾으려고  서둘렀는지도 모른다고  그녀는 
생각했다. 마담은 문 앞에서 곧장 되돌아나가고 그녀는 김사장의 손짓에 이끌리듯 상앞으로 
다가갔다. 후래 삼배 알지. 김사장은 그녀에게 잔을 넘기면서 예의 은근한 목소리로 다짐을 
두었다. 술은 법주였다.  그들의 술의 선택은 역시 은근하고  부드러웠다. 그녀는 사양하지 
않고 단숨에  잔을 비우고 김사장에게 건넸다.  목구멍을 타고 넘는 액체가  달콤하게 속을 
자극했다. 김사장이 잔을  받아들자 그 옆에 안장  있던 미스 정이 술병을  들었다. 그녀는 
미스 정으로부터  술병을 넘겨받아 잔을  채웠다. 미스  정의 옷은 거의  벗겨지고 없었다. 
술에 붉어진  피부가 요염한  색깔로 달아올라  있었다. 맞은편에  앉은 미스  문의 경우도 
그것은 다르지  않았다. 미스 문은  팬티만 달랑 궤고  앉아 박사장에게 상체를  기대고 한 
손을 박사장의  괴춤 속으로  찔러넣은 자세였다. 술집의  풍경이 이렇게  바뀐것도 최근에 
이르면서였다. 피차에 성미 급하게 편의주의를 따르다 보니 중간의 격식이 재빨리 생략되고 
직접 농도짙은 서비스로 돌입하는 것이다.  이즘음에 와서 요정에서의 여자의 기본옷차림은 
알몸이었다.  그러나 그녀에게  그런 방  안의 풍경이  거슬리는 건  아니었다. 그녀  또한 
육체를 물질화하여  살아가는 데  익숙했다. 이번에는  박사장이 그녀에게  잔을 내밀었다. 
미스 문이  잔을 한  손으로 채웠다.  한 손은  여전히 박사장의  괴춤에 넣고  있는 채로. 
그녀는 그  잔도 단숨에  비우고 돌려줬다.  그녀는 그들의  앞에서 삼사  보 뒤로  물러나 
보자기  속의 소도구를  끌렀다. 벼루와  먹과 붓이  갖춰진 서예도구였다.  두루말이론 된 
절반짜리  환선지  묶음도 나왔다.  그녀는  연적의  물을  넉넉히  따른 다음  먹을  갈기 
시작했다.  한쪽무릎은  세우고 한쪽  무릎은  꿇은  자세로  그녀는 그런  그녀의  자세가 
내보이는 구도에 대해서 잘 알고 있었다. 그녀의  은밀한 곳이 요염한 자태로, 그것도 가장 
아슬아슬한  긴장감을  촉발하는  모습으로  손님들의  시선에  포착된다는  것을.  어치피 
알몸으로 살아가는 신세인 바에야 더 요염해서 나쁠 건 없었다. 인간의 육체를 기능에 의한 
물질로 환치해놓고  그것의 기능을  증폭해서 먹고 살아가는  밤의 꽃인것을.  그녀는 몸을 
숙이고 먹을 둥글게 문질렀다. 그 먹가는 리듬에 따라 그녀의 젖꼭지가 가운 사이로 얼굴을 
내밀고  가쁜  숨박꼭질을  하고  있었다.  으음. 미스문의  팬티를  박사장이  두  손으로 
끌려내렸다. 미스문의  알몸이 선홍색으로 빛을  발했다. 미스 문의 알몸이  박사장의 얼굴 
위로 무너지듯 쓰러져내렸다. 허허헛. 김사장이 그 모양을 보면서 호쾌하게 웃었다. 그러자 
미스 정이 일어나서  김사장 앞에 섰다. 저도 좀 벗겨  주세요. 아가씨도 더운가. 김사장은 
그렇게 한마디  던지고는 서슴없이  미스 정의 팬티를  내렸다. 잘  다듬어놓은 조각품이듯 
미스  정의  알몸이  하르르  꽃잎  바람에  떨듯  떨었다.  김사장은  미스  정의  알몸을 
쓰다듬어내리며 자리에  앉혔다. 농익은,  걸릴 것 없는  향연이었다. 그녀는  먹을 갈면서 
어쩌면 오늘밤 자신이  김사장의 애무를 바게 될지도 모른다고  생각했다. 손님들의 잠자리 
시중이야 옆에  앉은 벗은  아가씨들의 몫이었지만, 그녀도  때로는 손님의  청을 받아들일 
수밖에 없었다. 물론 거절이야  할 수도 있었지만. 두 잔 거푸  마신 술기운과 그런 야릇한 
생각 끝이라선지  그때 그녀의 그곳에  따뜻한 기운이  몰림과 동시에 스르르  물기가 도는 
것을 그녀는  느꼈다. 역시 이렇게  벌어먹고 살아가도록 점지된 육체임에  틀림이 없었다. 
아무리 몸  파는 계집이라고 하더라도  사내가 진정으로 싫다면  이 짓을 할  수 있겠는가. 
그녀는 그녀가 치러야 할 다음 작업을  위하여 그러한 신체의 변화에 감사했다. 보송보송한 
상태에서는 붓의  운행이 부드럽지  못한 때문이었다. 어느새  미스 문이  박사장의 앞섶을 
끌러내고  그 위에  고개를  박고 있었다.  미스 문의  이쪽으로  향한 둔부에는  박사장의 
손가락이 깊숙히 파고들어가 있었다. 김사장만은 여유있게 미스 정의 알몸을 애무하고 줄곳 
그녀 쪽으로  시선을 보내오고 있었다.  이제 이야기가 필요하지 않은  시간이었다. 그녀는 
자리에서 일어나 매듭을 풀었다. 난을 치되  몸의 움직임과 내부의 근육의 움직임의 조화가 
이뤄져야  하는 그녀의  작업이야말로 중노동일  수밖에  없었다. 붓을  쥐는 법을  익히는 
데만도 반  년이 걸렸었다.  붓을 운행하는  몸놀림을 익히는  데만도 무려  일 년  이상을 
보내야 했다. 그것이 소문으로 돌아 손님들 앞에서 직접 난을 치고 글씨를 써 보일 수 있게 
될 때까지는 이 년이 필요했다. 그러나, 그때까지도 솜씨는 보잘 것 없었다. 타고난 미감과 
글씨에 대한  조예가 있었다고 하더라도  그것이 작품  비슷한 무엇이 되기까지엔  다시 일 
년이 지나야만  했다. 그녀가  이 세계에서  술상 옆에  붙어서 손님에게  갖은 아양을  다 
떨다가  한 사람의  예인으로  남다른 대접을  받기 시작한  것은  극히 근년의  일이었다. 
사람들은 그녀의  글씨와 난초에  높은 값을  매겨 주었다.  다행히 최근에야  그녀의 생은 
적자를 면하고 가난의 굴레를 벗어날 조짐을  보이고 있었다. 그녀의 육체가 연마해 터득한 
별난 기능  덕분이었다. 그녀가 그린 난초와  그녀가 쓴 글씨가 화상들  사이에서도 거래가 
이루어 진다는 소식도 들려왔다. 그것은 인간들의  신기한 것에 대한 동경과 경외감의 작용 
때문일 것이었다. 그것이 손으로 그린 난초이고 손으로 쓴 글씨라고할 때 그처럼 높은 값을 
받아내기란 불가능할 것이었다.  그것이 젊고 아름답운 여인의 옥문이  붓을 쥐고 만들어낸 
작품이라는 데  대한 저 음흉하고  끈적끈적한 시선들이 충동질해내는 결과가  값을 매기는 
탓일 터였다. 그녀는  그녀에게 그걸 전수하고 죽어간 왕영금이란  여자에게 감사해야 할지 
원망해야 할지  아직 마음을 정하지 못하고  있었다. 후예의 사람들은 이렇게  그린 그녀의 
난초를 두고 어떻게  말할 것인가. 황진이가 쓴  시조처럼, 동짓달 기나긴 밤을  한 허리를 
버혀내어, 춘풍 이불 아래 서리서리 넣었다가, 얼운님 오신날 밤이여드란 구비구비 펴리라, 
는 것이나, 청산은 내 뜻이요 녹수는 님의 정이, 녹수 흘러간들 청산이야 변할손가, 녹수도 
청산 못잊어  울어넘어 가는고, 하는  시처럼 기생이 쓴  시도 시이듯 창녀가  그린 난초도 
예술품이라고  인정해 줄  것인가. 천구백년대말  서울에 조여란이란  한 창녀가  있었으되 
그녀가  여인의 은밀한  곳에 붓을  끼워 쥐고  난을 치고  글씨를 썼다,  고 해설  한줄을 
적어두는 기이한  일도 일어나게 될  것인가. 그녀는  난을 끝내고 붓을  뽑아 내려놓았다. 
그녀는 여란(如蘭)이란 서명 아래에 낙관을 눌렀다.  붉은 인주 빛깔이 방금 그녀의 은밀한 
곳에서  떨어진 혈흔인  듯  선연한 빛을  띠었다.  그녀는 그것을  들어  보인 다음  다시 
화선지를 펼쳤다.  이번엔 글씨를 쓸  차례였다. 글씨는 난초보다도 더  어려웠다. 그것은, 
글씨란  운행에 정도가  따로 있기  때문이었다.  글시의 모든  필법을 생략없이  살리면서 
작품을 만들어야 하는 것이었다. 거기에다 그녀는 여러 자를 쓸 만한 체력을 갖추지 못하고 
있었다. 그러므로 그녀의  글씨 쓰는 작업은 거의 필사적이었다. 그녀가  몸으로 글씨 쓰는 
모습을  바라보는  남자의 심정은  어떨  것인지  그녀는  짐작하지 못하고  있었다.  다만 
엽기적일까, 아니면  전력을 다하여  작품을 만드는 그녀의  모습에서 섹스를  초월한 어떤 
몸부림(승화된)을 보게  될 수는  없을 것인가. 그녀는  한번도 손님들에게  그걸 물어보지 
못하였다.  차마 물어  볼 수  없는  일이었다. 그녀가  글씨를  쓸 때  함께 그  자리에서 
벌고벗고 앉아  있던 동료들의  얘기는 한없이 슬프다는  것이었다. 그녀들의  시선은 우선 
그녀의 벌거벗은 몸부림이  자신들과 다르지 않으며, 그것이 곧  자신들의 다른 모습이라는 
선입견 때문일 것이기에  객관성 있는 해답으로 간주하기는 어려웠다.  그녀가 쓰는 글씨는 
매번  같은 네  글자였다. 대도무문(大道無門).  그녀는 어쩌면  그 글로써  자신의 행위를 
합리화하고 있는 것인지도 몰랐다. 불교용어이기도  한 대도무문이란 말을 통하여, 큰 도에 
이르는 길에는 문이  따로 없다는 그 네  글자를 빌어, 어쩌면 자신의  창녀와 같은 생활에 
어떤 빛깔의 색칠을 원하고 있는 건지도  몰랐다. 그녀는 글씨를 끝내고 여란이라고 서명한 
다음 붓을 뽑고 낙관을 눌렀다. 그녀는 핀으로 두 장의 작품을 벽에 고정했다. 이미 그녀가 
손으로  그리고 쓰는  것보다 뛰어난  경지에  이르러있는 난초와  글씨였다. 난초와  잎새 
하나하나는  이슬을 떨어내고  하늘  한  끝을 향해  까치걸음으로  비상을 꿈꾸듯  야멸찬 
비장미까지도  지니고 있었으며,  획 하나하나가  다 살아서  꿈틀거리듯 근육의  율동마저 
내보이는 글씨는 그녀의 움직이는 나신보다 더  요염한 운치를 지닌 듯했다. 그녀는 돌아서 
가운을 걸치고 벼루와  먹을 챙겼다. 김사장이 다시 한번 그녀에게  박수를 보낸 뒤 술잔을 
허공에 띄워 그녀에게  내밀었다. 그녀는 살풋 다가가 사양치 않고  단숨에 마셨다. 나른한 
피로감과 적당히  풀린 실내의 풍경이 눈  앞에서 핑그르르 돌았다. 그녀는  정중하게 잔을 
건네고  일어섰다. 김사장과  박사장이 더  있다가  나가는 게  어떠냐고 잡았지만  그녀는 
고래를 젓고  일어섰다. 피곤했다. 쉬고 싶었다.  그녀는 벼루와 먹을 챙긴  보자기를 끼고 
대기실로 퇴장했다.  마담이 기다렸다는  듯 따라들어와  그녀에게 출연료를  건넸다. 일금 
십만 원이었다. 그것은 마담의 출연료이자  그림과 글씨의 값이기도 했다. 그녀는 동료들의 
입을 통하여 그녀가  그린 난초와 글씨가 손님들에게  비싼 값으로 팔린다는 말을  못 들은 
척했다. 그녀와 마담  사이엔 일 회 출연해서  두 개의 작품을 완성하는  것을 십만 원으로 
약정하고 있었다. 그것들을  마담이 손님들에게 얼마에 팔려고 한다면  마담이 주는 출연료 
이상의 값을  받아낼 수 있을지,  아니면 그보다 더  형편없는 값도 받아내지  못하게 될지 
그녀로서는 생각해 볼  여지도 없는 막연한 주먹셈이었으므로. 그녀가  옷을 갈아입고 있는 
모양을 바라보고 있던 마담이 입을 열었다. 미스  조, 김사장이 마음이 동한 눈치던데 시간 
있어. 손님과의 데이트에 응하겠느냐는 물음이었다. 그녀는 그 순간 김사장 옆에 앉은 미스 
정의  모습을 떠올렸다.  미스 정은  그녀와  동갑내기였다. 그  미스 정이  오늘 밤  몹시 
흔들리고 있었다고 생각했다. 작부든 창녀든 일단 손님 옆에 앉으면 그 순간 손님의 사랑을 
확보해야  하는 것이었다.  거리낌없이 박사장과  엉켜버린  미스 문에  비하여 미스  정은 
확실히 무언가 겉돌고 있었다. 
</tdmsfiletext>
