<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFA001.txt </filename>
<title> 그대 아직도 꿈꾸고 있는가 </title>
<author> 박완서 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 삼진기획 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

  작가 소개

  경기도 개풍에서 출생 한 박완서는 서울대학교 
국문학과에 입학하였으나, 6.25로 학업을 중단하였다.
  그후 1970년 여성동아에 장편소설 <裸木>이 
당선되어 문단에 나온 이후 활발한 활동을 보였다.
  작품집으로는 <휘청거리는 오후> <오만과 몽상> <서 
있는 여자> <그해 겨울은 따뜻했네> <그 많던 싱아는 
누가 다 먹었을까> 단편집으로 <도둑맞은 가난> 
<목마른 계절> <엄마의 말뚝> 수필집으로 <살아 있는 
날의 소망> <남자와 여자가 있는 풍경> <꼴찌에게 
보내는 갈채> 등 다수가 있다.
  이상문학상, 현대문학상 등을 수상했다.


  1. 그대 아직도 꿈꾸고 있는가1

  차문경(車聞慶)은 남자를 배웅하지 않았다. 
노여움과 수치심이 목구멍까지 차올라 그걸 참기 위해 
애꿎은 잠옷깃만 잔뜩 움켜쥐고 있었다. 그 남자, 
김혁주 또한 옷을 꿰고 넥타이까지 반듯이 매는 동안 
그 여자에게 한번도 눈길을 주지 않았다. 그러나 
으쓱하게 추스른 어깨와 머리카락 한 올도 흐트러지지 
않은 잘생긴 뒤통수는 얼굴보다 훨씬 풍부한 표정을 
지니고 있어 그가 지금 얼마나 성이 나 있다는 걸 
짐작하고도 남음이 있었다.
  혁주는 끝내 문경에게 등을 돌린 채 방을 나갔다. 
그의 침착한 발자국 소리가 철커덕 하는 현관문의 
금속성을 끝으로 아주 안 들리게 되자 그 여자는 
비로소 한 움큼 움켜쥐고 있던 잠옷깃을 놓았다. 
빈약한 가슴이 드러났다. 그 여자는 서른다섯이었다. 
현재 독신이었지만 한 번 결혼한 적이 있는 
이혼녀였다. 자신에 관한 그 두 가지 기정사실이 
별안간 손거스라미처럼 예민하게 그 여자의 의식을 
불편하게 했다.
  "별꼴이야."
  그 여자는 전혀 예기치 못한 자신의 마음의 이런 
변화를 남의 일처럼 비웃으려고 했다. 그러나 까닭이 
분명치 않은 쓸쓸한 낭패감은 쉽게 떨쳐지지 않았다. 
그 여자는 혁주와의 첫날밤을 은근히 기대하며 장만해 
두었던 야하고 하늘하늘한 잠옷을 벗고 몸을 대강 
씻은 다음 평상시의 검소한 잠옷으로 갈아입는 동안 
아까 혁주가 그 여자를 외면했던 것만치나 철저하게 
거울을 외면했다. 더는 불쾌해지고 싶지 않았다. 그 
여자가 정말 피하고 싶은 건 남자하고 자고 난 자신의 
모습이 아니라 능욕당한 것처럼 참담한 치욕감인지도 
몰랐다.
  혁주 역시 그 여자와 동갑인 서른다섯이었고 
아내하고 사별한 홀아비였다. 대학 동창인 그들이 
오다가다 우연히 다시 만난 건 3년 전, 각각 비슷한 
시기에 외로운 신세가 되고 난 지 얼마 안 돼서였다. 
그 우연의 일치 때문에 그들은 그 만남에 우연 이상의 
운명적인 걸 느꼈고 필요 이상 허둥댔던 것 같다. 
심지어는 대학 시절에 품었던 막연한 호감까지도 
첫사랑이었다고 착각하고 싶어했다. 그들이 각각 다른 
짝을 만났을 때 어렴풋이나마 이루지 못한 사랑을 
아쉬워한 적이 없었음에도 불구하고 말이다.
  사랑한다고 먼저 말한 건 혁주였던가. 다시 만난 지 
석 달도 안 돼서였다. 그러나 첫사랑이었다는 착각 
때문에 말한 쪽에서도 받아들이는 쪽에서도 조금도 
조급하다고 여기지 않았다. 결혼에 대해 먼저 말한 건 
문경이었다. 예식 따위가 아니었다. 피차 한 번씩 
예식장에서 치르는 결혼식의 경험이 있는 몸이어서 
그런지 두번째 예식에 대해선 묘한 부끄러움을 가지고 
있었다. 가능하면 피하고 싶었다. 그 여자가 분명히 
해두고자 한 건 그런 형식이 아니라 두 사람이 합치는 
데 따른 적지 않은 구체적인 문제였다. 혁주는 
홀어머니를 모신 장남이었고 죽은 아내와의 사이에 
어린 딸을 두고 있었다. 혁주의 아내가 된다는 건 
동시에 낳지 않은 딸의 어머니가 된다는 걸 의미했기 
때문에 그 문제에 있어선 문경이 심각해지지 않을 수 
없었다. 그러나 혁주는 그 여자가 딸에 대해 시시콜콜 
알고 싶어하는 걸 별로 달가워 하지 않았다. 어떻게 
생긴 아이인가, 죽은 엄마를 어느 만큼 기억하고 
있나, 성질은 온순한가 활발한가, 명랑한가 우울한가, 
체질은 건강한가 약질인가, 그 정도는 장차 엄마 
노릇을 조금이라도 덜 서툴게 하기 위해 알아두고 
싶었지만 혁주의 생각은 그게 아닌 듯했다. 그 여자가 
그 애에 대해 알고 싶어할 적마다 눈살을 찌푸렸다.
  "전실 자식 하나 있는 게 그렇게 마음에 걸려."
  이런 퉁명스러운 말로 핀잔을 줄 적도 있었다. 마치 
문경이가 그 애를 눈엣가시로 여기고 있다는 
말투였다. 문경이도 남자의 그런 오해에 관대하려고 
애썼다. 콩쥐팥쥐, 장화홍련의 문화를 몸소 극복해야 
하는 건 자신의 몫이고, 거기 대한 혁주의 두려움은 
당연한 부정(父情)으로 차라리 따습게 여기고 싶었다. 
딸 문제 말고는 서로 거리낄 게 없었다. 시어머니도 
모실 각오가 되어 있고 특히 각자 가지고 있는 집의 
처리 문제에 이르러서는 둘 다 눈이 빛나고 신바람이 
났다. 아아 서른다섯에 다시 결혼을 한다는 건 얼마나 
좋은 일인가. 혁주도 자수성가한 몸이었고 문경이도 
지금 가지고 있는 작은 아파트를 위해 아이 낳기까지 
미루어야 했던 고달픈 경험이 있기 때문에 결혼과 
동시에 집이 두 채가 된다고 생각만 해도 갑자기 
갑부가 된 듯한 기분을 맛보았다. 양쪽 집을 한꺼번에 
처분해서 더 큰 집을 장만한다고 생각해도 즐겁고, 
문경이네 아파트를 세를 주어 그 돈을 알토란같이 
불린다고 생각해도 더욱 고소했다. 시어머니가 
정정하시고 또 살림을 주장하는 걸 큰 보람으로 
아시니 문경이는 직장생활을 그대로 계속하는 게 좋을 
거라는 건 이미 합의를 본 지 오래였다. 
만사형통이었다. 이심전심으로 두 사람이 다 
결혼식이란 절차를 그다지 중요하게 여기고 있지 
않다는 것까지 안 이상 망설일 게 없었다.
  거듭 말해두거니와 두 사람 다 건강했고 독신이었고 
서른다섯이었다. 만난 지 석 달만에 사랑한다고 
말하고 곧이어 결혼 얘기를 서두른 조급한 갈망은 
자연스러울지언정 나무랄 게 못 됐다. 실제적인 
생활을 합치기 위한 계기를 마련하기 위해서도 
서른다섯의 건강한 허기증을 위해서도 진작 두 사람은 
합쳐져야 했다. 그럴 수 있는 기회를 3년씩이나 미룬 
건 순전히 그 여자의 일방적인 속셈에 의해서였다. 
사별이란 이혼을 당한 것과는 달라서 부부간의 정이 
손상당하지 않고 남아 있을 것 같았다. 남아 있는 
정을 지우거나 밀어내는 역할보다는 희미해질 동안을 
기다리고 싶었다. 상처한 지 1년도 안 돼 새 장가드는 
남자도 없지 않다는 걸 알고 있었지만 그런 남자는 
생각만 해도 정이 떨어졌다. 그 여자는 혁주를 그렇게 
정 떨어지는 남자로 만들고 싶지 않았다. 적어도 
3년은 기다리는 게 망처에 대한 의리가 아닐까. 그 
여자는 속으로 3년의 시한을 정해놓고 마치 결혼식 
올리기 전엔 절대로 안돼요 라고 죽자구나 순결을 
고집하는 처녀처럼 철석같이 완고하게, 때로는 요령껏 
부드럽게 남자의 안타까운 욕망을 거절하기도 하고 
다독거리기도 했다. 그 여자 나름으로는 그렇게 하는 
게 결혼식 못지 않은 의식이었고 최소한의 
도덕이었다. 그러나 그런 속내를 혁주에게 말한 적은 
없기 때문에 영문도 모르고 거부만 당하는 혁주는 
몹시 언짢아했다. 때로는
  "분수를 알고 비싸게 굴라구."
  하는 말로 빈정대기도 했다. 뒤집으면 곧바로 
'네까짓 게 무슨 숫처녀라고...' 하는 뜻이 되는지라 
토라지고도 싶었지만 서른다섯의 이혼녀의 비위가 
서른다섯의 건강한 홀아비의 참을성의 한계를 
헤아려주지 못하면 누가 알아주나 싶어 어물쩡 흘려 
듣곤 했다.
  그동안 그렇게 힘들게 서로의 갈망을 절제해 왔기 
때문에 그들은 서로 더할 수 없이 만족스럽게 합칠 
수가 있었다. 처음에 그 여자는 남자가 침대에 익숙지 
못해 하는 것 같아 약간 신경이 쓰였지만 곧 
이거야말로 내가 바라고 꿈꾼 행복이라는 거로구나 
싶어 놓치고 싶지 않은 탐욕스러운 기분이 되고 
말았다. 너무 게걸스럽게 군 것 같아 일이 끝나자 그 
여자는 심한 부끄러움을 탔다. 그리고 의당 남자에 
의해 그 부끄러움이 위로받기를 바랐다. 그러나 몸을 
섞고 나서 남자의 입에서 떨어진 첫마디는 그게 
아니었다.
  "이런 무신경하고 뻔뻔스러운 여자가 있나."
  무엇에 놀랐는지 남자는 질겁을 하면서 이렇게 
외치는 것이었다. 남자가 가리키는 쪽을 보니 침대 
머리쪽 천정 밑에 늘어져 있는 작은 목제 
십자고상이었다. 그 여자 어머니의 유물이었다. 
금가락지, 십팔금 목걸이, 자수정 브로치, 밍크 
목도리 등 쏠쏠한 것은 다 언니 올케들이 나누어 갖고 
막내인 그 여자에게 돌아온 게 그거였다. 
돌아왔다기보다는 아무도 안 갖길래 그 여자가 거두어 
가졌고 어머니가 임종의 순간까지 경건한 기구를 
바치던 거라 함부로 못하고 가장 높은 곳에 걸어 놓고 
있었다. 어머니는 생전에 꽤 신심이 돈독한 카톨릭 
신자였지만 자녀들에게 말로 영세를 권한 적은 
없었다. 저절로 따른 자녀도 있고, 문경이처럼 끝내 
모른 척한 자녀도 있었다. 어머니 같은 신심은 
없었지만, 신심이 돈독한 동기간도 미처 거두지 않은 
성물을 홀로 소중하게 지니고 있다는 걸로 어머니한테 
은근히 뽐내고 싶은 유치한 자부심 같은 걸 가지고 
있는 터였다. 그런 연유있는 십자고상을 혁주가 
험악하게 노려보는 까닭을 그 여자가 알 리 없었다.
  "왜 그래요?"
  "뭐? 왜 그래요라구? 여자가 남자를 침대에 
끌어들이려면 저런 건 좀 미리 감춰 놓아야 하는 거 
아냐."
  "뭐라구요. 누가 누굴 침대에 끌어들였다구요?"
  "지금 중요한 건 그게 아니잖아. 난 신앙은 없지만 
저런 걸 보면 경건해지는 정도의 양심은 있는 
사람이라구. 저런 것이 내려다보는 데서 태연히 
정사를 벌일 수 있는 당신만큼 뻔뻔스럽지가 못해."
  두번째로 듣는 뻔뻔스럽다는 소리가 그 여자의 남은 
기운을 입술도 달싹할 수 없게 빼버렸다. 그 여자가 
고작 할 수 있는 저항은 무참히 흐트러진 잠옷깃을 
황급히 수습해 잔뜩 움켜쥐고 있는 정도였다. 그것도 
남자가 떠나기 전에 마음을 돌려 그 고약한 말버릇에 
대해 사과를 하고 마지막으로 한번 부드럽게 
다독거려줄 것을 전제로 한 몸짓에 불과했다. 그러나 
남자는 일방적으로 노기등등함만을 과시한 채 
떠나갔다.
  전화소리가 났다. 혁주로부터였다.
  "이제 막 집에 왔어. 아깐 미안했어. 너그럽게 
봐주라. 그렇지만 그 정도는 센스의 문제 아냐. 지금 
생각하니 사소한 문제 같지만 그땐 정말 기분 나빴어. 
좋았기 때문에 그런 식으로 기분이 망쳐진 게 더 화가 
났던 거야. 안냥 잘 자."
  그 정도로 충분히 화해가 된 걸로 여긴 듯 혁주의 
말꼬리는 한결 부드럽게 느슨해졌다. 그러나 그 
여자에게 그 문제는 결코 사소한 문제가 아니었다. 
혁주의 고약한 말버릇쯤은 사소한 문제로 돌릴 수도 
있었다. 본질적인 건 그게 아니지 않는가. 그 여자는 
남자와 몸을 섞기 전에 십자고상이 내려다보고 있다는 
걸 의식하지도 못했지만 설사 의식했다고 해도 떼어서 
안 보는 데다 감추고 그 짓을 해야 한다고 생각하진 
않았을 것이다. 신의 눈길이 두렵기는커녕 신이 
증인을 서주기를 바랄 만큼 그 여자는 그 짓에 
떳떳했다. 그러나 혁주의 반응은 정반대였다. 그걸 
치우지 않았다는 트집은 간단히 넘길 문제가 
아니었다. 그건 거의 무의식적인 죄책감을 드러내고 
있었다.
  그 여자는 두 사람 사이의 이런 중대한 착오에 
몸서리를 쳤다. 그리고 밤이 깊도록 잠을 이루지 
못했고 마침내 능욕당한 여자처럼 가냘프고 참담하게 
흐느껴 울기 시작했다.
  그 여자는 그렇게 참고 바라고 꿈꾸던 행복이 
능욕으로 변질해버린 게 억울했고 예기치 않게 말려든 
착오의 중대성이 무서웠던 것이다.
  그러나 그 여자는 곧 달콤하고 깊은 잠에 빠져 
들었다. 꿈도 없는 숙면이었다. 아무리 걱정스러운 
일이 있어도 잠 하나는 잘 자는 건 그 여자의 
버릇이자 무엇과도 바꿀 수 없는 큰 복이었다. 깊고 
편안한 잠에서 깨어났을 때의 행복감을 만끽하기 위해 
그 여자는 한껏 기지개를 켰다. 그 여자 스스로 한물 
갔다고 생각한 몸 마디마디에 간밤에 혁주와 나눈 
즐거움의 여운이 생생하게 되살아났다. 다시는 
외로움과 갈증에 허덕이지 않아도 된다. 이제 남은 
것은 따뜻하고 오붓한 생활의 기쁨뿐이다. 근심 
없었던 어린 날에나 그랬을 것 같은, 무턱대고 행복한 
예감을 주체 못해 그 여자는 두어 번 체중으로 침대의 
탄력을 즐기고 나서 벌떡 일어났다.
  그 바람에 아직도 침대머리 높은 곳에 걸려 있는 
십자고상이 얼핏 눈을 스치고 지나갔다. 어젯밤 
잠들기 전까지 그 여자를 괴롭힌 중대한 착오, 견디기 
어려웠던 굴욕감이 아릿하게 되살아났다. 그러나 
어젯밤만큼 심각하거나 절박하지는 않았다. 마취에서 
깨어났을 때의 동통처럼 가물가물 견딜 만했다. 그 
여자는 이미 혁주와 자신과의 사이의 중대한 착오를 
규명하고 풀어 나가려는 노력보다는 혁주를 이해하고 
관대하게 넘길 준비를 하고 있었다.
  혁주도 그 여자처럼 종교가 없으니 십자고상에 
특별한 의미를 둘 필요는 없을 것 같았다. 사랑이란 
특정한 종교가 없이도 얼마든지 하나님이나 천지신명 
등 초월적인 힘, 엄정한 시선을 의식할 계기는 있고, 
혁주가 거기 걸린 성물을 처음 보고 나타낸 반응도 
그럴 때 반사적으로 느끼는 두려움이나 겸손과 같은 
것이었으리라. 그러나 어젯밤에도 거기까지는 양보를 
할 수 있었던 것 같다. 실상 착오의 시작은 그 
후부터였다.
  어째서 나는 그 남자와의 사랑의 행위를 하나님이건 
천지신명이건 그밖의 어떤 절대적인 도덕성 앞에서도 
떳떳한 걸로 여겼거늘 그 남자는 그다지도 죄의식을 
느꼈을까. 자기만 죄의식을 느끼는 데 그치지 않고 
내가 죄의식을 안 느끼는 걸 마치 도덕적으로 결함이 
있는 문란한 여자 경멸하듯 몰아붙이기까지 하지 
않았던가.
  아아, 그만 그만... 그 여자는 다시 어제의 
착오점으로 돌아가려는 자신을 황급히 제어했다. 
오랫만에 맛보는 행복감, 충족감을 그런 식으로 
망치고 싶지 않았다.
  생각하기 나름으로는 아무 것도 아닐 수도 있는 
일이었다. 성행위에 수치심이 따르는 건 도덕 이전에 
인간의 본능에 연유하고 있을 뿐이거늘, 윤리적으로 
하자가 없다는 데만 너무 집착한 나머지 여자쪽에서 
필요 이상 당당하게 군 게 남자 눈에 뻔뻔스럽게 비칠 
수도 있는 일이었다. 그 여자는 슬그머니 풀이 
죽으면서 혁주가 정상이고 자기가 약간 비정상인 
쪽으로 두 사람 사이의 착오의 심각성을 무마하려 
들었다.
  아침이 아닌가. 더구나 화창한 일요일 아침이었다. 
중학교 가정 선생인 그 여자에게 일요일의 나태와 
자유는 그야말로 꿀맛이었다.
  여북해야 혁주하고 사랑하는 사이가 된 후에도 
일요일날의 데이트는 피해 왔었다. 물론 혁주도 
동의해서였지만 그가 일요일날 집에 붙어있어야 하는 
까닭은 그 여자보다 실질적이고 눈물겨운 것이었다.
  에미없는 어린 딸과 일주일에 한번이라도 온종일 
같이 있어줘야 한다는 것이었다. 홀아비의 그런 
부성애가 그 여자의 가슴에 전에 없이 애달프게 
사무쳐와서 혼자 먹는 아침 밥맛을 뜨악하게 했다.
  창밖의 녹지대에선 벚꽃이 분분하게 지고, 그 
여자의 아파트를 그런대로 살맛나게 하던 멀리 
남한산까지 트인 전망은 황사현상이 부옇게 가로막고 
있었다.
  혁주의 딸 이름은 시내라고 했던가. 혁주는 그 
아이를 쫄쫄이라고도 불렀다.
  "시냇물 흐르는 소린가요."
  그 여자는 한번도 보지 못한 그 아이의 별명을 
재미있어 하면서 그렇게 물은 적이 있다.
  "그러면 좋게요. 늘 쫄쫄 짜서요."
  편안한 아이는 아닌 것 같다. 혁주는 그 쫄쫄 짜는 
아이를 온종일 무슨 수로 달래고 있는 것일까. 저녁 
때까지 전화가 다섯 번쯤 온 것 같았다. 한 통화만 
친구한테서고 나머지는 다 올케하고 
언니들로부터였다. 친정 동기간들은 늘 통화중 아니면 
수업중인 학교 전화를 피해 이렇게 일요일날 
안부전화를 넣는 것으로 혼자 사는 동생에 대한 
우애와 의무를 소홀히 하지 않으려 들었다. 고마운 
일이었다.
  "일요일날 언니집에라도 좀 오면 어디가 덧나냐?"
  대뜸 이렇게 핀잔부터 주는 건 사위까지 본 
큰언니였다. 문득 혁주와의 일을 큰언니한테만은 
말하고 싶어 목구멍이 근지러운 걸 억지로 참았다. 
큰언니한테뿐 아니라 전화가 올 때마다 그 여자는 
너무 허둥대고 있었다. 그 여자는 이번 일요일은 딴 
일요일과 다르길 바라고 있었다. 전화벨이 울릴 
때마다 혁주일 것 같아서 가슴이 울렁거리곤 했다.
  "나 좀 도와줘요. 우리 쫄쫄이하고 같이 놀아주지 
않을래요?"
  이런 식으로 그 여자가 완벽하게 비워놓은 일요일의 
공백을 그들 부녀가 은근슬쩍 넘본다면 그 여자는 
쌍수를 들어 환영할 준비가 돼 있었다. 그럴 만한 
시기가 무르익었는데도 그러지 않는다는 건 갑갑한 
노릇이었다.
  일요일이 헛되게 저물고, 잘 울 것처럼 연약해 
보이되 귀염성스러운 아이와 그 아이의 손목을 단단히 
잡은 약간 낯설고 겸연쩍어 뵈는 혁주와 공원이나 
빵집 같은 데서 만날 수 있기를 체념해 버리자 역시 
혁주가 옳았다는 생각이 들었다. 하룻밤 자고나서 
조급하게 변화를 바라는 자신에 비해 일상의 페이스를 
그대로 유지하려는 혁주가 보다 점잖고 믿음직스럽게 
여겨졌다.
  실상은 혁주나 그의 어린 딸이 보고 싶어 그 여자가 
온종일 그렇게 조바심한 것은 아니었다. 어젯밤 
십자고상에서 비롯된 그 개운치 못한 착오 때문에 
품게 된 혁주의 인격에 대한 의혹과 불신을 두 사람이 
합심해서 만회할 수 있는 기회를 갖고 싶었던 것이다. 
그러나 그게 여의치 않았기 때문에 그 여자 
일방적으로라도 혁주를 두둔하려 들었다. 하여튼 누가 
뭐래도 그 여자가 내심 조바심하고 있다는 건 숨길 수 
없는 사실이었다.
  일주일 내내 어찌나 그 여자 혼자서 혁주를 
두둔했던지 다시 토요일이 돌아왔을 때는 잘못은 그 
여자에게만 있고 혁주에겐 아무 잘못도 없는 것으로 
돼 있었다.
  토요일날 그 여자는 퇴근길에 꽃시장에 들러 
서른다섯 송이의 장미꽃을 샀다. 진홍빛 장미였다.
  "에라 모르겠다. 까짓거, 덤입니다."
  꽃 파는 아저씨는 몇 송이 장미를 더 얹어 주면서 
이렇게 호기있게 외쳤다. 아마 한 푼의 에누리도 안 
당하고 여러 송이의 장미를 팔고나서 기분이 좋은 
김에 선심을 쓰고 싶었던가 보다.
  "아, 아니예요. 싫어요. 그만 두세요."
  그 여자는 어쩔 줄을 모르면서 아저씨의 선심을 
거절했다. '나는 서른다섯 살밖에 안 된 걸요' 
하마터면 그런 소리가 나올 뻔하지 않았나 싶다. 덤을 
받게 될까 봐 겁나서 종종걸음치는 그 여자의 
뒷모습을 꽃장수 아저씨는 어처구니없다는 듯 
바라보며 "뭐 저런 여자가 다 있어" 혀를 찼다.
  집안 정리, 음식 준비는 금요일에 벌써 끝났는데도 
그 여자의 마음은 괜히 부산했다. 그리고 자신의 이런 
침착치 못한 마음 상태가 싫지 않았다. 이런 사람 
사는 맛은 실로 얼마만인가.
  그 여자는 둥근 백자 항아리에다 듬뿍 서른다섯 
송이의 장미를 꽂아 침대머리 탁자에 장식했다. 
서른다섯 송이의 장미는 서른다섯 살의 황홀과 참으로 
잘 어울렸다. 그 여자는 눈을 스르르 감고 화려하고 
달콤한 장미 향기를 깊이깊이 들이마셨다.
  그리고 마침내 침대에 올라서서 발돋음하고 
십자고상을 떼어냈다. 십자고상이라서가 아니라 
어머니의 유물이어서 가슴이 찐했다. 그대로 서랍 속 
깊숙이 간직하려다 말고 그 여자는 거기 매달린 
사내의 발끝에 입술을 대었다. 그 여자보다 어린 
서른세 살 나이에 죽은 사내의 발끝은 먼지 묻고 
차가웠다. 그 여자는 나직하게 속삭였다.
  "저는 지금 행복합니다. 제발 제발 제가 이 행복을 
놓치지 않도록 도와주소서. 다시는 외로워지게 
마옵소서."
  너희 어머니도 너를 위해 비슷한 기도를 수없이 
바쳤느니라. 원망도 많이 했더랬지. 그렇지만 난 아무 
것도 해 줄 수가 없단다. 불쌍히 여기는 것밖에는. 
못박힌 사내의 슬픈 얼굴이 그렇게 말하고 있는 것 
같았다.
  "세상에, 우리 막내가 소박을 맞다니 내가 어떻게 
기른 딸인데 소박떼기 신세가 되다니."
  크게 잘되거나 이름을 떨친 자식은 없어도 여러 
자식들을 고스란히 길렀고 제각기 밥 걱정은 안하고 
살 만하니 복좋다는 소리도 듣던 어머니였다. 
그러다가 막내가 덜컥 이혼을 당하니까 가슴을 치며 
하던 소리가 지금도 귀에 쟁쟁했다. 이혼당한 걸 
하필이면 소박 맞았다고 하는 어머니의 푸념이 그때는 
그렇게 듣기 싫더니만 지금은 뭉클하니 그리웠다.
  혁주의 방문은 마치 아침에 출근했던 남편 
돌아오듯이 예사롭고 자연스러웠다.
  "아이 배고파. 찌개 냄새가 구수한데."
  그러면서 식탁에 먼저 앉으려는 걸 그 여자 역시 몇 
년 산 호랑이 마누라처럼 약간 눈을 부라리며 씻고 
오라고 욕실로 쫓았다. 혁주는 그 여자의 음식솜씨를 
적당히 칭찬해 주었고, 그 여자는 연방 생선가시를 
발려서 혁주의 접시에 맛있는 살만 옮겨 주었다. 
배부르고 화기애애하게 저녁을 먹고 난 다음 텔레비전 
연속극을 보았고 차를 마셨고 잠자리에 들었다. 저번 
토요일날 밤에도 같은 순서로 일을 치루었지만 
그때보다 모든 게 쉽고 편안했다. 같이 자기 전까지 
서로 꼬박꼬박 존대말을 했었는데 같이 자고난 
직후부터 남자의 말이 일방적으로 반말로 바뀐 게 좀 
껄끄럽게 들리던 것까지 오늘은 참아줄 만했다.
  혁주의 널찍한 등은 달착지근한 피곤을 기대기에는 
참으로 맞춤했는데 그는 오래 누워 있지 않았다. 벌떡 
일어나더니 양말짝부터 찾아 꿰었다.
  "내일도 집에서 애나 볼 거예요?"
  그 여자도 일어나 앉으면서 물었다.
  "당신 무슨 말을 그렇게 해?"
  남자가 벌컥 화를 냈다.
  "왜 그래요? 내가 뭘 잘못했어요?"
  "몰라서 물어? 그 불쌍한 어린 것한테 샘을 내다니 
당신이 그런 여잔줄 몰랐어."
  "내가 샘을 냈다고요?"
  "그럼 그냥 비양거린 건가?"
  "난 그냥, 나도 그 아이하고 일요일을 같이 보낼 수 
있으면 해서 물어본 것뿐인데."
  그 여자의 말꼬리가 떨렸다. 물처럼 순종하던 몸도 
빳빳하게 경직됐다.
  또다시 참담한 심정으로 헤어지게 될 것 같은 예감 
때문에 문경이의 표정은 차라리 비굴했다. 정말 
다시는 그러고 싶지 않았다. 일주일 내내 남자에 
대해서보다는 아이에 대해서 더 많이 생각했건만 이 
무슨 해괴한 트집이란 말인가. 야속한 생각으로 
눈물이 그렁해진 그 여자를 보고 혁주도 주춤했다. 
달래듯이 말했다.
  "너무 서둘 거 없어."
  "내 딴엔 마음 속으로 그 아이를 오랫동안 길들여 
왔기 때문에 서둔다는 생각이 별로 안 드네요. 그것도 
제 잘못인가요?"
  "너무 따지지 마. 가뜩이나 복잡해 죽겠는데."
  "혹시 뭐 언짢은 일이라도 생겼나요?"
  "언짢은 일 생길 거가 뭐 있어."
  혁주가 침대 곁을 떠나 창가에 놓인 소파에 털썩 
주저앉으면서 담배갑을 꺼냈다.
  "아니 혁주씨 담배 끊었다더니?"
  "지금 처음 피는 거야. 오죽 답답해서 그러겠어."
  "지금 처음 피는 사람이 담배갑을 넣고 다녀요?"
  "따지지 마. 여자가 좀 대강 넘어가는 게 
있어야지."
  그 여자는 깊은 숨을 들이쉬었다. 참아내기 위해, 
대강 넘어가기 위해. 혁주는 맛있게 담배를 피우고 그 
여자는 부엌으로 가서 작은 접시를 가져다 남자 곁에 
대령했다. 다음 토요일쯤엔 어쩌면 이 남자의 발을 
씻기게 될지도 몰라. 그래도 할 수 없지 뭐. 속으로 
그런 생각을 하며.
  "따지지 않을 테니 고민이 있으면 얘기해 줘요. 
부부가 좋다는 게 뭐예요."
  "참 이렇게 뭘 모르는 사람 봤나. 바로 당신의 그 
속 편한 게 내 고민거리란 말요."
  혁주가 두 손을 크게 벌리며 낭패스럽다는 뜻을 
과장했다.
  "모르면 가르쳐 줘야죠. 부부간에, 뭘."
  "또 부부간. 당신은 부부가 된다는 걸 남자하고 
자는 것만치나 쉽게 생각하는군."
  혁주가 씹어뱉듯이 말했다. 그 여자는 치욕감에 
숨이 막히는 것 같았다. 그러나 또 참아야 한다고 
생각했다. 첫번째 결혼의 실패를 어머니나 동기간 
친척들은 이구동성으로 그 여자의 참을성이 부족한 
탓으로 돌리지 않았던가. 참아야지, 여자가, 여자가 
여자가... 귀에 못이 박히게 들어온 그 소리가 낡은 
유성기 판처럼 어지러운 잡음과 함께 그 여자의 
귓전에서 반복해서 울렸다.
  "그러니까 우린 아직 부부가 아니라는 얘기가 
되겠군요."
  "현실이 증명하잖아. 나는 곧 돌아가서 쓸쓸한 
홀아비 노릇을 하면서 다음 토요일이나 목 빠지게 
기다릴 테지. 세상에 이렇게 사는 부부가 어디 
있겠어?"
  "그러니까 같이 살 준비를 하자는 거 아녜요. 
시내하고 만나는 것을 서두르는 것도 그런 준비 중의 
하난데 혁주씨는 어쩌면 그런 심한 말로..."
  "미안 미안... 나도 이렇고 싶어서 이러는 게 
아니라 이것저것 골치 아픈 일을 생각하면 나도 
모르게 그만 고약을 떨게 된다니까."
  "단도직입적으로 얘기해 줘요. 우리 사이의 
골칫거리가 뭔지, 빙빙 돌리지만 말고요."
  "당신이 우리 시내한테 신경을 써주는 건 좋은데 
노인네에 대해선 너무 쉽게 생각하는 것 같아."
  그렇게 말하고 그 여자의 눈길을 슬쩍 피하는 
혁주의 눈빛에 얼핏 교활한 게 스쳤다. 그러나 그 
여자는 못 볼 것을 본 것처럼 그걸 부정하려 들었다. 
될 수 있는 대로 온화한 표정으로 혁주의 근심을 
달래야 한다고 생각했다.
  "나 시내 할머님에 대해서 그렇게 쉽게 생각하고 
있지 않아요."
  "당신이 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 어려운 
분이야."
  "홀시어머님의 외며느리 노릇이 그럼 쉽겠어요. 
어려울 건 각오하고 있어요."
  "그런 뜻이 아니라 우리가 정식으로 부부가 됐다는 
걸 어머니에게 납득시키기가 어렵다는 뜻이오."
  "결혼식 때문인가요. 그런 의식은 생략하자고 한 건 
당신이 먼저였고 나도 다시 면사포 쓰는 건 쑥스러워 
동의했지만, 그 어른이 원하신다면 해도 나는 
상관없어요."
  "그게 아니라 어머니가 한 번 결혼했던 여자를 당신 
며느리나, 시내 새엄마로 받아들이시도록 설득할 
자신이 나에겐 도무지 없단 말이오. 알아듣겠소?"
  혁주가 천천히 다가와 그 여자 옆에 앉더니 어깨를 
부드럽게 감싸안으며 말했다. 어려운 말을 해버린 
안도감으로 혁주의 표정이 무책임하고 편안해졌다.
  "못 알아듣겠어요."
  그 여자는 도리질을 하면서 바보처럼 말했고 혁주는 
"쯧쯧 바보같이..." 하면서 더욱 다정하게 여자를 
보듬어 안았다.
  "왜 그런 말을 이제야 하는 거죠? 그런 중대한 
사실을..."
  그 여자의 얼굴이 생전 처음 보는 난감한 
시험문제를 받아든 국민학교 아이처럼 천진한 울상이 
되었다.
  "내가 말 안해도 그 정도는 당신도 짐작할 수 
있었던 거 아뇨."
  "나는 한번도 그분을 뵌 적이 없고 혁주씨도 그렇게 
어려운 분이란 걸 말해준 적이 없는데 어떻게 그런 
짐작을 해요? 말도 안 돼요."
  "당신은 우리 어머니를 특별히 무서운 분처럼 
말하는데 보통 분이야. 왜 있잖아. 가장 한국적인 
어머니. 아들이 상처하고 3년씩이나 혼자 사는 것도 
열부(烈夫)났다고 비꼬셨는데 한번 결혼했던 여자한테 
장가를 든다면 얼마나 노발대발하시겠어. 아마 그렇게 
귀여워하시던 손녀딸도 알뜰하게 주장하던 살림도 다 
내팽개치고 당장 집을 나가시겠다고 소동을 부리실 
분이야. 내 나이 겨우 서른다섯이야. 처녀장가 들이고 
싶어하는 건 보통 어머니의 인지상정이야. 당신은 
아무 것도 모르고 다 된 결혼인 줄 알고 태평으로 
있으니 그동안 새중간에서 내 속이 얼마나 탔겠어."
  "어머니 핑계 대지 말아요."
  그 여자는 혁주로부터 떨어져 앉으면서 메마른 
소리로 말했다.
  "그건 오해야."
  "오해가 아녜요. 이제 보니 당신은 어머니하고 
상의를 하고 나서 반대에 부딪힌 게 아니라, 어머니가 
반대하리라는 걸 미리부터 알고 있었어요. 그분의 
반대는 움직일 수 없는 기정사실이고 혁주씨는 
처음부터 자신의 결혼 문제에 대한 독자적인 결정권을 
갖고 있지 않았어요. 그런데도 혁주씨는 정식 
결혼생활로 들어가기 위해 우리에게 남은 문제는 
실질적인 결혼밖에 없는 것처럼 말해왔어요. 
당신이야말로 여자하고 자는 걸 너무 쉽게 생각한 것 
같네요."
  "그런 문제에 보다 신중해야 하는 건 남자보다 
여자쪽 아닌가? 뭐니뭐니 해도..."
  혁주쪽에서 점점 더 능청스럽게 굴었다. 어려운 
말을 꺼내기 전까지가 힘들었지 꺼내고 나서부터는 
자신감마저 넘쳐 보였다.
  "혁주씨가 안 그래도 내가 얼마나 돌이킬 수 없는 
잘못을 저질렀는지 알 것 같아요. 더 분명한 잘못은 
남자의 서른다섯을 자신의 배우자에 대해 독자적인 
결정권쯤 가질 수 있는 나이라고 생각한 거죠."
  "제발 세상이 다 끝장난 것 같은 얼굴 하지 말아요. 
갈수록 태산인 내 입장도 좀 이해해 달라 이거지. 
아직도 희망은 있으니까."
  혁주는 이런 아리숭한 말을 남기고 떠났다. 그 
여자는 현관문 밖까지 배웅하면서 좀더 희망적인 말을 
기대했고 그냥 가버린 후에는 전화 걸어주기를 
기다리느라 자정이 넘도록 잠을 이루지 못했다.
  여자는 결혼식 올리기 전엔 어떠한 일이 있어도 
신랑감에게 몸을 주는 게 아니라는 진부한 금과옥조가 
처녀도 아닌 서른다섯의 이혼녀에게도 영락없이 
들어맞은 것에 그 여자는 굴욕감을 느꼈다. 그러나 
결코 혁주가 악의적으로 계획해서 일이 그렇게 된 건 
아니었다. 혁주도 그렇게 나쁜 남자는 아니었다. 다만 
일이 공교롭게 되느라 혁주가 그 여자하고 결혼하는 
걸 크게 손해 보는 것처럼 느낄 만한 사건이 지난 
일주일 동안에 연달아 일어났을 뿐이었다.
  혁주의 어머니 황여사 또한 남보다 더 괴팍하지도 
특별히 욕심이 많지도 않은 보통의 갓 환갑을 지난 
노인이었다. 아직은 노인 소리가 가당치 않게 모양도 
낼 줄 알았고, 지병(持病)도 없었지만 외아들이 
상처하는 꼴 보랴, 그 뒤 여지껏 에미없는 손녀딸 
뒷바라지 하랴, 홀아비 아들 수발하랴, 하루도 마음 
편한 날이 없었다. 그래도 온 집안이 번들번들하게 
살림을 해내는 걸 보고 친구나 친척들은 한결같이 
그의 건강을 치하했고, 그때마다 "속으로는 골병 다 
들은 걸" 하고 대답하곤 했었다. 물론 어서 아들 장가 
들이지 않고 왜 그 고생을 하느냐는 소리를 더 많이 
들었고, 그런 소리를 들을 적마다 마치 자기가 살림이 
놓기 싫어 일부러 홀아비 아들을 붙들고 있는 것 같아 
민망하기도 한 황여사였다. 그러나 3년이나 지나거든 
재혼 생각을 하겠다고 혁주가 하도 딱 부러지게 
말하는 바람에 꾹 참고 있었다. 아들이 상처한 지 
석달도 안 돼서부터 들어오기 시작한 혼처를 
3년씩이나 거절하기도 하고 미루기도 하고 놓치기도 
하고 기다렸다면 황여사도 어지간히 참을성있고 
무던한 편이었다.
  황여사가 그렇게 쌓인 혼처 중에서 아직도 유효한 
혼처 몇 군데를 한꺼번에 아들 앞에 펼쳐놓은 게 지난 
주였던 것이다. 죽은 며느리의 세번째 제사를 절에 
가서 지내고 온 지 며칠 안 돼서였다. 하필이면 
혁주가 문경이하고 처음으로 하룻밤을 지내고나서 
어머니에게 그 사실을 통고하고 문경이를 집으로 
데려오는 절차를 의논하고 싶어 어머니 눈치를 볼 
무렵이었다. 운수 나쁘게도 특히 문경이에게 운수 
나쁘게도 재혼 말을 먼저 꺼낸 게 황여사였다. 
어머니쪽에서 먼저 재혼 말이 나왔더라도 신부감이 
뉘집 자식이고 몇 살에다 어느 대학을 나오고 하는 
식의 구체적인 인적 사항에 곁들인 사진까지 나오기 
전에 문경이 얘기를 꺼낼 짬은 얼마든지 있었다. 
어머니가 먼저 재혼 얘기를 꺼낸 김에 되레 쉽게 벌써 
정해놓은 여자가 있다고 말할 수도 있었으련만 혁주는 
그만 그 절호의 기회를 놓치고 말았다.
  "이 여자들이 다 처녀들일까요? 정말 처녀들이 
후처자리로 오겠단데요?"
  그때까지만 해도 다만 호기심으로 그렇게 물었다.
  "그럼 가짜 처녈까. 네 나이 겨우 서른다섯이야. 
처녀장가 드는 게 당연해. 시내만 안 딸렸으면 더 
어린 혼처도 들어올 텐데 전실 애가 있다고 맨 
올드미스만 들어와서 에민 좀 섭섭하다."
  이렇게 되니 동갑나기 이혼녀 얘기를 꺼내기가 
난처해졌고, 마음 속으로도 점점 이혼녀가 뜨악해지기 
시작했다.
  그렇게 됐던 것뿐이지 혁주가 처음부터 문경이를 
재미나 보고 차버릴 수 있는 여자라고 생각했던 건 
아니었다. 십자고상을 보고 놀란 첫날밤까지도 
문경이하고 재혼하려는 혁주의 마음에 손톱만한 
거짓도 없었다.
  서른다섯 송이 붉은 장미의 수명은 일주일도 못 
갔다. 도매상에서 산 싱싱한 거라 오래갈 줄 알았는데 
사흘만에 활짝 피더니 곧 고개를 꺾고 남루해지기 
시작했다.
  갖다 버리기 위해 항아리에서 꺼낸 장미 다발이 
문경이의 걷어부친 팔뚝을 사정없이 찔렀다. 남들이 
탐할 만한 요염한 자태를 잃은 후까지도 가시는 
예리하고 도전적이었다. 불구덩이에 던져진다 해도 
가장 늦게 탈 것 같은 오만한 가시... 아아 그 
부질없는 적의(敵意)여...
  문경이는 팔목보다는 가슴이 찔리는 듯한 아픔에 
탄식하며 장미다발을 쓰레기통에 던졌다.
  분분하고 산란하게 천지를 어지럽히던 벚꽃도 
이제는 자취도 없이 사라지고 창밖의 봄은 어느새 
총총히 등을 돌리고 있었다.
  그럴 리는 없어, 그 남자가 그렇게 신의없는 남자일 
리는 없어. 혁주에게 속았다는 생각이 들 때마다 그 
여자는 그 생각을 지우기 위해 안간힘을 썼다. 안 
만나는 동안도 하루나 이틀에 한번씩은 전화가 왔다. 
그 여자는 그럴 때마다 울렁거리는 마음으로 중요한 
얘기를 기대했지만 간단한 안부 아니면 봉급생활자의 
반복되는 따분한 일상에 대해 안하던 불평을 
늘어놓기도 했다. 울렁거리던 기대와는 얼토당토않은 
한탄을 듣고 나도 그 여자는 그닥 실망하진 않았다. 
되레 안도의 가벼운 한숨을 쉬기도 했다. 그 여자가 
기대하는 중대성 속에는 파탄의 예고도 어느 만큼은 
포함돼 있었다. 내가 왜 이러지. 방정맞게 끝장을 
예감하고 있다가 아직 끝장은 아닌 것만 감지덕지해 
하는 자신에 대해 그 여자도 속수무책이었다.
  "내일은 우리 어디로 여행이나 갈까? 따분한데..."
  금요일 밤 늦게 걸려온 혁주의 전화는 밑도끝도 
없이 이렇게 말했다. 따분하다는 말이 몸서리쳐지게 
실감되는 자포자기한 목소리였다. 빈말로라도 여행을 
가자고 하려면 좀더 밝고 들뜬 소리를 냈으면 
좋으련만. 아쉬워할 새도 없이 그 여자는 허둥거리며 
대답했다.
  "아녜요. 그럴 거 없어요."
  혁주도 더는 여행에 대해서 말하지 않고 재미도 
없는 잡담만 늘어놓다가 하품소리를 크게 내고 전화를 
끊었다. 여행이 전화를 건 목적은 아닌 게 분명했다. 
그래도 그 여자는 그 여행제안을 거절하기를 참 
잘했다고 생각했다. 어쩐지 파탄을 통고하기 위한, 
어쩌면 파탄을 전제로 한 시혜(施惠)같은 여행계획일 
거라는 의구심 때문이었다. 그 여자는 느낌으로 
확실하게 파탄을 예감하면서도 그 시기를 최대한으로 
연장시키고 싶었다.
  세상없이 철석 같은 맹서를 한 남녀라도 한번 같이 
자고나면 영낙없이 남자쪽에서 변심하게 돼 있다는 
식의 통속적인 공식을 수정없이 자신에게 
적용시키기엔 그 여자는 나이도 지긋했고 자존심도 
있었다. 끝장을 낼 때 내더라도 자기도 남자에게 
충분히 실망할 시간쯤은 벌고 싶었다. 그러나 
무엇보다도 절절한 그 여자의 희망은 파탄만은 피하는 
거였다. 자존심하고 바꿀 수만 있다면 바꾸어도 
좋았다.
  아리송하게 여행 얘기를 비친 다음날이 
주말이었으나 혁주는 예고도 없이 나타나지 않았다. 
아홉 시가 지나자 그 여자는 혁주를 위해 장만한 
새우튀김, 생선구이, 청포묵 무침 등을 혼자서 
꾸역꾸역 먹었다. 이상한 허기증으로 포식을 한 
여자가 나른하고 맹한 기분으로 주말 연속극을 보고 
있는데 혁주로부터 전화가 왔다.
  "예기치 않은 회식이 있어서. 미안해."
  그는 이렇게 제 용건만 말하고 전화를 끊었다. 
그리고는 그 다음주 내내 전화 한번이 없었다. 이번 
주말에는 올 것인지 말 것인지 여자쪽에서 전화를 못 
걸 것도 없었다. 서로 거의 같은 횟수로 전화질을 
했었건만 그게 갑자기 치사스럽게 느껴진 게 그 
여자가 남자하고 같이 잔 후의 변화라면 변화였다. 
혁주와의 먼 미래는커녕 당장 오늘 밤 만날 수 있을 
것인지조차 불확실한 채 잔뜩 음식장만을 하면서 그 
여자는 "내 입은 입이 아닌가 뭐" 하는 불필요한 
소리를 간간히 뇌까렸다.
  다행히 그 여자 혼자서 저녁을 먹어치우기 전에 
혁주가 나타났다. 그럴싸해서 그런지 지치고 꺼실해 
보였다. 평화롭고 아늑한 분위기를 만들어 보려고 그 
여자가 노력하는 것만큼 혁주는 따라와 주지 않았다. 
처음부터 딴 생각을 하고 있는 것처럼 겉돌았고 묻는 
말에도 딴청을 부리기 일쑤였다.
  "저번엔 중대한 회식이었나요?"
  지난 토요일에 안 온 것에 대해 따질 요량으로 
물어본 것이 아니라 회제가 궁해서 한마디 한 
것뿐인데도 짜증부터 냈다.
  "피곤하게 따지지 좀 마."
  전혀 핀트가 안 맞는 신경질이었다. 그래도 그 
여자는 잠자리에 들자 그 어느 때보다도 정성과 
기교를 다했다. 거의 절망적인 기분으로 혹시나 
성적인 매력으로라도 남자가 안 떠나게 할 수 있기를 
바랐다. 그렇다고 그 여자가 그 방면에 소질이나 
관심이 있었던 건 아니다. 담담하게 독신생활을 
유지해 온 여자답게 그 여자는 보통사람보다 더 그 
방면에 맹무니였다. 특별한 여자의 특별한 성적인 
매력이라는 것에 대해서도 남자들 세계의 터무니없는 
미신이거나 풍문이겠거니 별로 깊이 귀 담아 듣지 
않던 그 여자였다. 느닷없이 매력인지 
요기(妖氣)인지가 생겨날 리 만무했다. 그러나 그 
여자가 필사적으로 매달리고 있다는 것만은 충분히 
전달된 듯했다.
  부자연스러우리만치 굼뜨게 옷을 입고 말없이 
떠나가는 혁주를 그 여자는 다급한 목소리로 불러 
세우고 물었다.
  "아직도 우리 사이에 희망이 있을까요?"
  전번에 혁주가 던지고 간 아직도 희망은 있다는 
말을 상기시키고 싶었다. 혁주의 얼굴에 짙은 연민이 
어렸다. 수상쩍은 연민이기도 했다. 그런 표정이 어떤 
말보다도 명확하고 가혹하게 그 여자의 희망을 
뭉개버렸다. 가망 없는 걸 가망 없다고 받아들이자 
분노보다 먼저 그에게 다한 정성과 기교에 대한 
수치심이 끓어올랐다.
  그 여자가 느낀 건 정확했다. 주말마다 만나기로 한 
걸 한번 거르고 나서 지난 주일 동안에 두 사람이 
합칠 수 있는 가망은 더욱 희박해졌다. 물론 그건 
혁주네 집안 사정이 그렇게 돌아가고 있다 뿐 그 
여자가 손쓸 수 있는 성질의 것은 아니었다. 혁주는 
혁주 나름으로 최선을 다 했다고 여기고 있었다. 
그러나 마음 속으로만 끙끙 앓으면서 결정적인 말을 
할 기회를 놓치는 사이에 어머니 황여사가 그보다 
한발짝 앞서가고 있었을 뿐 그가 실제로 노력한 건 
실상 아무것도 없었다.
  중매가 들어온 색시감들에 비해 문경이가 나이로나 
조건으로나 좀 기울더라도 혁주 마음만 문경이 아니면 
안 된다 였다면, 또 문경이와의 언약을 중히 여겼다면 
어머니에게 말했을 것이다. 말도 해보기 전에 
어머니가 노발대발할 것부터 두려워한 건 사랑없이 
문경이의 조건만을 볼 수 있게 되었기 때문이었다. 
조건만으로만 비교할 때 확실히 문경이가 제일 
불리했다. 어느 틈에 혁주는 그런 냉정한 관찰자가 
되어 있었다.
  그가 마지막으로 시도해 본 건 문경이가 맞벌이할 
수 있는 교사라는 걸 어머니에게 말한다면 혹시 
솔깃하게 듣지 않을까 해서 이제나저제나 기회를 엿본 
것뿐이었다. 황여사는 살림을 좋아해서 시내 엄마가 
살았을 때도 살림의 주도권 때문에 고부간의 적지 
않은 갈등이 있었다. 또 잘살고 싶다는 의욕도 젊은이 
못지않게 왕성해서 요즘 세상에 남 부럽지 않게 
살려면 그저 안팎이 같이 버는 게 수라는 소리를 
말버릇처럼 해 왔었다. 여교사라면 제 아무리 완고한 
노인네의 눈에도 험잡을 데 없는 건실한 직업이니 
혁주가 하기 따라서는 사태를 역전시킬 수 있는 
마지막 카드로 남을 수도 있었다. 그러나 그동안 
혁주가 한 일이란 고민과 낙관 사이에서 갈등하느라 
그 시기를 놓친 게 전부였다.


  2. 그대 아직도 꿈꾸고 있는가2

  황여사가 어느 날 희색이 만면해서 혁주에게 내보인 
새로 들어온 색시감은 나이는 그 중 많은 
서른하나였지만 재색을 겸비하고 이재(理財)에도 
뛰어나, 자기 자본의 유명 브랜드 기성복 매장을 호텔 
지하 상가에 하나, 번화가에 하나 두 군데씩이나 
가지고 있다는 것이었다. 이렇게 돼서 혁주는 
어머니에게 문경이를 소개할 기회를 아깝게 놓치고 
말았으니 누구 잘못이라기 보다는 그 여자 복이 
지지리도 없다고 할 밖에 없었다. 새로운 혼처와 
비교해서 문경이가 재고할 여지도 없이 초라하고 
불리하게 보인 혁주의 마음 상태를 접어둘 수만 
있다면 말이다.
  그 여자는 일주일 내내 혁주의 섬칫한 연민의 
시선을 자주자주 떠올렸고 찔리는 듯한 아픔을 
느꼈다. 그러나 그의 전화를 기다리지는 않았고 
주말에도 그를 위해 특별히 음식 장만을 하지 않았다. 
그러려니 했던 대로 그는 오지 않았다. 서로 소식을 
끊고 지내는 날짜가 길어질수록 배신감도 
확실해졌지만 그까짓 거 이혼녀가 재미본 셈만 치지, 
하는 식의 가장 저속하고 값싼 처방을 상처에 
너덕너덕 붙이는 짓에도 익숙해졌다.
  그러나 처음부터 쾌락을 목적으로 한 짓이 아니라 
사랑과 신뢰감으로 새로운 출발과 행복을 꿈꾸며 
합의하고 계획한 일인 이상 그냥 흐지부지 넘길 수는 
없었다. 한때 사랑의 눈이 어두워 잘못 본 것의 
정체를 똑똑히 봐주고 미련없이 정을 떼기 위해서라도 
혁주를 마지막으로 한번 만나는 일은 불가피했다. 
다만 분노도 사랑 못지않게 뜨거웠으므로 다시 눈멀까 
봐 냉정해지길 기다리고 있는 중이었다. 그를 
믿음직스럽게 여기고 사랑에 빠진 건 피할 수 
없었지만 그를 사갈처럼 여기고 일생동안 진저리치며 
살게 될지도 모를 기회는 피하고 싶었다. 혁주에게도 
그 정도의 돌파구는 주고 싶었고 무엇보다도 자기 
자신에 대한 최소한의 사랑이 조금이라도 추악한 
결말을 원치 않았다. 그러나 그럴 수 있을 만큼 
마음이 가라앉기도 전에 그 여자는 몸에 이상을 
느꼈다. 임신한 것 같았다.
  첫번째 결혼에서도 그 여자는 임신한 적이 없었다. 
저절로 임신이 안 된 게 아니라 피임의 결과였다. 
집장만할 때까지 아이를 갖지 말자는 남편의 말에 그 
여자는 고분고분 순종했고 피임의 실제적인 문제에 
있어도 남편이 더 유식하고 능동적이었기 때문에 그 
여자가 따로 애쓰지 않아도 됐다. 맞벌이로 열심히 
작은 아파트를 장만하자 남편은 공부를 더 하겠다고 
미국으로 떠났고, 공부를 포기하고 취직을 했다고 할 
때까지 계속되던 편지가 뚝 그치고 얼마 안 돼서 좋은 
여자가 생겼으니 이혼을 해달라는 청천벽력 같은 
통고를 받게 되었다. 미국시민권이 있는 그쪽 여자는 
임신까지 했다는 것이었다.
  그게 문경이가 이혼을 당하게 된 경위였으니 미처 
임신할 새도 없었다. 그렇건만도 국내에서 이혼에 
따른 호적정리, 위자료 문제 등에 발 벗고 나선 
시집식구들은 이구동성으로
  "애만 하나 있어도 이런 일을 왜 당하겠노. 여자는 
그저 뭐니뭐니해도 아들을 낳아놔야 시집 귀신 될 
자격이 생기는 건데..."
  하는 동정도 같고 변명도 같은 말을 했다. 그 
여자가 생각해도 그건 맞는 말이었다. 남편도 시집 
식구도 그 정도로 모진 사람들은 아니었고 남편과의 
금슬도 비록 집장만을 위해 아둥바둥 살기는 했어도 
나쁜 편은 아니었다. 그러나 자기가 책임질 성질의 
것이 아닌 잘못까지 뒤집어쓰고 물러나야 하는 그 
여자의 가슴은 참으로 아렸다.
  그 여자가 임신에 대한 기대도 공포도 없이 편한 
마음으로 혁주하고 잘 수 있었던 것도 그 억울한 
경험이 그 여자의 무의식에 영영 임신할 수 없을 것 
같은 암시가 되어 남아 있었기 때문인지도 모르겠다.
  병원에서 임신임을 확인하고 나서 그 여자는 숨겨둔 
욕망을 들킨 것 같은 겸연쩍은 가벼운 흥분에 
사로잡혔다. 바깥 날은 현기증이 나도록 밝게 빛나는 
초여름이었다. 30대 중반에 첫임신이라서인지 
늙수구레한 여의사는 이것저것 주의하고 지킬 점들을 
자세하게 일러주었던 것 같다. 그러나 그 여자는 
하나도 기억나지 않았고 그런 것이 그닥 걱정되지도 
않았다. 건강에 대한 자신감이 흐뭇한 미소가 되어 
여자의 입가에 비죽비죽 넘쳤다.
  6월은 좋은 계절이었다. 푸른색 트레이닝 바지에 
주황색 티셔츠를 입은 남자가 아이를 무등 태우고 
저만치서 걸어오고 있었다. 아이는 남자 어깨 위에서 
깔깔대며 자꾸 엉덩방아를 찧었다. 남자는 힘겹기도 
하고 위태롭기도 해서 얼굴을 심하게 구기고 있었지만 
가까워질수록 즐거워하고 있다는 걸 알 수 있었다. 
아이의 몸무게 때문에 티셔츠 자락이 뒤로 밀리면서 
앞은 들리고 바지는 흘러내려 남자의 배가 럭비공 
모양으로 드러났다. 정확하게 그 한가운데 뚫린 
움푹한 배꼽을 보자 그 여자는 웃음을 참을 수가 
없었다. 남자도 눈길이 마주치자 따라서 웃었다. 어깨 
위의 아이는 남자의 머리카락을 한 웅큼 움켜쥐고 
"우리 아빠 최고"라고 씩씩하게 외치고 있었다. 
무등을 잘 태워줘서 최고라는 걸까? 다음 일요일엔 
어린이 대공원이나 자연농원에 데리고 가마는 약속을 
함으로써 얻어낸 찬사일까? 아무려면 어떠랴, 젊은 
아빠는 아이의 찬사에 더욱 의기양양해서 어깨를 
으쓱으쓱, 올라탄 아이의 엉덩방아에 장단을 
맞춰주면서 멀어져갔다. 그 여자는 아쉬운 듯 그들 
부자 모습이 길을 따라 꺾여 보이지 않을 때까지 
바라보았다. 그리고 그 평범한 남자의 아빠 노릇에 
몸이 깊이 떨리는 듯한 감동을 맛보았다.
  뱃속에서 엄청난 일이 일어나고 있건만 그 여자는 
아무 것도 느낄 수가 없었다. 입덧 같은 것도 없이 
소화도 잘되고 편안했다. 그 여자는 그게 
고마우면서도 조금은 아쉬웠다. 그래서 자주자주 
멍하니 방심한 채 뱃속에서 생명이 움트는 소리를 
엿들을려고 귀를 기울였다. 정말 임신한 건지 
긴가민가할 수밖에 없이 찰싹 달라붙었던 아랫배에서 
마침내 주먹만한 실체를 감지하고부터 여름은 걷잡을 
수 없이 달아오르기 시작했다.
  학기말 시험, 성적 처리, 납입금 재촉, 단체 캠핑 
신청접수 등 교사가 바쁠 때이기도 했지만 그 여자는 
전에 없이 허덕이고 헉헉댔다. 늘 일에 쫓기는 
기분이었고 더위 때문에도 짜증스러웠다. 그렇다고 그 
고비만 넘기면 즐길 수 있는 여름방학이 달갑게 
여겨지는 것도 아니었다. 산 넘어 또 산이라고 
여름방학도 결국은 헉헉대며 넘어야 하는 태산처럼 그 
여자를 위협할 뿐이었다. 문경이답지 않았다. 그 
여자는 수업 능력이 우수할 뿐 아니라 사무능력도 
신속하고 정확해서 담임을 맡은 교사직에 따르는 
잡무를 별로 부담스러워 한 적이 없었다. 그렇다고 
교육적이라기 보다는 관료적인 잡무나 아이들을 잘 
가르치는 것과는 무관한 다만 교사들을 들볶기 위해 
용의주도하게 창출한 듯한 잡무에 아무런 불평이나 
회의없이 순종만 했다는 뜻은 아니다. 그 여자의 
능력은 오히려 그런 교육 외적인 일들을 최소한으로 
줄이고 대강대강 넘기는 데서 더욱 돋보였다. 이번 
학기라고 그 여자의 그런 능력이 별안간 저하된 건 
아니었다. 남보다 먼저 남보다 수월하게 해나가고 
있건만 허둥지둥 쫓기고 있는 기분에서 도무지 
헤어나질 못했다. 내가 왜 이러지? 때로는 이렇게 
자신을 돌이켜 보아도 쫓기고 있다는 것만 확실할 뿐 
무엇에 쫓기고 있다고 꼭 집어 말할 수는 없었다.
  처음에 갔던 병원에서 두번째로 진찰을 받던 날 
여의사는 산모도 태아도 정상이라고 말했다. 처음 
들은 태아라는 말은 임신이라는 말보다 훨씬 듣기가 
좋았다.
  "태아요?"
  그 여자는 높고 들뜬 소리로 반문했다. 그리고 
대답을 기다리지 않고 혼자서 깔깔댔다.
  "무척 즐거워 보이는군요. 하긴 서른다섯에 
초임이니 그동안 얼마나 기다렸겠어요."
  중년 여의사의 지친 듯한 직업적인 눈길에 잠깐 
친정어머니처럼 너그러운 자애가 스쳤다.
  그 길로 그 여자는 택시를 잡아타고 혁주네 회사 
앞까지 왔다. 퇴근시간까지는 아직 두 시간이나 남아 
있었다. 근무 시간에 불러낼 뜻은 없었는데 괜히 
서둘렀나보다. 역시 쫓기는 기분 때문이었다. 혁주네 
회사가 있는 빌딩 지하다방은 처음이 아니었다. 둘이 
연애할 때도 지금처럼 두 시간쯤 먼저 와서 기다린 
적이 자주는 아니었지만 간혹 있었건만 괜히 
쭈볏쭈볏했다. 그 여자는 두리번거리다가 
출입문쪽에서 보면 기둥에 가려서 잘 안 보이는 
자리에 가서 앉았다. 기다리다가 아는 얼굴을 
만나기가 싫었다. 혁주는 한번도 그의 회사동료를 그 
여자에게 정식으로 인사시켜 준 적이 없었다. 따라서 
아는 사람을 만날 염려는 안 해도 되련만 그 여자는 
혁주 또래의 남자들이 다 안면이 있는 것 같아 얼굴을 
들지 못했다. 한 시간쯤 그러고 있다가 회사로 전화를 
걸었다.
  "전산실의 김계장님 좀 바꿔주세요."
  계장님 전화예요. 여자분인데요. 그렇게 말하는 
소리가 멀지만 똑똑하게 들렸다. 그 여자는 그제서야 
무슨 말부터 어떻게 시작해야 할지 전혀 생각하지 
않고 전화부터 걸었다는 데 생각이 미쳤다. 각본없이 
그냥 부딪히기엔 그 여자의 용건은 너무 중요했다. 
이제부터라도 각본을 짜기 위해 전화를 끊을려고 
하는데
  "전화 바꿨습니다."
  혁주의 목소리였다.
  "저예요, 문경이..."
  얼떨결에 그렇게 말해 놓고 혁주가 어떤 말투로 
나올까 기다리는 동안 그 여자는 간이 오그라드는 것 
같았다. 혁주는 아무 말도 안했다. 그동안이 그렇게 
오래 걸린 것도 아닌데 그 여자는 참지 못하고 조급한 
소리로 용건을 말했다.
  "지금 지하다방에 와 있어요. 혁주씨 회사 지하... 
만나고 싶어요. 기다리겠어요. 퇴근시간까지. 한 시간 
있으면 퇴근하죠?"
  "글쎄.., 회사라는 데가 그렇게 딱딱 제 시간에 
끝나는 게 아니라서..."
  혁주의 목소리는 전화 바꿨습니다 할 때에 그 
사근사근하고 기대감에 부푼 소리가 아니었다. 그 
정도의 예의도 사무실 안의 이목을 의식해서 가까스로 
지키고 있다는 것쯤 쉽사리 눈치챌 수 있을 만큼 
뜨악하고 화난 목소리였다.
  "기다리겠어요. 천천히 일 보고 내려오셔도 
상관없어요."
  그 여자는 더는 울먹한 소리로 말하지 않았다. 
넉넉잡고 두 시간은 더 기다릴 요량으로 아예 
기둥하고 어항이 ㄱ 자로 만난 모퉁이 속으로 
숨어앉아 마음을 느긋이 가다듬었다. 그의 표정 
여하에 따라 첫인사의 말투 여하에 따라 각기 다른 
적어도 서너 가지의 각본은 준비하고 있어야 한다고 
생각했다. 그러나 한 가지의 각본도 미처 완성하기 
전에 그가 말없이 앞자리에 와 앉았다. 30분도 채 안 
돼서였다.
  "그렇게 일찍 퇴근해도 되는 거예요?"
  그 여자는 미안하기도 하고 한편 고맙기도 해서 
반쯤 몸을 일으켜 보이며 말했다.
  "퇴근 후엔 약속이 있어서 조금 일찍 나왔어요."
  혁주가 깍듯하게 말했다. 퇴근 후의 딴 약속을 
지키기 위해서 그 여자에겐 30분 이상은 짬을 낼 수 
없다는 단호한 뜻이 담긴 말투였다.
  "중요한 약속인가 봐요."
  그 여자는 눈을 내려깔고 엽차잔을 돌리면서 
말했다. 혁주는 너 따위한테 그런 것까지 일일이 고할 
필요가 있겠느냐는 듯 묵살하고 유유히 담배를 한 
가치 피워 물었다. 조용필의 '창 밖의 여자'가 기를 
쓰듯이 시끄러운 실내 한가운데 있으면서 독립된 
정적의 세계를 보이는 어항들을 물끄러미 바라보고 
있던 그 여자가 불쑥 말했다.
  "딴 데로 자리를 옮길까요? 어디 조용한 데로."
  "그럴 시간이 없다고 하지 않았어요."
  혁주는 그렇게 잘라 말하고는 아가씨한테 손짓으로 
음악소리를 좀 낮춰달라고 부탁했다.
  "왜 그렇게 정중해요? 나한테."
  "정중한 것도 트집이오."
  "트집이 아니라 우리가 부부처럼 지낸 적이 없었던 
것처럼 구시니 말예요."
  "여긴 바로 회사 밑이오. 용건만 말해줬으면 
좋겠소."
  혁주가 불에 덴 것처럼 조급하게 담배를 눌러 끄며 
말했다. 두어 모금이나 빨았을까 말까한 담배였다. 
그가 뜨끔한 건 부부라는 말이었을 거라고 짐작한 그 
여자는 생생하게 치미는 분노를 억제하지 못하고 
또박또박 말했다.
  "용건만 말하죠. 나는 아이를 가졌어요. 당신 
아이를. 이래도 우리 일을 없었던 것처럼 시침을 뗄 
작정인가요?"
  그 여자가 듣기에도 자신의 목소리같지 않게 
목소리가 악에 받쳐 있었다. 혁주는 처음엔 못 
알아들은 것처럼 바보 같은 얼굴을 하다가 차츰 
심각해지더니 깍지 낀 손으로 두어 번 자기 이마를 
짓찧고 나서 그 여자를 똑바로 노려 보았다.
  "고등교육을 받고 교육자인 여자가 생각해낸 게 
고작 그거요. 기껏 그 따위 저속하고 흔해빠진 
방법으로 나를 골탕을 먹이려고... 어림도 없는 
수작이오."
  혁주의 반응은 그 여자가 예상했던 것보다 더 
격렬했다.
  "당신은 믿고 싶지 않군요?"
  "그럼 내가 호락호락 믿을 줄 알았소?"
  "암만 믿고 싶지 않아도 그 사실이 달라지진 
않아요."
  그 여자는 울먹였다. 극도의 분노가 그 여자를 
슬프게 했다.
  "그동안 통 연락이 없길래 역시 배운 여자답게 
뒤끝이 깨끗하다 싶었더니 이런 졸렬한 계략을 꾸미고 
있었을 줄이야."
  어쩌면 사람이 사람을 그런 냉혹하고 미움만이 
가득찬 시선으로 노려 볼 수가 있는지, 문경이는 처음 
보는 혁주의 너무도 비인간적인 태도에 질려서 작은 
소리로 빠르게 대꾸했다.
  "계략이 아니라 사실이래두요. 나도 이제야 당신 
같은 사람 아이를 가진 게 싫고 후회가 되지만 엄연한 
사실을 어쩌겠어요?"
  "흥, 난 안 믿어요. 교육자가 창피하지도 않아, 
겨우 그 따위 케케묵은 방법으로 남자를 붙잡아 둘 수 
있다고 생각하다니."
  "제발 고등교육이니 교육자 소리 좀 그만 할 수 
없어요? 고등교육 받은 교육자는 아이 만드는 방법도 
무식쟁이들 아이 만드는 방법하고 달라야 한다면 
모를까. 그렇지 않은 바에야 그 사실을 순순히 
인정하세요. 책임을 지라고 한 것도 아닌데 왜 그렇게 
겁부터 내고 그래요."
  그 여자는 남의 눈만 없다면 침이라도 뱉아 주고 
싶은 걸 힘겹게 자제하고 나직하게 말했다.
  "어렵쇼, 온갖 방법을 다 동원하시는군. 처음엔 
공갈협박 다음엔 설교라. 누가 선생질 안 해먹었댈까 
봐."
  그 여자는 벌떡 일어서면서 소리쳤다.
  "나가요. 어서 빨리 내 앞에서 꺼지지 못해요. 
한바탕 소동을 부리고 망신을 당하기 전에..."
  그 여자의 핏발 선 눈을 보자 혁주도 비로소 그 
자리가 자기에게 매우 불리하다는 걸 깨달았다. 
아침저녁 대하는 마담의 호기심 가득한 얼굴이 얼른 
딴전을 피우는 걸 보면서 그는 어쩔 수 없이 문경이의 
명령대로 움직였다.
  그 여자를 결정적으로 견딜 수 없게 한 것은 
인간적인 모욕보다는 직업에 대한 모욕이었다. 그 
여자는 자신의 직업을 존중하고 사랑했다. 직업은 
여지껏 그 여자의 떳떳한 자립을 보장해줬을 뿐 
아니라 자존심의 근거가 돼 주었다. 그건 남이 
알아주고 안 알아주고를 떠난 그 여자 스스로의 
가치관의 문제였다. 알아주기는커녕 인심이나 세태가 
날로 교사직을 얕잡고 능멸하는 쪽으로 기우는 가운데 
홀로 긍지를 지키기란 힘들고 외로운 일이었지만 
그거야말로 자기만의 놀라운 능력이라고 자부하고 
있었다.
  그 여자는 집의 현관문을 따기가 무섭게 울음을 
터뜨렸다. 고약한 아빠를 만난 태아가 불쌍해서 
슬프디슬프게 흐느껴 울었다. 아아, 그 아이는 배꼽을 
내놓은 아빠의 어깨 위에서 엉덩방아를 찧는 유아기의 
행복을 모르고 자라리라. 불쌍한 우리 아이.
  같은 무렵 혁주도 그의 집을 들어서고 있었다. 
황여사가 문을 열어주고 나서 뒤따라 들어오면서 
조심스럽게 물었다.
  "애비야, 회사에서 언짢은 일이라도 있었냐? 안색이 
안 좋다."
  "아닙니다 어머니."
  "그럼 왜 벌써 들어왔어. 오늘 미스 정하고 데이트 
하기로 한 날인데."
  혁주가 문경이하고 발을 끊고 나서 맞선을 보고 
약혼 날짜까지 잡은 여자가 정애숙이었다. 미모에다 
사업수완까지 있는 노처녀라기에 활발하고 사교적이고 
콧대도 세려니 했는데 뜻밖에도 부끄럼을 잘 타고 
순종적이었다. 같이 식사를 할 때도 자기 식성에 맞게 
따로 주문하는 법이 없었다. 혁주씨 먼저 시키세요, 
그러고 나서 저도 같은 걸로요, 라고 조그맣게 말할 
때는 영낙없이 시골서 갓 상경한 숫보기였다. 
사업가라는 선입관 때문에 긴장했던 혁주는 약간은 
실망스럽기도 했지만 쉽게 편안해질 수가 있었다. 
혁주보다 어머니쪽에서 더 관심이 많은 사업에 
대해서도 정애숙은 매우 겸손했다.
  "어차피 생전 해먹을 건 아닌데 결혼하면 그만두죠 
뭐."
  마치 심심풀이로 다니던 1,20만 원짜리 월급자리
말하듯 시들하게 말했다.
  "가게가 둘 다 그렇게 잘 된다면서요. 부럽습니다. 
사업가적 소질을 타고난 분 같은데 월급만 가지고 
빠듯하게 살림이나 하면서 살 수 있겠어요?"
  이렇게 혁주쪽에서 정애숙의 사업에 미련을 보일 
적에도 대답은 간단했다.
  "살림도 재미있을 것 같아요."
  "경제력이 행복의 첫째 조건이라고들 하잖아요. 난 
애숙씨가 한푼을 쪼개 쓰다 지쳐서 바가지 긁는 꼴을 
보느니 살림은 어머니께 맡기고 하고 싶은 일 하게 
내버려 두고도 싶은데요."
  이렇게 노골적으로 정애숙의 경제력을 부추겨 
보기도 했다.
  "보시다시피 전 사업할 체질이 아녜요. 그렇지만 
돈은 따르는 것 같아요. 우리집에서도 그러세요. 쟨 
돈이 따르니까 뭘 해도 실패가 없다구. 이것저것 
정리하면 부모님이 대주신 거 갚고도 제 몫으로 
얼마간 떨어질 텐데 살림만 한다고 설마 그 돈 
놀리겠어요. 저한테 돈이 따른다는 것만 믿고 슬슬 
굴려보죠 뭐."
  저절로 돈이 따른다는 정애숙의 자신감은 혁주에겐 
놀랍고도 눈부셨다. 미모와 순종적인 성격 등 
여러가지 장점 중에서도 단연 돋보였다. 한 달 내내 
큰 액수도 미지(未知)의 액수도 아닌 빤한 일정한 
액수를 죽자구나 좇아야 하는 월급장이 신세가 보기에 
돈이 저절로 따라오는 팔자란 생각만 해도 황홀한 
꿈의 팔자가 아닐 수 없었다.
  혁주가 정애숙을 놓치지 않겠다고 마음을 굳힐 때 
문경이 생각을 아주 안한 건 아니었다. 왜 그런 
실수를 했을까. 문경이와 결혼을 약속하고 세 번이나 
같이 잔 게 생각할수록 꺼림칙했다. 후환이 없도록 
깨끗이 해둘 필요가 있을 것 같았지만 어찌할 바를 
몰랐다. 정애숙한테 고백을 하는 게 가장 쉬운 방법일 
듯도 싶었지만 정애숙의 성격으로 봐서 아주 쉽게 
용서를 할 수도 아주 쉽게 그만두자고 할 수도 
있었다. 반의 확률이 큰 모험처럼 두려워질 만큼 
혁주는 정애숙에게 깊이 빠져 있었다. 고민 끝에 
어머니한테 먼저 의논을 하기로 했다. 문경이를 
아내로 맞아드리겠다는 말을 어머니에게 꺼내기는 
그리도 어려워 결국은 못하고 말았건만, 그 여자를 
버리기 위한 의논은 술술 잘도 나왔다. 어머니는 
생각보다 안 놀랐다.
  "거봐라. 에미 말 안 듣고 3년씩이나 홀아비 생활을 
고집하더니 하필 소박 맞은 여자에게 걸려 들었구나. 
그 여자도 제 주제를 알 테니 뒤탈은 없을 게다. 
그러고 나서 달포가 넘게 발길을 끊었는데도 그 
쪽에서도 전화 한 번이 없다면서? 그러면 된 거야. 
그러면 제 주제를 안 거라니까. 만나서 해결하다니 뭘 
해결해? 계약서라도 썼어? 내 말대로 가만히 
있으라니까. 그럼, 미스 정한테도 말 안해야지 무슨 
소리야."
  일은 어머니 말대로 되어가는 듯했다. 안 만난 지가 
넉달째로 접어드는 데도 문경이로부터 아무 연락이 
없으니 깨끗이 끝장 난 걸로 봐도 무방하리라 싶었다. 
그동안 마음 놓고 정애숙과 가까워졌고 약혼날을 
보름쯤 남겨 놓고 있었다.
  쪼르르 따라 들어와 아빠의 애무를 기다리는 시내를 
혁주는 건성으로 한번 안아주고 나서 할머니한테 
가보라고 내보내고 거칠게 방문을 닫았다. 혁주는 
혼자 있고 싶었다. 일이 이렇게 될 줄은 정말 
뜻밖이었다. 장차 이 일을 어떻게 수습해야 
하나보다도 재수 더럽게 없다는 자탄과 원망 쪽으로만 
생각이 기울고 있었다. 똑똑, 어머니가 밖에서 안하던 
노크까지 하면서 들어가도 좋으냐고 물었다. 어머니도 
뭔가 심상치 않은 걸 눈치챈 모양이다.
  "안 좋은 일이 있냐? 미스 정하고..."
  어머니는 그저 정애숙 걱정이었다.
  "만나지도 않았다니까요."
  "그럼 바람을 맞힌 게여. 그럼 쓰냐."
  "전화 걸었어요. 오늘 급한 일이 생겨서 못 
나간다고."
  "도대체 그 급한 일이 뭔데 이렇게 허둥지둥 집으로 
들어왔냐니까. 에미도 좀 알자."
  "결국은 골치 아픈 일이 생기고 말았어요."
  "결국은이라니? 그럼 그 소박 맞은 여자가?"
  "어머니도, 소박 맞은 여자가 뭐예요?"
  "얘 좀 봐. 에미 앞에서 그 계집 역성을 드는 걸 
보니 너 아직도 정을 못 뗀 거로구나, 세상에..."
  "어머니."
  혁주가 언성을 높였다. 일이 이렇게 꼬인 게 다 
어머니 탓인 것만 같아 화가 지글지글 끓어올랐다.
  "그래 그래 알았다. 그 여자가 이제 와서 뭐라던?"
  "아이를 가졌답니다. 제 아이를요."
  혁주가 짓찧듯이 말했다.
  "세상에 맙소사."
  어머니가 손으로 이마를 짚으며 어지러운 시늉을 
했다. 독한 세제 때문에 많이 거칠어진 손끝의 분홍색 
메니큐어가 서글퍼 혁주는 외면하고 말했다.
  "일이 이렇게 될 줄은 정말 몰랐습니다."
  "미스 정하고 잘돼가는 게 기쁘면서도 한편으로는 
꼭 살얼음 밟고 가는 사람들 보는 것처럼 가슴이 
조이더니만..."
  "그럼 어머니도 마음이 편하셨던 건 아니로군요?"
  "안 들었으면 모를까 듣고 나서 편할 리가 있냐. 늘 
께적지근 하더라니..."
  "그러니까 제가 뭐랬습니까. 해결을 해야 한다고 
하잖았어요. 어머니 때문이에요. 가만 놔두면 저절로 
없었던 게 될 것처럼 말씀하신 건 어머니였단 
말예요."
  황여사는 아들이 마음놓고 탓을 하도록 아무런 
대꾸도 하지 않았다.
  "이 노릇을 어쩐답니까?"
  혁주쪽에서 먼저 애걸하는 소리로 물었다.
  "아무래도 네가 고약한 여자한테 걸린 것 같다."
  "그렇진 않아요 어머니. 착실하고 참한 여자예요."
  "또 역성이냐?"
  "역성이 아니라요 고약한 여자만 아이를 배는 건 
아니잖아요."
  "아이 밴 걸 뭐래는 게 아냐. 그걸 빌미로 너한테 
덤테기를 씌우고 네 앞길을 망쳐 놓기로 작심을
했으니까 하는 말이지."
  "그것도 어머니 오해십니다. 그런 여자는 
아니래두요. 그저 애를 가졌다고만 했지 그걸로 
저한테 책임을 지라거나 협박하는 소리는 한마디도 
안했어요."
  혁주는 한번 만나본 적도 제대로 알아본 적도 없는 
여자에 대해 지나치게 악의적인 단정을 내리는 
어머니에게 울컥 혐오감을 느꼈다.
  황여사의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 혁주가 
어려서부터 익숙한, 아들의 작은 실수에 너그럽기로 
작정한 그러나 이만저만해서 그리 되었다고 일단 짚고 
넘어가야 할 것은 결코 놓치지 않겠다는 그런 
미소였다.
  황여사는 그런 미소를 띤 채 조용히 혁주의 어깨에 
손을 얹었다. 혁주는 그런 어머니가 싫으면서도 
의지가 되었다.
  "나도 물론 그 여자가 고약한 여자가 아니길 
바란다. 그러나 이 에미의 짐작도 아주 근거 없는 
거가 아니니까 무시하지 말도록 해라. 생각해보렴. 
네가 그 여자하고 상관한 게 4월달이었다며? 그렇다면 
아이가 들어선 걸 안 건 5월이나 넉넉잡고도 6월경엔 
확실히 알았을 텐데 왜 이제야 너한테 알려 알리길. 
무슨 뜻인지 좀 알겠냐? 아이를 낳겠다는 심보야. 석 
달만 넘기면 중절이 힘든 걸 계산에 넣고 쭉 참고 
있다가 이제야 나타난 거라구. 그래도 그 여자가 
우리에게 덤테기를 씌울 여자가 아니라고 할 수가 
있겠느냐. 어쩌면, 우리집 속사정까지 어데서 망을 
보고 있다가 나타난 것 모양 요렇게 아차고비에 
나타날 게 뭐람."
  황여사의 짐작은 확신에 차 있을 뿐 아니라 일일이 
다 이치에 들어맞기도 했다. 그것도 모르고 그동안에 
그 여자로부터 아무런 기별이 없는 것만 고마워하며 
마음 편히 새로운 미래를 설계한 생각을 하니 
뒤통수를 한 대 얻어맞은 것처럼 얼얼하고 화가 났다.
  "어머니 말씀대로라면 정말 끔찍한 여자로군요. 
그러니 이 노릇을 어떡하면 좋지요, 어머니."
  "저녁 아직 안 먹었냐."
  황여사는 딴청을 부리면서 아들의 방을 나갔다. 
서로 생각할 시간을 갖기 위한 배려인 듯 했다. 
그만큼 해결책이 간단하지 않다는 얘기도 됐다. 도마 
소리, 밥 뜸드는 냄새, 찌개 냄새, 아이 칭얼대는 
소리, 오냐 오냐 달래는 소리, 그런 것들이 어우러져 
자아내는 평범하고 구수한 가족적인 분위기는 주부가 
빠져 있어서 암만해도 쓸쓸하고 허전했었다. 그러나 
곧 주부가 들어와 생기를 불어넣을 생각을 하며 
위안을 받던 그런 것들이 생급스러운 소음처럼 혁주의 
신경을 갉죽거렸다. 그는 부엌 쪽으로 나가 할머니 
치마꼬리에 매달려 칭얼대는 시내를 안아 올리며 
말했다.
  "어머니 아무거나 해서 한 술 뜰 테니 제발 아무 
것도 차리지 마세요."
  "입맛 없을 것 없다. 그까짓 걸 가지고."
  황여사는 조림냄비에 깔린 생선토막 위에다 
양념장을 찔금찔금 끼얹으면서 말했다. 이미 안전한 
대책이 서 있는 듯한 어머니가 혁주는 싫으면서도 
기대가 됐다. 혁주는 식탁 의자에 앉아서 시내를 무릎 
위에 올려 놓았다. 깨끗이 거둔 아이의 머리칼에선 
어렴풋이 과일 냄새가 났다. 외제 어린이 
샴푸냄새일까. 손녀가 에미없는 애처럼 보일까 봐 
황여사는 시내에 관한 거라면 유별나게 외제나 최고를 
밝혔다.
  어머니가 능숙하고 신속하게 차려 놓은 밥상을 
보고도 혁주는 식욕보다도 언제나 나도 이런 것들을 
마음 놓고 즐기게 되나 하는 심란한 생각부터 들었다. 
이 정도의 저녁상에 처자식과 둘러앉는 행복은 밑바닥 
필부(匹夫)에게도 구태여 행복이랄 것도 없는 
반복되는 일상이련만 나는 그런 복도 없을 게 뭐람. 
이런 한탄이야말로 보이지 않는 훼방꾼에 대한 새로운 
적의, 새로운 미움일 수도 있었다.
  "의학이 좀 발달했어야 말이지."
  시내의 밥숟갈에다 소시지를 얹어 주면서 황여사가 
무심히 말했다. 혁주는 영문을 몰라 쳐다보기만 했다.
  "넉 달은 약과지, 예닐곱 달 된 애도 지우는 걸 
봤다."
  "설마요."
  "마음 약하게 먹으면 죽도 밥도 안 된다."
  "아무리 독하게 먹어도 그렇죠. 남의 뱃속에 든 
아이가 제 맘대로 됩니까."
  "네 아이라며?"
  "그렇다니까요, 그것까지 의심하시는 건 싫습니다."
  혁주가 퉁명스럽게 말했다.
  "네 아이라면 네가 원치 않을 권리도 있으니까 원치 
않는다는 의사표시를 분명히 하거라. 우물쭈물할수록 
손해니까 하루빨리. 요새 세상에 애비가 원치 않는 
자식을 낳으려는 여자는 없는 법이니까, 두고 보렴."
  "그럴 것 같지 않은데요. 그 여자의 경우엔."
  "말을 안 들을 것 같단 소리냐."
  "예, 좀 그런 여자예요. 말발도 세구요."
  혁주는 어머니가 저녁을 지으며 궁리한 대책에 
실망한 빛을 감추지 않았다.
  "제가 정말 똑똑하다면 애비없는 자식을 낳지는 
않을 게다. 그렇다고 너무 야박하게 굴진 말자. 
저질러 놓은 일의 책임이라는 게 있으니까 안전하게 
수술을 받고 몸조리 잘할 수 있도록 비용은 넉넉히 
내놓는 게 좋을 게다."
  "글쎄 그런 여자가 아니라니까요. 아마 따귀라도 
때릴 걸요."
  "그 여자가 그렇게 나오면 그건 네 애가 아닌 
게야."
  황여사가 차갑고 단정적으로 말했다.
  "네?"
  "네가 반대하는데도 낳겠다면 그건 네 애가 
아니라는 증거 아니겠느냐. 제 입으로 실토를 안하면 
우리쪽에서 뉘 앤지 알 게 뭐냐고 시침 뗄 수도 있는 
문제구."
  그제서야 혁주는 어머니의 속셈을 알아차렸다. 같은 
여자끼리 어쩌면 그럴 수가 있을까 싶었지만 지금 
그에겐 어머니처럼 모진 마음의 도움이 필요하다는 것 
또한 숨길 수가 없었다. 그래도 그는 또 한번 같은 
말을 되풀이 했다.
  "그 여자는 그런 여자가 아니라니까요, 정말."
  "그래 그래, 그 여자 역성은 나중에 들어도 늦지 
않을 테니 에미가 말한 순서대로 서둘러 해결하도록 
해라. 약혼 날짜가 보름밖에 안 남았어. 우린 한번 
해본 장단이지만 미스 정은 처음이니 행여 섭섭지 
않도록 신경을 써 줘라."
  바쁘게 됐네요, 이 정도는 비꼬고 싶은 걸 참고 
혁주는 입맛없는 식사를 했다. 전화소리가 시끄럽게 
울렸다. 모자가 동시에 흠ㅉ할 만큼 시끄러운 
소리였다. 어머니의 눈빛이 사뭇 명령조로 혁주가 
받기를 촉구하는 걸 보면 어머니 또한 문경이 전화일 
거라고 꺼리는 눈치였다.
  "혁주씨? 시내 좀 어때요. 걱정이 돼서 죽겠어요."
  문경이가 아니고 정애숙인 것은 반가웠지만 무슨 
소리인지 몰라 잠시 어리둥절했다. 곧 오늘 만나는 걸 
취소하면서 둘러댄 핑계가 시내가 별안간 아프다는 
전화를 받았다는 거였다는 데 생각이 미쳤다.
  "아, 네. 미안해요, 괜한 걱정을 끼쳐서요. 애가 
종종 그래요. 할머니가 응석을 너무 받아주셔서 
그런지, 떼도 잘 쓰고 신경질도 잘 부리고. 오늘은 
그게 좀 심했던가 봐요. 노인이 혼자 감당을 못하시고 
회사로 전화를 거신 걸 난 또 혼비백산을 
해가지고..."
  처음에 꾸며댈 땐 좀 더듬던 말이 아귀를 맞춰가며 
청산유수로 잘도 나왔다.
  "정말 지금은 괜찮은 거죠?"
  "그럼요. 제 무릎에서 밥 한 그릇 다 먹고 지금 
텔레비전 보고 있어요. 자식이 뭔지 지레 
놀래가지고... 미안해요."
  "아녜요. 미안한 건 저예요. 제가 먼저 시내에게 
신경을 써야 하는 건데... 앞으로는 우리 만날 때 
시내하고 같이 만나요. 왜 그 생각을 진작 못했나 
몰라. 시내가 신경질을 낼 만해요. 아빠 사랑을 
빼앗긴 게 좀 억울했겠어요. 아이들은 보기보다 
예민하대요."
  이 얼마나 사랑스러운 여잔가. 곁에 있다면 왈칵 
안아주고 싶었다. 정애숙은 좋은 일은 서두르는 게 
좋다고 당장 내일 시내도 함께 데이트를 하자고 했고 
혁주는 모든 시름을 잊고 그러자고 했다.
  어린이 정식을 따로 해 파는 양식집에서 만난 
애숙은 서툴고 조심스럽게 그러나 성의를 다해 새엄마 
흉내를 내려 들었다. 혁주는 그게 고맙고도 
애처로웠다. 뭐든지 혁주가 시키는 대로 따라 시키던 
애숙이가 처음으로 혁주와 다른 걸 시켰는데 그건 
어린이 정식이었다.
  "우리 시내는 어린이 정식, 나도 같은 걸로..."
  애숙이 이렇게 말하는 걸 보고 혁주는 마음에도 
없는 핀잔을 주었다.
  "무슨 여자가 먹는 데 그렇게 개성이 없어요."
  "입는 데 하도 개성을 찾다보니 질렸나봐요. 특별히 
맛있는 음식도 맛없는 음식도 잘 모르겠어요."
  "쳇, 맛난 거 얻어먹긴 다 틀렸군."
  "노력할게요."
  이렇게 고분고분하니 더 할 말이 없었다. 차 속에서 
시내가 잠든 사이에 혁주는 애숙이 귓전에다 대고 
은밀히 속삭였다.
  "미안해요. 애숙씨한테도 또 애숙씨 부모님한테도 
면목이 없어요. 이런 혹을 달고 데이트를 하게 
돼서... 요 다음엔 우리끼리만 만나도록 해요."
  "그런 소리 말아요. 오늘 얼마나 재미 있었다구요. 
결혼할 때까지 쭉 같이 만나도록 해요. 우리 부모님도 
대찬성이세요. 글쎄 일거양득이라나요. 시내를 끼워 
넣고 데이트하는 게 말예요."
  "일거양득이라뇨?"
  "결혼하기 전에 시내하고 충분히 친해 놓을 수가 
있을 테니 좋고 또 하나는요, 제가 과년하고 혁주씨는 
경험 있는 홀아비이고 그러니까 혼전에 행여나 무슨 
사고를 칠까 봐 부모님은 은근히 걱정을 하시다가 
시내가 끼게 되니 안전보장이 된다 이건가 봐요."
  애숙의 그런 솔직함뿐 아니라 딸 가진 부모의 
평범한 걱정까지 문경에게는 없는 미덕으로 돋보였다. 
혁주가 애숙과 이런 고상한 재미를 보게 됐다고 해서 
문경이 문제를 잊고 있거나 될 대로 되라는 심정인 건 
아니었다.
  처음엔 혐오감 없이는 들을 수 없었던 어머니가 
가르쳐 준 방법이 결국은 최상의 방법이라는 걸 알게 
되었고 시간을 지체할수록 이쪽이 불리해진다는 것도 
깨닫게 되었다. 하루빨리 애숙을 내 사람 만들고 싶은 
욕심으로 일각이 여삼추 같다가도 여자의 태중에서 
아이가 자라는 정확한 속도를 생각하면 아찔하도록 
시간이 빠르게 흘렀다.
  혁주는 일부러 문경이네 학교 아이들이 잘 가는 
학교 앞 빵집에서 그 여자를 불러냈다. 교사의 
퇴근시간은 학생들의 하학시간보다 늦은 편이어서 
혁주가 기대했던 것처럼 학생들이 많지는 않았다. 또 
저희들끼리 알아서 선생님 근처는 피했으므로 두 
사람은 다방 같은 데보다 훨씬 호젓하게 마주 앉게 
되었다.
  문경이는 성적에 치사한 극성스러운 학부모를 대할 
때 곧잘 쓰는, 무슨 말이든지 다 들어줄 용의가 있되 
교육의 권한과 자존심에 관한 영역만은 한치도 양보할 
수 없다는 외유내강한 표정으로 나타났다.
  무슨 말을 먼저 꺼내야 할지 몰라 입가를 헛되이 
실룩거리고 있는 혁주를 보다 못해 문경이가 먼저 
말을 걸었다.
  "우리 너무 자주 만나는 거 아녜요?"
  "빨리 해결하는 게 피차 좋을 것 같아서..."
  "뭘 말인가요?"
  "우리 이러지 맙시다. 이걸로 깨끗이 해결해요."
  혁주가 준비해 가지고 온 돈봉투를 일부러 탁 
소리를 내면서 그 여자 앞에 놓았다.
  "흥, 끝내 나를 공갈범 취급 하는군요?"
  "그게 아니라..."
  "아니면 뭐예요. 그저께는 나더러 공갈협박 말라고 
호통을 치더니 이렇게 돈을 싸가지고 나타난 걸 보니 
죄가 있긴 있군요."
  "여긴 당신 제자들 이목이 번다한 자리요. 조용히 
점잖게 해결합시다."
  "이미 때가 늦었어요."
  "때가 좀 늦었다는 건 나도 알고 있소. 그 대신 
비용도 충분히 챙기느라 챙겼소."
  "그런 뜻으로 늦었다고 말한 건 아니었는데... 우린 
참 말이 안 통하는군요. 왜 이렇게 됐죠?"
  "그런 걸 따질 계제가 아니오. 지금 나는. 그럼 
그렇게 알고 가겠소."
  "뭘 어떻게 아셨나요?"
  "해결이 된 걸로 믿겠소."
  "해결 소리 구역질 나요. 어서 이 봉투 집어넣지 
못해요?"
  "좋소, 정 안 받겠다면 당신 제자들이 보는 앞에서 
큰소리로 망신을 주어서라도 받게 하고 말 테니, 
그래도 좋소?"
  "안 좋아요, 무서워요. 당신은 능히 큰소리로 이 
돈으로 빨리 아이를 떼란 말야, 이 화냥년아, 이럴 수 
있는 사람이에요. 여긴 학교 앞이고 나는 그런 망신을 
당하기 전에 빨리 이 봉투를 챙겨야겠군요. 그렇지만 
내일은 아마 내가 당신을 회사 사무실까지 찾아가서 
이 돈을 얼굴에다 뿌리며 고래고래 고함을 치게 될 
걸요. 그래도 좋다면 놓고 가요."
  당신이 이렇게까지 악질인 줄은 몰랐다고 뇌까리며 
혁주가 봉투를 거두어 가지고 가버린 후에도 한동안 
그 여자는 거기 멍하니 앉아 있었다. 누가 누구한테 
할 소린지 모르겠다고 생각하면서도 그닥 노엽지는 
않았다. 멍했다. 일이 왜 이렇게까지 엉망으로 돼버린 
걸까. 혁주를 찾아갈 때 바란 게 뭐였던가. 아직 
태어나진 않았지만 분명히 존재하기는 존재하는 
아이가 극적으로 두 사람의 재결합을 도와주길 
바라기라도 했단 말인가. 알 수 없는 거 천지였다. 
하지만 알리지 말 것을 하고 후회하는 마음은 없었다. 
자기가 저지른 일의 결과에 대해 무책임할 수 있는 건 
똥 오줌 가릴 때까지면 족하지 않겠는가.
  다음날은 혁주의 어머니가 문경이 아파트로 같은 
돈봉투를 가지고 와서 '해결'을 보려고 했다. 
황여사는 경험과 실적이 풍부한 해결사처럼 등 치고 
배 만지는 식으로 위협과 협박을 적절하게 반복했다. 
그 다음엔 혁주가 오고 또 그 다음날은 황여사가 오는 
식으로 모자가 겪음내기로 드나들면서 문경이를 
지치게 했다. 만나는 횟수가 거듭됨에 따라 세 사람은 
점점 극단적인 언어를 쓰기 시작했고 보통사람 같으면 
일생에 한번 들어낼까말까 한 정신의 가장 더러운 
똥창까지 들어내 깃발처럼 흔들게 되었다. 그 여자의 
남은 소망은 이제 한 가지밖에 없었다. 그들로부터 
자기로부터 놓여 나는 거였다. 나를 좀 내버려둬 줘, 
제발. 그 여자는 자다가도 잠꼬대를 하면서 벌떡 
일어나곤 했다. 그리고 놓여날 수 있는 방법이, 
자신도 태아도 살아남을 수 있는 방법이 보이기 
시작했다.
  마치 세상 없이 결백한 사람도 반복해서 고문을 
당하면 죄목이 생각나듯이.
  실상 그건 저지른 죄도 생각해낸 죄도 아니고, 
고문자가 쉴새없이 암시한 죄였다. 그 여자도 결국은 
그 암시에 걸려들고 말았다.
  "제발 날 좀 내버려 두세요. 이 아이는 댁들하고는 
아무 상관없는 아이니까요. 김혁주 아이가 아니란 
말예요. 아니고 말고요."
  만약 혁주쪽에서 먼저 내 아이가 아니라고 발뺌을 
했더라면 그 여자는 아마 없는 은장도라도 빼들고 
비장하게 결백을 주장했을지도 모른다.
  그 여자의 이 거짓말 한마디는 그야말로 거짓말처럼 
쌍방간에 휴식과 평화를 가져 왔다. 악몽에서 깨어난 
기분이 쌍방이 비슷했다.
  혁주 모자는 그 자리에서 당장 그 수많은 고문의 
언어들을 잊고 고상한 얼굴로 그러면 그렇지, 감히 
누구한테 그 더러운 덤테기를 씌우려고... 하면서 
떠나갔고 그 여자도 내가 어쩌다가 저런 사람들과 내 
자식을 나누려고 했었을까. 아아 이제야 비로소 
나만의 자식을 가지게 되었구나, 나만의 아이를, 
하면서 독점의 기쁨과 평화로운 외로움에 잠겼다.
  그러나 허위자백 끝에 사흘 밤 사흘 낮의 꿈없는 긴 
잠을 얻어냈다고 해도 그게 진정한 휴식일 수가 
있을까.
  방학식 날이었다. 아침부터 쨍쨍 내리쬐는 뙤약볕 
아래서 교장선생님의 길고긴 훈시를 듣는 건 정말 
고역이었다. 전통 깊은 사립중학이라지만 중학입시가 
없어진 지 오래니 아직도 남아 있는 영광은 늙은 
교사들이 많다는 정도였다. 교장도 정년에 구애받지 
않고 이 사회의 승인으로 임명되기 때문에 일흔이 다 
된 분이었다. 효도의 으뜸은 집을 들고 날 때 
부모님한테 고하는 것이다 부터 시작해서, 길에서 
차조심, 외출할 때 너무 몸이 많이 들어나는 옷 안 
입기, 특히 여학생은 친구들하고만 캠핑 안 가기, 
부득이 친구들하고만 갔을 경우에도 절대로 텐트에선 
안 자기 등등 손자들을 앞에 놓고 타이르는 
할아버지의 잔소리처럼 귀 담아 들으면 버릴 말은 
하나도 없지만 들떠 있는 학생들에겐 지루하기 짝이 
없는 것이었다. 아이들이 와아 하고 웃었다.
  "왜들 저래?"
  멍하니 딴 생각을 하며 그늘진 쪽에 피해 섰던 
문경이가 어느 틈에 옆에 와 서 있는 국어의 임현자 
선생한테 물었다.
  "할아버지가 여학생을 날고기에 비유했잖아?"
  "또?"
  "그래. 그러니까 남자 애들이 저 입맛 다시는 소리 
내는 것 좀 봐."
  "노인네도 주책이야."
  "단상에서 연설은 하고 싶고 맨날 할 소리가 뭐 
있겠어."
  "그래도 맨날 날고기는 좀 너무 하잖아. 요샛 
세상에......"
  "요샛세상이면 옛날의 날고기가 익은 고기밖에 더 
됐겠어. 저런 소리 들을 수 있는 것도 우리 애들 
복이야. 요즈음 애들이 저런 소리를 어디 가서 들을 
수 있겠어. 저런 어른이 저런 구닥다리 잔소리를 
저렇게 당당하게 하실 수 있다는 게 난 웬지 보기 
좋더라."
  "하긴 그래. 노인네들 모시는 집도 많지 않고, 
계시는 집에서도 손자 손녀들에게 저런 말씀을 함부로 
해도 아들 며느리가 가만히 있을 만큼 대우받는 
노인들은 더군다나 드물고, 부모들이라야 내남없이 
오직 공부 잘하는 게 사람 노릇의 전부인 양 자식을 
다락같이 위해 받치는 데만 급급하니..."
  "성교육까지 학교에서 시켜주길 바라지만 그게 어디 
제대로 되디? 배운 쪽보다 가르치는 쪽에서 먼저 
얼국이 빨개져 가지고서야."
  "아유 말도 마. 그 얘기라면."
  남녀공학이지만 가정이나 가사시간은 여학생만 듣고 
남학생은 실업이나 공업을 선택하도록 돼 있었다. 
그러나 이 학교에선 교장 재량으로 한 달에 한번씩은 
가정시간도 분반을 하지 않고 같이 배우도록 하고 
있는데 주로 성교육, 남녀간에 지켜야 할 에티켓 등을 
가르치도록 돼 있었다. 자연히 가정선생인 문경이가 
서투른 대로 그 방면의 전문가 노릇을 해야 했고, 
임현자 선생이 완곡하게 지적한 대로 그 여자는 그 
시간을 제대로 활용한 것 같지 않았다. 수업에는 
완벽주의자인 그 여자지만 그 시간만은 어물쩡 
시간이나 메꾸고도 별로 가책을 받거나 좀더 잘해볼 
걸 하는 생각이 없었다. 교장선생님의 의욕 과잉 
때문에 재수 나쁘게 걸려든 가외의 일이란 생각이 
고작이었다. 그렇게 전연 책임을 안 느끼던 그 시간에 
대해 그 여자는 느닷없이 켕기기 시작했다. 
아이들한테 못할 말을 하지는 않았더라도 자신이 그 
시간을 맡았다는 것 자체가 비교육적이었다는 
자격지심은 참으로 고약했다.
  방학식날은 으레 그렇듯이 반마다 어머니들이 꽤 와 
있었다. 문경이 담임인 3학년 5반 복도에도 
어머니들이 모여서 수군대고 있다가 문경이를 보자 뚝 
그치면서 창쪽으로 물러섰다. 같이 모여 있으면서도 
각각 자기에게만 특별히 대해주길 바라는 어머니들의 
소망을 빤히 알면서 문경이는 모개로 형식적이고 
깍듯한 인사를 하고는 교실로 들어갔다. 성적표를 
나누어 주고 주의사항을 간간히 말하는 동안도 곧 
봉투에 시달려야 할 걸 생각하면 짜증부터 났다. 
혁주의 돈봉투에 학을 뗀 뒤끝이기 때문일까 무슨 
팔자로 가는 곳마다 사회의 오물통에만 코를 박아야 
하나 하는 신세한탄이 절로 났다.
  교사노릇 10년이면 소위 봉투라는 학부형들의 
촌지에 적당히 길들여져 있거나 단호하게 맞서 있을 
법한데 아직 그 여자는 그 문제에만은 일관성이 
없었다. 거기 맛을 들이거나 그걸 생활비로 계산한 
적이 없었음에도 불구하고 그건 아직도 그 여자에게 
극복해야 할 그 무엇이었다.
  교사생활 초기엔 맞대놓고 단호하게 봉투를 
거절했다. 아마 순진해서 그럴 수가 있었을 것이다. 
그러나 곧 안 받는 것만이 능사가 아니라는 걸 깨닫게 
되었다. 생활을 꾸려 나가는 데 봉투의 부조가 
절대적으로 필요한 중년의 가장인 동료교사가 새파란 
처녀교사의 이런 결벽성을 매우 같지 않게 아니꼽게 
여긴다는 걸 알아차리는 데는 그리 오래 걸리지 
않았다. 흥 네까짓 게 뭔데, 그들의 입장에선 
문경이가 되레 물을 흐려놓고 있었다. 동료 
사이에서만 발 붙일 곳이 없어진 게 아니라 학부모 
사이의 소문도 좋은 편이 아니었다. 봉투를 주려다 
뜻을 못 이룬 어머니는 십중팔구는 자기 자식이 
특별한 미움을 받고 있다고 생각하려 들었고 그건 
돈에 따라 편애를 한다는 소문이나 다름없이 억울하고 
곤혹스러웠다.
  봉투에 맛을 들이게 되면 그 수입을 최대한으로 
올리기 위한 문리도 트인다는 것 정도는 알 수 있을 
만큼 연륜이 쌓이면서 문경이는 자연스럽게 그런 도를 
거꾸로 써먹을 줄 알게 되었다. 학부형에게 학교에 
드나들어야 할 구실이 생기지 않도록 신경을 썼고, 
특별한 문제가 생겨 또는 문제를 만들어서 담임을 
면담하러 온 어머니하고도 북적대는 교실이나 교무실 
등 시선이 번다한 곳 외의 호젓한 장소나 기회를 
만들지 않았다. 그런 중에도 잽싸게 봉투를 남기고 
가는 집요한 어머니도 없지 않아 있었지만 돌려 
주려고 신경을 쓰는 대신 누구한테 얼마를 받았나를 
잊으려고 노력을 했다. 기억하고 있는 한 그 아이를 
대하는 데 있어서 사념이 생길 듯 해서였다. 비록 
그게 편애가 아니라 단순한 주목이나 경원이라 
하더라도 교사로서 지켜야 할 바 공평에 득될 리 없는 
사념은 피하는 게 수였다.
  불가피하게 봉투를 받게 되더라도 그 효과가 전혀 
안 나타나게 하는 방법은 원칙적인 것 외의 것에 
대범한 문경이의 성격에도 맞았고 또 더디지만 효과도 
있었다. 그 선생한테는 돈 쓰나마나라고 소문이 나자 
애써 봉투를 내밀려는 어머니도 극소수로 줄어들게 
되었다. 공립학교가 아니어서 한 학교에서 오래 
근무할 수 있다는 것도 돈 쓰나마나인 선생이라는 
낙인을 구태여 갱신할 필요없이 지속시키는 데 도움이 
되었다.
  그러나 비록 최소한이나마 봉투 수입이 있긴 있는 
이상 그 씀씀이에만은 신경을 안 쓸 수 없었다. 
어려운 아이를 도와주는 방법도 생각해 보았으니 
자칫하면 선행으로 소문이 날 수도 있었고, 그렇게 될 
경우 봉투를 표가 나게 거절했을 때보다 더 혹독하게 
동료교사의 빈축을 살 우려가 있었다. 결국은 표 안 
나게 흐지부지 쓰기로 했다. 단 담임맡은 반을 
위해서. 개인에게 있어서도 그렇지만 집단에 있어서도 
약간의 흐지부지 쓸 수 있는 돈이 있다는 건 참 좋은 
일이었다. 윤활유처럼 생색 안 내고 운영을 부드럽게 
도와주었다. 이를테면 의연금이나 무슨 무슨 성금 등 
관에서 권장하는 잡부금은 반끼리 경쟁을 부추기게 
돼있는데 늘 꼴찌를 못 면하던 문경이네 반이 중간 
정도라도 하게 된 건 그 여자가 별안간 
극성스러워져서가 아니라 서랍 속에 흐지부지 쓸 수 
있는 자금이 있었기 때문이었다. 그밖에도 흐지부지 
쓸 수 있는 용처는 쏠쏠했다. 조위금, 환경미화, 
아이들에게 읽히고 싶은 책을 사서 교실에 비치해놓기 
등 유용하게 쓸 욕심을 부리자면 한이 없었지만 
씀씀이가 커지면 저절로 수입에도 욕심이 생길 것 
같아 흐리멍텅하게 생긴 돈이니 철저하게 흐지부지 
쓰기로 한계를 정해놓고 있었다.
  이렇게 봉투문제는 졸업한 줄 알았는데 교실 앞에 
진을 치고 있는 어머니들을 보자 느닷없이 심사가 
뒤틀렸다.
  얼마나 넣으면 될까. 3만 원? 애개개 요샌 최하가 
5만 원이야. 그것도 후진 동네니까 그렇지 XX동에선 
최하가 10만 원이라던데. 아유 XX동 얘긴 말도 
말아요. 암튼 선생 버릇은 그 동네 엄마들이 다 
망쳐놓는다니까. 동네가 문제유, 선생 나름이지. 그래 
우리 선생은 아직 순진해서 뭘 모른 것 같더라, 정말 
돈 맛을 모르는지 알게 뭐유. 누가 시험삼아 한 백만 
원 넣어줘 봤으면 좋겠더라. 당신이 그래보지 그래. 
호호호...
  이렇게 자기들끼리 찧고 까물었을 게 보지 않아도 
본 듯했다. 문경이는 어머니들에 대해선지 대상이 
분명치 않은 싫증이 신트림처럼 고약하게 치미는 걸 
느꼈다. 다행히 어머니들이 딴 반에 비해선 몇 안 
되었고 보아하니, 거의 공부 잘하는 애 
어머니들이었다. 문득 문경이에게 좋은 생각이 
떠올랐다. 그 여자는 종례를 끝마치기 전에 
어머니들을 교실로 불러들였다. 그리고 개별면담을 
통해 해야할 말, 부탁하고 싶은 소리를 공개적으로 
했다.
  "영범이 어머니 잘 오셨어요. 영범이는 공부도 
잘하지만 인기도 좋고 영도력도 있나봐요. 1학년 
때부터 내리 반장이라 제 생각으로는 좀 갈아보고 
싶었는데 그게 어디 담임 마음대로 돼야 말이죠. 
압도적인 표로 당선이 될 걸요. 어머니 모신 김에 
억지로라도 영범이 단점을 들추라면 글쎄요. 1등 
자리를 너무 오래 독점하는 거라고나 할까요. 
정상에서 밀려나보는 것도 해볼 만한 체험인데..."
  "아이고 선생님 우리 영범일 그렇게 치사한 
공부벌레 취급하지 마세요. 잠 실컷 자고 놀 만치 
놀고 슬슬 해도 1등만 하는 걸 어쩝니까. 머리 좋은 
것도 죄가 됩니까?"
  영범이 어머니가 노기등등한 목소리로 항의했다.
  "공부벌레란 뜻은 결코 아니구요. 줄창 1등만 
하면서 받는 심리적인 압박감을 눙쳐주고 싶어서 한 
소립니다. 얘들아, 느희들도 영범이에 대해 하고 싶은 
칭찬이 있으면 이런 기회에 해 보렴."
  문경이는 까딱하단 옥신각신하게 될 것 같아 이렇게 
슬쩍 말머리를 아이들한테로 돌렸다.
  "칭찬말고 흉을 좀 보면 안 될까요."
  공부는 중간쯤 하고 두루뭉실하게 생긴 철환이가 
손을 번쩍 들고 말했다. 장난스럽긴 하지만 악의는 
없는 얼굴이었다.
  "글쎄다. 친구의 흉을 그 친구 어머니 앞에서 
본다는 건 선생님은 찬성할 수 없는데."
  "흉이 아니라 요구조건인데도 안 돼요?"
  저 녀석이 무슨 소리를 하려고 저러나 엄마들한테 
신경이 쓰이면서도 궁금해서 잠깐 망설이고 있는데 그 
새를 못 참고 영범이 어머니가 나섰다.
  "말해 봐. 흉이든 요구조건이든 불만이든 다 들어줄 
테니...."
  싸움을 걸듯이 도전적인 목소리였다.
  "저요오, 영범이는요, 우리 반 예쁜 계집애들은 다 
제 것처럼 군대요."
  아이들이 까르르 웃었다. 부반장 혜실이 발딱 
일어서더니 철환이한테 삿대질을 하면서 대들었다.
  "야, 철환이 너 말 다했어. 계집앤 뭐고 제 것은 또 
뭐니? 여자가 무슨 물건이니?"
  혜실의 항의를 시작으로 남학생과 여학생이 패를 
갈라 말다툼을 시작했다. 교실이 떠나갈 듯 
시끄러웠다.
  "아니 쟤들을 저렇게 그냥 놔두시면 어떡해요?"
  참다 못한 엄마들이 담임의 도움을 청했다.
  "재미있잖아요. 실컷 싸우게 두세요."
  아이들이 저절로 조용해지길 기다려 다음 
엄마들하고도 차례차례 그런 식의 공개적인 상담을 
해서 돌려보냈다. 정말 단둘이 머리를 맞대고 
상담해야 할 문제아의 부모는 한 사람도 안 와 있었기 
때문에 그게 성의없는 짓이라곤 생각하지 않았다. 
학기말이나 방학식날 봉투를 완전히 면해보긴 
처음이어서 날아갈 듯한 기분이었다. 그 여자는 
자기도 모르게 그런 방법으로 혁주의 봉투에 대한 
복수를 꾀하고 있는지도 몰랐다.
  그러나 봉투를 완전히 면한 줄 안 건 잠시 동안의 
착각이었다. 영범이 어머니가 교무실에서 기다리고 
있었다. 아까와는 달리 만면에 웃음을 띄고.
  "깜박 잊을 뻔했어요."
  "뭘 말씀인가요?"
  "이번 달 <샘가>가 읽을 만해서 선생님 드리려고 한 
권 더 샀는데 그냥 갈 뻔했지 뭐예요."
  그러면서 작은 잡지를 내놓았다. 뻔한 수법이었다. 
하얀 사각봉투의 도툼한 부피로 겉장이 약간 들려 
있는 잡지를 문경이는 단호하게 내밀었다.
  "이걸 어쩌나, 전 <샘가> 정기구독자예요. 벌써 다 
읽은 걸요. 오늘날의 사도(師道) 무엇이 문젠가? 라는 
특집 참 웃기던데요. 물론 읽어보셨겠지만."
  "아, 네에."
  그 방면엔 꽤 도가 튼 영범이 어머니였지만 어쩔 
줄을 모르다가 그 작은 잡지를 자기 백 속에 도로 
넣었다. 부당하게 망신을 당했다고 여겼음인지 
눈꼬리가 상큼하게 삐쳤다. 그래도 즐거운 방학 
보내시라는 수인사만은 잊지 않고 휭하니 사라졌다. 
문경이는 그런 수작을 여봐란 듯이 큰소리로 했기 
때문에 곧 교무실 안의 껄끄러운 시선에 몸이 
오그라드는 듯한 기분을 맛봐야 했다.
  옆자리의 임현자 선생이 속삭이듯 나무랬다.
  "아니, 차선생 무슨 일이야? 왜 그렇게 티껍게 
굴어. 그렇게 고고하고 싶어?"
  문경이는 나도 모르겠다는 표시로 어깨를 한번 
으쓱해 보이고는 곧 눈물이 그렁해지고 말았다. 
봉투라면 닭살이 돋을 것 같은 이상한 혐오감은 
아무도 이해할 수 없으리라는 외로움이 그 여자를 
슬프게 했다.
  "차 좀 얻어타도 돼?"
  운동장에서 그 여자는 종종걸음으로 임선생을 
따라잡으며 말했다. 변명도 할 겸 임선생에게 만은 
그간에 생긴 신상의 변화를 얘기하고 싶었다. 두 
사람은 그만큼 흉허물 없는 사이였다.
  "그러잖아도 모실려고 했어."
  "왜?"
  "요새 좀 비정상인 것 같아서."
  "오늘만이 아니고?"
  "쭈욱 이상했어. 오늘은 더 심했고."
  "그래? 안 이상하게 보이려고 노력했는데."
  "뭐가 있긴 있었군."
  "응 좀."
  "좋은 일? 나쁜 일?"
  "그것도 좀 알아맞추지 그래."
  "좋은 일 같지는 않지만 나쁜 일이 생길 턱도 
없잖아. 이혼 당해 혼자 사는 여자한테 더 무슨 나쁜 
일이 생길 건덕지가 있겠어?"
  "내 처지가 그 정도로 비참했던가."
  차 가진 교사들이 주차장으로 쓸 수 있는 공터는 
교무실이 있는 구관과 ㄱ자로 연결된 신관 끄트머리의 
골목을 돌아가야 있었다. 특별활동실을 신축할 
예정지라 제법 넓었고 제 차로 출근하는 교사도 많지 
않아 아직 주차난은 없었지만 골목길은 겨우 차 한 
대가 빠질 만해서 웬만한 운전솜씨로는 차체가 
받히거나 우그러지기에 알맞았다. 임선생의 은빛 
중형차도 뒷문의 핸들 바로 밑이 쭈그러져 있었다.
  "어머 임선생 운전솜씨도 별게 아니네 뭐. 결국은 
박았구나."
  문경이는 으레 그 골목길을 돌다 그렇게 된 거려니 
하고 조금 빈정댔다. 선생들이 가진 차 중에서 임선생 
차만이 중형차건만 얼마나 유연하게 털끝 하나 안 
다치고 그 좁은 커브길을 돌 수 있나를 자랑하는 
소리를 여러 번 들었기 때문이었다.
  "아냐, 보면 몰라? 여기서 박았으면 거기가 어떻게 
우그러지냐? 자, 봐, 이쪽을 덜 꺾어서 저쪽 담을 
들이받았대도 거기는 얼토당토 않잖아. 또 이쪽 건물 
모서리에 걸린다 해도 거기가 아랑곳이야."
  경력이 몇 년 되는 오너가 으레 그렇듯이 운전솜씨 
나무라는 소리만은 그냥 넘기지 못하고 문경이를 옆에 
앉힌 채 요리조리 부딪는 시늉까지 해가며 변명을 
했다.
  "아유. 알았어. 임선생 실력 알았으니 제발 곱게 
빠져 나갑시다. 요 밴댕이 창자 같은 길을 
미꾸라지처럼 잘 빠지는 솜씨가 실수를 했을 리는 
없고..., 어데서 어떤 초보한테 받혔구먼."
  "글쎄 그 자리는 초보 아니라 장님도 받을 수 없는 
자리라니까."
  차가 학교 운동장을 빠져나오자 임선생은 
선그라스를 꺼내 쓰며 심란하게 말했다.
  "그럼 어떻게 된 거야."
  "우리 반 애가 일부러 그랬대. 돌로 쳐서."
  "저런 못된. 그래 그 녀석을 그냥 놔뒀어."
  "아직 생각중이야."
  임선생의 소리가 전에 없이 침통하게 들렸다. 
선그라스 때문에 자세한 표정은 읽을 수 없었지만 
부드럽던 뺨이 경직돼 낯설어 보였다.
  문경이는 임선생이 차 좀 긁힌 것 가지고 너무 
상심하는 것 같아 아니꼬운 생각이 들었다.
  "뭘 그만 일을 가지고 심사숙고까지 하고 그래. 
불러서 한번 따끔하게 야단치고 말 일이지. 차 가진 
사람들 너무 차 가지고 애지중지하는 거 얼마나 
꼴보기 싫은지 알아? 사람 나고 차 났지, 차 나고 
사람 난 거 아니잖아."
  "동감이야. 나도 사람에 대해서 심사숙고하는 
중이지, 차에 대해서 그러고 있는 거 아냐."
  "뭘 아냐. 고 괘씸한 녀석을 어떡하면 정신이 번쩍 
나게 혼내주나 궁리하는 건 결국 차가 꼬물된 게 
억울해서이면서."
  "조금도 정곡을 찌르지 못했어. 교외 쪽으로 
드라이브나 하면서 얘기할래? 다방으로 갈래?"
  차는 이미 문경이가 사는 아파트 단지를 지난 지 
오래였다.
  "기사 마음대로 해."
  야산과 꽃마을을 지나자 다시 아파트 단지가 
나타났다.
  "아직도 서울 특별시야?"
  "벗어날려면 아직아직 멀었어."
  "고수부지로 갈 걸 그랬나."
  "이 뙤약볕에 미쳤어."
  임선생이 낯선 아파트 단지의 상가 옆에 차를 
세웠다. 아래층엔 부동산 중개소가 즐비했고 위층엔 
다방 간판도 몇 군데 눈에 띄었다. 우중충하고 냉방이 
잘된 다방 안은 한산했다.
  "그 녀석이 글쎄 친구들 앞에서 내 차에다 돌을 
던지면서 이러더래. 선생 주제에 무슨 돈으로 
자가용을 굴리겠느냐고, 엄마들이 팍팍 와이로 멕인 
돈으로 더럽게 호강한다고. 하필 호랑이 곽선생한테 
그 현장을 들켜가지고 곽선생이 그 녀석 덜미를 
잡아가지고 교무실까지 데려왔더라구."
  "집이 너무 못살면 그럴 수도 있어. 우리 학교는 
아파트 단지하고 재개발지역하고 한학군인 게 정말 큰 
문제야. 임선생 같은 일 안 당해도 담임 맡을 때마다 
빈부의 문제처럼 신경 쓰이는 일도 없더라. 그 녀석 
야단 안 치기 잘했네, 뭐."
  "가난한 집 애가 아냐. 즈네는 차가 두 대야. 
식구는 세 식구인데. 그러니까 엄마 아빠가 따로 따로 
차를 굴리는 셈이지. 아빠는 우리 중등교사보다 
월급이 곱절쯤 되는 고급공무원이고 엄마는 가정부를 
고용하고 있으니까 순수 무직이고 그 집에 차 두 
대보다 우리집 한 대가 훨씬 더 온당한데 그 녀석의 
태도는 마치 불의를 응징하고 난 정의의 사나이처럼 
당당하더라니까."
  "맙소사."
  딴 선생은 몰라도 임선생이 차를 굴리게 된 경위는 
문경이가 알기로는 좀 우스꽝스럽긴 해도 분수에 
넘치는 건 아니었다. 임선생 남편은 대기업 
기술개발부에 있다가 독립해서 차린 부품 생산업체가 
탄탄하게 자리를 잡아가고 있었다. 그러나 어떻게 된 
게 운전면허 따는 데는 칠전팔기의 곡절을 겪더니 
따고나서 차를 사고도 혼자서 몰고 나가질 못했다. 
연수도 받을 만큼 받았건만 도무지 실력이 늘지 않자 
차는 저절로 면허를 늦게 딴 임선생 차지가 되어 
남편의 운전기사 노릇까지 겸하게 된 것이었다.
  "나는 그 녀석의 정의감에 불타는 당돌한 눈동자를 
보자 그만 섬칫해지면서 말문이 막혀버렸고 그때부터 
지금까지 이상한 무력감에서 도무지 헤어나질 
못하겠어. 그 애의 정의감을 통해 우리 사회의 
중상류층의 일그러진 정의감의 정체를 파악한 것처럼 
느꼈다고나 할까. 엄마들 참 잘났어. 존경스러워. 제 
자식을 가르치는 선생은 잘 살아도 멸시, 못 살아도 
멸시하면서 선생을 멸시할 수 있는 근거가 돼주는 
자기들의 부(富)나 지위는 과연 정당한가에 대한 
회의는 부모 자식이 어쩌면 그렇게 똑같이 백치일 
수가 있느냐 말야. 가정교육이 그렇게 잘돼 있으니 
선생이 학교에서 해줄 게 남아있을 게 뭐람."
  "그래도 못된 건 조상 탓이라고 아이들이 빗나간 
책임은 다 학교한테 돌리려고만 하니 정말 해먹을 
짓이 아냐."
  "그래도 난 교사 스스로 그렇게 자조(自嘲)하는 건 
더 못 참아주겠더라."
  "자조가 아니라 사실이 그렇잖아. 임선생도 
말했듯이 잘 살아도 멸시, 못 살아도 멸시 받는 
직업이 어디 그리 흔해."
  "이번 일을 통해 내가 제일 쇼크 먹은 건 뭐니뭐니 
해도 우리 남편의 반응이야."
  "남편한테 그런 일까지 고해바쳐야 되나. 난 
결혼생활 별로 오래 안해 봐서 잘은 모르지만 그 
정도는 혼자서 삭이지 그랬어."
  "차가 찌그러진 걸 어떻게 말을 안해. 다 듣고 
나더니 노발대발 당장 학교를 그만두라는 거야."
  "누군 든든한 남편 둬서 좋겠다. 쇼크 먹었다더니 
듣고 보니 남편 자랑이네 뭐."
  "차선생 정말 그렇게 생각해?"
  "그래 당장 그만 둬도 벌어 먹여줄 남편있는 사람 
정말 부럽다."
  "그이도 그랬어. 밥 안 굶길 테니 당장 그만두라고. 
박봉은 참아줘도 수모는 못 참아주겠대. 더구나 
제자로부터 그런 수모를 당하고도 안 그만두는 건 
자기를 무시하는 거라나."
  "그만해 둬. 지 남편이 얼마나 애처간지 자랑이 
지나친 것 같아. 소박데기 앞에서."
  "놀리지 마. 난 그때처럼 내 남편한테 실망한 적이 
없었어. 나는 선생 노릇을 좋아해. 그 일에 보람을 
느끼기 때문에 남들이 박봉이라고 하는 보수도 크고 
대견하게 받아들였고. 근데 우리 남편은 내가 내 
직업을 얼마나 좋아한다는 건 조금도 모르고 있었던 
거야. 자기가 버는 돈하고 내가 버는 돈하고 액수로 
비교해서 내 직업을 우습게 보는 건 제자한테 당한 
무시와 뭐 다르냐 말야?"
  "이치가 그렇게 되나?"
  문경이는 얼떨떨해서 좀 어벙한 대답을 했다.
  "그래, 나는 내 일에 충분한 보람을 느꼈기 때문에 
넉넉한 돈을 버는 남편의 직업에 비해 열등감을 
느껴본 적도 심심풀이로 다닌다고 생각해본 적도 
없는데 그 사람은 마치 내가 여지껏 직장생활을 할 수 
있었던 게 자기의 크나큰 시혜(施惠)였던 것처럼 
굴더라고. 아니꼬와서 숨이 턱턱 막히는 것 같았어."
  "혹시 대판 싸운 거 아냐."
  "속 시원히 싸워나 봤으면 뭣하러 차선생한테 이런 
하소연을 하겠어. 의사소통이 될 것 같은 문제가 
생겼을 때는 싸움도 불사하지만 상대방의 고정관념이 
절벽일 때는 안 싸워. 일방적으로 다치게 돼 있는 
싸움을 뭣하러 해. 자기가 운전기사를 고용할 테니 
차는 그만 끌고 다니기로 하고 화해했어. 다시는 
학교에 차 안 가지고 올 거야."
  "결국 해고당한 거네 뭐."
  "글쎄말야. 자기가 변변치 못해서 내가 
기사노릇까지 겸한 생각은 안하고 마치 내 허영심으로 
학교까지 차 끌고 다닌 것처럼 몰아 붙이더라구."
  "부부간의 일을 뭘 그렇게 까다롭게 따져. 차에서 
비롯된 분쟁 차로 일단락 봤으면 된 거 아냐?"
  "인간의 문제는 어떡허구?"
  "임선생 나도 얘기 좀 하자."
  문경이가 별안간 짜증을 냈다. 속사정을 털어놓고 
의논하고 싶었던 건 자기가 먼전데 임선생이 먼저 
하소연을 했고, 그 하소연이 자기 사정에 비해 너무 
안 급하고 사치스럽다는 게 문득 화가 났던 것이다.
  "그래 참, 차선생이 무슨 고민이 있다는 걸 느낀 게 
어제 오늘이 아닌데 내 소리만 드립다 했네. 미안 
미안."
  "미안한 정도가 아냐. 꼭 당장 오줌 쌀 사람 밀치고 
화장실에 먼저 들어가 담배 한 대 피고 나오는 년처럼 
밉쌀스러워."
  "어머 그 정도야. 진작 가르쳐주지."
  "나 아기를 가졌어."
  "그래서?"
  "왜 그렇게 안 놀라?"
  "놀라야 되는 거야?"
  "그럼 독신녀가 애를 가졌다는데도 안 놀라면 
어떡해."
  "그렇지만 남자 없이 혼자 애를 만들었을 리는 
없잖아."
  "그야 물론이지."
  "그런데 왜 놀라?"
  "그래 안 놀래도 좋아. 놀래줄려고 이런 얘기 꺼낸 
것 아니니까. 아직은 아기를 낳을까 말까도 불확실해. 
실은 그걸 결정하는데 임선생의 도움이 필요해서 
만나자고 한 거야."
  문경이는 비교적 자세하게 혁주와의 어렴풋하고도 
오랜 인연과 짧은 행복과 더러운 끝장을 임선생한테 
털어놓았다.
  "이제야 이해가 돼. 아까 교무실에서 봉투를 가지고 
왜 그렇게 이상하게 굴었는지."
  임선생이 나직이 한숨을 쉬며 말했다.
  "임선생이라면 어떻게 하겠어. 애를 낳아야 할지 안 
낳아야 할지 입장을 바꾸어서 한번 생각해 봐. 그 
극성맞은 모자한테 시달리다 못해 그 사람의 애가 
아니라고까지 말했지만 그게 어디 내 정신으로 한 
소리겠어. 그 후 여지껏 내 정신이 아니라니까."
  "나라면 그런 사람 애 배지도 않았을 거야. 미안해. 
이런 말투."
  "괜찮아, 어차피 입장이란 서로 바꿀 수 있는 게 
아니니까."
  "그래 중요한 건 차선생 생각이야. 차선생만이 
결정할 수 있는 문제야."
  "내가 낳고 싶어도 애비가 원치를 않으니까 문제지. 
그럴 땐 낳을까 말까가 팽팽하게 맞설 수밖에 없잖아. 
오죽해야 제 3자한테 이렇게 도움을 청하겠어. 
임선생이 어느 한쪽에다 머리카락만한 무게라도 
더하면 그쪽으로 확 기울어버리고 말겠어."
  "사양하겠어. 난 어느 한쪽에도 내 의사를 보태지 
않을 거야."
  "우정도 없어. 깍쟁이 같으니라고."
  "왜 아이의 의지는 생각 안해? 나는 생명이 잉태될 
때 이미 태어나려는 강렬한 의지를 가지고 있다고 
생각하는데. 거기다가 엄마의 낳고 싶은 마음을 
보태봐. 어디로 기우나."
  "정말 그럴까?"
  문경이가 처음으로 환하게 웃었다.
  "그렇지만 차선생."
  그러나 임선생은 웃지 않고 오히려 더 근심스러운 
얼굴로 말했다.
  "너무 좋아하지만 말고, 차선생 자신의 마음을 
냉정하게 재차 점검해 볼 필요가 있지 않을까?"
  "그게 무슨 뜻이지?"
  "차선생 정말 아이가 갖고 싶어?"
  "거기 대해선 더 생각할 것도 없다니까."
  "혼자서 애 길르는 게 쉬운 일 아냐. 남의 이목, 
쑥덕공론에 어떻게 대처할 것인가도 문제고..."
  문경이보다 임선생의 얼굴이 진정한 조심으로 
흐려졌다.
  문경이는 피식 웃었다. 임선생에 비해 자기가 너무 
철딱서니 없는 것 같아서였다. 철딱서니 없이 굴면서 
묘한 휴식감을 즐기고 있었다.
  "남이야 뭐라든 나는 내 아이를 행복하게 기를 
자신이 있어."
  문경이는 무턱대고 씩씩하게 말했다.
  "결혼하고 싶은 남자가 다시 생길 수도 있어. 또 
그렇게 돼야 하고. 나도 그렇게 되길 더 바래. 아이는 
그때 가서 낳아도 늦잖아."
  "시집은 안 가. 두 번이나 데였어."
  "정말?"
  "정말이라니까."
  문경이는 야무지게 말하고 나서 아이스 커피 잔 
밑에 남은 얼음 조각을 입에 털어넣고 오드득 오드득 
소리 내어 씹었다. 그런 모습을 물끄러미 바라보던 
임선생이 한숨을 쉬면서 말했다.
  "해산달이 언제야?"
  "해산달? 으응, 의사는 예정일이라고 그러던데. 
내년 1월 초래."
  "이왕이면 아들 낳았으면 좋겠다."
  임선생이 의례적으로 한 말이 문경이는 느닷없이 
화를 냈다.
  "딸 낳고 싶어. 나는 장차의 내 아이가 남자일 
거라고는 상상도 하기 싫어."
  "아이 아빠에 대한 미움 때문에 지금은 그럴 수도 
있겠지만 막상 낳으면 안 그래. 나는 첫딸 낳고도 
울었다면 말 다했지."
  "어머, 임선생 정말이야? 뜻밖인데."
  "나 자신의 일인데도 나도 뜻밖이었는 걸. 그렇게 
분하고 억울할 수가 없더라구. 지금 생각하면 그것도 
일종의 모성애였겠지만 이왕이면 그런 부정적인 
정서로 모성애가 비롯될 건 없다고 생각해."
  "다음에 아들 못 낳았으면 또 낳고 또 낳았겠네."
  임선생은 남매를 두고 있었다.
  "그건 꼭 아들이 있어야겠다는 것과는 다른 
기분이었어. 이 세상에 인간으로 입문하는 조건을 
100점 만점이라고 칠 때 남자로 태어나면 기본점 
50점은 따고 들어가는 거라구. 그러니까 여자로 
태어난다는 건 상대적으로 50점 감점인 셈이지. 
대학입시에서 만일 제 자식이 까닭없이 1,2점만 
감점을 당해도 사생결단하고 덤비지 않을 엄마 없을 
걸. 50점의 불이익이 분하고 억울해서 우는 건 
당연해."
  "그런 기분 난 잘 모르겠어. 앞으로도 이해하게 될 
성 싶지 않고. 내가 내 아이를 기다리는 심정은 
엄마로서가 아닌가 봐. 나는 그 애를 친구나 동지로 
삼고 싶어. 임선생보다 더 확실한 친구를 갖고 싶은 
거야. 이런 내 소망에다 대면 그 남자에 대한 증오는 
물거품 같아."
  문경이는 웬지 숨을 죽여가며 중얼거렸다.
  임선생이 시계를 보았다. 문경이는 방학 동안의 
소집일 날 결근을 할 테니 반아이들을 돌봐달라는 
부탁을 하고 일어섰다. 개학할 때까지 어디 조용하고 
시원한 산촌에 묻혀 있을 작정이었다. 그동안 자신도 
뱃속의 아이도 너무 시달렸단 생각이 들었다.
  태어나서 지금까지 그렇게 완벽한 휴식을 취해보긴 
처음이다 싶은 여름방학이었다. 한 달 남짓을 순전히 
먹고 자고, 먹고 빈둥거리며 보냈더니 개학하고 만난 
사람마다 몰라보게 살이 쪘다고들 했다.
  "체중이 글쎄 한 달 동안에 3킬로나 불었다니까요."
  문경이는 이렇게 태연하게 대꾸했다.
  "중년살은 조심해야 돼요. 쪘다 하면 허리부터 
굵어지던 걸요."
  20대의 미술선생이 충고인지 비양거림인지 모를 
소리를 하면서 문경이의 허리를 유심히 보았다.
  "나 아직 중년소리 들을 나이 안 됐어. 두고 
보라구. 어느 날 여봐란 듯이 날씬해질 테니까."
  문경이가 이렇게 유들유들하게 굴 때마다 임선생은 
괜히 옆에서 안절부절을 못했다. 허리가 걷잡을 수 
없이 굵어져 마침내 가슴에 주름이 많이 잡힌 벙벙한 
내리닫이를 새로 사입고 출근한 날이었다. 문경이보다 
임선생이 불안해서 어쩔 줄을 모르더니 이따 
점심시간에 양호실에서 만나자는 말을 마치 결투라도 
신청하듯이 날카롭고 강압적으로 했다. 옆자리라 긴 
말을 속삭일 시간도 얼마든지 있고 은밀한 얘기라면 
퇴근길에 같이 나가 다방 같은 데 들릴 수도 있는데 
그러는 걸 보면 유쾌한 용건 같지는 않았다. 문경이는 
임선생이 먼저 자리를 뜬 후에도 가기가 싫어서 
미적거리고 있었다. 그러나 언제 당해도 당할 일이란 
생각 때문에 조마조마했다. 실은 임선생이 뭐라고 
그래주길 고대하고 있었는지도 모른다. 문경이가 
겉으로 아무리 유들유들하게 굴었다지만 속속들이 
무신경한 건 아니었다. 임신한 사실을 고백한 유일한 
동료가 임선생이었다는 건 문경이가 그만큼 임선생을 
좋아하고 믿고 있다는 표시였다. 고백 안한 
사람들한테도 임신한 사실을 숨길 수 없을 만큼 배가 
불러지자 일반적인 남들의 눈에 자신의 임신이 어떻게 
비칠까 알고 싶었다. 남들이 이해하고 감싸주거나 
무관심해주길 바라는 건 아니었다. 자신의 입장이 
얼마나 흥미진진한 스캔들거리인지 각오하고 있었다. 
남들이 뭐라는 소리를 상상만 해도 부르르 몸이 
떨렸다. 그렇기 때문에 임선생의 온건한 도덕관과 
이성을 통해 어느 만큼 걸러진 남들의 소리를 듣고 
싶었다. 아울러 남들의 비난이 너무 원색적이거나 
과도할 때는 임선생이 중간에서 변호자 노릇도 좀 
해주길 바랐다. 임선생이라면 능히 그렇게 해줄 수 
있을 것 같았다.
  양호선생은 알아서 자리를 피했는지 임선생 혼자서 
기다리고 있었다.
  "그 배 좀 어떻게 할 수 없어? 조마조마해 죽겠어."
  임선생이 대뜸 애걸조로 말했다. 전혀 예기치 않은 
말이었기 때문에 문경이는 실망의 빛을 감추지 
못했다.
  "임신복까지 입고 도대체 어쩌자는 거야?"
  문경이의 말없음을 기가 죽은 걸로 간주했는지 
임선생의 언성이 한 옥타브 높아졌다.
  "임산한 여자가 임신복 입은 걸 그런 눈으로 보지 
마, 제발."
  문경이가 임선생 옆에서 헌옷처럼 구겨져 내리면서 
가느다랗게 말했다. 임선생 옆에서만은 긴장하고 싶지 
않았다. 터무니없이 당당하게 굴 기력도 없었다.
  "아직은 허리에 뭘 좀 감든지 하면 눈가림을 할 수 
있을 텐데 너무 노력을 안하는 것 같아."
  "그런 헛된 노력을 뭣하러 해. 쑥쑥 자라는 걸 그런 
방법으로 억제할 수도 없겠지만, 억제할 마음이었으면 
진작 없앨 수도 있었을 거야."
  "나는 차선생이 이렇게 나올 줄은 몰랐어. 정말."
  임선생은 별안간 믿거라 하고 꿔준 돈을 떼먹힌 
여자처럼 적나라한 실망과 모멸을 드러냈다.
  "왜 그래? 나는 그래도 임선생만은 나를 이해하고 
내 편이 돼줄 줄 알았는데."
  "미안해. 이해하고 말고. 남의 말 하기 좋아하는 
사람들이 흉보고 손가락질 하면 역성을 들어줄 각오도 
하고 있었어. 그렇지만 그렇게 되기 전에 알아서 
조치를 취할 줄 알았어."
  "어떤 조치를?"
  "휴직을 하거나, 사직을 하거나. 생각해 봐. 
학부모나 이 사회가 교육자에게 요구하는 것 중의 
도덕적인 것의 비중이 얼마나 막중한가를..."
  "부도덕하게 생긴 아이가 아냐, 내 아이는. 
알잖아?"
  "알아. 아니까 이렇게 차선생을 상대하지 모르면 
아마 상대도 하기 싫었을 거야."
  "상대해줘서 고마워. 나도 실은 내가 홀몸이 아니란 
게 미구에 교무실 안에 그리고 학교 안에 퍼질 일만 
생각하면 무서워. 임선생도 나를 위해 조마조마하고 
있다는 것도 알아. 그렇지만 휴직을 하고 아이를 몰래 
낳긴 싫어. 사직은 더군다나 할 수가 없구. 지금은 
나만의 밥줄이지만 곧 두 입의 밥줄인 걸 어떻게 놓을 
수가 있겠어."
  "맙소사, 그렇게 대책이 없는 줄은 정말 몰랐어."
  "내가 내 아이를 위한 유일한 대책은 이 아이를 
감추지 않는 거야. 부끄러워하지 않는 거야. 법으로 
정해진 산전산후 휴가도 당당히 따먹을 테니 두고 
봐."
  임선생이 딱하다는 듯이 바라보거나 말거나 
문경이는 이렇게 호언장담을 했다. 문경이 배는 
사정없이 불러왔다. 처음에 임신복을 입었을 때만 
해도 허리 굵어지는 걸 캄플라지하려고 그런 센스없는 
옷을 입은 줄 알고 놀려대던 동료들이 싹 입을 다물고 
저희들끼리 눈짓만 하게 되었다. 복도에서 마주치면 
으레 공손히 허리를 굽히게 되어 있는 아이들의 
눈빛도 어느 틈에 스승들의 눈빛을 닮아가면서 허리를 
굽히는 대신 저희들끼리 허리를 꾹꾹 찌르며 피해 
갔다. 새소리처럼 재잘대는 웃음 끝에 '얼굴에 철판' 
어쩌구 하는 소리가 문경이의 귀를 후벼판 적도 한두 
번이 아니었다. 얼마 못 견딜 것 같은 막연한 공포와 
고독감으로 그 여자의 얼굴은 형편없이 수척해지고 
배만 맹꽁이처럼 불러왔다.
  교장실의 부름을 받은 것은 겨울 방학 얼마 안 
남기고였다. 겨울방학이 고비다, 그 고비만 그야말로 
얼굴에 철판 깔고 넘기면 된다고 기다리고 기다리던 
겨울방학을 문경이 모르게 진행되는 사태가 기다려줄 
리 만무했다.
  배가 부르고나서 일대 일로 대할 기회를 용케 
피해온 교장이었다. 문경이는 교장실에 들어서자마자 
그동안 자기가 교장을 피해온 게 아니라 교장이 
자기를 피해줬다는 걸 깨달았다. 교장은 지금도 
문경이를 바로 보지 않았다. 이마에 잔뜩 내천자를 
긋고 책장 유리에 암울하게 비친 문경이 옆모습에다 
대고 겨우 턱짓으로 앉으라는 시늉을 했다. 문경이는 
몸을 공처럼 오그리고 소파 한 모서리에 엉덩이를 
붙였다. 다분히 허세이긴 했지만 누구 앞에서도 부른 
배를 감추려 하거나 창피해 하지 않았건만 교장선생 
앞에선 그게 되지 않았다. 이건 옳지 않다. 강요된 
죄의식, 강요된 수치감이다, 이렇게 반발하려 해도 
노인의 정정하고 깨끗한 동안(童顔)은 절로 그 여자를 
주눅들게 했다.
  "이래도 되는 겁니까, 차선생."
  학생들 앞에서의 그의 찌렁찌렁한 목소리는 착 
가라앉아 있었으나 그 여자 귀에는 추상같이 들렸다.
  "죄송합니다. 교장선생님."
  그 여자는 몸을 더욱 동그랗게 말았으므로 뱃속의 
드센 발길질은 명치를 치받쳤다.
  "이제라도 죄송한 걸 알았으면 됐어요."
  "뭘 말씀인가요?"
  문경이는 얼떨결에 이런 바보 같은 질문을 하고 
말았다.
  "아니 그럼 뭔지도 모르고 사과를 했단 말예요?"
  교장선생이 탁자를 탁 쳤다. 탁자 위의 유리 
재떨이가 오래도록 진동했다.
  재떨이의 진동이 멎은 후에도 문경이의 놀란 가슴은 
후들댔다.
  "이런 꼴을 보여드리게 돼서 죄송합니다."
  "겨우 그겁니까?"
  "네?"
  "내가, 이 늙은이가 그 입에 담기 싫은 소리를 꼭 
입에 담아야 하겠습니까?"
  "말씀 안하셔도 압니다. 제가 뭘 잘못했는지."
  "알면 책임을 져야죠."
  "전 아무에게도 책임을 전가하지 않았습니다. 
힘겹지만 아무에게도 폐 안 끼치고 제 힘으로..."
  문경이는 울음이 복받쳐 말끝을 잇지 못했다. 
교장선생으로서가 아니라 이 세상을 자기보다 갑절을 
산 노인으로 대하고 싶은 마음이 갑자기 그 여자를 
심약하게 했다. 꾸짖음과 자애가 함께 그리워 한없이 
울고 싶었다. 그러나 자애가 조금도 섞이지 않은 
교장의 다음 음성 때문에 그 여자는 울음을 뚝 그칠 
수밖에 없었다.
  "차선생 지금 무슨 말을 하는 거요? 내가 묻는 건 
교육자로서의 대사회적인 책임이지, 혼자 사는 여자의 
방탕한 사생활의 불미스러운 결과에 대한 사적인 
책임이 아니잖소. 그걸 내가 왜 묻겠소? 나 그렇게 
한가하고 저급한 사람 아녜요. 이날 이때까지 
상스러운 소리 한번 입에 담지 않고 살아왔어요. 
여북해야 벌써부터 말해야 된다고 생각하면서도 설마 
내가 말할 때까지 있을라구 하는 마음으로 
기다려왔겠어요. 교육자가 정말 이래도 되는 겁니까. 
어떻게든지 마지막 망신만은 스스로 피할 줄 
알았는데..."
  교장이 언성을 높이면서 처음으로 그 여자의 배를 
똑바로 바라보았다. 교장은 그 흉한 배를 바라본 
것만으로도 그의 정결한 생애가 부정탄 것처럼 느꼈고 
그 여자는 그 여자대로 그런 시선이 닿았다는 
것만으로도 뱃속의 정결한 생명이 부정 탄 것처럼 
느꼈다. 교장은 황급히 그의 시선을 거두었고 그 
여자는 두 손으로 배를 가리는 자세로 돌아앉았다.
  "아직도 못 알아들었어요? 단도직입적으로 
말하리다. 사표를 내셔야겠어요. 이왕 낼 사표 
파다하게 소문이 퍼지기 전에 냈으면 좀 좋아요."
  "알겠습니다."
  가슴 속 깊이로부터 몸이 사시나무 떨리듯 떨려오는 
걸 참으려고 어금니를 지그시 문 채로 겨우 그 말 
한마디를 할 수가 있었다. 너무 쉽게 승복한다는 
생각도 없지 않았지만 조리있는 말은 단 한마디도 할 
자신이 없었기 때문에 어쩔 수가 없었다.
  "충격이 심한 것 같은데 나 역시 쇼크예요. 
사표내는 시기를 너무 미룬다 싶긴 했어도 차선생이 
자발적으로 사표 낼 생각이 전혀 없었다는 건 정말 
몰랐거든요. 어째 그럴 수가 있어요. 상식을 가진 
사람의 도덕관으로는 도저히 상상도 할 수 없는 일 
아녜요. 교육자가 아니더라도 말예요. 차선생이 그런 
사람인줄 조금만 더 일찍 알았더라도 사태가 
이렇게까지 악화되기 전에 내 선에서 쉬쉬 마무리를 
짓는 건데..."
  나중 말은 입속에서 우물거렸지만 그가 심히 
낭패스러워 하고 있다는 건 여실히 나타났다. 그 
여자는 교장이 말하는 사태의 악화라는 게 사표를 
내지 않을 수 없게 된 자신의 입장인 줄만 알고
  "죄송합니다. 진작 의논을 드렸어야 하는 건데..."
  "의논은 무슨 놈의 의논, 나 그 따위 저속한 
의논받는 사람 아녜요."
  그 여자는 더 이상 아무 말도 못하고 교장실을 
물러났다. 제 발로 걸어나오면서도 그 여자는 마치 
비질을 당하는 검부락지처럼 어떤 난폭한 힘에 
밀려나고 있는 것처럼 느꼈다.
  텅 빈 교무실에 임선생 혼자 남아 있었다. 보나마나 
그 여자를 기다리고 있을 터였지만 그 여자는 
본체만체 제자리에 앉아서 서랍을 있는 대로 
열어제쳤다.
  "차선생, 서랍 정리는 나중에 해도 늦잖아. 뭐라고 
말 좀 해봐."
  "알잖아 내가 뭐라고 안해도. 그래. 쫓겨났어. 
비참해."
  "진작 사표 낼 걸 그랬어."
  "임선생이 내라고 할 때? 임선생이 옳았다고 말하고 
싶은 거지? 충고 안 듣더니 꼴 좋다고......"
  "차선생 왜 그렇게 화부터 낼려고 그래."
  "내가 화부터 낸다고? 교장실에서 내가 무슨 꼴을 
당했는지 당신 같은 사람은 아마 상상도 못할 걸."
  "왜 못해. 얼마나 심하게 구셨을까 보지 않아도 본 
듯해서 나는 나대로 애절을 하고 있었어. 그렇지만 
그분이 너무한 거라고만 생각하지 마. 차선생만 
모르고 있었지 제일 먼저 들고 일어난 게 
어머니회였어. 어머니회에서 교장선생님한테 압력을 
넣었는데 처음엔 들은 척도 안 하셨다나 봐. 차선생을 
봐줄래서가 아니라 그 어른 성미로 봐서 개입하는 
것조차 당신 체면에 관계된다고 생각하셨던가봐. 
그러면서 본인이 알아서 처신하기만을 기다렸는데 
어머니회에서 더욱 세게 나오는 걸 어쩌겠어. 
이사장한테도 알리고 그런 선생한테 사춘기 아이들을 
배우게 하느니 집단적으로 전학을 가던지 휴학을 
시키고 사회적인 여론을 환기시키겠다고 법석들을 
하는 바람에 교장선생님이 나서게 된 거야."
  "몰랐댔어."
  "어쩌면 그렇게 깜깜일 수가 있어."
  "아주 모른 건 아냐. 알고 싶지 않았던 것 뿐이지. 
보기싫은 게 극도에 달하면 아무 이상없이도 눈이 안 
보이게 되는 수도 있다지 아마. 그와 비슷한 
심리작용으로 눈치를 무감각하게 만들었었나봐."
  "등잔 밑이 어두워도 분수가 있지."
  임선생이 기가 막히다는 듯이 한숨을 쉬었다.
  "어머니회에서도 제일 앞장서서 설치고 다닌 이가 
바로 차선생 반의 영범이 엄마니 하는 소리야."
  문경이는 열린 서랍들을 쾅쾅 소리나게 닫고는 책상 
위에 푹 엎드렸다. 임선생은 그 여자가 울고 싶어서 
그러는 줄 알고 잠시 내버려두었다. 그러나 그 여자가 
잠든 것처럼 꼼짝을 안하자 살그머니 다가가 어깨를 
두 손으로 감싸안으며 말했다.
  "자아 이제 퇴근합시다. 우리 어디 가서 저녁이나 
먹으면서 앞으로의 일을 의논하자구."
  "임선생이 뭘 안다구 내 일을 의논해?"
  그 여자는 엎드린 채 조용히 말했다.
  "왜 몰라. 나 차선생 마음 다 알아. 대신 아파주고 
싶을 만큼."
  그 여자가 벌떡 일어나면서 헝크러진 머리를 
두억시니처럼 흔들면서 말했다.
  "당신이 내 마음을 안다고? 당신에게 교직은 기껏 
좋아하는 일이고, 보람을 느낄 수 있는 일이야. 흥 
아니꼽게스리. 나에겐 이 교직이 밥줄이란 말야. 
앞으로 두 사람의 밥줄인데 나는 그 밥줄을 잃었어. 
밥줄을 잃은 기분이, 아직 이 세상에 나오지도 않은 
아이의 밥줄까지 짤린 기분이 어떤지 당신처럼 팔자 
좋은 여자가 알게 뭐냐 말야. 아아, 난 밥줄을 
잃었어."
  그 여자는 비로소 울음을 터뜨리며 임선생의 
가슴에다 얼굴을 묻었다. 임선생도 눈시울을 붉힌 채 
그 여자의 울음이 절로 그치길 기다렸다.


  3. 그대 아직도 꿈꾸고 있는가3

  사표를 내고 퇴직금을 받아든 문경이는 다시 
명랑해졌다. 7백만원이 넘는 액수였다. 저축도 좀 
있어서 출산비용하고도 2년은 먹고 살 수 있는 목돈이 
수중에 있었다. 생후 2년 동안은 아이도 한참 손이 갈 
시기이니 목돈을 곶감 꼬치 빼먹듯이 빼먹으면서 온갖 
시름 다 잊고 아이 기르는 일에만 전념할 작정이었다. 
다 까먹고 난 후의 걱정은 그때 가서 해도 늦을 건 
없다는 배짱 같은 게 생겼다. 궁하면 통하게 돼 
있다던가 산 입에 거미줄 치랴는 말이 크게 힘이 
되기도 했다.
  예정일을 사흘쯤 지나 진통이 와서 정기진단을 받던 
동네 산원에 입원한 지 다섯 시간만에 순산을 했다. 
3.8키로나 되는 충실한 사내아이였다. 임선생은 
병원으로도 와주었고 퇴원할 때도 와서 도와주었다. 
퇴원한 지 2주일쯤 되어서 아기에게 필요한 걸 
한보따리나 사가지고 온 임선생은 능숙한 솜씨로 아기 
목욕까지 시켜주고 나서 말했다.
  "녀석 볼수록 밉게 생겼네 그려. 어쩌면 엄마는 
조금도 안 닮았지. 이목구비가 또렷해질수록 더 해. 
엄마가 섭섭해서 어쩐다지?"
  이러면서 점검하듯이 차근차근 아기를 뜯어보는 
임선생의 눈길에는 애 아버지의 모습을 찾아내려는 
집요한 호기심 같은 게 엿보여 문경이는 문득 
서글퍼졌다. 아기를 낳고나서부터 그 여자는 웬지 
혁주의 모습을 떠올릴 수가 없었다. 어렴풋하고 
추상적인 모습으로 생각날 뿐 구체적인 모습이 신기할 
정도로 안 떠올랐다.
  "아냐, 안 섭섭해. 조금도."
  "왜 딸이 아니라서 섭섭하진 않구."
  "그것도 안 섭섭하구. 난 생긴 대로의 우리 아기가 
그냥 좋고 신기하고 감사하고 그래."
  "어쭈 그렇게 고상하게 굴 거 없어. 내 식으로 
50점은 벌써 따가지고 세상에 나왔으니 얼마나 
기특하냐고 좋아해도 괜찮아."
  "알았어. 근데 왜 이렇게 뭘 많이 사왔어. 나만 
자꾸 염치없어지잖아."
  "다 산 거 아냐. 산 건 포장한 것뿐이고 다 우리 
아이들 어려서 입던 헌옷들이야. 말짱해. 아직도 
두셋은 더 길러도 될 걸."
  "나더러 두 셋을 더 낳으란 소리 같아서 겁난다."
  "아무리. 참, 흔들의자 보행기 유모차 그런 것도 
사지 마. 필요한 시기가 되면 내가 다 한꺼번에 싣고 
올 테니까."
  "고마워. 나도 아직은 부자야. 예금통장에 목돈 
넣어놓고 빼쓰는 재미도 여간 아냐. 퇴직금 받아들고 
무슨 생각한 줄 알아? 까치밥 생각이 나데. 시골서 감 
딸 때 맨 윗가지에 몇 개 남겨놓잖아. 겨우내 까치들 
먹으라고."
  "그렇게 생각하면 안 되지. 그게 어디 남이 베푼 
자선인가. 우리가 죽자구나 벌어서 다달이 적립한 
돈에다 이자를 조금 붙여주는 건데 뭘 그렇게 
감지덕지해."
  목욕하고 새근새근 잠자던 아기가 얼굴을 
찡그리기도 하고 방긋방긋 웃기도 했다. 
배냇짓이야말로 천사의 웃음이었다. 두 여자도 천사의 
미소에 감염된 듯 오래간만에 뜻없이 그러나 
마음으로부터 기쁨이 우러나서 은근히 미소를 
교환했다.
  "그런 줄 알면서도 놀고도 살 수 있다는 게 
신기하고 마냥 이렇게 살 순 없지 싶어 겁이 나기도 
한다니까."
  "세상 여자들은 다 그렇게 살아. 쉬는 지 며칠이나 
됐다고 벌써부터 그렇게 불안해하고 그래. 꼴보기 
싫게."
  임선생은 정말 꼴보기 싫은지 눈을 흘겼다.
  "세상 여자들 얘기가 나왔으니 말인데 대부분의 
여자들이 사는 방식이다 싶기도 해."
  "어쭈, 자기가 마치 그게 옳지 않다고 생각해서 
저항을 하다가 이 꼴이 된 것처럼 굴고 있네."
  임선생이 또 한번 눈을 흘겼다. 그러나 비꼬거나 
얕잡는 투가 아닌 푸근한 눈길이었다.
  "그러게 말야. 내 팔자 사나운 생각은 안하고..."
  "팔자타령은 더욱 차선생답지 않아."
  "모르겠어 뭐가 뭔지. 1,2년 놀고 먹을 수 있는 
목돈만 있어도 이렇게 든든한데 다달이 빼쓰는 
액수만큼 채워주는 화수분 같은 남편이 있는 팔자란 
얼마나 느긋할까 은근히 부럽다면 말 다했지. 남편 잘 
만난 여자들이 콧대 높은 것도 이해가 되더라니까."
  "점점 더 차선생답지 않아지네."
  임선생이 맥빠진 웃음을 웃으며 아기를 
들여다보았다.
  "정말 나답지 않지?"
  문경이가 쓸쓸하게 말했다. 아직도 푸석한 화장기 
없는 얼굴에 몇 가닥의 주름이 신산스러워 보였다.
  "차선생답다는 게 도대체 뭐게?"
  임선생이 아기를 들여다보던 눈을 들어 그 여자를 
쏘아보면서 따지듯이 날카롭게 말했다.
  "왜 이랬다 저랬다 남 헷갈리게 해?"
  "차선생답다는 게 고작 그렇게 헷갈릴 수 있는 
거라면 차선생답다는 걸 아주 포기하는 게 어때?"
  "임선생 무슨 말을 하려고 그래? 너무 어렵게 굴지 
마. 난 못 알아듣겠다."
  "내가 차선생을 보통 여자들과 다르게 생각하는 
것도 잘못이지만 차선생이 자신을 그렇게 생각하는 건 
더 큰 오해인지 몰라. 자신에 대한 오해를 한번 풀어 
봐. 공연한 잘난 척만 안 할 수 있어도 훨씬 앞날이 
편해질 수도 있어."
  "무슨 소린지 난 통 못 알아듣겠어."
  "아까 차선생이 모처런 정직한 소리했잖아. 다달이 
빼쓰는 액수만큼 채워주는 화수분 같은 남편이 있으면 
얼마나 편하겠느냐고. 그런 편한 생활은 차선생과 
인연이 없다는 생각을 고치란 말야."
  "애 아버지 얘기를 하고 싶은가 본데 우리 아긴 
아버지가 없어. 그가 자기 자식을 부정했어. 우리 
아긴 나만의 자식이야."
  "이 아이를 좀 봐. 얼마나 잘 났어. 남도 탐나. 
이런 관옥 같은 아이의 아버지라면 차선생한테 들은 
것보다 훨씬 괜찮은 남자일지도 모른다는 생각이 
들어. 아니 보통 정도의 남자만 되더라도 이 아이를 
보면 담박 심경의 변화가 생길 것 같아. 화내지 마, 
내 멋대로 한 생각이야."
  "때는 이미 늦었어. 그는 작년 가을에 결혼했어."
  "이런 걸 그저 타이밍이 안 맞았다고 하면 너무 
경솔한가."
  "그는 딴 여자와 결혼하기 위해 먼저 우리 아기를 
부정했어. 타이밍을 못 맞춘 건 내쪽이고 그 남자는 
착착 잘도 타이밍을 맞추었는 걸."
  "만일 애밴 여자가 딴 남자와 결혼할 생각이었으면 
애가 크나큰 짐이거나 아니면 목숨 걸고 중절을 
해야만 했으련만 남자는 말 한마디로 제가 뿌린 
목숨을 없앨 수가 있으니..."
  "내가 어떻게 그런 남자를 용서할 수 있겠어."
  "용서하라곤 안했어. 벌을 톡톡히 주면서도 실속을 
차리는 방법도 있어. 생각만 고쳐먹으면."
  임선생의 말투가 간절해졌다.
  "오, 제발 나를 꼬시지 말아. 그 남자한테 화수분 
노릇을 시키면서 나는 정부노릇이나 하란 말이지."
  "꼭 그렇게 최악의 말만 골라 쓸 게 뭐람. 화수분 
노릇 시키기가 그렇게 쉬운 것도 아니구. 그보다 더 
급한 건 그 남자로 하여금 이 아이를 부정했던 걸 
번복시키는 일이야. 이 아이를 제 자식으로 
인지시키는 일이야."
  "왜? 뭣하러?"
  "그게 사실이니까. 앞으로의 차선생의 생활력 
여하에 따라서는 화수분 같은 건 전혀 필요없게 
될지도 모르지만 아이를 즈이 아버지 호적에 
입적시키는 문제는 그와는 별도의 문제야."
  "내 호적에다 나 혼자 낳은 아이로 입적시킬 거야. 
물론 내 성을 따르게 할 테고. 요샛세상에 엄마 성을 
따른 아이가 불이익을 당하는 법은 없다고 생각해."
  "여자가 불이익을 당하는 건 반드시 명문화된 
법조문에 의해서만은 아니잖아. 관습에 의해서지. 이 
아이도 언제 어디서 관습이나 고정관념에 의해 
불이익이나 수모를 당할지 모르는 일이야."
  "나는 우리 아기를 그런 것들 때문에 상처받지 
않도록 강하게 늠름하게 키울 테니 두고 봐."
  "성령으로 잉태한 예수님도 세속의 족보에 
올라있다는 걸 명심해 둬. 왜 그랬을까?"
  문경이가 그 문제를 조금도 안 생각한 건 아니었다. 
중요하게 여기지 않으려고 노력했을 뿐이었다. 
임선생도 그 문제를 단도직입적으로 얘기하지 않고 
빙빙 돌아서 조심스럽게 접근해왔기 때문에 오히려 더 
심각하게 들렸다.
  임선생이 다녀간 후 며칠 동안을 끙끙거리며 썼다 
찢었다 썼다 찢었다 수없이 되풀이한 끝에 마침내 
편지 한 통을 썼다. 혁주한테 보내는 편지였다. 
집으로 보낼까 회사로 보낼까 겉봉을 고쳐 쓰느라 또 
며칠을 허비했다. 혁주의 어머니와 그의 신혼의 
아내에 대한 배려에서라기 보다는 편지 내용의 
간단명료하고 사무적인 사연 때문에 회사로 보내고 
싶은 쪽으로 마지막 결정을 내렸다. 아직도 남아 있는 
한 조각의 자존심이 이제와서 혁주를 곤경에 
빠뜨리거나 혁주네집 식구들의 입초사에 오르내리는 
일을 피하도록 했는지도 모른다.
  몇 월 몇 일 사내아이를 낳았고, 그 아이가 당신과 
나의 아이라는 사실을 당신이 인정해줘서 사실대로 
기록될 수 있기를 바란다는 그 여자의 편지에 대한 
혁주의 답신에는 육필은 단 한 자도 들어있지 않았다. 
공문조로 타이핑된 사연은 간단했지만 충분히 
야비했다.

  차문경 여사
  여사가 본인의 아이를 낳았다구요?
  여사의 말귀를 못 알아듣겠음을 용서하시기 
바랍니다. 또한 여사로부터 그와 같은 협박을 당한 게 
이번이 처음이 아니라는 걸 본인이 기억하고 있음을 
상기시켜드리고자 합니다. 앞으로 다시 이런 
허무맹랑한 협박으로 본인의 신성한 가정의 평화가 
위협을 받을 시는 여사의 정신상태를 의심할 것이며 
본인도 응분의 조치를 취할 것임을 경고합니다.

  X년 X월 X일   김혁주

  끄트머리 성명 삼자까지 타이핑을 했으면서도 무슨 
생각에선지 이름 다음에다 인주빛깔도 선명하게 
날인을 하고 있었다. 붉은색은 마치 도덕군자의 
팬티에 찍힌 창녀의 연지자국처럼 우스꽝스럽고도 
생경스러워 보였다. 내용을 한번 훑어보고 치가 떨린 
문경이도 그 인주빛깔에 이르러서는 픽 하고 웃고 
말았다.
  그 여자는 아무하고도 상의하지 않고 혼자서 아기 
이름을 문혁이라고 지었다. 순 우리말 이름도 몇 개 
생각해 놓은 게 있고 또 뜻과 음이 좋은 한자이름도 
사전을 보며 맞춰놓은 게 있었지만 혁주와 문경이 두 
사람의 이름자 중에서 한 자씩 떼어다 아들의 이름을 
만들기로 했다. 아마 임선생한테 그런 뜻을 
의논했더라면 담박 치사하다느니 집요하다느니 하는 
평을 들을 게 뻔했다. 그러나 문경이는 그렇게라도 
해서 그 아이의 출생의 진실을 남겨놓고 싶었다. 가끔 
그 탐스럽고 잘생긴 아기 아버지가 혁주라는 생각을 
하면 뜨악해진 적도 있었지만 사실이 마음에 안 
든다고 해서 뜯어 고치거나 없이할 수 있다고 생각할 
수 있을 만큼 편리한 거짓말쟁이가 못 되었다.
  아기는 백날을 지나면서 어렴풋하던 아버지의 
모습이 점점 더 확실해지기 시작했다. 보행기를 
올라타게 되자 영감님처럼 약간 구부정하게 걷는 
혁주의 걸음걸이까지 빼닮을 조짐이 보였다. 그 
여자는 신기하고 한편 낭패스럽기도 했다.
  문득 문득 아기를 안고 회사 앞에서 혁주의 
퇴근길을 지켜 서있고 싶은 충동에 사로잡히곤 했다. 
만약 자기가 그렇게 할 수만 있다면 혁주는 두말도 
못하고 그의 아들을 인지할 것 같았다. 어떤 때는 
아기를 잘 씻기고 입히고 자신도 곱게 몸단장을 하고 
나서 아기를 안고 회사 앞으로 가기 일보 직전까지 
이르른 적도 있었다. 이상하게도 그 공문투의 
편지끝의 시뻘건 날인 생각만 하면 아무리 고조된 
용기도 맥없이 꺾이고 말았다. 처음 보았을 때는 
우스꽝스럽고 생급스럽게만 보이던 날인이 날이 
갈수록 그 여자가 도저히 대적하거나 돌파할 수 없는 
철옹성 같은 기득권처럼 여겨졌다. 혁주가 의도한 것 
이상의 효과를 거두었다고나 할까.
  혁주가 회사로 배달된 문경이의 편지를 받았을 때는 
옥시글옥시글한 신혼재미에 아내의 임신까지 
확실해져서 더할 나위 없이 행복할 때였다. 그는 
편지를 받았을 때도 그러하였고 다 읽고 나서도 
호사다마라는 생각밖에는 별로 충격을 받지 않았다. 
문경이로부터 뱃속의 아이가 그의 아이가 아니란 
자백을 얻어냈을 때 어렵사리 불쾌한 책임을 
벗어났다는 안도감은 느꼈을진 몰라도, 물론 그걸 
믿은 건 아니었다. 그러나 그 후에 획득한 꿈 같은 
행복을 확실하게 해두고 싶은 욕심은 차차 그걸 믿는 
쪽으로 자신을 몰고갔다. 그는 아무런 거리낌없이 
문경이로부터 협박을 당하고 있다고 느꼈으며 그 
더러운 협박으로부터 그의 신성한 가정을 지켜야 할 
사명감에 불탔다. 그는 자신이 조금도 인정에 
약해져선 안 된다는 단호한 결의를 나타내고자 
의도적으로 육필을 피하고 회사 마크가 들은 타이프 
용지에다가 타자를 찍어 답장을 썼다.
  그러고 보니 자신의 노여움과 확고한 결심을 
나타내기엔 어딘지 좀 미흡한 것 같아 쾅 하고 도장을 
찍고나니 분도 좀 풀린 것 같고 말로 미처 다 
나타내지 못한 게 보충된 것도 같았다. 무엇보다도 
자신의 말에 권위가 붙은 것 같아서 흡족했다.
  약간의 치기랄까 허세 때문에 찍은 도장에 문경이는 
필요 이상 주눅이 들고 있었다. 어쩌면 단순히 도장 
때문이 아닌지도 몰랐다. 문경이는 외롭고 불안하고 
조금씩 곤궁해지고 있었지만 혁주는 행복하고 
자신있고 날로 윤택해지고 있었다. 열등감은 
피해의식을 불러일으키게 마련이다. 우월감이 
까딱하단 무모한 가해의 충동이 되는 것처럼.
  혁주는 문경이가 그의 첫아들을 낳았다는 데 
대해서도 매우 냉담했다. 그는 오직 그의 행복을 
방해받고 싶지 않았다. 아아, 아름답고 여자다울 뿐 
아니라 경제력까지 있는 아내처럼 사랑스러운 게 이 
세상에 또 있을까. 그 사랑스러운 아내는 목하 
임신중이었다. 그는 그의 행복에 도취해 눈에 보이는 
게 없었다.
  그로부터 3년여가 지났다.
  아이는 건강하고 사랑스럽게 자라주었다. 우리 
나이로 네 살이 된 문혁이는 어찌나 숙성한지 벌써 
세발 자전거는 마다하고 보조바퀴가 달린 두발 
자전거를 탔다. 약간 긴 듯한 결 좋은 머리칼을 
나부끼며 속도감을 즐기는 아이를 베란다에서 
내다보는 건 무엇과도 바꿀 수 없는 그 여자의 
기쁨이자 뿌듯한 자랑이었다. 암만해도 나이가 
있는지라 다리의 길이가 페달까지 닿기에 넉넉지 
않은지 뒤에서 보면 아이의 궁둥이가 몹시 씰룩댔다. 
그 여자는 그게 우습고도 신통해 환하게 웃으면서 
아이가 커브를 돌기를 기다렸다. 어린이 놀이터를 
가운데다 둔 타원형의 아스팔트 길은 아직도 차도나 
주차장으로 쓰이지 않는 단지 내의 유일한 
안전지대여서 부부가 배드민턴을 치거나 아이들이 
자전거를 타기에 알맞았다. 커브를 돈 아이는 엄마의 
시선을 의식했는지 이쪽을 보면서 한 손을 
들어보였다. 그럴 땐 아이가 아니라 소년처럼 보였다. 
그 여자는 짜릿한 행복감을 느꼈다. 신나게 몇 바퀴 
돌고 난 아이는 곧 싱그러운 땀냄새를 풍기며 엄마를 
부를 것이다. 그리고 먹을 것을 찾을 것이다. 건강한 
아이답게 문혁이는 잘 놀고 잘 먹었다. 아이의 
탐스러운 먹성을 생각하면서 그 여자는 부엌 쪽으로 
갔다. 감자, 삶은 계란, 사과, 우유 등 아이의 
간식거리를 궁리하다 말고 그 여자의 얼굴엔 점점 
그늘이 졌다. 다섯자리 숫자밖에 안 남은 은행의 
잔고가 생각났기 때문이다.
  퇴직금 말고도 그 여자는 어느 정도 여축을 가지고 
있었다. 이혼하고 혼자 살고부터 교사월급으로도 
다달이 저축이 가능했다. 그러나 혼자 산다고 해서 안 
먹고 안 쓰고 안 입고 오로지 돈 모으는 재미 하나로 
살 만큼 그 여자는 악착같지가 못했다. 행여 메마르고 
악착같아질까봐 늘 자신을 돌보았다. 돌보고 걱정해줄 
가족이 없으니까 스스로 그 일을 해야만 했다. 혼자 
먹는 식사도 손님 대접처럼 갖출 거 갖춰놓고 
분위기까지 신경을 쓰며 했다. 나를 나 이상 잘 
대접할 사람이 누가 있을까, 이렇게 생각하면서 
열심히 대접했다. 옷도 사치할 형편은 못돼도 
남들한테 꽤 잘 입는다는 소리를 들었으니까 옷 한번 
장만하려면 값싸고 그럴 듯한 걸 고르려고 돈보다 
시간을 많이 들이는 편이었다. 낭비나 사치를 모르는 
집안에서 자라서 절제가 몸에 배있긴 해도 체질적으로 
궁상스러운 건 질색이었다. 결국 쓸 만큼 쓰고 저축을 
했단 얘기니까 그렇게 많을 리는 없었다. 그래도 
거기다가 퇴직금을 합치니까 그 여자로서는 평생 처음 
쥐어보는 거금이더니 고작 3년 남짓 파먹고 나서 
바닥이 나다니.
  혼자 살 때도 아무렇게나 입거나 아무 거나 먹지 
않도록 노력한 그 여자가 아이가 생겼으니 씀씀이가 
갑절로 늘어나는 건 당연했다. 직업도 없이 식구까지 
늘었는데도 한 푼을 쪼개쓰려는 안달을 안했던 것도 
천성이 낙천적이어서가 아니라 그 여자가 노력한 
결과였다. 그 여자는 아이에게 심리적으로나 
물질적으로나 아빠가 안정된 직업을 가진 가정 
분위기를 보장해주고 싶었다. 복많은 여자들은 임신중 
태교에 힘쓰기도 한다는데 그 여자는 태아의 목숨을 
지키기도 벅찼었다는 걸 그렇게라도 해서 보상하고자 
했다. 그래서 그동안 내일 어떻게 될까 근심하지 않고 
편안한 마음으로 넉넉하게 먹고, 생활에 즐거움을 
해치지 않을 정도로만 절약하면서 살았다.
  그 여자가 넘치지 않을 정도로 윤택하게 살면서도 
그 몫돈이 3년이나 넘어 유지됐던 건 물론 주위의 
따뜻한 도움 때문이기도 했다. 지금 아이가 타고 있는 
자전거도 임선생 아들이 타던 걸 물려준 거였다. 요새 
갑자기 생활들이 넉넉해지기 시작한 언니 오빠들의 
도움도 컸다. 동기간들은 도와줄 때마다 설교를 
하면서 도와줘서 아니꼬울 적도 있었지만 만약 나에게 
나 같은 동생이 있어도 그럴 수밖에 없으려니, 입장을 
바꾸어 생각하면 참아줄 만했다. 그러나 그 여자가 
너무 오랫동안 동기간의 물심양면의 도움을 
감지덕지하지도, 감사하는 기색도 없이 예사롭고 
떳떳하게 받은 건 잘못이었나보다. 이제 너도 뭘 
해야지, 사생아 낳은 게 무슨 벼슬이라고 마냥 놀고 
먹느냐는 투의 비양거림을 큰언니가 먼저 비추더니 
차례차례 약속이나 한 듯이 베풀던 동정이 식어갔다.
  하긴 하늘도 스스로 돕는 자를 돕는다지 않나. 언니 
오빠들이 나에게 홀로서기 연습을 시키려는 게야. 그 
여자는 도움을 받을 때 비굴하지 않았던 것처럼 그게 
끊어졌을 때 원망도 하지 않았다. 그 여자가 특별히 
잘났거나 무감각해서가 아니라 아이의 유아기와 
유년기만은 에미로서 정서적인 안정을 누리고 싶었다. 
그게 아이에겐 태중에서 못 받은 태교의 대신이 되길 
바랐고 자신에겐 고된 앞날을 위한 충전이 되길 
바랐다. 편안하고 무심하게 산 거야말로 저절로 된 게 
아니라 그 여자가 가장 큰 노력을 기울인 결과였다.
  그러나 더 이상 편안하고 무심할 수는 없을 것 
같았다. 손가락질이나 비웃음에는 무심할 수 있었지만 
잔고가 달랑달랑한 예금통장에 어떻게 무심할 수 있단 
말인가.
  아이가 문밖에서 연속적으로 시끄럽게 벨을 
눌러댔다. 놀다가 배고플 때 하는 버릇이었다. 그 
여자는 급히 현관문을 열었고 아이는 치마폭으로 덥썩 
안겨왔다. 그 여자는 아이를 번쩍 안아 올렸지만 어깨 
높이 이상으로 들어 올리진 못했다. 그 여자는 자기 
힘에 부치는 아이의 몸무게를 대견해 하며 아이를 
힘주어 안았다. 격렬한 운동을 하고난 아이는 
끈끈하고도 시척지근했다. 아아 얼마나 좋은 
냄새인가. 그 여자는 거의 황홀한 기분으로 아기를 
보듬어 안았다. 안긴 아이의 튼실한 어깨너머로 
저만치 복도 끝집 앞에서 이쪽을 물끄러미 보고 있는 
젊은 남자와 시선이 맞부딪혔다. 그 남자도 아이를 
안고 있었는데 문혁이하고도 논 적이 있는 동갑내기 
여자아이였다. 늘 예쁜 핀을 꽂고 예쁘게 빗고 있던 
그 아이의 머리는 헝크러져 있었고 얼굴도 
꾀죄죄했다. 이쪽과 눈이 마주치자 얼른 눈길을 피해 
먼 산을 바라보는 남자도 초조해 보였다. 못 볼 것을 
본 것 같아 안으로 들어가려는데 계집애가 
문혁이한테로 오고 싶은 시늉을 하면서 몸을 
뒤틀었다. 남자가 "안 돼"하자 앙 하고 울기 
시작했다. 그 여자는 들어가려다 말고 이끌리듯이 
그들 부녀 곁으로 다가갔다.
  "우리 문혁이하고 놀래? 엄마가 어디 
가셨나보구나."
  그러면서 문혁이를 내려놓고 그 여자 아이를 
안았다. 나이는 문혁이만큼 뵈는데 안쓰럽도록 
가쁜하고 가냘픈 아이였다.
  "우리 아이한테 엄마 소리 하지 마십시오. 얘 
엄마는 죽었습니다."
  남자가 눈길을 허공에 둔 채 말했다.
  "그럴 리가요. 얼마 전에도 얘 데리고 슈퍼에 온 걸 
봤는데..."
  그 여자는 처녀처럼 앳돼 보이던 아기 엄마를 
생각하며, 이 철없이 젊은 아빠가 부부싸움 끝에 
이렇게 못되게 구는구나 싶어 웃음이 나오려고 했다. 
그러나 남자가 하도 슬픈 눈으로 쳐다보자 그 여자는 
움찔하고 말았다.
  "그 사람은 얘 고모였습니다. 며칠 전에 시집을 
갔죠."
  "그럼 얘 엄마가 그렇게 됐다는 게 정말이란 
말씀인가요?"
  "그런 농담도 합니까?"
  남자가 버럭 역정을 내면서 딸을 빼앗으려고 했다. 
계집애가 싫다고 앙탈을 하면서 그 여자의 목을 
얼싸안았다. 남자가 낭패스러운 얼굴로 바지 
호주머니를 뒤졌다. 담배를 찾는 눈치였지만 
몸짓으로만 그쳤다.
  "미안합니다. 아무 것도 몰랐습니다. 아파트 
이웃이라는 게 워낙 그렇지 않습니까."
  "피차 마찬가지죠 뭐."
  "아이 돌볼 사람은 있습니까? 고모가 참 잘 
거두었었는데..."
  "파출부한테 맡겼었는데 그 아줌마가 글쎄 오늘 
아무 연락도 없이 안 오지 뭡니까. 자기 아니면 내가 
출근도 못하리라는 걸 뻔히 알면서..."
  "세상에 아이 맡길 데가 없어서 회사도 못 나갔단 
말입니까. 할머니도 안 계신가요?"
  "친할머니는 안 계시고 외할머니는 시골 사세요. 
오셔서 봐주실 순 없지만 맡기려면 갖다 맡기라곤 
하지만 그러긴 싫어요. 죽이 되든 밥이 되든 제 
자식은 제가 길러 볼랍니다."
  남자가 제딴엔 당당하게 굴려는 것 같았지만 
자포자기하게 말했다.
  "그런 말이 어딨어요. 아이는 사람을 만들어야지 
죽을 쑤면 되나요."
  그 여자는 남자가 열 살은 손아래로 보이는지라 
이렇게 의젓하게 타이르면서 불현듯 선생 티를 낸 
것처럼 느꼈다. 그리고 가슴이 아릿하게 잃어버린 
직업에 대한 향수에 사로잡혔다. 남자의 팔목시계가 
정오에 육박하고 있었다.
  "지금 출근해도 되는 거라면 서둘러서 준비를 해요. 
이 아이는 저녁때까지 내가 봐 줄게요. 너 이름 
뭐야?"
  그 여자는 막내 남동생 대하듯이 스스럼없이 그러나 
조금 무뚝뚝하게 말했다.
  "정말 그래주시겠습니까. 회사에는 아이가 아파서 
조금 늦겠다고 전화 걸어놨습니다. 이름은 
하나입니다. 감사합니다."
  그리고 꽁지가 빠지게 집으로 들어갔다. 그 여자는 
하나는 안고 문혁이는 걸리고 집으로 들어와 두 아이 
몫의 간식을 차렸다. 어떤 가능성이 그 여자의 가슴을 
울렁거리게 했다.
  겉으로는 낙천적인 것처럼 굴었지만 예금통장의 
잔액이 여섯째 자리로 떨어졌을 때부터 그 여자는 곧 
빈털터리가 되는 두려움에 떨었고, 그 전에 뭔가를 
시작해야 한다는 강박관념에 쫓기고 있었다. 일을 
가진 엄마의 아이를 온종일 돌봐주는 일도 그 여자가 
머릿속으로 타진해 본 돈을 벌 수 있는 수많은 가능성 
중의 하나였다. 하나는 문혁이 하고 잘 놀았다. 
낮잠을 재우고 나서 씻기고 머리를 가뜬하게 빗기고 
나니까 딴 아이처럼 고와졌다. 반나절 동안에 뺨에 
핏기까지 살아난 것 같았다. 아주 시들어버리기 
직전에 물을 준 화초처럼 그 빠른 소생력이 그 여자를 
기쁘게도 보람있게도 했다.
  하나 아빠의 퇴근은 그 여자가 예상했던 것보다 한 
시간 가량 늦었지만 서둘러 달려온 티가 역력했다. 
남자도 하나가 달라진 게 놀라운 모양이었다. 껴안고 
볼을 부비며 처량하게 넋두리를 했다.
  "하나야, 너 이 아줌마가 좋은 모양이로구나. 
녀석은 그저 여자만 좋아하면서 파출부 아줌마하곤 왜 
그렇게 잘 못 사귀냐. 그럼 못써 이 녀석아. 네 
분수를 알아야지. 그렇게 귀여워하던 고모도 널 
버리고 가버렸잖아."
  이 남자 철나려면 아직 아직 멀었네. 그 여자는 
남자의 이슬맺힌 눈을 보며 속으로 혀를 찼다.
  "아이한테 그렇게 불안감을 줄 거 뭐 있어요."
  그 여자는 점점 자신있게 큰누님처럼 굴었다.
  "고모가 오늘 회사로 전화했더군요. 하나 보고 싶어 
죽겠다고 울더군요. 이 오래비 때문에 시집도 가기 
전에 엄마 노릇만 실컷해 본 생각을 하면 어찌나 
측은한지 나도 울고 싶은 걸 참고 하나 잘 있으니 
걱정말고 시집살이나 잘 하라고 타일렀죠. 파출부 
아줌마 때문에 낭패본 얘기도 안했어요. 쭈루루 
달려올까 봐서요. 잘했죠?"
  남자가 붙임성 있게 물었다. 그 여자는 잘했다는 
표시로 고개만 크게 끄덕여 주었다. 그러고나서 차 한 
잔 하고 가라고 붙들어 앉혔다. 향기가 괜찮은 잎차를 
한 잔씩 앞에 놓고 자연스럽게 용건을 꺼냈다.
  "내가 앞으로도 계속해서 하나를 맡아 돌봐주면 
어떻겠어요. 물론 출근했다 퇴근할 때까지만이고 
일요일도 빼고요."
  "그게 무슨 말씀입니까?"
  "나도 아들 하나 데리고 혼자 살거든요. 지금까지는 
별 어려움 없이 살았는데 앞으로는 나도 돈벌이를 
해야할 것 같아서요. 그러니까 거저 애보기를 
하겠다는 건 물론 아니고요, 또 댁의 아이만 전적으로 
봐주겠다는 것도 아니지요. 하나를 시작으로 이 일을 
키우게 되길 바래요. 한 다섯 아기까지는 돌볼 자신이 
있고 또 그 정도는 돼야 생계가 해결되니까요."
  "그게 정말이십니까. 꿈만 같군요. 이렇게 좋은 
일이 있을 줄은 몰랐습니다. 갑자기 날아갈 것처럼 
행복해지네요. 정말 이래도 되는 겁니까?"
  남자가 이게 꿈인가 생신가하는 얼굴로 탄성을 
질렀다.
  "안 되지요. 아빠가 날아가면 하나는 
어떡하라구요."
  "우리 하나 때문에 그런 거창한 계획을 세우셨단 
말씀이십니까? 오늘 하룻동안에..."
  "천만에요. 돈벌이의 방법으로 무슨 생각은 안해 
봤겠어요. 애보기도 그 중의 하나였는데 오늘 하나 
때문에 마침내 결정을 보게 된 거죠. 하나가 나 
취직시켜 줬지 뭡니까."
  그 여자는 아빠 무릎에 앉은 하나의 볼을 찔러주며 
말했다. 수고비는 한 달에 10만 원 정도면 
어떻겠느냐고 문경이 쪽에서 먼저 제안을 하고 아직도 
이게 꿈인가 생신가 너무 쉽게 곤경에서 벗어난 걸 
감지덕지해 하는데 여념이 없는 남자는 더 많아도 
좋다고 했다. 그러나 그 여자는 그와 유사한 일을 
하는 데를 통해 좀더 알아보아서 앞으로 올릴 수도 
내릴 수도 있다는 정도의 융통성을 두는 걸로 그 
문제를 마무리했다. 아내의 일이 아이 기르는 일만이 
아니므로 그 남자는 아이 문제가 해결된 후에도 
식사나 청소 빨래를 위해 다시 파출부를 고용하게 될 
테고 그때 비로소 10만 원도 벅차다는 걸 알게 될 
것을 생각하고 그 여자는 쓴 웃음을 지었다.
  며칠 후 그 남자는 하나 또래의 여자아이를 또 한 
명 소개해주었다. 같은 단지에 사는 친구 부부가 
맞벌이를 하면서 딸을 외할머니한테 맡겼었는데 하나 
얘기를 듣더니 애엄마가 특히 솔깃해하더라는 거였다. 
만나본 애엄마는 이 기회에 친정 의존에서 벗어나 
독립된 가정을 이루어보고 싶다고 했다.
  두 아이를 확보하게 된 그 여자는 어느 만큼 자신도 
생기고 꼭 필요한 일이라는 보람도 가지게 되어 
선전을 한번 해볼까 하는 용기가 생겼다. 먼저 그의 
집 현관문에다 예쁜 그림으로 장식한 <할미새 
둥지>라는 포스터를 써붙였다. 같은 포스터를 상가 
게시판이나 진입로의 전주, 각 동의 현관마다 있는 
게시판 등에 붙였다. 외부에 붙이는 포스터에는 따로 
돌 지나서부터 유치원 가기 전까지의 아기들을 
엄마들이 원하는 시간에 맡겼다가 원하는 시간에 
찾아갈 수 있다는 것과 전직교사가 정성을 다해 
돌본다는 걸 명시했다. 그 여자가 첫사업에 <할미새 
둥지>라는 좀 별난 이름을 붙인 건 아기들이나 
엄마들이 할머니에 대해 가질 법한 그리움과 편안한 
느낌을 이용해보자는 속셈도 있었다. 또 뻐꾸기는 
따로 둥지를 짓지 않고 할미새 둥지에다 알을 
낳아놓으면 할미새가 제 알과 다름없이 품어 
부화시킨다는 걸 엄마들이 연상해주어도 나쁠 게 
없다고 생각했다.
  이름을 잘 지었는지 시기를 잘 탔는지 한 달에 두 
명 꼴은 되게 새로 맡아달라는 아기가 늘어나 반 년도 
안 돼서 그 여자의 둥지는 포화상태가 되고 말았다. 
소형 아파트 단지라 젊은 맞벌이 부부가 많다는 것도 
잘되는 이유 중의 하나였다.
  그러나 그것도 사업인지라 잘된다는 소문이 나자 
경쟁자가 나타났다. 같은 단지에 놀이방이라는 유사한 
집이 또 하나 생겨났다. 남이 자리잡은 사업에 파고 
들려니까 그 나름의 작전이 필요하긴 했겠지만 그 
여자가 사생아를 낳아 교직에서 쫓겨났단 소문을 낸 
모양이었다. 겨우 돌 지난 아들을 맡겼던 국민학교 
선생인 엄마가 어느 날 노기등등해서 그 여자의 
과거를 들춰내 치사한 언사로 모욕을 주더니 아기를 
데려갔다. 놀이방으로 데려간다고 했다. 그 선생처럼 
노골적인 모욕을 주지는 않았지만 마치 자기 애가 
부정을 탄 양 억울하고 꺼림칙한 얼굴로 아기를 
빼가는 엄마가 그 후에도 늘어나 불과 한 달 새에 
아기 수효는 반으로 줄었다. 분하고도 김빠지는 
일이었지만 그 후 다시 맡겨오는 아이도 생겨나 
결국은 그 여자가 돌보기 알맞은 선에서 들쭉날쭉 
했으므로 더 열심히 그 일에 매달리는 수밖에 없었다. 
그 일은 두 모자의 밥줄이었고 또 적성에도 맞는 
일이었으므로 놓치고 싶지 않았을 뿐 아니라 발전도 
시키고 싶었다. 경쟁자가 생겼다는 것도 좋은 사업의 
확산이었으므로 모략보다는 선의의 경쟁 쪽으로 
유도하는 게 개척자다운 도리이다 싶었다. 그 여자는 
자기가 돌볼 수 있는 한계인 6,7명을 넘게 되면 
놀이방을 소개해줄 정도로 여유를 갖고 보다 유익한 
놀이, 보다 쾌적한 환경을 꾸밀 공부와 연구를 소홀히 
하지 않았다. 가까운 이웃인 하나 아빠도 그런 일에 
좋은 의견을 내주기도 했고 또는 도와주는 수고도 
아끼지 않았다. 특히 그 여자가 20대의 엄마선생한테 
모욕 당하고 깊은 실의에 빠졌을 때, 그가 적절히 
위로해주고 용기를 북돋아준 건 그 여자가 재기하는데 
무엇보다도 큰 힘이 돼 주었다. 문혁이를 정규과정의 
유치원에 보낸 후에도 하나는 계속해서 <할미새 
둥지>에 다녔다. 유치원 갔다온 후에 돌볼 사람이 
없는 가정이니 어쩔 수가 없었다. 이래저래 
하나한테는 엄마노릇까지 해왔고 하나 역시 너무 
따라서 딴 아이들한테 편애나 텃세로 보이지 않도록 
신경을 써야했다. 그밖에는 아무런 문제 없이 그 
여자의 둥지가 아기를 맡길 만한 집으로 소문이 나고 
신용을 얻기까지는 그 사건 이후 다시 1년이 걸렸다.
  어느 날 평소보다 그렇게 늦은 시간도 아닌데 
하나를 데리러 온 하나 아빠는 거나하게 취해 있었다. 
무엇이 그렇게 기분이 좋은지 싱글벙글이었다. 
올라오란 말도 안했는데 현관에서 아이를 데려가던 
이가 성큼성큼 올라오더니 차 한 잔 얻어마시자고 
했다.
  "좋은 일이 있나보죠."
  "있다마다요."
  "승진?"
  "그보다 훨씬 좋은 일이예요."
  "뭘까? 하나한테 엄마라도 생겼나."
  "맞았어요. 벌써부터 점 찍어뒀던 올드미스한테 
지난 주에 청혼을 했거든요. 부모님만 승락한다면 
어쩌구 하면서 며칠 애를 먹이더니 오늘 마침내 
부모님 뵙고 승락은 물론 날짜까지 받아냈답니다. 
장인 장모 성미가 저보다 더 급하던 걸요. 쇠뿔도 
단김에 빼야 한다나요."
  "그랬어요? 정말 잘됐네요. 축하해요."
  그의 착한 심성을 잘 아는지라 그가 행복하게 된 게 
그렇게 기쁘고 대견할 수가 없었다.
  "문혁이 엄마가 제일 기뻐해주실 줄 알았어요. 
그동안 정말 고마웠어요. 아아 나의 큰누님같은 
문혁이 엄마!"
  술김에 잔뜩 기분이 고조된 남자가 연극 대사를 
외듯이 읊조리면서 하나를 안고 있는 그 여자를 
하나와 함께 얼싸안았다. 갑자기 당하는 일이라 몸에 
중심을 잃은 그 여자는 휘청하면서 소파 쪽으로 
엉덩방아를 찧었고, 남자가 그 위로 덮치는 꼴이 
되었다. 잠시지만 두 사람의 꼴이 우습게 되었다. 
그때 마친 딴날보다 좀 늦게 퇴근한 철우 엄마가 
철우를 데려가려고 허둥지둥 들어서다 말고 
에그머니나 하고 비명을 질렀다. 잘못한 것도 없이 
얼굴이 빨개진 그 여자가 뭐라고 변명의 말을 할 새도 
없이 철우 엄마는 아이의 손목을 잡아끌고 가버렸다. 
그 뒤통수가 어쩐지 심상치 않아 보였다. 그렇다고 
나쁜 짓을 할 의도가 없었던 게 뻔한 하나 아빠에게 
뭐랄 수도 없고, 그 여자는 잠시 뭐라고 형언할 수 
없는 고약한 기분에 사로잡혔다. 그 여자의 예감은 
적중했다. 그 밤이 다 가기도 전에 그 소문은 그 
여자에게 아기를 맡긴 가정으로 쫙 퍼졌다.
  그 선생이 글쎄 아기들도 보는 앞에서 연하의 
남자하고 어쩌구 저쩌구, 연하의 남자기만 하면 또 
좋게, 그 남자 딸도 맡았으니까 학부형도 되는데 어쩜 
그럴 수가... 혹시 당신 남편이 아이 찾으러 간 적 
없었어? 왜 그 늙은 여자하고 뽀뽀했을까 봐. 지금 
남편이 문제유. 우리 아이들을 그런 문란한 여자한테 
맡겼던 게 문제지. 아무리 남자한테 걸신이 
났기로서니 순진한 아이들 앞에서 어쩜 그럴 수가 
있을까. 이번이 처음이 아닐지도 모른다고 생각해 봐. 
얼마나 치떨리나. 그러게 내 뭐랬어. 사생아를 배서 
쫓겨난 여자를 그래도 전직교사라고 믿거라 한 게 
우리들의 불찰이지 누구 탓할 게 뭐 있어.
  이렇게 전화통에다 대고 또는 일부러 만나서 찧고 
까부는 소리가 귀에 징해서 그 여자는 밤새 잠을 
이루지 못했다. 그 여자의 추측은 과히 틀리지 
않았다. 더 지독하고 음탕한 소리들도 했다. 그리고 
일제히 아이들을 보내지 않았다. 그 여자는 서럽고 
억울했지만 엄마들이 원망스럽지는 않았다.
  아아, 그 남자가 다시 나를 빈털터리로 만들어 
버렸어. 그 여자는 실로 오래간만에 혁주를 원망하며 
머리칼을 쥐어뜯었다. 뒤늦게 그 사실을 안 하나 
아빠가 백배사죄를 하면서 재기할 용기를 가지라고 
했지만 그 여자는 그럴 마음이 나지 않았다. 엄마들을 
원망할 마음은 아니었지만 정이 떨어졌다. 아파트 
단지의 생리에도 정이 떨어졌고 다시는 그런 식으로 
엄마들과 상종하고 싶지도 않았다. 다시는 혁주에 
의해 빈털터리가 되고 싶지도 않았다. 체면이나 교양 
도덕을 코에 걸어야 하는 직업을 가지려고 하는 이상 
혁주와의 지난 관계 때문에 빈털터리가 되는 위험을 
벗어날 순 없으리라.
  그 여자는 복덕방에 집을 내놓았다.
  집을 복덕방에 내놓았다는 것만으로도 허전하고 
허전해서 그 여자는 안하던 짓이 하고 싶어졌다. 
안하던 짓이란 신세한탄이었다. 그 여자가 학교를 
그만두고 나서도 변함없는 우정을 유지하고 있는 
유일한 동료교사인 임선생한테 전화를 걸었다.
  "어머, 웬일이야, 차선생이 나한테 전화 걸 적이 다 
있으니."
  "우린 일주일이 멀다 하고 만나지 않으면 전화질을 
했었는데 놀라긴."
  "죄다 내가 걸었지 차선생이 건 적 있는 줄 알아?"
  "임선생은 출근하고 난 집에만 있으니까 전화 
걸려면 얼마나 신경 써지는 줄 알아. 아침시간은 아예 
생각도 못하고 퇴근 후 시간도 지금은 가장 피곤한 
시간인데, 지금은 아이들하고 놀아줄 시간인데, 
지금은 서방님이 퇴근해서 깨가 쏟아질 시간인데, 
하고 망설이게 된단 말야. 한마디로 무직자의 
열등감이지 뭐."
  "아이고 알았어, 알았으니 어서 용건이나 말하슈."
  "용건은 따로 없고 신세한탄이 하고 싶어서..."
  이렇게 어렵게 시작해서 털어놓은 그간의 사정을 다 
듣고난 임선생은 그렇게 될 수밖에 없었다는 걸 
수긍해 주었지만 아파트를 파는 건 펄쩍 뛰면서 
반대했다.
  "미쳤어. 지금 거기가 금싸라기 땅이야. 들어온 
복을 내쳐도 분수가 있지 그 좋은 아파트를 팔아서 
어쩌겠다는 거야."
  "나 이 아파트에서 되는 일 없는 건 임선생도 
알잖아. 동네도 정 떨어지고."
  "이 바보야. 그건 차선생 개인사정이고 거긴 지금 
8학군이야. 딴 집 같아 봐. 제 아이가 문혁이만 할 
때면 8학군으로 전입하려고 혈안이 돼 있을 거야. 
문혁이 생각도 해야지."
  "제발 그 팔자좋은 소리 좀 그만해. 난 지금 
빈털터리래두. 이 열여덟 평을 밑천으로 뭔가를 다시 
시작하지 않으면 굶어죽게 돼 있단 말야. 단지 두 
식구의 생계가 그렇게 심각하다는 걸 임선생 같은 
부르조아가 이해해 주길 바라는 내가 바보지만 말야."
  "부르조아 좋아하네."
  "내 처지에 비해선 그런 걸 어떡해."
  "상대적으로 차선생 처지도 그렇게 비칠 수 있다는 
걸 명심해 두라고."
  "설마."
  "설마가 아냐. 그 아파트 값이 지금 얼만줄 알기나 
알고 내놓았나 모르겠네."
  "나를 너무 숙맥이 취급하지 말아. 너무 많이 
올라서 나도 좀 놀랐어. 8학군만 면하면 그 돈으로 
조그만 독채 전세 얻고도 상당한 몫돈이 떨어질 것 
같아. 이제 문혁이도 어린애가 아니니까 그 돈을 곶감 
꼬치 빼먹듯 빼먹고 살진 않을 테지 뭐. 천천히 
생각해가며 내가 할 수 있는 장사를 궁리해 볼 거야."
  "구태여 8학군에 집착하지 않는 차선생 생각엔 나도 
찬성이야. 그렇지만 아파트를 팔지는 마. 지금 그 
아파트 전세값이나 알아 봐. 또 놀랄 걸. 아마 집값의 
3분의 2도 넘을 테니까."
  "그것도 알고 있어."
  "근데 왜 팔아."
  "이 동네가 정 떨어졌다고 했잖아."
  "혼자서 외아들 키우는 주제에 그렇게 감정적으로 
굴면 어떡해. 전세 줘도 얼마든지 딴 동네로 갈 수 
있잖아. 두고 봐. 그 정떨어진 집이 해마다 황금알을 
낳을 테니. 전세값은 해마다 오르거든. 딴동네 
집값이나 전세값의 상승률은 8학군보다 훨씬 둔하니까 
잘하면 몇 번 올려받은 전세값을 보태서 집을 또 한 
채 장만할 수 있을 거야. 단 그동안 차선생이 장사를 
하든 취직을 하든 해서 생활비를 벌 수만 있다면 
말야. 황금알을 낳는 거위를 덧들이거나 놓치지만 
않으면 차선생도 부르조아 되는 건 시간문제일 테니 
두고 봐."
  임선생이 점점 더 수다스러워졌다. 그 여자가 
울적하거나 기가 죽어있을 때의 임선생의 버릇이었다. 
그래서 그 여자는 임선생의 수다가 가슴이 짠하도록 
고마웠다.
  "8학군이 그 정도라니까 어째 좀 놓치기가 아깝네. 
내년이면 학교에 갈 문혁이한테 미안한 것도 같고."
  그 여자는 가슴이 짠해진 김에 응석도 부리고 싶어 
그렇게 말했다.
  "이왕 정 떨어졌으면 정 떨어진 동네에다 철저히 
복수를 해보는 거야. 황금알은 황금알대로 챙기고 
8학군 아닌 동네에서도 문혁이를 공부 잘 시켜 좋은 
학교 보내면 될 거 아냐."
  임선생한테 그 여자는 결국은 설득을 당하고 
말았다. 설득을 안 당할 수가 없는 게 말만 그럴 
듯하게 한 게 아니라 바쁜 시간을 내서 앞장서서 
다니면서 실지로 보여준 현상이 거의 말과 맞아 
떨어졌기 때문이다. 임선생 말대로 아파트를 전세 
놓은 돈으로 강북에 새로 개발된 주택단지의 
다세대주택 중의 한 세대를 전세로 얻고도 몫돈을 쥘 
수가 있었다. 처음부터 여러 세대가 살도록 설계된 
주택이라 아파트처럼 독립되어 있었고 시설도 
불편함이 없이 갖추어져 있었다. 가용면적은 오히려 
전에 살던 아파트보다 넓어서 숨통이 트였다. 마침 
바로 길 건너엔 대단위 아파트 단지가 입주중이었고 
상가는 분양신청 중이었다. 그것도 임선생이 앞장서서 
알아본 결과 길목이 좋은 데는 이미 다 분양이 끝나 
있었고 장사가 될 성 부르지 않은 데만 군데군데 남아 
있었다. 아쉬운 대로 그거라도 잡자고 임선생이 
서둘렀다. 집으로부터의 거리도 가깝고 남아있는 돈도 
겨우 그런 자투리 매장이나 분양받을 수 있을 
만큼이어서 그렇게 하기로 했다. 케ㅇ 가게, 떡집, 
치킨센타, 수입상품, 건강식품상 등이 이미 들어서서 
성업 중인 1층 매장에서 2층으로 올라가는 계단에 
가려서 정문 쪽에선 잘 안 보이는 삼각형 매장을 그 
여자는 마음에 들어 했고 임선생은 아직은 반듯한 게 
남아있는 2층이나 3층 쪽을 권했다. 그러나 그 여자 
생각으로는 2층과 3층은 의류와 액세서리 
실내장식품이 주여서 밑천이 없이 덤벼들 자신이 
없었다.
  "밑천이 없으면 내가 좀 꾸어줄게. 이자 없이."
  "이자가 없으면 없는 것만큼 더 부담이 된다는 거 
알잖아."
  "하여튼 그놈의 고약한 성미 가지고 장사나 할 수 
있으려나 몰라."
  "내가 얼마나 질기게 밥줄에 매달릴 수 있다는 건 
임선생도 알잖아."
  그 여자는 문혁이를 뱄을 때의 일을 임선생한테 
상기시키면서 스스로의 각오도 새롭게 했다.
  "그렇지만 장소가 너무 후미져서... 밑천도 
넉넉잖은데 좁은 건 탓할 수 없지만 안 보인다는 건 
치명적인 문제 아니겠어?"
  "출입문 쪽에서만 잘 안 보인다 뿐이지 매장 
전체에선 그래도 한가운데야. 잘하면 황금알을 낳게 
할 수도 있어."
  "어--쭈 이 여자 황금알에 맛들였네. 장사는 가혹한 
현실이야. 무엇보다도 구체적인 방법이 필요해."
  "잘 안 보이는 대신 냄새는 피울 거야."
  "냄새를? 어떻게?"
  "임선생이 내 음식솜씨 칭찬해 준 거 그냥 듣기 
좋으라고 한 소리 아니지?"
  "그래 나 입술에 붙은 소리 못하는 거 알잖아? 
그렇지만 내가 차선생네서 얻어먹은 건 고작 김치 
깍뚜기, 나물밖에 더 있어?"
  "그 정도의 메뉴만 임선생이 솜씨를 보장해줘도 난 
만족이야."
  그 여자가 그 모서리 매장을 보고 영감처럼 떠올린 
장사 종목은 반찬가게였다. 나물이나 밑반찬 등 
아파트에 사는 주부들이 하기 싫어하는 반찬을 
맛깔스럽게 만들어 팔면 가장 밑천이 적게 들고도 
회전이 빠른 장사가 되리라는 그 여자의 전망은 
다행히 적중했다. 오전중에도 가게를 비워놓고 집에서 
준비를 해도 됐고 오후에 시작한 장사를 저녁 시간에 
끝내고 일찌거니 집에 돌아올 수 있어서 문혁이를 
돌보는 데 지장이 없다는 것도 반찬장사의 
매력이었다. 임선생이 보장해준 대로 그 여자의 
반찬솜씨는 깔끔하고도 구수해서 한번 맛을 들이면 또 
찾게 되어 있었다. 그러나 처음부터 손님의 눈길을 
끌게 한 데는 임선생의 공로도 적지 않았다. 임선생은 
반찬가게 이름을 <장모님 솜씨>라고 붙여 주었을 뿐 
아니라 출입문으로부터 <장모님 솜씨>라는 표지판이 
가게를 인도하도록 머리를 써 주었다.
  "차라리 엄마 솜씨나 어머니 솜씨가 낫지 않을까. 
장모님 솜씨는 어째 좀 야시롭다."
  그 여자의 불안을 임선생은 가볍게 일축했다.
  "주부들이 나물이나 밑반찬을 장만하는 건 아이들 
때문이 아니라 대개 옛날 입맛을 못 잊어 하는 남편 
때문인데, 남편이 시어머니 솜씨를 그리워 하는 건 또 
못 참아 주는 게 요즈음 젊은 주부들의 심뽀라구. 
반면 우리 장모님 솜씨가 최고라고 하면 듣기 
좋아하는 주부들의 속셈을 넘겨짚은 작명이니까 잘 될 
거야."
  작명과 음식솜씨가 서로 궁합이 맞았는지 그 여자의 
반찬가게는 날로 소문이 나고 매상이 올라서 품목도 
김치, 찌게거리, 김밥 등을 추가하게 되었다. 그 
중에도 김밥의 인기는 대단해서 김밥 전문점이 지하에 
서너군데나 있는 데도 불구하고 일요일날은 예약을 
받지 않으면 미처 해낼 수가 없을 정도로 번창했다. 
그 여자는 먹고 사는 문제에 비로소 자신이 생겼고 
일을 거들어 줄 아주머니도 한 사람 고용하게 되었다.
  무엇보다도 교양이나 체면을 코에 걸지 않고도 먹고 
살 수 있게 되었다는 게 그 여자를 자유롭고 행복하게 
했다.


  4. 그대 아직도 꿈꾸고 있는가4

  돌아누워서 울기만 하는 아내를 위로하다가 지친 
혁주는 문득 담배 생각이 간절했다. 허둥지둥 병실 
밖으로 나오다 말고 복도에 지켜서 있는 어머니와 
마주치자 입안에서 '앗' 소리를 삼킬 만큼 놀라고 
풀이 죽었다.
  "어머니 언제 오셨어요. 오셨으면 들어오시잖구 
여기서 뭘 하세요."
  "널 기다리고 있었다."
  예상한 대로 황여사의 말투는 싸늘했고 
도전적이었다.
  "슬기가 밤새 많이 보챘죠."
  혁주는 짐짓 딴청을 부렸다. 슬기는 애숙과 
결혼하고 얻은 딸이었다.
  "슬기가 어린애냐 보채게. 내일 모레면 학교에 갈 
년이."
  슬기가 어린애가 아니란 소리는 돌 지나고부터 
황여사가 글강 외듯 왼 소리였다. 죽은 며느리가 남긴 
유일한 혈육이 손자가 아닌 손녀였기 때문에 혁주가 
애숙이를 후처로 맞아들이자마자 태기가 있었을 때 
황여사는 이번만은 아들 손주 보기를 얼마나 
열망했던가. 그러나 또 손녀였기에 어서어서 사내동생 
보기를 축원할 수밖에 없었다. 남들은 백일 안에도 
아우가 들어선다는데 돌이 지나도 아우를 안 보더니 
세 살 네 살을 속절없이 넘기니 며느리의 나이에 
신경이 써지는 건 당연했다. 그래서 더욱 애꿎은 손녀 
나이만 들먹였다.
  애숙이 미모와 경제력과 여자다움을 겸비했다는 
조건 때문에 나이가 좀 많다는 걸 거의 신경 안 쓰고 
며느리로 맞았다는 걸 황여사가 슬슬 후회하기 시작할 
무렵 그 일이 생겼다. 애숙도 겉으로는 전실 딸 
시내와 제 속으로 낳은 딸 슬기만으로 만족한 척 
했지만 아들 손주를 고대하는 시어머니로부터 받는 
압박감은 견디기 어려운 것이었다. 슬기를 낳고 나서 
한두 해는 딸을 낳았으니까 아들도 낳겠지 하고 
기다릴 수 있었지만 슬기가 다섯 살이 넘도록 아우가 
없자 자신의 가임기간을 염두에 두지 않을 수가 
없었다. 어떡하든 마흔이 넘기 전에 한번 더 임신을 
하고 싶다는 갈망이 하도 절실하다 보니 생리 현상도 
들쑥날쑥 불규칙해져서 몇 번인가 헛된 희망에 가슴을 
졸인 적도 있었다. 이래선 안 되겠다 싶어 임신을 
위한 정밀검사를 받던 중 불행 중 다행으로 자궁내의 
악성종양을 조기발견하게 된 것이었다.
  "수술은 잘됐답니다. 좀전에 의식도 회복했구요."
  황여사가 며느리의 수술경과에 대해 묻지 않자 
혁주가 먼저 이렇게 말했다.
  "수술이 잘됐다면 혹만 떼어내고 아기집은 
놔뒀다더냐?"
  황여사가 비꼬는 투로 말했다.
  "어머니, 다 아시면서 이렇게 공연한 억지를 
부리시면 어쩝니까."
  "내가 억지 안 부리게 됐냐. 아기집을 떼낸 것도 
계집이라고 역성을 들긴..."
  "어머니 우리에겐 시내하고 슬기가 있잖습니까. 
딸도 없이 잘 사는 부부도 많아요."
  "흥, 이 늙은이만 없으면 느희도 그럴 텐데, 하고 
에미가 눈엣가시 같겠구나."
  "어머니 정말 왜 이러세요."
  "몰라서 묻냐? 우리 집안은 대가 끊어지게 됐다. 
이게 이만저만한 일이냐. 그까짓 계집애 둘이 아니라 
열이 있으면 뭘 하냐. 대를 못 잇는 걸."
  "어머니, 대를 잇는다는 게 도대체 뭡니까?"
  혁주는 어머니를 보지 않고 허공을 보면서 침통하게 
말했다. 어머니 입에서 그 말이 나오기 훨씬 전, 
아내가 다시는 임신할 수 없으리라는 게 
확실해지자마자 자신에게 최초로 던진 질문도 
그거였고 지금까지 수없이 되풀이해 온 질문도 같은 
거였다.
  "뭔 뭐냐. 자식된 도리지."
  질문의 심각성에 비해 어머니의 대답은 너무도 
간단했다. 혁주는 울컥 치미는 혐오감을 얼버무리기 
위해 돌아서서 담배를 피워물었다. 차멀미 할 때 
미식미식하다가 별안간 토악질이 치미는 것처럼 
걷잡을 수 없는 혐오감이었다. 그는 어머니를 외면한 
채 간신히 감정을 가라앉히고 말했다.
  "슬기에미한테도 그렇게 심한 말 하시려거든 그냥 
가시는 게 낫겠어요. 모셔다 드리죠."
  "못난 것, 그저 계집만 끼고 돌 생각이라니까. 아범 
무서워서 까딱하단 고부간에 의절할라."
  무슨 생각에선지 황여사의 말투에 심통이 가시고 
농담조로 누그러졌다.
  "끼고 돌래서가 아니라요 지금 그 사람 기분도 
생각해 주셔야죠. 누가 뭐래기도 전에 자꾸 울기만 
하는 사람한테 언짢은 말씀하실 게 뻔하니까 하는 
소리죠."
  "에미가 울디?"
  "네."
  "쯧쯧 거봐라. 지가 내 집 들어와 전실 애 귀애해, 
재산 불려, 시에미 공경 잘해, 뭐 하나 잘못한 게 
없건만도 아들 하나 못 난 죄가 그리도 무섭구나."
  황여사는 아들의 기분은 아랑곳하지 않고 혼자서 
연방 고개를 주억거리며 알았다는 시늉을 했다. 
혁주는 문득 어머니가 아내를 미워하고 있는지 동정을 
하고 있는지 헷갈리기 시작했다.
  "아범아."
  황여사가 혁주의 발끝을 보면서 감길 듯이 은근하고 
간곡한 소리로 불렀다.
  "네 어머니."
  혁주는 까닭없이 떨리는 목소리로 대답했다.
  "그 여자가 낳은 애는 잘 자라겠지?"
  "그, 여자라뇨?"
  "시침떼지 말아라. 우리가 모른 척한 여자 말이다."
  "어머니 제발."
  "가만있자, 그 여자가 배 불른 걸 본 게 아범이 
새장가 들기 바로 전이었으니까 우리 슬기보다도 
크겠구나, 그 아이가."
  "한 번도 본 적이 없습니다."
  혁주가 쓰디쓰게 말했다.
  "아들이냐? 딸이냐? 그 아이는."
  황여사의 눈빛이 번쩍 빛나면서 혁주를 바라보았다. 
혁주는 절대절명의 순간에 몰린 것처럼 체념하고 
말았다.
  "아들을 낳았다고 하더군요."
  "아들?"
  황여사의 얼굴에 환한 화색이 도는 걸 보고 혁주는 
비로소 안할 말을 한 것처럼 느꼈다. 황여사의 화색은 
점점 황홀한 미소로 번졌다.
  "어머니 왜 이러세요."
  "내가 뭘 어쨌다고..."
  "지금 그 애가 무슨 소용이랍니까? 우리 입으로 
우리 자식이 아니라고 수없이 잡아뗀 자식인 걸요."
  "우리가 벌을 받고 있는 게야. 요샌 당대에 죄값이 
내린다더니, 그 여자에게 우리가 못할 노릇 한 벌을 
이렇게 당장 받을 줄은 미처 몰랐구나."
  그러나 황여사는 죄값을 하면서 뉘우치는 사람과는 
얼토당토 않은 환한 미소를 아직도 짓고 있었다.
  "됐어요 어머니, 그 아이에 대해서 그쯤 
생각하신다면 저도 안심입니다. 그 이상은 미련을 
갖지 마세요."
  "미련을 갖지 말라니 그게 무슨 소리냐?"
  "아닙니다. 아무 것도 아닙니다."
  "고마운 노릇이다."
  황여사가 두 손을 앞으로 모으며 기도하는 자세로 
머리를 조아렸다.
  "왜 이러세요?"
  "우리 가문에 대가 끊이지 않게 해주신 천지신명의 
뜻이 이 아니 고마우냐."
  "어머니 그 아이는..."
  "아이고 내 정신 좀 보게나. 며늘아기 문병 와서 
마냥 딴청만 부리고 있었네."
  황여사는 혁주가 하려는 말을 이렇게 가로막더니 
서둘러 병실로 들어가려고 했다.
  "어머니 제발."
  "알았다. 알았어. 행여나 네 댁 마음 상하게 할 
소리 할까 봐 그러지. 이제 심통부릴 까닭이 하나도 
없는데 뭐하러 심통을 부리겠느냐. 며늘애기한테 무슨 
잘못이 있다고... 나 그렇게 못된 시에미 아니다."
  그러면서 병실 안으로 들어갔다. 혁주는 한동안 그 
자리에 더 서 있었다. 애숙이를 후처로 맞고 나서 
행복했던 나날이 주마등처럼 스쳐갔다. 남자들끼리 
여자를 평할 때 쓰는 이분법에 두 가지가 있다. 
하나로 섹시한가, 못한가, 또 하나는 재수가 있나 
없나인데 두 가지를 다 겸비한 여자는 꿈에나 그릴까 
현실적으로는 한 가지만 갖춘 여자를 만나도 행운인데 
애숙이는 두 가지를 겸비하고 있었다. 섹시한 아내가 
주는 만족도는 혁주의 독점사항이었지만 애숙이 
재수좋은 아내라는 건 황여사도 인정하고 있었고 친척 
친지 간에도 널리 알려진 사실이었다. 애숙은 결혼 
전에도 자기 사업을 성공적으로 이끌어 왔거니와 
결혼하고 나서는 표면적으로는 사회 활동에서 손을 뗀 
것처럼 굴면서 실질적인 이재의 솜씨는 쉬지 않고 
발휘해 왔었다. 현재 혁주는 해마다 착실한 신장세를 
보이고 있는 기성품 수출업체의 유능한 사장이고, 
그의 가정은 경제적 부유와 문화적으로 세련된 감각과 
가족적 화목이 적절히 조화된 모범적인 
상류가정이지만 그와 그의 가정을 그렇게 만든 건 
애숙이라는 걸 누구보다도 혁주가 잘 알고 있다. 
애숙은 결혼 전까지 키워온 자기 사업에서 
표면적으로는 손을 뗐지만 뒤에 숨어서 직접 활동할 
때 이상의 수완을 발휘하고 있었다. 애숙의 수완의 
가장 큰 미덕은 혁주로 하여금 조금도 아내의 조종을 
받고 있다는 걸 못 느끼게 하면서 성취감을 만끽하게 
하는 거였다. 혁주는 모든 남자들이 부러워하는 
것들인 성공한 사업, 아름답고 순종적인 아내, 화목한 
가정을 겸비한 자신을 돌이켜보면서 처복이라는 게 
바로 이런 거로구나 하는 정도로 아내의 공을 인정한 
건 사실이나 복이란 굴러들어온 거지 노력이나 
실력하곤 상관없는 거였다. 결국 그는 그가 성취한 
모든 것을 그 자신의 노력과 실력의 결과로 삼을 수가 
있었다. 외적으로는 누구나 선망하는 성공의 조건을 
빠짐없이 갖추었고 내적인 성취감 또한 의심할 나위가 
없었으니 그의 행복감은 완벽하달 수 있었다.
  다만 황여사처럼 심각한 건 아니었다 해도 아들만 
하나 있었으면 더 바랄 게 없을 텐데 하는 아쉬움이 
없었던 건 아니다. 그러나 옥에도 티가 있듯이 아무리 
행복한 사람에게도 한 가지 걱정은 있어야 될 것 
같고, 그 정도의 걱정이라면 걱정 중에선 가장 경미한 
걱정일 듯 싶어 될 수 있는 대로 의식을 안하려고 
해왔다. 혁주는 홀로 또 한 가치의 담배를 피워물면서 
의식할 필요조차 없다고 생각해온 가장 경미한 걱정에 
의해 그의 가정이 뿌리째 흔들리려는 위기의식을 
달래려 들었다. 그러면서 오래간만에, 실로 
오래간만에 차문경이 낳았다는 그의 아들에 대해 
생각했다. 자신의 어릴 적의 사진을 닮은 건강하고 
귀염성스러운 소년의 모습이 떠올랐다. 그의 입가에 
미소가 번졌다. 황여사가 그 아이가 아들이라는 걸 
확인하고 나서 지은 미소와 닮은 황홀한 미소였다. 
그는 미소 지으며 생각했다. 그동안 애숙과의 
사이에서 아들을 못 본 걸 그닥 크게 걱정하지 않은 
건 딸자식도 아들만 못지 않다고 생각해서가 아니라 
어디선가 자라고 있을 아들을 의식해서가 아니었을까. 
순간 혁주는 자신의 속셈에 섬칫했지만 행복하고 
음흉한 미소를 지울 만하진 않았다. 그가 허둥지둥 
점잖고 근심스러운 표정으로 되돌아온 것은 복도 끝 
엘리베이터에서 내린 장인 장모를 보고 나서였다.
  수술하는 동안 줄창 지켜 있다가 회복실에서 
실려나오는 딸을 확인하고 나서 집도한 의사를 만나러 
갔다가 오는 길이었다. 평소 그리고 당당하고 
품위있던 장인 장모도 딴 사람처럼 초췌해 보였다. 
고개를 숙이고 장인 뒤에 숨다시피한 장모와는 달리 
장인은 그래도 호탕하게 웃으며 말했다.
  "안심하게나. 수술은 성공적이었다네. 딴 장기가 
말짱하다니 얼마나 다행인가."
  그러면서 혁주의 어깨를 토닥거렸지만 어찌나 
비굴해 보이는지 되레 혁주쪽에서 위로의 말을 해주고 
싶은 심정이었다. 그때 장인 뒤에 숨은 장모가 흑, 
하는 소리를 내며 손수건으로 얼굴을 가리는 게 
보였다.
  장인이 어린애 다루듯이 부드럽고 조심스럽게 
한사코 몸을 숨기려는 장모를 그의 등뒤에서 떼어내어 
앞으로 내세웠다.
  "원 사람도, 수술실에 들어가기 전까지는 딸 자식 
하나 죽는 꼴 볼까 봐 벌벌 떨더니 생명엔 지장없다는 
소리 듣자마자 자궁 떼어낸 게 아깝고 자네 볼 낯이 
없어서 이런다네. 사람 욕심이 이렇다니까."
  장인 역시 면목없다는 듯이 쓸쓸하게 웃으면서 
말했다. 평소 장인 장모가 다 자애롭고 살뜰한 편은 
못 됐다. 성격 탓도 있겠지만 뭐 하나 꿀릴 게 없다는 
우월감 때문인지 장인은 과묵하고 무뚝뚝했고 장모는 
사교적이고 콧대가 높은 편이었다. 혁주는 이렇듯 
그에게 만만하지 않던 장인 장모가 자기 앞에서 
쩔쩔매는 모습을 묘한 쾌감을 느끼며 지켜보았다.
  "자네 볼 낯이 없네."
  장모의 벌겋게 충혈된 눈에 다시 하나 가득 눈물이 
고였다.
  "글쎄 고정하래도..."
  장인이 정색을 하고 장모를 나무랬다. 그러나 
장인의 표정도 거의 울상이었다.
  "딸 가진 죄인이라더니..."
  장모는 자신의 저자세를 딸 둔 부모 공통의 것으로 
보편화시키며 한숨을 쉬었다. 일종의 자위책이리라.
  "그래서 자고로 딸은 애물이라고 하지 않았소."
  장인도 맞장구를 쳤다.
  혁주는 장인 장모의 이렇듯 적나라한 딸 가진 죄인 
노릇을 지켜보면서 새삼스럽고도 힘차게 아들은 있고 
볼일이라고 생각했다. 만약 지금 나에게 숨겨놓은 
아들이 없었다면 얼마나 비참했을까. 혁주는 자신이 
장인 장모에게 턱없이 거만하게 화풀이를 할 필요도, 
장인 장모와 더불어 비통과 절망을 나눌 필요도 없이 
홀로 의연할 수 있게 해준 숨겨놓은 아들이 대견하고 
기특했다. 애숙이하고 재혼해 행복하게 사는 동안 
까맣게 잊고 지낸 아들이 그의 무의식 밑바닥에서 
힘차게 자맥질을 하며 솟구쳐 오르자마자 그가 기대고 
내세울 수 있는 언덕과 체면이 돼주고 있었다. 
아들이란 얼마나 좋은가. 혁주는 아들을 가졌다는 
기쁨과 함께 아들을 떳떳하게 표면화시키는 데 있어서 
아내나 처가쪽의 반발을 그닥 두려워하지 않아도 될 
것 같은 안도감을 느꼈다.
  "들어가 보시죠. 에미는 아까아까 깨어났습니다. 
지금 어머니도 와 계십니다."
  혁주는 장인 장모를 따뜻한 연민의 시선으로 감싸며 
말했다.
  "사부인께서 벌써?"
  장인 장모가 동시에 부르짖으며 병실 앞에 
멈춰섰다. 송구스러워 몸둘 바를 모르는 눈치가 
역력했다. 마침 황여사가 병실에서 나오다 그들과 
마주쳤다. 황여사의 표정이 거만하고 비통하게 
굳어졌다.
  "뵐 낯이 없습니다. 사돈마님."
  얼떨결에 사돈과 맞닥뜨린 장모는 다시 손수건으로 
얼굴을 가리며 울음을 삼켰고 이번엔 장인이 장모 
뒤로 고개를 떨구고 물러났다.
  "별 말씀을. 다 우리 가운인 걸요."
  황여사가 땅이 꺼지게 한숨을 쉬었다. 애숙이가 
깨어난 지가 몇 시간이나 됐다고 친정식구나 
시집식구가 약속이나 한 듯이 애숙이의 용태에 대한 
근심은 저리 가라, 오로지 애숙이가 떼어낸 자궁에만 
연연하며 그 돌이킬 수 없는 상실을 비통해 하고 
있었다. 특히 황여사의 망연자실은 사돈 내외의 몸둘 
바를 모르게 했다. 당장 꺼질 수 있다면 깜쪽같이 
꺼지고 싶은 눈치였다. 평소 며느리한테 더할 나위 
없이 자애로운 시어머니 노릇을 하면서도 기회만 
있으면 아들에게 며느리 흉을 보지 못해 하는 
황여사의 이중성을 잘 아는 혁주가 보기에는 그런 
과장된 비탄이 계산된 연기로 보였다. 감추어 놓은 
아들 손주를 드러낼 때 예상되는 며느리와 사돈의 
놀라움과 반발을 최소한으로 줄이기 위한 어머니의 
계산된 연기를 혁주는 간파했을 뿐 아니라 자연스럽게 
동조했다. 그도 땅이 꺼지게 한숨을 쉬면서 말했다.
  "어머니는 집에 가 계셔요. 여기 일은 장모님한테 
맡기시고요. 그 사람 심정도 그게 편할 테니까요."
  "알았다. 나더러 병구완을 하래도 맥이 빠져서 할 
것 같지도 않다만 어째 사부인 뵙기에 미안쿠나."
  "별 말씀을요. 이렇게 와주신 것만도 얼마나 고맙고 
힘이 된다구요. 여기 염려는 마시고 댁에 가서 편히 
쉬십시오."
  장모가 죄인처럼 머리를 조아리고 말했다.
  "쉬는 것도 편해야지요. 이 판에 쉬는 게 다 
뭡니까?"
  "어머니, 그만해 두시고 어서 가세요."
  혁주는 황여사가 더 싫은 소리를 할까 봐, 장인 
장모를 생각하는 척 서둘렀다. 그리고 
엘리베이터까지만 배웅해도 될 것을 아래층 현관까지 
모시고 나가 자판기에서 커피를 빼서 마시면서 시간을 
끌다가 병실로 돌아왔다. 그런 대수롭지 않은 행동도 
장인 장모에겐 편가름처럼 신경이 쓰였다. 아닌 게 
아니라 그건 편가름의 시작이었다. 황여사는 그날 
이후 병원엔 신경 안 쓰고 집에서 편안하고 당당하게 
상심을 달랬고, 장인 장모는 딸의 간병을 도맡아 
하면서도 하루 한번씩 들리는 혁주에게 저자세로 
쩔쩔맸다. 퇴원할 때도 친정에서 좀더 조리를 시키고 
보약이라도 먹여서 보내겠다는 장모의 제안을 혁주는 
두말 않고 선선히 받아들임으로써 아내와 처가 식구로 
하여금 석연치 않은 소외감을 느끼게 했다. 애숙이 
친정에서 요양하는 동안도 혁주는 빨리 집으로 
돌아와야지 집안 꼴이 말이 아니라는 정도의 아쉬운 
소리도 안했다. 기다리다 못해 애숙이 쪽에서 아이들 
보고 싶어 못 살겠다고 애틋한 눈물을 보인 끝에 겨우 
시집으로 돌아올 수가 있었다. 뭐 하나 꿀릴 게 없을 
뿐 아니라 후처로 오기에는 과람한 조건을 갖췄다는 
우월감 때문에 처음부터 눈치보거나 기죽지 않고 
시집살이를 해온 애숙으로서는 그것만으로도 여간 
굴욕스럽지가 않았다. 그러나 애숙의 굴욕은 
그것만으로 끝난 게 아니었다. 집안 분위기가 전같지 
않았다. 남편은 자주 한숨을 쉬었고 시어머니는 자주 
눈물을 보였고, 시내와 슬기는 그 새중간에서 구박만 
받은 아이들처럼 날로 불쌍해지고 있었다. 식구간의 
화목도 자연스럽지 못했고 자연스러운 건 오직 
근심밖에 없었다. 다시는 아이를 낳을 수가 없고 
따라서 아들을 가질 가망도 없다는 데 따르는 근심은 
돈이나 시간이 해결해 줄 수 있는 것도 아니니 
근심이라기보다는 절망이었다. 곱게 자라 사랑을 많이 
받고 하고 싶은 일마다 뜻대로 풀려 불행에 대한 
대비도 이해심도 없이 살아온 애숙에게는 실로 견디기 
어려운 고통이었다. 친정에서 정성껏 달여먹인 보약도 
그녀가 그 생소한 불행을 극복할 수 있는 힘이 되진 
못했다. 애숙은 하루하루 수척하고 멍해졌다. 남들 다 
가진 아들을 영영 가질 수 없다는 열등감과 한 가문의 
대를 끊어 놓았다는 죄의식이 그녀의 몸뿐 아니라 
마음까지 허약하게 만들었다. 애숙은 매사가 시들해서 
기쁨도 슬픔도 선명하게 느끼질 못했고 뒤에서 
조종하던 사업에 대해서도 의욕이 도무지 생기지 
않았다. 가끔 아무도 모르게 은밀히 맹렬한 의욕을 
느낄 적이 있는데 그건 어디가서 남의 아들을 
훔쳐오고 싶다던가, 잃어버린 자신의 자궁을 되찾을 
수 있는 방법이 꼭 있을 것 같아 몸이 다는 식의 
터무니없는 것이어서 의욕이라기 보다는 광기였다. 
애숙은 여지껏 외모와 물질에 대해 충분한 우월감을 
누려온 만큼 남 다 가진 걸 자기만 못 가진 걸 참을 
수가 없었고 그 열등감에도 약했다. 남보기에도 
그랬지만 스스로 생각해도 사람이 다 변한 것 같았다. 
자궁이 자신의 전부였던 것처럼 자궁을 상실하고 
나서는 본래의 인간성까지 점점 달라져가고 있었다.
  이런 애숙이를 대하는 혁주나 황여사의 태도는 
나무랄 데 없었다. 보약도 한 제를 더 먹도록 
강요하다시피 했고 아들 욕심을 들어내지 않으려고 
대화할 때마다 세심한 주의를 했다. 하다못해 일가 
친척 중에서 누가 아이를 뱃다거나 아들을 낳았다는 
소식이 와도 애숙이의 마음을 언짢게 하거나 열등감을 
건드릴 짓도 하지 않으려는 시어머니나 남편의 세심한 
배려가 되레 애숙이를 괴롭혔다. 그런 배려에서 
따뜻한 애정을 느끼기보다는 불쌍해 하고 있다는 걸 
느끼는 게 고작이었다. 애숙의 자존심은 연민보다는 
차라리 미움을 받고 싶었다.
  애숙의 우울증과 피해의식이 극도에 달했을 때 
혁주는 그 일을 터뜨렸다. 슬기보다는 반 년이나 먼저 
낳은 아들이 혁주에게 있었다는 사실은 애숙에겐 
청천벽력이었지만 한차례 소동을 부리고 난 그녀는 
묘한 안도감을 느꼈다. 그 아이가 애숙을 만나기 전에 
생겨났다는 계산 때문에도 그럴 수가 있었고, 
무엇보다도 시어머니의 능란한 구변이 큰 위로가 
되었다.
  "너하고 선도 보기 전의 일을 가지고 네가 섭섭해할 
거 없지 않겠느냐. 상대방 여자는 처녀도 아니고 
애비하곤 나이도 동갑인 소박데기란다. 그때 애비가 
상처하고 3년씩이나 혼자 지낸 후라는 것도 
생각해줘야 한다. 고적한 홀애비가 이혼하고 혼자 
지내는 대학 동창을 우연히 만나서 상관을 한 걸 지금 
와서 나무래서 무슨 이득이 돌아오겠느냐. 그보다는 
그런 여자 속에서라도 아들이 태어난 걸 감지덕지 
해야하는 게 네 입장이라는 걸 명심해야 하느니 
우리도 일이 이렇게 될 줄은 꿈에도 모르고 너하고 
혼인식 올리기 전에 아이를 떼라고 몇 번이나 그 
여자를 타일렀건만 그 여자도 제 팔자가 장차 정식 
결혼해서 자식 낳고 살 팔자가 못 된다는 것쯤은 
알았는지, 아이를 낳겠다고 고집을 부리더구나. 이 집 
자식도 아니니 상관 말라는 게야. 아무리 제 몸을 
함부로 굴렸기로서니 그런 말버릇이 어디 있겠느냐. 
그 말 한마디에 오만정이 떨어져서 아이를 떼건 낳아 
길르건 상관않기로 작정하고 너하고 혼사를 치루었고, 
너도 알다시피 그 후 이날 이때까지 겉으로나 마음 
속으로나 그쪽과 연통을 하거나 궁금해한 적이 한번도 
없었다. 네가 아들만 낳았다면 아마 영원히 그렇게 
됐을 것을, 지금 그 아들이나마 되찾으려는 애비나 내 
심정인들 오죽하겠느냐. 그걸 네가 이해 못하고 이 
집안에 불화를 일으킨다면 나도 그 꼴은 못 본다."
  "그 여자가 그 아이를 호락호락 내놓을까요?"
  "자식 하나 얻어가지려고 어수룩한 애비를 꼬신 
여잔데 쉽게 뺏기기야 하겠느냐. 또 강제로 뺏는다는 
것도 사람 할 짓이 아니고. 그렇지만 우리 호적에 
입적시키는 거야 그 여자도 마다고는 못할 줄 안다. 
입적시켜달라고 애걸한 적도 있다니까. 이 세상 
어미치고 지 자식을 사생아로 키우고 싶은 어미가 
어디 있겠느냐. 나도 입적 이상은 안 바란다. 우선 
대나 안 끊자는 거고 그러면 너도 다리 뻗고 살 게 
아니냐."
  심한 말도 서슴지 않았음에도 불구하고 황여사의 
말이 애숙에게 위로가 되었던 것은 아들을 낳았다는 
그 미지의 여자를 이쪽에서 마음대로 짓밟고 이용할 
수 있는 여자로 취급하는 그 특이한 말투 때문이었다. 
한번도 본 적이 없는 그 여자를 쓰면 뱉고 달면 
삼켜도 되는 만만한 여자로 가정할 수 있다는 건 
애숙에게 있어서 참으로 불행중 다행이었다 .그녀는 
귀염만 받고 자라 떼만 쓰면 무엇이든지 가능했던 
경험을 풍부하게 가지고 있었다. 이번 일도 스페아 
아들이 대기하고 있다가 아들을 못 낳게 된 절망에서 
구원해준 것처럼 느꼈다. 그러면 그렇지, 고통에 약한 
나에게 구원의 여지가 전혀 없는 절망이 주어질 리가 
없지. 이렇게 자신의 좋은 팔자만 믿고 응석부리듯 
매달렸다.
  그런 아이가 있다는 것을 알게 되고 나니 몰랐을 
때보다 좋아진 건 한두 가지가 아니었다. 애숙은 날로 
건강하고 명랑해졌고 예전처럼 자유롭게 혁주를 
지배하고 조종할 수 있게 되었고 혁주가 아무 
걱정없이 사업에만 전념하게 되었고, 집에서나 
밖에서나 다시 공처가 노릇을 자연스럽게 할 수 있게 
되었다. 그 일이 가져온 무엇보다도 큰 복은 식구들이 
더욱 화목해진 거였다. 이제 가족간의 편가름 같은 건 
없었다. 그 아이는 어떻게 생긴 아이일까? 그 아이를 
입적시키는 일은 뜻대로 잘 될까? 잘 안될 땐 돈으로 
해결할 수밖에 없는데 그 아이가 가난하고 살고 
있었으면 좋으련만. 입적을 시키고 나면은 노금씩 
조금씩 그 아이를 빼앗아 오고 싶을 텐데. 그럴 수 
있기 위해서라도 그 아이의 엄마는 곤궁하고 무력한 
입장에 처해있기를... 이런 공동의 관심사와 가상의 
적을 겨냥한 투지로 가족간의 똘똘 뭉친 마음은 그 
어느 때보다도 물샐 틈이 없었다.


  5. 그대 아직도 꿈꾸고 있는가5

  유난히 바쁜 날이었다. 반찬 가게에다 김밥을 한 
종목 더 추가하고 나서 처음 맞는 소풍철이기 
때문인지 아침부터 눈코 뜰 새가 없었다. 김밥은 
예약받은 것만 해주기로 하고 있건만도 그랬다.
  "아줌마 먼저 들어가요, 뒷정리는 내가 할게요."
  아줌마를 고용하고나서 장사가 더 잘되는 게 
다행스럽기도 하고 한편 미안하기도 했다. 고용할 
때만 해도 일손이 달리는 건 오후 서너 시경부터 저녁 
시간까지라고 말했는데 온종일 부려먹게 되니 괜히 
악덕기업주라도 된 기분이었다.
  "지가 할게요. 선생님이나 좀 쉬셔요."
  아줌마는 문경이가 한때 교사였다는 걸 어디서 
들었는지 꼬박꼬박 선생님이라고 불렀고 그 여자도 
그게 듣기 싫지 않았다.
  "고단하지 않아요?"
  "그만큼도 안 고단하고 입에 밥이 들어가면 
미안해서 어쩌게요."
  "그렇게 생각해줘서 고마워요. 요샌 맨날 아침부터 
볶아치니까 내가 꼭 아줌마를 속인 것 같아 속으로 
얼마나 불안한지 몰라요."
  "선생님도, 장사를 하시려면 장사꾼답게 구셔야죠. 
장사꾼이 장사 잘되는 걸 미안해 하시면 어떻게 돈을 
버시려고 그러세요."
  "아줌마 같은 사람 만난 것도 내 복이지 뭐유. 
아줌마 오고 나서 장사 잘되는 것만큼은 나도 섭섭지 
않게 생각할게요."
  "저야말로 선생님 같은 장사꾼 만난 게 큰 
복이네요."
  "그래요, 우리 복 좋은 사람끼리 신나게 빨리 
치웁시다. 우리 문혁이가 또 기다리다 못해 마중 
오겠수."
  그 말이 채 끝나기도 전에 엄마, 하는 씩씩한 
소리가 나면서 문혁이가 달려오는 게 보였다. 그 
여자도 마주 달려가 아이를 얼싸안았다. 아이의 몸은 
튼실하고 가슴의 고동은 약간 빠른 듯하면서도 
힘찼다. 그 여자도 웃고 아이도 웃었다. 모자는 매일 
저녁 그렇게 만났다. 만약 아이가 마중 나오지 
않았어도 집 현관에서 같은 모양으로 만났을 것이다. 
그 여자는 안아올린 아이가 힘에 겨워 내려놓을려고 
했지만 아이는 좀더 오래 엄마의 품에 늘어붙어 
있으려고 했다. 아이가 눈을 가느스름하게 뜨고 
엄마의 어깨로부터 젖가슴까지 얼굴로 훑어내리기 
시작했다. 아이가 황홀한 표정으로 하고 있는 짓은 
엄마의 냄새맡기였다. 끈끈한 땀냄새에다 온갖 
반찬냄새가 혼합된 엄마의 냄새를 아이는 그렇게 
좋아했다. 그 여자는 반찬장사로 밥을 먹기 시작한 
후로 거의 자신의 체취가 되다시피한 온갖 양념냄새를 
깔끔하고 점잖은 자리에선 더러 부끄러워한 적도 
있었으나 아이가 좋아한다는 걸 알고부터는 스스로 
거리끼지 않게 되었다. 그 여자는 아들과 함께 자기 
장사까지도 대견하고 자랑스러웠다. 가슴이 충만하게 
행복한 시간이었다. 그 여자의 하루의 
하이라이트였다.
  "또 오셨어요? 아까 잔뜩 사가시고선... 다 
팔렸는데."
  가게 앞에서 우두커니 모자의 행복한 모습을 
바라보고 있는 노부인에게 아줌마가 말을 시켰다. 
노부인은 아줌마가 낮에 왔던 자기를 알아보는 게 
뜻밖이었는지 곤혹스러운 표정으로 들고 있던 
비닐주머니를 얼른 뒤로 감추었다. 비닐주머니는 그 
쇼핑센타 매장에서 공동으로 쓰는 것으로 담박 표시가 
났고 더군다나 낮에 판 나물과 마른 반찬 젓갈류가 
희미하게 비쳤다. 아줌마가 수상쩍은 얼굴로 재차 
물었다.
  "혹시 낮에 사가신 게 입맛에 안 맞으셨는지요? 
입맛에 안 맞으시는 것까지는 책임질 수 없습니다만 
만의 하나라도 변질이 됐다면 물러드리겠습니다."
  아줌마는 문경이로부터 교육받은 대로 공손하게 
말했고 노부인은 점점 더 곤혹스러운 얼굴로 어쩔 
줄을 몰랐다. 그제서야 문경이도 그 점잖고 곱게 늙은 
부인을 어디서 본 듯하여 주의깊게 바라보았다.
  그럴 리가, 설마...문경이는 그 귀부인의 모습에 
겹쳐지는 6년 전의 그악스러운 황여사의 모습을 
떨어내려고 도리질을 하며 우선 문혁이 먼저 뒤로 
감추었다. 거의 본능적인 방어태세였다.
  "나를 알아보겠소?"
  황여사의 목소리도 가늘게 떨렸다. 순간 문경이는 
치가 떨렸지만 문경이 뒤에서 남실대는 아이의 머리를 
바라보는 황여사의 입가엔 어느새 보통 할머니와 
다름없는 자애로운 미소가 번졌다.
  "뭐하러 오셨습니까? 제가 여기 있다는 건 어찌 
아시고."
  "만나보고 싶어 수소문 했다오. 시간 좀 내주겠소?"
  "저는 만나뵐 일 없는데요. 한가한 몸도 아니구요."
  "잠깐이면 돼요. 괴롭히거나 해칠 생각은 추호도 
없으니 안심해요."
  "사람 어떻게 보고 하시는 말씀이십니까. 저를 
아무한테나 호락호락 해를 입거나 괴로움을 당할 
사람처럼 보셨다면 잘못 보셨습니다."
  문경이는 말은 그렇게 했지만 온몸이 사시나무 
떨리듯 떨렸다. 떨고 있는 자신이 한심하다는 생각 
때문에 눈물까지 글썽해지려고 했다. 그 여자에 비해 
황여사가 훨씬 여유가 있었다. 적반하장도 분수가 
있지. 그 여자는 그것도 억울했다.
  "거봐요. 우리는 암만해도 할 얘기가 많을 것 같지 
않소. 어디 조용한 데로 가는 게 좋을 듯 싶은데."
  "좋습니다. 아줌마, 우리 문혁이 좀 집에 데려다 
줄래요. 그리고 좀 같이 있어줘요. 잠깐이면 될 
테니까."
  그 여자가 아줌마에게 아이를 맡기려하자 황여사가 
황급히 가로막았다.
  "걔도 데리고 가면 안 되겠소. 잠깐 동안만이라도 
같이 있고 싶은데."
  그러면서 아이의 손목을 잡았다. 워낙 붙임성 있는 
아이라 다른 한손으로는 자연스럽게 엄마의 손을 잡고 
가운데서 깡충거리기 시작했다.
  "아이도 있고 하니 케ㅇ집이 좋을 것 같소만... 난 
이 근처 지리를 잘 몰라서."
  상가를 나오자 황여사는 그렇게 말하면서 아이의 
손을 두 손으로 감싸더니 얼굴을 찬찬히 들여다보기 
시작했다. 이윽고 경탄, 환희, 회한 그런 것들이 
차례차례 스치며 노부인의 얼굴을 처참하게 
구겨놓았다. 문경이는 동정심과 함께 불확실하고도 
엄청난 위험을 감지하고 외마디 소리를 질렀다.
  "고정하시죠. 아이 앞에서 이러시면 어쩝니까."
  그리고 서둘러 근처에 보이는 케ㅇ집으로 들어갔다. 
다방보다 한결 조용하고 한산했다. 따라 들어온 
황여사는 다시는 감정이 격해져선 안 되겠다 싶었던지 
아이한테만 말을 시켰다.
  "잘도 생겼네. 이름이 뭐랬지?"
  "문혁이요. 차문혁."
  "좋은 이름이구나. 나이는."
  "여섯 살..."
  "저런 똑똑도 하지. 내년엔 학교 가겠네. 자아 우리 
문혁이 뭐 먹고 싶은가."
  그러면서 아이의 손목을 잡고 진열장으로 가서 먹고 
싶은 케ㅇ을 스스로 고르게 했고 아이스크림을 먹는 
아이를 홀린 듯이 지켜보는 황여사의 눈빛은 곧 
아이스크림처럼 녹아내릴 듯이 따뜻하고 
감미로와졌다. 문경이 또한 여지껏 혼자 손으로 
아이를 기르면서 살아오는데 적지 않은 힘도 
되었지만, 타고난 인간성을 척박하게 하는데도 
기여해던 황여사에 대한 증오와 원한이 맥없이 
무너지려는 걸 느꼈다. 황여사의 보통 할머니다움은 
문경이에게 그만큼 놀랍고 감동스러운 것이었다.
  이러면 안 된다는 생각을 문경이가 마음을 도사려 
먹으면서 일어서려고 할 때도 황여사는 붙들지 않고 
고맙다는 말만 연발했다. 그리고 아이에게 이것저것 
값비싼 걸로만 골라서 케ㅇ을 한 보따리 사주고 나서 
힘주어 안아보더니 아쉬운 듯 작별인사를 했다.
  황여사의 쓸쓸한 뒷모습이 저만치 가고 나서야 
문경이는 내 아들은 당신네와 아무 상관없는 나만의 
아들이다, 당신 입으로 그렇게 부정하지 않았느냐고 
면박을 주지 못한 걸 후회했지만 돌이킬 수 없는 
일이었다. 그리고 집으로 돌아와서 깨끗이 씻긴 
아이와 식탁에 마주앉아서는 면박을 준 것보다도 훨씬 
효과적인 복수를 했다고 자위했다. 오늘따라 문혁이는 
유난히 혁주를 닮아보이면서도 탐나게 잘생겨 보였다.
  며칠 있다가는 혁주가 비슷한 시간에 나타났다. 
문경이는 예상하고 있었던 것처럼 그닥 놀라지 
않았다. 마침 아이가 거기 나와있지 않은 것도 그 
여자가 격앙하지 않고 차분하게 구는데 도움이 
되었다.
  "혹시 아이가 나와 있으면 먼발치에서 한번만 보고 
가려고 했소."
  "될 수 있으면 이런 데 안 나오도록 한답니다. 
어쩌다가 나오죠."
  "그럼 어머니가 운이 좋으셨군."
  혁주가 혼잣말처럼 중얼거리고 어깨를 축 
늘어뜨렸다.
  순간 그 여자는 마음이 약해지려고 해서 그들 
모자가 번갈아가며 나타나 괴롭히고 협박하던 6년 전 
일을 생각하려고 애썼다.
  "한 번만 보고 싶었는데..."
  혁주는 그 여자의 냉담한 태도에도 굴하지 않고 
슬슬 그 근처를 몇 바퀴 돌고 와서 애걸했다. 온몸에 
부티가 절절 흐르는 사람이 비굴하게 구는 건 더 못 
봐줄 노릇이었다. 아줌마가 이상한 눈으로 바라보는 
것도 신경써졌다.
  "어머니가 그러시더군. 꼭 나를 빼닮았다고... 
차선생 보기에도 그렇소?"
  "전혀 안 그래요. 그럴 리도 없구요."
  "역시 차갑군."
  "도대체 지금 와서 나한테 뭘 바라는 거죠?"
  그 여자는 정말로 견딜 수 없이 화가 나서 소리 
질렀다. 그럴수록 혁주는 죽여 줍쇼 하는 태도로 
일관했다.
  "더도 안 바래요. 꼭 한 번만 보고 싶소."
  "그 약속 지킬 수 있겠어요?"
  "지키다마다. 그렇게도 날 못 믿겠소?"
  그 소리엔 그 여자도 가만히 있질 못했다.
  "당신네를 내가 믿기를 정말 바라고 하는 소리예요? 
기가 막혀서. 당신네처럼 편리하게 생격먹은 사람들은 
벌써 잊었는지 모르지만 당신 어머니하고 당신하고 
짜고 번갈아가며 나한테 못할 노릇한 걸 내가 어떻게 
잊겠어요. 죽는 날까지 그걸 못 잊을 텐데 당신을 
믿어요?"
  숫제 말을 안할 걸 그랬나 보다. 다리가 벌벌 
떨리면서 언성이 높아졌다.
  "이러지 말고 우리 잠깐 어디로 갑시다."
  혁주는 놀랐는지 잡아끌다시피 앞장섰다. 하필 
황여사하고 만났던 제과점이었다. 그 지긋지긋한 
모자한테 6년만에 다시 번갈아 당하고 있다는 의혹과 
억울한 생각이 지글지글 피어올랐다. 오히려 혁주 
쪽에서 먼저 평정을 회복하고 침울한 소리로 말했다.
  "잘못했소. 죽을 죄를 졌소. 그러나 당신은 이미 
복수를 했잖소."
  "그게 무슨 소리예요?"
  "나에겐 아들이 없소. 그때 결혼한 아내는 딸 
하나를 낳고 단산수술을 하지 않으면 안 되었으니 더 
낳을 가망도 없고..."
  이제 모든 게 확실해졌다. 궁금한 게 풀려서 속이 
시원하거니와 뜨겁고 뭉클한 기쁨 같은 게 솟구치는 
걸 숨길 수가 없었다. 그래도 짐짓 냉담하게 비꼬는 
투로 물었다.
  "그래서요?"
  "당신이 이겼소."
  "그럼 우리 사이는 이제 깨끗이 끝난 게 아닌가요? 
당신이 역전을 시킬 음모라도 꾸미고 있는 게 
아니라면."
  "나를 그렇게까지 나쁜 사람으로 여기지 않았으면 
좋겠소. 아이를 봐서라도."
  "내 아이를 들먹이지 말아요. 당신 입술에 
오르내리는 것도 싫어요."
  "어떤 저주든지 달게 받겠소."
  "다신 오지 말아요. 꼴도 보기 싫으니까."
  "한번만 보여주면 다시 또 보자고는 않겠다고 
약속하겠소. 그렇지만 당신하고 볼 일은 좀더 남아 
있을 지도 모르겠소."
  "무슨 뜻이죠?"
  "당신이 이기고, 내가 벌 받은 건 저절로 그렇게 된 
거지 누가 시켜서 된 건 아니잖소. 억지로 꽈다붙이면 
하늘의 뜻이랄 수도 있겠지만, 그렇다고 인간이 할 
도리가 남아 있는 것까지 모르는 척 할 순 없는 거 
아니겠소."
  "이제 와서 당신 입에서 인간의 도리 어쩌구 하는 
소릴 듣게 되다니."
  "개도 고양이도 웃을 소리라고 하고 싶겠지만 
당신의 협조 없인 그나마의 인간 노릇도 못하고 말 
테니 도와주오. 부탁이오."
  "아이는 한번만이라면 보여 줄 수도 있어요. 그밖에 
또 뭘 도와달라고 하고 싶은 거죠?"
  "아이를 내 아들로 입적시키고 싶소."
  "안 돼요. 당신네 모자가 어떻게 해서 내 입에서 그 
아이가 당신네 자식이 아니란 소리가 나오게 됐는지 
벌써 잊었어요. 세상에, 그건 고문이었어요. 이제 
와서 뭐라고? 그래도 애비라고 권리를 주장하려고..."
  그 여자는 속이 떨리고 입에 침이 말라 더 이상 
말을 잇지 못했다. 혁주가 오히려 여유 있어졌다.
  "권리를 주장할 생각은 조금도 없어요. 그 아이가 
장차 누릴 수 있는 권리를 주고 싶을 뿐이지. 그 
아이는 나에겐 단지 하나밖에 없는 아들이란 말요. 
당신이 정 싫다면 할 수 없는 노릇이지만 분을 
가라앉히고 생각해 보면 알 것이요. 어엿한 아버지를 
없는 것처럼 하는 것도 아이에게 할 짓이 아니라는 
걸."
  "난 이제 그런 감언이설에 넘어갈 만큼 순진하진 
않아요. 나도 산전수전 다 겪은 여자가 되고 
말았어요. 다 당신네들 덕이죠."
  "그 아이를 내 호적에 올린다고 해서 지금하고 
달라질 건 아무 것도 없어요. 그 아이가 당연한 
권리를 누리게 되는 것도 한참 앞날의 이야기고, 또 
전적으로 그 아이의 자유의사에 달린 문제니까."
  "여기서 잠시 기다릴래요? 아이를 데려오겠어요. 한 
번만이라는 거 명심해요."
  "오늘은 당신이 너무 피곤해뵈고 또 흥분한 거 
같으니 나중에 봐도 상관없겠는데."
  혁주가 뭘 믿고 그러는지 점점 더 느긋해졌다. 
그럴수록 그 여자는 알 수 없는 조바심으로 마음이 
옥죄었다.
  "아아뇨. 오늘 보고 가요. 그런 핑계로 당신을 또 
보게 되는 건 정말 싫으니까."
  그 여자는 그의 대답을 기다리지 않고 집으로 
달음질쳤다. 알 수 없는 분노를 화통처럼 뿜으며.
  "인사해. 엄마 친구분이야."
  아이를 앞세우고 온 그 여자는 혁주가 미처 뭐라고 
말하기 전에 헐떡이며 이렇게 말했다.
  "그럼 이 아저씨도 선생님이야?"
  아이가 이상하다는 듯이 물었다. 그 여자를 집까지 
찾아오는 친구는 대개 교사시절의 동료여서 아이도 
선생님의 분위기엔 어느 정도 익숙해져 있었다. 아이 
보기에도 혁주가 선생님 같지가 않아선지 막연히 
심상치 않은 걸 느껴선지 앞으로 선뜻 나서지 않고 
엄마의 눈치만 봤다.
  "안녕."
  혁주가 먼저 악수를 청했다. 아이가 미적미적 손을 
내밀자 혁주는 두 손으로 받아 감싸고 한참을 있다가 
아이의 손등에다 정중히 뽀뽀를 했다. 그 여자는 
혁주가 심각하고 축축한 쪽으로 유도하려는 분위기를 
깨기 위해 짐짓 명랑한 소리로 말했다.
  "우리 문혁이 뭐 먹을까. 삼색 아이스크림하고 파이 
어때?"
  아이가 고개를 끄덕였다. 아이가 먹는 걸 말없이 
지켜보던 혁주가 거진 다 먹어갈 무렵 가져온 상자를 
끌었다. 원격조정할 수 있는 날씬하게 생긴 
자동차였다. 산뜻한 색상하며 견고하고도 쏙 빠진 
자태며 외제상표하며 10만 원도 넘어 호가할 것 같은 
장난감이었다.
  "당신의 어머니도 그러더니 당신도 마찬가지군요."
  "뭐가 말이오?"
  "아이한테까지 물질공세 취하려는 거 말예요. 6년 
전 저 아이를 없애라고 둘이서 번갈아가며 돈봉투로 
날 협박할 때하고 어쩌면 그렇게 안 달라졌죠?"
  그 여자는 아이를 의식해서 혁주의 귓전에다 대고 
속삭이듯 오금을 박았다.
  "말 삼가요. 이건 내가 외국 출장 길에 막연히 이 
아이를 그리워하며 산 거였소. 이렇게 되리라는 건 
꿈에도 모르고 순수한 마음으로 산 걸 모독하지 
말아요."
  그러면서 조종기에다 따로 가져온 건전지를 
집어넣자 안테나를 촉각처럼 곤두세운 스포츠 카는 
테이블과 의자의 다리를 요리조리 피해가며 제과점의 
모노륨 바닥을 순식간에 통과해 길바닥으로 
나가버렸다. 혁주가 아이에게 의미있는 일별을 하고 
밖으로 따라나가자 아이도 환성을 지르며 따라나갔다. 
바깥과는 기껏해야 잘 닦인 유리창 하나를 사이에 
두고 있었다. 네 활개를 치며 뛰노는 혁주와 아이의 
모습이 잘 보였지만 소리는 잘 들리지 않았다. 그 
여자는 그게 안타까왔다. 조종기는 혁주의 손에서 
아이한테로 넘어갔다. 혁주가 무어라고 주의할 점을 
가르쳐주는 것 같았다. 아이가 조종을 하자 차가 
차도로 내려갔다. 혁주가 허풍스럽게 놀라며 조종기를 
빼앗으려고 하자 아이가 안 내놓으려는 것 같았다. 
혁주가 웃으면서 아이를 안아올려 둘이서 함께 조종을 
하기 시작했다. 뭐가 그렇게 좋은지 아이가 깔깔대며 
한팔로 혁주의 목을 감는 게 보였다.
  외국 출장 갔다오는 아빠가 선물로 사온 원격조정할 
수 있는 자동차는 아이가 속으로 얼마나 부러워한 
꿈의 장난감인지 그 여자는 알고 있었다. 아이가 지금 
누리고 있을 황홀경이 그 여자의 가슴을 미어지게 
했다. 두 사람의 놀이는 거의 무아지경이었다. 워낙 
성품이 밝고 잘 노는 아이였지만 그렇게 행복해 
보이긴 처음이었다. 혁주의 개구쟁이 짓도 
일품이었다. 전에 깊이 사귈 동안도 미처 알아보지 
못한 그의 감추어진 일면을 본 것처럼 느꼈다.
  어느 순간 혁주가 먼저 딱 놀이를 그만두더니 
장난감을 수습하고 아쉬워하는 아이를 앞세우고 
제과점 안으로 들어왔다.
  "자아, 자아, 그만 놀자. 너무 오래 놀면 엄마가 
다시는 우리끼리 못 놀게 할지도 모르니까."
  일부러 크게 말하는 게 그 여자 들으라고 하는 소리 
같았다. 그날은 더 이상 입적에 대한 말은 없이 
서운할 정도로 미적거리지 않고 떠나갔다. 그러나 
아이를 한 번만 보겠다는 약속은 지켜지지 않았고 그 
여자도 구태여 그걸 탄하지 않았다. 아이가 몹시 
기다리는 눈치였기 때문이다. 다음에 올 때도 혁주는 
비싼 장난감을 사왔고 미리 그 여자의 허락을 받고 
단둘이만 나가서 외식을 하고 돌아왔다. 그동안 
아이를 어떻게 포섭을 했는지 아이는 혁주를 
자연스럽게 아빠라고 부르고 있었다. 그 여자도 
아이에게 혁주가 아빠라는 걸 어떻게 혼란이나 충격을 
주지 않고 가르쳐줄 수 있을까 은근히 걱정하고 있던 
참이었기 때문에 차라리 잘됐다 싶었다. 혁주가 
돌아간 후 은근히 아이의 마음을 떠봐도 아이가 
갈등을 느끼고 있는 흔적을 찾아볼 수 없었다. 아이의 
마음이란 어른의 마음의 잣대로 잴 수 없는 특이한 
유연성을 가지고 있나 보다. 또 천륜도 무시 못한다고 
생각됐다. 혁주는 미웠지만 부자가 금세 친해진 게 
천륜 때문이라고 생각하면 그 여자는 쉽게 편안해질 
수가 있었다. 되레 올 때마다 드립다 비싼 장난감을 
사가지고 와서 아이의 환심을 사려는 혁주가 딱해 
보였다. 저렇게 조바심을 안해도 아빠는 아빠인 것을 
하고.
  그 여자의 그런 연민은 혁주를 애 아버지로 인정한 
거나 다름없는 생각이었다.
  혁주가 드나드는 사이사이 황여사는 황여사대로 
고기나 과일 케ㅇ 등 비싼 먹을 것을 사가지고 와 그 
여자의 눈치를 살펴가면서 아이의 환심을 사려고 
애썼다. 입적을 핑계로 만나기 시작한 게 핏줄의 정에 
이끌리게 되는 과정을 지켜보면서 그 여자는 두려움과 
함께 묘한 승리감 같은 걸 맛보고 있었다. 혁주의 
말대로 그 여자는 복수를 한 것인지도 몰랐다.
  혁주와 황여사는 비싼 물건을 잔뜩 사가지고 와서도 
비실비실 비굴하게 행동했고 그 여자가 아이를 
보여주면 감지덕지했고 안 보여줘도 싫은 소리 한마디 
못했다. 그 여자는 자기도 모르게 그런 관계를 즐기고 
있는 사이에 아이는 아무런 갈등없이 새로운 아버지와 
할머니의 존재를 받아들였고 쉽사리 고급의 장난감과 
비싼 물건에 길들여졌다. 그들이 친해지는 걸 
천륜이라고만 생각해오던 그 여자도 차츰 지나친 
물질공세로부터 아이를 보호할 필요성을 느끼게 됐다. 
혁주의 당초의 약속도 입적 문제만 허락해 주면 자주 
드나들지 않겠다고 했고, 그들의 물질공세도 목적을 
빨리 달성하고픈 일종의 정서불안 증세로 보였기 
때문이다. 이왕이면 아이가 학교에 들어가기 전에 
입적문제를 마무리 짓고 싶은 것도 그 여자의 솔직한 
심정이었다. 성이 달라지는 일이라 아이의 혼란을 
최소한으로 줄이려면 서두를 수밖에 없었다.
  문혁이를 김혁주의 아들로 입적시키는 일은 
문혁이가 태어나기 전부터 그 여자가 바라던 바였고 
그렇게 바라던 걸 시뜩하게 미룬 건 그게 거부당했을 
때의 원한 때문이지 사실대로 기록되길 바라는 마음에 
변화가 있었던 것은 아니다. 물론 그동안 자신의 성을 
따르게 하면서 지녀온 나만의 자식이라는 강한 오기와 
소유욕을 양보하게 된 게 서운하기도 했지만 자신이 
속한 사회가 부계 혈통 사회니만치 홀로 모계 
혈통으로 기르는 외로움과 불안에서 벗어나고 싶기도 
했다. 부계 혈통 사회에선 아버지의 호적에 
입적시키는 게 원칙이고 내 자식도 이제부터 원칙대로 
키우게 됐다는 안도감이 비로소 어미의 도리를 다한 
것 같은 만족감과도 비슷한 게 그 여자의 솔직한 
심정이었다.
  그 여자가 문혁이를 낳고 나서 한때나마 입적을 
시켜주길 애걸하다가 거절당하자 사생아로 키우되 
강한 아이로 키우기로 결심한 것도 인습적인 편견에 
의해 불이익이나 상처를 안 받을 강한 아이지, 자기가 
속한 사회의 법질서를 일부러 무시하고 사는 
비상식적은 인간을 뜻한 건 아닐 터였다.
  그 여자는 아이하고 놀고 싶어 왔다는 혁주한테 
아이는 보여주지 않고 조용한 다방으로 데리고 가서 
용건부터 말했다.
  "입적을 시키되 사실대로 기록하는 걸 잊지 말아야 
해요. 문혁이가 당신과 내 아이라는 게 사실이니까 
그렇게 기록되길 바라는 거지 행여 당신네가 잘나고 
유력해 보여서 내가 양보하는 줄 알면 곤란하단 
말예요. 될 일도 아니고요."
  "그게 무슨 뜻인지 난 못 알아듣겠는걸."
  혁주의 안색이 경직됐다. 저게 바로 저 남자의 
본색이다라는 생각이 불길한 예감처럼 선뜩하게 그 
여자를 스쳤다.
  "나도 문혁이의 생모로 기재되길 바란단 말예요. 
그게 사실이니까."
  "뭐라고? 그럼 나더러 이혼을 하란 소리가 아뇨. 
당신 참 대단한 여자군. 아들 하나를 미끼로 너무 큰 
걸 노리고 있었구만. 기가 막혀서..."
  "기가 막힌 건 나예요. 난 내가 말한 대로 사실대로 
기록되길 바랄 뿐이에요. 난 지금 당신의 아내가 
아니고, 또 당신 같은 사람의 아내가 돼달래도 10리는 
도망갈 사람이란 말예요. 사람이 한 번 속지 두 번 
속나요. 지금의 당신네들 부부관계에 법적인 도전을 
할 생각은 꿈에도 없으니 안심하고 문혁이를 당신 
호적에 올리되 모(母) 난에 나를 생모로 기록해야 
돼요. 너무 강조하는 것 같지만 나는 사실이 사실대로 
기재되길 바랄 뿐이에요."
  "내가 만일 내 임의로 문혁이를 아내와의 사이의 
아이로 신고한다면 어쩔 테요."
  "당신 아내와 내 아들 사이가 친생자 관계가 
아니라는 걸 확인해 달라고 법원에다 청구할 거예요."
  "당신은 순진한 척 사실, 사실, 하지만 뒤로는 
여차즉하면 법에 호소할 궁리까지 하고 있었군. 
그렇게까지 영악한 여잔 줄 몰랐소."
  "당신처럼 자기 이익에 따라 마음대로 사실을 
왜곡하는 사람과 상대해야 할 때 사실을 사실로 
인정해 줄 법이라는 빽이라도 있어야 하는 거 
아녜요?"
  "그래서 법을 얼마나 연구했는지는 모르지만 
문혁이가 혼인 외의 자식이 될 때 장차 받을 
불이익까지는 왜 못 생각했소? 우리는 내 재산보다 
아내 명의의 재산이 훨씬 더 많은데 아내는 아마 제가 
낳은 딸한테 다 상속을 시키면 시켰지 문혁이한테는 
한 푼도 상속을 안 시킬지도 모르는데."
  "그건 당연하잖아요. 자기가 불린 재산 자기 
핏줄한테 주고 싶은 건. 나 그 재산 탐나서 문혁이 
인지해 달라는 거 아녜요."
  "문혁이 장래를 생각하면 그럴 수는 없을 텐데..."
  "당신이야말로 문혁이 장래를 생각한다는 게 고작 
그거였어요. 여지껏 받은 장난감이나 먹을 것이나 다 
구역질이 나요. 그걸로 우릴 매수한 줄 알고 있었을 
거 아녜요. 사실이고 나발이고 다 일없으니 10년이 
걸리든 백 년이 걸리든 돈으로 안 되는 것도 이 
세상에 쌔고 쌨다는 걸 깨닫기 전엔 내 앞에 얼씬도 
할 생각 말아요."
  이렇게 해서 문혁이의 인지를 둘러싼 첫 담판은 
어이없이 끝났다. 그러나 모욕을 당하고 화가 
머리끝까지 나서 자리를 박차고 일어난 혁주는 며칠 
안 돼 속죄하는 죄인처럼 풀죽고 면목없는 모습으로 
다시 나타났다.
  차문경을 생모로 해서라도 입적을 시키겠다는 
거였다.
  그 여자는 혁주의 비굴한 저자세와 불안 초조를 
지켜보면서 그만하면 지난날 문혁이를 입적시켜 
달라고 애걸할 때 당한 모욕과 배신을 어느 정도 
갚아준 것처럼 느꼈기 때문에 더는 군소리 안하고 
승락을 했다. 그러나 김혁주의 장남으로 기재된 
호적등본을 떼본 그 여자는 착잡한 감회로 울음이 
복받쳤다. 오랜 소원을 성취한 것도 같았지만 그동안 
자신을 지탱해 준 받침대를 잃은 것처럼 휘청거렸고, 
아무리 가난할 때도 충만하게 해주던 보물을 잃은 
것처럼 허전하기도 했다.
  달라진 건 아무 것도 없어, 문혁이는 내 아들이고, 
김혁주의 호적에 사실대로 기재되길 바란 건 내 오랜 
소원이었지 않나.
  이렇게 자위했지만 현실은 야금야금 달라지고 
있었다. 문혁이를 보고 싶다는 핑계로 뻔질나게 
드나들던 아버지와 할머니의 발길이 뜸해진 대신 
조금씩 당당해진 그들은 문혁이가 어른을 뵈러오길 
요구하기 시작했다. 처음부터 윗사람의 권위를 내세워 
문혁이의 의무를 강요한 건 아니고 처음엔 할머니 
생신날 문혁이를 초대하는 형식이었다. 이왕 그 
집안의 호주 상속자가 된 마당에 절손될까 봐 온갖 
굴욕을 무릅쓴 그 집안의 웃어른 생신을 굳이 외면할 
만큼 그 여자는 옹졸하거나 원한이 맺혀 있지 않았다. 
정성껏 마련한 선물까지 안동해서 데리러 온 
운전기사한테 아이를 내주었다. 돌려보내기로 약속한 
시간보다 한 시간쯤 늦게 돌아왔지만 크게 신경쓰지 
않았다. 되레 물건도 아닌 아이를 시간 약속까지 하고 
빌려주듯이 내준 건 너무 옹졸한 처사가 아니었던가 
뉘우치는 마음까지 없지 않았다. 그러나 시작이 
반이라던가. 그렇게 한번 길을 트기 시작하자 툭하면 
아이를 불러가지 못해 했다. 집안 식구 생일마다 
불러가는 것으로도 성이 차지 않는지 할머니가 보고 
싶어 한다고, 누이들이 놀고 싶어한다고도 차를 
보냈다. 외롭게 자랐으면서도 붙임성이 좋은 문혁이는 
누이들과 쉽게 친해진 모양이었다. 누이들 얘기를 
자주 했고 어떤 때는 문혁이 쪽에서 먼저 누이들하고 
놀고 싶어하기도 했다. 동기간이 생겼다는 건 좋은 
일이었다.
  그러나 문혁이가 무슨 말끝에 '큰엄마'는 참 예쁘고 
엄마보다 훨씬 멋쟁이라는 소리를 했을 때는 그 
여자도 충격을 받았다. 예쁜 멋쟁이보다 '큰엄마'가 
충격적이었던 것이다. 그쪽 여자가 '큰엄마'라면 나는 
무언가? 작은엄마? 소실? 첩? 그 정도로 자신을 
비하시키고 나서도 역시 그까짓 호칭에 신경쓸 거 
없다고 자신의 옹졸함을 나무랬다. '큰엄마' 
'작은엄마'는 백모 숙모에게도 해당되는 호칭이 
아닌가. 그 여자도 그 무렵엔 부르기 편한 대로 
아이한테 그쪽 집을 말할 때 '할먼네' 아니면 
'큰집'이라고 하고 있었다.
  크리스마스 때도 문혁이는 큰집에 초대되었다. 
문혁이한테는 벌써부터 바람을 넣은 듯 며칠 전부터 
선물받을 기대로 아이는 잔뜩 들떠 있었다. 선물은 
받기만 하는 게 아니라 주기도 해야 된다는 걸 가르쳐 
주려고 그 여자는 아이의 손목을 잡고 같이 선물을 
사러 다녔다. 그리고 그동안 아이의 눈이 얼마나 
높아졌는지를 몸소 느끼고 경악을 금치 못했다. 
아이는 몇 백 원짜리 장난감이나 학용품을 거들떠도 
안 보고 비싸고 반질반질한 수입상품이나 어른들의 
사치품 쪽으로만 눈길을 주고 있었다. 억지로 달래고 
야단을 쳐서 아이의 분수에 맞는 걸 사도록 했지만 
아이는 끝내 시뜩하고 불만스러운 표정을 풀지 
않았다.
  큰집에선 크리스마스 이브에 데려간 아이를 그날 밤 
돌려 보내지 않았다. 처음 있는 일이었지만 특별한 
날인 걸 감안해서 탓할 마음은 없었다. 그러나 다음날 
오후에나 돌려 보내면서 아이에게 딸려 보낸 
어마어마한 선물은 그 여자를 아연실색하게 했다. 
할머니로부터 한 살 터울의 어린 누이동생에 
이르기까지 식구들마다 각각 포장을 달리한 선물은 
누가 선물했나와는 전혀 관계없는 고가품 아니면 
사치품이었다. 자기의 키보다 더 큰 선물상자에 가린 
운전기사가 아마 도련님이 학교에 갈 때 필요한 
일습을 장만해 보내신 것 같다고 변명을 할 만치 그 
선물은 우선 부피로부터 비위에 거슬렸다. 내용물도 
기사의 말과 틀리지 않았지만 옷도 몇 벌씩이나 되는 
게 하나같이 기가 질리게 비싼 것들이었고 학용품은 
값도 알 수 없는 외제품들이었다. 이건 어른들한테는 
천 원짜리, 누나들한테는 5백 원짜리 정도의 선물을 
사보낸 그 여자에 대한 중대한 도전이요 모욕이었다. 
특히 책가방을 비롯해서 도시락통 지우개에 
이르기까지 학용품 일습이 단 한 개의 국산품도 안 
섞인 일제일 뿐더러 그 생김새와 씀씀이가 아이들뿐 
아니라 어른의 눈도 능히 홀리게 할 만큼 아름답고, 
간사하리만치 정교한데 이르러서는 분노마저 금할 
수가 없었다.
  그 여자는 단호하게 아이로부터 그 모든 것을 
빼앗으려고 했고 아이는 몸부림을 치며 그 모든 것을 
차지하려고 했다.
  그 여자는 처음으로 아이를 몹시 때렸다.
  매맞고 잠든 아이의 종아리를 쓰다듬으며 그 여자는 
문득 아이의 다리가 풍족한 물질의 늪에 깊숙이 빨려 
들어가고 있는 것처럼 느꼈다. 위기의식이 차가운 
칼날처럼 무섭고 섬뜩하게 그 여자를 스쳤다. 아이를 
꼭 껴안고 잠이 들어서도 사정없이 빨아들이는 깊이 
모를 진흙탕에서 아이를 구하려고 몸부림치는 꿈을 
꾸다가 깨어났다. 악몽이었다. 온종일 일이 손에 
잡히지 않고 불안했다.
  저녁때 엄마를 상가까지 마중나온 아이는 쇼윈도의 
어린이 마네킹이 입고 있는 스키복을 보고 발길을 
멈추더니 말했다.
  "엄마 나도 저런 거 큰엄마가 사주었어. 설 쇠고 
스키 타러 가는데 같이 가자고. 엄마 나 가도 되지? 
시내 누나도 아빠도 다 같이 간댔어. 할머니만 집 
보시고."
  아이가 엄마의 눈치를 몹시 보면서 말했다. 한번도 
그런 적이 없던 아이였다. 그 여자는 비정상적인 
가족관계가 아이의 성격에 혹시라도 나쁜 영향을 
끼칠까 봐 아이가 그쪽 식구들과 어울리는 일에 
스트레스를 안 받도록 세심하게 신경을 썼었다. 그 집 
가면 어찌어찌 하라고 특별한 예절을 강요하지도 
않았거니와 그 여자 자신도 특별히 좋아하거나 
싫어하는 눈치를 안 보이고 예사롭게 굴려고 
노력했다. 그러나 처음 든 매질에 아이는 벌써 
어른들의 싸고싼 비밀을 다 알아버렸다는 듯 순진치 
못한 얼굴을 하고 있었다.
  그동안 겪은 신상의 변화가 아이에겐 과중했었나 
보다. 너무 그쪽에서 하자는 대로 아이를 
내맡겼었다는 후회도 되었다. 그 여자는 다만 아이가 
부자 아버지를 포함해서 갑자기 생겨난 새로운 가족과 
환경의 변화를 사실대로 받아들이길 바랐을 뿐이었다.
  그 여자는 안 된다고 그러고 싶었다. 그러나 아이가 
상심할 게 미리 염려되었다. 아이는 이미 전에는 
상상도 못할 것들에 대한 욕망을 가지고 있었다. 
돌이킬 수 없는 일이었다. 그 여자는 어찌할 바를 
몰랐고 괴로웠다. 그러나 그걸 내색해선 안 된다고 
생각했다. 아이로 하여금 줄줄이 일어나는 변화를 
무사히 넘기게 하려면 자기가 먼저 그걸 대수롭지 
않게 여겨야 된다고 생각했다.
  그 여자가 그렇게 망설이는 동안 아이가 초조한 듯 
쳐다보았다. 너무 오래 생각했나? 그까짓 일을 가지고 
너무 오래 생각하는 것도 아이에겐 부담이 될 것도 
같아 냉큼 "괜찮고 말고" 라고 말해 버렸다. 그리고 
이내 낭패감에 사로잡혔다. 그러나 다른 무슨 말을 할 
수 있단 말인가? 그 여자는 울고 싶었다. 무엇인가 
납덩이 같은 게 그 여자의 마음을 짓눌렀다. 그 
여자는 괜히 아이를 보고 미소지었다. 그러나 아이는 
미소짓지 않았다. 아이는 정직하니까. 아이도 뭔가에 
짓눌리고 있었다.
  아이가 신년 연휴를 용평 스키장에서 보내는 동안 
그 여자도 반찬가게 문을 닫고 집에서 오래간만에 푹 
쉬도록 했다. 자연히 텔레비전이 유일한 벗이었고 
텔레비전은 고맙게도 뉴스 시간에도 오락 시간에도 
자주 용평 소식을 전해 주었다. 날이 포근해 서울에선 
아직 눈다운 눈을 못 보았는데 용평과 설악산 쪽엔 
간밤에도 50센티가 넘는 폭설이 내렸다고 했다. 뉴스 
시간엔 대관령의 제설작업과 거북이 걸음을 하는 
차량, 아예 주인없이 세워진 빈 차들의 모습과 함께 
풍성한 눈에 환호하면서 즐기는 스키어들의 모습을 
비춰 주었다. 쇼도 용평에서 찍은 거였다. 멋진 
스키복을 입은 인기 연예인들이 유연한 활강 폼으로 
노래를 부르기도 하고, 일부러 어푸러지며 고꾸라지며 
사람을 웃기기도 했다. 북구의 아이들을 방불케 할 
만큼 눈 장비를 완벽하게 갖춘 아이들이 천진하게 
웃기도 하고 손으로 브이 자를 그려보이기도 하면서 
화면에 비치고 싶어 연예인 근처를 얼씬대는 모습이 
한층 현장감을 살리고 있었다. 그동안 고달프고 
억척스럽게만 살아온 그 여자에겐 눈부신 별천지였다. 
그러나 문혁이가 그 별천지와 관계를 맺기 시작한 
이상 그 별천지는 신기하고 재미있는 구경거리일 
수만은 없었다. 그 여자는 역경을 살아오면서 웬만한 
어려움이나 근심에 동요 안할 배짱 하나는 
두둑해졌다고 생각하고 있었다. 그러나 자신이 어렵게 
쌓아올린 생활에 별천지로 통하는 출구가 생겨났다는 
건 여지껏 경험한 어떤 어려움이나 근심하고도 
달랐다. 그 여자는 두려웠다. 거의 눈물을 흘릴 뻔한 
적도 한두 번이 아니었다.
  아이는 돌아온다는 날에 돌아왔고 매우 건강하고 
행복해 보였다. 3박 4일이나 아이가 엄마 곁을 
떠나있던 적은 처음이었다. 겨우 그 동안에 또 한번 
북구라파 아이들 생각을 했다. 그러나 그 여자가 
북구라파 아이들에 대해 구체적으로 뭘 알고 있는 건 
아니었다. 눈이 많은 지방, 따뜻하고 원색적인 털옷, 
해맑은 피부, 순진한 표정 등 다분히 동화적인 
상상력이 고작이었다. 어쩌면 그 여자는 이런 약간 
유치한 상상력으로 보다 심각한 변화를 모르는 척 
하고 싶었는지도 모른다. 그 여자가 정말 알고 싶은 
건 아이의 내적 변화였다. 그러나 아이는 엄마와 
떨어져서 보낸 3박 4일 동안을 어떻게 지냈는지 
한마디도 말하지 않았다. 문혁이는 원래 그런 아이가 
아니었다. 유치원에서 배운 거, 친구 집이나 길 가다 
새롭게 보고 들은 거, 외갓집이나 이모네서 
사촌들하고 놀다가 생긴 일 등을 엄마가 묻지 않아도 
자세하고 생생하게 들려주던 아이었다. 그런 아이가 
분명히 여지껏의 경험 중 최고의 획기적인 경험이 
되었을 지난 3박 4일에 대해선 없었던 것처럼 굴었다. 
아이의 그런 능청스러움이란 얼마나 부자연스러운 
것인지. 궁금하면 그 여자 쪽에서 먼저 물어볼 수도 
있으련만 그 여자도 그러지 않았다. 아이와 어른이 
무슨 꿍꿍이 속인지 마음을 합해 그동안을 구태여 
여백으로 남겨놓으려고 했다. 그러나 아이는 
친구들하고 놀 때는 곧잘 스키 타러 갔다온 걸 자랑 
삼았고 그 여자는 신경을 곤두세우고 그걸 엿들었다.
  그렇게 그 여자의 심사가 편치 않을 때 혁주 쪽에서 
새로운 제안을 해왔다. 아이의 주민등록을 그의 
집으로 옮겼으면 하는데 어떻게 생각하느냐는 거였다. 
전화로 조심스럽게 물어온 걸 그 여자는 생각하고 말 
것도 없이 일언지하에 거절을 했다. 거절을 하고 
나서도 안 들으니만 못하고 생각할수록 치가 떨렸다. 
괘씸한 생각 같아선 당장 달려가서 따귀라도 때리고 
싶었다. 입적을 시켜달라고 할 때 고분고분 협조했던 
게 후회가 됐다. 바로 그게 만만하게 보인 시초가 된 
것 같아 분하고 억울했다.
  그 여자가 달려갈 것도 없이 혁주가 먼저 달려왔다.
  "남의 얘기를 끝까지 듣기도 전에 전화를 그렇게 
끊는 법이 어딨어요?"
  혁주는 즉시 달려온 사람답지 않게 흥분한 기색 
없이 차분하게 말했다.
  "끝까지 듣는다고 해서 내 대답이 달라질 리 
만무하니까요."
  "사람이 말을 그렇게 무쪽 자르듯이 딱 잘라 말하는 
게 아녜요."
  혁주의 훈계조의 온화한 말투가 털벌레처럼 
징그러워서 그 여자는 언성을 높였다.
  "당신 지금 얻다 대고 제 마누라 훈계하듯 
수작부리는 거예요?"
  그의 마누라를 입에 담았다는 것만으로도 아차, 
싶었지만 한번 내뱉은 말을 주워담을 수는 없었다. 
그럴싸해서 그런지 그의 얼굴에 얕잡는 듯한 미소가 
스친 것 같았다.
  "그렇게 들렸다면 미안하오. 나는 다만 당신이 좀더 
협조적일 수도 있다고 생각했을 뿐이오. 딴 일과 
달라서 문혁이를 위한 일이 아니오."
  "그 애 주민등록증을 옮기는 일이 말인가요?"
  "화부터 내지 말고 생각해봐요. 우리 집은 8학군에 
있고, 국민학교도 부자 동네라 시설 좋고 잘 
가르치기로 소문난 학교에 보낼 수 있소. 딸들은 다 
그런 학교에 보내면서 하나밖에 없는 아들을 이런 
후진 동네에 있는 학교에 보내려니 어찌 걸리지가 
않겠소. 나보다는 어머니하고 집사람이 더 극성이지만 
말요. 여자들의 교육열은 알아주는 거 아뇨. 그래서 
당신도 기꺼이 협조할 줄 알았던 거요. 주민등록만 
옮기자는 게지 아이의 몸까지 옮기자는 것도 아닌데 
그렇게 과민하게 반응할 게 뭐 있소?"
  "몸은 안 옮기면, 그럼 1학년 짜리가 이 동네서 그 
동네까지 매일 한강을 건너서 통학을 할 수 있단 
소리예요 뭐예요. 그 말도 안 되는 소리 좀 작작 
하시우."
  "당신은 마치 우리 쪽은 사람도 아닌 것처럼 여기는 
모양인데 애비도 사람이오. 왜 그 생각을 안했겠소. 
회사차 말고 집사람 차가 따로 있는데 이번 기회에 
운전수를 고용해서 아이의 수송을 전담시키고 나머지 
시간만 집에서 쓰기로 했소. 그래도 안 되겠소?"
  "네, 안되고 말고요. 그리고 그런 눈으로 날 
바라보지 말아요.당신 눈엔 내가 자식의 교육문제는 
안중에도 없는 한심한 에미로 보이는 모양이지만 내 
눈엔 당신네들이 그렇게 보여요. 알아듣겠어요? 내 
말뜻."
  "모르겠소 전혀."
  "당연하죠. 그게 당신네들과 나의 사람의 
차이니까요. 그렇다고 나의 교육관을... 조금 
우습네요. 교육관이라고 말해 놓고 나니. 그냥 자식 
기르는 도리라고 해둡시다. 그 문제를 놓고 당신하고 
긴 말 하고 싶지 않아요. 당신네 같은 벽창호가 
알아듣게 할 재간도 없거니와 그럴 필요성도 
없으니까요."
  "당신이 뭐라고 변명해도 당신은 지금 동물적인 
애정 때문에 중요한 걸 놓치려 하고 있소. 후회할 
거요."
  혁주가 냉혹하고 거만하게 말했다. 그 여자는 
속속들이 떨려서 말문이 막혀버렸다.
  "당신은 뭘 너무 몰라. 우리는 마음만 먹으면 
문혁이를 당신한테서 빼앗아갈 수도 있어."
  그런 무서운 말을 혁주가 남기고 가버리자 그 
여자가 발을 동동 구르며 제일 먼저 한 짓은 겨우 
문혁이를 찾아나서는 거였다. 아이는 놀이터에서 동네 
아이들하고 섞여서 잘 놀고 있었고 그 여자가 힘주어 
껴안고 놓아주지 않자 참고 있다가 곧 몸을 비틀었다. 
그리고 그 다음엔 생각한 게 집을 옮기는 거였고 
전세집이기 때문에 곧 실행에 옮길 수가 있었지만 
물론 8학군을 염두에 두어서가 아니었다. 아직은 
성업중인 반찬가게가 있는 동네를 벗어날 형편이 
아니었다. 결국은 그 동네에서 문혁이가 갈 
국민학교하고 좀더 가까운 집으로 옮긴 데 불과했다. 
도둑맞은 집이 정 떨어지듯이 도둑을 맞을 것 같아 
미리 정이 떨어졌다고나 할까. 이사하고 나서야 너무 
허둥댔다고 쓴 웃음이 나올 정도였으니까. 이사해서 
한동안이라도 혁주네를 피할 수 있으리라고 여긴 건 
아니었다. 무서웠기 때문에 외로웠기 때문에 가만히 
있을 수가 없었고 학교 운동장이 내 집 마당처럼 
바라보이는 집이라는 게 심리적으로 위안도 되었다.
  문경이가 단 몇 달이라도 정말 큰집과의 관계를 
끊고 싶었다면 전세집을 옮기는 것과 동시에 반찬집도 
폐업을 하든지 멀찌거니 떠나야 했을 것이다. 그러나 
그 여자는 그러지 않았다. 그래볼까 하는 생각조차 
스친 적이 없었다. 남에겐 우습게 보일지 몰라도 
반찬집은 그들 모자의 밥줄이었다. 밥줄은 
남으로부터도 침해받을 수 없지만 본인 또한 함부로 
경시해선 안 된다는 생각에 그 여자는 투철했다. 
밥줄을 놓쳤을 때의 막막하고 참담한 체험은 밥줄을 
빼앗은 사람들에 대한 분노보다도 그렇게 호락호락 
빼앗긴 자신에 대한 분노로 더 많이 남아 있었다. 
그만큼 자리가 잡힌 반찬가게만은 악착같이 지키고 
싶었다.
  결과적으로 이사는 괜한 짓이었다. 문경이의 생활의 
근거가 반찬가게에 있는 이상 큰집과의 관계는 그 
후에도 변함이 없었다. 아이를 빼앗아갈 수도 있다는 
말은 혁주가 홧김에 한번 그래 본 것일 뿐 다시는 
그런 협박조의 말을 입에 담지도 않았거니와 그럴 
의심을 받을 만한 짓도 하지 않았다. 8학군에 대한 
얘기도 다시는 거론하지 않아 아이는 이웃 학교에 
입학해 잘 다녔다.
  할머니가 보고 싶어 한다고, 또는 누나 생일이라고, 
피크닉을 간다고 가끔 문혁이를 데려가거나 값비싼 
선물을 보내오는 일도 전과 다름없었다. 그러나 그걸 
청할 때 정중했고 약속한 시간을 어기지 않고 
돌려보냈기 때문에 이사까지 하느라 법석을 떤 게 
스스로 창피하고 무안해질 지경이었다. 그 여자는 
다시 마음을 놓고 생업에 종사할 수가 있었다. 다만 
아이가 터무니없이 비싼 옷이나 물건에 길들여지면서 
예상되는 넉넉지 못한 친구가 대부분인 학교생활과의 
갈등에 대해선 혁주하고 한번 진지하게 상의해 볼 
참이었다. 혁주가 아이를 위하고 사랑하는 마음에 
거짓이 없다면 그 방법의 차이나 잘못은 쉽게 
고쳐나갈 수 있다고 믿었다.
  그러나 그런 상의할 시간을 갖기 전에 여름방학이 
왔고, 혁주가 처음으로 약속을 안 지키는 일을 
저질렀다. 저녁 먹여서 보내마고 데려간 아이를 그날 
밤 돌려 보내지 않았다. 방학이라 어른 아이가 다 
느긋해져서 그러려니 했다. 그러나 그런 버릇은 짚고 
넘어가야 할 것 같아 다음날 회사로 전화를 걸었다.
  문혁이가 뱃속에 있고 혁주가 전산실 김계장일 때 
걸어보고 처음 걸어보는 전화였다. 지금 혁주는 남의 
회사 계장이 아니라 자기 회사를 가진 사장이었다. 
전화도 쉽게 연결되지 않았고 여비서인 듯한 상냥한 
목소리는 회의중이신데 누구시라고 전할까요? 하고 
이쪽의 신분을 알고 싶어했다. 괜히 이름만 대선 안 
바꿔줄 것 같았다. 차문경이가 영자, 미자, 정숙, 
영숙와 무엇이 다를까. 그쪽에서 요구하는 건 
사회적인 지위나 가족적 관계일 터였다. 얼떨결에 그 
여자는 "문혁이 엄마라고 전해주세요" 라고 말했다. 
그리고 나서 자신의 이름이 김씨집 호적에 문혁이의 
모(母)로 올라있음을 무슨 큰 빽이나 되는 것처럼 
상기했다.
  "그렇게 전하겠습니다."
  여비서는 그렇게 말하고 전화를 끊었다. 바꿔주려고 
물어본 것도 아닌데 괜히 신분을 밝힌 게 아닌가 하는 
생각도 들었다. 그리고 자신이 왜 그렇게 떳떳지 
못해야 하는지 분하고 억울했다.
  넉넉잡고 회의가 끝났을 것 같은 무렵 다시 전화를 
걸었다.
  "아까 전화 걸었던 문혁이 엄마입니다만 김사장님과 
통화할 수 있을까요?"
  그 여자는 신분은 물론 교양까지 과시하려고 
애썼다.
  "네, 잠깐만 기다려주십시오."
  그 여자는 여직원의 사무적인 말투에서도 뭔가를 
짐작해내려고 잔뜩 신경을 곤두세웠다.
  "전화 바꿨소."
  혁주 목소리였다.
  "문혁이 때문에 걸었어요."
  "잘 있소."
  "오늘은 보내주세요."
  "알았소."
  전혀 감정이 섞이지 않은 짧은 대꾸는 찰까닥 하는 
기계적인 음향과 함께 끝났다. 문경이는 마치 불의에 
떠다밀린 것처럼 어안이 벙벙했다. 그리고 그날도 
문혁이는 돌아오지 않을 것 같은 예감이 들었다. 돌려 
보내주지 않을 줄 뻔히 알면서도 그 여자는 목마르게 
문혁이를 기다렸고 밤새 잠을 못 이뤘다.
  다음날은 한결 성난 목소리로 다시 회사로 전화를 
걸었다. 전화는 곧 연결이 됐지만 그쪽 목소리도 잔뜩 
성이 나 있었다.
  "아이는 잘 있다고 했잖소."
  "안부를 묻는 거 아녜요. 약속이 틀리잖아요. 오늘 
안으로 꼭 돌려 보내주셔야 해요. 안 그러면..."
  "안 그러면?"
  비꼬고 경멸하고 있다는 것을 나타내려고 그랬을까. 
딴 사람의 목소리처럼 한껏 꼬이고 가시 돋친 
목소리였다.
  "화낼 일이 아니잖아요."
  "아이는 물건이 아니란 말오."
  "누가 물건이랬어요?"
  "난 그 애 애비요."
  혁주의 말투가 별안간 선언투로 변했다. 짐은 
국가라고 선언하는 제왕의 목소리도 아마 그보다 더 
오만불손하진 않았으리라. 그 여자는 공구(恐懼)했다. 
혁주의 부권(父權)에 대해서라기보다는 별안간 
당면하게 된 새로운 국면에 자신이 너무 무방비 
상태라는 게 두려웠다.
  "그래서요?"
  그 여자의 목소리는 형편없이 떨렸다.
  "문혁이가 어디 못 올 데 온 거 아니니 성화 좀 
작작 하란 말요."
  그리고 나서 또 "찰까닥"이었다. 설사 그가 대답을 
기다려줬다고 해도 그 여자는 암말도 못했으리라. 꽤 
오랫동안 수화기를 쥔 채 말문이 막혀 있었다.
  이윽고 떠오른 생각은 더 늦기 전에 아이를 
빼앗아와야 한다는 거였다. 더 늦기 전에, 더 늦기 
전에... 그 여자는 "더 늦기 전에"에 끊임없이 
쫓기면서도 늦도록 장사를 해야만 했다.
  대강 머리를 매만지고 옷을 갈아 입었다고는 하나 
마음이 급해서 멋에까지 신경을 쓸 겨를이 없었다. 
혁주가 사는 아파트 진입로의 휘황한 상가와 산책나온 
그곳 주민들의 세련되고 대담한 옷차림은 이국의 
휴양지를 방불케 했다. 한여름이었다. 특히 여자들의 
옷차림은 여름 꽃밭 같았다. 그 여자는 자신의 
옷차림이 수수한 정도가 아니라 궁상맞게 보일 것 
같아 그만 주눅이 들려고 했다. 그러나 그럴수록 
문혁이가 보고 싶은 열정도 목구멍까지 차올랐다. 그 
여자는 화차처럼 뜨겁게 헐떡이며 혁주네 아파트에 
당도했다. 문혁이가 드나드는 동안 동 호수만 
알아놓았을 뿐 가보긴 처음이었다.
  문을 열어준 가정부의 어깨 너머로 서늘한 바람이 
머리카락 한줌이 땀에 함부로 엉겨붙은 그 여자의 
이마에 상쾌하게 와 닿았다. 복중으로 치닫고 있는 
날씨와 좋지 못한 예감과 분노로 뜨겁게 달구워진 그 
여자에게 냉방이 잘 된 아파트의 실내 온도는 매우 
생똥스러웠다. 그 여자는 갑작스러운 이질감 때문에 
문혁을 찾으러 온 걸 잠깐 잊어먹고 별세상 같은 
분위기를 멍한 기분으로 바라보았다. 저녁식사 후인 
듯 감미로운 고기 냄새가 희미하게 남아 있었지만 
넓은 거실 한가운데 차려진 건 색색가지 과일이었다. 
은빛 쟁반 위에 소담하고 모양있게 썰어담은 과일, 
둘러앉아 담소하는 사람들의 나른하고 근심없는 표정, 
그것을 비추는 샹들리에에서 요염하게 하늘대는 
크리스탈 조각들... 그 여자의 눈길이 거기까지 
미쳤을 때 "엄마!" 하면서 문혁이가 뛰어나왔다. 
아이는 엄마에게 깊이 파고들었다. 그리고 울음을 
터뜨렸다. 그 여자는 품속에서 흐느끼는 아이의 
어깨를 감싸안으며 그동안 앙상해진 것처럼 느꼈다. 
사흘만인데도 그 여자는 아주 오랫동안 아이에게 
무심했던 것처럼 느꼈고, 엄마가 무관심한 동안 
앙상해진 건 아이의 어깨뿐 아니라 마음도 함께라는 
걸 깨달았다.
  혁주의 아내인 듯 싶은 우아한 여자가 앞장서고 그 
뒤로 놀란 식구들이 우루루 몰려 나왔다. 그들이 놀란 
건 갑작스러운 엄마의 출현보다도 아이의 울음인 듯 
했다. 왜 우냐고 한마디씩 했다.
  "어머머 쟤 좀 봐. 온집안 식구가 상전처럼 
떠받들었는데도 뭐가 부족해서. 아이 분해. 즈이 엄만 
우리가 짜고 구박이라도 한 줄 알겠네."
  큰엄마가 이렇게 푸념을 하면서 서로 뒤엉킨 모자를 
노려보았다. 어떡하든 빼앗아 가지고 싶은 호시탐탐한 
눈빛이었다. 문경이는 큰엄마의 그런 눈빛에 
전율하면서 아이의 몸과 마음이 그동안 황폐해진 건 
저 눈독 때문이라고 생각했다.
  그 여자가 어렸을 적 저녁나절이면 한꺼번에 
피어나는 분꽃이 신기해서 어떻게 오무렸던 게 
벌어지나 그 신비를 잡으려고 꽃봉오리 하나를 
지목해서 지키고 있으면 딴 꽃은 다 피는데 지키고 
있는 꽃만 안 필 적이 있었다. 그러면 어머니는 
웃으며 말했었다.
  "그건 꽃을 예뻐하는 게 아니란다. 눈독이지. 꽃은 
눈독 손독을 싫어하니까 네가 꽃을 정말 예뻐하려거든 
잠시 눈을 떼고 딴 데를 보렴."
  어머니 말대로 했더니 신기하게도 그동안에 꽃이 
활짝 벌어졌던 기억이 왜 그렇게 생생한지, 그 여자는 
오직 아이를 눈독으로부터 보호해야겠다는 생각만 
하면서 인사도 하는 둥 마는 둥 아이를 데리고 나와 
버렸다. 그리고 쫓아오지도 않는데 쫓기듯이 
허둥거렸다. 아이는 밖에 나와서도 울음 끝을 길게 
끌었고 "엄마 나 다신 그 집에 보내지 마" 하고 
응석을 부리기도 했다.
  그 여자는 그래 그래 다신 안 보낼게. 엄마가 
잘못했다고 사과 겸 약속을 했지만 그 집에서 아이가 
무슨 일을 당했는지 묻지 않았고 아이도 고자질 같은 
건 하지 않았다. 그 여자는 아이에게 고자질할 
건덕지가 있을 만큼 언짢은 일을 당했다고 여기진 
않았다. 그쪽 여자 말짝으로 상전처럼 떠받들었을 게 
틀림없건만 애정없는 소유욕, 지나친 비위맞춤에 
아이는 스스로 넌더리를 내고 있었다.
  그쪽에서도 아이의 태도가 여간 섭섭하지 
않았나보다. 한동안 소식과 연락이 딱 끊겼다. 처음엔 
그러려니 했지만, 다시는 보고 싶다는 소리없이 
방학을 넘기자 토라져도 단단히 토라졌구나 조금은 안 
됐단 생각이 들었다. 그러나 가을까지도 단절과 
침묵이 계속되자 슬그머니 불안해지기 시작했다. 
그렇지만 그런 날벼락이 떨어질 줄은 꿈에도 몰랐다.
  10월 초 차문경은 가정법원으로 출두하라는 
통지서를 받고 비로소 자신이 김혁주가 제기한 자(子) 
인도 청구권 소송의 피신청인이 되었음을 알게 
되었다.
  피신청인이라니, 그 여자에겐 피고나 다름없는 
어감으로 들려서 우선 가슴이 떨렸다. "빚보증 서기나 
송사질 좋아하는 자식은 낳지도 말라"는 식의 
가정교육을 받으면서 자란 그 여자였다. 식구 중에 
누가 재판소는 물론 파출소에 불려가는 꼴도 본 적이 
없었다. 그게 결코 좋은 것만은 아니었다. 그 후 
산전수전 겪을 만큼 겪었건만도 법원으로부터 날아온 
문서는 죄없이도 겁나고 위협적이었다.
  다행히 출두해야 하기까지는 충분한 시일이 
남아있었다. 그리고 출두해야할 장소도 법정이 아니라 
가사조정실로 돼 있었다. 조금씩 마음의 여유가 
생겼고 법적인 맹무니에서 벗어나 보고자 하는 의욕도 
생겼다. 법적인 무지 때문에 당한 억울한 일은 수없이 
들어와서 거의 상식에 가까왔다. 재판소가 덮어놓고 
싫고 무서운 것도 실은 그런 상식에 근거하고 있었다. 
그러나 어떤 싸움에 있어서도 미리 얕보이면 
불리하다는 것 또한 그 여자가 살아오면서 터득한 
상식이었다. 얕보이지 않으려면 뭘 알아야 한다는 것, 
무지하면 얕보여 싸다고까지 생각한 건 그동안 까맣게 
잊어버린 줄 알았던 고등교육을 받은 성깔인지도 
몰랐다.
  가사선생 시절 졸업반 아이들한테 더러 여자이기 
때문에 당해야 하는 법률상의 불이익에 대해 말해준 
적이 있었다. 연합고사를 치루고 나면 시험점수에 
구애받지 않고 교사 재량껏 세상물정이나 남녀간의 
애정문제 등 그 또래의 아이들이 솔깃해할 만한 
얘기를 해줄 수 있는 시간이 생기는 법이다. 그런 
여백의 시간일망정 유용하게 보낼려고 제법 공부를 
해가며 가르치긴 했지만 어디까지나 상식의 차원을 못 
벗어난 얘기였고 그 상식도 벅찰 만큼 그 여자의 
제자들은 그때 철부지들이었다. 그 여자는 아쉬운 
대로 그때 큰소리치며 아는 척 한 법률 상식을 
생각해내려 했지만, 생각나지도 않았거니와 지금까지 
유용한가도 긴가민가했다. 벌써 그때가 언젠가. 
법이란 끊임없이 새로 생겨나기도 하고 개정되기도 
하지만, 묵은 법이 저절로 사문화되거나 폐지되기도 
하니까.
  그러면서도 그 여자의 의식에 집요하게 달라붙어 
그때나 이때나 한결같이 유효한 상식이 있었으니 그건 
민법 중에서도 가족생활 관계를 규정지은 소위 
가족법은 여성에게 일방적으로 불리하게 돼 있다는 
일종의 피해의식이었다.
  그 여자는 육법전서를 비롯해서 몇 가지의 
법률서적을 사들였다. 육법전서는 너무 활자가 작아 
시력이 많이 약해졌다고 처음으로 자신의 노쇠현상을 
깨달은 것 외엔 별 소득이 없었지만 상식적으로 
해설해 놓은 친족법에 관한 책들은 도움도 되고 
위안도 되었다. 그 여자는 마치 호랑이에게 쫓겨 뒤란 
나무 위로 올라가 하나님 하나님 저를 살리시려거든 
성한 동앗줄을 내려주시고, 저를 죽이시려거든 썩은 
동앗줄을 내려달라고 기도하는 옛날 이야기 속의 어린 
오누이 같은 심정으로 가족법 사이를 헤맸다. 
어떡하든지 문혁이와 더불어 움켜잡을 수 있는 성한 
동앗줄을 찾아내야만 했다.
  심판에 회부되기 전에 조정절차를 거쳐야 하는데 
조정은 어디까지나 쌍방의 원만한 합의가 이루어졌을 
때 법적 효력이 생기는 거지 강제력은 전혀 없다고 
했다. 그 정도만 알고나도 좀 마음이 놓였다. 
조정절차에 기대를 걸어서가 아니었다. 혁주가 걸어온 
싸움을 끝까지 싸워보지도 않고 손들 사람들도 
아니거니와 그 여자 또한 아이의 양육권을 내놓는다는 
건 상상도 할 수 없는 일이었다.
  조정위원 중에 솔로몬이 있다고 해도 합의점을 찾을 
가망은 없었다. 그렇지만 심판에 회부되기 전에 
조정의 과정이 있다는 건 시간을 벌기 위해서도 
자신에게 유리한 건수를 찾아내기 위해서도 고마운 
일이었다. 특히 아닌 밤중에 홍두깨처럼 불의에 당한 
피신청인의 경우는 더욱 그러했다.
  하필 출두해야 하는 날은 김밥의 예약이 여늬 때의 
몇 곱 몰린 날이었다. 아줌마하고 새벽부터 김밥을 
말다 말고 시간이 되자 옷도 못 갈아입고 입은 채로 
가정법원으로 달려갔다. 법원 3층 조정실 앞 긴 
나무의자에서 기다리는 동안 그 여자는 비로소 자기가 
너무 초라하다는 걸 깨달았다.
  조정절차를 심판보다도 가볍게 보았기 때문에 
옷차림에 신경을 안 썼는지도 모른다. 그건 중대한 
실수였다. 그 여자는 목둘레가 늘어난 보라빛 
티셔츠의 말아올린 소매를 내려서 판판히 쓰다듬다 
말고 검정 바지에 밥풀자국이 버짐처럼 얼룩진 걸 
발견하고 어쩔 줄을 몰랐다. 지독한 낭패감 때문에 
울음이 복받치려고 하는 걸 간신히 참고 그 여자는 
손수건에 침을 묻혀가며 그 밥풀자국을 열심히 
문질렀다. 그러다가 한쪽 뺨이 따갑게 남의 시선을 
의식하고 휘둘러보니 저만치 혁주 부부가 물끄러미 
이쪽을 보고 있었다. 그쪽도 출두하리라는 당연한 
사실을 왜 좀더 미리 의식하지 못했을까. 아무리 
목구멍이 포도청이라지만 먹고 사는 일을 모든 일에 
우선한 자기꼴이 쥐구멍이 있으면 들어가고 싶도록 
참담하게 느껴졌다. 부티와 교양이 철철 넘치게 
차려입은 그들 부부의 시선에 적의는 없었다. 그러나 
적의보다 연민이 더 견디기 어려웠다. 밥풀자국 
문지르는 일을 계속하려도 침이 말라버려 뜻대로 안 
됐다. 다행히 곧 그들 차례가 되어서 안으로 같이 
불려 들어갔다.
  정면에 부장판사가 앉고 양쪽에 두 사람씩 사회 
저명인사로 구성된 조정위원이 앉았다. 네 사람 중엔 
여자도 한 사람 있었다. 산부인과 의사인데 
여성지에다 청소년문제를 다룬 글을 많이 써서 
문경이도 이름을 아는 소위 여류 명사였다.
  문경이는 싫든 좋든 혁주 부부와 나란히 앉아야 
했다. 반찬냄새가 그들에게 풍길 것 같아 떨어져 앉고 
싶었지만 양쪽에 배석한 서기 때문에 그것조차 여의치 
않았다.
  조정위원들이 참고서류를 팔랑팔랑 넘겨 해당되는 
사건번호를 찾아 신청인과 피신청인의 교육정도 직업 
등을 유심히 살펴보고 나서 그 뒷장에 간략하게 
요약된 신청취지와 신청원인을 훑어내렸다. 그들이 
흥미었어 하는 건 신청원인보다 첫눈에 현격하게 
드러나는 양측의 신분의 차이인 것 같았다.
  "지금 현재 아드님은 생모가 양육하고 있겠군요?"
  판사가 먼저 이렇게 말문을 열자 혁주가 그 말을 
받아 생모가 새벽부터 시장바닥에서 일하고 아이는 
셋방을 지키다가 혼자 책가방을 챙겨서 등교해야 하는 
경제적 궁핍과 열악한 교육환경을 더는 보고만 있을 
수 없다는 뜻을 명백히 했다. 혁주는 이렇게 가진 
자의 느긋한 우월감과 부권을 유감없이 과시하고 
본처와 생모는 양쪽에서 말 한마디 없이 겉모양만 
가지고도 능히 그의 말이 사실임을 증명하고 있었다. 
아니나다를까 조정위원들은 입을 모아 아이의 장래와 
행복을 위해 양육권을 법률상의 친권자에게 넘기라고 
문경이를 설득하기 시작했다. 그 여자는 아이의 
행복에 대해서 당신네들이 도대체 뭘 안단 말이냐고 
대들고 싶은 걸 힘겹게 참고 그럴 순 없다는 짤막한 
대답으로 일관했다. 여의사가 혁주에게 좀 색다른 
질문을 했다.
  "생모로부터 아이를 빼앗을 생각만 하지 말고 생모 
밑에서도 윤택한 교육환경을 누릴 수 있도록 아버지가 
배려하실 생각은 없으신지요?"
  혁주는 소송까지 제기할 때는 그 전에 왜 그런 
생각을 안해봤겠느냐고, 벌써 골백번도 넘게 시도해 
봤지만 생모가 말을 안 들었다고 받아 넘겼다. 줘도 
안 받을 거라는 건 사실이지만 무엇보다도 억울한 건 
만장일치로 모든 사람이 자신을 도와줘야 할 극빈자로 
보고 있다는 거였다. 그 여자가 그런 비참한 취급을 
당하고 있는 동안도 본처는 부덕과 교양을 겸비한 
조용하고 사려깊은 태도로 일관했다. 그러나 그 
여자는 그 온화한 눈빛 속에서 아흔아홉 냥 가진 이가 
한 냥 가진 이의 모든 것인 한 냥을 기어코 뺏고 
말겠다는 비정한 소유욕을 역력히 읽어냈다.
  결국 조정은 성립되지 않았고 판사는 심판에 
회부한다고 말했다. 문경이는 혁주 부부와 함께 그 
방을 물러났지만 잠시라도 같이 걷기가 싫고 거북해서 
뒤로 처져서 자동판매기를 찾는 것처럼 서성댔다. 
그들이 마지막 차례였는지 조정위원들도 곧 뒤따라 
나왔다. 여의사 방주혜 박사가 혼자 서 있는 문경이를 
보고 친근하게 웃어보였다. 그리고 딴 조정위원들과 
작별의 인사를 나누더니 문경이 곁으로 다가왔다.
  "볼 일이 남아 있나요?"
  "아뇨. 그 사람들 하고 같이 가기 싫어서..."
  "그럴 거예요. 안에서 일껏 화해를 시켜 놓았는데도 
나오자마자 싸우는 사람도 봤어요."
  "재미있는 구경 많이 하시겠네요. 차 한 잔 
대접해도 되겠어요?"
  방박사는 거절하지 않았다.
  "선생님 보시기에 재판하면 제가 이길 가망이 
있을까요?"
  다방에 앉자마자 문경이는 다급하게 물었다.
  "글쎄요 내가 뭘 알아야죠?"
  "조정위원이신데두요?"
  "집안 내나 혈육 간의 분쟁이라는 게 법조문으로만 
규정할 수 없는 인정적인 게 대부분 아녜요. 그래서 
나잇살이나 먹고 경험도 풍부한 소위 명사한테 
위촉해서 좋은 말로 타일러서 해결할 수 있는 여지를 
찾아보자고 있는 제도니까 별 거 아녜요. 설사 조정이 
성립된다 해도 얼마나 그 화해가 진실하고 오래 
갈는지는 의문의 여지가 많구요."
  "인정이라는 게 편견과 다를 거 하나 없더군요."
  "불쾌했었나 보죠?"
  "돈푼이나 있어 보이는 사람의 주장에 덮어놓고 
동조하는 게 고작 저명인사가 할 짓인가요? 
시정잡배와 뭬 다르죠?"
  "단단히 화가 났군요. 그렇지만 우린 누가 옳고 
그른 걸 판결한 건 아니잖아요. 아이의 장래와 행복을 
아주 상식적인 시각으로 판단해서 보다 유리한 쪽에서 
책임지게 하고 싶었을 뿐이에요. 물론 어디까지나 
권고지 강제할 권한은 없었고, 댁에선 우리 권고를 
받아들이지 않았어요."
  "뜻하지 않게 내 아들을 인도하라는 청구권 소송을 
당하고 나서 가슴이 떨리기도 하고 겁도 났어요. 
가족법에 대해 뭘 좀 알아야겠다는 생각도 들어 생전 
처음 법률책을 다 읽어 봤죠. 워낙 생소한 분야라 
제대로 이해했다고는 할 수 없지만 자에게 의사능력이 
없을 때에만 친권자의 인도청구권을 인정한다는 게 
흥미롭더군요. 우리 아이는 분명한 의사능력을 가지고 
있거든요. 그렇지만 겨우 일곱 살짜릴 법정에 세워 
그걸 묻게 하고 싶지 않아요. 그 나이의 
의사능력이라는 건 실상 얼마든지 외부적인 조작이 
가능하다는 것도 알고 있구요. 그보다는 <자에게 
의사능력이 없는 경우라도 친권자의 인도청구권은 
언제나 인정되어서는 안 되며 자의 복리를 위한 
것인가를 고려하여 결정하여야 한다. 특히 자의 
부모가 이혼하고 모가 자를 양육하고 있을 때, 부가 
친권자로서 모에 대하여 인도청구를 할 수 있는데, 이 
경우에는 제반사정에 비추어 자의 복리를 특히 
고려해야 한다>는 대목이 얼마나 힘이 됐는지 몰라요. 
이거야말로 내가 찾던 성한 동앗줄이라고 무릎을 
쳤죠."
  "성한 동앗줄이라뇨?"
  방박사가 말귀를 못 알아듣고 물었다. 문경이는 
거기에 대한 설명 대신 서글프게 웃었다. 어떻게든 
지난 며칠간의 노력을 헛수고로 만들면 안 된단 
생각이 얼핏 스쳤다.
  "어머니가 아이를 뺏기지 않을 굉장한 법적 
근거라고 생각했단 얘기죠. 그렇지만 오늘 
조정위원들한테 당하고 나니까 그런 희망이 
터무니없는 거란 생각이 들어 맥이 쭉 빠져요."
  문경이는 어깨를 쭉 처뜨리는 시늉을 과장해서 
보여주면서 말했다.
  "우리 조정위원들이 댁을 미처 이해하지 못했다는 
건 인정해요. 그렇지만 그렇게까지 큰 잘못을 한 것 
같지는 않은데."
  "재판 때 판사도 자의 복리는 가진 자가 더 잘 
보장해 주리라고 쉽게 판단해 버릴 수 있겠구나 
싶었어요. 조정위원들의 태도를 보아하니 그랬어요."
  "물론 아이한테 복리가 되는 게 돈이 다는 
아니겠죠. 그렇지만 복리에서 돈이 차지하는 비율을 
너무 무시해서도 안 된다고 생각하는데... 댁은 
아이에게 복리는 모성이면 다라고 말하고 싶겠지만."
  방박사는 그러면서 새삼스럽게 문경이의 초라하고 
구질스러운 옷차림을 훑어보는 것이었다.
  "선생님 보시기엔 제가 아이의 복리에 위배될 만큼 
그렇게 가난해 보입니까."
  "외모로 주머니 사정까지 단정할 수야 있나요."
  "전 돈은 얼마 없지만 아이 하나쯤 넉넉히 입히고 
먹이고 공부시킬 만한 경제력은 있습니다. 무엇보다도 
나는 내 아이를 사랑하구요. 그러나 애 아빠나 그쪽 
여자는 그 아이를 필요로 할 뿐입니다. 구색으로서 
아들이 필요한 겁니다. 나는 그 아이가 딸이었더라도 
똑같이 사랑했을 테고 똑같이 안 뺏길려고 최선을 
다했을 겁니다. 그들은 아닙니다. 다시는 임신을 할 
수 없다는 걸 알고부터 그 애를 찾기 시작했습니다. 
그 전엔 그 애가 즈이 집 자식이 아니라는 
강제자백까지 나한테 받아낸 사람들이 말입니다. 
그들에겐 딸이 둘이나 있습니다. 게다가 부유하기까지 
해서 아들만 하나 있으면 세상에 그릴 게 없다고 
생각한 것 같습니다. 아시죠? 선생님도. 아흔아홉 냥 
가진 자가 한 냥 가진 걸 빼앗아 채우고자 할 때 
얼마나 수단 방법 가리지 않고 잔혹해질 수 있는지. 
나는 그 애를 사랑하기 때문에 그 애에 대해 많은 
꿈이 있지만 그들은 계획이 있을 뿐이에요. 어떻게든 
그 애를 그들의 구색을 완벽하게 할 도구로 
삼아야겠다는 철저한 계획 말입니다. 아까 선생님도 
보셨죠? 그들이 아이의 행복에 대해 얼마나 쉽게 
생각하는지를요. 나는 돈은 얼마 없지만 돈만 있으면 
아이를 행복하게 해주는 건 문제없다는 생각은 
구역질나요. 가소롭구요. 돈이 얼마 없어서 그런지 
모르지만 나는 오히려 그들이 내세우는 돈의 위력은 
물론 혜택으로부터도 아이를 보호해야 할 것처럼 
느끼거든요. 내 이런 생각을 판사가 이해해 줄까요? 
돈이 얼마 없다는 게 결코 자식을 빼앗길 만큼 비참한 
악조건은 아니라는 것도 아울러 이해받고 싶어요."
  방박사가 이를 드러내고 방실방실 웃었다. 우스운 
얘기를 한 것 같지는 않았지만 비웃거나 얕잡는 
웃음은 아니었다. 푸근한 친근감이 가는 웃음이었다.
  "돈이 얼마 없다는 소릴 시방 몇 번이나 한 줄 
알아요?"
  웃고 나서 이런 엉뚱한 질문을 했다.
  "왜요, 그 소리가 마음에 안 드셨나요."
  "아뇨. 여간 마음에 들지 않았어요. 돈이 얼마 없는 
상태가 얼마나 좋아요. 난 그걸 알거든요."
  "저를 놀리실 셈이군요."
  "천만에요. 내가 자랄 때 우리 어머니한테 가장 
많이 듣던 소리가 그 소리였어요. 얘야 우린 돈이 
얼마 없단다. 그러면서 교복도 내리 입히고, 내복도 
기워 입히고 용돈도 조금밖에 안 주셨죠. 그렇지만 
학비를 제때에 못 내거나 밥을 실컷 못 먹거나 할 
정도로 궁색한 형편은 아니었어요. 얼마 없다는 건 
아주 없는 것보다는 여유가 있으니까요. 아버지가 
교육자셨는데 6남매나 되었으니 어머니가 언제나 돈이 
얼마 없을 수밖에요. 돈이 얼마 없는 상태는 형제 
간에 우애 절제 근면을 배우기에 아주 적절한 
상태였나봐요. 6남매가 다 쓸 만하게 되었거든요. 
지금 난 남매밖에 안 낳았어요. 남편도 의사니까 
아이들은 아쉬운 것 모르고 유복하게 자라죠. 돈이면 
다라고 하지만 돈이 아무리 많아도 해줄 수 없는 게 
딱 한 가지 있잖아요. 돈이 얼마 없을 때의 활력 
말예요. 그게 얼마나 중요하다는 걸 알고 있기 때문에 
아쉬운 것이 없이 해주면서도 미안한 생각이 드는 거 
있죠?"
  "선생님이 돈이 얼마 없는 상태가 뭐라는 걸 
정확하게 이해해주셔서 얼마나 기쁜지 몰라요."
  "앞으로 잘 될 거예요. 잘되길 빌겠어요."
  "그래도 재판받을 생각하면 떨려요. 어려서부터 
빚보증 서거나 소송 좋아하는 자식은 낳지도 말라는 
식의 가정교육을 받아온 탓인지 웬만한 손해라면 
당하고 말지 경찰이나 법원 신세 안 지자 
주의였는데."
  그 여자가 한숨을 쉬자
  "팔자 한탄이라면 안 듣겠어요."
  방박사의 말투는 농담 같으면서도 단호한 데가 
있었다.
  "안 그럴게요. 시간 내주셔서 감사합니다. 실은 
재판받을 생각을 하면 떨리거든요. 떨린 나머지 
선생님을 상대로 재판의 예행연습을 하고 싶었나 
봐요."
  "나도 재판에 대해서 잘은 모르지만 시방 나하고 
얘기한 것처럼 긴 얘길 늘어놓을 새도 아마 없을 
걸요. 심판 때보다 소상하게 자초지종을 늘어놓을 수 
있으라고 조정 과정을 미리 둔 것 아니겠어요. 
그러니까 심판 전에 아까 나한테 얘기한 요지를 
서면으로 작성해서 제출하세요. 저쪽에선 변호사에게 
위임할 경우도 염두에 두고 조리있게 쓰셔야 돼요. 
가족법에서 자의 복리를 특히 고려해야 한다는 대목이 
가장 마음에 들고 힘이 되더라고 말했죠? 그럼 그걸 
믿고 매달리는 거예요. 그걸 믿고 그걸 근거로 해서 
주장을 펴나가란 말예요."
  "고맙습니다."
  "어떻게 생긴 아이인지 언제고 한번 볼 기회가 
있었으면 좋겠네."
  "그 애에게 거는 저의 가장 찬란한 꿈이 뭔줄 
아세요? 남자로 태어났으면 마땅히 여자를 이용하고 
짓밟고 능멸해도 된다는 그 천부의 권리로부터 
자유로운 신종 남자로 키우는 거죠. 그 꿈을 위해서도 
그 애는 제가 키우고 싶어요."
  그러나 법원에 준비 서면을 제출해야 하는 기한이 
임박해질 때까지 그 여자는 한 자도 쓰지 못했다. 잘 
써야겠다는 강박관념과 지난 일을 돌이켜볼수록 
괘씸해지는 혁주에 대한 감정 때문에 붓끝이 헛되게 
떨기만 하고 나가질 않았다. 고독감이 뼈에 사무쳤다. 
자신이 살아온 방법을 지켜보고 따뜻하게 이해해줄 
너그러운 친구, 공정한 증인은 없는 것일까. 동기간도 
생각해 보았고 임선생도 생각해 보았다. 그들이 
그동안 많이 힘이 돼준 건 사실이지만 본질적으로는 
기존 도덕의 편이었다. 동기간이니까 친구니까 동정은 
해주었는지 몰라도 이해해주진 않았다.
  어디서부터 혁주와의 잘못이 비롯된 걸까. 
첫날부터였다. 처음 혁주하고 자고 난 다음 그가 벽에 
걸린 십자고상을 보고 버럭 화를 내던 생각이 났다. 
그 여자는 혁주하고 자기 전에 십자고상이 내려다 
보고 있다는 걸 의식하지도 못했지만 설사 의식했다고 
해도 그걸 안 보이게 감추고 그 짓을 해야 한다고 
생각하진 않았을 것이다. 신의 눈길이 두렵기는커녕 
신이 증인을 서주길 바랄 만큼 그 여자는 그 짓에 
떳떳했었다. 그러나 혁주는 정반대였다. 그때부터 
벌써 두 사람은 어긋나기 시작했다.
  그 여자는 이사할 때 짐 속에다 챙기긴 했지만 다시 
벽에 걸진 못한 십자고상을 창고 속에서 힘들여서 
찾아냈다. 그리고 기도를 어떻게 하는지 잘 몰랐기 
때문에 사람 대하듯 스스럼없이 말했다.
  "주님. 당신은 다 보셨으니까 다 아시죠. 제 마음도 
다 아시죠. 전 지금 그 사람과의 관계를 진술해야 
하는데 미움에 사로잡혀 정직할 수 없을까 
두렵습니다. 주님 제가 정직할 수 있도록 도와주시고 
제가 앞으로 받을 심판이 주님의 뜻에 합당한 것이 
되게 하소서."
  기도 덕분인지 신청인 쪽을 헐뜯지 않고도 진술서를 
쓸 수가 있었다. 신청인이 아이의 복리에 얼마나 
어긋나는 심성을 가졌다는 결정적인 증거가 생각났기 
때문이다.
  문혁이를 낳고 나서 마지막으로 보낸 애절한 편지에 
대한 혁주의 답신을 그 여자는 아직도 간직하고 
있었다.
  그 당시 김혁주가 다니던 회사 마크가 들어있는 
타이프 용지는 그동안 누리끼하게 변색돼 있었지만 
타이핑된 사연은 육필보다 훨씬 더 개성적이었다. 
그건 어쩌면 육성에 가까웠다. 그 여자는 그 
비인간적인 사연을 눈으로 읽은 게 아니라 혁주의 
목소리로 들으면서 새삼스럽게 몸서리를 쳤다.

  차문경 여사
  여사가 본인의 아이를 낳았다구요? 여사의 말귀를 
못 알아듣겠음을 용서하시기 바랍니다. 또한 
여사로부터 그와 같은 협박을 당한 게 이번이 처음이 
아니라는 걸 본인이 기억하고 있음을 상기시켜 
드리고자 합니다. 앞으로 다시 이런 허무맹랑한 
협박으로 본인의 신성한 가정의 평화가 위협을 받을 
시는 여사의 정신상태를 의심할 것이며 본인도 응분의 
조치를 취할 것임을 경고합니다.
  X년 X월 X일 김혁주

  그 다음이 네모반듯하고 시뻘건 도장자국이었다. 
편지를 받았을 당시는 하도 기가 막혀서 웃고 
말았건만 지금은 사연보다 맨 끝의 도장자국이 왜 
그렇게 가슴이 아린지 몰랐다. 그 편지를 찢어 버리지 
않고 간직하고 있는 지가 7년이 넘었건만 꺼내보긴 
처음이었다. 생각하기도 싫었다. 마치 아물지 않는 
상처 딱지를 뜯어보는 것처럼 혐오스러웠던 것이다. 
혁주도 아마 자기가 무슨 일을 저질렀는지 모르고 
있으리라. 그는 도장을 찍은 게 아니라 비수를 꽂은 
거였다. 가슴 속이 깊숙이 욱신거렸다. 그 여자는 그 
후 다시는 남자를 사랑한 일도 남자와 더불어 사는 
생활을 꿈꾼 적도 없었다. 정조관념 때문이 아니라 
일종의 불능(不能)이었다.
  그 여자는 분노나 원한을 원색적으로 드러냄이 
없이도 혁주가 아버지 자격 없음을 조리있게 주장하는 
서면을 작성할 수가 있었다. 복사한 혁주의 편지를 
첨부하는 것만으로 많은 말을 절약할 수가 있었기 
때문에 그 여자는 오히려 자신의 어머니 자격을 
증명하는데 더 많이 고심했다. 방박사가 호감과 
관심을 보여서인지 돈이 얼마 없다는 것도 숨기고 
싶지 않았다. 떳떳하게 자랑하고 싶기조차 했다. 
그러나 돈이 얼마 없다는 것이 아주 없다는 것하곤 
다르다는 것만은 말하고 싶어 비록 전세를 준 거긴 
하지만 자신의 명의로 된 아파트의 등기부 등본과 
반찬가게의 납세증명까지 떼어다 붙였다.
  재판날은 조정 때 미리 주눅들었던 생각을 하고 
옷차림에 각별히 신경을 썼다. 화장도 야하지 않을 
정도로 공들여서 처발랐다. 초라하지 않고 생기있고 
당당하게 보이고 싶었다. 그동안 얼마나 자신을 
돌보지 않고 먹고 사는 데만 골몰했었나를 돌이켜보며 
콧날이 시큰했다. 그러나 감상에 젖어선 안 된다고 
생각했다. 그 여자는 마치 이야기 속에 나오는 
소년처럼 무작정 씩씩하게 법원으로 향했다.
  그 여자는 자기 차례가 될 때까지 남들이 재판 받는 
걸 구경하면서 한꺼번에 그렇게 많은 사건을 
재판하다니, 과연 판사가 공정한 재판을 할 수 있을 
것인가 의심스러워지기 시작했다. 그 여자가 기도하는 
마음으로 공들여 작성한 서면이 판사 눈에 띄지도 
않고 넘어갔을지도 모른다는 생각도 들었다. 그런 
생각이 들기가 잘못이었다. 정말 그랬을 것 같아서 
판사의 그런 안일과 무성의를 사생결단 따지고 싶은 
미친년 같은 열정이 치받쳤다.
  다행히 그들의 차례가 되었다. 공식적인 몇 가지 
질문을 하고 나서 판사가 그 편지를 읽었다. 전혀 
감정이 섞이지 않은 목소리여서 문경이도 처음 듣는 
것처럼 귀를 기울였다. 그런 지독한 사연을 저렇게 
아무렇지도 않게 읽을 수도 있구나. 그 여자는 아득한 
낭패감에 사로잡혔다.
  "신청인이 X년 X월 X일 이런 편지를 피신청인에게 
한 게 사실입니까?"
  판사는 역시 감정도 억양도 섞이지 않은 소리로 
물었다.
  문경이는 여지껏 눈길을 마주치는 걸 피해왔던 
혁주를 똑바로 바라보았다. 혁주가 아니라고 대답해선 
안 된다고 생각했다. 그 입에서 그 소리를 듣느니 
차라리 죽는 게 낫다고까지 생각했다. 그가 그 사실을 
부정한다고 해도 다시 증명할 수 있는 방법이 없는 건 
아니었다. 또 그 사실을 감쪽같이 부정한다고 해서 
그가 승소할 수 있다는 보장이 있는 것도 아니었다. 
그런 걸 예측할 수 있는 단서를 판사의 태도나 재판의 
진행과정에서 찾으려 해봤댔자 헛수고였다. 실상 지금 
그 여자는 결과에 대해선 거의 생각하고 있지 않았다. 
시방 그 여자는 겁이 나서 간이 오그라붙는 것 
같았지만 그가 부정하면 자신에게 불리해질까 봐 
그렇게 겁이 나는 게 아니었다.
  만일 그가 그 사실을 부정하면 그런 남자와 한때 
살을 섞었다는 사실이 너무도 치욕스러울 것 같았다. 
또한 아무리 소중한 아들이라지만 그 생명의 비롯됨에 
있어서 반의 책임은 그런 남자에게 있다는 걸로 
아들까지 뜨악해질 것 같았다. 그 여자는 그게 싫고 
두려웠던 것이다.
  그래서 제발 정직하라고 마음으로부터 그 못난 
남자를 격려하고 있었다. 문경이의 강렬하던 시선이 
슬프고 따뜻하게 풀렸다. 혁주가 내려깔고 있던 눈을 
잠깐 치떴다. 두 사람의 눈길이 마주쳤다. 그 여자는 
두 가닥의 한없이 가냘프고 초라한 떨림이 문득 서로 
스친 것처럼 느꼈다. 남자가 떨리는 목소리로 
"사실입니다"라고 말했다. 그 후 몇 마디 더 묻고 
대답했지만 그 여자는 건성으로 들어서 아무 것도 못 
알아들었다.
  보름 후 언도 공판이 있기 전에 그 여자는 혁주가 
고소를 취하했다는 걸 알았다.


  6. 꿈꾸는 인큐베이터

  동생의 전화 목소리는 속사포처럼 빨랐다. 충분히 
상냥했고 응석이 깔려 있었음에도 불구하고 대답할 
틈을 전혀 주지 않았기 때문인지 명령조로 들렸다.
  "그럼 언니 부탁해, 어머머 큰일났다. 오늘 
직원조횐데 또 교장 눈총 맞으면서 들어가게 생겼네. 
언니 지금 통탄통탄하고 있지? 날 옆으로 끌어들인 거 
말야. 그렇지만 때는 이미 늦었수. 우리 언니의 요 
꿀맛을 안 이상 악착같이 붙어다닐 테니까. 
약올르지롱."
  제 할 소리 다하고 농지거리까지 하고 나서 
가타부타 이쪽의 사정 따위는 들을 척도 안하고 
전화는 찰카닥 끊겼다. 동생의 용건은 제 자식 슬기 
유치원에서 재롱잔치가 오늘 오후에 있는데 학기말 
성적 처리 때문에 도저히 그 시간에 빠져나올 수가 
없으니 나더러 대신 가달라는 거였다.
  동생은 여자고등학교 가정선생이었다. 가정이 
살림솜씨를 가르치는 과목은 아니라고 해도 동생이 
가정선생이라는 건 웃기는 일이었다. 살림에는 솜씨도 
뜻도 없이 다만 최소한으로 하는 거 하나가 
주특기였다. 잘 기르기 위해 하나만 낳겠다고 
공언하고 외아들 슬기를 낳은 후에도 학교를 안 
그만두었다. 산전 산후 휴가 동안에 비로소 
전업주부가 되는 일에 대해 진지하게 생각해 보았는데 
도저히 그럴 수가 없다는 걸 알고 깜짝 놀랐다고 
했다. 그때부터 내가 동생의 가정선생 노릇을 하지 
않을 수가 없었다. 파출부를 고용할 때 면접하는 
일부터 임금 협상, 길들이기 등을 뒤에서 코치했고, 
우리 장볼 때 동생네 것도 같이 봐가지고 가 
파출부에게 요리실습까지 해보였고, 아기 옷이나 
기저귀 빨래에 비누기가 남아 있지 않나 의혹의 
눈초리를 번득이기도 했다. 같은 강남이긴 해도 그닥 
가깝다고는 할 수 없는 두 집 사이를 오가며 일주일에 
적어도 한두 번씩은 그짓을 할 수 있었던 것은 손수 
운전할 수 있는 내 차 덕도 컸다. 그러나 파출부한테 
아무리 공을 들여봤댔자 직업의식을 기대하기는 
어려워서 예고없이 안 올 적이 종종 있었다. 그런 
날은 비가 오든 눈이 오든 어린 것을 포대기에 싸갖고 
달려들어 짐 부리듯이 현관에다 동댕이를 치고 총총히 
출근을 했다. 동생도 동생의 남편도 각각 제 차를 
가지고 있어서 기동성은 그만이었고, 동생의 남편이 
혼자서 어린 것을 싣고 올 적도 있었다. 그럴 때는 내 
쪽에서 되레 동생 남편의 눈치가 보여 싫은 
내색은커녕 보물단지처럼 반색을 하며 안아들여야 
했다. 더욱 난처한 것은 워낙 칠칠치 못한 동생인지라 
젖먹이가 이동하려면 반드시 안동해야 할 잡다한 물품 
중 한두 가지는 으레 빠져 있는 거였다. 그럴 때는 
참을 수 없도록 울화가 치밀어 다시는 받지를 안할 
것처럼 푸념을 하다가도 짐짝처럼 끌려다니는 어린 
것이 안쓰러워 마음을 풀곤 했다. 잔손 갈 나이는 
지났다고 해도 내 자식도 셋이나 되었다. 남편이나 
아이들이 나의 이런 동생네 치다꺼리를, 유별나게 
아기를 좋아해서 사서 하는 고생쯤으로 밉지 않게 
봐주는 게 그나마 다행이었다. 동생은 우리 
식구들한테 얌체라는 별명으로 통할 만큼 나한테 
신세진 것에 대해 미안해 하는 기색이 조금도 없었다. 
온종일 뼛골 빠지게 애를 봐주고 나서도 좋은 소리 
듣기를 기대하긴 어려웠다. 맡겼던 보물단지를 
찾아가기 전에 혹시라도 없어진 거나 달라진 게 없나 
점검하듯이 아이를 이리저리 살펴보고 안아보고, 
냄새까지 맡아보고 나서 하룻동안에 홀쭉하고 
꾀죄죄해졌다는 소리나 하기 십상이었다. 어쩜 저럴 
수가 있을까? 나는 기가 막혔지만 드러내놓고 탄한 
적은 없었다. 세대차에서 오는 이질감이 흔히 
그렇듯이 단지 내가 그렇게 할 수 없다는 이유 
하나만으로 동생이 하는 짓이 미워지지가 않았다. 
숫제 우리 아파트 단지로 이사를 오면 어떻겠느냐는 
말을 먼저 꺼낸 것도 나였다. 그렇게 되면 동생이 
나한테 더 기대게 될 건 뻔했지만 이사가 그렇게 쉬울 
줄은 몰랐기 때문에 그냥 해본 소리일 수도 있었다. 
그러나 동생은 내 쪽에서 먼저 그런 말이 나온 걸 
기화로 마치 나를 위해서 이사를 하는 것처럼 
생색까지 내가며 제까닥 제 집을 팔아버렸고, 우리 
동네에 새 집을 구하는 건 나만 믿고 걱정도 안했다. 
집값이 뛸 때라 어물어물하다가 동생네 집 날리는 꼴 
보게 될까 봐 나 혼자 후끈 달아서 옆동에 마땅한 
집이 나는 즉시 계약을 했다. 동생은 잔신경 쓰는 
일은 질색인 반면 되레 이사처럼 큰일은 힘 안 들이고 
휘딱 잘도 해치웠다. 한 단지 내에 붙어 살게 되고 
동생네가 편해진 건 말할 것도 없지만, 나는 더 자주 
불려가거나 아이를 떠맡게 되어, 내가 자초한 일에 
비명을 올린 적도 부지기수였다.
  첫돌을 바라볼 때 이사온 녀석이 내년이면 학교 갈 
나이가 되었으니 다 기른 셈이었다. 동생은 얌체답게 
그동안 나한테 진 태산 같은 신세를 고작 우리 언니 
맛이 꿀맛 따위 식의 경박한 표현밖에 못했지만 그 
정도라도 생각해주는 건 그래도 양호한 편이었다. 
언니 곁으로 이사오고 나서 팔자가 늘어지다보니 허리 
치수가 해마다 1인치씩 늘어난다는 투정을 더 자주 
들었다. 내가 단지 어린애를 좋아해서 그 낯 안 나는 
치다꺼리를 하고 있다고 여기는 우리 식구들의 생각은 
실은 맞지 않았다. 한 치 건너 두 치라고 조카보다는 
얌체짓까지도 감싸주고 싶은 동생에 대한 애정 때문일 
것이다. 아니다. 그것도 아니다. 애정 따위하곤 
다르다. 동생이 때때로 내 생활을 훼방놓아 주기를 
나는 바라고 있는 것이다. 그것도 사뭇 열정적으로.
  그런 생각 때문에 유치원 문턱까지 와서야 중요한 
걸 빠뜨리고 온 생각이 났다. 동생은 슬기가 출연하는 
연극을 포함해서 중요한 장면들을 비디오로 
찍어달라고 했다. 엄마가 안 와서 섭섭했을 아이에게 
엄마하고 다시 한번 재롱잔치를 볼 수 있다는 건 
크나큰 위로가 될 터였다. 비디오 카메라는 
우리집밖에 없었지만 그것을 요긴하게 쓰는 건 주로 
동생네였다. 일본 갔다올 때 그걸 사온 남편도 남이 
가진 것은 일단은 다 갖추고 봐야 한다는 소유욕 
때문이지 그 방면에 취미가 있어서 장만한 건 
아니었다. 놀러도 잘 다니고 아이 하는 짓도 한창 
예쁠 때라 그렇겠지만, 그걸 쓸 일은 우리보다 
동생네한테 더 자주 생겼다. 그러나 툭하면 빌려다가 
뭘 그렇게 찍어대는지는 알 바가 아니었다. 찍은 걸 
동생도 보여주려 들지 않았고 나도 보고 싶어하지 
않았다. 그렇게 제 뒷바라지를 시켜먹고도 동생은 
이런 내 성격을 차갑다고 비난했지만 옆에서 신물이 
나게 보는 사람의 일상적인 행동을 화면에서 다시 
보는 일이 뭐 그리 재미있을까. 자기 자신이나 가족의 
모습이라 해도 크게 다를 바가 없었다. 나 보기엔 
그걸 재미있어 하는 사람이 되레 이상했다. 영화나 
텔레비전 연속극 따위를 좋아하는 건 나도 보통 
사람과 다를 바 없지만 그건 하늘의 별처럼 아득하게 
빛나는 사람들이 내가 이룰 수 없는 세계를 펼쳐 
보여주기 때문이다. 즉 현실이 아니기 때문이다.
  서둘러 집으로 돌쳐와서 아무리 찾아도 비디오 
카메라는 온데간데가 없었다. 동생의 신신당부가 
아니더라도 이번만은 나도 비디오로 찍는 일을 
대수롭지 않게 여길 수가 없었다. 슬기는 연극의 
주연이라지 않나. 주연이 아니더라도 연극에 
출연한다는 것은 자기가 아닌 남이 돼보는 일이다. 
빨리 찾아야 한다는 조바심은 이상하게도 절대로 못 
찾을 것 같은 절망감하고 붙어 다녔다. 종종 있는 
일이었다. 뭘 찾다찾다 안 나오면 어느 순간 뭘 찾고 
있었는지조차 생각나지 않게 되면서 모든 생각이 
정지되는 일종의 치매현상이 올 적도 있었다. 남편은 
나의 그런 상태를 갱년기 현상이라고 별명짓고 
즐거워하는 것 같았다. 나는 군더더기 없는 갓 
마흔이었다. 동갑내기 동창 중엔 늦동이를 
임신중이어서 우리 모두를 기대에 부풀게 하는 친구도 
있는데 갱년기 현상이라니 말도 안 되는 소리였다. 
그러나 지금도 그 증상이 올까 봐 미리 두려워하는 
마음 때문에 손끝을 가늘게 떨고 있었다. 비디오 
카메라를 귀중품 취급해서가 아니었다. 외출하려는데 
열쇠가 없다든가, 한참 바쁜 등교시간에 빨아서 
챙겨놓은 중학생 딸의 덧신이 안 보일 때도 그 증상이 
왔다. 마치 이 세상이 끝장나버릴 것처럼 눈앞의 
사물뿐 아니라 머릿속의 생각까지 가물가물 
무화(無化)돼가는 느낌은 아주 고약했다. 이 세상 
마지막 느낌이 고작 공포와 절망이라니. 이렇게 내가 
뭘 못 찾아 우두망찰을 하고 있는 걸 남편한테 들키면 
사정은 더 나빠졌다. 그는 매우 부드럽고 침착하게 
굴었다.
  "여봐 그렇게 덮어놓고 서둘지만 말고 차근차근 
생각을 정리하라고. 자아 차근차근. 그래 그렇게 
심호흡을 하고 나서 지금 현재 그게 어디 있을까 하는 
생각은 일단 잊어버려요. 그까짓 건 당신 털끝 
하나만도 못한 거니까. 그러고 나서 편안한 마음으로 
그 물건을 마지막 보았을 때나 마지막 사용했을 때 
상황을 떠올리는 거야. 옳지 옳지 그렇게."
  남편의 친절한 인도로 나는 어제 딸의 덧신을 누가 
빨았나부터 생각하기 시작한다. 어제는 파출부 
아줌마가 오는 날이니까, 그녀가 빨았겠구나. 그녀는 
베란다 장독 언저리에다 신발 빤 걸 너는 버릇이 
있지. 아 참, 저녁 때 화초에 물을 주다가 덧신이 
마른 걸 보고 욕실 스팀 위로 옮겨 놓았었지, 하는 
데까지 더듬어 올라가면 현관 신장과 딸의 방 책상 
언저리만 뱅뱅 돌던 행동반경을 비로소 벗어난다. 
물론 바삭하게 마른 덧신은 스팀 위에 가지런히 놓여 
있다. 이렇게 남편의 도움으로 곤경을 벗어날 수 
있었음에도 불구하고 나는 남편이 사정을 더욱 
악화시켰다고 생각하는 버릇이 있었다. 그럴 때의 
남편은 꼭 즈이 어머니한테 하듯이 나에게 대했다. 
그가 어머니를 대할 때 가면처럼 뒤집어쓰는, 
과장되고 위선적인 친절과 공손을 나한테까지 
써먹으려 드는데 내가 어떻게 구역질이 안 나겠는가. 
그래도 결국은 남편한테 배운 방법으로 카메라의 
행방을 소급해 올라가 동생네가 빌려간 걸 아직 
돌려받지 못했다는 데까지 생각이 미치게 되었다. 
동생네로 뛰어가서 좀 모자라는 듯하여 붙박이로 오래 
붙어 있는 아줌마하고 한동안 온 집안을 들쑤성거려 
그놈의 카메라를 찾아낼 수가 있었다.
  그럭저럭 반시간은 넘어 지체를 한 모양이다. 
재롱잔치가 시작된 지도 아마 그쯤은 되었으리라. 
슬기가 다니는 유치원은 이 동네 뿐 아니라 강남 
일대에서도 시설 좋고 잘 가르치기로 소문난 데였다. 
원아를 끌려고 전단을 돌리고 가정방문까지 하는 군소 
유치원하곤 달라서 선착순으로 뽑는 정원 안에 들기 
위해 새벽부터 줄을 서야 하는 게 그 유치원의 
자랑스러운 전통이었다. 무얼 어떻게 잘 가르친다는 
건지 그 실속보다는 줄을 서야 한다는 소문 때문에 
자꾸만 더 유명해져서, 내년에는 필경 그 전날 밤부터 
유치원 문간에서 오리털 이불을 뒤집어쓰고 새지 
않으면 뽑히기 어려울 거라고들 했다. 2년 전 슬기가 
들어갈 때만 해도 새벽 네신가 다섯신가에 지금 있는 
아줌마를 대신 내보내 줄을 서게 함으로써 겨우 
선착순에 들 수 있었는데 2년 전이 옛날이지 뭐유, 
하며 동생이 다행스러워하는 소리를 몇 번인가 들은 
적이 잇다. 시간에도 가속이 붙는 걸까. 스쳐 지나간 
시간들이 너무 빨리 옛날이 된다.
  이름난 유치원답게 마당의 정원수 중 추위를 타는 
나무들이 벌써 짚으로 맵시있게 월동 준비를 하고 
칙칙한 상록수와 늠름한 낙엽수 사이에 서 있는 게 
밍크코트를 입은 귀부인처럼 품위가 있다. 양지바른 
곳을 차지한 놀이터의 놀이기구들도 목재로 돼 있어서 
친밀감을 주면서도 어느 한 군데 허술한 데 없이 
견고해 보였다. 나는 서울대학 학부모라도 된 것처럼 
한껏 으스대는 마음으로 거만하게 마당을 가로질러 
아담한 단층건물로 다가갔다. 투명한 유리창을 가린 
커튼의 동화적인 무늬가 문득 병원 신생아실을 
연상시켜 나는 가슴이 울렁거렸다. 그러나 
어물어물하진 않았다. 학교로 치면 대강당에 해당하는 
넓은 홀에 학부모들이 발 디딜 틈 없이 꽉 들어차 
있었고, 무대에선 여자아이하고 남자아이가 짝을 지어 
포크댄스를 추고 있었다. 무대 옆벽에 재롱잔치 
순서가 붙어 있었다. 슬기가 주인공으로 출연한다는 
동극이 그 다음 차례인 걸 확인하고 나는 안도의 숨을 
쉬었다. 비디오 카메라 때문에 늦으면서도 그걸 
가져오는 게 유난스러워 보일까 봐 쭈뼛쭈뼛하는 
마음이었는데 적어도 이런 유치원에 자식 보내는 집 
치고 그거 안 가진 집은 없는 것 같았다. 무대 앞은 
포크댄스를 찍으려는 엄마들이 출연하는 아이들 
수효보다 더 여럿이 붐비고 있었다. 손잡고 춤추던 
아이들 중 한 쌍이 별안간 싸우기 시작했다. 누가 
먼저랄 것도 없이 멱살을 잡더니 엎치락뒤치락 
레슬링으로 변했다. 음악은 그대로 이어졌지만 춤판은 
그냥 추는 아이와 레슬링을 구경하는 아이들로 
갈라졌다. 그냥 춤을 추는 아이들도 마음은 
싸움구경에 가 있다는 게 눈에 보였다. 순식간의 
일이었다. 선생님이 무대로 뛰어오르고, 싸우는 애의 
가족인 듯 싶은 사람들도 가세해서 아이들을 
뜯어말렸다. 관람석이 시끌시끌한 웃음판이 되었다. 
안 되겠다 싶었는지 음악이 멎고 아이들도 깔깔대며 
무대 뒤로 사라졌다.
  "사내녀석끼리 짝을 지어놓으면 저렇다니까"
  "그럼 어떡해요? 여자애가 모자라는 걸"
  이런 수군댐으로 미루어 남자끼리 짝이 된 아이들이 
춤을 추다 말고 싸움이 붙은 모양이었다. 선생님들이 
무대 뒤에서 뭘 어떻게 수습했는지 포크댄스는 다시 
계속됐다. 싸움이 붙은 쌍만 아니라 남자끼리 
짝지어진 쌍은 다 제외시킨 듯 했다. 아이들이 
허룩하게 줄었다는 걸 알 수가 있었다. 
포크댄스보다는 싸움구경이 훨씬 재미있었기 때문에 
무대나 관람석이나 다같이 시큰둥 열없어졌다. 다음이 
슬기가 출연하는 연극 차례였다. 일곱 마리의 새끼 
염소와 늑대 이야기였다. 동생이 주연이라고 뽐낸 
슬기의 배역은 늑대였다. 올해 졸업하는 세 반 중 한 
반이 총출연하는지라 억지로 만든 배역도 많았다. 
토끼나 다람쥐, 오리나 황새로 분장하고 염소 일가가 
겪는 수난을 구경만 하는 배역도 여럿 되었으니까 
늑대쯤 되면 중요한 배역이었다. 슬기가 몸이 큰 것도 
늑대 역할에 맞았다. 털이 북실북실한 천을 두르고 
갈고리처럼 험악하게 생긴 발톱이 달린 커다란 신을 
신은 슬기는 다른 아이들보다 곱절은 더 큰 것 
같았다. 험악하게 꾸몄는데도 내 조카라 그런지 
엉성하고 우스꽝스러워 보였다. 나는 얼른 케이스에서 
비디오 카메라를 꺼내면서 찍기 좋은 자리를 찾으려고 
이리저리 사람들 사이를 비집고 앞으로 나갔다. 
그러나 막상 카메라를 들이대고 보니 눈앞이 
깜깜했다. 렌즈가 닫혀 있다는 건 알겠는데 어디를 
어떻게 올리고 눌러야 되는지 도무지 생각이 나지 
않았다. 처음 찍어보는 건 아니라 해도 동생네하고 
한자리에 있거나 어디 놀러갔을 때 동생이 찍다 말고 
저도 찍히고 싶으면 나한테 넘겨주었고 그럴 때 
잠깐잠깐씩 찍어본 게 고작이었다. 마치 관광지에서 
지나가는 사람에게 셔터 좀 눌러주세요, 하고 
카메라를 넘겨줄 때 위치나 거리뿐 아니라 어떤 것이 
셔터라는 것까지 가르쳐주어, 카메라에 대한 지식이 
전혀 없는 사람도 찍을 수 있듯이, 주인의식 없이 
시키는 대로 만져보았을 뿐이었다.
  엄마염소가 새끼들을 돌아보고 또 돌아보면서 무대 
뒤로 사라져갔다. 바위 뒤에서 옹크리고 망을 보던 
늑대가 나타날 차례였다. 나는 초조히 요기저기 
돌리고 눌러보면서 다시 들여다봤지만 역시 아무 것도 
안 보였다. 급하게 뭘 찾다가 안 찾아질 때나 
다름없이 정신이 지리멸렬해지면서 손끝이 떨려왔다. 
여러 사람 앞에 나의 쓸모없음을 드러내 보이고 
있다는 마음의 떨림을 보는 것 같았다.
  "도와드릴까요"
  아주 듣기 좋은 저음이었다. 키가 훌쩍 큰 
남자였다. 남자는 웃고 있었지만 비웃는 웃음은 
아니었다. 그는 엉거주춤 허리를 굽혀 나하고 같은 
눈높이가 되면서 빨간 단추를 살짝 만지고 나서 
카메라를 내 눈에다 대주었다.
  "이제 보이지요?"
  그러나 나는 뭐가 보이나를 확인하기 전에 그를 
다시 한번 쳐다보았다. 선량하고 친절한 인상이 
마음에 들었다. 바위 뒤에 숨어있던 늑대가 사방을 
휘둘러보면서 걸어나왔다. 나는 카메라로 늑대를 쫓다 
말고 키 큰 남자를 돌아다보면서 물었다.
  "그냥 이러고 있으면 찍힙니까?"
  남자가 다시 허리를 굽혀 들여다보더니 또 한 
군데를 만졌다. 화면의 영문글자가 스탠바이에서 
카메라로 바뀌었다. 바뀌는 걸 보기 전에는 거기 
자막이 있다는 것도 모르고 있었다.
  "그럼 여지껏 건성으로 들고 있었단 말예요?"
  그는 나에게 따지듯 물었다. 그러나 곧 그의 
위로하는 듯한 웃음을 따라 웃고 말았다. 그는 나하고 
카메라를 번갈아 들여다보면서 이것저것 설명을 
하려고 했다. 나는 듣는 척 하다가 알아들을 자신이 
없다는 표시로 한숨을 쉬면서 어깨를 한번 으쓱했다가 
축 늘어뜨려 보였다.
  "제가 찍어드려도 되겠습니까?"
  그는 내 손에서 스르르 카메라를 넘겨받으면서 
물었다. 나는 고개를 끄덕였고, 그는 나에게 들고 
있던 서류봉투를 넘겨주었다.
  "잘 찍으세요. 늑대가 우리 아이예요. 조카지요"
  그가 남의 아이들까지 골고루 찍을까 봐 나는 
이렇게 영악한 소리로 못을 박았다. 그는 엄마들이 
붐비는 앞자리에서 되레 뒤쪽으로 물러나 적당한 
자리를 잡았다. 그렇게 하는 게 그의 큰 키에 
어울렸지만 나는 혹시나 그가 카메라를 노리는 
좀도둑일지도 모른다고 의심하는 마음이 생겨 자꾸만 
고개를 비틀고 돌아다봐야만 했다. 또한 아이들의 
연기가 웃음을 자아낼 때도 저런 장면을 잘 찍어야 
된다는 뜻으로 그를 돌아다보았다. 그럴 땐 그도 나를 
흘긋 보았다. 그렇게 눈길이 마주칠 때마다 기분이 
좋았다. 공감 때문이었다. 아이들의 재롱을 같이 
귀여워하고 있다는 단순한 공감의 즐거움이 군중 
속에서 고개를 뒤로 튼다는, 다분히 피곤한 일을 
조금도 힘 안 들게 했다. 재롱잔치가 끝난 후 그와 
나는 자연스럽게 같이 나왔다. 아니, 그건 자연스럽지 
않았다. 대부분의 엄마들은 아이하고 같이 가기 위해 
또는 선생님의 노고도 치하하며 제 자식 똑똑하단 
자랑도 늘어놓기 위해 남아 있었다. 동생도 내가 
마땅히 그런 뒤풀이까지 해주려니 하고 있을 터였다. 
끝나자마자 나오는 학부모는 거의 없어서 그와 나는 
어깨를 나란히 하고 겨울해가 아쉽게 엷어지는 마당을 
거닐듯이 천천히 걸어나왔다. 유치원 정문에서 길 
건너가 바로 우리 아파트 단지 후문이었다. 그가 같은 
단지에 살지 않는 한 헤어지게 돼 있었다. 그가 
어디로 가나 해서 흘긋 쳐다봤을 때 그가 황급히 
말했다.
  "추워 보이시는군요. 어디 가서 차 한잔 할까요?"
  뜻밖의 제안이기도 했지만, 놀란 것처럼 붕 뜬 
목소리 때문에 나는 나의 순간적인 눈빛이 갈고리가 
되어 그를 낚아챈 것처럼 느꼈다. 내가 내 눈빛에 
그렇게 자신이 있었다기보다는 그와 헤어지는 걸 
아쉬워하는 마음을 나도 모르게 진하게 드러낸 생각이 
나서였다. 짐짓 못 이기는 체 그가 가는 대로 상가 
쪽으로 따라갔다. 그러나 꽤 분위기 있는 찻집으로 
안내한 건 나였다. 조명과 음향을 은은하게 줄인 
찻집에 마주앉자 비로소 이건 내가 안하던 짓일 뿐 
아니라 나에게 너무도 안 어울리는 짓이라는 떨떠름한 
낭패감이 왔다. 나는 교활하게도 이렇게 된 건 
전적으로 네 책임이라는 듯이, 그러나 네가 어떤 
개뼉다귀이든 관심없다는 듯이, 쌀쌀하고 고상한 
표정을 꾸몄다.
  "조카라고 그러셨던가요? 그 늑대가"
  나의 지어먹은 마음에 개의치 않고 그가 소탈하게 
말했다.
  "예, 동생의 아들이죠. 이웃에 살기도 하지만 
동생이 선생이라 제가 가끔 엄마 노릇을 대신할 적이 
있답니다"
  "우리하고 사정이 비슷하군요. 아직 맞벌이를 하다 
보니 아이들한테 오늘 같은 일이 생길 때는 장모님이 
학부모 노릇을 해주시곤 했는데 요새 마침 효도관광을 
떠나신 후라서. 집사람은 내가 유치원에 들른 거 모를 
겁니다. 오늘 아침에 즈이 엄마 몰래 아이하고 손가락 
걸고 약속을 했거든요. 아빠가 꼭 가봐 줄 테니 
열심히 하라구요. 아주머니 조카만 주연을 한 줄 
아세요? 우리 아이도 주연이었답니다. 딸내미가 
여주인공으로 나오는데 아비가 어떻게 안 가보냐고 
회사에다가도 큰소리치고 나온 걸요"
  "직장 가진 엄마들보다 낫네요. 같은 직장 내에서도 
확실히 남자가 여자보다 융통성이 있는 것 같아요"
  "직장 나름이죠. 잡지사니까 밖에 나올 구실을 
만들기가 비교적 쉽다 뿐이죠. 어떻게 맨으로 
땡땡이를 칩니까"
  나는 아까 잠시 맡아가지고 있던 서류봉투에서 
눈여겨본 꽤 괜찮은 종합지 이름이 생각나 신분이 
불확실한 사람을 따라온 건 아니로구나 하는 생각을 
했다.
  "주연이면 엄마 염소였겠군요?"
  "아니죠. 그 극의 주연이 어떻게 엄마염솝니까? 
시계 속에 숨어서 혼자 살아남았다가 해피엔드를 
만들어내는 막내염소죠"
  "아아, 고 꼬마. 참 예쁘고 당차던데요"
  "뭘요, 역할이 역할이니까 그래 보였던 거죠"
  칭찬 한마디에 제 딸이 주연이라고 핏대를 올릴 
때와는 딴판으로 겸손해지는 그가 보기 좋았다.
  "그건 그래요. 제 조카도 덩치만 컸지 계집애한테도 
맞기만 하는 허풍선이랍니다. 그런 주제에 그 역할을 
그렇게 좋아하고 으스댄대요. 나중에야 어찌됐건 당장 
여자애들한테 위협적인 존재가 되는 게 신나나 봐요. 
사내 코빼기가 뭔지. 참 몇 남매가 두셨습니까?"
  "남매가 아니라 자매를 두었습니다. 국민학교 
1학년짜리하고 오늘 꼬마염소 노릇한 녀석하고 딸만 
둘입니다"
  "어머, 그럼 또 낳으셔야겠네요"
  "아뇨. 둘이면 족합니다. 아이들도 건강하고 우리 
능력도 그렇고, 지구환경한테도 미안하고"
  "말씀은 그렇게 하셔도 속마음은 아니실 걸요. 남 
다 있는 아들 자기만 없어 보세요. 얼마나 비참하고 
섭섭한가. 물건이면 당장 훔치고 싶다는 옛말이 
조금도 그르지 않죠. 하긴 요새처럼 편리한 
세상에서야 훔칠 것까지야 있나요, 뭐. 수단방법 안 
가리게 되는 거죠, 그까짓 거"
  나는 걷잡을 수 없이 수다스러워지다가 무엇에 놀란 
것처럼 입을 다물었다. 수다가 걷잡을 수 없었던 
것보다 더 지독하게 수치심을 걷잡을 수가 없었다. 
마치 실수로 중인환시리에 속바지를 까내렸다가 
치켜올린 것처럼 황당하고 망신스러웠다. 다행히 그가 
내 치부를 본 것 같진 않았다. 그래서 나도 속으로 
그럴 리가 없어, 저 자식은 시방 능청을 떨고 있는 
거야, 라고 은근히 겁을 먹고 있었다.
  "섭섭하지 않다고는 안했습니다. 아내가 둘째 애를 
뱄을 때는 아들이길 바란 것도 사실이고요. 이왕이면 
아들 딸 섞어서 색색가지로 갖고 싶은 게 인지상정 
아닙니까?"
  "그거하곤 다르지요. 첫아들 낳은 사람이 둘째는 
딸이었으면 하는 건 괜히 그래보는 배부른 
수작이라구요. 그 사람들 조금도 절실하지 않아요. 
두번째도 아들이면 즈네는 특별한 기술이라도 있는 
사람처럼 으스대면 으스댔지 손톱만큼도 섭섭해 할 줄 
아세요, 아시겠어요?"
  나는 다시 열오른 목소리가 되었다. 그제서야 
남자는 고개를 갸우뚱하더니 바보 같은 목소리로 
말했다.
  "모르겠는데요. 왜 내가 그걸 알아야 하는지는 더욱 
모르겠구요"
  "지금 행복하지 않으시죠? 내 말이 맞죠? 아들이 
없다는 건 결혼생활의 행복의 중대한 결격사유라는 걸 
인정하셔야 돼요"
  "왜 그걸 강요하십니까? 본인이 조금도 그렇게 안 
느끼는 걸 가지고"
  그는 여간 곤혹스러워 보이지 않았다. 암만 그래도 
나보다는 덜 곤혹스러우리라. 나는 이 세상에 아들이 
있고 없고하고 인생의 행  불행하고를 연관지어서 
생각해본 적이 한번도 없는 것 같은 남자를 만난 게 
대단히 곤혹스럽고도 기분이 나빴다. 뭐 저런 족속이 
다 있나 재수 옴 붙었다 싶으면서도 그 남자를 행복한 
채로 놓아주기가 싫었다. 그것은 거짓 행복이고, 
거짓은 깨부숴야 한다는 사명감이 대단한 정의감처럼 
치뻗쳤다.
  "야구 구경 좋아하지 않으세요?"
  나는 화제를 바꾼 것처럼 전혀 딴소리를 했지만 
어림없었다. 속으로는 점점 더 집요해지고 있었다.
  "어떻게 아셨어요? 운동은 다 좋아하지만 야구엔 
특히 광이죠"
  떨떠름하던 그의 표정이 반짝 환해졌다. 나도 
속으로 옳지 너 잘 걸렸다 싶었지만 애써 무표정을 
꾸미고 말했다.
  "야구장에도 가끔 가시겠네요?"
  "그럼요. 고교야구 시즌에는 못 참죠. 지금은 
그렇지도 않지만 나 다닐 때만 해도 우리 모교가 야구 
명문이었거든요. 선수는 아니었지만 그때 버릇이 
남아서 그런지 1년에 한두 차례라도 구장에서 직접 
목이 터져라 열광을 해야 살 맛이 난달까, 스트레스가 
풀린답니다"
  "혼자서만 즐기세요?"
  "어디가요, 나갈 땐 혼자라도 자연히 동문들과 
만나게 되니까, 끝나면 이겼다고 한잔, 졌다고 한잔, 
오래간만에 만났다고 한잔 하다 보면 돌아올 땐 
엉망으로 취해서 꼬리까지 달고 들어와 마누라 머리에 
뿔을 돋게 하는 걸요"
  "아들하고 야구 구경을 다니고 싶단 생각은 
없으세요?"
  나는 너 약 좀 올라봐라 하는 듯이 눈을 가느스름히 
뜨고 조롱하는 투로 말했다.
  "또 아들 타령입니까. 내 참, 솔직히 말해서 
아들하고 같이 와서 부전자전으로 열광하는 친구를 
보면 부럽지 않은 것도 아니라니까요. 여북해야 
큰딸을 길들이려고 했겠어요. 실패했어요. 커갈수록 
야구장 따라가는 걸 고역스러워 하길래 놓아주었어요. 
그렇지만 작은애가 또 있으니까 희망이 아주 없는 건 
아니지요. 남자보다 비율이 낮다 뿐이지 여자라고 
야구를 즐기지 말라는 법은 없으니까요"
  "구차스럽게 그럴 것 없이, 부인한테 솔직히 아들 
데리고 야구장 다니는 친구가 부러워서 죽겠다는 
시늉을 자꾸만 하세요"
  "부부간에 뭣 하러 상처를 줍니까? 그 사람이 무슨 
죄가 있다고"
  "상처뿐이겠어요. 모욕이고 모독이죠. 그래야 
부인도 별수없이 아들 낳을 방도를 강구하게 될 거라, 
이거죠"
  나는 앞에 있는 그를 의식하지 않고도 괜히 
자신감이 넘쳤다. 그러나 그게 얼마나 허망한 
자신감이라는 걸 알기 때문에 곧 꺼지게 될 게 
두려웠다.
  "글쎄요. 만일 나에게 아들만 있는데 아내가 옆에서 
콩나물 다듬어줄 딸 하나 없다고 아무리 구시렁거려도 
단지 콩나물을 다듬게 할 목적으로 내가 딸을 만들고 
싶어할 것 같진 않네요. 혹시 내가 그 정도로 
싹수머리 없는 인간이라 해도 아들 딸이 마음대로 
되지 않는 마지막 장치가 남아 있으니 얼마나 
다행입니까? 음양의 조화만은 아직도 신의 영역인 게 
감사할 따름이죠"
  그러면서 그는 팔운동을 하듯이 큰 동작으로 
손목시계를 보았다. 나하고 상대하기 싫다는 걸 
적나라하게 드러내 보이기 위한 몸짓이리라. 그 
마지막 장치인지, 음양의 조화인지가 신의 영역을 
벗어난 지 오래라는 것도 모르는 주제에 잘난 척 
하긴. 순진한 탓일 거야. 몇살이나 되었을까. 나하고 
동갑 아니면 기껏해야 서너 살 아래일 것이다. 저런 
남자하고 자는 것은 어떤 기분일까. 나는 내가 무슨 
말을 하다 말았는지 생각나지 않을 정도로 나른한 
기분으로 그런 생각을 했다. 그는 내가 무슨 생각을 
하고 있는지 모르고 아마 말문이 막힌 줄 알고 이때다 
싶었나 보다.
  "그럼 이만 실례하겠습니다. 실은 인터뷰 약속을 
해놓고 그 사이에 잠깐 틈을 낸 거라서"
  "요령이 좋으신가봐요"
  "요령은요. 남 보기엔 시간의 구애를 덜 받는 
직장처럼 보이지만 남들이 잠자는 시간에도 일해야 
하는 게 이놈의 팔자랍니다. 찻값은 제가 
계산하겠습니다. 그럼"
  그는 필요 이상 서둘고 있었다. 누가 잡아먹나. 
순진하긴. 그가 그럴수록 나는 그를 놓치고 싶지가 
않았다. 구체적으로 어째 보겠다는 건 아니었다. 마음 
속으로 갖고 놀고 싶었다. 조금만 더. 나는 따라 
일어서서 그를 뒤따랐다. 그러나 차값을 내가 
내겠다고 날치진 않았다. 나는 남들이 그런 일로 
투사처럼 열렬하게 다투는 걸 보는 것조차 
질색이었다. 그 대신 나는 그가 돈을 받는 걸 
지켜보는 동안 기막힌 생각을 해낼 수가 있었다.
  "명함 있으면 한 장 주세요"
  "왜요? 참 명함이 어디 있더라"
  그는 양복 주머니엔 손도 넣지 않고, 겉으로만 
위아래를 손바닥으로 탁탁 쳐 보이면서 찾는 시늉만 
했다. 명함을 줄까말까 결정할 시간을 벌려는 그의 
이런 어색한 동작을 나는 속이 근질근질하도록 귀엽게 
바라보았다.
  "아까 찍으신 필름 잘됐으면 하나 복사해서 
드릴려구요. 남자 주인공 찍는데 여주인공을 빼놓았을 
리 없잖아요"
  나는 짐짓 사무적으로 말했다. 예상대로 그가 
반색을 했다.
  "아, 그러문요, 그러문요. 보시면 아시겠지만 
초점을 우리 애한테 맞췄을지도 모르겠습니다. 팔이 
안으로 굽는다고 무의식적인 행동이었으니까 
용서하세요"
  그의 얼굴이 바보스러울 정도로 헤벌어졌고 손엔 
이미 명함을 꺼내들고 있었다. 나는 관심없다는 듯이 
명함을 자세히 보지도 않고 핸드백 속에 집어넣으면서 
고개만 약간 까딱해 보이고는 먼저 획 등을 돌렸다.
  "그림이 잘 안 나왔어도 보내주셔야 돼요. 연락 
기다리겠습니다"
  그가 내 등뒤에서 소리치는 걸 들으며 나는 회심의 
미소를 지었다. 그리고 저음이지만 멀리 퍼지는 기분 
좋은 목소리를 천천히 음미했다.
  저녁 먹고나서 텔레비전을 보고 있는데 동생한테서 
전화가 왔다. 두 딸은 과외공부 가고 아들은 숙제를 
하고 있는 호젓한 시간이었다. 남편은 중국으로 
출장중이었다.
  "언니, 우리 집에 차 마시러 오지 않을래. 언니, 
언제 그렇게 기술이 늘었수? 너무너무 잘 찍었어. 
슬기 재롱잔치 찍은 거 말야, 근사해. 볼 만해"
  오는 길에 동생네다 카메라를 놓고 왔더니 지금 
식구가 모여 그걸 보고 있는 모양이다.
  "그까짓 거 찍는데 기술이고 뭐고가 어딨냐? 제 
새끼 재롱이니까 근사해 보이는 거지"
  "아냐, 언니. 전에 언니한테 잠깐잠깐씩 찍어달랜 
거 얼마나 못 찍었는지 알아? 나도 잘은 못 찍어도 
그냥 눈에 안 거슬릴 정도는 찍는데 언니 찍은 건 한 
카트만 끼어들어도 아아 저건 언니 솜씨라는 걸 알 
만큼 못 봐주게 튀었다구. 그런 우리 언니가 
웬일이유? 오늘 찍은 건 작품이야, 작품. 카메라는 
줄창 우리 집에다 내꼰자 놨으면서 언제 그런 장족의 
발전을 했을까?"
  동생의 목소리는 들떠 있었다. 나는 아들의 방문을 
열고 이모네 마실 갔다오마고 말했다. 아들은 하던 
숙제에서 눈도 떼지 않고 알았다고 했다.
  "같이 가지 않을래? 엄마가 찍은 비디오 보러 
가는데"
  나는 현관에서 안해도 될 소리를 던지고 대답을 
기다렸다.
  "흥미없어요"
  아들의 시큰둥한 대답이 들렸다. 열한 살짜리가 
저렇게밖에 말할 수 없는 것일까. 싫어, 라든지 바빠, 
라고 했더라면 좋았을걸. 열한 살, 만 10년하고 일곱 
달짜리가 흥미있어 하는 건 뭘까. 나는 아들의 멱살을 
잡고 내가 널 어떻게 낳아 기른 자식인 줄 아느냐고 
한바탕 악다구니를 치고 싶은 욕망을 억제하느라 현관 
신장을 잡고 심호흡을 했다. 나는 떨고 있었다. 
손끝이나 가슴이 아닌 더 내밀한 곳이 분심으로 떨고 
있었다.
  동생네는 마침 일가단란의 시간이었다. 오붓한 세 
식구 곁에 주책없이 아줌마까지 끼어들어 빨래를 
개키면서 시시덕대고 있었다. 나도 기분을 바꾸려고 
아줌마 점점 고와진다고 너스레를 떨었다.
  "형님은 경기 좋으신가 봐요. 1년이면 반 이상은 
해외에서 보내시니. 이웃에 살면서도 까딱하단 형님 
얼굴 잊어버리겠어요"
  다탁에 둘러앉아 차를 마시면서 동생의 남편이 
말했다.
  "해외에 자주 나간다고 경기가 좋겠어요? 
중소기업들이 다 어려워하는 것만큼 그이도 어렵겠죠, 
뭐"
  "언니는 또 죽는 소리, 누가 사업가의 아내 
아니랄까 봐. 형부가 왜 중소기업이유?"
  "얘는 그럼 우리가 재벌이냐?"
  "부동산 재벌 아니우? 뒤가 그만큼 든든하면 맨날 
윗돌 빼 아랫돌 고였다, 아랫돌 빼 윗돌 고였다 마는 
중소기업하곤 다르지. 남은 죽기살기로 하는 사업을 
형부는 취미로 하니까 돈이 벌릴 수밖에"
  시집이 대대로 살던 서대문 밖 구옥 앞으로 길이 
나면서 번화가가 되어 그 자리에 빌딩을 올린 걸, 
시아버지가 돌아가신 후는 전적으로 시어머니 
관리하에 있지만 장차 남편이 상속하게 되리라는 것 
때문에 동생은 툭하면 이렇게 시샘이 섞인 소리를 
했다.
  "나도 따분한 은행 때려치우고 형님 밑에 들어가서 
사업이나 배울까?"
  "듣기 싫어요. 누가 붙여주기나 한다구. 난 사장 
마누라는 안 바랄 테니 지점장 마누라라도 한번 
돼봅시다"
  그러면서 동생이 비디오 세트의 리와인드를 누르자 
동생의 남편은 주섬주섬 담뱃갑을 챙겨 가지고 
들어가고 아줌마도 제 방으로 가버렸다.
  "이번이 네번째야, 언니. 다들 질렸나 봐. 요녀석은 
그래도 지가 나오니까 또 보고 싶은가보네"
  기대에 부푼 얼굴로 나오기를 기다리는 슬기를 보며 
동생이 눈을 흘겼다. 곧 화면이 나오고 나는 슬기보다 
더 열심히 그림 속으로 빨려 들어갔다. 내가 낮에 본 
어설픈 동극하고는 전혀 다른 것을 보는 것처럼 
화면은 아름답고도 생동감이 넘쳤다. 아, 저런 장면도 
있었던가 싶은 귀여운 실수, 깜찍한 연기, 지엽적인 
데 숨어서 동극을 동극답게 하는 천진난만, 그런 
것들을 어쩌면 저렇게 낱낱이 끄집어내어 저다지도 
귀엽게 살려놓은 걸까. 그 30분도 채 안되는 
아마추어의 기록 필름이 나에게 걸작품일 수 있는 
것은, 그러니까 무엇보다도 우리끼리만 통한 귀여운 
것에 대한 공감 때문이었다. 나는 지금 비디오를 보고 
있는 게 아니라 그 남자와 눈을 맞추고 있는 거였다. 
출연한 아이들이 모두 손에 손을 잡고 무대를 한 바퀴 
돌고는 손을 흔들면서 퇴장을 했다. 슬기는 소파에서 
잠이 들었고 동생도 하품을 했다. 네 번씩이나 
보고나니 시들한 모양이었다. 내 기술에 대한 칭찬도 
안했다. 나도 약간은 지루했던 양 기지개를 켜면서 
지나가는 말처럼 덤덤하게 그 테이프 한 통 더 복사해 
달라고 말했다. 서로 잘 자라는 간단한 인사를 하고 
밖으로 나왔다. 저만치 아파트의 각진 모서리에 
반달이 걸려 있었다. 어머, 자연이라는 게 있긴 
있었구나. 나는 무료하게 걸려 있는 달을 향해 
까닭없는 능멸의 시선을 보내고는 종종걸음을 쳤다.
  아들은 그새 잠들어 있고, 딸들이 과외공부에서 
돌아올 시간은 아직 멀었다. 고 2짜리와 중 3짜리의 
과외학원은 꽤 멀었지만 이웃끼리 서로 조를 짜서 
돌아가며 데리러 가기 때문에 내 차례가 아닌 달은 
문만 열어주면 된다. 그 조에 끼려면 차가 있어야 
되기 때문에 나처럼 기계 무서움증이 심한 사람도 
운전을 배우지 않을 수가 없었다. 딸애들이 올 때까지 
텔레비전이나 볼까 하다가 비디오를 틀었다. 남편이 
출장가고 나서 빌려온 <장미의 전쟁>이라는 영환데 
그동안 서너 번은 본 것 같다. 나는 연속극도 
비디오도 영화도 보긴 보지만 결코 즐기는 편은 
아니다. 재미로나 감동으로나 푹 빠진 적이 없으니까. 
아주 정신차리고 보지 않으면 스토리도 제대로 못 
따라갈 적이 많다. 본 것을 연거푸 또 보고 싶어하긴 
처음이다. 그런 게 좋은 영화인지 아닌지도 잘 
모르겠다. 그 영화를 연거푸 보고 있다는 걸 누가 
알고 있는 것도 아니건만, 나는 묘하게 떳떳치 못한 
느낌에 사로잡힌다. 그리고 남편이 출장에서 돌아오기 
전에 그만 보고 돌려주리라 혼자서 다짐까지 한다. 
그까짓 게 무슨 금지된 쾌락이나 되는 것처럼. 실은 
별것도 아닌 얘기다. 부부가 싸우는 얘기다. 그러나 
예사 부부싸움은 아니다. 어찌나 격렬하게 싸우는지 
제목 그대로 전쟁이다. 정력적이고도 지능적으로, 
잔혹하고도 줄기차게, 물불 안 가리고도 교활하게, 
상대방을 해치고 골탕 먹인다. 나치하고 유태인하고 
전쟁이 붙었대도, 왕년의 우리 국군이 인민군과 싸울 
때도 이 부부의 전쟁보다는 그래도 감미(甘味)나 
감상이 끼어들 여지가 있었으리라. 참 기막힌 
증오였다. 더욱 기막힌 것은 그들이 왜 그렇게 싸우고 
미워하게 됐는지를 도무지 모르겠는 거였다. 제대로 
된 영화라면 그걸 안 밝혔을 리가 없다. 내가 같은 
필름을 반복해 보는 것은 혹시 내 영화 보는 법의 
미숙 때문에 그걸 못 읽어낸 게 아닌가 하는 조바심 
때문도 있었다. 그러나 일단 보기 시작하면 그 
까닭이야 아무래도 좋다는 식으로 놓쳐버리고는 
격렬한 증오만이 고스란히 옮아붙는다. 그야말로 남 
부러울 거 없는 부부였다. 지성과 미모와 건강을 
겸비한 남녀가 첫눈에 반해 열렬하게 사랑하고 
결혼하고 아들 딸 낳고 출세하고 고급 주택 고급 가구 
미술품을 모으며 살아간다. 너무 아쉬울 게 없으니 
권태로울 수도 있으리라. 아니다. 이건 권태 따위 
나른한 것하곤 다르다. 아내가 먼저 이혼하자고 한다. 
그전에 남편이 아내가 하는 일을 경멸하는 태도를 
한두 번 취한 것 같긴 하다. 그것이 빌미가 됐든 
어쨌든 아내는 부부생활의 의미 상실을 선언한다. 
그러나 집이나 소유물에 대해선 서로 한 치도 양보를 
안한다. 상대방을 내쫓고 자기 소유로 하기 위해 
지혜와 체력을 다해 가열한 투쟁을 벌인다. 병적일 
정도로 무서운 집착과 증오가 화면을 폭풍처럼 
휘몰아친다. 아내의 고양이를 남편이 실수로 치어 
죽이자 아내는 남편이 사랑하는 개를 일부러 치어 
죽여 그걸로 요리를 만들어 남편에게 먹이는 식으로 
구원의 여지가 바늘구멍만큼도 없는 증오는 
클라이맥스를 향해 일사불란하게 치닫는다. 증오의 
클라이맥스는 죽음밖에 더 있겠는가. 용서니 화해니 
하는 거짓된 정서는 양념으로 쓰려 해도 찾아지지 
않는다. 나는 마치 자웅을 붙은 짐승이 이유도 체면도 
없이 다만 어쩔 수 없이 클라이맥스로 치닫듯이 
참담하게 헐떡이며 그들의 파국을 쫓는다. 쫓고 
쫓기던 부부가 마침내 천장의 휘황한 샹들리에에 같이 
매달렸다가 밑으로 떨어지면서 박살이 나서 죽는 
장면까지 봐야만 비로소 열병처럼 옮아붙은 
증오로부터 놓여나게 된다. 다시는 꾸고 싶지 않은 
악몽 같은 영화를 나는 왜 또 보고 또 보는 걸까. 더 
기분 나쁜 것은, 증오 때문인지 소유의 공평한 분배 
때문인지 남자가 핏발 선 눈을 하고 아내의 구두 
나부랭이를 톱으로 자르는 장면이 나오는데, 나는 
그때마다 그 구두가 내 아들의 몸뚱이가 되는 엉뚱한 
환상 때문에 진땀을 흘린다는 사실이다.
  초인종 소리가 나고 앞서거니 뒤서거니 두 딸이 
돌아왔다. 엄마 어디 아프냐고 물었다. 마치 골 속에 
공깃돌이 잔뜩 든 것처럼 무거운 통증이 데굴데굴 
굴러다니는 것 같았다.
  "너희들 기다리다가 잠깐 졸았나 보다. 그새 무서운 
꿈을 꿨더니 골치가 좀 아프구나"
  나는 이렇게 둘러대고는 남편이 돌아올 날을 
달력으로 짚어보았다. 사흘 남았다. 어른도 무서운 
꿈을 꾸냐고 작은딸이 물었다. 그 아이에게 어른이 
된다는 것은 두려움이 없어진다는 것하고 같은 
뜻일지도 모른다고 생각하며 대답 대신 등을 토닥거려 
주었다. 남편이 돌아올 때까지 더는 <장미의 전쟁>을 
보지 않았다. 꼭 해달라는 투로 말한 것은 
아니었는데도 동생은 재롱잔치 테이프를 복사해 왔다. 
형부 보여주라, 좋아할 거야. 동생은 모든 사람이 
저처럼 제 아들을 예뻐하길 바란다. 남편도 슬기를 
좋아하긴 하지만 제 자식 사진도 찍을 때는 신나게 
찍다가도 현상해온 사진을 관심있게 본 적이 없는 
사람이었다. 그래도 나는 식구가 다 모인 자리에서 
그걸 한번 틀어 보여주었다. 길지 않으니까 다들 
의무적으로 봐주었고, 아무도 누가 찍었나 따위는 
묻지도 않았다. 내 속셈도 그 필름으로 식구들의 
관심을 끌 생각이 아니라, 복사를 부탁하면서 품었던 
야릇한 조바심이 안심할 정도로 희석되었다는 걸 
확인하고 싶은 거였다. 그러나 외간남자에 대한 
매혹과 거기 따른 죄책감이 충분히 사그라진 후까지도 
찌꺼기처럼 남아 있는 게 문제였다. 실상 나처럼 
심심한 여자에게 그런 유의 감정적인 외도는 번번이 
처음 같으면서 처음이 아닌, 차라리 진부한 거였고, 
지나놓고 보면 무엇에 씌었던 것처럼 황당한 거기 
마련이었다. 그러나 그 남자에겐 그렇게 가볍게 
흘려보낼 수만은 없는 무엇인가가 있었다. 아들이 
없이도 불행하기는 커녕 쓸쓸하지도 허전하지도 않은 
인간이 이 한국땅에 있다는 게 참을 수 없이 
께름칙했다. 만약 그 께름칙한 걸 떨쳐버리지 않고는 
생전 아무 재미도 못 느끼고 살아야 할 것 같은 
예감마저 들었다. 그걸 떨쳐버리기는 간단한 수도 
있으리라. 그 남자의 그런 생각이 진심이 아니라는 
것만 알아내면 된다. 아마도, 아니 틀림없이 그것은 
거짓일 것이다. 나는 그의 잡지사로 전화를 걸어 
비디오 테이프를 복사해 놓았는데 만나서 전해주고 
싶다고 했다. 나를 반가워하는 그의 기분 좋은 저음을 
듣자 나는 갑자기 새처럼 지저귀고 싶었다.
  "솜씨가 여간 아니시던데요. 잘 나왔어요. 슬기편에 
댁의 따님한테 전할까 하다가 그냥 내주긴 아까운 
필름이더라구요. 차라도 한 잔 더 얻어먹고 싶어서요"
  "허허, 그렇습니까, 그렇게 잘 나왔어요? 그럼 제가 
솜씨 턱을 받아야 하는 거 아닙니까? 이치가"
  "그렇게 되나요? 좋아요. 이번 차는 제가 사고, 
테이프 턱은 그 다음에 받을게요"
  나는 무턱대고 즐거워서 들뜬 목소리를 냈다. 
사춘기로 퇴화한 것처럼 필름이나 솜씨 따위 사소한 
걸 핑계삼아 낯간지러운 즐거움을 줄줄이 창출할 
작정이었다. 날짜와 시간과 장소를 약속하고 난 
후였다. 저녁때 집으로 참기름을 꾸러온 동생이 나를 
자꾸만 쳐다보는 것 같았다.
  "왜 그러니? 내 얼굴에 뭐가 묻었냐?"
  "아냐. 언니가 달라진 것 같아서. 더 젊어진 것 
같기도 하고 더 예뻐진 것 같기도 하고, 뭐랄까 
생기가 넘쳐 보여. 늘 늘쩍지근하더니만. 언니 혹시 
연애하는 거 아뉴?"
  "망할 것, 참기름 갚으란 소리 안할 테니 객쩍은 
소리 작작하고 어서 가봐라. 콩나물 무치다 왔다면서"
  "내가 언제 갚는 것 봤수? 하긴 집구석에서 누굴 
만날 기회가 있어야 연애도 하지"
  동생을 돌려보내고 나서 나는 동생이 말한 걸 
확인하기 위해 거울을 찬찬히 들여다보았다. 정말 
달라진 것 같았다. 젊고 예쁘고 싱싱한 것, 그건 
얼마나 좋은 건가. 그후 나는 거울 앞에서 그런 
것들을 나한테서 찾아내려고도 애썼지만 그렇게 
꾸미려고 더 많이 노력했다. 아들이 없는 걸 조금도 
고민스러워하지 않는 괴짜가 한국땅에도 있다는 
사실을 나는 께름칙하게 여기고 있는 걸까, 신나는 
일로 여기고 있는 걸까, 그것조차 왔다갔다 했다. 내 
아들을 바라보면서도 그 남자 생각을 하곤 했다. 나는 
아들하고 키를 대보는 걸 좋아했다. 나는 키가 
162센티나 되었다. 체중은 2킬로 정도는 
들쭉날쭉했지만 50킬로를 넘은 적이 없어 늘씬해 
보였다. 그런 내 키를 열 한 살밖에 안 된 녀석이 
육박하고 있었다. 어려서는 기둥에다 아들의 키가 
커가는 걸 눈금으로 표시하는 게 낙이었지만 국민학교 
들어가고부터는 어깨동무를 해보는 걸 더 좋아했다. 
어깨동무를 하는 척 아들의 볼을 애무하면서 앞으로 
끌어당기면 아들은 고분고분 내 가슴에 귀를 대고 
엄마 심장소리가 들린다고 했다. 자연스럽게 가슴으로 
끌어당길 수 없을 만큼 키가 자라면서 아들은 고개도 
뻣뻣해져서 좀처럼 나에게 안겨오지 않았다. 그래도 
나는 아들하고 육체적 접촉을 하는 게 좋았다. 그 
뿌듯한 느낌을 갈망할 적도 많았다. 아들은 건강한 
나무처럼 잘 자랐다. 근육은 유연하고 단단했다. 긴 
바지를 입었을 때도 아들의 정강이가 얼마나 곧고 
강하다는 걸 느낄 수가 있었다. 아들이 그냥 집안을 
왔다갔다 하는 것만 봐도 좋았다. 아들을 가슴에 
안으면 온몸이 뿌듯하듯이 아들이 집 안에 있으면 온 
집안이 가득해졌다. 그애가 눈에 안 보일 때도 그애가 
있다는 것만으로도 나는 떳떳하고 자랑스러울 수가 
있었다. 그애가 있다는 것은 나의 최고의 성취감이고 
그애를 바라보는 즐거움은 무엇과도 비할 수 없는 
행복감이었다. 두 딸도 물론 사랑했다. 큰딸은 
첫정이라 애틋하고 둘째는 막내딸이라 예쁘다. 한번도 
사랑으로 딸 아들을 층하하지 않았다. 그러나 딸은 
둘을 다 합쳐도 아들 하나만큼 나를 충만하게 하지 
못한다.
  그 남자를 만나러 가기 위해 나는 공들여 화장하고 
거울 앞에서 이것저것 많은 옷을 입어보았다. 젊고 
싱싱하다는 동생의 말을 다시 음미하며 미소지었다. 
동생도 가끔가다 그런 쓸모있는 말을 할 때가 다 
있다니. 시간을 넉넉하게 잡고 나와 세차까지 했다. 
그 남자하고 장소를 의논할 때 아무렇게나 정한 것 
같아도 실은 분위기는 물론, 운전에 자신있는 
지점이라는 것과 주차하기 편한 것까지 계산하고 정한 
거였다. 칠전팔기도 더 되게 고전하고 나서 면허를 딴 
운전은 좀처럼 늘지 않았다. 밤길에 딸들을 태워다 
주는 일 외에 다닐 수 있는 코스가 한정돼 있고 그 
이상의 발전이 없었다. 그 정해진 코스는 곧 나의 
옹색한 사교범위를 의미했다. 남편은 그 정도밖에 
차를 이용할 줄 모르는 나를 무시하면서도 다행스러워 
하는 것 같았다. 남들한테도 나의 차운전을 <우리 
집사람의 딸 효도>라고 말하곤 했다. 남편의 말대로 
딸들을 위해 쓰는 것 외엔 그닥 탐탁한 이용 가치를 
못 느껴본 차였다. 그러나 오늘은 차도 비싼 옷과 
공들인 화장처럼 나를 빛내주길 바랐다. 술이 달린 
모자를 쓰고 옆솔기에 진홍색 줄이 쳐진 제복을 입고 
공손히 허리를 굽히는 웨이터에게 생긋 웃으면서 차 
키를 맡기고 또박또박 걸어가 호텔의 회전문을 미는 
맛이 그럴듯했다. 남들이 그러는 걸 볼 때는 
아니꼽기도 하고 내가 그렇게 할 수 있을 것 같지가 
않더니만 해보니까 썩 잘 어울린다는 생각까지 
들었다. 그 남자는 먼저 와 있었다. 강이 보이는 
자리를 차지하기가 쉽지 않은데 그가 먼저 잡아놓고 
있었다. 나는 젊고 싱싱하다, 이렇게 최면을 걸듯이 
타이르면서 그에게로 걸어갔다. "오래 기다리셨어요?" 
이렇게 말하면서 남자 앞에 앉았다. 이럴 리가 
없는데, 나는 속으로 여간 실망스럽지가 않았다. 그는 
지치고 후줄근해 보였다. 잔뜩 기대에 부풀었던 
스스로가 무안했다. "아뇨, 방금이오" 그러면서 
하품을 늘어지게 하는 그의 턱에서 삐죽대는 수염이 
땟국물처럼 꾀죄죄했다. 무안한 정도가 아니라 
모욕감을 느꼈다.
  "미안합니다. 어젯밤 야근을 했더니"
  그는 또 한번 하품을 하려다 우물우물 씹어삼키면서 
말했다. 나는 커피를 시키고 나서 시선을 창밖으로 
돌렸다. 따뜻한 커피를 음미하며 마시는 사이에 
어지러운 망상이 조금씩 가라앉는 것 같았다. 그래도 
내가 뭘 원하고 있는지 모르긴 마찬가지였다. 내가 
원하고 있는 게 설사 마주앉은 저 남자와 바람을 
피우는 게 아니라 해도 내 속에 있는 께름칙한 것이 
없어지는 건 아니었다. 나는 차를 마시고 있는 동안도 
마시고 나서도 골똘히 바깥만 내다보았다. 창밖으론 
물을 뺀 겨울 수영장과 호텔을 휘감고 동북으로 뻗은 
아스팔트길이 보이고 길과 평행으로 겨울강이 고여 
있는 것처럼 나른히 누워 있었다. 여름엔 요트가 
한유로이 떠 있는 게 평화롭고도 이국적으로 보이던 
강이 지금은 텅 비어 있는 것 같았지만 자세히 보니 
새떼가 무리지어 떠다니고 있었다. 여름에 못 보던 
새니 물오리나 청둥오리 따위 겨울새일 것이다. 강이 
얼면 저 오리떼들은 어떻게 될까. <한 연못이 
있었는데, 가을날 많은 오리떼들이 날아왔다. 밤새 
추위가 닥쳐 연못이 꽁꽁 얼어붙었다. 오리떼들은 
어찌 되었을까? 연못을 물고 날아가 연못은 더 이상 
거기 있지 않았다.> 그런 이야기가 나오는 영화를 본 
생각이 났다. 산다는 것의 덧없음에 가슴이 저리면서 
내가 보고 있는 풍경도 실제로 저기 존재하는 게 
아니라, 나에게만 있는 것처럼 보이는 환상이 아닐까 
하는 생각이 들었다. 문득 뺨에 시선을 느끼고 얼굴을 
돌렸다. 그가 나를 바라보고 있었다. 어느 틈에 
졸음이 걷힌 부드럽고도 그윽한 시선이었다.
  "쓸쓸해 보이십니다"
  내가 너무 갑자기 돌아다보았기 때문인지 그가 좀 
놀란 듯이 말했다. 이번엔 그가 내 시선을 부신 듯이 
피했다. 나는 그가 나에게 매혹당하고 있다고 
생각했다. 그렇지 않고서야 쓸쓸한 걸 눈부셔할 
까닭이 없다. 내 표정은 아까나 지금이나 변함이 
없다. 그렇다면 그가 쓸쓸해 보인다는 건 그의 발견일 
터였다. 그가 쓸쓸해 보인다니, 아마도 내가 쓸쓸한 
건 맞을 것이다. 그러나 지금 중요한 건 그게 아니다. 
중요한 건 내 비싼 옷과 공들인 화장을 뚫고 그가 내 
내부를 정확하게 들여다 보았다는 사실이다. 그게 
매혹된 증거가 아니고 무엇이랴. 나는 마음에 
구멍이라도 뚫린 것처럼 헤프게 그에게 경도되는 
자신을 걷잡을 수 없다. 곧 체면이니 예의니 하는 
심리적 균형이 깨질 것 같은 예감에 사로잡힌다. 
뇌졸증이나 간질의 전조(前兆)가 이런 게 아닐까 싶게 
그런 느낌은 막연하면서도 기분 나쁘다. 어서 
사무적이고 온당한 대화의 꼬투리를 찾지 않으면 무슨 
실수를 저지르고 말 것 같다.
  "그림이 괜찮게 나왔다면서요?"
  그가 나의 용건을 일깨워주었다. 아 네, 나는 
핸드백에서 누런 봉투에 든 테이프를 꺼내 그에게 
건넸다. 그리고 슬기네 식구와 우리 식구가 
번갈아가며 그걸 보며 얼마나 즐거워했다는 얘기를 
과장되게 했다. 나는 말을 한번 부풀리기 시작하면 
풍선을 터질 때까지 불어야 직성이 풀리는 사람처럼 
조정을 못하는 나쁜 버릇이 있었다. 보통 
수다쟁이하곤 달랐다. 말문이 열리려면 시간도 걸리고 
말상대도 가리는 편이었으니까. 그의 앞에서도 말문이 
일단 터지자 계속해서 나만 일방적으로 지껄였다. 그 
유치원이 홍보전략에 능해서 장사가 잘된다는 
얘기로부터 유아교육의 전반적인 문제점에 이르기까지 
한바탕 알은 체를 하고 나서 요즈음 아이들 다루기 
힘든 얘기며, 교사의 자질에 대한 의구심과 우려 등 
할 얘기는 무궁무진했다. 별안간 봇물처럼 터지는 내 
수다를 남편도 병이라고까지 말한 적이 있다. 그가 
외국에서 전화를 걸어왔을 적이었는데 식구들 안부에 
예, 아뇨라는 말밖에 안하자 전화비 걱정 말고 뭐라고 
말 좀 해보라고 신경질을 냈다. 그때부터 말문이 터져 
큰애가 어쩌구 저쩌구, 둘째가 이만저만, 셋째가 
여차저차 미주알고주알 고해바쳤다. 그가 정말로 
전화비가 겁나 끊어버린 것도 모르고 지껄여댔던 
것이다. 병이라는 소리까지 들어도 싸다.
  "집사람이 좋아할 겁니다. 정말 고맙습니다"
  그가 내 수다 사이를 용케 비집고 들어와 
인사치레를 하면서 손목시계를 보았다. 우리 동네 
다방에서 차를 마신 날처럼 팔운동이라도 하듯이 
과장된 동작이었다.
  "아직도 딸이 더 좋다고 우기실 작정인가요?"
  그렇게 단도직입적으로 본론으로 들어가리라고는 
나도 미처 예상 못한 일이었다. 나는 자신의 마음이 
어떻게 돌아갈지에 대해 무책임한 편이다.
  "또 그 얘기가 하고 싶은가요?"
  그래 난 당신처럼 딸만 있는 주제에 천연덕스럽게 
행복한 체할 수 있는 남자가 이 땅에 있다는 게 
께름칙한 걸 떨쳐버리지 않으면 미치겠단 말야, 이런 
눈빛으로 그를 놓아주지 않았다. 그는 뭐 이런 여자가 
다 있나 진저리가 난 티를 감추지 않다가 용케 
자제하고 냉정한 얼굴이 됐다. 나는 그가 억지로 
가다듬은 냉정 뒤에 지친 듯 희미한 연민이 번득이는 
걸 본 것처럼 느꼈지만 어째볼 수 있는 건 아니었다.
  "저는 딸이 더 좋다고 말한 적이 없었습니다. 그건 
아들이 더 좋다는 것과 같은 척도를 가진 발상이기 
때문이죠. 장차는 딸이 더 좋을 거라느니, 딸 가진 
부모는 비행기 타고 아들 가진 부모는 고속버스 
탄다는 식의 위로나 발상이 제일 싫습니다. 마치 
내년엔 무슨 농사를 지으면 수지를 맞을 거라든가, 
앞으로 무슨 장사를 하면 떼돈을 벌 거라는 식의 
상업적인 전망과 무엇이 다릅니까? 그런 발상은 
남녀의 인간관계를 더욱 해칠 뿐 조금도 도움이 못될 
겁니다. 그야 딸 가진 부모가 경제적 이득을 더 많이 
볼 날이 의외로 빨리 올지도 모르죠. 남녀의 성비율이 
이런 속도로 허물어져 가며 말입니다. 재롱잔칫날 
보셨죠? 춤출 때 여자 짝이 차례가 안 간 사내애들이 
싸우는 거 말예요. 어렸을 적이니까 순전히 완력으로 
결판내려는 원시적인 싸움을 했지만 어른이 돼보세요. 
어른도 역시 힘이 있어야 여자를 차지하게 되리라는 
건 틀림없지만 어른의 힘이란 뭐겠습니까. 금력 권력 
그런 거 아니겠어요. 의사나 판사 사위 얻는답시고 
바리바리 싣고 지참금까지 안동을 시켜 시집보내던 
딸을 앞으로는 가만히 앉아서 그 몇 배를 받아내면서 
보내게 될지도 모르죠. 아니, 보낼 건 또 뭡니까? 
데릴사위로 들어가지 않으려면 결혼 못할 세상이 
올지도 모르죠. 그렇다고 달라진 게 뭡니까. 손해나던 
장사가 수지맞는 장사로 변했을 뿐 여성을 상품 
취급하긴 마찬가지지요. 수지가 맞을수록 상품화는 더 
심화될 겁니다. 더욱 더 어떡하면 비싸게 팔리나 하는 
쪽으로 길러지고 교육될 테니까요. 남자는 또 
어떻구요. 물욕과 성욕은 서로 상승작용을 일으켜 
예쁜 여자는 재산목록이 되고 권력의 상징이 되겠죠. 
여자가 인간이 아니게 된다는 건 곧 남자도 인간이 
아니게 된다는 소리나 마찬가지입니다"
  그는 내가 첫눈에 이끌렸을 때의 꽤 괜찮은 
남자하고도, 아까 실망했을 때의 지치고 꾀죄죄한 
인상하고도 달라 보였다. 어느새 지난 시대의 일이 
되고 말았지만 자유를 외치던 운동권의 거친 열정의 
그루터기 같은 걸 얼핏 본 것처럼 느꼈다.
  "그러니까 여자는 수적으로 흔해도 천하고 귀하면 
더 천해진다는 전망 아닌가요? 그런 줄 알면서도 딸로 
만족한다면 그건 허세부리는 거지 본심은 아닐 
겁니다]"
  그를 설득하는 것보다는 약을 올리는 게 더 
재미있을 것 같았다.
  "참 집요한 분이군요. 두번째도 딸이었을 때 
섭섭했단 실토를 한 것 같은데 왜 저를 자꾸만 
그쪽으로 몰아붙이려고 하십니까. 저는 제 자식의 
성이 여자라는 게 그 아이 잘못도 아니고 더구나 
인간으로서의 하자도 아니라는 것을 알기 때문에 
딸이라 하여 섭섭해 할 수밖에 없었던 악조건을 
걷어주고 싶을 뿐입니다. 얼마짜리 성적 대상이 
아니라 자신의 주인이 되길 바랄 뿐입니다. 그건 아들 
기르는 것보다 훨씬 값진 보람이라고 생각합니다. 
지금은 향수로밖에 남아 있지 않지만 대학 시절 
운동권에 몸 담았던 적이 있죠. 덕택에 대학을 7년 
만에 졸업하고 어머니 애간장도 많이 태워드렸죠. 그 
시절의 이상은 비록 좌절됐습니다만 나는 그때의 내가 
좋고 자랑스럽습니다. 그때의 나하고 청탁(淸濁) 안 
가리고 타협의 타협을 거듭하면서 일용할 양식을 
벌어들이는 데 급급한 현재의 나하고 동일인이라는 
확신을 주는 것도 딸의 아버지 노릇을 통해서라면 
이해가 되시겠습니까?"
  나는 역시 그랬었구나, 나의 혜안에 적이 놀랐지만 
그의 말뜻을 다 알아들은 건 아니기 때문에 고개를 
저었다.
  "못 알아들으셔도 좋습니다. 아무튼 저는 남을 
찍어누르고 억울하게 만들고 우뚝 선 자보다는 
억울하게 짓눌리고 소외된 자의 편이 될 수밖에 없는, 
양심이랄까 정의감을 타고났고, 거기에 대해 자부심을 
느끼고 있습니다. 여북해야 나보다 출세하고 돈도 더 
잘 버는 친구들 사이에서도 기가 죽기는커녕 자신을 
군계일학처럼 느낄 적이 있는 걸요. 그런 정의감이 
사회적으로 좌절됐다고 해서 내 가정 속에서 내 식구 
사랑 속에 구현시키려는 노력까지 그만둘 수는 없지 
않겠습니까. 운동할 때 가장 큰 고민이 생각과 말과 
행동을 일치시키기가 어려운 거였고, 동지들의 같은 
모습에 실망하고 불화하는 경우도 많았는데, 비록 
독불장군으로나마 내 가정 안에서라도 옳다고 
생각하는 대로 살고 식구들에게 영향을 끼치면 결국에 
가선 이 세상을 변화시킬 수 있는 작은 힘이 되지 
않겠습니까?"
  "따님에 대한 기대가 너무 커도 부담 줄 텐데요"
  "아들 노릇 하도록 키운다는 뜻이 절대로 
아니라니까요. 남자와 여자는 혼자서는 부족함으로써 
서로 평등한 거 아닙니까. 자연이 완전하게 아름다운 
것도 개개의 종의 완전함 때문이 아니라 서로의 조화 
때문이듯이. 우리 나라의 남녀 불평등구조가 마침내 
자연의 조화 중에도 가장 오묘한 조화인 성비율의 
균형을 깨뜨리기 시작했다는 데 대해 저는 거의 
공포감을 느끼고 있습니다. 그 실상은 생각하기도 
싫습니다만"
  나는 무엇에 찔린 것처럼 뜨끔했다. 앉은 자리를 
고쳐 앉으면서 잔기침을 했다. 싸고 싼 비밀을 찔린 
기분이었다. 나는 내 비밀을 누구한테 들킬까 봐 늘 
전전긍긍했고 다른 한편으로는 그걸 들키기를 
갈망해왔다. 그 두 가지 상반된 갈망은 나를 늘 
혼란스럽게 했다. 나는 수습할 수 없이 헝클어지려는 
자신에게 위기의식을 느끼며 가냘프게 말했다.
  "인간은 짐승과 달리 대를 잇는 문제가 있기 때문에 
그런 해결책도 생겨난 거 아니겠어요. 만일 남자와 
여자가 생활감정으로나 제도적으로나 완전히 평등한 
세상이 온다고 해도 마지막까지 평등해질 수 없는 
문제로 남아 있는 게 바로 아들에 의해서만 대가 
이어진다는 문제 아닐까요?"
  "딸만 있는 집이 주위에서 동정받는 것도 바로 그 
점이라는 것쯤 저도 알고 있습니다. 우리 어머님처럼 
트인 분도 우리를 딱하게 여기시는 걸요. 느이 집에 
아들 하나만 있으면 무슨 걱정이겠느냐고요. 그 
말씀도 그런 뜻이겠죠. 우리 부부도 그런 
고정관념이나 주위의 동정을 저절로 극복한 건 
아니랍니다. 대(代)란 무엇인가? 대가 후손이면 
족하지 왜 반드시 성(姓)이어야 되나? 그렇게 자문도 
하고 자위도 했죠. 거꾸로 생각해서 아버지 성만 
잇도록 돼 있는 게 현행 제도고 인류의 거의 공통된 
문화라고 해서 그럼 인간을 만드는 데 남자가 더 많이 
기여하고 더 많이 자신의 특징을 유전시키냐 하면 
그것도 아니거든요. 사람의 최소단위를 만드는 데 
있어서의 남녀의 기여도야말로 완전히 평등한 거 
아니겠어요. 결국 아들에 의해서나 딸에 의해서나 
자기 핏줄은 면면히 이어진다고 봐야죠. 후손을 통해 
아주 죽지 않고 자기 생명이 영속되기를 바라는 게 
본능이고 실속이라면 성은 껍데기고 문화 아니겠어요"
  "성이 완전히 빈 껍데기라고 해도 그렇죠. 처음부터 
여자는 제 속으로 낳은 자식에게 제 성을 따르게 하지 
않고 남자의 성을 따르도록 한 것은 그 여자가 그만큼 
못났다는 증거 아녜요?"
  "사람이 이름 외에 성을 갖게 된 역사는 인류의 
역사에 비하면 아주 짧은 거니까, 성은 굉장히 
문화적인 거고 확실히 여자의 경제적 열등과 관계가 
있겠지요. 그렇지만 남자가 잘나서 그 권리를 
차지했다기보다는 여자는 처음부터 자식에게 자기 
성을 따르게 하고 싶은 욕심을 부릴 필요가 없었다고 
생각하는데요. 여자에겐 자기 자식이라는 게 너무도 
분명하니까요. 애를 배고 낳는 여자의 수고를 남자는 
동정도 하지만 질투하는 마음도 있거든요. 에미는 제 
자식이라는 걸 의심할 필요가 없으니 얼마나 좋을까 
하고요. 그만큼 아비의 의식의 저 밑바닥엔 과연 내 
자식일까 하는 의구심이 도사리고 있다는 얘기가 
되겠지요. 그걸 꿰뚫어본 여자는 아이가 아빠 닮은 걸 
강조하고 한편 부계의 성으로 네 자식이 틀림없다는 
걸 문서화까지 해주고 대신 부양의 의무를 씌운 게 
아닐까요"
  "그럴 듯하군요. 그렇지만 인간이 동물과 다른 게 
뭔데 문화적인 걸 무시할 수가 있습니까?"
  "무시하자는 게 아니라 더욱 문화적이 돼야죠. 
후손의식을 확대시키는 것입니다. 딸도 아들과 
마찬가지로 혈통을 이어간다 정도로도 사실은 
부족합니다. 딸도 못 가진 사람에게도 후손의식은 
있고 제도적으로 자식을 가질 수 없는 성직자라도 
제대로 된 성직자라면 반드시 후손의식이 있을 
겁니다. 내가 죽은 후에도 세상은 이어져야 한다는 
믿음이 오늘을 함부로 살 수 없게 하는 후손의식이고, 
민족애 더 나아가서는 인류애가 되는 거 아니겠어요"
  나는 한숨을 쉬었다. 그에 대해 말할 수 없는 
연민을 느꼈다.
  "그렇게까지 치밀하게 딸을 섭섭지 않게 할 구실을 
준비해 가지고 있는 걸 보니까, 도대체 얼마나 
섭섭했으면 저 정도가 된 걸까 되레 동정이 갑니다"
  약을 올리고자 한 것은 아니었다. 솔직한 내 
심정이었고 이제 그만 듣고 싶다는 표시이기도 했다.
  "어느 정도는 맞는 지적입니다. 그러나 결코 나 
개인을 위로하려는 구실은 아니었습니다. 우리 
공동체가 너무도 아닌 방향으로 가고 있는 데 대한 
위기의식에서 해본 고민의 일단을 피력했을 뿐이죠"
  그가 나를 지그시 바라보았다. 그는 가당치 않게도 
내가 그에게 보낸 연민을 몇 배로 진하게 되돌려 
보내고 있었다. 제가 감히 나를 불쌍히 여기다니, 
말도 안 된다고 생각하면서도 당혹스러웠다. 그가 
잠시 머뭇거리는 듯하더니만 조용히 말문을 열었다.
  "벌써 작년의 일입니다만 우리 잡지사에서 아들을 
낳고 싶어하는 부부의 고민을 해결해 주는 산부인과 
병원 몇 군데를 취재한 적이 있죠"
  이 남자가 시방 도대체 무슨 소리를 하려는 걸까? 
나는 겁에 질려 무슨 핑계든지 대고 어서 이 자리를 
떠야 한다고 생각했지만 아무 말도 할 수가 없었다. 
남자의 듣기 좋은, 그러나 우울한 저음은 이어졌다.
  "그런 계획안을 처음 낸 건 저였죠. 아주머니 
같으면 그것도 아마 딸만 가진 콤플렉스라고 
비웃을지도 모르겠습니다만 하여튼 유치원 유아원 등 
꼬마들 사회의 남녀비율이 심각할 정도로 정상을 
일탈하고 있다면 그 까닭을 한번 심층 취재해서 
규명해볼 만한 가치가 있다고 여긴 거죠. 남들은 무슨 
재주로 저렇게 아들을 잘 낳을까 하는 호기심도 아마 
없지 않아 있었을 겝니다. 옛날서부터 내려오는 아들 
낳는 비법이야 좀 많습니까. 그래도 인간의 성비율에 
털끝만한 영향도 끼치지를 못한 걸 보면 다 
엉터리였던 건 분명한데, 도대체 현대 의학은 어느 
만큼 와 있길래 이런 현상이 나타나는 걸까? 궁금도 
하려니와 그 일이 설사 마음대로 된다고 해도 인류의 
미래를 위협한다면 의학의 개가로 봐야 할 게 아니라 
지양돼야 마땅하다는 사회적 공감을 끌어내고 싶은 
야심도 있었구요. 정말 기막힌 현장을 목격해야 
했지요. 아주 확실한, 거의 백 퍼센트의 방법이 있긴 
있었습니다. 그게 뭔줄 아십니까?"
  그가 나에게 추궁하듯이 물었다. 나는 그가 
날카로운 시선으로 노려본다고 생각했다. 나는 오금이 
저려 옴쭉달싹도 할 수가 없었다. 이런 취급을 당할 
까닭이 없으므로 뭐라고 말해주고 싶었지만 아무 
소리도 나오지 않았다. 그는 나에게서 시선을 떼지 
않고 말을 이었다.
  "하늘 무서운 일이었습니다. 실패할 리 없는 
방법이라는 게 여아(女兒) 살해를 전제로 했으니까요. 
치밀하고 계획적이고 과학적이고 감쪽같이 태아가 
단지 여아라는 이유만으로 없애버리는 겁니다. 의학은 
그게 틀림없이 여아라는 걸 보증할 뿐 아니라 
살해까지를 책임지지요. 남자애를 밸 때까지 몇 
번이고 그 짓을 하는 겁니다. 그게 소위 과학의 
발달이라는 거구요"
  "그만, 제발 그만 좀 해두세요. 중절수술이 어제 
오늘 비롯된 게 아니잖아요. 우리 어머니 시대만 해도 
일곱 번 여덟 번씩이나 애 긁어내는 수술을 경험한 
사람도 있다던데요, 뭐. 그때 그렇게라도 하지 
않았으면 이 땅이 그 인구를 이루 다 어떻게 먹여 
살렸겠어요"
  "우리가 다같이 먹고 살기가 어려워서 식구 느는 게 
살아 있는 식구들의 생존권까지 위협할 지경이었던 
시절에 대해선 저도 압니다. 그때는 피임하는 방법도 
불확실했을 테구요. 그러니까 그건 여아를 교묘하게 
선택적으로 살해하는 데다 대면 엉겁결에 저지른 
정당방위 정도밖에 안 되죠. 그 시절엔 아들 낳고 
싶은 사람은 아마 득남한 집 대문 밖의 인줄에서 
고추나 훔쳐서 달여먹었겠죠. 얼마나 귀엽습니까. 
인간은 원래 다만 얼마라도 귀여운 점이 있는 법 
아닙니까. 그러나 여아 살해범들은 그게 아니었어요. 
귀여운 점이 조금도 없는 사람, 숨이 차게 정떨어지는 
사람을 취재한다는 게 얼마나 고통스럽다는 걸 
그때처럼 절감한 적도 없었죠. 여북해야 내가 내놓은 
계획안을 내가 없었던 걸로 하자고 했겠어요. 기사를 
쓸 신명이 안 나서였지만 데스크한테는 딴 핑계를 
댔죠. 남아선호사상과 현대의학이 합작을 해서 
성비율을 조작하는 게 장차 환경에 미칠 영향을 
경고하고자 기획한 건데 역기능이 우려된다고요. 
모르고 있던 사람들까지 흉내내게 될까 고민이 된 
것도 사실이구요. 우리 잡지가 환경 문제를 다루는 
비교적 점잖은 잡지라 그 정도로 없었던 일이 될 수가 
있었죠"
  "여자만 너무 미워하지 마세요. 그 여자들도 
오죽해야 그 짓을 했겠어요"
  "남편 몰래 했다고는 안했어요. 하나같이 남편이 
호흡이 아주 잘 맞는 공범자던데요. 너무 장시간 
떠들었습니다"
  그가 도망치듯이 먼저 가버렸다. 머리 속에서 
공범자란 말이 벌떼처럼 잉잉댄다. 뭔가 이치에 닿는 
말을 찾아내려고 안간힘 쓴다. 가까스로 나를 줄창 
괴롭혀온 그 께름칙한 느낌, 그걸 떨쳐버리지 않으면 
아무 것도 못 느끼게 될 것 같은 몸에 철갑을 친 
느낌은 바로 공범자와 같이 사는 느낌이었구나, 라고 
생각한다. 나른하게 누워 있던 강에 잔물결이 이는 게 
보인다. 올겨울에도 강물이 안 얼려나. 이상난동 
때문에 안 얼든 오염 때문에 안 얼든 오리떼가 강물을 
물고 날아가는 일도 생기지 않겠구나. 오리떼가 
강물을 물어가는 일이 생기지 않는 한 그를 다시 
만나는 일도 없으리라, 이렇게 철저히 단념을 하니 
그렇게 허전할 수가 없다. 그가 그 일을 취재한 건 
작년이라고 했던가. 내가 아랫배에서 양수를 빼내기 
위해 이를 악물고 누워 있던 침대머리엔 친절하게도 
시어머니와 시누이가 지키고 있었다. 그리고 벌써 
10여 년 전 일이다. 그 남자가 보았을 리 없다. 
그러나 나는 그 남자한테 내 가장 추하고 비참한 
모습을 들켜버린 것처럼 느꼈다. 미안하지만 합석을 
좀 해달라고 웨이터가 정중하게 양해를 구해왔다. 
그걸 기화로 나도 자리를 떴다. 밖으로 나오니 춥고 
정처없는 기분이 들었다. 그러나 제복 입은 청년이 
차를 내 앞에까지 가져다 주었을 때 나는 가볍고 
우아하게 미소지으며 천원짜리를 쥐어주는 걸 잊지 
않았다. 그리고 눈여겨 봐둔대로 썩 잘했다고 
생각했다. 내리막길로 빠져나와 곧장 가면 집 
방향인데 나는 굳이 좌회전을 해서 시내와는 
반대방향으로 차를 몰았다. 내 차로 교외에 나가보긴 
처음이다. 마땅히 가고 싶은 데가 있는 것도 
아니었다. 그냥 집과 멀어지고 싶었다. 그래도 한강 
줄기를 놓쳐서는 안 될 것 같다. 나는 길눈이 어둡다. 
사실은 기계 무서움증보다는 그게 더 운전에 
결격사유다. 되돌아나오기 위해 긴 끄나풀을 풀며 
미로에 들듯이 악착같이 한강 줄기만은 안 놓친다. 
왕복 4차선은 그러나 가끔 강을 버리고 능청스레 산 
모롱이로 접어들다가 다시 강을 옆구리에 낀다. 
그러면 안심이 되고 반갑다. 어떻든 강이 오른쪽에 
있으므로 갈림길에서도 어느쪽으로 갈까 망설일 
필요가 없다. 강을 끼고 갈 때도 차가 강에 바싹 붙어 
가는 것은 아니다. 강과 찻길 사이에 축구장도 있고, 
비닐하우스 단지도 있고, 강촌도 있다. 찻길과 강 
사이가 이렇게 넉넉하니 잘못해서 강으로 추락할 
걱정은 안해도 된다. 그래도 나는 추락을 꿈꾸며 
달린다. 이쪽의 교통량도 만만치 않다. 그러나 흐름은 
도시보다 쾌적하다. 흐름을 잘 타고 있다는 쾌감 
때문에 운전을 잘하고 있다는 자부심까지 맛본다. 또 
갈림길이 나타난다. 나는 어느쪽으로 갈까 망설일 
필요가 없는데도 비스듬히 가지를 친 왼쪽 길의 
전망을 흘긋 곁눈질한다. 그 길은 아마 새로 난 
길인가보다. 앞에 봉긋한 야산이 보이고 길은 그 
한가운데를 뚫고 있다. 길 양쪽에 잘린 동산의 시뻘건 
단애가 보인다. 지질이 진흙인가보다. 흙빛이 
섬뜩하도록 싱싱하다. 단애라고는 하지만 급한 
낭떠러지는 아니고 길을 향해 비스듬히 깎아 내렸기 
때문에 멀리서 보니 꼭 두 무릎을 세우고 가랑이를 
벌리고 누워 있는 여자의 사타구니를 보는 것 같다. 
머리도 동체도 생략하고 허벅지와 사타구니만 강조된 
여자, 그리고 그 사타구니는 온통 피로 범벅이 돼 
있다. 그 가운데로 빨리듯이 흘러들어가는 차 차 
차들, 흘러나오는 또 차 차 차들, 나는 그 차선이 
아닌데도 전방의 그 거대한 사타구니로 빨려들게 될 
것 같아 무섭다. 무섭고 구역질이 난다. 저꼴이 뭐람, 
창피한 건 또 이루 말할 수가 없다. 길을 뚫기 위해 
잘린 산의 단면이 벌린 가랑이처럼 보이자 나는 
뒤죽박죽이 되고 만다. 내가 거기 옮아붙은 건지 그게 
나한테 옮아붙은 건지 그 끔찍한 꼴과 나 자신을 
분간할 수가 없다. 이 뒤죽박죽으로부터 벗어나야 
한다는 생각은 희미하지만 유일한 구원이다. 
오른쪽으로 평화로운 강마을이 보이고 포장은 
안됐지만 널찍한 진입로도 보인다. 나는 달리고 있던 
1차선에서 무작정 직각으로 차를 꺾어 아슬아슬하게 
그 길로 차를 꼬나박는 데 성공한다. 내 차 옆구리를 
2차선을 달려오던 차머리가 들이받을 듯이 급정거하는 
걸 환각처럼 보았을 뿐 차의 이상이 있는 것 같지는 
않다. 뭐라고 한마디쯤 사과를 해야 할 것 같아 차를 
세우고 밖으로 나왔다. 공기가 맵사하게 차다. 우선 
심호흡부터 하려는데 욕지거리가 들린다. 나 때문에 
사고를 당할 뻔한 차들이 서너 대 붙어서서 어떤 
남자는 내려서서, 어떤 승객은 차유리만 내리고 
삿대질을 하면서 욕들을 한다. 미친 년, 쌍년, 
미치려면 집안에서 곱게 미쳐라, 뭐 그런 소리일 
것이다. 폭포수처럼 쏟아지는 그들의 욕이 나에겐 
강바람보다 더 상쾌하다. 질식할 듯한 실내에서 
뛰쳐나와 마시는 신선한 바깥공기처럼 나는 그들의 
욕을 달게 호흡한다. 그들은 나에겐 말할 기회를 안 
주었기 때문에 나는 바람 쐬는 자세로 머리를 
나부끼며 그냥 서 있다. 기분이 상쾌하니 아마 
미소까지 짓고 있을 것이다. 내가 정말 미쳤다고 
생각한 것 같다. 당장 내 멱살을 쥐러 올 것처럼 
흥분했던 남자가 황황히 올라타고 뒤차에서 고개를 
내밀고 있던 얼굴들도 일제히 안으로 들어가 버린다. 
그 차들이 차례로 움직이자 강을 낀 도로의 차의 
흐름은 다시 아무 일도 없었던 것처럼 유연해졌다. 
나는 그들이 마치 나를 악의로 따돌리고 저희끼리만 
좋은 데로 가고 있는 것처럼 막막하고 외로웠다. 
차들의 소음 저 밑바닥을 강바람 소리가 계면조의 
퉁소소리처럼 구슬프게 깔려 있는 게 느껴졌다. 나는 
깊이 모를 나락으로 투신하듯이 곧장 그 소리를 향해 
침잠한다. 울음이 복받칠 것 같다. 실컷 울리라. 나는 
아무렇게나 꼬나박은 차를 마을 어귀까지 찬찬히 끌고 
갔다가 돌려서 길섶으로 비켜 세우고 운전대에 이마를 
대고 엎드렸다. 울기 좋은 자세를 취하고 나니 되레 
울고 싶은 마음도 눈물도 싹 가셔버렸다. 나는 정말 
공범자하고 같이 살고 있는 걸까. 또 그 생각이다. 
남편이 공범이라는 증거는 아무 것도 없다. 남편이 내 
앞에서 아들 상성을 한 적이 한번이라도 있던가. 
남편은 아들놈하고 티격태격하면서 야구구경 가는 
친구가 제일 부럽다는 얘기밖에 한 적이 없다. 자주 
그런 것도 아니고 어쩌다 그랬다. 나는 고작 그 
소리에 왜 그렇게 깊은 상처를 받았을까. 남편도 
그렇지, 야구구경을 그닥 좋아하는 편도 아니면서 그 
말을 할 때는 마치 아들놈을 대동하지 않았다고 
입장이 금지당해 야구장에 못 들어간 경험이라도 있는 
것처럼 처량한 시늉을 하곤 했다. 나는 그때 딸도 
야구를 즐기게 될 수도, 아들이 그걸 좋아하지 않을 
수도 있단 소리를 왜 못했을까? 그까짓 야구구경이 
뭐관대, 아니다. 그까짓 야구구경이 아니다. 나는 
남편에게 야구구경을 같이 갈 아들을 낳아주기 위해 
딸을 죽이기까지 한 것이다. 태중의 생명이 딸이라는 
게 밝혀지고 나서 그 아이에게로 집중되던 집안 내의 
살의(殺意)와 남편은 과연 무관했을까. 그가 정말로 
초연한 입장이었다고 해도 절대로 용서할 수가 없을 
것 같은 노여움이 치받친다. 그는 나의 남편일 뿐 
아니라 살의가 집중된 생명의 아버지이면서 어떻게 
초연할 수가 있단 말인가. 그건 말도 안 되는 소리다. 
그럼 그는 공범자인가. 나를 줄창 괴롭히는 께름칙한 
느낌은 공범자하고 같이 하는 느낌이란 말인가.
  방금 헤어지고 온 외간남자를 우연히 만났다 헤어진 
옛날 애인처럼 그립고 정감있게 회상한다. 다시는 못 
만나리라는 게 여간 섭섭하지 않다. 그 남자의 아내는 
어떤 여자일까, 막연히 궁금하고 부러운 것도 옛 
애인을 남편과 비교하는 느낌과 비슷하다. 그가 무슨 
얘기를 했더라. 들으면서는 충격도 받고 공감도 
했건만 다시 생각해보니까 내가 그동안 뭘 너무 
모르고 살아서 그렇지 하나도 새로울 게 없는 
소리였다. 열심히 준비하느라고 하긴 했는데 아직 
소화가 안 된 논문 발표를 듣고 난 후처럼 알아들은 
것도 같고 못 알아들은 것도 같다. 쉬운 것도 같고 
어려운 것도 같고, 어려운 소리를 쉽게 푼 것도 같고, 
뻔한 소리를 어렵게 포장한 것도 같다. 그러나 지금 
중요한 건 그게 아니지 않나. 중요한 건 그가 자기 
딸을 섭섭해 하지 않기 위해 그만큼이나 다양한 
근거를 모아들였다는 데 있다. 비록 그게 난삽하다 
하더라도 성실하고 꾸준한 노력의 결과라는 것만은 
의심할 여지가 없다. 그는 자기가 모아들인 걸 근거로 
하여 자기 딸뿐 아니라 남의 딸까지도 껴안을 태세다. 
그의 사랑은 의심할 여지가 없다. 남편이 그런 
노력이나 고민을 한 적이 있을까. 두 번밖에 안 만난 
외간남자가 남편감으로 부러운 것도 그런 까닭이다. 
그렇지만 남편을 대뜸 공범자 취급한다는 것은 내가 
너무 쉽게 남자에게 설득당한 결과가 아닐까. 남편을 
최초로 공범자로 바라보게 된 것은 그 남자 
때문이었다. 어쩌면 그 소리는 그에게서 처음 들은 게 
아니라 내 속에 늘 있었지만 내가 항상 피해 다니던 
거였는지도 모르겠다. 딴 사람은 몰라도 남편이 
공범자여서는 안 된다. 공범자끼리는 언제고 반드시 
해치게 돼 있기 때문이다. 공범자하고는 같이 사는 게 
아니다. 영화를 봐도 알 수 있듯이 범행은 
단독범행일수록 안전하고 뒤끝도 깨끗하다. 그러나 
그렇게 되면 할 얘기도 없고 재미도 없기 때문에 
범죄영화는 반드시 공범이나 목격자가 있게 마련이다. 
공범자끼리 서로 쫓고 쫓기면서 싸우고 해치는 게 
기둥 줄거리가 된다. 나는 공범자끼리는 해칠 수밖에 
없는 심리를 너무도 잘 안다.
  나는 그 일을 성공적으로 저지른 후 공손한 며느리, 
착한 올케에서 쌀쌀하고 무도한 여자로 표변했다. 
나는 그들과 사사건건 불화했다. 그들과의 불화는 
나의 삶의 유일한 활력소가 됐다. 나는 정기적으로 
시댁을 방문할 때면 가면을 쓴 것처럼 무표정하고 
뻣뻣하게 굴었고, 시어머니가 오는 것을 노골적으로 
싫어했다. 남편이 좋아한다고 시어머니가 해나르는 
갓김치나 청국장 따위를 절대로 남편 상에 올리지 
않았다. 골마지가 낄 때까지 내버려뒀다가 일부러 
시어머니 눈에 띄도록 했다. 시누이하고는 대학 
동창이었다. 결혼하고도 시어머니의 양해 아래 서로 
이름을 부르고 지냈다. 학교 때는 과가 달라 서로 
얼굴이나 아는 정도였는데 시누이 올케가 되고부터는 
단짝이 됐다. 피차 어렵게 살다가 처음 집 장만할 
무렵은 청약 예금에만 들면 아파트 신청권이 생기고 
써넣는 채권 액수에 따라 당첨이 결정될 때였다. 
우리는 늘 붙어다니면서 당첨권에 들 채권액 정보를 
수집하고 의논해서 같은 단지에 같은 액수를 쓰곤 
했다. 시누이 올케끼리는 조금 떨어져 사는 게 좋다는 
어른이나 친구들의 충고도 우리에겐 먹혀들지 않았다. 
우리는 시누이 올케끼리가 아니라 단짝 친구였으므로 
이웃에 살면서 누릴 수 있는 여러 가지 편의만 
생각했다. 같은 액수를 써넣다보니 같이 떨어지기만 
하다가 같이 당첨이 되었다. 이웃에 살면서 
반찬거리도 같이 사고 애도 서로 봐주고 남편을 
꼬셔서 두 집이 어울려 놀러 가는 일을 꾸미느라 
우애는 더욱 돈독해졌다. 내가 태중의 여아를 지우고 
아들을 낳게 되기까지도 시누이의 도움이 컸다. 
그러나 아들을 낳고 나서 나는 시누이가 꼴도 보기 
싫어 이사를 했다. 그렇게 의가 좋던 처남 매부지간도 
교묘하게 이간질을 해서 뜨악한 사이로 만들어놓고 
말았다. 그렇다고 서로 초대하거나 방문하는 일이 
전혀 없는 건 아니다. 나는 시누이 집을 방문할 때는 
가장 좋은 옷을 입고 음식은 조금 먹고 말도 조금밖에 
안한다. 그리고 시누이 이름은 실수로도 안 부른다. 
깍듯이 아가씨라고 부르고 집에 와서 남편한테는 누구 
엄마라고 부른다. 시누이가 우리집에 올 때 마지못해 
사오는 과자 나부랭이를 거들떠도 안 보다가 나중에 
남편 보란듯이 쓰레기통에다 처넣는다. 내가 이러다 
죄받지 싶을 적이 없는 건 아니었다. 그러나 그것도 
사람에 대한 회한 따위가 아니라 음식에 대한 일말의 
미안감이었다.
  그 착하고 유순한 며느리가 이렇게 달라지기 시작한 
게 천신만고 끝에 아들을 낳고 나서부터라는 걸 
그들이 모를 리 없었다. 너 아들 낳더니 눈에 보이는 
게 없냐? 라고 맞대놓고 비아냥거릴 적도 있었다. 
그러거나 말거나 나는 겁날 거 하나도 없었다. 내가 
안하무인으로 굴수록 그들도 나를 함부로 대하지 
못했다. 장손을 낳아 준 며느리가 아닌가. 아들을 
낳음으로써 나는 내가 남자가 된 것처럼 당당해졌다. 
정말이지 나는 그들 앞에서 더는 여자 노릇을 할 
필요가 없었다. 아들은 나에게 있어서 후천적인 
남성성기였다. 그러나 남자가 된 느낌이 고작 남을 
해치고 싶은 충동일까. 그건 아닐 것이다. 유난히 
시어머니하고 시누이를 보는 게 견디기 어려웠던 것은 
공범의식 때문이 아니었을까. 그들만 보면 병원 
침대머리에서 나를 지켜보던 두 얼굴이 떠올라 저절로 
진저리가 쳐진다. 양수를 빼려고 들어간 방은 
수술실이 아니라 주사실이라고 써 있는 장방형의 
방이었다. 한쪽 벽으로 소독장이 붙어 있고, 차가운 
비닐 커버를 씌운 바퀴 달린 침대가 다른 한쪽 벽에 
붙어 있었다. 시누이의 친구의 남편이라는 그 의사는 
무슨 대단한 신기라도 뵈줄 것처럼 시어머니와 
시누이를 다 들어오게 했다. 팬티를 아주 벗게 하지는 
않았지만 불두덩까지는 까내리게 했다. 시누이가 
애처로운 얼굴로 얼른 자기 머플러로 그쪽을 
가려주었다. 의사의 찬 손이 나의 제왕절개 
수술자리를 만졌다. 의사의 그런 행동은 시어머니의 
입에 붙은 탄식을 유발했다. 나는 귀를 막을 수가 
없었으므로 눈을 감았다.
  "글쎄 우리 아가가 남들처럼 쑥쑥 아래로 순산만 할 
수 있어도 내가 선생님한테 이런 부탁 안합니다. 딸도 
못 낳는 사람도 있는데 마냥 낳다 보면 아들 낳는 
날도 있으려니 기다리죠. 그러나 방금 선생님도 
보시다시피 마냥 낳을 수 없는 몸이니 시에미가 
어떻게 성화를 안합니까. 이번이 마지막인데 또 
딸이면 어쩌나 생각만 하면 자다가도 소스라쳐 눈이 
말똥말똥해지는 걸요. 의학이 이렇게까지 발달한 것도 
모르고 괜한 걱정을 한 생각을 하면..."
  눈은 감았지만 귀를 막은 건 아니어서 말을 마친 
시어머니가 휴우, 하고 안도의 숨을 쉬는 소리까지 
명료하게 들렸다. 시어머니가 나를 우리 아가라고 
부르는 게 벌레가 기는 것처럼 스멀거렸다. 의사의 
젊은 나이답지 않게 기름진 목소리가 들렸다.
  "뭘 너무 모르고 계셨군요. 요새 누가 둘씩이나 
딸을 낳습니까? 두번째는 다들 검사를 해보고 조치를 
취하는 걸요. 하나만 낳기로 작정한 부부 중에는 
첫애부터 해보는 사람도 있는데 그건 우리가 
말리지만요. 막무가내예요"
  그러면서 의사는 아랫배를 약냄새나는 솜으로 
이리저리 문질렀다. 나는 의사의 얼굴을 똑똑히 
봐주려고 눈을 떴다. 의사는 잘 안 보이고 바로 눈 
위에 시어머니와 시누이의 긴장하고 기대에 찬 얼굴이 
둥실 떠 보였다. 마취를 하거나 그런 것도 아닌데 두 
얼굴은 마치 동체를 떠나 공중에 떠 있는 것처럼 
기괴해 보였다. 내가 어찌 그 얼굴을 잊어버릴 수 
있을까. 천장은 하얗고 부연 갓을 쓴 백열등도 거의 
얼굴 높이와 같이 떠 있었다. 의사의 찬 손이 뱃속의 
작은 덩어리를 자꾸 한쪽으로 몰아붙이려 하고, 작은 
덩어리는 필사적으로 저항하고 있다는 게 선연하게 
느껴졌다. 정신을 가다듬어 그쪽으로만 신경을 
집중하고 있는데 느닷없이 따끔한 통증이 왔다. 
날카로운 비명을 지르며 벌떡 일어나려는 나를 
시어머니와 시누이가 황황히 양쪽에서 찍어 눌렀다. 
못 참을 만큼 아파서가 아니라 뱃속의 것이 생명의 
위협을 받고 있다는 위기의식 때문이었다. 참아라 
아가, 아무 것도 아냐. 그냥 주사바늘이야. 
시어머니가 애원하는 소리를 냈다. 그래 참아야 해. 
속으로 그렇게 생각하면서도 모성본능까지 참아야 
한다는 게 서러워서 눈귀로 주르르 눈물이 
흘러내렸다. 못나긴, 얘가 나이를 헛먹었다니까. 
시어머니가 혀 차는 소리가 들렸다. 그날 의사는 
양수를 뽑아내지 못했다. 보름쯤 있다가 다시 오라고 
했다. 아직 자궁 내에 뽑아낼 만큼 양수가 생성되지 
않은 것 같다는 것이었다. 나는 진땀을 흘리며 의사가 
손에 들고 있는 빈 주사기를 쳐다보았다. 바늘도 
몸통도 엄청나게 커 보이는 주사기였다. 세상에 
맙소사. 아직 콩꼬투리만밖에 안할 연약한 생명을 
저렇게 무지막지한 걸로 공격을 하다니.
  그날은 그래도 그 정도로 놓여날 수가 있었다. 
보름을 기다리는 동안 그런 무서운 자극을 외부로부터 
받은 태아가 어딜 다쳤으면 어떡하나 하는 근심으로 
살이 마르고, 사는 게 사는 것 같지 않았다. 그 
태아가 아들인지 딸인지 아직 모를 때였다. 그렇다고 
아들이면 무사하고 딸이면 다쳐도 그만이라는 생각 
같은 건 한번도 떠오르지 않았다. 그냥 내 핏줄, 아니 
생명 그 자체에 대한 말할 수 없는 애련이었다. 
그전에 첫애를 뱄을 때도 그후에 아들을 뱄을 때도 
뱃속의 것을 그렇게 귀애한 적은 일찍이 없었다. 
그럼에도 불구하고 보름 후에 나는 또 병원으로 
끌려갔다. 이번에는 양수를 뽑는 데 성공이었고, 그 
결과는 다음날이나 나온다고 해서 우리는 그냥 
돌아왔다. 입시결과를 기다리는 것처럼 초조해 하며 
시어머니는 집으로 돌아가지도 않고 우리 집에 
머물렀다. 시누이를 통해 태아가 딸이라는 결과를 
알려왔고 우리 세 사람은 다시 작당을 해서 같은 
병원으로 아이를 떼러 갔다. 그 의사가 소파수술에는 
도사라고 했다.
  "세상 참 좋아졌지 뭐냐? 옛날 같으면 꼼짝없이 또 
딸을 낳을 뻔 했구나"
  시어머니는 그게 그렇게 신기한 모양이었다. 
몇번이고 같은 소리를 했다. 그리고 소파수술하러 
가는데 시집식구가 둘씩이나 따라가는 걸 
고마워하라는 투의 소리도 했다.
  "소파수술 그거 별것도 아니다. 나도 세 번씩이나 
했어도 시어머니가 알지 못했으니까. 낮에 하고 
멀쩡하게 걸어와 저녁 해먹었는 걸 뭐. 만만한 
영감한테야 밤에 몇마디 징징거렸지만 들은 척할 
양반도 아니고, 어려운 세상이었으니까. 딴 낙이 
없어서 그랬는지 두 내외가 쳐다만 봐도 애는 
들어서고"
  나도 시어머니 몰래 그짓을 한 적이 있었다. 첫애 
낳고 백 날 겨우 지나 또 아이가 들어섰을 때는 
남편이 대책없이 회사를 그만두어 앞날이 막막할 
때였다. 죽으란 법은 없는지 마침 나에게 일자리가 
생겼다. 친정 연줄로 기업체에 신설한 부설학교에 
취직이 된 것이다. 노동자들이 의식화되면서 
노조결성이 기업체마다 확산될 때여서 그 무마책으로 
부설학교를 만들어 소년소녀공들에게 배움의 기호를 
주는 게 유행처럼 돼 있을 때였다. 봉급은 되레 정규 
교사보다 후한 편이었지만 신분 보장은 안 됐다. 산전 
산후 휴가제도는 정규 학교에서도 정립이 안 돼 있을 
때였다. 설사 그게 가능하다 해도 딸의 처지를 딱하게 
여겨 어린 것을 맡아준 친정어머니에게 한 아이를 더 
덮어씌울 수는 없는 일이었다. 나는 남편에게 이번 
아이는 지우자고 상의하고 행여나 남편이 기죽을까 봐 
대단찮은 일처럼 명랑하게 굴었다. 그래도 그 수술을 
받을 때 남편은 동행해주었고, 집에 와서는 극진히 
간호해주었고 밤엔 몰래 흐느끼기까지 했다. 그 
남자의 해석대로 정당방위였기 때문인지, 혹은 
남편하고 그 고통을 나눌 수 있었기 때문인지 그 
첫번째 중절수술 생각을 하면 죄의식보다는 가난은 참 
무섭다는 궁핍에 대한 공포감이 먼저 떠오른다.
  단지 딸이기 때문에 없애러 가는 길을 남편이 정말 
눈치 못 챘는지, 왜 의논이라도 한마디 해볼 생각을 
안했는지, 그 언저리는 나도 정확하게 기억해낼 수가 
없다. 확실한 건 그땐 나도 시어머니와 시누이의 
살의가 옮아붙은 것처럼, 양수검사에서 딸로 판명되면 
없앨 수밖에 없으리라고 일찌거니 각오하고 있었다는 
것이다. 그렇지 않고서야 그렇게 순순히 양수검사를 
당했을 리가 없다. 내가 그렇게 다른 선택의 여지를 
전혀 생각하지 못할 만큼 무력해지기까지는 시누이의 
공이 컸다. 시누이는 가장 친한 친구인 척 소곤소곤 
아들 낳고 먹는 미역국과 딸 낳고 먹는 미역국 맛이 
얼마나 다르더라는 얘기를 내 귀에 독처럼 
불어넣었다. 그녀는 아들딸 남매를 두고 있었다. 
그보다 더 충격적인 소식도 시누이는 어디서 알아내 
왔다. 우리를 직접 가르치지는 않았지만 멋쟁이에다 
덕망이 있는 인사로 세상에 알려진 교수 한 분이 
상처를 했다. 덕망있는 멋쟁이가 흔히 그렇듯이 
소문난 애처가였다. 나도 여성지 컬러면에서 곱게 
늙은 부부의 다정한 모습을 한두 번 본 게 아니어서 
친척의 죽음보다 더 애도하는 마음이 애틋하더랬다. 
그분이라면 아마 생전 재혼도 안하고 오직 부인의 
추억 속에서만 살겠지, 그런 기대는 감미롭기조차 
했다. 그러나 그후 몇달도 안돼 시누이가 오도방정을 
떨며 전해준 소식통에 의하면 교수님은 벌써 재혼을 
해서 깨가 쏟아지게 사는데 놀랍게도 사모님 생전부터 
10여 년이나 그늘에 살던 여자라는 것이었다. 두 분 
사이엔 딸만 둘 있었는데 그 여자가 낳은 아들은 벌써 
중학생이고 교수님을 빼닮아 준수하더라는 대목에서 
시누이의 눈빛은 비수처럼 나를 가르고 지나갔다. 
나는 그날 밤 잠을 못 잤다. 그후에도 시누이는 그 댁 
이야기라면 왜 그렇게 자세히 아는 것도 많고 신이 나 
하는지. 사모님은 그걸 모르고 돌아가신 게 아니라 
실은 감춰놓은 아들이 있다는 걸 알고 나서 그 
충격으로 시름시름 앓다가 마침내 암으로 발전해 
죽음에 이르렀다고도 했다. 들을수록 소름끼치는 
얘기였다.
  시어머니가 부쩍 아들손자 타령을 하게 된 것은 
시아버지가 돌아가시고 나서 갑자기 재산가가 되고 
나서부터였다. 내가 시집갔을 때 시아버지는 중풍으로 
누워 계셨다. 살림은 오래되고 불편한 구옥을 방방이 
세를 놓아 근근이 꾸려가는 형편이어서 장남을 데리고 
살 엄두도 안 냈다. 낡았지만 대지는 넓은 서대문 밖 
집 앞으로 시아버님 사후 갑자기 큰길이 나면서부터 
시어머니한테는 재복이 붙기 시작했다. 빚을 내고, 
미리 전셋돈을 받아내가며 빌딩을 올릴 때만 해도 
위태위태해 보이더니만 시절을 잘 타 전세금이 이태도 
안돼 사글세 보증금 정도밖에 안 되게 화폐가치가 
떨어졌다. 혼자가 된 후, 집 하나 가지면 너희들 신세 
안 지겠노라고 집을 자기 명의로 해가진 시어머니는 
그때부터 호기있고 당당해지면서 거침없이 아들손자 
욕심을 부리기 시작했다. 기회만 있으면 아들을 
붙들고, 내 딸이나 네 딸이나 딸은 소용없는 
출가외인이니 그까짓 것들은 칠 것도 없고, 맏이 
너한테서 영 아들손자를 못 보면 양놈 다된 둘째라도 
불러들여야 할까보다는 소리를 의논처럼 한탄처럼 
하곤 했다. 남편 밑의 시동생은 집안이 한참 어려울 
때 미국으로 이민가 영주권도 얻고 그럭저럭 거기서 
발붙이고 사는 모양이지만 보고 온 남편 말에 의하면 
온 식구가 나서서 벌어야 사는 영세한 장사꾼인 
모양이었다. 그들이라도 불러들이겠다는 말이 
남편에게 얼마나 위협적이고 모욕적이라는 걸 나는 
옆에서 안 느낄 수가 없었다. 시어머니는 빌딩이 무슨 
왕권이나 되는 것처럼 대를 이을 든든한 아들 손자가 
없는 집엔 지고 갈지언정 물려주지 않을 뜻을 
거듭거듭 강조했다. 대를 잇는다는 건 핏줄도 성도 
아니고 결국은 상속권이었다.
  딸을 지우기 위해 가랑이를 벌리고 수술대에 누울 
때도 시어머니와 시누이는 곁에 붙어 있었다. 
지극정성이었다. 나는 그들이 확인 사살을 위해 
지키고 있는 사람들처럼 무서웠다. 그들은 양쪽에서 
내 손을 잡고 뭐라고 위로의 말을 했다. 내가 그들을 
미워하기로 작정한 건 아들을 낳고 나서가 아니라 
아마 그때부터였을 것이다. 곧 스러질 생명에 대해 
에미가 바칠 수 있는 애도는 그것밖에 없었다. 마취가 
듣고 하나 둘을 세면서 의식이 멀어져가는 중에도 
나는 시어머니와 시누이의 얼굴을 망막에 새겨두려고 
똑바로 바라보았다.
  인큐베이터 속에서 내 아기가 꼼실대고 있었다. 
손가락만한 아가였다. 너는 엄지아가씨로구나. 
가엾어라. 불면 날아가게 생겼네. 인큐베이터를 
지키고 있지 않으면 누가 훔쳐갈지도 모른다고 
생각하면서도 자꾸만 졸음이 와서 허벅지를 꼬집었다. 
아프지 않아서 이상했다. 그때였다. 검은 옷을 입은 
시어머니와 시누이가 투실투실한 아기를 안고 
들어왔다. 동시에 여기저기서 흰 옷 입은 사람들이 
모여들어 방 안이 가득해졌다. 시어머니가 그들에게 
그 큰 애를 넣기 위해 우리 엄지아가씨를 내보내라고 
요구하는 듯했다. 안 돼요. 그 애는 그 애는 그 
안에서 나오면 당장 스러지고 말 거예요. 나는 
소리치려고 했지만 목소리가 돼 나오지 않았다. 검은 
옷 입은 사람하고 흰 옷 입은 사람하고 저희들끼리 
흥정을 했다. 얼마 주면 엄지아가씨를 내쫓고 그 
아이를 넣어주겠냐는 흥정 같았다. 사람들은 악마처럼 
웃으며 액수를 자꾸 올리고 나는 그짓을 말려야겠다고 
아무리 몸부림쳐도 몸도 안 움직여지고 말도 안 
나왔다. 그러다 보니 인큐베이터 속의 엄지아가씨는 
자취도 없이 사라진 뒤였다. 이슬처럼 사라졌구나. 
나의 슬픔엔 아랑곳없이 방 안이 사람들의 무례한 
홍소로 가득 찼다. 나는 내 몸이 그 거친 웃음소리 
위에 떠 있는 것처럼 들들들 진동하는 걸 느꼈다. 
뛰어내릴 수 있는 거라면 뛰어내리고 싶었다. 속이 
온통 메슥거렸다. 그 기분 나쁜 웃음소리는 점점 
사람의 소리 아닌 걸로 변하더니 자갈밭 위를 
지나가는 쇠바퀴 소리가 됐다. 그런 소리는 정말로 
참을 수가 없었다. 쇠바퀴 소리가 뇌수로 파고드는 것 
같아 나는 귀를 틀어막으려고 몸부림쳤다.
  나는 침대에 실려 회복실로 가고 있었다. 아가 
괜찮냐? 시어머니와 시누이가 근심스러운 얼굴로 
굽어보고 있었다. 그들의 얼굴이 또 동체를 떠나 
공중에 둥실 떠 있는 것처럼 아득하고 기괴해 보였다. 
나는 눈을 감았다. 요 다음 임신에 지장이 없겠느냐고 
시어머니가 의사한테 묻는 소리가 들렸다. 내 귀에는 
그 소리가 고장난 음반에서 나오는 소리처럼 일그러진 
채 마냥 반복해서 들렸다. 태아는 소파수술로 
제거하기에 적당한 날짜가 지나 좀 어려운 
수술이었다는 걸 나중에 알게 됐다. 그래서 그렇게 
다음 임신을 걱정했구나. 나는 하염없는 마음으로 
내가 인큐베이터에 지나지 않았다는 걸 수락했다.
  시어머니가 달여 바친 보약의 효험이었던지 다음 
임신이 빨리 되고 다시 양수검사를 받았다. 또 
딸이더라도 소파수술을 거부해서 그들에게 나의 
달라진 모습을 보여주리라는 뜨겁고 야무진 각오로 그 
지겨운 검사에 다시 임했던 건데 아들이라고 했다. 
낳기도 전에 축하를 받고 위함을 받았다. 아들을 
낳았지만 그들에게 달라진 모습을 보여주고 싶다는 
정열은 식지 않고 계속됐다.

  차 밖에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 고개를 드니 
학교 갔다오는 듯한 소년들이 네댓 명이나 차 안을 
들여다보고 있었다. 꼼짝않고 운전대에 엎드려 있는 
여자를 이상하게 여긴 듯 했다. 나는 걱정 말라는 
뜻으로 빙그레 웃어 보였다. 볼이 이글이글 붉은 
소년들도 괜한 걱정을 했다는 듯이 씩 웃고 
멀어져갔다. 저만치서 머리에 임을 인 아낙이 
걸어오고 있었다. 요즈음 도시에선 머리에다 뭘 이고 
다니는 풍경을 좀처럼 보기 힘들다. 달랑무 줄거리 
같은 게 몇가닥 늘어진 커다란 광주리를 인 여자가 차 
옆을 지나갔다. 여성지에서 본 매력적으로 걷는 법에 
의하면 정수리와 양쪽 귀를 위에서 수직으로 땡기는 
것처럼 머리를 곧바로 치켜들고 걸으라고 돼 있다. 
지금 임을 인 여인의 자세가 바로 그렇지 않은가. 
머리에서 무거운 게 찍어누름으로써 도리어 빳빳이 
세울 수밖에 없는 여인의 모습을 나는 신기한 듯이 
바라보았다. 머리끝에서 발끝까지 직선이 관통하고 
있는 것처럼 당당하다 못해 존엄한 걸음걸이였다.
  친정 어머니 생각이 났다. 친정 어머니는 남편이란 
머리에 인 임과 같은 것이라는 소리를 자주 했었다. 
나는 내가 본 어머니 아버지의 부부관계로 미루어 그 
소리를 남편은 아내를 어떡하든 찍어누르고 머리 위에 
군림하려는 존재라는 뜻으로만 받아들였다. 그런 뜻도 
있겠지만 거기 덧붙여 그 찍어누르는 존재에 의해서만 
꿀리지 않고 당당하게 처신할 수 있는 여자 팔자를 
빗댄 게 아닌가 하는 생각이 비로소 들었다. 
어머니다운 발상이었다. 어머니는 아버지를 생전 
어려워만 하며 살았다. 당신도 집안에서 눈코 뜰 새 
없이 일하면서도 어머니는 아버지가 벌어오는 넉넉지 
않은 생활비를 황송해 했고 자기는 거저 얻어먹는 
것처럼 비하했다. 아들 둘, 딸 둘, 사남매한테도 
아버지는 손님처럼 어렵게 굴었지만 아들 딸을 
층하해서 대하는 것 같진 않았다. 공평하게 
무심했다고나 할까. 어머니가 되레 아버지 앞에서 
딸들은 오금을 못 펴도록 가르쳤다. 상에서 반찬도 못 
집어먹게 했고, 아버지한테 아들 등록금을 타낼 때는 
그리도 떳떳하게 굴던 어머니가 딸들 등록금을 타낼 
때는 그지없이 비굴하고 조마조마한 표정을 했다. 
타낸 걸 건네줄 때도 아버지한테 미안해서 혼났다는 
소리를 꼭 덧붙였다. 아들 장가 보낼 때는 사돈한테 
점잖고 품위있게 굴던 어머니가 딸 시집 보낼 때는 꼭 
무슨 흠이라도 있는 자식을 남의 집에 속여서 
들여보내는 것처럼 위축되고 비굴하게 굴어서 나를 
속상하게 했다. 더 속상한 건 내가 딸을 낳을 때마다 
어머니는 기껏 해산 구완 다하고서도 사위나 사돈한테 
꼭 죄인처럼 구는 거였다. 제발 그러지 말라고 해도 
그게 어디 시켜서 되냐, 저절로 그렇게 되는 걸 
어떻게 하느냐고 했다. 내가 동생이 첫아들을 낳았을 
때 너무도 좋았던 것은 어머니가 그런 억울한 해산 
구완을 안해도 되겠기 때문이었다. 내가 첫딸을 
낳았을 때 시어머니는 어떠했는지 모르지만 남편하고 
나하고는 정말이지 손톱만큼도 섭섭한 마음이 없었다. 
세상에 우리만 자식 낳아본 것처럼 자랑스럽고 신기한 
것 천지였다. 친정에서 산후조리를 하는 동안 남편도 
아기가 보고 싶어 처가에서 출퇴근을 했다. 남편 
앞에서 아기 기저귀를 가는 건 예사였고 남편에게 
기저귀를 갈아달랠 적도 있었다. 어느 날 그걸 본 
어머니는 못 볼 것을 본 것처럼 질색을 하더니 나중에 
사위 못 듣는 데서 야단야단치시는 것이었다.
  "아니 이 철딱서니 없는 것아. 남편한테 어떻게 
계집애 아랫도리, 그 흉한 걸 보이냐, 보이길"
  "아들은 괜찮구요?"
  "여부가 있냐? 고추 달린 아랫도리야 남편 앞에서 
여봐란 듯이 풀어놔야지"
  우리 기를 때도 어머니는 그랬었구나. 그건 
물어보나마나였다. 그건 아무도 못 말린 어머니의 
버릇, 아니 도덕관념이었다.
  내가 나의 인큐베이터됨을 참아낼 수밖에 없었던 
소인은 그러니까 기저귀 찰 때부터 비롯됐던 것이다. 
그러나 앞으로는 달라져야 한다. 누구에게 보이기 
위해서가 아니라 나를 위해 어떡하든지 달라져야 
한다. 남편도 나도. 이건 사는 게 아니다. 그렇게 
간악한 짓을 저지르고도 죄책감을 못 느끼는 그 
께름칙함을 떨쳐버리지 않는 한 생전 아무 것도 느낄 
수가 없을 것 같다. 우선 차에서 내려 다시 한번 
강바람을 들이마시고 운전대를 잡았다.
  차도로 나왔으나 좌회전을 하지 못해 돌아가야 할 
도시를 뒤로 하고 달릴 수밖에 없었다. 어딘가에 유턴 
지점이 있겠지, 유턴 지점을 열심히 찾는 것도 
아니면서 막연히 그렇게 믿으며 상쾌한 속도를 냈다. 
도시와 더불어 내 집 또한 뒤로 뒤로 멀어져가는 기분 
또한 상쾌했다.


  7. 꿈을 찍는 사진사

  전화를 받는 건 급사인 미스 백(白)이지만 전화기가 
놓인 곳은 교감선생의 책상이다.
  교사들이 전화를 걸거나 받을 때는, 특히 
시시껄렁한 수작을 오래 주고받고 나서는 암만해도 
교감한테 눈치가 보이나 보다. 괜히 얼굴이 빨개져 
가지고 뒷걸음질쳐 물러나는 젊은 교사가 있는가 
하면, 딴전 보고 있는 교감의 대머리에다 대고 서너 
번쯤 머리를 조아리고 물러나는 중년 교사가 있고, 
전화 받을 때 아예 바닥에 무릎을 꿇고 받는 여교사도 
있었다.
  이런 교무실 풍속에 익숙해짐에 따라 나는 
옥순이한테 학교 전화번호를 일러준 걸 후회하고 
있었다.
  곧 상경한다는 편지에, 상경하는 대로 학교로 전화 
걸라고 답장에다 전화번호를 적어 보냈던 것이다.
  그 눈치코치 없는 철부지가 내 목소리를 들으면 
반가운 김에 얼마나 한없이 조잘대려 들까.
  나는 옥순이가 새처럼 즐거운 소리로 한없이 
조잘대는 걸 듣기를 좋아했지만, 대머리 교감 
입회하에 그 소리를 듣는다는 건 생각만 해도 등에서 
식은땀이 흘렀다.
  그러면서도 나는 미스 백이 전화기에다 대고 
날카로운 소리로 "김 선생님이오? 우리 학교엔 
김선생님이 자그만치 여덟 분이나 계신데요, 어느 
김선생님을 찾으시죠?" 하고 짜증을 부릴 때마다 다음 
호명이 혹시나 나한테로 떨어질지도 모른다는 즐거운 
기대로 가슴을 죄었다.
  그러나 미스 백이 "김영길 선생님 전화 받으세요" 
한 적이 한 번도 없이 부임한 지 20여 일을 넘겼다. 
그때까지도 내가 학교 전화 번호를 가르쳐 준 건 
옥순이뿐이었다.
  드디어 어느 날, 미스 백이 "김영길 선생님 전화 
받으세요" 했다. 나는 옥순이가 이제야 상경했구나, 
와락 반가우면서도 짐짓 떨떠름한 얼굴로 뒤적이고 
있던 가정환경 조사서를 서너 장쯤 더 뒤적이고 
일어섰다.
  나의 이런 거짓을 야유하는 것처럼 미스 백이 
"여자예요" 하면서 한쪽 눈을 찡긋했다. 어린 나이에 
안 어울리는 이런 능숙한 윙크에 나는 울컥 불결감을 
느꼈다.
  단상에 올라가자마자 우선 태극기에 경례 먼저 하는 
연사(演士)처럼 나는 잔뜩 긴장해서 공손하게 
교감에게 허리를 굽히고 나서 수화기를 받았다.
  "전화 바꿨습니다. 김영길입니다"
  교감을 지나치게 의식한 나머지 너무 격식대로 
스스롭게 전화를 받았나 보다.
  "저어, 제가 찾는 김영길 선생님은 XX에서 
올라오신..."
  옥순이는 내 목소리를 못 알아듣고 미아(迷兒)처럼 
울먹이고 있었다. 늘씬하고 풍만한 몸매에 안 
어울리게 생전 애송이티를 벗을 것 같지 않은 가련한 
얼굴에 당장 굵은 눈물방울이 뚝뚝 떠는 것을 보는 
것처럼 나는 어쩔 줄을 몰랐다. 대머리 눈치 같은 
것을 살필 계제가 아니었다. 나는 다급하게 악을 
썼다.
  "나야 나, 바보 같으니라구, 그새 벌써 내 
목소리까지 잊어먹었어?"
  "몰라, 몰라. 누가 선생님 아니랄까 봐, 티를 
내느라고 어울리지도 않게 점잔은 빼 가지고 남 
골올리고 있어"
  "그래 그래 미안하다. 언제 올라왔어?"
  "어제"
  "근데 인제 신고하기야?"
  "어젯밤에 도착한 걸. 아침엔 늦잠 자고"
  "그래 언니 집에 있을 만하겠어?"
  "대환영이야. 언니는 물론 조카들까지"
  "부엌데기 삼으려고 그러는 거 아냐?"
  "아냐. 형부 대신 삼으려고 그러나 봐"
  그녀의 형부는 중동에 기술자로 파견돼 집을 비우고 
있었다.
  "형부 대신? 네까짓 걸?"
  나는 거침없이 낄낄댔다. 옥순이도 낄낄댔다. 
대머리는 딴전을 보고 있었다. 대머리엔 털도 없지만 
표정도 없으니 얼마나 다행인가.
  웃음이 뚝 그쳤다. 나도 낄낄대기를 그만두고 숨을 
죽였다. 젖비린내처럼 간지러운 입김을 쐴 수 있을 
것처럼 그녀의 숨결이 가깝게 느껴졌기 때문이다.
  "이렇게 빨리 영길 씨 가깝게 올 수 있을 줄은 
몰랐어. 엄마 속 안 썩이고 순리로..."
  그녀의 목소리가 비로소 차분해지고 성숙한 
여인다운 정감이 담겼다. 옥순이와 나는 아직 정식 
약혼은 안했지만 양가의 부모가 거의 허락해 준 
사이였다. 그렇지만 지방에서 행세깨나 하는 집안에서 
딸을 성례하기 전 남자 곁으로 무작정 보낼 리는 
없었다.
  그녀는 편지할 때마다 그까짓 거 가출(家出)이나 
할까 봐, 하고 응석을 부렸었고, 나는 엄마 속썩이지 
말고 신부 수업이나 착실히 하고 있으라고 달랬었다. 
그런데 뜻밖에 그녀의 큰언니가 집이 적적하니 그녀를 
좀 올려 보내 달라고 친정에 부탁을 한 모양이다. 
우린 다시 만나고 싶으면 언제든지 만날 수 있는 
가까운 곳에 살게 된 것이다.
  "우리 일이 너무 순조로와 약간 켕기는데"
  내가 말한 우리 일엔 그녀가 내 곁으로 오게 된 
것은 물론, 지방의 시시한 대학 출신으로 쉽게 
서울에서 일자리를 얻게 된 것 등, 근래의 나의 
이런저런 신변변화가 모두 포함되어 있었다. 나는 
내가 얻은 K중학교 사회 교사직에 지극히 만족하고 
있었다.
  "켕길 것 없어. 영길 씨가 좋은 사람이니까 일이 잘 
되는 거니까"
  "아냐, 네가 착한 애니까 일이 잘 풀리나 봐"
  "영길 씨 때문에 잘되는 거야"
  "아냐, 너 때문이래두"
  [글쎄 영길씨 때문이라니까]
  "글쎄 너 때문이라니까"
  쓰으, 쓰으, 소리가 나고 전화가 끊겼다. 아마 
공중전환가 보다.
  나는 나쁜 수를 놓는 것처럼 아쉽게 아껴 가며 
수화기를 놓았다.
  미처 내가 자리로 돌아오기도 전에 다시 전화벨이 
울렸다. 나는 뛰어갔다. 미스 백과 나는 동시에 
수화기를 잡았다.
  "내 전활 거야"
  필요 이상으로 단호하고 험악하게 말하고 수화기를 
빼앗았다. 미스 백이 팽하고 코 푸는 소리를 내고는 
돌아섰다.
  "저어 김영길 선생님 좀..."
  "옥순이지? 나야"
  "싸움은 뒀다 하고 빨리 용건 먼저 말해야 할까 봐. 
나 이게 마지막 동전이거들랑"
  "뭐라구? 그렇게 돈이 없어?"
  "동전이 마지막이랬지, 누가 돈이 마지막이랬어. 
종이돈은 있어. 많아. 그러니까 바꾸면 되지만 암것도 
안 사고 돈만 바꾸려면 미안하잖아. 빨리빨리 말할게, 
빨리빨리 대답해야 돼"
  "어서 말해 봐"
  "보고 싶어. 지금 학교로 찾아갈까?"
  "학교로?"
  나는 대답을 망설였다. 그렸다 만나면 다짜고짜 
가슴을 쾅쾅 두들겨 본다든가, 귀를 잡아당겨 
본다든가, 코를 비틀어 본다든가 하는 그녀의 고약한 
버릇을 알고 있었기 때문이다. 그녀도 나의 이런 
망설임을 눈치챘는지 단도직입적으로 말했다.
  "교무실까지 들어가진 않을게. 교문 밖에서 
기다리고 있으면 되잖아?"
  창밖의 햇살은 도타웠지만 황사(黃砂)까지 몰고 온 
꽃샘 바람은 어제는 교실 유리창을 깨뜨렸고, 오늘은 
동해 해상에 폭풍주의보를 내리고 있었다. 흉흉한 
날씨였다.
  "그러지 말고 하숙에서 기다려. 그러는 게 좋겠어. 
내가 하숙집 아주머니한테 전화 걸어 놓을 테니까"
  "하숙을 알아야지"
  "지금부터 가르쳐 줄 테니까 잘 들어. 눈감고 내가 
말하는 대로 따라오는 거야. 알았지?"
  "응, 알았어"
  "몇 번 버스 타면 우리 학교까지 온다는 건 알지? 
하숙도 그 버스 타면 돼. 그렇지만 학교 앞이라는 
정류장에서 내리지 말고 종점에서 내려, 종점..., 
사람들이 다 내리는 데 말야"
  "누굴 어린앤 줄 알아. 빨리빨리 그 다음이나 말해"
  "종점은 골짜기야. 양쪽이 산이거든. 양쪽 산이 
지금은 다 동네야. 한쪽은 남향의 밝은 동네고, 
한쪽은 북향의 어두운 동네야. 우리 하숙은 남향의 
밝은 동네에 있어. 그러니 종점에서 내려서 오른쪽 
동네가 우리 동네야. 듣고 있는 거야?"
  "듣기만 하는 줄 알아. 눈 감고 따라가고 있단 
말야"
  "좋았어. 오른쪽 동네로 들어오는데 어느 골목으로 
들어오느냐 하면 꽃가게 골목으로 들어와. 아주 큰 
꽃가게야. 한길까지 묘목이랑 꽃모종을 늘어놓고 
유리창 속엔 영산홍이 만발해 있어. 분홍, 노란, 하얀 
영산홍이..."
  "거짓말. 노란, 하얀 영산홍이 어디 있어?"
  "있던데"
  "없어"
  "난 봤다니까, 있다면 있는 줄 알아"
  "없다니까"
  "요게 그냥... 마지막 동전이라면서 아직도 고집을 
피고 있어"
  "그래 그래, 나중에 보면 되니까. 어서 집이나 
가르쳐 줘 봐"
  "꽃가게 골목으로 해서 주택가로 50미터쯤 들어가면 
네거리가 나와. 그리고 어마어마하게 큰 집이 보이지. 
대문은 쇠대문인데 늘 굳게 닫혔고. 담은 높고 긴데 
창 같은 쇠꼬챙이가 하늘과 안과 밖을 향해 촘촘히 
꽂혀 있는 대궐 같은 집이야"
  "그러니까 그 집이 영길 씨 하숙집이란 말이지?"
  "아냐, 그 집을 끼고 오른쪽으로 방향을 바꾸란 
말야"
  "아이고 살았다. 난 또 그 집이 영길 씨 하숙집이면 
어쩌나 해서 가슴이 다 두근두근했잖아"
  "바보. 거기서 방향을 바꾸어서 다시 50미터쯤 가면 
또 네거리가 나오지. 그리고 벽은 대리석이고 지붕은 
파랗고, 창마다 완자무늬 창살이 달린 집이 보여. 그 
집 근처에서 인기척만 났다 하면 즉각 안에서 무서운 
세파트 짖는 소리가 날 테니까 조심해야 돼"
  "그러니까 그 집이 영길 씨 하숙집이란 말이지?"
  "이런 겁쟁이. 누가 거기랬어. 그 집을 끼고 이번엔 
왼쪽으로 꺾으란 말야. 왼쪽으로 꺾어서 50미터쯤 
가면 아주 마음에 쏙 드는 2층 양옥집이 나오지. 그 
집엔 창에 창살도 없고 담에 꼬챙이도 없어. 벽도 
창도 새하얀 집이야. 아주 찾기 쉬워. 바로 그 
집이야. 문패는 편지 겉봉대로니까 곧 찾을 수 있을 
거야."
  "그 집 지붕이 하얗지? 그치?"
  "글쎄 잘 모르겠는데. 그렇지만 지붕까지 하얀 집이 
어디 있을라구?"
  "있어. 바로 그 집이야"
  "언제 나 몰래 와 본 것 같구먼"
  "안 가 봐도 알아"
  그녀는 즐거운 듯이 자신있게 단정을 했다. 나는 
별로 놀라지 않았다. 그녀에겐 좀 그런 데가 있었다. 
어린애 같은 몽상과 현실을 아무런 망설임도 없이 
제멋대로 혼동하는 유아스러운 데가.
  다시 쓰으, 쓰으, 소리가 나더니 전화가 끊겼다.
  나는 그 자리에서 아주 하숙집에다 전화 걸어, 
나한테 오는 시골 손님한테 친절하게 해 줄 것을 
부탁했다.
  나의 하숙집은 직업적인 하숙집이 아니라 내가 담임 
맡고 있는 부반장네 집이었다. 하숙집을 구해서 
복덕방 영감님하고 그 동네를 오르락내리락 하다가 
석민이 어머니를 만나 얼떨결에 석민이네 집에 들게 
되어 과분한 대접을 받고 있었다.
  "어머, 하숙을 구하신다구요? 그럼 선생님은 서울이 
객지시로군요. 그럼 저희집에 와 계시면 어떻겠어요? 
가족적인 분위기에서 석민이 공부도 좀 봐주시고 
버릇도 좀 가르쳐 주시고, 애가 워낙 어려운 사람 
없이 귀엽게만 자라놔서..."
  석민이 어머니는 누님처럼 붙임성 있게 말했고, 
온종일 하숙을 구해 쏘다니느라 지친 몸에 가족적인 
분위기란 통속적인 말이 각별한 매력을 지니고 어필해 
왔다.
  나는 내 자리로 돌아와 다시 가정환경 조사서를 
뒤적이기 시작했다.
  똑같이 빡빡대가리에 까마귀 같은 제복을 입고 
있지만 환경의 격차가 심했고, 담임으로서 아이들의 
이름과 함께 그것을 정확하게 파악하고 있을 필요가 
있다고 나는 생각했다.
  수업시간에 꾸벅꾸벅 조는 애 중에는 간밤에 
과외공부에 시달려 조는 애가 있는가 하면, 
꼭두새벽에 신문배달을 하고 등교해서 조는 애가 
있었다. 조는 모습이 똑같다고 해서 똑같이 다룰 수는 
없는 일이었다.
  그러나 무엇 때문인지 담임의 가정방문은 엄격하게 
금지되어 있었다. 환경 조사서가 유일한 단서였다.
  옥순이에게 일러 준 대로 K 중학은, 마주보고 있는 
두 개의 고지대(高地帶) 사이의 협곡에 자리잡고 
있었다. 남향의 밝고 아름다운 고급 주택가와 북향의 
더럽고 음산한 판자촌 사이에 자리잡은 특수한 입지적 
조건은 자연히 수용한 아이들의 환경의 격차로 
나타났다.
  아직 2학년인데 벌써부터 어마어마한 고액의 
과외공부에 동분서주하는 아이가 3분의 1이 된다면, 
신문 배달하는 아이도 3분의 1은 되었다.
  석민이 환경 조사서가 나왔다. 외아들에 양친이 다 
대졸의 학력이고, 아버지는 사장이고, 없는 게 없는 
좋은 환경이다. 같이 살면서 보고 느낀 대로다.
  그런데 부모의 나이 차이가 20년이 넘는다. 
그러니까 석민이 아버지는 시골의 나의 아버지보다 열 
살은 더한 셈이다. 아직 소녀같이 앳된 석민이 엄마의 
남편이 머리가 희끗희끗한 나의 어머니의 남편보다 열 
살이나 더 먹은 노인이라는 게 나는 상상이 안 된다.
  그러나 나의 이런 궁금증을 풀 기회는 오지 않았다. 
석민이네 집에 있게 된 지도 일주일이 넘었지만 아직 
한 번도 석민이 아버지를 본 적이 없다. 그렇다고 
가장이 집을 잠시 비운 집다운 기다리는 낌새나 
허전한 눈치도 없었다.
  아버지는 어디 가셨느냐는 물음조차 거부하는, 
아버지를 제외한 질서가 확고하게 자리잡혀 있음을 
느낄 수 있을 뿐이었다.
  교무실의 점심시간은 전화 러시의 시간이다. 
간단없이 전화벨이 울렸다. 나는 이제 거기 신경쓸 
필요가 없었다.
  그러나 미스 백이 표독한 소리로 또 한번 나를 
불렀다.
  "김영길 선생님, 전화예요. 아까 그 여자예요"
  아까 그 여자란 소리에 교무실의 시선이 일제히 
나에게 집중된 것처럼 느꼈다. 나는 전화기 앞으로 
가면서도 내 뒤통수가 갑자기 대머리가 진 것처럼 
민감하게 여러 시선을 받아들이고 있었다.
  "나야. 할 이야기가 있으면 이따 만나서 하면 될 걸 
왜 또 전화는 걸고 있어. 동전도 없다더니만"
  "바꿔 왔어. 껌 한 통 하고 동전을 한 주먹이나 
바꿨단 말야"
  정말 방금 어디서 급히 달려온 것처럼 그녀는 숨차 
하고 있었다.
  "맙소사. 그래 동전 한 주먹을 다 전화를 걸겠단 
말이지?"
  "아냐, 꼭 한마디만 하면 돼."
  "말해 봐, 어서"
  나는 약간 짜증스럽게 말했다.
  "하얀 집 말야..."
  "하얀 집이라니?"
  "영길 씨 하숙집 말야. 그 집은 꿈을 찍는 
사진관이야"
  "꿈을 찍는 사진관?"
  "응, 꿈을 찍는 사진관. 그러니까 영길 씨는 꿈을 
찍는 사진사지. 안 그래?"
  "무슨 잠꼬대야? 정말 꿈꾸고 있어?"
  "잠꼬댄. 그 집 가는 길은 꿈을 찍는 사진관 가는 
길하고 똑같아. 아까 영길 씨가 집 가르쳐 줄 때 눈 
감고 따라가면서 보니까 어느 틈에 꿈을 찍는 사진관 
가는 길이 되잖아. 아아, 멋있어."
  그녀는 새소리처럼 즐겁게 조잘댔다.
  "그게 도대체 어디 있는 사진관인데?"
  "강소천의 동화 속에 있는 사진관이야. 아주 
아름다운 동화야"
  나는 맥도 풀리고 짜증도 나고 기분이 엉망이 
되었다. 장차 장모될 분이 가끔 혀를 차며 한 말이 
불현듯 생각났다.
  "자네도 참 딱하네, 딱해. 언제 저 철부지를 길러서 
색시를 삼으려고 그러나?"
  길러서 색시를 삼는다는 말이 새삼 난감한 일로 
실감됐다.
  나는 나의 이런 낭패감이 솔직히 드러난, 축 처진 
불친절한 소리로 핀잔을 주었다.
  "옥순아, 너도 이제 철날 때가 됐잖니. 부모님 
슬하도 떠났겠다."
  "어머머, 그게 철하고 무슨 상관이야? 그럼 이따 
하얀 집에서 만나. 참 하늘빛 가운을 입고 있을래"
  "하늘빛 까운은 또 왜?"
  "그 동화 속에 나오는 꿈을 찍는 사진사의 
복장이야"
  "이제 잠꼬댄 그만해 둬. 하늘빛 까운도 없지만..."
  나는 내가 정말 화났다는 걸 보여주기 위해 
내쪽에서 전화를 끊었다.
  그러나 자리로 돌아온 나는 혼자 빙글대고 있었다. 
누가 보면 미친 놈이랄까 봐 고개를 깊게 숙이고 
빙글댔다.
  어멈, 저 아저씬 해적(海賊) 후크 같아. 어머머, 저 
개구쟁이는 영락없이 피노키오야. 영길 씨는 왕자님, 
잠자는 공주님의 왕자님, 신데렐라의 왕자님, 나의 
왕자님... 옥순이의 이런 천진한 동화적인 시선이 
나의 하숙집을 그냥 평범한 하숙집으로 놓아둘 리가 
없었다. 덕택에 나는 왕자님에서 꿈을 찍는 사진사로 
강등이 됐지만, 이런 옥순이에게 마음으로부터 화가 
나지는 않았다.
  "김영길 선생님, 수업에 안 들어가십니까?"
  어느 틈에 오후 수업이 시작된 뒤였다. 나는 
교감으로부터 주의를 받았다. 출석부를 빼어들면서 
무안한 김에 여지껏 맞장구를 쳐주고 때로는 귀여워서 
부추기기도 한 옥순이의, 동화적인 몽상과 현실을 
함부로 혼동하는 버릇을 앞으로는 엄히 
다스려야겠다고 마음먹었다.
  하숙집 지붕은 초록색이었다. 나는 그걸 처음으로 
확인한 것이다. 그러면 그렇지 하얀 지붕이 어디 
있담, 싶으면서도 옥순이가 실망했을 것 같아 나도 
가볍게 실망했다.
  "시골 손님 왔니?"
  대문을 열러 나온 심부름하는 소녀에게 우선 
그것부터 물었다. 소녀는 괜히 뾰루퉁해서 눈을 
곱잖게 떴다.
  "선생님도 여간 아니셔. 시골 손님, 시골 손님 
하시길래 두루마기 입은 시골 영감인 줄 알았더니 
너무나 멋쟁이 아가씨데요"
  시샘이 다분히 섞인 소녀의 이런 태도도 싫지 
않았다.
  나는 폭발할 것 같은 기쁨을 안고 계단을 두 층씩 
뛰어올라 2층 내 방문을 열었다.
  흰 스웨터 위로 노란 바바리 코트를 어깨에 걸치고 
앉아 책을 읽고 있는 그녀는 물기가 채 마르지 않은 
수채화처럼 밝고 싱그럽고 전체적으로 촉촉이 젖어 
있는 것처럼 보였다.
  그녀는 나를 보자마자 발딱 일어나 두 팔로 내 목을 
감았다. 어깨에서 노란 바바리가 방바닥으로 스스로 
미끄러져 떨어졌다.
  희고 상큼한 목에 비스듬히 맨 하늘색의 작은 
머플러가 마치 커다란 나비가 앉은 것처럼 보였다. 
나는 또 하나의 나비가 되어 그 곳에 코를 묻었다. 
꽃가루 냄새가 났다.
  나는 그녀의 유연한 허리를 안았다. 품안 가득 
그녀의 풍만한 가슴이 파도처럼 부딪쳐 왔다. 나는 
참을 수 없는 기분으로 그녀의 입술을 덮쳤다.
  그러나 그녀의 입술은 익을 날이 아직아직 먼 
자두처럼 떫고 미숙했다. 그리고 건강하고 새하얀 
이빨은 단단하게 닫혀 있었다.
  그녀는 한번도 나의 입술을 거부한 적이 없었지만 
늘 그 모양이었다. 단단하게 맞물린 그녀의 이빨은 
나에게 미제(美製) 지퍼를 연상시켰다.
  어렸을 때 내 싸구려 잠바의 앞지퍼는 자주 고장을 
일으켜 잠갔는데도 열려 있기가 일쑤였다. 이런 나를 
얕보듯이 내 짝은 자기 잠바의 지퍼는 얼마나 
유연하게 오르내린다는 것과, 또 한번 잠그면 아무리 
양쪽에서 잡아당겨도 절대로벌어지지 않는다는 것을 
시험해 보여주고 나서는 으스대며 덧붙였었다.
  "내 잠바 지퍼는 미이제거든"
  그녀의 견고하게 맞물린 이빨이야말로 미제 
지퍼였다. 나는 한번도 그녀의 미제 지퍼를 돌파해 본 
적이 없었다. 나는 이 미제 지퍼의 저지에 부딪칠 
때마다 내 품속에 던져진 유연하고 성숙한 육체가 
아직은 그 쾌락을 굳게굳게 단속하고 있음을 느꼈다. 
그러나 그것은 결코 기분 나쁜 느낌은 아니었다.
  나는 아기 달래듯이 부드럽게 그녀의 등을 
토닥거렸다. 실은 그런 몸짓을 통해 나 자신의 욕정을 
달래고 있었다.
  "어머머, 신사복 입고 넥타이까지 매고 있잖아"
  그녀는 나를 밀치더니 넥타이도 잡아당겨 보고 
신사복 깃도 쓰다듬어 보는 것이었다.
  "그럼 어엿한 선생님인데"
  "어색하지 않아. 하나도 안 어색하고 아주 잘 
어울려"
  "미안해, 하늘색 가운을 입고 있지 않아서"
  "그래도 영길 씨는 내 꿈을 찍는 사진사야"
  "네 꿈은 뭐니?"
  "영길 씨가 이 세상에서 제일 훌륭한 선생님이 되는 
것, 만약 영길 씨가 딴 학교로 갈려 하면 아이들이 
엉엉 울면서 10리는 따라올 만큼 좋은 선생님이 되는 
것. 그리고 나는 좋은 사모님이 되는 것. 선생님한테 
아침 저녁 맛있고 영양 많은 것을 해주고, 제일 
맛있는 도시락도 싸 주고, 그리고 밤에는 선생님이 그 
다음날 아이들에게 들려줄 재미있는 동화를 밤새도록 
들려 주는 좋은 사모님이..."
  "바보, 난 국민학교나 유치원 선생님이 아냐. 지금 
한창 여드름이 꽃망울지기 시작하는 중학교 
선생님이야"
  "암튼"
  그런 말을 할 때의 그녀의 얼굴은 선생님은 똥도 안 
눈다고 믿는 일곱 살짜리 시골 국민학교 신입생과 
완벽하게 닮아 있었고 그러면서도 잘 발달한 아름다운 
몸매와도 썩 잘 어울렸다.
  나는 그런 그녀의 모습에서 아, 하고 신음소리라도 
낼 것 같은 고통스러운 감동을 맛보았다. 그리고 
우울해졌다.
  마치 그런 그녀의 모습이 새로운 조명(照明)이라도 
되는 것처럼, 내가 교사가 되고 나서 무심히 겪은 
어떤 일들이, 훌륭한 선생님상에 선명한 먹칠을 하며 
비쳐졌기 때문이다.
  신학기가 되어서 그런지 인사 오는 학부모들이 거의 
매일 한두 명씩은 있었다. 아버지는 어쩌다가 있고 
대개 어머니들이었다. 어머니들은 인사 이상의 긴 
이야기를 하려 들었고, 이야기 중간이나 끝나갈 
무렵에, 아부와 경멸이 반반씩 섞인 야릇한 미소가 
스치는가 하면 영락없이 촌지(寸志)라는 걸 
밀어넣었다.
  엄마들이 그것을 - 반으로 접은 흰 봉투 - 
핸드백에서 꺼내서 내 주머니나 서랍, 혹은 책갈피에 
밀어넣는 동작은 어찌나 민첩하고 전혀 소리가 
없는지, 눈 깜빡하면서 본 백주의 환각 같았다.
  어쩐지 나는 흰 꽃을 문 뱀의 환상 같은 어머니들의 
이런 절묘한 손놀림에 대해 알은 체를 해서는 안 될 
것 같았다.
  그래서 나는 모르는 척하고 하던 얘기를 계속하고 
어머니들도 언제 그녀의 손이 한 마리의 간사한 뱀이 
되었더냐 싶게 점잖고 진지하게 우리 애는 머리는 
좋은데 노력을 안해서 탈이라든가, 우리 애는 IQ는 
높은데 등수가 안 나와서 걱정이라든가 하는 
알쏭달쏭한 불평을 계속했다.
  그 중에는 서투른 어머니가 아주 없는 것도 
아니었다. 비슷한 이야기를 두어 번도 더 되풀이하고, 
다음 수업시간 시작종이 날 때까지도 봉투를 들이밀 
마땅한 기회를 못 잡아, 똥 마려운 얼굴로 쩔쩔매는 
순진한 어머니인 경우 나는 도와주고 싶은 마음이 
저절로 생겼다. 그래서 별로 찾아낼 것도 없는 서랍을 
열고 괜히 헛손질을 하고 있으면 영락없이 흰 봉투가 
서랍 속으로 날쌔게 날아들었다.
  나는 어느 틈에 학부모와의 이런 면담을 좋아하고 
있었다.
  길을 혼자 걸을 때나, 방에 혼자 심심하게 앉아 
있을 때, 흰 꽃을 문 유연하고 민첩한 뱀의 환각은 
항상 나를 즐겁게 했다. 그것 때문에 혼자서 벙실벙실 
웃을 때도 있고, 배꼽을 쥐고 데굴데굴 구를 때도 
있었다.
  거기 대해서 아무런 가책도 없었고, 수치감도 
없었다. 다만 즐거웠다.
  나는 다만 학부모와의 면담의 클라이맥스를 이루는 
절묘한 주고받음의 미학을 사랑했을 뿐, 촌지의 
액수엔 그다지 큰 관심이 없었다. 더군다나 그것을 
어떻게 써야겠다는 것을 생각해 본 적은 한번도 
없었다. 아직 나는 그 촌지를 한푼도 축내지 않고 
있었다.
  거기까지는 정말 부끄러울 건 하나도 없었다. 
큰소리로 옥순이에게 그 얘기를 들려 주고 같이 
재미나 하고 싶을 지경이었다.
  그러나 그 다음이 문제였다.
  그런 주고받음이 감쪽같이 이루어진 후, 학부모와 
헤어질 때라든가 그후 다시 새롭게 만났을 때라든가 
학부모의 얼굴엔 새로운 표정이 있었고, 그 새로운 
표정은 말없이 그러나 강력하게 나를 압박했다.
  그것은 그런 주고받음이 있기 전엔 없었던 전혀 
새로운 표정이었으니, 학부모의 표정이라기보다는 
그런 주고받음의 일반적인 흔적 같은 거였다.
  그 새로운 표정은 자기가 주었다는 사실을 주장하고 
확인하고픈 당당하고도 성급한 표정이었다.
  그러니까 그들은 당연한 권리처럼 나에게 영수증을 
요구하고 있었다. 내가 온몸으로 영수증이 되기를 
바라고 있었다.
  나는 어쩔 수 없는 의무처럼 영수증 같은 얼굴, 
영수증 같은 태도를 갖지 않으면 안 되었다.
  학부모뿐이 아니었다. 그런 학부모의 아들인 우리 
반 애도 문득 문득 나에게 영수증을 요구하는 태도를 
취할 때가 있었다.
  공평하게 벌을 받을 때라든가 공평하게 혼식 
도시락이나 빡빡대가리 검사를 받아야 할 때, 이런 
영수증 제시를 요구하는 당돌한 태도와 만나면 나는 
별수없이 은밀히 영수증을 내밀어 보일 수밖에 
없었다.
  그뿐이 아니었다. 나는 자신이 좀더 정확한 
영수증이 되기 위해 촌지의 액수를 세어 보고 그것을 
개별적으로 기억하기에 힘쓰기조차 했다.
  나의 영수증 같은 얼굴은 어떤 모습일까? 무엇을 
닮았을까? 아직 나는 거울로 그걸 확인해 보진 
않았지만 똥 묻은 개 같은 얼굴일지도 모르겠다.
  아무튼 훌륭한 선생님의 얼굴이 아닌 것만은 
확실하지 않은가.
  옥순이와 나 사이의 침묵이 탁해졌다. 나는 서둘러 
담배 연기를 비벼 껐다. 그러나 그녀와 나 사이를 
감도는 탁한 것은 담배 연기만이 아니었다. 그것은 
나의 탁한 상념이 우러난 것이었다. 훌륭한 
선생님상에 떨어진 오점(汚點)이 우러난 것이었다.
  나는 그녀에게 내가 받은 촌지에 대해 당분간은 
말하지 않기로 했다.
  하숙집 소녀가 커피하고 과일을 들여왔다.
  "뭘 이런 것까지..."
  나는 엉덩이를 반쯤 들고 두 손을 비비며 미안해 
했다.
  "아주머니가 올려 보내시는 거예요"
  소녀는 아직도 뾰루퉁해서 옥순이를 힐끔 곁눈질해 
보며 말했다.
  "잘 먹겠습니다고 여쭤요"
  나는 돌아서 나가는 소녀에게 이런 인사치레를 
했다. 소녀는 돌아보지도 않고 대답도 안했다. 소녀의 
뒤통수에 난 가랑머리를 위한 흰 가리마가 삐뚤빼뚤한 
게 문득 안쓰러웠다.
  커피잔은 크고 두툼하고, 과일은 깎지 않고 알째 
작은 소쿠리에 담고, 과도가 곁들여져 있었다. 나는 
이런 소탈한 대접을 해 주는 석민이 엄마에게 
처음으로 친밀감을 느끼면서, 처음 만난 날 그녀가 
말한 가족적인 분위기라는 것이 바로 이거로구나 
생각했다.
  실상 그녀는 가족적인 분위기라는 말로 나를 
꼬셨겠지만 내가 이리로 오고 나서 한번도 그 
가족적인 분위기란 것을 맛보게 해 주지는 않았었다.
  과분하게 융숭한 대접을 해 주었지만 손님과 
주인이라는 예절에서 한치도 어긋나지 않는 냉담한 
대접이기도 했다.
  나는 흐뭇한 마음으로 빛깔 고운 홍옥을 바지에 
쓱쓱 문질러서 윤을 내 가지고 옥순이에게 내밀었다.
  미제 지퍼처럼 단단히 맞물렸던 옥니가 새빨간 
사과에 흠집을 내는 감각적인 소리를 듣고 싶었다.
  그러나 옥순이는 두 손으로 뒷짐까지 지면서 
막무가내 사과를 받지 않았다.
  "싫어, 안 먹을래"
  "왜, 사과 좋아하잖아"
  "사관 좋아하지만 이 집 주인 아줌마가 기분 나빠서 
싫단 말야"
  "왜, 옥순이한테 뭐라고 그랬게?"
  "뭐라고 그러긴, 아무 소리도 안하고 아래 위로 
한번 짝 째려보는데 꼭 찬물을 끼얹는 것처럼 소름이 
끼쳤어"
  "별 소릴 다 듣겠네"
  "정말이야. 그 여잔 첫눈에 날 싫어하던데"
  "싫어하고 좋아하고가 없잖아. 오늘이 초면인데"
  "그러니까 기분 나쁘지"{
  "뭐가 기분 나뻐? 어서 기분 풀고 사과나 먹어"
  "안 먹을 거야, 절대로"
  "사과가 무슨 죄니. 백설공주 꾀는 마귀할멈의 
사과도 아니겠다"
  "아첨 떨지 마. 징그러워"
  그녀는 내가 그녀의 흉내를 내 동화나 옛날 얘기를 
우리들의 화제에 끌어들이는 걸 질색을 했다. 
그녀에게 아첨을 떤다는 거였다.
  나는 일부러 맛있음을 과장하면서 사과를 혼자서 
두어 개 먹었다. 커피도 두 잔을 다 내가 마셨다.
  "차라리 처음 네거리의 그 대궐 같은 집이었으면 
오죽이나 좋아. 아무리 높은 담에 쇠꼬챙이가 
산지사방으로 뻗쳤어도 이 집보다는 나을 걸"
  "그런 어마어마한 집에서 하숙을 쳐야 말이지"
  "그럼 다음 네거리의 대리석 벽에 창마다 완자무늬 
창살이 달리고 인기척만 났다 하면 무서운 세파트가 
짖는 집으로 하든지"
  "너는 세파트를 제일 싫어하잖아"
  "아무리 세파트가 싫어도 이 집 주인 여자보다 덜 
싫어"
  "오오라, 이제 보니까 주인 아줌마가 옥순일 첫눈에 
싫어한 게 아니라, 옥순이가 주인 아줌마를 첫눈에 
싫어했구나. 그지?"
  "동시에 싫어했을 거야. 동시에, 운명적으로"
  "뭘 운명씩이나 갖다 붙이니, 이제 그만 그 여자에 
대해선 잊어버려. 나는 우리 옥순이가 일껏 우리 
하숙에 고운 이름을 붙여 줘서 좋아했었는데"
  "꿈을 찍는 사진관? 참, 마음에 들어?"
  "들고말고. 꿈을 찍는 사진사도. 나는 네 꿈만 꿀 
거야. 그러니까 너의 전속 사진사지"
  "또 아첨 떤다. 꿈을 찍는 사진관이 뭐 하는 덴지도 
모르면서"
  그러면서도 그녀는 배시시 웃었다. 이렇게 겨우겨우 
그녀를 달래 가지고 저녁은 밖에서 먹기로 했다.
  모든 살림을 소녀에게 맡기다시피 한 석민이 엄마는 
사람이 드나드는 데도 전혀 무관심했었는데 어쩐 
일인지 대문 밖까지 배웅을 나왔다. 야한 빛깔의 
한복에 곱게 화장을 한 얼굴 가득히 잔물결 같은 
미소를 띠고.
  "아유 귀한 손님이 이렇게 섭섭하게 가시면 
어떡허나. 지금 부랴부랴 저녁 준비를 시키고 있는데 
저녁 드시고 가시지 않고..."
  "귀한 손님은요. 앞으로 귀찮을 만큼 자주 올 걸요"
  옥순이 역시 내가 한 번도 본 적이 없는 사교적인 
웃음을 만면에 띠고 능숙하게 받았다.
  "하루 열 번을 와도 귀한 손님은 귀한 손님이죠. 
우리 김선생님한테 귀한 손님은 저한테도 역시 귀한 
손님이니까요. 안 그래요, 김선생님?"
  "아아, 네"
  나는 돌연 나에게로 겨냥한 화살을 어떻게 
받아넘겨야 할 지를 몰랐다. 괜히 얼굴이 화끈했다.
  이런 나에게 아랑곳없이 석민이 엄마와 옥순이는 몇 
마디 더 정다운 말을 주고받았다.
  석민이 엄마는 마지막으로 옥순이의 바바리에 묻은 
실밥을 한오라기 떼어내 주고 목에 맨 하늘색 
머플러를 더 예쁘게 보이도록 고쳐 매 주었다. 이런 
손길이 막내동생을 향한 큰언니의 손길처럼 
자연스럽고 다정했다.
  옥순이의 말을 액면 그대로 받아들였던 것은 
아니지만, 동시에 운명적으로 미워하기 시작한 
여자끼리답지 않은 이런 친절한 모습에 나는 안도의 
숨을 내쉬었다.
  "어때, 이제 오해는 풀린 거지"
  골목을 빠져나오면서 나는 옥순이에게 자신있게 
물었다.
  "무슨 오해?"
  "그 여자가 너를 첫눈에 싫어했다는 오해"
  "천만에 더욱 확신을 얻었을 뿐이야. 그 여잔 
보통내기가 아냐"
  그녀는 이를 악물면서 방금 석민이 엄마가 고쳐 매 
준 머플러를 풀어, 코라도 풀어 버릴 듯이 구겼다가 
다시 아무렇게나 맸다. 그런 동작이 거칠고 표독했다.
  "나는 둘이서 하도 정답게 굴길래 화해한 걸로 
알았는데..."
  "화해? 어림도 없는 소리 말아. 우린 서로 죽도록 
미워할 걸"
  "맙소사. 아무리 여자이지만 어떻게 그렇게 
생글대며 미워할 수가 있니?"
  "우린 둘 다 보통내기가 아니니까. 왜 정 떨어져?"
  "아니"
  나는 애써 부인하며 문득 여자들의 이런 괴상한 
미움의 관계에 내가 개입된 것처럼 느꼈다. 그런 
느낌은 야릇한 흥분과 쾌감을 동반했다. 옥순이의 
새로운 얼굴을 보는 것도 즐거웠다.
  그러나 짐짓 떨떠름한 얼굴을 하고 택시를 잡았다. 
옥순이는 내가 밀어넣는 대로 순순히 택시를 타면서 
종알댔다.
  "이 동네에서 자장면이나 한 그릇 사 주잖구"
  "한턱 내고 싶어. 취직도 했것다. 너도 내 곁으로 
왔것다. 앞으로 우리에겐 좋은 일만 있을 것 같지 
않아? 자축을 해야지"
  "벌써 월급 탔어?"
  "응, 아니, 아무튼 돈은 있으니까 염려 말어"
  나는 내 가난에만 너무 익숙해진 옥순이의 검고 
맑은 눈을 지그시 바라보며 제법 부자처럼 의젓하고 
기름진 목소리로 속삭였다.
  내 안주머니엔 오늘 받은 촌지가 들어 있었다. 나는 
아직 반으로 접은 하얀 봉투 속의 내용물을 꺼내 보진 
않았지만 알고 있었다.
  얄팍하면서도 뼈대는 못 속일 것 같은 기품있는 
감촉으로 봐서 틀림없이 큰 거 한 장은 들어 있을 
터였다.
  그거 한 장만 가지면 깨끗하고 조촐한 집에서 
양식을 먹고 맥주 두어 병쯤 마시고 나면 아마 택시값 
정도는 떨어질까 몰라, 우리의 오붓한 자축을 위해 
넘치지도 모자라지도 않는 맞춤한 액수였다.
  촌지를 간직하고 있는 앞가슴이 풍선처럼 부풀었다.
  사랑하는 여자를 데리고 읍(邑)의 더러운 중국집이 
아닌, 분위기가 있는 도회의 양식집에서 고상한 
음악을 들으며 식사를 한다는 건 얼마나 즐거운 일이 
될 것인가?
  문득 촌지를 받아 보긴 여러 번이지만 지금 
처음으로 소비하려고 하고 있다는 데 생각이 미쳤다.
  촌지를 어떻게 써야겠다고 구체적으로 계획하고 
있는 건 없지만 이렇게 써서는 안 될 것 같았다.
  물론 그것을 받았다는 것부터가 결코 떳떳한 일이 
아니라는 것도 처음부터 알고 있었다. 그러나 교무실 
분위기나 딴 교사들의 거동으로 미루어 짐작컨대 
그것을 사양해 봤댔자 우스꽝스러운 쇼로 비쳐질 건 
뻔했다. 마치 조화(弔花) 사절이라고 써붙인 
상갓집처럼.
  요컨대 나는 뱀처럼 민첩하고 소리없는 손길을 
보고도 못 본 척 할 수밖에 없었던 것이다. 이왕 그걸 
거절하지 못한 바에야 좋은 일에 씀으로써 그 떳떳지 
못함을 정화(淨化)할 궁리나 하는 게 상책이었다. 
다만 아직은 그 좋은 일을 발견 못한 것뿐이었다.
  그렇다고 이렇게 쓰는 것을 변명할 수는 없으렷다. 
내 속의 준엄한 목소리가 나무랐다.
  그까짓 거 월급 타서 보충해 놓으면 될 거 아냐? 
간교한 목소리가 부추겼다.
  나는 어느 틈에 간교한 목소리의 편이 되어 
사랑하는 여자를 데리고 저녁식사를 하러 가는 행복에 
거리낌없이 도취했다.
  나도 옥순이도 서울의 번화가엔 서툴렀기 때문에 
몇번 이집 저집을 기웃대다가 너무 크지도 너무 
작지도 않은 양식집을 택했다.
  분위가가 깔끔하고 식탁으로 늘어진 등이 은은하고 
아름다운 집이었다. 무엇보다도 그런 도회적인 
분위기하고 썩 잘 어울리는 옥순이가 나를 즐겁게 
했다.
  나는 편안했고 행복했다. 옥순이는 우리 고장에선 
행세깨나 하는 유복한 집의 막내딸이었고, 언니 
오빠가 모두 도회에 나가 자리잡고 사느니만큼 그 
고장에선 파격적인 멋쟁이였다.
  그런 멋쟁이 아가씨에게 나는 그 고장에서도 제일 
더럽고 값싼 중국집에서 자장면 사 주기를 
좋아했었다. 그건 학대의 쾌감 같은 거였다. 동시에 
그런 학대에 고분고분 순종하는 모습을 통해 그녀의 
사랑을 확인하고, 내 열등감을 무마시켰던 것이다.
  그러나 이제 그럴 필요는 없다. 그녀와 나는 
동등하다. 나도 행복했지만 그녀도 행복해 보였다.
  우리는 거품이 넘치는 맥주잔을 짤깍 부딪치면서 
피차의 가슴 속에서 사는 기쁨이 거품을 일으키며 
팽배하는 걸 느꼈다.
  내가 한 병 넘어, 옥순이가 반 병 넘어, 아마 그런 
비율로 마셨을 게다.
  "한 병 더할까?"
  "아니, 그만. 지금이 딱 알맞아"
  "딱 한 병만 더"
  [안 된대도]
  그녀는 상냥하게 그러나 단호하게 말했다. 벌써 
여편네 티를 낸다고 나는 생각했다. 속으로만 그렇게 
생각했다.
  그녀의 볼은 정말 딱 알맞게 상기해 있었고, 나 
역시 약간 모자라는 듯한, 그 감칠 맛 있는 상태를 
아끼고 싶었다.
  포크로 비프 스테이크를 품위있게 집어 먹는 그녀의 
입은 정말 아름다웠다. 껄끄러운 나무젓가락으로 
자장면을 꾸역꾸역 먹는 입보다 훨씬 보기 좋았다.
  나는 그녀에게 다시 뽀뽀하고 싶었다. 그 바람은 
상당히 절실해서 온몸이 비틀거리는 것 같았다. 
하숙방에서 뽀뽀한 지 세 시간도 안 됐지만 그 동안 
그녀의 입술의 떫은 맛이 새콤한 맛으로 익어 있을 것 
같고, 미제 지퍼처럼 단단하게 맞물린 이빨도 국산 
지퍼처럼 헐거워져 있을지도 모른다는 생각도 들었다.
  "언제 저 철부지를 길러서 색시를 삼으려고 
그러나?" 하고 장차의 장모는 나를 딱해 했지만 
옥순인 이제 어린애가 아니다. 아니 진작부터 어른이 
되어 있었던 것이다.
  다만 상당히 어려운 어른의 책을 읽으면서도 아직은 
거기에 대해 알은 체하기를 꺼리고, 이미 안 읽은 지 
오래된 동화의 세계에만 집착하는 그녀 나름의 고집, 
아니 어른 세계의 망설임이 있을 뿐이다.
  그러나 그녀에게서 그런 망설임을 떨구게 하는 것은 
앞으로 시간 문제라는 자신이 생겼다.
  "일찍 가야 돼"
  그녀가 냅킨으로 입 언저리를 닦으면서 미안한 듯이 
말했다. 시골에서 자장면 먹고 한 소리와 똑같은 
소리에 똑같은 표정이었다.
  "시골집에서보다 조금쯤 자유로워져 있을 줄 
알았는데"
  "안 그래. 언니가 엄마보다 더 까다롭게 굴어. 나는 
홀몸으로 온 게 아니거든"
  "홀몸이 아니라니?"
  "엄마가 만지장서(滿紙長書)를 딸려 보냈어. 
만지장서가 나한테 딸린 건지, 내가 만지장서한테 
딸린 건지 하여튼 당분간은 그 위력이 대단할 
모양이야"
  "무슨 만지장서인데"
  "온통 안 된다 만지장서야. 큰 제목이 서울 계집애 
본뜨면 안 된다고, 그 밑에 소제목은 밤늦게 다니면 
안 된다, 영길 씨 하숙에 자주 드나들면 안 된다, 
취직하면 안 된다 등등 열 가지도 넘어. 그리고 그 
숱한 안 된다를 잘 지키도록 언니가 철저히 감시하지 
않으면 안 된다가 결론이야"
  그녀는 불평스럽게 말했지만 나는 나의 장모될 분의 
안 된다는 대체로 동의했으므로 그녀를 일찌거니 
그녀의 언니네까지 바래다 주기로 했다.
  "여기까지 온 김에 아주 언니한테 인사하고 갈까?"
  "나중에 해"
  "왜?"
  "언니는 너무 고독하거들랑. 형부가 너무 오래 집을 
비우고 있어서. 우린 지금 행복하고. 언니가 우릴 
질투하면 어떡해"
  "그럼 생전 인사도 못하게?"
  "우리가 좀 덜 행복한 날 해. 어느 날 불쑥 혼자 
와서 하든지"
  "인사 한번 하기 되게 까다롭네"
  그녀의 뽀뽀가 떫은 맛에서 새콤한 맛으로 변해 
있을 것 같은 예감을 적중시키고 싶었지만 참았다. 
앞으로도 기회는 얼마든지 있을 테니까.
  하숙집에선 심부름하는 소녀가 아닌, 석민이 엄마가 
직접 문을 열어 줬다. 처음 당하는 일이었다.
  방금 감은 듯 촉촉이 젖은 머리를 길게 늘어뜨리고 
화려한 홈웨어를 입고 있는 그녀는 덥고 숨 막히는 
훈향을 지니고 있었다. 나는 당황했다.
  "미안합니다, 늦어서. 아가씬 벌써 자나 보죠?"
  나는 심부름하는 소녀를 아가씨라 부르고 있었다.
  "아아뇨, 드릴 말씀이 있어서 일부러 기다리고 
있었어요"
  그러면서 그녀는 2층 내 방까지 따라 들어왔다.
  "재미 좋으셨어요?"
  "아, 네"
  "아주 예쁜 아가씨던데요"
  "아, 네, 뭘요"
  나는 소년처럼 뒤통수를 긁적거렸다.
  "약혼한 사이신가요?"
  "아직은, 그러나 한 거나 마찬가집니다. 양가의 
어른들께서도 허락해 주신 사이니까요"
  나는 왠지 단호해야 할 것 같아 그렇게 말했다.
  "대학은 나왔나요?"
  "아아뇨, 시골 고등학교 출신입니다"
  "그래요..."
  석민 엄마는 필요 이상으로 심각하게 고개를 
끄덕였다. 나는 모욕감 비슷한 걸 느꼈다. 앞으로 
자주 드나들게 될 옥순이가 행여 그런 일로 이 
여자로부터 무시당하면 안 된다고 생각했다. 그래서 
정색을 하고 묻지도 않는 말을 덧붙였다.
  "우리 고장에선 알아주는 토박이 부잣집 
막내딸이죠. 시골 토박이들에겐 아직도 구습이 많이 
남아 있어서요. 그 집에서도 아들들은 지방 대학이건 
서울의 대학이건 제 가겠다는 데까지 다 보냈는데, 
딸들은 고등학교까지만 가르쳐서 집에서 살림 익히게 
한 뒤 시집보내는 걸 원칙으로 삼고 있죠. 저도 
쩨쩨하게 여자의 학벌 같은 걸 문제삼을 마음은 
없구요"
  "그야, 지금은 없으시겠죠"
  "네?"
  "아녜요. 그저 사람의 마음이란 살아가노라면 변할 
수도 있다, 이 말씀이죠. 참, 내 정신 좀 봐. 중요한 
의논을 드리러 들어와 갖고 쓸데없는 소리만 하고 
있네. 우리 석민이 말예요. 우리 석민이를 앞으로 
선생님이 좀 돌봐주셔야겠어요"
  "글쎄올시다. 처음에 하신 말씀도 있고 해서 저도 
그런 각오를 안한 건 아니었는데요, 막상 같이 지내고 
보니까 석민이가 저보다 훨씬 더 바쁘더군요. 걔가 
과외공부 마치고 집에 오는 시간은 제가 잠들려는 
시간이니. 그렇다고 제가 꼭 그 시간에 자야겠다는 
소리가 아닙니다. 그 시간에 또 뭘 시킨다는 게 
아이한테 너무 잔인하다 이 말씀이죠. 더군다나 제 
과목은 사생(社生)인데 사생까지 과외공부를 할 
것까지야..."
  "그러니까 꼭 사생 아니더라도 그냥 후뚜루 봐 
주십시사는 거죠"
  "후뚜루라뇨?"
  "과외 숙제가 여간 많아야죠. 과외 갔다와서 
숙제하려면 어찌나 꾸벅꾸벅 조는지. 또 학교 공부 
예습 복습도 해야죠. 옆에서 애처로워서 못 
본다니까요. 그러니 선생님이 옆에서 말동무도 좀 
해주시고, 모르는 것도 가르쳐 주시고, 아무 짝에도 
쓸데없는 참고서 베끼기 숙제 같은 건 대신 해 
주시기도 하고... 선생님 과목 아니라도 그쯤은 해 
주실 수 있잖겠어요? 아무튼 잠만 좀 안 자게 해 
주십사는 거죠"
  "그렇게까지 해서 공부를 시킬 필요가 있을까요. 
아직은 중 2인데"
  "아직 중 2가 뭐예요. 기초가 튼튼해야죠. 불똥이 
눈썹에 붙은 연에 서두르면 때는 이미 늦는다구요. 
더군다나 우리 애는 국민학교 적부터 과외에 이골이 
난 애라, 옆에서 누가 자꾸 부추겨 주지 않으면 제 
소견으론 손끝 하나 까딱 못한다구요. 아무쪼록 
부탁해요, 선생님"
  "글쎄요. 석민이 잠을 못 자게 한다? 저도 워낙 
잠꾸러기라..."
  나는 적이 자존심이 상했으므로 완곡하게 거절할 
말을 생각하고 있었다.
  "그건 염려 마세요. 제가 있잖아요. 제가 옆에서 
지키고 있다가 선생님이 졸면 사정없이 꼬집어 드릴 
테니까요"
  나는 기가 막혔다. 그러나 그녀는 농담, 진담 그런 
것과는 상관없는 미묘한 육감이 잔물결치는 유혹적인 
미소를 띠고 나를 빠안히 바라다봤다. 나는 내 속에서 
관능이 깊이 전율하는 걸 느꼈다.
  그녀의 입술은 어떤 맛일까? 떫을 리도 새콤할 리도 
없다. 농익은 과일처럼 향기롭고 달 것 같다. 떫은 
자두가 새콤해지기만이라도 목마르게 기다리다 지친 
나는 꼴깍 군침을 삼켰다.
  "그럼, 그렇게 알겠어요"
  고개를 까딱하고 그런 말을 남기고 그녀는 
내려갔다. 뭘 그렇게 알겠다는 건지. 나는 그녀의 
청을 받아들였는지, 안 받아들였는지 그것조차 기억할 
수가 없을 만큼 얼떨떨했다.
  나는 창문을 열었다. 그리고 심호흡을 했다. 잗다란 
불빛이 무수하게 박힌 시커먼 앞산이 바라다보였다.
  낮에 보면 밝고 아름다운 우리 동네와 민망하도록 
심한 대조를 이루는 음침하고 더러운 동네가 밤에 
보니 그런대로 아름다웠다.
  방안의 공기가 완전히 환기되었다고 생각될 즈음 
창을 닫았다. 아무 장식도 없는 방에 딱 하나 있는 
거울 속에 내 얼굴이 비쳤다. 여지껏 낯익은 내 
얼굴이 아니었다.
  너는 뭐냐? 그렇게 묻는 내 소리없는 물음에 거울 
속에서도 너는 뭐냐? 하는 건방진 물음을 보내왔다.
  나는 한참 만에 꿈을 찍는 사진사라는 대답을 
생각해 낼 수가 있었다. 그 말을 해 줄 때의 옥순이의 
맑고 검은 눈이 생각나면서 내 기분은 빠르게 
회복됐다. 나는 기분이 썩 좋을 때 하는 버릇으로 
휘파람을 불었다. 밤에 휘파람을 부는 건 사위라고 
질색을 하던 어머니의 생각이 났지만 그대로 휙휙 
불었다.
  옥순이가 바라는 대로 훌륭한 선생님이 돼야지, 
이렇게 마음을 다져 먹으려고 하는데 또 그놈의 촌지 
생각이 났다.
  나는 받아서 모아만 놓고 아직 어떻게 쓸지를 
모르고 있는 촌지를 꺼내서 그 총액을 셈해 보기 
시작했다. 무엇 때문인지 나는 개별적인 액수는 
외다시피 하고 있으면서 총액을 셈하기는 피하고 
있었던 것이다. 그건 촌지라는 걸 그만큼 경시하고, 
촌지의 영향을 절대로 안 받겠다는 내 심리적인 
제스처였는지도 모른다.
  그런데 내가 교사가 된 지는 20일밖에 안 되는데 
내가 받은 촌지의 총액은 나의 한 달 월급보다 
많았다. 앞으로 촌지가 더 들어올 것을 예상한다면 
월급의 배가 될 수도 있을 것이다.
  나는 길에 가다 호젓한 곳에서 돈뭉치 비슷한 걸 
발견하고 집을까 말까 망설일 때처럼 가슴이 
두방망이질하는 걸 느꼈다. 이걸 어쩐다, 이걸 
어쩐다.
  나는 서성대고, 끙끙댔다.
  촌지(寸志), 그야말로 작은 뜻이 한 달을 일한 
정당한 보수보다 많다는 건, 크나큰 횡재 같으면서도, 
한 달의 신성한 수고에 대한 얼마나 엄청난 모욕인가.
  더군다나 처음부터 나는 내가 얻은 일자리뿐 아니라 
거기 따른 보수에 대해서도 만족하고 있었거늘, 이게 
무슨 꼴이란 말인가.
  월급보다 많은 촌지를 뒤집으면 촌지보다도 적은 
월급이 된다. 이게 무슨 꼴이람, 이게 무슨 꼴이람. 
나는 분개하고 또 분개했다. 촌지보다 적은 내 월급에 
분개하고, 중 2의 불침번 노릇을 해야 하는 내 하숙 
생활에 분개했다.
  아무리 옥순이가 근사한 이름을 붙여 줬어도 
촌지보다 적은 월급을 받는 내 직업은 초라할 밖에 
없었다.
  그러면서도 그것 참 괜찮은데, 하고 슬며시 입맛이 
동하는 것 또한 어쩔 수 없었다. 그런 의미로 촌지는 
나에게 염불보다는 잿밥의 잿밥이 될 수도 있을 
것이다.
  나는 혼란을 거듭했다. 거듭하다 못해 아래층으로 
내려가 세수를 하고 마당으로 나갔다. 혼란을 
수습하기 위해 우선 머리를 식혀야 할 것 같았다.
  마당엔 푸른 수은등 불빛이 달빛처럼 넘치고 있었고 
아직 앙상한 나뭇가지들이 그 섬세한 선을 잔디 위로 
떨구고 있었다.
  아직 추운 날이었지만 나무들이 봄을 위해 설레는 
야릇한 낌새가 느껴졌고, 그런 낌새는 전염병처럼 
나에게로 옮아 붙었다.
  나는 옥순이는 지금 뭘 하고 있을까를 생각하고, 
석민이 엄마는 어떤 모습으로 잠들었을까를 
생각하면서 피가 더워지는 걸 느꼈다.
  그러나 그런 야릇한 낌새는 나무들한테서 옮아온 게 
아니었다. 석민이 엄마한테서였다.
  그녀는 땅에서 솟은 것처럼 인기척도 없이 내 앞에 
서 있었다. 나는 두어 걸음 뒷걸음쳤다.
  "웬일이십니까? 아직 안 주무시고"
  "선생님은요?"
  "저는, 저는 저어 잠이 안 와서요"
  나는 죄지은 것처럼 더듬댔다.
  "저는 석민이를 기다리고 있었어요"
  그녀가 나보다 훨씬 떳떳했다.
  "아직도 과외에서 안 돌아왔나요?"
  "네, 곧 돌아올 시간이에요"
  "매일 밤, 이렇게 밖에서 기다리시나요?"
  "네, 어떤 때는 저만치 마중을 나가기도 하죠"
  "석민이 아버진 왜 안 기다리십니까?"
  나는 그 말을 불쑥 해 놓고는 아차 했지만 이미 
주워 담을 수는 없었다.
  "네?"
  그녀가 놀란 듯이 눈을 크게 떴다.
  "석민이 아버지 말입니다. 전 한 번도 그분을 뵌 
적이 없습니다"
  "뵐 수가 없죠. 가끔, 그것도 낮에만 잠깐씩 
오시니까요"
  "낮에만?"
  "네, 낮에만"
  "왜요?"
  "그게 궁금해요?"
  그녀의 얼굴에 공깃돌을 놀리는 소녀 같은 
장난스러움이 서렸다.
  "네, 궁금합니다"
  "그건 비밀인데"
  "비밀이오?"
  "그렇지만 가르쳐 드릴게요. 우린 친하니까. 귀 좀 
빌리세요"
  그녀는 내가 뒷걸음칠 새도 없이 성큼 다가왔다. 
부드럽고 향기로운 입김이 귓바퀴를 간지럽혔다.
  "저는 요거거든요. 요거"
  내 눈앞의 그녀의 주먹 쥔 손에서 새끼손가락이 
하나 까딱까딱 인사를 했다. 빨간 손톱이 보였다 
말았다 했다.
  "요거라니요?]"
  나는 머리가 멍한 채 바보같이 되물었다. 다시 한 
번 그녀의 더운 입김이 귓바퀴를 간지럽혔다.
  "바보, 요것도 몰라요. 작은집, 소실, 첩..."
  그리고 날카로운 웃음소리가 들렸다. 잘 익은 
종기에 메스를 꽂듯이 그녀의 웃음은 나의 불결한 
호기심을 산뜻하게 찔렀다.

  수업이 없는 시간에 성적표에 중간고사 성적을 
매기면서 나는 우울했다. 2학년 전체 수석이 
우리반에서 나와 체면은 섰지만 반 평균은 꼴찌였다.
  성적순으로 공평하게 학급 편성을 했을 터인데도 
칠팔십 점대의 중간층이 귀하고 아주 잘하는 애와 
아주 못하는 애의 두 층이 두드러지는 반이었다.
  교사로 취직해서 처음 맡은 담임에, 처음 나오는 
성적이니만큼 마음이 언짢았다.
  성의껏 아이들을 보살폈지만 시험 점수에 집착하는 
마음은 없었다. 상위그룹에 속하는 애들 중에는 
점수에 과도하게 집착하는 애가 꽤 있어서 눈치껏 
발발대며 선생님 뒤를 쫓아다니며, 시험 범위 점수 
배당 등을 알아내려고, 또는 정답에 대한 의문, 항의 
같은 걸 하려고 안달을 하는 모습을 볼 수가 있었다. 
나는 이런 애들에 대해서도 별로 호감을 못 느끼고 
있었다.
  점수벌레는 큰 사람 못된다고 은근히 나무라기를 
서슴지 않았다. 그러나 15반 중에서 12,3 등이면 또 
몰라도 15등인 건 역시 유쾌한 일이 못 되었다. 
상당히 충격적이었다. 담임으로서 책임을 안 느낄 
수가 없었다.
  반 등수가 상위권에 드는 반의 담임일수록 아이들을 
하나하나 교무실로 불러다가 개인 면담을 하며 잘하는 
애는 더 잘하도록 격려하고, 못하는 애는 나무라고 
매질도 하고, 성적이 많이 떨어진 애의 경우는 
학부모를 부르기도 하고 있었다.
  나는 이런 악착 같은 교사의 흉내를 내야 옳을 
것인가 뭔가 초연한 척해야 옳을 것인가 그것도 
문제였다.
  이런 저런 잡념 때문에 잘못 기입한 숫자에 도장을 
누르는 일을 서너 번이나 하고 나서, 나는 펜대를 
놓고 담배를 피워 물었다.
  "김선생님, 한턱 내셔야죠"
  옆자리의 송선생이 역시 담배를 피워물며 나에게 
말을 걸었다.
  송선생과 나는 서로 싫어하지도 좋아하지도 않는 
사이였다. 여지껏 그럴 수 있는 계기가 한 번도 
없었으니 이를테면 서먹한 경원하는 사이쯤 될 것 
이다. 그런데 지금 담배를 피워문 여유만만한, 어딘지 
사람을 얕잡는 듯한 송선생의 태도에 나는 울컥 
모욕감을 느꼈다. 아마 그의 반이 2학년에서 반평균에 
1등을 했다는 걸 염두에 두고 있었기 때문일 것이다.
  "왜요?"
  나는 영문을 모르는 척 도전적으로 물었다.
  "김선생님은 부임하신 지 얼마 안 돼서 
모르시는군요. 전체 수석이 나온 반에서 담임이 
한턱내기로 되어 있는데"
  "그렇습니까? 그렇지만 반평균 1등한 담임을 
제쳐놓고 개인 수석이 나온 반 담임이 한턱을 내는 
법이 어디 있습니까?"
  "어디 있긴요. 바로 우리 학교 법이죠"
  송선생은 뭐가 그렇게 재미있는지 뱅글뱅글 웃으며 
말했다. 나는 이런 그에게 악의에 찬 희롱을 당하고 
있는 것처럼 불쾌하고 초조했다.
  "못하겠습니다"
  그가 뱅글댈수록 나는 딱딱하게 굳은 정색을 하고 
단호하게 말했다.
  "김선생, 재미는 혼자서 톡톡히 보면서 불우한 
동료들한테 술 한 잔 사기가 그렇게 아까워요?"
  "제가 재미를 혼자 보다니요? 그리고 불우한 
동료라니? 그게 무, 무슨 뜻이죠?"
  그는 아직도 여유만만했고 나는 영문을 모르는 채 
다만 가슴이 파르르 떨렸다.
  "그걸 몰라서 물어요? 김선생님 반에 짭짤한 애들이 
몰킨 건 다 아는 사실인데"
  "짭짤한 애들이 몰키다니요. 누굴 약을 올리시는 
겁니까? 우리 반 성적이 꼴찌라는 걸 꼭 이런 
방법으로 비꼬셔야 속이 시원하시겠느냐 말예요?"
  나는 벌떡 자리에서 일어났다. 송선생은 아직도 
뱅글대며 여유있게 담배연기를 뿜어대고 있었고 나는 
그의 멱살을 잡고 쥐새끼 같은 상판에 따귀를 한 대 
올리고 싶은 충동을 억제하느라 어깨로 숨을 쉬었다.
  "김선생, 김선생이야말로 그렇게 시침을 떼야만 
속이 시원하시겠습니까?"
  "제가 무슨 시침을 뗐단 말입니까?"
  "도대체가 학급 편성 방법이 글러먹었단 말야"
  그는 별안간 나를 무시하고 성적표에 점수를 매기는 
일을 계속하면서 혼자말처럼 지껄였다.
  "그건 나도 동감이오. 도대체 어떻게 학급 편성을 
했길래 우리 반은 IQ 백 이하짜리가 과반수에다 한글 
모르는 애가 다 있으니"
  "한글 모르는 애는 어느 반에고 한두 명은 있어요. 
IQ만 해도 성적순으로 고루 안배해 놓고 보면 자연히 
IQ로도 고루 안배돼 있게 마련이에요. 그런 면으로 
봐서 학급배정은 공평했어요"
  "그럼 뭐가 틀려먹었다는 거죠?"
  "성적만을 표준삼아 공평하게 배정하려는 학급 편성 
방법이 틀려먹었단 말요"
  내가 초조해질수록 송선생은 여유만만해졌다. 
그러나 입가에 뱅글대는 웃음을 거두고 악의를 보다 
노골적으로 드러내고 있었다. 나는 진땀을 흘리며 
볼펜 꼭지를 송곳니로 짓씹었다.
  "그럼 어떻게 배정을 해야 한다고 생각하시는데요?"
  "애들 가정의 생활 정도와 부모의 관심도에 점수를 
매겨서 공평하게 안배하는 방법이 제일 바람직하지만 
그건 현실적으로 불가능하고... 빤하잖아요, 우리 
학교에 아이들을 보내고 있는 부자 학부형의 수효는, 
그런 부자 학부형이 어느 한 반으로 몰키지 않게 
골고루 나누어 갖도록 하자 이거죠. 호봉이나 실력에 
관계없이, 얻어 걸린 반에 따라서 담임간의 엄청난 
수입의 차별이 생긴다는 건 학원 부조리의 문제도 
되고 교사의 사기(士氣)에도 관계되는 문제니까"
  송선생의 의도가 이제야 분명해졌다. 나는 얼굴이 
화끈대려고 그랬다. 흰 꽃을 문 뱀처럼 유연하고 
민첩한 학부모의 손길이 흰 꽃 대신 가시를 물고 내 
수치심을 찔렀다. 나는 나의 이러한 민감한 수치심을 
섣불리 송선생에게 노출시켜서는 안 된다고 생각했다. 
나는 짐짓 능청을 떨었다.
  "송선생님, 그 남의 속 모르는 말씀 그만하세요. 
우리반은 성적만 꼴찌가 아니라 1기분 납입급 낸 
성적까지 꼴찌라는 걸 모르시나요? 극빈자의 자녀가 
우리 반만큼 많은 반도 드물 걸요"
  송선생이 그걸 모를 리가 없었다. 교무실엔 각 반의 
납입금의 수금상태가 그래프로 되어 게시되어 있었다. 
어쩌자는 그래프인지 교사가 세리(稅吏)가 아닌 
바에야 그런 것으로 능력 평가를 받아야 할 까닭이 
없는데도 그것이 강박관념이 되어 작용하고 있는 
것만은 사실이었다.
  내가 교직생활 3개월 미만에 벌써 싫증을 느끼고 
있다면 그 놈의 그래프 때문이기도 했다. 퇴근 무렵에 
서무실을 다녀와서 그래프의 높이를 꼼꼼히 쌓아 
올리고 있는 교감의 대머리를 볼 때처럼 교직에 
환멸을 느낄 때는 없었다. 실제로 벽돌을 쌓는 
막노동하고라도 바꾸고 싶은 신선한 충동을 느꼈다.
  그런데 지금 나는 궁색한 나머지 그 그래프로 
변명의 여지를 만들려고 하고 있었다.
  "엉뚱한 변명하지 말아요"
  쥐처럼 옹졸한 얼굴에 남의 속의 약점만을 꿰뚫어 
보는 것 같은 송선생의 소인(小人)스러운 눈이 빤히 
나를 쳐다봤다.
  "엉뚱한 변명이라뇨?"
  "그럼 엉뚱한 변명 아니면? 납입금 못 내는 아이들 
때문에 김선생의 짭짤한 부수입이 손해날 건 하나도 
없잖아요. 아무도 김선생님한테 소득을 분배하라고는 
하지 않았어요. 다만 한턱 내라고 했지. 한턱 내는 
비용이 행여 김선생 소득을 축낼까 봐, 그런 걱정도 
안해도 돼요. 그건 전체 수석한 애의 학부모가 다 
알아서 해 주게 돼 있으니까"
  "그건 또 무슨 말씀이죠?"
  "두고보면 알아요. 그것이 여지껏의 관례였으니까. 
하긴 수석하고도 내 아들이 잘나서 수석했거니 하고 
이런 인사치레에 눈 딱 감는 학부모가 없는 것도 
아니지만, 이번에 수석한 이광훈이 어머니쯤이면 그런 
관례를 충분히 존중해 줄 만한 분이니까 곧 
치맛바람이 불 거요. 당신이나 나나 치맛바람에 
덩실덩실 춤이나 춥시다"
  송선생의 마지막 소리가 유난히 자포자기적으로 
들렸다. 특히 연령이나 선후배 관계에 상관없이 
깍듯이 선생님이란 칭호를 주고받는 데 익숙해진 
나에게 당신이란 호칭은 충분히 모욕적이었다.
  그러나 그때는 이미 수업이 끝난 시간이어서 수업에 
들어갔던 교사들이 속속 교무실로 모여들고 있었다.
  송선생도 나도 그 치사한 언쟁을 남에게까지 
눈치채게 하고 싶지 않았다.
  "2학년 9반 권수돌, 김영길 선생님께 용무가 있어 
왔습니다"
  변성기의 갈라진 목소리가 귀에 거슬리면서 
교무실을 찌릉찌릉 울렸다. 학생이 교무실에 볼일 
보러 들어오면 큰소리로 신고를 하게 돼 있었다. 쉬는 
시간이면 연이은 고성의 신고 소리로 귀청이 떨어질 
지경이다.
  누가 만든 법인지는 몰라도 악법임에는 틀림이 
없는데 아무도 고칠 엄두를 못 내는 걸 보면 교장 
선생님이 만든 법인지도 몰랐다.
  권수돌은 누런 이를 드러내고 씩 웃더니 노트장을 
찢어서 꼬깃꼬깃 접은 걸 불쑥 내밀었다.
  "뭐냐?"
  "우리 아버지가 선생님 갖다 드리랬어요"
  권수돌도 아직 납입금을 못 내 며칠 전에 오늘까지 
내마고 다짐을 받은 우리반 학생이었다.
  "가 봐. 아침엔 이나 좀 닦고..."
  나는 그 꼬깃한 것을 그 자리에서 펴지 않고 수돌이 
먼저 보냈다. 그것은 볼펜으로 또박또박 눌러 쓴 
편지였다.

  선생님 전상서
  소생 수돌이 애비 삼가 선생님께 문안드립니다. 
소생은 공사장에서 허리를 삐어 누워 있는 지가 벌써 
반년이 넘는 몸이올씨다. 다행히 우리 식구를 불쌍히 
여긴 공사감독이 여편네를 대신 써 주어서 간신히 
입에 풀칠을 하고 사는 불쌍한 목숨이올습니다. 
여편네를 대신 내보내고 누워 있는 심정이 얼마나 
착잡하겠습니까. 게다가 자식놈은 아침마다 월사금을 
조르고 하여 여편네한테 의논을 하였던 바 여편네 
말이 한 달만 있으문 조그만 계를 하나 탄다고 
합니다. 절대코 틀림없는 계라고 합니다. 선생님 
그러니 제발 퇴학만 시키지 마시고 그때까지만 
봐주십시오. 정말이지 마음적으론 안 그런 사람인데 
웬수 돈 때문에 사람 노릇 못하고 삽니다. 용소해 
주십시오. 애비 노릇 못하는 이 못난 놈을 용소해 
주십시오. 선생님 기체일향만강하심을 빌겠습니다.

  나는 봉투도 없는 이 초라한 편지를 주머니에 
밀어넣으며 왠지 송선생이 야유한 소득의 분배라는 
말에 대해 생각했다.
  그날 종례 때 2기분 납입금 고지서를 나누어 주지 
않으면 안 되었다. 2기분 고지서를 나누어 주면서 
1기분도 아직 안 낸 사람 손들어 보라고 했다. 
권수돌이 호기있게 손을 들자 대여섯 명이 더 
쭈뼛쭈뼛 손을 들었다. 나는 그애들을 남으라고 할까 
하다가 그만두었다. 그애들을 따로 남게 해서 무슨 
말을 할 수 있을 것 같지가 않았다.
  교무실 그래프는 오늘 두 눈금이 올라 미납자는 
여덟 명이 남아 있었다.
  송선생 반을 위시해서 완납된 반이 과반수가 되고, 
미납자가 있는 반도 기껏 한두 명이었다. 이미 2기분 
고지서가 발부되었으니 당연했다. 나는 또 한번 
소득의 분배라는 말을 생각했다.
  청소검열을 마치고 기남이와 태식이는 남게 했다. 
아직 한글을 못 깨친 우리반 아이들이었다. 그러나 
저능아 같진 않았다.
  글씨 한 자 한 자는 아는데 그것을 붙여서 읽지는 
못했다. 도대체 그들이 알고 있는 무의미한 음을 
붙여서 뜻이 있는 말을 만들 의욕이 전혀 없는 
아이들이었다.
  나는 이 아이들을 볼 때마다 이 아이들을 여지껏 
거쳐간 국민학교 중학교의 담임에게 심한 분노를 
느꼈다. 그리고 어떡하든 이 애들에게 읽게 할 의무 
같은 걸 느꼈다.
  그러나 남으라고만 했지 정작 교재를 준비하고 있진 
않았다. 그애들도 남들과 똑같이 몸이 휘어지게 
무거운 책가방을 가지고 있지만, 그 중 한 권의 책도 
그들의 닫혀진 호기심을 자극하진 못했던 것이다.
  앞으로 교재 선택에 따라 그들에게 음을 연결해서 
뜻을 만들 의욕을 불어넣을 수 있느냐 없느냐에 
달렸을 것 같았다. 재미있는 동화책이 좋을 것 
같았다.
  나는 그애들을 기다리게 해 놓고 도서실로 
내려갔다. 도서실은 있지만 사서(司書)가 없어서 
학생들에게 도서 대출은 안하고 있었다.
  대출을 하지 않는 깐으로는 많은 책이 있었고 
대개는 전집류였다. 서가엔 중복에 중복을 거듭한 
전집류가 즐비하고 대망(大望)이니 세계 퍼스트 
레이디 전집까지 있는데도 동화류는 한 권도 없었다. 
하긴 중학생이니까 동화 읽을 나이는 지났을지도 
모르겠다.
  교재가 될 동화는 옥순이와 의논해서 정하고 오늘은 
그냥 재미있는 옛날 얘기나 하나 들려 줘서 
보내야겠다고 마음먹었다. 그러나 교실에는 기남이 
혼자 남아 있었다.
  "태식인 어디 갔니?"
  "그냥 갔어요. 선생님한테 혼난다고 해도 그냥 
갔어요. 선생님한테 혼나는 것보다 보급소 소장님한테 
혼나는 게 훨씬 더 무섭대요"
  "보급소 소장님?"
  "네 XX 신문 보급소 소장님이오. 태식인 XX 신문 
배달인데 늦게 배달하면 단골 떨어진다고 보급소 
소장님한테 혼난대요"
  "그래, 알았다. 그럼 앞으론 너 혼자 남아서 
공부해야겠구나"
  "저도 늦으면 혼나요"
  "넌 또 누구한테 혼나니?"
  "엄마한테요. 엄만 남의 집에 일하러 다니시느라 
늦게늦게 오시거든요. 제가 동생들 밥을 지어서 
먹여야 돼요. 안 그러면 엄마는 너희들 
공부시키느라고 뼛골이 빠지게 일하는데 그까짓 밥도 
못 지어 놓느냐고 막 화를 내요"
  "거 봐라. 어머니는 너 공부 시킬려고 그렇게 애를 
쓰시는데 너는 여지껏 한글을 모른대서야 말이 되니. 
어머니가 그걸 아시면 아마 더 화를 내실 걸"
  "우리 엄마는 그런 건 상관도 안해요. 제가 
큰아들이니까 어떡하든 중학교 졸업장까지는 따놔야 
한다고 그것만 상성이죠, 뭐. 중학교 졸업장이 있어야 
어디 기술이라도 배우러 들어갈 수 있다나 봐요"
  나는 맥이 빠져 기남이도 집으로 돌려보냈다.
  오늘쯤은 아마 옥순이가 하숙에 와 있을 것 같다.
  그런데도 나는 혼자 텅 빈 교실에 남아 서너 개비의 
담배를 연달아 태웠다.
  송선생으로부터 돌연 내 의식 속으로 
돌팔매질하듯이 던져진 소득의 분배의 문제는 계속 내 
의식의 흐름 속을 부침(浮沈)하고 있었다.
  나는 아직 내가 받은 촌지를 한푼도 축내지 않고 
있었다. 옥순이와 함께 저녁을 먹느라 써 버린 만큼은 
후에 월급을 타서 보충해 놓았다.
  집에 가서 밥을 지어야겠다던 기남이가 학교 앞 
튀김집 앞에서 손가락을 빨고 있었다.
  나는 못 본 체하고 지나치려다 "임마" 하고 
뒤통수에다 알밤을 한 대 먹였다. 화들짝 놀라 
멀찍하니 도망치더니 다시 두리번두리번 한눈을 팔며 
걸어가는 모습을 보고도 진심으로 화가 나지진 
않았다.
  그렇다고 그애가 사랑스럽다든가 불쌍하다든가 하는 
마음이 손톱만큼이라도 있었던 건 아니다. 그냥 
그애가 싫었을 뿐이다. 밉지도 않고, 싫었을 뿐이다. 
미움은 적어도 정열의 일종이지만 싫증에는 그런 
열기조차 없다.
  아이들에게 심한 매질을 하는 교사가 더러 있다. 
여교사 중에도 그런 모진 여자가 있다. 나는 그런 
동료 교사를 별로 좋아하지 않았다.
  때리고 나서 교사들은 으레 내가 너희들을 미워서 
때렸겠니, 사람 되라고, 사랑하는 마음으로 때렸지, 
때릴 때의 내 마음은 너희들 육신보다 더 아팠단다. 
어쩌구 하는 변명으로 발뺌을 한다. 나는 그런 말을 
믿지 않았었다. 아이들 상대로 실컷 가학 취미를 
만족시키고 나서 뭐 사랑? 사랑 좋아하네, 할 정도로 
냉소적이었다.
  그러나 별안간 그 말을 믿을 수밖에 없다. 궁지에 
몰린 것처럼 어쩔 수 없이 그 말을 믿을 수밖에 없다.
  때리는 것도 정열인데 나에게 도대체 아이들을 향한 
그런 정열이 한번이라도 있었던가.
  기남이만 해도 그냥 지나치려고까지 했다. 
알밤이라도 먹인 것은 교사로서의 어쩔 수 없는 
의무감 때문이었다. 그러고도 뭐 한글을 가르쳐 
보겠다고? 나야말로 얼마나 구역질나는 위선자인가.
  학교에서 하숙까지는 한 정거장밖에 안 된다. 
학교는 두 개의 고지대 -, 아름다운 고급 주택가와 
더러운 판자촌 사이 협곡에 있다.
  나에겐 지금 우리반 미납자 여덟 명의 납입금을 다 
내주어도 남을 돈이 있다. 그 돈은 저 더러운 판자촌 
사람들에겐 그렇게 큰 돈이 된다. 나에게도 큰 
돈이다. 그러나 주는 쪽에선 그야말로 촌지였다. 나는 
촌지를 크게 보람있게 쓰려고 하고 있다.
  그건 좋은 일이다. 그런데도 나는 마음을 선뜻 
정하지 못하고 있다. 뭐가 뒤꼭지를 잡아다니는 
것처럼 망설이고 있다.
  돈에 대한 욕심 때문일까? 그것도 아주 없지는 
않겠지만 나의 소득을 분배해 줄 대상의 자격에 대한 
내 나름의 불만이 더 컸다.
  모든 장학금은 불우한 수재에게 주어지기를 꿈꾸는 
것처럼 내가 간직하고 있는 촌지도 어느 틈에 그런 
아니꼬운 꿈을 꾸고 있었나 보다.
  그러나 수재까지는 못 바라더라도 최소한 총명한 
눈동자, 배움에 대한 순수한 갈망과 만나지기를 
꿈꾼다고 해서 나쁠 것도 없지 않은가.
  "선생님!"
  생각에 잠겨 느리고 걷고 있는 내 앞으로 
옆골목에서 소년이 뛰어나와 90도 각도의 절을 한다. 
그는 뛰어나왔다기보다는 갑자기 굴러나온 공처럼 
돌연 내 발 밑에 있었다.
  "넌 1번, 아니 철이 아니냐?"
  "네 선생님"
  처음 나를 부를 때도 그랬지만 나는 그렇게 솔직한 
반가움과 정이 담긴 선생님 소리를 처음 듣는 것처럼 
느낀다. 교복이 아닌 줄무늬의 티셔츠를 입고 있어서 
더 어리고 더 작아 보인다. 키 순서로 매기는 
출석번호가 1번인 우리반 제일의 꼬마였다.
  철이의 왼쪽 겨드랑 밑에 배달해야 할 신문뭉치가 
아직도 남아 있다.
  "배달 끝나려면 아직 멀었니?"
  "아아뇨, 곧 끝날 거예요"
  그는 남은 신문의 부피를 나에게 내보이며 착한 
소년다운 수줍은 웃음을 웃었다. 눈이 어린 비둘기의 
눈처럼 유순해 뵌다.
  나는 문득 그와 친해지고 싶다.
  "그럼 선생님, 안녕"
  그는 나를 보고 반가워서 뛰어나온 골목으로 다시 
뛰어들어갈 태세를 취한다. 나는 구르는 공을 잡듯이 
황급히 그의 어깨를 잡으며 물었다.
  "빵 사줄까?"
  "안 돼요, 선생님. 제 시간에 신문이 들어가야 
돼요"
  "그럼 선생님이 먼저 빵집에 가서 기다릴게 다 
돌리고 올래?"
  "네 선생님"
  철이의 눈이 감격으로 빛났다. 나는 철이에게 
빵집이 있는 곳을 자세히 일러주고 먼저 가서 
기다렸다.
  철이는 우리반 미납자 중에서 유일하게 성적이 
상위권에 드는 학생이었다. 나는 철이를 통해서나마 
내가 하려는 일에 대한 자신과 보람을 가져 보고 
싶었다.
  철이는 곧 왔다. 몹시 숨을 헐떡이고 있었고 볼이 
능금처럼 고왔다.
  "녀석, 얼마나 급하게 뛰어왔길래"
  "선생님을 너무 오래 기다리시게 할 순 없잖아요"
  "이렇게 배달 끝내고 집에 돌아가면 피곤해서 
공부도 못하고 쿨쿨 잠만 자는 거 아니니?"
  "피곤하긴요, 한창 자랄 나인 걸요"
  "녀석도, 남 다 자라는데 제대로 자라지도 못해 
가지고 말은 넙죽넙죽 어른같이..."
  나는 그의 어깨를 안고 머리를 쓰다듬었다. 
빡빡대가리의 감촉이 손바닥에 쾌적했다.
  우선 우유를 한 병 마시게 한 후 빵을 한 접시 
수북하게 시켰다. 철이는 왕성하게 먹었다.
  "이 다음에 뭐 될래?"
  "기술자요"
  "무슨 기술자?"
  "무슨 기술자든지, 그냥 제일가는 기술자요. 
기능올림픽에 나가서 금메달도 따오고 돈도 많이 
버는..."
  "그래, 그거 참 잘 생각했다. 그런데 그런 생각은 
네가 한 거니, 누가 정해준 거니?"
  "엄마하고 저하고 같이 정했어요"
  "참, 아버진 안 계시던가?"
  "네"
  철이가 시무룩해지는 것 같아 나는 화제를 돌렸다.
  "참 이번 철이 성적 아주 잘 나왔던데"
  "시험 잘 못 쳤는데"
  철이가 다시 착한 소년다운 귀엽고 수줍은 미소를 
지으며 뒤통수를 긁적거렸다.
  "조금만 더 노력하면, 출석 번호뿐 아니라 석차도 
1번이 되겠는데"
  "그건 안 돼요"
  철이가 뜻밖에 천부당만부당하다는 얼굴을 했다.
  "왜 안 돼?"
  "우리반 1등은 보나마나 이광훈이죠?"
  "그래, 그뿐인 줄 아니? 학년 전체 수석이란다. 참 
이건 성적표 나누어 주기까지는 비밀인데 어쩐다? 
선생님은 너만 믿는다. 사나이답게 비밀 지켜. 
알았지?"
  나는 짐짓 난처한 척, 빌붙는 척했다.
  "네, 그렇지만 다 아는 사실인걸요, 뭐"
  "이광훈이 1등은 떼어논 당상이다 이거지? 그래서 
딴 애는 주눅이 들어서 아예 1등은 꿈도 못 꾸고... 
너도 그렇지?"
  나는 성적 얘기를 할 작정은 아니었는데 어느 틈에 
성적 얘기를 하면서, 이 귀여운 녀석과 고작 할 
얘기가 성적 얘기밖에 없단 말인가 하고 짜증이 났다.
  "이광훈이 걘 머리도 좋지만 얼마나 비싼 과외를 
한다구요. 뭐든지 도사예요. 영어회화는 미국 
사람한테 하기 때문에 영어시간엔 선생님 발음까지 
걔가 고쳐 주는 걸요. 그래서 영어 선생님은 우리 
반에만 들어오시면 미리 언다구요, 얼어요"
  철이는 영어시간을 회상하는지 혼자서 낄낄댔다.
  "선생님도 비밀 지켜주셔야 돼요. 사나이답게"
  "무슨 비밀?"
  "영어 선생님 얘기요. 아무한테도 말하지 마세요"
  "원 녀석도. 그건 그렇고 이광훈한테 주눅들면 
바보야. 과외 안한다고 1등 못하란 법 없으니까 
말이야. 바른대로 말이지, 과외 안 하고, 학교에서 
수업시간에 잘 듣고 집에 가서 예습 복습을 잘해서 
하는 1등이 그게 진짜 1등인 게야, 알았지?"
  "알아요, 선생님. 그렇지만 전 1등을 못하는 게 
아니라 안할 거란 말예요"
  철이가 갑자기 당돌하리만큼 도전적으로 말했다.
  "안하다니? 왜?"
  "엄마가 슬퍼해요"
  "네가 1등을 하면 엄마가 슬퍼해?"
  "전 한 번도 못해 봤지만 형은 가끔 가다 한 번씩 
했어요. 그럴 때마다 엄마는 한숨을 쉬면서 
슬퍼했어요. 1등하는 자식 대학도 못 보내는 에미가 
살아서 뭐 하냐고요?"
  철이는 그 또래의 소년답지 않은 슬픈 얼굴로 
말했다.
  "형은 지금 뭘 하니?"
  "실업계 고등학교에 다녀요. 저도 어떡하든 실업계 
고등학교까진 엄마가 보내 준댔으니까 그만큼만 
공부하면 돼요. 참 선생님 미안해요"
  "뭐가?"
  "여지껏 수업료 못 냈거든요. 엄마가 곧 해 
주신댔어요"
  "어머니께 너무 애쓰시지 말라고 그래, 알았지?"
  "선생님도 참, 그렇게 순하게 하시니까 우리반이 
꼴찌하는 거라구요"
  철이가 노숙한 얼굴로 나를 훈계하려 들었다. 나는 
기가 막혔다.
  "순하게 하잖으면?"
  "들볶고, 때리고, 창피 주고, 그러셔야 돼요. 1학년 
때만 해도 수업료는 제가 형보다 먼저 타냈었는데, 
선생님이 미적지근하게 말씀하시니까 저도 집에 가서 
미적지근하게 말하게 되고, 그러다 보니 형에게 
빼앗겼지 뭐예요. 형 선생은 아주 독종인가 봐요"
  철이는 말을 하다 말고 계집애처럼 혀를 날름 
하고는 뒤통수를 긁었다. 아마 독종이란 소리를 
무심히 하고는 괜히 했다 싶은가 보다. 나도 듣기 
거북했지만 탓하진 않았다.
  "그래서 선생님도 독종이 되라 이 말이냐?"
  "아, 아녜요"
  그러더니 슬그머니 궁둥이를 들먹거렸다.
  "집에 가 봐야 돼요. 늦으면 엄마가 걱정하세요"
  "어머니께선 뭘 하시지?"
  "장사요"
  "어데서"
  "집에서요. 집에서 가게를 하세요. 과자랑 라면이랑 
뽑기랑 파는..."
  나도 같이 일어섰다. 헤어질 때 철이는 불쑥 신문을 
한 부 내밀었다.
  "이게 뭐냐?"
  "오늘 석간신문이에요. 선물이에요."
  "고맙다"
  나는 다시 한번 그의 빡빡대가리를 쓰다듬고 그는 
깨끗한 눈을 깜박거리며 조용히 내 가슴으로 몸을 
밀착해 왔다.
  철이와 헤어진 후 나는 기분이 썩 좋았다. 소득의 
분배 대상 중에 철이를 포함시킬 수 있다는 게 나를 
그렇게 즐겁게 했다.
  그러고 보니 오늘 나는 송선생으로부터 소득의 
분배에 대한 암시를 받은 후 우리반의 여덟 명의 
미납자 중 반수인 네 명을 만나본 것이다. 수돌이, 
태식이, 기남이, 철이. 이들을 제외한 남은 네 명에 
대해서도 궁금하지 않은 건 아니다. 그러나 지금까지 
명확하게 드러난 사실 중 가장 중요한 건 여덟 명이 
다 더럽고 음습한 북향동네에 사는 가난뱅이라는 데 
있다.
  물론 그 동네에 사는 애들이 다 납입금을 안 낸 
것도 아니고, 그 동네에 사는 것이 납입금 안 낼 
자격이 되는 것도 아니다. 다만 여지껏 안 냈다는 
걸로, 그만큼 더 가난한 것으로 보아도 무방할 것 
같았다. 그것으로 촌지의 분배에 참여할 자격은 
충분하지 않을까.
  그 이상의 까다로운 자격을 따질 생각일랑 말자. 
그런 생각이란 하면 할수록, 결국에 가선 그 소득을 
내 것으로 하고픈 욕심을 합리화시키려는 
간계(奸計)와 만나게 될 것은 뻔하다.
  다만 소득의 분배에 대해서만 생각하자. 나의 
소득이 아니라 남향동네의 소득을 북향동네에 
분배하는 거다.
  비록 그런 티끌만한 분배에 의해 남향동네와 
북향동네 사이의 깊고 깊은 협곡을 메울 수는 없다 
손치더라도 나는 정직하고 깨끗한 분배의 손이 
되리라.
  세금, 기부, 자선사업이란 명목으로, 국가적 
개인적으로 소득의 분배는 끊임없이 시도됐었고, 또 
현재도 열심히 행해지고 있지만 복잡다단한 분배의 
과정에서 정당하게 혹은 부정하게 그건 얼마나 많이 
축났던가.
  마치 목마른 고지대 주민에게 아랑곳없이 노후한 
수도관에 의해 땅속에서 몰래몰래 엄청난 수도물이 
새는 것처럼.
  나는 한푼도 새지 않는 분배의 손이 되리라. 나는 
마치 표창 받는 선행소년(善行少年)처럼 천진하게 
가슴이 설레었다.
  하숙엔 아마 옥순이가 와 있으리라. 나는 여지껏 
옥순이에게 내가 보관하고 있는 촌지에 대해 숨겼지만 
오늘은 얘기해야겠다. 내 계획에 대해서도.
  내 계획에 의해 비로소 떳떳한 것이 된 촌지에 대해 
이젠 숨길 필요가 없을 것 같았다.
  집집마다 널찍한 정원이 있는 우리 동네 오월은 
아름다웠다. 달콤한 꽃 냄새, 풋풋한 잎의 냄새 
그리고 선물받은 신문의 싱그러운 잉크 냄새를 함께 
깊이 호흡했다. 휘파람이라도 불고 싶게 마음이 
가벼웠다.
  내 방에서 옥순이는 엎드려서 책을 보고 있었다.
  "오래 기다렸어? 심심했지? 뭐 하고 놀았어?"
  나는 기분이 좋은 김에 옥순이를 어린애처럼 
얼렀다.
  "숨은 그림 찾기 하고 놀았어"
  "어디서?"
  "이 책에서"
  그녀는 보고 있던, 서점 포장지로 겉장을 싼 술이 
두꺼운 책을 가리키며 말했다.
  "세상에 종이도 흔하지, 그런 게 다 단행본으로 
나오다니"
  숨은 그림 찾기란 어린이 잡지나 신문에서 취급하는 
것으로, 확실한 선으로 된 그림 속에 교묘히 숨겨진, 
불확실한 선으로 된 또다른 그림들을 찾아내는 
놀이이다.
  옥순이는 다 큰 처녀가 된 후에도 그런 놀이를 
좋아해 곧잘 나에게 내기를 걸었다.
  확실하고 단순한 선으로 된 숲속의 백설공주와 일곱 
명의 난쟁이 그림이 있다고 치자. 공주의 옷갈피에서 
주전자나 방울모자를, 숲속에서 촛불이니 접시니 
자전거를 찾아내는 일에 나는 서툴렀고 재미도 못 
느꼈지만 옥순이의 비위를 맞추기 위해 내기에 
응했었고 번번이 졌었다.
  나는 그녀가 또 숨은 그림 찾기 놀이를 하자고 
조를까 봐 얼른 그녀를 안았다. 그리고 뽀뽀했다. 
나는 좀더 어른다운 놀이를 갈망하고 있었다.
  그녀의 입술은 이제 갓 열매 맺은 자두처럼 
단단하고 떫지만은 않다. 제법 말랑하고 
새콤달콤하다. 그러나 건강한 옥니는 아직도 미제 
지퍼다.
  그래도 제법 새콤달콤한 입술을 가진 여인답게 
보였다.
  "우리 빨리 결혼해"
  "또 그 소리, 몇달만 기다리래두"
  "취직하면 곧 결혼하자더니"
  "그야 결혼식이야 지금이라도 하려면 하는 거지. 
뭣하면 시골집에 내려가서 해도 되고. 그렇지만 
결혼하면 첫째 방이 있어야잖아. 옥순이가 마음놓고 
맛있는 반찬도 만들고, 도시락도 쌀 수 있는 부엌 
딸린 방이"
  "알았어. 그럼 우선 하숙이라도 옮겨. 이 집 
주인여자 기분 나빠. 불결하고, 불길하고..., 
불친절하고..., 한마디로 불쾌해"
  "그 여자 불짜 빼면 쓰러지겠네. 그렇지만 불쌍한 
여자야. 봐 줘"
  "거 봐. 저러니까 내가 불안할 밖에"
  우리는 석민이 엄마에 대한 불투명한 느낌을 이런 
말장난으로 얼버무리고 안이하게 킬킬댔다.
  내가 먼저 정색을 하고 옥순이를 타일렀다.
  "말이 하숙이지 여기 있으면 하숙비가 안 들잖아. 
내가 석민이 가르치는 걸로 하숙비 몫을 넉넉히 하고 
있으니까. 그러니까 여기 있으면 그만큼 우리가 
결혼할 수 있는 날짜가 앞당겨지게 되는 거야. 
알았지?"
  "응 알았어. 영길 씨 고단하겠다. 낮에 온종일 
아이들한테 시달리고 밤에도 쉬지 못하고 또 가르쳐야 
되니"
  "견딜 만해. 다 옥순이를 위해서니까"
  "알았어. 요새로 부쩍 말랐어. 가엾어라"
  옥순이가 내 볼을 쓰다듬었다. 나는 뭔가 뜨끔했다.
  아닌게 아니라 밤마다의 불침번 노릇은 정말 
지겨웠다. 나는 석민이를 잠 못 들게 하고 석민이 
엄마는 나를 잠 못 들게 한다는 세 사람의 기묘한 
관계와 이런 심야의 세 사람을 에워싼 면학 
분위기와는 딴판인, 여인의 짙은 화장 위를 흐르는 
땀<汗>처럼 끈끈하고 향기로운 점액질의 분위기에는 
젊은 놈의 살을 깎는 지옥의 고통이 있었다.
  "어디 오래간만에 숨은 그림 찾기나 할까"
  나는 옥순이가 무슨 눈치라도 챌까 봐 짐짓 명랑을 
꾸미고 책을 집어 펼쳤다. 소설책이었다.
  "그러면 그렇지, 아무리 책이 흔해 빠져도 숨은 
그림 찾기 책이 있을라구. 소설책이라면 누가 뭐랄까 
봐, 왜 거짓말을 시켜?"
  "난 무식한가 봐. 고등학교밖에 못 나와서"
  옥순이는 슬픈 얼굴을 하고 딴청을 부렸다.
  "왜? 이 책을 이해 못 하겠어?"
  "응, 숨은 그림을 못 찾겠어"
  "무슨 잠꼬대야. 이 책은 그림책이 아니라 
소설책이래두. 소설책 중에도 요새 한창 잘 팔리는 
인기 작가의 베스트셀런데. 그림이라곤 삽화 한 장도 
없잖아?"
  "영길 씨도 알지? 내가 요새 나온 소설책 별로 읽은 
게 없다는 것"
  "그래도 세계명작 같은 거 꽤 읽었잖아. 시골에 
있을 때 말야"
  "오빠나 언니들 보던 것이 굴러다니니까 좀 보긴 
봤지. 그렇지만 동화말고 신간을 사본 적은 한번도 
없었어. 간혹 친구들한테 빌려봐도 별 재미를 못 
느꼈거들랑. 그런데 오늘 여기 오다가 서울의 큰 
책방엘 처음 들어가봤는데 사람들이 어떻게 많은지. 
특히 대학생들이. 신간의 문학서적이 진열된 곳엔 
대학생들이 첩첩이 성을 쌓고 있어서 넘겨다보기도 
힘들 지경이었어. 책을 고르고도 있었지만 대개는 그 
자리에서 읽고 있었는데, 그 읽고 있는 사람들의 
표정을 보고 있으려니 별안간 가슴이 찡했어. 그 
사람들 어떤 표정이었는지 알아?"
  "그야 사람이나, 읽는 책에 따라 표정은 다 
달랐겠지"
  "공통의 표정 말야"
  "글쎄"
  "숨은 그림을 찾는 표정이었어"
  "뭐라구?"
  "왜 있잖아. 숨은 그림 찾기할 때의 그 걸신들린 
것도 같고 천진난만한 것도 같은 빛나는 표정 말야. 
그런 표정을 보니까 가슴이 찐하면서 한편 서울 온 
보람 같은 걸 느꼈어. 영길 씨 가까이 왔다는 것 말고 
서울 온 보람을 느끼긴 처음이었어. 그래서 나도 요새 
제일 잘 팔리는 책이 무어냐고 물어 가지고 그걸 샀지 
뭐"
  "바보같이... 숨은 그림을 찾으려고?"
  "근데 참 어려워. 아직 하나도 못 찾았어, 영길 
씨도 알지? 내가 그림 찾기라면 도사라는 거"
  "아무리 도사라도 이 속에서 그림을 찾진 못해. 
아무도 찾고자 하지도 않았을 테고"
  "틀림없다니까. 그 사람들은 분명히 숨은 그림을 
찾고 있었어"
  "이 새카만 글씨 사이에서 방울모자나 촛불이나 
세발자전거 따위를 찾고 있더란 말이지?"
  나는 옥순이의 머리를 그녀의 책으로 찰싹 소리가 
나게 때리며 신경질을 부렸다. "언제 저 철부지를 
길러서 색시를 삼으려고 그러나" 하던 장차의 장모의 
탄식이 내 탄식이 되어 절실해졌다.
  옥순이는 매까지 맞고도 말대답을 멈추지 않았다.
  "누가 그런 걸 찾고 있었댔나. 대학씩이나 다니는 
다 큰 어른들이..."
  "그럼 벌거벗은 계집애 그림을 찾고 있니?"
  "아냐, 함부로 그 사람들을 모함하지 마"
  "그럼?"
  "그들이 찾는 숨은 그림은 여러 모습의 지, 
진실이었을 거야"
  그녀는 불쌍하리만큼 위축돼서 더듬대며 말했다.
  "난 못 찾았지만 그들은 찾았을 거야. 영길 씨도 
찾을 수 있을 거야. 내가 못 찾는 건 당연해. 난 
무식하니까. 진실은 방울모자보다 훨씬 귀하니까"
  글래머에 가깝게 성숙한 몸매와 소학생 같은 얼굴이 
그 모순을 선명하게 드러내 밉게 보였다.
  나는 문득 그녀의 이런 모순을 통일해 내 것으로 
만들 자신이 없어졌다.
  그녀의 기분을 돌리기 위해선지, 내 기분을 돌리기 
위해선지, 나는 앞으로 내가 하려는 소득의 분배라는 
것에 대해 옥순이에게 신이 나서 설명을 하기 
시작했다.
  그러나 말로 하니까 내 속에 있을 때만큼 그 일은 
훌륭한 일이 못 되었다.
  이에 초조한 나머지 나는 허풍을 떨기 시작했다. 내 
말이 내 귀에 시시하게 들릴수록 내 허풍은 
눈덩이처럼 불어났다.
  앞으로 수단 방법 가리지 않고 촌지를 긁어모아 
적어도 우리반의 가난한 애만큼은 수업료 없이 학교 
다니게 할 거라는 포부, 세상에 하고많은 장학금이니 
구호금이니, 자선이니 하는 게 중간에서 야금야금 
축나 얼마나 실낱같이 되어 그것을 필요로 하는 
사람들에게 돌아거가나 아주 안 돌아가고 만다는 
분개, 이런 의미에서도 내가 하려는 식의 소득의 
분배는 획기적인 일이 될 거라는 자랑 등을 
늘어놓았다. 그러나 허풍은 떨면 떨수록 거짓말다워질 
뿐이었다. 나는 초조했고 더욱 웅변조가 심해졌다.
  옥순이는 이런 내 웅변조에 처음부터 냉담했다. 
감동을 잘하는 그녀답지 않게 도무지 감동을 해 줄 
척도 안했다.
  "뭐라고 좀 그래 봐"
  드디어 나는 그녀의 어깨를 잡아 흔들며 칭찬과 
격려를 애걸했다.
  "모르겠어. 그게 옳은 일인지 그른 일인지 정말 난 
모르겠어"
  그녀가 눈을 아둔하게 깜박거리며 말했다.
  "바보 같으니라구. 내가 여지껏 설명해 줬잖아? 
그것보다 더 명확하게 훌륭한 일이 어디 있겠니?"
  "맞아 그건 엄청나게 훌륭한 일이야. 만일 영길 
씨가 그 일을 계속해서 성공적으로 할 수만 있다면 
훗날 온 인류도 구원할 수 있을 거야"
  그녀는 여전히 아둔한 얼굴로 그러나 두 손을 벌려 
제스처까지 써 가며 말했다. 아마 그녀가 생각해 낸 
최고의 찬사였으리라.
  그러나 내 귀엔 신랄하고 가시까지 돋친 논평으로 
들렸다.
  여지껏 내 가슴 속에서 풍선처럼 부풀어 올랐던 게 
가시에 찔린 것처럼 픽 소리를 내며 오므라들었다.
  "재수 나쁜 계집애 같으니라구"
  나는 그 소리를 차마 입밖에 내진 못하고 가슴에 
앙심처럼 간직했다.
  일하는 소녀가 잘 차린 저녁상을 들여오고 한복으로 
곱게 단장한 석민이 엄마가 호스테스처럼 요망을 떨며 
따라 들어왔다.
  옥순이가 오는 날이면 석민이 엄마가 한층 무르익어 
뵈는 것은 이상한 일이었다.
  "찬은 없지만 많이 드세요"
  옥순이를 의식하고 보통 때보다 많은 찬을 
차렸는데도 석민이 엄마는 이런 소리를 하며 잔물결 
같은 눈웃음을 쳤고 옥순이는 가뜩이나 작은 입술을 
병의 주둥이처럼 뾰족하게 오무리고 새침했다. 그래도 
사과 한쪽도 안 먹으려고 할 때보다 많이 나아진 
거였다.
  "여기 와서 가끔씩 영양보충 하지 않았으면 나 
예전에 영양실조 걸렸을 거야"
  석민이 엄마가 나가자마자 이러면서 옥순이는 잘 
먹었다. 나는 이런 옥순이가 측은했다.
  "중동에 간 형부가 돈 많이 부쳐 온다며, 언니넨 
그렇게 반찬을 안해 먹어? 아이들도 있다며"
  "언니는 요새 증권에 재미를 붙여서 형부가 송금해 
오는 족족 모조리 증권투자를 해. 형부가 돌아올 
때까지 형부가 번 돈의 두 배나 세 배쯤 불려 놓는 
것은 문제도 없다나 봐. 신문도 다 떼 버리고 증권 
시세가 자세히 나는 경제신문 하나만 본다면 말 
다했지"
  "그래? 옥순이 언니가 그렇게 대단한 여잔 줄은 
몰랐는데"
  "처음엔 안 그랬어. 형불 보내고 얼마간은 고독해서 
달이 떠도 한숨, 꽃이 펴도 한숨, 오죽해야 나를 다 
불러 올렸겠어. 그러다 그 고비가 지나니까 돈독이 
오르면서 고독이 다 뭐야. 그저 돈밖에 몰라. 아마 나 
먹는 것도 아까울 걸. 쌀이니 메주니 고추니 엄마가 
다 부쳐주는 생각은 하지도 않고. 돈독이 오르니까 
제일 먼저 눈빛이 달라지던데"
  "어떻게?"
  "봐야 알지 그건 설명할 수 없어. 아무튼 정떨어져. 
돈이나 돈 될 거 외에는 모조리 경멸하고 밀어내는 
눈이야. 우거지만 먹고도 어디서 그렇게 기운이 
뻗치는지 마치 출전을 앞둔 운동선수처럼 원기와 
의욕에 넘쳐 동분서주, 그러니 고독할 새가 어디 
있겠어?"
  "잘됐잖아. 독수공방하는 분이 맨날 눈물이나 
흘리고 한숨짓고 해 봐? 옆에 있는 사람이 못 
견딘다구"
  "다들 그러대, 잘됐다고. 남편이 돈 벌러 외지에 
나가 있으면 여잔 돈독이 오르든지 바람이 나든지 둘 
중의 하나래"
  "그렇다면 정말 잘됐군"
  "바람난 것보다 낫단 소리지?"
  "그야 물론 아냐?"
  "나도 처음엔 그렇게 생각했는데 차차 그 반대의 
생각이 들어. 남편이 없을 때 바람나는 거 얼마나 
자연스러워? 나라면 바람이 나겠어"
  "요게 그냥"
  나는 그녀를 때리는 시늉을 하고 그녀는 혀를 
내밀며 고개를 움츠렸다.
  "아냐, 조금만 날 거야. 고독을 견딜 수 있을 
만큼만. 바람난 여자 얼마나 귀여워? 바람난 건 
남편이 돌아오면 잡을 수 있지만 돈독은 안 그래. 
그놈의 독(毒)은 중화시킬 해독제가 없거든. 지금 
우리 언니의 목표는 3천만 원을 모으는 거지만 아마 
그 목표달성을 하고 나면 형부의 체류기간을 
연장시켜서라도 1억 원 목표를 세울 걸. 돈 때문에 
떨어져 있으면서 보고 싶어하지 않는 부부, 아유 
끔찍해"
  그녀는 진저리까지 치면서 끔직하다는 소리를 
되풀이했다.
  그녀를 바래다 주고 헤어질 때 나는 다정하게 
말했다.
  "우리 될 수 있는 대로 빨리 결혼하자. 옥순이가 
언니네를 빨리 면하고 내가 석민이네를 빨리 면하기 
위해서라도"
  그녀는 고개를 크게 끄덕였다.
  "그렇지만 훌륭한 선생님이 되는 것도 잊지 마"
  그녀와 헤어져 밤길을 혼자 걷는 동안 다시 가슴이 
텅 비어 왔다. 텅 빈 가슴 속을 두 개의 목소리가 
메아리쳤다.
  아무도 김선생님한테 소득을 분배하라고 하지 
않았다는 송선생의 야유의 소리와 만일 영길 씨가 그 
일을 성공적으로 할 수만 있다면 훗날 온 인류도 
구원할 수 있을 거라는 옥순이의 목소리가 그거였다. 
그 두 개의 목소리는 음색이 전혀 다르면서 똑같이 
음흉했다.
  나는 주먹을 불끈 쥐며 다짐했다.
  "흥, 누가 못할 줄 알구, 누가 못할 줄 알구"
  그리고 다음날부터 곧 나는 그 일을 했다. 아무도 
눈치채지 못하게 조용히 했다.
  선행은 어디까지나 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 
해야 하므로.
  그렇다고 당사자에게까지 알리지 않을 수는 
없는지라 당사자끼리도 서로 모르게 개별적으로 불러, 
너만 알고 있으라는 식으로 그의 납입금을 내가 
대납한 걸 알렸다.
  "그러니까 부모님께 살짝 말씀드려 걱정 덜어 
드리고 너도 마음 놓고 공부 잘하고, 그리고 
아무한테도 이런 소리 하면 못쓴다. 선생님은 이런 
사실이 너와 나 외에 누구에게도 알려지는 걸 원치 
않아. 알았지?"
  여덟 명 중 눈물이라도 흘리며 고마워하는 놈은 
어쩌면 한 놈도 없었다. 충분히 그럴 수 있게 
축축하고 조용한 분위기까지 마련해 놓았거늘.
  철이만 빼고는 하나같이 뻔뻔스럽지 않으면 
무표정했다.
  철이는 갑자기 얼굴이 홍당무가 되더니 그의 
맵시있는 빡빡대가리를 내 가슴에 기댔다. 나는 그의 
머리로 해서 볼과 턱을 쓰다듬었다. 수염이 날려면 
아직아직 먼 유아처럼 보드라운 볼과 턱이었다.
  다음날 철이 어머니가 복숭아를 한 봉지 가지고 
왔다.
  "뵐 낯이 없구먼요, 뵐 낯이 없구먼요"
  수도 없이 머리를 굽신대며 그 소리만 하다가 갔다.
  복숭아는 2학년 담임끼리 나누어 먹었고 맛이 
괜찮았다.
  그날 밤, 학년 수석을 한 이광훈의 어머니의 초대로 
교장, 교감, 2학년 담임 전원이 요정에서 실컷 한턱을 
얻어먹었다.
  요정은 내가 난생 처음 보는 누각같이 생긴 
으리으리한 기와집이었고, 방안에는 비단 보료에 자개 
장롱, 수병풍 등 한국식 구색을 갖추고 있었지만 
음식은 어느 나라 음식인지 국적이 분명치 않은 
산해진미였다.
  짙은 화장에 한복을 입은 미녀들이 교사 하나에 한 
명씩 붙어서 시중을 드는 가운데 이광훈이 어머니도 
교장 교감 교사들 사이를 공평하게 누비고 다니며 
미녀들 못지 않은 프로급 웃음에 프로급 솜씨로 술과 
음식을 권했다. 여교사들은 일찍 자리를 떴지만 
아무도 말리지 않았다.
  "아이고, 이제부터 술맛 나게 생겼다"
  이러면서 허풍스럽게 기죽 펴는 시늉을 하고 새롭게 
술을 마셨고 미녀들을 주물렀다.
  송선생은 여자의 어디를 어떻게 주물러 터뜨리는지 
여자의 교성이 날카로운 비명으로 변했다.
  나도 점점 시야가 흔들흔들 출렁이도록 취했다. 내 
옆에서 말없이 시중을 드는 여자가 석민이 엄마로 
보였다가 옥순이로 보였다가 했다.
  여자가 나에게 음식이나 술을 권할 때마다 
비정상적으로 짧은 저고리 밑으로 겨드랑 밑의 속살이 
그대로 드러났다.
  "당신을 좀 만져도 됩니까?"
  정신은 말똥말똥한데 혀 꼬부라진 소리가 나오는 걸 
이상하게 생각하며 나는 여자에게 물었다.
  "마음대로 하세요. 남자들이란 특히 훈장님네들이란 
밑천 이상으로 빼먹어야 떨어지게 돼 있으니까요"
  여자는 담담하게 그러나 못을 박듯이 또박또박 
말했다.
  나의 몽롱한 시야에서 여자의 표정은 물결에 잠긴 
것처럼 출렁여 웃는 것도 같고 우는 것도 같았다.
  그러나 경멸하는 듯한 두 눈만은 해 박은 것처럼 
고정된 채 깜박도 안했다. 나는 여자를 만지지 
않았다.
  어느 때쯤인지 나는 택시에 밀어넣어지고, 취중에도 
흰 꽃을 문 뱀처럼 간교한 손길이 내 양복 주머니에 
기어드는 걸 느꼈다.
  이광훈이 어머니는 흰 봉투를 밀어넣으며 
"차비예요" 했다. 그러나 집앞에서 운전수한테 차비를 
내미니까 미리 받았노라고 했다.
  "여봐, 운전수, 사람이 그러면 못써. 사람이 그렇게 
고지식해 빠져서 뭘 해. 생전 운전수밖에 못해먹을 
벼엉신 같으니라구"
  나는 운전수한테 주정을 한바탕 하고 내렸다.
  문 뒤에 누가 기다리고 있던 것처럼 문은 당장 
열렸다. 석민이 엄마였다. 나는 정신을 가다듬었다.
  "석민이, 아직도 과외에서 안 돌아왔습니까?"
  "지금이 몇신데요, 벌써 와서 혼자 공부하고 
있어요"
  "그럼 절 기다리셨습니까?"
  나는 흐물흐물 웃으며 적당히 비틀댔다.
  집에 돌아왔다는 안도감 때문이기도 했지만, 그녀가 
내가 주정을 안하면 실망할 것 같은 얼굴을 하고 
있었기 때문이었다.
  "왜 안 되나요?"
  그녀는 비틀대는 내 몸을 능숙하게 직접 자기 
몸으로 지탱해 주며 낮고 부드럽게 속삭였다.
  "안 되다니요. 영광입니다"
  이미 초여름이었다. 그녀가 입고 있는 얇은 홈웨어 
밑의 부드럽고 탄력있는 살집의 감촉은 벌거벗은 
것처럼 확실했다.
  나는 그녀의 얼굴에 내 얼굴을 가져갔다.
  "아이 따가워요"
  얼굴은 비키지 않고 짓눌린 것처럼 선정적인 
목소리를 냈다. 그리고 어디를 어떻게 조작했는지 
찰깍하는 소리가 나더니 푸른 정원등이 꺼졌다.
  향기로운 어둠 속에서 그녀가 작은 새처럼 몸을 
떨며 내 품에 안겨 왔다.
  그녀의 입술은 촉촉했고 달콤했고 집요한 흡입력을 
갖고 열려 있었다.
  이러면 안 되는 건데, 이러면 안 되는 건데 
싶으면서도 그 흡인력이 밑바닥까지 도달하고 말듯이 
나는 그녀의 입술에 깊이깊이 탐닉했다.
  겨우 나를 놓아 준 여자는 뜨겁게 속삭였다.
  "가뜩이나 외로운 여자, 이러다가 바람나겠어요"
  "외로워서 바람나는 여자는 안 나는 여자보다 훨씬 
자연스럽고 귀엽습니다"
  그리고 다시 그녀의 입술 속으로 빠져들었다.
  "엄마아, 나 졸려 죽겠어, 커피 좀 타 줘"
  석민이의 하품 섞인 목소리가 안에서 들렸다.
  나는 찬물을 뒤집어 쓴 것처럼 정신이 나면서 
그녀를 밀어냈다.
  "녀석도, 잠이 저렇게 많아 가지고 언제 전체 1등을 
한번 해 본담"
  석민이 엄마가 종알댔다. 나는 일부러 더 몹시 
비틀대며 계단을 올라 내 방에서 옷 입은 채 잠이 
들었다.
  아침상은 늘 그렇듯이 석민이하고 겸상이었다. 이 
집에서의 나의 일은 석민이를 잠 안 자게 지키는 것과 
더불어 석민이를 편식 안하도록 돌보는 것도 포함돼 
있었다.
  숭늉을 갖고 들어온 석민이 엄마에게 나는 슬며시 
능청을 떨었다.
  "어젯밤엔 못 마시는 술을 어찌나 마셨던지, 아무 
것도 생각나는 게 없어요. 그러고도 어떻게 집은 
찾아왔는지 모르겠어요"
  아침부터 짙은 화장을 한 석민이 엄마는 말없이 
양귀비 꽃처럼 짙고 불길하게 웃었다.

  우울한 여름방학이었다. 늙으신 부모님은 나를 
서울가서 성공한 걸로 취급해 주셨다.
  이제 네가 이렇게 성공을 했으니까로 시작해서 
부모님은 나에게 이것 저것 기대하는 게 많았다.
  본디는 안 그랬었다. 가업을 이어 부모님 모시고 
농사짓는 형님이 있기 때문이기도 했지만 부모님은 나 
하나는 대처에 나가 남부럽지 않게 살기를 소망할 뿐 
내 덕을 보고 싶은 눈치를 보인 적은 없었다. 그저 
설날하고 추석날하고 1년에 두 차례쯤 신사복 입고 
고기근이나 사들고 고향을 찾아 주길 바라는 소박한 
소망을 가진 선량한 노인네들이었다.
  그러나 여름방학에 내려가니 형수 눈치부터 다르고 
형님 눈치 다르고 부모님 눈치도 덩달아 달랐다.
  맏이가 둘째 공부시켜 저만큼 성공을 시켰으니 이제 
셋째 넷째 공부는 둘째가 시켜얄 게 아니냐는 게 
대소가의 공론이라는 거였다.
  "거긴 나도 공갬이다. 제일 느그 형수 눈치가 
뵈어서 말이여"
  그리고 아버지는 연방 성공이니 금의환향이니 하는 
말로 나를 추켜세웠다. 셋째는 숫제 노골적으로 
지방대학은 싫고 대학을 서울 가서 다닐 테니 그렇게 
알라고 나를 협박했다.
  옥순이네서는 그쪽대로 보챘다. 서울 가서 성공하면 
대개 마음 변하게 마련이니 올 가을쯤 성례를 
치르자는 거였다.
  학비도 좋고 성례도 좋지만 성공한 사람 취급은 
듣기에 낯간지럽고, 두고두고 우울했다.
  나는 동생 문제에 대해서나 결혼 문제에 대해서나 
시종 애매한 태도를 취하다가 개학을 앞두고 슬그머니 
시골을 떠났다.
  2학기가 시작되었다. 3기분 납입금 고지서가 
발부되고 나는 2기분을 아직도 내지 못한 우리반 
아이들에게 다시 소득의 분배를 하지 않으면 안 
되었다.
  그짓은 처음보다 훨씬 마음이 내키지 않는 괴로운 
일이었다. 어떻게 된 게 촌지는 줄어들고 미납자는 
늘어나 있었다. 1학기 때 남은 걸 찔러넣어도 모자랄 
것 같았다.
  미납자 중에서 내가 유일하게 애정을 느낀 철이가 
2기분 미납자 중에서 빠져 있는 것은 흐뭇하면서도 
나의 일을 더욱 내키지 않게 했다.
  나는 모아놓았던 촌지를 내어놓기가 정말이지 
아까웠다. 그것만 있으면 내 동생 대학공부 시키는 
데도 큰 도움이 됐을 것이다.
  아마 내가 그 일을 그만두지 못하고 두 번씩이나 한 
것은 촌지가 보장된 고정수입이 아니라는 데 
있었을지도 모른다. 내가 운수 좋게 송선생 말짝으로 
짭짤한 애들이 몰킨 반에 걸렸기 망정이지, 그렇지 
않은 반의 촌지란 여교사의 화장품값, 남교사의 
담뱃값 정도였다.
  만약 지금 같은 촌지가 나에게 오래오래 보장될 
줄만 안다면 나는 좀더 내 자신이나 내 식구들을 위한 
낭탁을 했을지도 모른다.
  나는 이미 납입금을 은밀히 대납하는 일에 아무런 
보람도 못 느끼고 있었고, 허황된 수입을 낭비나 
하자는 식의 오기밖에 남은 게 없었다.
  어쩔 수 없이 그만두게 될 계기 같은 걸 기다리고 
있는지도 몰랐다.
  그 일은 이미 나에게 있어서 선행이 아니라 
무의미한 고행이었다.
  내가 그 일에 그렇게 쉽게 싫증이 난 이유는 그 
일이 아무에게도 알려지지 않은 데도 있었다.
  선행은 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 해야만 
비로소 선행답다고 생각했었다. 그러나 왼손은 
몰라줘도 알 만한 사람은 좀 알아줘야 신명이 날 게 
아닌가. 너무 안 알려지고 너무 감사를 못 받으니 
쉽게 진력이 날 밖에.
  은혜에 감사할 줄 모르는 자는 이미 은혜를 받을 
자격이 없는 자들이란 생각이 쓸개즙처럼 씁쓸하게 
치밀었다.
  좋은 일을 하고 감사도 못 받고, 남에게 알려지지 
않는다는 건 나는 정말 참을 수가 없었다.
  동료교사들과도 차라도 한잔씩 같이 나누게 찻값은 
으레 내가 낼 것으로 알았다.
  짭짤한 반에 걸려서 재미 볼 때 인심 쓰지 언제 
쓰냐는 게 그들의 공통된 의견이었다.
  나는 실속은 한푼도 없이 선망과 질투만 받고 
있었다.
  촌지는 점점 줄어들고 있었다. 촌지가 줄어드는 건 
학년초가 아니기 때문이기도 했지만, 시험 볼 때마다 
우리반 학급 평균이 번번이 꼴찌라는 데도 그 이유가 
있었다.
  극성맞은 학부모들은 그것을 담임의 능력이나 성의 
부족으로 판단하는 것 같았다.
  지진아가 많아서 학급 평균이 떨어지고 학급 평균이 
떨어져서 나의 신임도가 떨어지고, 나의 신임도가 
떨어져서 촌지의 액수가 떨어지고, 그런데도 그 
촌지를 지진아가 대부분인 미납자에게 아무 생색도 안 
나게 어두운 밤에 도리질하듯이 나누어 준다. 이런 
기묘하고도 우매한 순환에 이제 나는 넌더리가 났다.
  그러면서도 나는 그걸 멈출 용기가 없었다. 돌부리 
같은 계기가 있어 저절로 넘어질 수 있기만을 바라고 
있었다. 옥순이에게 핑계대기 위해서라도 꼭 돌부리는 
필요했다.
  이런 우울한 가을 날, 제법 바람이 찬 저녁 나절 
나는 길에서 다시 철이를 만났다.
  그때처럼 신문을 돌리다가 멀리서 나를 알아보고 
공처럼 굴러왔다.
  "선생님!"
  나는 웃으며 그의 머리를 쓰다듬었다. 피곤했기 
때문에 나는 그것으로 그냥 철이와 헤어지고 싶었다.
  "선생님, 저어, 앞으로 10분도 안 걸려서 배달 끝날 
건데요"
  내가 묻지도 않는 말을 철이는 했다. 나는 그의 
그런 태도가 흡사 또 빵을 사 달라고 조르는 것 같아 
싫었다.
  가난한 집 아이들이란 별 수가 없다니까, 나는 
속으로 이런 생각을 하며 눈살을 찌푸렸다.
  "응 그래? 그럼 빨리 배달 끝내고 집에 가 
보아야지, 어머니가 기다리실 텐데"
  "괜찮아요. 조금 늦는 건"
  그는 아직도 내 앞에서 머뭇거렸다.
  "선생님은 지금 좀 바빠서"
  나는 냉담하게 말했다.
  "5분이면 돼요. 선생님께 드릴 말씀이 있어요"
  "그래? 그럼 또 빵집에서 기다릴까?"
  나는 나도 모르게 빈정대는 투로 말했다.
  "아니에요. 여기서 지금 말씀 드리겠어요"
  몇백원어치 빵 때문에 경멸당하고 있다는 걸 이 
어린 소년은 눈치챘나 보다. 아무리 어려도 
자존심이란 경멸에 민감한 법이니까.
  나는 아차하는 뉘우침과 철이가 하고 싶어하는 말에 
대한 궁금증 때문에 굳이 빵집에 가서 기다리겠다고 
고집했다.
  빵집에 가 앉은 지 10분도 못돼 철이는 왔다. 나는 
전처럼 빵과 우유를 시켰다. 철이는 먹을 것은 
거들떠도 안 보고 이야기부터 했다.
  "저어, 선생님 우리 반의 권수돌이 있잖아요"
  "응 권수돌이가 요새 며칠째 결석이지, 아마"
  "네 나흘이나 학교 안 갔어요. 우리 동네 살거든요"
  "어디가 많이 아프다던?"
  나는 중병이나 아니길 바라며 물었다. 납입금도 못 
내는 주제에 중병이 들면 골칫거리기 때문이다.
  "아니에요. 집에선 학교 가는 줄 알아요"
  "뭐라구?"
  "아침마다 학교 간다고 나가서 어디서 실컷 놀다가 
저녁 때면 학교 갔다온 척하고 집에 들어가나 봐요"
  "저런 못된 녀석이 있나. 그런 일을 왜 선생님한테 
진작 일러 주지 않았니?"
  "고자질하면 죽여 논다고..."
  철이는 뒤끝을 얼버무리며 얼굴이 빨개졌다.
  "나하고 지금 수돌이네 가보지 않을래?"
  "내일 선생님 혼자 가세요. 지금 같이 가면 제가 
고자질한 거 탄로나잖아요"
  "걔가 그렇게 무섭니"
  "걘 우리 반에서 둘째로 힘 센 걸요"
  나도 소년세계의 그런 힘의 질서에 대해 아주 
모르는 바가 아니었으므로 그대로 하기로 했다.
  "수돌이 아버지는 좀 나으시니?"
  "수돌이 아버지가 어디가 아픈데요?"
  "한 동네라면서 그것도 몰라. 공사판에서 허리를 
다쳤다며?"
  "주정을 하다가 허리를 다쳤다면 또 몰라도 그 
주정뱅이를 공사판에서 누가 붙여 줘요. 술집에서도 
안 붙여 준다던데요"
  나는 권수돌의 아버지 편지 사연처럼 내 심정이 
착잡을 지나 찹찹했다. 권수돌은 내가 두 번씩이나 
납입금을 내 준 학생이었다.
  철이도 고자질을 했다는 죄책감 때문인지 전날처럼 
빵을 먹지 않았다. 싸 주마고 해도 의외로 고집스럽게 
거절을 하는 거였다.
  "철아, 네가 한 일은 고자질이 아냐. 친구를 위한 
좋은 일이야. 나쁜 길로 빠지려는 친구를 우리가 힘을 
합해 올바른 사람으로 만드는 일이니까"
  그래도 철이는 끝내 겁에 질린 표정을 못 풀었다.
  다음날 나는 혼자서 수돌이네를 찾았다.
  생각했던 것보다 훨씬 더 더러운 동네였고 골목길이 
꼬이고 꼬여서 집 찾기가 아주 망했다. 약도도 
엉터리였다.
  가까스로 찾은 수돌이네는 빈지문을 열자 토방 겸 
부엌이었다. 저녁 땐데도 밥짓는 기색은 없고 
연탄가스 냄새로 단박 목이 따가웠다.
  한구석에서 연탄불을 열고 시커먼 냄비에 물 없이 
라면을 볶으면서 오드득오드득 씹어먹고 있는 건 
수돌이였다.
  수돌이는 나를 보자 말 붙일 새도 없이 도망을 
가버렸다. 냄비 속에서 라면이 검은 연기를 
피워올렸다.
  "저어, 실례합니다"
  토방으로 난 방문이 열렸다. 내의 바람으로 
처덕처덕 화장을 하고 있던 여자가 나보다는 타는 
라면이 더 급한지 뛰어나와 냄비를 들어내면서 욕을 
했다.
  "이 우라질 놈이 이 지랄을 해놓고 또 어디로 
싸질러 갔을까?"
  나는 큰기침을 하고 "수돌이 어머님 좀 뵈러 
왔는데요" 했다.
  "난데요"
  여자가 수상쩍다는 듯이 내 아래위를 훑었다.
  방에 큰 대자로 나자빠졌던 사내가 자는 줄 
알았더니 눈을 번쩍 뜨고는 큰소리로 지껄였다.
  "꼴 조오타, 꼴 좋아. 아제 놈팽이가 집까지 
찾아오는구나. 그래도 네년이 아무 놈한테나 가랑이 
안 벌렸다고 큰소리 칠 테야"
  그러면서 눈을 휘번득댔다. 여자는 이런 일은 많이 
당해 본 듯 대꾸도 안하고 나한테만 사뭇 도전적으로 
대들었다.
  "당신은 도대체 누구요?"
  짙은 화장 밑에 거칠고 탄력 없는 피부가 처참해 
보였다.
  "저는 수돌이 담임인데요. 수돌이가 며칠째 결석을 
하길래..."
  "네, 담임선생님이시라구요?"
  방의 남자가 멋쩍은 듯이 웃으며 몸을 일으켰다.
  "수돌이가 결석을 했다구요? 맨날 변또 싸가지고 
학교 갔는데, 오늘도 학교에서 지금 막 왔는데, 아니 
이 우라질 놈을 그냥 그냥... 내 당장 잡아다가 
박살을 내놓고 말 테다"
  화장 짙은 여자가 거기 있는 연탄집게를 집어들더니 
쏜살같이 빈지문 밖으로 뛰어나갔다.
  "수돌이 아버님 되십니까?"
  "네, 우리 사는 게 이 꼴입니다요"
  "원 별말씀을"
  밖에선 수돌아, 수돌아 하는 여자의 악에 받친 
고함소리가 들렸다.
  "저 여편네가 워낙 성질이 지랄 같아서요. 수돌이 
녀석 잡히기만 해 봐라. 반쯤 죽어날 걸"
  남자는 뭐가 그렇게 재미있는지 어깨를 들들들 
들까불며 웃어댔다.
  철이 말대로 허리를 다친 것 같지는 않았지만 누런 
살갗이 붕 뜬 게 어딘지 폐인 같았다. 나는 비로소 
술냄새를 맡았다.
  수돌이 엄마가 연탄집게만 갖고 빈손으로 들어왔다. 
눈이 미친 여자처럼 번들대고 있어 나는 섬칫했다. 
차라리 수돌이가 지금 안 잡힌 게 다행이다 싶었다. 
남자도 같은 생각인지,
  "그 녀석이 뭐 당신 성미를 몰라서 이 근처에서 
어물쩡대고 있겠어? 오늘 밤엔 보나마나 안 들어올 
거구먼. 그놈의 지랄 같은 성미 때문에 큰 자식 
내쫓았으면 됐지 뭐가 부족해서 작은 자식마저 
내쫓으려고 그래"
  여자는 표독하게 눈을 흘겼을 뿐 말대답은 안했다. 
멍하니 어깨로 숨을 쉬고 앉았던 여자가 무릎을 탁 
치면서 다급하게 물었다.
  "그 녀석이 언제부터 학교 안 갔죠?"
  "월요일부텁니다"
  "맞았어요. 맞았어. 그게 어떻게 번 돈인데"
  "무슨 말씀이시죠?"
  "그날 겨우 월사금을 마련해 보냈거든요. 그런데 
그날부터 안 갔다니 알조 아녜요? 아이고 그 돈이 
어떻게 번 돈이라구"
  "그럼 2기분을 이번 월요일에 보내셨다 이 
말씀이죠? 그럼 1기분은요?"
  "1기분도 제때엔 못 냈어도 벌써 냈잖아요? 
여름방학 전에..."
  "아, 참 그랬던가요"
  "아이고 이년의 팔자야. 그게 어떻게 번 돈이라고 
제놈이 학교도 안 가고 그걸 까먹고 돌아다녀 
돌아다니길. 아이고 내 팔자야. 내가 누굴 믿고 
고생을 하면서 산다고, 하라는 공부는 안하고 못된 
바람만 불어 가지고. 아이고 이년의 팔자야. 콩 심은 
데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다고 그 아범에 그 
새끼라니까, 아이고 이년의 팔자야..."
  여자의 볼을 타고 눈물이 하염없이 흘렀다.
  "이년이 입 닥치지 못해. 말이면 다하는 줄 알아. 
그럼 이년아, 가랑이 벌려 번 돈으로 월사금이 
아랑곳이더냐?"
  "그래 좋다. 이제 가랑이 안 팔게 네가 나가 
벌어라, 벌어. 나도 네놈의 밥 좀 얻어먹고 살아 
보자"
  두 남녀가 엉겨붙었다. 여자는 일어선 남자의 
사타구니를 잡고 남자는 여자의 머리채를 잡았다. 
욕지거리와 비명이 뒤범벅이 돼 차마 못 들어 줄 
악다구니가 됐다.
  나는 그 자리를 피할 수밖에 없었다. 빈지문 밖에선 
수다스럽게 생긴 여편네들이 구경났다는 듯이 안을 
기웃대고 있었다.
  나는 줄담배를 태우며 미로 같은 골목길을 목적도 
없이 방황했다.
  그 근처에 살고 있을 나의 선행의 대상이 된 우리반 
애들 집을 몇집 더 방문하고 싶단 생각도 들었으나 
두려움이 앞섰다.
  나는 나의 선행에 대한 죄의식으로 거의 
전전긍긍하고 있었다.
  그리고 또 내가 방금 본 가난의 모습은 얼마나 
추악했던가.
  나는 내가 가난하게 자랐으니만큼 가난에 대한 
호감이랄까 이런 동류의식 때문이었을 것이다.
  그러나 내가 목격한 가난의 모습은 나를 길러 준 
가난의 모습하고는 너무도 달랐다.
  먹고 입는 것만 갖고 따질 때 나는 수돌이만도 
못하게 자랐을지도 모른다. 지금 현재 시골의 
부모님만 해도 수돌이 부모보다 못 입고 못 먹고 
있을지도 모른다.
  그러나 나를 길러 준 고장의 가난에는 
원형이정(元亨利貞)이랄까, 인두겁을 썼으면 마땅히 
지켜야 할 기본적인 도덕이랄까, 그런 게 침범할 수 
없는 생활의 맥락이 되고 있었다.
  나는 그게 빠진 가난의 모습을 방금 생생하게 
목격했다고 생각했고, 그 추악상에 몸서리를 쳤고, 
이제 그만 그것과의 관계를 청산해도 양심의 가책을 
받을 건 없다고 생각했다.
  마침내 나는 돌부리를 발견한 것이다.
  한동안 더 미로를 방황하다가 이제 그만 
벗어나려는데 체육교사인 최선생을 만났다.
  체육교사다운 건강한 체구에 소아마비로 보행이 
불편한 학생을 업고 있었다. 그는 1학년 담임이었다. 
등이 워낙 실팍해서 그런지 업힌 학생이 아기처럼 
작아 보였다.
  나를 만난 최선생은 마치 나쁜 짓을 하다가 들킨 
것처럼 무안한 얼굴을 했다. 나는 최선생하고도 
친하진 않았지만 은근히 관심은 있었다.
  그는 아이들을 무지무지하게 잘 때렸는데도 
아이들한테 가장 인기있는 교사였다.
  단순한 힘에 대한 선망과 외경일까, 그 이상의 뭐가 
있을까? 나는 그를 볼 때마다 묘한 열등감과 궁금증을 
함께 느꼈다.
  "최선생님 반 아입니까?"
  "네"
  그는 퉁명스럽게 말하고 그냥 지나치려고 했다.
  "매일 이렇게 업어다 주십니까?"
  "아뇨, 어머니든지 동생이든지 데리러 오는데 
오늘은 안 와서..."
  "그럼 어머니나 동생도 이렇게 업어다 주나요. 이 
비탈길을?"
  "아뇨, 책가방만 들어 주면 목발 짚고 곧잘 걸어요"
  아닌게 아니라 등의 아이는 목발을 가로 안고 
있었고 책가방은 뒷짐진 최선생 손에 있었다.
  "그럼 선생님도 그럴 것이지"
  "좀 걸리다가 차마 볼 수가 있어야죠. 기운은 뒀다 
뭘 합니까"
  그러고는 더 이상 나를 상대하지 않고 가버렸다.
  나도 가던 길을 가려다가 서서 그가 돌아나오길 
기다렸다. 그와 친해지고 싶었다. 곧 그가 내려왔다.
  "집을 찾으십니까?"
  그는 내가 아직도 그 자리에 있는 게 이상하다는 
듯이 물었다.
  "아아뇨, 최선생님을 기다리고 있었죠"
  "왜요?"
  "왜 그렇게 놀라십니까? 소주나 한잔 같이 할까 
해서 기다렸을 뿐데요"
  "좋습니다. 제가 안내하죠"
  그가 그 동네다운 더러운 술집으로 나를 안내했다. 
그는 시종 무뚝뚝했다. 말없이 소주와 빈대떡만 
먹었다.
  그가 말이 없을수록 나는 말이 하고 싶었다.
  "우리반 소문 들으셨어요?"
  "무슨 소문요?"
  "짭짤한 애만 모였단 소문 말예요"
  "짭짤한 애라뇨? 싱거운 애는 어떤 앱니까?"
  "괜히 시침 떼지 마세요. 다 아시면서"
  이렇게 서두를 꺼내서 내가 짭짤한 반의 담임이 
되어 적지 않은 촌지를 받은 얘기부터 시작해서 
권수돌네서 방금 겪은 일까지를 두서없이 지껄였다.
  말없이 듣고 난 그가 빙긋 웃으며 손을 내밀더니 
악수를 청했다. 나는 멋 모르고 그의 두툼한 손에 내 
손을 내맡겼다. 그가 말했다.
  "나도 처음 부임했을 때 김선생님 비슷한 짓을 
했더랬죠. 파탄에 이르는 경로도 거의 비슷하구요. 
아마 특수한 두 동네 사이 협곡에 자리잡았다는 우리 
학교의 특이한 입지적 조건에서 오는 풍토병, 딜레마, 
그런 거였겠죠"
  "병이라구요?"
  나는 천부당 만부당하다는 듯이 항의를 하려고 
했다.
  "네, 병이오. 풍토병(風土病) 말예요"
  그는 의젓하고 당당하게 같은 주장을 되풀이했다. 
조금도 자조(自嘲)의 티 없이.
  "병이라뇨. 젊은 시기의 소중한 경험이었다고 
생각하는데요. 젊음의 양심과 결부된"
  "그게 양심이었다고 생각하지 마세요. 그건 
병이었어요. 풍토병, 그야 체질상 걸리는 사람도 있고 
안 걸리는 사람도 있지만 그것조차도 양심과 어떤 
관계가 있다고 생각하진 말아요. 양심이 책임지고 
감당해야 할 문제는 앞으로도 얼마든지 있으니까. 
고작 그게 양심이었다고 생각하면 양심은 벌써 거기서 
끝장난 거예요"
  내가 얼떨떨한 사이에 그가 자리를 뜨더니 술값을 
치렀다. 나는 내가 사겠다고 한 것도 잊어버리고 그의 
떡판처럼 듬직한 등을 부럽게 바라다봤다.
  나는 그후에도 혼자서 술집을 서너 군데나 더 
헤맸다. 술집의 작부란 작부가 다 수돌이 어머니로 
보일 때까지 마셨다.
  그러나 우리 동네로 접어들면서 나는 내가 조금도 
취하지 않은 걸 느꼈다.
  하숙엔 옥순이가 와 있었다. 처음 하숙을 찾아온 
날처럼 노란 바바리는 벗어서 어깨에 걸치고 목엔 
하늘색 작은 머플러를 나비처럼 매고 단정히 앉아 
있었다.
  그녀는 여전히 아름다웠지만 퇴색한 그림처럼 
생기없고 피곤해 보였다. 이미 물기가 채 마르지 않은 
싱그럽고 촉촉한 수채화는 아니었다.
  하긴 그때가 벌써 언젠가. 그때는 봄이었고 지금은 
이미 가을이다.
  "오래 기다렸어? 미리 전화하고 오잖구"
  "작별하러 왔어"
  "작별?"
  "응, 내일 시골 내려가려고..."
  "갑자기 시골은 왜?"
  "그냥, 엄마 아빠도 보고 싶고. 그렇지만 영길 씨에 
대한 사랑이 변한 건 아냐. 사랑해. 사랑해. 
정말이야. 정말이야"
  그녀는 부자연스럽게 들릴 만큼 여러번 사랑해를 
강조하고는 내 품에 몸을 던졌다. 나는 그녀의 등을 
부드럽게 토닥거리며 물었다.
  "왜 무슨 일이 있었어? 응 알았다. 언니하고 
싸웠군. 그치?"
  "싸우진 않았지만 언니가 미워"
  "바보 같으니라구. 우리 큰애기 언제나 철이 나나"
  "영길 씨가 뭘 안다구 그래?"
  "왜 몰라. 뻔하지. 언니가 돈 모으느라구 
옥순이한테 맛있는 것도 안해주고 관심도 없으니까 
별안간 부모님 생각이 나서 그러지? 그래, 갔다와. 
가서 엄마한테 맛있는 거 많이 해 달래서 실컷 먹고 
와"
  "영길 씨야말로 바보, 바보야. 그게 아냐. 언니가 
영길 씨를 얼마나 무시하는 줄이나 알아?"
  "언니가 나를 언제 봤다고 무시를 해. 여지껏 
인사도 못했는데"
  "보나마나래. 그까짓 선생질 하는 남자. 쩨쩨하게 
하필 선생하고 연애를 하느냐고 나를 나무라고 
타이르고 야단이야. 언니는 나를 꼬셔서 끗발 좋은 
남자한테 시집보내려고 요새로 부쩍 서두르고 있어. 
선생 부인은 고생문이 훤하대. 그리고 막내동생이 
고생하는 꼴을 어떻게 보냐는 거야. 돈도 잘 벌고 
인물도 잘난 남자를 언니는 매일 줄줄이 꼽고 앉았어. 
언니가 중매를 서겠다나. 내가 듣기 싫어하면 언니는 
뭐래는 줄 알아. 흥 두고보자, 두고 봐. 열 번 찍어 
안 넘어가는 나무 있나. 그래서 시골로 내려가려는 
거야. 언니한테 찍히기가 싫어서, 내가 나무가 되기가 
싫어서. 그러니까 영길 씨가 이해해 줘. 영길 씨가 
우리가 살 방 마련할 때까지 우리 매일매일 
편지하면서 떨어져서 살아. 방 생기면 우리 곧 
혼인해. 시골서 해. 영길 씨는 사모관대하고 난 
쪽도리 쓰고 구식으로 해"
  그녀는 나에게 폭 안겼고, 나는 그녀를 으스러지게 
안았는데도 그녀가 곧 날아갈 것 같았다. 작은 새로 
변신해서 푸드득 날아갈 것 같았다.
  분노와도 같고 불안과도 같은 게 나를 난폭하게 
했다.
  못 날아가게, 영원히 못 날아가게 날갯죽지를 
부러뜨려 놓아야 한다고 생각했다.
  나는 그녀를 방바닥에 쓰러뜨렸다. 온몸으로 
발기해서 그녀에게 덤볐다.
  불의에 기습을 당한 그녀는 공포에 질린 얼굴을 
하고 애걸을 했다.
  "영길 씨, 왜 이래. 제발 이러지 말아. 무서워. 
무서워"
  그녀의 몸은 옥니뿐 아니라 도처에 미제 지퍼 같은 
단단한 방어선을 갖고 있었다.
  이런 방어선에 부딪칠 때마다 나의 분노는 부채질을 
당한 것처럼 타올랐다.
  "넌 날 사랑하지 않지? 그치? 못 이기는 척 언니가 
중매 서는 남자한테 시집갈 거지"
  "아냐 사랑해, 사랑해. 사랑해"
  "거짓말, 거짓말, 거짓말"
  "정말이야, 정말이야, 정말이야..."
  "좋아, 그럼 증거를 보이란 말이다. 증거를"
  나는 사납게 날치며 다시 그녀를 공격했다.
  "무서워. 무서워. 무서워"
  그녀가 흐느꼈다.
  이때 밖에서 인기척이 났다.
  "선생님, 저녁상 가져왔는데요"
  석민이 엄마 목소리였다. 저녁시간이 훨씬 넘은 
열시경이었다.
  옥순이는 그 사이에 날쌔게 없어져 버렸다. 새처럼 
날아가 버린 것이다.
  대신 석민이 엄마가 생글대고 있었다.
  "나뻐요. 순진한 아가씨를 유혹하면"
  "우린 앞으로 결혼할 사이입니다"
  "혼전순결이란 소리도 모르시나 봐"
  "석민이는 과외에서 돌아왔습니까?"
  나는 혼신의 힘을 다해 내 입장, 석민이 선생이란 
입장을 지키고자 했다.
  그러나 그게 도리어 도화선이 됐다.
  "석민이는 오늘 몸이 불편해서 과외에 안 갔어요. 
약 먹고 지금 한잠 깊이 들었답니다"
  "그, 그럼 아, 아가씨는요"
  나는 입속이 타 들어가는 느낌으로 더듬댔다.
  "아유 그 기집애 잠 많은 건 말도 마세요. 누가 
업어 가도 모른다니까. 이 넓으나 넓은 집에 우리만 
깨 있어요"
  그녀는 그녀 특유의 육감이 잔물결치는 유혹적인 
미소를 띠고 나를 빤히 쳐다봤다. 눈도 입술도 젖어 
있었다.
  젊은 몸 속엔 옥순이를 통해 못 푼 욕정이 아직도 
사납게 돌파구를 찾고 있는데, 바로 눈 앞엔 한 번 
맛본 그녀의 입술이 꽃잎처럼, 심연처럼, 열려 
있었다.
  이 무방비 상태로 열려 있는 쾌락의 입구를 무슨 
수로 외면할 수 있단 말인가.
  쾌락의 시간이 지나고 미처 뒷수습도 하기 전에 
방문이 열렸다. 옥순이였다.
  옥순이는 외마디 비명을 지르더니 두 손으로 얼굴을 
가렸다.
  계단을 뛰어내리는 소리가 들렸다. 석민 엄마는 
누운 채 하얗게 웃었다.
  사랑한다는 증거를 보일 각오를 단단히 하고 
돌아왔으리라.
  다음날, 나는 옥순이 언니로부터 옥순이가 전날 
밤에 교통사고를 당했단 전갈을 받고 병원으로 
달려갔다.
  차가 인도로 뛰어올라 행인을 한꺼번에 서너 명이나 
치었다는 것이다. 순전히 운전수의 과실이었고, 과실 
중에도 중과실이었다.
  치인 사람 중에는 아직 살아 있는 사람도 있었고, 
이미 죽은 사람도 있었다.
  옥순인 이미 죽어 있었다. 외관상 상처 하나 없이 
고운 얼굴로 죽어 있었다.
  파란 입술을 가만히 들추어 보니 하얀 옥니가 
가지런히 맞물려 있었다. 미제 지퍼처럼 단단하게.
  다시는 열리지 않으리라. 나는 그것을 영원히 열 수 
없게 된 것이다.
  결혼하자고 조르면서도 맨날 동화나 읽고 숨은 
그림이나 찾던 애어른은 영원히 애어른인 채 잠들어 
있었다.
  나는 그녀 곁에 놓인 그녀의 소지품 중에서 노란 
바바리를 집어 들었다.
  가슴에 검붉은 핏자국이 비로소 그녀의 죽음을 
실감케 했다.
  나는 그녀의 언니에게 허락을 받아 그것을 내것으로 
거두었다.
  서울 와서 취직하고, 봄 가고, 여름 가고 가을을 
보내는 동안 나에게 남겨진 확실한 건 오직 피 묻은 
바바리가 전부였다.


  8. 窓 밖은 봄

  길례하고 정 씨는 공교롭게도 같은 날 쫓겨났다.
  같은 날 쫓겨날 수밖에 없는 게, 길례가 식모로 
몸담고 있던 교수댁 사모님은 길례를 내쫓고 나서, 
한동안 여기저기 전화질을 하더니 쭈루루 
물역상회(物役商會)로 가서 물역상회 주인 여자를 
충동질해서 정 씨까지 쫓아내게 한 것이다.
  그러고 나서 교수댁 사모님이 맛본 도덕적 쾌감은 
대단한 것이었다.
  길례가 정 씨를 알고 지내게 된 것은 교수댁이 이곳 
신흥주택가로 이사를 오면서 집의 잔손질을 할 때, 정 
씨가 물역을 운반도 하고 수금도 하느라 드나들 
때부터였으니 3년 가까이나 되는 셈이었다.
  3년 가까이 밀회를 즐기느라니, 조년이 바람이 나도 
단단히 났다는 의심도 여러번 받았고, 어딜 
쏘다니냐는 잔소리도 많이 들었지만 직접 꼬리가 
잡히긴 이번이 처음이었다.
  그것도 하필 중국집 후미진 뒷방에서 영양보충을 
하고 나서 앞서거니 뒤서거니 기름진 입술을 
손수건으로 누르며 슬리퍼를 꿰차다 말고, 웬 
계집애를 데리고 역시 후미진 방을 찾아들던 교수댁 
장남과 맞닥뜨린 것이다.
  길례하고 정 씨가 후미진 방에서 한 짓은 정말로 
영양보충이 전부였다.
  정 씨는 월급이라고 받을라치면 곧 길례한테 
영양보충을 시키지 못해 했다. 정 씨는 자기나 
길례처럼 몸 하나가 밑천인 인생에게 있어선 뭐니뭐니 
해도 영양보충이 제일이라고 믿고 있었고, 자신의 그 
문제는 이 신흥주택가에 번번이 있는 상량(上樑) 
잔치에 부지런히 쫓아다니는 걸로 훌륭하게 해결을 
하고 있었다. 한창 건설붐이 일고 있는 변두리 
물역상회 배달꾼이란 그의 위치 때문에, 술에 떡에 
돼지고기를 배불리 얻어먹을 수 있는 상량식을 놓치는 
일은 거의 없었다.
  정 씨는 길례가 몸 담고 있는 댁 주인의 직업이 
교수라는 것을 하늘같이 존경했지만, 그 댁 
부엌데기야 뭐 얻어먹을 게 있겠느냐는 그 나름의 
편견을 교수직에 대해 갖고 있었다.
  그래서 비쩍 마른 길례를 불러내어 기름진 
중국음식을 두어 접시 시켜서 먹이는 걸 큰 낙으로 
삼았다. 행여 딴 생각이 있었다면 벼락을 맞을 
노릇이었다.
  번번이 후미진 방만 골라서 든 것도 엉큼한 속셈 
때문이 아니라 아는 사람의 눈에라도 띄면 행여 
길례한테 나쁜 소문 날까 봐였다.
  정씨는 그만큼 길례를 아꼈다. 그렇다고 외로운 
남남끼리이면서 아울러 육신이 멀쩡한 남자 
여자끼리이기도 한 그들이 무슨 도사라고 남자 여자 
문제를 아주 초월할 수 있었던 것은 아니다.
  "길례, 내가 꼭 열 살만 젊었어도 그까짓 거 미친 
척하고 길례한테 한번 청혼을 해보는 건데 말이야..."
  정 씨가 은근히 숨이 가빠지면 길례는 얼굴이 
홍당무가 되면서도 몸을 매섭게 사렸다.
  "어머머... 아저씨는 아무리 나이가 많아도 버젓한 
총각이고, 저는 팔자 사나운 과분데 청혼이라니 될 
뻔이나 한 소리예요?"
  때로는 길례가 먼저 꼬리를 칠 때도 있었다.
  "아저씨, 아저씬 제가 과부라고 정말 이렇게 
무시하시기예요. 맨날 소 닭 보듯이 점잖게 바라다만 
보시기냔 말예요"
  그러면 정 씨는 쩔쩔매면서도 용케 엄격한 얼굴을 
했다.
  "길례, 길례는 앞길이 구만리 같은 청춘이고 난 
길례 아버지뻘은 되는 늙은이야. 내가 벼락을 맞자고 
길례 전정을 막는 짓을 하겠어?"
  요컨대 그들은 서로 깊이 좋아하고 있었고, 
좋아하기 때문에 스스로의 약점으로 상대방을 욕 
주거나 폐 끼치게 할 수 없다는 순정에 철저했다.
  상대방의 약점으로 자기의 약점을 비기게 할 수 
있을 만큼만 약았더라도 그들의 결합은 훨씬 수월했을 
것을.
  그러나 그런 어리석은 순정 때문에 누가 보아도 
만만하고 구질구질한 그들이었지만, 저희들끼리의 
눈엔 서로 상대가 귀한 보석처럼 소중하고 빛나 
보였던 것이다.
  길례가 물역가게 정 씨하고 중국집 후미진 방에서 
나오는 걸 봤다는 아들의 고자질을 들은 사모님은 
당장 길례를 내쫓을 결단을 내릴 수 있었던 것은 
아니었다. 그런 결단을 쉽게 내리기에는 사모님은 
너무 살림을 길례한테 떠맡겨 온 터였다.
  그렇다고 덮어 둘 아량도, 당분간은 관망을 할 
여유도 없었다. 그녀는 교수의 사모님다운 체통을 TV 
연속사극 중의 중전마마 체통 이상가게 잘 지키며 
살았지만, 남자 여자 문제에 얽힌 스캔들을 들었다 
하면 들입다 풍기고 싶어 못 견디는 비속한 취미를 
갖고 있었다. 사모님은 곧 그런 공통의 취미를 가진 
친구한테 전화를 걸었다.
  "아이고 속상해 죽겠다. 너 나보고 식모 복 있다고 
늘 부러워하더니 말도 말아라 말도 말아. 우리집 길례 
그 못생긴 게 글쎄 꼴값 하느라고 바람이 났지 뭐니. 
못생긴 게 눈깔까지 멀어서 동네 늙은 막벌이꾼하고. 
하긴 제대로 된 놈팽이가 어디 계집이 없어 그깐 년을 
건드리겠냐만, 그년이 나인 어려도 남자 맛을 아는 
과부거든"
  아들 딸이 조숙해서 고등학교 적부터 이성문제로 
속을 썩인 경험이 있는 친구는 도둑이 제발이 
저려서인지 불결해라, 소리를 실로 실감나게 발음할 
줄 알았다.
  사모님은 친구의 불결해라에 당장 압도당하면서 
공감했다. 자기가 먼저 길례를 불결해 하지 못한 걸 
수치스럽게 생각하기도 했다. 교수의 사모님다운 
체통에 어긋나는 짓이 아니었나 하는 회의마저 
품었다.
  그녀는 재빨리 딴 친구한테 또 전화를 걸었다.
  "글쎄 이럴 수가 있니. 아유 불결해. 생각할수록 
불결해. 너무너무 불결해서 미치겠어"
  그녀는 우선 먼저 친구의 말투를 그대로 흉내내려고 
애쓰면서 불결해를 남발했다.
  그녀를 불결해 하는 걸로 자기의 아들 딸에게 
목욕이라도 시키고 있는 것처럼 그녀의 의식 속에서 
아들 딸들은 청결해지고 있었다.
  한참 불결해만 남발하고 나서 길례가 바람난 얘기를 
하고 아주 곁들여서 새 식모를 하나 구해 줄 것까지 
부탁했다.
  "왜 내쫓을려고?"
  "그럼 그걸 당장 내쫓아야지. 나도 천금 같은 아들 
딸을 기르는데 그걸 불결해서 어떻게 한지붕 밑에서 
재울 수가 있니. 순결 교육상 말도 안 되지"
  "잘 생각했다. 그렇지만 고린전 한푼 주어서 
내쫓으면 못쓴다. 그년이 그렇게 바람을 피웠으면 그 
동안에 너의 집에 남아나는 게 뭐 있었겠니?"
  "설마..."
  "얘 좀 봐, 아직도 정신 못 차리고 얼뜬 소리 하고 
있어. 계집이고 놈팽이고 바람이 나면 눈에 보이는 게 
있는 줄 아니? 생각해 봐라. 요릿집은 거저 가고 
여관엔 거저 가나. 이제라도 정신 차리고 이것 저것 
챙겨 봐. 없어진 게 한두 가지가 아닐 테니"
  못되게 둔 아들한테 패물을 몽땅 도둑맞은 일이 
있는 두번째 친구는 자신있게 말했다.
  사모님은 가슴이 덜컥 내려앉았다. 부랴부랴 
패물상자부터 살펴 보았으나 없어진 게 없었다. 
하다못해 이미테이션 귀고리 하나쯤은 없어졌으면 
좋았을 걸 모두 다 그대로 있었다. 사모님은 일단은 
안심이 되면서도 뭔가 직성이 풀리지 않아 속이 
부글댔다.
  바람이 났으면 구구로 바람난 행세를 할 것이지, 
같잖은 것 같으니라구, 같잖은 것 같으니라고... 참 
내 정신 좀 봐. 당장 도망을 갈 것도 아니겠다 긴 
목으로 재미를 볼 작정이었을텐데 패물부터 손댔을 
리는 없지.
  그러고 보니 매일 찬거리로 천 원씩을 주었는데 
실제로 식구가 얻어먹은 건 5백원어치밖에 안 
됐으렷다 싶고, 쌀 한 가마 가지면 두 달은 먹어야 
하는데 달 반밖에 못 먹은 것도 수상했다. 그뿐일까 
설탕은, 밀가루는, 깨소금은, 참기름은 또 얼마나 
헤펐던가.
  바람난 식모를 부리면 불결할 뿐 아니라 집에 
남아나는 게 없다는 게 사실이었던 것이다.
  사모님도 화도 나고 신도 나, 또 딴 친구한테 
전화를 걸었다.
  "얘야 글쎄 이런 일도 있니. 믿는 도끼에 발등을 
찍혀도 분수가 있지. 우리 길례년 말이다. 그년이 
못생긴 것 하나만 믿고 살림을 온통 내맡기다시피 
했더니 글쎄 웬 놈팽이하고 놀아나 갖고, 반찬값은 
반찬값대로 떼어먹고 쌀을 안 퍼냈나, 설탕을 안 
퍼냈나, 심지어는 미원 참기름까지 퍼냈으니. 아무리 
서방에 눈깔이 뒤집혔어도 그래 제년이 나한테 그럴 
수가 있니? 바람난 놈팽이야 으레 그렇다고 쳐, 이건 
계집 쪽에서 그짓이니, 아무리 과부라지만"
  "뭐 하는 놈팽인데?"
  "순 건달이야. 게다가 나이는 제년의 애비뻘은 
되고. 우리 동네 물역가게에서 숙직도 하고, 운반도 
하고, 돈 셈도 하는"
  "그게 왜 건달이니. 제법 월급쟁인데. 얘 느이집뿐 
아니라, 그 물역가게도 거덜났겠다"
  "얜 그 물역가게가 왜 거덜이 나니"
  "계집이 느이집 거덜냈는데, 놈팽이라고 그 집을 
거덜 안 냈을 성 싶어? 그래도 명색이 놈팽인데 
계집이 한 푼 쓰면 저는 두 푼 썼겠지"
  "정말 그랬을까?"
  "얘 순진한 것 좀 봐. 그래도 일찌거니 들통이 
나기가 다행이다. 참 너 계집년만 내쫓으면 안 된다"
  "계집년만 내쫓지 않으면?"
  "얜 그걸 몰라서 묻니? 빨리 물역가게에다 연통을 
해서 놈팽이도 당장 밥줄을 끊어 놓아야 한단 말야. 
누구 좋은 일 하려고 한쪽만 내쫓니? 그런 것들은 
그저 조석이 간데없는 알거지가 돼 봐야 정신을 
차린다니까"
  "참 그렇구나. 너 아니었더면 하마터면 길례년이 
가만히 앉아서 서방 밥 얻어먹는 꼴을 볼 뻔 했잖아"
  "요런 맹꽁이, 이제야 알아들었구나. 그러니까 사람 
부리는 사람끼리는 서로서로 의리를 지켜 가며, 
정보를 교환해 가며 드난꾼들을 다스려야 한다니까"
  셋째번 친구는 남편이 난봉꾼이었기 때문에 
계집보다는 놈팽이 쪽에 더 관심이 많았고, 자기가 
유도한 그런 결말을 통해 앙갚음의 쾌감 같은 걸 
맛보고 있었다.
  사모님은 물역가게 주인 내외를 경멸하고 있었다. 
첫눈에 상종할 만한 값어치가 있는 인간이 아니었다. 
자기네보다 돈은 더 많을지 몰라도 막벌이꾼 
출신이라는 건 의심할 여지가 없었다. 여자 역시 
솥뚜껑같이 크고 상스러운 손에, 늘 상소리가 
주렁주렁 매달린 뻐드렁니의 커다란 입만 보아도 
시골서 무작정 상경한 식모 출신 아니면 가변두리 
은근짜 출신이 뻔했다. 박사 남편을 가진 신분하고 
상종할 여자가 못됐다.
  그렇지만 셋째번 친구의 말한 대로 치면, 같은 사람 
부리는 처지끼리가 아닌가.
  그때의 사모님의 즉흥적인 감정에 의할 것 같으면, 
사람 부리는 처지끼리란 모든 타락과 싸워 끝내 
도덕을 지키기 위해 단결해야 할 가장 고상한 
공동운명체를 의미했다.
  그래서 물역가게까지 손수 찾아가 그 입이 큰 
여자를 상대로 길례하고 정 씨하고 놀아난 자초지종을 
얘기하는 걸 조금도 교수 사모님 체통에 어긋난 
일이라고 생각하지 않았다.
  그 얘기를 시종 흥미진진하게 듣고 난 입이 큰 
여자는 어깨를 육감적으로 흔들면서 킬킬댔다.
  "아유 우스워 죽겠네. 댁의 식모하고 우리집 정 
씨하고 배가 맞았다구요? 세상에, 짚신짝도 짝이 
있다더니 그 사람 생전 총각귀신 못 면할 줄 알았더니 
그래도 어디서 짝을 찾았나 뵈. 좀 좋아요. 실컷 
놀아나라죠 뭐. 저나 사모님이나 굿이나 보고 떡이나 
먹읍시다. 참 떡이 아니라 국수를 먹어얍죠. 안 
그래요? 사모님"
  과연 입이 큰 여자는 사모님이 그 출신을 짐작한 
대로 남녀의 성도덕에 대해 대단히 너그러운 데가 
있었다.
  그러나 사모님은 이에 굴하지 않았다.
  "참, 딱도 하십니다. 딱도 하셔"
  "딱하다니요?"
  사모님은 그들이 요릿집으로 여관으로 다닐 비용을 
마련하느라 집에서 돈 될 만한 걸 얼마나 많이 
빼돌렸나를 실감나게 설명했다.
  계집도 서방도 눈이 어두우면 그렇게 되거든 
서방쪽은 오죽했겠느냐는 걸 눈치 못 챌 여자가 
아니었다.
  모자라는 듯하면서도 잇속에 밝은 눈이 한꺼번에 
몰려든 의혹으로 복잡하게 번들댔다.
  창고에 쌓인 양회, 한데 쌓인 벽돌 블럭, 기와, 
슬레이트, 시새, 진흙.... 그저 힘들여 장소만 
옮겨놓으면 현금 될 것 천지였다. 그뿐인가. 믿거라 
하고 맡겨 놓은 미수금 장부는 또 어떡하고... 여지껏 
도둑놈에게 광 열쇠를 맡겨 놓고 산 꼴이 됐으니. 
여자는 뻐드렁니를 무섭게 갈았다.
  그날로 정 씨와 길례는 알몸으로 쫓겨났다. 네 죄를 
네가 알렷다, 하는 주인의 서슬 푸른 호통에 밀린 
월금, 맡겨 놓은 돈을 달라고 할 엄두도 못 내고 
눈물을 머금고 쫓겨났다.
  물역가게 여자는 일부러 사모님을 찾아와 도둑놈을 
귀띔을 해주어서 고맙다는 인사까지 치르고 갔다.
  "뭘요, 피차 사람 부리는 처지인걸요"
  사모님은 일의 결과에 만족했다. 그것은 사람 
부리는 처지끼리의 단결의 승리일 뿐 아니라 
사필귀정이기도 했기 때문이다.
  사모님은 한동안 이런 도덕적 쾌감에 도취해서 식모 
없이 사는 게 고된 줄도 모를 지경이었다.
  무일푼으로 쫓겨난 정 씨는 그래도 매달 
월급이랍시고 몇푼씩 타다 쓴 게 있으니 도둑 누명 
외에는 그닥 억울할 것도 없지만, 길례는 사모님이 
월급 대신 계를 부어 주고 있었는데, 그간 빼돌린 건 
다 어떡하고 감히 그 돈을 물어 달래느냐고 호통만 
맞았다. 그녀는 너무 억울해 엉엉 울면서 쫓겨났다.
  눈이 퉁퉁 부은 길례를 본 정 씨는 자기가 당한 
수모를 잊고 순전히 길례가 당한 억울함에 분노했다.
  그는 다시는 길례가 식모살이를 해서는 안 된다고 
생각했다. 다시는, 다시는.
  길례에게 다시는 식모살이를 시키지 않기 
위해서라도 그는 용감해지지 않으면 안 되었다.
  정씨는 우선 길례를 값싼 여인숙으로 데리고 갔다.
  "아저씨, 미안해요. 아저씬 어엿한 총각인데 전 
과부라 미안해요"
  정씨의 품안에서 길례는 흐느꼈다.
  "미안하긴. 되레 나한테 길례는 너무 과분해. 
길례는 이렇게 앳된데 내가 너무 늙어서..."
  그들은 여지껏 움켜쥐고 있던 그들의 약점을 
스스럼없이 상대방에게 다 내맡겼고, 상대방은 그것을 
소중하게 거두었다. 그래서 그들은 비로소 그들이 
지닌 열등감으로부터 놓여났다.
  그들의 첫 결합은 누추한 여인숙에서 이루어졌지만 
황홀한 것이었다.
  다음날 정 씨는 길례 혼자 여인숙에 남겨 놓고 
막벌이라도 얻기 위해 밖으로 나갔다.
  물역가게에 있었으니만큼 막벌이를 얻을 수 있는 
연줄을 만나기는 어렵지 않을 것 같았다.
  "미안해요. 저 때문에 그 좋은 월급 자리를 내놓게 
돼서"
  길례는 정 씨가 얼마나 오랫동안 불안정한 막벌이로 
전전하다가 겨우 물역가게에서 안정을 얻을 수 
있었나를 알고 있기 때문에 또다시 고달픈 막벌이를 
나가는 정 씨가 안쓰러워서 바로 보지를 못했다.
  "바아보, 월급 자리 대신 길례 남편 자리를 
얻었잖아"
  아닌게 아니라 정 씨는 생전 처음 얻어 가진 한 
여자의 남편 자리가 꿈처럼 즐겁다. 어린 아내를 위해 
막벌이를 얻으러 나가는 그의 발밑에서 땅바닥조차 
메트리스처럼 기분좋게 출렁인다. 그래서 그는 
나잇값도 못하고 아녀석처럼 우쭐우쭐 걷는다.
  그날, 저녁때도 되기 전에 정씨는 나갈 때보다 더 
우쭐우쭐 돌아왔다.
  "월급 자리를 얻었어. 월급 자리를"
  온종일 불안에 떨었을 길례의 마음에 월급 자리라는 
말이 얼마나 큰 위안이 되리라는 걸 알고 있기 때문에 
정 씨는 다짜고짜 그 소리 먼저 외쳤다.
  "월급 자리요? 정말?"
  "그럼 정말이고 말고. 사람이 죽으란 법은 없다지만 
우린 그 정도가 아냐. 우린 금시 발복을 했다구. 
알겠어? 월급 자리 생기고, 집 생기고. 길례, 아마 
당신이 복이 많은가 봐"
  정 씨의 억센 포옹 속에서 길례는 거의 숨이 끊어질 
것처럼 황홀해서 헛소리처럼 지껄였다.
  "집까지요? 거짓말, 거짓말"
  "정말이야"
  "그래도 누가 아저씨한테 월급 자린 또 몰라도 단박 
사택까지 준대요?"
  "사택? 아 참, 사택이고 말고. 사택이고 말고"
  정 씨는 길례를 안은 채 방바닥을 데굴데굴 구르며 
즐거워한다.
  "아저씨 제발 바른 대로 말해 줘요. 어떤 월급 
자린데 사택까지 주나"
  "우리 물역가게 단골이던 큰 집장수로 황사장이라고 
있거든. 글쎄, 그 황사장이 내가 쫓겨났단 소리를 
듣고 나를 찾는다지 뭐야. 그래서 현장으로 달려가 
봤더니 아, 글쎄 나더러 야방(夜番)을 봐 달라지 
뭐야. 내가 그렇게 쫓겨났는데도 말야. 야방이 그게 
어떤 자리라고 글쎄 나더러 야방을 봐 달래더군"
  "야방이 뭔데요?"
  "이런 바보, 야방도 몰라. 집 짓는 현장을 밤이나 
낮이나 지켜주는 걸 야방이라고 하지. 집 하나 질려면 
드는 게 좀 많아. 철근도 집더미만큼, 벽돌도 
집더미만큼 있어야, 양회도 집더미만큼, 재목도 
집더미만큼, 기와도 집더미만큼, 시새도 집더미만큼 
있어야 집이 한 채 들어서거든. 그런 물자를 현장에다 
쟁여 놓으면 알게 모르게 도둑을 좀 많이 맞나. 
그래서 두는 게 야방이니까 야방이야말로 주인이 
믿거라 하는 사람 아니면 안 되지. 월급 자리도 월급 
자리지만 난 그게 기뻐. 내가 도둑 누명 쓰고 
쫓겨났는데도, 아무도 날 도둑 취급 안하는 걸 알게 
된 게"
  "그러문요, 아저씨 고지식한 건 세상 사람들이 다 
아는 걸요. 그건 그렇고 참 월급은 얼마나 준대요?"
  "자그만치 6만 원씩이나 준다지 않아? 밤잠 좀 덜 
자고 낮엔 그저 허드렛일이나 거들어 주는 것 갖고"
  "그러니까 사택은 거짓말이었군요"
  "거짓말은. 사택도 있지. 헌다 허는 벽돌집으로 
말야"
  아닌게 아니라 기초 파고 양회 바르고 쌓지는 
않았을망정 벽돌집은 벽돌집이었다.
  고만고만한 집이 네 채 나란히 들어서게 돼 있는 
집터 한 구석에 벽돌을 두 겹으로 쌓고 창구멍도 하나 
있고 비를 막게 슬레이트를 덮은 오두막에서 그들은 
신혼 사흘째를 맞이했다.
  "이 집은 참 좋아요"
  "마음에 들어? 하루 꼬박 걸려 나 혼자서 지은 
집이야"
  "그럼 헐어 버리는 데도 하루밖에 안 걸리겠네요"
  "뭘 하루씩이나, 반나절이면 족하지"
  길례는 나직이 한숨을 쉬었다.
  "왜 섭섭해? 그렇지만 야방 보는 집인 걸 별 수 
없잖아. 저 집들이 완공되는 대로 우리집은 헐어 낼 
수밖에"
  "저 집들이 늦게 늦게 됐으면 좋겠어요"
  "큰일날 소리. 일꾼들이 말썽 안 부리고 날씨 좋아, 
남이 두 달에 질 거면 우린 한 달에 짓게 해 달라고 
황사장이 쓱쓱 빌면서 고사까지 지냈는데, 그런 
방정맞은 소리가 어디 있어?"
  "우리집 때문에 그러죠, 뭐"
  "걱정 마. 우리 동네엔 빈터가 얼마든지 있고, 
황사장은 우리 동네에서도 제일 실력 있는 집장수야. 
내가 황사장한테 신용을 잃지 않는 한 야방 일은 
그치지 않을 거야"
  "아저씨, 신용 떨어지는 짓 하면 안 돼요"
  "장가까지 들었는데 신용 떨어지는 짓 할 게 뭐가 
있겠어. 길례는 아무 걱정 말고 그저 두 달에 한 번씩 
이사 다닐 걱정만 하면 되는 거야"
  "두 달 아니라 한 달에 한 번 다녀도 좋아요. 집이 
있고 살림이 있으니까 이사도 다닐 수 있는 거니까. 
그렇지만 이 동네에 다 새 집이 들어서고 나면 그땐 
어떡하죠?"
  "바보, 그 동안에 우리도 돈을 모르면 되잖아. 참 
황사장이 그러는데 당신더러 일꾼들한테 밥을 해서 
팔게 하면 어떻겠냐는 거야. 워낙 일꾼들이란 양이 
커서 밥집에서 사먹는 게 신에 붙지 않는 모양이야. 
그렇지만 난 승락하지 않았어. 당신한테 그런 
고생까지 시킬 순 없잖아?"
  "어머머, 이 아저씨 좀 봐? 어쩌면 굴러 들어온 
복을 그렇게 내칠 수가 있어요? 누구 맘대로..."
  길례는 암팡지고 안타까운 얼굴이 돼서 발을 동동 
구른다.
  "내일이라도 승락하면 돼. 의논해 보겠다고 
했으니까"
  "의논 안하셔도 되는데"
  "나는 뭐든지 당신하고 의논하는 게 좋아. 장가들어 
좋은 게 뭐겠어. 바로 그런 거지. 그럼 힘들겠지만 
밥장사를 해 보겠어?"
  "해 보다마다요. 잘해 보겠어요. 황사장이 집 장사 
하는 동안은 계속해서 해 먹을 수 있게 잘할 거예요. 
아저씨, 우린 정말 앞으로 운수가 트이려나 봐요"
  "그게 다 당신 복이라니까"
  길례는 정말 자기가 복이 많은 여자가 된 것처럼 
느꼈다. 자기를, 둘레에 행복을 끼칠 수 있는 소중한 
것으로 자각하는 것, 그것은 그녀가 평생 처음 느껴 
본 느낌이었기 때문에, 마치 새로 태어나 새 세상을 
보는 것처럼 전율했다. 또한 정 씨의 애무를 기죽을 
펴고 받아들일 수가 있었고, 사랑의 행위에 거침없이 
기쁨을 느낄 수가 있었다.
  정 씨는 곧 황사장한테 밥장사를 할 뜻을 밝히고, 
거기 소용되는 기물을 사기 위해 한달치 월급을 
가불해 왔다.
  길례는 밥장사도 밥장사지만, 남편이 벌어 온 돈을 
쓰는 게 좋아서 어쩔 줄을 몰랐다. 그녀는 신바람이 
나서 솥도 사고 그릇도 사고 주전자도 사고 숟가락도 
사고 아주 캐시밀론 이불도 한 채 샀다.
  그러나 정 씨는 셰퍼드처럼 밤새 사로잠을 자며 
물역을 지키고, 낮에는 온갖 허드렛일을 거들고, 
길례는 밥장사하는 행복한 나날은 두 달밖에 가지 
않았다.
  네 채의 집이 완공되고 황사장이 새로운 집터를 
물색하는 동안 겨울이 왔기 때문이다.
  겨울은 눈 깜박할 새에 왔다. 겨울치고도 대단한 
추위였다. 30년만의 추위라커니 관상대 생긴 이래의 
혹한이라커니 했다.
  황사장도 집터만 사 놓고 내년 봄을 기약하고 손을 
떼었다.
  비둘기장처럼 예쁘게 완공된 네 채의 새집은 곧 
작자를 만나 팔렸으니 새 집 마당에 위치한 길례네 
오두막도 철거를 하지 않으면 안 되었다.
  그래도 인정 많은 황사장은 그가 새로 사 놓은 
집터에 오두막을 옮겨 지어도 좋다는 허락을 해 
주었다. 내년에 야방을 볼 때면 어차피 지어야 할 거 
미리 짓는 셈만 치지 조금도 어려워 말라는 위로의 
말까지 해주었다.
  그러나 아무리 마음씨 좋은 황사장이기로서니 
땅덩이를 누가 들어갈 것도 아닌데, 빈 땅만 지키는 
정씨에게 월급을 줄 리는 없었다. 길례도 정씨도 겨울 
동안 놀고 먹을 일이 난감했다.
  길례가 밥장사 해서는 겨우 두 식구 밥이나 
얻어먹은 게 고작이었고, 월급은 한달치는 미리 타서 
기물을 사는 데 쓰고, 긴긴 겨울을 앞두고 손에 남은 
건 한달치 월급이 고작이었다.
  새 집에 이삿짐이 들어오는 날, 그들은 말없이 집을 
옮겨 지었다. 길례는 집을 허물고 정 씨는 그것을 
옮겨다 새 집을 지었다. 다시 두 겹으로 벽돌을 쌓고 
액자만한 틀을 끼워 창문도 만들고 기둥을 세워 문도 
만들었다. 사면의 벽이 생기자 슬레이트를 얹고 
날아가지 않게 남은 벽돌이랑 돌멩이로 눌렀다.
  둘이서 짓는 데도 하루가 꼬박 걸렸다. 해도 
짧았지만 신명이 나지 않아서였다. 한달치 월급으로 
나기에는 겨울이 너무 길었고, 길례는 아기를 가지고 
있었다.
  온돌이 없이 널판지를 깔았을 뿐인 오두막에서 
겨울을 나려면 연탄도 있어야 하고 난로도 있어야 
하고 두둑한 이부자리도 있어야 하고 따뜻한 겨울옷도 
있어야 했다.
  옷가지 하나 변변히 못 가지고 맨몸으로 쫓겨난 게 
새삼 억울했지만 지금 어디 가서 하소연할 길이 있는 
것도 아니었다.
  시멘트도 바르지 않고 그냥 쌓아올린 벽돌집은 모진 
겨울바람에 불안정하기도 했지만 틈서리로 바람이 
사정없이 들어와 한데 같았다. 정 씨는 열심히 
공사판을 돌아다니며 널판지를 주워다가 바람막이를 
쳤지만 바늘 구멍으로 황소바람이란 말도 있듯이 
오두막 속엔 늘 풍구가 돌았다.
  정 씨는 홀몸이 아닌 길례에게 두툼하고 폭신한 
겨울옷을 사 입히고 싶었지만 길례는 돈주머니를 꽉 
움켜쥐고 내놓을 척도 안했다. 그 작은 돈을 갖고 
겨울을 굶어 죽지도 않고, 거지짓도 안하고 나려면 
절대로 헤프게 써서는 안 된다는 거였다.
  정 씨는 버럭 화를 냈다.
  "이 바보야, 굶어 죽는 것만 죽는 건 줄 알아. 얼어 
죽는 건 어떡허고. 돈주머니 움켜쥐고 얼어 죽어 
봤댔자 누가 불쌍해 하지도 않아"
  "세상에 굶어 죽은 귀신은 있어도 얼어 죽은 귀신은 
없대요"
  길례는 자신있게 말대답을 했다. 얼어 죽은 것 
같아도 실은 굶어 죽은 것이지, 배부르게 먹기만 하면 
사람이 얼어 죽진 않는다는 게 길례의 확고부동한 
월동 철학이었다.
  이렇게 한푼에 치를 떨면서도 길례는 정 씨를 
위해선 내복도 사고 싸구려나마 속에 밍크털이 달린 
잠바도 사 왔다.
  막벌이꾼에게 겨울은 길고도 길었다. 정 씨는 
밤마다 길례를 가슴에 품고 속삭였다.
  "길례, 조금만 더 참으라구. 봄만 되면 야방 자리는 
떼어 놓은 당상이니까"
  "아저씨, 미안해요. 저 때문에 그 좋은 월급 
자리까지 빼앗기고 이 고생을 하시게 해서"
  "왜 야방은 뭐 그만 못한 월급 자린가 뭐"
  "그래두요. 야방은 겨울을 타지 않아요? 아마 여름 
장마도 탈 걸요"
  "마찬가지야. 물역가게도 겨울 타고 장마 타긴 
매일반이야. 겨우내 눈칫밥이나 얻어먹는 게 고작이지 
어디 월급이나 제대로 주는 줄 알아?"
  "그래도 눈칫밥이 어디예요. 그리고 그땐 혹이 
없었잖아요?"
  "혹이라니?"
  "저 말예요. 그땐 홀가분한 홀몸이셨잖냐 말예요"
  "난 홀몸은 싫어. 생각만 해도 지긋지긋해"
  "저도요"
  두 사람은 기갈 들린 것처럼 홀몸이 아니란 사실을 
확인하고 또 확인하려 들었다. 홀몸이 아니란 
사실만이 그들을 녹여 주는 유일한 열원이었다.
  밖에선 여전히 혹한이 계속됐다. 천심도 
삼한사온이란 자비로운 질서를 망각하고 한 달이 넘게 
영하 15도의 강추위를 고집하고 있었다. 거지 
빨래한다고 예로부터 일컬어지는 눈 오는 날조차 
없었다.
  거지보다 더 가진 거라곤, 어떡하든 거지짓은 
안해야겠다는 손톱만한 자존심밖에 없는 정 씨와 
길례는 오두막집에서의 첫 추위를 이겨내고 봄까지 
살아남기 위해 안간힘을 썼다.
  정 씨는 매일 오두막을 나서서 안면이 있는 
막벌이꾼들을 찾아다녔다. 겨울에도 막벌이가 아주 
없으란 법은 없으니까 누구든지 한 건 걸릴 눈치면 
염치불구하고 한다리 낄 작정이었다. 막벌이꾼의 
세계란 가긍한 세계였으나 아직 그만한 인정이 남아 
있는 유일한 세계이기도 했다.
  그러나 워낙 지독한 추위라 연탄 아궁이 손보는 
정도의 일조차 얻어걸리지 않았다. 막벌이꾼들의 
겨우살이란 너나없이 궁색한 것이었으나 그런대로 
겨울을 위한 저축을 갖고 있거나, 겨울을 타지 않는 
딴 벌이를 가진 여편네나 자식들을 갖고 있어, 굶어 
죽거나 얼어 죽지 않을 만큼은 지내고 있었다.
  내년 겨울만 돼도 우리도 그렇게 지낼 수 있을 
거야. 우리가 지난 봄에만 만났어도 올 겨울이 
지내기가 이렇게 어렵지는 않았으련만...
  정 씨는 길례의 깡마른 몸을 안고 녹여 주면서 
길례를 진작 못 만난 걸 한탄할지언정, 만난 걸 
후회하는 마음은 조금도 없었다.
  강추위는 한 달을 넘고 두 달째로 접어들었다.
  신문의 만화란에선 삼한사온을, 석 달 춥고 넉 달 
따뜻하기로 세롭게 풀이했다. 이런 방정맞은 말장난은 
뜨뜻한 구들목에서 자고 난 사람들이나 읽고 좋아할 
것이지 신문을 보지 않는 정 씨나 길례하곤 상관 없는 
일이었다.
  자고 깨면 춥고, 자고 깨면 여전히 춥건만 설마 
내일은 풀리겠지, 설마 겨울 다음엔 봄 안 올까, 하는 
끈질긴 낙천성만이 그들의 것이었다.
  신문에는 또 시내 곳곳에서 수도관이 동파되어 
물난리를 겪고 있단 보도와 함께 수도국에선 쇄도하는 
고장 신고의 반의 반도 나와 봐 주지 못할 뿐더러, 
기껏 나와 봤댔자, 한다는 소리가 봄을 기다리라는 
하느님 같은 소리가 고작이라는 비꼬는 기사도 났다.
  그러나 신문을 보지 않는 정 씨나 길례가 알 바 
아니었다.
  어느 날 밖에 나간 정 씨는 어두워서야 돌아왔다. 
정 씨의 손엔 보기에도 따듯한 털스웨터와 솜을 둬서 
누빈 월남치마와 동태가 두 마리 들려 있었다. 희색이 
만면했다.
  "여보, 사람이 죽으란 법은 없나 봐. 추울수록 
잘되는 막벌이가 있을 줄이야"
  "아저씨 그럼 이걸 다 오늘 벌어서 사 오셨단 
말예요?"
  "그럼, 벌어서 사 왔잖음, 어디서 도둑질이라도 
했을까 봐?"
  "사흘 굶어 도둑질 안 하는 사람 없대요"
  "우리가 언제 사흘을 굶었나. 단 한끼도 안 
굶었는데. 다 길례 알뜰한 덕택이지만 말야"
  정 씨는 여유있게 능글댄다.
  "어떻게 돈을 벌었나 그거나 빨리 말해 줘요"
  "얼어붙은 수도를 녹여 주고 번 돈이야. 요새 
사방에서 수도가 얼어붙어 법석들이거든. 오늘 마침 
안면이 있는 수도 기술자를 만났는데, 공기사라고, 그 
친구 아주 그 길로 나섰더군. 나를 보더니 반색을 
하며 같이 일하재잖아. 일거린 얼마든지 있다는 거야. 
오늘도 몇 건을 했는지. 여 봐 손 부르튼 거. 그새 
놀았다고 손바닥이 여자처럼 얇아졌으니 내 한심해서"
  길례는 정 씨의 부르튼 손바닥에 호호 입김을 
불어넣는다.
  "그렇지만 당신이 수도에 대해 뭘 안다고 어떻게 
수도를 녹여요?"
  "난 순전히 땅만 파주고 기술은 공기사가 부리는 
거야. 땅을 파서 아직 얼지 않은 본선을 찾아내면 그 
친구가 전깃줄을 갖고 전봇대에 올라가 한 가닥을 언 
수도꼭지에 대고 한 가닥은 본선에다 대고 나서 
트랜스를 갖고 전기를 흐르게 하면 한참 있다가 콸콸 
수돗물이 나오는 거야. 생각만 해 봐. 얼마나 좋은 
일인가. 5천 원이고 만 원이고 달라는 게 값이라니까. 
힘이야 내가 더 많이 들지만 정작 기술은 그 친구가 
부리니까, 그 친구는 3분의 2를 먹고 나는 그 나머질 
먹기로 약조를 했지. 길례, 오늘 내가 얼마 번 줄 
알아. 글쎄 거진 큰 거 한 장이 내 몫으로 
돌아오더라니까. 당신 이제 봄이 오기만을 축수 
안해도 돼. 이제부터 연탄도 하루 두 장씩 때라구. 
아니 석 장은 때야 좀 훈훈할 거야. 그래 봤댔자 
연탄값이 하루 백원밖에 더 되냐 말야"
  "아저씨 어째 무서워요"
  "뭐가?"
  "우리 아저씨가 돈을 너무 많이 버는 게"
  "이런 바보 같으니라구"
  정 씨는 길례는 안았다. 갈비뼈가 앙상한 작은 
가슴이 놀란 참새처럼 심하게 할딱이고 있었다. 바보, 
바보, 정 씨는 더욱 세차게 길례를 안았다.
  강추위는 계속되고 길례의 오두막은 하루하루 
아늑해졌다. 연탄도 석 장씩이나 때고, 비닐을 필로 
사다가 벽에다 방장처럼 둘러 외풍도 없어졌다.
  연탄난로 위에선 밤이나 낮이나 물이 끓어 즐거운 
소리를 냈고 작은 창에 아름다운 성에를 수놓았다. 
어디메쯤 봄이 왔나 그게 궁금해 손톱으로 성에를 
긁고 밖을 내다보는 짓을 길례는 다시는 하지 않았다. 
정씨는 야방 보고 자기는 밥장사 할 때보다 몸은 몇배 
편한데도 돈은 더 잘 모이는 게 신기해서 죽을 
지경이었다.
  정씨는 길례를 안을 때마다 아직은 홀쭉한 배를 
더듬으며 말했다.
  "여보, 이 속에 있는 녀석이 복뎅인가 봐"
  길례는 자기 보고 복덩이라고 할 때보다 더 기뻤다.
  뱃속의 복덩이가 소중하다 보니까 자기 몸이 
소중하고 그래서 생전 처음 누리는 놀고 등 따습고 
배부른 생활이 조금도 과람하지 않고 당연했다.
  길례는 밤이면 정 씨의 팔을 베고 누워서 가만가만 
노래를 불렀다. 밤, 밤, 겨울 밤은 추워도 우, 우, 
우리들은 즐거워...
  추위가 석 달째로 접어들었다. 아무도 겨울 다음엔 
봄이라는 걸 믿으려 들지 않았다.
  수도관은 사방에서 매일매일 얼어터지고, 
수도국만이 봄에의 믿음으로 겨우겨우 그 체면을 
유지하려 들었다.
  어느 날 정 씨는 길례에게 그 동안 모아 놓은 돈 
중에서 5만 원만 달라고 했다.
  "트랜스를 하나 사야겠어. 굵은 전깃줄하고..."
  "그건 뭘 하시게요?"
  "나도 이제 죽도록 땅만 파고, 남 좋은 일만 시키긴 
싫어. 내가 직접 수도관 녹이는 일을 해야겠어"
  "당신이 어떻게... 기술도 없으면서"
  "흥, 기술? 알고 보면 그까짓 거 기술이랄 것도 
없어. 전기를 쇼크시켜 높은 열만 내게 하면 되는 
일이니까 누워서 떡먹기야. 요샌 글쎄 내가 땅 파고, 
내가 전기 일까지 한다니까. 그 동안 공기산지 공가 
녀석인지는 양지짝에 앉아서 담배나 빨다가, 수금은 
제가 해갖고 나한테 제 몫의 반을 떼어 주는데, 내 
아니꼽고 드러워서. 그러니까 그게 기술값도 아니고 
순전히 연장값이라구. 그까짓 연장 누군 못 살 줄 
알구"
  "여보 그렇지만 그렇게 되면 그 사람하고 웬수 지는 
게 아뉴? 사람이 어떻게 은혜를 웬수로 같아요?"
  "듣기 싫어. 그까짓 게 은혜랄 건 뭐 있구 원수 질 
건 또 뭐 있다구, 얼어터진 수도는 쌔고 쌔버렸어. 
우리 같은 기술자를 몇천 명 양성해서 서울 장안에 
뿌려도 다 제 밥벌이는 할 걸. 생각해 봐. 적선 
중에도 물 적선이 제일이라는데 꽉 막힌 수도에서 
물이 콸콸 흐르게 하는 일이 얼마나 좋은 일이야. 
달래는 게 돈이라구"
  "암튼 원수만 지지 말아요. 누구도 당신한테 앙심 
먹는 거 나 싫단 말예요"
  "나도 다 생각이 있어. 그 작자가 다니는 동네는 안 
다닐 테니까. 서울은 넓고도 넓어. 벌써 내 시중 들어 
줄 데모도까지 구했으니까 내일부턴 몸은 편해지고 
돈은 곱절이 들어올 판이지. 아무리 생각해도 우리 
애기가 복뎅인가 봐"
  우리 애기가 복덩이란 바람에 길례는 슬그머니 
돈주머리를 풀었다.
  정 씨가 복돈을 갖고 나간 날 길례는 낮잠을 자다가 
정씨가 전봇대에 매달려 새까맣게 타죽는 꿈을 꾸다가 
소스라쳐 깨어났다.
  그녀는 황급히 손톱으로 창의 성에를 긁어내고 밖을 
내다보며 정 씨가 돌아오길 기다렸다. 어지간히 추운 
날이었다. 성에는 긁어내기가 무섭게 다시 앉아 
시야를 흐려 놓았다.
  집보다 빈터가 더 많은 신흥주택가. 널찍널찍한 
골목엔 사람의 그림자라곤 없었다. 불길한 예감이 
그녀의 작은 가슴을 옥죄었다.
  날이 어두워도 정 씨는 돌아오지 않았다. 돈 많이 
벌어 돼지고기 사 가지고 오마던 정 씨는 돼지고기 
굽기 좋으라고 점심 먹고 미리 갈아넣은 연탄이 다 
사위어 다시 갈게 될 때까지 돌아오지 않았다.
  다음날도, 또 다음날도 돌아오지 않았다. 어디 가서 
알아볼 만한 친척도 의논할 친구도 길례는 알고 있지 
못했다. 그는 오로지 공중전화통보다 약간 큰 
오두막집에만 뿌리를 내리고 있었던 것이다.
  전봇대에 매달려 새카맣게 타죽지 않고는 이럴 수는 
없는 일이었다.
  길례는 남편에 대해 타죽었다는 상상밖에 할 수 
없는 것에 절망했다. 여자라면 누구나 할 수 있는 
상상, 어디 딴 계집에 미쳐서 돈을 들어내 가지고 
가서 안 들어온다고 생각할 수 있었으면 얼마나 
좋았을까.
  그러나 그들의 사랑은 그런 배신의 여지를 둘 수 
없는 완벽한 것이었기에 길례의 절망 역시 완벽했다. 
그녀는 낮이면 전봇대만 쳐다보며 거리를 정처없이 
헤매다가 밤이면 오두막으로 돌아와 새우잠을 잤다.
  그녀는 고독했다. 아무도 그녀의 절망에 대해 알고 
있지 못했고 따라서 아무도 그녀를 위로하지 않았다. 
정 씨의 행방에 대해 아무도 알고 있지 못하는 
것처럼.
  사흘 동안 실성한 여자처럼 거리를 헤맨 끝에 
길례는 스스로 한가닥 희망을 찾아냈다. 그것은 
그녀의 의지의 힘이라기 보다는 목숨을 부지하기 위한 
인체의 자동장치 같은 거였다.
  용한 점쟁이한테 가서 점을 쳐 보리라. 그녀가 
교수댁에 있을 때 사모님이 친구들과 제일 정열적으로 
주고 받던 얘기는 서울의 용한 점쟁이에 관한 
얘기였다.
  그래서 길례는 서울 장안엔 얼마나 신통한 점쟁이가 
많다는 것에 대해 제법 알고 있었다.
  학교점을 잘 치는 점쟁이, 궁합을 잘 보는 점쟁이, 
시앗을 족집게처럼 집어내는 점쟁이, 천리안을 갖고 
있어서 앉아서 점 치러온 사람 집안의 장독대의 
항아리 수효로부터 부엌의 냄비 수효까지 알아맞히는 
점쟁이, 별의별 점쟁이에 대해 알고 있었다.
  그 중 사모님이 홀딱 반해서 단골로 다니며 
친구마다 소개해 준 대학까지 나왔다는 청년 점쟁이, 
백봉선생의 운명철학관은 길례도 사모님 따라 한 번 
가 본 일이 있었다.
  백봉선생은 앞일을 귀신같이 맞힐 뿐 아니라, 
길흉을 마음대로 조절할 수 있는 여러가지 묘방을 
알고 있어 더욱 인기였다. 그에겐 정해진 복채가 따로 
없고 형편대로 내면 되는데, 행운의 점괘를 뽑은 
부자는 만 원, 10만 원 아까운 줄 모른다는 소문도 
있었다. 그 역시 배짱이 대단해서 아무리 많은 복채를 
내도 외눈 하나 까딱 안하지만, 낼 만한 사람이 
인색하게 굴면 여러 사람 앞에서 망신을 톡톡히 줘서 
내쫓지만, 불쌍한 사람이나 점괘가 안 좋은 사람에겐 
복채를 한푼도 안 받는 인정스러운 면도 있다는 
것이다. 그런 기벽에 의해 그는 자꾸만 더 유명해지고 
있었다.
  길례는 또 백봉선생이 오전 중만 손님을 받는다는 
걸 알고 있었지만 그 으리으리한 응접실에서 폭신한 
밍크 슬리퍼를 신고 소파에 앉아 잡담을 주고받는 
귀부인들하고 섞여서 차례를 기다릴 자신이 도저히 
없었다. 생각만 해도 주눅부터 들었다.
  그렇지만 정 씨가 죽었나 살았나를 백봉선생한테 
묻고 싶은 걸 단념할 수는 없었다. 인력을 초월한 
신령의 힘에 의하지 않고 정 씨를 찾아내기엔 
길례에게 도시는 너무도 거대하고 켯속이 복잡했다.
  그녀는 일부러 오후 늦은 시간에 백봉선생의 
운명철학관을 찾아갔다.
  손님을 안내하던 소녀까지 퇴근하고, 홀로 이글이글 
닳는 오일 스토브 옆에서 주간지를 뒤적이고 있던 
백봉선생은, 고관대작이 청을 해도 절대로 점을 보는 
시간이 아님에도 불구하고 그녀를 내쫓지 못한다.
  그의 손님답지 않은 남루한 차림도 차림이려니와, 
그렇게 무욕(無慾)하고 순한 눈을 가진 여자는 생전 
처음 보는 것처럼 느낀다.
  그러나 그 무욕하고 순한 눈엔 애처롭게도 절망이 
하나 가득 넘치고 있다.
  가엾어라... 백봉선생은 생각한다. 점쟁이는 고객의 
문제를 끄집어 내면 그만이지 가엾어 한다는 건 
주제넘은 짓이다. 명점쟁이답게 주제넘은 짓 같은 건 
절대 안하던 백봉선생이건만 무심결에 그짓을 하고 
만다.
  길례가 담배개비처럼 돌돌 말은 천원짜리를 펴더니 
그의 앞에 밀어놓았다.
  "너무 적어요. 그리고 지금 쉬시는 시간이라는 것도 
알고 있어요. 용서해 주세요. 눈에 뵈는 게 없어 
뛰어들었어요"
  백봉선생은 탓하지 않는다. 마치 물에 빠진 사람 
우선 건져 놓고 봐야겠다는 것만큼이나 다급하게 
어서어서 그녀의 눈에 넘치는 절망을 덜어 주고 싶다.
  그러나 그녀의 절망에 대해 질문하면 안 된다는 
점쟁이로서의 직업의식이 곧 발동한다. 몇만원짜리 
손님이건 공짜 손님이건 똑같이 손님이 원하는 건, 
자기가 지닌 고통을 점쟁이가 꼭 집어내서 자기에게 
다시 보여주는 거다.
  무엇 때문에 이 여자는 절망하고 있을까. 계가 
깨지거나 돈을 뜯기고 저렇게 절망하는 여자를 흔히 
봐 왔다. 그러나 그런 절망과는 인연이 멀게 이 
여자의 눈은 무욕하다. 그걸 빼놓으면 문제는 한결 
간단해진다.
  이 여자는 지금 누군가의 생사에 관한 근심을 하고 
있다. 누군가는 부모일까? 애인이나 남편일까? 
자식일까?
  그것까지 알아맞히려 들면 현명한 점쟁이가 못된다. 
그런 것은 본인의 입을 통해 불게 해야 비로소 현명한 
점쟁이인 것이다.
  "안 죽었다. 걱정 마라"
  백봉선생은 퉁명스럽게 한마디 한다. 퉁명스럽고도 
간결한 점괘야말로 실로 백봉선생의 
백봉선생다움이다.
  백봉선생은 고관의 부인, 재벌의 부인, 학자의 부인 
등 수많은 귀부인을 단골로 갖고 있지만 점을 볼 때는 
공평하게 퉁명스럽고, 깍듯이 해라를 한다. 그리고 
절대 긴 말을 안한다.
  딱 한마디로 손님이 가슴 깊이 품고 온 문제성을 
명중시킨다. 명중시키기만 하면 문제성은 저절로 
와해되어, 손님의 입을 통해 그 앞에 쏟아진다.
  수다는 고객의 것이지 결코 점쟁이의 것이 아니다. 
그 요령만 잘 알고 지키면 명(名) 점쟁이요, 그렇지 
못하면 돌팔이일 뿐이다.
  아니나 다를까 길례의 눈에서 눈물이 철철 흐르면서 
순식간에 절망이 씻겨내리는가 했더니, 줄줄이 불기 
시작했다.
  "정말 그인 살았을까요? 전봇대에서 전기를 잘못 
끌다 꼭 타죽은 줄 안 그이가 살아 있다니, 선생님은 
정말이지 그이의 생명의 은인이십니다. 그인 
죽었어요. 근데 살았다니, 정말 고맙습니다..."
  이렇게 시작해서 그녀는 정 씨하고 어떻게 연애를 
하다가, 어떤 누명을 쓰고 쫓겨나서 어떻게 재미나게 
살다가, 어떤 고생을 하고, 다시 새로운 벌이를 
시작해서 살 만하다가 이렇게 되고 만 경위를 
소상하게 불었다.
  길례의 말을 다 듣고 난 백봉선생은 정 씨가 술을 
과하게 하고 통금에 걸렸거나, 수도 고친다고 
불법적인 일을 서툴게 하다가 경찰 신세를 지고 있는 
게 아닌가 하는 심증을 얻는다.
  "정말 그인 안 죽었을까요?"
  "난 여러 말은 안해"
  "그럼 틀림없이 살아 있단 말씀입죠. 근데 왜 안 
들어올까요? 그인 집밖엔 올데갈데 없이 외로운 
사람이에요"
  "관재구설이 끼었구먼"
  "관재구설이라뇨?"
  "관청신세를 질 액도 몰라?"
  "막벌이꾼이 무슨 관청신세를..."
  길례는 쉽사리 믿지 못하면서도 역력한 공포가 
떠오른다.
  "그걸 내가 아나. 난 관재구설패가 나오니 나온달 
밖에"
  백봉선생은 핀잔을 준다. 백봉선생은 길례뿐 아니라 
어떤 귀부인한테도 핀잔을 잘 주기로도 유명하다. 
그는 이런 적절한 핀잔으로 명백한 회답을 해야 할 
고비를 교묘하게 피할 줄 알았다. 그러나 그의 
단골들은 그것조차 명점쟁이의 기벽 쯤으로 이해하고 
되레 좋아했고, 그를 더욱 유명하게 해 주었다.
  "그럼 어떡하죠. 선생님 제발 그 구설 좀 빨리 
면하게 해 주세요. 녜? 선생님. 선생님은 하실 수 
있잖아요? 은혜는 두고두고 갚을게요"
  "젠장, 물에 빠진 놈 건져 주니까 보따리 내놓으란 
격이군"
  "녜?"
  "그렇잖아. 당장 죽어 가는 사람 살려 줬잖아"
  "그러문입쇼. 그러문입쇼. 여부가 있나요"
  "그런데 또 구설수까지 면하게 해 달라고. 딴 
구설도 아니고 관재구설을?"
  "전 홀몸이 아녜요. 제발 두 사람 목숨을 더 구해 
주시는 셈치고 예방을 가르쳐 주세요"
  "욕심도, 한 사람을 기껏 살려 주니까 두 사람을 
더?"
  백봉선생은 길례의 무욕한 눈을 지그시 바라보며 
푸듯이 뇌까린다. 그는 자기가 영한 점괘보다, 액운을 
물리치는 예방을 잘해 주는 것으로 더 잘 알려진 걸 
알고 있다. 그러나 특별한 보안 조치를 한 바도 
없건만 구체적으로 어떤 비법을 그가 써먹고 있는지는 
전혀 알려지고 있지 않았다.
  그도 그럴 것이 그의 비방은 미신적인 예방도 
있었지만, 대개는 남이 못되게 비는 방자의 술과 
관계되는 것이기 때문에 그걸 써먹은 사람이 남에게 
풍길 리가 없었기 때문이다.
  물론 처음부터 남 못되게 하는 방자를 배워 가려고 
점치러 오는 사람은 없었다.
  언제 부자가 되나, 언제 승진을 하나, 이번엔 
당선이 될까, 이번엔 합격이 될까 대개 이런 문제들을 
안고 온다.
  그러나 경쟁사회에서 남보다 빨리 돈을 벌거나 빨리 
출세하고픈 욕망을 채우기 위해선 자기하고 
대등하거나, 자기보다 우월한 경쟁자를 무슨 수를 
써서라도 앞질러야 한다. 이 무슨 수를 써서라도, 
라는 비장한 각오야말로 경쟁자를 감쪽같이 해치고 
싶은 해악의 의지라는 걸 백봉선생은 알고 있었다. 
그거야말로 백봉선생의 인간에 대한 해석의 정답이요, 
결론이었다.
  어떤 고상한 귀부인도 뱃속에 똥집이 있는 것처럼 
마음 속엔 해악의 의지가 있다. 욕심과 해악의 의지는 
같은 심장을 가지고 숨쉬고 있다. 그것이 백봉선생의 
철학의 핵심이었다.
  그는 그의 이런 철학을 끊임없이 그의 단골들한테 
시험해 봄으로써 날로 자신을 얻어 가고 있었다.
  특히 도덕적으로 고상해 보이는 손님만 보면 자기의 
이런 개똥철학으로 장난질을 해 보고 싶은 충동을 
억제하지 못했다.
  이번에 승진 발령이 날까말까, 이번에 막대한 
이권이 굴러떨어질까말까, 이런 조바심에는 반드시 
승진과 이권을 에워싼 라이벌이 있게 마련이었다.
  그 라이벌네 집 대문에다 보기에도 흉칙한 제웅을 
만들어다 걸어 놓으라든가, 라이벌의 신을 훔쳐다가 
삶아 먹으라든가, 이런 방자술을 가르쳐 주는 
것이었다.
  그런 방자술을 감지덕지 전수받은 귀부인의 
얼굴이라니. 산해진미에 물린 고상한 부인이 단박 
남의 신발 삶은 국물이 먹고 싶어 군침을 삼키는 
모습을 보며 느끼는 백봉선생의 쾌감은 짓궂다 못해 
차라리 천진한 것이었다.
  그는 모든 직업인들이 그 직업의 권태로운 반복에 
넌더리를 내는 것만큼, 그의 점치는 일을 혐오했다.
  모든 직업인들이 심한 음주나, 아니꼬운 취미생활로 
직업적인 권태로부터의 일탈(逸脫)을 꾀하는 것처럼 
그 역시 그런 못된 장난질로 그의 직업적인 권태에 
반항을 시도하고 있다고 그는 스스로 변명한다.
  가끔 이런 재미도 없이 무슨 맛에 이 짓을 
해먹는담. 그는 이렇게 가볍게 생각한다.
  그러나 그에겐 자기가 이 사회의 욕망의 질서로부터 
소외된 위치에 있다는 아웃 사이더로서의 열등감이 
지글대고 있고, 이런 열등감은 그 따위 악희(惡戱)가 
되어 그가 참여 못한 욕망의 질서를 조소하고, 더러운 
욕망을 포장한 도덕적인 얼굴을 능멸하는 것으로 
복수를 꾀하고 있는 것이다.
  "제발 선생님"
  비법을 가르쳐 주기를 계속 조르는 길례의 간절한 
시선을 피하면서 백봉선생은 비법에 대한 영감은커녕 
자기의 직업에 가책 같은 걸 느낀다. 그건 아주 
고약한 느낌이었다. 그러나 거절하진 못한다.
  "대주가 몇살이지?"
  "마흔세 살이오"
  "그럼 백지에다 사람 얼굴을 그리고 거기다가 
바늘을 마흔세 개를 꽂아서 하룻밤 하루낮을 집에 
두었다가, 집에서 서쪽 방향에 있는 나뭇가지에다 
갖다 걸어. 걸어 놓고 뒤도 돌아보지 말고 집으로 
오면 돼"
  "그럼 그 액을 면할까요?"
  "해 보면 알 게 아냐"
  "고맙습니다. 고맙습니다. 우리 그이가 무사하게 
돼서 다시 돈벌이를 하게 되면 꼭 선생님 은혜 갚으러 
올 겁니다"
  "안 와도 좋아"
  백봉선생은 자기의 엉터리에 몰래 넌더리를 내면서 
씹어뱉듯이 말한다.
  길례는 집으로 돌아오는 길로 백지도 사고, 
먹글씨처럼 써지는 싸인펜도 사고, 바늘도 샀다.
  백지에 정성껏 얼굴을 그린다. 크게 동그라미를 
그리고 눈, 코, 입, 귀를 그리고 머리털을 그린다. 
3학년까지 다녀 본 국민학교 때 그려보고 처음 그려 
보는 그림이다.
  백봉선생이 일러 준 건 아니지만 길례는 어쩐지 
얼굴을 흉하게 그려야 할 것 같다. 액을 담아 갈 
얼굴이니까.
  그러나 그려 놓고 보니 어딘지 정 씨를 닮은 것 
같다. 모진 구석이라곤 하나도 없는 어리숙한 
얼굴이다. 거기다 바늘을 꽂는 일은 차마 못할 것 
같다. 그렇지만 비방을 하다 말면, 더 큰 벌을 받을지 
누가 아나.
  길례는 살아 있는 사람의 얼굴에 바늘을 꽂는 
것만큼이나 마음 독하게 먹고 바늘을 꽂는다. 
진땀까지 흘려 가며 마흔세 개의 바늘을 꽂는다.
  과연 바늘을 다 꽂고 나니 그림의 얼굴은 이 세상의 
온갖 액운이 옮아 붙은 것처럼 무시무시한 얼굴이 
된다. 길례는 새삼 백봉선생이 영검한 것에 감탄을 
한다.
  귀신과 더불어 지새우는 것처럼 전전긍긍한 
하룻밤을 지새우고 하루낮을 보낸다. 그리고 
어둑어둑해지기 시작할 무렵 집을 나서서 서쪽을 향해 
걷는다.
  그 끔찍한 액운을 어서어서 갖다 버려야 하는 
것이다. 그걸 버리고 돌아설 생각만 해도 날듯이 
가볍다. 어쩌면 그걸 버리고 집에 오면 정 씨가 
돌아와 있을지도 모르겠다. 가슴이 두근댄다.
  다행히 집에서 서쪽엔 나무가 많은 동네다. 여름엔 
빨갛고 파란 지붕들이 우거진 녹음 사이로 드문드문 
보일 만큼 나무가 많은 동네다.
  길례는 그 동네를 향해 걷는다. 그러나 좀처럼 그 
흉악한 것을 걸 나무를 찾아내지 못한다. 모든 
나무들은 담 속에 서 있지 길에 서 있지 않았기 
때문이다. 모두 임자 있는 나무뿐이지 임자 없는 
나무가 없었기 때문이다. 어쩌면 단 한 그루도 임자 
없는 나무를 만나지 못했다.
  그녀는 모진 추위에 떨면서 골목골목을 헤맨다. 
그래도 길에 서 있는 나무를 찾아내지 못한다. 
가장귀는 길로 뻗었어도 기둥은 담 속에 있다. 그녀는 
몇번이나 그 액운이 담긴 물건을 남의 집 나무에라도 
걸까 싶었으나 차마 못한다. 나무 임자가 그걸 보고 
놀랄 생각을 하고, 그녀가 먼저 깜짝 놀란다.
  길례는 그녀를 내쫓은 교수댁 앞도 지났다. 교수댁 
마당에도 나무가 많다. 길로 가지를 뻗은 나무도 
있다. 그녀는 교수댁 나무에 걸고 싶을까 봐 빨리빨리 
그 앞을 지나간다.
  평지가 끝나고 길은 오르막길이 된다. 그녀는 춥고 
배고프다. 그러나 희망을 잃지 않는다. 언덕 위 
꼭대기에 나무가 있는 것을 그녀는 멀리서 본 것 
같다. 그 꼭대기의 나무들이야 설마 임자 없는 
나무겠지.
  언덕 중턱까지는 나무 한 그루 없는 작은 집들이고 
정상에 드디어 나무가 있다. 길례는 비로소 안도의 
숨을 내쉰다.
  푸른 달빛 속에 어린 나무들이 유치원 학생들처럼 
서툴게 줄을 맞춰 서 있다. 너무 어려 살아 있는 나무 
같지를 않고 가장귀를 언 땅에 꽂아 놓은 것 같다.
  그녀는 아무 나무에나 그 끔찍한 걸 걸까 하다가 
화들짝 놀란다. 그곳의 어린 나무도 결코 임자 없는 
나무가 아니란 걸 깨달았기 때문이다.
  꼭대기에 다닥다닥 붙어 있는 사람 사는 집들을 
나라에서 철거하고 그 자리에 심은 나무들이다. 
철거당하는 사람들은 억울해서 울고불고 했지만, 
나라에서는 적지 않은 돈을 들여서 그 일을 했다. 
그리고 대신 나무를 심었다. 그러니까 나라 나무다. 
나라 나무에다 그런 걸 걸었다가 무슨 화가 미칠지 
그녀는 겁이 더럭 난 것이다.
  그녀는 어린 나무 사이를 그대로 지나 산을 넘는다. 
다시 집들이 나오고 나무가 나왔지만, 나무는 다시 
임자 있는 나무다. 어두운 겨울 밤, 담 밖으로 뻗은 
나뭇가지에 그걸 건대도 누가 볼 사람은 없다. 
그런데도 그녀는 그짓을 못한다. 그 끔찍한 액을 
남에게 떠맡긴다는 것은 나쁜 짓이고, 나쁜 짓을 해서 
입을 화가, 비방을 안 써서 입을 화보다 그녀는 더 
두렵다.
  결국 길례는 임자 없는 나무를 찾지 못하고 
오두막으로 돌아온다. 돌아오면서 몇번이고 추위와 
굶주림과 낙담으로 길바닥에 무릎을 꿇을 뻔한다.
  가까스로 당도한 오두막 앞에서 그녀는 그 끔찍한 
걸 집으로 가지고 들어갈 수밖에 없다는 데 새로운 
공포와 절망을 느낀다. 액 때우려고 만든 물건이 
천근의 액이 되어 그녀를 짓누른다. 그녀는 지칠 대로 
지쳤다. 도저히 그녀 혼자의 힘으로 액을 벗어날 
기력이 없다.
  그녀는 그것을 들고 다시 방황한 끝에 자기도 
모르게 백봉선생의 운명철학관 앞에 와 있었다.
  깊은 잠이 든 백봉선생은 가냘프지만 필사적인 비명 
소리에 잠이 깼다. 그 소리는 문 밖에서 들리고 
있었다. 문을 여니 조그만 여자가 꺾이듯이 무릎을 
꿇는다. 얼떨결에 여자를 일으켰다. 여자의 몸은 
가볍고도 차가왔다. 우선 방으로 끌어들였다. 급히 
오일 스토브에 불을 켰다. 여자는 어제 점을 치러 
왔던 여자였고, 무수한 바늘이 꽂힌 끔찍한 얼굴이 
그려진 백지를 받쳐 들고 울고 있었다.
  "선생님, 제가 죽을 죄를 지었어요. 어떡하면 좋죠"
  "무슨 죌?"
  "이걸 걸 나무가 없었어요"
  "나무가 없다니?"
  "우리집에서 서쪽으로 아무리 가도, 집 속에 있는 
나무밖에 임자 없는 나무는 없었어요"
  "누가 꼭 임자 없는 나무라야 된다 했나. 아무 
나무라면 어때서"
  "그래도..."
  "그래도라니?"
  "차마 그짓은 할 수가 없었어요. 액을 나무나 
돌한테 떠맡기는 짓은 할 수 있어도, 그짓은 사람한테 
떠맡기는 것 같아 차마 못했어요"
  "그러니 날더러 어쩌란 말인가?"
  "이걸 어떻게 처분해야 될 지 몰라서"
  그녀는 말끝을 흐리고 추위 때문인지 두려움 
때문인지 아직도 떨고 있다.
  "놓고 가. 놓고 가면 될 거 아냐"
  백봉선생은 자기가 들어도 깜짝 놀라게 큰소리를 
지른다.
  그는 처음으로 상대해 본 밑바닥 인생에 측은함을 
지나 분노를 느낀다. 밑바닥 인생이 왜 죽도록 밑바닥 
인생일 수밖에 없나. 그 운명적인 결함을 들여다 본 
느낌이다. 그런 의미로도 사람이 어느만큼 잘 
사느냐는 각자가 지닌 타인에 대한 해악의 의지의 
강도에 달렸다는 그의 철학을 역으로 증명한 셈도 
되었다.
  이런 착잡한 백봉선생의 속을 알 리 없는 길례는 
그저 놓고 가란 소리만 소리만 반가워 감지덕지한다.
  "고맙습니다, 선생님. 고맙습니다. 선생님이 하도 
인자하시니까 염치 없는 말씀 하나만 더 드리겠는데, 
제발 딴 예방을 하나만 더 가르쳐 주세요. 이것보다 
덜 신통해도 좋으니까 이것보다 덜 어려운 걸로, 제발 
우리집 그이가 관재구설수를 면하게만 해 주세요"
  "가만 있어도 풀릴 테니까 염려 말아. 좀 늦긴 
하겠지만"
  "늦으면 언제쯤에요?"
  "봄이면 풀려"
  그는 봄이면 얼음이 풀린다는 예언만큼이나 
자신있게 말했기 때문에 길례의 얼굴에 비로소 화색이 
돈다.
  길례가 백 배 사례하고 떠나간 후 백봉선생은 
그녀가 놓고 간 걸 펴 놓고 자세히 본다.
  거의 유아의 그림처럼 단순한 선으로 된 얼굴에 
꽂힌 마흔세 개의 바늘이 섬칫하다. 어릴 때, 지옥에 
있다는 바늘산 얘기를 들으며 맛본 원시적인 공포를 
다시 한번 맛본다.
  그는 그것을 방 속의 쓰레기통에 던지고 자리에 
눕는다. 잠이 오지 않는다. 그의 의식 속에서 그놈의 
것은 그렇게 간단히 처리가 되지 않는다. 그놈의 걸 
어디다 멀리 갖다 버리고 와야 잠이 올 것 같다. 
그러나 다시 일어나서 밖으로 나가긴 싫다.
  그러면서 계속 그놈의 것에 대한 불안스러운 
혐오감에 시달린다. 마치 마흔세 개의 바늘이 그의 
잠자리에 꽂혀 있는 것처럼 이리 누워도 불안하고, 
저렇게 누워도 거북하다.
  그러나 그런 불안이 전혀 새로운 것은 아니다. 그는 
알고 있다. 그의 이런 불안이 결코 잠자리에 대한 
불안이 아니라 그의 직업에 대한 불안이라는 것을.
  그는 과거에도 종종 이와 비슷한 고약한 불안감에 
시달린 경험이 있다. 다만 길례의 경우와 달리, 그의 
손님이 너무 그의 말을 잘 들었을 때 그런 느낌은 
왔었다.
  이런 일도 있었다. 그의 단골 손님 중 벼락 부자의 
부인이 있었는데, 그녀는 남편이 돈을 왕창왕창 버는 
것을 순전히 백봉선생이 가르쳐 준 방자의 덕인 걸로 
믿고 있었다.
  하루는 그녀가 와서 임신을 했다면서 아들을 낳을 
수 있는 비법을 가르쳐 달라고 했다. 뉘집에도 한 
가지 근심은 있으란 법인가, 그녀는 딸만 있어 
어떡하든 아들을 갖기가 소원이었고 그 소원을 
백봉선생이 풀어 줄 수 있을 것을 믿어 의심치 않고 
있었다.
  이런 일은 남을 해치는 방자의 술을 쓸 일도 
아니었다. 결과가 빤한 일에 황당한 비법을 가르칠 
백봉선생이 아니었다. 백봉선생이 그랬더라면 
백봉선생은 이미 명점쟁이가 아니었을 것이다. 그러나 
이런 일을 서툴게 피해도 명점쟁이는 못된다.
  그는 그가 심심할 때면 들여다보는 만방비법이란 
책에서 읽은 여태(女胎)가 남태되는 법을 생각해냈다. 
모든 비법이 다 그렇듯이 그 비법 역시 황당한 
것이었으나, 도저히 실행 불가능한 것이었다.
  그 비법은 가라사대, <호랑이 코를 베어다가 
임부(姙婦)가 드나드는 방문에 걸어 놓을지어다>로 
되어 있었다.
  여태가 남태되기는 불가능하다는 소리를 조금도 
야박하지 않게 한 가닥 숨구멍을 터놓는 유머를 
보이며 말하고 있었다.
  백봉선생은 외눈 하나 까딱 안하고 그 소리를 그 
부인에게 했던 것이다. 부인이 실망을 하든지 
하다못해 얼떨떨한 얼굴을 하기라도 할 줄 알았는데 
뜻밖에 희색이 만면해서 믿을 수 없을 만큼 두둑한 
복채를 놓고 갔다. 백봉선생은 부인의 뒤통수에다 
대고 고양이 코가 아니라 호랑이 코라는 소리를 
비명처럼 복창했다.
  그리고 1년쯤 지나 그 부인은 떡두꺼비 같은 아들을 
안고 왔다. 선생님이 가르쳐 준 비방을 써서 얻은 
아들이라고 좋아하면서 두둑한 사례금까지 갖고.
  그런 일을 통해, 그가 있는 사람들 사회의 막강한 
실력에 압도당하는 거나, 지금 길례를 통해 밑바닥 
인생의 무공에 압도당하는 거나 거의 비슷하게, 
자기의 직업에 대한 불안스러운 혐오감을 후유증으로 
남기는 건 참 이상한 일이었다.
  그런 직업적인 불안을 느낄 때마다 그는 내일이라도 
당장 이짓을 그만둬야지 하고 별렀지만 
내일내일이야말로 가장 가까운 것 같으면서도 영원한 
유예였다.
  그러나 지금의 그는 그런 한가한 유예를 하고 있을 
기분이 아니었다. 마치 길례가 놓고 간 그 끔찍한 게 
지닌 액이 그의 직업에 옮아 붙은 것처럼 그는 그의 
직업을 팽개치고 싶었다.
  올봄엔 이짓에서 손을 떼리라. 그는 단호히 마음을 
굳혔다. 손을 떼고 무엇을 할 수 있으리란 구체적인 
생각까진 없었지만 아웃사이더는 면할 수 있을 것 
같았다. 언 땅처럼 저희끼리만 단단히 뭉쳐 그를 
따돌리던 끼리끼리의 질서 속으로 온몸을 곡괭이 삼아 
파고 들 결심을 했다. 길례도 정 씨도 밑바닥이나마 
그 질서에 끼어서 살고 있지 않은가.
  올봄엔 손을 떼자. 올봄은 내일보다는 멀지만 
착실히 다가오고 있다. 내일처럼 영원히 도망치지는 
못한다.
  그는 그의 직업에서 손을 떼는 게 실상은 
두려웠지만, 미신적인 믿음으로 이제부터 점쟁이 
짓에는 재수 옴붙을 것처럼 느꼈기 때문에 계속하는 
건 더 두려웠다.
  올봄엔 손을 떼리라. 그 느낌은 섭섭하고도 
상쾌했다.

  길례는 백봉선생의 말을 신앙처럼 믿으며 조용히 
봄을 기다렸다.
  어느 날부터인가 길례의 창에 성에가 안 끼더니 창 
밖에 저만치 봄이 오고 있었다.

  정 씨 역시 길례가 있는 오두막과는 정반대의 도시 
가변두리 땅에서 봄을 기다리고 있었다.
  정 씨가 처음으로 새로 장만한 공구를 갖고 
데모도까지 한 사람 대동하고 언 수도를 녹여 주는 
일을 맡으러 나간 날, 그래도 의리상 공기사가 다니던 
구역을 피해 낯선 동네로 갔다. 추위는 
전국적이었으니 같은 도시에서 이 동네 저 동네 가릴 
게 없었다.
  "얼어붙은 수도 고치려. 얼어붙은 수도 고치려"
  정 씨는 복음이라도 전도하듯이 의젓하게 외쳤다.
  아침 나절에 벌써 한 건수가 걸려 그는 전에 
공기사가 하듯이 유유히 담배를 빨고 데모도 혼자서 
땅을 팠다.
  땅은 바위처럼 단단히 언 데다가 데모도는 기운이 
시원치 않아 좀처럼 수도관은 나타나지 않았다. 참다 
못한 그가 합세해서 뿔괭이를 힘껏 내리친 찰나 
수도관이 파열하며 물기둥이 솟았다. 한아름도 넘는 
본선은 하필 피브이씨 수도관이었던 것이다. 피브이씨 
수도관이 묻힌 동네는 전기로 녹일 수 없다는 것도, 
어느 동네는 그게 묻혔다는 것도 그는 몰랐던 것이다.
  삽시간에 물은 온 동네로 범람하면서 비스듬한 
비탈길을 따라 은백색의 빙하를 이루었다.
  공사를 맡긴 주인은 물론 동네사람들이 뛰어나왔다.
  정 씨의 판단력으로 알 수 있는 건 수습할 수 없는 
큰일을 저질렀다는 것뿐이었다.
  "저놈을 잡아라"
  누군가가 성난 소리로 외쳤다. 정씨는 괭이나 삽은 
내던지고 값나가는 트랜스만 갖고 뛰기 시작했다. 
데모도는 벌써 없어진 뒤였다.
  뛰고 뛰고 또 뛰어, 겨우 저놈 잡아라 하는 
고함소리가 미치지 못하는 지점까지 와서 숨을 
돌리자마자, 그를 엄습한 건 성난 사람들로부터 
쫓기는 몸이 됐다는 엄청난 두려움이었다.
  겁에 질린 그의 의식 속에서 성난 사람들은 법, 
경찰 그런 걸로 비약했다.
  법에 쫓기는 일이 감히 자기에게 일어나리라곤 
일찍이 상상도 해 본 적이 없기 때문에 백주에 
호랑이에게 쫓기고 있는 것만큼이나 어처구니없는 
공포감을 느꼈다. 꿈이었으면, 꿈이었으면..., 그는 
가위에 눌린 것처럼 괴롭게 신음했다.
  가위눌린 것 같은 의식 속에서 그가 겨우 생각해 낼 
수 있었던 것은 염치불구하고 공기사한테 찾아가 
의논해 보리라는 거였다. 공기사는 그런 일을 오래 해 
왔으니 그런 유의 사고가 어떤 죄가 되는지 알고 있을 
것이다. 또 공기사를 배반한 천벌을 받고 있다는 
순진한 죄의식은 더욱 공기사를 만나 사과하고 싶은 
마음을 다급하게 했다.
  정 씨의 배반 소식을 듣고 괘씸하게 여기고 있던 
공기사는 당일로 초죽음이 되어 자기 앞으로 기어든 
정 씨를 보자 회심의 미소를 지었다.
  "쯧쯧, 일은 컸구먼, 일은 컸어. 어쩌다 그런 일을. 
보나마나 본선을 터뜨렸을 테니 수도국에서 고발해서 
구속영장이 떨어졌을 걸. 당분간 우리 집에 숨어 
있게. 자네 한 짓을 봐선 내가 나서서 고발을 하고 
싶지만 난 자네 같잖아서 그래도 의리라는 걸 알거든. 
어떡허겠나. 내가 나서서 교제를 해서 자네 일을 잘 
무마시켜 줄 수밖에. 나란 놈은 이렇게 의리에 약해 
탈이란 말야"
  공기사는 자기를 배신하고, 영업을 훼방 놀려던 
괘씸한 작자를 톡톡히 곯려 주기로 마음 먹었다.
  우선 교제비조로 트랜스 먼저 빼앗았다. 그러고는 
멀리 떨어진 가변두리에서 연탄가게를 하는 형한테로 
정 씨를 보냈다. 형은 마침 배달꾼이 나가 쩔쩔 매던 
중이라 밥이나 먹이고 부려먹으란 소리에 좋아했고, 
정씨 역시 공밥을 먹지 않아도 되는 걸 좋아했다.
  다만 집에 잠깐 들러 길례를 한번 만나보고 떠나길 
소원했지만, 공기사는 자기가 안부 전하고 안심시킬 
테니 그냥 떠나라고 했다. 경찰이 집 근처에 잠복해 
있을지 누가 아느냐는 거였다. 정 씨는 더욱더 자기를 
대역 죄인처럼 느낄 밖에 없었고 공기사는 지옥에서 
만난 부처님처럼 고마웠다.
  공기사도 정 씨를 봄까지만 곯려먹을 작정이었다. 
봄이면 언 수도 녹이는 일거리도 끊길 테고, 또 
아무리 어리숙한 정 씨지만 그만 일로 더 오래 
속여먹을 수는 없을 것 같아서였다.
  연탄가게에서 일하고 있는 정 씨에게 어느 날 
공기사로부터 희소식이 왔다.
  길례도 잘 있고, 교제하는 일도 잘돼서 흐지부지 
덮어 두기로 합의를 보았지만, 남의 눈도 있고 하니 
봄까지는 숨어 있는 게 좋겠다고 하더라는.
  정 씨는 고개를 갸우뚱하며, 자기가 남들이 알아줄 
만큼 큰 죄를 정말 저질렀을까 하고 의심하는 마음이 
비로소 생겼지만 연탄 구루마 밑에서 땅이 이미 
해토를 시작하고 있었기 때문에 탓하지 않기로 했다.
  길례는 밥장사하고 자기는 야방 보는 즐거운 시절이 
다시 오고 있다고 생각하며 그는 소년처럼 설레인다.

</tdmsfiletext>
