<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1294.txt </filename>
<title> 작은 도시 : 江川의 우리소설,1  </title>
<author> 김중태 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 강천 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.
“이 년이 술 한 잔을 마시기도 전에 그리로 손을 넣네.”
“안주가 일품이란 때는 언제구?”
“네 쪽바귀를 보면 그게 초봄에 고드름이 되덜 않느냐.”
맨드리 고운 작부와 분위기를 이루어내는 오상진의 천연스러운 얼굴에는 모든 것이 제 수중에 들어 와 있는 만면 회색의 거벽스런 여유와 빛나는 재기가 넘쳐흘렀다.
“여기가 바로 영동일세.”
다짜고짜 오상진은 결론부터 말했다.
“한강 이남 중부권이 크게 개발된다는 걸 모르나. 행정수도가 내려오구, 중부권이 개발되면서 전국 어디나 일일 생활권이 이루어진다는 것 말일세.”
덧붙여 오상진은 말했다.
“자네, 정감록이라는 거 알지?, 한양 몇백 년 뒤에는 계룡산이라는 것 말일세. 지금이 바로 그때가 된 거야.”
웃음이 피어난 얼굴로 오상진은 비운 술잔을 건넸다. 허민회가 반가운 건 참으로 오래간만에 고향친구를, 그것도 뜻밖에 고향에서 만났다는 사실이었다.
“그런데 어떻게 된 일이야? 자네가 고향엘 내려 와 자리를 다 잡구.”
친구를 앞에 두고도 허민회는 믿을 수가 없었다.
“뒤늦게 사람이 사는 걸 알았다고나 할까, 아무튼 그랫지.”
“그럼, 가족들도 이끌고 내려 왔나?”
서울 변두리 비좁은 단칸 셋방에서 까만 주근깨투성이의 아내가 봉제공장의 재봉일로 어렵게 생활을 꾸려가던 살림살이를 허민회는 알고 있었다.
“애들 교육 때문에 내려올 수 있나.”
“그 애들도 많이 컷겠군.”
그때 친구가 남의 복덕방에 빌붙어 있던 일을 생각하고 허민회는 궁금하게 물었다.
“다른 일은 않구 그때 하던 일을 계속했나?”
“그랬지. 꺼벙한 서울 촌놈들 밑에 곁다리로 빌붙어서 구전이나 몇푼씩 얻어먹구서 …….”
오상진은 표정이 비굴스럽게 이지러들면서 쓴웃음이 떠올랐다. 오상진의 그런 이면엔 얼마나 무서운 야심과 끔찍한 잔인이 숨쉬고 있던가. 허민회는 오상진이 그렇게 잔인한 표정으로 어금니를 힘있게 물며 갈아부치던 일이 기억에 남아 있었다.
어릴 적부터도 그랬다. 싸움을 아주 잘 했다. 껭까도리였다. 생긴것도 깡깡하니 상대방과 싸우려고 덤빌 때 보면 마치 목의 깃털을 부풀려 곤두세우고 앙칼지게 할퀴고 사정없이 쪼아대려는 수탉 같았다. 그는 그만큼 날렵하고 민첩했으며 꾀가 많았고, 재빨랐다. 성이 나서 이를 앙다물고 불티같은 뱀눈으로 찌를 듯이 노려볼 때의 그런 서슬은 소름이 끼쳤고, 아무도 다잡을 길이 없었다. 그리고 그는 항시 호주머니에 비상무기로 아이구찌(비수)같은 것을 넣고 다녔고 그것을 한번 손아귀에 거머쥐게 되면 맞서는 상대의 머리는 어느 곳이든지 피멍으로 부풀어 올라 찢어지고 터졌다. 도대체 당할 자가 없었다.
또 사움이라는 것도 그랫다. 어느 동네나 대장으로 내세우는 이는 하나씩 있는 법이어서 그런 애들만 골라 찾아다니며 싸웠다. 늦게 중학교에 들어 온 교내에서도 그는 마찬가지였다. 만약 덩치가 저보다 크고 힘이 센 녀석이어서 당할 재간이 없을 것 같으면 수업 시작 종이 땡땡 울리기 직전에 오지게 몇 대 결정적으로 주먹을 기습적으로 날리고는 교실로 뛰어 들어가 버리는 수를 썼다. 하학길의 오가는 길목 호젓한 산모퉁이에 지켜 섰다가 싸우기도 하고, 미리 약속을 해 놓고 주먹다툼도 했다. 이건 아무런 이유도 없이 동네나 또래간에 순전히 싸움 잘 한다는 것을 내세우기 위한 우위다툼이었다. 그래서 그는 시비도 먼저 걸었고 어떻게든지 싸워 이기면서 인근 동네에서나 학교에서고 싸움을 제일 잘 한다는 소리를 들어야만 했다. 악동이었고 불량배였다. 차츰 그의 생각은 난폭해지고 손에는 뾰족뾰족한 창들이 쥐어졌으며 따라서 그에 걸맞게 어른들의 노름판에서 화투장이 재주를 부렸다.
“돈을 많이 벌었겠군.”
허민회는 두두룩 나온 배와 투실투　하게 살이 오른 오상진에게서 최소한 그렇게 느껴졌다. 그도 그럴 만한 것이 그가 복덕방에 빌붙어 거간꾼으로 일하기 시작한 뒤로 십수년 동안 강남을 비롯해서 전국적인 부동산 투기바람이 휩쓸었고, 그의 타고난 바탕에다 보험회사의 외무사원 경력으로 쌓은 끈질긴 기질이며 더불어 집요한 야심이 작용한 수완을 유감없이 발휘하였다고 한다면 벌었어도 한밑천 내노라할만큼 상당히 돈을 벌었을 터이었다.
“돈, 그래, 벌었지. 벌엇구 말구…….”
오상진은 말소리에 당찬 힘을 넣었다. 그랬다. 때론 씀씀이가 헤픈 낭비벽도 없진 않았지만 그에 반해서 남모르게 꼼꼼하고 치밀하게 자기를 관리하며 뒷자락을 한편으로 깔아 다져놓는, 누가 보아도 만만찮은 친구였다.
“나 이제 완전히 여기에 눌러앉아 자리를 잡을 작정일세.”
“자네가 부럽군.”
허민회는 부럽기도 했다.
“객지 나가 돈 벌었으면 고향으로 돌아 와야지. 고향에 와서 뭔가 보람된 일을 해봐얄 것 아니겠나.”
오상진은 비장하다고 할 만큼 차분한 결의가 엿보였다.
“앞으로 고향에 내려 와 있는 동안이라도 자넨 나를 도와줘야겠네.”
“도와주다니 내가 뭘 …….”
“자네가 알다시피 나는 옛날 이 고향 바닥에서 악명 높던 불한당 깡패가 아니었나.”
“그랬지. 아주 독종이었어. 고등학교 3학년 땐가 학교를 퇴학시켰다고 교무실로 쳐들어가 칼을 들고 난리를 쳤으니까. 그뿐인가, 말 꺼냈으니까 말이지만 읍내바닥에선 어땠구. 수학여행 온 애들 카메라를 뺏구, 호주머니를 털구, 시골구석 촌놈들 읍내 장바닥에 나오면 온전했나. 막걸리집 술 좌석에 끼어들어가 시비를 걸구 자살을 내놨지. 먼 거리 동네 콩쿨대회 마당마다 휩쓸구 다니며 그 새된 목소리 십팔번 짝사랑 하나로 오죽잖은 상금은 모조리 강짜 도리를 했구. 거기나온 시골 처녀들을 산속 숲속으로 끌고 가서 요절을 낸 건 그 얼마야. 입을 맞추다가 김치냄새가 난다구 따귀를 갈기던 걸 생각하면 지금도 웃음이 나네. 좌우간 아무리 이 고향땅에 와서 골배번 죽었다 깨어나며 좋은 일을 한답시고 해두 자네는 용서받지 못해.”
취기가 오르는 것인지 허민회는 미주알고주알 뇌까리며 오상진을 곤혹스럽게 통박하고 있었다.
“미안하다, 상진이. 아마 내가 취했나 부다.”
“아닐세. 백주에 경찰 백차를 타고 잡혀가면서두 길길이 뛰던 놈이었으니까 그런 소리를 들을만두 하지. 허나 이제 다구리를 트구 그 난폭하게 깽판을 놓든 불한당 깡패 악명을 서서히 씻어야지. 멋지게 새 사람이 된 이 오상진이를 보여줘야 허겄단 말일세.”
그러나 그의 말 마디마디 표정에는 아직도 배어 있는 불량배 특유의 날카로움이 움직였고 되살아나는 고유의 은어가 있었다.
“쉽진 않을 텐데?”
“어려울 것도 없지.”
그는 받아 놓고 있던 술잔을 단숨에 비워 버렸다.
“내겐 돈이 있어, 돈!”
그리고 그는 빈 잔을 찍듯이 식탁으로 소리나게 내려 놓았다.
“돈? 그래, 가능할런지도 모르겠군.”
허민회는 비웃고 있었다.
“어디 두고 보라구. 되나 안 되나. 안 되면 되게 하겠어.”
“아무튼 잘 해 보게. 자네가 젊어서 한때 분별없이 저지른 전비의 악명을 씻고 고향을 위해 인생을 바쳐 살겠다면 그보다 바람직하구 박수칠 일이 어디 있겠나. 끝없이 바람직한 일이지.”
십년적회(十年積懷), 허민회는 자신도 모르게 초라해지는 기분을 느끼고 있었다.
“듣고 보니 벼르던 결심으로 내려 온 것 같군.”
“이제 시작일세.”

그가 고향에 내려온 것은 지난 정초였다.
“당신 요즘 일두 없잖아요. 집안 친척 어른이라고 해야 그 한 분밖에 없는 걸루 아는데 상을 당하셨다니 가보셔야지요.”
하고 아내가 떠밀어 내려 보낸 것이었다. 부부의 연으로 함께 살아오는 동안 내내 허황된 큰소리로만 어렵사리 생활을 떠맡기면서 사십이 훨씬 넘어나도록 할일없이 나이만 든 남편에게 그녀는 말했고, 그는 웅숭깊고 준걸한 아내 말대로, 부동산 경기가 침체되어 전셋집 한칸 잡아넣기도 힘든 세월이었으므로 모처럼 생각잖은 고향바람이나 쏘이게 된 것이었다.
그는 여러 사람들에게 번거로우니 낯을 낼 것도 없이 상가에서 대충 예를 치르고 읍내 버스 정류장으로 나와 다방에 앉아서 차시간을 기다렸다. 사람들은 번다하게 들락거렸다. 그는 자꾸만 입안의 침이 메마르고 속이 허출했다. 다방을 나왔다 마땅한 데가 없었다. 목이나 가볍게 축일 데를 찾았다. 그는 시장으로 드는 길목의 모퉁이로 눈에띄는 생맥주집을 보고 그리로 들어갔다.
몸이 뚱뚱하게 퍼진 아주머니가 저만큼 안의 방에서 두룩거리며 나와 손님을 맞이했다.
“어서 오시유.”
“맥주 한 잔 주쇼.”
그는 담배를 피워 물었다. 손님의 주문하는 소리를 들으며 그녀는 고개를 돌리고 바라보았다. 길게 바라보고 서 있었다. 차츰 그녀의 눈이 동그랗게 커졌다.
“아니, 이게 누구시래유? 용정골 윗머리 살든 상숙이 오빠 아녀유?”반색하는 웃음을 띠며 그녀는 호들값을 떨었다. 그는 그녀의 어릴 적 얼굴 모습이 조금씩 기억났다. 누이동생의 단짝 보리방개 달순이었다. 
“읍내로 나와 살고 있구먼.”
“야아. 진작에 나왔지유. 그런듸 생전 안 올 것 같든 고향엔 갑자기 웬일이래유.”
“응. 집안에 상을 당해서.”
“참, 그렇다구 허대유. 안즉 정정헌 노인이셨는듸. 우리집 그이두 엊그저께 거그 가서 하룻밤을 새구 왔어유.”
“우리집 그이라니, 신랑말여?”
그는 누군가 궁금하기도 했다.
“왜, 있잖여유우. 엄니가 보따리 장사허든…….”
“기출인가 허는 애 말여?”
“애라니유, 애가 둘이나 되는 아부진디.”
그 쑥맥같던 보리방개가 읍내까지 나와 맥주집을 하다니……. 그는 세상이 많이 달라졌다 싶었다.
“시장허시면 통닭두 한 마리 다릴까유?”
그녀가 물을 때, 덜겅거리며 사내가 들어 왔다. 말하던 대로 그 범벅이 코흘리개 기출이였다.
“워딜 그렇게 쏘다닌대유.”
하고 보리방개 아내가 코흘리개 남편을 핀잔했다.
“용정골 상진이 오빠가 오셨네유.”
“상진이 오빠라니?”
기출이는 상의를 갈라 바지 호주머니에 두 손을 찔러 넣은 채로 서서 고개를 돌리고 쳐다보았다.
“왜, 몰라유. 안골짝 맨 꼭대기 외딴집 상진이 오빠를.”
기출이는 다시 어떨떨하게 바라보다가,
“정말루 그러시네! 저 기출이여유. 엄니가 이북 평안도서 피난 내려와 살든 임기출이유. 모르시겄어유?”
“왜 모르겄나.”
한참 나이가 아래인 기출이는 몹시 어려워하였지만 자리를 마주하고 앉으면서 차츰 그게 아니었다.
“읍내에선 성님 친구들과 거의 맞먹구 지내느만유.”
“그래, 많이 똑똑해졌구만. 언제 읍내로 나와 자릴 잡구 돈 벌었어?”
“돈 벌긴유. 엄니가 보따리 장사 혀서 근근히 논 맻 마지기 장만혔던 걸 팔어 읍내루 나왔지유. 땅을 샀다가 쪼깨 재미 보기두 혔구유.”
오상진은 속으로 조그만 게 꿈틀했다.
“요새는 꺼끔허지만 여기두 한때는 땅값이 굉장했거들랑유.”기출이의눈빛은 반들거렸다. 오상진은 풍문대로 중부권이 개발된다는 것에 대하여 스스로 신념을 갖기 시작했다. 앞으로 몇십 년 장래를 내다본다면 틀림없는 노릇이기도 하였다. 그의 속으로 조그많게 꿈틀거리던 것이 위로 올라왔다.
“자네 나하고 손잡어 볼 생각 없나?”
그는 밑져야 본전이었다.
“손을 잡다니, 뭘유?”
기출이는 상당히 영악해진 모습이었고 동그랗게 반들거리는 눈으로 바라보았다.
“지금 자네가 말한 것 말일세. 부동산이 내 전문이야. 그걸루만 이때까지 서울에서 돈을 벌었지.”
“그렸어유. 그럼 돈두 많이 벌었겄네유?”
기출이는 부럽고 구미가 바싹 당기는 눈치였다.
“큰 건물 하나 가지고 있지.”
“큰 건물이라면 삘딩 말여유?”
기출이는 헤벌어진 입을 다물지 못하였다.
기회였다. 그는 아무리 자신의 앞날을 점쳐보아도 잡힐 것도 보이는 것도 없는 허황의 바다였다. 어쨌거나 기회는 온 것이었다. 이 몸 붙일 수 있는 기회야말로 다 날 샌 새벽 하늘에서 샛별을 보는 것과 같은 것이었다. 놓칠 수가 없었다. 욕심 많은 기출이의 구미를 한껏 끌어당겨 고무풍선으로 부풀리기로 마음먹은 그는 으젓한 자세로 허세를 떨기 시작하였다.
“뭐니뭐니해두 돈을 버는 덴 땅 최곤 걸세. 땅이라는 건 일반 경기와도 관계가 없어. 세월이 가면 갈수록 값이 올라가지 떨어지진 않거든. 인구는 날로 늘어 살 땅이 좁아지는데 떨어질 턱이 있나. 땅이란 얼마를 놔둬도 지키지를 않아도 누가 떼매고 가기를 허나 도망가기를 허나 가장 안전허게끔 보장되는 투자일세.”
그쯤은 기출이도 한 차례의 경험을 통하여 알고 있는 터였다. 기회를 잡았다는 건 기출이 쪽도 마찬가지였다. 오히려 사람을 제대로 잡았다고 한다면 기출이 쪽이였다. 읍내로 나와 살게 되었다면 유명했던 오상진이의 명성을 못 들었을 리 없었기 때문이었다.
“나야 서울에 오래 기반을 잡아 놓은 사물실이 있지만 동생을 만났으니 여기에다 하나를 더 내놓구 싶구만.”
“복덕방 말여유?”
“그렇지. 말이 복덕방이지 크나큰 사업일세. 작게는 수천, 수십 억대씩 굴리는 데 안 그런가. 복덕방이란 셋방 점포나 소개허고 구전이나 몇 푼씩 얻어먹는 델 보고 하는 소리지 이 조그마한 바닥에다 그런 것이나 허자고 사무실을 낼 내가 아니네.”
“물론 그러시겄지유.”
“그래서 허는 말이네만 자네가 우선 있는 돈으루 읍내 목 좋은 복판에다 사무실을 하나 얻어 놨으면 허는데 의향은 어떤가?”
“그까짓 사무실 하나 얻는 것쯤이야 문제 있겄시유.”
기출이는 속으로 제발 그렇게 나와 동업이 되었으면 하고 바라고 있었다.
“자네는 내 친동생이나 다름이 없잖은가. 누구 믿을 만헌 사람두 있을 것 같지 않구. 이왕이면 자네 같은 아우를 돈벌어주는 것이 낫잖은가.”
“그러셔야 허구 말구유.”
기출의 눈은 마냥 빛났다.
“우리 손잡고 잘해 보세나.”
“여기서 이럴 게 아니라 나가시지유. 지가 한 잔 사야 쓰잖겄시유.”
기출이는 서둘러 방안으로 들어가더니 깨끗한 옷으로 갈아입고 나왔다. 오상진은 이 길로 서울을 올라가 보아야 정해 놓고 하는 일도 없으니 하루 이틀 묵는다 해도 아무런 문제될 게 없었다.
기출이는 밖으로 나오자 어깨에 힘을 주고 걸었다. 거리는 어느새 전등불이 들어와 제법 휘황하게 반짝거리고 있었다.
“어디로 가는가?”
“가보시면 알어유. 내려오셔 가지구 친구들두 안 만나유?”
기출이는 유흥업소들이 있는 데로 접어들었다. 울긋불긋 아크릴 간판과 네온사인 불빛들이 휘황찬란했다.
“내 친구들이야 다들 객지로 나가고 남어 있겠나.”
옛날 바닥이 아니었다. 거의 몰라보도록 새롭게 변모한 유흥가였다. 앞서 어깨를 우쭐거리며 걷던 기출이는 ＜불야성＞ 이라는 간판3층건물들의 지하로 내려섰다.
“읍내에서두 제일 그럴 듯한 곳이구먼유. 우리 읍내두 머잖아 시(市)루 승격을 한다고 허든듸 모르겄네유.”
기출이는 어둑스런 홀안으로 헤쳐 들어가면서 말했다. 기실 오상진이 보아도 진잠읍은 시가 될 만했다. 당장 술집 홀만도 그러했다. 서울 영동 중심가의 웬만한 야간업소 뺨치게 실내 구조와 장식이 세련되어 있었다. 정말 시골이라는 말이 어울리지 않았다. 이름은 그다지 나 있지 않았지만 3류가수들까지 서울에서 내려와 격일제로 교체 출연을 한다고 입간판에 광고사진이 붙어 있었다. 그러니 ＜불야성＞은 크다면 큰 술집이었다.
시간이 이른 초저녁이라선지 넓은 홀안엔 손님이 별로 없었다. 기출이는 스탠드에 우람하게 등을 보이고 앉아 있는 사내에게로 다가갔다.
“성님. 계실 줄 알었구만유. 아까 그 일은 으떡게 되얐대우?”
“되긴 뭐가 으떡게 되야, 인마. 모두 달렸지.”
그는 쏴대는 소리로 대꾸를 하였다.
“그깐 일루유?”
기출이는 윗눈썹을 쌍그렇게 밀어올리며 뜨악한 표정으로 받았다. 
“그깐 일이 뭐여, 짜식아. 짚신들이 아니라 게다짝 쪽바리들인듸.”
그는 위스키잔을 꺽었다.
“성님. 상진이 성님 알지유?”
“그 개독사 말야?”
그는 잿털이가로 올려 놓았던 담배를 집어 물었다.
“그 친구를 왜 갑자기?”
“시방 여기 오셨구먼유.”
“이 자식, 자다가 해매구 있네. 그 개독사가 여기를 왜 나타나 인마.”
그는 믿지 않았다.
“몇 발짝 헛걸음 헌다구 발 안 부르튼께 저쪽 룸으루 와 봐유.”
기출이는 미간을 두드러지게 찌푸려 모으고 채근했다.
“빨리 와 봐유우.”
그가 일어서서 기출이 뒤를 따랐다. 기출이는 앞서서 간막이 룸안으로 들어섰다. 뒤로 따라오던 친구는 구부정하게 허리를 굽히고 룸안의 사람을 어리하게 바라보았다.
“얼래, 정말이네. 성님!”
얼싸안을 듯이 그는 와락 덤벼들었다.
“반갑다, 늘보.”
늘보는 그래도 간신히 고등학교를 졸업한 한패거리였었다. 허나 오상진이는 나이가 뒤서너 살이나 위로 솟아 있었고 주먹으로나 깡다구로나 대등할 수가 없었다. 늘보는 한 수 저 아래였다. 그래서 때로는 오상진이가 똘만이 다루듯하기도 했었다. 그는 지금도 짓눌려서 저밋저밋거렸다.
“안 잊고 있다가 알아 봐 주니 고맙다.”
“잊다니유. 오매불망 성님 생각이었지유. 무길이 성님은 얼마 전까지 바닥을 거느리다가 시방은 병들어 골골혀유.”
무길이라면 당시 쌍벽을 이루던 친구였다. 그러나 그가 먼저 고등학교에서 퇴학을 당하고 주먹으로 화려한 경력을 지녔으므로 대등한 입장에서 다만 왕초였을 뿐이었다.
“무슨 병인데?”
오상진은 그가 몹시 애석했다. 손등을 칼로 찍어가며 혈당의 의리를 맺던 정의로서의 애석함이었다. 상진은 당장이라도 달려가 그를 끌어안고 싶은 마음이 없지 않았다.
“무슨 병이랄 것두 없지유. 우리들 세계에서 평생을 놀았다면 나이들어 가면서 뻔헌 거지.”
“술허고 계집허고 감방골병이겠구나.”
오상진은 잠시 그를 마음으로 끌어안고 생각해 보았다. 불원간에 만나 봐야 할 친구였다.
“미친개와 불곰, 꼬마, 그런 애들은?”
그때 똘만이들었다.
“거반 애들은 객지루 나가 맘들 잡고 살지유. 나두 쬐그많게 가겔 차려서 살구.”
“그럼, 지금 바닥은 누가 잡고 있나?”
“불곰유. 그때 똘만이들이 커서 자리를 잡고 있지유.”
“너는?”
“나야 늙었잖어유. 가끔 뒤나 봐 주구 허지유. 그래, 서울서는 뭐혀유?”
“서울서 큰 돈을 벌어 가지고 사업을 헌듸야.”
기출이가 가로채어 대답을 했다. 기출이는 신바람이 나 있는 것이다.
“그리어!”
늘보는 작은 눈을 크게 뜨고 놀랐다.
“앞으로 여기에다 사무실을 하나 더 내신듸야.”
“사무실이라니?”
“부동산 말여. 앞으로는 여기가 전망이 괜찮다는구먼.”
“나도 듣기는 히었지. 그 전에두 공단이 들어선다는 말이 있드만. 당장 들리는 바에 의하믄 아산만으로두 국내에서 제일 큰 항만이 맹글어진다는 거여. 청주 쪽으로두 큰 관청이 맻 개 내려운다고 허니께 대전 지방은 땅값이 난리듸야. 그런디 여기라구 가만 놔두겄나. 가장 유력허게 위락 휴양관광지로 개발이 될 공산이 큰 거지.”
시골 촌놈들이 더 소식을 빠르게 듣고 영악스럽게 군다더니 하나도 틀린 말이 아니었다. 하긴 사람이나 동물이나 제가 사는 환경 변화는 가장 먼저 민감하게 알아채는 법이지만.
“모두가 잘 보고 있구만.”
“사무실을 낸다면 앞으로 여기 내려 와 있겠네?”
“아마 그러겠지.”
“잘 디얐구먼. 그렇잖어두 우리는 무길이 성님이 저러구 골병들어 골골허구 있는 바람에 바닥을 휘어잡을 호시절이 요원허다 싶었는디 성님을 대부로 받들어 모시믄 되겄구만.”
늘보는 먼저 전격적인 생각을 잡고 있었다. 오상진은 지그시 눈을 내려감고 선뜻 대답을 하지 않았다. 여러 가지의 생각들이 한꺼번에 스쳐 지나갔다.
단순하게 받아들일 일은 아니었다. 그러나 또 그렇지도 않았다. 순수한 자기 양심으로 발붙일 수 없는 곳이라고 한다면 아마 부동산 투기 업게일 것이었다. 가능한 모든 방법과 수단을 동원해야 하는 세계였다. 쇠가죽을 쓰고 도리질을 칠 위선과 잡다한 정보, 조작된 유언비어와 공갈 협박, 폭력이 알게 모르게 뒤로 동원되어 작용해야 하는 것이었다. 목적하는 의지를 성사시키는 데 필요불가결한 것들이었다. 이 절대적인 배경을 이루는 힘, 누구든지 이 바닥에서 협조하지 않고는 살아 남을 수 없게 해야 하는 것이었다. 그는 결론을 내렸다.
“사나이가 한번 맺은 의리를 저버릴 수야 없지.”
늘보의 미련스러운 얼굴엔 생기가 돌았다. 그라스에 술을 부었다. 그때 룸앞으로 거칠게 생긴 놈들이 한 패 나타났다. 방금 전에 기출이가 화장실을 다녀오듯이 잠깐 룸밖으로 나갔다 온 뒤로 나타나는 놈들이었다.
“아니 이 자식들이, 여기는 웬일이여?”
늘보는 그들을 쳐다보며 큰 목소리로 떠들었다.
“지가 오라구 히었구먼유.”
기출이가 말했다.
“마침 잘 왔다. 어서 들어와.”
불곰과 창배, 태걸이었다. 늘보가 차례로 오상진이 앞에 인사를 시켰다. 그가 보기에도 불곰은 애숭이 적에 낯으로 쉽게 알아볼수가 있었다.
“옛날의 개도사 오상진이 성님이어.”
“말로만 듣다가 만나 뵈니 반갑구먼유.”
정권에 둥글둥글 굳은 살이 배겨 있는 창배가 덤벼들어 영광스런 인사를 하였다. 불곰은 눈물이 나도록 감회가 깊은 모양이었다. 상진은 두 사람을 끌어안다시피 반겼다.
“잘들 있었구만, 잘들…….”
오상진은 그들을 반기고 나서 새로운 술병을 가져오게 했다.
“앞으로 우리들의 대부시다.”
늘보는 선언했다. 오상진은 앉은 자리에서 더욱 으젓하려고 애썼다. 
“그런데 헐 말이 있네.”
그가 입을 떼자 수하들은 조용하게 기다렸다.
“다른 뜻으로는 듣지들 말게. 모든 게 좋지만 나는 하는 사업이 있는 만큼 정면으로 나설 수가 없네. 자네들을 뒤에서 보다 큰 힘으로 보살피기 위해서라두 그래야 허네. 다들 알아듣겠는가?”
“무신 말씀인지 알아듣겄구먼유.”
불곰이 대답을 했다. 다행히도 그는 얼른 알아차렸다.
“인자는 옛날같잖구 성님을 즈이가 이 고장 유지루 맨들어 드려야 허겄지유 나이에 걸맞게 행세를 허셔야 쓰니께유. 앞으로 명령만 내리시면 제백사하고 목숨받쳐 받들어 모시겄습니다.”
오상진은 흐뭇했다. 아직도 이 바닥에서 자기의 존재가 죽지 않고 살아 있다는 게 더 바랄 것이 없고 앞으로 모든 일이 순조롭게 풀릴것만 같았다.
오상진은 될수록 술을 자제하는 게 역력했고 무엇인가 머리속으로는 계속 생각하고 있었다.
“앞으로는 나이두 있으니 사람답게 좀 살아야지.”
허민회는 말했다.
“물론이지.”
오상진은 어떤 비장한 결의를 삼키듯 술잔을 비웠다. 그리고 그는 속으로부터 끌어 올리듯 말했다.
“날 자네가 도와줘야겠어. 사람이 없어서 장구동 홍명호를 가까이 끌어들여 상종해 보려구 하였지만 그 친구는 날 너무 부정적인 눈으로만 삐뚤어지게 보고 있단 말일세.”
“홍명호? 그 친구가 고향에 내려와 있나?”
홍명호라면 허민회는 자신이 아는 한 쓸만한 정도가 아니라 지조있는 선비로 가장 가깝게 여기는 친구였다.
“시골에 처백혀 농사를 짓구 있다네.”
하면서 오상진은 애기를 끊고 제 말로 돌렸다.
“그런데 어떻게 된 건가?”
그가 물었지만 허민회는 적당한 변명해 줄 말이 없었다. 아무케나 생긴 대로 보아주면 좋으련만 오상진은 기어코 알아야겠다는 것처럼 나왔다.
“난 자네가 서울에서 학교 교편을 잡고 있다는 걸루 아는데 방학도 아니잖은가?”
허민회는 대답을 한다는 것조차 구차스럽게 느끼고 있었다. 그러나 감추고 숨길 필요도 없었다.
“더러워서 사표를 냈지.”
“사표! 더럽다니 뭐가?……”
“다른 이유 없이 더러워서 사표를 냈다면 짐박할 거 아닌가. 신문에도 교육민주화선언 어쩌고 교사들이 집단 항명같은 사건들이 자주 났으니까.”
“짜아식아, 지금이 무슨 일제 압정 땐 줄 알아! 착각하구 자빠졌네…….”
오상진은 갑자기 과민반응을 보이며 쏘아부쳤다.
“늬가 지사냐, 열사냐? 중뿔난 짓을 허게. 나 솔직히 선생들이라면 우스운 존재로 알았는데 우리 애들이 학교에 들어가고 보니 그게 아니드라. 괴외를 근절한다구 벼라별 소리를 떠들어대드라만 돈이 없어서 못 시키지, 있는 놈들은 즈이 애들이 다니는 학교 선생들을 데려다 일주일에 고작 둬 시간씩 시키구 한달에 이백만 원까지 집어 주드라. 그만하면 웬만한 사업가가 부러운가? 네기미, 오진 세금을 바치기를 허나, 달라붙어 뜯어가는 파리떼들이 있나. 그야말로 알짜배기 황금벌 아냐. 그런데 더럽다고 사표를 써 이 자식아. 나아 참, 미친놈 여기 또 하나 보네. 허허…….”
오상진은 사정머리없이 쏘아붙이다가 허허 웃었다. 그는 상대방의 약점이 보였다 하면 이렇게 깔아뭉개는 데도 특출했다.
“너같은 주뎅이 몇 놈들이 나선다고 될 일이 아니야. 싸구 뭉개지말어.”
그는 씨근거리며 해대다가 숨을 죽이고 담배를 뽑아 물었다.
“어차피 그 지경이 됐으면 고향에 있는 동안만이라도 내 일이나 도와 주게. 가뜩이나 자네가 반가웠던 것은 마침 때맞춰 내려와 주었기 때문이었네.”
“부동산과는 난 거리가 멀어.”
허민회는 말했다. 오상진은 대답을 보류하듯 제 말만을 이었다.
“객지에서 알량헌 지식보따리 장사를 하는 것보다 기왕에 내려왔으면 고향땅에서 인심이나 일구며 사는 게 좋지. 한 자리 헐 때가 올지두 모르는 거구. 너같은 배울 만큼 배운 놈이라면 당장에라두 쓸 때가 많아.”
“내 꼴을 보면서두 그런 소릴 허나.”
허민회는 서울에서 내려 온 이래 자신이 비굴하다는 생각을 떨쳐본 일이 없었다. 군부 독재와 맞서 투쟁하며 지금도 해직되고 투옥되는 동지들이 뇌리에서 떠나지 않고 있기 때문이었다.
“교장 선생은 널 보배로 알고 있드구나.”
“교장?……”
허민회는 오상진이 말하는 모교를 중학교로 알아듣고 있었다.
“그때 우리를 가르치든 선생님이 지금 교장으로 계시지. 몇 번 만날 때마다 자네 애길 빼놓지 않고 하시더군.”
 “스승들을 찾아다니며 인사를 하구, 사람 구실을 제대로 하며 지냈구만.”
“동창회 때문이지.”
“동창회?”
“그렇네. 동창회를 만들기로 했어. 바로 내일이야. 촌구석 중학교라고 졸업생 후배들이 만여 명 다 되게 나왔는데 여지껏 총동문동창회는 고사하구 동기동창회도 없잔어. 이게 어디 말이나 될 법헌 소린가. 창피스러운 일이라기보다 죄인 같아. 나 교장 선생님을 대하면서 낯뜨거워 이만저만 혼이 난 것이 아닐세.”
“그랬더란 말인가?”
어쨌거나 허민회 자신도 면목이 없었다.
“언 놈들이 나서야지. 헐 수 없이 내가 나섰지.”

맞는 말이었다. 그는 당장 읍내바닥, 군내의 땅 소유자와 발넙게 그들의 신상을 아는 게 필요하다고 중요해다. 관청 요소요소에 박혀 있는 선후배들, 그들을 효과적으로 이용하려는 잇속 계산이 먼저라고 아니 할 수가 없는 것이었다. 반드시 기반으로 잡아 놓아야 할 일이었다. 그는 기출이를 내세웠다.
“동창들을 파악해야겠어.”
“동창유? 무슨 동창유?”
기출이가 난데없는 소리처럼 물었다.
“국민하교, 중하교 동창들 전부 말일세.”
그가 기발한 착상이었다고 보는 것은, 국민학교 중학교 정도만을 졸업하고 고향에 남아 있다면 틀림없이 그들은 어리숙하게 농사나 짓고 있을 것이며 설사 더 배웠다고 한들 하잘 것 없는 얼개화들일 것이기 때문이었다. 그는 하릴없이 건들거리며 복덕방 사무실이나 들고 나는 친구들부터 잡았다.
“느이들 우리 중학교에 동차회 없는 거 알지?”
“알지만 나서는 놈이 있어야지.”
처음 나오는 친구부터 저으기 불만스러운 반응이 보였다. 길조였다. 스스로 돕는 자를 하늘은 돕는다드니, 그는 갈수록 자신의 앞날을 하늘이 돕는구나 싶었다. 눈이 띄고 나타나는 대로 복덕방 사무실에서 동기동창, 후배들을 규합했다. 상당수가 되었다. 한결같이 무난한 친구들이었다. 이 다방 저 다방이나 전전하고 하릴없이 복덕방이나 들고 나며 건들거리던 친구들은 그 동안 먹고 피둥피둥하게 살이 찌며 쌓여 충전된 에너지의 폭발과도 같았다.
“동창들 소재를 파악하여 명단부텀 작성히어얄 것 아닌가배.”
“그거야 학교에 가면 졸업헐 당시 주소가 있을 것 아닌가.”
“이 사람아, 그 주소대로 사는 놈이 맻이나 되겠어.”
“그려두 천리안을 안 가진 바에야 으쩔 도리가 없잖이어.”
“보내는 안내장보단 돌아오는 게 더 많겄네.”
“헐 수 있나암. 허는디까지 혀 봐야지이.”
“최소한도루 우리들 동기동창만이라두 서로 연락허게 혀서 다덜 참석허게 혀야지.”
저마다 한마디씩 들고 나오는데 모두가 허튼소리 없이 지당한 말들이었다.
“회장은 누가 허나?”
“회칙 초안두 안 맨들어 놓구 회장헐 사람 없을까봐 걱정인감.”
그는 비실비실 웃음을 흘리며 말했다. 애써 찾아보나마나 오상진을 염두에 두고 말하는 태도였다.
“말이 나왔으니 말이지 동창회장이야 한다면 오사장배끼 또 누가 있는가.”
“총동문동창회인디 선배들이 욕허잖겄는가?”
적잖게 다른 의견이 나왔다.
“꼭 선배들이 히어야 헌다는 법두 없지.”
“찾아봐두 선배는 동창회장헐 만헌 인물이 없어.”
“나두 아는듸 그런 인물은 없구만. 동문동창회 회장이라면 최초 기부금으루 허다 못하여 기천만원이라도 내놓구 나서야 허는듸 그럴 만헌 인물이 없구만.”
“기천만원이라니유? 천만원이 누구네 집 강아지 이름여유. 그 많은 돈을 내놓구 허게.”
후배 하나가 이야기에 쐐기를 쳤다.
“나 같어두 그런 얼간이 미친 짓은 안 허겄네.”
둘러앉은 사람들의 어깨너머로 듣던 기출이도 불쑥 내뱉었다.
“모르는 소리 허덜 말어. 국회의원 나오는 사람덜 본께 동창회장아닌 사람 없드라.”
“그럼 우리 사장님 국회의원을 나슨다는 거여유, 뭐여유?”
기출이는 습관적인 볼 근육을 씰룩거렸다.
“누가 아나 이 사람아.”
“맞어. 모교의 수많은 동문들을 대표허는 인물이고 보믄 하잖은 존재는 아니지. 동문이라믄 누구나 한번은 관심을 가져 보는 인물이구 때로는 자랑삼기도 하니깨. 그 인물에 따라 긍지를 갖기두 허는 기여. 그런께 동창회장이 국회의원을 나오믄 밀어주고 허는 것 아니겄남.”
“허허,그러믄 이 몸두 이동령 모시던 방자 신바람 한번 날지 모르겄네.”
기출이는 벌써 신바람이 나는지 자리를 일어나서 히죽거리고 주위를 맴돌았다.
“자 자, 동창들 회비와 당일 나눠 줄 기념품 문제는 으떡허지?”
“별 걱정을 다 허네. 동창회에 나온다면서 기만 원을 아까워헐 사람은 없을 것이구, 당일 간단허게 나눠 줄 기념품이야 말만 내놓으면 요식업소나 웬만허게 사업허는 사람들은 제 피알헐라고 다투네.”
별로 하는 일 없이 읍내 바닥을 오락가락 빈둥거리며 소일하던 친구들은 재미로 알고 나섰고, 일은 생각보다 수월하게 추진되었던 것이다.

오상진은 잔을 비우고 건네었다.
“누가 더 도와 주고 자실 것두 없겠구만. 특히 나같은 사람은…….”
“무슨 소린가, 이 친구야.”
“자네는 내 곁에 있어주는 것만으로두 도와주는 거지.”
“동창회에 참석하는 일이야 뭐 어려울 거 있나.”
허민회는 대답했으나, 오상진은 그에 의중에서 빗나가는 눈치였다. 
“문제는 동창회장이네. 일회 선배로 해야겠는데 마땅한 인물이 없어. 애들은 나를 밀지만 이미지로 보아서두 처음은 선배가 좋아.”
“인물이 없다면 굳이 그럴 거 있어?”
“지금 정관을 만들구 있네. 일단 선배를 받들 듯 회장으로 모셔 놓구 필요하면 언제든지 정관을 고치거나 회장을 재선임하여 바꿔칠 수도 있지. 우리들 몇이 다 쥐고 있잖아.”
무관한 것 같았지만 무서운 소리였다.
“맘대로 휘두를 생각이로군.”
“다 잘 해 보자는 거지.”
그의 표정에선 살기같은 게 느껴졌다. 허민회는 거듭 말했다.
“아무리 동창 모임이라지만 그건 독재자의 발상일세. 소규모의 사소한 집단일지라도 그건 발상 자체부터가 비열하고 부도덕한 일이야. 심하게 말하자면 잔인한 폭력의 축제와 같은 노릇이란 말일세.”
허민회는 자신이 무엇 때문에 흥분하고 있는지 알 수가 없었다.
“네 생각만으로 너무 비약시키지 말어. 정 안 되겠다면 유사시에는 그럴 수도 있다는 말이지, 내 말 뜻은.”
“그건 허울 좋은 변명일세. 그 훤한 속을 모를 사람이 어디 있나?”

오상진은 표정이 변하는 게 없었다. 그게 아니라 웃고 있었다. 육중의 개기름의 얼굴로 미소를 짓고 있었다.

2

강당에선 이미 동창회가 열리고 있었다. 강당 주위로는 몇 대의 승용차와 영업용 택시, 오토바이, 자전거들이 즐비하게 차 있었다. 마이크 소리가 밖으로 울려나오고 있었다.
“여러분들께서는 재력과 덕망을 겸비한 동문 가운데서 마땅하다고 생각되시는 분 있으면 동창회장 후보로 추천해 주시기 바랍니다.”
거창하게 느껴졌다. 읍내 곳곳마다 안내 광고문을 붙이고 현수막을 걸며 지방신문에까지 고모를 냈다면 충분히 그럴 수 있었다. 식장으로 들어서는 중에 강당 현관 입구에선 접수자가 기념품 타올과 함께 명찰을 써 달아주며 회비 만원을 받았다. 안내장을 받거나 공고를 보고, 또는 상호 연락해서 나온 동창생들은 삼백 명 가량이 강당 안으로 절반 가량 차 있었다. 허연 반백의 머리로 홀쪽한 교장 선생 이하 전 교직원들이 나와 있었다. 오상진은 그 단상으로 임시의장석에 앉아 있었다.
사회자의 말이 있고 난 후, 잠잠하던 가운데 한 사람이 일어났다.
“저는 얼마전에 고향으로 내려와 자리를 잡고 사업을 하시는 선배 오상진 사장님을 동창회장으로 추천하고자 합니다.”
앞줄에서 일어나 오상진을 추천하고 있는 친구는 엊그제 복덕방에서 빈둥거리던 후배였다. 그 다음으로 또 한 사람이 일어났다.
“저두 오상진 사장을 동창회장으로 추천하는 데 동의합니다.”
낯이 익다싶은 동기동창이었다. 다음엔 누가 선뜻 일어나 동창회장 후보를 추천하는 사람이 없었다. 군데군데 서로들 고개를 돌리며 주위를 둘러보기만 하였다. 이해가 갔다. 제각기 객지 각처로 뿔뿔이 흩어져 살다가 부지간에 찾아왔으니 설혹 재력있고 덕망있게 출세한 사람이 있다 한들 그게 누구인지를 알 리가 없었다. 자연 가까이 아는 사람들 가운데서 누군가를 내세우는 수밖에 없을 것 같았다. 분위기도 그런 인물을 찾는 데 대단히 중요하게 여긴다고 보이지 않았다. 
키 큰 친구가 또 일어났다.
“저도 방금 추천한 선배님을 따라 오상진 사장님을 상청으로 동창회장 후보로 추천합니다.”
그리고 그는 나름대로 추천한 이유 설명을 달았다.
“가능하면 보다 더 앞의 선배님들에 대한 예우나 도덕적인 의리의 견지에서 보더라도 마땅히 1,2회 선배님들 중에서 한 분을 모셔야겠으나 그러한 의리와 명분보다도 우리는 전 동문을 위한 동창회 운영과 모교의 발전을 먼저 생각해야 한다고 봅니다. 그러자면 재력과 사회적 인망을 겸비하면서 활동적인 인물이어야 하는데, 그런 인물로 보자면 저는 오상진 선배님이 제일 적격자라고 봅니다.”
그는 앉았다.
“저는 의견을 달리합니다.”
돌연 구석에서 말소리부터 뛰어나왔다. 작달막하니 깔끔한 친구였다.
“동창회란 어디까지나 모교를 졸업한 사람들이 저마다 내는 회비와 뜻있는 동문들 중의 기부금으로 운영됩니다. 동창회장 한 사람이나 어느 특정인의 전폭적인 재정 지원이나 힘에 의존한다면 자칫 잘못 엉둥한 편익이나 불상사를 초래할 우려가 있습니다. 우리는 너무나 과분한 걸 기대하지 말고 전체 동문과 모교의 진정한 발전을 위하여 늘 걱정하고…….”
“자리에 앉으십시요.”
갑자기 사회자가 말을 중단시켰다.
“지금은 연설하는 시간이 아닙니다. 사람이 있으면 간단하게 추천만 하십시요.”
“저는 그런 의미에서 개교 일회 선배인 권판술 님을 초대 동창회장 후보로 추천합니다.”
다시 잠잠했다. 이번엔 잡스럽게 소근거리가만 하던 여자동창들 쪽에서 하나가 일어났다. 퍼머머리의 검은 옷을 입은 여자였다.
“우리 여자 동창생들 중에서두 부회장은 하나가 나와야지유.”
여나뭇 약간 넙게 나온 여자 동창들 쪽에선 줄곧 떠있던 웃음기가 뚝 멎었다.
“우리는 현재 읍내 주부클럽연합회 회장 일을 보고 있는 김양숙 여사를 추천합니다.”
그녀가 추천하고 있는 건 둥근 얼굴의 여자였다. 그녀뿐만 아니라 전 여동창들은 김양숙을 하나로 추천하고 있었다.
“또 추천하실 분 없습니까?”
사회자가 재촉하듯 장내로 물었다. 뒸족에서 긴급동의하듯 하나가 나썻다.
“저는 지 옆의 배달생 씨를 추천허유.”
한 사람이 추천될 때마다 눈길이 쏠리던 동창들은 구석에서 키들키들 웃음이 시작되자 와--하고 한꺼번에 웃음이 터졌다. 사회자도 웃으면서,
“배달생이요?”
하고 다시 물었다. 장내는 한바탕 더 웃음으로 미어져 나갔다. 추천하는 친구도 순전히 뒷전에서 장난기로 그랬지만 당사자는 바로 곁에서 커다란 덩치로 새색시처럼 수줍게 한 손으로 입을 반쯤 가리며 몸을 비틀어 꼬고 있었기 때문이었다. 말하자면 그는 우스꽝스런 바보축이었다.
동창회 장내의 판이 깨지듯 한참을 그렇게 웃다가 사회자의 분위기 쇄신으로 다시금 조용해졌다.
“추천해 주십시오!”
사회자의 말이 있고나자 권판술씨의 두 번째, 그리고 삼자 추천이 있었다. 모두가 깔끔한 최초 추천자의 일행으로 보였다.
또 자리를 차고 일어나는 사람이 있었다.
“저는 비록 농사를 짓고 있지만 새마을 포상까지 받은 양재득 2회 선배님을 회장후보루 추천합니다.”
추천 뒤에 바로 그가 일어났다.
“당치도 않은 소릴 허덜 말어.”
그는 역정을 내듯이 말하고는 단상의 학교장을 향해 송구스럽다는 듯이 머리를 조아리며 도로 앉았다. 그러고나자 오상진의 재추천자가 발언권을 얻고 일어났다.
“동창회는 힘있게 이끌어 나가야 합니다. 일단 어떤 방법이 주어지더라도 동창회가 정상적으로 궤도에 오르면 여러 가지 균형은 자연적으로 이루어지게 됩니다. 앞으로 십년만 내다보십시요. 그때는 저희 모교 후배들은 절반 이상이 장학금으로 상급 학교에 진학하며 공부를 할 수 있을 것입니다. 이러한 모든 일은 오상진 선배님이 나서야 가장 가능하다고 보는 것입니다.”
“더 추천하실 분 안 계십니까?”
사회자는 여기에서 마무리하려고 들었다.
“안 계시면 네 분의 후보자들로부터 자기 소개와 아울러 동창회를 이끌어나갈 소견을 들어보도록 하겠습니다. 그러면 먼저 임시의장이신 오상진 씨로부터 말씀이 있겠습니다.”
사회자가 오상진을 쳐다보았다. 그가 걸어나왔다.
“동창 여러분, 불민한데도 불구하고 본인을 동창회장 후보로 추천해 주신 데 대하여 감사합니다. 그러나 한 말씀 부득이 올려야겠습니다. 이 부족하기 이를 데 없는 사람을 적극 동창회장 후보로 밀어주신 데 대하여는 감사하기 한량없으나 저보다도 훌륭한 여러 선배님들이 많이 계십니다. 저는 그너 오로지 뒤에서 받들며 일만 할 생각입니다. 제 뜻을 널리 이해하시고 받아주시면 고맙겠습니다.”
오상진의 얼굴은 긴장으로 붉게 상기되어 있었다. 사양하는 그를 쳐다보던 추천자가 벌떡 일어났다.
“그 말씀만은 안 됩니다. 취소해 주십시오. 저희와 함께 이 학교를 나왔다면 동창들의 한결같은 마음에 따라 주셔야 할 줄 압니다. 후보 취소는 불가합니다.”
또 일어섰다.
“그렇습니다. 그건 절대 불가합니다. 즈이들은 받아들일 수가 없습니다.”
강짜와도 같았다.
“후보께선 동창들의 의견대로 따라주십시요.”
사회자도 한통속같은 소리를 했다. 오상진은 우물쭈물 제자리로 물러났다. 그의 뒤를 따라 권판술 1회 선배와 양재덕도 사양하고 나왔다.
“안 되겠습니다. 여기는 동네 반장을 뽑는 자리가 아닙니다. 누구나 다같이 적극적으로 임해주시기 바랍니다.”
사회자는 분위기를 바로잡았다.
“그러면 직접 선출 투표로 들어가겠습니다.”
비열하지만 현명한 처사였다.
“선출 방식은 무기명투표를 지양하고 거수로써 하겠습니다. 그리고 부회장 두 분은 차하자로 선출되며, 여성 쪽에서 하나가 나와야 하니까 남자는 한 분만 더 나오면 되겠습니다.”
하긴 지연된 시간이나 장내의 분위기를 보아서도 차라리 잘된 일이었다.
“거수고 뭐고 투료를 헐 거 뭐 있어. 아까 보니께 양재덕 선밴가는 죽어도 안 헐 것 같고 헌디 적당히 정허고 말지.”
누군가 지루한 듯 짜증스럽게 말했다.
“그건 안 됩니다.”
사회자가 말했다.
“안 되고 자실 거 뭐 있어, 뻔허구먼. 배고픈디 끝내고 어서 밥먹으러나 가아.”
또 다른 사람도 들고 나왔다.
“좋습니다. 오상진후보를찬성하시는분은손을들어주시기바랍니다.”
사회자의 말이 떨어지기가 무섭게 우우--옆 사람의 손을 잡아들어가며 장내는 절반이 오상진의 찬성 거수로 손이 올라왔다.
“거어 봐.”
좀전의 그는 보란 듯이 말했다. 이미 사전에 짜여진 각본이나 다름이 없었지만 최초 이렇게 회장은 자신의 의도가 아니었다는 듯이 오상진은 표정이 굳어 있었다. 사회자도 웃고 있었다. 그러나 차츰 오상진의 표정이 풀리며 밝아져 가고 있었다. 감투란 막상 쓰고 보면 그런가 보았다.
“이제 우리의 동차오회장 오상진 씨로부터 인사말을 들어보도록 하겠습니다.”
사회는 진지한 표정을 짓고 말했다.
오상진이 나왔다. 박수가 요란하였다. 그가 입을 열었다. 장내가 조용히 숨을 죽였다.
“모교 스승이신 교장 선생님, 그리고 동창여러분, 이 못나고 아는 것이 없는 사람을 동창회장으로 뽑아주신 데 대하여 무어라 감사의 말씀을 드러야 좋을지 모르겠습니다. 총동문회장이란 아무나 할수 있는 자리가 아니라는 걸 압니다. 막중한 일을 양 어깨에 짊어질자리이므로 벌써부터 두렵고 어깨가 무겁기만 합니다. 그러나 동창여러분들의 뜻으로 맡겨주신 이상 제 개인의 편안함이나 영달에 연연허지 않고 신명을 다바쳐 일할 것을 약속드리는 바입니다. 그렇다고 제 개인이나 몇 사람의 힘만으로 되는 것이 아니라 바로 동창 여러분들의 성원과 능동적인 참여가 보다 큰 발전을 이루게 된다고 하는 점입니다. 부탁컨대 원경으로 지켜보지만 마시고 수시로 발전적인 의견과 지도편달을 바라는 바입니다. 이 오상진이 서울에서 고향으로 내려온 것도 제 개인의 출세나 사업을 위해서가 아니라……”
오상진의 동창회장 당선 인사말이 진행되고 있는 동안 허민회는 슬그머니 뒤로 식장을 빠져 나왔다. 그리고 담배를 피워물며 화장실로 향했다. 그리고 화장실에서 용변을 본 다음 다시금, 별로 식장으로 들어가고 싶지 않은 생각에 교정의 그늘진 벤치쪽으로 걸어갔다. 거기한 친구가 담배를 피워물고 서 있었다. 햇빛 속으로 흘러 들어가는 담배연기를 무심스럽게 바라보고 서 있던 그는 뒤로 다가오는 발자국 소리를 들었는지 몸을 움직였다.
“가만있자아, 너 홍명호로구나!”
놀라기는 홍명호도 마찬가지였다.
“나두 네가 동창회에 참석할 거라는 소리는 들었지.”
홍명호는 악수를 하는 손에 힘을 넣으며 쉬 놓을 줄을 몰랐다.
“찾았겠구나?”
“물론이지.”
“내가 늦게 도착했어.”
허민회가 보는 홍명호는 너무 몸이 왜소하게 짜부라져 흙빛으로 마른 얼굴엔 많은 주름이 퍼져 있었다.
“어떻게 지냈어?”
허민회는 물었다. 홍명호는 줄곧 반가운 웃음기를 머금고 있었지만 그의 얼굴에 슨 웃음은 웬지 서글프게 느껴지고 애달펐다. 아니다. 깊게 고뇌해 온 철학자, 원숙해진 인간의 모습이었다.
“나야 농촌에서 그렇지. 자네는 서울에서 교편을 자고 있다는 소리를 들었는데?”
“얼마전까진 그랬지.”
“지금은 다른 걸 하나?”
“나야 훈장질이 아니면 다른 기술이 있어야 뭘 하지.”
“논단 말야?”
“그저 그래.”
허민회는 흐리마리하게 얼버무렸다. 동창회결성식이끝난모양이었다. 식장이 풀리고 있었다. 동창들은 들어갈 때와는 달리 삼삼오오 짝을 지어 어울리고 있었다. 오상진은 교장 선생과 나란히 걸어 나오면서 누구를 찾는지 사방을 두리번거렸다. 민화는 그가 바로 자신을 찾고 있다는 생각이 들었다. 식장에서 풀려나온 동창들은 교무실 현관 앞으로 몰리고 있었다. 아마 모교에 전달할 기념품이 있는가 보았다. 사회자가 말했다.
“모교에 동창회의 기증품으로 내놓은 것이 너무 미약한 줄은 알지만 이것이 바로 우리들의 첫 시작이라고 생각해 주셨으면 합니다.”
내놓은 기증품은 크막한 현관용 거울이었다. 학교장는 저쪽에서,동창회장 부회장은 이쪽에서 맞잡고 전달이 이루어지는 가운데 박수 소리와 함께 카메라의 후레쉬가 터지고 있었다.
“여흥을 위한 교실의 음식은 요란하다네.”
홍명호는 말했다.
“얼핏 물어보니께 동창회 회비는 턱없이 적자라느만. 사전에 참석 못헌다고 미리 내놓고 부쳐오고 걷은 기부금도 솔찮은디, 그건 벌써 준비과정에서 바닥나구.”
“오상진이 그렇게 말하잖든데?”
“그 친구야 항상 빵짠 걸 뭐.”
홍명호는 모든 게 가당찮다는 듯이 비웃음을 입가로 물었다. 몇 마디 주고받는 사이에 교무실 현관 앞으로 모여 섰던 무리는 모두 다 교실에 마련된 여흥장으로 들어가고 두서너 명만이 거기 남아 얼씬거렸다.
“들어가 보지 않을래?”
허민회는 홍명호에게 의향을 물었다.
“글쎄…….”
대답하는 게 홍명호는 시덥잖은 태도였다. 하기는 민회도 그다지 내키지를 않았다.
“안 들어가 볼 수도 없잖아?”
둘은 서로 어정쩡하게 망설이며 서 있었다. 여흥장 교실 안에선 한데 어우러지는 웃음소리가 떠나갈 듯하였다. 둘은 천천히 애기를 하면서 걸어 들어갔다.
음식과 술냄새의 열기가 확 끼얹었다. 완전히 먹자판이었다. 불고기와 맥주, 소주, 과일, 음료수, 떡과 육계장…… 부어라 마셔라, 권커니 잦커니 왁자하였다. 실로 너무나 분수에 넘쳐 흘렀다. 그들은 동창과 잠깐 어울려 한두 잔을 나누곤 다시 교정으로 나왔다.
멀찌기 나와 교정의 벤치로 앉았다. 둘은 서로 같은 생각일지 몰라도 무엇인가 듣고 싶고 할 애기들이 많을 것 같았다. 그러나 아무 말도 하지 않았다. 서로 더없이 많은 것을 느끼며 생각하고 있었기 때문이었다.
“농삿일 힘들지?”
화제를 돌리듯이 허민회는 물었다.
“힘드는 건 없어, 고통스럽지.”
악함이라고는 어느 구석에서도 엿보이지 않는 얼굴이다. 홍명호는 우울하게 얼굴이 그늘져 있고 심란한 사람의 힘없는 표정으로 대답했다. 허민회는 이 친구가 너무 쓸쓸해 보였다.
“시는 버리지 않고 쓰나?”
허민회는 그에게 물었다. 그의 시는 아름답고 날카롭게 번뜩였으며, 물씬물씬 인간 냄새가 풍겼다.
“버릴 수 없다면 그것 하나뿐이지. 시가 있으니 내가 살아 있다는 생각이 들 때가 많아.”
바람결이 그의 머리카락을 나부꼈다. 허민회는 속으로 그가 고마왔다. 교실 여흥장에선 흥분에 들뜬 유행가 가락과 쿵쾅거리며 요란하게 교실바닥을 짓굴러대는 소리가 들려왔다. 마치 미치광이들이 되고 있는 것 같았다. 홍명호는 입을 열었다.
“논밭 다 팔아 대학을 졸업하고 나니 늙은 아버님은 돌아가시고, 나는 거친 서울 바닥의 별볼일 없는 쌔러리맨 나부렁이었다네. 신통한 생각이 안 들더구먼. 몇 마지기 안 남은 농사첼 남 줘버리기도 뭣하고, 도시생활이라는 게 평생 살어봤자 나 같은 촌놈들에겐 근거없는 뜨내기 존재밖에 더 되겄나 싶어 내려왔지. 뿌리가 뽑히면 한때 무성하게 웃자란 나무는 점차 시들어 메마라 죽는 이치를 알었다고나 헐까. 그도 그렇지만 나는 내가 그동안 서울 도심에서 배운 것들이 모두 쓸모없는 것이라는 걸 알았네. 자네는 잘 모를 테지만 나두 대학원까지 나오구 남들이 힘들다는 학위도 따보았지만 아버님이 임종하실 때 내려와서 유언처럼 하시는 말씀을 듣고 비로소 그걸 깨달았네.”
“무슨 소린가?”
허민회는 입가로 약간 미소를 띠었다.
“인생으로 태어나서 인생을 안다는 것은 당연하고 중요한 거 아니겠나. 가장 필요한 걸 거야. 사람이란 그 인생을 알고 이 세상의 모든 것들을 삶의 보조장치로 하면서 그 하나의 인생을 만들어 가는 것이 아닐까. 나는 서울에서 많은 것들을 보고 배우며 느끼고 살아 왔어. 그런데 내가 본 사람들은 배우는 만큼 익어가는 벼가 아니라 쑥이었다네. 보다 열심히 배우며 남에게 지지 않으려고 공부하는 사람들은 뱅우면 배우는 만큼 뻣뻣이 세어가는 쑥이더란 말일세. 인정은 메마르고 자기보다 못한 사람은 사정없이 짓밟고…… 무언가 세상은 잘못돼지.”
“그걸 이제 알았나.”
“벌써 알았지. 벌써 알았으니까 내려왔지.”
그는 긴 한숨을 내쉬었다.
“아버님은 내게 말씀하셨지. 내가 마지막 본 아버님의 모습은 가장 절실한 것이 속으로부터 우러나오고 계셨어. 그토록 내가 공부하여 법관이 되기를 바라고, 허다 못해 면 말단서기라도 관료가 되기를 원하셨지만 그 분이 임종하실 때 내게 말씀하셨지. 돌아와야 한다고, 고향으로 돌아와야 한다고 말일세. 내가 돌아와야 할 곳은 여기라고, 반드시 돌아와야 한다고 몇 번이나 되풀이 하셨지. 그때야 나는 그동안 서울에서 배우고 경험하며 배우고 얻은 것들이 하나도 쓸모없는 넝마와 같은 것들이라는 것을 알았네. 흉칙한 권력의 횡포와 냄새나는 허욕의 명예와 오로지 물질로 잘 살기만을 바라는 것, 부모도 없고 친구도 없고 이웃도 없이 나만이 훌륭한 존재로 뛰어나기를 바라면서 수단과 방법을 가리지 않고 동원하는 시대의 지독한 거짓말쟁이 이기주의자들…….”
“생각이 아주 이상주의자 같네. 그러나 공감하게 하는 설득력이 있어. …… 그래, 물론 우리는 너나 할 것 없이 인간이 돼야지. 그게 우선 필요해.”
“인간에게 교육은 필요하지만 나는 요즘의 교육을 믿지 않네. 공해로 보네. 교육 공해. 백녀도 짧게 인간성을 타락시킬 교육 공해.”
“공해…… 윤리와 도덕은 없고 술수와 경쟁심, 귀에 불어 넣는 선전과 메마른 지식만 있으니 그럴 법하지.”
“인간이 없어. 차갑고 사나운 기술…… 우수꽝스런 증거로 아직도 깊은 시골로 들어가 보면 못 배운 자식이 부모에 대한 효를 알고, 가정은 한데 모여 오손도손하다네. 우리 인간들의 삶에 있어서 필요한 것은 바로 그게 아닌가. 아무리 물질이 좋다고 해도 그건 인간의 삶에 있어서 껍질일 걸세. 물질은 어디까지나 쾌적한 환경을 만드어 준다는 것뿐이지. 인간만큼 좋은 게 없고 결국 우리는 인간과 더불어 세상을 사는 것일세. 따뜻한 사람, 어쩌다 좋은 사람을 만나면 무엇이라도 주고 애기하고 싶은 그런 사람 말일세.”
홍명호는 그동안 가까운 대화 상대가 없었던 것처럼 한꺼번에 많은 말들을 늘어 놓고 있었다. 밤을 지새운다 해도 끝나지 않을 것 같은…….
“나는 하루에도 몇 차례씩 울고 싶다네. 정말로 그래. 미치도록 울고 싶을 때가 많아.”
“요즘 세상에 자네같은 친구가 있었구먼.”
“적응하지 못한 패배의식의 소산이겠지.”
“아닐세. 절대로 그렇질 않아. 나는 자네를 알거든. 말하자면 노자(老子)의 무위사상(無爲思想)을 신봉하는 위인이라고나 할까. 그런 자네니깐 결코 정의롭다 할 수 없는 이 사회에서 적당히 야합 집단의 노예로 심장이 썩어가는 줄 모르고 천방지축 날뛰는 속물이 되기보단 초야에 초연하게 묻혀 담담한 인생을 구가하는 것이겠지.”
말끝에 허민회는 자신도 모르게 한숨을 내쉬고 있었다.
“그렇지만 억울해. 내 스스로 양심이 얍싹하게 느껴진단 말일세. 때로는 못견딜 때도 있어. 자네 말대로 이거야말로 패배의식의 소산이 아닌가 하구. 그건 맞네. 분명히 그래. 내 스스로 그걸 끊임없이 확인하고 있어. 배웠다면 배울 만큼 배운 지식인이랄 수 있는데 그 소심하게 묻혀 앉아 민중들의 힘만을 기대하며 나날을 무사태평으로 소일하니…… 엄밀히 말해서 나와 역사에 대한 포기일 수 있네.”
“무서운 말이군. 민중은 없네. 그들은 잘 길들여지면서 변덕스러운 얼간이가 되어갈 뿐이야.”
“정작 무서운 말은 자네가 하고 있군.”
홍명호는 정확히 간파하고 있었다. 그러나 허민회는 자신 그대로일 뿐이었다. 분노하고 부르짖고 비틀렸지만 그런 자신에게 승복하듯 무기력한 두려움에 사로잡혀 있는…… 홍명호는 현재의 자기 환경으로 되돌아가고 있었다.
“대부분 서울 사람들은 아직도 농촌에 목가적인 향수를 지니고 있지만 그건 한낱 도시 생활 환경의 순간순간적인 혐오에서 비롯되는 감상적인 향수병인 걸세. 텔레비에서 방영되는 전원일기인가가 서울 사람들 가운데 인기프로라고 허든데 바로 그 증거겠지. 한데 거기 배경은 현실이지만 생활의식은 삼십 년 전쯤에 해당되도록 지나치게 목가적인 낭만으로 미화하고 있네. 보는 도시 사람들은 찌든 생활 속에서 간혹 농촌 낭만을 즐길 수도 있지만 실제로 그건 농촌에 대한 배반이야. 아주 직접적인 배반이란 말일세. 자네는 잘 모를 테지만 농정이 어디 제대로 되어야 말이지.”
“이따금씩 신문에 보도된 것을 보고들은 소리는 있네만…….”
“그 정도는 감출 수 없이 드러난 것이지. 새마을 영농후계자란 젊은 친구들이 융자받은 빚더미에 올라앉아 허우적거리다 목을 매잖으면 농약을 마시고 자살하는 심정을 조금이라도 헤아려 본 적이 있나? 마늘이나 양파다 근원적인 대책이 안서니 농민들은 항상 수렁 속일세.”
그는 할 말이 없이 만들었다.
“그거야 다 성공하는 케이스로 기대할 수는 없지. 제 노력과 부족한 영농기술의 실수로 한둘쯤은 나올 수도 있지 않은가. 그 한두 사람의 운영 실패보다 큰 전체의 미래를 보아야지.”
돌아보는 홍명호의 얼굴엔 분노같은 핏기가 떠으로고 있었다. 무언가 더 깊은 진실을 말해 버리고 싶은 충동의 괴로움이었다.
“자네니까 이런 말도 서슴없이 할 수 있겠지. 저 오상진이란 작자가 고향으로 내려와 분탕질을 치고 있는 걸 보면 가만히 앉아 지켜볼 일만은 아니구나 싶기도 하구.”
그의 얼굴은 한없이 어둡게 일그러지고 있었다.
“그 친구 하는 일을 봈어?”
“고향땅 다 팔아 먹고 있지. 얌전히 농사나 짓고 있는 친구들을 불러내서 빈둥거리는 건달로 만들구.”
허민회는 아찔하게 얻어맞고 있는 기분이었다. 맞다. 잘 본 것이었다. 오상진은 고향땅 팔아먹기였다.
“돈, 돈이 좋다지만 조상 대대로 물려받아 내려오며 짓는 농삿체, 선산땅은 돈으로 바꿔 애기할 수가 없는 것이 아닌가. 돈으로 따져 계산해 보자면 서울 웬만헌 사람만큼이야 못하겠는가 말일세. 다만 현금이나 유가증권같이 유용될 수가 없다는 것뿐이지. 그런데 그걸 현금으로 따져가면 편안히 쉽게 돈놀이 방식으로 벌어먹게 만드는 설득으로 땅덩일 서울 돈 많은 사람이나 부동산 투기꾼들에게 팔아넘기고 있단 말일세. 그 친구들이야 사실이 그렇게 됐지. 뼈빠지는 농사일 할 것 없이 여유있게 빈둥거리며 이 다방 저 다방 드나들어가면 레지들이나 희롱하고 피둥피둥 살이 찌고 살 판 난 것 아닌가. 시대가 그렇다면 그들만을 나무랄 일이 아니지만 선량하고 순박한 내 친구들이 하나둘씩 혼없이 거푸집만 불쌍하게 뒹굴며 살아가고 있다는게 안타까워서지. 제주도가 땅 임자는 태반이 서울 사람들이라더만, 우리 고장 땅이 머지않아 그 꼴이 나게 생겼다네.”
“우리 고장뿐인가. 전국이 어디나 부재지주가 많은 형편인걸. 옛날과는 다르게 땅 소유 개념이 달라졌다고나 해두지 뭐.”
“이 사람아, 그것까지는 좋은데 땅덩이가 어딜 도망가기나 허나 밟으면 떨어져 나가기를 허나 가시철조망을 둘러 쳐 놓은 것은 뭐여.”
듣고 있었지만 허민회는 어이가 없었다. 평소 그런 사람들에게서 느끼던 찬바람이 더욱 거세게 휘몰아치고 있는 느낌이었다.
“말이 나왔으니 생각나네만, 칠십 년대 초반에 그벽한 외채 산업건설로 부동산 투기가 심화될 적에 대기업들은 어쨌는 줄 아는가. 큰 부동산 투기는 그 사람들이 다 바람을 일으켰잖은가. 다투어 은행 돈을 산업 투자 명목으로 빌려다 땅을 사고, 심지어 해외 건설업체들까지도 덤핑 입찰을 받아가면서 선수금으로 국내에 땅을 사고 팔아 남은 돈으로 현지공사의 적자를 메우고도 이익이 남았다네. 국내에서 땅 장사를 해다 남의 나라에 공장을 세우고 아파트를 지었다는 애기지. 우스꽝스럽지 않은가. 근년에 들어서 살인적인 부동산 투기에 향락산업을 번창시켜 나라를 엉망진창의 바다로 만들고 전국토를 골프장화하고 있어. 그것도 나중엔 돈덩어리지.”
이미 누구나 알 만한 것들을 허민회는 굳이 뇌까렸다 싶었다.
“재벌기업…… 말이 나왔으니 망정이지 참으로 가소로운 칩단이지. 그건 국민들의 빚쟁이야. 수천억씩 국민들의 피땀어린 세금을 빌려다가 제놈들만 흥청거리며 외화나 빼돌리고…… 십만 원도 안되는 저임금 종업원들을 거느리고 있는 데가 수두룩하니 너무 낯짝들이 뻔뻔하지 않은가. 쇠가죽을 쓰고 도리질을 치는 친구들이지.”
털어놓으며 주고받자니 밑도 끝도 없었다. 언제부턴가 시끌벅적하던 여흥장의 노랫소리, 웃음소리도 죽고 조용하였다. 동창회는 완전히 끝난 모양이었다.
“우리도 가지.”
홍명호는 벤치에서 일어섰다.
“안되겠군, 무엇인가를 해야겠어.”
허민회는 끓어오르는 물거품처럼 속에서 서서히 끓어오르기 시작하는 게 있었다.
“무얼 하다니?”
홍명호는 교정을 나가면서 물었다.
“글쎄. 그게 무엇인가 당장 계획으로 떠오르진 않지만 무엇인가 해야 될 일이 있는 것 같네.”
그들은 말없이 걸었다.

3

청마장에서 고향 유지라는 인물들과 사회자선봉사단체인 라이온즈클럽에 가입한 입회주(入會酒)로 한자리를 하고 나온 오상진은 또 다시금 호주머니가 비고 있는 실정이었다. 안면을 넓히고 인망을 다진다고 천방지축 돈을 쓰다보니 서울 단칸 셋방살이 가족들을 까맣게 잊어버리듯 몇 달째 생활비 한 푼을 보내지 못한 것은 물론 이제는 기출이에게도 속이 보일 만한 한계에 와 있었다. 그에게는 읍내에서 소상인들을 상대로 일수놀이를 하고 있는 여자 동기동창 서 여사밖에 더 없었다. 그는 별 수 없이 서 여사를 불러내었다.
“왜 날 또 보자고 이 으슥한 다방으로 불러내?”
그녀는 자리로 앉자마자 첫마디부터 토라져 쏘아대며 양미간을 찌푸렸다.
“나 바빠 가지고 서울 집에 올라 갈 시간이 없어 그러는데 한 장만 더 줘야겠어.”
“한 장이라니? 백만원 말야?”
오상진은 수단껏 엉너리를 쳤다.
“그래, 우선 아쉰 대로 그거면 되겠어.”
“미쳤군. 내게 시방 그런 돈이 어딨어.”
그녀는 그녀 수법대로 딱 잡아떼었다.
“어허이, 왜 이러나. 이 오상진일 못믿어서 그래? 시방 큼직한 게하나 터지구 있다고. 시시콜콜허게 남의 코딱지만헌 땅뙈기 생눈깔 뽑기나 허든 오상진이가 아니어. 이번에 캐낸 건 수억짜리 황금 노다지란 걸 알아야지. 반지(사기)를 돌릴 것도 없다니까. 떡고물이라도 한줌 쥐어 먹으려면 눈치껏 해줘야지.”
“못 믿어서가 아니라 내가 몇 푼이나 쥐고 일수놀이를 헌다고 당장 그만한 돈을 내놓으라는 거야.”
서 여사는 그래야만 했다.
“죽는 소리헐 사람으로 안 봤는데, 이거 서 여사 다시 봐야겠구먼.”
“다시 봤자 그렇지, 뭐.”
“몇 번이나 말해야 알아 듣겠나. 이번엔 털도 벗길 게 없는 알짜배기 노다지라니까. 이 오상진이 처리 수완을 몰라서 그래? 벌써 공장(서류 위조작업)이 돌아가고 있어.”
오상진은 돈이 급해서 말을 하더보니 내밀하게 유지되어야 할 비밀이 그 위험 수위를 드러내고 있었다. 그러나 서 여사는 대충 어떻게 돌아가고 있다는 것만 알 뿐 부동산계에서, 특히 사기 수법을 동원하는 과정에서 사용되는 은어같은 것들을 그다지 알지 못하고 있었다. 그러나 오상진이란 인물의 수완 하나만은 믿고 있는 터였다.
“꼭 필요해?”
“꼭 필요하지 않구. 오늘 시장 바닥에서 거두어 들인 게 있잖아. 있는 대로 주고 내일 좀 채워 줘.”
접시물에 당장 코를 쥐어박고 죽을 지경이라도 떵떵거리는 큰소리를 치고 보는 게 그였다. 여기에 언젠 상대방의 야코가 죽었다.
“알았어. 남을 델 한 바퀴 더 돌아보구 와서 줄께.”
서 여사는 속이 켕기면서도 일단 대답을 했다. 그리고 토를 달았다.
“내가 보기에 오 사장 너무 실속없이 일을 벌리고 다니는 것 같애. 내 돈에 사고를 내면 절대로 안돼.”
“여자들이란 항상 좁아터진 소견으루 남자들을 보거든.”
“내가 시방 안 그러게 생겼어. 그동안 가져간 돈만도 자그마치 3백만 원인데…….”
“걱정말아. 이고장의 변두리 곳곳이 내 땅으로 널려 있으니까.”
오상진은 군청 지적계를 적당히 금품으로 매수해서 알아낸, 소유주가 불분명한 땅이나 미등기된 임야 같은 것들을 자기 땅이라고 생각하고 있었다. 더우기 물건을 물색하는 친구들이 가져 오는 중에 만만한 것들이 많았다. 그는 서 여사를 제 마누라처럼 서둘러 내보내고 거들먹거리며 복덕방으로 돌아왔다.
기출이가 몹시 기다리고 있었다.
“가 보셔야지유.”
“어딜 말인가?”
“어디긴 어디여유. 우리가 점포를 소개혀 준 제과점 말이지유. 오늘개업을 혔대유. 화환은 하나 크막헌 걸루 사서 보냈으니께 가설랑은 주인헌티 불같이 일어나도록 축하를 혀주며 개업주나 한잔 얻어 마시구 와야지유.”
“알었네, 감세.”
그는 기출이를 길라잡이로 세우고 개업집으로 나섰다. 엄벙덤벙 기출이는 깝신거려도 문득문득 생각잖게 일깨워 주는 때도 있었던 것이다. 바로 매사는 행동을 능동적으로 옮겨야 한다는 점이었다.
개업식을 하는 제과점에는 알 만한 친구들이 많이 와 있었다. 가게도 후미지다고 여겼는데 차려놓고 보니 그럴싸했다. 그는 먼저 주인네에게로 다가갔다.
“아주 좋습니다. 목을 제대로 잡았어요.”
“이 모두 다 사장님의 덕분이지유.”
고맙고 반가운 것은 되레 주인네 쪽이었다.
“두고 보십시오. 이 지방 관광지 개발이 본격적으로 나오면 안 되는 장사가 없을 겁니다. 이 제과점은 아마 두세 배로 늘려야 헐 거예요.”
사람들은 오상진에게로 몰려들며 주위를 에워샀다. 무슨 돈벌 만한 일이나 부동산 정보, 고장의 관광지 개발에 관한 소식같은 거라도 귀동냥하기 위해서였다. 오상진은 그런 사람들의 속을 십분 간파하며 자기를 내세우고 대단한 존재라는 걸 인식시켜 나가는데 빈틈이 없었다. 이게 다 부동산업계를 돌면서 배운 재산이었다.
“개발 계획이 끝났다는 소리가 있어요.”
그가 말하는 것은 비밀인 것이었다. 호기심을 자극하는 방법이었다. 그의 말이 은밀한 비밀로 들리던 사람들은 신경을 곤두세우며 바짝 그의 곁으로 몰려 들었다.
“그럼 신시가지가 생길틴듸 그건 어느 쪽인지 몰라유? 오래잖아 시로 승격헌다는 것두 사실같은디 말여유.”
한 사람이 덤벼들었다.
“글쎄요. 함부로 말허기가…… 신시가지 개발은 장터 쪽같이 들리기도 허고…….”
그는 조금씩 운을 두며 한 마디씩만 맛을 보였다.
“부동산에 손대려면 소문이 나돌았을 땐 이미 파장이지요. 남보다 한발 앞서 제때 잡았다 하면 투전할 때처럼 노가 나는 거지만…….”
덤벼들던 친구는 귀가 솔깃했다. 그의 얼굴은 긴장에 싸이고 눈알이 붉게 물들었다.
“뱃장없인 아무도 선뜻 못 대들어요. 사는 게 다 그렇잖습니까? 용기를 가져야지요. 손바닥만헌 논밭뙈기로 읍내 변두리에서 만년 고생을 면헐라믄 그 길밖에 다른 횡재수가 없지요. 그렇다고 투전판에 뛰어 드었을 때처럼 아주 땅이 날러가는 것도 아니구. 그만헌 그 값의 땅은 고스란히 남아 잇는 것이니께 염려헐 것두 실은 없어요. 밑져봤자 본전이지요. 심심파적 삼아 한번 해보았다가 노가 나믄 그때는 떵떵거리며 남부럽잖게 살아보는 것 아니겠습니까.”
그는 면밀하게 듣고 있는 친구들의 표정을 읽어가며 마음을 한껏 부풀려 놓았다. 기출이를 명명백백한 전형모델 케이스 인물로 삼으니 그들은 한층 더 실감나는 욕망의 즐거운 눈으로 커갔다.
“그래서 자넨 돈을 많이 번 모양이구먼.”
뒤에서 큰 키로 서있던 친구도 앞으로 자리바꿈을 하며 끼어들었다. 안면에 눈이 익은 걸 보니 그는 선배나 후배쯤 되는 것 같았다.
“그런 셈이지. 내가 고향에서 올라갈 때야 완전히 맨주먹이었잖은가.”
“자네야 재주가 좋으니께 그렇지만 나같은 촌놈이야 쥐뿔이나 아는게 있어야 말이지.”
“어디가 남만 못혀서? 농삿체를 놓으면 곧 굶어 죽을 것처럼 소심하니께 안되는 것이지 조금만 눈을 크게 뜨고 멀리 내다보면 누구에게나 그런 기회가 있기 마련이네. 서울 강남에 돈많은 갑부들을 왜 졸부라고 허는 줄 아는가? 자네보다 더 못 배우고 무식헌 사람, 그러니까 옛날 거름지게나 지던 농사꾼들이 얼마 안 되는 논밭뙈기로 갑자기 벼락부자가 되니 그 많은 돈을 주체 못하면서 어디다 쓸 줄 모르고 가소로운 시늉을 떨다 보니께 그런 소리가 나온 거여. 그 사람들의 본시 생긴 거에 비하면 자네야말로 고등학교까지 나온 인테리아닌가.”
상대방의 존재를 우러러부듯 인정하면서 나직나직하게 비밀스런 말소리는 과히 알아 줄 만하게 설복의 마력을 지니고 있었다. 저쪽에서 깝죽거리던 기출이가 진지해지는 관계를 얼핏 보고 다가왔다.
“답답헌 사람이어. 강 이쪽 언덕으루 평당 을매씩 가는디, 거그다 고작 콩 참깨 밭작물이나 경작하고 있으니 한심헌 노릇 아녀어. 허다못히어 읍내 바닥으루 나와 슈퍼마키트라두 차리믄 후줄근헌 농복입구 뼈빠지는 농사일루 사는 것부담 휘낀 때깔나구 나을틴디 말이여.”
“장사는 아무나 허남.”
그는 기출이 말에 반발적으로 대꾸했다. 기출이는 버르르 핏대가 오르는 얼굴로 쳐다 보았다.
“못 헐 건 뭐 있어? 눈이 없나 귀가 없나 말 못허는 벙어리인가? 천하에 쑥맥같은 소리를 다허네.”
기출이가 모지락스럽게 해대는 소리를 듣고 난 그는 어리뜩한 시선으로 오상진 쪽과 번갈아 보았다. 먹혀들어간다는 애기였다.
오상진의 예감은 적중했다. 이튿날 그 친구가 슬그머니 복덕방으로 고개를 내밀며 찾아왔다.
“농사일이 바쁠 텐데, 웬 일이여?”
“읍내 볼일이 있어 나온 길에 좀 들렀지.”
그는 본심을 감추고 있었지만, 어제의 솔깃한 애기 때문이라는 것을 오상진은 알고 있었다.
“그려어. 잘 나왔구먼. 읍내에 아는 친구가 있다는 게 뭔가.”
오상진은 알고 보니 고등학교 1년 선배가 되었지만 친구로 대했다. 그는 안쪽의 고급 안락의자로 맞아 앉히고 담배부터 권했다. 담배를 받아 물면서도 그는 안락의자로 맞아 앉히고 담배부터 권했다. 담배를 받아 물면서도 그는 안락의자에 몸이 붙지 않아 거북스런 몸짓을 하였다. 그러나 대개 얼개화 시골 촌놈들이 그렇듯이 애써 목소리를 무게있게 가다듬고는 의자연 자기 자존심을 세웠다.
“이런데 와서 서울같이 복덕방이 되야?”
“되지.”
오상진은 그가 지니고 나오는 최소한의 허세와 자존심을 인정하면서 서서히 분위기를 잡아나갔다.
“앞으로는 지방시대일세. 지방을 집중적으로 개발육성한다 이런 말이지.”
“텔레비에서도 많이 떠들구 하드만.”
그의 손가락 사이에 낀 담배는 길게 타들어 가 있었다. 그 손을 움직이다 담뱃재가 앞자락으로 떨어지자 그는 안락의자에서 무안스럽게 털어내었다.
“나 어제 자네가 허던 소리가 생각나서 이야기조깨 히어볼까 하고 나와 봤는듸 말이여.”
“읍내로 나와 볼라고?”
오상진은 넌짓하게 물었다.
“천날 만날 농사를 지어봐자 사는 건 항상 그 택이고 희망이 있어야지.”
그는 오래전부터 흔들리고 있음이 역력했다. 오상진은 어쩌다 이렇게 손쉬운 상대를 만났나 싶었다.
“나와봐야. 힘 안들이고 사는 세상을 왜 몰랐던가 싶을 테니께.”
오상진은 천천히 일어나서 그를 읍내 바닥의 청사진 지적도 앞으로 불러 세웠다.
“잘 보시게. 여기 허옇게 나타나는 데가 거기 땅이야. 그쪽으로는 관광호텔이 들어선다는 소문이 있기도 하지만 너무 후미진 저지대라 그럴 리가 없어. 읍내 바깥 변두리 땅이니께 그래도 약간 소문이 나돌 적에 팔어. 이번 적기가 그중 나은 제 값을 받을 수 있을 거로 보네.”
“무조건 내 땅을 팔기만 허믄 어떡하나?”
“물론 가만히 놔둬도 두 배 세 배가 나가는 땅을 사야지. 그게 부동산 굴리는 묘미 아닌가. 자, 이쪽을 봐. 읍내 경찰서 앞의 돌이나 가로 중앙로지?”
그는 오상진이 짚고 나가는 손가락 끝을 따라 열심히 눈길을 붙였다.
“이 지점이 현재의 좁아터진 공용 터미널이야.”
“그놈의 복잡헌 시외버스 정류장 때문에 읍내바닥이 어지러워. 요즈음은 관광철이 되니께 그러는지 손님을 받느라고 택시들까장 부쩍 몰려서 난리를 치는듸 덕장이 없드구만.”
맞장구를 치면서 그가 대꾸를 했다.
“잘 아는군. 그 주차장을 옮긴단 말일세.”
“옮긴다는 말이야 벌써부텀 있었지.”
복덕방에 건수를 하나 올려줬다는 뜻인지 그는 목소리가 당당한 위세로 나오고 있었다.
“인제는 옮기기로 결정이 났다구. 읍낼 들어오는 솔밭머리 바로 이 지점이야. 장구동쪽으로는 전문대학이 들어설 거구.”
“자네는 그런걸 으떡게 소상히 아나.”
“부동산 사업을 허자면 그만헌 정보쯤이야 알고 있어야지. 자연히 그렇게 되네. 자네가 심중을 굳히고 있으니께 말이네만, 이건 내가 남보다도 한발 앞선 비밀이야. 다른데 가선 함부로 발설마시게.”
떠들어 봉인첩설하고 다니라고 해도 그는 제 앞의 노다지를 놔두고 할 리가 만무했다.
“그쪽으로 한자리를 사면 명년 이전에 서너 배는 오를 걸세. 황금 노다지벌이 아니고 뭐겠나. 나두 기출이와 둬 필지 사뒀지.”
믿어 볼 만하다고 여기면서 그는 계속 침을 삼키고 있었다.
“고맙네. 집에 가서 좀더 생각히어 보고 다시 나오겄네.”
그는 자리를 뜨려고 움직였다.
“기회는 날으는 새와 같네. 잡을 수 있을 때 놓치고 날면 날러가고 말어.”
오상진은 의자로 앉으면서 느긋한 여유로 담배를 피워물었다.
“이것저것 재어보고 고개를 갸우뚱거리며 망설이다 보면 기회는 새처럼 날아가고 놓치게 되어 있어. 그런 사람들은 모처럼 자기 앞에 오는 평생 단 한번의 올까말까한 기회를 놓치고 힘든 고생을 면할 수 없다네. 지금 세상 사람들은 돈냄새라면 너무 기가 막히게 잘 맡아서 좀처럼 남에게 기회를 안 뺏기거던. 얼마나 재빠르고 영악한 줄 자네는 모를 걸세. 그걸 안다면 망설일 턱이 없지…….”
그리고 오상진은 생각하는 것이었다. 이젠 벼락부자가 되는 돈의 꿈에서 깨어날 수가 없겠지. 저 혼자 흐뭇한 미소를 지으면서, 이미 잘난 꾀와 야심을 품고 집으로 돌아가는 그의 침묵으로써 하나의 왕국을 이루는 것이다. 그때부터 그는 이미 반은 제왕인 것이었다.
아, 그러나 지금의 이 친구는 그게 아니었다. 보다 더 확실하게 보장된 결론을 듣고 싶은 미련이 남아 있는 것이었다. 복덕방을 나서지 못하고 머뭇거리는 그의 표정엔 그게 역력히 드러나 있었다. 그는 생각해보고 곰곰히 계속 생각하면서 불안하고 초조한 모습이었다. 하지만 심장이 두근거리기 시작할 땐 이미 늦은 것이다. 한 마리의 가엾은 날벌레처럼 높이 허공으로 날아오르다가 거미줄에 걸린 것이다. 문득문득 겁이 나 애써 그 거미줄을 벗어나라겨 몸부림을 쳐도 몸부림치는 만큼 끈적끈적한 방사성의 거미줄에 뒤엉켜 독즙으로 혼미해질 따름이었다. 오상진은 이 친구보다 먼저 자리를 바쁘게 일어나야 한다는 걸 알고 있었다. 그의 가슴에 도사린 꿈과 미련을 안타깝게 하기 위해서였다.
“기출이, 차를 대놓으라고 허지. 나 장구동엘 좀 다녀와야겄네.”
“알았어유, 사장님.”
기출이도 머리가 트이고 배가 맞아서 손발이 척척 맞아 떨어졌다.
“그럼 다시 봄세.”
획, 오상진은 차를 타기 위해 나가버렸다. 가겠다고 자리를 일어섰으면서도 발목을 잡는 미련 때문에 지칫거리고 서 있던 친구는 오상진이 바쁘게 사라지자 코앞의 목전에서 황금노다지를 놓치는 것처럼 허망하기 이를 데 없어 그의 뒷모습만 멍하게 바라보고 서 있었다.
복덩방을 나와 차에 올라타고, 오상진은 장구동 홍명호를 떠올렸다. 무슨 수를 써서라도 앞으로를 위해서 반드시 끌어당겨 놓아야 할 친구였다.
“어디로 가유?”
운전수가 물었다.
“장구동으로 가게.”
썩음썩음한 헌 차지만 운전수가 필요했다. 필요한 것도 필요한 거지만 늘보가 대부로 받들어 모시는 체면이 말이 아니라며 똘만이들중에서 운전을 할 줄 아는 세차장 차닦이 곱상한 녀석으로 하나 붙여준 것이었다. 녀석은 젊은 혈기로 차를 과속으로 달리고 싶어 해지만 차가 말을 듣지 않았다.
“장구동에 정말로 대학에 들어서구 종합버스터미널이 생겨유?”
운전수 종만이 녀석은 가끔 귀찮게 물어올 때가 있었다.
“자네는 그런 것 알 것 없네. 모름지기 웃사람 뫼시는 운전을 할려면은 차안에서는 듣도보도 말며 어딜 가나 함부로 끼여들어서는 아니되는 게야.”
그는 지엄학 한 번쯤 말 막아두지 않으면 안 되었다.
“자네는 오로지 내가 가자면 가고 멈추라면 차를 멈추고 기다리라면 직수긋이 기다리고만 있으면 되는 것일세.”
차가 읍내 평탄한 길을 벗어나 고르지 못한 시골길로 접어들자 부서질 것처럼 덜커덕거렸다. 경운기 바퀴자국으로 패여들어간 길에선 더욱 그랬다.
“예전엔 동네 사람들이 새벽 일어나기 전에 나와 길도 잘 닦고 허드만 요새는 으떻게 된 노릇인지 원…….”
안 그래도 썩음썩음한 차가 경운기 바퀴자국에 걸려 나가지를 못하고 있었다. 힘없이 엔진이 기죽은 방귀소리를 내면서 꺼져갔다.
“왜 이래. 기름을 안 넣고 왔나?”
“기름을 안 넣다니유. 주유소 호스잽이를 조져서 탱크가 출렁출렁 넘치게 넣고 왔는 걸유.”
운전수 종만이는 불만스럽게 중얼거렸다.
“사장님, 그동안 차를 을매나 타셨는지 전부 낡을 대로 낡아서 몰수가 없어유. 진작에 폐차시켜 뻔져야 할 똥차를 으떻게 서울서 타구 댕겼어유?”
“밭 못가는 소가 멍에만 탓헌다네.”
얼버무려 모욕적인 순간을 접어넘기고서도 그는 괜히 없는 급전을 돌려서 헌 중고차를 사 타고 내려왔다 싶었다.
“너도 알다시피 원체 바뻐놔서 언제 새 차로 바꿀 참이 있더냐? 어서 내려가 손을 봐라.”
운전수 종만이는 나온 입을 밀어 넣을 줄을 모르고 차에서 내려 밖으로 나왔다. 그는 차의 보니트를 열어 제켜 놓고 한참이나 비지땀을 흘리고 있었다. 뒤에서 털털거리고 따라오던 경운기가 멈춰서서 기다렸다.
“싸게 갔으면 좋겄는디유?”
경운기를 몰고 다가와 기다리는 사람이 말했다. 땀이 흘러내리는 얼굴을 들어 치뜬 눈으로 경운기를 쳐다보는 운전수 종만이의 표정은 냉큼 성질이 폭발할 것 같았다.
“이 사람아, 갈 때 되얐는가?”
오상진은 얼른 다잡았다. 녀석은 자칭 작은 독소리라고 내세울 만큼 성질이 사납다는 것을 일찌기 늘보로부터 들은 터였다. 그래서 늘보가 경호겸 붙여준 것이었다. 주먹은 쓸 자리가 따로 있는 것이었다. 
녀석이 얌전히 성질을 죽이고 차안으로 다시 들어왔다. 방금 지엄하게 눌러 놓은 효과였다. 녀석은 시동을 걸었다. 세로모터만 헛돌았다. 경운기가 바싹 붙어서 털털거렸다.
“저 새끼가 누굴 약올리나?”
녀석은 곧 쫒아 나갈 듯했다.
“이 사람아, 나허고 다닐 땐 점잖게 굴라고 일렀잖았는가?”
비로소 숨이 막혔다가 터지는 소리로 엔진이 부르릉거리며 시동이 걸렸다. 경운기는 동네까지 뒤로 따라왔다.
마을로 들어 온 그는 새마을회관 앞 마당에 차를 대기시켜 놓고 대밭집 홍명호를 찾아 들어갔다.
들에서 막 들어온 듯한 홍명호는 새참인지를 끝내고 마루끝에 담배를 피워물며 앉아 있었다.
“날세. 오상진이야.”
“오 사장이 난데없이 우리집엔 웬일인가?”
양철받이 사립문짝소리와 함께 듣고 쳐다보며 홍명호는 토방 층계를 내려왔다.
“장구동 땅을 보러 왔나?”
“이 사람아, 나는 노상 그런 일만 하고다니는 줄 아나.”
오상진은 홍명호의 손을 잡고 힘을 넣어 흔들었다.
“생각나는 차에 자네를 보고 싶어 달려왔지.”
오상진은 언죽번죽 있는 대로 우호적인 태도를 보였다. 홍명호도 미우나 고우나 집에까지 찾아온 손님을 박대할 수 없으니 그를 반가움으로 맞아들였다.
“어서 올라오게. 방안으로 들어가야겠구먼.”
“방은 무슨 방인가. 여기 저 푸른 언덕이 훤하게 보이구 좋구먼. 그러나 저러나 자네는 왜 그렇게 읍내를 안 나와? 술 한 잔을 나누고 싶어두 통 나와야 헐 말이지.”
“나같이 농사짓는 놈이야 다른 일 있겄나. 쥐죽은 듯이 틀어박혀 끙끙 일이나 하는 것밖에. 남덜은 융잔지를 받어 새마을 표본 주택으로 잘두 개량허드만 나는 주제가 못되야서 옛날집 그대로 지니고 사네. 누추허지만 방으로 들어감세.”
“이 사람 무슨 소릴…….”
오상진은 못이기는 척 허리를 굽히고 방안으로 들어가 좌정을 하고 앉았다.
“자네는 농촌 구석이 어울리질 않을 거라고 알았는데 말일세.”
“그래. 어울린다는 애긴가?”
“그런 것도 같지만 자네는 이렇게 썩어서 안 될 사람이야.”
“원 사람두. 그런 사람이 따로 있나.”
홍명호는 이 친구를 어떻게 대접해야 좋을지를 몰랐다. 부엌에 있는 것같던 아내는 동네 가게에 나가 소주라도 한 병 받아왔으면 좋으련만 보이지를 않았다. 그는 마루로 나와 아내를 두리번거리고 찾았다.
“왜 그러나?”
오상진은 술상을 준비하려는 것을 직감하고 손을 내저으며 만류했다.
“술 받어 올 양이면 그만두게나.”
“자네 예전부터 술을 좋아 하는 걸로 아는데 그냥 말 수 있나. 쓴 소주라도 한 병 받아와야지.”
“이 사람아, 벌건 대낮부터 술은 무슨 술인가. 들어와 앉게.”
“친구를 맞아들인 내 예의가 아니지.”
그러나 홍명호는 아내가 나타나지 않는 걸 알고 방으로 들어와 앉았다. 아내가 곧 돌아오면 시킬 일이었다.
“나 술 얻어 먹으러 온 사람 아닐세. 자네와 몇 마디 나누고 싶은 애기가 있어 왔지.”
함부로 지껄일 수 없는 친구였다. 오상진은 어떻게 애기를 잡아나갈까 궁리를 하다가 사회복지사업으로 읍내의 불우 청소년들 야학에 대한 것부터 서두를 꺼내었다.
“자네와 애기를 나누고 싶은 것은 다른 것이 아니라 읍내의 불우청소년들 야학에 관한 것일세. 내가 내려온 뒤로 줄곧 관심을 두고 살펴보았지만 이상스럽게도 우리 고장엔 예나 다름없이 어려운 처지의 불우 청소년들이 많네. 그래서 이번에 내가 사회복지사업으로 불우한 애들을 모아 자활원도 좀 개설해 보고 야학을 제대로 한번 운영해 보고 싶은 생각일세. 자활원 같은 것은 당국에서 지원금 같은 것도 주지 않는가. 당장 야학으로 공부하고 있는 애들을 보니 딱허기가 이를데 없드만. 문화원 뒤뜰에다 엉성하게 천막을 쳐놓구 공부를 허는 것도 그렇지만 무엇보다도 그 야학의 불우청소년들을 가르치는 애들이 모두 다 하필 외지에서 대학을 다니다 제적을 당하고 내려온 문제 학생들일세. 그대로 방치허고 둔다는 게 도리가 아니잖는가. 그래서 자네를 찾아 왔네.”
“내가 보아 온 대로라면 상진이 자네쪽에서 생각하는 것과 좀 다르네. 뒤에서 제일교회의 안성직 목사라는 분이 오래전부터 돌보아 주고 있는 걸로 아네. 독지가들도 몇 있구. 난 그렇게 알구 있어.”
홍명호의 말에 오상진은 찔끔했다.
“뒤를 보아 주고 있다는 게 그 모양인가. 그래서 하는 말인데 난 자네가 필요해.”
“글쎄…….”
“깊이 생각헐 게 없네. 내 뜻을 받아들여 주게.”
“이 사람, 상진이. 겉만 번지르르하다고 교육이 잘 되는 것 아닐세. 잘해 나간다고 보니 내버려 뒀으면 좋겠네.”
“왜, 나는 그런 일을 못 해낼 것 같아서?”
“오해말게. 그런 뜻이 아닐세.”
“물론 나야 배운 게 없으니 뒤에서 재정적인 뒷받침이나 하겠다는거지. 실질적인 운영은 자네가 학교장격으로 맡아 이끌어 나가 줬으면 더욱 낫잖을까 해서…….”
다른 일이라면 몰라도 오상진은 홍명호가 반가이 맞아 주리라고 믿었다. 그러나 홍명호는 내키지 않는 눈치로 외면하고 있었다.
“내가 헛소릴 하고 있는 것 같은가? 쓸만허게 교사도 한 동 터를 마련해서 짓고 시설 때문에 오지 않는 애들까지 다 불러 모아서 말이네.”
“좋은 뜻이고, 누군가 맡아서 보살펴야 할 애들이지만, 나는 처음 내려올 당시부터 그랬듯이 집밖으로 나가고 싶은 생각이 별로 없네.”
“어려울 것도 없을 텐데. 여기 고장 학교에서 교편을 잡고 있는 선후배, 동기동창들도 있고 자네가 나서 준다면 적격이겠는데 말이야. 그 친구들이 돌아가면서 일주일에 더도 말고 한둬 시간씩만 맡아 도와 준다면 깍듯하잖은가. 잘 되면 정식으로 인가를 얻어 교사를 채용해 운영을 하구. 나는 본격적으로 이 고장의 발전을 위해 헌신적인 노력을 경주할 참이네.”
“고맙구만.”
“나이살이나 먹구 보니깐, 한때 철없이 날뒤며 이 고장의 악명 높은 깡패로 저질렀던 행티의 패덕함을 깨달았다고 할까. 나 솔직한 말이네만 그때의 패덕한 이미지를 씻기 위해서 내려 왔네. 빚 갚으러 왔지. 얼마나 엄청나게 큰 빚덩어리인가를 내가 아네. 그 빚을 갚고 새로운 이 오상진이의 진면목을 보이러 왔네. 그런데도 이 가련한 친구를 도와 주지 않을 셈인가?”
오상진은 자신도 모르는 사이에 나오는 목소리가 매달리듯 사정하고 있었다. 홍명호는 그를 보면서 가소로운 쓴웃음이나 표정은 짓지 않았지만 그 대신 묵묵부답 말이 없었다.
“이 친구야, 내게도 그런 기회를 주어야지?”
“내가 아니라도 사람은 많잖은가. 모교에 동문 양명문이도 있고. 우리 고장에서 그 친구만한 선생도 없어.”
“나는 지금 자네를 말하고 있는 걸세. 자네도 알다시피 이제는 지방시대 아닌가. 지방자치제도 몇 년 안 가 실시될 거고. 내고장부터 잘 되도록 이끌어야지 무슨 원대한 꿈을 구고 있나?”
오상진은 적어도 홍명호가 원대한 야심을 품고 있는 것처럼 보였다.
“웃음이 날 소리 말게. 내게 원대한 꿈이 있다니, 당치도 않네.”
허허 웃다가 홍명호는 딱딱한 미소로 고개를 돌렸다. 오상진은 속으로 더럽다는 생각이 들며 은근히 부아가 올아왔다. 그 부아를 힘들게 참고 있기도 했지만 때를 맞춰 홍명호가 다스렸다.
“다시 말허지만, 고맙네. 내가 못하는 일을 남이 한다는데 쌍수를 들어 환영해야지.”
홍명호는 모름지기 그런 것인지 아리송하게 힘 하나 안 들이고 말했다. 오상진은 재차 확인해 보았다
“그럼 도와 주는 건가? 자네 같은 친구가 농사나 지으며 썩는다는건 국가적인 인재의 손실이야. 암, 그렇구 말구.”
오상진의 이지러지는 표정에는 안타까움이 두드러지게 엿보였다. 
“그 배운 지식을 고향 땅에 이바지해야지. 그만큼 보람된 일도 없잖은가.”
“자꾸만 배웠다는 지식 애긴 그만 허게. 난 배운 것도 아는 지식도 없네. 내가 당장 안다는 건 어설프게나마 농사짓는다는 것뿐일세.”
이번에 홍명호는 좀 완강했다.
“겸손도 지나치면 인목불견 오만이라는 걸 모르나.”
“아닐세. 어김없는 사실이네.”
“홍명호 자네, 날 노골적으로 무시하는 거 같구만?”
아닌 게 아니라 오상진은 좀 전부터 야릇한 수모감을 느끼고 있었다.
“무시하다니. 고향땅 손바닥만한 문전답에 매달리며 내려와 있을 땐 나대로 그럴 만한 이유가 있지 않겠는가.”
“그거야 알겠네만…….”
오상진은 숨소릴 죽이며 이쯤에서 마무리를 짓고 화제를 돌렸다. 쇠뿔을 빼도 단김에 뺄 일이 따로 있었던 것이다.
“장구동 이쪽으로 대학이 들어선다는 애기가 있든데 말일세, 2년제 전문대학…….”
오상진은 되레 모르는 사람의 입장에서 물었다. 마음이 움직이는 것을 떠보기 위해서였다.
“글쎄. 나는 듣는 게 처음이구만.”
“하여간 앞으로 자네와 할 일이 많겠어. 쓸데없이 자기 생각만 고집스럽게 사로잡혀 있질 말구 나서 달라구. 그래야 나같은 놈들이 용기를 얻구 일헐 게 아닌가.”
홍명호는 애기를 하다보니 자리가 맹숭맹숭한 걸 알았다. 손복(損福)대접이 아니라도 술상을 차려야만 될 것 같았다. 그는 일어나 벽에 걸린 양복 호주머니에서 돈을 꺼냈다.
“그럴 거 없네. 나는 이만 갈라네. 나중에 읍내에서 제대로 한 잔 험세.”
오상진은 어느 정도 의중의 말을 전했다. 싶어 뒤늦은 술상 마련을 물리치고 마루로 나왔다. 밭으로 나갔었던지 홍명호의 부얼부얼한 아내가 그제야 대광주리에 김칫거리 배추를 한아름 안고 마당을 들어섰다.
“밭에 나갔던 걸 모르고 내가 찾았구먼.”
남편이 말하기 전에 그녀는 손님이 온 걸 알고 황급히 배추광주리를 토방에 내려놓으며 부엌으로 들어갔다.
“이 사람아, 바쁘잖은가.”
오상진은 마당으로 내려서서 남편 쪽으로 향해 서 있는 부인에게 정중히 인사를 하였다.
“바쁜데 찾아와서 죄송합니다. 이 친구와는 옛날부터막연한사입니다.”
“그러신 걸 모르구 지가 결례를 히었네유. 다시 올라 가셔유. 지가 얼른 마을 점방에 좀 다녀 올 틴께유.”
홍명호의 아내는 송구스러워 어쩔 줄을 몰랐다.
“그냥 간다느먼.”
홍명호는 아내에게 말했다.
“다음에 또 뵙겠습니다.”
오상진은 뒷걸음치며 물러섰다.
“꼭 오세유. 즈이 집 양반 친구분이 오시면 서운허게 안 히었는디 오늘은 지가 실수를 히었네유.”
홍명후의 아내는 남편을 따라 사립문 밖까지 나왔다.
“들어가게. 바쁜데 와서 실례가 많았네.”
오상진은 우물가의 오르막길로 들어서면서 홍명호의 아내에게 재차 허리를 굽혀 미안스럽다는 인사를 하고는 돌아섰다.
긴장했었던지 그는 한숨이 나왔다.
“역시 쉬운 친구는 아니야.”
그는 속으로 중얼거렸다. 알 수 없도록 확고한 자기 신념을 지닌 친구였다.
“방법은 있지. 지금 당장 그게 무엇인지 알 수는 없지만 얼마든지 있을거야…….”
하고는 그는 생각하였다.
장구동을 떠나오고 있었지만 그는 마음 속에 계속 홍명호란 인물이 부담스럽게 끈적끈적 매달려 있었다.
“안 될 것도 없지…….”

'안 되면 되게 하라'는 게 오상진, 그의 좌우명이요 신념이었다. 그는 오로지 힘만을 승모하며 믿었다. 사람을 거느리고 굴복시키는 것도 힘이요, 따르게 하는 것도 힘이며, 노예로 만들어 움직이며 지배하는 것도, 그래서 영웅이 되는 것도 힘이었다. 이렇게 힘은 모든 것을 가능케 했다. 이러한 그에게 있어서의 힘이란 무력과 돈이었다. 따라서 교활한 것이기도 하겠지만 지혜였다. 지혜는 눈치, 그리고 음모였다. 재빠른 눈치 파악과 허세를 포함한 남다른 위신이었고, 치밀한 우호선린 공작을 의미했다. 따라서 날조된 유언비어는 고객 조작의 선결 조건이었다. 이러한 것들은 막혀들어 갔다.
그는 마음을 비끌어 잡아매면서 꼴깍꼴깍 군침을 넘어가게 하는 것이 있었다. 오상진은 선전수단이 필요했다. 왜 미처 그걸 손아귀에 넣으려고 하지 않았는지, 그는 어떤 위인보다도 뛰어난 머리를 가지고 있다고 자부하면서 아둔하기만 했던가를 몇 번이고 곱씹으며 일단 유선방소사이 전모를 서서히 파악해 들어갔다.
“어이, 여기 유선방송 말일세. 그거 전에 조그많게 시장머리 골목에서 전파사 하던 놈이 헌다고 그랬지?”
“왜? 그 사람 그걸로 괜찮아. 다방에 연결된 비디오 유선만도 수가 을만듸?”
“징말여유, 사장님, 조 사장 아무도 함부루 괄시 못 허느먼유.”
기출이가 대꾸하는 한 친구에 이어 말했다. 생각이 없는 놈들이었다. 그러나 오상진은 그게 만드시 풀려야 할 선결문제로 자기 앞에 가로 놓여 있는 것이었다. 그는 턱을 받쳐 괴고 골몰했다.
“사장님, 새마을학교에 가 보실 시간여유.”
기출이가 비서격으로, 잊고 있는 줄 알고 말해줬다.
“음, 알았네. 가봐야지.”
손쉽게 이루어진 건 야학 새마을학교와 그 애들이 수용될 자활원뿐이었다. 바닥을 잡고 있는 늘보와 불곰이 이루어 놓은 것이었다. 오상진은 언질 한마디로 새롭게 인수한 새마을학교의 공식적인 이사장이자 학교장이 된 것이었다.
그는 어깨가 으쓱하게 올라갔다. 우선 교사(校舍)가 마련될 때까지 ＜상진새마을학교＞는, 겉만 반지르르했지 속은 별반 하는 것이 없이 이따금씩 민방위 교육장이나 되는 문화원을 야간으로만 빌려쓰게 된 것이었다. 그가 학교에 도착하여 차에서 내리자, 맨 앞으로 양복 정장한 늘보를 위시해서 불곰, 창배, 읍내바닥을 긁어모은 불우 청소년 학생들이 주욱 양편 두 줄로 도열하여 열렬한 박수로 맞았다.
“수고했네.”
그는 늘보를 치하하고, 불곰, 창배, 그리고 차례로 도열한 학생들과 일일이 손을 잡아 악수를 나누면서 안내를 받아 개교식장인 문화원 안으로 들어갔다. 늘보와 불곰 왕창배가 뒤받쳐 들어오고 따라 들어온 학생들이 자리를 잡고 앉앗다. 개교식이 거행될 참이었다.
식순에 따라 국민의례가 있고, 늘보를 포함한 댓 사람의 공로패가 전달되었다. 이어서 이사장겸 학교장의 연설 차례였다. 단상 정좌에 앉아 있던 오상진은 다시 한번 옷깃을 매만지고 가다듬으면서 학생들앞의 연단에 올라섰다. 그는 위엄있는 품위를 유지하면서 낮은 헛기침으로 목청을 가다듬었다. 그리고 먼저 인자스런 표정을 하며 눈길로 3,40여 명의 학생들을 면면히 훑어보았다. 허우대만 멀쩡하게 덩치가 큰 놈, 꾀재재하게 땟국물이 흐르는 녀석, 어리뜩하니 멍청한 바보, 비쩍 말라 앙상한 목뼈를 늘이고 쳐다보는 가난뱅이 소년, 입을 헤벌리고 숨소릴 내며 바라보는 얼간이, 후줄근한 옷차림새로 땟국물은 절었지만 반들반들하게 총명한 정기의 눈망울을 굴리고 있는 꼬마, 팔팔하게 튀어오를 듯한 생기로 가득 차서 장난기를 버리지 못하는 놈, 다소곳이 앉아 선한 눈매로 시작될 말을 기다리는 여학생, 이 모든 애들을 바라보며 그는 따뜻하게 미소부터 얼굴에 띠우고는 첫마디를 시작했다.
“반갑습니다. 여러분. 이 자리에서 서 있다는 것이 얼마나 기쁘고 영광스러운지 모르겠습니다. 나는 방금 또다시 생각했습니다만 바로 여러분들을 위해서 고향으로 내려온 것 같습니다. 사실이 그렇습니다. 나는 여러분들과 함께 있기 위해서 온 것입니다. 남들은 여러분들을 가난하고 가정 형편이 어려워서 나이가 들도록 학교도 제대로 못다니고 불쌍하다고 업신여길지 모릅니다만, 여기 이 자리의 여러분들은 결코 그렇지가 않습니다. 이제부터는 여기 서 있는 나와 같이 있기 때문입니다.” 


</tdmsfiletext>
