<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1386.txt </filename>
<title> 알함브라 궁전의 추억  </title>
<author> 윤후명 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
  "여길 파야겠군요."
  그녀가  발뒤꾸치로 짚은  곳을 가리키며  말했을 때  산역꾼들은 도무지  신빙성이 없어 
보이는 그녀의  말을 어떻게 받아들여야 좋을까  망설이는 눈치였다.  두  사람은 삽자루를 
어깨에 울러메고 있었고  나머지 한 사람은 곡괭이를거꾸료ㅗ 들고  있었는데, 그들은 마치 
자신을 잃은 채 공성(    )을  머뭇거리는 옛날 병사들이 모습과 흡사했다.  그녀는 바다를 
바라보며 심호흡을 하고는 다시 한번 말했다.  
  "여기라구요.  내가 분명히 알고 있어요.  어서 파야지 시간이 없어요."
  그녀는 숨을 몰아쉬었다.  머리 속에서 배어나온 땀이 목줄기를 흘러 내리며 차갑게 식고 
있었다.  
  "도대체 어딜 어떻게 파란 말요, 아가씨?"
  아직도 신뢰할  수 없다는 뜻이  노골적으로 담긴 말이었다.   그녀 자신  그녀를 믿을수 
없었으니 엊저면 당연한 노릇이기도 했다.  곧 해가 떠오르려는지 사방이 환해지고 있었다.  
나뭇잎들이 연록색으로 밝아지며 아침 골바람에 팔랑거렸다. 
  "자 보세요.  저기 바다가 보이죠?"
  그녀는 말했다.  그러자 모두들 그녀의 손가락이 향한 쪽으로 고개를 돌렸다.  
  "쬐끔 뵈누만."
  곡괭이 든 산익군이 가늘게 실눈을 뜨고 시큰둥하게 대답했다.
  "됐어요.  그럼 그 바다를 향해서 일직선으로 파세요."
  "바달 향해서 일직선으로?"
  "예, 자 어서요. 여기에요."
  사실 그녀는 올라오ㅁ서 내내 그렇게 해야  하리라고 다짐했던 것이다.  어떻게든 결단을 
내려야 하지 않는가 하면서. 그제서야 산역꾼들은 느릿느릿 움직이기 시작했다.  
  산정(      )에 이를  때까지 그녀는  아무 말도  하지 않았다.   그러나 뒤를  따라오는 
산역꾼들은  그녀가 아무  말도  하지  않고 위로만  올라  가는  것이 못마땅하다는  뜻을 
노골적으로  나타냈다.   그것은  그들의  곡괭이와  삽이 돌투성이의  산길을  간혈적으로 
내리찍는 것으로 강하게  표현되었다.  그 소리는 해가 채  떠오르지 않은 산기슭을 둔하게 
울리며 그녀의 귀를 이상하게 아리게했다.  
  그녀는 막상  최씨 아저씨의 유언에 따라  산으로 오기는 했지만, 최씨  아저씨의 죽음은 
오히려  그보다도 다른  두  가지 점에서  확실한 느낌으로  전달되었다.   한가지는  최씨 
아저씨의 영구(      )가 먼  길을 달려와  그녀네 집에서 일단  머물러   사람들의 허기를 
달래기로 되어 있다는 사실에 의한 느낌이었고, 다른 한 가지는 장계가 끝나고 나면 그녀네 
식구들은 어떻게 되는가 하는 의구에 의한 느낌이었다.  왜냐하면 그녀네가 사는 집은 최씨 
아저씨의 소유였기 때문이었다.  
  영구차로 오는  인원이 먹을  밥을 짓고 국을  끓이는 것도 큰  일이었다.   그러나 역시 
흥겨운 잔치를  준비하는 것과는  달리 그  과정은 죽음의  그림자를 끌고  다녔고, 그래서 
일종의 경건함을  유지하고 있엇다.   특히 일을  관장하는 그녀의 어머니는  시종 여사제(      
 )처럼  얼굴이 이상하게  고양(      )된  채 굳어  있었다.   그것은  그녀가 처음  보는 
모습이었다.  새볍부터  그녀는 서두르지 않으면 안 되었다.   이웃집으로 돌아다니며 국을 
끓일 만한 큰 솥을 구해 오는 것부터 일은 시작되었다.  
  그러나 그때부터 이미 장의사(      )에서 보내 온 산역꾼 셋은 그녀의 거 동만 주시하고 
있었던 것이다.   거기에는 그럴만한 이유가 있었는데 교통 사고로  갑자기 변을 당한 최씨 
아저씨가 막숨을 거두면서 이렇게 말했기 때문이었다.  
  "새로 산 산꼭대기에 내 묏자리가 있어, 그걸 그애가 알 걸세."
  부음을 듣고  서울로 달려간 아버지가 임종한  사람으로부터 그 말을 전해  듣고, 서둘러 
준비하라는 전갈을 보내왔을 때 그녀는 어리둥절하지  않을 수 없었다.  최씨아저씨가 그녀 
자신에게 묏자리를 알려 준 적이 있었던가조차 그녀는 기억할ㅇ 수 없었다.  그러나 그것은 
이미  죽은 사람의  말이므로  무언가  긍정적인 자세로  기억을  더듬어  볼 수밖에  없는 
일이었다.  그 결과 어렴풋이 윤곽은 떠올랐다.  하지만 어디까지나 어렴풋이었다.  
  "글쎄, 산꼬대기라고 하니깐 짚이는 데가 잇기는 하지만, 그 얘길 정확하게 했던 것 같진 
않은걸요. 최씨 아저씨가 저에게 무덤자리를 얘기할 필요부터 없는 것 아녜요?"
  그녀는  안타깝게 말했으나,  무엇보다 중요한  것은  죽은 최씨  아저씨는 이미  그녀를 
향해서 오기 위해 수의(    )를  걸치고 있는 참이라는 점이었다.  그녀가 자신에게 맡겨진 
일을 마다하려면  누군가가 그 수의를  벗겨야만 할것이었다.   그러나 과연 누가  그럴 수 
있을 것인가.   또  죽은 사람이 일임하고  갓다고 해서 아무  데나 묘혈(      )을 파라고 
지시하면 그뿐이라고 할 수도 없는 일이었다.  그 방면에 지식이 있을 리 없는 그녀였지만, 
묏자리는 예로부터 까다로운 것이어서  좌청룡(       )이니 우백호(右白虎) 따위의 말까지 
어른거리며, 손쉽게 마치 거름 구덩이 파듯 할 수는 없는 것임을 강박하고 있었다.  그녀가 
난색을 표하자 산역꾸들은  화를 내다 못해 어처구니가 없다는 듯  마당귀에 쭈그리고 앉아 
담배만 빽빽  빨아댔다.   피우는 게  아니라 학대하는  것 처러  빨아댔다.   마지 못하여 
그녀는 산역꾼들을 데리고 떠날 수밖에 없었다.  산역꾸들보다 그녀가 더 시급한 문제였다.  
  이  나이게 주겁을  안내하는  길라잡이가 된댜ㅏ는  것은 무척  걸맞지  않는다.   하고 
몇번이나 생각했지만  사태는 별수없이 급했다.   영구차가 도착하여 최씨  아저씨의 유택(     
)을 아무 데서도 발견하지 못한다면 어떻게 될 것인가.  죽은 사람의 분노를 친구들이 대신 
터뜨릴 것이  분명하며, 게다가 아버지도  어머니도 그  친구들 중의 하나가  아니가. 또한 
그녀가  마냥 그러고  있는다면 일당(       )이라고  벌기 위해  왔던 산역꾼들은  그녀의 
몸에다가라도 구덩이를 파려고 대들지도 몰랐다.  
  "제길, 이런 일은 처음이구만, 도대체 어쩌자는 게요, 아가씨?"
  최씨 아저씨가 지칭한 그 새로 산 산이란 집으로부터 해안과 반대방위에 있었다.  언젠가 
그것을  매입하기 전  현지  답사를 할  때  최씨 아저씨는  그녀를  동반한 적이  있었다.   
그녀로서는  우연한  동행이라고밖에는  설명할  길이  없었다.    묏자리를  그녀가  알고 
있으리라는 것은 분명히 그 때의 일이 어느 부분에 자리잡고 있었다.  
  사실 그녀가  최씨 아저씨와 제대로  대화를 나누었던  시간은 그때가지 통틀어  한 시간 
남짓이나 되면  다행이었다.  최씨 아저씨가  일찍이 결혼에 실패하고 혼자  산다는 사실은 
알고 있ㅇㄷ지만,  그렇다고 햇5ㅓ  그녀가 신간을 할애할  아무런 까닭도  없는 것이었다.  
어느 편이냐 하면 사업에 실패한 아버지를 위해  비록 친구라는 입장에서이긴 했지만 집 한 
채를 조건  없이 빌려 주엄ㅆ다는 사실에  그녀는 상당히 불편한 감정까지고  품고 있었다.  
그것이 알게 모르게 본의아닌 독소대(       )를 형성하고 있는  것도 부인할 수가 없었다.  
시집을 가도 좋은  만한 그녀의 나이가 또한  그런 나이었다.  아닌게  아니라 새벽부터 큰 
솥을 구하러  이웃집을 들락거리자 얘깃거리  없는 아낙네는  우선 그런 말  부터 입초시에 
올렸다.  
  "처녀가 시집이라도 가느가베.  국수를 삶을라는가?"
  "벌써 무슨 시집이에요?"
  "그럼?"
  그녀는 사실대로 말을 해야 좋을지 어떨지 어른 판단되지 않았으나, 뭐 숨길 것은 없다는 
생각이 들었다.  
  "최씨 아저씨가 돌아가셨어요.  저회집 주인이요."
  "최씨가?  나이가 몇인데 벌써?"
  "교통사고래요."
  아낙네는  고개를 끄덕거리며  쯧쯧  혀를 찼다.   아낙네는  오래  묵은 무쇠ㅅ을  들고 
나오며, 그 무쇠솥 만큼이나 오랜 세월 저쪽을 회상하는 듯이 보였다.  
  "큰솔이라곤 이거뿐이야.  요샌 양은솥이 제격인데."
  "아녜요.   새  솥 걸  자리도  없어서 마당에  아궁지를 만들  참이었으미 오히려  그게 
제격이에요."
  "그 최씨가 처음 왔을 때 내가 중매를 나섰지. 그런데 최씨 편에서 한사코 막무가내야."
  "아, 녜에."
  그녀는 마음이 쫓기고  있었으나 솥을 빈 대가로 아낙네의 이야기를  경청하지 않으면 안 
되었다.  
  "나중에 들은 이야기로는 마누라가 어딘가에 있다고 하는 거였구만."
  "아, 일찍이 헤어졌다니까요. 그 부인을 말하는 거겠죠."
  "헤어졌다  ."
  아낙네는 무엇이간 조리 있는 말을 찾으려는 듯 잠시 말을 멈추었더가 계석했다.  
  "헤어졌다는  게 좀  복잡한 것인  모양이었어.   자세한  걸 어디  그 사람이  얘기하는 
사람이간  아무튼 죽었다니  좋은 사람이엇는데."
  최씨 아저씨는 결혼에  실패하고 이 지방으로 내려와 자리잡은 뒤  수산물 중개업에 손을 
대는 것으로 그 상처를 달래는 방편을 삼었5다고 했다.  그것은 그녀가 최씨 아저씨와 함께 
산을 답사하면서 최씨 아저씨로부터 직접 들은 말이기도 했다.  
  그녀네 식구가 최씨  아저씨의 구옥(     )을 빌어 들어간 것은  아버지가 최후의 기대를 
걸고 차렸던  작은 음료 공장이  문을 닫게 됨으로써였다.   최후의 기대라고  말하는 것은 
아버지가 공직을  물러나 퇴직금으로 차린  보세 공장이  그보다 먼저 문을  닫은 적이있기 
때문이었다.   보세 공장의 재고(      )를 헐값에  정리한 자금으로 소규모의  강정 음료(        
  ) 공장을 차렸던 것이 다시 도산했던 것이다.  그러자 담보로 잡혔던 집마저 남의 손으로 
넘어가고 그녀네는 그야말고  알거지가 되어 버렸다.  집달리들이  구둣발 그대로 안방까지 
들이닥쳐 마구  들어 내놓은  가재 도구 옆에서  이틀 밤을  지샌 ㅅ후  아버지와 어머니는 
심각한 의논 끝에 드디어 최 씨 아저씨의 도움을 청하기로 결정했던 것이다.  
  "안 돼요.  염치도 없지."
  처음에 어머니는 머리를  설레설레 흔들었다.  침울한 거부의  모습이 어머니를 초라하게 
보이게 했다.  
  "그럼 어떡하오.  앉아서 죽을 수는 없는 일이 아니오."
  아버지는 넋을 잃은  사람처럼, 그러나 고토스럽게 말했다.  불행이란  결코 혼자서 오는 
법이  아니라고 했으므로  아버지의 몰락이  가져온 불행은  어떠한 동료를  거느리고 오고 
있는지 차츰 모습이 보이는 것 같은 분위기였다.  
  "좀더 좋은 방법을 찾아볼 수도 있잖아요."
  "무슨 좋은 방법?  이 꼴을 알면 빗장이들이  더욱 극성을 떨 텐데.   우린 야밤도주라도  
해야 된단 말요."
  그  의논은 하루종일  그런  식으로 계속되다가  어머니의  힘없는 수락으로  일ㄷ나락을 
지었다.   무슨 일에서나  대안 없는  반대란 그렇게  되는 것이다.   그때  그녀는 그것이 
시골로 가는  것을 뜻함을 처음  알았다.  지도에서  보면 바닷가와 꽤  가까웠으나 바다를 
보자면 몇 정거장 버스에  몸을 실어야 했다.  최씨 아저씨의 집에  도착한 며칠 뒤 그녀는 
아버지와 함께 바닷가로 갔었다.  
  새로운  생활을 시작한  불안과 그리고  씻을 수  없는 좌절감을  조급이라도 털어버리기 
위해서였다.   실상 바다의 냄새가  그립기도 했다.  바다에서  맡을 수 있는  것은 짭짭한 
염분이 밴 바닷바람의 냄새만이 아니였다.  바닷바람에 몸을 맡기고 서 있으며 어디선가 저 
용연향(        ) 냄새 같은  것이 풍겨 왔다.   고래의 부패한 내장에서  분비되어 나오는 
병적인 배설분의 향료, 늙거나  병즌 그 큰 젖먹이 동물이, 가라앉은 선체(     )처럼 다바 
밑에 몸뚱이를 가라앉힘채  썩어 간다는 상상을 황홀한 것이었고,  거기서 나오는 무진장한 
용연향으로 말미암아  그 해역을  항해하는 배의  외롭다외로운 선원이  마침내 질식한다는 
환상마저 가질 수가 있는 것이었다.  
  그날 그녀는 아버지의 뒤를 따라  걸었다.  해안은 사라센의 칼처럼 언원형(       )으로 
둥글게 굽어 있었다.  
  그들은 그  루르게 벼러진 칸날  부분을 따라 걸었다.   커다란 칼날은  파독가 밀려오고 
밀겨감에 따라 무지한 살육으로 이가 빠진 것처럼  되곤 했다.  그러고 보니 아버지의 등도 
그 실패한 인생을 표정하듯 굽어 있었다.  
  언젠가   "아버지는  어떤   꿈을  가지셨더랬어요?"하고   물었을  때   아버지는  다소 
부끄러워하는  듯했다.   아버지는  시대에 걸맞지  않게  무용(       )에 뜻을  두었다가 
좌절되면서 어른이 되었다고 했고, 그래서인지 거북이 딱딱한 갑골(    )을 등에 지고 있는 
것처럼 그  좌절을 인생의 등에  지고 있는 사람으로  보였다.  아버지는  남자로서 무용을 
택할 수 없었던  상황을 변명하는 것으로 인생 전체의 실패를  변명라려고 했다.  아버지가 
무용을  하려  했었다는 사실은 도무지 믿기지 않는 일이었고,  또 그것이 이루어지지 않은 
것만을 따진다면 구태어 좌절이라고 말할 피룡는 없는 것이라고 그녀는 생각했다.  
  그러나  아버지는  손을 대는  일마다  실패를  거듭했다.    최초의 좌절이  이를  테면 
수렁이어서, 빠져나오려고 몸부림치면 칠수록 더  깊이 빠져들어가는 것과 같았다.  그래서 
귀중한  좌절의 경험을  밑거름으로 하여  꽃을  피우고 열매를  맺을 수  없게 하는  지도 
몰랐다.  다만 젊은 시절의 병든 결실이  만약 있다면 그것은 오래도록 두고두고 낫지 않는 
관절염이었다.    아버지를 그런  식으로  무용과  결부시켜야  한다는 것은  왠지  서글픈 
일이었다.  그것이 아버지의 독창적인 꿈이 아니라 시대적인 배경으로 인한 순간적인 감상(  
  )이었다고 하더라도  아버지는 백계(      )  러시아인들의 풀카를  보고 강렬한  인상을 
받았다고 했다.   어두워지려는 저ㅌ 무렵, 모닥불을 피워 놓고  발랄라이카를 켜며 유랑의 
신세를 춤으로 달랬던 그들.  
  아버지의 어느 구석에 집시와 같은 무리를 받아 들이는 감수성이 잇었던것일까.
  모래톱이 끝나는 곳에 간이 횟집이 늘어서서  손님들을 부르고 있었다.  그녀는 플라스틱 
용기 속에 같혀 체념한 듯 헤엄치고 있는  물고기며 꽁무니에 긴 창자를 매달고 있는 해삼, 
여드름이 극심한 남학생 같은 멍게 따위를 들여다 보며 잠시 우울을 달래려고 하였다.  
  "해삼은 위급을 느낄 때 창자를 빼낸다.  도마뱀이 꼬리를 자르는 것과 같아."
  아버지는  무언가 설명하려고  애를  썼다.   해삼의  창자에  대하서가  아닌, 인  생의 
무엇인가에 대해. 아버지는  소주 한 병과 안주를 시키고서도  누구에겐가 쫓기는 사람처럼 
불안해했다.  
  그런 아버지의 분위기가 바다의  향수에 젖으려는 그녀의 감관(     )을 시퍼렇게 멍들게 
할 뿐이었다.   그녀는 무디게  우울했다.  그러자  그녀의 시각(     )에,  횟집 종업원이 
물통에서 뱀같이 긴 것을 꺼내 땅바닥에 패대기치는 것이 들어왔다.  그놈은 온몬에 모래를 
묻힌 채  꿈틀거렸다.  꿈틀거리는 놈의  대가리를 낚아챘는가 했더니 어느새  껍질을 홀랑 
벗겨 버리는 것이었다.
  놈은 흰살이  드러났으나 여전히 창피한 줄도  모르고 꿈틀거렸다.  그것은  무우채 위에 
놓여 나왔을때  목화송이처럼 되어  순결해 보였다.   아버지는  그것을 안주로  쓴 소주를 
조금씩 들이켰다.  
  "여기서  살면서 다시  서울로 나갈  길을  모색해 보자.   한  일년 지나면  채권자들도 
잠잠해질 테고."
  아버지는 담담히 말했으나  그 말은 플라스틱 용기 속에 같혀  헤엄치는 고기처럼 무력한 
지느러미를 움직이고 있었다.  
  "어떻게 되겠지요.  너무 낙심하시지 마세요."
  "그래.  어떻게 되겠지. 너야말로 너무 낙심하지 말려무나."
  아버지는 그 이상 아무것도 말하지 못했다.  그런 식으로 최씨 아저씨의 집에서의 생활은 
어두운 막을 올렸던 것이었다.
  최씨 아저씨가 갑자기 세상을 떠났다는  소식은 우체부가 50cc짜기 빨간 오토바이를 타고 
사랑하는 소년처럼 달려와서  전했던 것인데, 대문 밖에 오토바이를  멈춘 그는 퉁명스럽게 
"전보요!"하는 소리와  함께 쪽지를  마당으로 집어  던지고는 쏜살같이  되돌아가 버렸다.  
어찌나 급하게 가는지 올 때와는 달리 꼭 첫아이를 해산하는 아내를 둔 남편 같았다.  그가 
쓴 빨간  헬멨은, 쉽게  얼굴을 보여  주지 않는 아이  때문에 골이  잔뜩 나서  빨개진 것 
같았다.  그 무렵 그녀는  가벼운 조증(    )과 울증(     ) 사이를 물개처럼 곤두박질치고 
있었고, 따라서 우체부가 설혹 그녀의 사망  통지서를 가져왔다고 해도 놀라지 않을 기세로 
있었다.   기쁘면  기쁜  대로 기뻐할  테고,  슬프면 슬픈  대로  슬퍼할 테닉가.  그녀는 
슬리퍼를  질질 끌고  마당에  내려가  그 쪽지를  집어들고  마치  연애편지라도 되는  양 
감미로운 기분으로 펼쳐 보았다.  
  쉽게 새겨지지가 않았다.   그녀는 고고학자가 그렇게 하듯  조심스럽게 판독하여 하나의 
문장을 구성할 수가 있었다.  
  최씨 아저씨의  죽음은 집안에  싸늘한 기류를  몰고왔다.   그것은 단순히  싸늘한 것이 
아니어서 몸의  어느 부분인지  모를 곳을  시리게 하고  있었다.   무엇인가 먹고  싶은데 
그것이 무엇인지  모르는 것처럼  그랬다.   저녁 무렵에  전보인가를   받았으므로 다음날 
차련을 이용하여 아버지가  빈소(     )로 떠나자 집안은 죽은  주인을 근조(     )하는 듯 
썰렁한 공기를 가득 채우고 있었다.  무언가 헤어날 길 없이 아뜩한 절망감. 최씨 아저씨는 
살았을 때도 미상불 그런 기류를 몰고 다녔다.  
  언젠가 한번, 이사하고 얼마 뒤엔가 그는 집주인으로서 당연한 방문을 했었다.  
  "집이 워낙 낡아서 불편할 거야."
  그는 이리저리 집을 둘러보며, 살곳을 마련해 주어 고마워하고 있는 아버징-ㅔ게 말했다.  
아버지는 하인처럼 옆에  붙어서서 "아니, 아니"하고만 있었다.  그것은  실패한  사람만이 
가질 수 있는 야릇한 적의(    ) 같은 것이 느껴졌다.  
  "이 집에는 벌레가 굉장히 많아요."
  그녀는 그녀의 감정을 노출시키지 않으려고 짐짓  지적했다.  아닌게 아니라 온갖 벌레가 
많이 서식하고 있는 집이긴 했다.  
  "벌레?"
  "네, 벌레요.  독총(    )들이에요."
  방아깨비니  여치  따위도  있으므로  모두가  독충이라는  표현을  틀리는  것이겠지만, 
가래처럼 큰  집게를 가지고 기어다니는 것은  말로만 듣던 전갈(     )인지도  몰랐고, 또 
지네도 있었다.  
  그래서  한약방  같은  데서  말린  묶음으로 파는  그것이  살아서  벽을  기어갈  때는 
어르륵어르륵 하는  쇳소리를 낸다는 사실을 알았다.   지네는 샛노란 페인트로  띠르 두른 
캐터피터처럼 움직이면서 그런 소리를 냈다.  
  "산을 끼고 있어서 그렇겠지만 그리 심한 편은 아니었는데."
  최씨 아저씨는 고개를 갸우뚱했다.  
  "지네도 있는걸요."
  "지네?"
  "그럼요.  큰 독지네예요."
  갑자기 최씨  아저씨의 얼굴이 밝아지는 것  같았다.  최씨 아저씨는  자신만만한 태도로 
입을 열었다.  
  "하아, 통닭을 좋아하는 모양이로군."
  "통닭요?"
  "음."
  그렇다.  최씨  아저씨는 자수성가한 사람답게 박물학(       )에도  견식이 넓다는 것을 
보여 주고 있었다.  지네가 나타나기 전날  그녀들은 닭을 볶아 먹었다.  그것이 축축한 돌 
밑이나  낙엽 밑에  우굴거리고 있던  지네들을 부르게  도었던 것임을  최씨 아저씨는  안 
보고도 익히  알고 있는 것이었다.   지네가 닭고기를 얼마나 좋아하는지를  설명하기 위해 
지네 잡이에 닭뼈를 사용한다는 이야기도 곁들였다.  
  이야기 끝에 최씨 아저씨는, 새삼스럽게 내려온 뜻은  산을 하나 사려는 데 있으며, 현지 
답사를 하기 위해 그녀를 동반해야겠다고 아버지에게 설명했다.  
  "자네는 관절이 아직도 나쁘질 않나."
  최씨 아저씨는  서울에 근거를 두고  지바아의 전원(     )에 안식처를  마련하려는 많은 
여유 있는 사람들 중의 하나답게 차근차근 이야기했다.  
  "산은 사서 뭘 하게?"
  "글쎄 꼭  뭘 하려구  하는 건 아닐세.   그냥 뭐라  할까.   잘 설명은 안  되지만 사고 
싶네."
  그녀로서는  최씨 아저씨의  제안을  거절할 이유를  갖고 있지  못했다.   벌레  따위를 
지적해야 하는 적의하면  그것은 차라리 경의(     )에 가까운 것이라고  해서 과언이 아닌 
터이었다.  
  산은 돌이  많아 별로 쓸모가  없어 보였다.   그러나 쓸모라는 것처럼  사람에따라 다른 
것이 없다는 것은  그녀도 어느 정도 알고 있었다. 하물며  사람조차도 사람에 ㄸ라 쓸모가 
전혀  다른  것이 아니가.    최씨  아저씨는 땀을  ㅃ벌  흘리며  앞장서 산을  올라갔다.   
아무말도 없이 오르는 일에만 열중했기 때문에 산을 사려는 목적이 혼자서만 등산하려는 데 
있지나 않은가 의혹이  들정도였다.  그러나 자기낭의 등산을 하기  위해 산을 사야 한다면 
결국은 세상 전체를 다 사야  하고 또 해와 갈은 물론 별까지도 다 매점(     )하지 않으면 
안될 것이었다.  
  이윽고 산꼭대기에  이르러 최씨 아저씨는  더 올라갈  곳이 없는 것에  실망한 사람처럼 
발길을  멈추고 주위를  둘러보았다.   문득 바라보니  뜻밖에도 바다가  보였다.   그겄은 
삼각형 쐐기처럼 앞이 산협(    ) 사이에 박혀 있는 꼴에게 확인하지 않을 수 없었다.  
  "저건 분명히 바다지요?"
  최씨 아저씨도 어느 새 그 쪽을 향해 풀위에 앉아 있었다.  
  "그래, 바다다."
  오래 전에  그것이 바다라는 사실을  알고 있는 사람의  가라앉은 어조였다.   아주 작게 
잘라진 채  보였으나 분명히 깊은  해연을 가지고  있다는 것을 어떤  방식으로든 나타내고 
있었다.  그것은 마치 완벽한 자아를 갖춘 소년을 보는 느낌이었다.  
  "바다를 좋아하나보군."
  최씨 아저씨가 말했다.  
  "네. 그렇지만 무서워해요."
  그것은 솔직한  표현이었다.  그래서 그녀는  바다에 투신자살을 하는 사람에  대해 결코 
용서할 수 없다는 생각을 굳게 가지고 있었다.  
  최씨  아저씨가 사려는  산에서 바라보이는  그  바다는. 그토록  많은 고깃배와  어부를 
통째로 산킨 누범(     )이었음에도 불구하고 늘 미수(     )에 그친 것처럼 무언가 생생한 
감동을 지니고  있었다.   가난과 슬픔과  아우성이 한데  어울려 녹아서  더욱 색감  좋은 
해갑청(      )의 청록색을 띠는 것일까.
  "여기서 바다가 보인다니 신기한 느낌이 들어요."
  "그래.  그  점에 끌려서 살까 한다.  한  이십 년 전쯤 내가 이 지방에  처음 와서 자리 
잡았을 때 여기 왔던 적이 있지."
  "그러셨군요."
  "그 뒤로 왠지 잊혀지지 않는 곳이 되었어.  왜 그럴까."
  "아무 일도 없었는데요?"
  "그렇지.  나는 그저 우연히 올라 왔다가  저 바다를 보았다.  그것뿐이었다.  그때 나는 
인생에 회의를 느껴 죽을까 하고 생각하고 있었어."
  어떻게 서슴없이  저런 말을  할 수  있을까 하고  놀랍게 생각되었으나,  최씨 아저씨는 
진지한 표정이었다.  
  "왜요?"
  "결혼에 실패했기 때문이지.  내가 결혼을 했을 때는 전쟁이 시작될 무렵이었다.  드디어 
전쟁이 나서 나는 갑자기 길가에서 전쟁터로 끌려갔고, 실종이 되고 말았어."
  "실종이 되다니요?  자기 자신이 실종되었다고도 할 수가 있나요?"
  그러자 최씨 아저씨는 , 그럴 리는 없을 텐데 비웃는 듯한 웃음을 띠었다.  
  "아니, 바로  말하면 나는  포로가 되었는데  남들은 다내가  죽은 줄로만  알게 되었지.  
아무리 전쟁 때라도 소식은 전할 수가 있는 법인데.  내 경우는 그게 안 되었거든."
  "에."
  "전쟁이 끝난 후 돌아와보니까 아내는 친구와 살고  있었어.  어쩔 수가 없었어.  그래서 
나는 이 지방으로 오사 자리를 잡았다.  한동안 술로 세월을 보냈다.  그러다 살아야겠다고 
생각한 끝에  생선장사를 시작했지.  돈을  버는 것만이 내 유일한  안식(     )이 되었어.     
한가하게 있으며  절망, 그렇지 절망이올  수가 없었어.   그때 유대인들이  지독하게 돈을 
버는 이유를 알았다고나 할까.  하여튼 돈 버는 재미는 그것대로 있었어."
  최씨 아저씨는 남의 이야기를 하듯 말했다.;   지나치게 솔직한 고백이어서 그가 돈을 번 
원동력은 열심히 일한데 이ㅐ는 것이 아니라 솔직히 말할 수 있는 방법을 터득한 데 있음이 
분명해 보였다.   최씨 아저씨가  묏자리 이야기를 했다면 바고  그 뒤라고 할  수 있었다.  
최씨 아저씨는 말했다.  
  "이런 데 묻히면 죽어서도 바다를 내려다 볼수 이겠군."
  아마 최씨  아저씨의 묘혈을  파기 위해 산역꾼을  데리고 올  처지가 될라는  것을 만에 
하나라고 내다볼수 있었다면 실례를 무릅쓰고라도 자세한 위치를 잡아두었걷나 아니면 그때 
미리 사양을 해두었으리라. 아마 휴자편이긴 했겠지만.
  "이런 산꼭대기에도 묘를 써요?"
  그녀는 일반적인 상식을 말하려 했을 뿐이었다.  
  "글쎄,   어떤지는  나도   모르겠다만,   제주도에  가면   바닷가   산  위에도   묘를 
쓰지.""제주도에서요?" "그렇다." 제주동에  가 본적에 없는 그녀는  무엇이라고 말할 수가 
ㅇ었다. "하지만 죽어서는 누구도 바다를 볼수 가 없겠지요." 최씨 아저씨는 어느새 않았던 
곳에서 일어나 서성거리고 있었다. 최씨  아저씨가 않았던 그곳은 종확하게 어디인 것일까. 
그녀는  산역꾼들에ㅔ  파라고 지시한  곳이  그곳이었으면  좋겠다고 생각했다.  아무래도 
관찮은 일이다라고 그녀는 스ㅡ로를 안심시켰지만 앨댓 걸음씩 왔다갔다 하면서 바라보아도 
바다는  언제나  낯설디 낯선  쐐기꼴을  변형시키지  않아  쉽사리 안심이  되지  않았다. 
내려다보이는 세상  모두가 선염(   )된  것처럼 몽롱하기도  했다. 그때  보았던 어떤  한 
형탸를 결정적으로 볼 수만 있다면 그곳은 틀림없이  최씨 아저씨가 죽어서도 바다를 볼 수 
있겠다던 곳일 텐데. 그리하여 밤이면 최씨 아저씨는 촉루(  )를 빛내며 바닷소리를 귀담아 
들을 수  있을 템데. 그녀다  뛰다시피 산길을 내려와  집에 도착했을때 는  이미 영구차가 
도착해  서  그녀를 기다리고  있었다.  종확하게  말하면  부지런히 식사들을  하고  있는 
중이었지만,  모두들  아직까지 산에서  소식이  없으니  낭패다 하는  분위기였다.  "그래 
어디쯤이냐?"  숨을 헐떡이며  들어서는 그녀를  붙들고 아버지는  조급하게 물었다.  밤을 
새우고 외서인지 초췌한  그 얼굴은 어느 거리에서 본 희미한  얼굴 같았다. "산꼭대기라고 
하셨잖아요?  아, 목말라."  그녀는 대답을  하눈 둥  마는둥 하고는  펌프로 달려가  입을 
들이대고  물을 마셨다.  "그렇지. 그렇지만  그건 너만  아는 곳이니까  말이다." "하여간 
산꼭대기예요." 그녀는  어떻게 되어 최씨  아저씨의 죽음에 그녀가 구토록  깊이 개입되어 
버렸는지  몰라 울회까지  치밀었다. 더구나  새벽부터  부산을 떨어  몸도 지칠대로  지쳐 
있었다. 아버지는 구녀의  상황을 누치채고 더 이상 묻지 않았다.  그녀가 돌아와서 모두들 
흡족한 모양이었다. 밥을 더  달라는 사람, 국을 더 달라는 사람,  김치를 더 달라는 사람, 
감자 조림이  맛이 있다는  사람 들의  말소리로 식사의  대단원이 장식되고  있었다. 죽은 
사람을 잘 보내기  위해서 산 사람은 그만큼 또 잘먹어야  하는 것이었고, 그리고 죽는다느 
것도 별수없이  일상(  )의  일이었다. "여기서도  꽤 먼 모양일세?"  누군가가 아버지에게 
묏자리의 위치를  묻기도 하였다. "아니,  뭐 찻길이야 다 온셈이지.  그치만 산꼭대기니까 
든든히들 먹어  두게." 이런말이 오가는  중에 한편에서는  산으로 관을 메고  올라가는 데 
상당한  어려움이  있음에  대한  논의도  오갔다.  좁은  집안에  방이며  마루머  가득찬 
참례객들은 무슨 대회를 위해 임의로 차출되어 온 사람들처럼 우왕좌왕했다. 그녀의 어머니 
역시  우와좌왕하고 있었다.  그녀가 산으로  떠난 이후  지ㅡ까지 내내,  그들이 도착하기 
전에는  그들을 맞을  채비에 바빠싸을  것이고 또  그들이 도착한  후에는 드들의  시중을 
들기에 바빴을 것이다. 그녀의 어머니는 마당을 몇번씩 가로지르며 눈코 뜰새가 없어 했다. 
그런  중에도 죽음의  그림자를 위삭하는  사람들에 의해  행동 반경이  작어ㅈ기에 그것은 
이상한 축제의 마지막 같았다. 언젠가 밤바다를 배를  타고 여행할때 3등 선실의 열기에 못 
견더 갑판으로 올라가 데크에 몸을 기대고 망망한 어둠을 배겅으로 했을때 선시르이 계단을 
타고 들려오던 동떨어진  삶의 소리. 어둡고 묘막(   )한 세계를 끝없이  향해 하는 운명을 
타고난 어떤  삶의 집단.  그 미끈한  향락의 소리  그리하여 마침  내하나 둘  곯아떨어져 
버리면 그만큼의 정적이 무섭게 불어난다. 그거승ㄴ 그녀에게는 참울수 없는 외로움을 안겨 
주는 일이었었다. 일조의 배반감 같은 외로움이었다. 축제는 끝났다. 어느덧 경건을 그들의 
신발처럼 되찾으려고 서두르고 있었다. " 넌 밥을  목었니? 안 먹었으면 빨리 먹어라. 니가 
안내를 해댜  다들 가시지." 아버지의  말을 듣자  그녀는 그제서야 배가  심하게 고파오믈 
느꼈다. "  네. 뭘 좀  먹어야겠군요."그녀는 머리를  끄덕였다. 모두들 이런  이야기 저런 
이야기들을 나누면서 삼삼오오  짝을 지어 바깥으로 몰려나가고들  있었다. "서둘러야겠네. 
해가 중천이네 그려." "어서 감세." 그녀는 부엌  쪽으로 향ㅎ다. 서둘러 먹고 다시 주검의 
길자이가 되어야 하는 것이었다. 부엌은  언제나 처럼 어두컴컴했다. 어머니는 부뚜막 앞에 
서서 부엌에 머물러  길흉을 점친다는 조와대신(     )처럼 서성이고  있었다. 그녀는 부엌 
바닥에 쭈그리고  않아 아무 그릇의  밥이나 주워들고 국에 말아먹기  시작했다. "묏자리는 
어디다  썼니?""엄마두.  낸들  아우?  산꼭대기라기에   거기다  파게  했지뭐.  이런  일 
두번치르다간  생사람 잡겠네."  혼자  산까지  다녀온 곳을  찬찬은  못할 섟에  꼬치꼬치 
캐물어야만 하겠느냐고 그녀는  아버지에게 그랬듯이 일부러 뾰로롱하게  대꾸했다. 그러자 
어머니는 한동안 아무  소리도 없다가 다시 말을 이었다. "산꼭대가라두  좋은 자리가 있을 
꺼 아니냐?"  "내가 좋을 자릴  어떻게 알어? 암튼  바다가 보여." "바다가?"  "응" 그녀는 
다시  후루룩 후루룩  밥을 먹기  시작했다. 모두들  ㅊ에 않아  기다리는 것일까,  집언은 
삽시간에  무덤처럼 조용해졌다.  죽음의 그림자가  던지고  있는 그  고요 속에서  갑자기 
가냘프게  흐느끼는 소리가  들려 와ㅆ고  생각되었다.  그 소리는  아주 먼데서  들려오느 
가냘픈 음률처럼  귀를 의심케 했지만  결코 놓칠  수 없는 소리였다.  그녀는 돌아보았다. 
어머니였다. 그녀는 채 다 먹지 못한 밥그릇을 들고 일어나 어머니를 돌아보았다. 어머니는 
부뚜막 앞에 서서 이쪽으로 등을 보인 채  울음을 참으려고 애쓰고 있었다. " 왜그래 엄마? 
곧 집을 내줘야 된대?"  그 말을 듣자 어머니의 흐느낌 소리는  갑자기 조율 안되 악기처럼 
불협화음으로 흘러나오기 시잭했다. 그녀는 갈피를  잡을 수가 없었다. "왜그래 엄마, 응?" 
"아무것도 아니다. 사람이 죽었으니까, 괜히 눈물이 나는구나. 너는 어서 가야지." "엄마두 
성겁긴."  그녀는 먹다  남은 밥그릇의  밥을  다시 후루룩  먹고 빈  그릇을 서거지  통에 
집어넣었다. 이윽고  다시 떠날 준비는  완료된 셈이었다.  그녀는 혼자 집을  지키고 있을 
어머니가 왠지 외로워  보였다. 부엌을 나오려고 하자 어머니는  기다리고 있었다는듯 그녀 
쪽을  보고 있었다.  언제 울었냐는  듯 창백한  얼굴이었다. 그녀는  자신도 모르게  몸이 
굳어져 그 앞에 우뚝 서 버렸다. 창백한  얼굴이 한 걸음 다가왔다. "집은." 어머니는 말을 
꺼내다 말고  입술을 꼭  깨물었다. "집은  이제 니  닙이 됐어."  "집이 내집이  돼? 왜?" 
어머니는 다시  입술을 꼭 깨물었다. 얼굴이  백랍 처럼 하얗게 되었는가  했더니 경련마저 
파르르 일고  잇었다. "덜아가신 네  아버지가 너에게  남기썼어. 바다가 보이는  산도." " 
돌아가신  아버지?" 그녀는  한꺼번에  밀려와  벼랑에 부디치치는  멀  파도 소리를  듣느 
듯했다. 어머니는  석상(   )처럼 무겁게  머리를 끄덕이는  것으로 모든  사실을 한꺼번에 
설명하고 있었다.  쏴아쏴아 와르릉.  파도는 연신 밀려와  벼랑에 부딪치고  있었다. 그와 
함께 그녀는  모든 사람이 알고  그리고 무계(   )해 온  속에서 오랜 세월  자신도 모르게 
견뎌야 했던 무서운  고립감(   )이  비로소 한 마리의 비굴한 집승처럼  최씨 어저씨는 그 
거립감과 그리고 아버지의  무덤을 그녀에게 남기고 간 셈이었다.  그녀는 부엌의 문설주에 
몸을 기댔다.
  의 사랑
  나는  여전의  그놈의 쇠침대에서  잠이  깼다.  낡았지만  언제나 꿈없이  잠들수  있는 
침대였다.  한겨울에 냉돌올  어떻게 견딜까  걱정하던 차에  우연히 고물장수의  리어카를 
불러세우고 흥정을 벌였을때, 아내는 차라리 그냥 수펀지 삼단요가 어떻겠느냐고 내 소매를 
끌어 잡아당기기조차  했었다. 셋방에 침댄  무슨 챔대예요,  그건 침대라고 할  수도 없는 
고물이예요. 아내는  그런 두가지 뜻으로  눈짓을 했었다. 그러나 남대문  시장에서 두툼한 
스폰지를 사다 깔고  그 위에 담요를 덮으니 제법 번듯한  침대가 되었다. 그리고 우난히도 
추운 그해 겨울이었지만 그놈의 좁은 쉬침대에 둘이서  껴붙어 난 결과 냉돌에서 올라 오는 
끔찍한 냉기를 피하는 데는 구보다 더 안성맞춤이 없다는 사실을 알게 되었다. 난방비를 안 
들였으면서도 아침에  침대 속에서 나올  때면 뒤에 남아  ㅣ"ㅆ는 온기가 식는  것이 마치 
전기 미터기가 거저 돌아가는 것처럼아까웠다. 어쨌든  바깥쪽에서 누가 누워 자든 한 번도 
떨어지지  않았다는 것은  부락사의한 일이었다.  눈을  뜨기는 떴으나  간밤에 마신  술로 
아직도 골통이  띵했다. 언제부터인가  술을 먹으면 그  기억들이 촌충토막처럼  끊어져 뇌 
속을 빠져나가 버리는 것이 예삿일처럼 되었으니 녀석과 어울린 기억이라고 해서 다르 바는 
없었다. 하지만 어렴풋한 기억속에, 노래를 불렀었지, 하는 느낌이 살아 있었다. 그러자 그 
장면이 비디오 테이프를 다시 느리게 되돌리는  것처럼 눈에 떠올랐다. 애초에 노래 애기를 
먼저 꺼낸  것도 녀석이었다.  녀석은 요사이  생긴 버릇이라면서  술만 먹으면  동네 사람 
시끄럽게 노래를 해서 큰일이라는 것이었다. 미쳐도 단단히 미친 모양이라고 자가 진단까지 
하고  나왔다.  그래도 동네  사람들이  가만히  있으니  다행이라느 내말에  녀석은  사뭇 
하소연조였다. "가만 있을 턱이 없지. 우리집이 눠낙 터줏대감이라 차마 고발은 안 하지만, 
야, 날더러 장갈  못가서 그런대. 저러다가 미친다는  거야. 햐, 장가 못가믄  수먹구 노래 
부르니? 그러다가  미치니?" "그럴수도 있겠지."  내가 무덤덤하게 나오자 녀석은  더 액이 
오르는 모양이었다. "뭐,  뭐, 뭐, 뭐? 내가  끄때  앨 낳았으믄 개가  지금쯤 국민학교 몇 
학년인줄  알기나 아냐?"    녀석은 펄쩍  뛰는  시늉까지 했다.  기억이  말짱한 걸  보면 
그때까지만   해도  술을   그닥  취하지   않았았다.그  포장마타가   유별나게도  포장에 
(다푸네집)이 라고  페인트로 써놓았던  것도 새삼스레 떠올랐다.  "얌마, 그건  걱정할 게 
아냐. 태평성대엔 그런 거야. 신라가 한창 번성할 땐 서라벌에 밤샤도록 노랫소리가 끊이질 
않았다잖어"하는 내  말에 녀석은  "뭐? 신라시대?"  하고 무슨  뚱딴지 같은  소리냐는 듯 
한동안 눈만 꿈쩍거렸다.  "근데 신라가 왜 망했니?" 녀석은 술잔을  들고 말했다. "망하긴 
왜 망해, 임마. 신라는 삼국을  통일했는데." 나는 시치미를 떼고 퉁바리를 주었다."나중에 
왕건한테 망했잖아  새갸, 그러니깐 고려  사람들이 노랠  더 부른 모양이지?"  "뙤놈 같은 
소리하네.  거근  임마 전쟁터에서  부른  노래하군  달러."  녀석고 어울리면  나는  술이 
갈데까지 가야 헤어지게끔 되어 있었다.  우리 는서로 질세라 악착같이 마셨다. 그러면서도 
녀석은  번번이,  술이  원수다,  아라비아처럼   술  없는  나라에서  태어났으면  얼마나 
편하겠느냐고 혼잣말처ㅓ  중얼거렸다. "건설업체에  들어가서 가믄 돌  거 아냐.  가서 술 
끊구 마누라 네명 꿰차구 살믄 되 거 아냐"하는 내 말에 녀석은 "거 좋지" 맞장구를 치면서 
빤히 내  얼굴을 쳐다보곤 했다.  "그런데, 그런데  말이지. 알콜이라는 말이  왜 아라비아 
말인지 도무지  알수가 없어.  마시지두 못하는 걸  이름은 왜  붙여 ㄴ을까?  아때, 알콜? 
이름좋지?"  녀석은  술을  마시고  싶지 않으면서도  알콜이라느  명칭  때문에  도리없이 
마신다는 것처럼 머리를 주억거렸다. 그날도 그런 애기가 오갔을 때는 둘다 꽤나 취했었다. 
"너  또 오늘밤  노래께나  부르겠다?  베짱이처럼. 아냐,  신라  사람처럼." 나는  그렇게 
빈정겨렸다. "베짱이?"  "그래, 임마."  내가 이렇게  대꾸했을 즈음부터  기억의 토막들은 
끊어져 달아나지 않았을까. 그러나 역시  이조차 자세히는더듬을 수 없는 노릇이었다. "헤, 
헤, 헤" 하는  녀석의 웃음 소리를 들은것 같앗다. "새꺄,  베짱이가 행가를 부르니? 행갈? 
무식한 녀석." "향가?"  "그래, 베짱이가 향갈 부르냐구?" 녀석은  의외로 당당하게 말하고 
있었다.  그리고 향가를  한  곡 부르겠다는  녀석의 말을  들었었다고  여거질 뿐  기억은 
끊어졌다. 다만 '아아 신라의 다아알 바아암' 하는 노래의 현인(  )의 사타카토가 귓가에는 
물론  입가에도 남아  있는것으러 봐서  그노래를  따라 불렀었던  것이 틀림없었다.  학교 
시절에 잠깐  동안 함꼐 극회(   )회원으로  있었다는 인연밖에는 없었으나  어찌된 일인지 
녀석과 나는  사회에 나와서도  줄기차게 만났다.  그러는 동안  제 말마따나  연극에 미친 
녀석은  내게 연극을  함께 해  보는게 어떠냐고  진반농반으로 제의해  온 것이  한두번이 
아니었다. 제의라고  하기가 아렵다면  권유라고 해도  좋겠다. 그러나  그것은 권유보다는 
농도가 짙었다. 녀석은 만나기만 하면 시밋미풀이 삼아 그 타령이었다. 하기야 내 표현대로 
하면  (연국광하고 연극무광)  하고 같이  어울린다는게 이상하긴  이상한이이었다. 녀석이 
내게 요구해 온  것은 내게 희곡을 쓰라는 것이었다. 그  회곡으로 녀석이 연출을 하겠다는 
것이었다. 내가 직장을 잃고 노는것을 보자 어때다 짚게 더욱 극성이었다. "알잖어, 연극은 
내가 무슨  중뿔난 연극이니? 나  엄것두 모른다는 건  니가 알텐데?" 하고  나는 그때마다 
말했었다.  "넌 프로잖어.  난 아마추어  글쟁이야. 인제  무슨 글이라구  써 볼까  맘먹은 
단계란  말야. 순진한  처녀 꼬시지마.나는  종중하게 사절하곤  했다. 물론  정중한사절의 
절차에는  없는 돈에  안  주 하나를  더 시키든가  술  반 병을  더  부르든가 하는  일이 
뒤따랐다. "순진한  처녀라니까 더 꼬시구 싶은데?  야, 너 증말 숫처녀냐?  너하구 나하구 
챔피온  한번  먹자.  히히히."  "미친 새끼."  그런데  어제  저녁에는(다푸네집)에  처음 
들어섰을 때부터  녀석은 찰거머리처럼  찰싹 달라  붙었다. "이  집 아줌마  휘랍 여자야, 
맞춤법이 서툴러서 그렇지. 푸가 프야.  다프네." 내가 듣든지 말든지 중얼거리더니 갑자기 
정색을 했다.  희랍 신화의 다프네는  아폴로의 구애를 물리치고  도망쳐서 월꼐수(    )가 
되었다고 했다. "야, 너 소도구 신세 언제  면할래?" 안주도 시키지 않고셔였다. 오랜 만에 
들어보는 소도구란 말에 어리둥절 하기는 했으나  반가운 구석이 없는 것은 아니었다. 사실 
나는 극회에 몇  번 얼굴을 디밀기는했어도 극회 회원으로 활동한  것은 아무 것도 없었다. 
녀석이 나를 소도구 신세라고 하는 것은 언젠가  한번 공연 팜플렛에 내가 소도구 담당으로 
되어 있었던  연고였다. 하지만 그긋은  나도 모르는  사이에 그리된 일일  뿐이었다. 나를 
소도구로 몰아 세우며, 녀석은 시렁ㅂ자가 무옷을 하느냐, 돈은 안 된다마는 그래도 그들장 
지구  드러누워 마누라  눈치만  보는  것보다는 넛지  않느냐면서  은근히 남의  약점까지 
들먹였다. 처음에는  여느 때처럼 그냥  해보는 소리려니  했는데 그게 아니엇다.  꼭 써야 
한다는것이었다. 그래서  다음 공연에 무대에  올려야 한다는 것이었다.  "그런게 어딨니?" 
회곡이란  걸  써  본적도  없고  또   연극에  대해서는  백지에  가깝지  않느냐고  해도 
막무가내였다. 나는 녀석이  언출했노라는연극조차 제다로 본 것이 거의  없었다. "너 증말 
이렇게 나오기냐?" "뭐가 이마. 재주가 없는 걸  어쩌란 말야. 그 소린집어 치우고 너 요새 
연애한다는 애기나 듣자." "어, 어,어,어,이 새기 봐, 놓치네." 녀석이 어이 없다는 표정을 
짓고 있는 틈을  타서 내가 회제를 돌릴  겸 무엇을 먹겠느냐고 닭똥집이며  꼼장어, 해삼, 
멍게 따위가  ㅇ혀 있는 목판위로  턱짓을 했으나 녀석은 관심도  없다는투였다. "아무거나 
시켜. 지금  난 중대한 국면을  애기하구 있는 거야,  임마, 내가 너하구  손을 잡을라는건 
무슨 니가 잘나서가  아냐. 그ㅓ게 생각한다면 그건 오산이셔.이건 우정의  발로인즉 다 너 
잘되라구  하는 거란  말야."나느 녀슥의  말을 듣는둥  한면서 해삼과  멍게를 한  접시씨 
시켰다.  음식점에서   무슨  접두사처럼  습관적으로  "아무거나"를   읊조리다가도  결국 
아무거나는  커녕  까다롭기  짝이  없는   우리네  식성이지만  나는  녀석의  식성을  내 
식성만큼이나  두루  꿰고 있었다.  녀석은  안주가  나오기도 전에  술잔을  홀짝거리면서 
다시(소도구  신세)운운했다.  녀석의 어처구니  없는  말에  따르면 내가  연극에  어ㄸ너 
형태로든 참여해야만 과거의  소도구 경력에서 벗어날 수 있다는  것이었다. 그렇지 않으면 
죽으나  사나  소도구 아무개일  수밖에  없다는  것이었다. 말하자면  아무개  작()이라고 
하넌이라고 못박아  놓는 것이  본인이나 후손을  위해서 좋으리라는  것이었다."너 비석에 
소도구 아무개라구  파두 좋겠어?"  녀석은 어린애처럼  호들갑을 떨었다.  "정말 녀야말로 
노는구나.  죽은 담에  임마 소도구믄  어떻구 대도구믄  어때. 그래  넌 비석  걱정하면서 
사냐?장하다  장해. 그리구  난 소도구라는걸  맡은 것이  없어. 그건  니가 알잖어?소도구 
얼굴이 어떻게 생겨먹었니?"  내가 소도구 일을 안했다고는 해도 팜플렛에  이름이 난 뒤로 
몇몇 친한 급우들로부터  소도구라는 별명을 얻었던 것은 사실이었다.  그러나 긋도 따지고 
보면 내 체구가 작은 데서 비롯된 별명이지 연극하고는 무관한 것일 터였다. "소도구 얼굴? 
바로 니  얼굴이 소도구 얼굴이다." "우습지도  않다." 녀석이 무슨말을 하든  나는 웃으며 
고개를  저었다.   하긴  녀석이  굳이   나와  함께   일을  벌여  보려는   뜻은  녀석이 
강조하듯(우정의 발로)임에는 의심의 여지가 없었고, 따라서(돈이 안되나마)나에게는고마운 
제안이기는  했다. 멋진  연극이 될수  만 있다면  꽁무니를 뺄  서성질의 것은  아니었다. 
그러나  어느편이냐 하면,  녀석이 드런내놓고  우정,우정,하는 데는  메스꺼움이 뒤따르는 
것을 어찌 할  수가 없었다. 안주가 나왔다.  녀석이 목판위에 가지런히 꽃혀  있는 옷핀을 
뽑아 해삼 토막을 눌러 씩었다. 이제 정중하게  사절이 된 셈인가 하고 나느 녀석의 눈치를 
살ㅍ다. 그러나  그게 아니었다. 해삼토막에  초장을 발라  입에 밀어 넣고  우물우물 씹던 
녀석이 묘한  웃음을 홀렸다.  "마지막으로 묻겠는데  너 증말나하구  손 끊을  거야, 어쩔 
거야?"녀석이 웃음을 짐짓 감추고 다그치듯 물었다. 녀석은 내ㅏ 쓰려고 들면 쓸 수 있다고 
굳게 믿고  있는  것  같았다. 하교때 창작극의  빈곤이니 치졸성이니 되지도  않은 소리를 
몇마디  지꺼였던 게  두고  두고 화근이었다.  "찬학비재를  통감할 뿐이다."내가  이렇게 
요지부동을 하자 녀석은  "내가 그럴줄 알고"하더니 해삼  한 토막을 또 찍어  입으로 밀어 
넣으며 엉뚱하게"해삼도 예전  해삼하곤 맛이 달라"하고 말했다. 나는  녀석이 무슨 휘떠운 
수작을 하는가  멍하니 바라보고만  있었다. 녀석은 꼬독꼬독  소리까지 내며  한동안 해삼 
씹는 일에  골몰했다. "네놈이 꽁무닐  뺄 줄알고 내가  기가 막힌 소재까지  마련해 뒀다. 
친구 좋아하는  것두 병이야,  큰 병."녀석이  말하며 다시  묘한 웃음을  흘렀다. "소잴?" 
"아무렴."그순간 나느  쿡하고 웃음이 터져  나오는 것을 가까스로 참았다.  녀석은 회심의 
미소를 띠고  마하고 있었지만 녀석이  소재랍시고 주워  왔던 것이 과거에도  한두 가지가 
아니었기 때문이었다."넌  맨날 기가  막힌 소재잖어?"처음에는  극적 요서가  있는 소재를 
취재하느니 어쩌느니 하더니 나중에는온갖 잡동사니  이야기를 다 긁어모았다. 그 그물에는 
동서고금이 다 걸려들었다. 그래서 이를테면 혹산도에 유배되어(자산어보)라는 물고기 생태 
이야기를 쓴 조선 시대의 정약전과 물고기 연구에 권위자라는 현 일황 히로히또가 물고기를 
놓고  역사의  당의성에   대해  갑론을  박을  한다는,  도대체가   해괴하기  짝이  없는 
이야기에서부터,  나무꾼과 선녀의  후일담,외딴섬 세인트  헬레나에서의 나폴레옹의  모노 
드라마, 그려  시대에 원나라에 유학해서  이름가지도 몽고식으로 티무르라고  바꾼 한줏대 
없는 지식인의 형태를  그린, 정티무르에게 간밤에 무슨 일이  일어났나?)라고 제목까지 단 
이야기, 인디언들이 백인과 싸우다 즉은  운디드니 전설을 다룬 (아버지의 무릎뼈), 산라의 
무슨  왕이  똥자루가 큰  처녀를  왕비로  맞이한  사실에서  얻었다는 (사랑  혹은  똥), 
미이라에게 살ㅁㄹ  불어 넣는 마술사  이야기라는 (목내이(    )깨어나다)등등  밑도 끝도 
없었는데,  구태여 공통점을  찾는다면 모두가  역사나  전설에서 얼쩡거린다는  점이었다. 
"이건 그런  거하구 달라.기가  막혀."녀석은 얼굴이  멍게처럼 상기되어  말했다."또 자지 
하나 깎을라는건  이나겠지?" 나는 생각나  김에 아예 들이대고  빈정댔다."뭐?자지?" 하고 
반문하던 녀석도 그만 어이가 없다는 듯 픽 웃음을 터뜨렸다. 얼마전에 취재했다는 이른 바 
기막힌 소재 중의 하나를 말하는  것이기 때문이었다. 녀석의 표현에 따르면(그야말로 기가 
막힌)소재였다.  그것은  동해안 삼척군의  어떤  바닷가  마을에 전해진다느  민속이었다. 
녀석은  이 (소재)를  수첨에  깨알같이 적어  가지고  있었다. 옛날에    한 마을  처녀가 
바닷가에 나가  조개도 캐고  바닷말도 따고 있었다.  그러나 처녀의  소쿠리속은 신통치가 
않았다. 그러자 바다에서 고기잡이를 하던 마을  총각이 건너편 바다의 작은 바위섬에는 딸 
것이 많다면서  처녀를 그곳까지 데려다 준다.  총각은 저녁이 되면 다시  데리러 오겠다고 
약속한총각은  웬일인지  오지를  않았다.  일에 쫓기다가  ㅡ만깜박  잊어버린  것이었다. 
공교롭게도  그날  밤은 거센  폭풍우가  불어닥쳤다.그제서야  총가긍ㄴ 바위섬에  데려다 
준처녀와  한액속이 떠올랐지만  어쩔 도리가  없었다.  밤을 지샌  총각은 바람이  자기가 
무섭게 바위섬으로 배를  저어 갔다.그러나 처녀의 모습은 찾을 수가  없었다. 그런데 이런 
이야기를 배경으로  오늘날에도 전해지는  민속이 요컨대 기가막히다는  것이었다녀석은 두 
준을 빛냈다.  "처녀가 죽은 뒤로  마을 ㅅ람들은  새해가 돌아오면 나무로  제각기 남근을 
깎아 닥나무에 매달아  처녀의 넋을 위로한다는 거야."녀석은 어때,  재미있지 하는 표정을 
짓고  내 반응을  살폈다. 나는  토속적인 이야기에  남근이라는말이 어쩐지  현학적이어서 
걸맞지 않는다고  느끼고만 있었다.  "남근이라니?자지 말야?" "그렇지."녀석은  내 반응이 
시우너치  않자   서뭇  섭섭한   눈치었다,  하신  그놈의   지지  형상을   깎아  매달아 
놓는다는기묘하다면  기묘한 민속이  그세서야 이야기  수집과의  촉수에 걸린게  이상하긴 
했다. 나는  녀석이 (기가  막히다)고 빨리  맞장구를 치라는  투로 안달하는  꼴에 공연히 
심통이  사나워져서   엉뚱한  말만   꺼냈다.  "남근이라느  말은   토속적인  이야기에는 
안어울리잖어?그럼  더 유식해지나?"  "남근 숭배란게  있잖어?남근 모앵을  돌이나 나무로 
커다랗게  만즐어  놓구  떠받드는  거"  "있지." "그러니까  그걸  얘기하는  거야.  남근 
숭배"녀석은 자신이  낚아온 (기가  막힌) 소재에  대해서는 쓰다  달다 말이  없이 엉뚱한 
꼬투리만 물고 늘어지는  내가 여간 못마ㄸ아히자 않은 모양이었다.  "암튼, 남근 숭배하구 
자지 숭배하구 뭐가  다르냐구. 근데 왜 하필이면 어울리지도 않는  어려운 말을 써?" 나는 
핀잔을 주었다."흥븐하지마.  그래그래, 자지다,  임마.혹시 니 물건에  무슨 콤플렉스라두 
있냐?"  녀석은 마지  못해 나말을  받아 들인다느  투로 대꾸했으나  곧이어 무슨  변덕이 
났는지"거  좋은데?베목도  자짜고짜루(자지  깎기)라고   붙이는  거야.  ㅆ야.  대담하게 
현대인으 심리의 의표를 찌르는 거야."어쩌구  하면서 스스로 감탄을 연발했다. 나는 (자지 
깎기)가 어떻게 현대인의 심리의 의표를 찌르는지  도무지 알 수 없어서 어안이 벙벙했지만 
녀석이 (자지  깎기)를 무슨  차이쿠프스키의(호두까기 인형)쯤하고  견주고 잇는  것 깥아 
고소를 금치  못했다. "대담?거 쓸개  한번 크네."내가 빈정거리는데도  녀석은 아랑곳없이 
득의 만면해  있었다. "하기야 우리나라  사람들은 한자어를 쓰면 점잖고  의젓하다는 고정 
관념에  사로잡혀  있긴해."녀석은  (자지깎기)라는   제목에  스스로의  의표를  찔렸는지 
어쨌는지 그렇게 말했다.  녀석은 다혈질의 체질 때문에 나부대는  것처럼 보이기는 햇지마 
실은나름대로 이것저것 해박한  데다가 진지한 면이 없지 않았다.  이어서 녀석은 우리나라 
사람은 왜 자지나 보자라는 말을 해야 할  때 바로 못하는가, 동방예의지국이어서  그런가, 
대신에  ㅡ경이니 움부니  하는  말을 쓰면  그래도 좀  나은가,  자지나 ㅗ지는  외설이고 
음경이나 음부는  그렇지 않은 것인가,  글속에 가끔 나오는  (엑스엑스)또는 (곱표곱표)는 
무엇인가, 하는 따위의 말을 두서없이 늘어 놓고 나서 국어학자들은 왜 보지라는 말이 남방 
계통의  말이라고  밝혀 놓으면서도  자지라는  말의  어원은  밝혀 놓지  않는가,  밝히지 
못하는가,  보지가 폴리네시안인지  뭔지 하는  바다  건너 남방  께통의 말이라면  그말이 
들어오기 전까지는 이름이  없었던 말인가, 또 자지와 보지가 따로  떨어진 어원을 가질 수 
있는 가  어떤가 하는 따위의  의문을 제법 학문적으로 제기하는  것이었다. 그러더니"나의 
소박한 견해로는"하고 녀석은 문어트의 말을  앞세우고 나서 "보지가 남방 말이 확실하다면 
자지도  남방 말이  되어야 마땅하리라고  사료돼"하고 의젓하게  결론을 내렸다.  "나무로 
그렇게 깍아서  매달아 놓아야  처녀의 원혼을  달래서 그해  고기잡이가 잘  된다는 거야. 
풍어제(   )지."그때  나는 무슨 처녀가 자질 그렇게 밝히느냐  하고 농을 던지려다가 그만 
두었다. 녀석의  기세도 기세려니아 그  기석(  )에  깃들어 있는 어부들의  간절한 소망에 
생각이 미쳐서였다. 어쨌든 녀석은 그 기속을  배경으로 삼아 향토색 물씬한 연극을 만들면 
기가  막히지  않겠느냐는  것이었다.   "아닌게  아니라  기가  맥힌다.임마,  기이하다구 
연극이니?그게 ㅍ어제라면 그건 차라리 시야.  고댕인들이 수렵이나 오를 핼때 수획이 많게 
해달라구 빌었던게 시 아냐?" 나는 얼버무리고  나서 "오늘날의 진정한 예술 활동이란 그런 
엽기적인 것보담 평범한 이상의 자자분한 제반사에 뿌리를 박아야 되지 않을까 생각돼"하고 
녀석의 진지한  열망에 찬물을 끼ㅇ었다.  그것이 (자지 깎기)였다. 그런데  또다시 녀석이 
(기가 막힌 )소재를  가져 왔다는 것이니 웃음이 안나올 수가  없었다. 쓰잘데없는 일인 줄 
알면서도 나느 녀석이  또 무슨 기상천외한 짓거리를 하는가 싶어  호기심이 발동하는 곳도 
사실어었다. 녀석이 뒷주머니에서  꾸깃꾸깃 구교지ㅏ 잡지기사 몇  장을 꺼냈다. 아트지의 
화보에 백상지(    )의 본문몇 장이  ㄱ들여진 것이었다. "뭐가 그렇게  거창하냐?" 녀석은 
내가  농조로  나오자  얼굴이  더  불쾌해졌다.  녀석은  말없이  그긋을  목판위에  펼쳐 
놓았다."이건  돈황(   )에  관한 기사야."녀석은  엄숙하게  말했다."돈황?" 나는  술잔을 
입술에 대고 도받았다.  "응, 돈황인데 중국의 서역쪽에 있는 고대의  불료 유적지지. 굴을 
파구 맨들어  놓은 절이 찬개가 넘는다는  곳이야.막고굴(   )이라구두  하지."돈황 유적에 
대해서는 여러 책에서  단편저으로 읽었던 기억이 있었으나 막연한  것일 뿐이었다, 그래서 
나는해삼뿐만  아니라 멍게두  죄다 양식인가  보다고 혼자말을  하면서 멍게를  찍어 입에 
넣었다. 무슨 말인가  연심히 하려던 녀석은 따아니 멍게 타령에  김이 바지는 모양이었다. 
"양식이구 오ㅔ식이구 간에  내 말좀 들어봐, 이마. 돈황은 아주  중요한 유적이야. 수많은 
굴  숙에 불상이니  벼과니가  엄청나거든. 이걸  연구하는  돈황학이 있을  정도야.""그게 
우리하구  무슨 관계가  있니?"  "내가  애기하구 싶은  것두  바로 그거야.아무리  중요한 
것일지라두  우리하구  직접  ㅗ련이   없으믄  무의미하다는  거지."녀서ㄱ  말에  생기가 
돌았다."이  유적이  우리하구  무슨  관련이  있으리라고느  생각  안  되는데?"  지구촌(     
)이라는 말이  이쓴 맡큼 지구위에  있는 어떤 것일지라고  우리의 삶과 관련을  맞고 있지 
않은 것은  없다느 포괄적이  견해를 모르는  바 아니었다.  나는 녀석이  그 때위  공소한 
소리르 중얼거리려는가  해서 시큰둥하게  반문했다. "니가  말하는 직접적인  관런이 어느 
정도를 말하는지  모르겠다만 내 소박한  견해로는 우리가  그 관련을 캐고  부각시키는 데 
따라앵상이  달라지리라구  생각해.""과연   소박한  견해로구나."  "야,  이   멍게  같은 
수도구야.이건 장난이  아니란 말야, 이마."녀석은  일갈하고 나서 내게 우리  문화에 대한 
사명감이 없다느니,  서른도 채 안  된 놈이 퇴영적인  사고 방식에 젖어  도무지 벌전성이 
보이지  않는다는니, 심지어는  암적  존재라느니,  어디서 주워  들은  그럴 듯하다  싶은 
ㅜ자들로써  나를 몰아붙였다.  나는녀석이 고루한  문자들만 동원하여  부아를 내는  꼴이 
우습기만 해서 "니 말이 옳다. 넌 남을 꾸직는 데도 문끼(  )가 넘치는 구나"하고 얼르고만 
있었다."들어  보란 말야.돈황이  우리한테 어ㄸ게  관련을 맺고  있는지, 임마,헤?  있지? 
혜초의 <왕오천축국전>이 여기서 발견되었단 말야"
녀석이 목청을  돋구었다. "신라의  중 혜초? 혜초가  쓴 (와오천축구전)이  어떻게 거기서 
발견돼?""그러니가 하는  예기지."녀석이 거  봐, 하는 표정을  지었다. 그러나  그 대기도 
어디선가 책에서 본것 같았다. "자 이걸 보란 말야."녀석이 목판위에 펼쳐져 있는 페이지의 
사진을  가리ㅌ다.  실은처음부터   내내  들여다  보앗던  페이지었다.   석굴  속이엇다. 
한가운에데 금니(  )를 칠한 듯한 불상이놓여 있었고 그 주위로는 비구, 보살이 놓여 있고, 
좌대 밑으로는  공양자들, 약차(   )와  사자(   )가 그려져  있는 사진이엇다.  그리고 네 
벽에는 천불(   ), 천정에는 비천(   0. "이 옆의 정경동  (   )에서  프랑스의 페리오라는 
사람이 많은  유물을 꺼내  갔는데 그속에  헤처 것이  있었다는 거야.  이굴이 발견되  건 
참우연이라  지". 녀헉이  그 동안  긁어 모은이른바  소제에 비하면  그래도 웬만큼  격이 
있어서 나는 처음으로 "그래?"하면서 듣고만 있었다. 그러나 비록 혜초의 (와오천축국전)이 
그 숙에서  나왔다고 하더라도  그 사실이 오늘의  나의 살뫄  어떤 직접저인  관련을 맺고 
있다고는 전혀 실함할 수 가 없엇다. 서울에서  중국의 감숙성(   )의 거리는 먼 것이었다. 
사진 속의  석굴은 새로 보수되고  단장되어 발견  당시에 황량한 사막에  버려져 있었다는 
탐험자들의 기록이 ㅁ기지 않을 정도였다.  "혜초의 책이 발견되었을뿐만 아니라 그는 여기 
오해 머물면서 ㅡ 여행기르 썼다는 거야." 나는 퍼뜩 연전에 다모관음(    )지현(  )스님이 
천축(   )땅을  둘러보고  와서 펴낸  책  (헤초의 길음  딸라서)가  떠얼랐다. 그러다  책 
내옹대신에  어디선가 다모관음이"인도에서는  살아남는것이  곧 구도(    )의 길이다.  제 
오줌을 먹으며 광마한 뙤약볕 밑을 가야 한다"고 한 말이 머리에 뱅방 돌 뿐이어서, 녀석이 
펼쳐 놓은페이지의  굴속 사진에서  과정되고 완연히 희화적(     )인 사자  모습만을 ㅗ며 
사자르 타고  다닌 것은 문수보살인가  하는 쪽으로 생가ㅓ을 굴리;고  있었다.본디 천개도 
넘는다는 돤황의 석굴들은 현재 육백 개 남짓  남아 있고 그 중의 492개에 불상이니 벽화가 
보전되어 있으며, 이들 서ㅗ굴들은  형식에 있어서의 에배굴(   )과 복합굴(    )로 나뉘고 
있엇다.  에배굴은  승려들이   머무느  승방이  없느  형식이며   복합굴은  승방이  딸린 
형식어었다. 이러한  석굴 형식은  애초에 인도에서 기원한  것으로 경주  석굴암의 원류가 
된다고  여겨지는 것이었다.  녀섯ㄱ의 우ㅠ대한  기획에 따르면  돈황을 무대로  펼쳐지는 
연극을  혜초가 예배굴에서  선정(   )에 들어간  장면에서부터 막을  올림으로써 장엄미르 
돋보이게  할 수  있으리라느  것이었다.  내옹은 혜초의  사랑을  다루외 제목을  (돈황의 
살ㅇ)이라고 했으면  제격이 아니겟느냐는  것이었다. "어때?  이거야말로   ."하고 녀석이 
다시  장황하게 나오려고  하는 낌새였다.  나는  녀석의 말을  가로막았다. "혜초가  무슨 
사랑을 어떻게  했단 말이니? 그런 건덕지두  찾아볼 수 없잖어?" 그러자  녀석은 안색가지 
변했다.  녀석은 끌글  혀를 차더니  상상력의  빈곤이니 연극적  센스의 결여니  어쩌느니 
하면서 삿대질을 했다. 
</tdmsfiletext>
