<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0286.txt </filename>
<title> 생존과 야망, 1 : 사막에서 온 남자 </title>
<author> 김창동 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 시몬출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
끝에서 시작으로

  이제 끝났다.  그러나 끝난 것에 대해서는 미련을 갖지 않기로 했다.  높게 멀리 보면서 살자 그렇게 생각하며 그는 하늘을 쳐다 보았다.  남빛 하늘이다.  투명하고 아름답다.  
  하늘이 이렇게 맑아 보인 것은 처음이었다.  왜였을까?  힘겹게 지고 있던 무거운 짐을 벗었을 때 처럼 가슴이 시원했다.  잘한 짓이야!  남훈(朴男 )은 다시 한 번 육중한 돌기둥에 붙은 방송국의 놋쇠 간판을 힐끔 쳐다본 후 천천히 그곳을 떠났다.
  그것으로 끝난 것이다.  미련을 가질 것도 없었다.  그렇다고 좌절감을 느낄 필요도 없었다.  아주 순조롭게 끝나버린 것이다.  그게 그 여자 때문은 아니다.  그 여자는 단지 그가 흔들리고 방황하고 있는 상태에서 결단을 내릴 수 있도록 확실한 계기를 만들어 준 것뿐이었다.
  남훈은 보옥(補玉)의 비수처럼 차갑던 얼굴을 생각해 보았다.  그 여자는 온통 오만과 냉혹한 얼음덩이로 빚어진 이기적인 여자였다.
  그러나 김 보옥-그 여자는 확실히 보통이 아니었고 똑똑했다.  그러니까 바늘 구멍처럼 비좁은 경쟁을 뚫고 방송국엘 들어와 보란듯이 아니운서 해 먹고 있다.
  게다가 방송국이란 데가 선후배간의 법도가 엄격하여 아니꼽고 더러운 일이 있어도 남녀를 불무코 견습 아니운서들은 그녀 앞에서 쩔쩔매맸다.  말하자면 김 보옥은 아니운서실의 여왕이었다.
  그러나 남훈은 달랐다.  총무국에서 박아다 준 명함을 반통도 못 뿌려보고, 아니 TV에 얼굴 한 번 번듯하게 내밀어 보지 못한 채 오늘 그렇게 끝나버린 것이다.  기다렸다는 듯이 그 여자에게 날카로운 부리로 짓쫏듯이 욕설을 퍼부었다.
  "미스터 박, 원고 정리 좀 똑바로 해줘요!"
  앙증스러운 그 여자의 목소리를 듣고 남훈은 그게 구원의 소리라고 느꼈다.  기다리고 있었다는 듯 남훈의 임에서 '건방진 년' 하고 불발탄이 터져 버렸다.  그게 화근이었다.  이성이고 지성이고 돌아 볼 겨를도 없이 말(言語)의 난타전을 벌였다.  모욕적인 말도 해댔고 자존심을 상하게 하는 말도 그냥 발설했다.  그녀는 마침내 울음을 터뜨렸고 여자의 얼굴에 눈물 자국이 마르기도 전에 남훈은 사표를 던지고 끝내버렸던 것이다.
  여자에겐 아무런 잘못이 없다는 것을 이성(理性)으로 깨달았을 때 그는 수치감으로 그만 두지 않을 수 없었다.  후회하지 않았다.
  무슨 야망이 있어서 아나운서가 된 게 아니라 군대 제대하고 심심풀이로 친구따라 응시해 본게 좋은 학교 나온 덕으로 본인의 의사와는 관게없이 덜커덕 붙어서 별 매력을 느끼지 못하면서도 수습을 받고 있던 그였다.  그렇다고 아무런 이유도 없이 사표를 던지고 싱겁게 끝낼 수는 없었다.
  그런 그에게 보옥은 희생의 제물이 된 것이다.  운수 사나왔다.  재수 없었다.  날벼락이다.  청천 하늘에 날벼락이었다.
  어쨌거나 남훈은 오랜 구속으로부터 탈출해버린 기분이었다.  앞으로 무엇을 할 것인가는 나중에 생각할 문제였다.
  우선은 시퍼런 바탕에 누렇게 번쩍이는 방송국 간판의 놋쇠 글자가 가슴을 찍어 누르는 그곳에서 멀리 떨어져 나가고 싶었다.  그래서 터벅터벅 걸어서 그곳을 떠났다.
  광화문 지하도의 한쪽 구멍으로 머리를 밀고 나오니 종로였다.  거긴 언제나 많은 사람들이 인연 빗겨 지나고 있었다.  생선 비린내에 찌든 전대를 찬 생선장수 아주머니, 말짱한 남의 호주머니생으로 찢고 지갑 슬쩍한 치기배, 금방 곡목 여관에서 땀흘리고 나온 듯한 요조숙녀, 학생, 군인, 직장인, 거리는 온통 잡다한 인간들로 득실거렸지만 도시는 언제나 그들에게 관대했고 또한 냉혹했다.
  남훈은 그들이 뒤집어 쓰고 있는 껍질을 자신도 천연덕스럽게 뒤집어 쓰고 휩싸였다.  겉보고 까마귀, 까치 구별할 수 없는 도시의 거리.  그래서 모든 사람들은 생존현장에서 강자로 군림하기 위해 틈틈이 자신의 부리를 날카롭게 갈고 있는지도 몰랐다.
  친구들을 봐도 그랬다.  생존(生存)을 위해 한치의 양보도 없었다.  황금을 위해 분식 센터를 하고 있는 최 일수(崔一秀), 간부사원으로 발탁되기 약사빠른 고양이로 변해가는 한 상학(韓相鶴), 그리고 누이동생 남희(男姬)는 어떤가?
  어릴적부터 소망이던 패션모델이 되려고 시시 때때로 빛깔이 변하지 않는가.  사람들은 그걸 욕망 또 야망이라고 했다.
  그럴싸한 껍질이다.  삶이란 확실히 주사위 던지기와는 다른 것이다.  신념이 있어야 하고, 노력이 있어야 하고, 신의 가호가 있어야 하는 모양이다.  그렇다면 남훈도 하나의 무기를 가져야만 하였다.  그것은 그들처럼 부리를 가는 길이었다.  그래 언제까지나 도시의 꼬리에 붙어 떨어지지 않으려고 용만 쓰고 살 수는 없는 거다.  조금 더 태연하자.  좀더 눈을 크게 뜨자.
  좋은 세상이라고 낙관하면서 이 세상에 있는 그 어떤 것이라도 가지려고 마음 먹으면 무엇이든지 자질 수 있는 풍요로운 들 속에 있다고 생각하면서 도시의 낯짝을 당당하게 밟자.  당당하게 지배자처럼, 세상은 늘 용기 있는 자를 위해 빛깔 좋은 포도주를 잔 가득히 채워두고 있는 거라고 생각했었다.
  그렇게 생각하고 있으면 남훈은 자신이 실직자라는 현실을 깜빡 잊고 있었다.  그는 기분이 좋았다.  오늘처럼 기분이 좋은 것도 흔치 않은 일이었다.  도도하던 보옥의 자존심을 무참히 까뭉겠다는 우월감 때문이었을까?  아니다.  여자를 울게 하고 자존심을 상하게 몰아 세운 것은 창피한 도전이었다.  그러나 주변에는 모두가 시원찮은 남자들만 있었기 때문이다.  그래서 화가 났던 거다
  남훈은 피식 웃었다.
  어느세 그는 단성사 근처에 와 있었다.  거기서 남훈은 기분이 깨지고 말았다.  앞을 똑바로 보지 않고 걷다가 남의 발을 밟았던 것이다.
  여자의 발을, 발을 밟힌 여자가 불쾌한 시선으로 남훈을 쳐다보았다.  그 옆에 비단 장삼을 입은 땡초(승려)가 사나운 표정을 짓고 있었다.  여자는 땡초가 부축여 걷던 여자였다.  남훈은 껄껄 웃고 싶었다.  중놈이 장삼자락에 여자를 붙였다는 별난 생각 때문이었다.
  이 돌중 녀석은 브래지어의 훅이 어디에 있는지 알기나 할까?  어떤 사람이 경험담을 이야기 하는 여자의 속옷은 엄지발가락으로 벗긴다는 둥, 여자는 서 있는 사람에게 호감적이라는 둥, 별별 낯뜰거운 컴컴한 상식을 이 땡초는 얼마나 해박하게 알고 있을까?  
  만약 알고 있다면 열반경(涅槃經), 반야경(般若經) 등 그 맣은 불경(佛經) 중 어느 대목에 세존(世尊)의 말씀으로 기록되어 있을까?  그렇다면 순전히 경험으로 체득했을 뿐이다.  혐오스럽다.  갑자기 땡초가 역겹게 느껴졌다.  어디 혼좀 내주자.  남훈은 남달리 우람한 체격에 감정을 넣었다.  그리고 땡초의 한쪽 팔을 무지하게 움켜잡고서는, 
  "난 좀 봅시다."  하고 골목으로 끌었다.
  "선생, 왜?  왜 이러십니까?"
  땡초가 끌려 오면서 조금전 시비를 걸어 올 것 같던 표정과는 다르게 겁에 질린 목소리로 물었다.  남훈은 대답하지 않았다.  화가 난 얼굴을 하고 있었다.  사람들이 힐끔거리며 지나갔다.  그들은 불타(佛陀)의 은덕을 입은 도승(道僧)이 못된 중생에 애꿎을 봉변을 당하고 있다고 생각했을 것이다.  남훈은 좁을 골목으로 등돌리고 있는 빌딩의 벽면에 그자를 몰아 붙였다. 
  "선생, 소승이 무얼 잘못 했습니까?  나무아미타불……."
  겁에 질려 울상이 된 땡초의 표정을 보고 있는 남훈은 자신도 모르게 피식 웃었다.  그리고 낮은 목소리로 말했다.  
  "스님."  남훈은 마치 속삭이듯 말했다.
  "저 여자에게 전해 주시오."
  "……."
  "발을 밟아서 미안하다고 말이오."
  "네, 네"
  땡초가 히죽 웃었다.  그리고 염주알을 굴리며 나무아미타불을 염했다.  남훈이 앞을 터주자 그는 장삼자락으로 여자를 끌며 도망치듯 남훈의 시선 밖으로 멀어져 갔다.
  남훈도 피식 웃으며 다시 걸었다.  이렇듯 도시의 거리는 온갖 잡스러운 일들이 심심찮게 생겨 났다.  그게 도시의 빛깔이었을까?  도시의 율동이었을까?  시대의 앙금이지, 역사의 눈물일거다.
  남훈은 등줄기에 끈끈한 땅이 배어드는 것을 느꼈다.  8월의 태양이 아스팔트를 후끈후끈하게 달구어 놓았다.  그는 지금 일수가 삶의 터를 닦고 있는 <비원 분식>으로 가고 있는 것이었다.
  남훈은 그곳에 좋았다.  거긴 S대 법과를 나온 일수가 밀가루 반죽을 주무르고, E대 작곡과를 나온 그의 아내가 피아노 건반 대신에 전자게산기의 숫자판을 두드리고 있는 아이러니가 가장 음률 좋은 화음으로 얼키는 곳이었다.
  어쨌거나 남훈은 방송국에서 <비원 분식>까지 오는 짧은 시간 동안 참으로 많은 도시의 만상(萬象)을 보았던 것이다.
  엉덩이에 필발이 선 원숭이에게 시답잖은 재주를 강요하며 요란하게 씨부렁거리는 뱀장수의 몰골도 보았고, 지하철 공사장의 인부들도 보았고, 상자 속에 갇혀 다시 웅크리고 앉아 복권 파는 여자, 뱀의 형상으로 극장문 앞에 길게 늘어선 할일 없는 사람들, 빌딩의 유리창에 매달려 통곡하는 불행한 사람들의 넋도 보았고, 다방으로 들어 가는 사람, 여관에서 나오는 사람, 못난 사람, 잘난 사람 모두가 도시의 세포라는 것을 보았다.
  이렇듯 숱한 사람들이 진드기처럼 도시의 낯짝에 붙어 시시각각으로 꿈틀거렸다.  그러나 어느 때보다도 여름의 도시는 한껏 피로해 보였다.  그래도 도시는 세원에 현혹되지 않았다.  웅장했다.
  큰 바위였다.  산이었다.  어쩜 거대한 한 마리의 용이었는지도 모른다.  용!  나는 용의 어디쯤에 붙어 있는 것일까?  꼬리라도 잡아야겠다.
  용의 비늘이 파편처럼 가슴 아린 상처를 잉태한데도 좋다.  용의 꼬리가 흙먼지를 일을키며 태질해도 용꼬리를 잡고 용과 함께 승천하겠노라.  한늘을 보아야지.  치솟는 빌딩처럼 하늘 밑에 높이 턱을 괴자.  그리고 독야청청(獨也靑靑) 성(盛)하리라.  그건 결코 허세가 아니었다.  그렇다고 방송국을 끝내버린 허(虛)한 심사를 달래기 위한 것을 더욱 아니었다.
  남훈은 예전부터 꿈이 컸었다.  그런만큼 언제나 마음이 텅 비어 있었다.  이제 그 빈 곳에 웅지(雄志)를 채울 것이다.
  ≪한낱 여자 앞에서 쓸개 빼고 머리 숙이며 도시의 말석을 차지할 수는 없었다.  나는 큰 그릇이니까.  잘했어.  아주 잘한 짓이다.≫
  남훈은 그렇게 속으로 외쳤다.  그것은 오기였고 다른 한편으로는 자기위안이었다.  그러나 그렇게 생각하니까 힘이 생겼다.
  남훈은 분식 센터 안으로 들어 갔다.
  "오빠."
  생각지도 않았던 남희가 거기 와 있었다.  남훈은 남희의 표정에서 그녀가 왜 여기에 왔는지를 알아내려 했다.
  그러나 그것은 무모한 짓이었다.  남희의 표정은 불길한 흔적도, 초조한 전율도 없었다.  지극히 담담하고 평온한 표정이었다.
  "왜 왔니?"
  남희의 맞은 편에 앉으며 남훈이 물었다.
  "오빠 왜 그래요?"
  남희가 직선적으로 감정을 나타내며 따지듯 대들었다.  그리고 조금씩 그녀의 표정에 분노의 이끼가 끼지 시작했다.
  "뭘 말이냐."
  "방송국에 들렀었어요."
  "……."
  "그랬더니 보옥 언니가 모든 것을 말해 주었어요."
  "그 여자 입도 싸군.  그게 뭐 자랑거리라고 죄다 털어 놓구 그러니."
  그녀의 인격을 모독하는 더 심한 욕지거리를 하려다 남훈은 참았다.  하기야 미친년이 넓적다리 속살 내놓았다고 창피한 것 알것인가.  남희가 진지하게 말했다.
  "오빠, 그러지 마.  왜 여자하고 싸우고 그래.  그딴 것 못참아서 직장 그만 두면 오빠는 정말 바보야.  나 오빠한테 실망했어."
  남희의 말은 그의 자존심을 득득 긁어 먼지를 일으켰다.
  "남희야, 넌 고작 그따위 입방아나 찧으려고 날 찾아 왔니?"
  물고 있던 담배에 라이터를 켜대며 깨어진 징같은 목소리로 남훈은 말했다.  남희는 눈썹 하나 까딱하지 않고 남훈을 쳐다보았다.
  "보옥 언니가 만나재."
  "날."
  "그래."
  "무엇 때문에?"
  "내가 아우, 오빠가 보고 싶은가 보지.  일곱시에 초우 다방에서 기다리겠데.  그말 전하려고 에까지 온 거야.  내 말 무슨 뜻인지 알겠지 오빠.  그럼 나 가우."
  새침하게 말해 높고 남희는 일어났다.  남희는 언제나 강촌에서 부는 바랍이었다.  선창에 머문다 싶으면 어느새 갈잎에 목메는 풀바람이었다.  갈 곳, 들릴 곳도 그리 많고, 만나야 할 사람도 어찌 그렇게 많은지 조이삭에 달린 좁쌀처럼 부지기수였다.  남희를 보고 있으면 무엇이 될꼬, 어떻게 될꼬 하고 조바심이 생기다가 곧 체념해 버리고 마는 남훈이었다.
  아버지, 어머니도 끝내 우리집 아가씬 못말려였다.  남희가 덜렁거리고 고집 센건 그 오빠에 그 동생인 것을 어쩌랴.  그런데도 지금까지는 사내를 쉽게 사귀어 임신을 하는 따위의 사고 하나 없이 지내온 게 신통한 남희였다.  일단은 그렇게 믿는 남훈이다.  도시의 모든 여자들이 속살에 본능의 앙금을 묻히기를 원해도 남희만은 호락호락하지 않다는 것을 그는 믿었다.
  "가 봐라."
  그가 눈을 내리깔며 말했다.  남희가 일수랑 그의 아내에게도 두루두루 인사하고 거길 떠났다.
  "너, 어떻게 된거니?"
  남희가 떠나기 무섭게 일수가 바싹 다가 앉으며 물었다.
  "그만 뒸어.  거긴 내가 발붙일 곳이 아니었어."
  남훈이 아무렇지도 않은 듯 속 편하게 털어 놓았다.
  "속좀 차려라.  너두 낼모래면 설흔이야.  이제 아무 데서나 뿌리내릴 때도 되었잖아.  장가는 언제 가구, 언제 철들려구 그래?  너는 인간이 되구 말어.  제발 그놈의 성깔 좀 죽여라."
  남훈은 일수의 말보다 눈빛이 더 많은 것을 이야기하고 있다는 것을 느끼고 있었다.  한심하다.  떡잎이 시원찮은 나무다.  넌 주제도 분수도 모르는 까막눈이다.  소금에 저린 한물간 고등어다.  동정할 여지가 없다.  죽어라, 죽어라, 그의 눈빛이 지닌 의미는 그렇게 저주와 혐오감으로 가득 차 있다는 것을 남훈은 알았다.  그러나 그는 모른척 해버렸다.  그의 뱃심은 늘 그렇게 부풀어 있었다.
  "너 말이다.  요즘 세상은 두 눈 똑다고 뜨고 걸어도 자꾸만 헛딛게 된다는 것을 알아야 해."
  "그래 그래, 알았으니까 설교는 그만하고 나 유부국수 하나만 줘.  아직 점심도 못 먹었어."
  "선불이야."
  일수가 남훈에게 손을 내밀었다.  국수값을 내라는 것이었다.  어이없다는 듯 남훈이 쳐다보았다.  그리고 피식 웃었다.  할 수 없지.  세상은 내것이 네것이 분명하게 구분되는 시대니까.  주머니를 뒤져 5천원 권 한 장을 건네 주었다.
  "잔돈 거슬러 와."
  "외상값 제하면 꼭 맞아."
  입을 다물었다.  할말 었었다.  촌스럽게 따질 일도 아니었다.  그렇다고 놀랄 것도 없었다.  일수는 지극히 소시민적인 사고에 젖어 있었으니까.  그렇지 않으면 도시의 낯짝은 빙판처럼 미끄러워 발 붙일 수 없으니까.  결코 인심이 타락한 게 아니었다.  한 닢의 동전을 얻으려고 다투어서 정조를 버리고 있는 여자들도 이 시대에 살고 있는데 뭘.  타락한 세월의 빛은 양심에 두터운 막으로 남는 것을 일수 앞에서 태연할 수 밖에 없었다.
  "그래 장차, 뭘할 거야?"
  일수의 목소리는 건조하게 메말라 있었다.
  "생각해 봐야지."
  그때 일수의 아내가 유북국수를 내어 왔다.  남훈은 국수에 간장을 치면서 다시 말했다.
  "일수야, 내 마음 속에 어렴풋이 매력으로 스며드는 게 있다."
  "그게 뭐야?"
  "김 선달, 봉이 김 선달."
  "……."
  "나두 대동강 물이나 팔아 먹어야겠다."
  일수의 눈이 놀라서 크게 껌벅였다.  미친놈이다.  명경 알처럼 맑은 세상에 살면서 김 선달 시대의 우화에 취해 있다니 미친놈이다.
  그러나 남훈의 표정은 시종 엄숙했다.  국수를 후루룩 입으로 말아넣고 국물을 마시던 남비를 내려 놓았다.
  "나두 남자로 태어났으니 정치는 못할망정 사업 한 번 해야겠다.  따지고 보면 이 세상에 태어날 때 사업자금 가지고 태어난 사람 없는 기라.  모두가 처음엔 적수공권이었지, 문제는 아니디어와 배짱인 거야."
  남훈의 목소리에 불이 붙었다.
  "내 이야기 하나 할까?  미국에 말이다.  죠지 케인이란 사람이 있었어.  말하자면 미국의 봉이 김 선달이지, 그 사람의 이야기를 생각하고 있으면 힘이 불끈불끈 솟거든."
  남훈은 몽롱하게 취해 있었다.  표정도 목소리도 취해서 황홀한 꽃무늬 속에 떠 있었다.  남훈은 취하게 한 것은 한 잔의 포도주도, 마리화나도, 관능의 물기가 촉촉히 오른 나긋한 여자의 속살도 아니었다.  야망이었다.  가슴 속에서 8월의 태양처럼 불타고 있는 야망이었다.  그래서 그는 입에 거품을 물며 죠지 케인의 이야기를 신들린 사람처럼 해댔다.
  그가 설파(說破)한 케인의 이야기는 이러하였다. 
  케인은 가난한 구두 수선공의 아들도 태어나서 고학으로 대학을 나온 패기 있는 청년이었다.  그는 꿈이 원대했다.  그 꿈을 실현하기 위해서는 돈이 필요했다.  그래서 그는 자동차 회사의 외무사원으로 취직하여 월남전이 극도로 치열하던 때 자동차 세일차 전쟁터로 떠났다.  전쟁터에 있는 병사들에게 자동차 월부 세일을 하다니 누가 보아도 미친 짓이었다.  그러나 케인의 신념을 가졌다.  자동차 월부 구입이야말로 그 병사들에게는 꼭 필요하다고 생각했다.  그가 헬기 편으로 전쟁터에 도착했을 때는 막 접전을 끝내고 병사들은 휴식 중이었다.  케인은 자신의 원대한 꿈을 위해 월부 카드를 꺼내어 세일을 시작했다.  
  병사들의 반응은 돌처럼 딱딱했다.  그는 열변을 토했다.  그러나 병사들은 완전히 돌일 뿐이었다.  이사람 저사람을 붙잡고 악을 썼다.  왜 귀중한 생명을 체념하려 합니까?  죽음에 대한 공포와 절망에서 헤어나십시오.  그게 신념입니다.  애착입니다.  마음을 편하게 가짐입니다.  죽음이란 포기하는 자의 종말일 뿐 가지고자 하는 이에겐 자비입니다.  미국은, 그리고 사랑하는 가족은 당신들을 기다립니다.  당신들이 한 대의 멋진 자동차를 가족에게 선물한다고 생각하십시오.  자동차가 움직일 때마다 가족들은 당신이 살아 있음을 의식할 것입니다.  그리고 당신은 꼭 살아서 돌아가 가족들과 함께 그 자동차를 탄다는 꿈과 신념을 가지십시오.  하나님은 구하는 자에게만 주실 것이며, 두드리는 자를 위해 문을 열 것입니다.  그렇지 않습니까?  여러분!"
  "……."
  "내 말이 틀렸습니까?"
  그의 목소리는 영혼을 때리는 메아리로 그들의 가슴에 와 닿았다.
  이상한 힘이었다.  카드, 나에게 카드를, 카드를, 그들은 이구동성으로 외치며 자동차 월부 구입 카드에 사인을 했다.  선달, 김 선달을 위해 깜둥이 병사가 승용차를 구입한 것이다.
  케인의 이야기를 신들린 무당처럼 설파(說破)하던 남훈은 일수네 가게로 한 무리의 여고생들이 쳐들어 왔을 때야 비로소 이성(理性)의 열(列)을 가다듬은 것이다.  이제 그는 카네기, 포드, 노마세이지, 플리처 등이 했듯이 적수공권(赤手空拳)으로 마천령(摩天嶺)을 넘을 마음의 준비를 굳혔다.
  남훈은 여섯 시가 넘어서 일수네 가게를 나왔다.  그는 뚜렸한 목적없이 거리를 방황하면서도 보옥이 초우 다방에서 만나자던 남희의 말을 전혀 기억하지 못하고 있었다.
  어느새 중놈 장삼빛처럼 칙칙한 어둠이 도시를 삼키고 있었다.  그 어둠을 헤집고 빌딩의 유리창에서 형형색색의 불빛이 도깨비불 같이 돋아났다.  그 어둠 속에서 우리는 다함께 수치심을 잊는다.
  그래서 어떤 빌딩의 지하실에서는 깊숙히 본능의 땀을 흘리는 여자가 있고, 어떤 빌딩의 밀폐된 방에서는 돈 밑에 깔려 알몸으로 죽어 가는 여자가 있는 데도 거리는 균형을 유지하는 것이다.  그러다가 이따금씩 세월이 회오의 눈물을 흘리기도 한다.
  그래도 사람들은 밤을 사랑했다.  밤은 마지막 술잔을 들고 거만을 떠는 승자를 낳았다.  여자를 지배케했다.  어깨가 짓눌려 있던 졸장부들에게 분노를 터뜨리는 자비를 주었다.  밤은 또한 패배해버린 자의 눈물로 젖기도 했다.  증오도 있었다.  낭만도 있었다.  
  타락한 자궁을 가진 여자도, 솔개의 부리를 가진 남자도 삶의 한쪽 끝을 물고 제가끔 오열하였다.
  이렇듯 밤은 빛깔이 있었다.  사람이 밤을 수놓는 빛깔이었다.  나는 어떤 빛깔일까?  어떤 빛깔로 어둠 속에서 한 점 반딧불같이 반짝이는 삶을 가진 것일까?  남훈은 가끔씩 자신의 존재를 실감하려고 애를 쓰고 있었다.
  무엇인가 남보다 앞질러 선 길목에서 여유를 가지고 싶었다.
  언덕 위에서 그 언덕을 기어오르는 삶의 무리들을 위해 덥석 손을 내밀고 싶었다.  그러기 위해서는 성공해야만 하였다.  강해져야만 하였다.
  아버지처럼 삶의 중간 지점에서 주자앉아 버리는 불행한 일이 있어서는 안되었다.
  주먹 한 번 시원하게 뻗어보지 못한채 KO패 당하는 권투 선수같이 우둔한 삶의 주인공이 될 수는 없었다.
  삶은 과감한 도전이라고 생각했다.
  남훈은 확실히 그렇게 믿었다.
  삶은 결코 요행한 횡재나 점장이가 무책임하게 씨부렁거리는 사주팔자에 의해 이룩되는 것은 아니었다.
  돼지꿈 꾸고 복권 사는 맥빠진 투기도 아니었다.
  삶은 도전력에 의한 쟁취였다.
  그것은 용기와 어떤 경우이든 포기하지 않는 소유욕의 결실인 것이다.
  남훈은 가끔씩 스탠드바에 들러 혼자서 술을 마셨다.
  오늘 같은 날을 더욱 그랬다.
  술로 분노를 융해시키고 빈 술잔에 욕망을 가득 채웠다.  그러고 앉았노라면 친구란 이름의 미운 자식들이 슬금슬금 찾아 왔다.  운수 좋은 날은 거기서 여러 놈을 만날 수 있었다.  그런데 오늘은 약속이나 한 듯 아무도 오지 않았다.
  남훈은 혼자서 그 독한 베리 뭐라는 술 한 병을 거의 다 마시고 있었다.
  마담 송이 그의 비어 있는 소다수잔에 얼음을 채우며 말했다.  
  "오늘은 아무도 오시지 않을 모양이죠?"
  혼자 마시는 게 쓸쓸하게 보였던가?
  남훈은 그저 씨익 웃었다.  
  "한 잔 하시겠어요."
  그녀가 고개를 저었다.  남훈도 더는 권하지 않았다.  담배를 피워 물려 남훈은 비로소 이 카페에 음악이 흐르고 있다는 것을 느꼈다.  색깔 좋은 포도주빛 감흥이 배인 음악이었다.  그 음악 속에 젖어 있는 마담이 아름답다는 것도 그는 처음으로 느꼈다.
  여자는 검사가 되고 싶었다고 했다.  그런데 왜 마담으로 변모해 버린 걸까?
  인물값 하느라고 치맛자락에 못된 남자들 감싸고 다니다가 순결잃은 상처 때문에 꿈을 버린 걸까?
  아니지, 가난한 집안 맏딸로 태어난 죄로 공양미 삼백 석의 심청이 신세가 되어버린 것인지도 몰라.
  그런 생각을 하다가 남훈은 자신도 모르게 피식 웃었다.  별난 호기심이었기 때문이다.
  저렇게 눈이 촉촉하게 젖어 있는 여자는, 살결이 보드라운 여자는, 몸에 온통 교태로운 빛깔로 가득찬 여자는, 생각했던 것보다 훨씬 많은 남자들에게 관능의 제물로 바쳐졌을 것이다.  그런데 청초한 백합처럼 신성하게 보이는 까닭은 무엇 때문일까?  그래 맞아, 사람은 추하고 악한 과거나 현실을 의식하기보다는 달콤하고 아름다운 환상에 젖어들기를 원하는 선한 본성 때문이다.  그래서 삶은 낭만과 환락이 있는 것이다.
  이해와 용서가 있는 것이다.  저지름과 뉘우침이 있고, 유혹이 있고, 타락이 있고, 증오가 있고, 모략이 있고, 사랑이 있고, 이별이 있는 것이다.
  삶은 그런 것들로 얽혀 조금씩 빛바랜 벽지로 변모한다.
  남훈이 셈을 치르고 밖으로 나왔다.  도시의 불빛 사이로 가는 빗발이 떨어지고 있었다.
  남훈은 걸었다.
  낮에 이 거리를 걸으면서 남훈은 황홀했었다.
  여자들의 옷은 하나같이 바람에 나풀거리는 꽃잎이었다.
  색깔이 있고 향기가 있었다.
  옷이 너무 얇았다.
  그건 흥미있는 일이었다.  옷깃 위에서 속옷의 곡선을 찾아보기도 하며 시선은 이 여자에게 저 여자로 분주하게 옮겨졌다.  여자들은 그럼으로써 남성의 시선을 유혹한 쾌감에 젖었고, 남자들은 그럼으로써 매저키즘에 빠져들었다.  
  거리는 언제나 팽팽한 젊음으로 파도치고 있었다.
  그 거리에 지금 빗발이 뿌려지고 있는 것이다.
  남훈은 천천히 걸었다.
  술을 마시며 무엇을 생각하고 있었지?  그래 삶을 생각했다.  그건 과감한 도전이라 했다.  유태인의 지혜를 기록한 탈무드에 이런게 있었지.
  오랜 여행에 지친 두 여행자의 이야기였다.
  그들이 산속의 어느 외딴집에 도착했을 때는 몹시 굶주려 있었다.
  그집에는 주인도 없고 먹을 음식도 없었다.  그런데 높은 천정에 탐스러운 과일이 담긴 바구니 하나가 걸려 있었다.  너무 높은 곳이러서 손이 닿지 않았다.  한 여행자는 그것을 먹는 것은 불가능한 일이라고 포기해 버렸다.  그러나 다른 여행자는 그 바구니를 사람인 누군가가 매달아 놓았을 것이기 때문에 방법을 찾으면 먹을 수 있을 것이라고 믿었다.  그래서 그 여행자는 집 뒤켠에 있는 사다리를 가져다 놓고 과일 바구리는 내리는 데 성공하였다.
  그렇다.  삶은 그렇게 지혜와 용기가 필요한 것이다.  나는 기어코 맨주먹으로 빌딩을 높이 지을 것이다.
  남훈의 가슴 속은 패기로 가득 차 있었다.
  자신이 인생의 전환점에 서 있다는 것을 깨닫고 비로소 남훈은 보옥이 초우 다실에서 만나자고 한다는 남희의 말을 머리 끝에 떠올렸다.
  시게를 보니 벌써 열 시가 넘었다.
  보옥을 만난다는 것을 이미 틀린 일이었다.  남훈은 그 여자를 만나야 할 이유가 없다고 자신을 합리화시켰다.  그러나 그게 그녀의 일방적인 약속이긴 했지만 만나지 않는 것을 비겁한 짓이라는 생각도 들었다.
  그 여자, 보옥은 할 말이 있었을 게다.
  듣고서 정리할 감정은 깨끗이 정리하는 게 옳았다.  얼음처럼 차가운 이성과 오만을 가진 흠이 있는 여자였지만 그래도 남희에게는 잘해 주었다.  메이커의 광고 담당자나 CF 광고의 감독들을 심심찮게 소개해 주었고, 어느 때는 출연 교섭도 맺어 주었다.  그녀의 그런 친절은 신인 모델 남희에게는 큰 힘이었다.
  남훈이 그런 보옥을 이해 못하는 것을 아니었다.  나이가 28세 동각이라는 것 말고는 방송 경력도, 사회적 활동, 교우 관계 등 모든 게 그녀가 앞서 있었다.  나이가 들어도 시집 못가는 여자들이 거의 그렇듯 보옥도 상당히 똑똑한 여자였다.  그러니 오만할 수 밖에 없었을 것이다.
  그녀의 오만은 본인의 그런 성격 때문이 아니라 방송국 분위기에서 오는 후천적 환경성이라는 것도 남훈은 알았다.  그러나 보옥이 여자라는 성별(性別) 선입관이 남훈으로 하여금 배타적 감정을 갖게 하였다.  보옥이 여자가 아니라 남자였더라면 남훈은 결코 그 만한 일에 방송국을 그만 두지 않았을 것이다.
  원고 정리 좀 똑바로 해줘요 라고 했을 때, 네하고 대답해 버리면 그만이었다.  그런데 남훈은 그렇지 않았다.  건방진 여자가 누구에게 명령이냐고 눈에 불을 켰다.  남자였다면 감히 그리 못했을 것이다.  아니다.  보옥이 여자였기에 망정이지 그렇지 않았으면 따귀를 때렸을지도 모른다.  책상을 치면서 두욱 무식한 욕을 퍼부었을 게다.
  보옥은 나의 이런 넓을 마음을 알아야 한다구.  어쨌든 그녀를 만나지 않은 것은 내 잘못이다.  남훈은 그렇게 후회를 하였다.  기다리다 갔겠지.  내가 나오지 않을 것이라는 것을 그 여자는 마음 속으로 셈하고 있었을지도 모른다.
  그래 보옥은 자기가 만나자고 하고서 스스로 약속을 지키지 않았을 가능성도 있어.  맞아, 보옥을 그랬을 거야.  내가 실수해 주기를 바랬던 게야.  멍청하게 기다리다가 당황하는 내 모습을 상상하며 그녀는 보복했다는 쾌감을 만끽하고 있었을 것이다.  그런 생각들을 하는 동안 남훈은 서울역 가까이 와 있었다.
  비를 많이 맞았다.  거리는 어둠과 빗발과 전등 불빛이 어지럽게 꼬리를 불고 난무했다.
  빗방울이 얼굴에 차갑게 내려 앉았다.  그럴 때마다 주기로 몽롱해진 의식이 새롭게 깨어났다.  쉬고 싶었다.  오늘을 그만 쉬고 싶었다.  어디가 좋을까?  내게 포근한 휴식을 가져다 줄 그런 곳을 없을까?  모든 것을 잊어 버리고 쉬고 싶었다.
  그래 찾아보자.  그는 지하도쪽으로 걸어 갔다.  그때였다.  누군가가 우산을 받쳐 주었다.  더듬어 보지 않아도 여자란 것을 알 수 있었다.
  "비를 많이 맞으셨군요."
  여자의 목소리는 이미 인생을 체념해버린 그런 슬픔에 젖어 있었다.  남훈은 촌스럽게 당황하거나 옆을 돌아보지 않았다.  전에도 이런 여자를 만났었다.  누구나 한두 번은 이런 여자를 만난 경험이 있을 것이다.  중요한 것은 결정이었다.  그는 짧은 순간에 게산했다.
  <당신의 눈빛은 쉬고 싶어하는군요.  날 따라 오세요.  화원(화원)으로 안내하겠어요.  거기서 쉬세요.  꽃은 선생님이 좋아하는 것으로 택하세요.  좋은 세상이죠.  그네들은 자신의 몸뚱이 생각은 안해요.  오직 돈을 사랑하죠.>
  여자는 곧 그렇게 유혹해 올 것이라고 남훈은 생각하고 있었다. 
  남훈의 마음이 흔들렸다.
  어떻게 할까?  예전에도 그렇게 쉰적이 있었지.  방은 작았고, 불빛은 어두웠고, 여자는 아무런 고통은 관능의 출렁임도 없었다.  두려워한 것은 오히려 나였다.  확실한 것은 여자의 속살이 형언할 수 없을 정도로 부드럽고 감미로왔다는 것이다.  내가 관능의 열기로 달아 올라 있었을 때 여자는 얼음덩이 같이 냉담했었다.  그래도 좋았다.  뜻만 있으면 여자는 언제든지 기다리고 있었다.  쉬어 가자.
  오늘처럼 취한 날은 말같이 장성해버린 남희의 거대한 젖가슴을 보고 있는 것도 민망한 일이다.
  빗발이 우산을 제법 강하고 때렸다.
  남훈은 마음을 결정했다.
  오늘은 에전보다 좀더 익숙하고 실감있게 여자의 속옷을 벗기자는 생각을 해 보았다.
  뜻을 정했는데도 여자의 유혹이 없었다.  남훈은 초조해지기 시작했다.  그제서야 남훈은 여자의 옆얼굴을 바라보았다.  어둠탔이었을까?  여자의 표정은 의외로 차갑고 담담했다.  그렇게 나이가든 것 같지는 않았다.  무엇을 하는 여자일까?  갑자기 두려워지는 남훈이었다.
  "집이 어디십니까?"
  여자의 목소리가 비에 젖어 있었다.
  "어디서 차를 타세요?"
  여자가 다시 물었을 때 남훈은 기대했던 그것이 허물어지는 허탈감을 느꼈다.  괜히 여자가 미워졌다.
  "왜 나에게 우산을 맏쳐 주었죠?"
  이번엔 남훈이 물었다.
  "저도 모르겠어요."
  "……."
  "선생님께서 비를 너무 많이 맞고 있다는 생각을 했었어요."
  그리고 여자가 쓸쓸히 웃었다.
  무엇을 하는 여자일까?  남훈은 또 궁금해졌다.  유혹해 주기를 바라는 여자같기도 하였다.  한 잔의 커피, 경쾌한 리듬에 맞추어 한곡의 왈츠를, 그리고 단 한번의 교미를 위해 하늘을 날으는 여왕벌 같기도 하였다.  다시 여자를 보았다.  상처가 있는 것 같지는 않았다.  옷자락을 쉽게 풀어 헤칠 여자같지는 않았다.  그런데 왜 내 주변을 기웃거려 본 것일까?  누구든 그런 기분은 있는 것이니까.  그럴 때 만나면 그럴싸한 관능의 추억이 생겨나는 것이니까?  물어 볼 수는 없는 것이다.  빠른 직감에 의해서 결정을 내려야 한다.  남훈은 주위를 둘러 보았다.
  골목 입구에 여관 간판이 껌뻑였다.  유혹의 빛깔이었다.  여자도 여관 간판을 보고 있는 듯하였다.
  나도 용기가 있다는 것을 이 여인에게 보여 주어야 한다.  그렇지 않으면 바보라고 비웃을지도 모른다.  그런 의사 표시를 어떤 방법으로 여자에게 전하느냐 하는 문제에 대해 남훈은 생각했다.
  "안녕히 가세요."
  남훈이 망설이고 있는 동안 여자의 마음이 크게 변해버린 것이다.  여자는 우산을 접어들고 구두 끝에 와 닿은 택시에 올라탔다.  여자가 어둠 속에서 손을 한 번 흔들어 보이자 택시는 곧 빗속으로 질주해 버렸다.
  남훈은 허허 웃었다.  매사가 그렇다.  시간이 흘러가면 이미 타인의 것이 되어 버린다.  닭 쫓던 개 지붕 쳐다본다는 옛말이 바로 그거야.  삶을 그런 식으로 살면 손해지.  엄청난 손해지.  알았다가?  남훈은 또 한 번 허허 웃었다.  오늘은 참으로 묘한 날이다 싶었다.  망측하고 컴컴한 상상들만 머리 속을 가득가득 채웠다.  전에는 그런 적이 없었다.  목석 같았다.  관능의 파도가 심하게 친적도 없었다.  때가 되면 으레 한 여자가 함께 살붙이고 살아 주려니 생각했었다.
  남훈은 한동안 쓸쓸한 기분에 젖어 있다가 다시 빗속으로 걸었다.
  아파트 단지까지 왔을 때는 자정이 지나고 있었다.
  마음도 몸도 비에 젖어 있었다.
  문득 외롭다는 생각이 들었다.
  남훈은 놀이터의 빈의자에 앉았다.  거기서는 자신의 아파트가 잘 보였다.  칙칙한 어둠 위로 거대한 아파트가 부초(浮草)처럼 떠 있었다.  아파트는 이리저리 흘러다니다가 남훈의 코앞 가까이로다가 왔다.  창에 비친 불빛으로 남희가 돌아와 있다는 것을 짐작할 수 있었다.
  나는 무엇을 위해 살아 왔는가?  남훈은 물기 떨어지는 머리카락을 쓸어 올리며 괴로와 하였다.
  방향의 목적도 없이 마음대로 흘러다니는 표류선(漂流船)이었다.
  의식을 찾아야 했다.  그래서 새로운 출항을 위해 닻을 올려야만 하였다.  지나간 세월은 참 우습게 살아 왔다.  쉽게 살아 왔다.  왜 그것을 이제야 깨달았을까?
  남훈은 손등으로 얼굴에 묻은 빗물을 훔쳐 내었다.  그리고 어둠을 보았다.  거기에 아버지의 얼굴이 있었다.  나라 국(국)자가 새겨진 금배지 한 번 달아 보려고 그 많던 재산을 선거 자금으로 시름시름 날려 버리고 낙향한 아버지였다.  세번씩이나 차점으로 낙선된 불우한 아버지였다.  아버지의 원대한 야망이 좌절되자 덩달아 고생을 한 남훈이었지만 여지껏 아버지를 원망한 적은 한 번도 없었다.  어떤 먼에서는 아버지의  기세에 눌려 남훈은 숨을 죽이며 살아 왔는지도 몰랐다.
  "저는 꼭 성공할낌더."
  남훈은 그렇게 외치고 주먹을 불끈 쥐었다.
  그리고 천천히 일어나 아파트를 향해 한 발짝 한 발짝 걸어 갔다.
  어두웠다.  어두운 공간에 철버덕 비가 내렸다.  현관으로 들어섰다.  발을 굴려 빗물을 털었다.  엘리베이터는 운행이 정지되어 있었다.  천천히 계단을 올라 갔다.
  숨을 헐떡이며 5층까지 올라오는 동안 그는 몇번이나 쉬지 않을 수 없었다.  그는 아파트의 호수를 확인했다.  틀림 없이 506호였다.  벨을 눌렀다.  기척이 없다.  이번엔 좀 요란하게 누르고 기다렸다.    "누구세요?"
  낮은 여자의 목소리가 물어 왔다.  그러나 분명 남희는 아니었다.  집을 잘못 찾았나 하고 호수의 숫자판을 다시 쳐다보는데 문이 열렸다.
  안으로부터 보옥이 나왔다.  생각 밖이었다.  남훈이 어색하게 웃었다.  이럴 때 이렇게 해야 하는 것인지 그는 잘 몰랐다.  그만큼 그는 여자들과는 먼거리에서 생활해 왔었던 것이다.  그런데도 오늘은 유별나게 그의 주변을 여자들이 서성거렸다.
  "비를 맞으셨군요."
  보옥의 목소리가 부드러웠다.  그리고 그녀의 입가에 미소가 감돌았다.  사무실에서는 그런 보옥의 모습을 본적이 없었다.  남훈은 제정신이 아니었다.
  "어떻게 여길……."
  안으로 들어가면서 남훈이 무뚝뚝하게 지껄였다.
  "남희가 키이를 줬어요."
  "남희가?"
  "네."
  "남흰 어디 있어요.?"
  "갑자기 촬영 스케줄이 잡혀서 설악산 갔어요."
  남희가 큰 잘못이나 저지르기나 한 것처럼 보옥은 괜히 겁먹은 표정을 하고 있었다.
  "다 됐군."
  남훈은 실망한 눈빛을 하고서 물기젖은 옷을 입은 채 소파에 털석 앉았다.  보옥이 재빠르게 마른 수건을 찾아 건네주었다.  남훈이 얼굴을 닦았다.  다 됐군.  남훈이 방금 지껄이던 말을 보옥이 되새겨 보았다.  그러나 무엇이 다 되었다는 건지 그 의미를 알 수가 없었다.  그러면서 남훈의 맞은 편에 앉아 조심스러운 눈길로 그를 바라보았다.  남훈은 담배를 피워 물었다.
  "날 만나자고 한 이유가 뮙니까?"
  담배 연기를 내뿜으며 남훈이 조용하게 물었다.
  "사과하고 싶었어요."
  "사과?"
  "네."
  "난 미스 김이 나에게 잘못을 저질렀다고 생각하지 않습니다."
  "……."
  "그리고 다방에서 기다리는데 나가지 않았던 것은 깜빡 잊어 버리고 생각이 나지 않았기 때문입니다.  고의성은 없었으니까 이해하세요."
  남훈은 용하게도 그녀에게 화를 내지 않았다.  부드럽게 대해주는 남훈이 갑자기 좋아지는 보옥이었다.  이렇게 가까이서 있으니까 마음이 편했다.  그리고 그에게 따뜻한 마음이 있음을 알았다.  생각이 깊은 남자라는 믿음과 인간적이고 좋은 남자라는 느낌이 들었다.  그래서 그녀는 오히려 자신이 미안하다고 생각했다.
  "죄송해요."
  "……."
  "용서하세요. 난 오늘 비로소 내가 여자라는 것을 알았어요.  여자가 어떻게 해야 하는 것인지를 알았어요.  난 이말을 남훈씨에게하고 싶었던 거예요."
  보옥은 조금도 오만한 기색이 없었다.  진지하고 애원하는 그런 눈빛이었다.
  남훈은 아무런 말도 하지 않았다.
  "……."
  "방송국 다시 나오세요.  제가 국장님이랑 전무님께 용서를 빌었어요."
  그러면서 보옥은 핸드백을 열어 남훈이 훌쩍 던지고 나온 사직서를 건네 주었다.
  "찢어 버리세요."
  "……."
  "그러면 되는 거예요."
  보옥은 절실한 눈빛으로 남훈의 표정을 보았다.  남훈은 허공에 시선을 던지고 오뇌하고 있었다.
  "아셨죠?  그렇게 하시는 거죠?"
  보옥의 눈에는 금새 톡하고 눈물 방울이 떨어질 것 같았다.
  "누가 그런짓 하랬어요!"
  침묵을 깨뜨리는 남훈의 목소리는 비숫날 같이 매웠다.  보옥이 찔끔했다.
  "돌아가요.  그따위 짓하려면 다시는 내 앞에 나타나지 말아요."
  남훈이 분노했다.  화를 내면서 사직서를 갈기갈기 찢어 팽개쳤다.  찢어진 종이 조각이 마룻바닥에 어지럽게 흩어졌다.  보옥은 배신당한 기분이었다.
  "남훈씨는 왜 남의 성의를 그렇게 짓밟는 거예요.  도대체 제가 뭘 잘못했어요.  남훈씬 기본 교양도 없나요?"
  보옥이 성깔을 내며 따지듯 쏘아붙였다.  남훈이 주춤했다.
  "남자가 그러는 게 아니예요.  소견 좁은 여자하고 다투려 하지 마세요."
  "그래 알았으니까 제발 조용히 돌아 가요.  난 지금 피곤해요.  쉬어야겠어요.  우리는 대단한 인연을 맺은 것도 아니잖아요.  헤어져 돌아 서면 만날 일도 없어요.  그런데 이미 끝난 일을 가지고 뭘 이야기하자는 것입니까?  난 벌써 다 잊어 버렸어요."
  남훈은 짜증스럽게 말했다.
  보옥은 여전히 차가운 얼굴을 하고 있었다.  그리고 도도한 빛이 감도는 눈길로 남훈을 직시한 채 분명하게 선언하였다.
  "난 돌아가지 않아요."
  "……."
  "남훈씨가 내 자존심을 보상해 주기 전에는……."
  남훈은 어이 없다는 듯 그녀를 바라보았다.  그리고는 피우던 담배를 재떨이에 비벼 끄고 소파에서 일어났다.  샤워를 하고 젖을 옷을 갈아 입어야겠다고 생각했다.  천천히 욕실을 향해 걸어 갔다.
  보옥은 꼼짝 않고 앉아 박 남훈의 움직임을 주시하고 있었다.
  욕실쪽에서 요란한 물소리가 들려 왔다.  그 물소리를 듣고 있는 보옥은 가슴이 뛰었다.  여학교 때도 그렇게 가슴이 뛴 적이 있었다.
  젊고 잘 생긴 국어 선생 앞에서 그랬다.  그가 시인이었기 때문이라고 보옥은 생각했었다.  그 선생 앞에서는 언제나 가슴이 뛰었다.  남훈도 마찬가지였다.  이렇게 알몸인채 몸을 씻고 있으면 서울역 근처의 허름하게 낡은 어느 집의 좁은 방이 생각났다.  거기 어두운 불빛 아래 죽은듯 누워 있는 여자의 나상(裸像)이 떠올랐다.
  여자는 체념의 눈빛이었고 핏기 없는 피부를 가지고 있었다.  그래도 그 숱한 밤들을 잘 견디었다.
  남훈은 집에 들어오기 전까지는 상당히 방황하고 있었다는 것을 부인치 않았다.  그 비좁은 방에서 여자의 속살을 애무하고 밀착하며 관능의 땀을 흘리기를 원했다.  가끔씩 그 집의 어두운 불빛이 그리워졌다.  발칙한 동경이었다.
  남훈은 몸에 묻은 물기를 닦으면서 생각했다.  이런 기분이라면 보옥에게 꼭 무슨 일을 저지를 것만 같았다.  차가운 이성(理性)을 가질 자신이 없었다.  육체적 갈증에 굶주린 짐승이 되어버릴지도 모른다는 생각을 하였다.  그래서 남훈은 문짝에다 대고 소리를 질렀다.
  "내가 여기서 나가기 전에 당신은 돌아가야 하오.  나는 결코 좋은 남자가 아니오.  끝내 고집 부리면 곧 후회하고 말거요."
  남훈은 두 번 세 번 같은 말을 되풀이하여 외쳤다.  그러나 보옥은 한마디도 응답하지 않았다.  회색의 침묵이 그녀의 영혼도, 숨결도 묶어 놓은 듯했다.  죽은듯 소파에 앉아 있었다.  이따금씩 비를 후려친 바람이 창틀에 목을 매고 윙윙 비명을 질렀다.  빗소리도, 바람소리도, 남훈의 목소리도 그녀는 듣지 않았다.  그녀는 지금 여기 온 것을 후회하였다.  그럴 이유가 없었다.  관심을 가질 이유도 없었다.
  그런데 왜 사과 따위를 생각했을까?  바보 같은 짓이었다.
  그러나 지금 후회를 가슴에 안고 돌아 간다는 것은 더욱 바보 같은 짓이다.  후둑후둑 떨어지는 빗발 사이로 목을 잔뜩 움츠린 채 나간다는 것은 청승맞다.  더군다나 자정이 넘은 밤길을 혼자 가기는 싫었다.  날이 밝으면 가자.  가슴에 채 사라지지 않은 후회의 앙금이 남아 있다해도 나는 갈 것이다.
  그러나 다른 한편으로는 미묘한 두려움이 그녀를 흔들었다.  자신이 남훈을 사랑하고 있는 게 아닐까 하는 생각이 문득 떠올랐다.  그렇다면 그건 불행한 일이었다.  나는 그것을 증명해야 한다.  내가 그를 사랑하고 있는 게 아니라는 것을 확인해야 한다.  여기서 그와 함께.  그게 얼마나 무모한 도전인가를 보옥은 잘 알았다.  그가 덤벼온다면?  감정을 억제하지 못한채 짐승처럼 이빨을 보이며 무섭게 덤벼온다면 나는 어떻게 될까?  허물어지고 말겠지.  내 순결하던 영혼에 벌레의 이빨 자국이 문신(文身)처럼 새겨질테지.  그리고 그는 오만에 찬 웃음을 지을 것이다.  내 허물어진 꼴을 보면서 그는 내가 자신의 여자가 되었다고 생각할 것이다.
  그리고 오만하고 그리도 정갈하다고 생각했던 숫처녀가 풀처럼 쉽게 밟히고 말았다는 쾌감을 맛볼 것이다.
  그럴 수는 없다.  그에게 쾌감을 잉태시켜 준다는 것을 불쌍한 무너짐이다.  그렇게 되면 나는 후회하고 내 자신을 증요하고 말것이다.  가자.  도망치자.  도망치는 것이 현명한 방어의 수단일런지도 모른다.  그녀는 용을 쓰며 부르짖었다.  울며 외쳤다.  그러나 보옥은 꼼짝할 수가 없었다.  사슬로 발목이 묶여버린 노예 같았다.  죽음의 사신처럼 목덜미를 휘감은 어둠이 조금씩 조금씩 의식을 갉아 먹었다.  그러다가 그녀는 환상에서 깨어났다.
  두려운 눈빛으로 욕실벽을 보았다.  남훈의 그림자는 거기에 없었다.  그런데도 자꾸만 무섭다는 생각이 가슴을 조였다.  그녀는 견디다 못해 벌떡 몸을 일으켰다.  그리고 현관을 향해 두어 발짝 걸어 갔다.  몇발짝 걷다가 그녀는 우뚝 멈추어 섰다.
  탁하는 스위치 소리와 함께 전등이 밝게 켜졌기 때문이다.  선채 꼼짝 않고 있었다.  남훈이 걸어오는 발소리가 등뒤에서 들렸다.  보옥은 가슴을 떨며 숨을 죽였다.  툭툭, 그의 발자욱소리가 들렸다.
  감히 뒤를 돌아 볼 용기가 없었다.  남훈이 발가벗은 모습으로 다가오고 있을지도 모른다는 환상 탓이었다.  눈을 감았다.  아무것도 보지 않기 위해서, 남훈의 발소리가 더욱 선명하게 침묵의 공간을 흔들어 놓았다.
  <나는 정말 실수했어!  어리석은 짓이야.  겁도 없이……
  남희도 없는데 성큼성큼 잘도 왔어.  아니다.  어쩜 나는 관능의 짜릿한 희열이 내 피부 가까이서 파도쳐 주기를 갈망하고 있었는지도 모른다.
  요부같이.  그렇게 허물어진 후에 운명이란 거대한 가면을 쓰고 회환의 눈물을 뿌리면 된다고 생각했을 것이다.  참회하는 자에게 신은 늘 관대했으니까.>  보옥은 갑자기 깔깔 웃고 싶었다.  그때였다.  남훈의 물기 젖은 손이 그녀의 어깨를 감싸 안았다.  가슴이 풀잎같이 떨렸다.
  "왜 이러세요?"
  그녀는 형언할 수 없는 공포에 젖어 들었다.
  "보옥씨."
  남훈의 숨결이 귀뿌리를 스쳤다.  보옥의 가슴은 더 심하게 떨렸다.
  "역시 놀라시는군요."
  "……."
  "두려워하지 마세요."
  그렇게 말하는 남훈의 목소리는 부드러웠다.  연인에게 하는 것처럼 달콤했다.
  그의 목소리가 부드러운 것은 함정이라고 보옥은 생각했다.  그는 그렇게 나를 무방비 상태로 있게 한 후 공격해 올 것이다.  나는 깊이를 측정할 수 없는 검은 공간으로 너풀거리며 하강(下降)한다.
  욕망의 피안(彼岸)이다.  그는 곧 조금도 지체하지 않고 새떼처럼 날카로운 부리로 내 순결한 나상(裸像)을 조금씩 잠식할 것이다.
  보옥은 절박한 위험에 자신의 운명 주위에 이끼처럼 끼어들고 있다는 것을 깨달았다.
  "앉아요.  긴장감 풀구."
  그가 부드럽게 말했지만 그녀는 도망을 치려 했었다.  사람은 언제나 두려움과 고통으로부터 탈출하려는 본능을 가지고 있었다.  나는 이 남자의 손을 뿌리치고 여기서 도망을 쳐야 한다.  그러나 그녀는 묘하게 사로잡혀 꼼짝 할 수가 없었다.
  남훈은 그녀의 어깨를 감싸 안은채 소파로 천천히 걸어 갔다.  보옥은 이해할 수가 없었다.  어째서 거부하지 않았을까?  그가 이끄는대로 다시 소파로 돌아 오다니…… 미로(迷路)였다.  마음은 미로였다.  방향도 깊이도 몰랐다.  아무런 빛살도 보이지 않았다.  방황하는 새였다.  피안의 검은 허공을 푸덕거려 날고 있는 눈이 먼 병신 새였다.  날지도 못했다.  앉지도 못했다.  울지도 못했다.  파들파들 떨고 있었다.  노예처럼 복종했다.  
  보옥은 갑자기 백치가 되어버린 듯한 기분이었다.  시간이 한참 지난 후에 비로소 그녀는 남훈을 보았다.  그는 보옥이 두려워했던 것처럼 옷을 벗고 있지는 않았다.  그는 평온하게 보였다.  분노의 티끌같은 흔적은 없었다.  그러나 그렇게 보인 것은 어쩜 착각일지도 모른다고 그녀는 생각했다.  그때 남훈이 말했다.  그는 담배를 피우면서 보옥을 직시했다.
  "난 보옥씨가 나에게 무슨 말을 하려했는지 알아요.  내가 이 방에 들어 섰을 때 보옥씨의 눈빛을 보고 알았지요.  미안합니다.  내가 잘못했어요.  손님이란 것을, 보옥씨가 손님이라는 것을 잊고 있었어요.  나는 기분이 무척 우울해 있었거든요.  그때의 내 기분 아무도 모를 겁니다.  하지만 좋아요.  내 머리는 다시 맑아지기 시작했어요.  내 말 믿으셔야 합니다.  낮에 사무실에서 한 일은 참 잘한 일이었어요.  고맙습니다.  나는 이제 내가 할 일이 무엇인가를 확실하게 깨달았어요.  아시겠죠?  보옥씨는 나에게 기회를 만들어 주었어요.  그게 얼마나 잘한 일입니까.  난 사업을 할 생각입니다.  그동안 나는 깊은 잠에 취해 있었으니까요.  정말 깊은 잠이었어요."
  남훈의 말은 장황했다.  그러나 그것은 분명한 형태로 살아 있었다.  그래서 보옥은 조금씩 감격하기 시작하였다.  가슴을 떨리게 했던 두려움도 멎었다.  그녀는 진실로 그렇게 외치고 싶었다.  나는 당신을 정말로 몰랐습니다.  내 가슴에 증오의 마음이 있었던 것은 내 눈이 어두운 탓이었습니다 라고.
  용서해 주세요.  이제 겨우 나는 당신의 그 광활한 세계의 빛을 보았습니다.  나의 몸과 영혼이 당신의 존재를 영입(迎入)하려 들때 그 분노의 시선을 사려 주소서.
  이건 진실입니다.  내 영혼의 소리입니다.  갈구입니다.  절박한 갈구인 것입니다.
  보옥의 눈언저리는 형태를 알 수 없는 갈망의 물기로 젖어 들었다.  그런 슬픈 눈빛으로 남훈을 보았다.
  "잘 알아요.  남훈씨, 제발 이제는 아무런 말씀도 하지 마세요."
  "……."
  "이대로 울어버릴 것 같아요.  무엇이 그토록 내 가슴에 슬픈 응어리로 남아 있었을까요?  나의 도도하던 눈빛, 얼음처럼 차가운 독선, 자만, 그 모든 게 위선의 가면이었어요."
  그녀의 목소리는 갑자기 툭하고 끊겼다.  그리고 격렬하게 흔들리려는 가슴을 진정하려고 호흡을 가다듬었다.  남훈은 그녀가 측은하다는 생각이 들었다.  보옥은 화를 내고 싶었을 것이다.  시퍼런 달빛처럼 차가운 혀끝으로 남훈을 질책하려 했다.  약속을 지키지 않은데 대한 분노, 기다리고 있었다는 수치감, 자존심, 그런 것들 때문에 보옥은 가슴을 부글부글 끓었을 것이다.  그래서 빗속을 달려온 것이다.  남훈은 그런 것을 잘 알았다.  그렇기 때문에 더욱 그녀가 측은하게 느껴지는 것이었다.  위로해 주고 싶었다.  그래서 말했다.
  "조금이라도 마음 무겁게 생각할 것 없어요.  보옥씨는 나에게 결단을 내리게 해 주었으니까요.  그런 나로서는 대단히 중요한 일어었습니다."
  "고맙습니다."
  보옥이 설핏 웃었다.  이제 그녀는 남훈이 짐승처럼 덤벼 올지도 모른다는 두려움에서 완전히 해방되어 있었다.  얼마나 형편 없는 짐작으로 목을 비틀고 있었는가를 생각하며 웃음이 절로 나왔다.  그러면서도 두려움에서 풀려난 것이 서운한 여운으로 남는 그녀였다.  어쩜 자신은 오늘 격렬한 짓밟힘과 잔인한 버림을 기다리고 있었을는지도 모른다고 생각했다.
  그래서 시간이 흐를 수록 보옥은 평온한 밤의 침묵에 묻혀 있다는 사실이 권태스러웠다.  춥다는 생각도 들었다.  왜 그랬을까?  갑자기 술 생각이 문득 떠올랐다.  술로 가슴을 녹이고 싶었다.
  "집에 술 같은 거 없나요?"
  리듬을 깨뜨리고 싶은 그녀였다.  적당히 타락의 흔적을 음미하며 두터운 세월의 껍질을 쓰는 것이다.  여자는 그랬다.  언젠가는 누군가의 발자국이 와 닿을 빙원이었다.  그것을 보옥은 알고 있었다.
  "술 없어요?"
  보옥이 다시 묻자 남훈은 경악의 눈빛으로 그녀를 바라다 보았다.
  "위스키나 칵테일 같은 것으로 딱 한 잔만 마셨으면 좋겠어요."
  "가다려 주십시오."
  남훈은 그렇게 말하고 나서 거실벽에 붙은 찬장에서 술병 하나를 내렸다.  네모난 병에 액체가 반쯤 차 있었고 노리끼한 색깔이었다.
  그녀의 말대로 위스키였다.  서부 영화의 총잡이들이 거의 바아에서 목을 축이던 술이다.  남훈은 마개를 따고 잔을 채웠다.  그리고 그녀에게 건네 주었다.
  "고마와요."
  잔을 받아 들었다.
  투명한 유리잔에 비친 술빛은 아름다왔다.  조금도 독할 것이 같지 않은 빛깔이었다.  천천히 입술로 가져갔다.  그리고 마셨다.  독했다.  목구멍이 불길에 스친듯 화끈거렸다.  다시 한 모금 마셨을 때 그녀는 칵칵 기침을 해대며 진저리를 쳤다.
  남훈이 다가가 그녀의 등을 두둘겨 주었다.  그리고 웃으며 물었다.
  "괜찮습니까?"
  그녀가 고개를 끄덕였다.  남훈은 물결처럼 출렁이며 숨쉬는 그녀의 어깨살을 손끝으로 감촉하고 애무했다.  그리고 조금씩 그녀를 안고 싶다는 강렬한 충동을 느꼈다.  엉큼한 줄 알면서도 정말 포옹하고 싶었다.
  마치 그 포옹을 기다리고 있듯이 그녀는 그저 눈을 감고 있었다.  죽은듯 있었다.  유리창을 때리는 빗소리가 과부년의 청승맞은 한숨 같이 어둠 속을 방황하였다.  남훈은 그녀를 보았다.  희디흰 그녀의 얼굴빛이 점점 분홍빛으로 붉어졌다.  그리고 그녀의 자색(紫色) 연연한 입술은 갈망의 물결로 출렁이고 있었다.  그녀는 너무나 가까운 거리로 다가왔다.  남훈은 고통을 느꼈다.  이성(理性)이 흔들리는 아픔이었다.  어떻게 할까?  어떻게 할까?  이 여자를 어떻게 할까?
  유혹의 향기가 점점 짙게 표출(表出)되는 고통의 순간이었다.
  남훈은 도무지 정신을 차릴 수가 없었다.  그녀의 숨결, 맥박, 살냄새, 그 모두가 의식의 기능을 하나하나 파괴시키고 있었다.  그것이 무엇을 의미하는지 남훈은 잘 알았다.  밖에는 비가 내리고, 침묵의 공간 속에 둘만이 있다.  굳게 잠긴 문, 견고한 벽, 밀폐된 아파트 그만하면 만족한 조건이었다.  더는 주저할 이유가 없었다.  포옹하자.  그래 포옹하자.
  남훈은 이제 그녀의 젊은 나신(裸身)을 껍질처럼 감싸고 있는 불라우스, 브래지어, 팬티 같은 거치장스러운 천조각들을 어떻게 벗길 것인가를 생각하고 있었다.
  그때였다.  그녀는 신음하듯 푹꺼진 목소리로 말해 왔다.
  "남훈씨, 나 피곤해요."
  "……."
  "술이 취했는가 봐요.  한 잔 밖에, 당신도 알듯 그렇게 한 잔 밖에 마시지 않았는데 이처럼 취할 수가 있어요."
  남훈을 쳐다보는 그녀의 눈길을 탕녀의 눈빛같이 부정한 갈망으로 가득하였다.  그것을 남훈은 알았다.  무엇을 바라고 의미하는지 훤히 알았다.  그러나 내색하지 않았다.
  "가슴이 답답한가요?"
  남훈이 물었다.
  "네."
  "……."
  "날 방으로 데려다 줘요.  비가 그치면 돌아 가겠어요."
  "그러죠."
  남훈은 그녀를 부축해서 일으켜 세웠다.
  겨드랑이를 휘감아 안은 손끝으로 그녀의 따뜻하고 풍만한 젖가슴의 촉감이 감미로운 파문을 일으켰다.  남훈은 그런 전율과 감정을 오랫동안 가슴에 묻어 두고 싶었다.  그녀를 부축하여 안고 방을 향해 걸었다.  방까지 오는 데 몇분 걸리지 않았다.  그런데도 그는 아주 넘치는 희열감에 젖어 있었다.
  그녀는 침대 끝에 두 다리를 걸친 채 지친듯 누웠다.  거긴 남훈의 방이었고 남훈의 침대였다.
  "이제부터는 내 몸에 손대지 마세요.  그렇지 않으면 경찰에 전화를 걸겠어요."
  물밑으로 깊이 가라앉은 목소리였다.  그리고 젖어 있었다.  밤에 지구의 표면을 적신 안개발 같은 습기였다.  남훈은 그녀의 말에 대답하지 않았다.  다시 그녀가 살아 있음을 증명이나 하듯 약하게 파동치는 목소리로 말해 왔다.
  "하지만 가지 마세요.  거기 앉아서 날 지켜 줘요."
  보옥이 벽쪽의 의자를 손가락질해 보였다.
  "난 지금 무섭거든요.  정말 무서워 죽겠어요."
  오열하듯 흐느낀다.  등을 돌리고 있었지만 그녀의 어깨가 어둠속에서 격렬하게 흔들리고 있다는 것을 남훈은 알았다.  그는 손을 뻗어 전등을 켰다.  방안이 밝아졌다.
  그리고 그녀를 보았다.  그녀는 눈이 부신듯 손으로 얼굴을 가렸다.  그녀를 감싸고 희고 늘씬한 다리가 관능적으로 보였다.
  남훈은 천천히 그녀를 향해 걸어 갔다.  그녀는 죽은듯 누워 있었다.  가슴의 옷자락을 젖히면 금새 그 젊고 풍만한 유방이 현란한 빛을 쏟아 놓을 것 같았다.
  단 한 번도 어두운 빛이 스며든 적 없는 백색의 설원(雪原), 배꽃, 그녀는 그런 여자일 거라고 믿었다.
  남훈은 이제 망설이지 않았다.  그녀의 상반신을 안으려 하였다.  얼마간 포옹을 하고 애무가 진행되다가 그 다음엔 걸치고 있는 순서대로 그녀의 옷가지들이 넝마처럼 벗겨져 구겨진 채 버려질 것이었다.  그 다음엔 마음대로 그녀를 감촉하고 잠식할 계산이었다.  황홀한 열망이었다.
  그러나 그러한 것들은 곧 깨어진 환상으로 나타났다.  그가 탐닉(耽溺)의 컴컴한 행위를 시도하려는 순간에 딩, 딩, 딩, 현관의 차임벨이 요란하게 울리고 있었기 때문이다.  누구일까?  비를 맞으며 이 밤에 누가 온 것일까?
  남훈은 이마 위에 차가운 물방울을 떨어졌을 때처럼 산만하게 흐트러 놓았던 의식을 움츠렸다.  딩, 딩, 딩, 다시 차임벨 소리가 고요한 정적을 물고 늘어졌을 때 그녀는 눈을 떴다.  약간은 두려움에 젖어 있던 얼굴이었다.
  남훈이 현관을 향해 뚜벅뚜벅 걸어 나갔다.
  누굴까?  이 늦은 시간에 방문한 사람은 누구일까?  찾아올만한 사람이 없었다.  그런데도 현관의 차임벨은 분명히 울렸다.  
  도둑일지도 몰라.  밤이니까.  요즘의 도선생들은 이렇게 정면 작전으로 나온다고 했어.  딩딩, 또 벨이 울렸다.
  "누, 누구세요?"
  남훈은 긴장된 목소리로 물었다.
  "오빠 나야."
  남희였다.  설악산으로 촬영 나갔다던 남희였다.
  하필이면 이런 중요한 때에 불쑥 나타난 남희가 미워졌다.  그래서 그는 허탈한 마음으로 서 있었다.
  "오빠 문 열지 않고 뭘해요?"
  남희가 재촉했다.  
  그 재촉을 듣고서야 문을 열었다.  피곤한듯 비에 젖은 남희가 벽에 등을 기대고 서 있었다.
  "너 설악산 갔다면서 이밤에 웬일이니?"
  남훈이 물었다.
  "나쁜 자식들이에요."
  문안으로 몸을 밀어 넣으면서 남희가 불쑥 욕설을 해댔다.
  "감독도, 담당자란 자식도 모두 식이 시커먼 날도둑들이지 뭐예요."
  "너 무슨 일이 있었니?"
  남훈은 갑자기 남희가 걱정스러워졌다.
  "괜히 NG를 내면서 사람을 못살게 굴지 뭐예요."
  "……."
  "그자들 속은 뻔해요.  날 저희들 손바닥 위에 올려 놓고 마음대로 가지고 놀자는 속셈들이었죠.  하지만 난 다른 애들하고는 달라요.  부정한 짓을 하면서 꿈을 키우고 싶지는 않아요.  그래서 촬영이고 뭐고 다 팽개치고 달려와 버린 거예요."
  남희가 왜 분노하면서 가슴을 떨고 있는지 그는 이제야 알 수 있었다.
  피식 웃었다.  그들도 자기처럼 뜻을 이루지 못했다는 생각 때문이었다.  남희가 방으로 들어 갔다.  거기서 보옥을 보았다.  남희가 놀랐다.
  "언니 웬일이세요?  이 시간까지 언니가 여기 있으리라고는 생각지 못했어요."
  남희는 보옥의 모습에서 흐트러진 운명의 흔적과 앙금을 찾으려 했었다.  보옥은 변명하려 들지 않았다.
  "우리 오늘은 아무런 말도 않기로 하자.  피곤하니까, 너도 나도……."
  그리고 보옥은 쓸쓸히 현관으로 걸어나갔다.  남훈도 남희도 결코 그녀를 붙들지 않았다.  그러나 남훈은 그녀의 뒤를 쫓아가 집까지 바래다 주고 싶었다.  비가 쏟아지고 늦은 밤에 그녀를 혼자 돌아가게 한다는 사실이 그의 마음을 무겁게 만들었다.  남희의 눈치를 살폈다.  그러다가 우산을 들고 곧장 뒤쫓아 나갔다.

2
그 女子의 조건 하나, 둘, 삼

  며칠을 두고 생각했다.  갈등도 많이 있었다.  왜 그런지 마음이 쉽게 쏠리지 않았기 때문이다.  그러나 간단하게 생각하기로 하였다.  세상의 모든 일을 자기의 본위와 상상에 의해서 지레짐작으로 복잡하게 생각하는 것은 어리석다는 것을 깨달았다.
  마음을 굳혔다.  남훈은 그 여자를 만나 보아야 한다고 생각하였다.  일수도 그랬다.  그저 한 번 보기나 하라고 했다.  그러면서 그 여자의 전화 번호와 이름을 적어 주었던 것이다.  일이 잘 되었더라면, 자금만 원활히 융통되었더라면 그런 여자에게 신경쓸 필요가 없었다.  그러나 남훈은 그 여자를 만나야만 하였다.  이제는 현실이 절박해졌기 때문이었다.
  방송국을 그만둔 후 2개월이 지나는 동안 인간사(人間事)란 어느 경우에도 고분고분하게 움직여 주지 않는다는 가슴 저린 통한을 느낀 남훈이다.  그건 자신의 잘못이었다.  시멘트도, 벽돌도 가지지 않고 집을 짓겠다고 덤빈 무모한 짓이었다.  자본이란 기업가에겐 더할나위없이 광활한 들이라는 것을 이제 그는 느낀 것이다.  남훈은 그동안 가깝게는 삼촌, 멀게는 외가집 누님도 형님도 배알하였다.
  모두들 관심도 가져주지 않았다.  문전 나그네 흔연 대접이라고 했는데 그들은 한결같이 냉정했었다.  관심도 가져주지 않았다.  그러한 그들의 행위는 자신이 지닌 능력의 과소평가였다.  그럴 때마다 남훈은 결코 포기할 수 없다고 마음을 굳게 가졌다.  그는 자신의 능력을 믿고 싶었기 때문이다.
  이미 그는 장기 또는 단기 경영 계획을 책정했고, 예상 실적과 이익, 자본회전율에서 오는 기억의 성장이 어느 정도인가를 수없이 따져 보았다.  그러니까 가슴이 더욱 답답했다.
  소파에 앉아 담배를 피워 물었다.  이제 그 여자를 만나지 않고는 야망의 나래를 펴 볼 방법이 없었다.  그 여자를 만나기 위해 그는 오늘 아침에 면도도 하였고 새옷도 갈아 입었다.  이제 곧 그 여자를 만나기 위해 그는 집을 나갈 것이다.  그러나 그녀를 만나기 전에 그는 자신을 한 번 더 점검해보고 싶었다.  그는 생각했다.
  자본에는 한계효율(限界效率)이라는 게 있다.  자본의 한계효율이 현행 이자 효율보다 크면 그 투자는 정(正)의 이윤이 얻어진다.
  그것은 기업의 기본상식이다.  투자로 인한 예상 수익, 즉 일정한 금액의 투자는 그 투자 금액이 파생시키는 이윤의 비가 한계를 가지고 있다.  10원의 투자로 1천만 원, 억대의 이윤을 기대할 수 없다는 것이다.  모름지기 자본이란 불변자본(不變資本)과 가변자본(可變資本)의 양적 비율로 구성되어야 하며 그것은 생산적 수단과 노동력이 수단으로 투자되는 것이다.
  그러한 점검은 사채를 자본으로 영입(영입)했을 때 수지 타산에 관계되는 것이었으므로 남훈에게는 대단히 중요한 일이었다.  그걸 사람들은 주판알 튕긴다고 표현했다.  남훈은 언제나 주판알을 퉁기고 있으면 숫자가 백에서 금새 천, 만, 억으로 부풀어 올랐다.  그렇다, 여기서 주저 앉는다면 벽에 머리를 부딪치지도 않고 쓰러져버리는 꼴이다.
  가자. 나는 그 여자를 만나야 한다.  타협을 하고, 설득시키고, 믿게 하여 자본금을 인출해내자.  남훈은 담배를 재떨이에 부벼꼈다.
  그리고 그녀의 이름과 전화 번호가 적힌 탁상 일기 한 장을 찢어 들었다.  387에 0X18번, 백 승희(白承姬)라고 씌어 있었다.  백 승희, 남훈은 몇번이고 중얼거려 보았다.  그리고 밖으로 나왔다.  햇살이 밝았다.  아파트를 빠져나온 그는 택시를 타기 위해 좀더 넓은 도로까지 걸어 나왔다.  그 여자를 만난다고 생각하니 어떤 여자일까 하는 궁금증이 일기 시작하였다.
  남훈은 그 여자에 대해서 아는 게 하나도 없었다.  나이, 재산, 성격, 외모, 그런 것은 그 여자를 만나서 직접 물으라고 하였다.  다만 일수는 그 여자를 백여사(白女史)라고 하였다.  남훈의 이야기를 충분히 해놓았다고 했다.  백여사의 집은 북한산 기슭에 있으니 그 근처에 가서 전화를 걸라고 하였다.  일수는 그런 식으로 승희라는 여자를 소개했던 것이다.  그것이 전부였다.
  남훈동 그 여자에 대해서 알려고 하지 않았다.  그러나 그 여자를 만나기 위해 택시를 타고부터는 더욱 그 여자의 존재가 궁금해지는 남훈이었다.  택시가 홍제동 무악고개를 기어 올랐다.  만약에 그 여자하고 이야기가 되지 않는다면?  남훈은 그런 불길한 생각을 하면서 초조감으로 빠져 들었다.
  그렇게 되면 무서운 절망과 상당한 시련이 닥칠 것이었다.  절망은 싫었다.  보다 의미있는 생존을 위해 이대로 주저 앉고 싶지는 않았다.  남훈은 어느새 그녀가 자신의 운명을 움켜쥐고 있다고 생각했다.  그 여자가 위대하게 느껴졌다.  그러나 그는 한편으로는 그런 여자라면 틀림없이 깐깐한 성격일 거라는 생각도 들었다.  살은 돼지처럼 찌고, 목소리는 무식하고, 마음은 좁고, 잔인하고, 뱀같은 눈빛을 가지고 있을지도 모른다고 생각했다.
  남훈은 사채놀이하는 여자들의 특성을 어느 정도는 귀동냥으로 알고 있었다.  남훈은 베테르부르크 뒷골목의 전당포 노파가 상상되었다.  라스코리니코프가 죽인 잔디라는 그 노파 말이다.  정말로 그녀가 지금 자신이 생각하고 있듯 그런 깐깐한 여자라면 큰일이었다.  조금씩 가슴이 답답해졌다.
  그녀가 어떤 여자인지 전혀 모르는 상태에서 오는 불안감이었다.  일수를 믿고 싶었다.  일수와 자신의 우정을 믿고 싶었다.  아무렴 일수가 나를 난처하게 만들지는 않겠지.  그는 실없는 짓을 하지 않으니까.  남훈은 이제 그 문제에 대해서는 생각하지 않기로 하였다.  시트에 기댄채 눈을 감았다.  길은 있는 법이니까.  이 세상 어디든 길은 뚫려 있을테니까.  오솔길도 있고 고속도로도 있고 길은 그렇게 있기 마련이다.
  때로는 미로(迷路)에서 방황하는 불운도 있겠지만 그래도 길은 있는 것이다.  삶은 어차피 방향의 표지판이 없는 낯선 길인 것이다.  그는 아주 편안한 마음이었다.  그가 눈을 감고 있는 동안 어느새 택시는 북한산 기슭의 적당한 곳에 멈춰 있었다.  산계곡으로 올라가는 길바닥이 반질반질 윤기가 흘렀고, 그 길옆으로 작은 마을 하나가 있었다.
  남훈은 그 작은 마을에 눈길을 주었다.  그녀가 살고 있는 곳이 저기 일까?  거긴 사실상 경기도 고양군 신도읍 00리였다.  조용한 도시의 외곽 지대였다.  길옆에 있는 찻집으로 들어가 전화를 걸었다.  뚜루륵, 뚜루륵 신호가 여러번 갔는데도 전화를 받지 않았다.  그래도 남훈은 송수화기를 끈질기게 붙들고 있었다.
  아무도 없는 것일까?  한참을 기다리다가 실망한 표정을 지으며 그는 전화를 끊으려 하였다.
  그때였다.  <여보세요> 하는 젊은 여자의 목소리가 전선을 타고 청각에 와 닿았다.  그순간 남훈은 기쁜 나머지 소리를 지를 뻔 하였다.  박 남훈이라고 했더니 여자가 알아 주었다.  남훈은 송화기에 대고 연방 <네, 네, 네>하고 조심스럽게 응답하였다.  그러다가 밖으로 나왔다.  길따라 한참 올라 오라고 하였다.  그는 걸으면서 주변을 두리번 거렸다.
  마을에 교회가 있고, 정자가 있고, 마을 회관이 있다고 하였다.  거기 와서 사람들에게 물으면 된다고 했다.  그러나 그의 시선에는 마을 교회당이 보이지 않았다.  정자도 있을 것 같지 않았다.
  하지만 그 여자는 분명히 그렇게 말했었다.
  그녀가 말한 특징있는 것들이 하나도 보이지 않았지만 남훈은 무작정 길을 따라 올라갔다.
  산모퉁이를 돌았더니 거기에 또 하나의 마을이 있었다.  숲에 묻힌 마을이었다.  봄에는 꽃향기가 물씬거리고, 여름에는 싱그러운 풀빛, 가을엔 마을이 온통 낙엽에 묻히고, 겨울이면 흰눈이 포근히 감싸줄 그런 운치가 있는 마을이었다.  하지만 이런 산동네에 살고 있는 여자가 대단한 재력을 가지고 있을 것처럼 느껴지지는 않았다.  남훈은 동네를 향해 성큼성큼 설어 갔다.  마을은 조용했다.  고향마을처럼 포근했다.
  상당히 정갈한 마을이었다.  그녀의 말대로 지나가는 아무에게나 물었더니 집을 가르쳐 주었다.  그녀의 집은 소나무 숲에 묻혀 있었기 때문에 밖에서는 잘 보이지 않았다.
  그러나 그녀의 집은 대단했다.  담장이 성벽 같았고 집채는 난공불락(難攻不落)의 견고한 보루(堡壘)처럼 당당했다.  그냥 집이 아니라 저택이었다.  대저택이었다.  웅대한 침묵이 집 주변에 서려 있었다.
  남훈은 어느새 위축감을 느끼기 시작했다.  대문앞에서 서서 심호흡을 한번 하고 초인종을 찍어 눌렀다.  안에서 목소리가 굵직한 사내가 신분과 방문목적을 확인하고 대문을 열어 주었다.  대문이 열리고 남훈이 안으로 들어서자 한 사내가 앞장서 안내를 하였다.  넓은 정원이 숲을 이루어 본채까지 이어지고 있었다.  남훈은 주눅이 들어 사내의 꽁무니를 아무말도 하지 않은채 따라갔다.  집채가 있는데까지 오는 동안 나뭇가지에 앉은 비둘기며, 즐비한 꽃, 승용차 등을 보면서 그녀의 신분과 빛깔을 알아내려고 하였다.
  그녀는 확실히 베일 속의 여자였다.  현관에서 그녀의 방에 이르는 복도는 상당히 넓고 길었는데 거기에 짙은 자색 카아핏을 깔아 놓았었다.
  조금 전에 그녀를 과소평가했던 게 얼마나 경솔한 짓이었는가를 그는 깨달았다.  현관입구에서 시중드는 여자 아이가 남훈을 그녀의 방앞까지 안내해 주고 돌아갔다.  그는 노크를 했다.  그리고 방안으로 들어갔다.
  그녀의 방은 상당히 넓었다.  벽은 값진 대리석과 유리로 장식되어 있었고, 바닥은 진한 포도주빛 융단이 깔려 있었다.  그리고 그 넓은 방 중앙에 침대가 놓연 있다는 게 다른 집과 달랐다.  그녀는 그 침대에 누워 휴식 중이었다.
  그녀는 남훈을 소파에 앉으라고 하였다.  그리고 천천히 몸을 일으켜 그가 앉은 소파를 향해 걸어 왔다.  그녀는 젊고 키가 늘씬하게 컸다.  그녀는 아주 엷은 천으로 된 백색의 실내옷을 입고 있었다.  속살이 모두 보였다.  남훈은 그녀가 뜻밖에도 젊고 아름다운 여자라는 사실에 묘한 충격을 느꼈다.
  그녀가 마주 앉았을 때 남훈은 더욱 당황했다.  풍선처럼 팽팽하게 솟아 있는 그녀의 젖가슴이 엷은 옷위로 너무나 선명한 곡선으로 보였기 때문이다.  그러나 이런 경우 눈길을 내리깔면 촌스럽게 된다는 것을 그는 잘 알았다.  그래서 그는 그녀를 똑바로 보고 있으려고 상당히 신경을 썼다.  
  "돈이 필요하시다구요?"
  그녀가 첫마디에 그렇게 물었다.
  "그렇습니다."
  남훈은 주저하지 않았다.  승희는 여우 있는 눈길로 남훈을 뜯어 보다가 다시 물었다.
  "얼마나 필요합니까?"
  그녀는 형식 같은 것을 조금도 찾으려 들지 않는 그런 여자였다.
  그것을 다른 측면에서 본다면 지나치게 오만한 여자라고 표현할 수 있었다.  남훈은 아주 짧은 순간에 많은 것을 생각하였다.  그리고 그녀에게 말했다.
  "두 장 정도……."
  "천입니까?  억입니까?  좀 분명하게.  말씀해 주십시오."
  "천입니다.  천!"
  남훈은 힘주어 말했지만 그녀는 그저 쌀쌀하게 미소짓고 있을 뿐이었다.
  "차용해 주시는 겁니까?"
  남훈이 다급하게 묻자 그녀는 고개를 세차게 저었다.  곤란하다는 뜻이었다.  그녀가 자금대출을 거절하자 남훈은 절망하기 시작했다.
  그녀는 아주 가벼운 기분으로 거절했지만 그에게는 그게 크나큰 좌절이었다.  그 좌절감은 파멸의  바람을 일으킬지도 몰랐다.  나는 주저 앉을 수 없다.  여기서 이 여자로부터 길을 인도 받아야 하는 것이다.
  그러면서도 남훈은 그 여자 앞에서 당당해지고 싶었다.  그것은 그녀를 여사라고 부르기엔 너무 젊다는 감정 때문이었는지도 모른다.
  "왜죠?"
  "……."
  "왜 안된다는 겁니까?"
  마음과는 달리 그는 초조했다.  목소리는 격하고 떨렸다.  그러나 그녀는 아무런 대답도 하지 않았다.  다만 오만에 찬 미소를 짓고 있을 뿐이었다.
  차갑다는 느낌마저 들었다.  그녀가 그럴 수록 남훈은 더욱 짙은 절망으로 숨을 헐떡였다.  침착해야 한다고 스스로를 달랬다.
  "너무 많은가요?  2천만 원이……."
  그 말에 여자는 깔깔거리며 크게 웃었다.  한참을 웃고 나더니 그녀는 혼자서 몇번이나 중얼거렸다.
  "이천이라…… 이천……."
  2천만 원이면 남훈에게는 거액이었다.  그런 거액을 이 여자로부터 차용 받는다는 것은 무리한 짓이라고 남훈은 후회하였다.  그런데 그녀가 그개를 저었다.  분명히 고개를 저었다.  그리고 그녀는 오만한 눈빛과 야멸찬 얼굴을 하고 있었다.  남훈은 일이 틀려버린 것을 직감했다.
  "기대했던 것보다 박선생은 작은 그릇이군요."
  그러면서 그녀는 탁자 위에 놓인 담배함을 열고 천천히 담배 한개비를 집었다.  남훈은 덤덤한 시선으로 그녀가 하는 짓을 보고 있었다.  희고 긴 그녀의 손가락이 라이터를 켜 불을 당겼다.  담배연기가 그녀의 오만한 얼굴 주변을 어지럽게 선회(旋回)하였다.
  그리고 담배 연기는 마치 베일처럼 그녀를 감쌌다.  남훈은 갑자기 자신이 왜 그녀와 마주 앉아 있는지 그것을 잊었다.  묘한 현상이었다.  그녀는 누구며, 또한 나는 누구인가?  어째서 그녀는 당당하고, 나는 절박한 긴장감으로 가슴을 누르고 있어야 하는가?  그는 회의하기 시작하였다.  그럴 때 그녀의 냉랭한 목소리가 다시 들려 왔다.
  "난 그렇게 작은 돈은 거래하지 않아요."
  그것은 꽤나 굴욕적인 말이었다.  무시당했다는 분노감이 가슴을 파동치게 하였다.  그러나 남훈은 한 마디도 할 수가 없었다.
  거인의 콧수염을 무례하게 건드린 그런 기분이었다.
  "박선생은 나를 잘못 찾아 오셨어요.  그 정도의 푼돈이라면 다른 데서도 차용이 가능한 게 아닐까요?"
  푼돈, 2천만 원, 푼돈, 푼돈, 그녀는 분명히 그렇게 말했었다.  남훈은 느닷없이 광기를 느꼈다.
  정신병동의 미치광이들 처럼 웃고 싶었다.  그리고 손톱으로 이 건조한 세월을 긁어 파편을 일으키고 무수히 난무하는 파편 조각에 목줄을 뜯기고 싶었다.  그는 굴욕감과 분노를 가까스로 참으며 냉정하게 말했다.
  "당신은 남자를 참으로 곤란하게 만드는 여자로군요."
  "……."
  "그게 당신의 취미인가요, 그렇지 않으면 당신은 상종할 가치도 없는 무식한 여자일테죠."
  남훈은 분명히 보았다.  여자의 눈에 파아란 불꽃이 일기 시작한 것을, 엷은 옷자락을 덮고 평온하게 잠자던 그녀의 젖가슴이 분노로 출렁이는 것을, 여자의 차갑고 오만한 자존심이 숱한 파편으로 부서지는 것을, 그런 것들을 보면서 남훈은 묘한 쾌감으로 가슴을 적셨다.
  그 쾌감은 그에게서 절망과 좌절감을 말끔히 포말시켜 주었다.
  이제 그는 마음이 아주 편했다.  그것은 어쩜 그녀에게 항변(杭辯)하던 때부터 시작되었지도 모른다.  포기라 해도 좋았다.  별이 되어 빛나기 위해서 여자에게 풀처럼 짓밟힐 수는 없었다.  그렇게 쉽고 비굴하게 살고 싶었으면 보옥의 그만한 객기쯤은 무덤덤하게 받아 넘겼을 남훈이다.  그런데도 그는 방송국을 끝내 버린 것이다.  아주 간단하게 미련 없게.  그런 남훈은 또 한 여자의 객기를 보고 있는 것이다.
  "나는 이 순간 신을 부정하고 싶은 마음입니다.  아시겠습니까?"
  의외로 승희의 눈빛은 담담했다.  그녀는 그 숱한 인고의 업(業)을 장삼자락으로 떨쳐버리는 초연한 도승처럼 맵고 찬 이성(理性)을 가진 여자였다.
  "어째서 신은 당신처럼 젊고 아름다운 여자에게 재물을 주어 그 재물로 하여금 타락케 했을까요?"
  남훈은 왜 그녀의 감정을 긁어 분노를 일으키고자 했을까.  그것은 말라버린 지성의 앙금이었을 게다.  그래, 그것은 비산(飛散)하는 욕망의 딱딱한 분말이었다. 
  그렇담 나도 그 여자와 다를 바 없지.  허물어지는 상대방의 가련한 꼴을 보고서 희열하는 몽상적 행위가 그렇고, 도도한 위선의 껍질을 뒤집어 쓴 본능의 실체(實體)가 그렇다.
  남훈은 그녀와 더 이상 혓바닥 싸움으로 시간을 보낸다는 게 얼마나 무익한가를 깨달았다.  가야지.  일어났다.  일어나서 그녀를 향해 여유 있게 웃었다.
  "한 마디 충고해도 되겠소?"
  승희는 대답하지 않았다.  상반신을 숙여 피우고 있던 담배를 재떨이에 꼈다.  그때 그녀의 크고 팽팽히 부풀어 오른 젖가슴이 출렁거렸다.
  "아무에게나 이렇게 속살을 보이고 있는 여자는 천박하다는 것을 아셔야 합니다.  그리고 삶을 진정으로 사랑하는 여자가 되십시오."
  그리고 남훈은 문을 향해 걸었다.  승희의 혓바닥이 숱한 언어의 파편으로 조각을 등줄기에 꽂아 올 것이라고 예상을 했었다.  분노로, 증오로, 수치심으로, 광기(狂氣)를 부릴 수도 있었다.  그러나 그녀는 차가운 이성(理性)의 여자였다.  경망하지 않았다.  조용한 물결이었다.  침묵이었다.
  "박선생."
  그렇게 부르는 그녀의 목소리는 오히려 정감적이었다.  남훈이 걸음을 멈추었다.  그녀가 등뒤 가깝게 다가 왔다.
  "내가 그렇게도 불쌍한 여자로 보이셨나요?"
  깃털처럼 부드럽다.  도도한 흔적이라고는 조금도 없다.  남훈이 뒤로 돌아 섰을 때 그녀는 숨결이 들릴 정도로 가깝게 와 있었다.  
  그녀의 젖가슴은 그녀가 소파에 앉아 있었을 때보다 더욱 선명한 살빛과 곡선으로 보였다.  바람은 팽팽하게 불어 넣은 풍선 같았다.
  손가락으로 꾹 눌러 보고 싶었다.  그러면…… 툭 터져 버릴까.
  "박선생, 선생은 그릇만 작은 줄 알았더닝 참을성도 없는 남자군요.  삶이란 인내가 필요한 거지요.  타협하고 굽히고, 참고 그래야만 가질 수 있는 거예요.  그런 정신으로는 사업하지 못해요.  요즘 세상에 그렇게 쉽게 돈을 빌려줄 사람이 있다고 믿었습니까.  가세요.  타협할 자신이 있을 때 다시 오세요."
  그녀의 목소리는 감미로운 속삭임과 나른한 교태로 조화(調和)되어 있었다.  남훈은 그녀의 혀끝에서 사르르 녹아 없어지는 눈덩이었다.  정사(情事) 끝의 나른함 처럼 눈이 감겨 왔다.  그녀의 몸을 감싼 엷은 천조각은 이미 그 형태가 바람에 먼지처럼 날아가 버렸다.
  오직 나상(裸像)만이, 스치면 불인 확 붙어 버릴 듯 달아 오른 그녀의 알몸이 은어의 뱃살처럼 싱싱한 빛깔로 살아 움직였을 뿐이었다.  남훈은 그녀를 쓰러뜨리고 싶었다.  그녀의 몸 깊은 곳으로 부터 격렬한 쾌감을 느끼다가 끝내는 공허한 아픔으로 가슴을 치고 싶었다.
  "가세요."
  재촉하는 그녀의 짧은 한 마디가 의식을 몽롱하게 마비시키고 있던 환상의 이끼를 걷어 내었다.  승희의 목소리는 단호했다.  그러면서도 밀폐된 곳에서 귓볼에 속삭이듯 달짝지근한 여운에 젖어 있었다.
  남훈은 빙긋이 웃었다.  이제 그녀를 알 수 있었다.  산호(珊瑚)처럼 단단한 껍질을 뒤집어 쓰고 있으면서도 장미빛을 가졌고, 그러면서도 그녀는 아주 진한 찔레 냄새를 풍겼다.  이 각박하고 불신으로 인간관계가 조악한 세상에 어느 누가 그녀처럼 하지 않겠는가.  자기의 세계로 입성(入城)하려는 본질을 알 수 없는 모든 객인(客人)들에게 시험에 들게 하는 것은 현명한 짓이다.  그건 마치 거미가 걸려든 먹이를 향해 앞발을 뻗어 건드린 후 반응을 엿보는 것과 같았다.  나는 이 여자를 이해하여야 한다.  내가 너무 성급했는지도 모른다.  여자는 나에게 삶이란 무엇 보다 인내를 절실하게 요(要)한다고 했었다.  맞다.  그것은 그 누구의 말보다는 빛나는 명어인 것이다.
  "왜 가지 않으세요."
  망설이고 있는 남훈을 향해 그녀가 쫑알거렸다.
  "나는 아직 내 용건이 끝나지 않았다는 것을 깨달았습니다."
  그녀가 웃었다.  바로 그거였다.  그녀가 웃는 모습을 그는 보고 싶었다.
  남훈이 떠나지 못하는 것은 두려움 때문이다.  문밖으로 사라지는 자신의 등뒤에 빛바랜 세월의 앙금처럼 난립할 비웃음이 두렵기 때문이었다.  그러므로 그는 다시 거래 협상을 시작해야 한다고 생각했다.  그래서 확실한 결론을 맺어야만 하였다.  면접 시험을 치르는 수험생 같이 딱딱하게 굳을 필요도 없고 맞선보는 사람처럼 어색한 계산을 할 필요도 없었다.  다만 그녀 앞에서 한 잎의 낙엽처럼 밀려나고 싶지 않았다.  그러나 그녀는 그를 거부하고 있었다.
  "돌아 가세요.  전 지금 피곤해요.  아주 피곤해요."
  그러면서 그녀는 문을 열고 남훈이 나가기를 기다렸다.
  "용건이 있으면 다음에 찾아 오세요.  처음 만나는 사람들끼리 괜한 일로 마음 상한다는 것은 바람직한 일이 아니예요."
  투정부리듯 쫑알거리는 그녀의 말을 듣고 있는 남훈은 부아가 치밀어 올랐다.
  "백여사!"
  그는 어느새 노기를 터뜨렸다.
  "계속해서 그따위로 사람을 무시하려 들면 그 도도한 뺨을 때려 주겠소."
  남훈은 교장 선생같이 근엄하게 외쳤지만 그녀는 조금도 두려운 빛이 없었다.  오히려 설핏 웃으며 남훈의 노기를 긁었다.
  "정말로 박선생에게 그런 용기가 있습니까?"
  그녀의 충동질을 감질나는 발작을 일으켰다.  바보다.  사람을 그렇게 약을 올리는데 참는다는 것은 바보가 아니면 도저히 참아낼 수가 없을 것이다.  남훈은 무섭게 화난 얼굴로 로봇처럼 뚜벅뚜벅 그녀를 향해 걸어 갔다.  그녀는 피하지 않고 그냥 서 있었다.  격렬한 자극을 갈망하는 사람퍼럼 그리고 통렬한 무너짐을 기다리듯, 이미 피할 수 없는 재앙이듯 체념하고 무표정하였다.
  그녀의 그러한 표정은 남훈으로 하여금 분수대의 물줄기처럼 세찬 분노를 일게 하였다.  그는 지체하지 않았다.  미수(未遂)의 우(愚)를 범치 않기 위해 단단히 각오했다.  그래서 그는 드디어 그녀를 번쩍 들어 안았다.  뜻밖에 그가 거칠게 행동하자 놀란 그녀의 몸이 자라의 목아지처럼 움츠려 들었다.
  남훈은 그녀의 따뜻한 살점의 감촉과 시퍼런 젊음이 충만한 감미로운 향내가 자신의 의식 속으로 깊이 잠재되어 오는 것을 느꼈다.  그것이 유혹의 미세한 분말임을 그는 잊지 않았다.  그러한 감미로운 감성이 가슴에 관능의 모닥불을 지피면 쾌감은 금세 마약같이 의식을 몽롱하게 만든다는 것을 그는 서울역 근처의 작은 골방에서 체험한 적이 있는 터였다.  그래서 그는 흔들리지 않으려고, 취하지 않으려고 정신을 바짝 차렸다.
  "왜 이러세요."
  그녀가 몸을 버둥거리며 남훈의 가슴을 쳤다.  그러나 남훈은 그녀를 안고 침대쪽으로 침착하게 걸어 갔다.
  "날 내려 놓아요."
  "……."
  "정말 이럴 거예요!"
  그것은 단순한 방어본능으로 한번 그래 보는 것에 불과하다는 것을 남훈은 알았다.  그러다가 여자들은 마치 지쳐버린 것처럼, 항거할 기력이 없어서 체념하는 것처럼, 그리고 언제나 타의(他意)에 의해 무너지는 숙명인 것처럼 위장의 껍질을 쓰는 것이다.  그럴 때 자신이 아주 억울하게 순결을 잃고 괴로움에 바진 것처럼 가슴을 격렬하게 흔들며 눈물을 뿌리기도 한다.  어떤 형태이든 관능의 덫에 걸리지 않으려는 항거의 흔적을 변명으로 남기려 한다.  그것을 미덕으로 배웠다.  그래서 본능적으로 항거의 몸짓을 하는 것이었다.
  "제발 날 좀 놓아 줘요."
  남훈은 대답하지 않았다.  승희는 이미 극도의 탈진 상태에 빠진 권투 선수처럼 맥없이 중얼거렸다.  목이 마른 사람 같기도 하였다.  금새 깊은 잠속으로 빠져 버릴듯 그런 얼굴이었다.  그는 침대 가까이로 걸어 갔다.  그리고 정지했다.  그 다음에 그는 들고 있던 무거운 돌멩이를 던지듯 침대 위로 그녀를 털썩 내려 놓았다.  
  침대에 떨어진 그녀의 몸은 튀는 공같이 율동을 하다가 조용히 가라앉았다.  그녀는 그를 증오하지 않았다.  분노하지도 않았다.  남훈은 그녀의 앞가슴을 덮고 있는 옷자락의 단추 하나가 뜯겨 나간 것을 보았다.  그리로 현란한 빛깔의 유방이 보였다.  남훈의 시선은 거기에 멎어 있었다.
  승희의 몸은 그 전에 경험했던 역근처의 여자처럼 깡마르지도 않고 혈색도 좋다는 것을 알 수 있었다.  그러나 남훈은 풀무불에 달아 올랐던 쇳덩이가 식듯 의식이 맑아짐을 느꼈다.  아니다.  그는 그녀를 탐하려는 욕망으로 철저하게 흐트러진 의식을 가진적이 없었다.  다만 그녀가 감미로운 침몰을 갈구하였을 뿐이였다.  그것을 증빙하듯 그녀가 은근하게 물었다.
  "당신은 나를 어떻게 하실 건가요?"
  그녀의 목소리는 마치 깊은 죽음의 상태에서 간신히 깨어난 것처럼 가라앉아 있었다.
  또한 그녀의 눈빛은 갈망의 교태롱 흠씬 젖어 있는 듯하였다.  그럴수록 남훈은 더욱 차갑게 식었다.
  "나는 결코 당신을 어찌하지 않아요."
  "……."
  "내가 당신으로부터 돈을 차용하는 게 전혀 불가능한지 그렇지 않는지 그것을 알고 싶어요."
  남훈의 말에 그녀는 실망하는 얼굴이었다.  그러나 그녀는 아무런 말도 하지 않았다.
  오관(五官)의 비늘을 일으켜 감미로운 쾌감을 향유(享有)하려 했던 그녀의 야릇한 기대는 아주 빠른 순간에 포말되어 버렸다.  갑자기 가슴이 황량한 들같았다.  거기에 냉한 바람이 일었다.  공허했다.
  조금 전만 하여도 승희는 그를 완전한 남자라고 생각했었다.  흠잡을 데 없는 남자라고 믿고 있었다.  용기있는 남자라고 감탄했다.
  그는 지(智), 인(仁), 성(聖), 의(義), 충(忠), 화(和)의 육덕(六德)은 물론 야성과 백샘을 지닌 남자라고 감격했었다.  그런데 아니었다.  형편 없이 쓸모 없는 남자였다.  그는 슬픈 비를 뿌렸다.  상상을 깨뜨리고 황량한 바람을 일으켰다.  남훈의 그러한 행동에 갑자기 그녀는 수오지심(羞惡之心)을 느끼며 고개를 돌렸다.  그리고 격하게 떨리는 목소리로 말했다.
  "그것은 당신 스스로에게 달려 있는 문제입니다."
  "무슨 말씀이죠?"
  "당신은 나를 참으로 피곤하게 만드는 사람이군요."
  화난듯 쫑알거린 그녀가 몸을 일으켜 침대에서 내려 섰다.  그리고 넓은 방을 가로질러 창쪽으로 갔다.  심한 갈증을 느꼈기 때문이다.  냉장고에서 쥬스를 꺼내 마셨다.  그리고 커튼을 젖히고 창을 활짝 열었다.  창밖을 내다 보았다.  늘 보는 풍경이었지만 아름다웠다.
  싱그러운 풀냄새와 바람 소리, 새소리가 조수처럼 밀려 들었다.  그녀는 등을 돌린채 창밖을 내다 보며 풀잎같이 설핏하게 숨을 쉬었다.
  "돈거래는 반드시 하나의 조건이 형성된다는 것을 모르세요."
  그녀의 목소리는 격한 감정을 억압하고 있었기 때문에 딱딱하게 굳어 있었다.  남훈은 조금 전에 그녀가 했던 것처럼 소파에 앉아 담배를 피웠다.  그러면서 탐닉의 눈빛으로 그녀의 뒷모습을 바라보았다.  도무지 빛깔을 알 수 없는 여자였다.  진한 불꽃으로 타버리는가 싶으면 어느새 눅눅한 습기로 젖은 풀잎이었다.
  그녀는 격렬한 분노로, 도도한 자만으로, 헤푼 육감(六感)으로, 무너진 갈망으로, 타락의 열기로 가득 찼으면서도 얼음같이 차가운 이성을 가진 여자였다.  그러면서도 속이 트인 여자였다.  계산적인 여자였다.  남훈이 그런 생각들로 몰입되어 있을 때 승희가 다시 정지되었던 침묵을 흐트러 놓았다.
  "이를테면 담보를 제시한다든가, 신용으로 대출 받는다든가, 그것은 지극히 기본적인 상식이지만 절대적인 조건이기도 하지요.  박선생은 어느 쪽이기를 바랍니까?"
  "난 그 따위 논리적인 것은 싫습니다.  다만 부인께서 나에게 인간적인 배려를 베풀어 주시기를 바랄 뿐입니다."
  남훈의 말에 승희는 키득키득 웃었다.  그러면서 등을 돌려 소파를 향해 천천히 걸어 왔다.
  "박선생."
  "……."
  "그렇게 하려면 단 한 가지 방법이 있지요.  아시겠습니까?"
  "단 한 가지 방법."
  남훈이 그녀를 향해 반문하였다.
  "네 그래요.  단 한 가지 방법."
  승희의 입과 눈언저리는 시종 설핏한 웃음기로 젖어 있었다.  남훈은 결코 조급한 기대감을 갖지는 않았다.  덤덤히 그리고 색깔도 감정도 없는 목소리로 물었다.
  "그게 뭐죠?"
  승희는 간지럽게 젖가슴을 퍼덕이며 숨을 쉬었다.
  "만약에 말입니다.  만약에 당신이 용기 있는 남자라면……."
  그녀의 목소리는 환상의 꽃비늘로 흐느적거렸다.
  "당신에게 그럴 자신이 있다면 이집의 주인이 되는 거죠."
  그렇게 말하고 나서 승희는 씁쓸한, 그리고 물기 배인 슬픈 눈길로 허공을 바라보았다.  그녀는 어쩜 세월이 잉태한 어두운 그늘을 가졌을지도 모른다고 그는 생각했었다.  그는 그녀의 말에 단호하게 못을 박았다.
  "그건 내가 원치 않아요."
  "알고 있어요."
  승희가 쓸쓸히 웃었다.
  "하지만 좋아요.  박선생의 부탁을 들어 드리겠어요.  이렇게 내 마음이 변행 본 것은 처음이에요.  왜인지 아시겠어요?"
  이제 그녀에게서는 가슴속에 잔해로 남은 슬픈 흔적도, 공허한 가슴에 채울 갈망의 흔적도 남아 있지 않았다.  다만 그녀는 진지한 표정이었다.  오랜 고통에서 헤어났을 때처럼 평온한 얼굴이었다.
  "당신은 시간이 흐를 수록 좋은 남자라는 느낌을 강하게 풍겨주고 있어요.  하긴 그래요, 여지껏 나를 찾아온 남자들은 내 앞에서 머리 조아리며 손바닥 비비지 않은 남자가 없었어요.  그들은 한결 같이 나를 똑바로 쳐다볼 용기조차 없는 얼간이들이 었지요.  내가 이런 옷차림을 하고 있는게 무슨 문제예요. 마음 속에 엉큼한 감정을 갖고 있지 않다면 그렇게 눈길을 내리깔 필요가 없지 않겠어요.  하지만 박선생은 달랐어요.  조금도 내 유혹에 흐트러지지 않았어요.  절망의 빛도 없었어요.  당당했어요.  나를 그렇게 침대에 던져버리다니?  내가 그 일로 얼마나 감격했는지 아세요?"
  결코 악(惡)스럽지 않은 여자였다.  경(輕)하지도 않았다.  담백하게 마음을 열고 노(怒)할 때 노하고, 웃고 싶을 때 웃는 여자였다.  그게 그녀의 장점이었는지도 모른다.
  "박선생."
  "……."
  "2천이라고 하셨죠?"
  그녀가 물었을 때 남훈은 그정 그개를 끄덕였다.
  "좋아요.  제 변호사를 찾아 가세요.  가시면 주실 거예요.  나의 모든 재산은 변호사가 관리하죠.  나는 복잡한 것을 싫어 하거든요.  그래서 이렇게 시골에 묻혀버린 걸요.  전화를 걸겠어요.  당신이 찾아 가실 거라구요.  그래도 되겠죠."
  승희가 수화기를 들고 다이얼을 돌렸다.  번호의 마지막 숫자를 돌리고 상대가 나오기를 기다리고 있을 때 남훈이 전화를 끊어 버렸다.
  "그러실 필요 없습니다."
  남훈이 딱딱하게 굳은 목소리로 말했다.  그러나 승희는 조금도 당황하는 표정을 짓지 않았다.
  "왜죠?"
  오히려 담담하게 물었다.
  "나는 당신으로 부터 동정 받고 싶지 않습니다.  아시겠습니까?"
  남훈의 말에 그녀는 또 설핏 웃었다.  그리고 달관(澾觀)하는 해탈(解脫)의 자비를 주는 무애(無涯) 무상(無想)하는 평온 속에 있었다.  그러다가 그녀는 고요로운 수목 사이를 스쳐가는 바람처럼 낮게 중얼거렸다.
  "좋아요."
  "……."
  "가세요."
  조금은 눅눅한 열망의 여운 아릿한 진통으로 가슴에 남는 그녀였다.  그러나 그가 일어나서 문께로 걸어가고 있을 때도 결코 천박스럽게 매달리지는 않았다.  다만 그 설핏한 웃음기가 풀빛처럼 싱그럽게 젖은 그런 목소리로 그에게 말했다.
  "마음이 변하면 언제든지 오세요."
  남훈이 뒤를 돌아 보았다.
  "그런 일은 결코 없을 것입니다."
  남훈은 될 수 있는대로 부드럽고 여유 있게 말하려 했으나 자신도 모르게 뭐 대단한 것을 선언하는 것처럼 딱딱하게 굳어 있었다.  그녀는 여전히 웃고 있었다.  남훈은 그녀 앞에 더는 버티고 있을 용기가 없었다.  도망치듯 밖으로 나왔다.  그녀의 웃음은 이상하리만큼 사람을 긴장시켰다는 생각이었다.
  그리고 그녀는 언제나 속삭이듯 달콤한 목소리로 의식을 짙은 안개 속으로 밀어 넣었다.  그래서 당황하게 하였고, 허둥거리게 하였고 스스로 지쳐버리게 하였다.  대단한 인력(引力)이었다.
  그러나 결코 그녀는 그러한 것을 조형(造形)하거나 치밀한 계산으로 산출(算出)해 낸 것은 아니었다.  그녀에게는 선천적으로 타고 난 불가사의한 힘 같은 게 있는 듯 하였다.  그 누구도 그녀가 던진 밧줄에 의식이 묶여버리지 않을 수 없을 거라고 남훈은 믿었다.
  밝은 빛과 신선한 공기가 피부 끝으로 스며드는 순간 그는 지리하고 어두운 굴속으로 부터 빠져나온 해방감을 느꼈다.  그는 그 감칠나는 풀바람을 음미하듯 천천히 정원을 걸었다.
  햇볕은 그날 방송국을 끝내버리던 날처럼 신선하고 눈부셨다.  
  남훈은 아, 하고 탄성이라도 질러 버리고 싶은 간지러운 충동을 느꼈다.  그는 그녀의 웅장한 저택을 나와 숱한 사람들의 친근한 숨결로 찌든 동네길을 걸었다.  날고 싶었다.  하늘 끝을 휘어잡고 마음껏 나래짓을 하고 싶었다.  욕망은 그렇게 가슴 속에서 풍선처럼 부풀어 올랐다.  사람은 풍선을 묶어맨 실오라기에 매달려 부표처럼 떠오르는 것이다.
  그러다가 하강(下降)의 낭패감을, 공포를, 좌절을 체득하고 비로소 명덕(明德)의 경지에 이른다.  그걸 우리는 삶이라고 하지, 삶 그것은 참으로 끝없는 고행(苦行)이지, 그래도 우리는 일체의 중고(衆苦)와 번뇌를 끊고 불생 불멸의 법성(法性)을 증험(證驗)하여 열반(涅槃)의 도(道)를 득(得)한 도승처럼 인고(忍苦)하며, 도전하며, 부대끼며 공허한 어딘가로 가고 있는 것이다.
  한 줌의 슬픔을 위하여 한 순간의 통렬한 아픔을 위하여, 통곡을, 쾌감을, 자존심을 위하여, 덧없음을 위하여, 어리석은 영혼을 위하여 바보 같은 여자를 위하여, 출세를 위하여, 그 숱한 허망한 짓을 위하여, 그렇게 한 세월을 각축하는 것이다.
  그녀와 인연의 고리를 이음하려고 허비해버린 몇 시간도 결국 그런 짓거리들을 위한 나래짓이었던 것이다.
  하지만 남훈은 후회하지 않았다.
  그것은 어차피 스쳐 보내야 할 기압골이었기 때문이다.  그러므로 해서 옷깃을 적실 비도, 피부를 세차게 문지를 바람도, 비(雨)도, 맞을 것은 맞아야만 하였다.  그래서 지금 그는 자신이 어떻게 해야 할 것인가를 정립하고 선택할 수 있었다.  마음이 가벼웠다.
  그는 찻길에 이르러 숲에 묻힌 동네를 한 번 돌아 보았다.
  남훈은 곧 시대로 돌아 왔다.  빌딩의 유리창에 쏟아지는 햇볕이 오늘따라 유독 번들거렸다.
  도시의 낯짝에 진드기처럼 달라붙은 인파에 묻혀 남훈도 꿈틀거렸다.  거긴 그래도 적적한 시골보다는 출렁이는 유혹의 입김이 있어서 좋았다.  남훈은 도시를 사랑하였다.  
</tdmsfiletext>
