<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1385.txt </filename>
<title> 윤심덕 : 사의 찬미의 주인공  </title>
<author> 김완준 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 윤성 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

  20세기의 마지막  한 연대가  시작되는 최초의  일년도 거의  다 저물어  갈 무렵,  나는 
절친했던 한 선배의 부음을 통고 받았다.
  그날 나는  간밤의 과음으로 인해  늦은 잠자리에서 일어나  냉수 한 잔을  들이킨 다음, 
쓰린  아랫배를 문지르며  어기적어기적 조간신문과  담배 한  개비를 챙겨  들고 화장실로 
향하던 참이었다.
  마누라가 내  몫의 아침상을 차려  놓고 출근했을  부엌 식탁위에 놓여  있는 전화기에서 
요란하게 신호음이 들려 오기 시작했다.
  "여보세요."
  나는 수화기를  오른쪽 귀와 사이에 끼워  넣고 '무선전화기가 이럴 땐  편하단 말이야.' 
하는  생각을 하며  차가운  사기질의  감촉을 허벅지에  느끼게  하는  화장실 변기  위에 
엉덩이를 끼고 앉았다.
  "여보세요?"
  두어 번의 다그침 끝에 수화기 저편에서 들려  온 목소리의 주인공은 뜻밖에도 고등 학교 
3년 선배인 박민우 형의 부인이었다.
  "저… 상도동인데요?"
  상도동은  박 선배가  사는  동네의 이름이었다.    항상 내가  전화를  걸었을 때  '네, 
상도동인데요.' 하며 전화를 받던 형수의 목소리를 금세 기억해 낼 수 있었다.
  "아, 예…….  안녕하셨어요."
  나는 전혀 예상하지 못했던 상대였기에 잠시 긴장했다.  그 바람에 항문을 통해 나오려던 
그것도 덩달아 한 호흡 움찔했다.
  물론 이전에도  박 선배의 부인과는  가끔 통화한  적이 있었지만 그것은  주로 내편에서 
전화를 걸어서  박 선배를 바꿔  주기 전에 몇 마디  인사말을 나누거나 아니면  박 선배의 
부재를  알려주며 '전화  드리라고 할까요?'  하는  되물음을 듣는  것이 그녀와의  통화의 
전부였고  이렇게  박  선배의  부인  쪽에서  직접 걸어  온  전화를  받는  것은  이번이 
처음이었다.
  "별일 없으시죠?"
  일단 원고를 청탁  받은 잡지사의 편집자에게서 걸려  온 독촉 전화는 아니라는  걸 알고 
나니 조금은 여유가 생겼다.  나는 편안하게 마음을 가다듬고 재차 아랬배에 힘을 가했다.
  "선배님은 잘 계시고요?"
  간단한 인사말을  건네며 손에 등 조간신문을  이리저리 뒤적여 보았다.   신문지면의 반 
이상이 얼마  전에 끝난  <남북 고위급  2차 회담>과  <북경 아시안  게임>에 관한  평가니 
결산이니 하는 기사들로 메꿔져 있었다.
  "……."
  수화기  저편에서는 짧은  침묵이  흐르고 있었다.   나는  불현듯  이상한 느낌이  들어 
다급하게 물어 보았다.
  "아니…왜, 무슨 일이 있습니까?"
  나는 물음이 있자마자 수화기 저편에서는 '흑--' 하는 울음 소리가 터져 나왔다.
  "아니, 형수님.  왜 그러십니까?  집에 무슨 일이 생겼습니까?"
  뒤적이던 신문에서  눈을 떼고 나는  박 선배의 부인이 바로  앞에 있기라도 한  듯 재차 
다그쳤다.
  "그이가 … 어젯밤에… 돌아 … 가셨……."
  "옛?"
  상대방의 말이 채  끝나기도 전에 나는 '꽥--' 하고 소리부터  지르고 말았다.  하마터면 
오른쪽 귀와 어깨 사이에 끼워져 있던 전화기를 떨어뜨릴 뻔했다.
  "뭐라구요?  그게 무슨 말입니까?"
  나는 번기에서 벌떡  일어나 아랫도리를 추스릴 생각도 잊은 채  다급하게 전화기를 왼쪽 
손에다 받아 들었다.
  "민, 민우 형이 죽었단 말입니까?"
  수화기 저편에서는  더 이상 아무  말도 들려 오지  않았다.  낮은  흐느낌만이 계속되고 
있었다.
  "……."
  갑자기 누가  머리에 빨대를 꽂아  그 속에 들어 있던  의식의 알갱이들을 다  빨아 마셔 
버린 것처럼 정신이 멍해짐을 느끼며 나는 다시 변기 위에 털썩 주저앉고 말았다.
  민우 형이 죽다니.
  도저히 믿을 수가 없었다.  그 팔팔하고  쌩쌩하던 사람이 어떻게 해서 그런 변을 당하고 
말았을까.
  박민우 선배는 잡지께에서 알아주는 베테랑 기자였다.   대학을 갓 졸업하던 해에 조그만 
잡지사에 입사하여 밑바닥 생활부터 거치면서 십여 년 동안 한눌 팔지 않고 경력을 쌓아 온 
사람이었다.
  특히 그는  인텨뷰의 귀재로 명성이 자자했다.   그가 지금까지 시도했던  수많은 사람들 
중에서 인터뷰에 실패한  사람은 아무도 없었다.  한번 마음먹은  사람은 귀신 같은 솜씨로 
기필코 인터뷰를 따 내고 말았다.
  그는  다른 기자들이  힘들어 하는  사람뿐만이 아니라  꺼려하는 사람까지  가리지 않고 
자신의 맡은 바 임무를 완수해 냈다.  그래서 한때는 잡지계에서 '취재 수첩하고 펜만 쥐어 
주면 공동보지에 가서 송장하고도 인터뷰를 해 올 사람'이라고 소문이 나기도 했다.
  지금 내가 이렇게  집에서 빈둥거리며 가끔 마누라에게 눈치 보이지  않을 정도의 원고료 
수입을 챙기고 있는 잡글이라도 쓸 수 있는 것도 다 박 선배의 후광 덕이었다.
  그런데 그가 갑자기 세상을 떠나다니…….
  한참 만에  겨우 흐느낌을 멈춘  박 선배의  부인으로부터 시신이 안치되어  있는 병원의 
이름을 전달 받고 통화를 끝낸 나는 그러고도 한동안 번기 위에 멍하닌 앉아 있었다.
  온 세상이  갑자기 정전이 된  한밤중처럼 깜깜하게  느껴지고 귓속은 정규  방송이 끝난 
텔레비전 브라운관에서 쏟아져 나오는 것 같은 소음들로 윙윙거렸다.
  서른을 갓 넘긴 나이에 판매 부수  1,2위를 다투는 여성지의 데스크로 발탁되어 사람들을 
깜짝 놀라게 했던 박민우 선배.
  이제 머잖아 잡지계의 후배들로부터 살아 있는 신화라고 불리우게 되리라던 박민우 선배.
  아니, 이  갑작스런 죽음으로 인하여 이미  그는 신화속의 존재가 되어가고  있는 건지도 
모르리라.

  원인은 술이었다.
  술이 박민우 선배로 하여금 갑작스런 죽음에 이르도록 한 것이었다.
  그날도 박 선배는 동료 기자들과 야근을 마치고 목이나 축이자고 시작한 것이 2차, 3차로 
이어지게 되었다.
  박 선배의  술버릇은 유명했다.  한번  발동이 걸리기 시작하면 자기  주머니는 물론이고 
술자리를 함께 한 사람들의 주머니가 텅텅 빌  때까지 술을 마셔댔다.  내가 알기로도 밤새 
술을 마시다가 술집에서 바로 회사로 출근했던 경우도 허다했다.
  본인의  표현을 빌리자면  처음에는 사람이  술을 마시지만  나중에는 술이  술을 마시게 
된다는겨었다.
  하여간  5찬가 6찬가까지  술을 마시다가  주머니에 겨우  집으로 돌아갈  택시비 정도만 
남기고 일행이 길거리로 나섰을 때에는 이미 새벽녘이었다.
  젊은 기자들은 가까운 사우나에서 한숨 붙이고 바로 출근하기로 의기가 투합되었다.
  박 선배는 이 시간에  집에 기어 들어가 봤자 다시 출근하기도  바쁠 텐데 같이 사우나로 
가자는 후배 기자들의 권유에도 불구하고 기어코 혼자 집에 가야겠다고 우겼다고 했다.
  택시를 잡기 위해 길을 건너다가 그만 맞은편에서 과속으로 달려오던 자가용에 치이고 만 
것이었다.
  목격자들의 말에  의하면 귀청을 찢는  듯한 급브레이크 소리에 놀라  뒤돌아보았더닌 박 
선배의 몸이  허공으로 4∼5미터 솟구쳤다가 십여  미터 전방에 털썩, 하고  둔탁한 소리를 
내며 떨어지더란거였다.
  즉사였다.  떨어질 때의 충격으로 두개골이 수박처럼 갈라져서 어떻게 손을 쓰고 말고 할 
겨를도 없었다고 했다.
  공교롭게도 박  선배를 친 자가용 운전사도  만취 상태였다고 했다.   그야말로 완벽하게 
술로 인해 일어난 사고인 셈이었다.
  "참, 안됐어.  아까운 인물이었는데……."
  "빌어먹을, 세상 겁나서 살 수 있나.  이제 마음놓고 길도 못 건너겠군."
  "그러길래 항상 남보다 뛰어난 능력을 발휘하는 사람들은 그만큼 먼저 가더라구……."
  빈소에 모인 사람들은 제각기 한마디씩 내뱉으며  고인에 대한 추억을 되살렸다.  모두들 
이 뜻밖의 죽음 앞에 너무나 어이없어 하고 까닭 모를 분노마저 느끼고 있었다.
  박 선배의 미망인은 장례 기간 내내 넋이  빠져 있었다.  사람들이 다가와서 위로의 말을 
건네도 아무런 대꾸가 없었다.  눈동자의 초점이 풀린 채 멍하닌 허공만 바라보고 있었다.
  그녀의 두 눈에서는 이미 눈물도 말라 버린 듯했다.
  어떻게 장례를 마쳤는지도 모를 지경이었다.  박 선배의 주위 사람들 중에서 변변히 손을 
거들  사람도 마땅찮았던  터라, 공인된  실업자인  내가 나서서  자질구레한 일들을  맡아 
보았다.
  박 선배의  몇 안 되는 친족들도  모두 제정신이 아니었다.   그도 그럴 것이  무슨 몹쓸 
병이나 노환으로 인한  죽음도 아니니 그야말로 살아 있는 사람들에게는  날벼락 같은 일일 
수밖에 없었다.

  서울  근교의 공원보지에다  박  선배를  묻고 돌아오던  날은  하늘도 음울하게  내려와 
있었다.    덜컹덜컹 비포장도롤를  달려  공원모지를  빠텨  나오는 영구차  차창  너머로 
벼이삭들이 누렇게 익어  고개를 숙이고 있는 가을 들판을 바라보며  삶과 죽음이라는 것이 
참으로 덧없다는 생각을 다시 한번 되새겼다.
  "우리나라의 잡지께는 너무 썩었어."
  어느 날이었던가,  단둘이 마주앉았던  술집에서 박 샌배는  술이 얼큰해지자  독기 어린 
눈빛으로 내뱉었다.
  "썩어서 구린내가 풀풀 날 지경이지, 오죽하면 화류계라고 까지 부르겠나."
  박 선배의  입에서 그런 말이  나오는 것은 참으로  뜻밖이었다.  주위  사람들의 눈에는 
누구보다도  잡지일에 열성이고  애착을  가지고  있는 것으로  보이는  박 선배의  입에서 
스스로의 얼굴에 침을 뱉은 이야기가 튀어나오다니.
  "후후, 창녀처럼 하루하루  몸을 팔아서 살아가는거지.  원하지도  않는 상대와 원하지도 
않는 체위를 구사해 가면서……."
  박  선배의  술 바시는  속도가  점점  빨라져  갔다.   그럴수록  그의  목소리는  더욱 
또렸해지고 힘이 들어 있었다.
  "하지만 두고 보라구.  내 나이 사십이  되면 미련 없이 화류계 바닥을 떠나고 말테니까.  
그리고 머리 속에 똥밖에 들어있지 않는 놈들이 깜짝 놀랄 만한 일을 벌여 볼거야.  아무도 
모르게 준배해 온 그 일을 말이지……."
  그렇게 말하는 박 선배의 두 눈을 술 취한 사람의 눈답지 않게 나라롭게 빛나고 있었다.
  도대체 그 일이 무엇이었을까.  주위 사람들이 깜짝 놀랄 만한 일이란게.
  박 선배은 그날 대취했다.  더 이상 그 깜짝 놀랄 만한 일의 뒷얘기를 들을 수가 없었다.
  "잠까 들어가셔서 차라도 한잔 하고 가시죠."
  영구차가 집  앞에 도착하자  형수는 겨우  그렇게 한미다했다.   하기사  졸지에 가장이 
없어진 빈집에 혼자 들어가기가 얼마나 막막하겠는가.
  나는 영구차를 돌려보내고 그녀의 뒤를 따라 박 선배의 아파트로 들어갔다.
  주인을 잃은 집은 유난히 휑뎅그레하게 느껴졌다.   한 떼의 마라푼다를이 휩쓸고 지나간 
뒤처럼 썰렁하기 그지없었다.
  형수가  자붕에서 찻물을  끓이고 있는  동안 나는  생전에 박  선배가 서재로  사용하던 
방으로 들어가 보았다.
  유리창이 나 인ㅆ는  곳을 제외한 삼면의 벽에  온갖 책들이 빼곡히 들어차  있는 서재는 
이제 자신의 주인을 잃은 허전함으로 손님을 맞았다.
  박 선배의  유품을 정이하던  참인지 종이  박스 몇  기가 방안에  널려 있었고  그 박스 
안에는 여러 가지 잡동사니들이 들어 있었다.
  나는 무심코  한 박스  안을 들여다보다가 여러  권의 노트가  하나로 묶여져  있는 것을 
발견했다   그중 한 권을  꺼내 펼쳐보니 짐작했던 대로  생전에 박 선배가  취재 수첨으로 
사용했던 노트였다.
  일년에 두 권씩 꼭 스물네 권이었다.
  "차 드세요."
  박 선배의 부인이 주방에서  부르는 소리가 들렸다.  나는 읽던 노트을  손에 펼쳐 든 채 
방을 나왔다.
  "이번에 너무 수고가 많으셨어요……."
  "생전에 박 선배가 제게 해 주셨던 것에 비하면 아무것도 아니죠."
  "……."
  "그보다도… 앞으로 어떡하실 생각이십니까?"
  나는  따끈한  커피 잔에  입슬을  같다  대며  박  선배의 부인의  얼굴을  쳐다보았다.   
눈자위는 움푹 들어가 있었고 볼에는 핏기가 하나도 없었다.
  "글세요… 천천히 생각해 봐야겠지요……."
  그녀의 목소리에는 아직도 촉촉한 물기가 베어 있었다.
  "……."
  "……."
  잠시 두 사람 사이로 침묵이 고여 들었다.
  "부디 용기를 잃지 마십시요."
  "……."
  국어 서전에  나와 있는  그렇게 많은  말들 중에서  내가 해줄  수 있는  말은 아무것도 
없었다.  겨우 의례적인 위로의 말을 한마디했을 뿐이었다.
  그녀는 그저 묵묵히 앉아 있었다.
  "이거… 민우 형의 취재 수첩 같은데… 제가 좀 봐도 될까요?"
  "그러세요.  어차피… 다 태워 버리려고 했던거니까 ……."
  "태우다니요… 잡지계에서의 민우 형 위치를 생각한다면 다 소중한 자료들인데요."
  고인의 이야기가 나오자 그녀의 두 눈에 다시 물기가 고이기 시작했다.
  "또 와서 정리하시는 것 도와드리겠습니다."
  더 이상 앉아 있다가는 그녀의 감정만 더욱  흔들어 놓는 꼴이 될 것 같아서 나는 서둘러 
박 선배의  집을 나섰다.   물론 손에는  그의 취재 수접이었던  스물네 권의  노트가 들려 
있는채로.
  당장 그날 저녁부터  나는 박 선배의 취재  수첩을 한 권 한권  탐독해 나가지 시작했다.  
그것은 단순히 죽은  자의 유품이라는 것에 대한 인간적  호기심이 발동해서이기도 했지만, 
과연 무엇이 박  선배로 하여금 살아 있는 신화로까지 불리우게  만들었을까 하는 궁금ㅂ이 
더욱 강했기 때문이었다.
  아마 그 노트 속에는 박 선배가 잡지계의  위재로 성장하기 까지의 숨겨진 비밀들이 숨어 
있으리라.
  내 갱각은 맞았다.
  그  노트들은 단순한  취재  수첩이라고  보다는 오히려  박  선배  자신의 삶의  기록에 
가까웠다.  그만큼 그는 자신의 일을 자신의 생활처럼 여기고 있었던 것이리라.
  하루 일과에 대한 꼼꼼한 기록은 물론이고 자신의  취재 대상에 대한 철저한 사전 준비와 
함께 취재를 마치고 난 소감까지 곁들여져 있는  그 노트들을 읽으면서 나는 인간 박민우의 
삶을 주제로 한 한 편의 거대한 드라마를 보는 듯한 기분이었다.
  그러다가  나는 그중  한 권의  노트에 대해  각별한 관심을  갖게 되었다.   물론  다른 
노트들에서도 평소의  나로서는 쉽게  접해 볼 수  없는 소중한  자료들을 많이  발견할 수 
있었지만 그 한 권의 노트에 적혀 있는 내용들은 조금 색다른 차원의 이야기였다.
  첫째, 그것은 일기 형태로 쓰여진 다른 취재 수첩들과는 달리 거의 소설의 형식을 갖추고 
있는 그 자체로써 한 권의 독립된 기록물이었다.
  둘째, 그 기록 속에는 알 만한 사람들은 나무나 잘 알고 있는 사람의 이름이 맨 앞장부터 
등장하고 있었다.
  윤심덕.
  <사의  찬미>라는 노래로  유명한  우리나라 최초의  대중 여가수.    당대의 여류  문인 
김일엽, 서양 화가 나혜석 등과 함께 선구자적 삶을 살았던 신여성.  30세의 아까운 나이로 
관부연락선 선상에서  댕대의 천재  문사이자 유부남이었던  김우진과 의문의  주신 자살을 
하여 지금까지도 뭇사람들에게 화제가 되고 있는 인물.
  이렇게 생각나는  대로만 떠올려 보아도  그녀가 분명 기자들의 호기심을  불러일읠 만한 
존재임에는 틀림없지만 이미 그녀의 삶에 대한 이야기는 다 알려질 대로 알려진 상태였다.
  그런  그녀의 이름자가  왜  애송이  기자도 아니고  우리  시대  최고의 잡지  기자라고 
불리워졌던 박 선배의 취재 수첩 속에 등장하고 있는걸까.
  혹시 지금까지 세상에 알려져 있넌 것과는 전혀  다른 사실들을 밝혀 놓으려고 했던 것은 
아닐까.
  나는 성욕처럼 불끈 치밀어오르는 궁급증을 참을 수가 없었다.
  하지만 당장 그 대답을 들려줄 수 있는 박 선배는 이제 이지상에 존재하지 않는다.  그의 
분신과도 같은 스물네 권의 취재 수첩만이 내 앞에 덩그마니 놓여 있을 뿐.
  결국 궁금증을 풀기 위해서는 그 한 권의 노트를 끝까지 읽어 내는 수밖에 없었다.
  나는 숨을 한번 크게 들이마신 뒤 차문하게 그 기록을 첫장부터 읽어 나기기 시각했다.
  그것은 1910년에 일어난 어느 우연한 사건으로부터 이야기가 시작되고 있었다.

1910
  "얘."
  남산재로 향하는 언덕길을 막 접어들던 동환은  잠시 걸음을 멈추었다.  누간가가 자신을 
부르고 있는 목소리를 얼핏 들은 것 같았기 때문이었다.
  그러나 동환은  이내 걸음을  계속했다.   그 목소리가  자신을 부르는  것은 분명  아닐 
거라는 생각이  들었다.  등뒤에서  들려온 목소리는 우리  구슬을 퉁겼을 때  나는 것처럼 
맑은 소녀의 것이 아닌가.
  "얘."
  두어 발자국이나 옮겼을까, 조금 전의 그 목소리가 재차 그의 뒷덜미를 잡아챘다.  할 수 
없이 동환은 걸음을 멈추고 뒤돌아보았다.
  잡풀들이  더부룩이 자라  있는  언덕  아래에는 곱게  머리를  빗은  두 소나가  눈빛을 
반짝이며 서 있었다.
  "……."
  동환은 입을 꾹 다문 채 '나를 불렀느냐?'고  되묻는 듯한 얼굴로 두 소녀를 쏘아보았다.  
옷을  차려 입은  모양새로  보아  부잣집 아니들  같지는  않았지만  웬지 나이답지  않은 
차분함을 풍기는 인상들이었다.
  하지만 둘  다 그가 하는  얼굴은 아니었다.   혹시 사람을 잘  못 본 것이  아닌가 하는 
생각이 들었다.
  "귀라도 먹었니?  무슨 애가 아무리 불러도 대답도 안 하고……."
  둘 중 조금 나이가 더 들어 보이는 듯한 여자 아이가 한 발자국 앞으로 나서며 말했다.
  순간  동환은 목구멍으로  울컥  욕지기가 치미는  것을 느꼈다.    처믐 본  계집아이가 
다짜고짜로 반말부터 하고 나서는 것이 몹시 못마땅했다.
  "언니……."
  그의 기분을 눈치챘는지 뒤에  서 있던 여자 아니가 한 발자국  앞으로 나선 여자 아이의 
저고리 소매를  살짝 잡아당겼다.   처음  본 남자에게  대뜸 반말지거리로  나서는 자신의 
언니의 태도가 스스로 생각해 봐도 조금 무례하다고 느낀 모야이었다.
  "이 언덕길로 가면 남산현 교회가 나오는 게 맞니?"
  언니라고  불리운  여자  아이는  동생의  만류에도  불구하고  여진히  반말로  물었다.   
태연하게 미소를 흘리고 있는 모습이 얼핏 그를 비웃고 있다는 인상마저 주었다.
  동환은 다시  한번 목구멍으로 울컥 뜨거운  것이 솟구치는 느낌이었다.   정말 무어라고 
한마디 쏘아 주고 싶었다.
  '야, 이계집애야.  나이도 얼마 안 되어 보이는 게 되게 건방지군.'
  하지만 그 말은 입속에서만 맴돌 뿐 밖으로 나오지 않았다.
  자신만만한  울굴로 생글거리고  있는  그  여자 아이의  두  눈이  그의 입을  얼어붙게 
만들었기 때문이었다.
  무엇이든 빨아들일  듯 강렬한  빛을 발하고 있는  그 뎌자  아이의 눈길에  동환은 웬지 
얼굴이 뜨거워지는  느낌이어서 등을 홱  돌려 버리고 말았다.   그리고 다시  걸음을 옮겨 
언덕을 오르기 시작했다.
  "아니, 얘."
  다급하게 그를 부르는 여자 아이의 목소리가  들려 왔지만 동환은 걸음을 멈추지 않았다.  
까닭 모를 신경질이 치밀어올라 길가 풀숲에 대고 침을 카악 - 내뱉었다.
  "아버지가 말씀하신 길이 맞는 것 같애."
  동생이 자신의 언니를 달래는 목소리가 어렴풋이 들려 왔다.
  참시  실랑이가 있는  것 같더니  이내  두 소녀도  동환의 뒤를  따라 언덕길을  오르는 
기색이었다.
  혹시 새로 교회에 나오는 아이들이 아닐까.
  동환은  아까 여자  아이의 입에서  남산현  교회라는 말이  튀어나왔던 것을  떠올렸다.   
그렇다면 너무  무뚝뚝하게 대한  것이 아닌지  자못 걱정이  되었다.   싫든 좋든  앞으로 
교회에서 얼굴을 자주 부닥칠 사이인데.
  하지만 먼저 불쾌하게 나온 것은 그쪽이 아닌가.  아무리 나이가 비슷해 보인다 하더라도 
처음 본 남녀 사이에 대뜸 반말부터 하고 나서다니.
  잘못한 것은 저쪽이 먼저야.  절대로 나는 아무 잘못이 없어.
  그렇게 다짐하며 동환은 걸음을 더욱 빨리 했다.  마치 그들이 금방이라고 달여와서 그의 
뒷덜미를 다시 낚아채기라도 할듯.
  고갯마루에 올라서자  남산현 교회의 모습이  눈에 들어왔다.   마침 교회 문  앞에는 배 
목사가 나와 서성이고 있었다.
  "목사님--."
  동환은 한들음에 교회  문 앞까지 뛰어갔다.  그리고 품속에  고이 간직했던 신문을 꺼내 
배 목사에게 내밀었다.
  "수고했다."
  배 목사는 대답도 하는 등 마는 등하고 황급히 신문을 펼쳐 들었다.  말없이 신문을 읽어 
내리던 그의 얼굴이 시간이 지날수록 차츰 차갑게 굳어지기 시작했다.
  "음……."
  한참 만에 신문을 덮은 배 목사의 입에서 신음인지 한숨인지 모를 소리가 흘러나왔다.
  "왜 그러십니까, 목사님?"
  동환은 걱정스러운 표정으로 배 목사를 바라보았다.
  또 무슨 심상치 않은 일이 벌어지기라고 했단 말인가.
  배  목사의 심부름으로  시내에  나가  신문을 사  오면서  동환은 가슴속에서  솟구치는 
궁금증을 참을 수 가 없었다.
  과연 이 신문에 무슨 소식이 실려 있기에 이렇게 심부름을 보내신걸까.
  당장에라고 품속의  신문을 펴 들고 확인하고  싶은 마음을 쉽사리 억누를  수가 없었다.  
비록 정식으로 학교에  다니고 있지는 않았지만 배 목사의 가르침으로  신문 정도는 어렵지 
않게 읽을 수 있는 그였다.
  하지만 차마 배 목사보다  먼저 신문을 읽어 볼 수는 없었다.   그것은 마치 배 목사에게 
가는 서신의 내용을 훔쳐보는 것과도 같은 불경을 범하는 일이라고 생각되었다.
  우선은 배 목사에게 한시라도 빨리 신문을 같다  두리는 게 중요했다.  그러면 배 목사가 
먼저 읽고 난 다음 그의 궁금증을 풀어 줄 것이었다.
  그런데 지금  이렇게 신문을  읽고 차갑게 굳어져  있는 배  목사의 모습을  보니 갑자기 
불안한 생각이 들었다.
  "목사님."
  동환은 답답한 마음으로 다시 한번 재촉했다.
  이윽고 배 목사가 천천히 입을 열며 말했다.
  "안중근님이 돌아가셨다……."
  "옛?"
  동환은 자신도 모르게 짧은 비명을 내질렀다.
  "이제 여순 감옥에서 사형이 집행되었다는구나."
  넋이 빠진 목소리로 그렇게 말하며 배 목사는  고개를 들어 먼 하늘을 바라보았다.  그의 
두 눈에 설핏 물기가 이리는 듯 했다.
  동환도 말없이 고개를 들어 배 목사가 시선을 못박고 있는 먼 하늘을 쳐다보았다.
  아마 배 목사의 두 눈은 저 먼 여순의  하늘을 쫓고 있으리라.  그 하늘 어딘가에 떠돌고 
있을 안중근의 넉을 가슴으로 부르고 있으리라.
  그때였다.  누간구ㅏ 교회로 다가오고 있는 것을 느끼고 동환은 고개를 돌렸다.
  "안녕하세요."
  아까 언덕 아래에서  만난 두 소녀였다.   어느 틈에 언덕을 다  올라왔는지 이마에 땀이 
송글송글한 채로 배 목사를 향해 공손히 목레를 하고 있었다.
  "누구지?"
  배 목사는 호기심이 가득한 표정으로 두 소년를 번갈아 쳐다보았다.  그로서도 처음 보는 
얼굴들이라 궁금하지 않을 수 없었다.
  "저는 윤심덕이라고 하고 이 아니는 제 동생인 윤성덕이에요."
  "아, 그럼……."
  "저의 아버님 함자가 윤 자, 석 자, 호 자입니다."
  "그래, 어제 저녁 예배에 부모님이 다녀가셨지.  지난 주에 평양으로 이사를 왔다고?"
  동환의 생각이 맞았다.  새로 교회에 나오게 될 아니들인 모양이었다.
  "앞으로 목사님의 많은 가르침이 있으시길 부탁드립니다."
  "배울 것은 성경책에 다  턱혀 있어.  누구나 믿음을 쌓다  보면 저절로 하나님께 이르는 
길이 보일거고…  나는 다만  사람들이 다른 길로  잘못 가지  않도록 안내해  주는 역할에 
불과할 뿐이지……."
  예의를 갖추어서 말하는 태도로 보아 상당한 수준의 교육을 받은 아니들이라고 배 목사는 
생각했다.
  "지금 학교에 다니고 있는냐?"
  "에.  저는 평양 여고보 삼학년에 다니고 있고 제 동생은 일학녕이에요."
  평양  여고보라면  평양 시내에서  제일가는  여학교였다.   전국적으로도  경성  여고보 
다음이라고 손가락을 꼽을 정도록 수준이 높은 학교였다.
  동환은 슬그머니 뒷걸음질치기 시작했다.  갑자기 자신의 모습이 초라해지는 기분이었다.
  "동환아--."
  막 교회 모퉁이로  몸을 숨기려는데 배 목사의 목소리가 그를  불러 세웠다.  뒤돌아보니 
심덕 자매와 이야기를 나누던 배 목사가 손짓으로 부르고 있었다.
  동환은 자신도 모르게 얼굴이 찡그려지는 것 느끼며 다시 그들에게로 다가갔다.
  "나이를 따져 보니 다들 비슷한 또래인 것 같구나.  앞으로 사이 좋게 지내도록 하여라."
  배 목사의 말에 동환은 들릴 둣 말 둣한 목소리로 겨우 '네'하고 대답했다.
  "우린 벌써 구면인걸요."
  무엇이 그리 재미있는지 심덕은 싱글거니는 낯빛으로 말했다.
  "오, 벌써 안면이 있는 사이야?"
  배 목사는 뜻밖이라는 표정으로 동환과 심덕의 얼굴을 번갈아 보았다.
  "자, 우리 앞으로 잘 지내 보기로 해."
  당돌하게도 심덕은 오른손을 쑥 내밀며 서양식으로 악수를 청했다.
  그 기세에 동환은 얼굴색까지 붉어지며 어쩔 줄을 몰라하는 표정이 되었다.
  "너, 남자 애가 왜 그러니?"
  오히려 여자인  심적이 윽박지르듯 말하며  재촉하자 그는 마지못해 손을  내밀고 악수를 
나눴다.
  맞잡은 손을  가볍게 흔들자 동환은  얼굴이 더욱 빨개졌다.   심덕은 동환의  그 순진한 
행동에 조금은 멋적은지 어색한 표정을 지으며 슬그머니 손을 놓아 버렸다.
  "마침 오늘 학생부 신도들이 모이는 날이니 네가 데리고 가서 인사를 시켜 주려무나."
  "네."
  동환은  퉁명스러운 목소리로  짧게  대답하고는 학생부실을  향해  되도 돌아보지  않고 
걸어가기 시작했다.   심덕 자매도 배 목사에게 가볍게 목례를  해 보이고는 황급히 동환의 
뒤를 따라가기 시작했다.
  그 광경을 가만히 지켜 보고 있던 배 목사의 입가로 슬그머니 미소가 떠올랐다.
  '어느새 저 아이에게도 사춘기가 찾아온 것일까.'
  하지만 조금 전 동환의  두 눈에서 채 가시지 않고 남아 있는 슬픔의  잔영을 본 것 같아 
기분이 조금 씁쓸했다. 
  
  학생부실에는 여남은 명의 학생들이 커다란 탁자를 가운데 놓고 모여 않아 잡담을 나누고 
있었다.  그들은 동환이 심덕자매를 데리고 나타나자 약속이라도 한 듯 말을 멈추고 경계의 
빛을 띠었다.
  "안녕."
  학생부실 문턱에  동환이 그저  아무 말 없이  서 있기만  하자 심덕은  명랑한 목소리로 
말하며 안으로 성큼 들어섰다.
  "나는 오늘부터  이 교회에 나오게  된 윤심덕이라고 해.   이쪽은 내  동생 윤성덕이고.  
앞으로 잘 부탁해."
  특유의 자신만만하고 당돌한  말투로 심덕은 자신을 소개했다.   그러나 학행부실에 모여 
있는 학생들은 여전히 굳은 표정을 지우지 않고 있었다.
  "학생이야?"
  그중 제일 나이가  들어 보이는 남학생 하나가  불쑥 그렇게 물어 왔다.   심덕은 그들의 
태도가 조금 이상하다고 행각했지만 이내 쾌활하게 대답했다.
  "응."
  "어느 학교에 다니지?"
  "평양 여고보 삼학년이야.  동생은 일학년이고."
  "평양 여고보?"
  질문을 던졌던 남하가생은  뜻밖이라는 표정을 지으며 동료들을  향해 고개를 갸우뚱거려 
보였다.
  "여자의 몸으로 대단하군. 그 정도면 환영해."
  그 정도면 환영해?
  심덕은 그  소리가 무엇을 뜻하는  소리인지 알 수가  없었다.  하지만  일단 환영한다니 
다행이라고 생각했다.
  "자, 이리 와 앉아."
  그 남학생은 심덕 자매에게 빈 의자를 가리키며 다가와 앉을 것을 권했다.
  심덕은 동생의 손을  이끌고 의자로 가 앉았다.   그리고 이내 그들의  질문 공세에 조금 
전의 어색했던 기분을 떨쳐 버리고 같이 이야기를 나누기 시작했다.
  학생부실  문턱에 서서  그 광경을  지켜 보고  있던 동환은  물끄러미 자신의  오른손을 
내려다모았다.  가만히 주먹을  쥐었다 펴 보았다.  아직도 심덕의  체온이 남아 있는 듯한 
느낌이었다.
  "므슨 여자 아이의 손이 그렇게 뜨겁담.'
  자신도 모르게 다시  얼굴이 붉어지는 기분이었다.  아까의 일을  그 스스로도 잘 이해할 
수가 없었다.
  그저 사람의 손을 잡았을 뿐인데 어째서 불에  달군 쇳덩어리를 쥔 것처럼 그렇게 뜨겁게 
느꺼졌는지 모를 일이었다.  게다가 두 볼은 왜 그리도 달아올랐는지.
  "야!"
  갑작스런 고함  소리에 동환은  깜짝 놀라 고개를  들었다.  아까  심덕이 맨  먼저 말을 
걸었던 남학생이 그의 앞에 서 있었다.
  "넌 뭐야?"
  "?"
  "넌 뭔데 여기 이러고 있느냔 말야!"
  동환은 그의  말 뜻을  이해할 수가  없었다.   자신이 무슨  잘못을 저지르기라도  했단 
말인가.
  "네가 학생이야?  학생도 아닌 녀석이 왜 학생부실을 기웃거리고 있어."
  다시 한번 그 남학생은 동환을 윽박지르며 두 눈까지 부릅 떠 보였다.  순간 가슴이 철렁 
내려앉는 느낌이었다.
  "나… 나는……."
  자초지종을 설명하려다 동환을 입을 다물고 말았다.   구차하게 변명한 늘어놓는 꼴이 될 
것 같았다.
  동환은 아랫입술을 깨물며  돌아섰다.  그때였다.   비수 같은 한마디가 가슴에  와 ㄲ힌 
것은.
  "고아 주제에 학생 흉내는 되게 내고 싶은 모양이지."
  순간 동환은 두 눈으로 뜨거운 것이  왈칵 솟구치는 느낌이었다.  뒤돌아서서 다짜고짜로 
그 남학생의 멱살을 움켜쥐었다.
  "뭐라고 그랬어.  다시 한번 말해 봐>"
  "아쭈, 이자식 봐라.  주제에 오기는 있어서…우리에게 한번 대둘어 보겠다는 모양인데."
  멱살을 잡힌 남학생은 고개를 반쯤 뒤로 둘려 동료들에게 도움을 청하는 눈빛을 던졌다.
  동환은  지체없이 그의  적주가리를  향해 주먹을  날렸다.   무방비상태로  서 있던  그 
남학생은 그의  주먹에 뒤로 벌렁  나자빠졌다.  그러나  이내 달려온 다른  학생들에 의해 
동환도 바닥에 나동그라지고 말았다.
  어디가 어떻게 터지고 있는지도 알 수 없었다.  무수한 발길질과 주먹질이 그의 온몸으로 
내려꽂히고 있었다.
  "그만, 그만둬!"
  누군가가 울부짖듯 소리치고 있었다.  심덕이었다.
  "너희들은 하나님이 무섭지도 않아?  신성한 교회에서 이게 무슨 짓이야."
  그 말에 동환의 몸 위에 쏟아지던 주먹과 발길질이 잠시 뜸해졌다.
  동환은 그 틈을  놓치지 않고 바닥에 얼른  몸을 일으켜 세웠다.   그러나 허리께가 몹시 
결려서 똑바로 일어설 수가 없었다.
  "너의들은 학생이라면서 도대체 이게 무슨 힝동이야?  그래, 학교에서 배운 게 고작 이런 
깡패 같은 짓거리였어?"
  동환과 학생들 사이에 버티고 서서 심덕은 성난 목소리로 쏟아 부었다.
  "말조심 해.  저 자식은 고아야.  고아 주제에 감히 학생부실을 기웃거리다니……."
  동환에게 턱주가리를 얻어맞은 녀석이 말을 채 맺기도 전에 '짝--' 하는 소리가 났다.
  동환이 놀란 눈으로  쳐다보니 심덕은 옆구리에 양손을 올려 놓은  자세였고 따귀를 맞은 
남학새은 한쪽 빰에 손을 갖다 대채 명한 얼굴로 서 있었다.
  뜻밖의 사태에 다들 얼어붙은 듯 그 자기에서 꼼짝도 하지 못했다.
  한쪽 구석에  서서 겁에 질린  눈빛으로 사람들의  얼굴만 둘러보고 있던  성덕이 '어머' 
하고 소리치며 동환에게로  달려왔다.  그러더니 그녀는 자신의  소맷자락에 손수건을 꺼내 
그의 코 언저리를 닦아 주었다.
  횐 손수건에는  금세 검붉은 피가  묻어 나왔다.   그제서야 동환은 자신의  코에서 피가 
흐르고 있었다는 사실을 깨달았다.
  코뿐만  아니라 자신의  두  눈으로도  뜨거운 것이  금방이라도  터져  나올 것만  같은 
기분이었다.  바로 앞에서는 성덕의 커다란 두 눈이 슬픔을 가득 담은 채 그를 바라보았다.
  '빌어먹을…….'
  눅를  향해서인지도  모를  욕설을  낮게  내뱉으며 동환은  벌떡  몸을  일으켜  밖으로 
뛰쳐나갔다.
  누간가가 뒤에서 그를 부르는 소리가 들려 왔다.  하지만 동환은 그대로 내달렸다.
  허리의 통증도 느낄 수 없었다.  다만  누구에게 하는 것인지도 모를 욕설만이 계속 그의 
입에서 튀어나오고 있었다. 
  
1912

  남산현 교회를  오르는 고갯길은  가파랐다.  그  가파른 고갰길  군데군데에 형형색색의 
코스모스들이 흐드러지게 피어 있었다.
  동환은 아까부터  고갯마루에 서서 물끄러미 아래를  내려다 보고 있었다.   교회를 향해 
속속들이 고갯길을 오르고 있는 사람들의 모습이 눈에 띄었다.
  이제 잠시  후면 저녁  예배가 시작될  시간이었다.   헌데 지금  남산재를 오르고  있는 
사람들의 수는 여너 때의 거의 두 배에 가까웠다.
  그것은  오늘  저녁  예비가  남산현  교회에서 갖는  배형식  목사의  마지막  예배이기 
때문이었다.
  "동환이로구나."
  고갯길을 다 올라 교회로 향하려던 한 사내가  그를 발견하곤 잠시 걸음을 멈추었다.  그 
사내는 시장통에서 풋나물 장사를 하고 있는 윤석호였다.
  "안영하세요."
  동환은 힘없는 목소리로 인사를 건넸다.
  평소의 그답지  않은 목소리었다.  그도  그럴 것이 어쩌면 오늘을  마지막으로 지금까지 
자신을 친자식처럼 보살펴 주었던 배 목사와 영영 헤어지게 될지도 모르는 판국이 아닌가.
  "네가 제일 섭섭하겠구나 ……."
  윤석호는 다가와 동환의 어깨를 다독거렸다.   그의 등뒤로 부인 김씨와 가족들의 모습이 
보였다.
  윤석호의  부인은  미국인이 운영하는  <광혜  여의원>에서  사무원으로 일한다고  했다.   
그녀도 안쓰럽다는 눈ㅂ으로 동환을 바라보고 있었다.
  "……."
  동환은 자신도 모르게 고개를 떨구고 말았다.   억센 싸리비 같은 것이 가슴 저 밑바닥을 
긁고 지나가는 느낌이었다.
  "기운내야지.  영 이별하는 것도 아닌데……."
  윤석호는 다시 한번 그를 다독거려 주었다.
  "……."
  그러나 동환은 여전히 아무  말도 없었다.  그의 두 눈에는 깊이를  알 수 없는 슬픔만이 
가득할 뿐이었다.
  "……,"
  물끄러미 그를 바라보던 윤석호는 더 이상 해  줄 말이 없자 교회를 향해 발길을 돌렸다.  
윤석호의 가족들도 그의 뒤를 쫓기 시작했다.
  분홍댕기를 맨 한 소녀만이 가족들고 뒤쳐져서 그 자리에 못박은 듯 서 있었다.
  그녀는  안타까운 눈빛으로  동환을  바라보았다.   무언가 할  이야기가  있는 것  같은 
눈치였다.
  그러나 동환은 고개를 돌려 그녀의 시선을 피해 버렸다.
  "성덕아--."
  앞서가던 다른  소녀가 그  분홍댕기의 소녀를  불렀다.   그제서야 그녀는  못내 아쉬운 
눈길을 쉽게 거두지 못하고 교회를 향해 천천히 뒷걸음질 치기 시작했다.
  "뭐하느라고 그렇게 서 있었어."
  심덕은 느릿느릿 걸어오는 성덕을 향해 조용히 꾸짖었다.
  "아, 아냐 … 그냥 ……."
  성덕은 아무것도  아닌 양 도리질을  해 보였다.   하지만 그녀의 가슴  한구석에는 웬지 
아쉬움이 남아 있었다.
  "자, 가자."
  홀깃 동환의 모습을  쳐다본 심덕은 성덕의 손목을 잡아당겼다.   두 소녀는 댕기 자락을 
나풀거리며 교회를 향해 바쁘게 걸음을 옮겼다.
  먼발치에서  그  모습을  지켜  보고   있는  동환의  가슴  한구석은  더욱  허전해지는 
기분이었다.
  "동환아 ……."
  어제 저녁, 낱 예배가 끝난 예배당 바닥을  청소하고 있는 그를 배 목사가 불렀다.  그는 
빗자루질하던 손을 잠시 멈추고 배 목사에게 다가갔다.
  "요즘 들어 무척 기운 없어 보이는데 어디 아픈 데라도 있는 거 아니야?"
  "아, 아닙니다."
  동환은 황급히 부인했다.
  "……나와 헤어지게 되어… 무척 섭섭하지?"
  잠시 뜸을 들였다가  무겁게 입을 떼는 배 목사의 말에  동환은 얼굴이 붉게 달아올랐다.  
자신의 속마음을 족집게처럼 집어 냈기 때문이었다.
  "사람은 누구나 만나면 헤어질 때가 있는 법……."
  배 목사는 목이 메이는지 잠시 말을 멈추었다.  그 틈을 놓치지 않고 동환은 재빨리 입을 
떼었다.
  "목사님."
  "……?"
  배 목사는 잠시 말을 멈추고 그를 쳐다보았다.
  "저도… 목사님을 따라가면 안 되겠습니까?"
  동환은 진작부터  가슴에 품고  있던 말을  꺼냈다.   그것은 배목사가  맨 처음  자신의 
가족들과 만주로 떠나게 되었다는 사실을 밝혔을 때부터 준비해 온 말이었다.
  "나도 너를 데리고 가고 싶다 … 하지만 아직은 때가 일러……."
  "때가 이르다니요?"
  "내게는 만주로 가서 해야 할 일이 있단다.  그 일을 하기에는 아직 네 나이가 어리다."
  갑자기 동환의 가슴 저 밑바닥에서 오기 같은 것이 불끈 치솟았다.
  "아닙니다,  목사님.   이제  제  나이도 열여섯이나  되었습니다.   목사님이  만주에서 
하시려는  일이  어떤  일인지는  잘  모르지만 …  충분히  도와드릴  수  있는  나이라고 
생각합니다."
  배 목사는 '후 --' 하고 짧은 한숨을 내쉬었다.
  "부탁입니다.  저도  만주로 데려가 주십시오.  가서 목사님이  하시는 일을 곁에서 도울 
수 있도록 ……."
  동환은 거의 애원하듯 말했다.  당장 배 목사의 앞에 무릎이라도 끓고 싶은 심정이었다.
  그가  만주에서   하려는  일이  아무리   어렵고  힘든  일일지라도   성심으로  곁에서 
도와드리리라.   그럿이 지금까지 자신을 사랑으로  돌봐 준 배 목사의  은혜에 조금이라도 
보답하는 길이라고 동환은 생각했다.
  그리고…  무엇보다도 배  목사가 떠난  남산형 교회에서의  생활을 도저히  상항할 수가 
없었다.
  "동환아 ……."
  배 목사는 목소리를 가다듬으며 천천히 입을 열었다.
  "나도 네 마음은 잘 안다.  그리고 무척이나 고맙게 생각하고 있다.  하지만 아직은 네가 
나를 따라 나설 때가 아니야."
  다시 울컥,  하고 동환의 목구멍으로  반바라심이 솟아올랐다.   그러나 배  목사의 다음 
말이 그의 입을 가로막았다.
  "너도 알다시피 우리나라가 일본에 강제로 합병된 지도 벌써 이 년의 세월이 흘렀다.  그 
동안  많은 사람들이  빼앗긴 나라를  되찾기 위해서  노력해 왔지만  아직은 우리의  힘이 
일본에 비해 너무나  미약한 실정이다.  해서… 내 몸속에도  뜨거운 조선인의 피가 흐르고 
있는 이상 이렇게 가만히 앉아 있을 수만은  없다는 생각이 드는구나.  비록 보잘것없는 이 
한 몸이지만 나라를 되찾는  일에 던져 볼 작정이다.  물론 이곳에  남아서도 그런 일을 할 
수는 있겠지만 지금과 같은 탄압하에서는 소극적인 방법을 취할 수밖에 없어.  그래서 나는 
만주로 가려고 하는 것이야."
  배 목사는 잠시 말을 멈추고 호흡을 가다듬었다.
  그의 마음은 이미 저 먼 만주 땅에 당도해 있는 듯했다.  흙먼지를 일으키며 만주 벌판을 
내달리는 독립투사들과 함께 엉겨 있는 상상을 하고 있는지도 몰랐다.
  "지금 그곳에서는 많은  사람들이 나라를 되찾기 위해서 열심히 싸우고  있단다.  그들은 
하나같이 얻더한 어려움이나 고통도 참고 이겨낼 각오가 되어 있는 사람들이야."
  배  목사는 고개를  돌려 동환의  얼굴을 내려다보았다.   그리고  천천히, 그러나  아주 
무겁게 내뱉었다.
  "종국에는 자기 한 몸을 미련 없이 희생할 각오까지 하면서……."
  그렇게 말하면서  배 목사는 이미  자신은 그러한  준비가 다되었다는 듯  결연한 눈빛을 
띠었다.
  그러나 배 목사의  말을 다 듣고 난  동환은 조금도 옹요하지 않았다.   오히려 아까보다 
더한 의지와 신념이 깃들여 있는 목소리로 이렇게 말하는 것이었다.
  "목사님, 저도 목사님 곁에서 몸을 바칠 각오가 되어 있습니다."
  배 목사의 아랫입슬이 잠시 가볍게 떠리고 있었다.
  '대체 이 아이는 어떤 생각을 가슴에 품고 있는 것인가.'
  "당장 나가서 싸우는 것이 능사는 아니야……."
  "하지만 저는……."
  '목사님과  떨어져서는 한시도  살아갈 수가  없을  것 같습니다.'  라고 동환은  외치고 
싶었다.  그러나 배 목사는 그의 속 마음을 털어놓을 기회를 주지 않고 있었다.
  "우리가  나라 안의  일에만 몰두해  있을 때,  일본은 일찍부터  문호를 개방하고  세계 
각국의 문물을 받아들였지.   그래서 그들은 지금처럼 남의 나라를  집어삼킬 수 있을 만한 
국력을 갖게 된거야."
  동환은  묵묵히 배  목사의  말을 듣고  있을  수밖에 없었다.    애꿎은 대나무  빗자루 
가닥만이 그의 손아귀에서 뜯겨져 나갔다.
  "지금 우리에게는 당장 나가서 싸워야 할 한 사람도 중요하지만 좀 더 큰 힘을 기른 후에 
장차 두 몫, 세 몫을 감당할 한 사람이 더욱 중요하단다."
  한 마디 한 마디  힘주어 말하던 배 목사는 잠시 입을 다물었다.   그리고는 조금 전보다 
훨씬 부드러운 목소리로 바꾸어 말하기 시작했다.
  "동환아, 나도  네가 누구보다도 우리나라가  처한 상황을  가슴 아파하고 있다는  걸 잘 
안다.  하지만 지금 모두가 나가서 싸우기만  한다면 정작 나라를 되찾았을 때에는 누가 이 
나라를 짊어지고  나간단 말이냐.   그런  바로 너희  또래들이 햐야  할 몫이야.   그러기 
위해서는 아직은  좀 더  힘을 기르고  지식을 쌓는  일에 몰두해야  하고… 내  말뜻을 잘 
알아듣겠느냐?"
  동환은 마지못해 "네" 하고 대답했다.
  더 이상  뭐라고 반발할 생각도  들지 않았다.   바로 지척간임에도 불구하고  배 목사의 
목소리가 저 멀리 아득한 곳에서 들려 오는 듯했다.
  "나도 너와 헤어지게 되어서 무척 가슴이 아프구나.  하지만 장차 네가 크고 옹골찬 조선 
사내로 성장했을 때 우리는 다시 만날 수 있을 것이다 ……."
  동환의 귀에는 더 이상 아무런 말도 들려 오지 않았다.  비개인 뒤의 하늘처럼 속이 텅텅 
비어 버리고 두 눈에는 금세라도 눈물이 왈칵 쏟아질 것만 같았다.
  '이제 나는 혼자다.'
  어느새 남산재를 오르는  사람들의 수가 눈에 띄게 줄어 있었다.   예배가 시작될 시간이 
가까워 온 모양이었다.
  동환은 어금니를 질끈 깨물었다.  자신도 모르게 주먹이 꽉 쥐어졌다.
  '이제 나는 철저히 혼자가 되는 연습을 해야 해.  들개처럼 혼자 살아가는 연습을 …….'  
  입속으로 몇 번이나 그렇게 중얼거리며 교회를 향해 천천히 걸음을 옮겼다.

  "여러분, 지금 우리는 우리의 말과 글을 빼앗기고 있습니다."
  찬송가  합창이 끝나고  배형식 목사가  남산현 교회에서  마지막으로 하는  설교 시간이 
되었다.
  배  목사는 착잡한  마음으로 연단에  서서 예배당  안을 빽빽이  메우고 있는  신도들의 
얼굴을 하나하나 훑어보았다.
  "뿐만 아니라 우리의 땅과 ㅅ하늘도 빼앗겼습니다."
  자신의 입과 얼굴을 주시하고 있는 신도들의 둥그런 얼굴들이 그의 가슴을 아프게 했다.
  "어미를 잃은 자식이  행복하게 살아갈 수가 없듯이 우리도 우리를  낳아 준 땅과 하늘을 
잃고 어떻게 잘살기를 바랄 수가 있겠습니까.  하지만 이를 때일수록 우리는 더욱 꿋꿋하게 
살아가야 합니다.  이웃끼리 서로 돕고 격려하며 이 어려움을 이겨 나가야 합니다."
  언제부터인가.  저들의 얼굴에서 웃음과 희망이 사라져 버린것은.
  그 무엇인가.  저들의 얼굴에서 웃음과 희망을 사라지게 만든 것은.
  "이제 비록  제 몸은  이곳을 떠나지만 제  마음은 항상 이곳에  남아 여러분과  함께 할 
것입니다.  그  언 이역의 하늘 아래에서 살아간다 하더라도  항시 여러분의 얼굴과 이름을 
잊지 않을 것입니다."
  울컥 목이 메었다.  신도들 사이에서도 쿨적거리며 울음을 참는 소리가 새어 나왔다.
  "우리가 잃었던  땅과 하늘을 되찾는  날 … 저는  다시 돌아와서 여러분과  함께 잔치를 
벌일 것입니다.  하루  속히 그날을 맞이하기 위해서 우리 모두  열심히 기도합시다.  부디 
다시 만나 뵐 때까지 여러분 모두 건강하게 지내시기를 하나님의 이름으로 기원합니다."
  끝내 배 목사는  눈물을 참지 못했다.  채  '아멘' 소리도 맺지 못하고 두  뺨 위로 굵은 
눈물 방울이 소리 없이 흘러내렸다.
  예배당 여기저기에서도 참았던 울음들이 덩달아 쏟아져 나왔다.
  그렇게 어수선한 분위기 속에서 예배가 끝났다.
  의자들이 한쪽으로 치워지고 예배당 바닥에 멍석이 깔리기 시작했다.  그리고 시루떡이며 
과일들을 담은 그릇들이 군데군데 놓여졌다.
  이 조촐한  송별연마저 배  목사는 처음에  극구 사양했었다.   그쁜  일로 떠나느  것도 
안닌데 무슨 송별연이냐는 생각에서였다.
  그러나 신도들의 성화가 보통이 아이었다.
  "안 됩니다, 목사님.  언제 다시 뵙게 될지도 모르는데 서운해서 안 됩니다."
  "그 동안 저희들에게 베풀어 주신 은혜가  있는데… 그냥 보내 드렸다간 다시는 목사님을 
뵐 날이 없어집니다.."
  말로는 다시 만날 날을 언약하고 있지만 그것이  언제가 될지는 아무도 모르는 일.  그너 
성심으로 그날이 하루라도 빨리 앞당겨지기를 바라고 있을 뿐이었다.
  결국 배 목사는 자신의 고집을 꺾을 수밖에  없었다.  대신에 그는 너무 떠들썩하지 않고 
검소하게 송별연을 치를 것을 신도들에게 부탁했다.
  저 시루떡도 신도들이 한 주먹 두 주먹씩 모은 쌀로 빚은 것이었다.
  여기저기서 개인적으로 준비해 온 음식보퉁이를 푸는 모습도 눈에 띄었다.
  "이런  자리를 마련해  주셔서 정말  고맙습니다.   그  동안  제대로 한  일도 없는  것 
같은데… 한시 바삐 여러분 곁으로 다시 돌아올 수 있도록 열심히 노력하겠습니다."
  배 목사는 역시 의연했다.  언제 그랬냐는  듯 조금 전까지의 비감에 찼던 표정을 감추고 
환한 얼굴로 신도들을 대하고 있었다.
  "그 동안 정말 고생이 많으셨습니다."
  "부디 몸 건강하시기를 기원하겠습니다."
  신도들은 앞을 다투어  배 목사의 손을 잡으며 눈물이 그렁그렁한  눈으로 작별의 인사를 
건넸다.
  "고맙습니다.  여러분도 용기를 잃지 마시고 살아가시길 바랍니다……."
  배 목사는 예바당 구석구석까지 돌아다니며 신도들에게 일일이 답례의 말을 했다.
  "목사님, 그 동안 저회 가족들을 올바른 길로 이끌어 주셔서 감사했습니다."
  윤석호는 배 목사의 두 손을 맞잡고 한동안 놓아 주지 않앗다.
  "앞으로도 믿음을 더욱 깊게 가지시기 바라비니다.  그러면 어떠한 어려움도 이겨 나가실 
수 있을겁니다."
  배 목사도 윤석호의 손을  꼭 부여잡았다.  그 곁에 선 부인  김씨도 아쉬운 눈빛을 보내 
오고 있었다.
  신앙이 돈독한  부부였다.   본래는 평양에  살았었는데 형편이  어려워서 10여  년 간을 
객지로 떠돌다가 2년 전에야 겨우 다시 고향으로 돌아온 사람들이었다.
  어려운  가정  형편  속에서도  자녀들을  모두 학교에  보내고  있는  아주  대견스러운 
부부였다.
  "목사님, 그 동안 고마웠습니다."
  눈망울이  또렷한 소녀가  앞으로  나서며 공손하게  목례를 했다.    윤석호의 둘째  딸 
윤심덕이었다.
  "그래,  그  동안  너도  고생이  많았다.    아ㅠ으로도  교회를  위해서  더욱  열심히 
봉사해다오."
  "명심하겠습니다."
  심덕은 다시 한번 다소곳하게 고개를 숙였다.  그녀는 남산현 교회 성가대의 일원이었다.  
뛰어난 독창 솜씨와 지도력으로 성가대를 거의 혼자서 이끌어 오다시피 하고 있었다.
  "저…목사님."
  따로 할 말이 남았는지 심덕은 조심스러운 목소리로 배 목사를 불렀다.
  "……?"
  무슨 일이냐는 표정으로 그는 심덕을 바라보았다.
  "제가 목사님을 위해서 작곡한 노래가 있는데요."
  "그래?  이거 영광이구나.  심덕이가 그런 준비까지 다 하다니……."
  "부끄러운 솜씨지만 오늘 이 자리에서 불러 드리고 싶어요."
  "그렇잖아도 심덕의  노래를 못 들어 보고  떠나면 어떡하나 하고 걱정을  했었는데 마침 
잘됐구나.  어디 한번 그 고운 목호리로 불러 주겠니?"
  배  목사의 허락이  떨어지자  심덕은  작꽃처럼 환한  웃음을  띠며  천천히 연단  위로 
올라갔다.
  그녀의 나이  올해 열여섯.   어느새  완연한 처녀의  자태를 갓추고  있다고 배  목사는 
생각했다.
  상시 대할 때마다 심덕은 싱싱한 미나리와도 같은 인상을 주었다.  그것은 동환이 가지고 
있는 깊이를 알 수 없는 슬픔을 그림자와는 정반대되는 것이었다.
  '같은 나이의 아이들인데 더찌 저렇게 다를까……."
  배 목사는 입안이 ㅆ스레해지는 느낌이었다.
  심덕이  배 목사를  위해 노래를  부른다는 사실이  알려지자 예배당  안은 일순  찬물을 
끼얹은 듯 조용해졌다.  모두들 그녀의 노래 솜씨를 익히 알고 있는 터라 입을 다물고 귀를 
쫑긋 세웠다.
  심덕의 노래  솜씨는 남산현 교회뿐만 아니라  온 평양 시내에까지 그  명성이 자자했다.  
평양 시내 제일의  여학교를 우등으로 다니고 있는  데다 인물 또한 예쁘고  게다가 뛰어난 
노래 솜씨마저 갖추고 있으니 자연 사람들의 입에 화제가 되어 오르내리지 않을 수 없었다.
  누구나 그녀의  노래를 한번  듣고 나면  홀딱 반했다.   타고난  목소리와 성량은  가히 
천재적이었다.
  사람들이 모여 있는 자리에 그녀가 모습을 나타지기라도 하면 너나 할 것 없이 모여 들어 
노래 한 곡 들려 달라고 아우성을 칠 정도였다.
    사랑하는 나의 친구
    언제나 돌아오려나
    썩은 나뭇가니에
    꽃이 필 때에 돌아오려나
    일구월심 너의들은
    나의 맘에 그렸다
    사랑하는 나의 친구 
    언제나 돌아오려나
 
    나의 사랑하는 친구 
    어데로 향해 갔느냐
    춘삼월 호시절 만나
    다시 돌아오려느냐
    일후에 천당에 가서
    나와 함께 만나려느냐
    사랑하는 나의 친구
    언제나 돌아오려나
  심덕의 노래에는 배 목사와의 이별을 아쉬워하는 마음이 구절구절마다 깊이 배어 있었다.  
작곡 솜씨는 평범했지만 혼신의 힘을 다해 노래를  부르고 있는 목소리는 듣는 이의 가슴을 
쥐어짜는 듯했다.
  그녀의  노래를  들으면서  북받치는  슬픔을  참지 못해  흐느끼는  사람들이  하나  둘 
늘어갔다.   이마에 땀이  송글송글 솟도록  열창을 하고  있는 심덕의  두 눈에도  어느새 
눈물이 그렁그렁 맺혀 있었다.
  '빌어먹을!'
  동환은 심덕의 노래를 듣다 말고 예배당을 빠져 나왔다.
  웬지 예배당 안의 분위기가 자신에게는 어울리지 않는 느낌이었다.  물위에 떠 있는 기름 
덩어리처럼 자신은  그 분위기 속에서 소외되고 있었다.
  교회 앞마당에는 시커먼 어둠이 잔뜩 진주해 있었다.  그 어둠을 가만히 바라보고 있자니 
자신이 마치 어둠의 군사들에게 포위당한 낙오병 같다는 생각이 들었다.
  '후후 … 언제는 혼자가 아니었나 …….'
  입술을 모하게 일그러뜨리며 동환은 성큼 어둠속으로 한 발 내디뎠다.
  그때였다.  누군가 어둠속에서 자신을 향해 다가오고 있는 것이 느껴졌다.
  "누구야?"
  반사적으로 몸을 웅크리며 낮게 소리쳤다.  야생 동물처럼 민첩한 행동이었다.
  "나야."
  어둠속에서 희 이를 씩-- 하니 드러내며 다가온 것은 평양 주재소의 하라시 형사였다.
  "웨일이슈?"
  '기분 나쁜 사람' 이라고 동환은 입속으로 중얼거렸다. 
  "아, 배 목사님께서 내일 만주로 떠나신다기에 송별 인사하러 왔지."
  하라시는 특유의 ㅇㅁ흉한 웃음을 띠며 빈정거리고 있었다.
  하지만 동환은  이상스럽게도 그 웃음에 대한  거부감이 일지 않았다.   오히려 거만하고 
자신만만한 웃음보다는 견딜만 하다는 생각마저 들었다.
  교회 안에서 커다란 박수 소리가 터져 나왔다.  심덕의 노래가 끝난 모양이었다.
  "호오, 대단한데."
  유리창 너머로 예배당 안의 풍경을 기웃거리던 하라시는 비꼬듯 내뱉었다.
  "하긴 그 동안 배 목사가 많은 사람들로부터 존경을 받아 왔으니까.  그런데……."
  여전히 이죽거리는 입놀림으로  지껄이던 하라시가 갑자기 동환의  겉으로 바싹 다가서며 
물었다.
  "왜 자넨 이렇게 밖에 나와 있지?"
  "……."
  눈앞으로 바싹 얼굴을 디민 하라시의 입에서 역한 단무지 냄새가 풍겼다.  그러나 동환은 
그의 물음에 아무런 대답도 할 수가 없었다.
  "자넨 베 목사에게  양아들이나 마찬가지인 사람이 아닌가.  그런데  왜 송별연에 끼이지 
못하고 이렇게 밖으로 쫓겨 나와 있는거지?"
  "쫓겨난 게 아니야."
  동환은 자신도 모르게 버럭  소리를 질렀다.  그 바람에 깜짝 놀란  하라시가 한 발 뒤로 
물러섰다.
  "쫓겨난 게 아니야.  내 발로 걸어 나온거지."
  스스로의 가슴에 대고 다짐하듯 동환은 다시 한번 힘주어 말했다.  그러나 그러한 태도가 
더욱 자신의 어색한 입장을 시인해 버린 꼴이 되고 말았다.
  하긴 어쩌면 쫓겨 나온  건지도 몰랐다.  걸어 나온 건 그의  두 발이었지만 그를 밀어낸 
것은 교회 안의 분위기였으니까.
  "나는 오래 전부터 자네를 쭉 지켜 봤지."
  물끄러미 동환의 표정을 지켜 보고 있던 하라시가 어둠속을 왔다갔다하면서 입을 열엇다.
  "그러면서 느낀  건데… 자네와 나는  통하는 데가  있을 것 같아.   그 증거로  오늘 이 
송별연에서 우리 두 사람만이 똑같이 불청객 신세가 되고 있지 않은가."
  '빌어먹을 …….'
  동환은 지금  당장 아무에게라도  주먹을 한방  날리고 싶은  기분이었다.   그런 낌새를 
준치챘는지 하라시는  그의 눈앞에서 우뚝 걸음을  멈추어 섰다.  그리고  은밀한 목소리로 
이렇게 말하는 것이었다.
  "우리 언제 한번 조용한 시간을 가져 보자구.   그러면서 차근차근 서로의 고민에 대해서 
이야기해 보자구."
  말을 하치며  하라시는 다시 한번 흰  이를 드러내며 씩--  하니 웃엇다.  그의  흰 이가 
무슨 짐승의 뼈처럼 섬뜩하게 느껴졌다.
  "그럼, 난 가네."
  하라시는 동환의 어깨를 두어 번 두드려 주더니 어둠속으로 휘적휘적 걸어갔다.
  동환은 한동안이나 그 자리에 멍하니 서서 하라시가 사라져간 어둠속을 응시하고 잇엇다.  
그가 던져  놓고 간  말들이 돌개 바람에  날리는 종이  조각처럼 머리  속을 떠돌아다니고 
있었다.
  "여기 있었군요……."
  어느새 다가왔는지 성덕이 그의 옆에 서 있었다.
  동환은 깜짝 놀라  그녀를 쳐다보았다.  자신과 하라시가 나눈  대화를 모두 듣고 있었던 
것이 아니가 싶어 얼굴이 후끈 달아올랐다.
  "한참 찾았어요.  예배당 안에서 모습이 안 보이길래."
  성덕은 걱정스러운  표정으로 그의 얼굴을 바라보고  있었다.  다행히 조금  전에야 그를 
발견하고 다가온 모양이었다.
  "동환 오빠  기분은 나도  잘 알아요.   하지만 그럴수록  오빠가 더욱  꿋꿋한 모습으로 
목사님을 대해야죠.  그래야 떠나는 목사님 마음도 한결 편하실테고……."
  그러면서 살며시 그의  손을 잡았다.  기운을 차리라는 듯  그녀는 살풋한 웃음마저 보내 
왓다.
  동환은 말없이  그녀의 얼굴을  바라보았다.   호숫가에 떠오른  별처럼 그녀의  두 눈이 
촉축하게 빛나고 있었다.
  문득 허리 부근에서 무언가 뜨거운 것이 불씨처럼 피어 오르고 있는 것을 동환은 느낄 수 
있었다.
  와락 성덕을 껴안으며 입술을 덮쳤다.  그녀는 읍, 하고 숨을 메어 물며 몸부림을 쳤다.
  동환은 더욱  강한 힘으로 그녀를  껴안았다.  굳게  닫힌 그녀의 입술을  열려고 애쓰고 
있는 그의 머리 속으로 또 다른 여자의 얼굴이 떠올랐다.
  '빌어먹을 ……."
  잠시 후 성덕의 온몸에서 맥이 축 빠지면서  더 이상의 반항을 보기하고 말앗다.  동환은 
황급히 자신의 혓바닥으로 그녀의 입술을 열었다.
  열려진 입을  통해 무언가  촉촉한 것이 자신의  입속으로 넘어오고  있는 것을  느낄 수 
있었다.
  지금 입속으로 흘러 들어오고 있는 것이 어둠의 수액은 아닐까 하고 동환은 생각했다.
  더욱 강한 힘으로 입술을 빨아대기 시작하자 가만히  있던 그녀의 팔이 갑자기 힘을 주어 
그의 허리를 끌어당겼다.
  자신의 볼과  맞부딪치고 있는 성덕의  볼을 통해  동환은 그녀의 몸이  차츰 달아오르고 
있다는 것을 어렴풋이 느낄 수 있었다.

1913

  "들어오세요."
  서툰 우리  말로 대답하는 소리가  방안에서 들려 왔다.   심덕은 노크하던  손을 멈추고 
방문 손잡이를 열고 안으로 들어섰다.
  "어서 와요.  심덕 양."
  방 한가운데  놓인 책상  앞에앉아 무언가를 적고  있던 파난  눈의 금발  여인이 심덕을 
발견하고 반갑게 맞아 주었다.  병원 특유의 진한 소독약 냄새가 그녀의 몸에서 풍겨 왔다.
  "안녕하셨어요.  박사님."
  심덕이 박사님이라고  부그는 그 여인은 미국인  여의사 홀 부인이었다.   그녀는 심덕의 
어머니가 근무하고 있는 광혜 여ㅈ원의 원장이기도 했다.
  "심덕 양은 갈수록 더욱 예뼈지는 것 같아요."
  자신이 앉아 있는 책상 옆에 놓인 의자를  심덕에게 권하며 홀 부인은 감탄하는 목소리로 
말했다.
  "감사합니다."
  심덕은 가볍게고개를 숙이며 의자에 앉았다.
  "이네 졸업이 며칠 안 남았지?"
  "네.  그 동안 정말 고마웠습니다."
  "고맙기는 …  다 내가 좋아서  한 일인데.   졸업 수에도  계속 뒤를 바줄  테니 열심히 
공부해 봐요."
  홀 부인은  대견한 웃음을  지으며 심덕을  바라보았다.   그녀의 웃음에도  진한 소독약 
냄새가 배어 있는 듯했다.
  심덕은 잠시  머뭇거리다가 결심한 듯 아랫입술을  지그시 깨물었다.  자신이  준비해 온 
말을 이제 홀 부인에게 꺼내야 할 차례였다.
  "말씀은 고맙지만 앞으로는 더 이상 박사님의 도움을 원치 않습니다."
  "도움을 원치 않다니, 그게 무슨 소리지?"
  홀 부인은 심덕의 말뜻을 이해할 수 없다는 듯 미간을 좁히며 쳐다보았다.
  "앞으로는 제 힘만으로 공부를 계속하고 싶어요."
  "공부를 계속하고 싶으면 얼마든지 해요.  내가 계속 도와줄 테니까."
  아무런 걱정도 하지 말라늠 표정을 지으며 홀 부인은 양 어깨를 으쓱해 보였다.
  심덕은 자신의 혀로 입술을 한번 핥았다.  걸심이 흔들려서는 안 된다, 고 생각했다.
  "저는 의학 공부를 보기하려고 해요."
  "의학 공부를 보기한다고?"
  되묻는 홀 부인의 표정이 일순 차갑게 굳어졌다.   심덕은 틈을 주지 않고 재빨리 뒷말을 
이어나갔다.
  "그 동안 많이 생각해  봤지만 의사가 되는 것은 제 적성에 맞지 않는  것 같아요.  재가 
진정으로 하고 싶은 건 성악이에요.  그래서 앞으로는 성악을 공부하고 싶어요."
  '끙 --' 하고 낮은 신음을 뱉으며 홀 부인이 입을 열었다.
  "내가 심덕 양에게 의학 공부를 권한 것은 ……."
  '그녀에게 말할 기회를 주어서는 안 된다.  적어도 내가 준비한 말을 다 마칠 때까지는.'
  홀 부인의 말을 가로막으며 심덕은 계속 말을 이어나갔다.
  "죄송합니다,  박사님.   그  동안  박사님께서  네게  베풀어  주신 은혜는  잊지  않고 
있습니다.  저에게  의사가 되라고 하신것도 다  저의 장래를 위해서 하신  말씀인 줄도 잘 
알고 있습니다.   하지만  아무래도 저는  의사가 될  자격이 없나  봅니다.   자꾸 성악에 
마음이 쏠리는 것을 저 스스로도 뿌리칠 수가 없어요."
  제발 자신의 마음을 이해해 주기를 바라는 심덕의 눈빛은 간절했다.
  뭐라고 입을 열려던 홀 부인도 말문이 막히는지 가만히 있었다.
  '음 …….'
  짧은 한숨을 토해 내며  그녀는 깍지 낀 양손을 책상 위에 올려  놓았다.  복잡한 생각을 
가다듬을 때 나오는 홀 부인 특유의 버릇이었다.
  "심덕 양의 생각이 그렇다면 할 수 없지……."
  이윽고 자신의 어지러운 머리 속이 대충 정리가 됐는지 홀 부인도 천천히 입을 떼었다.
  "나는 심덕 양이 의사가 되면 자신의 장래뿐만 아니라 의로 시설이 낙후되어 있는 조선의 
설정에도 아주  큰 도움이  되리라고 생각했는데…  하지만 성악으로  진로를 바꾼다고해도 
계속  뒤를 돌봐  주고 ㅅ어요.    심덕 양  같은  인재가 커  가는 걸  지켜  보는 게  내 
즐어움이기도 하니까."
  말을 하는 홀 부인의 입가에는 희미한 웃음이 한 줄기 맺혔다.
  그 웃음  속에는 아쉽기는  하지만 심덕의 마음을  충분히 이해할  수 있다는  뜻이 담겨 
있었다.
  심덕도 홀  부인을 마주보며  소링 ㅓ는  미소를 띠었다.   그러나  그녀는 이내  단호한 
어조로 또박또박 못박듯 말했다.
  "말씀은 감사히지만 사양하겠습니다.  앞으로는 제 힘만으로 공부하고 싶어요."
  그렇게 내뱉은 심덕의 두 눈은 결연한 빛으로 가득 차 있었다.
  그녀의 태도가 너무나 뜻밖인지 홀 부인은 깍지  낀 손으로 책상 위를 더듬기만 할 뿐 더 
이상 아무 말도 하지 못했다.
  "휴 ……."
  홀 부인의  방을 나선  심덕은 안도의 숨을  내쉬며 가슴팍을 쓸어  내렸다.   커다란 짐 
하나를 벗어 버린 느낌이었다.
  사릴 그  동안 홀  부인의 재정적  지원은 그너에게  커다란 도움이  되었었다.   그녀의 
부모가 풋나물 장사와 병원에서 사무원으로  일하면서 버는 돈으로ㄴ 자신을 비롯한 사남매 
모두의 학비를  충당하기에도 여려운  형편이었다.  그런  와중에서도 커다란  어려움 없이 
학업에만 정진할 수  있었던 것은 어찌 보면  전적으로 홀 부인의 도움이라고  해도 과언이 
아니었다.
  하지만 홀 부인의  도움이 차츰 커 갈수록  심덕이 느끼는 마음의 부담도  점점 커 갔다.  
특히 장차 성악가가  되려는 꿈을 키워 오고  있는 그녀에게 은근히 의사가  되었으면 하고 
바라고 있는 홀 부인의 존재는 커다란 압박이 아닐 수 없었다.
  '하지만 이제는 재 마음대로, 내가 하고 싶은 공부를 자유롭게 할 수 있는거야.'
  홀가분한 마음으로  심덕은 공혜 여위원을 나섰다.   조금 전까지만 해도  그녀의 머리를 
지끈거리게 하던 그 소독약 냄새도 이네는 씻은 듯이 사라지고 없었다.
  거리에는 어제  내린 눈이 채 녹지  않아 군데군데 쌓여  있었다.  그 눈을  보자 자신의 
마음속도 눈처럼 새햐얗게 표백외어 버리는 기분이었다.
  "어머!"  
  집으로 향하는 모퉁이를 막 돌아서려는데 누군가가  그녀의 앞을 불쑥 막아섰다.  심덕은 
깜짝 놀라 자칫하면 눈길 위에 비끄러질 뻔했다.
  "웬일이야?"
  그녀의 앞에는 동환이 상기된 얼굴을 하고 서 있었다.
  심덕은 저절로 얼굴이 구겨졌다.  오랫동안  길거리에서 마람을 맞으며 서 있었는지 그의 
두 볼은 파랗게 얼어 있었다.
  "얘기 좀 … 할까?"
  동환은 머뭇머뭇 입을 떼었다.
  "할 얘기가 있으면 여기서 해."
  무뚝뚝한  표정으로 심덕은  내뱉었다.   그녀의  쌀쌀맞은 태도에  동환은 잠시  처연한 
눈빛을 보내 왔다.
  심덕은 그의 눈길을 파하며 고개를 돌려 버렸다.   언제부터인지 동환의 그 깊이를 알 수 
없는 슬픔으로 가득한 눈빛이 부담스러웠다.
  처음에는 그  눈빛 때문에  동환에 대한  동정심이 일기도  했었다.   그래서 남들  보다 
조금이라도 더 따뜻하게 그를 대해 주려고 애를 썼던 적도 있었다.
  헌데  차츰 시간이  지나면서  자신을  대하는 동환의  눈빛이  점점 이상하게  느껴지기 
시작했다.  그의  뚜 눈이 자신의 몸을 마치  양파 껍질처럼 한 꺼풀씩 벗겨  내고 있는 것 
같은 느낌이었다.
  "졸업 축하해."
  한참 만에 동환은 불쑥 그렇게 내뱉었다.
  "그 말 할려고 내 앞을 가로막은거야?"
  심덕은  여전히 못마땅한  표정으로 그의  얼굴을  흘깃거렸다.   하지만 동환은  그녀의 
감정을 개의치 않고 뒷말을 이었다.
  "졸업하고… 경성으로 간다며?"
  "그래."
  짧게 대답하며 심덕은 길가에  서 있는 나무 한 그루를 발길로 툭  찼다.  우수수-- 하고 
나뭇가지 위에 쌓여 있던 눈이 두 사람의 머리 위로 쏟아져 애렸다.
  그녀는 이미 경성 여고보 사범과에 합격해 놓고 있었다.  그녀가 성악과가 아닌 사범과를 
지원한 것은 관비로 공부하는 학과였기 때문이었다.
  과는  둘째치고 일단  경성으로  유학을 가는  것이 그녀의  첫째가는  목표였다.   이곳 
평양보다 더 넓고 큰 조시인 겅성에서의 생활을 경혐해 보고 싶었던 것이었다.
  "열심히 공부하고… 잘 내내……."
  동환의 메마른 목소리가 등뒤에서 들려 왔다.
  '네가 걱정  안 해도  잘 해 나갈거야'  라고 쏘아 주려고  심덕은 뒤돌아섰다.   그러나 
동환은 어느새 등을 돌리고 저만치 걸어가도 있었다.
  심덕은 고개를 갸우뚱거리며 그의 뒷모습을 바라보았다.   채털어 버리지 않은 눈이 그의 
어깨 위에 새의 둥지처럼 조금 쌓여 있었다.

1919

  "모두 도착했소?"
  약속했던 시간보다 10여  분 늦게 도착한 최팔용은 자리에 앉자마자  숨돌리 겨를도 없이 
그렇게 내뱉엇다.
  "아직 한 사람이……."
  "누구요?"
  최발용은 신경질적으로 되물었다.
  그의 말투에 좌중의 다른 네 사람은 움찔 긴장했다.
  "와세다 쪽 사람이……."
  최팔용의  말에   대답하는  사람은  자신이   늦은  당사자이기라도  한   듯  목소리가 
조심스러웠다.   와세다  쪽  사람이란 와세다  대학의 연락을  맡기로  한 사람을  일컫는 
말이었다.
  "속썩이는구만……."
  최팔용은 중얼거리듯 말하며 주머니에서 담배를 한  개비 꺼냇다.  그의 얼굴은 오랫동안 
누적되어 온 피로와 긴장으로 인하여 잔뜩 찡그려져 있었다.
  1월의 세찬 바람이 미닫이 창문을 덜커덩거리고 있는 세 평남짓한 방안은  최팔용이 뿜어 
올리는 담배 연기로 금세 자욱해졌다.
  그의 기세에  짓눌린 다른  사람들은 모두  입맛만 다시며  아무 말이  없었다.   모두들 
긴장감으로 잔뜩 상기된 얼굴들이었다.
  연신  시계를 들여다보며  초조한 모습으로  연기를 뿜어  올리던 최팔용은  이윽고 더는 
기다릴 수 없다는 듯 만쯤 남은 담배를 재떨이에 눌러 껐다.
  "그냥 시작합시다."
  다른 사람들의 동의도 구하지 않고 스스로 결정해 버리듯 그렇게 말하며 최팔용은 좌중을 
둘러보았다.
  방안에 모인  사람들은 그를  포함하여 모두  다섯.   동경에 소재한  각 대학의  연락을 
담당한 사람들이었다.
  최팔용의 말에 모두들 자세를 바로 하며 긴당의  고삐를 당겨 잡았다.  일순 좁은 방안의 
공기가 팽팽히지는 듯한 느낌이였다.
  "오늘  우리가  모인 것은  다들  알다시피  내일  벌어질  중요한 일에  관해  논의하기 
위해서요."
  최팔용은 방 가운데 놓인 다탁 앞으로 다가않드며 입을 떼기 시작했다.
  "지난해 일  월 십팔 일에  미국의 대총령 윌슨은  프랑스의 수도 파리에서  벌어진 만국 
평화 회의를 눈앞에  두고 평화 강령의 내용들을  이미 대강 알고 있겠지만  그중에서 우리 
조선인들이 귀담아들어야 할 중요한 조항이 한 들어 있었소."
  최팔용은 잠시  말을 멈추고  뜸을 들였다.   그렇게  함으로써 자신의  다음 말에  더욱 
무게를 실으려는 듯.
  "그것은 바로  민족의 일을  그 민족  스스로 해결해야  한다는 이른바  민족 자결주의의 
원칙을 밝힌 조항이요.   우리가 태어난 조국 땅이 일본에  의해 강압적으로 합병당한 지도 
벌써 팔년의  세월이 흘렀소.   그 동안  국내는 물론이고  만주와 연해주,  미국, 구라파, 
그리고  이곳 일본  땅에까지 많은  동포들이 나라를  되찾기 위한  운동을 무던히도  벌여 
왔었소.  허나 그 성과들이 뚜렷하게 가시화된 것이 없어서 무척이나 안타깝게 여기고 있는 
실정이요.    그러던 차에  열가의  중주국이라고  자처하는  미국의 최고  지도자인  윌슨 
대통령이 민족 자결주의의 원칙이라는 것을 들고  나왔으니 우리는 주목하지 않을 수 없소.  
그것은  바로 우리  조선의  처지를 변화시킬  수 있는  아주  중요한 발언이기  때문이요.   
민족의 운명을 그  민족 스스로 해결해야 한다는  것은 바로 그 민족의  자주성을 인정햐애 
한다는 뜻이 아니겠소.   따라서 아무리 힘없는 민족이라고 할지라도  그 민족의 운명은 그 
민족 스스로의 의사로 결정해야지 그어떤 외세의 부당한 간섭도 있어서는 안 된다는 속뜻이 
숨어 있는거요.  이러한 세계 정세의 변화를 ㅂ이하여 우리는 우리의 자주권을 되찾는 일에 
더욱 매진해야 할 때라고 생각하요.
  우리는 윌슨이 발표한 민족 자결주의의  원칙에 입각해서 우리의 자주ㄴ을 강탈하고 있는 
일본에 당당히 요구해야 하요.  우리의 빼앗긴 주권ㅇ을 당장 돌려 달라고 말이요.  그래… 
우리 조선인 유ㅘ생들은  대포자를 뽑아 내일 낮에 경시청을 방문하여  이 문제를 정식으로 
따져 볼 작정이오."
  최팔용은 거침없이  내ㅋ었다.  이미  잘 정이된 원고를  술술 읽어 나가는  것처럼 그의 
말은 조금의 막힘도 없었다.
  다분히 신경질적인 사람이라고 느껴졌던 첫인상과는 달리 매우 신중하고도 치밀한 면모가 
숨어 있다는 걸 눈치챌 수 있는 창면이었다.
  그러나  최팔용의 열변을  듣고  난  다른 사람들은  갑자기  얼굴이 딱딱하게  굳어지는 
모습들이었다.
  "시청을 방문한단 말이요?"
  한 학생이 어리둥절한 표정으로 되물었다.
  "그렇소."
  최팔용은 단호하게 대답했다.
  "그것도 공개적으로?"
  "왜, 뭐 잘못된 거라도 있소?"
  "아니, 그게 아니라…  우리가 공개적으로 경시청을 방문한다는  것은 불경선인의 무리가 
여기 있으니 당장에 잡아 가두시오 하고 광고하는 것이나 마찬가지가 아니요?"
  "풋 --"
  상대방을 비웃는 표정으로 최팔용은 코웃음을 쳤다.
  "이보시오, 호랑이를  잡으려면 호랑이  굴오 들어가야 한다는  속담을 모르시요"   이런 
일일수록 우리가 더욱 당당하게 나서서 일본과  맞부칫쳐야 하는거요.  게다가 이것은 이미 
미국의 대통령이  만천하에 공포한 사실을  가지고 따지려는  것인데 무슨 거리낄  게 있단 
말이요."
  "그래도 그렇지.  차라리 서면으로……."
  질문을 했던 학생은 못내 찜찜한 듯 토를 달았다.
  "허어……."
  그러나 최팔용은 그의 말을 끝까지 들으려고도 하지 않고 혀부터 찼다.
  "우리가 서면으로 질문한다면  그들이 눈이라도 깜짝할 줄 아시오?   그냥 쉬쉬하고 덮어 
버리고 말지.  그리고 그런 나약한  마음가짐으로 어떻게 우리가 일본의 손아귀에서 섯어날 
수 있겠소.  지금까지 우리가 일본에 짓눌려  왔던 것도 다 그렇게 미리부터 겁을 집어먹고 
움츠러들었기 때문이요.  진정으로 나라를 되찾으려는 생각이 있다면 당장 그 마음가짐부터 
바로 잡아야 할 것이오."
  최팔용은 노골적으로  불쾌한 표정을  지으며 그렇게 쏘아붙였다.   경격을  당한 상대는 
얼굴이 벌개져서 더 이상 아무런 말도 없었다.
  잠시 좌중에 어색한 침묵이흘렀다.
  "그래서 여러분들이 애야 할 알은 ……."
  짧은 침묵을 깨뜨리며 최팔용이 다음 말을 이어 가려는 순간, 하숙집 이층 계단능 오르닌 
발자국 소리가 들려 왔다.
  "이제 도착했나 봅니다."
  맨 처음  최팔용의 물음에 답했던  학생이 일어나 방문을  열었다.  열려진  방문 밖에는 
와세다 대 교복을 입고 검은 테의 안경을 쓴 청년이 서 있었다.
  "어서 들어오세요."
  "늦어서 죄송합니다.  길눈이 어두워서 집을 찾느라고 조금 얘를 먹었습니다."
  와세다 대생은 방안으로 들어서며 정중한 몸짓으오 자신이 늦은 것에 대해 사과했다.
  "당신이 와세다 대 연락 책임자요?"
  늦게 도착한  이가 자리에 앉아  숨돌릴 겨를도  주지 않고 최팔용은  날카로운 목소리로 
물었다.
  "사실은 … 연락을 맡기로 한 사람이 갑자기 급한 일이 생겨서 제가 대신 나왔습니다."
  "이거  엉망이군.   오늘같이 중요한  모임에 당사자가  불참을 하고…  게다가 시간까지 
지체하다니."
  최팔용은 예의 그  신경질적인 표정을 지으며 중얼거렸다.  그  말에 와세다 대생의 짙은 
눈썹이 일순 끔틀거렸다.
  "어쨌든 다 모였으니 논의를 계속 진행합시다."
  문을 열어 주었던 학생이 어색해지려는 분위그릴 바로잡으며 좌중을 둘러보았다.
  최팔용의 말에 뭔가 반발하려던 와세다 대생의 긴장했던 포정이 슬그머니 풀어졌다.
  최팔용은 헛기침을 두어 번 한 뒤 다시 말을 이어 갔다.
  "그래서… 윌슨의 민족 자결주의의 원칙에 입각하여 우리의 주권을 되찾는 일을 따지려는 
내일의 행동에  인원 동원이  필요하오.   날짜가 임박해서  좀 수고스럽겠지만  우리 조선 
유학생들의 의지를  대표하는 의미에서 각  대학에서 한  명 이상씩 사람들을  추천해 주면 
좋겠소."
  "우리가 직접 경시청 사람들고 따진단 말이오?"
  "아, 가서 따질  사람들은 따로 준비되어 있으니까 여러분은 걱정할  것 없소, 다만 인원 
동원만 확실하게  해주면 되오.   우리 전 조선  유학생들의 의지가 허떻다는  걸 행동으로 
보여 주려는 것이니까."
  "그럼, 들러리가 필요하다는 말 아니오?"
  와세다 대생이 불쑥 그렇게 대뱉었다.
  최팔용의 눈살이 다시 찌푸려졌다.
  "들러리라니… 무슨 말은 그렇게 하시오?"
  "게다가 … 울의  주권을 되찾는 일에 윌슨의 자결주의를 끌어들인다는  건, 결국 외세를 
물리치기 위해서 또 다른 외세를 동원하는 것 아니오?"
  와ㅏ세다 대생은 쉽사리 물러서지 않고 최팔용의 말을 되받았다.
  "아니,  그럼 당신은  우리  조선이 이대로  일본의 지배에  놓여  있어도 좋단  말이오?   
그렇게 일일이 따지고만 든다면 대체 배앗긴 나라를 언제 되찾겠다는거요?"
  금방 탁자라도 뒤엎을 듯 최팔용은 화가 나서 말했다.
  와세다 대생이 다시  무어라고 맞서려는 순간, 문을 열어 주었던  학생이 두 사람 사이에 
끼어들었다.
  "자, 자.  우리가 논쟁을 하려고 지금 이 자리에 모인 것이 아니지 않습니까."
  그는 애써 분위기를 진정시키려는 듯 차분한 목소리로 두 사람의 얼굴을 번갈아 보았다.
  "일단 그  문제는 잠시  접어 두기로 하고,  아까 논의했던  일부터 먼저  매듭을 짓기로 
합시다."
  아직도 화가 진정이  되지 않은 모습으로 앉아 있던 최팔용이  퉁명스러운 목소리로 입을 
열었다.
  "미안하지만  나 먼저  일어나  봐야겠소.   내일  경시청에  가서 따지려는  사람들끼리 
모이기로 해서……."
  "그래요?  그렇다면 어서 가 봐야지요."
  "내일 인원 동원을 ……."
  "그 문제는 뒤에 남은 사람들끼리 의논할 테닌 염려 말고 번저 일어나세요."
  "가능하면 많을수록 좋겠소이다.  그럼……."
  최팔용은 못내 미진한 표정을 지으면서 자리를 털고 일어셨다.
  좌중의 사람들도 그를 따라 일어났다.
  방문을  열고 나서려던  최발용은 잠시  멈춰  서더니 와세다  대생을 힐끔  쳐다보았다.   
와세다 대생도 아직 할 말이 남았느나고 되묻는 표정으로 그를 바주보았다.
  "아까는  잠시 흥분했었는데…  이해해  주기  바라오.   요즘  너무 갑작스럽게  일들이 
벌어지다  보니 머리가  하도  복잡해서…  언제 만나서  깊이  있는  애화를 한번  나누어 
봅시다."
  그러면서 최팔용은 오른손을 앞으로 내밀었다.
  "아니오.  오히려 내 쪽에서 초면인데 실례가 많았던 것 같소."
  와세다 대생의 얼굴이 환하게 펴지며 최팔용의 손을 반갑게 맞잡아 흔들었다.
  그 광경을  보자 다른 사람의  가슴속에 앙금처럼  남아 있던 불쾌감도  상쾌하게 가시는 
기분이었다.
  "그럼……."

</tdmsfiletext>
