<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa073.txt </filename>
<title> 여명의 눈동자(제6권) </title>
<author> 김성종 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                          1. 狂亂의 日月
   
   
            
            저녁 무렵이었다.
            낮잠을 자고 있던 대치는 대문 두드리는 소리에 
          잠을 깼다. 조금 후에 아랫방에 거처하는 할머니가 
          손님이 왔다고 일러주었다.
            대치는 천천히 대문 쪽으로 나가보았다. 대문 
          앞에는 낯선 사나이 하나가 서 있었다. 삼십대의 빼빼 
          마른 사나이는 캡에 안경을 끼고 있었다. 대치를 보자 
          사나이는 작은 소리로
            "평양에서 왔습니다."
            라고 말했다. 대치는 주위를 둘러본 다음 사나이의 
          손을 덥썩 잡았다.
            "오시느라고 수고 많았습니다."
            그들은 안방으로 들어가 대좌했다.
            "제 이름은 서강천(徐江天)이라고 합니다. 앞으로 
          최동무와 함께 일하라는 지시를 받고 왔습니다."
            "아, 그러십니까. 반갑습니다."
            대치는 서강천이 내주는 봉투에서 편지를 꺼내 
          읽었다.
            
            * 수신=최대치
            * 발신=S특무대
            1. 공문을 받는 즉시 최대치 동무는 서강천 동무와 
          일조가 되어 행동할 것.
            2. 최대치, 서강천 동무의 공작조는 이후 암호명 
          '시베리아 특급'으로 불린다.
            3. '시베리아 특급'은 박헌영이 주도하는 공산당에 
          입당하여 그를 적극 지원하는 한편 감시 보고할 것.
            4. '시베리아 특급'은 미군의 동태를 감시 보고할 
          것.
            5. '시베리아 특급'은 미군사령부 내에 세포를 심어 
          극비정보를 수시 보고할 것.
            6. '시베리아 특급'은 극우세력의 동태를 감시 
          보고할 것.
            7. '시베리아 특급'의 조장은 최대치 동무가 맡을 
          것.
            
            대치가 지령문을 보고 나자 서강천이 그것을 재털이 
          속에 구겨 넣고 성냥불을 그었다. 종이가 타는 동안 
          그들은 말없이 앉아 있었다. 대치는 이제부터 보다 
          큰일이 그를 기다리고 있음을 알았다.
            "최동무는 눈이 그래서 금방 표가 날 테니까 나한테 
          지시만 내리십시오. 시키는 대로 하겠습니다."
            자기보다 몇 살은 더 먹었을 사나이가 복종의 뜻을 
          밝히자, 대치는 만족한 기분이 들었다.
            "한번 잘해 봅시다."
            "좋은 집을 구했습니다. 어떻게 이런 집을 
          구했습니까?"
            서강천은 방안을 둘러보다가 벽에 걸려있는 여옥의 
          옷 위에서 시선을 멈추었다.
            "최동무는 혼자 몸이 아닌가 보지요? 출발할 때 
          총각이라는 말을 들었는데....."
            "하나 데리고 살고 있습니다. 젊은 놈이 혼자 지낼 
          수 있어야지요."
            강천은 웃음을 터뜨렸다.
            "여자 다루는 솜씨가 보통이 아니군요"
            "솜씨가 있어서 그런 건 아닙니다."
            "미인입니까?"
            "그런 셈이지요."
            "앞으로 자주 볼 텐데 인사 시켜주십시오."
            "나중에 인사 시키겠습니다. 지금은 직장에 나가고 
          없습니다."
            "어느 직장에 나가는가요?"
            "미군사령부에 나가고 있습니다."
            서강천의 가는 눈이 안경 너머에서 번뜩였다.
            "정말 미군사령부에 근무합니까?"
            "네, 그렇습니다."
            "그렇다면 우리 임무의 하나는 가만히 앉아서 할 수 
          있겠군요."
            강천의 말에 대치는 대꾸하지 않았다.
            "정보는 얼마든지 빼낼수 있지 않겠습니까?"
            "글쎄. 한번 해보도록 합시다."
            여옥을 이용해야 한다는 것은 이미 그의 마음 속에 
          자리잡고 있는 생각이었다. 다만 그는 그것을 
          내색하지 않고 시기만을 기다리고 있었다. 여옥이 
          그의 말을 들어줄런지는 아직 알 수 없었다. 그러나 
          그는 그것을 낙관하고 있었다. 여옥이 그의 손아귀에 
          들어 있는 한 그녀를 요리하는 것은 쉬운 일이다.
            
            이튿날 대치는 박헌영을 만나러 갔다. 이때 
          박헌영은 이미 조선 공산당을 재건해 놓고 맹렬한 
          활동을 벌이고 있을 때였다. 평양의 소련 
          군사령부에서 보낸 밀사를 기다리고 있다고 하자, 
          그는 다른 사람들을 모두 물리치고 대치부터 만났다.
            애꾸눈의 험악한 청년이 안으로 들어서자, 박헌영은 
          섬찟하고 놀라는 것 같았다. 대치는 박이 내미는 손을 
          붙잡고 고개를 숙였다.
            "오느라고 수고 많았소. 자, 앉으시오."
            대치는 박이 권하는 대로 소파에 앉았다.
            박헌영은 안경을 끼고 있었는데 눈썹이 짙고 치켜 
          올라간 것이 몹시 사나운 성격임을 드러내고 있었다. 
          대치는 먼저 그에게서 밀서를 내주었다. 거기에는 
          다음과 같은 내용의 글이 적혀 있었다.
            
            박헌영 동무 귀하.
            이 편지를 가지고 가는 최대치 동무는 매우 
          활동적인 귀중한 인재이오니 혁명노선에 참가시키면 
          많은 도움이 될 것입니다. 앞으로 모든 연락은 
          최동무를 통해서 이루어질 것입니다. 우리는 
          남조선에서의 박헌영 동무의 승리를 확신합니다. 
          멀지않은 장래에 우리는 통일된 혁명의 노래를 부를 
          수 있게 될 것입니다. 박헌영 동무 만세! 스탈린 
          대원수 만세!
            1945년 11월 15일
            북조선주둔 소련 군사령부
            정치참모 로마넹코
            
            박헌영은 로마넹코가 보낸 편지라는데 사뭇 놀라고 
          있었다. 그는 새삼스럽게 대치를 유심히 보고 나서 
          다시 한번 밀서를 읽었다.
            이윽고 그는 턱을 괴고 무엇인가 깊이 생각했다. 
          소련 군사령부로부터 그에게 연락이 온 것은 이것이 
          처음이다. 그는 사실 공산당을 재건하면서도 북한에 
          있는 소련 군사령부가 어떻게 그를 받아들일지 몹시 
          궁금했었다. 공산주의 종주국인 소련이 인정해 주지 
          않으면 사실 모든 것은 수포로 돌아가기 때문이었다. 
          그동안 북한에는 소련 군사령부의 비호를 받으며 
          새로운 공산당 세력이 강력하게 부상하고 있었다. 
          그것을 보고 박헌영은 적이 불안하고 초조했다. 북한 
          세력에게 주도권을 뺏긴다면 지금까지 투쟁하는 
          보람이 없어지는 것이다. 만일 소련 군사령부로부터 
          연락이 없으면 결국 이쪽도 도태되고 마는 것이다. 
          그는 몇번 사람을 보내 보았지만, 소련 
          군사령부로부터는 아무런 반응이 없었다. 그렇다고 
          물러설 수도 없어 그는 조선 공산당 중앙본부를 
          서울에 차리고, 국내 공산 세력의 중심인물로 계속 
          활동해 나갔다. 그렇게 맹렬히 활동하면 소련측에서도 
          그를 인정하지 않을 수 없을 것이라는 생각에서였다.
            과연 그의 이러한 생각이 적중했는지는 몰라도 
          마침내 그렇게 기다리던 연락이 온 것이다. 비록 
          그것이 한 청년을 추천하는 내용에 불과한 
          것이었지만, 거기에는 그를 인정하고 격려해 주는 
          뜻이 분명히 내포되어 있었다.
            더구나 중요한 것은 로마넹코 소장이 보낸 편지라는 
          사실이었다. 로마넹코에 대해서는 일면식도 없는 
          처지였지만, 그는 그렇게 가슴 뿌듯할 수가 없었다. 
          그것은 서울에 있는 조선공산당 중앙본부를 
          간접적으로 인정해 주는 것이었고 총비서책인 그를 
          승인하는 것이라고 볼 수 있었다.
            그 동안 북한에는 36인 공작조에 의해 조선 공산당 
          북조선 분국이 설치되어 있었다. 이것은 북한에 있는 
          공산주의자들의 총집결체라고 할 수 있었다. 지방별로 
          분산되어 있던 공산주의자들이 이렇게 통일될 수 
          있었던 것은 다분히 소련군의 압력때문이었다. 
          그렇다고는 하지만 일국일당(一國一黨)원칙에 따라 
          당은 하나만 존재할 수가 있었다. 박헌영의 조선 
          공산당은 이미 모든 국내 공산주의자들의 절대적인 
          지지를 받고 있었다. 그것을 무시하고 또 하나의 
          공산당을 북한에 세운다는 것은 아무리 막강한 힘을 
          가진 소련군이라 해도 아직은 너무 무리한 일이고 
          시기상조라고 할 수 있었다. 그래서 궁리 끝에 
          박헌영의 조선 공산당을 인정해 주기로 하고, 또한 그 
          본부를 서울에 두는 것을 기정 사실로 받아들이기로 
          한 것이다. 그리고 북한에는 분국(分局)을 
          설치함으로써 우선 급한 대로 북한 일원에 통일된 
          강력한 공산당을 조직한 것이다.
            그러나 소련군의 지원을 받은 36인 공작조가 
          언제까지고 박헌영에게 주도권을 빼앗기고 있을 리가 
          없었다. 그들은 당본부를 평양으로 옮기고 따라서 
          주도권을 차지하려고 때를 기다리고 있었다. 그들은 
          그것을 시간문제로 보고 있었다. 때가 오면 박헌영은 
          궁지에 몰리고 그들에게 도움을 청할 것이라고 그들은 
          생각하고 있었다. 그때 가서는 의당 주도권이 바뀔 
          것이었다.
            "음, 좋아. 앞으로 최군은 내 곁에서 일하도록 
          하지. 생사고락을 같이 한다는 것은 사나이들의 
          세계에서 매우 중요한 일이야. 그런데 눈은 왜 그렇게 
          됐지?"
            "일본군에 있을 때 다친 겁니다."
            대치는 가볍게 대답했다.
            "음, 부상한 거군. 자넨 무슨 일을 자신있게 할 수 
          있나?"
            "아무일이나 할 수 있습니다. 저는 관동군에도 
          있었고 팔로군에도 있었습니다. 상해에 있을 때는 
          적색 공포단에서도 일했습니다."
            "적색 공포단에서도 일했다고?"
            "네, 그렇습니다."
            박의 얼굴에 놀라는 빛이 역력히 나타났다.
            "음, 그런 경력이라면 앞으로 많은 일을 할 수 
          있겠군. 에또, 우선 내방에서 근무해 줘야겠어. 
          그리고 자넨 힘이 세보이니까 나쁜 놈들로부터 나를 
          좀 지켜주었으면 좋겠어. 세상이 하도 시끄러워서 
          잠시도 마음을 놓을 수 없단 말이야. 어제만 해도 
          어떤 놈이 노상에서 나한테 시비를 걸지 않겠나."
            그렇게 말하고 나서 박은 멋적게 웃었다. 스스로도 
          자기 말이 좀 부끄럽게 생각되었던 모양이었다.
            박헌영이 대치를 단번에 자기의 측근에 두려고 한 
          것은 자기가 얼마나 우수하고 투쟁적인 
          공산주의자인가를 그를 통해서 소련측에 알리기 
          위해서였다. 실로 어리석은 짓이었지만, 북한에서 
          꾸며지고 있는 음모를 모르는 그로서는 그럴 수밖에 
          없는 일이었다.
            박헌영을 만나고 나온 대치는 그 길로 서강천을 
          만나러 갔다. 서강천은 아직 거처를 정하지 못해 
          여관에 들어 있었다. 방바닥에 누워 담배를 피우고 
          있던 그는 대치가 들어서자 벌떡 몸을 일으켰다.
            "어떻게 됐습니까?"
            "지금 박을 만나고 오는 길이오. 박은 밀서를 보고 
          나더니 나를 즉시 자기의 비서겸 경호원으로 
          채용했소."
            "잘됐군요. 즉시 평양으로 보고 해야겠습니다. 미군 
          사령부에 대해서도 빨리 활동을 개시하십시오. 그 
          여자는 아직 포섭하지 못했나요?"
            "아직 말을 꺼내지 않았소. 차차 해볼 생각이니까 
          그렇게 알고 있으시오."
            "시급한 문제라 즉시 착수해야 합니다. 시간을 
          끌어가면서 할 수 있는 일이 아닙니다."
            "알고 있소. 그래도 모든 일이란 순서가 있는 게 
          아니오? 나대로 계획이 있으니 서두르지 마시오."
            그의 말을 정말이었다. 그가 굳이 여옥을 하림이 
          일하고 있는 미군 정보국에 나가게 한 것은 그 
          나름대로 계획이 있어서 그렇게 한 것이었다.
            그들은 곧 밖으로 나와 시내 중심가에 아지트를 
          하나 정했다. 그들이 얻어든 곳은 낡은 한옥이었다. 
          그 한옥은 낡았지만 드넓었고, 수목이 많아 아늑한 
          분위기를 띠고 있었다. 빈집이었기 때문에 그들은 그 
          날로 당장 들어갈 수가 있었다. 방안으로 들어가자 
          서강천은 먼저 가방 속에서 무전기를 꺼내 평양으로 
          무전을 쳤다.
            
            * 수신=S특무대
            * 발신=시베리아 특급
            1. 캡(세포책임자), 박헌영에 접근 성공. 박헌영의 
          측근으로 발탁되었음.
            2. 미군사령부 침투는 시간문제임. 캡은 이미 
          세포를 심어두었음.
            3. 극우세력은 이승만을 중심으로 통일된 행동을 
          전개하기 시작하고 있음. 그러나 불원 김구(金九)가 
          귀국하게 되면 양상이 달라질 것으로 사료됨.
            4. 금일 자정에 연락바람.
            
            강천이 무전기를 두드리고 있는 것을 지켜보고 있는 
          동안 대치는 새삼 자신이 엄청난 일을 맡고 있음을 
          실감할 수가 있었다. 무전을 치고난 강천은 잠시도 
          쉬려고 하지 않았다. 부리나케 집안을 치우고 난 그는 
          취사도구를 마련하려고 밖으로 뛰어나갔다. 그밖에 
          식모를 구하고 전화까지 한 대 가설하느라고 그는 
          밤늦게까지 일했다.
            집안 정리하는 것을 도와주느라고 대치는 거의 자정 
          가까이까지 그곳에 남아있었다. 대충 정리를 끝내고 
          난 그들은 술을 마셨다.
            "우리 둘이서만 활동한다는 것은 너무 벅찬 
          일입니다. 조직을 확대하는 게 어떨까요?"
            서강천은 공산당 골수분자였다. 따라서 불평이나 
          회의 같은 것은 일절 없었다.
            "그야 당연한 일이지요. 세포를 많이 심어두어야만 
          일하기가 쉽고 정보를 많이 얻을 수가 있지요. 믿을 
          만한 사람들을 찾아 봅시다."
            "알겠습니다."
            야심에 찬 두 사나이는 술에 취하는 것이 아니라, 
          음모에 취해 가고 있었다.
            대치가 서강천과 헤어져 집을 돌아오니 여옥은 
          그때까지 자지 않고 그를 기다리고 있었다. 윗목에 
          밥상이 차려져 있었고 그 옆에는 성경책이 놓여져 
          있었다. 성경책을 집어든 대치는 그것을 방구석으로 
          홱 던졌다.
            "예수 안 믿을 수 없어?"
            대치의 목소리는 거칠었다. 여옥은 놀라서 그를 
          멍하니 바라보기만 했다. 대치가 그렇게 거칠게 
          나오기는 처음 있는 일이라, 그녀로서는 놀랄 수 밖에 
          없었다. 그러나 이내 술취한 탓이려니 생각하고 
          그녀는 밥상을 아랫목에 내려놓은 다음 성경책을 
          집어들었다. 그런 대치가 소리쳤다.
            "예수 안 믿을 수 없느냔 말이야!"
            왜 그럴까. 이 분이 왜 그러실까. 너무 당황한 
          여옥은 대답을 못한 채 눈만 크게 뜨고 그를 바라보고 
          있었다.
            "왜 대답을 안 해? 내말이 안들리나?"
            대치의 태도는 완전히 지배자의 그것이었다. 여옥은 
          숨이 막히고 눈물이 나오려고 했다. 이 분은 내가 
          그리스도를 믿는 것이 그토록 싫으셨을까. 성경책을 
          집어던지다니, 얼마나 싫으셨으면 그랬을까.
            "어서 저녁 드세요."
            여옥은 대치의 감정을 가라앉히려고 될수록 
          부드럽게 말했다.
            대치는 여옥을 쏘아보다가 털썩 주저앉아 밥상을 
          끌어당겼다.
            "나는 예수쟁이가 제일 싫단 말이야."
            "죄송해요."
            여옥이 다소곳이 복종하는 태도를 보이자, 대치는 
          감정을 누그러뜨리면서 식사를 하기 시작했다. 여옥은 
          가슴이 메어 그와 함께 식사를 할 수가 없었다. 
          그래서 한쪽에 우두커니 앉아 있으려니 대치가 그녀의 
          손을 잡아끌었다. 그 바람에 여옥은 왈칵 눈물이 
          쏟아졌다. 감정이 여릴대로 여려져 있는 그녀는 
          사랑하는 이로부터 처음으로 거칠게 취급당하자, 그만 
          슬픔이 북받친 것이다.
            대치는 흐느끼는 그녀를 보자, 자기가 너무 심하게 
          굴었다고 생각하면서 그녀의 어깨를 가만히 
          껴안아주었다.
            "울지 마. 미안해"
            "제가 싫으시면 싫다고 솔직히 말씀해 주세요."
            여옥의 이 말을 곰곰 생각해 보면 매우 절망적인 
          말이라고 할 수 있었다. 군 위안부 출신인 그녀는 
          대치에게 자기를 영원히 사랑해야 한다고 주장할 수 
          없는 약점을 지니고 있었다. 따라서 그가 자기를 
          싫어한다면 눈물을 머금고 물러날 수밖에 없는 
          것이다. 여옥의 그 기분을 알아차린 대치는 수저를 
          놓고 그녀를 꽉 껴안았다.
            "그런 말 다시 해서는 안 돼. 그런 말하면 정말 
          화낼 테다."
            "미안해요."
            여옥은 대치의 가슴에 얼굴을 묻었다.
            "오늘 무슨 기분 나쁜 일이라고 있었어요?"
            "아니야. 자, 우리 식사하자구."
            "예수를 믿는 게 싫다면 믿지 않겠어요."
            대치는 여옥을 바라보았다. 그리고 한참만에 
          거북하게 입을 열었다.
            "믿고 안 믿고는 여옥이 자유지만 난 사실 예수가 
          싫어. 난 차라리 인간의 의지를 믿고 싶어. 난 죽을 
          고비를 여러번 넘겼지만 한번도 신을 찾은 적이 
          없었어."
            "알겠어요. 그러시다면 믿지 않겠어요."
            여옥은 자신의 신앙이 대치 앞에서 물거품이 되어 
          흩어지는 것을 보았다. 지금 그녀에게 있어서는 
          대치가 바로 신이었다. 따라서 대치가 싫어한다면 
          그리스도일지라도 버릴 수밖에 없었다.
            
            이튿날 대치는 여옥의 퇴근을 기다렸다가 그녀를 먼 
          발치로 미행했다. 혹시 그녀가 하림과 밖에서 만나지 
          않나 해서였다. 그것은 남자의 단순한 의혹과 
          질투심이 빚은 유치한 행동이라고 할 수 있었다. 
          그래서는 안 되는 줄 알면서도 그는 어쩐지 마음이 
          놓이지가 않았던 것이다.
            명동으로 들어선 여옥은 어느 가게 앞에서 걸음을 
          멈추었다. 쇼윈도에는 눈처럼 하얀 웨딩드레스가 
          화사한 빛을 뿌리고 있었다. 대치가 가까이 다가가는 
          것도 모른 채 거기에만 시선을 고정시키고 있었다. 
          그것을 보고 있자니 대치는 문득 여옥이 측은한 
          생각이 드는 것이었다. 얼마나 저것을 입고 싶으면 
          저렇게 넋을 빼고 바라보고 있을까. 하림과의 결혼을 
          하루 앞두고 포기해야 했으니 더욱 마음이 착잡할 
          것이다. 말은 안하고 있지만 몹시도 결혼식을 올리고 
          싶겠지. 대치는 여옥의 어깨위에 가만히 손을 
          올려놓았다. 여옥은 화들짝 놀라 돌아보았다. 
          그리고는 대치가 거기에 서 있는 것을 알고는 얼굴을 
          확 붉혔다. 대치는 지나다 우연히 만난 것처럼 하면서
            "그렇게 저것이 입고 싶나?"
            하고 물었다. 여옥은 들킨 것이 부끄러워서 더욱 
          얼굴이 붉어졌다.
            "그럴 필요없이 하나 사도록 하지."
            "아니예요."
            여옥이 돌아서려고 하자, 대치는 여옥의 손을 
          잡아끌고 가게 안으로 들어갔다. 그리고 그 자리에서 
          웨딩드레스를 샀다. 그것은 그다운 태도라고 할 수 
          있었다. 여옥은 너무 가슴이 벅차 드레스를 가슴에 
          안은 채 파르르 떨었다. 그런데 밖으로 나온 대치는 
          더욱 놀라운 말을 했다.
            "내일 모레 결혼식을 올리도록 하지. 쇠뿔은 단김에 
          빼는 게 좋아."
            "왜 갑자기......"
            여옥은 겨우 이렇게 물을 수밖에 없었다.
            "갑자기 그런 게 아니야. 우리는 마땅히 해야할 
          일을 하는 거야. 오늘 저녁은 밖에서 식사를 하고 
          가지."
            대치는 제일 고급스런 식당으로 앞장서서 성큼성큼 
          들어갔다. 여옥은 이렇게 행복할 수가 없었다. 너무 
          행복해서 차라리 불안할 지경이었다.
            
            이튿날 하림은 대치로부터 느닷없이 전화를 받았다. 
          너무 갑작스런 일이었기 때문에 하림은 어리둥절했다.
            "최대칩니다. 일전에는 실례가 많았습니다. 다름이 
          아니고 내일 12시에 여옥이와 결혼식을 올리기로 
          했습니다. 간단히 식을 올리는 게 좋을 것 같아 
          내일로 날을 잡았습니다. 누구보다도 하림씨한테만은 
          알려야겠기에 이렇게 전화를 걸었습니다. 바쁘시지 
          않으면 참석해 주셨으면 합니다."
            대치의 말은 정중했다. 그러나 하림은 거기에서 
          다분히 도전적인 기미를 느낄 수가 있었다.
            "축하합니다. 내일 시간을 내어 참석하겠습니다."
            "감사합니다. 식장은 종로 1가에 있는 
          원앙예식장입니다."
            전화를 받고 난 하림은 충격이 컸다. 동시에 놀림을 
          당한 기분이었다. 그러면서도 한편으로는 여옥이 
          마침내 정식으로 다른 남자의 부인이 된다고 
          생각하자, 걷잡을 수 없이 기분이 울적해져 왔다. 
          여옥의 입에서는 결혼식을 올린다는 말이 나오지 
          않았다. 그녀는 타이핑에 열중하고 있었다. 내가 
          괴로워할까봐 말하지 않는 거겠지.
            하림은 퇴근시간을 기다렸다가 여옥을 데리고 
          고궁으로 갔다. 여옥과의 결혼이 깨진 이후 함께 
          나들이하기는 처음이었다. 고궁에 들어선 그들은 
          벤치에 나란히 앉아 어둠이 내리는 것을 지켜보았다.
            그들은 단둘이 있는 그 시간이 얼마나 소중한가를 
          서로가 잘 알고 있었다. 그래서 그 시간의 흐름을 
          의식하고 있다보니 자연 침묵하고 있을 수밖에 
          없었다.
            그들은 또 입을 열어 말한다는 것이 무의미함을 잘 
          알고 있었다. 차라리 말하지 않고 있는 것이 적어도 
          그들의 경우에 있어서는 서로가 진심을 알리는 유일한 
          방법이라고 할 수 있었다.
            "내일 결혼식을 올린다지요?"
            어둠이 완전히 내린 뒤에야 하림이 담담한 목소리로 
          물었다. 여옥은 적이 놀라고 당황했다. 그녀는 하림이 
          괴로워할까봐 그에게는 알리지 않고 몰래 식을 
          올리려고 했었다. 그런데 어느새 하림이 그것을 알고 
          있지 않은가. 여옥은 하림을 한번 말없이 쳐다본 다음 
          고개를 숙였다.
            "정말 잘 된 일이오. 진심으로 축하드리겠소."
            하림의 목소리는 피곤한 듯 잠겨 있었다. 여옥은 
          고개를 쳐들었다.
            "어떻게 아셨어요?"
            "대치씨가 전화를 걸어왔었소."
            "그분이 그런 짓을......"
            여옥은 당황해서 중얼거렸다. 그분이 하림씨에게 
          그런 전화를 해야할 필요가 있을까. 그분은 왜 그런 
          짓을 했을까. 지난번에도 그분은 하림씨와 만나 
          난처한 말을 했다지 않은가. 왜 그분은 하림씨를 
          괴롭히려고 하는 걸까. 여옥은 몸둘바를 몰라 다시 
          고개를 떨어뜨렸다.
            "죄송해요."
            "죄송하다니, 그게 무슨 말이오? 대치씨가 결혼식을 
          알려온 것은 잘한 일이었소. 그렇지 않으면 난 내일 
          여옥이가 결혼하는 것도 몰랐을 거 아니오?"
            "전 알리고 싶지 않았어요."
            "난 여옥이 결혼식에만은 꼭 참석하리라고 생각하고 
          있었소. 누구보다도 축복해 줘야 할 사람이기 
          때문이오."
            여옥은 자기도 모르게 손을 뻗어 하림의 팔을 
          껴안았다. 하림은 여옥의 몸이 가늘게 떨고 있는 것을 
          느낄 수가 있었다.
            "용서해 주세요."
            "그런 말은 하지 마시오. 여옥이는 잘못한 게 
          하나도 없소."
            "아니예요. 용서해 주세요. 저는 하림씨한테 너무 
          큰 고통을 안겨드렸어요. 용서해 주세요."
            "일부러 그런 건 아니지 않소. 어쩔 수 없이 그렇게 
          된 걸 가지고 죄의식을 느끼지는 말아요. 난 여옥이가 
          행복하게 살 수만 있다면 그 이상은 아무것도 바라지 
          않겠소. 여옥이는 정말 행복하게 살아야 해요."
            여옥은 하림의 어깨에 가만히 머리를 기댔다. 
          하림의 어깨는 포근하고 아늑했다. 그녀는 거기에 
          머리를 기댄 채 밤새 앉아 있고 싶었다.
            하림은 참으려고 했지만 어느새 그의 팔은 여옥의 
          어깨를 감싸안고 있었다. 그때의 그들은 정말 둘도 
          없는 영원한 연인같았다. 아니 분명 그들은 
          연인이었다. 운명적으로 그들은 연인이 되지 않을 수 
          없는 입장에 놓여 있었다.
            "여기에 밤새 앉아 있고 싶어요."
            "그래서는 안 돼요."
            하림은 그래도 이성적으로 버티고 있었다. 그러나 
          여옥은 그렇지가 못했다.
            "하숙하고 계시는데 한번 가보고 싶어요."
            "그건 안 돼요. 우리는 이 이상 가까워져서는 안 
          돼요."
            여옥은 두 갈래의 애정으로 자신이 여전히 방황하고 
          있는 것을 느꼈다. 대치와의 결혼식으로 그녀는 
          얼마나 가슴이 부풀었던가. 그런데 지금 하림의 품에 
          안겨 그를 떠나고 싶어하지 않는 것은 또 무엇인가.
            "저는 우리들의 관계가 깊어진다고 해서 죄의식을 
          느끼지는 않아요."
            하림은 몸을 일으켰다. 여옥도 따라 일어섰다. 
          그들은 어둠 속에서 서로 마주보고 있었다. 하림은 
          여옥의 당돌한 말에 당황하고 있었다.
            그 상태에서 두 사람의 뜨거운 숨결이 부딪히는 
          것은 어쩔수 없는 일이었다. 하림이 팔을 벌리자, 
          여옥은 그의 가슴 속으로 뛰어들었다. 하림은 여옥을 
          깊이 품으면서 그녀의 입술을 찾았다.
            두 사람은 서로를 끌어안고 한참 동안 꿈꾸듯 어둠 
          속에 서 있었다. 하림은 무슨 말인가 해야 한다고 
          생각했지만 입이 열리지가 않았다. 그가 하고 싶은 
          말은 단 한마디면 족했다. 그러나 그 한 마디를 그는 
          차마 할 수가 없었다. 오히려 먼저 입을 연 쪽은 
          여옥이었다.
            "이제....... 저를 잊으시겠지요?"
            여옥의 목소리는 갸날프게 떨리고 있었다. 하림은 
          고개를 저었다.
            "아니...... 결코 잊지 않을 거요. 평생 잊을 수가 
          없을 거요."
            "저를 잊어주세요."
            여옥의 입에서 신음 소리가 새어나오는 것을 듣고 
          하림은 그녀를 더욱 힘차게 끌어안았다. 이 여자를 
          사랑한다는 것은 이제부터 죄악이 되는 것이다. 
          그러나 포기할 수 없다. 도저히 이 여자를 잊을 수는 
          없다.
            이윽고 고궁을 나온 그들은 여옥의 집 쪽으로 
          걸어갔다. 여옥을 바래다 주는 하림의 발길은 말할 수 
          없이 무겁기만 했다. 그들은 하나같이 침묵 속에 
          빠져든 채 천천히 걸음을 옮겼다.
            
            이튿날 12시 조금 전에 하림은 원앙예식장으로 
          나갔다. 여옥을 이제 영원히 떠나보낸다고 생각하자, 
          이루 말할 수 없이 괴로웠지만 그 마지막 가는 
          모습이라고 보고 싶어 식장에 간 것이다.
            식장 입구에서 그는 최대치와 부딪쳤다. 눈에 
          여전히 안대를 맨 대치는 양복 차림에 흰 면장갑을 
          끼고 손님들을 맞고 있다가 하림을 보는 순간 표정이 
          잠깐 굳어지는 듯했다. 그러나 이내 표정을 풀면서 
          하림에게 손을 내밀었다.
            "다시 또 뵙게 되는군요. 바쁘신데 와주셔서 
          감사합니다."
            "축하합니다."
            두 사람은 미소했다. 남이 볼 때는 격의 없는 웃음 
          같았지만 상대의 웃음을 받아들이는 그들 각자의 
          기분은 서로가 달랐다. 최대치는 그야말로 
          승리자로서의 여유와 자신을 가지고 웃고 있었다. 
          그러나 반면 하림은 고통 끝에 나오는 웃음을 웃고 
          있었다. 그는 패배감과 비통한 감정이 뒤엉킨 묘한 
          미소를 짓고 있었다.
            대치와 거북한 악수를 나누고 식장 안으로 들어선 
          하림은 구석진 자리에 자리를 잡고 앉았다. 
          식장안에는 별로 사람들이 많지 않았다. 갑자기 
          울리는 결혼식인데다 양쪽 모두 아는 사람들이 별로 
          없기 때문이었다. 하림이 아는 사람들로는 아얄티 
          중령을 비롯한 미군 몇 사람과 정보국에 근무하는 
          동지들, 그리고 형 내외와 노인 부부가 나와 있었다. 
          그 외에는 대치 쪽 사람들인지 모두가 모르는 
          얼굴들이었다. 시간이 되자 안경을 낀 40대의 신사가 
          주례로 나왔는데, 그 얼굴을 보는 순간 하림은 
          소스라치게 놀랐다. 그도 그럴 것이 주례로 나온 
          사나이는 조선 공산당 총비서인 박헌영이 아닌가. 
          하림은 어지러워 오는 머리를 가다듬으며 뚫어지게 
          박헌영을 바라보았다. 그가 미처 정신을 차리지 
          못하고 있는 사이에 신랑이 입장하고 이어서 
          웨딩드레스를 입은 신부가 나타났다.
            신부를 이끌어주는 사람은 김노인이었다. 눈처럼 
          하얀 웨딩드레스를 입은 여옥은 눈부시게 아름다웠다. 
          그 눈부신 아름다움에 하림은 현기증이 일어날 
          지경이었다. 장내에 앉아 있는 사람들도 숨을 죽이고 
          신부의 아름다움에 취해 있는 듯했다.
            여옥이 대치와 나란히 주례 앞에 섰을 때, 하림의 
          울적하던 마음은 감동으로 변하고 있었다. 그것은 
          여옥에 대한 감동이었다. 어린 나이에 죽음의 고비를 
          수없이 넘기고 마침내 첫사랑의 연인과 결혼하게 
          되었다는 사실이 그에게는 무한한 감동을 안겨주고 
          있었다. 그녀는 마침내 승리한 것이다. 모든 악과의 
          싸움에서 승리한 것이다. 그녀의 승리는 인간의 
          승리라고 할 수 있었다.
            여옥을 잃는다는 것은 그로서는 말할 수 없이 가슴 
          아픈 일이었다. 그러나 자신의 입장에서만 이 
          결혼식을 보아서는 안 된다는 것을 그는 잘 알고 
          있었다. 축하해야 한다. 이보다 더 축하해야 할 일이 
          또 어디 있겠는가. 진심으로 축하해야 한다. 결혼식 
          주례를 누가 섰건 그런 것은 문제가 안된다. 이 
          결혼을 계기로 그녀가 행복하게 살 수만 있다면 
          그보다 더좋은 일이 어디 있겠는가. 재발 여옥이, 
          행복하게 사시오. 당신 같은 의지라면 어떤 곤경도 
          헤치고 행복한 가정을 꾸려나갈 수 있을 거요.
            하림은 눈을 감았다. 주례가 뭐라고 말하고 
          있었지만 그의 귀에는 하나도 들리지 않았다. 그는 
          눈을 감은 채 여옥의 결혼식을 축복해 주었다. 그리고 
          행복을 빌었다.
            눈을 떴을 때 그는 완전히 허탈에 빠져 있었다. 
          신랑의 팔을 끼고 걸어나오는 여옥의 모습은 더욱 
          아름다워 보였지만, 얼굴빛은 몹시 창백했다. 그리고 
          몸 전체가 떨고 있는 것 같았다. 거기에 비해 대치는 
          당당한 모습이었다. 그는 확실히 당당한 사나이였다.
            밖으로 나온 하림은 차마 식장을 떠나질 못한 채 
          구석에 우두커니 서 있다가 화장실로 들어가 얼굴을 
          씻었다. 씻으면서 보니 자신의 얼굴도 여옥이 못지 
          않게 몹시 창백해져 있었다.
            한참 후 그는 화장실을 나와 출입구 쪽으로 
          걸어가다 말고 우뚝 멈춰섰다. 바로 신부 대기실 
          앞이었는데 조금 열려 있는 문 사이로 여옥이 울고 
          있는 모습이 얼핏 보였다. 형수와 할머니가 여옥의 
          옆에 서서 그녀를 달래고 있었다.
            여옥은 두 손으로 얼굴을 감싼 채 흐느껴 울고 
          있었다. 그녀가 어깨를 들썩일 때마다 눈꽃을 수놓은 
          것 같은 웨딩드레스가 파르르 떨고 있었다. 하림은 
          가슴이 무너져내리는 것같았다. 그만은 여옥의 심정을 
          알 수 있었기 때문에 웨딩드레스 차림으로 울고 있는 
          그녀의 모습을 보는 순간 눈시울이 뜨거워지지 않을 
          수 없었다. 부모도 없이, 형제도 없이 일가붙이라곤 
          한낱 없이 홀로 결혼식을 올렸으니 얼마나 
          슬펐겠는가. 지난 날을 생각하면 더욱 비통할 것이다. 
          여옥의 눈물은 단순한 눈물이 아니다 부모 곁을 
          떠나게 되어 훌쩍거리는 여느 신부들의 눈물과는 다른 
          것이다.
            그녀의 눈물은 바로 붉은 피다. 그녀는 지금 
          피눈물을 흘리고 있는 것이다. 아아, 여옥이, 눈물을 
          거두고 내일을 생각하시오.
            하림은 더 보고 있을 수가 없어 그곳을 지나쳐 
          밖으로 나왔다.
            급히 사령부로 돌아온 그는 넋이 빠진 사람처럼 
          허공을 응시한 채 자리에 멀거니 앉아 있었다. 그때 
          전화벨이 요란스럽게 울었다. 수화기를 드니 그를 
          찾는 동지의 전화였다.
            "강민 선생이 위독하십니다! 빨리 와주십시오!"
            하림은 병원 위치를 확인한 다음 달려나갔다. 
          강민은 중상이었다. 그는 의식을 잃은 채 침대 위에 
          죽은 듯이 누워 있었다. 얼굴은 온통 붕대로 감겨 
          있어서 제 모습이 아니었다.
            "어떻게 된겁니까?"
            하림은 침대 곁에 둘러서 있는 동지들을 돌아보며 
          물었다.
            "목격자들의 말에 의하면 몇 놈한테 얻어맞은 
          모양입니다. 새벽에 하숙집을 몇 놈이 찾아와서는 
          저렇게 구타를 한 것 같습니다. 물어보나마나 
          친일분자들 소행일 겁니다."
            강민은 그 나이에 독신이었다.
            하림은 병실을 떠나지 않고 강민이 깨어나기를 
          기다렸다. 의사의 말로는 매우 위독한 상태라 
          깨어날는지도 의문이라는 것이었다.
            다행히 강민은 저녁 때쯤 겨우 깨어났다. 그러나 
          의식은 완전히 회복한 것이 아니어서 제대로 입조차 
          열지 못하고 있었다. 하림은 허리를 굽히고 강민을 
          불렀다.
            "강선생님, 강선생님, 저 장하림입니다! 저 
          하림이에요! 제 목소리 들리십니까?"
            가슴 위에 놓여져 있던 강민의 손이 위로 
          올라갔다가 도로 떨어졌다. 하림은 강민의 손을 
          두손으로 감싸쥐었다.
            "어떤 놈들이 이랬습니까? 범인이 누굽니까?"
            하림이 분노에 차서 물었지만, 강민의 입은 
          움직이지 않고 멍하니 벌어져 있기만 했다.
            "강선생님! 강선생님! 제 말 들리십니까?"
            하림은 안타까웠다. 강민이 그대로 눈을 감는다면 
          그보다 더 원통스러운 일이 없을 것 같았다.
            그런데 하림의 진정이 통했던지 강민의 입이 조금씩 
          움직이기 시작했다. 그는 말을 하려고 무진 애를 쓰고 
          있었다. 그러나 좀처럼 말소리가 나오지 않았다. 
          한참만에야 겨우 그의 입에서는 가는 신음 소리가 
          새어나왔다.
            "우......우......우......"
            "네,네, 말씀하십시오! 들립니다! 조금만 더 힘을 
          내어 말씀하십시오!"
            하림은 강민의 손을 꽉 움켜쥐었다.
            "달......달......달....."
            강민의 숨이 가빠지고 있었고, 소리는 들릴듯 
          말듯했다. 하림은 강민의 입 위로 바싹 귀를 
          갖다댔다.
            "달......달......달밤......"
            마침내 구체적인 단어가 흘러나왔다. 그러나 
          그뿐이었다. 강민은 갑자기 숨을 흑하고 들이키더니 
          입을 멍하니 벌린 채 천장을 응시했다. 곧이어 한번 
          경련이 스쳐가고 난 뒤 그는 움직이지 않았다. 그대로 
          세상을 떠난 것이다.
            하림은 강민의 손을 움켜쥔 채 눈물을 뿌렸다. 
          조국의 독립을 위해 싸우던 인물이 해방이 된 마당에 
          친일부자의 손에 죽다니 원통하기 짝이 없었다.
            Z본부로 돌아온 하림 일행은 즉시 대책회의에 
          들어갔다. 모두가 울분과 비통으로 눈물을 글썽이고 
          있었다. 하림은 냉정히 마음을 가라앉힌 다음 회의에 
          들어갔다.
            "강선생님의 죽음은 정말 애석하기 짝이 없습니다. 
          그러나 우리는 비통한 감정에만 빠져 있을 수 
          없습니다. 그만큼 사태는 심각하게 발전되어가고 
          있습니다. 놈들이 사람을 살해할 정도라면 얼마나 그 
          조직이 극렬한가를 알 수 있습니다. 놈들은 자신들을 
          지키기 위에 살인도 서슴지 않겠다는 것이 
          분명합니다. 따라서 우리는 위험을 각오하지 않으면 
          놈들과 대결할 수가 없을 것입니다."
            모두가 침통한 표정으로 하림의 이야기를 듣고 
          있었다.
            "놈들이 눈을 찌르면 우리도 찔러야 합니다!"
            한 동지가 탁자를 치며 외쳤다. 하림은 손을 들어 
          잔뜩 흥분해 있는 동지를 제지했다.
            "중요한 것은 놈들의 조직을 발본색원하는 
          일입니다. 한두 명 제거해 보았자 오히려 놈들에게 
          경계심만 불러일으킬 따름입니다. 하루빨리 놈들의 
          조직속으로 파고들어 뿌리를 뽑아야 합니다."
            "당연한 말입니다. 뿌리를 뽑아야 합니다. 짐승도 
          상처를 입으면 사나워지고 더욱 경계심을 품는 
          법입니다. 섣불리 놈들을 건드렸다가는 오히려 상처만 
          입히고 실패하고 맙니다. 이왕 손대는 김에 철저하게 
          발본색원해야 합니다."
            모두가 이구동성으로 하림의 뜻에 동의하고 있었다.
            "그런데 문제는 놈들에게 접근할 수 있는 루트를 
          아직까지 알수 없다는 점입니다"
            하림은 안타까운 눈으로 동지들을 바라보았다.
            "강선생님이 말씀하신 달밤이란 무엇을 의미하는 
          것일까요?"
            "글쎄, 내가 보기에는 일종의 암호가 아닐까 
          생각하는데 그것만 가지고는 아무래도 알 수 
          없겠지요."
            회의의 구체적으로 들어가지 못하고 처음부터 
          겉돌고 있었다. 그럴 수밖에 없는 것이 그들에게는 
          대책을 세울만한 구체적인 대상이 아직 손에 들어와 
          있지 않았던 것이다
            
            이튿날 강민의 장례식이 Z의 사나이들에 의해 
          조용히 치러졌다. 그는 홀몸이었기 때문에 마지막 
          가는 길이 역시 쓸쓸하기 짝이 없었다.
            그가 묻힌 곳은 망우리 공동묘지였다. 겨울을 
          눈앞에 둔 때라 공동묘지는 그야말로 황량했다.
            Z의 사나이들은 붉은 무덤 앞에 나란히 서서 무덤 
          위에 술을 뿌리고 눈물을 흘렸다. 그리고 하나같이 
          복수를 맹세했다.
            강민을 망우리 공동묘지에 묻고 시내로 들어온 
          하림은 그길로 강민이 하숙하던 집을 찾아가 그의 
          유품들을 거두었다. 그는 유품에서 무엇인가 찾고 
          있었다.
            휴지조각 하나라도 그는 소홀히 보아 넘기지 
          않았다.
            한참만에 그는 마침내 그가 찾던 것을 찾아냈다. 
          그것은 강민의 수첩속에 적혀 있었다. "달밤 - 586" - 
          이것이 바로 그가 찾고 있던 것이었다,
            "달밤 - 586"은 무엇을 가리키는 것일까. 586은 
          암호숫자일까, 아니면 주소일까. 혹시 전화번호가 
          아닐까.
            사령부로 돌아온 그는 망설이다가 수화기를 
          집어들고 586으로 전화를 걸어보았다. 그것은 정말 
          별로 기대하지 않고 걸어본 전화였다. 그런데 
          놀랍게도 신호가 따르릉 하고 가지 않는가. 하림은 
          바싹 긴장한 채 신호가 떨어지기를 기다렸다. 마침내 
          신호가 찰칵하고 떨어지면서 "네."하는 굵은 남자의 
          목소리가 들려왔다.
            하림은 그 순간까지도 망설이고 있었다.
            이쪽에서 아무 말도 하지 않고 머뭇거리자 상대는
            "누구 찾으십니까?"
            하고 물어왔다.
            "달밤......"
            하림은 조용히 중얼거렸다. 무턱대고 한 말이었지만 
          곧 반응이 있었다.
            "달밤을 찾으십니까?"
            "네, 그렇습니다."
            "무슨 일로 그러십니까?"
            "직접 만나서 말씀드리겠습니다."
            "그러시면 9시 정각에 비원 앞에서 만나도록 하죠. 
          오른손에 신문을 들고 계십시오"
            "네. 그러겠습니다."
            전화를 걸고난 하림은 긴장과 흥분으로 한동안 꼼짝 
          않고 앉아 있었다.
            9시까지는 아직 시간이 많이 남아 있어서 지금부터 
          준비를 해도 늦지는 않을 것 같았다. 그는 동지들에게 
          전화를 걸었다.
            "문제의 인물이 한 명 나타났습니다. 달밤은 
          암호명이었습니다. 8시에 분부로 갈 테니까 모두 
          대기하고 있으시오."
            8시에 지프를 몰고 Z본부로 나간 그는 긴장해 있는 
          동지들에게 통화 내용을 이야기했다. 그리고 치밀하게 
          계획을 세웠다.
            약속장소로 나가기 전에 그는 정성들여 변장을 
          했다. 안경을 낀데다 코밑 수염을 달자 중년 사나이로 
          보였다.
            허리춤에 권총을 찌르고 30분 전에 밖으로 나온 
          그는 차도 타지 않은 채 비원 쪽으로 뚜벅뚜벅 
          걸어갔다. 비원이 가까워짐에 따라 가슴은 쿵쿵 뛰고 
          있었다.
            비원 앞은 어둠에 잠겨 있었다. 그는 신문을 빼들고 
          비원 정문 앞으로 다가가 주위를 둘러보았지만 아무도 
          보이지 않았다. 시간은 정각9시였다. 건너편을 보니 
          골목 안에 동지들이 타고온 지프가 서 있는 것이 
          보였다.
            5분쯤 지났을 때 누군가가 어둠 속을 이쪽으로 
          걸어오는 것이 보였다. 하림은 담배를 한대 피워 
          물었다. 그것은 마침내 나타났다는 신호였다.
            가까이 다가온 사람은 중년의 뚱뚱한 신사였다. 
          사내는 하림의 손에 신문이 들려 있는 것을 
          확인했는지
            "담배불 좀 빌릴까요?"
            하고 말을 걸어왔다. 하림은 담뱃불을 내주면서 
          사내를 뚫어지게 응시했다.
            "아까 전화를 걸으셨던 분인가요?"
            "네, 그렇습니다."
            "몇번으로 걸으셨던가요?"
            "586의 달밤에게 걸었습니다."
            "제가 전화를 받은 사람입니다. 반갑습니다."
            사내가 손을 내밀자 하림은 그것을 받았다.
            "무슨 일로 전화를 걸으셨나요?"
            "도움을 좀 청하고 싶어서 그럽니다. 저는 쫓기고 
          있는 몸입니다."
            "어디에 계셨던가요?"
            "경찰에 있었습니다."
            "소속과 성함을 정확히 말해 보십시오."
            "소속은......"
            하림은 순간 권총을 꺼내 사내의 가슴팍을 콱 
          찔렀다.
            "꼼짝마라! 쏴버릴 테다!"
            사내는 얼결에 손을 번쩍 들면서 뒤로 주춤 
          물러났다.
            "움직이지마! 죽고 싶지 않으면 순순히 말을 들어!"
            "다, 당신은 누군가?"
            "이제 알게 될 거다."
            하림은 왼손으로 라이타 불을 두번 켰다 껐다 했다. 
          그러자 맞은편 골목에서 대기하고 있던 지프가 길을 
          가로질러 쏜살같이 달려왔다. 순간 사내가 도망치기 
          시작했다. 차에서 뛰어내린 세 사람과 하림은 사내의 
          앞을 가로막고 달려 들었다. 사내는 칼을 빼들고 
          그들을 노려보다가 발길에 복부를 채이고는 땅바닥 
          위로 나뒹굴었다. 이어서 몇번 더 걷어차자, 사내의 
          입에서는 "살려 주십시오"하는 소리가 흘러나왔다.
            하림은 사내의 덜미를 잡고 지프 속으로 
          밀어넣었다. 그리고 그 옆에 올라앉으면서 옆구리에 
          총구를 박았다.
            "눈을 가리시오!"
            하림의 지시에 뒤에 앉은 동지가 검은 보자기로 
          사내의 눈을 가렸다.
            지프는 일부러 멀리 돌아 본부로 갔다. 이윽고 
          분부에 도착한 그들은 사내를 끌고 안으로 들어갔다.
            중년사내는 눈에 가린 것을 풀자, 주위를 
          두리번거리고 나서 금방 새파랗게 죽을 상이 되어 
          부들부들 떨기 시작했다.
            "다, 당신들은 누구요?"
            "우리는 너같은 친일분자들을 제일 증오하는 
          사람들이다!"
            "치,친일분자라니, 난 그런 사람 아니오!"
            한 사람이 사내의 복부를 걷어찼다.
            "아,아이구! 나 죽네!"
            사내는 배를 움켜쥔 채 떼굴떼굴 굴렸다.
            "엄살 떨지마라! 그 정도에 엄살 떨다니!"
            우르르 달려들어 발길질을 하는 바람에 한동한 퍽퍽 
          하는 소리가 실내를 울렸다. 사내는 아무나 붙잡고 
          살려 달라고 애걸했다.
            "살려 주십시오! 살려 주십시오! 무엇이든지 
          시키는대로 할 테니 살려만 주십시오!"
            그때까지 가만 있던 하림이 권총에 철컥하고 장전한 
          다음 그것을 놈의 이마에 들이댔다.
            "너희들 조직 이름이 뭐냐? 바른대로 말하지 않으면 
          쏴버릴테다!"
            "모, 모릅니다! 저는 다만 연락만 맡고 있어서 
          아무것도 모릅니다."
            "거짓말 마라!"
            하림은 참지 못하고 권총 자루로 놈의 머리를 
          후려갈겼다. 이마가 터지면서 피기 줄줄 흘러내렸다.
            "살려 주십시오! 제발 살려만 주십시오!"
            "누가 강민을 죽였지? 강민을 죽이라고 지시한 놈이 
          누구냐?"
            "그, 그런 사람은 모릅니다."
            "강민을 조직에 소개한 놈이 누구지?"
            "모, 모릅니다."
            하림의 주먹이 날았다. 그는 정신없이 상대를 
          후려갈겼다. 한참 동안 그렇게 때리고 나자, 가슴이 
          좀 후련해지는 것 같았다. 사내는 비열할 정도로 살려 
          달라고 애걸하면서도 좀처럼 비밀을 털어놓지 않았다. 
          한사코 자기는 아무 것도 모른다고 잡아떼었다.
            자백을 하지 않으면 자백할 때까지 붙잡아둘 수밖에 
          없다. 놈의 입을 열지 않고는 놈들의 조직에 한치도 
          접근할 수가 없으므로 어떻게 하든지 놈의 입을 열게 
          해야 한다.
            하림은 마지막 방법으로 놈의 옷을 모두 벗겼다. 
          그리고 칼로 놈의 생식기를 자르려고 했다.
            "너같은 친일분자들이 두번 다시 태어나서는 안되기 
          때문에 이걸 잘라버리겠다! 너같은 놈들은 자손을 
          번식시킬 자격이 없어!"
            칼날이 닿자 사내는 소스라치게 놀라 몸을 
          움츠렸다.
            "마, 말씀드리겠습니다! 이것만은 제발......"
            "말해 봐! 조직 이름이 뭐냐?"
            "동해에 떠오르는 태양......"
            "동해에 떠오르는 태양? 그것이 조직명인가?"
            "네, 그렇습니다."
            "태양은 물론 일본을 상징하겠지?"
            "네, 그렇습니다."
            "만일 거짓말하면 그때 가서는 용서하지 않는다. 곧 
          확인할 수 있으니까......"
            "사실대로 말했습니다."
            하림은 사내를 책상 앞에 앉게 한다음 본격적으로 
          심문에 들어갔다.
            "당신 이름은?"
            사내는 피투성이가 된 얼굴을 일그러뜨리며 울기 
          시작했다. 하림은 책상을 쳤다.
            "뭐가 서러워서 우는 거야? 일본에 붙어서 동족의 
          피를 빨아먹은 놈이......"
            "제가 입을 열었다는 것을 알면 조직에서 가만두지 
          않을 겁니다. 저는 이래 죽으나 저래 죽으나 결국 
          마찬가집니다."
            사내는 갑자기 흐느껴 울기 시작했다. 그러나 
          Z사나이들은 그가 울도록 내버려두지 않았다.
            "빨리 말하지 않겠나?"
            하림이 눈을 부릅뜨면서 생식기를 잡으려고 하자, 
          사내는 몸을 움츠리면서 비롯 입을 열었다.
            "저, 저는 사실 아무 것도 모릅니다. 단지 연락만 
          맡고 있을 뿐입니다."
            "누구의 지시를 받고?"
            "누군지는 모릅니다."
            "두목이 누구야?"
            "모릅니다. 한번도 얼굴을 본 적이 없습니다. 
          점조직으로 되어 있기 때문에 같은 조직원의 얼굴도 
          모릅니다."
            "당신은 무슨 연락을 맡고 있나?"
            "새로 입회하려는 사람에 대한 연락을 맡고 
          있습니다."
            "새로 입회하려는 사람이란 물론 친일분자이겠지?"
            "그, 그렇습니다."
            "연락이 오면 어떻게 처리하나?"
            "제가 일차 심사를 한 뒤 보고합니다."
            "어디로 보고하나?"
            "어딘지는 모릅니다. 전화가 오면 보고하도록 되어 
          있습니다."
            사내의 말이 정말이라면 놈들이 얼마나 철저히 
          보안조치를 취하고 있는 알 수 있는 일이다.
            사내의 이름은 안준탁(安準卓)이라 했다. 총독부 
          보안과 출신으로 살 길을 찾아 조직에 들어갔다고 
          했다.
            "살려 주십시오. 살려만 주신다면 무슨 일이든지 
          하겠습니다."
            "우리는 당신이 정직하게 대답해 주기만 바래. 
          다른건 바라지도 않아 과거의 죄악을 뉘우치지도 않고 
          오히려 범죄조직을 만들어 세력을 확장하다니 용서할 
          수 없어 당신은 어떻게 해서 조직에 들어가게 됐지?"
            "모르는 사람으로부터 연락이 왔었습니다. 그래서 
          들어가게 된 겁니다"
            안준탁은 어느 날 갑자기 어디론가 끌려갔다. 눈을 
          가렸기 때문에 위치는 알 수 없었다. 거기서 그는 
          엄중한 심사를 거쳐 정식회원을 가입이 된 뒤 
          풀려났다고 했다.
            "어두운 방안에서 심사를 받았는데 불빛이 제 쪽만 
          비치고 있어서 심사하는 사람들의 얼굴을 알아볼 수가 
          없었습니다."
            "당신을 그곳까지 데려간 사람의 얼굴은 기억할 수 
          있을 거 아닌가?"
            "기억할 수 있지만 변장을 했기 때문에 본 얼굴이 
          아닐 겁니다."
            "지시는 어떻게 받고 있나?"
            "모든 지시는 전화로 받고 있습니다."
            "정식회원이 되면 어떤 증표를 받나?"
            사내는 오른쪽 어깨 밑을 가리켰다. 거기에는 직경 
          1센티미터 쯤 되는 검은 점이 하나 찍혀 있었다.
            "정식회원이 되면 이런 점을 찍습니다."
            "회원이 되면 어떤 혜택을 받게 되지?"
            "안전하게 생활할 수 있도록 모든 조처를 취해 
          줍니다."
            "구체적으로 말해 봐."
            "문제가 생기면 곧 연락 취합니다. 그러면 
          최대한으로 힘을 써줍니다."
            "어디로 연락을 취하지?"
            "125로 전화를 걸면 됩니다."
            "거기 암호는 뭔가?"
            "한강......한강입니다."
            하림은 그것을 수첩에 적었다.
            "모든 회원은 암호로 통하는가?"
            "네, 그렇습니다."
            "암호와 본명을 알고 있는 사람은 누군가?"
            "회장님이 알고 계실 겁니다."
            "회장이 누구인지 모른단 말이지?"
            "네, 모릅니다."
            안준탁은 그곳의 규칙이 매우 무섭게 지켜지고 
          있다고 했다.
            배반자는 무조건 살해된다는 것이었다.
            "그저께 강민이라는 사람이 죽었다. 바로 우리 
          동지였어. 물론 너희들이 죽였겠지?"
            "저는 모르는 일입니다. 강민이라는 분이 
          누구인지도 모릅니다."
            "바로 이 사람이야!"
            하림은 강민의 사진을 꺼내 코앞에 들이밀었다.
            "이 사람을 모른단 일인가?"
            "이, 이제 기억이 납니다. 그렇지만 이름은 모르고 
          있었습니다. 며칠 전 이 사람이 찾아와서 회에 
          가입하고 싶다고 하기에 연락을 취해 주었을 
          뿐입니다."
            "당신 전화는 어디에 설치되어 있는가?"
            "사무실에 있습니다."
            "사무실 위치는?"
            "명동에 있습니다."
            "전화가 오는 시간은?"
            "아침 9시, 낮 12시, 저녁 6시...... 이렇게 세 
          차례씩 오고 있습니다."
            "그때 보고할 것은 보고하고 지시를 받나?"
            "그렇습니다."
            "사무실에는 몇 사람이 있나?"
            "저 혼자 있습니다."
            하림은 동지 두 사람과 함께 안준탁을 데리고 
          명동으로 갔다. 안준탁의 사무실은 그의 말대로 명동 
          한복판에 있었다.
            사무실에는 책상 하나와 응접세트만이 덩그라니 
          놓여 있을 뿐 아무 장식도 없었다. 전화는 탁자 위에 
          놓여 있었다.
            "어, 어떡하실 셈입니까?"
            안준탁이 불안해 하며 묻자, 하림은 그를 
          쏘아보았다.
            "당신은 시키는 대로만 해! 그렇지 않으면 죽여버릴 
          테다!"
            하림의 말에 사내는 더 입을 열지 못하고, 사색이 
          되어 아까처럼 부들부들 떨었다.
            하림의 지시에 따라 동지 두명이 밖으로 나가 
          전화통을 하나 구입해 가지고 왔다. 하림은 그것을 
          사무실에 있는 전화코드에 연결한 다음 밖으로 나가 
          전화를 걸어보았다. 조금 후에 신호가 두 대의 
          전화벨이 동시에 울었다.
            준비를 끝내고 난 하림은 안준탁에게 지시를 
          내렸다.
            "전화가 오면 소개할 사람이 있다고 보고해. 가입을 
          희망하는 사람이 있다고 보통 때처럼 보고해. 만일 
          이상한 기미라도 엿보이면 당신은 죽을 줄 알아. 
          알았나?"
            "알겠습니다. 안일 출신성분을 물으면 어떻게 
          합니까?"
            "출신성분을 물으면 살해범이라고 해. 작년 여름에 
          곽중식(郭重植)이라고 하는 지하 독립운동가를 살해한 
          범인이라고 해. 대일본제국을 위해 곽중식을 살해한 
          사람이라고 해."
            하림은 어느 새 준비했는지 주머니 속에서 구겨진 
          신문조각 하나를 꺼내 펴보았다. 그것은 그가 말한 
          살인사건 내용이 보도된 신문기사였다. 아직 그 
          범인은 잡히지 않고 있었고. 그래서 하림 자신이 그 
          범인으로 행세할 작정이었던 것이다.
            "쫓기고 있기 때문에 도움을 청한다고 해."
            "이, 이름을 물으면 뭐라고 할까요?"
            "하일욱이라고 해."
            "누구 소개냐고 물으면 어떻게 할까요?"
            "당신이 소개하는 사람이라고 말해. 믿을만한 
          사람이라고 말이야"
            "아, 알겠습니다."
            "그밖에 질문사항은 없나?"
            "어, 없습니다. 그 정도면 됩니다."
            그들은 안준탁의 사무실에서 꼬박 밤을 새웠다. 
          이튿날 아침 9시가 됐을 때 과연 전화벨이 
          뚜룩뚜룩하고 울었다. 하림은 권총을 안준탁의 
          관자놀이에 갖다대면서 그에게 눈짓을 했다.
            "시키는 대로 해! 알았지?"
            안준탁이 몸을 떨면서 수화기를 드는 것과 동시에 
          하림도 왼손을 뻗어 다른 전화통의 수화기를 집어 
          들었다.
            "달밤......"
            "동해에 떠오르는 태양...... 보고사항을 말하라."
            상대의 목소리는 의외로 가늘고 부드러웠다. 하림은 
          총구로 안준탁이 관자놀이를 밀었다. 안준탁은 목을 
          움츠리면서 입을 열었다.
            "보고사항 있습니다. 신입회원 지망자가 있습니다."
            "누구의 소개인가?"
            "제, 제가 소개하는 겁니다."
            "믿을 만한가?"
            상대의 목소리가 날카로워지고 있었다.
            "네, 믿을 만합니다."
            "신입회원 가입문제에 있어서는 신중을 기해야 
          한다. 지난번에 나타난 놈은 가짜였다."
            "알겠습니다."
            "이름과 전력을 말하라."
            "이름은 하일욱....... 전력은 살인범입니다."
            "살인범이라고?"
            놀라는 목소리가 들려왔다. 하림은 손바닥에 땀이 
          배는 것을 느꼈다.
            "네네, 그렇습니다."
            "강도 살인범 따위는 필요 없어. 정치적 목적을 
          위해 살인했다면 고려해 볼 수 있어."
            "정치적 목적을 위해 살인한 사람입니다. 알만한 
          사람을 제거한 인물입니다."
            "누구를 제거했나?"
            "곽중식(郭重植)입니다."
            "곽중식이라면 지하에서 항일운동하던 인물이 
          아닌가?"
            "그렇습니다. 바로 작년 여름에 살해된 걸로 알고 
          있습니다."
            "그 사람을 살해했단 말이지?"
            "그렇습니다."
            "어떻게 아는 사이인가?"
            "작년 봄에 우연히 알게 됐습니다."
            "이상이 있으면 책임을 지겠나?"
            안준탁은 대답을 못하고 머뭇거렸다. 다시 목소리가 
          들려왔다.
            "신입회원에서 이상이 있을 경우 그를 소개한 
          회원에게 책임을 묻는다는 걸 알고 있겠지?"
            "알고 있습니다."
            "그렇다면 책임을 지겠지?"
            하림이 다시 총구로 머리를 밀어대자 안준탁은 
          다급히 대답했다.
            "네네 제가 책임지겠습니다."
            "좋다. 그렇다면 12시에 다시 전화하겠다. 대기하고 
          있도록!"
            전화가 끊기는 소리가 들리자, 안준탁은 거친 숨을 
          내쉬며 소매로 이마에 번진 땀을 닦았다.
            하림도 식은 땀을 닦으며 담배를 피워물었다. 그의 
          이야기를 듣고 난 동지들은 걱정스러운 듯이 그를 
          바라보았다.
            "어떻게 할 생각입니까?"
            "조직에 잠입해야지."
            "혼자서 말인가요?"
            "물론......"
            동지들이 말렸지만, 하림은 계획을 취소하지 
          않았다. 놈들의 조직에 침투한다는 것은 여간 위험한 
          일 아니다. 잘못하다가는 강민처럼 살해 당하고 
          말것이다. 그렇다고는 하지만 그런 위험을 각오하지 
          않고는 놈들의 조직에 들어갈 수가 없는 것이다.
            12시 정각이 되자 약속대로 다시 전화가 왔다. 
          하림은 수화기를 들고 두 사람의 대화를 엿들었다.
            "하일욱 인상착의 말해 봐."
            "나이는 스물아홉, 안경을 끼고 콧수염을 달고 
          있습니다. 옷은 아래 위 검정 양복을 입고 있습니다."
            "알았다. 4시에 명동에 있는 백일홍 찻집으로 
          나오라고 해. 오른쪽 뺨에 반창고를 붙이고 나오라고 
          해."
            "알았습니다."
            전화는 여기서 끊겼다. 하림은 안준탁에게 주의를 
          주었다.
            "당신은 여기서 종전처럼 일을 하고 있어. 내가 
          일을 마칠때까지 우리 동지들과 함께 지내야 한다. 
          허튼 수작하면 살려두지 않겠다."
            "잘 알겠습니다. 목숨만 살려주십시오. 이제 저는 
          시키는 대로 할 수밖에 없습니다."
            "당신이 반성하고 우리에게 협조해 준다면 용서해 
          줄 수도 있어. 당신이 도망친다 해도 당신의 신원을 
          알고 있기 때문에 언제라도 붙잡을 수가 있어."
            동지들 중에는 안준탁을 죽이자는 의견도 있었지만 
          하림은 굳이 그럴 필요까지 느끼지 않았기 때문에 
          거기에 반대했다. 사람의 목숨을 끊는다는 것에 그는 
          그만큼 신중을 기하고 있었다.
            4시 정각에 하림은 명동에 있는 백일홍 찻집 안을 
          들어섰다.
            변장한 모습에 오른쪽 뺨에는 반창고를 붙인 
          채였다.
            찻집 안에는 손님들이 많았다. 그는 빈자리에 앉아 
          모자를 벗고 커피를 마셨다. 너무 긴장한 탓을 
          얼굴에서는 땀이 흐르고 있었다. 그런데 30분이 
          지나고 그를 찾는 사람은 아무도 없었다. 이상하다고 
          생각하면서 주위를 둘러보는데 레지가 다가와 전화가 
          왔다고 일러주었다.
            "얼굴에 반창고 붙이고 있는 사람을 바꿔달래요."
            하림은 급히 카운터 쪽으로 다가가 수화기를 
          집어들었다.
            "하일욱씨 되십니까?"
            가는 여자 목소리가 멀리서 아득히 들려왔다.
            "네, 그렇습니다."
            "지금 바로 뒷문을 나가주십시오."
            전화는 단 한마디하고 끊어졌다. 하림은 당황했다. 
          망설이던 그는 주위를 한번 둘러보고 나서 뒷문으로 
          해서 밖으로 빠져나갔다.
            밖은 골목이었다. 골목에는 아무도 없었다. 그가 
          머뭇거리고 있는데 차도 쪽에서 양장 차림의 젊은 
          여인 하나가 급히 걸어 들어왔다. 가까이 오는것을 
          보니 화장을 짙게 한 30대 여인이었다.
            "방금 전화받으신 하일욱씨 되시죠?"
            여인은 주위를 둘러보며 초조하게 물었다.
            "네, 그렇습니다."
            "이리 따라오세요."
            여인은 앞장서서 골목을 빠져나갔다. 하림은 긴장한 
          모습으로 여인의 뒤를 따라갔다. 을지로로 나온 
          여인은 동대문 쪽으로 가는 전차를 집어탔다.
            하림도 여인을 따라 전차에 올랐다.
            하림과 나란히 자리를 잡고 앉은 여인은 그에게 
          아무 말도 하지 않은 채 불안한 눈으로 창밖만 
          응시하고 있었다.
            전차는 거북이처럼 느릿느릿 굴러가고 있었다. 
          하림은 옆에 앉아 있는 여자가 친일분자라고 생각하니 
          함께 앉아 있기가 괴로웠다.
            10분쯤 지났을 때 전차가 멈추는 것과 동시에 
          여자가 갑자기 말했다.
            "여기서 내리세요."
            "안 내리십니까?"
            하림은 일어서면서 그대로 앉아 있는 여자를 
          바라보았다.
            "난 상관 말고 빨리 내리시라구요!"
            여인의 앙칼진 목소리를 들으며 하림은 전차에서 
          뛰어내렸다.
            전차가 떠난 뒤에도 그는 한참동안 정류장에 멀거니 
          서 있었다. 꼭 놀림을 당한 기분이었다. 그렇게 
          한참이 지나도 그에게 접근하는 사람이 없었다.
            해가 짧아 어느 새 거리는 어둑어둑해지고 있었다. 
          반 시간이 지나도 그는 아무 이상이 없었다. 그렇다고 
          그곳을 떠날 수도 없어 그는 호주머니에 두 손을 
          찌르고 서성거렸다.
            거리에 어둠이 완전히 내렸을 때 검은색 승용차 한 
          대가 그의 앞에 소리없이 다가와 멎었다. 차속은 
          어두었고, 아무도 내리는 사람이 없이 문만 열렸다.
            "하선생, 타시오!"
            차속에서 날카로운 소리가 들려왔다. 하림은 
          멈칫하다가 뒷자석에 올랐다. 거기에는 이미 한 
          사나이가 중절모를 깊숙이 눌러 쓴채 앉아 있었다. 
          운전석과 그 옆자리에도 중절모를 쓴 사나이들이 앉아 
          있었는데 하림이 차에 오르자 운전석 옆에 앉아 있던 
          사나이가 차에서 내리더니 뒷자리로 옯겨앉았다.
            이윽고 차가 출발하자 옆자리에 앉아 있던 사나이가 
          하림의 모자를 벗긴 다음 머리에 자루를 씌웠다.
            "기분 나쁘게 생각하지 마시오."
            오른쪽 사나이가 낮은 소리로 말했다. 하림은 
          시야가 막혀 아무것도 볼 수가 없었다. 짐작으로 차 
          가는 가는 방향을 가늠해 보았지만 일부러 빙글빙글 
          돌아가는 바람에 종잡을 수가 없었다.
            그는 모르고 있었지만, 차는 춘천쪽으로 달리고 
          있었다. 한 시간 쯤 달리던 차는 갑자기 오른쪽 
          비탈길을 타고 내려가 북한강변에 닿았다. 그리고 
          거기서 좌회전하여 강변을 따라 다시 달려갔다.
            차가 멈춘 곳은 높다란 벼랑 밑이었다. 하림은 
          그들에게 이끌려 밖을 나왔다, 그들은 시종 아무 
          말없이 행동하고 있었다. 사나이들 중의 하나가 
          플래쉬를 꺼내들고 강너머로 신호를 보냈다. 하림은 
          물소리와 차가운 공기에 그곳이 강가임을 알 수가 
          있었다. 그러나 어디쯤인지는 도무지 짐작조차 할 
          수가 없었다.
            어둠을 헤치고 강물 위로 배가 나타난 것은 10분쯤 
          지나서였다. 하림은 배에 오르면서 공포에 휩싸였다. 
          영영 돌아올 수 없는 길일지도 모른다고 생각하자, 
          겁이 나서 견딜 수가 없었다. 물속으로 뛰어들어 
          도망치고 싶은 충동을 가까스로 참으면서 그는 배의 
          흔들림에 몸을 맡기고 있었다.
            동쪽 하늘에는 초생달이 걸려 있었다. 배 위에 타 
          사람들은 하나같이 침묵하고 있었기 때문에 노젓는 
          소리만이 삐걱삐걱 들려 오고 있었다..
            어둠 속을 기침 소리 하나 없이 능숙하게 움직이고 
          있는 그들의 모습에는 분명히 강력한 조직을 배경에 
          두고 행동하는 사람들의 그 기계적인 감각이 배어 
          있었다.
            하림은 시린 강바람을 깊이 들이마시며 가는 데까지 
          가보자고 결심했다. 도망친다는 것은 그의 자존심이 
          허락하지 않았다.
            이윽고 배가 강가에 닿자 사나이들은 하림을 
          양쪽에서 부축하고 배에서 내렸다.
            하림은 발에 밟히는 자갈 소리를 들으며 그들이 
          이끄는 대로 묵묵히 따라갔다. 가는 도중에도 
          사나이들은 아무 말도 하지 않았다.
            자갈밭을 벗어난 그들은 잡목숲으로 들어섰다. 길이 
          협소하고 오르막이었기 때문에 하림은 걷기가 매우 
          힘들었다. 그가 넘어질 듯 비틀거릴 때마다 
          사나이들이 붙들어주곤 했다.
            잡목숲 안쪽에 별장이 있었다. 숲에 가려 그 별장은 
          강건너 쪽에서는 거이 보이지 않았다. 그것은 
          서구식으로 지붕이 뾰족한 별장이었는데 사나이들은 
          그 앞에 이르자 비로소 걸음을 멈추었다.
            별장은 불빛 하나 없이 어둠 속에 잠겨 있었다. 
          문을 노크하자, 갑자기 어둠 속에서 두 마리의 개가 
          나타나 사납게 짖어대기 시작했다.
            "쉿! 조용히!"
            사나이 하나가 속삭이듯 명령하자, 두 마리의 개는 
          낮게 으르릉하다가 사라졌다.
            조금 후 문이 열리고 플래쉬를 든 사나이 하나가 
          나타났다. 그 사나이는 그들을 안으로 안내했다.
            하림은 어느 방으로 들어가 그들이 앉혀주는 대로 
          의자에 앉았다. 그제서야 비로소 그의 얼굴에 
          씌워졌던 자루가 벗겨졌다. 그가 본 것은 어둠이었다. 
          그밖에는 아무 것도 보이지가 않았다. 그의 뒤에서 
          문이 쾅하고 닫히고 소리가 들려왔다. 하림은 고개를 
          얼른 돌려보았지만 거기에는 어둠만이 있었다.
            몹시 지리하고도 초조한 시간이 흘러갔다. 몇 
          시간이 흘러갔는지 짐작조차 할 수가 없었다. 하림은 
          자리에서 일어나 어둠 속을 조금씩 움직여보았다. 
          손에 와 닿는 것은 벽과 책상, 그리고 의자 같은 
          것들뿐이었다.
            그가 다시 자리에 돌아와 앉았을 때 갑자기 강렬한 
          불빛이 그의 눈을 찔렀다. 그것은 너무 강렬했기 
          때문에 그는 한동안 눈을 뜰 수가 없었다.
            맞은편에서 인기척이 났지만, 그는 불빛 때문에 
          그쪽을 바로 볼 수가 없었다. 갓이 씌워진 전등은 
          바로 그의 머리 위에 걸려 있었으므로 그 맞은편 쪽은 
          몹시 어두웠다.
            그가 가까스로 맞은편을 바라보았을 때 책상 
          저쪽에는 두 사람이 앉아 있었다. 그들은 검은 자루를 
          뒤집어쓰고 있었기 때문에 전혀 얼굴을 알아 볼 수가 
          없었다. 자루에 뚫린 구멍을 통해 네개의 눈동자가 
          번득이고 있는 것을 보자, 하림은 소름이 쭉 끼쳤다. 
          담력이 센 그도 그런 경험은 처음이었기 때문에 
          가슴이 떨리지 않을 수 없었다.
            "이름은?"
            가면의 사나이들 중 하나가 조용히 물었다. 하림은 
          떨리는 가슴을 지정하고 상대방을 바라보았다.
            "하일욱(河一旭)이라고 합니다."
            "나이는?"
            "스물아홉입니다."
            "고향은?"
            "서울입니다."
            "서울 어디?"
            질문은 간단하면서도 단호했다.
            "종로구 낙원동입니다. 그렇지만 떠돌이 생활을 
          했기 때문에 거기서 오래 살지는 않았습니다."
            "가족은?"
            "없습니다."
            "그렇다면 뭘로 신분을 보장할 수 있지?"
            날카로운 질문에 하림은 말문이 막혔다. 그러나 
          이미 각오하고 온 것이었으므로 그는 상대를 똑바로 
          쏘아보았다.
            "안준탁씨에게 물어보면 잘 알 수 있을 겁니다."
            "그 사람이 소개했으니까 물론 서로 아는 사이일 
          테지, 그런데 당신이 곽중식을 살해했다는데 
          정말인가?"
            "네, 사실입니다."
            "언제 어디서 어떻게 살해했나? 또 살해 이유는 
          뭔가?"
            하림은 계획했던 대로 술술 이야기해 나갔다.
            "작년 7월28일 밤 노상에서 그를 살해했습니다. 
          바로 화신백화점 앞에서 였습니다. 무기는 45구경 
          권총이었습니다. 나중에 알고보니 곽중식은 현장에서 
          즉사했습니다."
            "어떻게 해서 그를 살해하게 됐지? 죽이게 
          되기까지의 동기를 말해 봐."
            "곽중식과 저는 원래가 어릴 때부터 친구였습니다. 
          그러나 크면서부터는 서로 생각하는 바가 달라 가까이 
          지내지는 않았습니다. 저는 처음에는 정치적 목적 
          따위는 없었습니다. 솔직히 말해 저는 간단한 
          방법으로 돈을 버는 것이 최대의 목적이었습니다. 
          그러던중 무슨 청탁문제로 총독부 보완과에서 일하던 
          안준탁씨를 알게 됐습니다. 그리고 안씨를 통해서 
          곽중식이 문제의 인물로 수배중인 것을 알았습니다. 
          그에게는 많은 현상금이 걸려 있기도 했습니다. 
          안씨는 내가 곽중식과 친구인 것을 알고는 그에 대한 
          정보를 요구했습니다. 정보를 제공해 주면 제 청탁을 
          들어주겠다고 했습니다. 그 청탁이란 막대한 이권이 
          걸려 있는 문제였습니다."
            "무슨 청탁이었나?"
            "그것은......아편에 관한 것이었습니다. 당시 
          서울에는 아편조직이 두개 있었는데, 하나는 제가 
          운영하고 있었습니다. 그래서 저는 다른 조직을 
          제거하고 시장을 독점하기 위해 안씨의 손을 빌리려고 
          한 겁니다. 관(官)에서 손을 써주면 무난히 시장을 
          독점할 수가 있었기 때문이었습니다."
            "그래서?"
            "저는 그때부터 곽을 찾기 시작했습니다. 
          수소문끝에 겨우 그와 연락이 닿았습니다. 저는 그와 
          함께 독립운동을 하고 싶다고 했습니다. 우리는 화신 
          옆에 있는 어느 찻집에서 만났습니다. 
          월광(月光)이라고 하는 찻집이었습니다. 저는 권총을 
          하나 준비해 가지고 나갔습니다. 몇 년만에 만났기 
          때문에 그는 몹시 반가워했습니다. 저는 그에게 
          단도직입적으로 자수를 권했습니다. 달걀로 바위를 
          깨는 격이라고 설명하면서 대일본제국을 위해 
          봉사하라고 권했습니다. 제 말을 듣고 난 그는 제 
          얼굴에 침을 뱉고 나갔습니다. 저는 할 수 없다고 
          생각하고, 그를 뒤따라가 화신 앞에서 권총을 
          쏘았습니다."
            "행인들이 보았을 텐데?"
            "물론 행인들이 있었습니다. 그러나 곽을 놓치면 
          다시는 만나기 어려울 것 같아 저는 거기서 곽을 
          쏘았습니다."
            "그 뒤 어떻게 됐지?"
            "저는 보상금을 받았고 청탁문제도 무난히 해결을 
          보았습니다. 그리고 안준탁씨의 정보원으로 쭉 활약해 
          왔습니다."
            하림의 말은 꽤 설득력이 있었다. 그의 이야기를 
          듣고 난 가면들의 사나이들은 고개를 끄덕이고 나서 
          밖으로 나갔다.
            불이 꺼지고 하림은 다시 어둠 속에 앉아 있었다. 
          결과가 어떻게 될지는 짐작조차 할 수 없었다. 초조한 
          시간이 한참 흐르고 난뒤 불이 켜지고 나갔던 
          사나이들이 다시 들어왔다. 하림의 짐작에 그들은 
          그의 말을 확인하고 온 듯했다.
            "당신은 현재 쫓기고 있는 몸인가?"
            "그렇습니다."
            "우리는 친일했다고 해서 무조건 도와주지는 
          않는다. 우리는 우리를 해치려고 하는 자들과 목숨을 
          다해 함께 싸울 수 있는 사람만 도와준다. 그런 
          결의를 가지고 있지 않으면 회원이 될 자격이 없어. 
          아무 일도 하지 않고 도움만 받으려고 한다면 아예 
          들어올 생각도 하지마!"
            "알겠습니다. 모든 각오가 돼 있습니다."
            "목숨을 바칠 각오가 돼 있나?"
            "돼 있습니다."
            "우리는 모두가 쫓기고 있는 몸이다. 따라서 우리 
          자신을 지키기 위해서는 우리를 쫓는 자들과 싸우지 
          않을 수 없다. 어떠한 지시에도 응할 수 있는가?"
            "네, 응할 수 있습니다."
            복면의 사나이 하나가 갑자기 품속에서 단도를 
          꺼내들더니 그것을 책상에 콱 박았다. 단도의 
          손잡이가 부르르 떨었다. 하림은 침을 꿀꺽 삼켰다.
            "우리는 배반자를 제일 증오한다. 우리의 조직을 
          지키기 위해서 우리는 배반자를 무조건 재거한다. 또 
          하나, 모든 것은 명령에 따라 집행되는 만큼 명령을 
          어기는 자 역시 살려두지 않는다. 이 두 가지를 
          명심하기 바란다."
            "명심하겠습니다."
            하림은 고개를 숙였다.
            "우리 조직의 대명제가 있다. 그것은 즉 일본과 
          조선은 하나라는 사실이다. 일본과 조선은 둘이 될 수 
          없다. 우리는 오늘의 사태를 매우 슬프게 생각한다. 
          그러나 머지 않아 곧 일본과 조선은 다시 하나로 뭉칠 
          것이다. 그때까지 우리는 참고 기다리면 되는 것이다. 
          당신은 조선 독립을 바라는가?"
            "바라지 않습니다. 천황폐하의 보호 밑에서 살기를 
          바랍니다."
            "만일 당신이 체포되었을 때, 당신은 모든 것을 
          자백하지 않을 자신이 있는가?"
            "자신이 있습니다."
            "체포되어 자백을 강요받을 때 당신은 자결할 
          각오가 되어 있는가?"
            "되어 있습니다."
            "너무 대답을 쉽게 한다."
            사나이들은 한동안 말없이 하림을 바라보았다. 
          하림은 망설이다가 책상 위에 꽂혀 있는 단도를 
          뽑아들고 오른쪽 무명지를 베었다. 선지피가 책상 
          위로 뚝뚝 떨어지자 한 사나이가 서랍 속에서 백지를 
          꺼내 하림 앞으로 내밀었다. 하림은 백지 위에 
          '天皇陛下萬歲'라고 썼다. 그제서야 사나이들은 
          안심이 되는지 고개를 끄덕거렸다.
            얼마 후 입회식이 거행되었다. 전등이 꺼지고 
          자루를 뒤집어 쓴 몇명의 사나이들이 촛불을 들고 
          나타났다. 그들은 조직의 핵심 멤버들인 것 같았다.
            도마 위에 다리가 묶인 닭 한 마리가 놓여지더니 
          그중 제일 우두머리인 듯한 자가 칼로 닭모가지를 
          싹둑 잘랐다. 목이 잘린 닭은 피에 젖은 날개를 
          파닥이며 한참 동안 떨어대고 있었다. 사나이는 칼에 
          닭피를 묻힌 다음 그것을 하림의 이마에 갖다댔다.
            펄럭이는 촛불 탓인지 사나이들의 모습이 흡사 
          유령같았다. 책상 위에 번진 검붉은 닭피와 이마에 와 
          닿은 칼날의 섬뜩한 감촉에 하림은 소름이 쭉쭉 
          끼쳤다.
            이윽고 칼을 든 자가 무슨 주문 같은 것을 외웠는데 
          하림은 그것이 무슨 소리인지 알 수가 없었다. 다른 
          사나이들도 그 소리를 따라 중얼중얼 외고 있었다. 그 
          광경은 흡사 무슨 신흥종교의 의식 같기도 했다. 
          그들의 모습 또한 진지하고 심각해서 마치 신들린 
          듯했다. 한참 후 주문이 끝나고 칼든 자가 말했다.
            "내 말대로 따라해."
            하림은 시키는 대로 따라했는데 그것은 일종의 서약 
          같은 것이었다.
            
            -. 나는 조직을 위해 살고 조직을 위해 죽는다.
            -. 나는 명령에 살고 명령에 죽는다.
            -. 나는 내선일체(內鮮一體)의 대명제를 신앙으로 
          받든다.
            -. 나는 천황폐하를 위해 심신을 바친다.
            -. 나는 항명과 배신을 죽음으로 보상한다.
            
            고개를 쳐드니 어느 새 맞은편 벽위에 
          일장기(日章旗)가 걸려 있었다. 하림은 명령에 따라 
          일장기를 향해 두번 절했다. 그리고 나서 웃통을 벗고 
          책상 위에 엎드렸다. 그러자 한 사나이가 다가와 
          대꼬챙이로 그의 오른쪽 어깨를 후벼파기 시작했다. 
          어깨가 쑤시고 아렸지만 하림은 이를 악문 채 
          신음소리 하나 내지 않았다.
            사나이는 피를 닦아낸 다음 상처위에 잉크를 
          부었다. 그리고 거기에 가제를 대고 반창고를 붙였다.
            "자, 하동지, 고개를 들어. 이제 당신은 우리들의 
          영원한 동지가 되었다."
            하림이 상체를 일으키자, 복면의 사나이들이 손을 
          내밀었다. 하림은 그들과 악수를 나누면서 비로소 
          안도의 한숨을 내쉬었다.
            거기서 하림은 '면도날'이라고 하는 암호명을 받은 
          다음 밖으로 나왔다. 정식회원으로 가입되었다고는 
          하지만 그에게는 아지트의 위치를 아는 것이 허용되지 
          않았다. 그는 처음 왔을 때 처럼 얼굴에 자루를 쓴 채 
          배에 올랐다. 두 사나이가 그를 인도했다.
            한 시간 후 그는 파고다 공원 앞에서 차를 내렸다. 
          복면을 벗겨 주면서 한 사나이가 그에게 일러 주었다.
            "내일 12시 10분에 달밤에게 전화해."
            하림은 차가 출발하는 순간 재빨리 차 넘버를 
          외워두었지만, 그것이 가짜일 것은 뻔한 일이었다.
            그 길로 그는 안준탁의 사무실로 달려갔다. 
          거기에는 그가 지시한 대로 동지들이 여전히 진을 
          치고 안아서 그가 돌아오기를 초조하게 기다리고 
          있었다.
            하림이 나타나자 동지들은 충격을 받은 듯 벌떡벌떡 
          일어났다.
            안준탁은 한쪽 구석에 겁에 질린 눈으로 앉아 
          있었다.
            하림은 그동안 일났던 일들을 동지들에게 자세히 
          이야기해 주었다. 그것은 너무 놀라운 일이었기 
          때문에 대원들은 한결같이 입을 벌린 채 그를 멍하니 
          바라보기만 했다.
            "이쪽으로 연락이 올 겁니다. 그때까지 기다려 
          봅시다."
            그날밤 그들은 교대로 그곳을 지키며 밤을 지샜다. 
          그러나 아침이 되어도 전화는 오지 않았다. 전화벨이 
          울린 것은 정확히 12시가 되었을 때였다. 안준탁과 
          하림이 동시에 수화기를 집어들었다.
            "달밤........"
            "동해에 떠오르는 태양......"
            침묵이 흐른 다음 지시가 떨어졌다.
            "12시 10분 암호명 면도날이 전화를 할 것이다. 
          전화가 오면 오늘밤 9시에 군정청 정문 앞으로 
          나가라고 해 중절모를 오른손에 들고 있으라고 해."
            명령은 엄했다.
            "알겠습니다."
            안준탁은 떨고 있었다.
            "보고할 것은 없는가?"
            "어, 없습니다."
            "알았다."
            이쪽이 뭐라고 할 사이도 없이 전화가 끊겼다. 
          하림은 동지들과 함께 대책을 숙의했다.
            "이번에 만나는 인물의 뒤를 미행할 필요가 있을 것 
          같습니다. 9시에 내가 만나는 인물을 눈치채지 않게 
          끝까지 미행해 주시오."
            그것을 위해 세 사람이 나섰다. 김재구(金在求), 
          송준호(宋俊浩), 김영찬(金永贊) 등이었다. 하림은 
          그들에게 눈치채게 해서는 안된다고 신신당부했다. 
          그런데 6시쯤 되었을 때 한 동지가 호외를 들고 
          뛰어들어왔다.
            "김구 선생이 귀국하셨습니다!"
            누구보다도 기다리런 인물이 귀국한 만큼 모두가 
          환성을 지르며 호외를 들여다보았다.
            하림은 미군 정보국을 통해 김구 선생이 조만간 
          귀국할 것이라는 것을 알고는 있었지만, 거족적인 
          환영 절차도 없이 이렇게 갑자기 돌아올 것이라고는 
          생각지도 못했으므로, 적이 놀라지 않을 수 없었다. 
          호외에는 미군사령관 하지 중장의 간단한 성명이 
          게제되어 있었다.
            "오늘 오후 김구 선생 일행 15명이 서울에 
          도착하였다. 오랫동안 망명하였던 애국자 김구 선생은 
          개인의 자격으로 서울에 돌아온 것이다."
            성명문을 일고 난 젊은이들의 얼굴에 실망하는 빛이 
          뚜렷이 나타났다. 조금 후 그들은 노골적으로 불만을 
          나타냈다.
            "굳이 개인자격으로 돌아왔다고 목을 박을 게 뭐야. 
          평생을 조국 독립을 위해 투쟁하기로 엄연한 임정 
          주석이신데 개인자격으로 맞이하다니 말도 안되는 
          짓이야."
            미군 당국이 노혁명가를 견제하려고 한 것은 비단 
          김구의 경우에만 한한 것이 아니었다. 이승만의 
          경우에도 개인자격으로서만 귀국을 허용했던 것이다. 
          그 이유는 미군정 외에는 어떠한 정치권력도 인정하지 
          않을려는 기본방침이 서 있었기 때문이었다.
            이것은 점령군으로서는 통치가 실상 필요한 
          조치였는지도 모르지만, 노애국자를 눈이 빠지게 
          기다리며 그를 민족의 지도자로 추대하려고 생각하고 
          있던 조선인들로서는 미군의 그러한 처사에 적이 
          실망하지 않을 수 없었다.
            백범 김구- 얼마나 기다리고 기다리던 
          노애국자였던가. 가뭄에 비를 기다리듯 백성들은 
          얼마나 애가 타서 그를 기다려 왔던가. 백성들의 
          환호를 받으며 백범이 귀국하는 모습을 하림은 정말 
          보고 싶었었다. 그런데 마치 돌아와서는 안될 곳에 온 
          듯 아무도 모르게 귀국하다니 너무나도 서운했다. 
          하림은 울적한 심정으로 본부로 돌아와 라디오를 
          켰다. 백범의 귀국을 알리는 방송이 흘러나오더니 
          이어서 백범의 목소리가 흘러나왔다.
            "친애하는 동포 여러분! 27년간이나 꿈에도 잊지 
          못하고 있던 조국강산에 발을 들여놓게 되니 
          감개무량합니다. 나는 지난 5일 중경을 떠나 상해로 
          와서 22일까지 머물다가 23일 상해를 떠나 당일 
          경성에 도착하였습니다. 앞으로는 여러분과 같이 
          우리의 독립 완성을 위하여 진력하겠습니다. 앞으로는 
          전국 동포가 하나니 되어 우리의 독립의 시간을 
          최소한도로 단축시킵시다. 앞으로 여러분과 접촉할 
          시간도 많을 것이고, 말할 기회도 많겠기에 오늘은 
          다만 나와 동지 일동이 무사히 이곳에 도착되었다는 
          소식을 전합니다."
            백범의 목소리는 감회에 젖어 떨리는 듯했다. 그 
          목소리에는 할 말을 다 못하는 데서 오는 억눌림 같은 
          것이 배어 있었다.
            귀국 성명은 27년만에 돌아온 노혁명가의 
          성명치고는 너무나 간단하고 평범한 것이었다. 그렇게 
          밖에 발표할 수 없는 백범의 입장을 생각하자, 하림은 
          분노가 치밀고 눈물까지 나오려고 했다.
            그러면 김구는 어떻게 귀국했던가. 그의 성명대로 
          11월 2일에 중경을 떠난 그는 교통편이 여의치 않아 
          22일까지 상해에서 기다려야 했었다. 그때까지 미군은 
          그에 대한 교통편을 마련해 주지 않은 채 차일피일 
          미루고 있었다. 그도 그럴 것이 김구의 귀국은 
          미국무성의 검토를 거쳐야 할 문제였던 것이다. 
          그만큼 미국무성은 그의 귀국에 신경을 쓰고 있었다. 
          임정요인들의 독촉이 성화 같자 미국무성은 마침내 
          하지 사령관에게 다음과 같은 전문을 보냈다.
            "미국 정부는 김구파의 임시정부를 하나의 정파로 
          간주하고 있다. 그러므로 그들이 입국할 때의 자격은 
          평민 이상의 것은 아니다. 그들의 입국에 항공기를 
          제공하는 것은 무방하다."
            하지 사령관은 비로소 김구 일행의 귀국문제를 중국 
          전구(戰區)의 웨드마이어 장군과 상의했다. 먼저 
          임정요인들과 가족수를 파악한 다음 제1진과 
          제2진으로 나누어 수송한다는데 원칙적인 합의를 
          보았다.
            이렇게 해서 11월23일, 김구는 김규식(金圭植), 
          이시영(李始榮), 엄항섭(嚴恒燮), 김상덕(金尙德), 
          유동열(柳東說), 장준하 등과 함께 제1진으로 미 
          군용기를 타고 귀국하게 된것이다.
            김구 일행이 탄 군용기가 5시경에 김포 비행장에 
          도착하자, 여섯 대의 장갑차를 선두로 한 미군병력이 
          그들을 호위했다. 기자들의 접근마저 통제된 채 김구 
          일행은 장갑차에 올라 그곳을 떠났다. 미군이 이렇게 
          그들을 철저하게 호위한 것은 외부와의 접촉으로 해서 
          일어날지도 모를 환영무드를 미연에 막기 위해서였다. 
          미 군정 당국은 아무쪼록 김구 일행이 은밀한 가운데 
          말썽없이 조용히 입국하기를 바랐던 것이다.
            27년 동안 비바람에 씻기고 닦인 김구의 얼굴은 
          메마르다 못해 처연해 보이기까지 했다. 그는 입을 꾹 
          다문 채 안경 너머로 차창밖의 풍경을 바라보고 
          있었다. 어둑어둑해지기 시작한 초겨울의 황량한 
          들판을 바라보며 그는 무엇을 생각하고 있었을까. 
          그렇게도 그리던 조국에 왔건만 그를 향해 손을 
          흔드는 사람하나 보이지 않았다. 그는 낯선 땅에 온 
          기분이었을까.
            삼엄한 호송행렬은 찬 바람을 가르며 질풍같이 
          달려가고 있었다. 그것은 마치 무슨 군사작전 같기도 
          했다.
            
            하림은 정각 9시에 군정청 정문 앞으로 나갔다. 
          겨울이 막 시작되고 있었으므로 날씨는 차가웠고, 
          그래서인지 밤거리에는 인적이 거의 끊겨 있었다. 
          희미한 가로등 밑에서 걸음을 멈춘 그는 중절모를 
          벗어 오른손에 들고 천천히 담배를 피웠다.
            군정청 정문 초소 앞에는 미군 헌병 하나가 
          하이버를 깊이 눌러쓴 채 열중 쉬어 자세로 꼼짝 않고 
          서 있었다. 찬바람이 코끝을 스치고 지나갈 때마다 
          하림은 어깨를 웅크리면서 담배를 빨아댔다.
            그렇게 10분쯤 서있자 저쪽 어둠 속에서 구둣발 
          소리가 저벅저벅 들려왔다. 하림은 바짝 긴장하면서 
          소리가 들여오는 쪽을 쏘아보았다. 구둣발 소리는 
          규칙적으로 점점 가까이 들려오고 있었다.
            이윽고 나타난 사람은 캡을 눌러쓴 사나이였다. 
          하림 앞으로 곧장 다가온 사나이는 날카로운 시선으로 
          하림을 한번 쏘아보고나서,
            "면도날 가지신 거 있습니까?"
            라고 물었다. 오른쪽 뺨에 길게 흉터가 난 것이 
          흉학한 인상이었다. 하림은 모자를 들었다가 놓았다.
            "네, 있습니다."
            "늦어서 죄송합니다. 우리 저쪽으로 걸어갈까요?"
            하림은 잠자코 사나이를 따라갔다. 따라가면서 
          주위를 살피니 어둠 저쪽에서 그림자가 움직이는 것이 
          얼핏 보였다.
            캡의 사나이는 하림보다는 키가 작았지만 어깨가 떡 
          벌이진 것이 힘깨나 쓸 것 같았다. 그들은 경북궁 
          담을 끼고 걸어갔다. 캡이 사나이는 묵묵히 
          걸어가다가 갑자기 멈춰서서 하림을 쏘아보았다.
            "지시 사항을 말하겠다. 백범을 제거하라."
            완전히 명령조였다. 하림은 자기 귀를 의심했다.
            "김구 선생을 말입니까?"
            "그래, 오늘 귀국한 김구다. 김구는 이승만보다 
          무서운 인물이다. 그자가 집권하면 친일세력은 하나도 
          남지 않고 죽게 될것이다. 그 전에 우리가 그자를 
          제거해야 한다."
            하림은 충격을 누르면서 짐짓 심각하게 고개를 
          끄덕였다.
            "잘 알겠습니다만, 상대가 워낙 거물이라 
          놔서......"
            "겁이 난단 말인가?"
            "좀 그렇습니다."
            "물론 겁이 나겠지."
            캡은 다시 걷기 시작했다. 하림도 그자를 따라 
          걸었다.
            "그렇지만 당신이 죽는 것은 겁이 안나나?"
            "잘 알겠습니다."
            "이유는 있을 수 없다 명령이 떨어진 이상 수행해야 
          한다."
            캡은 허리춤에서 묵직한 것을 꺼내더니 그것을 
          하림에게 주었다. 그것은 권총이었다. 캡은 탄환이 든 
          조그만 상자와 거사자금까지 내준 다음 갑자기 
          어둠속으로 사라져버렸다.
            하림은 그들이 김구의 목숨을 노리고 있다는 사실에 
          너무 충격을 느꼈기 때문에 캡이 사라진 뒤에도 그 
          자리에 한동한 멍하니 서 있었다.
            한 시간쯤 지나 하림이 사무실로 돌아오니 미행을 
          나간 세동지는 아직 돌아와 있지 않았다. 반 시간쯤 
          초조하게 기다리려니까 마침내 전화가 왔다.
            "놈이 어떤 집으로 들어갔습니다."
            김재구가 흥분한 목소리로 말했다.
            "달리 만난 사람은 없었나?"
            "이직 없습니다. 곧장 이곳으로 왔습니다."
            "계속 지키시오."
            하림은 위치를 물은 다음 그곳으로 달려갔다. 그 
          사나이의 집은 명륜동에 있었다. 한 길가에서 들어간 
          고급 주택가에 자리잡은 일식 2층집으로 불빛 하나 
          없이 어둠속에 잠겨 있는 것이 사람이 살고 있지 않는 
          듯했다.
            "놈은 나에게 김구 선생을 죽이라고 지시를 내렸소. 
          내가 지시를 따르지 않으면 놈들은 다른 놈을 
          시켜서라도 김구 선생님을 제거할 거요. 그전에 
          우리가 먼저 놈들을 제거해야 합니다. 일은 급하게 
          됐습니다."
            하림의 말에 모두가 소스라치게 놀라는 듯했다,
            "우리가 실패하면 김구 선생은 암살당합니다. 
          어떻게든지 놈들을 분쇄해야 합니다."
            그 집은 수목에 싸여 있었다. 한 사람이 먼저 담을 
          타고 안으로 들어갔다. 하림은 대문 쪽으로 다가서서 
          문이 열리기를 기다렸다.
            조금 후 문이 열리자, 한 사람만 밖에서 대기하고 
          두 사람은 안으로 들어갔다. 정원으로 들어선 그들은 
          한동안 수목에 몸을 가린 채 꼼짝하지 않고 집안의 
          동정을 살폈다. 그러나 집안에서는 아무런 움직임도 
          보이지 않았다. 소리 하나 들려오지 않았다. 하림이 
          먼저 정원을 가로질러 앞으로 나갔다. 불빛 하나 없이 
          어둠 속에 잠겨 있는 집은 으스스한 분위기마저 띠고 
          있었다.
            "분명이 놈이 들어간 것을 보았는데 이상한데요."
            뒤따라 온 동지 하나가 속삭였다.
            하림은 뒤꼍으로 돌아가 보았다. 그쪽 창문에서는 
          불빛이 흘러 나오고 있었다. 빛은 커튼 사이로 
          새어나오고 있었다.
            세 사람은 창문 앞으로 바싹 다가서서 커튼 사이로 
          안을 들여다보았다.
            안에서는 놀라운 광경이 벌어지고 있었다. 거기에는 
          그가 어제 보았던 것과 같은 검은 복면의 사나이들이 
          탁자를 중심으로 두줄로 앉아 있었는데 모두 해서 
          여섯 명이나 되었다.
            그런데 그들은 꿀먹은 벙어리처럼 가만히 앉아 
          있기만 했다. 다만 검은 자루에 뚫린 구멍을 통해 
          눈들만이 무섭게 번득이고 있을 뿐이었다.
            창가에 붙어서 있는 세 사람은 어느 새 권총을 
          뽑아들고 있었다. 동지들이 뛰어들려는 것을 하림이 
          제지했다.
            "안 돼! 이놈들은 하수인들에 불과해! 좀더 
          기다려봅시다."
            붉은 복면의 사나이가 나타난 것은 10분쯤 
          지나서였다. 복면의 빛깔이 다른 것을 보아 놈은 다른 
          놈들보다 지위가 높은 것 같았다.
            붉은 복면이 들어서자, 그때까지 꼼짝 않고 앉아 
          있던 자들이 일제히 일어섰다. 붉은 복면이 상좌에 
          착석하고 나서야 그들은 자리에 앉았다.
            붉은 복면이 갑자기 탁자를 치면서 소리치자, 다른 
          자들은 고개를 숙였다. 붉은 복면은 몹시 화를 내고 
          있는 것 같았다. 그러나 무슨 말을 하고 있는지 
          들리지가 않아 알 수가 없었다.
            검은 복면의 사나이들은 하나같이 다소곳이 앉아 
          있었다. 그들중 입을 열어 말하는 사람은 아무도 
          없었다. 그만큼 그들은 상급자에 대해 철두철미 
          복종의 태도를 보이고 있었다.
            "저 놈이 두목일까요?"
            김재구가 흥분한 목소리고 물었다. 하림은 고개를 
          저었다.
            "두목은 아닐 겁니다. 두목을 직접 보좌하는 놈일 
          겁니다. 두목은 이런데 나오지는 않을 겁니다."
            붉은 복면의 사나이는 이제 더이상 참을 수 없다는 
          듯이 길길이 날뛰고 있었다. 그가 일어서서 뭐라고 
          소리치자, 검은 복면 중 두명이 급히 방을 나갔다.
            조금후 그들은 중년의 사나이 하나를 끌고 
          들어왔는데, 그 사나이는 밧줄로 칭칭 결박이 되어 
          있었다. 복면을 하지 않은 그 사나이의 얼굴은 공포로 
          잔뜩 일그러져 있었다.
            붉은 복면이 벌떡 일어나더니 갑자기 허리춤에서 
          권총을 빼들었다. 놈은 그것을 거꾸로 쥐고 손잡이로 
          끌려들어온 사나이의 이마를 후려쳤다. "아이구!"하는 
          비명이 밖에까지 흘러나왔다.
            놈들은 비틀거리는 사나이를 의자 위에 앉혀 놓고 
          심문하기 시작했다. 머리를 얻어맞은 사나이는 
          흘러내리는 피로 얼굴이 온통 피투성이었다. 피로 
          범벅이 된 얼굴을 쳐든 채 그는 두손을 비비며 살려 
          달라고 애걸하고 있었다. 그러나 복면의 사나이들은 
          사정없이 그의 어깨와 등짝을 후려갈기고 있었다. 
          붉은 복면이 손짓을 하면 묻곤 했는데 그때마다 
          사나이는 대답을 못하는지 아니면 거짓말을 하는지 
          심하게 얻어맞곤 했다.
            하림은 놈들의 대화를 듣지 못하는 것이 무엇보다도 
          안타까웠다. 그렇다고 무턱대고 뛰어들 수도 없어 
          그는 안타까운 마음을 누른 채 거기에 그대로 붙어서 
          있었다.
            사나이는 고문에 견디지 못하고 책상 위에 
          개구리처럼 납작 엎어졌다. 그의 입에서는 거품이 
          흘러나오고 있었다. 한놈이 담뱃불로 목덜미를 
          지지자, 그는 벌떡 몸을 일으켰다가 도로 책상위로 
          엎어졌다. 담뱃불로 지지던 놈이 이번에는 머리칼을 
          움켜쥐고 뒤로 머리를 젖혔다. 그리고 무엇인가 
          다그쳐 물었다. 그러나 사나이는 헐떡거리기만 할 뿐 
          대답하려고 하지를 않았다.
            하림은 거기서 벗어나 벽을 끼고 가보았다. 
          중간쯤에 안으로 통하는 조그만 후문이 하나 있었다. 
          조심스럽게 잡아 당겨보자 문은 소리없이 스르르 
          열렸다. 동지들을 밖에 대기하고 있게 하고 하림은 
          안으로 숨어들어 갔다.
            안은 너무 어두워서 아무것도 분간할 수가 없었다. 
          그곳은 창고처럼 쓰이는 곳인 것 같았다. 그는 벽을 
          짚어보다가 안으로 통하는 문을 밀어보았다. 문이 
          삐걱하고 열리면서 뿌연 빛이 흘러 들어왔다. 그는 
          급히 도로 문을 닫았다가 다시 슬그머니 열어보았다.
            문 밖은 바로 복도였는데 아무도 보이지 않았다. 
          하림은 내침 김에 복도로 나와 주위를 둘러보았다. 
          사나이들이 들어 있는 방쪽에서 고함 소리가 들려오고 
          있었다.
            "바른대로 말하지 못해?"
            "바른대로 말했습니다. 모,목숨이나 살려주십시오."
            "이 새끼야, 바른대로 말하란 말이야! 돈을 어디다 
          썼어?"
            "이, 잃어버렸습니다. 용서해 주십시오."
            "이 자식이, 아직도 정신이 덜 들었다?"
            철썩철썩하는 소리와 함께 비명 소리가 들려왔다.
            하림은 망설이다가 옆방으로 들어갔다. 그 방은 
          비어 있었고 바로 옆방이라 말하는 소리가 잘 
          들려왔다.
            "자금 운반을 책임맡은 놈이 그 돈을 가지고 도망을 
          쳐! 네가 도망치면 어디까지 도망치겠다는 거냐? 돈 
          있는 곳을 빨리 대!"
            "저, 정말 없습니다. 잃어먹었습니다."
            "이 개새끼! 뒈져봐라!"
            "아이쿠! 아이쿠!"
            "우리 조직을 팔았지?"
            "아......아......아닙니다."
            "거짓말하지 마, 이자식아! 어디다가 비밀을 
          팔았지? 바른대로 말하면 살려주겠다! 빨리 말해봐!"
            "아무한테도 ......아무한테도 말하지 않았습니다. 
          정말입니다."
            "없애버려!"
            그것은 다른 목소리였다. 그것을 마지막으로 더이상 
          심문은 없었다. 몽둥이로 세차게 후려치는 소리와 
          사내의 비명 소리만이 한동안 들려오고 있었다.
            아마 놈들은 그 사나이를 때려 죽이는 모양이었다. 
          그것을 알면서도 꼼짝할 수 없으니 안타까웠다.
            비명 소리는 차츰 작아지고 있었다. 하림은 소리가 
          안나게 창문을 열고 동지들이 대기하고 있는 쪽으로 
          신호를 보냈다. 동지 하나가 발소리를 죽이며 급히 
          다가왔다.
            "놈들이 그 사람을 때려죽이고 있습니다! 그대로 
          보고만 있을 겁니까?"
            "할 수 없어요! 지금으로서는 보고 있을 수 밖에 
          없소!"
            "지금 뛰어들어가서 놈들을 체포합시다!"
            "안됩니다. 큰놈을 잡기 전에는 손을 대서는 
          안됩니다."
            이제 비명 소리는 들려오지 않았다.
            "죽은 모양입니다."
            동지가 분노에 떠는 소리로 속삭이는 것을 하림은 
          잠자코 듣기만 했다. 문이 열리고 시체를 끌고가는 
          소리가 들여왔다. 조금 후 일장훈시하는 소리가 
          나오자 하림은 벽에 귀를 대고 온 신경을 그쪽으로 
          집중했다.
            "잘 들어두기 바란다. 배반자는 어떠한 보복을 
          받는지 두눈으로 똑똑히 보았을리라 생각한다. 
          배반자를 살려둔다는 것은 우리 자신의 목숨을 
          포기하는 것이나 다름없다. 따라서 우리는 우리 
          자신을 지키기 위해서 배반자를 단호히 제거하지 
          않으면 안 되는 것이다. 배반자는 언제나 가장 잔인한 
          방법으로 제거될 것이다. 특히 여러분들은 우리 
          조직에서 가장 중요한 임무를 맡고 있는 이상 
          조금이라도 이상한 기미를 보이기만 해도 용서받지 
          못할 것이다. 나와 여러분들은 그분과 함께 
          생사고락을 같이한다는 것을 잠시라도 잊어서는 안 될 
          것이다. 그분은 우리들의 의식주를 해결해 주시며 
          우리들의 안전을 도모해 주시는 우리들의 절대적인 
          보호자이심을 한시라도 잊어서는 안될 것이다. 
          알았나?"
            "알았습니다."
            일제히 대답하는 소리가 벽을 울렸다.
            "나는 잠시도 그분 곁을 떠날 수가 없다. 나에게 
          연락을 취할 사람이 있으면 아침 10시와 오후 1시, 
          그리고 오후 5시에 하도록 하라!"
            문이 열리고 나오는 소리가 들렸다. 거친 
          걸음걸이로 보아 붉은 복면이 훈시를 끝내고 돌아가는 
          것 같았다. 창 밑에 대기하고 있던 동지가 다가와 
          엄지손가락을 세워보였다.
            "놈이 나갔습니다."
            하림은 창문을 통해 뒤꼍에서 나와 정문 쪽으로 
          잽싸게 움직였다. 붉은 복면이 현관에서 막 나오고 
          있었다. 놈은 붉은 복면을 그대로 쓰고 있었다. 
          그들은 땅위에 엎드려 놈의 행동을 주시했다. 
          숨막히는 순간이었다.
            정원수 사이로 난 오솔길을 급히 걸어가 사나이는 
          정문 앞에서 마침내 복면을 벗어 코트 주머니 속에 
          집어넣었다. 그리고 캡을 눌러쓴 다음 문을 열고 
          조심스럽게 밖으로 사라졌다. 나머지 사나이들은 정문 
          쪽으로 기어가 문을 조심스럽게 열고 밖으로 나갔다. 
          밖에 대기하고 있던 동지 하나가 어둠 속에서 
          뛰어나오며 왼쪽 골목을 가리켰다.
            "저쪽으로 사라졌습니다."
            "두 사람은 저쪽으로 가시오. 있다가 큰길에서 
          만납시다."
            하림은 동지 한 사람과 함께 사내가 사라진 쪽으로 
          급히 걸어갔다. 그들은 차도로 나와서야 사내의 
          모습을 잡을 수가 있었다. 사내는 웅크린 채 차도에 
          서 있었다.
            하림은 골목으로 들어서서 놈의 동정을 살폈다. 
          놈은 차를 기다리고 있는 것 같았다.
            초겨울의 차가운 바람이 골목을 휩쓸고 지나갔다. 
          하림은 주머니에 들어 있는 권총을 만지작거렸다. 
          그것은 섬뜩할 정도로 차가웠다.
            "차를 타고 가버리면 곤란하지 않습니까?"
            자동차를 준비하지 못한 그들은 당황하고 있었다.
            "지금 저놈을 체포해 버립시다!"
            "기다려봅시다. 방법은 있으니까!"
            하림은 뛰쳐나가려는 동지를 붙잡았다.
            마침내 택시가 한 대 사나이 앞에서 정지했다. 
          사나이가 택시를 타고 출발하자, 하림은 급히 
          골목에서 뛰쳐나와 택시 넘버를 확인했다. 택시가 
          어둠속으로 사라지고 난 뒤 10분쯤 지나서야 다른 
          택시가 나타났다. 하림은 동지들과 함께 그 택시에 
          올랐다.
            "경성 택시 549호의 차고는 어딥니까?"
            "경성 택시라면 같은 회사 소속입니다. 마포에 
          차고가 있죠."
            "그쪽으로 갑시다."
            늙은 운전사는 영문을 모른채 마포 쪽으로 차를 
          몰아갔다. 반 시간 후 택시 회사 차고에 도착한 
          그들은 그곳에 세워져 있는 택시들의 넘버를 조사해 
          보았는데 549호는 아직 돌아와 있지 않았다.
            549호가 돌아온 것은 두시간쯤 지나서였다. 
          운전사는 중년사내였는데 하림의 요구를 첫마디로 
          거절했다.
            "다른 택시도 많은데 왜 하칠 이 택시만 타시려고 
          하죠?"
            "아까 명륜동에서 남자 손님 하나를 태우셨죠? 그 
          손님 태워준 데까지만 부탁합니다."
            "무슨 일로 그러죠?"
            "이유는 묻지 마시고......부탁합니다."
            "거 참 이상하네 아침에 오시오. 지금은 졸려서 안 
          되겠어요."
            사무실 쪽으로 가려고 하는 운전사를 하림은 
          붙잡았다.
            "요금 세 배로 드리겠습니다."
            "그렇다면......"
            돈을 많이 준다는 바람에 운전사는 잠이 달아난 
          모양이었다.
            "사실은 그 손님이 단골이기 때문에 간 겁니다."
            운전사는 묻지도 않은 말을 하면서 차에 올라 
          시동을 걸었다.
            "단골로 차를 부르는 모양이죠?"
            "네, 그렇죠. 그리고 행선지를 비밀로 해달라고 
          하면서 항상 요금을 두둑이 주곤 하죠."
            차는 곧장 종로 쪽으로 나갔다.
            "그 사람 언제나 한곳에만 가던가요?"
            "주로 아까 가던 곳에만 갑니다. 가끔 다른 곳에 갈 
          때도 있지만...... 그런데 무슨일로 그러시는 거죠?"
            "그럴 일이 있습니다."
            "이러다가 단골이 끊어지면 곤란한데요."
            차는 종로에서 갑자기 속도를 줄였다. 요금을 
          네배로 올려 준다고 하자 그제서야 차는 재대로 
          속도를 내어 달렸다.
            한 시간쯤 지났을 때 택시는 시내를 완전히 벗어나 
          들판을 달리고 있었다. 조금후 택시는 어느 야산 
          앞에서 정거했다.
            "이 이상은 차가 들어갈 수 없습니다."
            "그 사람도 여기서 내렸나요?"
            하림은 헤드라이트를 끄게 하고 물었다.
            "네, 여기서 내렸습니다. 저기 나무 사이로 불빛이 
          보이죠? 바로 별장에서 나오는 빛입니다. 이 길로 쭉 
          올라가시면 별장이 나옵니다. 그 사람은 지금 저 
          별장에 있을 겁니다."
            하림은 약속대로 운전사에게 네 배의 요금을 
          지불했다. 그리고 단단히 당부했다.
            "나중에라도 그 사람한테 우리를 여기다 안내해 
          줬다는 말을 해서는 안 됩니다. 만에 하나라도 그런 
          말을 하면 당신 배에 구멍이 날 겁니다."
            어느 틈에 총구가 자신의 배를 겨누고 있는 것을 
          알자, 운전사는 기겁을 하며 절을 했다.
            하림 일행은 골짜기를 따라 올라갔다. 주위에 
          철망이 쳐져 있고 같은 크기의 나무들이 질서있게 서 
          있는 것으로 보아 일대가 모두 과수원인 것 같았다.
            한참을 올라가니 운전사가 말한 대로 별장이 하나 
          나타났다.
            돈푼깨나 있는 사람이 지은 것인지 달빛에 비친 그 
          별장은 양옥으로 매우 고급스러워 보였다.
            별장으로 들어가는 입구에는 초소가 하나 서 
          있었다. 하림 일행은 뿔뿔히 흩어져 초소 쪽으로 
          다가갔다.
            초소에는 불이 꺼져 있었는데 가까이 접근해 보니 
          한 사내가 총을 벽에 세워 둔 채 졸고 있었다. 
          방한모로 얼굴을 감싸고 있어서 생긴 모습은 알아볼 
          수가 없었다.
            송준호가 먼저 문을 박차고 들어가 보초의 얼굴에 
          권총을 들어댔다. 이마에 충격을 느끼고 얼떨결에 
          잠을 깬 보초는 아직 무슨 일이 일어났는지를 모르는 
          모양이었다.
            "떠들면 죽인다! 머리 위로 손을 올려!"
            보초는 비로소 사태를 짐작하고 머리 위로 손을 
          쳐들다가 벽에 설치되어 있는 비상벨을 누르려고 
          했다. 그것을 본 김영찬이 주먹으로 놈의 손목을 
          내려쳤다. 하림은 단도를 뽑아들고 상대의 목을 
          겨누었다.
            "자 묻는 대로 대답해야 한다. 별장에는 몇 놈이 
          있지?"
            "살려 주십시오! 나리, 살려 주십시오!"
            기절할 듯 떨어대는 보초의 턱을 하림은 무릎으로 
          올려찼다.
            "묻는 대로 빨리 대답해! 안에 누구 누구 있어?"
            "네, 네 사람이 있습니다. 영감님하고 영감님 
          색시하고, 비서하고 밥하는 아주머니하고....."
            "그 밖에는......"
            "어, 없습니다."
            "개는?"
            "이, 있습니다."
            "몇 마리나 있나?"
            "두 마리 있습니다."
            "네가 앞장서서 우리를 안내해. 개가 짖지 못하게 
          해야한다. 만일 쓸데 없는 수작을 부리면 네 놈은 그 
          자리에서 죽을 줄 알아라."
            "아, 알았습니다. 목숨만 살려 주십시오."
            "영감이라는 자의 이름은 무엇인가?"
            "저, 저는 아무것도 모릅니다."
            "알았다."
            그들은 보초의 팔을 뒤로 돌려 밧줄로 꼼짝 못하게 
          묶은 다음 놈을 앞장 세워 별장으로 향했다. 별장은 
          초소로부터 안쪽으로 2백 미터쯤 떨어진 숲속 높은 
          곳에 자리잡고 있었다.
            하림과 세 동지는 모두 권총을 뽑아들고 잔뜩 
          긴장해서 다가갔다. 하림은 그곳이 추적의 종점이라는 
          것을 알고 있는 만큼 누구보다도 긴장해 있었다. 
          상대를 쓰러뜨리지 않으면 이쪽이 쓰러지는 것이다.
            갑자기 어둠 속에서 시커먼 짐승이 두 마리 나타나 
          그들을 가로막았다. 눈에 불을 켠 짐승들은 
          금방이라도 그들을 물어뜯을 듯이 으르렁거렸다. 
          하림은 보초의 잔등을 총구로 쿡 찔렀다.
            "쉿! 조용히! 저리 가!"
            보초는 발로 땅을 차면서 개들을 쫓았다. 다행히도 
          개들은 보초의 명령에 순순히 복종했다. 놈들은 
          꼬리를 멏번 흔들더니 어둠속으로 뛰어가 버렸다. 
          앞에 거칠 것이 없어진 그들은 별장까지 쉽게 접근할 
          수가 있었다.
            별장은 한 방에만 불이 켜져 있을 뿐 어둠속에 잠겨 
          있었다.
            그들은 불이 켜진 방쪽으로 다가가 보았다. 창문을 
          통해 방안을 들여다본 하림은 멈칫했다. 방안에는 몇 
          시간 전 군정청 앞에서 만났던 뺨에 흉터 있는 
          사나이가 옆으로 비스듬히 드러누워 술을 마시고 있지 
          않은가. 하림은 비로소 그 사나이가 붉은 복면을 썼던 
          자임을 알 수가 있었다.
            술병 옆에 권총이 놓여져 있는 것으로 보아 놈은 
          밤을 새면서 두목을 경호하고 있는 것 같았다. 그런데 
          술을 너무 많이 마신 탓인지 놈은 눈을 거슴츠레하게 
          뜬 채 끄덕끄덕 졸고 있었다.
            "놈을 밖으로 불러내."
            하림은 보초를 끌고 현관 쪽으로 다가갔다. 보초를 
          대신해서 벨을 누른 다음 네 사람은 현관 양쪽에서 
          찰싹 달라붙어 흉터의 사나이가 나타나기를 기다렸다, 
          이윽고 안에서 거친 소리가 흘러나왔다.
            "누구야?"
            "저, 접니다. 문좀 열어주십시오."
            "영감님이 주무시는데 조용히 하지 않고 왜 그래?"
            "저 밑에 누가 오는 것 같습니다. 차소리가 나고 
          불빛이 여러개 다가오고 있습니다."
            보초는 하림이 시키는 대로 더듬더듬 말했다. 그의 
          말이 끝나자 마자 문이 벌컥 열리면서 사나이가 
          뛰쳐나왔다.
            "이 바보 같은 자식아! 자리를 뜨면 어떡해!"
            그렇게 말하고 난 사나이는 비로소 보초가 뒷짐을 
          지고 묶여 있는 것을 알고는 깜짝 놀라는 것 같았다. 
          놈이 권총을 휘두르기 전에 놈의 머리 위로 몽둥이가 
          먼저 떨어졌다. 머리에 몽둥이가 턱하고 부딪치는 
          소리와 함께 사나이는 신음 소리를 내면서 스르르 
          무릎을 꿇었다. 하림은 놈의 손에서 굴러떨어진 
          권총을 집은 다음 놈의 목덜미를 구둣발로 밟았다.
            "반항하면 죽인다!"
            발에 힘을 주자, 놈은 손으로 땅바닥을 긁어댔다.
            "두목은 어디 있느냐?"
            놈은 살려달라고 애걸하다가 옆구리를 찔러대자
            "안방에......안방에 있습니다."
            하고 말했다. 하림은 놈을 앞세우고 집안으로 
          들어갔다. 놈은 쓰러질듯 비틀거리고 있었다.
            "문을 열고 불을 켜!"
            문은 안으로 잠겨 있었다. 문을 두드리자 앳된 여자 
          목소리가 들려왔다.
            "누구세요?"
            "저, 접니다. 문좀 열어주십시오."
            "지금 주무시는데......"
            "급해서 그럽니다. 빨리 열어주십시오."
            자기가 죽을지도 모르는 마당이라 사나이는 시키는 
          대로 순순히 따르고 있었다.
            문이 열리고 불이 켜지는 순간 하림은 방안으로 
          뛰어들었다.
            잠옷으로 몸을 아슬아슬하게 가린 젊은 여자가 
          비명을 질렀다.
            그 소리에 침대 위에서 팬티 바람으로 자고 있던 
          살찐 노인이 벌떡 몸을 일으켰는데, 그 얼굴을 보는 
          순간 하림은 눈에서 불이 나는 것 같았다. 그러나 
          늙은 사내는 아직 하림을 못 알아보고 있었다. 사내가 
          머리맡을 더듬어 권총을 잡을려는 것을 하림이 
          제지했다. 하림이 사내의 팔을 움켜잡고 침대 밑으로 
          끌어내렸다.
            방바닥으로 굴러 떨어진 사내는 헐떡이면서 하림을 
          올려다보았다.
            하림은 총구로 사내의 이마를 콱 찔렀다.
            "나를 잘 봐라! 기억 나겠지?"
            늙은 사내는 그래도 못 알아보는지 작은 두 눈을 
          깜박거리며 부들부들 떨어대고 있었다.
            "황운 선생! 이래도 몰라보겠소!"
            하림은 안경을 벗고 콧수염을 잡아떼었다. 그제야 
          황가는 기겁하듯 놀라면서 하림의 바지자락을 
          붙들었다.
            "아이구, 몰라 뵈었습니다! 이게 웬일입니까?"
            하림은 황가의 가슴을 발로 내질렀다. 가슴을 
          싸안고 떼굴떼굴 구르는 늙은 사내를 내려다보는 
          하림의 표정은 돌처럼 차가웠다.
            황운은 꿈에도 잊을 수 없는, 잊어서는 안 될 
          인물이었다. 온갖 친일 행위로 중국에서 거금을 
          벌어가지고 온 황가에게 독립운동 자금을 부탁하러 간 
          것이 잘못이라면 잘못이었다. 황가의 고자질로 일본군 
          헌병대에 체포되어 죽음 직전까지 고문을 당한 것을 
          생각하면 지금도 치가 떨려 잠이 오지 않을 
          지경이었다. 바닥을 기면서 오줌까지 핥아먹고, 
          놈들이 보는 앞에서 여옥과 관계를 맺는 등 그 온갖 
          치욕을 생각하면 황가를 찢어죽여도 시원치 않을 것 
          같았다.
            "당신은 내가 죽은 줄 알았겠지! 그러나 나는 
          이렇게 살아 있어! 여기서 이렇게 당신을 만나게 
          되다니 정말 뜻밖이군. 원수는 외나무 다리에서 
          만난다더니, 정말 우리를 두고 한 말이군."
            "죽을 죄를 지었습니다! 목숨만 살려 주십시오! 
          목숨만 살려 주시면 요구하시는 대로 드리겠습니다."
            하림의 바지자락을 붙잡고 애걸하는 늙은 황가의 
          모습은 차마 눈 뜨고 볼 수 없을 지경이었다.
            "흥, 돈이 아까워서 나를 일본군에 팔아먹은 놈이 
          이제와서 돈을 내겠다고? 당신같은 인간은 백번 
          죽어도 싸다!"
            "나리 죽을 죄를 지었습니다. 한번만 봐 주십시오! 
          살려 주시면 평생 은혜는 잊지 않겠습니다!"
            "잘못을 뉘우치지도 않고 범죄 조직을 만들어 
          조국을 배신하다니, 당신은 용서될 수 없는 
          인간이야!"
            여자는 한쪽 구석에서 울고 있었고, 두 명의 
          부하들은 무릎을 꿇은 채 전신을 떨어대고 있었다. 
          방아쇠를 걸고 있는 하림은 손가락이 움직이는 것 
          같았다. 더이상 말하고 싶지 않았다. 그러나 말했다.
            "당신이 두목인가?"
            "아, 아닙니다. 두목은 따로 있습니다."
            하림은 권총으로 황가의 턱을 쳤다. 터진 입에서 
          피가 흘러나왔다.
            "바른대로 말해! 당신이 두목이지?"
            "아닙니다. 두목은 .....박, 박춘금입니다."
            "뭐? 박춘금이라고?"
            두 다리가 경련했다. 황가를 노려보는 두 눈이 
          뛰어나올 것 같았다.
            "박춘금은 어디 있지?"
            "일본으로 도망쳤습니다."
            "그러니까 당신은 국내 책임자군? 자금책이기도 
          하고.....?"
            "아닙니다. 저는 그저......"
            "시끄럽다! 너희 놈들 명단을 모두 내놔! 열을 셀 
          동안 내놓지 않으면 쏴버리겠다! 하나, 둘, 셋, 넷, 
          다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열?"
            "마, 말씀드리겠습니다."
            살찐 손이 벽에 세워져 있는 책장을 가리켰다. 
          거기에는 책이 몇 권 꽂혀 있었다.
            "책장을 들어내면 그 뒤에......"
            말이 끝나기도 전에 두 사람이 책장을 들어냈다. 
          놀랍게도 조그만 철제 금고 하나가 벽속에 박혀 
          있었다. 불빛에 반사되어 그것은 번들거리고 있었다.
            "빨리 저걸 열어!"
            권총으로 금고를 가리키자, 황가는 무릎걸음으로 
          금고 앞으로 다가앉았다. 덜덜 떨리는 손으로 금고 
          다이알을 돌리고 문을 열 때까지 총구는 그의 
          뒤통수에 바싹 들이대여져 있었다.
            이윽고 금고문이 열리자, 하림은 황가를 밀어젖히고 
          금고 앞으로 다가섰다. 금고 안에는 고액권의 지폐, 
          각가지 금은 보석과 함께 노란 색의 대형 봉투가 하나 
          들어 있었다. 봉투를 헤치고 내용 물을 꺼냈다. 
          그것은 카드 뭉치였다.
            각 카드에는 회원의 이름과 함께 암호명이 기재되어 
          있었고 일제시의 경력도 소상히 적혀 있었다. 
          윗쪽에는 사진도 붙어 있었다. 연락처까지 적혀 
          있어서 손을 쓰기에 편리하도록 되어 있었다. 모두 
          1백 40장이나 되었다.
            하림은 그것들을 도로 봉투속에 넣은 다음 다시 
          황가에게 권총을 겨누었다.
            "배를 타고 건너가는 곳이 있는데 위치가 어디야?"
            "저기...... 춘천쪽으로 가다가 배를 타고 건너가면 
          별장이 하나 있습니다."
            "거긴 뭐하는 곳이야?"
            "본부로 쓰는 곳입니다."
            황가는 이제 모든 것을 포기한 듯 순순히 대답하고 
          있었다.
            "박춘금은 언제 어떻게 일본으로 갔지?"
            "해방 직후 일본인 고관들을 따라 일본으로 
          건너갔습니다."
            "일본에 가 있는 놈이 어떻게 이런 조직을 
          이끌어나갈 수 있지?"
            "수시로 연락을 취하고 있습니다."
            "어떻게?"
            "배로, 또는 무전으로 하고 있습니다."
            "일본에서 배를 타고 여기까지 온단 말이지?"
            "박춘금이 직접 오나?"
            "아닙니다. 연락조가 따로 있습니다. 장사도 할 
          겸해서......"
            "그럼 밀수까지 하고 있단 말인가?"
            "......"
            일본이나 조선이나 해안경비가 거의 없는 
          형편이었다. 밀수배들이 제철을 만난듯 활개치고 있는 
          건 뻔한 이치다.
            "배 이름은 뭐야?"
            "동해호입니다."
            "지금 어디있지?"
            "시모노세끼에 있습니다."
            동해호는 부산과 시모노세끼를 이틀에 한번씩 
          왕래하고 있으며 조직의 자금원이 되고 있는 것 
          같았다.
            "무전은 어디 있나?"
            "본부에 있습니다."
            하림은 실탄 하나만을 장전한 권총을 황가 앞에 
          던졌다.
            "그걸 집으시오. 우리는 손대기 싫으니까 당신 
          스스로 목숨을 끊으시오!"
            내뱉듯이 하는 말에 황가는 눈을 들어 하림을 
          바라보았다. 눈에는 눈물이 가득 고여 있었고, 몸은 
          사시나무 떨듯 떨고 있었다. 차마 볼 수 없을 정도로 
          비참한 모습이었다.
            "허튼 수작하면 우리가 쏴버릴 테니까 그리 아시오. 
          자, 빨리!"
            하림은 단호했다. 이럴 때의 인간적인 면은 조금도 
          보이지 않고 있었다.
            다른 권총이 철컥 소리를 내면서 황가의 뒤통수를 
          찔렀다. 황가는 목을 자라처럼 오므리면서 떨리는 
          손으로 권총을 집어들었다. 마침내 그의 입에서 울음 
          소리가 흘러나왔다. 두 손으로 권총을 쥔 채 
          흐느꼈다.
            "나리, 나리, 목숨만 살려 주십시오! 제발 
          목숨만....."
            "그럴 수 없어! 당신은 죽어야해!"
            "나리.....살려 주십시오...... 제발......"
            입에서 침이 줄줄 흘러나와 옷을 적시고 있었다. 
          살려고 발버둥 치는 것 외엔 체면이고 품위고 없었다.
            "살려고 하지마! 편히 죽을 생각만 해! 자결하기 
          싫으면 내가 죽여주겠다.!"
            "나리......나리......"
            죽음을 눈앞에 둔 황가의 입에서는 이제 말소리도 
          제대로 나오지 않고 있었다.
            하림의 재촉은 성화 같았고 끈질겼다. 뒤통수를 
          총구로 찌른 채 무릎으로 등을 치자, 황가는 덜덜덜 
          떨면서 권총을 자기 앞으로 향하게 하고 머리께로 
          그것을 들어올렸다. 무엇인가 알아 들을 수 없는 
          소리로 중얼거리고 있었다. 침을 흘리고 중얼거리면서 
          떨어대는 그의 모습은 가련해 보이기조차 했다.
            무릎을 꿇고 있는 황가의 부하와 젊은 여자는 
          공포의 눈으로 황가의 움직임을 주시하고 있었다.
            "빨리 방아쇠를 당겨! 허튼 수작하면 안돼! 10초의 
          여유를 주겠다!"
            하림은 한쪽으로 비켜서면서 권총을 쥔 손을 앞으로 
          내밀어 황가의 뒤통수를 겨누었다.
            "1초......2초......3초......4초......5초......6
          초......7초......8초.....9초......"
            그는 정말 쏴버릴 생각이었다. 황가는 그것을 
          의식했는지 갑자기 고개를 숙이면서 방아쇠를 당겼다.
            요란스러운 총소리와 함께 뒤쪽 벽에서 흙이 
          튀었다. 총알은 황가의 귓가를 스치고 벽에 부딪친 
          모양이었다. 황가는 두 손으로 귀를 싸잡으면서 
          방바닥 위로 얼굴을 쳐박았다. 신음 소리가 났다. 
          그러나 그것은 잠깐이었다. 두번째의 총소리가 그것을 
          집어삼켰다. 그러나 그것은 잠깐이었다. 하림의 
          총구에서 화약연기가 피어오르고 있었다. 총알은 
          뒤통수를 정통으로 꿰뚫은 것 같았다.
            황가의 몸이 개구리처럼 펄쩍 뛰었다가 그대로 털썩 
          떨어졌다.
            사지를 길게 뻗으면서 경련을 일으켰다. 검붉은 
          피가 머리를 적시고 방바닥 위로 흘러내리고 있었다. 
          여자의 비명 소리에 모두가 그녀를 바라보았다. 
          여자는 기절했는지 갑자기 힘없이 쓰러졌다.
            세번째 총성이 울렸다. 이번에는 김재구가 발사한 
          것이었다. 총알은 무릎은 꿇고 앉아 있던 흉터의 
          사나이 가슴을 꿰뚫었다.흉터의 사나이는 벽에 들을 
          대고 일어서다 앞으로 푹 고꾸라졌다. 보초가 얼굴을 
          방바닥에 대고 살려달라고 애걸했다.
            "저는 아무것도 모릅니다! 나리, 제가 죽으면 
          처자식이 굶어 죽습니다! 나리, 목숨만 살려 
          주십시오!"
            김영찬이 그의 이마에 권총을 겨누는 것을 하림이 
          막았다.
            "이놈은 별놈이 아닌 것 같으니 살려 둡시다!"
            김영찬은 권총을 겨누면서 성난 듯 하림을 
          바라보았다. 하림은 보초를 세웠다. 턱을 치켜들고 
          턱밑에 총구를 들이밀었다.
            "너를 죽일 수도 있어. 그러나 살려 준다. 네가 
          알고 있는 사람들에게 오늘밤 일어난 일들을 모두 
          이야기 해라. 친일분자가 반성하지 않으면 이렇게 
          당한다고...... 알았지?"
            "알겠습니다!"
            사내는 살았다는 사실에 어쩔 줄 모르며 허리를 
          자꾸만 굽혔다.
            하림 일행은 피비린내 나는 방을 나와 급히 
          어둠속으로 사라졌다.
            
            다음날 한낮이었다. 미군 정찰기 한 대가 서울 
          상공을 날아 춘천 쪽으로 향하면서 북한강변을 샅샅이 
          정찰했다. 이윽고 강변 숲속에서 자리잡고 있는 
          별장을 발견한 정찰기는 부근을 한번 선회한 다음 
          어디론가 사라졌다.
            그날밤 여섯 명의 사내들이 두 척의 군용 
          고무보트로 나누어 타고 북한강을 소리없이 건너갔다. 
          초겨울 찬 바람에 강물은 거칠게 출렁이고 있었다.
            다섯명의 사나이들은 귀를 덮는 방한모에 미군 
          파카를 입고 있었고, 등에는 기관단총을 메고 있었다. 
          아무도 말하는 사람이 없었다. 모두가 묵묵히 어둠속 
          정면을 바라보며 노를 저어갔다.
            하림이 그들을 지휘하고 있었다. 가장 위험한 일을 
          눈앞에 두었는데도 마음은 이상할 정도로 평온했다.
            이윽고 강가에 도착한 사나이들은 보트를 강변으로 
          끌어올려 놓은 다음 강을 따라 내려가기 시작했다. 
          자갈을 밟는 저벅대는 소리만 일어날 뿐 그들은 시종 
          입을 다물고 있었다.
            습기를 머금은 찬 바람이 그들의 얼굴을 할퀴고 
          지나갔다. 자갈 때문에 걷기가 불편했다. 그러나 누구 
          하나 군소리하는 사람은 없었다. 앞서 가던 하림이 
          팔을 쳐들면서 멈춰서자, 뒤따르던 사나이들은 등에서 
          기관단총을 벗어들었다.
            하림이 먼저 엎드려 포복하기 시작했다. 나머지 
          사나이들도 일제히 엎드려 자갈밭 위를 기어갔다.
            자갈이 구르는 소리가 들려왔다. 거친 숨소리도 
          들려왔다. 모두가 묵묵히, 그러나 맹렬한 기세로 
          앞으로 움직여 나갔다.
            나무숲 사이로 희미한 불빛이 보였다. 불빛이 거의 
          눈앞에까지 가까이 다가왔다고 생각하는 순간 갑자기 
          어둠 속에서 개짖는 소리가 들려왔다. 두마리의 개가 
          그들을 향해 맹렬한 기세로 짖어 대기 시작했다.
            "수류탄!"
            하림이 외치면서 상체를 일으켰다. 손이 머리위로 
          높이 올라 갔다가 허공을 가르면서 앞으로 
          뻗어나갔다. 무엇인가 묵직한 것이 별장 쪽으로 
          날아갔다.
            쾅!
            어둠을 뒤흔드는 굉음과 함께 번쩍하고 불기둥이 
          솟았다.
            쾅!
            두번째의 굉음이 지축을 울렸다. 번쩍이는 불빛 
          속에 별장이 우르르 무너지는 것이 보였다. 굉음에 
          섞여 비명이 들려왔다.
            쾅!
            세번째 수류탄은 별장을 완전히 날아가게 했다. 
          사람과 짐승의 울부짖는 소리가 두 굉음에 이어 
          어둠을 뒤흔들었다.
            다섯명의 사나이들은 몸을 일으켜 앞으로 
          뛰어나갔다. 어둠 속을 기거나 도망치는 그림자들을 
          향해 그들은 기관단총을 난사했다. 씨도 남겨서도 안 
          된다는 그들은 무자비하게 총을 쏘아댔다. 총소리와 
          비명과 점멸하는 불빛으로 그곳은 한동안 지옥을 
          방불케 했다.
            불과 5분이 지났지만 많은 시간이 흐른 것 같았다.
            모든 소리와 함께 움직임이 그쳤을 때 거기에는 
          죽음 같은 정적이 찾아왔다. 하림은 허탈에 빠져 
          한동안 멍하니 서 있었다. 다른 사나이들도 
          마찬가지였다. 문득 그는 피비린내를 느끼고는 발길을 
          돌렸다.
            "갑시다! 빨리!"
            이윽고 그들은 보트를 대기해 둔 쪽으로 천천히 
          걸어갔다.
            
            
                        2. 潛行
   
   
            
            창밖으로 어둠이 밀려오고 있었다. 그들은 불도 
          켜지 않은 채 창가에 서 있었다.
            여옥은 금방이라도 눈물이 쏟아질 듯한 눈으로 
          하림의 변장한 얼굴을 바라보고 있었다. 하림이 서 
          있는 옆 책상 위에는 트렁크가 하나 놓여 있었다.
            하림은 한손에 중절모를 든 채 안경 너머로 여옥을 
          내려다보았다. 아무말도 하지 않고 떠나려던 
          것이었는데 여옥이 먼저 알고 기다리고 있었다.
            "언제 오시는 거예요?"
            "일정이 없습니다. 이번 일은 단기간 내에 끝나는 
          것이 아닙니다."
            하림의 말투는 정중했다. 그의 품을 떠나 남의 
          부인이 된 여옥에 대해 그는 최대의 예의를 표하고 
          있었다. 여옥은 그것이 슬픈지 하림을 하염없는 
          눈길로 바라보고 있었다. 하림이 손을 뻗기만 하면 
          그녀는 금방이라도 무너져 올듯이 위태롭게 서 
          있었다.
            "가지 않으면 안되나요?"
            "안됩니다. 가야 합니다."
            완강한 어조로 말했다.
            "아기는 어떡하고요?"
            "애는 형수께서 잘 돌봐주시겠지요."
            그렇게 말했지만, 아기를 떼어놓고 떠나는 마음이 
          편할 리는 없었다. 그러나 그 정도는 묵살하고 떠날 
          수가 있었다.
            "내가 없더라도 여옥씨는 모든 일을 잘 
          해내겠지요."
            여옥은 고개를 돌렸다.
            "아니예요. 그렇지만 무슨 일이든 해내겠어요. 
          그리고......기다리고 있겠어요. 제발......빨리 
          돌아오세요."
            하림은 자기도 모르게 손이 앞으로 갔다. 여옥의 
          조그만 손이 그의 손안에 들어와 잡혔다. 두 사람은 
          물이 스며들듯이 자연스럽게 몸과 몸을 하나로 
          묶었다. 그는 품속에 들어온 여옥을 으스러지게 
          껴안았다.
            "이래서는 안되는데....."
            "괜찮아요!"
            입술이 부딪치고 뜨거운 숨결이 거의 동시에 
          흘러나왔다.
            "빨리 돌아오세요."
            하림의 얼굴 밑에서 떨리는 목소리가 올라왔다.
            "빨리 오겠소. 잘 있어요."
            "기다리고 있겠어요."
            기다리고 있겠다는 그 말에 뜨거운 것이 울컥하고 
          치밀어 올랐다. 다시 그녀를 힘껏 껴안고 얼굴을 
          비볐다. 그녀가 흘린 눈물이 얼굴에 끈적끈적 
          묻어왔다. 그때 문이 열리면서 누가 들어왔다. 아얄티 
          중령이었다. 두 사람은 놀라서 떨어졌다.
            "아, 실례"
            아얄티 중령은 도로 문을 닫고 나갔다. 하림은 
          트렁크를 들었다.
            "가야 할 시간이오."
            그들은 다시 포옹했다. 하림은 그녀의 허리를 
          껴안았다가 풀고 밖으로 나갔다.
            밖에는 지프가 대기하고 있었다. 아얄티는 조금 
          전의 일은 전혀 개의치 않는 듯 입가에 미소를 띠며 
          하림과 악수를 나누었다.
            "건투를 빌겠소."
            "다녀오겠습니다. 저 여자를 잘 부탁합니다."
            하림은 아얄티의 귀에 가까이 대고 속삭였다. 
          아얄티는 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
            지프에 올라 내다보니 여옥은 아얄티 곁에 동상처럼 
          가만히 서 있었다, 그를 바라보는 그녀의 눈이 점점 
          커지는 듯했다. 갑자기 차가 커브를 그으면서 
          움직였다. 그 바람에 여옥과 아얄티의 모습이 보이지 
          않게 되었다. 하림은 고개를 돌리려 하다가 그대로 
          앞을 바라보았다.
            지프는 어둠속을 인천 쪽으로 달려갔다. 헌병 
          지프가 앞에서 길을 인도하고 있었다.
            하림은 어둠속에 잠긴 들판을 바라보면서 묵묵히 
          담배를 피웠다. 헤어질 때 눈물을 글썽이던 여옥의 
          모습이 떠올랐다. 그는 가슴이 쓰려오는 것을 
          느끼면서 눈을 감았다가 떴다. 괴로웠다.
            여옥을 생각한다는 것은 괴로운 일이었다. 그는 
          가능한 한 그녀를 생각하지 않을려고 애를 썼다. 
          그러나 그럴수록 그녀가 더욱 생각나는 것이었다.
            한 시간 후 지프는 바닷가에 닿았다. 바람이 몹시 
          불고 있었다.
            지프에서 내리자, 계급장도 없는 군모를 눌러쓴 
          미군 한 명이 다가와 그에게 거수경례를 했다.
            "이리 따라오십시오."
            하림은 미군을 따라 어느 창고 같은 곳으로 
          들어갔다. 그곳은 콘센트 막사로, 안으로 들어가니 
          칸막이가 되어 있었다. 대위 계급장을 단 뚱뚱한 장교 
          하나가 책상 앞에 앉아 있다가 하림이 들어서자 
          일어서서 거수 경례를 했다.
            "아직 시간이 있으니 좀 앉으시오."
            하림은 장교가 내주는 의자에 앉아 벽을 
          바라보았다. 벽 위에는 나체의 여인들 사진이 
          즐비하게 붙어 있었다. 장교는 그에게 무슨 일로 
          가느냐고 묻지 않았다. 담배와 위스키를 권하면서 
          날씨 이야기만 했다.
            "날씨가 험해지는데 괜찮겠습니까?"
            하림도 걱정스레 물었다. 바닷바람이 막사를 
          두드리는 소리라 요란스러웠다.
            "이 정도라면 갈 수 있을 겁니다. 더 험해지면 
          곤란하겠지만....."
            "감시는 어떻습니까?"
            "감시는 심하지 않습니다. 아직 그런 단계는 
          아니니까."
            대위는 조금 웃어보였다. 하림은 위스키를 
          들이키면서 바람 소리에 귀를 기울였다. 천장에 
          매달려 있는 전등이 깜박거렸다.
            출발을 앞둔 사나이의 고독감이 그를 엄습했다. 알 
          수 없는 두려움이 가슴 한 구석에서 고개를 내밀고 
          있었다.
            문이 열리고 플래쉬를 든 미군 수병 한명이 
          들어왔다. 수병은 파란 눈을 굴리면서 대위에게 
          경례했다.
            "준비 완료됐습니다."
            "알았다. 밖에 비가 오나?"
            수병의 젖은 옷을 바라보며 대위가 물었다.
            "아닙니다. 비는 오지 않습니다."
            하림이 트렁크를 들고 일어서자 수병이 대신 그것을 
          받아들었다. 하림은 장교와 악수한 뒤 막사를 나왔다.
            "몸 조심하십시오."
            뒤에서 장교가 걱정스러운 듯이 말했다. 밖은 
          완전히 어둠이었다. 수병을 따라 한참 걸어가자 
          방파제가 나타났다. 계단을 조심스럽게 따라 내려가니 
          조그만 모터선이 한 척 파도에 흔들리고 있었다. 배 
          위에 서 있던 수병 하나가 어둠 속에서 경례를 했다.
            하림은 착실히 인사를 받으면서 배 위로 올라갔다. 
          모두가 어둠 속에서 움직이고 있었다.
            "겉으로 보기에는 이래도 기계는 최신형입니다."
            수병이 말했다. 겉으로 보기에 그 배는 낡은 어선 
          같았다. 그것을 미군이 인수해서 내부를 개조한 
          모양이었다.
            "이건 기관총입니다."
            갑자기 배가 흔들렸다. 어느새 배는 출발하고 
          있었다.
            하림은 외투단추를 끼우고 깃을 올렸다. 그리고 
          모자를 깊이 눌러쓴 다음 목을 움츠렸다. 얼굴을 
          할퀴는 바닷바람이 차가웠지만 그는 그대로 갑판 위에 
          서 있었다. 육지의 불빛들이 점점 멀어져 가다가 
          이윽고 그것마저 보이지 않게 되었다.
            배는 망망한 바다 한 가운데에 들어와 있었다. 구름 
          사이로 둥근 달이 나타났다 사라지곤 했는데, 달빛에 
          비친 그의 얼굴은 추위 때문인지 돌처럼 굳어 있었다. 
          안경을 끼고 콧수염을 붙인 그의 얼굴은 40대 
          이상으로 보였다. 그는 그런 변장에 이제는 익숙해져 
          있었다.
            파커를 뒤집어쓴 수병 하나가 뒤쪽 난간에 걸터앉아 
          하모니카를 불기 시작했다. 알 수 없는 곡이었는데, 
          탬포가 느리고 슬픈 가락인 것이 고향을 생각하고 
          부는 것 같았다.
            하림의 마음은 착잡했다. 일제의 사슬에 풀려나 
          해방이 되었다고는 하지만, 통일된 독립국가도 세우지 
          못한 채 오히려 남북 분단의 위기에 처해 있는 
          것이다. 자신은 그 한쪽에서 이제 스파이로 적지에 
          잠입하는 것이다. 그러니 지금의 그의 심정이 편안 할 
          리가 없었다. 오히려 생각하면 할수록 우울해지는 
          일이었다.
            꼭 이러지 않으면 안 되는 것일까. 지금 당장이라도 
          배를 돌리게 하여 돌아갈 수는 있다. 그러나 그럴 수 
          없는 것을 그는 잘 알고 있었다. 무엇인가 보이지 
          않는 거대한 힘에 의해 자신은 끌려가고 있는 것이다. 
          그 거대한 힘이란 무엇일까.
            그는 자신이 역사의 소용돌이 속에 서 있는 것을 
          느꼈다. 거기에 벗어날 생각은 추호도 없다. 
          벗어나서는 안 되는 것이다. 짐이 무겁더라도 벗지 
          말고 소용돌이를 헤치고 나가야 하는 것이다.
            "커피 드시겠습니까?"
            수병 하나가 뜨거운 커피를 가져왔다. 그는 난간에 
          기대서서 커피를 마셨다. 막 끊인 커피라 뜨겁고 맛이 
          놓았다.
            시간이 흐르자 바람이 좀 자는 듯했다. 배는 최대의 
          속도롤 달려가고 있었다. 생각보다는 훨씬 빠른 
          속도였다. 거침없이 달리는 것으로 보아 처음 가는 
          길이 아닌 듯했다.
            네 시간 남짓 달렸을 때 어둠 저쪽으로 육지가 
          보였다. 배는 갑자기 속도를 줄이면서 천천히 육지 
          쪽으로 접근해 가다가 도중에 멈춰섰다. 수병이 
          야광시계를 들여다보고 나서 말했다.
            "30분 정도 기다려야겠습니다."
            하림은 낯선 대지를 두려운 눈으로 바라보았다. 
          앞으로 무슨 일이 일어날 지 짐작조차 할 수 없는 데 
          대한 두려움이었다. 시계는 새벽 1시40분을 가리키고 
          있었다. 30분이 지났을 때 유지 쪽에서 플래쉬의 
          불빛이 날아왔다. 불빛은 어둠을 가르며 세번 
          날아왔다가 사라졌다. 즉시 배에서 고무보트가 
          내려졌다. 두 명의 수병이 먼저 보트로 내려간 다음 
          하림도 뒤따라 배를 내려갔다.
            수병들은 불빛이 날아온 쪽을 향해 묵묵히 노를 
          저어갔다. 바람이 잤으므로 보트는 별로 저항을 받지 
          않고 앞으로 나아갔다.
            마침내 육지에 닿았다. 하림은 어둠 속을 둘러본 
          다음 보트에서 뛰어내렸다.
            "굿바이!"
            수병들이 그에게 작별인사를 했다. 하림은 그들에게 
          손을 흔들어 주었다.
            "수고 많았소. 잘 가시오!"
            파도가 밀려왔다 밀려가자 보트는 어느새 저만큼 
          어둠속으로 떨어져 나가고 있었다. 하림은 외투 
          주머니 속으로 권총을 쥔 채 주위를 둘러보았지만 
          아무도 보이지 않았다.
            이상하다 하고 생각하고 있는데 숲숙에서 자갈을 
          밟는 소리가 저벅저벅 들려왔다. 하림은 그쪽으로 
          돌아서서 숨을 가다듬었다.
            긴장으로 숨쉬기가 거북했다.
            가까이 다가온 사람은 의외로 여자였다. 달빛에 
          드러난 여자의 얼굴은 젊어보였다. 여자는 얼굴을 
          머풀러로 감싸고 있었다. 그리고 두 손은 코트 주머니 
          속에 찌르고 있었다. 중키에 아담한 모습의 
          여인이었다.
            "서울서 오시나요?"
            빠른 말투였다.
            "그렇습니다."
            바람에 여인의 코트자락이 펄럭거렸다.
            "이곳 무인도에는....."
            여인이 그를 바라보았다. 하림은 미소했다.
            "동백꽃이 많이 피나요?"
            두 사람은 반갑게 악수를 나누었다.
            "오시느라고 수고 많으셨습니다. 차가 기다리고 
          있어요."
            그들은 해변의 자갈밭을 지나 솔밭 속으로 
          들어갔다. 울창한 솔밭이었다. 여인은 익숙하게 
          앞장서서 걸어갔다.
            솔밭을 벗어나자 오른쪽 멀리 산이 보였고, 산 
          밑으로 희미한 불빛들이 보이는 것이 마을인 것 
          같았다.
            자동차는 솔밭을 막 벗어난 곳에 세워져 있었다. 
          검은 색의 승용차였다.
            캡을 쓴 운전사가 내려서서 문을 열어주었다. 
          하림이 먼저 차에 오르고, 뒤따라 여인이 올랐다. 
          운전사는 문을 닫은 다음 앞으로 돌아갔다.
            차는 불도 켜지 않은 채 조용히 움직였다. 차속의 
          사람들은 차가 움직이는 동안 한 마디도 말을 나누지 
          않았다. 그들은 묵묵히 어둠을 응시하고 있었다. 
          들판을 지나 험한 오솔길을 한참 달리고 나서야 
          한길이 나타났다. 그제서야 운전사는 헤드라이트를 
          켰다. 그러나 차속의 불은 켜지 않았다.
            갑자기 무수한 불빛들이 시야 가득히 들어왔다. 
          차는 언덕을 내려가고 있었다.
            "저기가 해주 시내입니다."
            처음으로 여인이 낮은 소리로 말했다. 문득 
          여인으로부터 향기가 느껴졌다. 가슴 속까지 스며드는 
          달콤한 향기였다.
            밤이 깊었는데도 시내에는 사람의 왕래가 꽤 
          많았다. 첫눈에도 항구도시의 부산함이 느껴지고 
          있었다.
            시내를 가로질러 달리던 차는 몇번 커브를 돌더니 
          어느 큰 저택 앞에서 멈춰섰다. 돌담이 성벽처럼 높이 
          둘러쳐져 있는 집이었다.
            클랙슨 소리에 거대한 대문이 삐걱삐걱 소리를 내며 
          열렸다. 수목이 들어차 있는 정원을 한참 들어가자 
          다시 나지막한 담이 나타나고 차는 거기서 엔진을 
          껐다.
            낮은 담 너머로 한옥 세 채가 보였다. 여인은 열린 
          대문 안으로 하림을 안내했다.
            하림은 사랑채로 보이는 한 방으로 들어갔는데, 
          방안에는 이미 그가 오기를 기다리고 있었던 듯 
          보료가 깔려 있었고 앉자마자 곧 저녁 식사가 
          들어왔다. 여인은 어디로 갔는지 보이지 않아 그는 
          혼자서 식사를 했다. 그리고 나서 너무 피곤했기 
          때문에 곧 잠자리에 들었다.
            이튿날 깨어보니 머리맡에 편지가 하나 놓여 
          있었다. 하림은 얼른 그것을 집어 읽었다.
            "먼저 평양으로 가십시오. 역 앞에 모란봉 여관이 
          있으니 특실에 드십시오. 뒷차로 가겠습니다."
            세수를 하고 나자, 아침 밥상이 들어왔다. 
          으리으리하게 차린 밥상이었지만 그는 식사를 드는 둥 
          마는 둥하고 곧장 그 집을 나와 역으로 향했다.
            날씨는 잔뜩 흐려 있었다. 해주를 출발한 지 두 
          시간쯤 지났을때 갑자기 눈발이 날렸다. 첫눈이었다. 
          하림은 창가에 다가앉아 바람에 날리는 눈발을 
          바라보았다. 기차가 들판을 가로질러 달릴때 눈발은 
          흡사 들판 저쪽 끝에서 우하니 몰려오는 것 같았다. 
          그것은 흡사 대군이 몰려오는 것 같은 광경이었다.
            첫눈을 보자 이 해도 이렇게 저물어가는가 하는 
          생각이 문득 들었다. 눈속으로 걸어나가 정처없이 
          어디론가 가고 싶었다. 모든 것을 훌훌 벗어던지고 
          완전히 자유인이 될 수 없을까. 아무리 생각해도 
          그것은 불가능하다. 인간은 다른 인간을 가만 
          내버려두지 않는다. 틀 속에 묶어 함께 동고동락할 
          것을 강요한다.
            틀 속에서 벗어나려고 아무리 발버둥쳐도 쓸데없는 
          짓이다. 인간은 태어나자마나 정치 사회 속에 
          묶여버린다. 그리고 평생을 그 틀 속에서 살아야 하는 
          것이다. 죽어서야 비로소 완전한 자유를 맛볼 수 있을 
          뿐이다.
            앞으로 모든 북한 주민들은 남한과는 전혀 다른 
          체제 속에서 살아가게 될 지도 모른다. 그들의 
          자유의사와는 관계없이 강요된 체제 속에서 살아야 
          할지 모른다. 그러나 그래서는 안된다. 그것을 
          운명으로 받아들여서는 안 된다. 자유를 박탈하는 
          강요된 체제에 대해서는 끝까지 싸워야 하는 것이다. 
          비록 상대의 힘이 엄청나다 해도 생명을 바쳐 싸우고 
          자유를 획득해야 하는 것이다. 자유를 획득하지 
          못한다 해도 그것을 위해 목숨을 바칠 때 인간은 
          완전한 승리자, 완전한 자유인이 되는 것이다. 인간은 
          결코 죽지 않는다. 한 사람이 자유의 씨를 뿌리면 
          다음 세대가 그것을 계승하고 그리하여 그것은 위대한 
          역사가 되는 것이다.
            "위대한 역사......"
            그는 중얼거리면서 눈을 감았다. 그가 사랑했고 
          증오했던 얼굴들이 주마등처럼 스쳐갔다.
            기차는 이름도 없는 작은 역마다 정거하면서 
          쉬엄쉬엄 기어가다시피 했다. 평양역에 닿았을때는 
          저녁때가 거의 가까워서였다.
            평양 거리는 그에게 있어서 그렇게 낯선 거리가 
          아니었다. 학창 시절에 두어 번 와 본 적이 있었기 
          때문에 큰 거리는 더러 눈에 익었다.
            역앞에 있는 식당에서 간단히 배를 채우고 나서 
          모란봉 여관을 찾아갔다. 한옥으로 된 여관으로 
          정원이 넓고 비교적 조용한 편이었다. 특실은 
          별채처럼 떨어진 곳에 있었다. 방을 정하고 눕자마자 
          곧 잠이 들었다. 긴 여행으로 몹시 피곤한 탓이었다.
            눈을 떴을 때는 한밤중이었다. 먼저 느낀 것은 
          방안에 가득찬 달콤한 향기였다. 그는 깜짝 놀라 
          상체를 일으켰다. 웃목에 누가 앉아 있었다.
            "주무시는데 죄송합니다."
            여자는 고개를 숙이며 부끄러운듯 말했다. 
          해주에서는 얼굴을 머플러로 감싸고 있어서 자세히 볼 
          기회가 없었다. 지금보니 아름다운 용모를 지닌 
          여자였다.
            여자는 코트를 입은채로 무릎 위에 올려놓은 두손이 
          유난히 하얗게 보였다.
            하림은 멋적어 하며 여자에게 자리를 내주었다. 
          여자는 사양하다가 아랫목으로 내려와 앉았다.
            겉에서 가까이 보니 윤곽이 뚜렷하게 생긴 
          여자였다. 나이는 스물 서넛쯤 되어보이고 인탤리 
          같았다. 옷 입은 것도 세련되어 보였다.
            그녀가 어떻게 해서 미군 정보기관과 손을 잡게 
          되었는지 그로서는 알 수 없는 일이었다. 알고 
          싶었지만 그렇다고 물어볼 수도 없는 일이었다. 
          스파이 세계에서는 같은 동지라 하더라도 본인이 
          말하지 않는 이상 물어보지 않는 것이 불문율로 
          되어있다.
            하림은 안경은 벗었지만 콧수염을 그대로 달고 
          있었다. 여자는 그것이 가짜라는 것을 알았는지
            "처음에는 나이가 많으신 줄 알았어요."
            라고 말했다. 성숙한 여인의 체취가 물씬 풍겨왔다. 
          하림은 담배를 피워물면서 웃었다.
            "해주의 그 집은 누구의 집인가요?"
            "저희 집이예요."
            "집이 굉장히 크더군요."
            "아버님이 생전에 지으신 거예요. 지금은 안 
          계시지만....."
            한 마디씩 또박또박 말했는데 목소리가 갑자기 
          슬픔에 잡기는 듯했다. 하림은 개인적인 질문은 
          더이상 하지 않기로 했다.
            "언제부터 이런 일을 시작했나요?"
            "얼마 되지 않았어요."
            "무섭지 않나요?"
            "아니요."
            여자가 얼굴을 들고 그를 바라 보았는데 눈빛이 
          타오르는 듯했다.
            "이쪽 정세는 어떤가요?"
            "거의 결정적으로 되어가고 있어요. 예상했던 
          대로....."
            "붉은 사상이 뿌리를 내리고 있다 이 말인가요?"
            "네."
            "우익 세력은 어떤가요?"
            "몰리고 있어요."
            여자의 목소리가 갑자기 작아지는 듯 했다.
            "주범은 누군가요?"
            "소련파 인물이예요. 그들은 배후에서 소련의 
          조종을 받고 있어요."
            두 사람은 약속이나 한듯 입을 다물었다. 여자는 
          코트자락을 만지작거리고 있었다.
            "지금 정보망은 어느 정도 돼 있나요?"
            "안 돼 있는 것 같아요. 이제 시작한 것 같아요."
            "아가씨는 지금까지 무슨 일을 하고 있었나요?"
            "소련 군사령부에는 비밀경찰(KGB)에서 파견된 
          인물이 있어요. 그 사람한테 접근했어요."
            "마프노라는 인물인가요?"
            "알고 계시는군요."
            하림은 아얄티중령의 집념에 놀라지 않을 수 
          없었다. 그럼 이여자도 아얄티 중령의 지시를 받고 
          있다는 말인가.
            "접근은 성공했나요?"
            "네, 어느 정도....."
            여자가 고개를 숙였다.
            "마프노는 어떤 인물입니까?"
            "모든 공작을 그자가 꾸미고 있어요. 남한에 대한 
          공작도 꾸미고 있어요. 아직 자세한 건 잘 모르지만 
          미군 정보국에서 가장 위험시하고 있는 인물이예요."
            이제야 이 여자와 접선하게 한 이유를 알 수 있을 
          것 같았다.
            "아가씨와 함께 마프노의 공작을 분쇄해야겠군요."
            여자는 잠자코 백을 열더니 그 속에서 봉투를 하나 
          꺼냈다. 봉투 속에는 사진이 몇장 들어 있었다. 
          마프노의 사진이었다.
            하림은 뚫어지게 그 사진들을 들여다보았다. 
          마프노에 대해서는 아얄티 중령으로부터 들은 바가 
          있어 어느 정도 알고 있었다. 눈이 길게 찢어진데다 
          움푹 들어가서 눈동자는 거의 보이지 않았다. 긴 
          얼굴에 광대뼈가 튀어나오고 머리숱이 적었다. 콧날은 
          길게 빠지고 눈썹이 거의 없었다. 음침한 인상의 중년 
          사나이였다.
            그렇다면 이 아름다운 여자가 마프노의 정부로 
          놀아날 것인가.
            하림은 아연한 눈빛으로 여자를 바라보았다. 여자를 
          하림의 강한 시선에 얼굴을 숙였다. 손끝이 조금 
          떨리는 듯 했다.
            "마프노와 가끔 만나시나요?"
            머리채 사이로 드러난 여자의 목이 유난히 하얗게 
          보였다.
            "두번 식사한 적이 있어요."
            "마프노에게 직접 접근하라고 하던가요?"
            "네..... 그렇지만 제 마음이기도 해요."
            갑자기 그녀의 말 속에 증오감이 서리는 듯했다. 
          하림은 앞으로 함께 일하게 될 이 여자를 찬찬히 
          관찰했다. 아무리 보아도 이런 일을 할 수 있는 
          여자같지가 않았다.
            출발을 앞두고 아얄티 중령은 이렇게 말했었다.
            "해주에 도착하면 마중 나오는 사람이 있을 겁니다. 
          앞으로 그사람과 함께 잘 협조해서 일해 주시오. 그 
          사람 암호는 동백꽃입니다."
            함께 일하게 될 사람이 여자일 줄은 생각지도 
          못했었다.
            어떤 사연이 있어서 이 여자는 이런 험한 일을 하게 
          되었을까?
            소련 비밀경찰에서 파견된 마프노에게 접근한다는 
          것은 그의 정부가 되겠다는 것이나 다름없다. 여자 
          스파이란 육체를 제공함으로써 정보를 빼내는 것이 
          특기다.
            육체는 아예 쓰레기처럼 내던져 버리는 것이다. 
          아름다운 육체를 짐승 같은 인간에게 내던지는 
          것이다. 꼭 그래야만 될까.
            "마프노 같은 인간을 상대하려면 많은 위험을 
          각오하지 않으면 안 되는데....."
            그는 중얼거리듯이 말했다.
            "각오하고 있어요."
            그녀의 말투는 조용하면서도 단호했다. 서글서글한 
          눈이 초점없이 허공을 응시했다. 그녀는 그를 위해 
          내일중으로 하숙을 얻어놓겠다고 말하고 일어섰다. 
          하림은 그녀를 여관 밖까지 따라나가 그녀가 어둠 
          속으로 사라질 때까지 지켜보다가 들어갔다.
            방안에는 아직도 그녀의 향기가 남아 있었다. 그 
          달콤한 향기 속에는 무엇인가 비극적인 냄새를 
          맡으려면 애쓰다가 그는 잠이 들었다.
            날이 밝자 그는 늦은 아침을 먹고 나서 밖으로 
          나갔다.
            거리는 온통 벽보 투성이였다. 선동적이고 과격한 
          문구로 된 벽보들이 시내 곳곳에 붙어있었다.
            하늘에서는 눈이 날리고 있었다. 그는 외투속에 두 
          손을 찌른 채 느릿느릿 걸어갔다.
            갑자기 한 떼의 소련군이 나타났다. 정복 정모 
          차림의 그들은 가죽장화로 콘크리트 바닥을 차면서 
          요란하게 걸어갔다. 그들을 웃으며 바라보는 사람은 
          아무도 없었다. 아이들조차도 손을 흔들지 않았다. 
          순간적이지만 하림은 사람들의 시선에서 두려움과 
          증오감을 동시에 읽을 수가 있었다.
            문득 서글픈 생각이 들었다. 외국 군대가 거리를 
          횝쓸며 지나가는 광경이 그의 가슴을 울린 것이다.
            이 땅은 새로운 침략자들에 의해 짓밟히고 있다. 
          이번의 침략자는 일본보다 더 강할지 모른다. 우리는 
          언제나 짓밟혀야 한단 말인가. 그럴 수는 없다. 
          짓밟힐 수는 없다. 절대 짓밟힐 수는 없다!
            부르짖음이 메아리 되어 가슴을 울려주고 있었다. 
          분노로 눈앞이 침침해졌다.
            눈송이는 어느새 굵어져 함박눈이 되어 있었다. 
          그는 모자를 벗어 어깨 위에 쌓인 눈을 털었다.
            눈이 내리는 거리는 언제 보아도 흐뭇하고 정겹다. 
          길가는 사람들의 얼굴에는 인정이 넘쳐흐르는 것 
          같다. 그러나 평양 거리는 눈이 내리는데도 긴장감이 
          돌고 있었다. 벽보투성이의 벽, 소련군들의 장화 
          소리, 붉은 완장을 찬 무리들.....이런 것들 때문에 
          긴장감이 느껴지는 것일까.
            하림은 만수대 도청자리 앞에서 우뚝 걸음을 
          멈추었다. 그곳은 바로 소련군사령부였다. 정문 
          한쪽에는 모래자루로 만든 바리케이드가 쳐져 있었고 
          그 위에는 기관총이 놓여져 있었다. 소련군 보초들은 
          눈을 맞으며 부동자세로 서 있었다.
            갑자기 사이렌 소리가 나더니 두 대의 삼륜 
          오토바이를 선두로 검은 승용차 한대가 나타났다. 
          보초들이 당황해서 철책 바리케이드를 치우는 것이 
          보였다.
            눈앞을 스쳐가는 차량을 통해 뚫어지게 차 속을 
          들여다보았다.
            군모 밑에 살찐 붉은 얼굴이 보였다. 흰 머리가 
          섞인 금발이었다. 두터운 외투를 입었는데 어깨 위에 
          붙어 있는 붉은 견장이 인상적이었다. 저자가 
          사령관인가. 차는 이미 정문 안으로 사라지고있었다.
            덜커덩거리며 전차가 왔다. 뛰어올라 창가에 
          기대서서 움직이는 거리를 바라보았다. 바람에 
          가로수의 앙상한 가지들이 미친 듯이 흔들리고 
          있었다. 눈송이는 바람에 몰려 사방으로 흩어지고 
          있었다.
            유난히 사람들이 왜소해 보인다. 해방의 기쁨이 
          사라진 얼굴들이다. 겁을 집어먹은 얼굴들이 창밖으로 
          지나간다.
            전차에서 내려 한참 걸어가자, 강이 보였다. 강은 
          아직 얼지 않은 채 흐르고 있었다. 수면 위로 눈발이 
          미친 듯이 춤을 추고 있었다.
            담배를 연거푸 두 대 피우고 나서 다시 전차를 타고 
          시내로 들어왔다.
            동백꽃이 여관에 나타난 것은 날이 어두워진 
          뒤였다. 그녀는 검정색 머플러를 벗어 눈을 턴 다음 
          방안으로 들어왔다. 그러고 보니 그녀의 옷들까지도 
          모두 검정 일색이었다. 상복(喪服)같은 모습이었다.
            "집을 구했어요. 대동강이 내려다보이는 멋진 
          곳이에요."
            그녀는 즐거운 듯이 말했다.
            하림은 그녀를 따라 밖으로 나갔다. 눈은 그쳤다가 
          다시 내리고 있었다.
            그 집은 그녀의 말대로 전망이 아주 좋은 곳에 
          자리잡고 있었다. 나무가 많이 있는 언덕 위에 벽돌로 
          지어진 집이었는데, 일인이 별장처럼 쓰던 집이라고 
          했다.
            강이 바로 한눈에 들어왔다.
            "하숙집에서는 아무래도 활동에 제약이 있으실 것 
          같아 아예 집을 한 채 빌렸어요. 불편하시겠지만 직접 
          식사를 해 잡수셔야 할 것 같아요. 괜찮으시다면 
          식모를 구해드리겠어요."
            "아니오. 혼자 있는 게 좋습니다."
            차라리 잘된 일이었다. 불편하겠지만 혼자 지내는 
          것이 비밀을 유지하는데 좋을 것이다.
            "사나운 개 두마리쯤 길러야겠습니다. 집이 빌 
          때라도 마음을 놓을 수 있게....."
            "그게 좋겠어요."
            인가는 멀리 떨어져 있었다. 혼자 지내기에는 몹시 
          쓸쓸한 곳이었다. 그들은 어둠 속에 잠긴 강물을 
          내려다보다가 안으로 들어갔다.
            "급한 대로 우선 긴요한 것들만 구해 왔어요."
            그녀는 겸손해 했지만, 집안에는 없는 것 없이 모든 
          것이 구비되어 있었다. 여자의 치밀함에 그는 내심 
          감탄하면서 집안을 둘러보았다.
            방이 두개에다 그 사이에 마루가 있는 간단한 
          구조의 별장이었다. 한쪽 방에는 침대가 놓여 있었고 
          다른 방에는 책상이 하나 놓여 있었다. 마루에는 
          양탄자가 깔려 있었고 응접세트도 놓여 있었다.
            "이건 이 집에 있던 걸 그대로 빌렸어요."
            여자의 흰 손이 소파를 가리켰다. 하림은 그 손을 
          잡고 싶다고 생각했다.
            별장에는 전화까지 가설되어 있었다. 그 이상 좋은 
          조건이 없을 것 같았다.
            하림은 밖으로 나가보았다. 뒤쪽 빈터에는 장작이 
          산더미처럼 쌓여 있었다. 겨울 내내 때도 남을 만한 
          분량이었다.
            장작을 한 아름 안고 들어와 벽난로에 쓸어넣고 
          불을 지피자, 여자의 얼굴에 함박꽃이 피었다. 여자는 
          신부처럼 행복하게 웃었다.
            그들은 소파에 앉아 어두운 창밖을 바라보았다. 
          강물은 어둠에 잠겨 보이지 않았다. 눈발이 창문에 
          부딪치는 것이 보였다.
            "눈이 꽤 내릴 모양인데....."
            "초겨울 치고는 많이 내리죠?"
            "그렇군요."
            여자는 코트를 벗어 한쪽 소파에 걸쳐놓았다. 검정 
          털셔츠에 감싸인 여자의 상체가 부끄러운 듯 
          오그라들었다.
            "결혼하셨어요?"
            여자가 갑자기 엉뚱한 질문을 했다.
            "아니오. 그렇지만 딸이 하나 있습니다."
            여자의 눈동자가 커졌다. 하림은 활활 타오르는 
          장작불을 바라보았다.
            "사귀던 여자가 하나 있었죠. 딸을 낳고 죽었어요."
            담담히 말했다. 장작 튀는 소리가 그들의 침묵을 
          더욱 무겁게 만들어주고 있었다.
            "우린 아직 이름도 모르는군요."
            그는 여자에 대해 알고 싶었다. 특수공작원이라는 
          사실을 떠나 알고 싶었다.
            그것은 단순 호기심만은 아니었다. 지금 이순간에는 
          일 따위는 잊고 싶었다.
            "내 이름은 장하림입니다."
            "저는......채수정이에요."
            불빛을 받은 탓인지 눈이 빛나고 있었다.
            "채수정....."
            하림은 중얼거렸다.
            채수정(菜水貞)은 하림의 다음 질문을 두려워하고 
          있는 듯이 보였다. 서글서글한 두눈이 호수처럼 
          잠기면서 초점없이 허공에 잠깐 머물었다가 다시 
          하림을 바라본다.
            하림은 마침내 알고 싶은 것을 물었다.
            "어떻게 해서 이런 일을 하게 됐나요?"
            수정은 머리를 흔들었다. 그녀는 꼼짝하지 않고 
          있다가 천천히 일어나 창가로 다가갔다. 그녀는 
          돌처럼 서 있었다. 뒷 모습이 고독해 보였다. 
          무엇인가 터져나오려는 것을 참고 있는 듯 어깨가 
          흔들리고 있었다.
            하림은 그녀 옆으로 다가섰다. 그리고 말했다.
            "말 안해도 돼요."
            머리칼에 덮여 그녀의 얼굴이 보이지 않았다.
            "말씀드리겠어요."
            목소리가 떨리고 있었다. 하림은 숨을 죽이고 
          기다렸다. 장작이 탁탁 튀는 사이사이로 낮은 
          목소리가 흐느끼듯 들려오기 시작했다.
            "아버님은 남들에게 미안할 정도로 재산을 많이 
          가지고 계셨어요. 그렇지만 남들에게 나쁜 짓은 하지 
          않으셨어요. 오히려...... 인정을 많이 베푸셨어요. 
          그런데 어느날 갑자기 청년들이 들어와 아버님을 개 
          패듯이....."
            말이 끊어졌다. 여자의 몸이 흔들렸다. 하림은 
          그녀의 어깨를 감싸안았다.
            그녀는 계속 말했다.
            그녀의 아버지는 정체 모를 청년들에 의해 
          살해되었는데, 알고보니 그들은 적위대원들이었다. 
          누구에게 하소연할 데도 없었다. 그녀에게는 오빠가 
          하나 있었는데 오빠는 사건이 일어나 후 가족들을 
          데리고 남하했다. 그녀는 가지 않고 남았다. 아버지가 
          단지 부자라는 이유로 살해되었다는 대해 그녀는 
          이해가 가지 않았다. 그것은 이윽고 증오로 변했고, 
          그 증오는 신념처럼 굳어졌다.
            그런데 그녀에게 두번째의 시련이 닥쳐왔다. 어느 
          날 밤 느닷없이 소련군 수명이 들이닥쳐 그녀를 
          어디론가 끌고갔다. 인가 하나 보이지 않는 
          들판이었다. 거기에 트럭을 세워놓고 로스께들은 
          그녀의 옷을 찢었다. 트럭 위에는 그짓을 하기 위해서 
          짚이 푹신하게 깔려 있었다.
            정신을 차렸을 때 그녀는 자신이 살아 있다는 것이 
          이상했다. 무릎으로 기다가 겨우 몸을 일으켜 
          비틀비틀 걸어갔다. 옷은 갈갈이 찢겨 하얀 살이 
          그대로 드러나 있었다. 눈물은 나오지 않았다.
            나흘 후 그녀는 자신이 가야할 길이 무엇인가를 
          깨달았다.
            "그래서 미군사령부를 찾아갔나요?"
            수정은 하림의 가슴에 얼굴을 묻으며 고개를 
          끄덕였다.
            두 사람은 소파로 돌아와 앉았다. 여자는 소리를 
          내어 울지는 않았지만 눈물을 계속 흘리고 있었다. 
          하림은 연민과 증오로 가슴이 흔들렸다. 여인이 
          흘리는 눈물이 자신의 가슴 속으로 축축이 스며드는 
          것을 느꼈다.
            무슨 말을 어떻게 하겠는가. 그러나 절망해서는 안 
          된다. 그는 말하고 싶었다. 그러나 말이 되어 
          나오지가 않았다. 그들은 연인들처럼 포옹한 채 침묵 
          속에 가라앉아 있었다. 그는 여자에게 어떤 감정을 
          품어서는 안된다고 생각했다.
            활활 타오르던 벽난로의 불이 꺼지자 채수정은 
          돌아갔다. 하림은 허탈한 마음으로 소파에 앉아 
          있다가 방으로 들어가 트렁크를 열고 무전기를 
          꺼냈다. 그것을 책상 위에 올려놓고 키를 두드리기 
          시작했다.
            
            * 수신=예루살램
            * 발신=무인도의 동백꽃
            무사 도착. 무인도의 동백꽃 활짝 피었음. 눈이 
          내리고 있음.
            
            무전을 치고 난 하림은 밖으로 나갔다. 눈보라가 
          얼굴을 때리는 바람에 눈을 바로 뜰 수가 없었다. 
          손발이 얼어 붙어 감각이 없을 때까지 서 있었다.
            
            
                        3. 大洞江
   
   
            
            댄스파티가 열리고 있었다. 사령부 내의 넓은 
          홀에는 남녀가 가득 들어차 있었다. 남자들은 거의가 
          소련군 장교들이었고, 여자들은 조선인들이었다. 
          어설프게 배운 춤이라 여자들은 소련군 장교들이 
          이끄는 대로 따라만 가고 있었다.
            홀 한쪽에는 음식이 가득 쌓여 있었다. 춤추다가 
          먹고 싶으면 언제라고 가서 먹을 수가 있었다.
            백성들에게는 춥고 배고픈 계절이었다. 그러나 
          이곳은 그렇지가 않았다. 모든 것이 풍성하고 
          만족스럽기만 했다. 모든 사람들의 얼굴에 만족스러운 
          빛이 나타나 있었다.
            그러나 단 한 사람, 가슴에 증오와 한을 안고 
          춤추는 여자가 있었다. 바로 채수정이었다. 그녀는 
          검은 드레스 차림이었다. 파티에는 어울리지 않는 
          색깔이었으므로 모든 사람들이 이상하게 쳐다보곤 
          했지만 그녀는 상관하지 않고 돌아가고 있었다.
            그녀가 상대하고 있는 남자는 소련군 장교 복장이 
          아니었다. 양복차림이었는데, 키가 커서 수정을 
          굽어보면서 춤을 추고 있었다. 머리숱이 적고 눈썹이 
          거의 없는 것이 특징이었다. 광대뼈가 튀어나오고 
          가는 눈이 움푹 들어가 있었다. 음침하고 광포해 
          보이는 인상이었다.
            KGB (소련비밀경찰)에서 파견돼 온 마프노라는 
          사내였다. 나이는 종잡을 수 없었다. 40대 같기도 
          하고 50대 같기도 했다.
            음악이 갑자기 낮고 부드럽게 변하면서 천장의 
          불빛이 반으로 줄어들었다. 실내는 앞이 보이지 않을 
          정도로 어두웠다. 사람들은 움직임을 멈추고 있다가 
          어둠에 눈이 익자 부유동물처럼 스물스물 돌아가기 
          시작했다. 수정의 허리를 두르고 있던 마프노의 팔이 
          바싹 조여졌다. 수정은 숨이 막힐것 같아 머리를 뒤로 
          젖혔다. 사내의 얼굴이 바로 머리 위에서 덮칠듯이 
          내려다보고 있었다.
            마프노는 그녀를 끌고 구석진 곳으로 갔다. 
          그리고는 그녀를 바싹 끌어안고 키스를 퍼부었다. 
          수정은 처음으로 그 입술을 받았다. 구린내가 물씬 
          풍겨왔다. 고개를 홱 저었다.
            "흐.....흐.....흐....."
            들릴듯 말듯 낮은 웃음소리가 귀를 파고들었다. 
          소름이 쭉 끼쳤다. 숨을 들이키면서 물러서려고 
          했지만 허리에 감긴 팔은 꼼짝도 하지 않았다.
            "흐흐흐.....우리 나갈까?"
            마프노가 소련말로 말하면서 밖을 가리켰다. 수정은 
          대답하지 않았다. 자꾸만 사내의 발과 부딪쳤다.
            "내 집에 갑시다. 선물을 줄 테니까."
            마프노는 서툰 조선말로 말했다. 수정은 멈칫했다. 
          좋은 기회다. 그러나 위험하다. 하긴 위험을 각오하지 
          않으면 안 되겠지. 고개를 끄덕이자 마프노는 눈을 
          감고 웃었다.
            밖으로 나가자 승용차가 한 대 다가와 멎었다. 
          운전수는 소련군 사병이었다. 오토바이 한 대가 
          앞에서 사이렌을 울리며 길을 열어주었다. 마프노의 
          위치가 어느 정도인가는 그 정도로 알수 있는 
          일이었다. 10분쯤 지나 승용차는 어느 큰 저택 안으로 
          들어갔다. 일인 갑부가 현대식으로 지은 집인 듯 
          입구부터가 대리석으로 되어 있었고, 정원도 
          드넓었다.
            대문 앞에도, 정원에도, 현관에도 소련군 사병이 
          집총자세로 서 있었다. 경계가 엄한 것으로 보아 
          모종의 중대한 일을 꾸미고 있는 비밀본부인 듯 했다.
            집안의 장식 또한 값진 것들로만 이루어져 있었다. 
          모두가 전리품들인 것 같았다.
            마프노는 그녀를 이층으로 데리고 갔다. 수정은 
          가슴이 쿵쿵 뛰었지만, 이미 각오하고 있었기 때문에 
          잠자코 사내를 따라 방안으로 들어갔다.
            응접실처럼 꾸며진 방이었다. 방 한쪽에는 옆방으로 
          통하는 문이 있었다. 마프노는 벽에 잇대어 만들어져 
          있는 선반 위에서 술병과 잔을 가져왔는데 그 잔은 
          은으로 만든 것이었다.
            술은 미군이 마시는 위스키였다. 소련군은 의외로 
          미군 물자를 애용하고 있었다.
            수정은 사양하다가 눈을 감고 술을 마셨다. 독한 
          위스키가 들어가자 목이 타는 듯했다. 이미 버린 
          몸인데 상관할 게 뭔가. 그녀는 이렇게 생각하고 
          있었다.
            마프노는 그녀의 얼굴에 점점 취기가 오르는 것을 
          흥미있게 바라보고 있다가 탁자 서랍에서 조그만 갑을 
          꺼냈다. 그리고 음침하게 웃으면서 그것을 수정에게 
          내밀었다.
            "가져요, 선물이니까."
            열어보니 하얀 구슬로 된 목걸이가 들어 있었다. 
          진주로 만든 것인 듯했다. 약탈한 것이겠지. 그렇게 
          생각하니 받고 싶지가 않았다. 그러나 마음과 달리 
          그녀는 웃었다. 아주 어색한 웃음이었다. 목에 그것을 
          걸자 마프노는 기다렸다는 듯이 다가와 그녀를 
          끌어안았다.
            "조선 여자들 중에 당신이 제일 아름답다."
            두꺼운 입술이 앞으로 다가와 가로막으며 덮쳐왔다. 
          그녀는 고개를 한번 돌렸다가 그것을 받았다. 숨이 
          막힐 것 같았다.
            마프노는 그녀를 번쩍 안아들더니 옆방으로 
          들어갔다. 그곳은 침실이었다. 수정의 몸이 한 바퀴 
          굴러 침대위로 떨어졌다.
            마프노는 침대 위에 쓰러진 그녀를 내려다보면서 
          드레스를 벗겼다. 그리고 밑으로 손을 뻗었다. 수정은 
          옷이 반쯤 볏겨질 때까지 눈을 감고 있었다. 
          그때까지도 저항을 완전히 포기하고 있었다. 사내의 
          손이 젖가슴을 더듬고 밑으로 내려가 허벅지 사이를 
          건드리는 순간 그녀는 소련군들에게 당했을 때의 
          고통이 되살아나 몸을 움츠렸다.
            마프노는 이미 벌거벗고 있었다. 그의 몸이 위로 
          올라오자, 침대가 삐걱거렸다. 육중한 몸에 짓눌린 
          수정은 가슴이 터져버릴것 같았다. 두 다리 사이로 
          하체가 밀려들어오는 순간 그녀는 몸을 홱 틀었다.
            "안 돼요! 싫어요!"
            그녀는 날카롭게 부르짖었다.
            "왜, 왜 그러나?"
            일이 순조롭게 될줄 알았다가 갑자기 저항을 받자, 
          마프노는 몹시 당황했다.
            그러나 이미 야수로 변한 그가 순순히 물러날 리가 
          없었다. 거센 힘으로 여자를 덮쳤다. 지배자의 
          포악성을 그대로 드러내 보이며 여자를 내리눌렀다. 
          수정은 몸을 주지 않을 수 없음을 알면서도 
          필사적으로 사내를 밀어냈다. 하체를 교묘하게 
          틀어대자 마프노는 거친 숨을 내쉬며 화를 냈다. 그는 
          여자를 끌어내려 문 쪽으로 밀었다.
            "나가! 싫으면 나가!"
            수정은 문앞에 돌아서서 입술을 깨물었다. 이미 
          그녀의 몸은 벌거벗겨져 있었다. 고개가 밑으로 
          떨어졌다. 저항을 포기하는 뜻이었다.
            "이리와."
            마프노가 명령조로 말했다. 수정은 침대 쪽으로 
          천천히 다가갔다.
            
            갑자기 거리가 시끄러워지면서 로타리 쪽에서 
          사람들이 몰려 왔다. 채수정을 만나러 가던 하림은 
          걸음을 멈추고 서서 사람들을 바라보았다. 사람들은 
          플래카드를 앞세우고 열을 지어 걸어오고 있었다. 
          플래카드에 붉은 글씨로 
          신탁통치결사반대(信託統治決死反對)라고 쓰여져 
          있었다.
            때는 12월28일이었다. 외신이 전해지자마자 
          사람들은 거리로 뛰어나온 것이다. 각 정당 
          사회단체들이 총망라된 데모 행진이었다. 학생들도 
          있었고 막벌이 노동자들도 있었다.
            "신탁통치결사반대!"
            "우리에게 독립을 달라!"
            "외세는 물러가라!"
            하림은 궁중들을 뚫어지게 바라보았다. 특히 각 
          정당 사회단체의 이름을 적은 플래카드를 바라보았다. 
          그러나 거기에 적색사회단체들의 이름은 하나도 끼어 
          있지 않았다. 그들이 침묵을 지키고 있는 것이 
          분명했다.
            1945년 12월27일 모스크바에서 열린 미국, 영국, 
          소련 3국외상회의에서 채택된 한국문제에 관한 
          결정사항은 다음과 같은 것이었다.
            
            * 조선에 관한 모스크바 3국 외상회의 결정서
            1. 조선을 독립국가로 재건설하며 조선을 
          민주주의적 원칙하에 발전시키는 조건을 조성하고, 
          가급적 속히 장구한 일본의 조선 통치의 참담한 
          결과를 청산하기 위하여 조선의 공업, 교통, 농업과 
          조선 인민의 민족문화의 발전에 필요한 모든 시설을 
          취할 임시 조선 민주주의 정부를 수립할 것이다.
            2. 조선 임시정부 구성을 원조할 목적으로 먼저 그 
          적절한 방책을 연구 조정하기 위하여 남조선 미합중국 
          점령군과 북조선 소연방 점령권의 대표자들로 
          공동위원회가 설치될 것이다. 그 제안 작성에 있어 
          공동위원회는 조선의 민주주의 정당 및 사회단체와 
          협의해야 한다. 그들이 작성한 제안은 공동위원회 
          대표들의 정부가 최후 결정을 하기 전에 미. 영. 소. 
          중 각국 정부에 그 참고에 응하기 위하여 제출하여야 
          한다.
            3. 조선 인민의 정치적 경제적 사회적 진보와 
          민주주의적 자치발전과 독립국가의 수립을 원조협력할 
          방책을 작성함에는 또한 조선 임시정부와 민주주의 
          단체의 참여하에서 공동위원회가 수행하되 
          공동위원회의 제안은 최고 5년 기한으로 4개국 
          신탁통치의 협약을 작성하기 위하여 미.영.소.중 제국 
          정부가 공동 참여할 수 있도록 조선 임시정부와 
          협의한 후 제출되어야한다.
            4 남북 조선에 관련된 긴급한 제문제를 고려하기 
          위하여, 또한 남조선 미합중국 관구와 북조선 소련 
          관구의 행정경제면이 항구적 균형을 수립하기 위하여 
          2주일 이내에 조선에 주둔하는 미.소 양군 사령부 
          대표로서 회의를 소집할 것이다.
            
            한 마디로 미.영.소.중 4개국에 의한 최고 5년의 
          신탁통치로서 한국 독립의 준비 단계로 삼는다는 
          내용이었다.
            이 외신이 전해지자, 국내는 물끓듯이 소란해지고 
          거족적인 반탁시위 운동이 전국을 휩쓸기 시작했다."
            남한에서는 임정(臨政)요인들을 중심으로 
          '신탁통치반대 국민 총동원 위원회'가 조직되어 
          다음과 같은 성명서까지 발표했다.
            "우리는 피로써 건립한 독립국과 정부가 이미 
          존재하였음을 다시 선언한다. 5천 년의 주권과 
          3천만의 자유를 전취하기 위하여는 우리의 정권활동을 
          옹호하고 외국의 탁치세력을 배격함에 있다. 우리의 
          혁혁한 혁명을 완성하자면 민족의 일치로서 최후까지 
          분투할 뿐이다. 일어나라, 동포야!"
            하림은 시계를 보고 나서 채수정과 약속한 장소로 
          급히 갔다.
            약속 장소는 찻집이었다. 그녀는 이미 나와 있었다.
            얼굴이 유난히도 창백했다. 난로 가에 앉아 그들은 
          말없이 뜨거운 차를 마셨다.
            채수정은 하림의 시선을 피하려 애쓰고 있었다. 
          마프노의 관계가 심각해진 것이라고 생각하자, 가슴이 
          몹시 저려왔다. 그러나 하는 수 없는 일이었다.
            "반탁 데모를 봤나요?"
            "네. 봤어요"
            그녀는 가만히 고개를 끄덕였다.
            "적색은 하나도 없더군요."
            "네, 그런가봐요."
            반탁 데모대의 함성은 찻집 안에까지 들려오고 
          있었다.
            "마프노와의 이야기가 잘 됐나요?"
            "네. 한번 모시고 오래요."
            "뭐라고 했나요?"
            "오빠라고 그랬어요."
            "잘됐군요. 내일 저녁쯤으로 시간을 잡아봅시다."
            "알겠어요. 제가 연락드리겠어요."
            마프노에게 접근하는 것은 바로 적의 심장부에 
          다가서는 것이나 다름없다. 혼자서는 어려운 일이지만 
          채수정이 도움으로 의외로 쉽게 접근할 수 있을 것 
          같았다.
            채수정은 묻는 것외에는 시종 말이 없었다. 몹시 
          부끄러워하는 것이 무엇인가 수치스럽게 생각하는 것 
          같았다.
            하림이 일어서려고 하는데 갑자기 그녀의 눈에서 
          눈물이 후두둑 하고 떨어졌다.
            하림은 손을 뻗어 그녀의 손을 잡으려다가 말았다. 
          뭐라고 할 말이 없었다.
            그녀는 고개를 모로 돌리면서 손수건을 눈물을 
          찍었다. 그 비통함을 보다 못해 그는 외면하고 담배에 
          불을 붙였다.
            "죄송해요. 제가 눈물을 보이다니....."
            중얼거리는 소리에 그는 수정을 바라보았다.
            "마프노를 만나지 마시오. 이런 일에서 손을 
          떼시오."
            두 사람의 시선이 뜨겁게 부딪쳤다. 수정은 머리를 
          흔들었다.
            완강한 거부의 표시였다.
            "내일 연락드리겠어요."
            그녀는 홱 일어나서 급히 밖으로 사라졌다.
            하림은 한동안 멍하니 앉아 있다가 쓸쓸히 집으로 
          돌아왔다.
            괴롭고 우울한 하루였다. 채수정이 마프노에게 
          희생되는 것을 보고 있어야 하는 것도 괴로운 
          일이었지만 더욱 그를 울적하게 한 것은 열강의 
          신탁통치안이었다.그것은 실로 충격적인 뉴스였다.
            해방이 되었지만 독립의 길은 아직도 멀고 
          험난하다. 향후 5년동안 열강이 대신 통치를 하겠다니 
          말도 안 되는 소리다. 도대체 우리는 누구를 믿어야 
          한단 말인가. 생각할수록 분노를 느끼지 않을 수 없는 
          처사였다.
            
            * 수신= 예루살렘
            * 발신=무인도의 동백꽃
            신탁통치반대 데모, 격렬히 전개되고 있슴. 각 
          정당, 사회단체, 학생 및 노동자 가두시위.
            적색단체만이 참가하지 않음
            
            * 수신=무인도의 동백꽃
            * 발신=예루살렘
            적색단체의 움직임을 계속 관찰 보고하라
            
            무전을 치고 나서도 잠이 오지 않아 하림은 
          새벽녘까지 어둠속에 앉아 있었다. 밤새도록 북풍이 
          창문을 두드리고 있었다.
            이튿날 오후 약속대로 채수정으로부터 전화가 왔다. 
          마프노와의 면담이 8시로 정해졌다는 연락이었다. 
          장소는 마프노의 저택이었다.
            하림은 일찍 밖으로 나와 시내를 돌아다녔다. 
          이틀째에도 여전히 반탁시위가 시내를 휩쓸고 있었다. 
          적색단체는 역시 어디에도 보이지 않았다.
            반탁의 주체를 고당 조만식을 중심으로 한 
          우익세력이었다. 고당의 집으로 소련군 장성들과 
          적색단체의 간부들이 뻔질나게 드나들고 있다는 
          소문이 나돌았다.
            고당을 회유하기 위해서인 것 같았다.
            7시30분에 사령부 앞에 서 있자 승용차가 한 대 
          안으로 부터 미끄러져 나오더니 그 앞에 정거했다. 
          운전석에서 소련군 병사가 뛰어나와 그에게 
          거수경례를 했다. 그리고 서툰 조선말로
            "김철문씨입니까?"
            하고 물었다. 하림은 고개를 끄덕이면서 차에 
          올랐다. 두터운 외투에 중절모를 눌러쓰고 콧수염을 
          단 그의 모습은 차에 오르는 순간 마치 요인 같아 
          보였다.
            마프노를 만난다는 사실에 그는 몹시 가슴이 
          두근거려 왔다.
            북한의 정보망을 한손에 쥐고 흔드는 소련의 
          첩보요원을 만나는 것이다. 이제부터 바싹 조심하지 
          않으면 먹히고 만다. 더구나 상대는 지금까지 그가 
          상대해 온 인물들 중에서 가장 강적이다.
            마프노의 집으로 들어서는 순간 그는 숨이 막히는 
          것 같았다.
            안내자를 따라 3층 응접실로 들어가 10분쯤 
          기다리고 있자, 비단으로 만든 가운을 걸친 건장한 
          소련 사나이 하나가 입에 파이프를 문 채 안으로 
          들어왔다. 그 뒤를 드레스 차림의 채수정이 고개를 
          숙이고 따라들어왔다.
            하림은 냉큼 일어서서 상대에게 공손히 허리를 
          굽혔다.
            "김철문씨, 반갑습니다."
            마프노의 조선말을 아직 좀 서툴렀지만 그런대로 
          알아들을 만했다. 하림은 상대가 내미는 손을 
          잡으면서 다시 고개를 숙였다.
            "여동생을 잘 돌봐주셔서 감사합니다."
            마프노는 기분이 좋은지 고개를 끄덕이면서 웃었다.
            세 사람은 소파에 앉았는데 마프노는 곁에 바싹 
          다가앉은 채수정을 한손으로 껴안으면서도 조금도 
          어색해 하지 않았다. 채수정은 얼굴이 빨개진 채 
          어쩔줄 몰라했다. 그러나 마프노의 손을 뿌리치지 
          않았다.
            하림은 웃었다. 괴로운 웃음이었지만 웃을 수밖에 
          없었다.
            "당신 여동생은 예뻐"
            마프노는 몹시 기분이 좋은 모양이었다. 하림은 
          직감적으로 그 사내가 얼마나 잔혹한 놈인가를 느끼고 
          몸서리가 쳐졌다. 마프노는 계속 웃고 있었지만 
          잔혹성이 얼굴에 기름처럼 배어 있었다.
            "예쁘다하니 감사합니다. 앞으로 계속 아껴 
          주십시오."
            "아, 물론 아껴주고 말고, 우리는 함께 살거요."
            "정말입니까?"
            "네, 정말이에요. 오빠."
            수정이 웃으며 그를 바라보았다. 눈에 눈물이 
          맺히는 듯 하다가 사라졌다. 마프노는 일어나 
          위스키를 가져왔다. 잔에 술을 따른 다음 그는
            "자, 우리 건배합시다."
            하고 말했다. 하림은 잔을 들면서 다시 한번 상대를 
          뚫어지게 바라보았다. 이쪽을 의심하는 기색은 전혀 
          보이지 않았다.
            하림은 숨을 들이켰다. 맞은편 벽에 걸려 있는 소련 
          국기와 스탈린 얼굴이 눈에 확 들어왔다. 아찔한 
          현기증을 느끼고 시선을 다른 곳으로 돌렸다.
            "내가 데리고 살아도 괜찮겠지요?"
            마프노의 시선이 음흉하게 번뜩였다. 하림은 
          웃었다.
            "아. 물론이지요. 아껴주시기만 한다면....."
            가슴은 찢어질 것 같았다. 수정은 고개를 숙인 채 
          꼼짝하지 않았다.
            "일자리를 구하고 있다고?"
            갑자기 저음이 되어 물어왔다. 하림은 자세를 
          바로했다. 이놈 눈에 잘 들어야 한다.
            "네. 좋은 일을 한번 해보고 싶습니다."
            "음, 어떤 일을?"
            몸을 움직일 때 파란색의 비단결이 불빛에 번쩍번쩍 
          빛났다.
            "혁명운동에 투신하고 싶습니다."
            "좋은 생각이오. 지금 조선은 당신같은 인물이 
          필요할 때지. 잘 해봐. 밀어줄테니"
            "감사합니다."
            이 정도면 잘 풀리는 셈이다. 그러나 조심하지 
          않으면 안된다. 이놈의 속셈은 아무도 모르니까.
            "신탁통치안을 어떻게 생각하나?"
            마프노가 조선말을 얼마나 맹렬히 배우고 있는가 
          하는 것이 느껴졌다.
            하림은 기다렸다는 듯이 대답했다.
            "당연한 조치라고 생각합니다. 조선은 아직 
          독립국가를 세우기에는 역량이 부족합니다."
            "옳은 말이오. 조선은 적어도 5년간은 신탁통치를 
          통해 민주정치훈련을 받아야해. 참, 당신은 무슨 일에 
          자신이 있지?"
            "당신 옆에서 무슨 일이나 도와드리고 싶습니다."
            "음, 내곁에서 말이지?"
            미프노는 무엇인가 생각해 보는 것 같았다. 그때 
          부끄러운 듯 외면하고 있던 채수정이 그의 손을 
          잡으며 호소하듯 그를 올려다보았다. 시선이 
          마주치자, 마프노는 표정을 허물어드리며 웃었다."
            "좋아. 내 곁에서 함께 일하도록 해주지. 
          당신이라면 좋은 정보원이 될 수 있을 거야. 나한테는 
          훌륭한 정보원이 필요해. 일만 잘한다면 나중에 
          요직을 하나 맡게 해주지."
            "감사합니다."
            하림은 흥분을 억누르며 말했다.
            "내일부터 나올 수 있겠나?"
            "네, 아무때라도 나갈 수 있습니다."
            "그럼 내일 군사령부로 나오도록 하지."
            마프노는 서랍을 열더니 한 묶음의 군표를 
          내놓았다.
            "자, 이걸 쓰도록 해. 필요할 테니."
            아직은 스파이가 침투하리라고 미처 생각지 못할 
          시기였는지도 모른다. 그렇지만 하림이 김철문이라는 
          가명으로 마프노에게 쉽게 접근할 수 있었다는 것은 
          그의 입장으로서는 확실히 놀라운 성공이라고 할 수 
          있었다. 그리고 그것은 행운이라고도 할 수 있었다.
            마프노의 저택을 나온 하림은 집으로 돌아와 
          12시까지 기다렸다가 미군사령부로 무전을 쳤다.
            
            * 수신=예루살렘
            * 발신=무인도의 동백꽃
            다크호스에게 접근 성공. 순풍에 돛. 조만식, 반탁 
          중심인물로 클로즈업.
            
            * 수신=무인도의 동백꽃
            * 발신=예루살렘
            성공 축하함. 조만식의 동태를 보고할 것. 조만식의 
          안전을 우려함.
            
            무전을 치고나자 문을 두드리는 소리가 들려왔다. 
          권총을 뽑아들고 나가니 밖에 채수정이 서 있었다. 
          하림은 그 자리에서 그녀를 껴안았다. 찬 바람에 
          그녀의 몸은 꽁꽁 얼어붙어 있었다.
            "제가 더러운 여자로 보이지요?"
            어둠속에서 그녀가 숨을 죽이고 물었다.
            "아니오, 조금도 그렇게 생각지 않아요."
            하림은 가슴이 뒤틀리는 것 같은 고통을 느꼈다.
            "정말이세요?"
            어둠속의 목소리가 숨가쁘게 들려왔다.
            "정말이오. 수정씨야 말로 거룩한 일을 하고 있는 
          거요."
            그 말을 확인하려듯 어둠 속에서 그녀의 눈이 그를 
          빤히 올려다보았다.
            "저......여기서 자고 가도 될까요?"
            몹시 조심스럽고 떠는 듯한 목소리였다. 하림은 
          망설였다. 그것이 무엇을 뜻하는지 알 수 있기에 그는 
          대답을 얼른 할 수가 없었다. 그녀가 싫은 것은 
          아니다. 아니, 오히려 안고 위로해 주고 싶은 
          심정이었다. 그러나 그렇게 함으로써 그녀의 가슴에 
          더 깊은 상처를 심어줄까봐 두려웠다.
            한편으로는 지금 그녀를 뿌리친다는 것 역시 못할 
          짓이라는 것을 잘 알고 있었다. 뿌리친다면 그것 역시 
          그녀의 가슴에 못을 박는 일이다. 어떻게 하나.
            망설이다가 그는 수정의 손을 잡고 방으로 
          들어왔다.
            "맘대로 자고 가요. 여기는 우리들의 
          보금자리니까."
            자기도 모르게 속삭이는 소리로 말했다. 여자는 
          기다렸다는 듯이 그의 품에 쓰러졌다.
            "감사해요."
            "감사하다니, 그런 말 하지 맙시다."
            적지에서 위험하기 짝이 없는 특수임무를 수행하고 
          있는 사람들만이 느낄 수 있는 절박감과 고독이 
          그들을 그토록 빨리 밀착시켰는지도 모른다. 그래서는 
          안 되는 줄 알면서도 그는 여자를 품고 입술을 
          더듬었다. 이 여자는 더러운 여자가 아니다. 불결함 
          같은 것은 전혀 느껴지지 않았다. 그는 외로움에 몸을 
          떨면서 여자를 더욱 힘주어 끌어안았다.
            "아아, 죽고 싶어요."
            신음 소리와 함께 수정의 몸에서 옷이 흘러내렸다. 
          흘러내린 옷이 발에 밟혔다. 이 여자를 범해야 
          하는가. 그래서는 안 된다. 다시 옷이 흘러내렸다. 
          여자의 흰 살결이 어둠 속에 뿌우옇게 드러나 보였다.
            그의 입술이 여자의 흰 목을 더듬었다. 범해서는 안 
          된다는것, 그것은 이제 위선일 수밖에 없었다.
            포옹을 풀었을 때 채수정은 벌거벗은 채 그를 
          바라보고 있었다. 타오르는 눈길이 그의 폐부를 깊이 
          찌르고 있었다. 어둠때문인지 흰 육체의 선이 더욱 
          고혹적으로 보였다. 그는 숨을 죽이고 못박힌 듯 그 
          자리에 서 있었다 참을 때까지 참아보는 거다. 그러다 
          무너지면 하는 수 없는 일이다.
            시간이 흘렀다. 견딜 수 없도록 무거운 시간이었다. 
          여자가 마침내 뒤로 물러섰다. 절망적인 그림자가 
          여자의 몸을 휩쓸고 지나가는 것 같았다. 벗어놓은 
          옷을 집어들었다. 몸이 쓰러질듯 휘청거렸다. 하림은 
          앞으로 다가가 그녀의 어깨를 두 손으로 감싸안았다.
            "아니예요."
            그녀가 몸을 뿌리쳤다.
            "제가 잘못 생각했어요. 가겠어요."
            여자의 목소리가 높아졌다. 그는 놓지 않고 더욱 
          힘주어 껴안았다. 여자는 몇번 더 몸을 흔들다 갑자기 
          흐느끼면 그에게 모든 것을 내맡겼다.
            육체와 육체가 소리없이 허물어져 내렸다. 어둠이 
          위에서 내려 덮치는 것 같았다. 여자의 팔이 위로 
          뻗어와 목을 끌어안는다.
            다리가 엉킨다. 뜨거운 숨결이 확확 끼쳐온다. 
          한숨을 내쉰다. 입술이 입술을 파고든다.
            "첫눈에......사랑할 수밖에 없었어요......"
            몸이 경련했다. 그는 상대의 몸속에 깊이 몸을 
          담았다. 여자마다 모두 감촉이 다르고 분위기가 
          다르다. 이여자는 폭발적인 열정을 지닌 것 같다. 
          끊임없이 무엇인가 확인하려 들고 소유하고 싶어한다. 
          열정이 큰 만큼 절망 또한 큰 법이다.
            여자의 부푼 가슴에 얼굴을 묻고 눈을 감았다. 
          여자의 손이 그의 머리를 부드럽게 어루만진다.
            "무슨 말이라도 한 마디 듣고 싶어요."
            "난 지금 행복을 느끼고 있고, 그리고 아름다운 
          여자의 향기를 맡고 있소."
            "우리는 언젠가는 헤어지겠지요?"
            서글픈 목소리가 허공을 울린다. 손을 더듬어잡고 
          거기에 입술을 댔다.
            "그런 건 생각하지 맙시다."
            "헤어지기 싫어요"
            여자는 벌써 이별을 두려워하고 있었다. 그는 
          그것을 생각하고 싶지 않았다.
            "나도 헤어지기 싫소."
            무거운 침묵이 그들의 몸위로 내려앉았다. 아무도 
          입을 열지 않고 바람 소리에 귀를 기울이고 있었다.
            방안이 따뜻했다. 밖이 추운 만큼 방안의 따뜻함이 
          더욱 절실하게 느껴졌다.
            여자의 보드라운 살결이 방안의 따뜻함과 함께 
          아늑한 분위기를 던져주고 있었다.
            밤이 지붕 위로 우르르 소리를 내며 지나가고 
          있었다. 바람이 어둠을 몰고왔다가 도로 몰아가곤 
          하는 것 같았다. 그들은 자지않고 귀를 기울이고 
          있었다. 똑같이 무형의 그 무엇인가를 기다리고 
          있었다. 기다리는 자의 외로움을 느끼자 그들은 다시 
          서로를 포옹했다.
            
            아침에 눈을 떴을때 채수정은 이미 나가고 없었다. 
          여자가 뿌린 향기만이 공허하게 방안에 남아 있었다. 
          방바닥에 떨어져 있는 여자의 머리핀을 집어들고 한참 
          들여다보았다. 갑자기 서글픈 생각이 뭉클 가슴을 
          적셔왔다.
            웃목에는 밥상까지 차려져 있었다. 서둘러 식사를 
          하고 밖으로 나왔다. 반탁 시위가 계속 되나보다 하고 
          생각하면서 보니 그게 아니었다. 이번에는 찬탁 
          시위였다. 침묵을 지키고 있던 적색단체들이 돌연 
          신탁통치를 지지하고 나선 것이다.
            깜짝 놀라 눈을 부릅뜨고 그들을 노려보았다. 
          공산당, 독립동맹, 직업동맹, 농민동맹, 부녀동맹, 
          공산청년동맹, 플로레타리아 예술동맹 등 
          적색사회단체가 총동원되어 있었다.
            "신탁통치를 지지한다!"
            "모스크바 삼상회의의 결정에 따르자!"
            "조선민족 통일전선을 구축하자!"
            그것은 북풍보다 더 차갑고 무서운 바람이었다.
            이럴 수가 있을까. 그들은 독립국가 건설을 5년간 
          뒤로 미루자는데 찬성하고 있다. 분노로 가슴이 
          끓어올라 견딜 수가 없었다. 분노의 눈물이 쏟아질 
          것만 같았다. 갑자기 눈앞이 캄캄해졌다.
            플래카드가 눈앞에 파문을 그리며 지나갔다. 
          물결이, 반역의 물결이 소리 높이 일고 있었다. 찬탁 
          데모는 확실히 충격적인 것이었다. 행인들은 뒤통수를 
          한 대씩 얻어맞은 듯 멀거니 서 있었다.
            하림도 역시 마찬가지였다. 그는 찬물을 뒤집어쓴 
          듯한 기분이었다. 저럴 수가 있을까. 시위행렬 속으로 
          뛰어들어 그들을 저주하고 싶었다. 증오감으로 가슴이 
          터질 것 같았다.
            신탁통치를 찬성하다니 아무리 생각해도 이해할 수 
          없는 일이다. 이것 역시 소련의 지시일 것이 
          틀림없다. 마프노의 음흉한 미소가 스쳐갔다.
            시위행렬이 지나간 거리 위로 차가운 북풍이 
          불어왔다. 거리의 쓰레기들이 바람에 몰려 사방으로 
          흩어지고 있었다.
            내일이면 1945년 마지막이다. 광풍의 한 해였다. 
          희비가 엇갈린 1년이었다. 새해에도 시련이 계속될 
          것이다. 새해에는 먹구름이 닥칠지도 모른다. 더 
          무서운 한 해가 될지도 모른다. 어두운 눈빛으로 
          하늘을 쳐다본다. 눈이 올듯 하늘은 잔뜩 흐려 
          있었다.
            매서운 바람에 오버깃을 올리고 어깨를 움츠린다. 
          급히 걸어가다가 다시 하늘을 올려다보았다. 눈송이 
          몇개가 바람에 날려 흩어진다.
            갑자기 소년 하나가 호외를 외치며 뛰어온다. 
          눈송이가 굵어진다. 와르르 흩어지는 호외를 집으려고 
          허리를 굽힌다. 바람에 종이조각이 날려간다.
            호외를 보는 순간 숨이 컥 막혔다.
            "宋鎭禹先生被殺"
            송진우선생이라면 우익의 거물이다. 김성수와 함께 
          민족주의적 보수세력의 중심인물이다. 그가 암살된 
          것이다.
            공산주의자 현준혁이 북한에서 제1호로 살해되더니 
          이번에는 민족주의자 송진우가 남한에서 암살되었다. 
          암살 제2호
            현기증을 느끼고 그는 다시 호외에 눈을 박았다. 
          펼쳐든 종이 위로 눈송이가 떨어졌다.
            "신탁통치를 할 바에는 차라리 미군정이 5년 가량 
          훈정(訓政)을 하는 편이 나을 것이다."
            이것은 송진우가 한 말이었는데, 화근은 거기에 
          있었다. 극우 청년이 범인인 것 같았다.
            호외를 구겨쥔다. 손안에 꽉 쥐고 비통한 감정을 
          눌러버린다. 담배를 꺼내 문다. 바람에 성냥불이 
          꺼진다. 손끝이 떨린다. 다섯 번만에 겨우 불을 
          붙인다. 걸음을 옮긴다. 힘없는 걸음 걸이다.
            누군가가 또 쓰러질 것이다. 비극을 알리는 한방의 
          총성. 다음에는 누가 쓰러질 것인가. 김구냐, 아니면 
          이승만이냐?
            찻집으로 들어가 난로가에 다가앉아 커피를 시켰다. 
          손을 비비며 난로 위에서 끓고 있는 주전자를 
          바라본다. 찻집 안의 손님들은 모두 호외를 놓고 
          이야기하고 있었다. 귀를 기울였다.
            "야아, 이거 정말 어쩌려고 이러지? 송진우가 
          암살되다니 이럴수가 있나."
            "암살범은 극형에 처해야 해."
            "무슨 말이야. 5년동안 훈정을 해도 좋다니 그런 
          말이 어딨어? 피끊는 청년이라면 누구나 참을 수 없을 
          걸."
            "이것봐. 그렇다고 지도자 한 사람을 쏴죽이면 
          쓰나? 암살같은 건 없어야돼."
            찻집을 나왔다.
            갑자기 어디론가 떠나고 싶어진다. 어느새 시야가 
          하얗게 변해 있었다. 그의 중절모와 어깨 위로 금방 
          눈이 수북하게 쌓였다.
            눈썹과 콧수염에도 눈송이가 내려앉고 있었다.
            길 가운데서 개들이 뛰어노는 것이 보였다. 
          아이들도 소리지르며 뛰어다니고 있었다. 즐거운 
          모습이었다. 그러나 그의 마음은 조금도 즐겁지가 
          않았다. 춥고 울적할 따름이었다.
            사령부 앞에 도착해서야 그는 옷에 쌓인 눈을 
          털었다. 집총 자세로 서 있던 소련군 병사가 그를 
          가로막으며 소련말로 무어라고 물었다.
            "마포노......"
            하림은 안쪽을 손가락질해 보였다. 보초는 고개를 
          저으며 그를 통과시키지 않았다.
            조금 후 안으로부터 군복 차림의 사내가 나타났다. 
          소련군 복장을 한 조선인이었다.
            "김철문씨 되십니까?"
            "그렇습니다."
            "이리 오십시오."
            군복에는 계급장도 붙어 있지 않았다. 정체가 
          모호하다는 생각을 하면서 그 젊은 사내를 따라 
          안으로 들어갔다. 우중충한 복도를 따라 걸어가면서 
          보니 벽에는 소련 국기와 레닌, 스탈린의 사진이 
          곳곳에 있었다.
            복도는 군화 소리로 끊임없이 울리고 있었다. 많은 
          사람들이 그만큼 바쁘게 오가고 있었다. 그 소리가 
          마치 조국을 침식해 가는 소리인 것만 같아 그는 
          소름이 쭉 끼쳤다.
            2층으로 올라가 15호실이라고 쓰인 방으로 
          들어갔다. 10평쯤되는 방이었는데 10여명의 사내들이 
          책상 앞에 앉아 있다가 일제히 안으로 들어서는 그를 
          바라보았다. 강렬한 시선들이었다. 숨이 막히는 것 
          같아 그는 가만히 심호흡을 했다.
            중간에 자리를 넓게 잡아 앉아 있던 30대의 뚱뚱한 
          사내가 일어나면서
            "이리 오십시오"
            하고 말했다. 하림은 조심스럽게 그 옆에 놓여있는 
          의자로 다가가 앉았다.
            "김철문씨라고요?"
            "네, 그렇습니다."
            뚱뚱한 사내 역시 계급장 없는 군복을 입고 있었다. 
          눈이 가늘게 찢어진 것이 매서운 인상이었다.
            "연락을 받고 기다렸습니다. 우리 역시 그분을 
          모시고 일하는 사람들입니다."
            "아, 그렇습니까!"
            하림은 침착한 태도로 고개를 끄덕였다. 이자들에게 
          눌려서는 안 된다고 생각하면서 여유있게 그들을 
          훑어보았다. 군복과 사복차림이 반반이었다.
            의자가 삐걱거렸다. 상대가 몹시 경계하고 있다는 
          느낌이 들었다.
            "그분과는 어떤 관계인가요?"
            "특별히 아는 사람입니다. 일을 좀 도와달라고 
          해서....."
            "아, 그런가요?"
            살찐 손이 턱을 쓰다듬었다. 갑자기 몸이 앞으로 
          기울어졌다.
            "여기가 무엇하는 곳인 줄 아십니까?"
            "아직은 잘 모릅니다. 대강은 짐작은 하고 
          있습니다만....."
            "여긴 특무대입니다. 우리는 군사령부와 긴밀한 
          협조를 가지고 조국건설에 임하고 있습니다."
            "훌륭한 일을 하고 계십니다."
            "실례지만 과거에 무슨 일을 하셨는지요?"
            하림을 망설였다. 그러나 그 망설임은 오래 가지 
          않았다.
            "그건 말씀드릴 수 없습니다."
            여기저기서 동요가 일어났다. 뚱뚱한 사내의 얼굴이 
          붉어지고 있었다. 하림은 덧붙여 말했다.
            "마프노씨에게 물어보면 저에 대해 자세한 것을 알 
          수 있을 겁니다."
            자신의 신원에 대해 꼬치꼬치 캐묻지 말라는 
          뜻이었다. 뚱뚱한 사내는 곧 표정을 누그러뜨렸다. 그 
          능숙한 표변에 하림은 더욱 경계 태세를 취했다.
            "아, 그래요? 두분은 매우 가까운 사이인가 
          보지요?"
            "글쎄, 좋을대로 해석하십시오."
            계속 기세있게 나가자, 사내는 수그러지는 것 
          같았다. 하림에게 담배를 권하고 불까지 붙여주었다.
            "아무튼 오신 것을 환영합니다. 
          강만식(康萬植)이라고 합니다."
            강은 일어서서 한 사람 한 사람을 모두 
          소개시켜주었다. 하림은 일일이 그들과 악수했다. 
          그들은 하림이 새로운 강자나 되는 듯 조심스럽게 
          눈치를 살피고 있었다.
            조금 있자 문이 열리면서 마프노가 들어왔다. 
          마프노의 뒤를 두 명의 조선인 고급 장교가 따라왔다. 
          긴 가죽장화가 번쩍번쩍했다. 모두가 일어나서 
          마프노를 맞았다.
            마프노는 곧장 하림쪽으로 다가오더니 웃으면서 
          그의 어깨를 툭툭쳤다. 그의 태도가 마치 어린애를 
          상대하는 것 같았다. 뒤따라 온 조선인 고급 장교들이 
          번뜩이는 눈초리로 하림의 아래위를 훑어보았다. 
          마프노가 특별히 호의를 베풀고 있는 사람이 과연 
          누구인지 똑똑히 보아두려고 그러는 것 같았다.
            "이 사람, 잘 좀 부탁해요. 사이 좋게 일들 해요."
            마프노는 빙글거리며 웃고 나서 방을 나갔다. 고급 
          장교들이 역시 따라붙는 것을 보고서야 하림은 자신이 
          마프노에게 아직 가까이 접근하지 못한 것을 
          깨달았다. 그의 이러한 생각은 옳았다. 마프노에게 
          접근하는데는 아직도 많은 인의 장막이 가로놓여 
          있었다.
            특무대의 실질적인 지휘자는 마프노였다. 그러한 
          그를 소련파의 조선인 고급 장교들이 가까이서 
          보좌하고 있었다. 그 밑에 각종 업무를 처리해 나가는 
          하급자들이 우글거리고 있었다.
            하림이 들어간 15호실은 그러니까 하급자들만 모여 
          있는 방이었다. 그들의 주된 업무는 첩보(諜報)로서 
          공산혁명을 완수하는데 필요한 각종 정보를 수집하는 
          일을 맡고 있었다. 그러니까 마프노가 정보원 노릇을 
          해달라고 한 것을 바로 이들과 함께 일하는 것이었다.
            마프노는 아무리 상대가 채수정의 오빠라 해도 쉽게 
          자기에게 접근해 오는 것을 허락하지 않았다. 역시 
          KGB요원 훈련을 받은 인물이었기 때문에 여간해서는 
          사람을 믿지 않았고, 따라서 자기의 속마음을 절대 
          털어놓는 법이 없었다.
            그의 정보조직은 이중삼중으로 되어 있었다. 그는 
          한쪽의 정보만을 믿지 않고 여러 사람들로부터 정보를 
          수집하여 그것을 분석판단하곤 했다. 그렇게 해서 
          일단 판단이 내려지면 그는 수단방법을 가리지 않고 
          냉혹하게 일을 처리하곤 했다.
            그는 살아있는 기계라고 할 수 있었다. 감정이나 
          양심, 또는 정의 같은 것은 그의 행동철학에는 
          존재하지 않았다. 모스크바의 지령대로 움직이는 
          것만이 그의 삶의 목적이었다.
            그에게 있어서 여자란 배설을 위해 존재하는 동물일 
          따름이었다. 조선인은 민족단위가 아닌 단순한 먹이에 
          지나지 않았다. 하림의 자리를 강만식의 옆에 
          마련되었다. 자리를 정하고 나자, 강은 하림에게 
          공산당에 가입했느냐고 물었다.
            "아직 가입 못했습니다. 기회가 없어서....."
            "그럼 이 기회에 가입하시지요."
            "네, 그렇지 않아도 그럴 생각이었습니다."
            그길로 하림은 강을 따라 공산당 본부로 갔다.
            
            이 시기에 조선공산당 북조선 분국은 '북조선 
          공산당'으로 이름을 바꾸고 있었다. 서울에 있는 
          박헌영의 조선공산당과는 별개의 독립적인 공산당으로 
          부상하기 위한 그 첫번째 시도였던 것이다. 1국 1당 
          원칙에 따르면 조선에는 1개의 공산당만이 
          존재해야한다. 그런데 초기 소련파 공산주의자들은 
          박헌영의 조선공산당에게 기선을 빼앗긴데다 
          실력면에서도 사뭇 뒤떨어져 있었다. 남북한을 
          막론하고 국내의 모든 공산주의자들이 박헌영의 
          조선공산당을 지지하고 중앙당 본부를 서울에 두는 
          것을 당연한 것으로 생각하고 있었다. 하는 수 없이 
          소련파는 그것을 기정사실로 받아들이기로 하고 
          북한에 조선공산당 북조선 분국을 설치했던 것이다.
            그러나 그들이 언제까지고 분국에 만족하고 있을 
          리가 없었다. 소련의 지원으로 착실히 세력을 
          팽창해온 그들은 마침내 서울의 중앙당에 예속되는 
          것을 탈피하고 분국을 '북조선공산당'으로 개칭한 
          것이다.
            하림의 북조선공산당 입당은 쉽게 이루어졌다. 
          세력확장을 위해 입당자격을 엄격히 제한하지 않은 
          이유도 있었지만, 마프노가 보증을 서주었기 때문에 
          아주 융숭한 대접까지 받으며 입당했다.
            입장절차 중에 레닌과 적기(赤旗)를 바라보며 
          선서할 때 그는 서늘한 바람이 가슴을 스치고 
          지나가는 것을 느꼈다. 그것은 전율이었다. 자신이 
          깊은 수렁 속으로 빠져드는 것 같은 기분이 들었다. 
          그로서는 스파이 활동을 본격적으로 전개할 수 있는 
          발판이 확보되었다고 할 수 있었다. 그렇다고 마음이 
          안정된 것은 아니었다. 오히려 처음보다 더 초조하고 
          불안하기만 했다.
            사령부로 돌아오는 길에 하림은 놀라운 사실을 
          발견했다. 그것은 평남 인민 정치위원회 앞을 지날 때 
          일어났다.
            고당 조만식이 소련 경비병들에 의해 강제로 
          승용차에 막 오르고 있었다. 정치위 주변은 삼엄하게 
          경비병들에 의해 봉쇄되어 있었다.
            검은 두루마기에 안경을 끼고 머리가 희끗희끗한 
          고당은 차에 오르지 않으려고 버티고 있었다. 그 
          모습이 근엄해서 소련군들도 함부로 다루지 못하는 
          듯했다. 길 이쪽에서는 시민들이 불안과 분노에 찬 
          시선을 보내고 있었다. 신문으로만 고당을 보아온 
          하림은 그 사실이 믿어지지가 않아 강만식을 
          돌아보았다.
            "저분은 고당 조만식 선생이 아닙니까?"
            "그렇소, 고당이오."
            "왜 저러지요?"
            "아직도 사실을 모르시는가 보구만."
            강은 빙그레 웃기까지 했다. 고당이 연행되는 것이 
          당연하다는 태도였다.
            "무, 무슨 사실 말입니까?"
            "고당은 반역의 길을 걷고 있어요. 반탁의 
          중심인물로 사사건건 말썽만 일으키고 있단 말이오."
            하림은 그제서야 이해가 가는 듯했다. 광풍에 
          지도자 한 사람이 또 쓰러지고 있었다. 일단 저렇게 
          연행되고 나면 나오기가 어려울지도 모른다. 
          마프노라면 눈하나 까딱하지 않고 고당을 시베리아로 
          보내 버릴 수 있는 인간이다.
            "김동무는 반탁을 지지합니까?"
            강의 목소리가 유들유들하게 들려왔다.
            "아, 아니오. 5년간은 신탁은 당연한 것입니다. 
          모든 것은 우리 조선민족에게 첵임이 있습니다."
            하림은 시치미를 떼고 대답했다. 강만식은 
          만족했는지 거기에 대해 더 묻지 않았다.
            조만식을 경호하는 청년들과 소련군 사이에 싸움이 
          벌어지고 있었다. 그러나 무장한 소련군 병사들이 
          즉시 발사할 자세를 취하자, 청년들은 뒤로 주춤주춤 
          물러섰다. 길 이쪽에 서 있던 행인들이 소련군들을 
          향해 욕을 퍼부어댔다.
            조만식은 손을 번쩍 들어 사람들이 분노하는 것을 
          막았다. 유혈사태가 일어날까봐 걱정한 것이다. 
          그리고는 곧 승용차 속으로 떠밀려 들어갔다. 
          군트럭이 승용차 뒤를 바싹 따라붙었다.
            조만식이 탄 승용차는 구름이 잔뜩 낀 하늘 밑으로 
          쏜살같이 사라져갔다. 사라진 그 자리에는 허망한 
          이별이 안겨준 비통함만이 가라앉아 있었다.
            그것은 조만식의 마지막 가는 길이었다. 그러나 
          그것이 노애국자의 마지막 길인 줄은 아무도 몰랐다. 
          그는 흐린 하늘 밑으로 말없이 사라진 것이다. 
          안개처럼 약소민족의 비애를 한몸 가득히 안은 채 
          사라진 것이다.
            북한에 있어서 민족진영을 이끌어온 조만식은 
          적화를 노리는 소련의 입장으로 볼 때는 눈에 
          가시같은 존재였다. 북한에 있어서의 그의 영향력을 
          무시하지 못해, 그로 하여금 5도 행정국장과 평남 
          인민 정치위원회 위원장직을 맡게 하기는 했으나, 
          소련군이 언제까지고 그를 내버려둘 리는 만무했다.
            군정당국은 그를 공산혁명에 끌어들이려고 회유와 
          협박을 해봤지만 성품이 대쪽같은 그는, 듣기는 커녕 
          오히려 북조선민주당이라고 하는 정당까지 만들어 
          공산당에 대항하고 있었다. 그대로 두다가는 조만식의 
          세력에 공산당은 밀려날 판이었다.
            그때 모스크바 삼상회의이 결정안이 발표되었다. 
          소련은 신탁 통치안이 발효되기를 가장 바라고 
          있었다. 적화를 위해서는 적어도 5년의 기한이 
          필요했기 때문이다. 그렇지 않고 지금 즉시 조선에 
          독립국가를 세운다면 조만식의 민족진영에게 정권이 
          넘어갈 것이 뻔했다. 예상했던 대로 북한 전역에서는 
          탁치 반대운동이 연일 거리를 휩쓸고 있었다. 
          군당국은 이 기회를 타 조만식에게 마지막 담판을 
          제의했다.
            정치사령관인 로마넹코 소장이 조만식을 초청하여 
          직접 담판에 들어갔다.
            "삼상회의의 결정을 어떻게 생각하십니까?"
            "절대 반대합니다. 나뿐만 아니라 조선동포 모두가 
          즉시 독립을 바라고 있습니다. 나에게 찬탁을 강요할 
          생각은 하지 마시오."
            "조선인은 아직 민주정치 훈련이 덜 되어있소. 
          따라서 5년 동안 후견제를 실시하겠다는 겁니다. 
          식민지화하겠다는 게 아닙니다."
            "우리 문제는 우리가 해결하겠소. 우리는 그럴 
          능력이 있습니다. 강대국이 간섭만 하지 않는다면 
          우리는 독립국가를 세워 평화롭게 살아갈 수가 
          있습니다. 소련군은 이제 물러가시오."
            추상같은 말에 로마넹코의 턱이 경련했다. 그는 
          마지막으로 역사에 남을 만한 말을 고당에게 던졌다.
            "조선에 대한 후견제를 지지한다면 당신은 조선의 
          스탈린이 될 것입니다. 그렇지만 삼상회의의 결정을 
          반대하는 이상은 우리는 당신의 생명을 보장하기 
          곤란합니다."
            고당은 파안대소했다. 곧이어 자리를 차고 결연히 
          일어섰다.
            그의 탁치 반대는 군정당국에 찬물을 끼얹는 것이나 
          다름없었다. 곧 조만식의 반탁문제로 평남 인민 
          정치위원회가 소집되었다. 참석자는 공산당계가 16명, 
          조만식계가 6명이었다.
            투표결과 신탁통치를 지지함과 아울러 이를 전체 
          국민에게 호소하기로 결정했다. 조만식은 그 결정에 
          굴복, 위원장직으로부터 사퇴할 뜻을 비치고 회의장을 
          박차고 나왔다.
            조만식이 그렇게 나올 줄을 알고 밖에는 이미 
          소련군 경비병들이 대기하고 있었다. 그리고 그가 
          나타나자마나, 바로 연행에 간것이다.
            조만식이 소련군에게 연행되어 갔다는 소식은 금방 
          시내에 쫙 퍼졌다. 사람들은 한 둘씩 군사령부 앞으로 
          모여들기 시작하더니, 얼마 후에는 광장이 
          메워지다시피 되었다. 곧 분노의 물결이 사령부를 
          휩쓸 것 같았다.
            소련군은 바리케이트를 이중삼중으로 견고하게 
          쌓아올리고 경비병력을 증원하는 한편 탱크까지 
          동원했다. 사람들은 죽음같이 무거운 침묵으로 
          언제까지고 소련군의 움직임을 지켜보고 있었다. 
          하림은 초조했다. 급변하고 있는 사태를 보고만 
          있자니 견딜 수가 없었다.
            
            그날 사령부 건물 복도에서 그는 박헌영과 
          부딪혔다. 박은 소련군 장교의 안내를 받으며 
          사령관실 쪽으로 걸어가고 있었다.
            박헌영이 평양에 내려왔다는 사실은 놀라운 
          일이었다. 심상치 않은 사태가 일어나고 있음을 
          말해주는 것이라고 할 수 있었다.
            극비리에 평양에 들어온 것으로 보아 더욱 그의 
          움직임이 의미심장하게 생각되었다.
            그날 저녁 박헌영을 위한 환영회가 사령부 내에서 
          조용히 열렸다. 소련군 장성과 당간부, 소련파 
          인물들, 고급 장교들이 홀을 중심으로 차지하고 
          앉았고, 특무대원들은 구석자리를 지키거나 그 
          주변에서 서성거리고 있었다. 미녀들도 더러 끼어 
          있었는데 채수정은 어김없이 마프노 곁에 앉아 
          있었다.
            마프노는 로마넹코, 박헌영과 자리를 함께 하고 
          있었는데 주로 박헌영과 귀엣말을 나누고 있었다. 
          모스크바에서 대학까지 나온 박헌영은 능숙한 
          소련말로 마프노에게 무엇인가 열심히 말하고 있었다.
            하림은 그들이 무슨말을 나누고 있는지 들어보고 
          싶었다. 그러나 일개 특무대원이 그들 쪽으로 
          접근한다는 것은 어려운 일이었다.
            갑자기 박수 소리와 함께 박헌영이 일어섰다. 그는 
          정중하게 인사한 다음 칼칼한 목소리고 일장 연설을 
          하기 시작했다.
            "이렇게 뜨거운 환영에 뭐라고 기쁜 마음을 표현할 
          수 없습니다. ....지금 우리 조선은 중대한 선택의 
          기로에 서 있습니다. 우리는 혁명을 토착화시키고 
          인민대중을 위한 조국 건설을 위해 모스크바 
          삼상회의의 결정사항에 전폭적인 지지를 보내야 
          합니다. ...... 남북한이 통일된 의견으로 뭉쳐져 
          단호히 제국주의를 물리치고 위대한 조국건설에 
          매진해야 할 때라고 생각합니다..... 본인은 
          조선공산당이 이번 기회로 더욱 합심 협력하게 
          되었음을 충심으로 경하해 마지 않습니다."
            우뢰같은 박수 소리가 장내를 뒤흔들었다.
            하림은 어금니를 깨물면서 인간의 무리들을 
          노려보았다. 박헌영의 얼굴은 흥분으로 붉게 달아올라 
          있었다.
            곧 유흥이 시작되었다. 음악이 연주되고 소련군 
          고급 장교들이 여자들을 데리고 춤을추기 시작하자, 
          장내는 장터처럼 어수선해졌다.
            하림은 술잔을 들고 기둥에 비스듬히 서 있었다. 
          그때 누군가 그의 어깨를 툭 쳤다 돌아보니 놀랍게도 
          그의 형 장경림이 서 있었다.
            형제는 똑같이 놀란 눈으로 서로를 바라고 있었다. 
          정말 그것은 놀라운 해후였다.
            "네가 여기 웬일이냐?"
            "형님은 웬일이십니까?"
            "박헌영 선생을 모시고 왔다. 이렇게 변장하고 
          있어서 처음에는 너를 못 알아봤다. 가만 보니......"
            하림은 주위를 둘로 보았다. 다행히 그들을 
          주시하는 사람은 없었다.
            "밖으로 나가시죠."
            그들은 뒤쪽에 있는 정원으로 나갔다. 바람이 
          차가웠다.
            "여긴 웬일이냐?"
            형 경림이 다시 물었다. 그로서는 당연히 놀랄만도 
          했다. 미군사령부에 근무하고 있는 동생이 
          소련군사령부에 와 있으니 놀라는 것도 무리는 
          아니었다.
            "모른 체해 주십시오!"
            하림은 자기도 모르게 싸늘하게 말이 튀어나왔다. 
          갑자기 형이 두려워지면서 저주스런 느낌이 들었다.
            "모른 체하라니...... 그러고 보니까 너 
          스파이짓하려고 여기 잠입해 온 거구나."
            "네, 그렇습니다. 그게 뭐 잘못됐나요?"
            "뭐라고?"
            형제는 어둠속에서 노려보았다.
            "당장 서울로 돌아가! 그렇지 않으면 고발하겠다!"
            "돌아갈 수 없습니다! 마음대로 하십시오!"
            경림의 손이 하림의 뺨을 철썩하고 후려 갈겼다. 
          하림은 주먹을 떨면서 그대로 형을 쏘아보고 있었다.
            경림은 홱 돌아서서 도로 안으로 들어가버렸다. 
          하림은 눈물이 나왔다. 분노에 찬 뜨거운 눈물이었다. 
          밤늦게 힘없이 집으로 돌아오자 채수정으로 부터 
          전화가 왔다. 박헌영과 마프노가 나눈 밀담에 대한 
          보고였다.
            "서울에서 신탁통치 지지 궐기대회를 대대적으로 
          벌이겠다는 내용이었다. 저 곧 가겠어요."
            하림은 무전기를 꺼내 즉시 타전했다.
            
            * 수신=예루살렘
            * 발신=무인도의 동백꽃
            1. 조만식, 소련군에 연행됨. 시민 분노.
            2. 박헌영 평양 도착. 탁치 전폭지지 약속. 
          서울에서 대대적인 찬탁 시위 예상됨.
            
            즉시 응답이 왔다. 조만식의 행방을 수소문하라는 
          지시였다.
            박헌영은 이튿날 서울로 돌아갔다. 동시에 서울의 
          공산당 및 적색단체들을 약속이나 한 듯 일제히 
          신탁통치를 지지하고 나왔다.
            새해로 접어든 서울거리는 탁치를 둘러싼 
          찬반대립으로 점점 살벌해지고 있었다. 날이 갈수록 
          충돌이 잦아지더니 마침내 대규모 유혈사태까지 
          번졌다.
            반탁 전국 학생 총연맹이 조직되어 대대적인 시위를 
          벌이던 날이었다. 격노한 학생들은 소련영사관에 
          성토문을 전달하고 이어서 시가행진에 들어가던 중 
          찬탁을 지지선도하는 조선인민보(朝鮮人民報)와 
          조선인민단 서울시 인민위원회 들을 차례로 
          쳐부수었다.
            그리고 서대문에 있는 임정본부를 방문하기 위하여 
          충정로에 이르렀을 때 돌연 좌익 청년들의 기습을 
          받았다. 권총과 장총, 몽둥이로 무장한 좌익 청년들은 
          반탁 학생들을 닥치는 대로 후려갈겼다.
            급보에 접한 종로경찰서가 수사에 나선 결과 
          테러범들은 학병동맹(學兵同盟) 회원임이 밝혀졌다. 
          학병동맹은 일제시 일본군에 징집되어 갔던 
          학도병들이 해방 후 귀국하여 조직한 단체로 그 
          주도권은 공산당의 영향력하에 놓여 있었다.
            
            
                        4. 反逆의 길
   
   
            
            새해에 접어들면서 정국은 더욱 어지러워지고 
          있었다. 유혈충돌은 연일 일어나고 있었다.
            하림이 평양에서 스파이 활동을 하고 있을 때 
          최대치와 여옥은 무슨 일을 하고 있었을까.
            대치는 여전히 공산당 관계의 일로 바쁘게 돌아가고 
          있었고, 여옥 역시 직장생활과 집안 일 사이에서 
          정신없이 돌아가고 있었다.
            그런데 차츰 그녀의 가슴을 압박해 오는 문제가 
          있었다. 그것은 최대치때문이었다.
            그녀는 아직 이데올로기에 대해 별로 아는 것이 
          없고, 또 관심도 없었기 때문에 남편이 공산당과 
          관계하고 있는 것을 대수롭지 않게 여기고 있었다. 
          남편이 하는 일에 대해서는 일절 간섭하려고 하지를 
          않았다.
            그런데 며칠 전부터 대치가 이상한 말을 해온 
          것이다. 다름이 아닌, 미군 정보국의 기밀을 빼오라고 
          요구해온 것이다.
            그 말을 듣는 순간 그녀는 대치의 표정이 갑자기 
          달라지는 것을 보았다. 그것은 그녀가 처음 보는 
          표정이었다. 그녀는 섬뜩한 공포를 느끼면서 눈에 
          띄지 않게 몸을 떨었다.
            비로소 대치가 그녀를 미군사령부에 근무하게 한 
          이유를 알 수 있을 것 같았다. 눈물이 솟았다. 그렇게 
          서운할 수가 없었다. 그의 요구를 완강히 거부했다. 
          그녀의 태도가 완강하자, 대치는 더 이상 요구하지 
          않았다. 그러나 그가 순순히 물러날 리는 없었다.
            드디어 두 사람은 충돌했다. 새해에 접어들어 
          며칠이 지나서였다.
            밤이 깊어 집으로 돌아온 대치는 붉게 달아오른 
          얼굴로 여옥을 노려보았다. 잔뜩 술에 취해 제대로 
          몸을 가누지도 못하고 있었다. 여옥이 밥상을 
          차려오자 그는 그것을 밀어붙였다.
            "안 먹어! 이리 앉아봐! 할 이야기가 있어!"
            여옥은 두려워하면서 대치의 맞은 편에 조심스럽게 
          앉았다.
            "당신, 나를 사랑하나?"
            여옥은 고개를 숙였다.
            "나를 사랑하느냐 말이야?"
            "네, 사랑해요."
            고개를 숙인 채 작은 소리로 대답했다. 대치는 
          주먹으로 방바닥을 쳤다.
            "그럼 왜 내말을 안 듣지?"
            "....."
            "사랑하는 부부라면 모름지기 생각하는 것도 
          행동하는 것도 똑같아야 하는 거야! 서로 다르면 
          헤어질 수밖에 없어! 알았어?"
            "....."
            "정부국에서 기밀을 좀 빼내오라는데 왜 말을 안 
          들어! 너는 미군을 어떻게 생각하고 있는지는 
          모르지만 양키란 제국주의자들이야! 놈들은 
          우리나라를 식민지화하려고 기도하고 있어! 우리 
          공산당은 그것을 사전에 탐지하고 놈들을 분쇄해야 
          해! 내가 하고 있는 일이 바로 그런거야. 알겠어? 
          내가 나쁜 짓을 하고 있다고 생각하나?"
            "아니예요."
            그녀는 머리를 저었다.
            "그럼 왜 내 요구를 안 들어주는 거야? 나 기분 
          나빠서 오늘 술 좀 마셨다!"
            여옥은 가늘게 떨고 있었다. 행복이, 사랑이, 
          희망이, 꿈이 갑자기 산산히 부서지는 것을 느꼈다. 
          허망한 기분이 가슴을 쓸고 지나갔다.
            "흥, 상대하지 않겠다 이 말인가? 미국물을 먹더니 
          꽤 건방져졌어! 건방진 계집 같으니!"
            대치의 외눈이 번득였다. 그의 표정으로 보아 곧 
          무엇인가 폭발할 것 같았다. 그는 기회만 노리면서 
          기다리고 있는 듯했다.
            "미 제국주의자들의 정보를 빼내오라는 것이 
          그렇게도 싫어? 내 사상 내 행동을 이해할 수 없다면 
          우리는 함께 살아가기가 매우 어려워질걸. 하긴...... 
          내게 아니더라도 장하림이 있으니까 염려할 건 
          없겠지만....."
            비로소 여옥의 얼굴이 위로 쳐들어졌다. 그녀는 
          아연한 눈으로 대치를 바라보았다.
            "너무하세요. 어쩌면 그렇게 말씀하실 수가......"
            눈물이 나오려는 것을 겨우 참는다. 울음을 
          삼키느라고 얼굴이 빨개진다.
            "너무 한다고? 말꼬리를 잡고 늘어지지 마!"
            "사령부에서 근무하라고 하셨기 때문에 근무한 
          거예요. 이제 알겠어요. 왜 저를 거기서 일하라고 
          하셨는지 알겠어요. 내일부터 그곳에 나가지 
          않겠어요. 집에서 아기 키우고 집안 일하는 
          것만으로도 벅차요."
            그녀답지 않게 너무 말을 많이 한 것 같았다.
            "안 나가겠다고? 누구 맘대로 안 나가겠다는 거야!"
            대치의 얼굴이 일그러지고 있었다. 그런 얼굴을 본 
          적이 없는 여옥은 몸이 절로 움츠러들었다.
            "너는 거기에 나가야 해! 남편으로 하는 말이야. 
          알겠어? 나가서 기밀서류를 빼돌려! 그럼 나는 
          출세하게 돼! 내가 출세하면 당신한테도 좋아! 솔직히 
          말하는 거야. 지금까지 말 안했지만 나는 두가지 
          목적을 가지고 있어. 하나는 이 땅에 공산혁명을 
          성취시키는 일이고, 또하나는 그 혁명을 통해 내 
          자신이 혁명투사로 출세하는 거야. 이것이 내 삶의 
          목적이야! 어떤 수단을 써서라도 나는 목적을 
          달성하고야 말 테다! 이 귀여운 악마야! 남편의 
          소원을 저버릴 텐가?"
            여옥은 귀를 막고 싶었다. 저절로 머리가 좌우로 
          흔들렸다.
            "싫다고?"
            대치의 목소리가 높이 올라갔다. 여옥은 숨이 멎는 
          것 같았다.
            "네, 싫어요!"
            "건방진 계집 같으니!"
            마침내 대치의 손이 휙 날았다. 손바닥이 철썩하고 
          뺨에 부딪치는 것과 함께 여옥은 방바닥에 
          나동그라졌다. 무서운 힘이었다.
            "건방진 계집 같으니! 불쌍해서 건져주었더니 이젠 
          남편을 무시해?"
            다시 손을 쳐들었다가 그는 차마 더 때릴 수 
          없었는지 벌떡 일어섰다. 그리고 여옥을 내려다보며 
          일갈했다.
            "분명히 말해둔다! 내말대로 하지 않으면 너와 
          헤어지겠다! 알아서 해!"
            문을 열어젖히고 밖으로 휙 나가버린다. 찬 바람이 
          휙 돈다.
            아기가 깨어 울기 시작했다. 여옥은 조용히 일어나 
          문을 닫고 아기를 안았다. 젖을 물리고 아기를 
          내려다보는 표정이 백짓장처럼 하얗다.
            얼굴을 쳐든다. 불빛에 눈이 반짝인다. 고개를 
          숙이자 눈물이 볼을 타고 주르르 흘러내린다. 눈물 
          방울이 아기의 얼굴 위로 떨어진다. 소매자락으로 
          눈물을 닦으며 울음을 삼킨다. 대치에게 얻어맞은 
          왼쪽 뺨이 아직도 붉다.
            다시 잠든 아기를 눕히고 불을 껐다. 어둠이 
          묻어온다. 무릎 위에 얼굴을 묻고 눈을 감는다.
            이것이 여자의 길일까. 문득 의구심이 인다. 눈물이 
          축축이 무릎을 적신다. 울어서는 안된다고 
          생각하면서도 자꾸만 눈물이 나온다. 너무 어둡다. 
          아, 어디론가 뛰쳐 달아나고 싶다. 아무도 없는 
          곳으로 달아나 버리고 싶다. 왜 이런가. 이래서는 
          안되는데 왜 이럴까. 남편한테 얻어맞았다고 그러는 
          걸까. 아니야. 따귀 한 대가 문제가 아니다. 사랑이, 
          애정이 흔들리고 있다는데 문제가 있다.
            사랑이 무너지는 소리가 들여온다. 우르르 우르르 
          어둠과 함께 무너지는 소리가 들린다. 손이 다 닳아 
          없질 때까지 그것들을 쓸어모아 다시 사랑을 빚고 
          싶다.
            대치씨는 왜 전과 같지 않을까. 그의 말대로 내가 
          불쌍하기 때문에 나를 아내로 맞은 것일까. 그럴 리가 
          없다.
            나를 사랑했기 때문에 결혼했을 것이다. 그런데 
          생각과 행동이 자기와 다르다고 헤어지겠다는 말을 
          한다. 결혼한지 얼마나 되었다고 그런말을 할 수 
          있을까. 잔인한 사람..... 어떻게 그런 말을 할 수 
          있을까.
            결혼은 그녀에게 있어서 재생이었다. 그것은 행복과 
          희망을 약속해 주는 새출발이었다. 그녀는 어떻게 
          해서든지 결혼생활을 파멸로부터 구하고 싶었다. 만일 
          결혼생활이 깨진다면 그때는 재생할 힘도 의욕도 
          없어진다는 것을 그녀는 잘 알고 있었다.
            막상 대치의 폭언을 듣고 나니 사랑보다도 현실이 
          문제였다. 사랑하는 아들을 자기의 아버지 밑에서 
          키워야 한다는 것은 절대의 진리다. 아들을 위해서도 
          그분과 헤어진다는 것은 생각할 수도 없는 일이다.
            사랑은 나에게 있어서 사치가 아닐까. 너무 과분한 
          욕심을 부리고 있는 게 아닐까. 일본군 위안부 출신인 
          내가 남자의 사랑을 구하고 있다니 어리석기 짝이 
          없다. 쓰레기같은 이 육신이 천대 받은들 어떠랴! 
          나를 아내로 거두어준 것만도 천번만번 감사해야 할 
          일이다. 나는 행복하다! 나는 행복한 여자다! 그이가 
          죽으라고 하면 죽어야 한다! 이 더럽고 비참하고 
          불쌍한 것을 받아준 그이에게 무슨 불만이 있을 수 
          있겠는가. 그이에게 보답할 수 있는 길이 있다면 무슨 
          일이든 해야 한다! 그것이 설사 스파이 짓이라도 
          해야한다!
            감정이 북받쳐 그녀는 흐느껴 울었다. 정신없이 
          울고 있는데 문이 열리고 대치가 들어왔다. 그는 방 
          한가운데 우뚝 서서 한동안 침묵하고 있었다. 어두워 
          잘 보이지 않았지만 여옥은 대치의 시선을 강하게 
          느끼고 있었다. 그의 오른손에 가방이 들려 있는 것을 
          보자 그녀는 가슴이 덜컥 내려앉았다. 그때 대치의 
          목소리가 돌처럼 굴러떨어졌다.
            "잘 있어! 마지막으로 할 말 없나?"
            무서운 한 마디였다. 그가 일부러 겁을 주기 위해 
          그러는 것이 아니라는 것을 그녀는 잘 알고 있었다. 
          그는 자기 말대로 과감히 행동하는 사람이다. 지금 
          붙잡지 않으면 정말로 떠나버릴 것이다.
            여옥의 몸이 무너져내렸다. 앞으로 쓰러지면서 
          대치의 다리를 움켜쥔다. 울음이 덮쳐온다. 어깨가 
          후둘후둘 떨린다.
            "안 돼요! 가시면 안 돼요! 저 아기는 어떻게 
          하라고 가시는 거예요! 제가 잘못했어요! 당신이 
          시키는대로 할테니 가지 마세요! 제발..... 안돼요!"
            그것은 절규였다. 엎드려 흐느끼는 여옥을 
          내려다보면서 대치는 나무토막처럼 뻣뻣이 서 있었다.
            "용서해 주세요! 제가 잘못했어요!"
            여옥은 필사적으로 대치에게 매달리고 있었다. 
          대치는 그녀를 뿌리치지 않았다. 그의 손에 들려 있던 
          가방이 밑으로 떨어졌다. 그는 무릎을 꿇고 앉더니 
          여옥의 상체를 일으켜 끌어안았다. 아무 말없이 
          그녀를 깊이 묻고 얼굴을 비벼댔다. 여옥은 자신이 
          산산히 부서져버리는 것을 느끼면서 남자의 가슴 
          속으로 파고들었다. 대치의 손이 떨고 있는 그녀의 
          잔등을 부드럽게 쓰다듬어 주었다.
            "미안해, 정말 미안해"
            이 한 마디는 여옥을 완전히 감동시키고도 남았다.
            "아니예요! 제가 잘못했어요! 떠나시지 않는 거죠?"
            "처자식을 두고 내가 어디로 가겠나. 더구나 당신을 
          두고 말이야."
            "감사해요."
            여옥은 또 울었다. 감동과 기쁨의 눈물이었다.
            
            여옥은 예정대로 사령부 정보국에 출근했다.
            열심히 일만 하는 그녀의 모습에서 이상한 기미를 
          느낀다는 것은 불가능한 일이었다. 겉으로 보기에 
          그녀는 전과 조금도 다름이 없었다. 그러나 그녀의 
          내부에는 이미 큰 변화가 일어나고 있었다.
            그녀는 자주 물만 마셨다. 입안이 바짝바짝 
          타들어왔기 때문이었다. 긴장과 흥분, 그리고 
          경계심으로 그녀의 가슴은 잠시도 편해지지가 않았다.
            아얄티 중령은 언제나 직접 서류를 가지고 와서는 
          그녀에게 타이핑을 부탁하곤 했다. 그것은 모두 
          영문으로 되어 있었기 때문에 회화밖에 할 줄 모르는 
          여옥으로서는 그것이 무슨 내용인지 알 도리가 
          없었다. 그녀는 같은 타이피스트인 
          조민희(曺珉姬)라는 여자와 함께 한 방을 쓰고 
          있었다. 댓평쯤 되는 그방에는 그들 둘만이 있었기 
          때문에 비교적 자유스러웠다.
            조민희는 여옥보다 나이가 많은 스물한 살 먹은 
          처녀로 전문학교 출신이었다. 그러나 타이핑이 서툴러 
          아직은 여옥에게 배우고 있는 형편이었다. 둥글넓적한 
          얼굴에 통통한 몸매를 지니고 있었고 성격은 드센 
          편이었다. 자존심도 강해서 여옥에게 타이핑을 배우고 
          있다는 사실을 수치로 생각하고 있었다. 그러나 다 
          배울 때까지는 그 수치심을 참아야 한다는 것을 알고 
          있었다. 조민희가 어떤 연줄로 사령부에 근무하게 
          되었는지 여옥은 그런 것에는 관심이 없었다. 민희가 
          언니 행세를 하려 들었기 때문에 그녀는 상대가 
          바라는 대로 응해줄 뿐이었다. 누구와 충동하기를 
          싫어하는 그녀의 셩격이 자신으로 하여금 그렇게 
          행동하게 한 것이다.
            아얄티 중령은 여옥을 신뢰하는 바가 컸기 때문에 
          중요서류는 모두 그녀에게만 맡겼다. 따라서 민희는 
          별로 중요하지 않은 잡무 처리에 따른 타이핑만을 
          맡고 있었다.
            여옥은 아얄티가 맡긴 서류를 한 부 이상 남아돌게 
          쳤다. 그 남은 타이프를 제일 아래쪽 서랍 속에 따로 
          감추어두곤 했다. 그런 식으로 일을 하다보니 
          하루해가 금방 졌다.
            민희가 화장실에 간 틈을 이용해 여옥은 그날 따로 
          쳐둔 타이프물을 서랍에서 꺼내 백속에 재빨리 
          챙겨넣었다. 상당한 분량이라 백이 불룩했다. 뛰는 
          가슴을 진정하며 머리를 매만지고 있자 미희가 
          들어왔다. 그녀는 기분이 좋은지 콧노래를 흥얼거리고 
          있었다.
            "이것 봐, 내 비밀 하나 말해줄까?"
            여옥은 끄덕이며 미소했다.
            "혼자만 알고 있어야 해. 나, 애인 하나 생겼어. 
          누군지 알아?"
            "제가 어떻게 알아요?"
            "이건 정말 비밀이야."
            민희는 여옥의 귀에 입을 대더니
            "헨리 중위야."
            하고 속삭였다. 여옥은 어이가 없어 잠시 멍하니 
          그녀를 바라보다가 마지못해 웃어보였다.
            "그 사람이 나한테 프로포즈했어. 오늘 
          데이트하기로 했어."
            민희는 백을 들고 실내를 한 바퀴 돌더니 밖으로 
          뛰어나갔다.
            헨리 중위는 보급계를 맡고 있는 미남 장교로 
          가끔씩 그녀들 방에 초콜릿이며 통조림 같은 먹을 
          것을 갖다주곤 했다. 그것이 민희에게 눈독을 들이고 
          한짓이었음을 알자 웃음이 나왔다.
            그날 밤 대치는 12시가 가까워서야 돌아왔다. 
          여옥이 첫번째 수확물을 꺼내놓자, 그는 그녀를 
          껴안고 입을 맞추었다.
            "수고 많았어. 고마워. 너무 무리는 하지마. 
          그러다가 들치면 곤란하니까."
            대치가 기뻐하는 것을 보자 그녀는 그동안 양심의 
          가책에 못이겨 괴로워하던 마음이 눈 녹듯이 사리지고 
          자못 자랑스런 마음이 되기까지 했다.
            "필요한 건지 모르겠어요. 내용을 몰라 무조건 
          가져왔어요. 정보국장인 아얄티 중령이 타이핑하라고 
          준 걸 하나씩 더 쳐가지고 가져왔어요."
            "됐어. 내가 검토해 보지."
            대치는 타이프 물을 들고 옆방으로 건너갔다. 그 
          방은 그는 서재로 쓰고 있었다. 스탠드 불을 켠 다음 
          그는 책상 앞에 다가앉아 서류를 검토했다. 모르는 
          영어 단어가 꽤 있었으므로 사전을 뒤적이며 문장을 
          해석해 나갔다. 시간이 더 걸렸지만 열심히 하나하나 
          풀어나갔다.
            
            * 극비정보자료 A-25=이것은 '무인도의 동백꽃'으로 
          부터 타전해 온 내용임.
            1. 북조선공산당 및 적색단체들, 신탁지지 데모에 
          돌입.
            2. 조선공산당 총비서 박헌영, 소련군사령부에 
          출현하여 군고위층과 밀담. 환영파티 석상에서 
          신탁통치 찬성 연설.
            3. 조만식, 소련군에 연행되어 현재 고려 호텔에 
          연금중임.(1946 1.8)
            
            대치는 다시 한번 그것을 읽어보았다. 북한에서 
          일어나고 있는 일들이 아주 정확하게 기술되어 
          있었다. 이렇게 정확한 내용을 파악하고 있다니 
          놀라운 일이었다.
            "무인도의 동백꽃"은 암호명이 틀림없다. 그렇다면 
          스파이가 평양에 있다는 말이 된다. 더구나 박헌영이 
          소련군사령부에 나타난 사실 및 거기서 행한 
          연설내용까지 보고된 것으로 보아 그 스파이는 사령부 
          내에까지 침투해 있는지도 모른다.
            대치의 눈이 번득이기 시작했다. 눈에 보이지 않는 
          싸움이 어느새 치열하게 벌이지고 있음을 그는 비로소 
          느낄 수가 있었다.
            대치는 백지를 꺼내 거기에 다음과 같이 적었다.
            "무인도의 동백꽃을 조심하라."
            무인도의 동백꽃은 누구일까 꽤 거물급인 것 같다. 
          그대로 두다가는 모든 정보가 속속들이 드러날 
          판이다.
            대치는 다음 문서를 번역해 나갔다. 그것 역시 
          무인도의 동백꽃이 보낸 내용으로 박헌영이 평양에서 
          행한 찬탁 발언을 간추린 것이었다.
            
            * 박헌영의 찬탁발언 주요내용=이번 모스크바 
          결정은 카이로 결정을 더 구체화시킨 것이다. 이러한 
          국제적 결정은 금일 조선을 위하여는 가장 정당한 
          것이라고 우리는 인정한다. 3국의 우의적 원조와 
          협력(신탁)을 흡사 제국주의적 위임통치라고 왜곡하는 
          소위 반 신탁통치 운동은 조선을 위하여 위험천만한 
          결과를 나타낼 것은 필연이다.
            * 박헌영의 찬탁 목적=조선공산당 총비서 박헌영은 
          미.영.소 3국 아닌 소련 일국에 의한 신탁통치를 
          바라고 있음. 이것이 그의 찬탁의 진정한 목적임. 
          또한 그는 5년 후 조선이 소연방에 편입되기를 
          희망하고 있음. 이는 뉴욕타임즈 서울 특파원 
          존스톤의 보도 내용과 일치하고 있슴.
            
            대치는 담배를 한 대 피우고 나서 안방으로 
          건너갔다.
            여옥은 이부자리 속에 누워서 책을 읽다가 일어나 
          앉았다. 그녀가 읽고 있는 책은 일어판으로 된 
          육아전서였다. 그녀는 이제 열아홉 살이었지만 아기 
          어머니로서의 틀이 잡혀가고 있었다.
            잠옷바람에 머리를 풀고 앉아 있는 그녀의 모습은 
          그날밤 따라 유난히 아름다워 보였다. 지난 과거의 
          상처는 이제 완전히 사라지고 행복이 넘쳐난 듯했다.
            대치는 옷을 벗고 이불 속으로 들어가 그녀를 
          가슴에 품었다.
            손을 잠옷 속으로 집어넣어 젖가슴을 더듬자 여옥은
            "아, 차가워요."
            하면서 몸을 뺏다. 옷을 벗기려 하자 그녀가 일어나 
          불을 껐다.
            그는 이불을 젖히고 일어나 앉았다.
            "아니야. 불을 켜"
            여옥은 잠자코 스위치를 돌렸다. 다시 불이 
          들어오고 그녀는 그 자리에 서 있었다. 대치의 외눈이 
          번쩍 빛나는 것 같았다.
            "옷을 벗고 거기 서봐. 몸을 보고 싶으니까."
            "아이, 어떻게....."
            그녀는 얼굴을 붉히면서 아기를 바라보았다. 아기는 
          세상 모르고 잠들어있었다.
            "부끄럽긴.....어서 해봐. 자기 아내 몸을 
          보겠다는데 뭐가 이상해."
            대치가 이런 요구를 하기는 처음이었다. 여옥은 
          몹시 부끄러웠지만 싫지는 않았다.
            흥분으로 몸을 가늘게 떨면서 그녀는 마침내 잠옷을 
          벗었다.
            젖가슴이 드러나자 한손으로 그것을 가리면서 몸을 
          옆으로 틀었다. 팬티는 그대로 입은 채였다.
            허리에서 둔부로 이어지는 선이 유난히 아름다웠다. 
          젊기 때문일까. 아기를 낳은 여자같지가 않았다. 
          피부는 우유빛이었다.
            "그것도 벗어."
            잔뜩 억눌린 듯한 목소리로 보아 욕정을 참고 있는 
          것 같았다.
            여옥은 돌아서서 팬티를 벗었다. 처음 남자앞에 
          몸을 드러내는 여자처럼 이렇게 가슴이 떨리는 이유는 
          뭘까. 팬티까지 벗은 그녀는 한손으로 젖가슴을, 다른 
          손으로는 그 은밀한 곳을 가리면서 허리를 모로 
          틀었다. 부끄러웠다. 뭐라고 말할 수 없을 정도로 
          부끄러웠다. 그러나 문득 자신의 몸은 새색시처럼 
          부끄러워할 자격도 없다는 생각이 들자 몸을 가리고 
          있던 손에서 힘이 빠져나갔다.
            "가리지 말고 반듯이 서봐."
            여옥은 대치가 시키는 대로 손을 밑으로 내렸다. 
          황홀한 부끄러움 대신 수치심이 그녀를 엄습했다. 
          숨을 들이키면서 대치의 시선을 똑바로 받았다. 묘한 
          반발심이 솟구쳐 있었다. 자, 보세요. 보시다시피 제 
          몸은 더럽기 짝이 없어요. 더러운 것을 찾으려고 
          그러시는 거죠. 그러나 대치의 입에서는 탄성이 
          흘러나오고 있었다.
            "멋있다! 조각 같은 몸이야!"
            흑발 사이로 창백한 얼굴이 드러났다. 검은 눈이 
          물기를 머금은 채 반짝거리고 있었다 . 젖꼭지는 작은 
          포도송이처럼 검푸른 빛을 띠고있었다. 둥굴게 앞으로 
          솟은 젖무덤 위에서 그곳은 부끄러운 듯 떨고 있었다. 
          남자를 자극하기에 충분한 모습이었다.
            대치는 벌떡 일어나 옷을 벗었다. 근육으로 엉킨 
          그의 육체는 강철같이 단단했다.
            여옥은 남자의 육체를 구별할 줄 알았다. 특히 
          하림과 대치의 육체는 뚜렷이 구별되고 있었다. 
          대치의 육체가 강철같이 단단한 느낌이라면 하림의 
          그것은 부드럽고 유연했다.
            행위 자체도 두 사람은 완전히 달랐다. 대치는 
          푹풍같이 휘몰아치는 데가 있었다. 그녀를 폭풍 속에 
          몰아넣고 정신을 차릴 수 없게 휘저놓곤 했다. 여옥은 
          그와 관계할 때마다 광란의 극치를 맛보는 듯 했다. 
          숨이 넘어가는 순간, 행위는 끝나고 그대신 허망한 
          기분이 찾아오는 것이었다. 그러나 하림은 달랐다. 
          그와는 집에서 한번밖에 관계를 가지지 않았지만 
          그녀는 그날밤을 결코 잊을 수가 없었다. 그는 
          부드럽게 그녀를 꿈속으로 몰고갔다. 결코 허망감이 
          끼어들 틈을 주지 않고 부드럽고 유연하게 그녀를 
          끝없는 희열 속으로 데려갔다. 먼길이 결코 지리하지 
          않게, 갈수록 오히려 기쁨을 맛보게 그녀를 어르고 
          쓰다듬으며 산을 올라가는 것이었다.
            여자의 배 위에서 대치가 폭군이라면 하림은 
          하인이자 보호자였다. 여옥은 다시 한번 하림의 
          손길이 와닿기를 기대하면서 눈을 감았다.
            대치의 우람한 팔이 그녀를 부둥켜 안았다. 여옥은 
          하림을 생각지 않을려고 기를 썼다. 대치의 손이 
          그녀의 은밀한 곳을 쓰다듬었다. 그녀의 입에서 
          신음이 흘러나왔다. 뜨거운 열기가 하체에 몰려왔다. 
          숨이 막혀 눈앞이 아찔했다.
            대치는 마치 혈투를 벌이는 사람처럼 공격해 
          들어왔다. 무서운 힘으로 그녀를 깔아 뭉게면서 
          거칠게 씩씩거렸다. 마치 상대를 죽여놓기라도 하려는 
          듯 전신으로 돌격해 들어왔다. 여옥은 자지러질 듯 
          비명이 터지는 것을 겨우 막았다. 무자비하게 돌격해 
          오는 대치의 열정을 제정신으로 받아들이기에는 너무 
          벅찼다.
            그녀는 울었다. 자기도 알 수 없는 울음을 
          목구멍으로 집어심키면서 대치의 어깨를 부둥켜 
          안았다. 이 열정에서 나는 평생 벗어날 수 없는 
          몸이다. 이것에 익숙해지도록 노력해야 한다. 그렇지 
          않으면 이분의 아내가 될 자격이 없는 것이다.
            땀이 비오듯 흘러내리고 있었다. 여옥은 열심히 
          대치를 상대했다. 강철 같은 사내를 상대하기에는 
          힘이 부쳤지만 그를 즐겁게 해줘야 한다는 생각에서 
          안간힘을 다해 그를 받아주고 있었다.
            열정만큼이나 식기도 빨리 식었다. 갑자기 몸을 쑥 
          빼더니 옆으로 쿵하고 떨어진다. 숨을 푹푹 내쉬면서 
          만족한 듯 머리맡의 담배를 집어든다. 아무말이 없다. 
          하림같으면 그녀를 쓰다듬어 주면서 무엇인가 
          속삭여줄 것이다. 그녀가 잠들때까지 부드럽게 애무해 
          주면서.
            그러나 대치는 아무 말이 없었다. 그는 딱딱한 
          나무토막처럼 누워 있었다. 여옥은 상체를 돌려 
          사내의 가슴에 얼굴을 묻었다. 허전해지는 가슴을 
          메우려는듯 그녀는 가슴에 얼굴을 비벼댔다. 대치는 
          그것을 잘못 생각한 모양이었다.
            "다시 한번 뛰고 싶어?"
            그녀는 거세게 머리를 저었다. 그게 아니예요. 그게 
          아니란 말이에요, 당신은 몰라요. 제가슴이 말라 있는 
          것을 당신을 모르실거에요. 당신은 그것으로 제 텅빈 
          가슴을 메울 수 있다고 생각하시나요. 여옥은 가만히 
          한숨을 내쉬었다. 그 소리를 들었는지 대치가 몸을 
          움직였다.
            "왜 소박맞은 여자처럼 한숨을 쉬지?"
            "아니예요."
            "아니라니?"
            "한숨 쉬지 않았어요."
            깨끗이 부정하고 있다. 거짓말을 한 것이다. 어느 
          새 두 사람 사이에는 거리감이 쌓여가고 있었다.
            여옥은 그것을 느끼고 있었지만, 그것마저 자신의 
          잘못으로 돌리고 있었다. 모든 것은 이분을 위해 
          순수하게 봉사하지 못하는 데서 오는 것이다. 앞으로 
          일어날지 모를 모든 잘못은 나에게 있다. 내가 모든 
          책임을 져야 한다. 우리는 서로 사랑하는 사이다. 
          이분은 나를 사랑하고 있다. 나도 이분을 사랑하고 
          있다.
            사랑하는 이를 위해 무슨 일을 못할까.
            "아까 가져다 준 자료......정말 감사해."
            문득 대치가 다른 말을 했다. 그것은 정말 생각하고 
          싶지 않은 일이었다.
            "그거, 가져오면서 혼났지?"
            "별로 그러지는 않았어요."
            대치의 팔이 그녀의 목을 감았다. 다른 한손으로는 
          애무를 시작한다. 전에 없던 일이다.
            "시작한 김에 좀더 애써야겠어."
            여옥은 머리를 끄덕였다. 창문을 통해 들어오는 
          달빛을 물끄러미 바라보았다.
            "이건 중요한 건데..... 꼭 해줘야겠어."
            여옥은 눈앞이 뿌옇게 흐려지는 것을 느꼈다. 그가 
          안아주는 것도 애무해 주는 것도 다른 목적이 있어서 
          그러는 것만 같았다.
            몸이 굳어지면서 가슴속이 다시 텅비기 시작했다.
            "무인도의 동백꽃이라는 암호명에 대해 좀 
          알아줘야겠어."
            여옥은 귀담아 들으려고 하지 않았다. 대치가 
          갑자기 두개의 얼굴을 가진 사람처럼 생각되었다.
            "미군 정보국에 정보를 보내주고 있은 스파이의 
          암호명이야. 현재 평양에서 활약하고 있는 것같아. 
          무인도의 동백꽃...... 그자의 본명이 무엇인지 
          알아봐줘.
            정체를 밝힐수 있는 것이면 무엇이나 돼."
            여옥의 닫혀 있던 귀가 열렸다. '무인도의 
          동백꽃'이라면 혹시 하림씨가 아닐까. 하림이 평양에 
          간 것을 알고 있는 그녀로서는 그런 생각이 드는 것도 
          무리는 아니었다.
            "이것봐. 무슨 생각을 하고있어?"
            대치의 손이 그녀의 젖가슴을 쥐고 흔들었다.여옥은 
          꼼짝하지 않고 천장만 바라보았다.
            "물론 어려운 일인지는 알아. 그렇지만 이건 매우 
          중요한 일이야. 알아내지 않으면 안돼. 꼭 
          알아내야해."
            여옥은 일어나서 그런 짓은 하기 싫다고 말하고 
          싶었다. 그러나 그럴 수가 없었다. 자신이 거절하지 
          못한다는 것을 그녀는 잘 알고 있었다.
            이미 그녀는 스파이 세계에 발을 들여놓고 있었다. 
          일단 빠져든 이상 거기에서 헤어나온다는 것은 
          불가능한 일이었다. 이분을 위해서라면 무슨 짓이라도 
          해야한다. 그런데 왜 이렇게 자꾸만 피하려고만 들까.
            "나에게도 직접 관계되는 일이, 그자가 만일 나에 
          대한 것을 알아내어 이쪽으로 연락하게 되면 
          끝장이야."
            여옥은 비로소 일어나 앉았다. 대치가 끝장이면 
          그녀 역시 끝장이다.
            "그 사람이 어떻게 평양에서 당신에 관한 것을 
          알아내죠?"
            대치도 일어나 앉았다. 그는 다시 담배 한대를 피워 
          물고 여옥의 손을 잡았다.
            "이왕 이렇게 된 이상 말해야겠군. 나는 북조선을 
          위해 일하고 있어. 소련군 사령부와 깊은 관계가 
          있어. 그러니까 지령을 받고 내려온 거야. 조선 
          전체를 혁명화하기 위해 일하고 있는 거야."
            여옥은 별로 놀라지 않았다. 그것은 남자가 할 수 
          있는 일이라고 생각했다. 젊은 남자들은 너나 
          할것없이 정치에 손을 대고 있다. 대치씨 같은 분이 
          그런 일을 하지 않을 리가 있는가. 이데올로기에 대해 
          관심이 없는 그녀로서는 그렇게 생각하는 것이 
          당연했다. 무슨 일을 하든 그가 원하는 대로 이루어져 
          성공하기를 그녀는 바라고 있었다.
            "알겠어요. 해보겠어요."
            그녀가 고개를 끄덕이자 대치는 기쁜 듯이 그녀를 
          덥썩 껴안았다.
            "무인도의 동백꽃이야. 잊어서는 안돼."
            "알았어요. 무인도의 동백꽃......"
            그녀는 중얼거리면서 그 암호명의 주인공이 
          장하림이 아니기를 빌었다.
            
            * 수신=S
            * 발신=시베리아 특급
            1. 모든 극비정보, 미군 정보국에 누설되고 있음.
            2. 조만식이 연금된 사실, 박헌영의 평양방문 및 
          연설내용 등이 밝혀짐
            3. '무인도의 동백꽃'을 조심할 것. 미군 스파이로 
          현재 평양에서 암약중인 것으로 사료됨.
            
            * 수신=시베리아 특급
            * 발신=S
            1. 놀라운 사실임.
            2. 스파이의 정체를 알아낼 것
            
            "우리도 조심하지 않으면 안 되겠는데요."
            무전을 치고 난 서강천이 걱정스런 얼굴로 말했다.
            "싸움이 시작된 겁니다."
            대치는 주먹을 쥐고 벽을 쳤다. 서강천이 
          어리둥절한 눈으로 그를 바라보았다. 대치의 얼굴은 
          시뻘개져 있었다.
            "싸움이 시작된 이상 우리는 싸움에 이겨야 해요! 
          투쟁을 쟁취하는 것 이상 가치있는 것은 없어요!"
            "어떻게 이런 귀중한 정보를 알아냈나요?"
            대치는 주먹을 풀고 서강천을 쏘아보았다.
            "잘 아시면서 왜 그런 건 묻죠?"
            강천은 대치의 표정이 굳어지는 것을 보자 시선을 
          돌렸다.
            "난......사실 내 마누라가 이런 일에 끼어드는 
          것을 바라지 않습니다. 이건 남자가 할 일이란 
          말입니다. 이것이 자식을 키우는 여자한테는 정말 
          못할 짓이라는 것을 나는 잘 알고 있습니다. 그렇지만 
          나는 내 마누라한테 그 일을 시켰습니다. 말을 안 
          듣기에 때리기까지 했습니다."
            강천은 대치를 힐끔 보고 나서 말없이 담배를 꺼내 
          피었다.
            "나는 내 처자식한테는 나쁜 놈입니다! 
          그렇지만....."
            외눈이 갑자기 커지는 듯했다.
            "그렇지만 난 가정보다는 혁명을 더 중요한 것으로 
          생각하고 있습니다. 가정을 희생시키더라도 나는 
          혁명을 포기하지는 않을겁니다."
            "훌륭한 생각입니다."
            서강천이 덤덤한 목소리로 맞장구를 친다.
            "나의 이러한 마음을 본부에서 알아줄지 
          의문입니다."
            "보고하겠습니다."
            강천의 말에 대치의 굳어졌던 표정이 비로소 
          풀렸다.
            여옥은 그날도 여느 때처럼 출근했다. 밤색 코트 
          차림의 그녀는 지나는 행인들이 한번씩 쳐다볼 만큼 
          아름다웠다. 좀 야위고 창백한 모습이 오히려 
          아름다움을 더해주고 있었다.
            걸어가면서 그녀는 가만히 한숨을 내쉬었다. 
          지난밤에 대치가 부탁한 일이 마치 소화되지 않은 
          음식처럼 가슴에 박혀 있었다. 부탁이 아니라 그것은 
          명령이었다. 이젠 명령처럼 들리고 있었다. 명령을 
          받들어야 한다. 남편의 명령이기 때문에 받들여야 
          한다.
            무인도의 동백꽃...... 누굴까. 만일 하림씨라면 
          어떡하나. 하림씨라면 도저히 알려줄 수 없다. 누가 
          뭐래도 알려줄 수 없다. 남편의 명령이라 해도 알려줄 
          수 없다.
            하림과 대치가 대결한다고 생각하자 몸이 떨려왔다. 
          그럴리라 없다고, 그래도 안 된다고 생각했지만 이미 
          두 사람 사이에는 눈에 보이지 않는 싸움이 시작되고 
          있는 것 같았다. 두 사람 탓만은 아니다. 그들은 
          역사를 호흡하고 있기 때문에 숙명적으로 대결할 
          수밖에 없는 것이다.
            그러나, 그렇다고는 하지만, 만일 무인도의 
          동백꽃이 하림씨라면 두 사람의 싸움은 너무 빨리 
          시작된 것이다. 그렇게 되면 난 중간에서 어떻게 
          해야하나. 몸을 나눌 수도 없고 어느 한쪽만을 위할 
          수도 없다.
            얼굴빛이 흐려졌다. 하늘을 올려다보았다. 태양이 
          빛난다. 따뜻하다. 그녀는 걸음을 빨리했다. 재발 그 
          암호의 주인공이 누구인지 밝힐 수 없게 되기를 
          빌면서 길을 건넜다.
            
            
                        5. 冬天의 달
   
   
            
            출근길은 언제나 상쾌하다. 그러나 그날 아침만은 
          우울했다.
            문득 미군사령부에 가는 것이 두려웠다. 가서는 
          안될 것 같았다. 그러나 보이지 않는 힘이 그녀를 
          뒤에서 밀어대고 있었다. 대치의 힘이었다. 대치의 
          손길은 도저히 뿌리칠 수 없는 힘으로 그녀를 
          밀어대고 있었다. 근무처를 향해 옮기는 발길은 
          천근이나 된 듯 무거웠다. 지금부터 범죄행위를 
          저지르기 위해 그곳에 가고 있다는 생각이 무섭게 
          그녀를 괴롭히기 시작했다.
            그녀는 걷다 말고 쇼윈도에 비친 자신의 모습을 
          멍하니 바라보았다. 이상하게 생긴 여자 하나가 
          거기에 서 있다. 아름다운 것 같은데 사실은 그렇지가 
          않다.
            몸은 썩어 있고 머리에는 가시면류관을 쓰고 있다. 
          머리에서 피가 흐르고 있다.
            "왜 나에게는 시련이 계속되고 있나요?"
            눈물을 글썽이며 여인이 묻는다.
            "그것이 너의 운명이다. 타고난 운명이다. 눈물을 
          흘리지 마라. 운명을 받아들여라."
            여인은 눈물을 훔친다. 한숨을 내쉰다.
            "왜 저에게만 그런 운명이 주어졌나요?"
            "너는 선택된 인간이다."
            "누구의 뜻인가요?"
            "하늘의 뜻이다."
            "너무 아파 견디기 어려울 때는 어떻게 하나요?"
            "견디기 어려운 것은 네가 신념을 잃었을 때다."
            "신념이란 무엇인가요?"
            "진리를 믿고 실천하는 것이다. 그러면 너는 고난을 
          극복할 수 있을 것이다."
            가게 안에서 사람이 나오는 바람에 여옥은 다시 
          걸음을 옮겼다.
            대치와 하림, 그 어느쪽이 진리의 길일까. 진리는 
          사랑과 어떤 관계일까. 사랑을 위해 진리를 버릴 수도 
          있는 것일까. 아아, 모르겠다.
            정문에 서 있던 미군 헌병이 인사했다. 여옥은 웃음 
          같기도 하고 울음 같기도 한 표정으로 고개를 
          숙여보인 다음 안으로 뛰어들었다.
            사무실에 들어가서도 한동안 일이 손에 잡히지 않아 
          멀거니 앉아 있기만 했다. 좀처럼 일할 기분이 나지 
          않았다.
            "헨리 중위가 말이야. 글쎄......어젠 키스하려고 
          하지 않아. 무서워서 막 도망치려고 했더니 
          잘못했다고 빌지 않아. 아유, 어떻게 우습던지 
          혼났어."
            조민희는 아침부터 킬킬거리며 헨리 중위와의 
          밀회를 털어놓고 있었다. 여옥은 귀담아 듣지 않은 채 
          다소곳이 미소만 지어보일뿐이었다.
            10시쯤에 아얄티 중령은 타이프칠 것들을 가지고 
          왔다. 민희가 있어서 여옥은 아얄티에게 아무 말도 할 
          수가 없었다.
            "저 사람은 기분 나빠. 장님처럼 검은 안경만 끼고 
          있어서 기분 나빠."
            아얄티가 가고난 뒤 민희가 입을 삐쭉거리며 
          말했다. 여옥은 못 들은 체했다.
            12시에 그녀는 타이핑한 것을 들고 아얄티 중령에게 
          갔다. 아얄티는 마침 혼자 있었다. 타이핑한 것을 
          책상위에 내려놓은 다음 머뭇거리자, 아얄티는 읽고 
          있던 영자신문에서 눈을 돌려 그녀를 쳐다보았다.
            "무슨 할 이야기 있나요?"
            부드러운 물음에 여옥은 마음이 가라앉았다.
            "드릴 말씀이 좀 있어서 그런데 시간좀 낼 수 
          있을까요?"
            아얄티는 팔을 벌리며 일어섰다.
            "여옥씨의 청이라면 언제나 환영입니다."
            아얄티 중령은 빙그레 웃고 나서 시계를 
          들여다보았다.
            "음, 벌써 점심때가 됐군. 우리 식사나 하면서 
          이야기하지."
            아얄티는 그녀를 데리고 구내식당으로 갔다. 장교 
          식당이라 분위기가 조용하고 아늑했다. 양식을 매일 
          대하고 있는 여옥은 스스럼 없이 포크를 집어들었다.
            "신혼생활은 어때요?"
            아얄티가 선글래스 너머로 그녀를 바라보며 물었다. 
          무엇인가 탐색하는 듯한 표정이었다.
            여옥은 머뭇거리다가 대답했다.
            "염려해 주시는 덕분에 잘 지내고 있습니다."
            "결혼하고 나니까 더 예뻐졌어요."
            여옥은 부끄러워 고개를 숙였다.
            "아기는 잘 크고 있나요?"
            "네....."
            여옥이 영어회화에 능숙했으므로 그들의 대화는 
          아주 자연스럽게 이루어져 나가고 있었다.
            "여옥씨를 볼 때마다 나는 인간의 승리를 보는 것만 
          같아 가슴이 뿌듯해지곤 합니다. 그때마다 희망을 
          느낍니다. 나는 조선여자들을 모릅니다. 다만 
          여옥씨밖에 모릅니다. 그래서 조선여자에 대한 인상은 
          여옥씨를 통해서 보고 있습니다."
            "칭찬해 주셔서 감사합니다."
            여옥은 정말 부끄러웠다. 아얄티가 자기를 보는 
          눈은 가식이 없는 것 같았다. 그러한 아얄티를 상대로 
          정보를 알아내려고 하는 자신이 더없이 수치스럽게 
          생각되었다.
            그것은 분명한 배신이다. 배신자라는 것을 알았을 
          때 아얄티 중령의 심정은 어떨까. 그 생각을 하자 
          여옥은 소름이 끼쳤다. 입에 든 음식이 모래를 씹는 
          것 같았다.
            아얄티에 대한 여옥의 느낌은 한 마디로 아직 
          불확실한 것이었다. 언제나 짙은 선글래스를 끼고 
          독신인 40대의 이 유태계 미국인은 정보계통의 
          베테랑답게 신비에 쌓여 있었다.
            여옥이 OSS에 적을 두면서부터 아얄티는 그녀에게 
          있어서는 엄연히 상사였다. 그러나 아얄티는 절대 
          그런 내색을 하지 않고 그녀를 깍듯이 존대했다.
            전쟁이 끝나고 지금은 고용인과 피고용인 사이지만, 
          아얄티의 태도는 그전과 마찬가지였다. 그는 여옥을 
          최고의 숙녀로 대해주고 있었다.
            여옥은 식사를 하는 동안 마치 가시방석에 앉아 
          있는 것 같은 기분이었다. 말을 해야 한다고 
          생각하면서도 차마 입이 떨어지지 않고 있었다.
            하림과 달리 그녀는 정보원이 아니라 월급을 받고 
          일하는 타이피스트에 불가했다. 그러나 남다른 관계에 
          있는 그녀로서는 정보요원 이상으로 근무처를 아끼고 
          사랑했다. 아얄티 역시 그녀의 그러한 점을 알고 있기 
          때문에 아무 꺼리낌없이 중요한 정보를 타이핑하도록 
          그녀에게 맡기곤 했다.
            그런데 이제 배신자가 되어야 하는 것이다. 대치를 
          위해 봉사해야 한다고 다짐할 때는 그런 배신감 같은 
          것이 느껴지지 않았다. 그런데 아얄티와 마주대하고 
          있으니 새삼 자신이 배신자로 변신하고 있다는 사실이 
          절실히 느껴지는 것이었다.
            "어려운 점이 있으면 기탄없이 나한테 말하십시오. 
          그렇지 않아도 장하림씨가 떠나기 전에 부탁을 
          했습니다. 잘 돌봐드리라고."
            아얄티의 말을 듣고 나자 여옥은 가슴이 메어 말이 
          나오지 않았다. 그녀를 생각해주는 하림의 마음씨가 
          흡사 뜨거운 눈물처럼 가슴을 젹셔왔다.
            아얄티는 여옥을 중심으로 벌어지고 있는 
          삼각관계에 흥미를 느끼는 모양이었다. 그러나 
          노골적으로 캐묻지는 않았다
            "하림씨는 잘 있나요?"
            여옥은 착잡한 심정으로 조심스럽게 물었다.
            "네, 잘있어요. 자주 연락이 오고 있어요. 간 지 
          얼마 안 됐는데 활약이 대단해요."
            "그만큼 위험한 일을 하고 있기 때문이 아닌가요?"
            "그렇다고 볼 수 있지요."
            여옥은 금방 불안한 표정이 되었다.
            "하림씨는 지금 어디 계신가요?"
            "평양에 있을 겁니다."
            "주소를 모르시나요?"
            아얄티는 미소를 거두면서 고개를 저었다.
            "모릅니다."
            "그럼 소식은 어떻게 전하나요?"
            "무전으로 연락하고 있지요. 미스터 장의 주소는 왜 
          묻나요?
            "편지를 보낼까 해서요."
            아얄티는 이해가 간다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "중요한 편진가요?"
            "아니예요. 안부편지를 보내려구요."
            "편지를 써두십시오. 가는 인편에 보내드릴 
          테니까."
            "가실 분이 있나요?"
            "네, 며칠 후에 떠날 사람이 있어요."
            여옥은 빵을 조금 잘라내어 입속에 넣고 조심스럽게 
          씹었다. 안경에 가려진 아얄티의 눈이 어떤 빛인지 알 
          수가 없었다. 다만 강한 시선이 느껴지고 있을 
          뿐이었다.
            아얄티는 여옥에 맞추어 천천히 식사를 했다.
            "미스터 장에 대해 매우 걱정이 되지요?"
            "네, 불안해요."
            "나도 마찬가지입니다."
            "그분을 돌아오시게 할 수 없나요?"
            아얄티는 움직임을 멈추고 한참 동안 그녀를 
          응시했다. 여옥도 시선을 피하지 않고 상대를 
          바라보았다, 유태인은 하림을 기다리고 있는 여옥의 
          심정이 어떠한지 이해하는 것 같았다. 그러나 그는 
          고개를 저었다.
            "돌아오게 할 수는 없습니다. 뚜렷한 이유없이 그럴 
          수는 없습니다. 여옥씨의 심정은 알 수 있지만 그런 
          일에 사사로운 감정을 개입시킬 수는 없습니다. 
          미스터 장은 작전을 수행하고 있는 겁니다. 자기 
          조국을 건설하기 위해......"
            여옥은 할 말이 없었다. 자신의 요구가 어리석다는 
          것을 누구보다 그녀 스스로가 잘 알고 있는 터였다.
            "그런 말씀을 드려 죄송합니다."
            "아니지요, 여옥씨 말은 당연한 것이지요. 다만 
          사정이 허락치 않기 때문에 들어드릴 수 없을 
          뿐이지요."
            "그럼 하림씨는 언제 돌아오시게 되나요?"
            "지금으로서는 뭐라고 말할 수 없습니다. 작전이 
          변경되면 소환을 해야지요. 그밖에 신변에 위험이 
          닥치면 할 수 없이 철수해야겠지요."
            "저는 요즘 국장님이 타이프치시라고 주시는 
          문서들을 함부로 보아 넘기지 않아요. 제가 읽을 수 
          있는 한 끝까지 읽어보고 있어요."
            아얄티는 포크를 놓고 고개를 쳐들었다. 그리고 
          분명한 어조로 말했다.
            "나는 상관하지 않습니다."
            여옥은 시선을 떨어뜨렸다. 차마 아얄티를 마주 
          바라볼 수가 없었다.
            "내가 여옥씨를 믿지 못한다면 그런 문서들을 
          맡기지 않을 겁니다."
            아얄티 말 속에는 신뢰의 빛이 뚜렷이 배어 있었다. 
          그것을 이용해야 하는 여옥은 괴롭기 짝이 없었다. 
          그러나 그녀는 자신을 거역하면서 어쩔 수 없이 
          배신의 길로 한발짝씩 다가서고 있었다.
            "저는 타이프 치면서 혹시 하림씨에 대한 것이 없나 
          하고 눈여겨보곤 했어요."
            "그중에는 미스터 장이 보낸 극비정보들이 상당수 
          있습니다."
            "알고 있어요."
            "그럼 미스터 장의 암호명도 알고 있겠군요."
            "네. 대강 짐작하고 있어요."
            하고 대답했다.
            "나는 그것도 상관하지 않겠습니다"
            아얄티는 옴직이지 않고 말했다.
            "여옥씨가 미스터 장을 사랑하고 있는 줄 알고 
          있으니까 말입니다. 두분의 사랑은 숭고한 겁니다. 
          그것은 사이판에 있을때부터 싹튼 숭고한 사랑이란 
          것을 난 잘 알고 있습니다."
            여옥은 목에 메어 아무 말도 할수가 없었다.
            "나는 두분이 결합되기를 가장 바랬습니다. 
          틀림없이 그렇게 될 것이라고 생각했지요. 
          그런데....."
            여옥은 고개를 저었다.
            "저는 하림씨를 사랑할 자격이 없어요. 사랑해서도 
          안돼요."
            눈물이 나오려는 것을 겨우 참았다. 아얄티는 
          고개를 끄덕였다.
            "사랑이란 괴로운 겁니다."
            두 사람은 식당을 나와 사무실로 돌아왔다.
            여옥은 그날 하루종일 멍한 기분이었다. 사실을 
          알고 난 지금 어떻게 해야 할지 판단이 서질 않았다. 
          그래서 멍하니 창밖만 바라보았다.
            그날 퇴근하여 집으로 돌아올 때까지도 그녀는 
          결론을 내리지 못하고 있었다. 자정 가까이되어 집에 
          들어온 대치는 아기는 거들떠보지도 않고 그것부터 
          물었다.
            "그거 알아봤어?"
            여옥은 자기도 모르게 가만히 고개를 저었다. 한 
          가지만 물어보면 이제 분명한 사실을 알게 된다. 
          여옥은 머뭇거리다가 물었다.
            "평양에서 미군사령부에 정보를 보내고 있는 
          스파이중에 다른 사람은 없나요?"
            "없었어. 네가 가져다 준 정보 중에 평양에서 온 
          것은 모두 무인도의 동백꽃이 보낸 거였어. 그러니까 
          스파이는 그놈 한놈뿐이야. 물론 함께 일하는 놈들이 
          있겠지. 그 암호명이 개인을 가리키는 것인지 한 
          조(組)를 가리키는 것인지는 아직 알 수 없지."
            여옥은 숨이 멎어버리는 것 같았다. 하림씨가 
          정보국에 보내고 있다는 것은 아얄티로부터 이미 
          확인받았다. 이제 '무인도의 동백꽃'이 하림씨라는 
          것은 의심할 나위 없는 사실이다. 이를 어떡하나. 왜 
          이렇게 모든 것이 불행한 쪽으로만 맞아떨어지고 
          있을까.
            대치의 눈이 무엇인가 알아내려고 그녀를 쏘아보고 
          있었다. 여옥은 그 시선을 피했다. 어떻게 해야 할지 
          알 수가 없었다. 하림씨를 팔아야한다. 그럴수는 
          없다. 내가 불행해지더라도 그분을 팔 수는 없다. 
          전장에서 내 아기를 받아준 그분에게 그런 배은망덕한 
          짓을 할 수는 없다.
            대치의 시선은 집요하게 그녀를 파들어오고 있었다.
            "정말 알아내지 못했어?"
            "네, 아직 못 알아냈어요. 어떻게 알아내야할지 
          모르겠어요."
            "바보같이!"
            대치의 표정이 살벌해졌다. 여옥의 가슴에 못 같은 
          것이 들어와 박히는 것 같았다.
            "이것 봐. 그러지말고 좀 성의껏 알아봐. 그걸 
          알아내지 못하면 내가 위험해지기 때문에 그러는 
          거야. 내가 위험해져도 좋아?"
            여옥은 고개를 힘차게 저었다.
            "아니예요! 위험해지시는 건 싫어요!"
            "그럼 그걸 알아내야 할 거 아니야!"
            대치는 틈을 주지 않고 다그치고 있었다. 여옥의 
          가슴은 바짝바짝 타들어가고 있었다. 이를 어떡하면 
          좋단 말인가. 어느쪽을 위해 일해야한단 말인가. 
          대치의 요구는 들어줄 수도 들어주지 않을 수도 없는 
          것이었다. 만일 들어주지 않는다면 대치씨는 정말 
          위험해지는 걸까. 여옥은 가만히 대치를 바라보았다. 
          그의 말이 어디까지 진실인지 종잡을 수가 없었다. 
          그의 말을 곧이 곧대로 받아들이지 못하는 것도 
          그녀로서는 서글픈 일이었다. 만일 하림이라면 
          그러지가 않을 것이다. 하림은 조금도 의심할 데가 
          없는 사람이었다. 그는 적어도 그녀의 눈에만은 가장 
          진실한 사람이라고 할 수 있었다.
            그런데 대치는 그렇지가 않은 것 같았다. 이것은 
          지금 갑자기 생겨난 불신이었다. 육감이랄까 하는 
          것이 작용한 것이었다. 내가 왜 이럴까. 남편을 
          의심하다니, 그럴 수가 없는 것이다.
            사랑하는 남편을 의심한다는 것은 가장 서글프고 
          불행한 일이다. 그런 사이에 과연 원만한 부부관계가 
          이루어질 수 있을까.
            "왜 그러고 있는 거야? 하면 하겠다 못하면 
          못하겠다, 말해야 할 거 아니야?
            대치는 수저를 들다 말고 그것을 상 위에 탁 놓으며 
          언성을 높였다. 여옥은 파르르 떨었다.
            "말씀 안하셔도 잘 알고 있어요. 제딴에는 힘껏 
          알아보고 있는 중이에요."
            "그렇게 말하니까 할 말이 없군. 어려운 일이란 걸 
          잘 알고 있어. 그렇지만 어떻게든 알아내지 않으면 
          안돼. 그놈은 틀림없이 내가 여기서 활약하고 있는 걸 
          알아낼 거야. 무서운 놈이 틀림없어."
            "....."
            "그 정보국장이란 놈을 구워 삶을 수 없을까?"
            여옥은 갑자기 대치의 외눈이 무섭게 느껴졌다. 
          지금까지는 한쪽 눈밖에 없는 그가 몹시 안스럽게 
          여겨졌었다. 그런데 지금은 그 하나밖에 없는 눈이 
          몹시 무섭게 보이는 것이었다.
            "그 놈한테 한번 가까이 접근해봐. 미인계를 써서 
          접근하면 알아낼 수 있을거야."
            접근하라는 것은 무엇을 의미하는 것일까. 설마 
          육체를 제공하라는 것은 아니겠지.
            여옥은 창문을 바라보았다. 어둠이 배인 창문 
          저쪽이 유난히도 허전해 보였다.
            "미인계를 쓴다고 해서 내가 오해하지는 않을 거야. 
          그 점은 안심해도 돼."
            여옥은 시선을 돌려 대치를 바라보았다. 어느 새 
          그녀의 눈에는 눈물이 고여 있었다.
            "무슨 말씀인지 전...... 잘 이해할 수가 없어요."
            대치의 표정이 일그러졌다.
            "그 말을 이해하지 못하겠다는 거야? 내 입으로 꼭 
          말해야겠어?"
            목소리가 다시 높아졌다. 여옥은 고개를 저었다.
            "모르겠어요. 정말이예요."
            "모를리가 있나? 쉽게 말해서 그 아얄티란 자식을 
          손아귀에 넣고 주무르란 말이야. 남자들이란 한번 
          여자에게 반하면 있는 것 없는 것 다 털어놓으니까."
            "그러니까...... 몸을 바, 바치라는 말씀인가요?
            "그래! 바로 그거야!"
            대치는 고개를 끄덕였다. 주저하지도 않고 단호하게 
          끄덕였다. 대치를 바라보는 여옥의 눈에 눈물이 가득 
          고였다. 치맛자락을 움켜쥐고 있는 두손이 떨리고 
          있었다. 입은 멍하니 벌여져 있었다.
            "그럴 수가...... 어떻게 그럴수가......"
            흑하는 소리와 함께 두손으로 얼굴을 감싸쥐고 
          흐느껴 울기 시작했다. 손가락 사이로 눈물이 
          방울방울 떨어져 내렸다. 갸날픈 어깨가 격렬하게 
          흔들리고 있었다.
            "다, 당신은...... 저를...... 사랑하지 않는군요!"
            중얼거리면서 흐느끼는 그녀를 대치의 외눈이 
          무섭게 노려보고 있었다.
            "그럴 줄 알았어! 오해하지마!"
            "저는 몸을 지킬 자격도 없는 여자예요! 그렇지만 
          저는 지키고 싶어요! 왜냐구요? 저는 대운이 
          엄마에요! 그리고 무엇보다도 당신의 아내에요. 저는 
          정숙한 엄마, 정숙한 아내가 되고 싶어요!"
            여옥은 대치의 무릎위로 와락 쓰러졌다. 그리고 
          마구 흐느껴 울었다.
            "저를 사랑하지 않아도 좋아요! 저를 버리지만 
          말아주세요! 시키는 대로 무슨 짓이나 하겠어요! 
          그렇지만 외간남자한테 몸을 바치는 짓은 할 수 
          없어요! 그 말씀 취소해 주세요! 잘못 말했다고 
          말씀해 주세요!"
            대치의 두 손이 그녀의 어깨를 움켜잡았다. 그는 
          여옥의 상체를 일으켜 흔들었다.
            "이것 봐! 내말을 그렇게 이해 못해? 그래 가지고 
          어떻게 내 아내라고 할 수 있어? 자기가 진정으로 
          남편을 사랑한다면 몸을 팔아서라도 남편을 구해야 
          하는거야!"
            "아니예요! 저는 당신을 사랑해요! 그렇지만 몸을 
          팔아서 사랑을 지킨다는 건 이해할 수 없어요! 그것은 
          사랑이 아니예요!
            "비켜!"
            대치는 버럭 고함을 지르면서 여옥을 밀어젖혔다. 
          여옥의 몸은 힘없이 방바닥 위로 나뒹굴었다.
            "네가 뭘 안다고 대꾸하는 거냐? 건방진 계집 같은! 
          사랑만 찾다가 죽는 꼴을 보겠어!"
            대치는 벌떡 일어섰다. 무엇이라도 때려 부수지는 
          않고는 못배겨 날 것 같은 기세다.
            "빌어먹을! 알아서 해!"
            대치는 눈을 한번 휘번득하더니 문을 거칠게 열고 
          나가버렸다.
            계단을 울리는 소리, 대문을 열고 나가는 소리가 
          들려왔다. 그때까지도 여옥은 쓰러져 흐느끼고 
          있었다. 이번에는 그녀도 대치를 붙잡지 않았다. 
          승복할 수가 없기 때문이었다.
            잠에서 놀라 깬 아기가 요란스럽게 울어대기 
          시작됐다. 여옥은 방문을 닫고 아기를 품에 안았다. 
          눈물이 비오듯이 흘러내렸다. 아기를 보자 더욱 
          걷잡을 수 없이 눈물이 나왔다. 아기를 위해서도 
          슬퍼하지 말고 굳게 살아야 한다고 생각했지만 
          쏟아지는 눈물을 어떻게 주체할 수가 없었다.
            아기는 칭얼거리며 젖을 먹고 나더니 다시 곧 잠이 
          들었다. 여옥은 울음을 그치고 한동안 우두커니 앉아 
          있었다. 갑자기 가슴이 텅 비면서 몸에서 힘이 
          빠져나갔다. 마음이 그렇게도 허전할 수가 없었다.
            자기도 모르게 밖에 귀를 기울이고 있었다. 혹시 
          대치가 돌아오지 않나 해서였다. 대치가 다시 
          돌아오는 기척은 없었다. 그는 가버린 모양이었다. 
          아주 가버린 것일까. 그렇게 생각하자 갑자기 무서운 
          생각이 들었다. 그럴 리가 없다. 내일이면 
          돌아오겠지. 그러나 신혼초에 이런 일이 일어나다니, 
          아무래도 내가 너무 부덕한 여자이기 때문이 아닐까. 
          부덕한 여자, 나는 부덕한 여자다.
            적막한 밤이었다 너무 고요해서 숨쉬기조차 거북할 
          정도였다.
            고독이 뼈속까지 스며드는 것 같았다.
            마치 몽유병자처럼 그녀는 움직였다. 아래층으로 
          내려가 뜨락으로 나갔다. 겨울의 차가운 밤공기가 
          코끝을 시큰하게 했다. 뜨락 위에는 잔설이 덮여 
          있었다. 대문 쪽으로 다가가 문고리가 벗겨진 대문을 
          물끄러미 바라보았다. 남편은 잔설을 밟고 뜨락을 
          지나 대문 밖으로 나갔다. 이 추운 겨울밤에 어디로 
          가셨을까. 대문을 열고 밖으로 나가보았다. 골목 위로 
          달빛이 하얗게 부서져 내리고 있었다. 어디선가 '약밥 
          사려어!'하는 소리가 구슬프게 들려왔다. 골목 끝이 
          유난히 허전해 보였다.
            대치씨가 골목 끝에 나타난나면 달려가고 싶다. 
          달려가 안기고 울고 싶다. 제발 돌아와주세요. 제가 
          잘못했어요. 왜 나가시려고만 하세요. 저보다도 
          아기를 생각해서라도 돌아와주세요. 제발.....
            부탁이예요.
            힘없이 집으로 들어와 대문을 닫았다. 남편이 
          아무때라도 들어올 수 있게 문고리를 그대로 벗겨둔채 
          2층으로 올라갔다.
            다시 우두커니 앉아 있다가 아무 의식없이 백지와 
          팬을 꺼내 놓고 그 위에 엎드려 편지를 쓰기 
          시작했다. 하림에게 쓰는 편지였다.
            선생님.
            고요한 밤입니다. 불현듯 선생님이 생각이 나서 
          이렇게 편지를 씁니다.
            날씨도 추운데 객지에서 얼마나 고생이 심하신가요. 
          저는 염려해 주시는 덕택에 잘 지내고 있습니다. 
          사령부에도 매일 나가고 있고 얼마 전에는 아얄티 
          중령님과 식사도 나눴습니다. 중령님은 저한테 잘해 
          주시고 계십니다.
            선생님, 선생님께서 떠나신 이후 한시도 저는 
          선생님을 잊은 적이 없습니다. 시간이 흐를수록 
          선생님 생각이 나서 잠 못 이루는 밤이 자꾸만 
          늘어가고 있습니다. 제가 가장 걱정하는 것은 
          선생님께 혹시 위험한 일이 닥치지나 않을까 하는 
          점입니다.
            선생님, 제발 위험한 짓은 하지 말아주세요. 그런 
          일은 전쟁과 함께 모두 끝난 것이에요. 선생님이 계속 
          위험한 일을 하고 계신다는 건 정말 싫어요. 선생님, 
          제발 부탁이예요. 위험한 일일랑 내버려 두시고 
          하루빨리 돌아와 주세요. 따님이 선생님을 기다리고 
          있다는 걸 잊지 마세요.
            선생님, 선생님이 떠나시고 보니 제가 얼마나 
          선생님을 그리워하고 있는 가를 깨닫게 되었습니다. 
          선생님을 그리워하는 저의 마음은 잘못된 것일까요. 
          일반적인 견해로 볼 때는 분명히 잘못된 것이겠지요. 
          그렇지만 그러한 견해에 지배받고 싶지 않아요.
            정말 그러고 싶지는 않아요. 이런 말을 하는 저는 
          나쁜 여자예요. 지아비와 자식까지 둔 여자가 이런 
          말을 하다니 저는 천벌을 받아 마땅하겠지요. 그러나 
          날이 갈수록 선생님이 보고싶고 그리워 견딜 수 
          없으니 이를 어쩌면 좋은가요. 선생님, 용서해주세요. 
          저를 실컷 꾸짖어 주세요.
            선생님 이런 말씀을 드려야 할지 모르겠군요. 저는 
          요즘 그분과 매우 사이가 악화되어 가고 있답니다. 
          그럴려고 하지 않는데도 웬일인지 자꾸만 사이가 
          나빠지고만 있습니다. 그분은 지금 좌익 관계의 일을 
          보고 있답니다. 그래서 저한테 필요한 정보를 
          요구하곤 해요. 제가 미군 정보국에서 일하고 있기 
          때문에 그런 것이겠지요.
            아내로서 마땅히 저는 그분의 일을 도와드려야 
          옳다고 생각해요. 그러나 그분의 요구가 정당한 것이 
          못 될 때는 어떻게 해야 하나요. 제가 근무처에서 
          귀중한 정보를 빼내는 것을 일종의 도둑질이겠지요. 
          그리고 그것은 저에게 평생 잊을 수 없는 은혜를 
          베풀어주신 선생님과 아얄티 중령님에 대한 
          배반이겠지요.
            아, 선생님 그런 줄 알면서도 저는 귀중한 정보를 
          꺼내오고 말았습니다. 그분의 요구를 들어주지 않으면 
          그분을 잃게되기 때문이었어요. 그분으로부터 버림을 
          받는다면 저는 더이상 살 수 없을것 같아요. 제가 준 
          정보로 그분은 '무인도의 동백꽃'이라는 암호명을 
          알아냈고, 평양에서 미군 스파이가 활약하고 있는 
          것도 알아냈어요.
            선생님, 저는 그만 알아내고 말았어요. 바로 
          선생님이 '무인도의 동백꽃'이라는 것을 알아내고 
          말았어요. 그분은 그때문에 화를 내고 나가버렸어요. 
          선생님 어떡하면 좋을까요. 죽는 한이 있어도 저는 
          선생님을 배신할 수 없어요. 선생님 용서해 주세요. 
          이대로 가다가는 저는 끝내 돌이킬수 없는 죄악을 
          저지를 것만 같아요. 그러나 선생님을 배신하지는 
          않겠어요. 선생님......
            여기까지 정신없이 쓰고 난 여옥은 갑자기 편지를 
          구겨쥐고 일어났다. 자신의 모습을 거울에 
          비쳐보았다. 더없이 추해보였다. 보지 않으려고 불을 
          껐다. 그리고 발작적으로 편지를 갈갈이 찢었다.
            또 눈물이 나왔다. 눈물울 삼키면서 창가로 
          다가갔다. 창문에 얼굴을 대고 밖을 내다보았다. 
          섬뜩하도록 차가운 느낌이 전신에 퍼져갔다. 얼어붙은 
          창문을 손바닥으로 쓰다듬었다.
            초생달이 맞은편 산위에 결려 있었다. 눈물을 닦고 
          물끄러미 달을 바라보았다. 갑자기 달이 창가로 
          다가왔다. 창문을 깨고 밖으로 뛰쳐나가 달을 붙잡고 
          싶었다. 바람에 나뭇가지가 흔들리는 것이 보였다. 
          산다는 것이 무엇일까. 비로소 삶에 대한 회의가 
          가슴속으로 스며 들어왔다. 모든것이 허망스러웠다.
            창가에 붙어서서 정신없이 어둠을 바라보고 있자니 
          어둠이 흐르는 소리가 들리는 듯했다. 한 시간이 
          지나고 두시간이 지났다.
            그때까지도 그녀는 창가에 붙어서 있었다. 남편을 
          기다리고 있는 것이다. 그러나 남편은 돌아오지 
          않았다.
            날이 뿌여옇게 밝아오기 시작했지만 남편은 끝내 
          나타나지 않았다. 그녀는 무릎을 꺾으며 창가에서 
          무너져 내렸다.
            벽에 등을 대고 무릎위에 얼굴을 묻었다. 모든것이 
          우르르 우르르 소리를 내며 무너져 내리는 소리가 
          들려오고 있었다. 이것으로 결혼생활은 끝난 것이다. 
          아니다. 그럴 리가 없다. 그래서는 안 된다! 절대 
          그래서는 안 된다!
            머리를 흔들었다. 머리칼이 마구 헝클어졌다. 
          얼어붙은 듯 움직이지 않는다. 그이는 돌아올 것이다. 
          화가 나서 나갔으니까 곧 돌아올 것이다. 부부싸움은 
          칼로 물베기라고 하지 않는가.
            하림에게 쓰다가 찢어버린 편지 조각들이 허옇게 
          방에 널려 있었다, 그것을 쓸어모으며 다시 눈물을 
          뿌렸다.
            꼬박 밤을 새우고 난 그녀는 더욱 창백했다. 
          부엌으로 나가 밥을 지었다. 남편을 위해 짓는 
          밥이었다.
            밥상을 차려 웃목에 놓고 밥은 식지 않도록 이불 
          속에 묻어놓았다. 그리고 자신은 식은 밥을 물에 말아 
          먹었다. 식사하고 싶은 마음이 조금도 없었지만 
          아기를 위해 억지로 밥을 먹었다. 어미가 쓰러지면 
          제일 먼저 해를 입는 것이 자식이다. 자식을 위해서는 
          건강해야 한다고 다짐하면서 그녀는 밥을 씹지도 않고 
          목으로 넘겼다.
            출근하기 전에 남편에게 편지를 써두는 것을 잊지 
          않았다.
            "용서해 주세요. 제가 잘못했으니 돌아와 주세요. 
          대운이를 봐서라도 돌아와주세요. 부탁이에요. 당신이 
          돌아오실 때까지 기다리고 있겠어요. 추운 밤에 
          나가시다니 저는 지금 가슴이 찢어지는 것만 같아요. 
          오시거든 진지부터 드세요. 밥은 이불속에 
          묻어두었어요. 국은 난로에 데워 잡수세요."
            아기를 아랫층 노인 부부에게 맡기고 밖으로 
          나왔다. 잔설에 덮인 거리를 조심스럽게 걸어가면서도 
          남편 생각이 떠나지 않았다.
            사령부에 출근해서 타이프를 치면서도 대치 생각에 
          골똘했다. 그 바람에 자꾸만 틀린 글자가 나와 같은 
          것을 몇번씩이나 다시 쳐야했다.
            하루에 그렇게 꼬박 남편 생각을 하면서 보낸 
          그녀는 일과가 끝나자마자 바로 집으로 뛰어왔다. 
          그리고 밥상이 그대로 놓여져 있는 것을 보고는 
          쓰러질듯 비틀거렸다.
            밤이 되어도 대치는 돌아오지 않았다. 여옥을 
          선잠을 자다가 놀라 깨어나 주위를 두리번거리곤 
          했지만 대치의 모습은 어디에도 보이지 않았다. 
          그녀는 몽유병 환자처럼 서재로 건너가 방문을 
          열어보기까지 했다.
            날이 새고 이틀째가 되었다. 그녀는 출근하지 
          않았다. 하루종일 남편만 기다렸다. 이틀째도 대치는 
          돌아오지 않았다. 그 다음 날도 여옥은 직장에 나가지 
          않았다. 남편은 역시 돌아오지 않았다.
            저녁때 아얄티 중령이 그녀를 찾아왔다. 여옥은 
          몸이 불편해서 못 나갔다고 변명했다.
            "푹 쉬다가 나와요. 염려하지 말고."
            아얄티는 걱정스런 얼굴로 돌아갔다.
            그날 밤도 여옥은 대문을 잠그지 않은채 밤이 
          깊도록 대치를 기다리고 있었다. 자정이 자났을 
          때였다. 2층 창가에 서서 대문쪽을 바라보고 있는데 
          누가 안으로 들어서는 것이 보였다. 여옥은 눈이 
          커졌다.
            조금 후 그녀는 2층 계단을 구르듯이 달려 
          내려갔다. 남편이 돌아온 것이다. 그러나 막상 대치와 
          부딪치자 그녀는 그의 품으로 달려들지 못하고 못박힌 
          듯 그자리에 서버렸다. 무엇인가 그녀 앞을 가로막는 
          것이 있었던 것이다.
            대치 역시 멈춰서 있었다. 그녀를 강렬히 쏘아보고 
          있었다. 그러나 이내 뚜벅뚜벅 다가와 그녀를 품에 
          안았다. 그제서야 여옥은 그의 가슴에 얼굴을 
          묻으면서 울음을 터뜨렸다.
            "기다렸어요..... 기다렸어요...... 안 돌아오시는 
          줄 알았어요....."
            "미안해. 내가 너무 무리한 부탁을 했어. 자 
          들어가지."
            며칠 동안의 긴장이 풀리는 바람에 그녀는 곧 
          쓰러질 것 같았다. 대치의 품에 안겨 2층으로 
          올라오면서 그녀는 비로소 슬픔이 가시는 듯했다.
            "퇴근시간 전에 사령부로 전화를 걸었더니 출근하지 
          않았다고 하더군."
            여옥은 대치의 품속으로 더욱 파고들었다.
            "일이 손에 잡히지 않아 나갈 수가 없었어요."
            "그러면 되나. 직장에는 충실히 나가야지."
            "안 계시니까 사는 것 같지가 않았어요."
            "미안해."
            대치의 입이 그녀의 입술을 덮쳤다. 여옥은 숨을 
          몰아쉬면서 겨우 말했다.
            "앞으로는...... 제발 나가지 말아요...... 아기가 
          불쌍해요....."
            대치는 고개를 끄덕이며 그녀의 옷을 벗겼다. 
          여옥은 벌거벗긴 채 누워서 창가에 다가와 있는 달을 
          바라보았다. 초생달이 어느 새 반달로 변해 있었다. 
          대치가 충격을 가해 올 때마다 달이 흐트러지곤 했다. 
          그녀는 대치와 같은 감정을 갖기위해 그의 육중한 
          몸을 열심히 받아들이고 있었다.
            그러나 웬일인지 애욕이 일지 않고 있었다. 마음은 
          엉뚱하게도 허공을 맴돌고 있었다. 이상한 일이었다.
            대치는 땀을 뻘뻘 흐리며 한바탕 몸부림치고 나더니 
          언제나처럼 일어나 앉아 담배를 한대 피웠다. 그때의 
          그의 모습은 아주 만족스러워 보이는 것이었다.
            한참후 그는 무엇인가 꺼내 놓았다. 여옥은 잠옷을 
          입은 다음 그것을 들여다보았다. 거기에는 
          '북조선공산당 입당원서'라고 써 있었다.
            "당신 공산당에 가입하도록 해. 당신도 마땅히 해야 
          해. 그렇게 되면 우리는 혁명 가정이 되는거야."
            여옥은 망설였다. 무엇인가 불길한 예감같은 것이 
          머리를 스치고 지나갔다. 그러나 남편이 가는 
          길이라면 자신도 따라갈 수 밖에 없다는 생각에 
          그녀는 그 불길한 예감을 지워버리려고 애를 썼다.
            "특별지시가 내려왔어. 그만큼 당신을 중요하게 
          생각하고 있는거야."
            여옥은 남편이 무슨 말을 하고 있는지 얼른 이해가 
          가지 않았다. 다만 남편이 자기를 나쁜 길로 유인할 
          리가 없다는 생각에 그가 내미는 만년필을 
          받아들였다.
            
            
                        6. 죽음의 손
   
   
            
            춥고도 긴 겨울이 계속되고 있었다. 시국이 
          사람들의 마음을 더욱 어둡고 춥게 만들어주고 
          있었다. 해방의 기쁨도 사라지고 어느 새 사람들의 
          가슴속에는 불안과 회의가 싹트고 있었다. 조그만 
          국토는 양분되어 점점 고착되어 가고 있었고, 
          독립국가 수립은 날이 갈수록 어려워지고만 있었다.
            그런 가운데 모스크바 삼상회의 결정을 실행하기 
          위한 미.소 공동위원회 예비회담이 1월16일부터 
          서울에서 개최되었다.
            반탁의 물결은 여전히 계속해서 거리를 휩쓸고 
          있었다. 좌익은 거기에 질세라 찬탁의 깃발을 높이 
          쳐들고 나왔다. 예비회담에 대처해서 우익 진영은 
          비상국민회의(非常國民會議) 결성을 서둘렀고 
          공산당은 반파쇼 공동투쟁위원회를 조직했다.
            정국이 미묘하게 치닫고 있는 가운데 예비회담은 
          간신히 남북한 우편물 교환과 본회의 종결 1개월 후에 
          과도정부를 수립할 것을 협의하고 막을 내렸다.
            얼마 후에 덕수궁에서 본회의가 열렸다. 미국측 
          대표는 A-V.아놀드 소장이었고 소련측은 T.F.스티코프 
          중장이 맡고 있었다. 회의는 처음부터 벽에 부딪쳤다. 
          스티코프가 지연작전을 쓰기 시작한 것이다.
            "모스크바 협정을 반대하는 정당이나 단체, 혹은 
          개인과는 협의할 수 없다."
            이것은 우익 진영으로서는 폭탄선언이나 
          다름없었다.
            얼마 후에 공동 코뮤니케 제5호가 발표되었다.
            "우리는 조선에 관한 모스크바 협정 제1항에 서술된 
          바와 같은 목적을 지지할 것을 선언한다.
            즉 독립국으로서의 조선의 재건, 민주주의 원칙에 
          의거한 국가발전을 위한 제 조건의 설정과 오랫동안 
          계속되었던 일본의 통치로 인한 파괴적 결과의 조속한 
          제거, 또 우리는 조선 임시정부 수립에 관한 모스크바 
          협정 제2항의 실행에 있어서 공동위원회의 결정을 
          준수할 것이다. 또 우리는 공동위원회가 
          조선임시정부와 같이 모스크바협정 제3항에 표시된 
          방법에 관한 제의를 작성하는데 참가함으로써 
          정부수립에 협력할 것이다."
            소련측은 이 선언에 서명한 단체나 개인만이 
          공동위원회와 협의할 수 있다고 못을 박았다.
            우익 진영의 분노는 절정에 달했다. 국민들은 
          공동위원회를 반대하는 시위를 벌이기 시작했고 전 
          민족진영은 공동위원회를 거부하고 나섰다. 이에 
          소련측은 우익진영을 모두 반동분자로 몰아붙였다.
            우익진영을 공동위원회 협의단체로 옹호하고 나선 
          미국측은 38선의 즉각적인 철폐를 요구하고 나섰다. 
          그러나 소련측은 그것을 거부하고 마침내 평양으로 
          돌아가고 말았다.
            결국 미.소. 공동위원회는 문제에 접근하지도 못한 
          채 격론만 벌이다가 무기 휴회로 들어가고 만 것이다. 
          이것은 소련측의 계획적인 방해로 그렇게 된 
          것이었다. 무기 휴회로 시간을 번 소련측은 그 동안, 
          북한이 북조선 임시 인민위원회를 조직하여 공산당 
          일색으로 정권 태세를 갖추고, 거기에 발맞추어 
          토지개혁을 실시하고 중요산업의 국유화를 시도해 
          나가도록 했다.
            소련측이 이렇게 나간데 반해 미군정은 날이 갈수록 
          혼란의 와중으로 휩쓸려 들어가고만 있었다.
            그 가장 근본적인 원인은 군정책임자의 
          우유부단함에 있었다.
            하지 사령관은 좌익에 대해 적대감을 가지고 있지 
          않았다. 오히려 호기심을 느끼고 있는 터였다. 그래서 
          신탁통치를 결사 반대하는 김구, 이승만 등 
          우익진영의 움직임을 미군정에 대한 도전으로 보고 
          있을 정도였다.
            하지의 기본정책은 모스크바 협정을 토대로 
          좌우합작에 의한 연립정부를 세우는 것이었다. 그러나 
          그의 이러한 구상은 처음부터 난관에 부딪치고 
          있었다. 특히 이승만을 중심으로 한 민족세력이 강한 
          반발을 보여주고 있었던 것이다. 이점에서 하지와 
          이승만은 팽팽히 대결했다. 물론 히지로서는 좌익에 
          어느 정도 호기심은 느끼고 있으되 미국무성의 방침에 
          따라 좌익보다는 우익진영에 더 밀착해야 한다는 것을 
          알고 있었다. 그러나 뜻대로 되지 않고 날이 갈수록 
          우익진영과는 마찰이 심해지고 있었다.
            그렇다고 우익진영을 묵살하고 좌익만을 상대할 
          수도 없었다. 그렇게 되면 소련의 야욕을 도와준 
          것이고 결국은 한반도 전체를 적화시키는 것이 되기 
          때문이었다.
            이러한 마찰속에서 득을 보는 것을 결국 
          좌익이었다. 좌익은 우익 진영과 미군정과의 마찰을 
          최대한 이용했다. 신탁통치를 지지하고 미군정을 
          추켜세우면서 세력확장에 전력을 기울여 나갔다.
            그러나 미.소 공동위원회 본회의의 결렬을 고비로 
          그때까지 순풍에 돛단 듯 치달리던 박헌영의 
          조선공산당은 갑자기 우익 진영의 강력한 반격을 받고 
          주춤하지 않을 수 없었다. 공산당에 비해 우익 진영은 
          강력한 퉁합세력을 구축하지 못한 채 사실상 분쟁 
          상태에 빠져 있었다고 보는 것이 옳았다. 그것이 
          모스크바 협정을 고비로 전 우익 진영을 하여금 
          탁치반대라는 슬로건 밑에 뭉치게 한 것이다. 미.소 
          공동위원회가 발표한 코뮤니케 제5호는 전국민을 
          분노케 하기에 충분한 것이었다. 분노의 화살은 
          당연히 조선공산당으로 향했다.
            그때까지 공격적이고 정치무대를 휩쓸어오던 
          공산당은 빗발치는 여론에 당황하지 않을 수 없었다. 
          허위와 기만성, 그리고 소련측의 지령대로 움직이고 
          있다는 것이 백일하에 드러나자, 공산당은 공세를 
          버리고 수세로 들어갔다. 이른바 퇴각전술을 취한 
          것이다.
            대치는 조선공산당의 그러한 불리한 입장을 즉시 
          평양에 보고했다.
            평양의 소련군사령부에서는 즉시 이에 대한 
          대책회의가 열렸다. 마프노는 36일 공작조와 
          비밀회의를 가진 뒤 거기에 자신의 분석평가를 가한 
          보고서를 본국과 사령부 책임자에게 제출했다. 
          극비라는 주서가 찍힌 그 보고서 내용은 다음과 
          같았다.
            
            * 정 세
            1. 이승만과 하지는 정책문제에 있어서 매우 
          대립적임. 이승만에 비해 김구는 카리스마적 위력이 
          적은 반면 극우적 노선을 추구하고 있지 않아 하지와 
          접근할 가능성이 많음.
            2. 이승만은 미국무성과 직접적인 관계를 맺고 
          있음. 따라서 하지가 궁지에 몰릴 가능성이 크다고 볼 
          수 있슴.
            3. 이승만이 미국무성의 적극적인 지지를 받을 경우 
          조선공산당의 장래는 매우 위태로울 것으로 사료됨.
            4. 이승만은 조선공산당과의 대화를 무조건 
          반대하는 극구적인 인물로서 그가 집권할 경우 
          공산당을 불법화할 것은 의심할 나위없슴.
            5. 조선공산당이 약세로 몰린 주된 이유는 이승만을 
          중심으로한 반동세력 때문임.
            
            * 대 책
            1. 미군무성을 등에 업고 강렬한 세력자로 등장할 
          이승만을 제거하지 않을 것임. 박헌영을 비롯한 
          조선공산당원들은 멀지 않아 지하로 잠적하지 않을 수 
          없게 될 것임.
            2. 조선공산당에서 활로를 열어주기 위해서는 
          이승만을 제거하는 것만이 가장 좋은 방법임.
            3. 이승만 제거를 위해서는 소수의 공작원만으로도 
          작전이 가능함.
            
            사흘후 밤9시경 최대치는 한강 인도교로 나갔다. 
          눈보라가 치고 있는 밤이었다. 가로등 불빛도 
          희미했다. 왼쪽 난간 중간쯤에 기대서서 시계를 
          들여다보았다. 9시가 막 지나고 있었다. 그때 캡을 
          눌러쓴 한 사나이가 저쪽에서 급히 다가왔다.
            "담뱃불 좀 빌릴까요?"
            대치는 말없이 성냥을 꺼내주었다. 사나이는 몸으로 
          바람을 막고서서 담배에 불을 붙였다.
            "이런 밤에 시베리아 특급을 타고 대륙을 횡단하면 
          멋있겠는데요."
            사나이가 성냥을 돌려주면서 말했다. 대치는 상대를 
          쏘아보았다.
            "평양에서 오셨군요?"
            "그렇습니다. 최동무."
            그들은 딱딱한 자세로 악수를 나누었다. 택시가 
          왔다. 대치는 그와 함께 차에 올랐다.
            얼마 후 아지트로 돌아온 그는 사나이가 꺼내주는 
          밀서를 펴보았다. 서강천도 옆에 붙어앉아 그 밀서를 
          들여다보았다.
            
            * 수신=시베리아 특급
            * 발신=S
            * 내용
            1. 이승만을 제거하라.
            2. 작전암호명은 '고래잡이'
            3. '고래잡이'에 필요한 것은 즉시 연락하라.
            
            대치와 두 사람의 시선이 부딪쳤다. 대치는 밀서를 
          불에 태웠다.
            평양에서 밀파된 사나이는 주영수(朱永洙)라고 
          했다. 나이는 서강천과 비슷한 30대였고 중키에 
          미남형이었다. 눈빛이 조용하면서도 차가워보였다. 
          사격의 명수라고 했다.
            대치는 묵묵히 담배만 피워댔다. 너무 엄청난 일을 
          앞에 두고 그는 아직 머리 속이 정리되지 않고 
          있었다.
            상대는 너무 어마어마한 인물이다. 어마어마해서 
          암살을 기도한다는 것 자체가 어리석고 허황된 일로 
          생각되었다. 그러나 명령은 떨어졌다. 명령을 거역할 
          수는 없다. 명령을 거역하려면 다름없다. 당을 떠나야 
          한다. 당을 떠난다는 것은 혁명을 포기한다는 것이다. 
          그럴 수는 엾다.
            혁명을 포기한다는 것은 생존을 포기하는 것이나 
          다름없다.
            문득 이번 일이야말로 자신이 출세할 수 있는 좋은 
          기회라는 생각이 들었다. 성공한 혁명의 영웅이 되는 
          것이다.
            이승만이 아무리 민족주의자이고 일제시 독립운동을 
          했다고 하지만 혁명 수행에 방해가 된다면 마땅히 
          제거해야 옳은 것이다. 하잖은 송사리를 상대하기 
          보다는 이승만 같은 거물을 상대하는 편이 오히려 
          낫다.
            가슴 속에서 뜨거운 것이 치밀어올랐다, 가슴이 
          부글부글 끊었다. 그는 담배를 비벼끄고 나서 사람을 
          바라보았다.
            "자신 있나요?"
            "글쎄, 해봐야지."
            서강천이 두려워하는 듯한 표정으로 말했다.
            주영수는 대꾸를 하지 않았다. 대치가 눈으로 쫓자, 
          그는 겨우 이렇게 말했다.
            "사정거리 내에서 정지만 한다면...... 충분히 
          사살할 수가 있습니다.
            "이번 작전은 매우 중요한 겁니다. 조선공산당의 
          사활이 걸린 문제라고 볼 수 있습니다. 그런 만큼 
          무슨 수단을 써서라도 성공하지 않으면 안됩니다."
            "이 인원 가지고는 부족하지 않을까요?"
            서강천이 우려하는 빛으로 말했다. 대치는 손을 
          흔들었다.
            "소수정예주의라는 말이 있지 않습니까. 수가 
          많으면 오히려 비밀이 샐 우려가 많습니다. 이 수로도 
          얼마든지 가능하다고 생각합니다."
            "박헌영 선생께 알리지 않아도 될까요?"
            "알려서는 안 됩니다. 이것은 평양에서 직접 
          우리한테 내려온 명령입니다. 아는 사람이 많을수록 
          비밀이 셀 가능성이 많으니까 박헌영 선생께는 알리지 
          않는게 좋겠습니다."
            "그럼 어떤 식으로 이승만을 제거해야 할까요?"
            서강천은 이런 일은 처음인 듯 대치의 얼굴만 
          쳐다보았다. 그에 비해 경험이 많은 대치는 이미 머리 
          속에 하나의 계획을 세워 나가고 있었다.
            "제일 먼저 해야할 일은 이박사의 동태와 
          경호상태를 알아내는 일입니다. 그걸 알아낸 뒤에 
          구체적인 작전을 세우도록 합시다. 그렇지 않고는 
          작전을 세울 수가 없습니다."
            "그렇겠군요."
            서강천이 고개를 끄덕인데 이어 이번에는 주영수가 
          물어왔다.
            "이박사는 지금 어디서 기거하고 있나요?"
            "돈암장(敦岩莊)에 있습니다. 내일부터 돈암장을 
          감시해야 합니다."
            무서운 음모였다. 나라의 운명이 뒤바뀔지 모를 
          음모였다.
            이튿날 11시 쯤 세 사람은 이승만이 묵고 있는 
          돈암장으로 나갔다.
            돈암장은 약간 높은 지대에 위치에 있는데 주위에 
          수목이 들어차서 내부가 잘 보이지 않을 정도였다. 
          여름이 되어 잎이 무성해지면 완전히 수목에 싸여 
          아무 것도 보이지 않을 것 같았다.
            대치는 돈암장 대문이 빤히 보이는 골목 입구에 서 
          있었다. 고급 주택가여서 주위는 사람의 왕래가 별로 
          없어 조용했다. 좀 아래쪽에는 서강천이 서 있었다. 
          주영수는 저쪽 큰 길가에 서 있었다.
            날씨가 몹시 추웠기 때문에 가만히 서 있기가 
          고통스러웠다. 대치는 자주 몸을 움직였다.
            12시가 조금 지났을 때 돈암장 대문이 삐걱이며 
          활짝 열렸다. 이윽고 안으로부터 검은 승용차 한대가 
          미끄러져 나왔다.
            대치의 눈에 먼저 띈 것은 허연 백발이었다. 
          뒷자리에 이승만이 타고 있었다. 그 옆에 중년 신사가 
          앉아 있었고 운전석 옆자리에도 젋은 신사가 한 사람 
          앉아 있었다.
            차는 천천히 지나갔다. 이승만이 중절모를 머리에 
          얹는 것이 얼핏 보였다. 회색 두루마기 차림이었다.
            대치는 급히 골목에서 벗어나 아래쪽을 향해 손을 
          흔들었다. 골목에 숨어 있던 서강천과 주영수가 
          밖으로 뛰어나와 차를 따라갔다.
            이승만이 탄 승용차는 일단 차도로 나오자, 갑자기 
          속력을 내어 달려가기 시작했다. 자객 세명은 길가에 
          서서 멀리 사라지는 승용차를 바라보았다. 이윽고 
          차가 보이지 않자 대치를 주영수에게 물었다.
            "차가 골목에서는 매우 느리게 가던데 가능할 것 
          같은가요?"
            "가까이 접근해서 쏘면 가능합니다."
            주영수는 목에 힘을 주면서 대답했다. 대치는 
          주머니 속에 들어있는 권총을 만지작거렸다.
            "이박사는 항상 뒷자리에 앉아 있을 겁니다. 
          그러니까 차 뒤로 접근해서 쏘면 쉬울 겁니다."
            그것은 일차적인 점검이었다. 따라서 완벽을 기하기 
          위해서는 여러가지 가능성을 알아볼 필요가 있었다.
            대치가 두번째로 생각한 것은 돈암장 안으로 직접 
          침투하는 일이었다.
            그날 밤 대치는 혼자서 돈암장 앞에 다시 나타났다. 
          대문은 출입하는 차량으로 자주 열리고 있었다. 우익 
          진영의 중심 인물인 만큼 방문객이 끊이지 않고 
          있었다.
            대문이 열릴 때 얼핏 보니 입구 오른쪽에 
          수위실까지 있었고 총을 든 사내들이 방문객들을 일일 
          조사하고 있었다.
            추운 밤이었다. 밤이 깊었는데도 방문객은 줄을 
          잇고 있었다.
            아지트로 돌아온 대치는 동지들에게 상황을 
          설명했다.
            "돈암장으로 직접 침투해서 해치운다는 건 어려울 
          것 같습니다. 감시가 심하고 방문객이 줄을 잇고 
          있어서 어렵습니다. 내일 다시 한번 가보기는 
          하겠지만 쉬울 것 가지가 않습니다."
            이때만 해도 경호가 철벽 같지는 않았다. 암살에 
          대비한 경호 기술이 아직 발달되지 않고 미숙한 
          단계에 머물러 있었다. 따라서 마음만 먹으면 
          혼자서도 얼마든지 정객을 살해할 수 있는 시대였다. 
          현준혁과 송진우가 모두 어이없이 암살당한 것이 
          그것을 여실히 증명해 주고 있었다.
            암살과 테러가 횡행하는 불안한 시대였다. 이승만과 
          김구같은 지도적인 인물들은 역시 자객의 칼을 항상 
          염두에 두고 있었다.
            암살 사건이 터질 때마다 주위의 권고도 있고 해서 
          그들은 경호를 강화해 나가고 있었다. 그러나 항상 
          대중과 마주쳐야 하는 그들로서는 언제 어디서 총알이 
          날아올지 몰라 내심 불안을 느끼지 않을 수 없었다.
            경호가 강화되었다고는 하지만 침투할 수 있는 
          헛점은 많았다.
            대치도 그것을 알고 있었다. 돈암장을 침투해서 
          암살할 수는 있다. 그러나 도망치는 게 문제다. 
          자객은 도주로를 확보한 뒤에 거사에 임해야 하는 
          것이다.
            자폭을 각오한다면 문제는 간단하다. 그러나 상대를 
          죽이고 자신도 죽는다는 것은 아무 의미가 없다. 
          자신이 죽은 뒤에 영웅으로 추모되는 것은 무가치한 
          일이다. 그런 짓은 하고 싶지 않다.
            세 사람은 권총을 꺼내놓고 기름걸레로 닦았다. 
          언제 어디서 일이 터질지 모르기 때문에 손질을 해둘 
          필요가 있었다. 세 자루 모두 45구경이었다.
            손질을 끝낸 그들은 밖으로 나와 삼청동 쪽으로 
          걸어갔다. 자정이 지난 밤거리는 이미 인적이 끊겨 
          조용했다. 어느 새 눈이 내리고 있었다.
            비탈길을 한참 오르자 숲이 나타났다. 그들은 숲을 
          헤치고 안으로 깊숙이 들어갔다. 대치가 먼저 
          멈춰서서 허공을 향해 권총을 발사했다. 탕 하는 
          총소리에 숲과 어둠이 뒤흔들렸다. 가슴을 메우고 
          있던 답답함이 일시에 풀리는 기분이었다.
            다시 방아쇠를 잡아당겼다. 이어서 서강천과 
          주영수가 총을 쏘았다.
            탕! 탕! 탕!
            그들은 총알이 모두 없어질 때까지 방아쇠를 
          당겼다. 불발은 하나도 없었다. 모두가 성능이 좋은 
          권총을 들고 있었다. 한마디로 무법자들이었다. 
          메아리 되어 들려오는 총소리때문에 숲속은 한동안 
          요란하게 흔들렸다.
            이 추운 겨울밤에 총소리를 듣고 숲속까지 달려올 
          사람은 아무도 없었다. 경찰마저 외면할 것이라는 
          것을 그들은 잘 알고 있었다. 치안이 아직 자리잡히지 
          않았기 때문에 무법자들이 활약하기에는 아주 좋은 
          시대였다.
            내려오는 길에 그들은 요정에 들러 술을 마셨다. 
          거사를 앞두고 있는 만큼 그전에 긴장을 풀어둘 
          셈이었다.
            기생들과 어우러져 그들은 노래를 불렀다. 술이 몇 
          순배 돌자 대치는 거칠게 여자를 대했다.
            "최형은 좋겠어. 예쁜 마누라까지 있고 말이야. 
          오랜만에 나는 여기서 몸이나 풀고 가야겠어.
            최형은 마누라가 기다릴 테니까 이젠 가보지."
            대치는 외눈으로 서강천을 쏘아보았다.
            "나도 오늘밤 여기소 몸좀 풀겠소이다."
            방안에 웃음이 터졌다. 그러나 대치는 웃지 않았다. 
          서강천은 계속 비아냥거렸다.
            "마누라가 토라지면 어떡하려고 그래? 나같으면 
          그렇게 예쁜 마누라 떼놓고 외박하지는 
          않겠는데....."
            "예쁘긴 뭐가 예뻐."
            대치는 기생의 저고리 밑으로 손을 쑥 집어넣어 
          젖가슴을 만져댔다. 기생은 몸서리를 치면서 
          물러앉았다. 그럴수록 대치는 바싹 다가앉아 여자의 
          허리를 끌어안았다.
            "굶주린 늑대 같군."
            "마누라 하나 가지고는 모자랍니다."
            다시 웃음이 터졌다.
            대치는 밤새 술을 마시다가 새벽녘에 겨우 기생을 
          끌어안고 잠이 들었다. 여옥이 집에서 뜬눈으로 그를 
          기다리고 있을 것을 모르는 바 아니었다. 그러나 
          그것은 단지 잠깐 머리를 스쳐가는 생각에 불과했다
            아침늦게 잠이 깨어 집에 돌아가니 여옥은 수척한 
          모습으로 그를 기다리고 있었다, 그녀는 무슨 일로 
          외박했느냐고 묻는 법이 없었다. 단지 남편이 별일 
          없이 귀가한 것을 다행으로 생각하는 것이다.
            
            밤이 되어 대치는 다시 돈암장으로 나갔다. 
          이번에는 담으로 기어올라 안을 들여다보았다. 
          돈암장은 한옥이었다. 이승만은 일식집이 싫어 한옥을 
          택한 것이다.
            담위에 바싹 엎드려 안을 들여다보고 있는데 갑자기 
          송아지만 한 개가 그를 향해 짖어대기 시작했다. 조금 
          있자 이번에는 더 큰 개가 달려와 담밑에서 그를 보고 
          울부짖었다.
            감시원들이 그가 있는 쪽으로 총을 겨누며 
          뛰어왔다. 대치도 담에서 뛰어내려 골목으로 
          줄달음쳤다.
            돈암장으로 숨어든다는 것은 어려운 일이다. 그는 
          두번째 방법을 포기했다.
            다음날은 일요일이었다. 대치는 동지들과 함께 다시 
          돈암장으로 나갔다. 이번에는 자전거까지 한 대 
          준비하고 있었다. 12시 가까이 되자 돈암장 문이 
          열리고 이승만이 탄 검은 승용차 미끄러져 나왔다. 
          대치는 즉시 자전거를 타고 차를 따르기 시작했다.
            자전거를 바싹 차 뒤에 들이대고 권총을 발사하면 
          별로 어려울 것 같지가 않았다.
            차가 속력을 내자 대치도 자전거의 폐달을 힘차게 
          밟아댔다. 이박사가 탄 승용차는 종로를 경유해서 
          곧장 광화문으로 향했다.
            얼굴에 와 부딪치는 겨울바람이 차가웠다. 그는 
          고개를 숙이고 엉덩이를 들어올렸다. 모자를 깊이 
          눌러썼다.
            얼마후 이승만이 탄 승용차는 어느 교회앞에 
          정거했다. 정동교회(貞洞敎會)앞이었다. 이승만은 
          두명의 경호원 사이에 서서 안을 들어갔다.
            어느 새 사람들이 몰려와 손을 흔들고 박수를 쳤다. 
          이승만은 그들을 향해 모자를 벗어 흔들었다.
            이박사가 안을 들어가고 난 대치는 자전거를 끌고 
          교회정문으로 들어갔다. 자전거를 구석에 세워놓고 
          안을 들어가니 이박사가 여러 사람들과 악수를 나누고 
          있는 것이 보였다. 그중의 대부분이 유명한 
          사람들이었다. 하지 사령관을 비롯한 미군 장성들의 
          얼굴도 보였다.
            이승만은 하지와 냉랭한 악수를 교환한 뒤 곧 
          중간쯤 되는 자리에 앉았다. 그 뒤쪽에 경호원 두명이 
          바싹 붙어앉는 것이 보였다.
            예배가 막 시작되고 있었다. 대치는 안으로 들어가 
          이승만 쪽으로 접근했다. 빈 자리가 없는 것을 억지로 
          사람들 사이에 끼어 앉자 옆자리의 신자가 얼굴을 
          찌푸렸다.
            "죄송합니다."
            대치는 정중히 사과한 다음 앞을 바라보았다. 
          이승만의 허연머리가 바로 수미터 앞에 떠 있었다. 
          갑자기 일어나 권총을 발사하면 사람들은 처음에는 
          영문을 몰라 어리둥절해 할 것이다. 총소리에 
          대부분의 사람들이 의자 밑으로 기어들어 갈 것이다. 
          이승만이 쓰러지는 것을 보면서 나는 유유히 밖으로 
          나온다. 가능한 일일까.
            그는 호주머니 속에 들어 있는 권총자루를 움켜쥐고 
          몸을 부르르 떨었다. 전율이 전류처럼 몸을 스치고 
          지나갔다. 백발백중 맞힐 수 있는 거리다. 그러나 할 
          수가 없다. 안전하게 도망칠 수 있는 자신이 없다.
            목사의 기도가 끝나자 찬송가 소리가 장내를 
          울렸다. 입을 꾹다문 채 이승만의 뒷머리만 
          노려보았다. 사람이 너무 많다. 시선을 조금 들었다. 
          십자가가 보였다. 십자가에 못박힌 예수의 상도 
          보였다. 불쾌한 생각이 들었다. 빌어먹을.
            허리를 굽히고 조용히 빠져나왔다. 어쩐지 이승만의 
          모습이 손에 잡히지 않고 자꾸만 안개 속으로 
          사라지는 것만 같은 생각이 들었다. 역사적인 인물, 
          역사를 뒤바꿔놓을 수 있는 인물을 암살한다는 것은 
          쉬운일이 아닐 것이다. 자전거를 타고 아지트로 
          돌아왔다. 서강천과 주영수가 몹시 궁금해 하며 
          물어왔다. 대치는 고개를 설레설레 흔들었다.
            "정동교회에서 예배를 보고 있는데 사람이 많아서 
          거기서는 힘들 것 같아요. 정지해 있기 때문에 
          명중시킬 수 있는데 도주로가 봉쇄될 가능성이 
          많아요. 누가 한사람 희생을 각오하고 덤벼들면 
          몰라도 그렇지 않으면 거기서는 불가능해요."
            감히 자기가 희생되겠다고 나서는 사람은 아무도 
          없었다.
            "더좀 두고봅시다. 좋은 기회가 나타날 
          때까지......"
            서강천의 말에 대치는 대꾸하지 않은채 담배를 
          피워물었다.
            
            평양의 겨울은 유난히도 추웠다. 두터운 오버를 
          입고 있어도 몸이 절로 떨려왔다. 눈은 사흘거리로 
          내렸다. 쌓인 눈위에 또 눈이 쌓이곤 하는 바람에 
          사람의 손이 가지 않는 곳은 숫제 빙판이 되어 
          미끄러웠다.
            하림은 두터운 오버 차림에 목도리를 두르고 밖으로 
          나왔다. 어깨를 웅크리고 호주머니에 두손을 찔렀다. 
          아침부터 그의 머리 속은 바쁘게 움직이고 있었다. 
          그것은 지난 며칠 사이에 갑자기 변해진 특무대 
          분위기 때문이었다.
            모두가 긴장에 쌓여 있는 듯했다. 그 이유가 
          무엇인지 알아보려고 했지만 정확한 것은 알 도리가 
          없었다. 막연히 남한의 요인(要人)을 제거하려고 하고 
          있다는 것만 짐작할 수 있을 뿐이었다.
            누구를 언제 어디서 제거하는지에 대해서는 전혀 
          짐작조차 할 수 없었다. 채수정에게 부탁했지만 그녀 
          역시 그 세부적인 내용을 알아내지 못하고 있었다.
            요인 암살은 무슨 수를 써서든지 막아야 한다. 
          지도자를 잃는다는 것은 크나큰 손실이었다.
            아침부터 눈이 내리고 있었다. 함박눈이었다. 그는 
          가끔씩 모자를 벗어 눈을 털면서 걸어갔다. 특무대 
          안으로 들어서면서 와 있던 사나이들이 일제히 그를 
          바라보았다. 한결같이 시선이 날카롭고 핏발선 
          눈들이었다. 하림은 가슴이 섬뜩했다. 육감이었지만 
          어제의 분위기와는 완전히 딴판이었다. 무엇인가 
          심상치 않은 일이 일어나고 있다는 것이 직감적으로 
          느껴졌다. 요인 암살과는 다른 그 무엇이 또 일어나고 
          있음이 분명했다. 그것이 자신에 대한 것이라고 
          생각하자, 그는 등골에 식은 땀이 흐르는 것을 
          느껴졌다. 그렇다면 서둘러야 한다. 어떻게 대처해야 
          할지 모르지만 서두르지 않으면 위험하다.
            의혹이 머리를 스치고 지나갔다. 자신에 관한 
          것이라면 신분을 의심하고 있는 것이 분명하다. 
          어떻게 눈치를 챘을까. 혹시 뒷조사를 해본 게 
          아닐까. 뒷조사를 했다 해도 그러게 쉽게 정체가 
          드러날 리는 만무하다. 뒤에 마프노가 있는 이상은 
          그렇게 염려하지 않아도 된다. 이 자들은 
          마프노때문에 당분간 함부로 나를 대할 수는 없을 
          것이다. 그러나 확증을 잡고 마프노에게 보고하면 
          그때 가서는 채수정까지도 위험해진다.
            아무도 그에게 말을 거는 사람이 없었다. 일을 
          시키지도 않았다. 점심때쯤 되자 누군가가 
          붙잡혀왔다. 중년 신사였는데 조만식을 보좌하는 
          인물이라고 했다.
            실장이란 자가 턱짓으로 하림을 따라오라고 했다. 
          두명의 대원이 중년 신사를 지하실로 끌고 가고 
          하림은 실장과 함께 그 뒤를 따라갔다.
            "동무가 책임지고 이자의 입을 열게 하시오."
            지하실로 들어가자 실장이 핏발선 눈으로 하림에게 
          말했다. 하림은 자신에게 위험이 닥친 것을 느꼈다. 
          우익인사에게 고문을 가하라는 것은 이쪽의 태도를 
          살피려는 것이 분명했다. 일부러 나에게 그런 일을 
          시킬 이유가 어디 있는가.
            하림은 하얗게 질려 있는 중년 신사를 물끄러미 
          바라보았다.
            아무 증오감도 없이 그를 고문해야 한다는 것이 
          몹시 괴로웠다.
            고문해야 하는 이유도 아직 모르고 있었다.
            "안경 벗어."
            하림은 저고리를 벗으며 무뚝뚝하게 말했다. 
          선비처럼 생긴 선량한 인상의 신사는 머뭇거리면서 
          안경을 벗었다.
            손끝이 떨리고 있었다.
            "무슨 일로 ......왜 이러는 겁니까?"
            말이 끝나자마자 하림의 주먹이 홱 날았다. 턱에 
          강한 일격을 받은 사내는 힘없이 풀썩 쓰러졌다가 
          비틀거리며 일어섰다. 입에서 피가 흐르고 있었다. 
          공포에 떠는 상대를 보기가 괴로웠다. 차라리 자신이 
          맞고 싶은 심정이었다.
            실장의 눈이 날카롭게 자신을 쏘아보고 있다고 
          생각하자, 그는 다시 주먹을 쥐고 이번에는 복부를 
          후려쳤다.
            "어이쿠!"
            사내는 배를 움켜쥐고 쭈그리고 앉더니 항의하기 
          시작했다.
            "이놈들아 무슨 이유로 사람을 이렇게 때리는 거냐? 
          이 빨갱이 놈들.....이 나쁜 놈들....."
            실장이 앞으로 나서더니 사내의 가슴을 구둣발로 
          밀었다.
            "조민당(朝民黨)이 남한을 갈려는 거 다 알고 있어. 
          언제 어디로 가지? 바른대로 말하면 목숨을 
          살려주겠다."
            조선민주당은 조만식이 창당한 것으로 북한에서 
          공산당에 대항하는 가장 강력한 정당이었다.
            그러나 조만식이 체포되어 행방불명되는 것을 
          고비로 당은 와해되기 시작했고 당에 대한 탄압은 
          노골화 되어가고 있었다.
            중년 신사는 입을 다물어버렸다. 실장은 하림에게 
          엄중한 지시를 내렸다.
            "이자의 입을 열게 하지 않으면 동무의 성실성을 
          의심하겠소."
            하림은 꿀 먹은 벙어리처럼 입을 다문 채 사내를 
          내려다보았다.
            사내는 바닥에 주저앉은 채 무섭게 허공을 응시하고 
          있었다. 조금전의 공포에 떨던 모습은 사라지고 
          죽음을 각오한 결의가 얼굴에 나타나 있었다. 하림이 
          때리지 않으련 다른 특무요원들이 고문하도록 되어 
          있었다. 그렇다고 하지만 하림은 차마 더 이상 손을 
          댈 수가 없었다. 그는 홱 돌아서서 실장을 
          바라보았다.
            "이런 짓은 못하겠습니다!"
            "못하겠다고?"
            "네, 못하겠습니다! 다른 일이라면 몰라도....."
            실장이 눈고리가 위로 치켜 올라갔다.
            "좋도록 하시오. 상부에 보고하겠소."
            하림은 대꾸하지 않고 밖으로 나왔다. 뒤에서 
          사내의 비명소리가 들려왔다. 그 소리를 듣지 
          않으려고 걸음을 빨리했다.
            
            그날밤 채수정은 마프노로부터 직접 이상한 지시를 
          받았다. 정사를 나누고 소파에 앉아 쉴때였다.
            "부탁이 하나 있어."
            "네, 뭔데요?"
            마프노는 파이프로 재떨이를 톡툭 두드렸다. 수정은 
          긴장한 눈으로 마프노의 흐릿한 눈을 바라보았다.
            "서울에 좀 가줘야 겠어."
            "네에?"
            수정의 눈이 커졌다. 그 눈이 의혹을 빛났다. 
          마프노는 손을 뻗어 그녀의 손을 잡았다.
            "헤어지는 건 섭섭하지만 부탁이니까 들어줘. 매우 
          중요한 일이야. 그렇지만 그렇게 힘든 일은 아니야."
            "무, 무슨 일인가요?"
            "자세한 이야기는 나중에 해줄 거야. 조국을 위한 
          일이니까 힘껏 일해 봐요."
            "싫어요! 헤어지기 싫어요!"
            수정은 앙탈했다. 마프노는 그녀의 겉으로 다가와 
          그녀를 가만히 껴안았다.
            채수정은 자신의 앙탈이 쓸데 없는 짓이라는 것을 
          알고 있었다. 자신의 몸을 짓밟을대로 밟고 난 
          마프노는 이제 자신을 다른 데 이용하려고 한다.
            채수정의 직감력은 정확했다. 마프노는 자기의 
          품속에서 놀아난 여자를 결코 헛되게 버리는 인간이 
          아니었다. 애욕의 노예로 만든 다음 더 이상 재미를 
          느끼지 못하면 다음 단계로 넘기는 것이었다.
            "나도 헤어지기는 싫어. 그렇지만 당분간이야. 좀 
          도와줘야겠어."
            "저와 헤어지려는 건 아니시겠죠?"
            "아, 그럴 리가 있나"
            사랑의 노예가 되어 버린 여자를 마프노는 실눈을 
          뜨고 만족한듯 바라보았다. 수정은 짐짓 눈물을 
          짓는다.
            "언제 떠나야 하나요?"
            "내일....."
            마프노는 탁자에 붙어 있는 부저를 눌렀다. 
          특무부요원 하나가 들어왔다.
            "이 여자를 데려가."
            전격적인 조처에 수정은 정신을 차릴 수 없을 
          지경이었다.
            그녀는 옷을 갈아입고 특무요원을 따라갔다. 
          마프노의 관저를 나서면서 그녀는 자꾸만 
          뒤돌아보았다. 미련이 있어서 그러는 것이 아니었다. 
          마프노를 그대로 둔 채 떠나는 자신이 더없이 
          억울하게 생각되었기 때문이다
            수정이 따라간 곳은 특무대 본부였다. 밤이라 건물 
          안은 조용하기 이를 데 없었다. 복도를 울리는 발자국 
          소리가 섬뜩하도록 무섭게 들려왔다.
            어둠침침한 복도를 지나 한방으로 들어가자, 군복 
          차림의 30대 사나이 하나가 책상 앞에 앉아 있다가 
          일어서서 그녀를 맞았다. 아무 장식도 없는 단조로운 
          방이었다. 스팀이 들어오고 있어서 실내는 훈훈했다. 
          사나이는 그녀에게 자리를 권한 다음 단도직입적으로 
          용건을 털어놓았다.
            "내일밤 남한에 가십시오. 동무의 암호는 
          등불입니다. 암호를 잘 외워두십시오. 내일모레 
          아침10시 정각에 비원 앞에 서있으면 누가 올겁니다. 
          구두를 벗어 터십시오. 그것이 접선표십니다."
            "제 임무는 무엇인가요?"
            "이승만의 비서로 들어가는 겁니다."
            감정이라곤 전혀없는 차가운 목소리였다.
            "비서로 들어가서 무슨 일을 할 건가요?"
            "그건 나중에 알려주겠소. 내일밤 8시 정각까지 
          역으로 나오시오. 특석으로 예약해 두겠소. 시계탑 
          밑에서 기다리시오."
            말을 마치고 손을 내민다. 수정은 악수를 하고 나서 
          그 방을 나왔다. 두렵고 어리둥절한 기분이었다. 이 
          사실을 빨리 하림에게 알려야 한다는 생각에 그녀는 
          걸음을 재촉했다.
            하림은 집에 있었다. 수정은 집에 들어서자마자 
          하림의 품에 안겼다.
            "큰일 났어요."
            "왜?"
            두 사람의 시선이 뜨겁게 부딪쳤다.
            "마프노의 지시예요. 저보고 서울에 가래요."
            "뭐라구?"
            하림은 벽난로 가로 그녀를 데리고 가 자세한 
          내용을 들어보았다. 타오르는 장작불에 두 사람의 
          얼굴이 벌겋게 달아오르고 있었다. 타오르는 불꽃 
          만큼이나 두 사람의 가슴도 격렬하게 타오르고 
          있었다.
            이야기를 듣고난 하림은 올 것이 왔다는 생각이 
          들었다. 그러나 채수정을 돈암장에 침투시킨다는 것은 
          전혀 뜻밖이었다. 차라리 잘 되었다는 생각이 들기도 
          했지만 단정을 내리기에는 아직 일렀다.
            "어떻게 해야죠?"
            하림을 바라보는 수정의 눈에 이슬이 맺혔다. 
          하림은 타오르는 불꽃을 한동안 물끄러미 바라보다가 
          그녀를 와락 껴안았다. 수정은 그의 품속으로 마구 
          파고 들었다.
            "저......저는 ......어떻게 해야죠?"
            "하는 수 없는 일 아니오. 가는 때까지 가보는 
          수밖에....."
            "선생님과 헤어지는 건 싫어요."
            수정은 눈물을 흘리며 머리를 마구 저었다. 하림은 
          한손으로 그녀의 머릴 쓰다듬어 주었다. 고통이 
          가슴을 쓸고 지나갔다.
            "나도 헤어지기는 싫소. 그렇지만 만일 수정씨가 
          마프노의 지시를 거절한다면 우리 조직은 쓸모없는 
          것이 돼버려요. 이번 기회야말로 놈들의 
          대(對)남한공작을 알아낼 수 있는 절호의 기회라고 
          생각해요. 우리는 곧 다시 만나게 될 거요. 아무래도 
          나도 여기에 오래 못 있을 것 같소. 놈들이 이상한 
          눈치를 보이기 시작했어요. 조만간....."
            수정은 울음을 그치고 겁먹은 눈으로 하림을 
          바라보았다.
            "위험해 지기 전에 함께 떠나요."
            "지금 갑자기 내가 사라지면 수정씨까지 
          위험해져요. 당분간 더 두고 봅시다."
            이별이 안겨주는 슬픔이 두 사람의 가슴을 가득히 
          매워왔다.
            하림은 불을 끄고 여자를 다시 품에 안았다. 
          벽난로의 불빛에 그의 얼굴이 붉게 드러났다. 그의 
          얼굴은 침통하게 일그러져 있었다.
            "돈암장에 침투시키려는 걸 보니까...... 놈들은 
          이박사를 노리고 있는 게 분명해요."
            "노리다니요?"
            "이박사를 암살할 계획인 것 같소."
            "그럼 저한데 그런 짓을 시킬 셈인가요?"
            "암살공작에 이용할 계획인것 같소. 그러니까 
          우리는 전에 놈들의 조직을 뿌리 뽑아야 해요. 서울에 
          닿는 대로 미군 정보국의 아얄티 중령에게 급히 
          연락하시오."
            수정은 가만히 고개를 끄덕였다.
            조금후 여자의 팔이 그의 목을 끌어안았다. 
          몸부림치며 가슴을 밀어왔다 이윽고 두사람은 소파 
          위에 몸을 눕혔다. 여자의 숨결이 뜨겁게 부딪쳐왔다. 
          가슴에 열정을 품고 있는 여자였다.
            "사랑해요."
            흐느끼듯 여자의 목소리가 들려왔다. 이별을 앞둔 
          여자의 절박한 호소였다. 하림은 여자의 몸에서 
          마지막 옷을 벗겨냈다. 여자의 두 다리가 허공을 향해 
          허우적거렸다. 바위같이 단단한 하림의 등판이 
          둥그렇게 우그러들었다. 그 속에 감싸여 여자의 몸은 
          보이지 않았다.
            불꽃이 방안을 한층 환하게 만들어주고 있었다. 
          여자에게 상처를 안겨주게 된 자신이 하림은 
          저주스러웠다. 그러나 여자를 뿌리칠 수는 없었다. 
          그들은 불꽃이 쓰러질 때까지 소파 위에 누워 있었다.
            곧 어둠이 실내를 가득 채워왔다. 하림은 일어나 
          시계를 보았다. 자정이었다. 그는 방으로 들어가 
          무전기를 꺼내 놓고 키를 두드렸다.
            
            * 수신=예루살렘
            * 발신=무인도의 동백꽃
            1. 조만식, 고려호텔에 연금되었다가 행방불명. 
          소재를 알 수 없음.
            2. 이승만에 대한 암살계획 구체화 됨 대처하기 
          바람.
            3. 동백꽃, 근일 서울 도착. 대기바람.
            
            이튿날 하림이 눈을 떴을 때 채수정은 이미 떠나고 
          없었다. 그는 허둥지둥 일어나 창문을 열고 밖을 
          내다보았다. 멀리 아래쪽으로 채수정이 걸어가고 있는 
          모습이 시야에 들어왔다.
            밖으로 뛰어나가 그녀를 붙잡고 싶은 것을 억지로 
          참았다.
            마침내 그녀의 모습이 시야에서 사라지자, 하림은 
          가슴이 쓰리다못해 저려왔다. 그녀가 죽음 속으로 
          걸어 들어가는 것을 그대로 내벼려두는 것만 같아 
          견딜 수가 없었다.
            채수정은 검정 머플러로 얼굴을 싸매고 비탈길을 
          내려갔다. 뒤를 돌아보고 싶었지만 눈물이 쏟아질 
          것만 같아 그대로 내처 걸어갔다. 앙상한 
          나뭇가지들이 바람을 타고 윙윙 소리를 내고 있었다. 
          숲속에서 까마귀 한 마리가 먹이를 쪼고 있다가 
          인기척에 놀라 요란스럽게 울어대며 날아올랐다. 
          수정은 눈물을 훔치고 까마귀를 바라보다가 다시 
          걸어가기 시작했다.
            그날밤 8시 정각에 채수정은 지시받은 대로 역으로 
          나갔다. 역시 계탑 밑에 서 있자 양장 차림을 한 중년 
          여인 하나가 다가왔다.
            여인은 안경너머로 수정을 쏘아보더니
            "채수정시죠?"
            하고 물었다. 수정은 고개를 까딱했다. 말이 얼른 
          나오지가 않았다. 여인은 잠자코 따라오라는 눈짓을 
          해보인 다음 앞장서서 걸어갔다.
            수정이 여인을 따라 들어간 곳은 화장실이었다. 
          사람이 없는 것을 확인한 여인은 재빨리 봉투를 하나 
          꺼내 수정에게 내밀었다. 그리고는 아무 말없이 
          사라졌다.
            수정은 봉투를 열어보았다. 봉투 속에는 차표와 
          지폐가 들어 있었다. 지폐는 남한에서 사용하는 
          원화(圓貨)였다.
            대합실로 나가니 개찰이 시작되고 있었다. 수정이 
          개찰구로 다가가 특석차표를 내밀자 검표원이 
          새삼스럽게 그녀를 한번 쳐다보았다. 특석은 자리가 
          좋았다. 창가에 붙어앉자 눈이 내리는 것이 보였다. 
          그쳤던 눈이 다시 내리고 있었다.
            기적 소리가 울렸다. 길고 긴 기적 소리였다. 왈칵 
          슬픔이 북받쳤다. 기차가 덜컹하고 움직였다. 바로 
          그때 창밖에 하림의 모습이 보였다. 하림은 기둥 옆에 
          서서 모자를 벗어들고 있었다. 변장한 모습이었지만 
          그녀의 눈에는 틀림없이 하림이었다.
            창문을 열었다. 하림의 모습이 뒤로 물러갔다. 뒤로 
          고개를 돌려 손을 흔들었다. 하림도 모자를 흔들고 
          있었다. 기차가 속력을 내기 시작했다. 하림의 모습은 
          금방 어둠 속으로 사라져버렸다.
            "추운데 문좀 닫읍시다."
            맞은편에 앉아 있던 중년 사나이가 얼굴을 찌푸리며 
          말했다. 수정은 눈물을 훔치고 창문을 내렸다.
            정처없이 멀리 떠나는 기분이었다. 차창에 머리를 
          기댄 채 눈을 감았다. 문득 돌아가신 아버지의 모습이 
          떠올랐다. 그러자 가슴속에서 뜨거운 것이 북받쳐 
          올라왔다. 수정은 눈을 떴다. 자기도 모르게 입이 꼭 
          다물어져 있었다. 어느 새 얼굴에는 굳은 결의 같은 
          것이 나타나 있었다.
            수정은 기차표를 꺼내보았다. 해주까지 끊어져 
          있었다.
            눈은 계속 내리고 있었다. 눈송이가 차창에 
          어지럽게 부딪쳐 오고 있었다. 창밖 어둠이 가슴 
          가득히 안겨들어왔다. 무릎 위에 놓여 있는 백을 두 
          손으로 꽉 쥐고 몸을 바로했다.
            그로부터 이틀 뒤 채수정은 지시대로 비원 앞으로 
          나갔다. 아침 10시정각이었다, 코트 속에 두손을 
          찌른채 구석진 속에 우두커니 서서 시려오는 발을 
          동동 구르고 있었다. 너무 긴장한 탓인지 몸이 
          굳어버리는 것만 같았다. 깡말라보이는 사나이는 안경 
          너머로 주위를 휘둘러 보더니 채수정을 발견하고는 딱 
          멈춰섰다.
            수정은 구두를 벗어 털었다. 양쪽 구두를 벗어 모두 
          턴 다음 허리를 일으키자, 사나이가 고개를 끄덕이는 
          것이 보였다.
            안경은 담배를 한대 피워물더니 돌아서서 천천히 
          걸음을 옮기기 시작했다. 수정은 멀리 떨어져서 
          안경을 따라갔다. 가슴이 너무 두근거려 숨 쉬기가 
          거북할 정도였다. 안경은 골목으로 들어갔다.
            수정은 걸음을 빨리했다. 안경과의 거리가 
          가까워졌다.
            안경은 휙 한번 몸을 돌려 그녀가 따라오는 것을 
          확인하더니 다시 내처 걸어갔다. 눈빛이 싸늘하고 
          날카롭게 느껴졌다.
            골목을 꼬불꼬불 걸어가더니 안경은 이윽고 어느 
          낡은 한옥 앞에 서 걸음을 멈췄다. 곧 문이 열리고 
          사나이는 안으로 사라졌다. 채수정은 머뭇거리며 
          그쪽으로 다가갔다. 대문 안쪽에 안경이 서있었다. 
          그녀를 보자 이를 드러내며 소리없이 웃었다. 그리고 
          나직이 말했다.
            "어서오십시오, 동무."
            안으로 들어서는 것과 동시에 대문이 쾅 하고 
          닫혔다. 순간 절망감이 눈앞을 덮쳐왔다. 정신을 
          가다듬고 침착하게 사나이를 바라보았다. 그리고 
          미소했다.
            그때 문이 열리면서 방으로부터 두사나이가 
          나타났다. 한명은 중키에 잘 생긴 얼굴이었고, 다른 
          한명은 눈에 안대를 하고 있었다. 미남은 그녀를 향해 
          웃었지만 안대를 맨 사나이는 한쪽 눈으로 날카롭게 
          쏘아보기만 할 뿐이었다. 수정은 외눈의 사나이를 
          보는 순간 공포가 엄습하는 것을 느꼈다. 그렇게 
          강렬한 인상의 사나이를 보기는 처음이었다. 얼핏 
          보기에도 떡 버티고 있는 몸은 강철같이 단단해 
          보였다.
            먼저 수정이 방안으로 들어가자 사나이들도 뒤따라 
          들어왔다. 넓은 장판 방은 단조롭기 짝이 없었다. 
          아랫목에는 이불이 깔려 있었고 방 한가운데는 다리가 
          짧은 긴 탁자가 하나 놓여 있었다.
            여기저기 술병이 널려 있고 재떨이에 담배꽁초가 
          수북이 쌓여 있는 것이 지저분하기 짝이 없었다. 방 
          구석구석에 남자 냄새가 짙게 배어 있었다.
            "방이 지저분해서 미안합니다."
            안경 낀 사나이가 아랫목에 자리를 마련해 주면서 
          말했다. 수정은 머플러를 풀고 조심스럽게 자리에 
          앉았다.
            외눈의 사나이는 탁자 앞에 두 팔을 괴고 앉아 
          묵묵히 담배를 피우고 있었다. 눈은 시종 그녀를 
          뚫어지게 바라보고 있었다. 수정은 자신이 벌거벗기는 
          것만 같아 몸을 도사리고 그의 시선을 피했다.
            "동무, 오시느라고 수고 많았습니다. 만나게 되어 
          기쁩니다."
            안경이 웃으며 말했다. 수정도 억지로 웃어보였다.
            "서로 인사들 하시오. 앞으로 함께 일할 테니까."
            안경은 먼저 외눈의 사나이를 가리켰다.
            "우리 조직 책임자입니다."
            "수고하십니다. 채수정이라고 합니다."
            외눈의 사나이는 피우던 담배를 비벼끄면서 고개를 
          끄덕했다.
            "앞으로 단단히 각오를 해야될 거요."
            조용히 말하는데도 강한 억양이 느껴졌다. 수정은 
          외눈이 무서워 몸서리를 쳤다. 다른 사나이들이 자기 
          소개를 했지만 잘 들리지가 않았다.
            "여기 온 이유를 알고 있나요?"
            외눈이 무뚝뚝한 어조로 물었다. 감정을 느낄 수 
          없는 사나이였다. 수정은 꺾이지 않으려는 듯 상대를 
          빤히 쳐다보았다.
            "자세히는 모르지만 ...... 대강은 알고 있습니다. 
          이승만의 비서로 들어가는 걸로 알고 있습니다."
            "이승만의 비서로 들어가서 무얼 할 거죠?"
            "글쎄, 거기까지는 아직 모르겠습니다."
            "그럼 알려주겠소. 동무는 우리와 함께 이승만을 
          제거하는 계획에 참가하는 거요. 무슨 뜻인지 
          알겠나요?"
            "네. 알겠습니다."
            수정은 고개를 끄덕였다. 놀라거나 회피하려는 
          기색은 조금치도 보이지 않았다.
            "우리는 무슨 수단을 써서든지 이승만을 제거해야 
          합니다. 그를 제거 하지 못하면 우리는 공동책임을 
          지게 됩니다."
            모두가 여자를 바라보고 있었다. 수정은 자세를 
          흐트리지 않으려고 애를 쓰고있었다.
            "동무는 이승만의 비서로 들어가 그의 신뢰를 
          얻도록 하시오. 동무는 비서로 채용될 수 있을 만큼 
          미모와 지식을 갖추고 있으니 그의 신뢰를 얻는 것은 
          그렇게 어려운 일이 아닐 거요."
            "힘껏 노력하겠습니다. 들어가서 어떻게 하나요?"
            "어떻게 할 것인가는 차차 알려주겠소. 우선 신뢰를 
          얻는데 최대로 노력하시오."
            "알겠습니다. 비서로 들어갈 수 있는 방법을 가르쳐 
          주십시오"
            "조금만 기다리면 사람이 올거요."
            반 시간쯤 지나자 중년 부인이 한 사람 들어왔다. 
          머리를 틀어 올리고 화려한 무늬의 두루마기를 입은 
          여인이었다. 홀쭉한 인상의 여인은 방에 들어서자마자 
          수정의 모습을 민망할 정도로 눈여겨보고 나서 입을 
          열었다.
            "아, 바로 이 아가씨군요"
            곁에 앉아서 얼굴을 들여다보고 손을 만져보곤 하는 
          것이 마치 무슨 짐승을 대하듯이 한다.
            "이 정도면 됐어요. 복스럽고 귀엽게 생겼는데요. 
          박마리아한테는 말해 뒀으니까 쉽게 채용될 거예요."
            수정은 그녀가 무슨 말을 하는지 얼른 납득이 가지 
          않았다.
            "완전무결하게 해야 합니다. 박마리아가 의심하지 
          않게....."
            대치가 다짐하자 여인은 손을 흔들어 보였다.
            "그런 건 염려하지 않아도 됩니다. 박마리아한테는 
          내 조카라고 해뒀으니까 염려할 필요 없어요."
            대치는 안주머니에서 돈뭉치를 하나 꺼내 여인 앞에 
          던져주었다.
            "박마리한테 선물이나 하나 하십시요."
            여인은 돈을 거두어 품속에 집어넣었다. 그리고 
          수정을 보고 말했다.
            "자. 색시는 나하고 함께 나가요."
            수정은 여인을 따라 밖으로 나갔다. 여인은 
          어디론가 부지런히 걸어가면서 박마리아란 여자에 
          대해 수정에게 대충 설명해 주었다.
            "이박사의 부인은 외국여자야. 박사는 혼자 먼저 
          귀국했기 때문에 지금은 외롭게 지내고 있어. "
            수정은 한 마디도 놓치지 않으려고 바싹 귀를 
          기울었다.
            "박마리아는 그러니까 이박사의 온갖 시중을 다 
          들어주고 있다고 볼 수 있지.
            아주 영리하고 똑똑한 여자야. 그런데 혼자 그 많은 
          손님 접대하랴 그 큰집 꾸려나가랴 정신이 없나봐. 
          밑에 잔심부름하는 애가 두엇 있기는 한데 막일이나 
          할수 있을까 중요한 일은 맡길 수 없나봐. 그래서 
          내가 예쁜 조카애가 하나 있다고 했지. 참하고 일도 
          알뜰히 잘한다고 했더니 한번 보자는 거야."
            "박마리아 하고는 어떤 사이신가요?"
            수정은 처음으로 입을 여러 물었다.
            "같은 학교 후배야. 그러니까 내가 선배되는 
          셈이지. 난 박마리아 남편하고도 가까워. 내말이라면 
          두 사람 다 무엇이나 믿어."
            그들은 종로를 거쳐 국일관으로 걸어갔다. 국일관 
          앞에 이르자 여인은 거침없이 안으로 들어갔다. 
          여기저기서 젊은 여자들이 언니라고 부르는 소리가 
          들려왔다.
            별실에 안내되어 앉자 조금 후 그 여자가 다시 
          들어왔다. 여인은 담배를 한대 꼬나 물더니 한숨을 푹 
          내쉬었다.
            "난 말이야, 여기서 잔뼈가 굵은 사람이야. 여긴 내 
          집이나 다름 없으니까 마음 푹 놓아도 좋아 여기선 
          나를 설화라고 부르지."
            "제가 언니라고 불러도 될까요?"
            "아, 좋고말고......"
            그런데 문이 열리고 조그만 계집아이 하나가 
          들어왔다. 귀엽게 생긴 어린아이였다. 설화는 아이를 
          껴안고 볼을 비비댔다.
            "이 애가 내 딸이지. 이애 아빠는 평양에 있지. 
          대학공부까지 한 인테리야. 나보다 나이가 어려. 
          그렇지만 나는 그 사람이 하는 일이라고 하면 
          무엇이나 도와줄 생각이야. 비록 우리는 정식 
          부부관계가 아니지만 말이야."
            여인은 담배를 연달아 피워댔다. 수정은 설화가 왜 
          좌익을 위해 일하고 있는가를 대강은 알 수 있을 것 
          같았다.
            "이애 아빠는 공산당원이야. 오로지 거기에만 
          매달려 있고 내 생각은 조금치도 하지 않아. 그렇지만 
          난 그 사람이 좋아."
            아이를 내보내고 나서 설화는 목소리를 낮추어 
          말했다.
            "아가씨 이름은 내가 만들어 줄께 박마리아가 
          물으면 김청자라고 말해. 아버지는 중국에서 
          독립운동하다가 돌아가셨다고 하고 학교는 이화여전에 
          다니다 말았다고 해. 자세한 걸 묻지는 않을 거야."
            이러고 있는데 보이로부터 박마리아가 왔다는 
          전갈이 왔다. 설화는 부리나케 뛰어나갔다. 수정은 
          옷매무세를 고치고 엉거주춤 일어났다. 가슴이 
          두른거려 견디기가 어려울 정도였다.
            조금후 박마리아가 들어왔는데 동그란 얼굴에 얼굴 
          빛이 유난히도 하얀 것이 귀티가 나는 여인이었다. 
          파란 치마 저고리 위에 털로 짠 머플러를 어깨에 
          두르고 있었고. 눈에는 선이 가는 안경을 끼고 
          있었다.
            "얘, 인사드려. 박마리아 여사다."
            설화의 말에 수정은 미소를 지으며 가만히 고개를 
          숙였다.
            "아, 앉아요. 앉아."
            목소리가 구르듯이 낭낭했고 움직임이 싹싹했다. 
          박마리아가 자릴 잡고 앉자 이미 준비해 놓은 듯 점심 
          식사가 들어왔다. 대단한 성찬이었다.
            박마리아는 대충 생각나는 대로 몇 마디 물어보고 
          나서 채수정을 채용할 뜻을 밝혔다.
            "잘 알겠지만 이박사님은 앞으로 큰일을 하실 
          분이야. 난 가정을 가지고 있는 몸이지만 그런 휼륭한 
          분을 모시게 된것을 큰 영광으로 생각하고 있어. 
          청자도 그분을 모시게 된것을 영광으로 알고 열심히 
          일해봐. 열심히 일하면 크게 될 날이 있을거야."
            "감사합니다."
            "박마리아는 설화를 돌아보았다.
            "언니한테 이렇게 귀여운 조카가 있는지 몰랐수."
            "집에서 귀염만 받고 자라서 아무것도 몰라요. 잘 
          좀 타일러서 오래오래 데리고 있어줘요."
            "언니가 부탁하는데 제가 모른체 할 수 있어요? 
          사실 이렇다한 집안의 딸들이 돈암장에 들어올려구 
          나래비 줄을 서고 있다우."
            "말하지 않아도 다 알아요. 그럼 이애는 언제부터 
          나가게 할까?"
            "내일부터라도 좋아요. 아예 돈암장에서 기거하도록 
          해요. 이박사는 꼼꼼하고 까다로운 데가 있으니까 
          내가 시키는 대로만 하면 별탈이 없을 거야."
            수정은 식사를 하는 동안 내내 진땀을 홀리고 
          있었다. 앞으로 사태가 어떻게 돌아갈지 그녀 역시 알 
          수 없는 일이었다. 박마리아 모르게 설화는 가끔씩 
          수정에게 시선을 보내곤 했는데 그 눈초리가 살기를 
          느낄 정도로 무서웠다.
            그날 하루종일 수정은 국일관에서 시간을 보냈다. 
          날이 저물자 설화에게 시내 구경을 하고 오겠다고 
          말하고 밖으로 나왔다.
            종로통에 있는 찻집으로 들어가 미군사령부 
          정보국으로 전화를 걸었다. 반 시간쯤 지나자 청년이 
          하나 나타났다. 청년을 말없이 차를 마신 다음 
          수정으로 부터 쪽지를 하나 받아들고 급히 사라졌다.
            이튿날 아침 수정은 돈암장으로 나갔다. 안으로 
          들어가면서 그녀는 철통 같은 경계망에 적이 놀랐다. 
          워낙 큰 집이라 이박사가 어느방에 기거하는지 짐작이 
          가지 않았다. 이박사에게 바로 소개시켜 줄줄 
          알았는데 박마리아는 그렇지가 않았다.
            수정이 먼저 맡은 일은 사랑채로 차를 나르는 
          일이었다. 사랑채에는 이박사 노선을 따르는 각종 
          인물들이 아침부터 진을 치고 있었다 . 그중에는 
          정치적 야심을 품은 자도 있었고, 
          기회주의자도있었고, 장사치도 있었다.
            박마리아는 이박사에게 어떤 여자의 접근도 
          허락하지 않고 있는 듯했다. 철저히 인의 장막을 치고 
          그의 안전에 신경을 쓰고 이는 것 같았다.
            잔심부름 같은 것을 해보지 않은 수정은 모든 일에 
          서툴렀다.
            뿐만 아니라 힘이 들었다. 그러나 꾹 참고 시키는 
          대로 일을 했다.
            사흘째 되는 날 아침, 비로소 이승만을 먼 발치에서 
          볼 수가 있었다. 창문을 닦다 말고 눈이 내리는 것을 
          보고 있는데 저쪽 나무 사이로 눈처럼 하얀 머리를 
          가진 노인이 뒷짐을 지고 천천히 걸어가는 것이 
          보였다.
            수정은 자기도 모르게 앞치마 한쪽을 손가락으로 
          비틀고 있었다. 문득 운명적인 만남 같은 생각이 
          들었다. 만일 나에게 저 노인을 죽이기라도 한다면 
          어떡하나. 그때 가서는 모든 것을 털어놓을 수밖에 
          없다
            이박사의 모습은 금방 사라져 버렸다. 수정은 그 
          자리에 한동안 우두커니 서 있었다. 눈을 맞으며 나무 
          사이로 사라진 하얀머리의 노인의 모습은 신비스러운 
          데가 있었다.
            이박사를 보호해야 한다는 생각이 번개처럼 머리를 
          스치고 지나갔다. 그러나 어떻게 보호해야 할지 알 
          수가 없었다. 벽시계의 똑딱똑딱 하는 소리가 마치 
          이박사의 죽음을 예고하는 소리처럼 들려왔다. 그녀는 
          불안한 눈으로 시계를 바라보고 나서 급히 안으로 
          들어갔다.
            그날 10시쯤 정보국의 아얄티 중령이 직접 이승만을 
          방문했다. 이승만은 주위를 물리치고 정보국장을 
          맞았다.
            소파에 마주앉자 아얄티는 군소리 하나없이 
          경호문제를 꺼냈다.
            "박사님을 노리는 자들이 있습니다. 경호에 신경을 
          써야 되겠습니다."
            이승만은 눈을 가늘게 뜬채 무례하게도 검은 안경을 
          쓰고 있는 사복의 미군을 지그시 바라보았다. 
          얼굴에는 아무 표정도 나타나 있지 않았다. 팔걸이 
          위에 결쳐 있는 왼손이 조금 경련할 뿐이었다.
            "나를 노리고 있는 자들이 있다는걸 알고 있습니다. 
          그런 건 어느 국가 어느 사회에도 있는 거겠지요."
            대수롭지 않게 받아넘긴다.
            "그렇게 상식적으로 생각해서는 안 됩니다. 
          행동대가 이미 행동을 시작했습니다."
            "그 행동대는 어떤 자들인가요?"
            "공산당원들입니다. 북쪽에서 파견된 자들입지다."
            "그럼 그자들을 체포하시오."
            "일망타진하기 위해 관망중입니다. 결정적인 증거를 
          잡아야 합니다."
            노인은 갑자기 일어나서 방안을 거닐었다.
            "나를 겁장이로 보이는 건 싫소. 그리고 사람들이 
          많이 따라다니는 건 귀찮아요."
            아얄티도 일어섰다. 그는 바지에 두 손을 찌른채 
          이승만을 쳐다보았다.
            "만일 박사님이 불행한 일을 당하면 조선의 
          불행입니다."
            "글쎄..... 나는 죽을 것 같지 않은데......"
            이승만은 창밖을 바라보며 중얼거렸다. 밖에서 
          처음보는 처녀 하나가 빗자루로 눈을 쓸고 있었다.
            "경호전문가를 파견하겠으니 써주십시오."
            쏘아붙이듯 날카로운 목소리였다. 이승만은 
          대답하지 않았다.
            
            사흘이 지났다. 일요일이었다. 대치 일당은 계획을 
          서둘렀다.
            여옥으로부터 미군 정보국이 암살계획을 탐지하여 
          거기에 대비하고 있다는 말을 들은 것이다. 먼저 
          아지트를 옮겼다. 도주로를 확보한 다음 거사일을 
          일요일로 잡았다. 일요일이면 언제나 이승만이 
          정동교회로 정동예배를 보러간다는 것을 알기 때문에 
          그날을 거사일로 잡은 것이다.
            대치는 자전거를 몰고 돈암장 앞에 한길에서 
          대기했다. 나머지 두사람은 돈암장 쪽으로 더 거슬러 
          올라가 양쪽 골목에 숨어들었다.
            시간은 11시였다. 하늘은 오랜만에 개어 햇빛이 
          골목 안까지 비쳐들고 있었다. 주택가는 정적에 묻혀 
          있었다.
            11시30분, 마침내 돈암장의 큰 대문이 삐걱이며 
          활짝 열렸다. 이승만의 승용차가 느릿느릿 굴러 
          나왔다. 햇빛을 받은 차창이 하얗게 빛났다. 서강천과 
          주영수는 오버 속의 권총을 슬그머니 빼들었다. 차가 
          골목앞을 스르르 미끄러져 갔다. 뒷자리에 이승만의 
          흰 머리가 보였다. 양쪽 골목에서 두 사나이가 
          뛰쳐나오며 권총을 발사했다.
            탕!
            탕!
            조용한 주택가에 돌연 요란한 총성이 울렸다. 정적 
          속에 싸여 있던 거리가 지진이 난듯 흔들렸다.
            탕!
            탕!
            다시 총성이 주위를 뒤흔들었다. 이승만이 탄 차는 
          멈칫하는 것 같더니 갑자기 속력을 내어 한길 쪽으로 
          달려가기 시작했다. 뒷자석에 앉아 있던 이승만의 
          모습은 보이지 않았다. 총알을 맞고 쓰러진 것일까.
            뒤쪽 창은 박살이 나 있었다. 두 사나이는 달리는 
          차를 쫓아가면서 계속 권총을 쏘아댔다. 필사적으로 
          뒤쫓는 발짝 소리가 흡사 말발굽 소리처럼 주위를 
          울렸다.
            불과 1분도 못 된사이에 일어난 일이었다. 모든 
          것이 일순간에 이르러 갑자기 광란에 빠진 듯했다. 
          햇빛마저 떨고 있는 듯했다.
            이승만의 승용차는 미친 듯이 굴러갔다. 운전사는 
          머리를 운전대 위에 처박은 채 악셀를 힘껏 밟고 
          있었다. 그리고 한길에 이르자 운전대를 오른쪽으로 
          획 돌렸다. 끼익하는 소리와 함께 차의 오른쪽이 들썩 
          쳐들렸다. 차는 멈추지 않고 계속 달려갔다.
            이승만은 옆에 앉은 경호원의 가슴팍 밑에 깔려 
          있었다. 답답했다. 분노가 치솟았다. 그러나 참을 
          수밖없었다.
            총알을 피해 이승만을 덮어누른 경호원 의외에도 
          미군이었다. 아얄티의 직속부하고 훈련이 잘 되어 
          있는 사람이었다. 그는 계속 이승만을 덮쳐누르고 
          있었다.
            헤드라이트를 번쩍이며 쏜살같이 달려가는 승용차를 
          행인들이 놀란 눈으로 바라보고 있었다.
            운전석 옆 자리에 안아 있는 이승만의 비서는 
          총소리가 들리자마자 머리를 밑으로 처박은 채 벌벌 
          떨어대고 있었다. 이승만을 지키는 것보다 자신을 
          보호하는데 급급하고 있었다.
            차가 안전권에 들어섰다고 생각한 미군 경호원을 
          고개를 쳐들었다.순간 눈에 안대를 맨 사나이 하나가 
          자전거를 급히 몰아오면서 권총을 쳐드는 것이 
          보였다.
            탕!
            탕!
            차창에 구멍이 뚫리면서 유리 파편이 튀었다. 
          자전거를 타고 따라오면서 권총을 쏘아대는 것이 여간 
          대담하고 무서운 놈이 아니었다.
            "속력을 내!"
            경호원은 다시 엎드리면서 거칠게 소리질렀다.
            대치는 죽어라고 자전거 폐달을 밟아대고 있었다. 
          눈에 보이는 것들이 휙휙 지나가고 있었다. 다리에 
          점점 힘이 빠져나가고 있었다. 아무리 힘껏 페달을 
          밟아댔지만 차의 속력을 따라갈 수가 없었다. 구멍이 
          여기저기 뚫린 뒤쪽 차창이 자꾸만 침침해 보였다. 
          이승만이 맞았는지 안 맞았는지 알 도리가 없었다. 
          거리가 점점 멀어졌다. 숨이 턱에 차 가슴이 터져버릴 
          것 만 같았다. .한손은 손잡이를 꽉 움켜쥐고 권총을 
          쥔 다른 한손을 들었다. 창문을 겨누고 다시 방아쇠를 
          당겼다.
            탕!
            탕!
            그 순간 갑자기 착 급 커브를 긋는 것 같더니 
          전봇대에 들이 박히는 것이 보였다.
            대치가 탄 자전거는 그대로 차쪽으로 돌진해 갔다. 
          자동차와의 간격이 급속도로 좁혀지고 있었다.
            차와의 간격이 20미터쯤 되었을 때 돌연 차속에서 
          사람이 하나 튀어나왔다. 키기 크고 금발인 것이 
          미국인인 것 같았다, 대치는 자전거의 브레이크를 
          걸었다.
            미국인은 차문을 열어잡고 그것을 방패로 상체를 
          가리더니 응사해 오기 시작했다. 그러자 대치는 
          자전거의 핸들을 급히 꺾어 골목으로 달려들어갔다. 
          골목으로 들어서는 순간 다리가 부러져 나가는것 같은 
          통증이 왔다. 눈앞이 아찔해지는 것과 동시에 그는 
          자전거와 함께 벽에 세게 부딪치면서 땅바닥으로 
          나뒹굴었다.
            총소리가 그치더니 더이상 들려오지 않았다. 갑자기 
          덮쳐오는 정적이 무섭게 가슴을 조여왔다. 그는 몸을 
          일으키려 하다가 도로 나뒹굴었다. 그제야 오른쪽 
          허벅지에 총상을 입은 것을 알았다. 바지가랑이가 
          어느 새 축축히 젖어들고 있었다. 눈앞이 캄캄해졌다. 
          이를 악물고 몸을 일으켰다. 들이닥치면 꼼짝없이 
          죽는 목숨이다. 그는 자전거를 일으켜 세운 다음 
          간신히 다리를 걸고 올라탔다. 페달을 힘껏 밟았다. 
          오른쪽 다리가 쿡쿡 쑤셔왔다. 혼신의 힘을 다해 
          앞으로 밀고 나갔다. 이 정도야 참을 수 있었다. 
          빌어먹을, 이렇게 될 줄 누가 알았는가.
            골목을 한참 동안 정신없이 달려가자 한길이 
          나왔다. 한길을 지나 다시 골목으로 들어갔다. 뒤를 
          돌아보았다. 따라오는 사람은 없는것 같았다. 
          그렇다고 안심할 수는 없었다. 다시 헉헉거리며 
          달려갔다.
            새로 옮긴 아지트는 효자동에 있는 어느 낡은 
          일식집이었다. 겨우 그곳에 닿은 그는 자전거에서 
          내리든 순간 의식을 잃었다. 먼저 돌아와 대기하고 
          있던 두 사람이 그를 들고 안으로 급히 들어갔다. 
          방바닥에 위에 눕혀진 그는 죽은 송장이나 
          다름없었다. 두사람은 바지를 벗기고 상처를 싸맸다. 
          함부로 병원으로 데려갈 수도, 의사를 데려올 수도 
          없어 그들은 전전긍긍했다. 대치는 금방 깨어났다. 
          그는 주위를 둘러보더니
            "라디오를 켜봐!"
            하고 소리를 질렀다. 서강천이 급히 라디오 
          스위치를 틀었다. 대치는 얼굴을 잔뜩 찌푸린 채 
          라디오에 귀를 기울였다. 라디오에서는 음악만 
          흘러나오고 있었다.
            
            이승만은 무사했다. 자리에서 상체를 일으킨 그는 
          몸 위에 떨어져 있는 유리 조각을 툭툭 털어냈다. 
          얼굴은 분노로 잔뜩 일그러져 있었다. 한숨을 내쉬며 
          앞을 바라보던 그의 시선이 운전수의 등판위에 서 딱 
          멎었다. 운전수의 등판은 시뻘건 피로 흥건히 젖어 
          있었다.
            "쯧쯧..... 나쁜 놈들....."
            중얼거리면서 밖으로 시선을 돌렸다. 차 주위로는 
          어느 새 사람들이 몰려들고 있었다. 미군경호원은 
          운전수를 밀어내고 대신 운전대를 잡았다.
            "어디로 갈려고?"
            이승만이 영어로 물었다. 미군은 대답하지 않고 
          돈암장 쪽으로 차를 돌렸다.
            "안돼! 병원으로 먼저 가야해!"
            노한 목소리에 미군은 핸들을 꺾었다.
            가까운 병원에 운전수를 입원시킨 다음 이승만은 
          그길로 교회로 갔다. 앞이 우그러지고 창문이 박살난 
          차를 타고 사람들 앞에 나타나는 것이 좋지 않다고 
          생각한 그는 멀리 떨어진 곳에서 차를 내려 교회로 
          걸어갔다.
            이승만의 뒤를 바싹 뒤따라간 미군 경호원은 교회 
          앞에서 이승만의 격려를 받았다.
            "수고했어. 이제 돌아가도 좋아."
            이승만은 자기보다 머리 하나가 더 큰 건장한 
          미군이 어깨를 툭툭 두드려준 다음 교회 안으로 
          천천히 들어갔다. 미군은 침착하기 짝이 없는 조그만 
          노인을 한동안 멀거니 바라보고 있었다.
            차를 세워둔 쪽으로 급히 걸어갔다.
            이 암살미수사건은 일체 보도되지 않았다. 이승만의 
          지시로 비밀에 붙여진 것이다.
            
            한편 최대치는 거사가 실패로 돌아간 것을 알자 
          방바닥을 치며 분해했다. 허벅지에 총알이 박혀 
          고통스러웠지만 그런 것은 그렇게 대수롭게 게 
          못되었다.
            공산당원 중에 마침 의사가 한 사람 있어 그의 다리 
          상처를 치료해 주러 왔다. 먼저 살 속에 박힌 총알 
          뽑아내야 했기 때문에 의사는 환자를 마취시키려고 
          했다. 대치는 마취를 거부했다. 마취주사를 몹시 
          싫어하기 때문이었다.
            "몹시 아플텐데요."
            중년의 의사는 저고리를 벗고 고무장갑을 끼면서 
          걱정스러운 듯이 말했다. 대치는 머리를 흔들었다.
            "그냥 뽑아주시오. 마취는 싫으니까."
            모두가 두려운 눈으로 지켜보고 있는 가운데 의사는 
          칼로 상처를 도려냈다. 피가 물흐르듯이 흐르고 
          생살이 찢겨나갔지만 대치는 벽에 등을 기대고 앉은채 
          지켜보고 있었다. 어느 새 이마위에는 진땀이 
          배어나오고 있었다. 그는 계속 줄담배를 피어대고 
          있었다. 총알은 깊이 박혀 있었다. 그래서 쉽게 
          뽑아지지가 않았다. 대치의 입에서는 신음 소리 하나 
          흘러나오지 않았다. 고통에 못이겨 터져나오는 
          신음소리를 그는 이를 악물고 참았다.
            거의 한시간 가까이 지나서야 총알이 빠져 나았다. 
          그제서야 모두가 안도의 한숨을 내쉬며 대치의 
          참을성에 혀를 내둘렀다. 대치는 집으로 자리를 
          옮겼다. 일요일이라 집에 있던 여옥을 남편이 부상을 
          입고 나타나자 소스라치게 놀랐다. 자리에 누운 
          대치는 입을 꾹 다문채 아내의 물음에 한 마디도 
          대답하지 않았다. 여옥은 어찌 할 바를 모르고 
          안타까운 나머지 눈물만 흘렸다. 병원에 입원하라고 
          권했지만 대치는 꼼짝도 하지 않았다.
            밤새 열이 오른 대치는 비로소 고통을 이기지 
          못하는지 끙끙거리며 앓았다. 여옥은 남편 곁에 
          붙어앉아 꼬박 밤을 새웠다. 무엇이 어떻다 해도 
          그리고 누가 뭐라 해도 대치는 그녀에게 있어서 역시 
          소중한 남편이었다. 대치는 새벽녘에 잠깐 잠이 
          들었다가 도로 깨어나 여옥이 그때까지 자신을 
          간호하고 있는 것을 알고는
            "미안해. 그만 자라구."
            하고 중얼거렸다. 여옥은 남편의 상처가 아물 
          때까지 출근하지 않으려고 했으나 대치가 한사코 
          나가라고 하는 바람에 하는 수 없이 출근했다.
            "하루라도 출근하지 않으면 그만큼 정보를 얻지 
          못하게 돼. 혼자 있어도 괜찮으니까 염려말고 
          출근해."
            여옥은 하는 수 없이 출근했다. 미군정보국 내에는 
          이승만 암살미수사건 소문이 파다하게 퍼져 있었다. 
          눈에 안대를 맨 자가 자전거를 타고 쫓아오면서 
          이박사를 향해 권총을 마구 발사했다는 말을 듣자 
          여옥을 기가 질려 입이 벌어지지가 않았다.
            
            
                        7. 어느 少女
   
   
            
            골목길로 들어서면서 하림은 뒤를 힐끗 돌아보았다. 
          아까부터 뒤가 켕기는 것이 꼭 누가 따라오는 것만 
          같았다. 한길 맞은편 전봇대 뒤로 캡을 쓴 사나이 
          하나가 재빨리 몸을 숨기는 것이 보였다. 어두워서 
          누군지 잘 알아볼 수가 없었다. 미행을 당하고 있다고 
          생각하자 소름이 쭉 끼쳐왔다. 골목길을 급히 
          걸어가면서 권총을 꺼내 장탄을 했다. 피하든가 
          부딪치든가 둘 중의 하나다.
            골목 끝은 개천이었다. 그는 당황했다. 골목 안으로 
          도로 뛰어들어와 모퉁이에 몸을 가리고 서서 
          기다렸다. 뛰다시피 걸어오는 소리가 들려왔다. 발짝 
          소리가 점점 가까워지고 있었다. 권총을 들고 소리의 
          속도를 가늠했다.
            검은 동체가 눈앞에 확 나타나는 순간 발로 상대의 
          복부를 힘껏 내질렀다. 상대는 의외로 단단했다. 
          그리고 이미 경계를 하고 있었던 듯 약간 비틀하더니 
          몸 전체로 밀고 들어왔다. 건장한 사나이였다.
            권총을 든 손목을 잡혔다. 상대는 두손으로 하림의 
          오른 손목을 움켜잡더니 그것을 우악스럽게 
          비틀어대기 시작했다. 하림은 권총을 놓치지 않으려고 
          기를 쓰면서 무릎으로 상대의 사타구니를 힘껏 
          올려찼다. 급소를 얻어맞은 사내는 두손을 풀면서 
          주춤 쭈그리고 앉았다. 하림의 구둣발이 이번에는 
          상대의 어깨를 걷어찼다. 권총 손잡이로 머리를 후려 
          갈렸다. 다시 무릎으로 얼굴을 내질렀다.
            신음 소리와 함께 사내의 건장한 몸이 뒤로 벌렁 
          나자빠졌다.
            하림은 사내의 멱살을 움켜쥐고 골목 끝을 끌고 
          나갔다. 개천축대 끝에 사내의 머리를 걸려놓고 
          구둣발로 가슴을 밟은 채 내려다 보았다. 특무대에 
          같이 근무하는 놈이었다.
            "왜 나를 미행했지?"
            사내는 벌벌 떨면서 두 손을 마주 비벼댔다.
            "미, 미행해서..... 주소를 알아오라고 했습니다."
            "누가?"
            차갑고 날카로운 목소리였다. 평소의 부드러운 
          목소리는 조금도 보이지 않았다.
            "실장님이 그랬습니다."
            "나를 의심하고 있나?"
            "그, 그렇습니다. 살려주십시오."
            하림은 난처했다. 살려줄 수도 죽일 수도 없는 
          난처한 입장이었다. 살인이라는 것을 대수롭지 않게 
          생각한다면 당장 죽여버릴 수도 있다. 그러나 그는 
          사람을 죽이다는 것이 끔찍이도 싫었다.
            아무리 상대가 자기를 해치려 한다 해도 어쩔수 
          없는 경우가 아니고는, 그리고 꼭 죽여야할 인물이 
          아닌 바에는 상대를 죽이고 싶지가 않은 것이 그의 
          솔직한 심정이었다. 그는 사내의 주머니 속에서 
          권총을 빼내 그것을 개천위로 내던졌다.
            "나를 따라올 생각은 하지마. 두번째에는 용서하지 
          않는다."
            "감사합니다."
            사내는 살아난 것이 기쁜지 울음 섞인 목소리로 
          몇번이나 감사해 했다.
            하림은 서둘러야 한다고 생각했다. 급히 집으로 
          돌아와 무전기를 켜자 삑삑 하고 신호가 왔다.
            레시버를 대고 귀를 기울였다.
            
            * 수신=무인도의 동백꽃
            * 발신=예루살렘
            * 내용=이승만 암살 미수, 범인 미체포
            
            하림은 머리에 한대 강하게 얻어맞은 기분이었다. 
          잠시 멍하니 있다가 키를 두드렸다.
            
            * 수신=예루살렘
            * 발신=무인도의 동백꽃
            * 내용=위치 불안 즉시 출발예정
            
            무엇을 기다릴 시간도 없었고, 그럴 필요도 없었다. 
          무전기를 가방속에 집어넣은 다음 단서가 될만한 
          것들은 모두 벽난로 속에 처넣고 태워버렸다.
            집을 나선 것은 새벽1시쯤이었다. 눈이 내리고 
          있었다. 터벅터벅 걸어가는 모습이 몹시 쓸쓸해 
          보였다. 루트도 끊어지고 단신 남하해야 하니 고생을 
          각오하지 않으면 안된다.
            역에는 이미 특무대원들이 깔려 있었다. 대합실로 
          들어서려다 말고 하림은 발길을 돌렸다.
            마침 역앞에 택시가 한대 서 있었다.
            요금을 많이 줄테니 중화(中和)까지 가자고 하자, 
          운전수는 머뭇거리다가 못 이기는 체하고 문을 
          열어주었다.
            눈이 내리고 있어서 차는 마음대로 달리지 못하고 
          굼벵이처럼 느릿느릿 굴러갔다.
            언제 다시 올지 모르는 평양 거리를 하림은 조용한 
          눈길로 바라보았다. 너무 이른 새벽이라 아직 어둠이 
          짙게 배인 거리에는 사람 하나 보이지 않았다. 죽음의 
          도시 같은 느낌이 들었다.
            중화에 닿은 것은 날이 환히 밝아서였다. 역앞에서 
          택시를 내린 그는 해장국을 한 그릇 사먹은 다음 곧장 
          남하하는 기차를 탔다.
            기차속은 추었다. 승객이 많지 않다면 더 추울 것 
          같았다. 선반위에 짐들이 가득가득 쌓여 있는 것으로 
          보아 거의가 살길을 찾아 남하하는 사람들 같았다. 
          민족의 대이동이 모르는 사이에 조용하면서도 
          필사적으로 진행되고 있었다. 누가 이들을 쫓아내고 
          있는가. 왜 이들은 정든 고향산천을 등지고 정처없이 
          떠나야만 하는가. 동족의 슬픈 운명을 보고 있으려니 
          하림은 견딜 수가 없었다.
            기차가 사리원에 닿았을 때는 차안은 발 들여놓을 
          틈도 없이 승객들로 초만원을 이루고 있었다. 
          그곳에서 일단 기차를 내린 하림은 두 시간쯤 기다려 
          동부행 기차로 갈아탔다.
            겨울이라 해가 짧았다. 금천에 이르렀을때는 어느 
          새 땅거미가 지고 있었다. 기차에서 내린 그는 역을 
          빠져나와 저녁 식사를 든든히 먹은 다음 몇몇 사람을 
          통해 남하할 수 있는 길을 수소문 해보았다. 거의가 
          임진강 상류 쪽이 얼었으니 그쪽으로 가보라고 
          일러주었다.
            자전거를 한 대 구입한 다음 서둘러 출발했다. 
          어두운 밤길인 데다 눈보라까지 몰아치고 있어서 
          달리기가 몹시 힘들었다. 그런 길을 아이들 손목을 
          잡고 걸어가는 가족들의 행렬이 줄을 잇고 있었다. 
          여유있는 가족들은 그래도 소달구지라도 이용하고 
          있었다.
            정신없이 달리다 보니 손발이 얼어붙어 감각이 
          없었다. 그래도 자전거를 모는 바람에 몸에서 열이 
          났다. 들판을 지나고, 내를 건너고, 산밑을 돌아갔다. 
          새벽닭 우는 소리가 들려왔을 때 마침내 희끄무레한 
          줄기가 멀리 보였다. 임진강이었다. 숨을 가다듬은 
          다음 자전거에서 내려 강쪽으로 걸어갔다.
            갈대밭이 계속돼 있었다. 갑자기 서치라이트가 
          밤하늘의 어둠을 가르며 한 바퀴 회전하다니 강 위를 
          비쳤다. 개미떼처럼 움직이는 사람들의 모습이 환히 
          드러나보였다. 이어서 총소리가 요란스럽게 밤하늘을 
          울리기 시작했다.
            총소리 사이사이 울부짖는 소리가 들려왔다. 떼지어 
          강을 건너던 사람들이 사방으로 흩어지는 것이 
          보였다. 하림은 몸이 부들부들 떨려왔다. 공포 때문이 
          아니라 분노로 몸이 떨리는 것이었다. 무고한 
          양민들에게 총질을 하다니. 그것도 외국군이 그런짓을 
          하다니 분통이 터져 견딜 수가 없었다. 이 나라 
          백성이 나라안에서 자기가 살고 싶은 곳을 찾아가는데 
          도대체 누가 그들을 막을 권한이 있단 말인가. 
          대낮같이 밝은 빙판위에 총맞은 몇 사람이 쓰러져 
          있는 것이 보였다. 빙판위에서 누군가 울부짖고 
          있었다.
            "이놈들아 - 이놈들아- 너희들이 뭔데- 너희들이 
          뭔데-"
            노성이 허공을 울리며 어둠 속을 메아리되어 
          멀리멀리 퍼져 가고있었다. 어느 노인의 외침이었다.
            다시 총소리가 울렸다. 노인의 외침이 사라지고 
          정적이 찾아왔다. 빙판위를 비추던 불빛도 꺼지고 
          차가운 바람만이 몰아쳐 왔다.
            자동차 굴러가는 소리가 들려왔다. 하림은 갈대를 
          헤치고 앞으로 기어나갔다. 한참 기어나가자 다시 
          서치라이트가 강위를 비쳤다. 강 위를 구석구석 비친 
          다음 불빛은 사라졌다. 시간을 재보니 1분마다 
          서치라이트가 비치고 있었다. 1분동안에 강을 건너지 
          않으면 빙판위에 벌집이 되어 처박힐 것이다.
            갈대는 빙판까지 계속되고 있었다. 하림은 갈대 
          소리를 내지 않으려고 조심하면서 계속 앞을 움직여 
          나갔다. 숨이 가빠오고 몸에서는 땀이 흐르고 있었다.
            저벅저벅 자갈 밟는 소리에 그는 납작 엎드렸다. 
          바로 앞을 소련군 병사 두 명이 중얼거리면서 
          지나가고 있었다. 권총을 빼들고 숨을 죽였다. 
          발각되는 날에는 먼저 선수를 칠수 밖에 없다.
            군화 소리가 사라지는가 했더니 이번에는 갑자기 
          여인의 비명소리가 들려왔다. 어둠속에서 여자의 
          살려달라고 애원하는 소리가 가슴을 찢을듯이 
          들려왔다. 강은 건너려고 갈대밭에 숨어 있다가 
          경비병들에게 붙잡힌 모양이었다. 욕정에 굷주린 
          병사둘에게 붙잡혔으니 그녀가 어떻게 처리될 
          것인지는 보지 않아도 뻔했다.
            여자의 애걸하는 소리가 점점 가까워졌다. 가지 
          않으려고 발버둥치는 여자를 병사들은 우격다짐으로 
          끌고오는 것 같았다. 목소리로 보아 여자는 나이가 
          어린 것 같았다. 질질 끌리듯이 하면서 여자는 하림이 
          엎드려 있는 곳 바로 앞을 지나갔다. 여자의 울부짖는 
          소리가 삭풍보다 더 차갑게 얼굴을 후려쳤다. 솟구쳐 
          일어나려는 자신을 억누르면서 그는 흐느끼듯 거친 
          숨을 내쉬었다.
            소련군 병사들은 얼마 떨어지지 않은 갈대밭에서 
          일을 치르려는 것 같았다. 입을 틀어막혔는지 여자의 
          울부짖는 소리는 더이상 들려오지 않았다. 그대신 
          갈대를 짓이기는 소리가 소란스럽게 들려왔다.
            하림은 망설였다. 그대로 강은 건너 도망쳐야 
          하느냐 아니면 여자를 구해야 하느냐. 여자를 
          내버려둔 채 도망친다는 것은 비겁한 일이다. 보다 큰 
          일을 위해 여자를 버리고 강은 건너야 한다. 아니다. 
          그것은 일종의 변명이다. 자기 합리화다. 비겁한 
          자식.
            강쪽으로 기어가는 대신 그는 마침내 여자가 끌려간 
          쪽으로 움직이기 시작했다. 눈보라 때문에 지척을 
          분간할 수 없는 것이 다행이었다.
            여자는 로스께가 벗어놓은 오버 위에 눕혀져 
          있었다. 하체를 가리고 있던 옷들은 무자비하게 
          찢겨나가고 두다리는 허공을 향해 마지막 안간힘을 
          쓰며 허우적거리고 있었다.
            로스께 한명이 여자위에 올라타고 앉아 주먹으로 
          그녀를 때리고 있었다. 그래도 여자는 저항을 멈추지 
          않고 아착같이 남자를 밀어내고 있었다.
            "빨리빨리 해치워."
            서서 구경하고 있던 다른 로스께가 급하다는 듯 
          재촉했다. 눈보라치는 강변 갈대밭 속에서 갸날픈 
          여자 하나를 겁탈하기 위해 벌어지는 온갖 야만적인 
          소리가 마치 폭풍처럼 들려오고 있었다.
            하림은 이를 갈면서 숨을 깊이 들이켰다.
            여자를 올라타고 있는 병사는 좀처럼 결판을 못 
          내고 있었다. 옆에서 구경하고 있던 로스께가 더이상 
          참지 못하겠는지 총검을 뽑아 여자의 얼굴에 
          들이댔다. 얼음처럼 차가운 칼날이 얼굴에 닿자 
          그렇게도 심히 저항하던 여자는 갑자기 움직임을 
          멈추었다.
            로그께가 바지를 풀어내리고 여자 위에 엎드리는 
          것이 보였다. 어둠 속에서 허연 엉덩이가 흔들리고 
          있었다.
            하림이 몸을 일으킨 것은 그때였다. 갑자기 
          눈보라가 확 몰아쳤기 때문에 시야가 가려졌다. 
          사내의 허연 엉덩이가 높이 치솟고 있었다. 일을 막 
          치르려 하는 것이 분명했다.
            서 있는 로스께는 건장했다. 좀더 가까이 접근했다. 
          거리가 2미터쯤 된다고 생각했을때 호흡을 정지하고 
          방아쇠를 당겼다. 상대를 죽인다는 생각보다 러시아를 
          향해 총을 쏜다는 기분으로 방아쇠를 당겼다.
            탕!
            대지가 흔들리는 것 같았다. 화약 냄새가 물씬 
          풍겨왔다. 로스께의 건장한 몸뚱이가 이상할 정도로 
          힘없이 옆으로 나가떨어졌다.
            엉덩이를 까고 막 일을 벌이려던 자가 화들짝 놀라 
          튀어 일어났다가 하림을 보고는 주춤주춤 물러섰다. 
          한 마디 할 겨를도 지체할 틈도 없었다. 하림은 
          두번째 방아쇠를 당겼다.
            탕!
            소련군 병사는 총알을 가슴에 안고 가만히 
          주저앉았다. 두 손을 앞으로 뻗어 허우적거리다가 
          뒤로 천천히 드러누웠다. 하림은 여자의 팔을 
          나꿔챘다. 불빛이 머리 위를 스쳐갔다.
            "고개 숙여!"
            비틀거리는 여자의 허리를 끌어안고 몇 걸음 뛰다가 
          갈대 속으로 파고 들었다. 다시 불빛이 휙하고 
          지나갔다. 뛰쳐 일어나려는 여자를 품속에 꽉 
          끌어안고 숨을 몰아쉬었다.
            "정신 바짝 차리지 않으면 죽어! 내가 시키는 대로 
          해!"
            다시 일어나 뛰었다. 정신없이 뛰다가 뒤엉켜 
          쓰러졌다. 총소리가 들려왔다. 꼼짝하지 않고 있는 
          동안 불빛이 지나갔다."
            다시 일어났다. 여자는 비로소 살아야겠다고 
          결심했는지 그의 손을 잡고 허둥지둥 따라왔다. 
          갈갈이 찢긴 치마자락 사이로 허연 허벅지가 드러나고 
          있었지만 그런 것은 조금도 상관하지 않았다.
            총소리가 계속 들여오고 있었는데 엉뚱한 방향으로 
          터지고 있는 것 같았다.
            "괜찮겠소?"
            하림은 숨을 몰아쉬며 여자를 바라보았다. 여자는 
          그의 물음에는 대답도 하지 않고 그의 팔을 잡은 채 
          마구 떨고 있었다. 하림은 얼굴도 이름도 모르는 
          처녀를 힘주어 끌어안고 다짐했다.
            "나를 떨어지면 안 되니까 꼭 붙어서 따라와요."
            여자가 고개를 끄덕거리는 것이 느껴졌다. 하림은 
          더 힘주어 그녀를 안았다.
            "강을 건너다가 만일 내가 쓰러지더라고 그대로 
          뛰어가요. 지체하면 다 죽게 되니까."
            이 말에는 반응이 없었다. 자기를 구해준 남자의 
          은혜를 저버릴 수 없다는 애틋한 정리가 그대로 
          가슴에 전해져와 하림은 코끝이 시큰해지는 것을 
          느끼지 않을 수가 없었다.
            하림은 서둘렀다. 경비원 두명이 살해된 것을 알면 
          놈들은 전력을 동원해서라고 눈에 불을 켜고 달려들 
          것이다. 그전에 강을 건너지 않으면 보복을 당할 것이 
          뻔하다.
            갈대를 헤치고 강가로 조금씩 접근해 갔다. 
          눈보라가 세차게 몰아치는 것이 적이 다행스러웠다. 
          여자의 손을 꽉 움켜쥐고 얼음판 위로 한발을 
          내디뎠다. 그때 서치라이트가 휘익하고 얼음판 위를 
          비췄다. 그들은 도로 갈대 속으로 들어갔다.
            하림은 서치라이트가 사라지는 순간 여자의 손을 
          잡고 빙판위로 뛰어들었다. 미끄러워 제대로 뛸 수가 
          없었다. 여자는 몇번씩이나 쓰러지곤 했다. 그때마다 
          여자는 허둥지둥 일어나 하림에게 매달렸다.
            경비가 엄중하고 발각되면 무조건 사살되는 
          판이었지만 사람들은 기를 쓰고 강을 건너고 있었다. 
          자유에의 갈구가 그토록 강렬한데 대해 하림은 눈물이 
          날 지경이있다. 어둠 속에서 빙판 위를 기어가는 
          사람들의 모습이 애처로우면서도 장엄해 보였다. 
          미끄러운데다 강폭이 넓어서 1분 동안에 강을 
          건넌다는 것을 무리였다.
            중간쯤 이르렀을때 마침내 서치라이트가 빙판위를 
          비쳤다. 이어서 총소리가 콩볶듯이 들려오기 
          시작했다. 총알이 빙판에 떨어지는 소리가 흡사 
          소나기 같았다. 여기저기서 처절한 비명 소리가 
          들려왔다.
            "엎드려!"
            하림은 외치면서 여자를 끌어당겼다. 여자의 몸이 
          그의 옆으로 굴러왔다. 무전기가 들어 있는 가방과 
          함께 여자를 끌고가야 했기 때문에 마음대로 몸이 
          움직여 지지가 않았다.
            "움직이지마!"
            하림은 여자를 끌어안으면서 얼음 바닥에 
          누워버렸다. 움직인다는 것이 오히려 위험을 자초할 
          것 같아 죽은 듯이 누워 있기로 했다.
            하림의 생각대로 총알은 움직이는 사람들 쪽으로 
          날아가고 있었다. 누워서 보니 빙판 위로 시체가 
          줄비했다. 날이 새면 소련군들은 시체를 치우고 
          아무일 없었다는 듯 시침을 뗀다. 죽은 사람만 
          개죽음을 당하는 것이다.
            총소리가 그치고 죽음 같은 적막이 찾아왔다. 
          빙판위에는 시체만 즐비할 뿐 움직이는 사람은 하나도 
          보이지 않았다.
            서치라이트가 사라지는 순간 하림은 여자를 일으켜 
          세웠다. 그리고 사력을 다해 마지막 남은 빙판을 
          건너뛰기 시작했다. 여자는 아까보다 훨씬 힘이 빠져 
          있었다. 거의 끌리다시피 따라오고 있었다. 손을 놓자 
          그대로 쓰러져버린다.
            "조금 남았으니까 힘을 내요!"
            소리치면서 허리에 팔을 두르고 앞으로 달려갔다. 
          달리면서 손이 갑자기 따뜻한 물에 잠기는 것 같은 
          기분을 느꼈다. 겨우 강을 건넜을때 다시 
          서치라이트가 어둠을 가르며 비쳐왔다. 엎드렸다가 
          불빛이 지나가는 틈을 타 여자를 들쳐업고 달려갔다.
            강 건너도 갈대밭이었다. 갈대속으로 뛰어들면서 
          풀썩 쓰러져버렸다. 불빛이 멀리 한 바퀴 돌아 
          사라졌다. 이젠 안심해도 될것 같았다. 거친 숨을 
          몰아쉬며 여자를 들여다 보았다.
            여자는 스러진 채 움직이지 않고 있었다, 여자룰 
          부추켜 일으키다가 다시 손이 따뜻한 물속에 잠기는 
          것을 느끼고는 비로소 사태를 깨달았다. 여자의 몸은 
          피로 흥건히 젖어 있었다. 복부에서 계속 피가 
          흘러나오고 있는 것 같았다. 등을 관통한 총알이 
          복부를 꿰뚫고 나온 모양이었다. 억울하고 원통한 
          일이었다.
            하림은 고개를 돌려 강 건너 북쪽을 바라보았다. 
          분노의 눈길로 한동안 어둠속을 쏘아보다가 그는 
          여자를 와락 껴안았다. 이름도 얼굴도 알 수 없는 
          그여자는 하림의 품속에서 안겨 떨고 있었다.
            오랫동안 사귀어온 여자를 잃었을 때의 비통한 
          감정이 그대로 가슴을 가득 메우더니 급기야 그로 
          하여금 눈물을 흘리게 했다.
            여자의 뺨에 얼굴을 비비면서 그는 겨우 입을 
          열었다.
            "자, 이젠 안전하니까 나하고 갑시다."
            여자는 떨리듯 숨을 깊이 들이켰다.
            "미안해요."
            그녀의 목소리는 들리듯 말듯 작았다. 처음 
          들어보는 목소리였다. 짓찢긴 치맛자락 사이로 하체가 
          그대로 드러나 있다. 하림은 오버를 벗어 그녀의 몸을 
          감쌌다. 여자의 몸은 가벼웠다.
            "선생님.....고마워요....."
            하림은 고개를 끄떡이면서 갈대를 헤치고 어둠 속을 
          걸어갔다.
            "선생님...... 저를 멀리...... 멀리 데려다 
          주세요......"
            바람이 그녀의 목소리를 집어삼켰다. 하림은 걷잡을 
          수 없이 눈물이 나왔다. 정신없이 한참을 
          걸어가다보니 여자한테서 아무 소리도 들려오지 
          않았다. 멈춰서서 얼굴에 귀를 대보았다. 숨소리도 
          들리지 않았다. 여자는 낯선 사나이가 자기를 멀리 
          평화로운 곳으로 대려다 줄 것이라고 믿으면서 눈을 
          감은 것이다.
            여자가 죽었다고 생각하자, 하림은 갑자기 다리에서 
          힘이 빠지면서 비틀거렸다. 그대로 주저앉아 통곡하고 
          싶었다.
            한 시간 남짓 걸어가자 불빛이 보였다. 조그만 
          마을이었다. 몇 사람이 다가와 그를 에워쌌다. 마을 
          사람들은 밤바다 강을 건너 오는 사람들을 보호하고 
          안내해 주는 일을 하고 있었다
            노인 한 사람이 등불을 들어 하림이 안고 있는 
          여자를 둘여다 보더니 혀를 끌끌찼다.
            "안됐소만...... 죽은 모양이오."
            오버까지 피에 후줄근이 젖어 있었다. 마을 
          사람들은 머뭇거리며 하림을 쳐다보고 있었다. 불빛에 
          드러난 여자의 얼굴은 평화스러워 보였다. 잠자듯이 
          눈을 감고 있었는데 십칠팔 세쯤 된 것 같았다.
            복스럽고 귀여운 얼굴이었다.
            하림은 고개를 들어 어둠속을 바라왔다. 
          선생님......저를......멀리.....멀리...... 데려다 
          주세요. 소녀의 목소리가 들려오는 듯했다
            "따님이신가요?"
            변장하고 있는 하림의 모습이 꽤 나이 들어보였던지 
          노인이 조심스럽게 물었다. 하림은 잠자코 소녀의 
          헝클어진 머리를 쓰다듬었다.
            너무도 비통한 모습이었기에 마을 사람들은 더 이상 
          말을 붙이지 못한 채 하림을 쳐다보기만 했다.
            하림은 한 걸음 앞으로 나섰다. 몸이 금방이라도 
          쓰러질듯 비틀거렸다. 모자 위에도, 얼굴 위에도, 
          어깨 위에도 눈이 허옇게 덮여 있었다.
            "삽을 좀 빌릴 수 없을까요?"
            노인을 향해 힘없이 묻는다. 노인은 고개를 
          끄떡이더니 한 청년에게 삽을 가져오라고 지시했다. 
          청년이 달려가 곧 삽을 가져왔다. 노인이 등불을 들고 
          길을 안내했다. 사양했지만 노인은 굳이 앞장서서 
          걸어갔다.
            마을 뒤쪽에 야산이 있었다. 눈보라 속에 소녀의 
          시체를 안고 어둠 속을 더듬어 산을 오르는 하림의 
          모습은 말로 형언할 수 없을 정도로 비통해보였다. 
          그는 소녀를 들여다 보면서 묵묵히 오솔길을 
          올라갔다. 멀리서 늑대의 울부짖는 소리가 들려왔다. 
          노인이 헛기침을 했다.
            "나쁜 놈들..... 죄 없는 백성들한테 총질을 
          하다니....."
            구부러진 노인의 등에서 분노가 느껴졌다.
            언덕에 올라서자 바람이 거세게 불었다. 등불이 
          흔들렸다. 노인의 얼굴은 온통 주름투성이였다. 눈을 
          뜨고 있는지 감고 있는지 잘 분간이 가지 않았다. 
          노인이 등을 나뭇가지에 거는 동안 하림은 시체를 
          땅위에 내려놓았다.
            "너무 상심하지 마시오. 나고 죽는게 다 하늘의 
          이치이니..... 너무 괴로워하지 마시오"
            땅은 얼어 있었다. 하림은 삽으로 땅을 파기 
          시작했다. 그때 노인이 갑자기 작은 소리로 노래를 
          불렀다.
            
            나는 가네 나는 가네
            황천길로 나는 가네
            ...............   ............
            ...............   ............
            
            바람에 노래 소리는 끊겼다가 다시 들려오곤 했다. 
          들을수록 처연한 노래가락이었다.
            얼어붙은 거죽을 벗겨내자 그다음부터는 파기가 
          쉬웠다. 노인이 교대하자고 했지만 하림은 쉬지 않고 
          땅을 팠다.
            이윽고 삽을 놓자 노인도 노래를 그쳤다. 하림은 
          소녀의 시체를 오버에 싼 다음 구덩이 속으로 들어가 
          시체를 가만히 눕혔다.
            오버 끝으로 소녀의 버선발이 튀어나와 있었다. 
          한쪽발은 버선도 없는 맨발이었다. 그것을 보자 
          비통한 감정이 되살아났다. 허리를 굽혀 소녀의 
          조그만 발을 두 손으로 감싸쥐었다. 소녀의 발은 
          얼음장처럼 차가웠다. 몹시 춥겠는데 멀리까지 가려면 
          추울거야. 그렇지만 할 수 없는 걸 어떡하나. 미안해. 
          데려다 주지 못해 미안해. 잘 가라구. 안녕히.
            삽을 들어 흙을 뿌리는 데 눈물이 후두둑 떨어졌다. 
          발작적으로 삽질을 빨리 하기 시작했다.
            한참후 낮고 조그만 무덤 하나가 생겨났다. 무덤 
          위로 금방 눈이 쌓이기 시작했다.
            하림은 노인을 바라보았다.
            "부탁 하나 드리겠습니다."
            "네, 말씀하시지요."
            "수고스러우시겠지만 이 묘를 좀 돌봐주십시오."
            "그거야 뭐 어렵지 않습니다. 푯말이라도 한개 
          해박아야 하지 않겠습니까?"
            사람좋은 노인은 자기 일처럼 나서며 말했다.
            "그랬으면 좋겠는데..... 이름을 모릅니다."
            "아니 그럼 따님이 아니신가요?"
            "네, 아닙니다. 우연히 함께 넘어오게 된 겁니다. 
          불행히도 총을 맞는 바람에......"
            노인이 자고 가라고 했지만 하림은 도무지 다리를 
          뻗고 자고 싶은 심정이 아니었으므로 그대로 남쪽을 
          향해 걸어갔다.
            오버까지 벗었기 때문에 몹시 추웠다. 얼굴을 
          숙이고 어깨를 잔뜩 웅크린 체 길을 걸어갔다. 모진 
          눈보라에 시야가 보이지 않았다. 한참을 걸어가자 
          조그만 개울이 하나 나타났다. 물소리가 들리는 것이 
          꽁꽁 얼어붙지는 않은 것 같다.
            개울에 내려가 바람을 막고 앉아 돌멩이로 얼음을 
          깼다. 물은 별로 차갑지가 않았다. 피에 젖은 손을 
          씻고 세수를 했다.
            멀리서 새벽닭 우는 소리가 들려왔다. 마을이 
          가까운 것 같았다. 다시 남쪽으로 향해 걸어갔다. 곧 
          마을이 나타났는데 아까보다는 훨씬 커 보였다. 
          주막에 불이 켜져 있는 것을 보아 벌써 영업을 시작한 
          것 같았다.
            더 이상 추위와 굶주림에 참을 수 없게 된 하림은 
          주막 안으로 들어섰다. 장꾼처럼 보이는 사내 두 명이 
          자리를 잡고 앉아 해장을 걸치고 있다가 안으로 
          들어서는 그를 이상한 듯이 바라보았다.
            "북에서 오우?"
            한 귀퉁이에 주저앉자 장꾼 하나가 퉁명스럽게 
          물었다. 하림은 말없이 고개를 끄덕였다. 늙은 주모가 
          김이 무럭무럭 나는 해장국을 가져오자 그는 단숨에 
          그것을 먹어치운 다음 한 그릇을 더 시켰다.
            "어지간히 배가 고프셨구먼. 경비가 엄합디까?"
            "엄한 정도가 아니라..... 발각되면 무조건 
          사살입니다."
            장꾼들은 눈을 크게 떴다.
            "용케 빠져나오셨구먼."
            "운이 좋았나 봅니다."
            추위가 풀리자 피로가 한꺼번에 몰려왔다. 해장국 
          두 그릇을 먹고나자 긴장이 풀려 몸을 움직일 수가 
          없을 지경이었다. 주모에게 양해를 구한 다음 방으로 
          들어가 아랫목에 드러누웠다.
            간밤의 일들이 주마등처럼 머리를 스쳐가면서 
          꿈같은 생각이 들었다. 곧 잠속으로 빠져들었다. 잠이 
          들자마자 꿈을 꾸었다. 흉몽이었다. 로스께 여러명이 
          총검을 치켜들고 쫓아오고 있었다. 살기 위해 
          도망치려고 했지만 웬지 발이 떨어지지가 않았다. 
          뒤를 돌아보니 그 이름 모를 소녀도 쫓겨오고 있었다. 
          머리는 산발한 채였고, 짓찢긴 치마 사이로 하얀 살이 
          그대로 드러나 보이고 있었다. 갑자기 비명 소리가 
          들려왔다. 돌아보니 소녀가 로스께한테 붙잡혀 마구 
          옷을 찢기고 있었다. 하림은 뒤돌아서 그쪽으로 
          뛰어갔다. 총검이 그의 앞을 가로막았다. 앞으로 나갈 
          수가 없었다.
            쓰러진 소녀의 몸 위로 여러놈이 달려들고 있었다. 
          분노에 떨면서 그들을 제지할 수가 없었다. 한참 후 
          정신을 차리고 보니 로스께들은 간 곳이 없었고 
          그곳에는 소녀 혼자 울고 있었다. 소녀는 피투성이가 
          된 채 알몸으로 울고 있었다. 그가 손을 데려고 하자 
          소녀는 뒤로 물러나면서 원망스러운 눈으로 그를 
          바라보았다. 손을 앞으로 내밀며 가까이 다가서자 
          소녀는 돌연 저쪽 어둠 속을 도망치기 시작했다. 나는 
          가겠어요. 붙잡지 마세요.
            멀리 아무도 살지 않는 곳으로 가겠어요. 나는 
          인간을 저주해요. 소녀의 외침이 어둠 속에 메아리가 
          되어 들려오고 있었다.
            
            
                        8. 사랑의 길
   
   
            
            하림이 서울에 닿은 것은 이튿날 오후 2시경이었다. 
          집에도 들르지 않고 그는 곧바로 사령부로 들어가 
          아얄티 중령을 만났다.
            중령은 하림을 껴안고 흔들었다. 사나이들만이 느낄 
          수 있는 격렬한 감정이 두사람의 가슴을 뒤흔들어주고 
          있었다.
            "다친데는 없소?"
            "없습니다."
            하림은 변장했던 것을 지우고 본래의 모습으로 
          돌아갔다.
            아얄티와 함께 소파에 앉자 문이 열리면서 여직원 
          하나가 차를 가져왔다. 하림이 고개를 들어보니 바로 
          여옥이었다. 여옥도 그를 보고는 멈칫하고 놀라는 것 
          같았다. 아얄티 중령이 말없이 두사람을 번갈아 보며 
          미소했다.
            검정 털셔츠를 입고 있기 때문인지 여옥의 얼굴은 
          전보다 더욱 창백해 보였다. 찻잔을 내려놓는 손끝이 
          가늘게 떨리고 있었다.
            억지로 웃어보이는 얼굴 모습이 오히려 서글픈 
          분위기를 띠고 있었다.
            "무사히 돌아오셨군요."
            잠기는 것 같은 목소리로 말했다. 하림은 자기도 
          모르게 일어섰다. 그리고 손을 뻗어 그녀를 
          잡으려다가 말았다.
            "별일 없었나요?"
            "네."
            서로가 뚫어질듯 상대방을 응시했다. 여옥이 먼저 
          돌아서서 조용히 방을 나갔다.
            "미세스 윤이 몹시 걱정하고 있었소. 아마 제일 
          걱정하고 있었을 거요."
            아얄티의 말에 하림은 새삼 여옥에 대한 애정이 
          끓어오르는 것을 느꼈다.
            그들은 곧 이승만에 대한 암살미수사건을 검토하기 
          시작했다.
            하림은 채수정에 대한 소식이 제일 궁금했다.
            "미스채는 현재 돈암장에 들어갔습니다. 오늘밤 
          우리 요원이 그 여자와 만나기로 돼 있습니다. 놈들의 
          아지트를 습격했는데, 벌써 도망치고 없었어요. 아마 
          다른 곳으로 옮긴 모양이에요."
            아얄티는 암살미수사건이 일어났을때의 상황을 
          자세하게 설명해 주었다. 그것을 듣고 난 하림은 내심 
          깜짝 놀랐다.
            "눈에 안대를 맨 놈이 분명히 범인이었습니까?"
            "우리 경호원이 그놈과 총격전을 벌이기까지 
          했다니까 틀림없을 거요. 그놈 외에 다른 두 명도 
          있었다는데 인상을 확실히 보지는 못했답니다."
            최대치의 모습이 하림의 머리 속을 스쳐갔다. 
          설마하고 생각했지만 불길한 생각을 떨쳐버릴 수는 
          없습니다. 채수정을 만나보면 금방 알 수 있는 
          일이다. 만일 최대치가 범인이라면 어떻게 해야 하나. 
          거기까지 생각하자 하림은 모골이 송연해졌다.
            "미스채가 놈들의 아지트를 가르쳐줘서 즉시 
          습격했더니 벌써 도망치고 없었어요."
            "놈들은 첫번째 거사에 실패했으니까 다음에는 
          신중을 기해서 틀림없이 성공하려고 들 겁니다. 다음 
          번에는 미스채를 이용해야 할지 모릅니다. 그 여자를 
          돈암장에 침투시킨 이유가 바로 이박사 암살에 
          있으니까요."
            "그렇겠지요, 미스 채가 잘해내야 할텐데....."
            "미스채도 안전하지 못합니다. 제가 남하한 것을 
          알면 평양에서 즉시 놈들에게 연락이 갈겁니다. 
          그렇게 되면 그 여자의 신변이 위험해집니다."
            그들은 불안한 시선으로 서로를 바라보았다.
            "미스 채의 입장이 그렇게 불안하다면 
          철수시키지요."
            아얄티가 단정하듯 말했다. 하림이 단안을 못내리고 
          머뭇거리자, 그가 다시 말했다.
            "놈들을 모두 체포하기 위해서는 당분간 그 여자를 
          거기에 놔 두어야 하는데....."
            아얄티의 말에도 일리는 있었다. 그래서 하림은 
          거기에 동의했다.
            "그럼 당분간 거기에 있게 하고 감시를 철저히 
          하지요. 오늘밤에 저도 그여자를 만나러 가겠습니다."
            "피곤할 텐데 좀 쉬지요."
            "괜찮습니다."
            그들의 대화는 북한에서 일어나고 있는 사태로 
          이어졌다. 거기에 대해 입을 연 하림의 목소리는 몹시 
          무거웠다.
            "조만식 선생이 없는 북한은 이제 적색 
          일색입니다."
            "조만식씨가 풀려날 가망은 없습니까?"
            "없습니다. 놈들은 그분의 행방마저 극비에 붙이고 
          있습니다."
            "생사를 모르겠군요?"
            "모릅니다. 그분을 따르던 우익 인사들까지 모두 
          숙청당하고 있습니다."
            두사람은 약속이나 한 듯 입을 다물었다. 무거운 
          침묵이었다. 한참 후 하림이 먼저 입을 열었다.
            "북한에 공산정권이 세워지는 것은 시간문젭니다. 
          일단 정권을 세우고 나면 남한을 적화하려고 들 
          겁니다.
            "비극입니다. 이런 비극은 극복되어야 합니다."
            "미국의 미온적인 태도에 저는 불만입니다. 왜 
          미국은 소련처럼 강렬하게 나오지를 못합니까? 정국이 
          이렇게 혼란한 것은 무엇보다도 좌우익이 대립하고 
          있기 때문입니다. 미국은 도대체 여기에 어떤 정권을 
          세우기를 원합니까?"
            하림은 분노를 누르며 물었다. 아얄티의 얼굴에 
          곤혹의 빛이 스쳐갔다.
            "나도 현재 군정 정책에 대해 불만이 많습니다. 
          군정 책임자가 단안을 내리지 못하고 우물쭈물하고 
          있는 책임이 큽니다. 국무성에 계속 건의를 하고 
          있지만 아직 어떤 결정이 내려지지 않고 있습니다."
            "이승만 박사를 암살하려고 한 것만 보아도 놈들이 
          남한 적화를 위해 얼마나 기를 쓰고 있는가를 알 수 
          있을 겁니다. 이번 사건은 정확한 자료를 수집해서 
          국무성에 보고해야 될 겁니다."
            "아, 물론이지요."
            "암살지령은 평양에서 직접 내려온 겁니다. 미군은 
          북한에 암살단을 보내지 않았습니까?"
            "보내지 않았습니다."
            "왜 보내지 않았습니까? 저쪽이 칼을 들고 오면 
          이쪽에서도 칼을 들고 대항해야 합니다. 힘 이외에는 
          살아날 방도가 없습니다"
            "알고 있어요. 그렇지만 내 맘대로 할 수가 
          없으니......"
            아얄티는 말끝을 흐리면서 창밖을 바라보았다.
            "지금 당장 시급한 일은 민족지도자들을 암살로부터 
          보호해야 하는 일입니다. 앞으로도 계속 암살사건이 
          일어날 소지가 많습니다."
            "조처를 취하도록 합시다."
            아얄티의 방을 나온 하림은 그길로 형의 집으로 
          갔다. 마음씨 좋은 형수의 보살핌으로 아기는 
          별탈없이 건강하게 자라고 있었다. 아기를 품에 안고 
          빙빙 돌아가는 하림을 보고 그의 형수는 눈물을 
          흘렸다.
            형 경림은 여전히 공산당 일에 열심으로 뛰어다니고 
          있는 모양이었다.
            "아기를 봐서라도 이젠 집에서 나가지 마세요. 
          형님이 기분 나쁜 말을 하시더라도 참으시고 집에 
          계세요."
            형수가 애원하듯 말했다. 하림은 형수 대하기가 
          면구스러웠다.
            "네, 그래야지요."
            그렇게 말은 했지만 마음이 편치가 않았다. 마음이 
          편할 리가 없는 것이다.
            형과는 다시 한번 크게 부딪칠 수밖에 없다는 
          것으로 그는 잘 알고 있었다. 대립이 보다 격렬하고 
          날카로워지고 있는 이상 부딪치는 것을 피할 수 없는 
          일이다. 형은 왜 그럴까. 형은 현재 취해있다. 가장 
          냉엄한 지성을 갖추어야 할 시인은 죽었는가. 형의 
          재질이 아까웠다.
            일제 하에서는 내내 침묵만 지키던 형이었다. 이제 
          해방이 되었으니 우리 글로 얼마든지 자유롭게 시를 
          쓸 수 있지 않은가. 그런데 시를 버리고 
          혁명가연하고있다. 괴로운 일이었다.
            아기와 뒹굴며 놀다가 퇴근시간에 맞취 밖으로 
          나왔다. 정보국에 전화를 걸어 채수정과 만날 시간과 
          장소를 알아본 다음 사령부 앞으로 나가 여옥이 
          퇴근하기를 기다렸다.
            6시가 되자 날이 완전히 어두웠다. 10분쯤 지나자 
          여옥이 나오는 것이 보였다. 하림은 길을 건너 그녀의 
          뒤를 따라갔다.
            여옥은 오버에 두손을 찌른채 고개를 숙이고 천천히 
          걸어가고 있었다. 그 뒷모습이 몹시 쓸쓸해 보였다. 
          수심이 가득찬 모습이었다. 말하지 않아도 그녀가 
          몹시 고뇌하고 번민하고 있다는 것을 알 수가 있었다. 
          무슨 일때문에 그럴까. 지금쯤 신혼생활에 젖어 
          단꿈을 꾸고 있어야 할 여옥이 아닌가. 그런데 그런 
          기미가 전혀 느껴지지 않는다.
            하림은 여옥을 차마 부르지 못한 채 한참동안 
          뒤따라갔다. 그런데 누가 따라오는 것을 느꼈는지 
          뒤돌아보았다. 그리고 자신이 걸어가는 모습을 보인 
          것이 부끄러웠던지 얼굴을 확 붉혔다. 하림은 웃으며 
          그녀 앞으로 다가갔다.
            그들은 자연스럽게 찻집을 들어갔다. 차를 시켜놓고 
          마주보는 두 사람이 눈길은 깊고도 격렬했다. 표정은 
          부드러웠다. 그러나 시간이 지나자 그들의 표정은 
          한결같이 창백해지고 있었다.
            서로가 어떤 사실에 대한 말을 꺼내는 것을 
          두려워하고 있었다.
            "몹시 걱정했어요. 이젠 서울에 계시는 거죠?"
            여옥이 먼저 확인하듯 물었다. 하림은 무겁게 
          고개를 끄덕였다.
            "다른 지시가 없는 한 서울서 일하게 될 거요. 
          집에는 별일 없나요?"
            이번에는 여옥이 대답대신 고개를 끄덕였다.
            "대치씨는 잘 있나요?"
            부드럽게 물었지만 거기에는 무엇인가 간파해내려는 
          날카로움이 숨어 있었다.
            "네, 잘 있어요."
            여옥의 표정이 일순 굳어졌다가 곧 풀어지고 
          있었다.
            "그전보다 얼굴이 못하군요. 어디 아팠나요?"
            여옥은 억지로 웃어보이면서 고개를 급히 저었다.
            "다행이군요. 여옥씨는 누구보다도 행복하게 살아야 
          합니다."
            그 말에 여옥의 머리가 밑으로 떨어졌다. 두 사람은 
          한동안 말없이 앉아 있었다. 서로가 진심을 말하는데 
          있어서는 하림보다 여옥이 더 용감했다. 여옥은 
          가만히 고개를 쳐들더니
            "보고 싶었어요."
            하고 중얼거리듯 말했다.
            "나도 보고 싶었소."
            한숨을 쉬듯 하림 역시 똑같은 말을 했다. 두 
          사람의 눈이 불꽃처럼 타올랐다. 그러나 그것은 
          한순간에 불과했다. 불꽃은 이내 꺼지고 두사람은 
          자기 위치를 지키려고 애쓰고 있었다. 하림은 더 이상 
          참지 못하고 물었다. 이미 남의 아내가 되어버린 
          여옥에 대해 더이상 관심을 가져서는 안 된다는 것을 
          알면서도 입을 열고 말았다.
            "집안에 무슨 일이 있었지요?"
            "....."
            여옥의 시선이 밑을 떨어지더니 한참 후 고개를 
          가만히 흔든다. 하림은 뚫어지게 그녀를 응시했다.
            "아까 뒤따라가면서 보니까 그렇게 쓸쓸해 보일 
          수가 없었소. 행복하다면 정말 다행이오만....."
            여옥은 고개를 쳐들었다. 무엇인가 하소연할 듯 
          입이 벌어지다가 도로 다물어지고 있었다.
            "대치씨, 혹시 공산당 일을 하고 있지 않은가요?"
            하림의 갑작스런 물음에 여옥은 흠칫 놀랐다. 이내 
          어깨를 움츠리면서 고개를 저었다.
            "잘 모르겠어요."
            "대치씨가 만일 거기에 일한다면 생각을 돌리는 게 
          좋을 거요. 그런 일을 하다보면 가정생활이 
          유지되기가 어려울 거요."
            여옥이 말을 하지 않았기 때문에 하림은 더 이상 
          캐묻지는 않았다. 그러나 여옥이 무엇인가 깊은 
          비밀을 간직하고 있다는 느낌만은 떨쳐버릴 수가 
          없었다. 여옥이 먼저 나가고 난 뒤에도 그는 한동안 
          찻집에서 홀로 앉아 있었다. 시계를 보니 채수정과 
          만날 시간은 아직 조금 남아 있었다.
            다시 그의 머리 속은 여옥에 대한 생각으로 꽉 
          채워졌다. 여옥을 사랑하면서도 그녀가 대치와의 
          결혼생활에 실패하지 않고 행복해야 한다는 생각은 
          변함이 없었다. 여옥이 불행해진다는 것은 정말 
          가슴이 아픈 일이 아닐 수 없었다.
            채수정과 접선하는 장소는 명동 성당이었다. 찻집을 
          나온 하림은 성당 쪽으로 급히 걸어갔다. 성당 안에는 
          저녁미사를 올리려고 사람들이 십여 명쯤 앉아 
          있었다. 성당에 와보기는 실로 오랜만이었다. 
          장엄하고 신비스런 분위기에 하림은 저절로 위축되는 
          기분을 느꼈다. 뒤쪽 구석진 자리에 모자를 벗고 
          조용히 앉아 있자 먼저 와있던 동지가 그쪽으로 
          다가왔다.
            "아직 안 왔습니까?"
            하림이 작은 소리로 묻자 동지는 고개를 저었다.
            "곧 나타나겠죠. 지금 8시 정각입니다."
            "8시에 만나기로 했나요?"
            "네, 정각 8시에....."
            5분이 지나고 10분이 지났다. 그러나 채수정은 
          나타나지 않았다. 두 사람은 초조해지기 시작했다. 
          성당 밖으로 나온 그들은 입구에 서서 서성거렸다.
            30분이 지나자. 채수정의 모습은 어디에도 보이지 
          않았다. 하림은 동지를 그곳에 있게 하고 거리로 나와 
          본부에 전화를 걸어보았다. 거기에도 채수정으로부터 
          연락이 없었다.
            하림은 동지와 함께 9시까지 성당 앞에 서 있다가 
          그곳을 떠났다.
            하림이 채수정에게 사고가 생겼다고 본 것은 옳은 
          판단이었다.
            
            그날 밤 채수정은 명동 성당에 가는 도중에 
          사나이들에게 다른 곳으로 연행되었다. 긴급한 
          일이라고 해서 수정은 별일 없으려니 하고 그들을 
          따라갔는데 막상 가보니 그게 아니었다.
            새로 옮긴 어느 일식집 2층을 올라간 그녀는 방안이 
          살벌한 분위기에 절로 몸이 움츠러들었다. 거기에는 
          다리에 부상을 입은 최대치 외에 처음 보는 낯선 
          사나이도 있었다. 낯선 사나이는 제일 연장자인 듯 
          보였고 몹시 마른 인상이었다.
            최대치는 지팡이를 짚고 우뚝 서 있었다. 말없이 
          여자를 쏘아보는 눈이 무섭게 빛나고 있었다.
            "바로 이 개년이군"
            마른 사나이가 손가락으로 수정의 턱을 추켜올리며 
          말했다.
            "꿇어 앉아!"
            서강천이 뒤에서 그녀의 등을 후려치자 수정은 
          앞으로 힘없이 고꾸라졌다. 일어나는 그녀는 이번에는 
          마른 사나이가 주먹으로 내려갈겼다.
            "개같은 년! 너를 잡으려고 평양에서 내려왔다!"
            수정은 얼굴이 축축이 젖어드는 것을 느꼈다. 
          코에서 흘러내린 피가 가슴 위로 뚝뚝 떨어지고 
          있었다. 주영수가 그녀의 옷을 벗겼다. 다른 옷도 
          벗기려고 하자 수정은 방어태세를 취했다.
            서로 힘주어 잡아당기는 바람에 옷이 북하고 
          찢어졌다. 흰 허벅지가 환히 드러났다. 저고리 단추가 
          떨어져 나가자 탐스러운 젖무덤이 흔들리는 것이 
          보였다. 사나이들의 눈이 번득였다. 가하적 본능이 
          서서히 고개를 쳐들었다. 수정은 두손으로 젖가슴을 
          싸안으면서 그들을 노려보았다.
            "악마들!"
            평양에서 온 사나이가 그녀의 손을 걷어치우고 
          젖가슴을 움켜 쥐었다. 뒤로 물러나려는 그녀를 
          서강천이 뒤에서 막아서고 있었다. 수정은 고통에 
          못이겨 비명을 질렀다. 즉시 입속에 걸레가 
          처박혀졌다.
            "마프노를 이용하려고 했지? 무인도의 동백꽃은 
          누구냐?"
            "죽여라 이놈들아!"
            "못 죽일 죽 아느냐? 서서히 죽여주겠다. 그 키 
          큰놈은 누구냐? 그놈이 두목이냐?"
            "....."
            "그놈이 서울로 도망쳐온 거 다 알고 있다. 그놈이 
          무인도의 동백꽃이지? 그렇지?"
            머리채를 감아쥐고 끌어당기자 그녀의 몸이 뒤로 
          벌렁 나자빠졌다.
            "그놈 있는 곳을 대봐! 그놈 본명하고 있는 곳을 
          가르쳐주면 네 목숨은 살려주겠다."
            수정은 하림을 생각했다. 그를 팔면 살아날 수 
          있을까. 아니다. 그분은 큰일을 할 사람이다. 그분을 
          팔 수는 없다. 그분을 사랑한다. 죽음 같은 것은 
          아무것도 아니다. 사랑하는 이를 위해 죽는 것이 
          무엇이 무서운가. 하림씨, 고통스러워요. 
          아파죽겠어요. 당신을 사랑해요. 사랑할 수밖에 
          없어요.
            "이년, 악질인데........"
            세 명의 사나이가 한꺼번에 달려들어 주먹질과 
          발길질을 했다. 수정의 몸은 방바닥 위에서 공처럼 
          굴러다녔다.
            그때까지 대치는 지팡이 위에 몸을 의지한채 묵묵히 
          서 있었다. 서 있는 모습은 마치 바위덩이같았다. 
          가끔씩 외눈만이 번득일뿐 그는 동지들이 고문하는 
          광경을 말없이 바라 보고만 있었다.
            그가 움직인 것은 세사람이 고문을 그쳤을 때였다. 
          그는 씰룩거리며 다가서더니 지팡이를 쳐들었다. 
          최대치의 지팡이가 수정의 목덜미를 겨누었다. 그의 
          왼눈이 무섭게 이글거렸다.
            "이중 스파이였군. 바른대로 말하지 않으면 
          죽여버리겠다. 너를 침투시킨 놈이 누구냐?"
            대치를 바라보는 수정의 눈이 불처럼 활활 타오르고 
          있었다. 증오의 눈길이었다. 코에서는 계속 피가 
          흘러내리고 있었지만 닦으려고도 하지 않았다. 입은 
          굳게 다물어져 있었다. 대치의 지팡이가 그녀의 
          목덜미를 후려쳤다. 그녀는 엎어졌다가 다시 일어나 
          앉았다. 목덜미가 부풀어 오르고 있었다.
            "평양에서 너와 함께 공작을 편 놈이 누구였지?"
            "......"
            "빨리 자백하지 못해? 네가 마프노에게 오빠라고 
          소개시킨 그놈은 누구냐?"
            "......"
            "이 개같은 년이!"
            다시 지팡이가 날아왔다. 이번에는 어깨에 
          부딪쳐왔다. 가슴깊은 곳으로부터 신음이 흘러나았다. 
          그러나 그녀의 입은 결코 벌어지지 않았다.
            "그놈 이름이 뭐지? 본명을 대! 있는 곳이 어디냐? 
          빨리 말해!"
            "....."
            뒤통수에서 탁하는 소리가 났다. 눈이 튀어나오는 
          것 같은 충격을 느끼면서 그녀는 모로 쓰러졌다.
            이번에는 서강천이 화롯불 속에 꽂아두었던 
          화젓가락을 뽑아들고 다가섰다. 기절해 쓰러져 있는 
          그녀의 허벅지에 서슴없이 젓가락을 갖다대자 
          지지직하는 소리와 함께 옷과 살이 타는 냄새가 물씬 
          풍겨왔다. 순간 수정의 몸이 꿈틀했다. 이번에는 
          등짝이 타들어갔다. 수정은 부르르 떨었다. 그러나 
          깨어나지는 못하고 있었다.
            수정이 눈을 뜬 것은 한밤중이었다. 누군가 위에서 
          그녀를 타누르고 있었다. 하체에 충격이 왔다. 
          밀어내려고 했지만 꼼짝할 수가 없었다. 다시 정신을 
          잃었다. 한참 후 눈을 뜨자 커튼 사이로 달빛이 
          떨어져나가는 듯 저려왔다. 겨우 무릎으로 기면서 
          물을 찾았다.
            "물......물....."
            입에서 저절로 물을 찾는 소리가 나왔다. 방문 
          쪽으로 기어가 문을 밀었다. 그러나 문은 밖으로 굳게 
          잠겨져 있었다. 창가로 다가갔다. 커튼을 젖히자 
          달빛이 쏟아져 들어왔다. 창틀을 잡고 겨우 몸을 
          일으킨 다음 문고리를 뽑아내고 창문을 열었다. 찬 
          바람이 몰려들어오자 정신이 번쩍드는 것 같았다.
            그녀가 들어 있는 곳은 2층 구석진 방이었다. 2층은 
          높았다. 이래 죽으나 저래 죽으나 마찬가지라면 
          더럽게 개죽음 당하고 싶지는 않았다.
            연약한 여자지만 죽음을 각오하자, 놀랄 정도의 
          투지가 솟아났다. 이를 악물고 창틀 위로 발을 
          올려놓았다. 찢긴 옷자락 사이로 추위가 엄습해 왔다.
            아래는 뒤뜰이었다. 안쪽 발을 밖으로 빼는 것과 
          동시에 몸을 창틀 위로 끌어올렸다. 숨을 몰아쉰 다음 
          상체를 앞으로 기울이자 갑자기 땅바닥 가까워진 듯 
          보였다. 손을 놓자 그녀의 몸은 밑으로 굴러 
          떨어졌다.
            탁하고 부딪치는 둔탁한 소리와 함께 그녀는 다시 
          의식을 잃었다. 머리가 정통으로 정원석에 부딪쳐 
          깨진 것이다. 모두가 잠들었는지 그녀가 2층에서 
          뛰어내린 것을 모르고 있었다.
            한참 후 의식을 되찾았을때 그녀는 무서운 추위를 
          느꼈다. 몸이 얼어붙어 움직일수가 없었다. 기다시피 
          겨우 몸을 끌고 나갔다. 들키면 바로 죽음을 당할 
          것이다. 달빛이 밝은 것이 두려웠다. 무릎이 
          저려왔다. 그러나 그것도 이내 느끼지 못하게 되었다.
            뒤꼍을 겨우 돌아나온 그녀는 마당을 가로질러 가는 
          것을 피하고 일부러 담밑 나무 사이로 돌아갔다. 
          여인의 몸으로서는 배겨나기 힘든 고통이었지만 죽음 
          직전의 마지막 힘이 그녀를 앞으로 밀어내고 있었다.
            겨우 대문 앞에 닿았다. 대문을 열고 밖으로 
          나가기만 하면 된다. 몸을 일으켜 빗장을 잡았다. 
          그것을 돌리자 끼익 하는 소리가 났다. 멈췄다가 
          조금씩 조금씩 소리없이 그것을 뽑았다.
            마침내 빗장이 뽑히고 대문이 삐걱하고 열리자, 
          그녀의 몸이 휘청거렸다. 잡을 것을 더듬으며 
          가까스로 골목을 빠져나간 그녀는 더 이상 버티지 
          못하고 푹 쓰러졌다. 그때 골목 저쪽에서 "약밥 
          사려!"하는 소리가 들려왔다. 정신을 잃어서는 안 
          된다고 생각하면서 그녀는 소리가 들려오는 쪽으로 
          기어왔다. 그러나 그것은 꿈틀거리는 것에 지나지 
          않았다
            약밥장수의 발소리가 가까이 들려왔다. 길바닥 위에 
          사람이 쓰러져 있는 것을 발견한 청년은 급히 다가와 
          약밥통을 내려놓고 그녀를 흔들었다.
            "여, 여보세요."
            수정은 청년을 올려다보았다,
            "저좀.....사, 살려주세요."
            겨우 한 마디 하고 의식을 잃었다.
            
            하림이 연락을 받고 수정이 입원한 병원에 나타난 
          것을 그로부터 두 시간 가까이 지나서였다.
            수정의 의식은 혼미를 거듭하고 있었다. 
          깨어났다가는 곧 정신을 잃곤 했기 때문에 그것을 
          보고 있는 하림은 안타깝기 짝이 없었다. 그러한 
          그녀를 붙들고 이것저것 캐물을 수가 없었다.
            "머리를 크게 다친데다 피를 너무 많이 흘려 위독한 
          상태입니다. 지금으로서는 뭐라고 말할 수가 
          없습니다."
            이것은 젊은 의사의 말이었다.
            "뇌수술을 해야 합니까?"
            "엑스레이 결과가 나와봐야 알겠는데 아마 
          십중팔구는 수술을 해야 할 겁니다. 그런데 우리 
          국내에서는 아직 뇌수술을 할만한 데가 없습니다."
            "그럼 어떻게 해야 합니까?"
            "미군 병원이라면 가능할 겁니다."
            하림은 즉시 아얄티 중령에게 전화를 걸었다.
            그로부터 한시간도 채 못되어 미군 앰뷸런스가 
          나타났다. 채수정은 문득 눈을 뜨고 하림을 뚫어지게 
          바라보았다. 그리고
            "결혼하고 싶어요."
            라고 말했다. 하림은 그녀의 손은 잡아주면서 
          식어가는 그녀의 볼에 자신의 뺨을 갖다댔다.
            "치료가 빨리 끝나는 대로 우리 결혼합시다."
            "아니예요, 전 못 일어날 거예요."
            그녀는 머리를 저으면서 허공을 응시했다. 한줄기 
          눈물이 흘러내리고 있었다. 그녀의 손을 잡고 있는 
          하림의 손이 떨렸다.
            "힘을 내야해요. 그런 생각하면 안돼요,"
            수정의 눈이 다시 하림을 올려다보았다. 어느 새 
          눈에서는 빛이 스러지고 있었다. 미군이 다가와 
          담가를 차속으로 밀어넣으려고 했다. 수정이 손을 
          뻗어 하림의 옷자락 잡았다.
            "최대치.....그 사람을 조심해요."
            안간힘을 다해 토해내는 말이었다.
            "그 놈이 범인인가?"
            수정은 눈을 감았다가 뜨면서 끄덕였다.
            "눈에 안대를 했었소?"
            "네......무서운 사람이었어요."
            숨가쁜 목소리와 함께 수정의 몸은 차 속으로 
          밀어넣어졌다.
            곧 문이 닫혀지고 차는 출발했다.
            하림은 어둠 속으로 사라지는 차를 바라보면서 
          한동안 정신 없이 그자리에 서 있었다. 어느 새 밤 
          하늘에서는 눈발이 날리고 있었다. 눈발이 얼굴에 와 
          부딪치는 대로 내버려두었다. 가슴이 저려왔다. 
          슬픔과 분노가 함께 뒤엉켜 가슴이 뒤끓는 것 같았다.
            어둠 속으로 걸어갔다. 눈보라에 시야가 막혀 아무 
          것도 보이지 않았다. 발길 닿는 대로 무작정 
          걸어갔다.
            최대치가 장본인이라는 사실은 그에게는 너무 
          충격적인 것이었다. 이승만을 저격한 범인이 눈에 
          안대를 하고 있었다고 했을때, 그는 혹시 대치가 
          아닐까하고 생각했었다. 그러나 그것은 잠깐 스쳐간 
          생각에 불과했었고 더 이상 거기에 대해서는 신경을 
          쓰지 않을려고 했었다. 그런데 그것이 움직일 수 없는 
          사실로 나타난 것이다.
            지금 당장 연락만 취하면 최대치를 체포할 수 있다. 
          그는 독안에 든 쥐나 다름없다. 당연히 그자를 
          체포해야한다. 순간 여옥의 얼굴이 대치의 얼굴 위에 
          겹쳐져 나타났다.
            그는 자기도 모르게 머리를 흔들었다. 여옥을 
          생각할 때 대치를 체포한다는 것은 도저히 불가능한 
          일이었다. 그것은 생각할 수도 없는 일이었다.
            그는 누구보다도 여옥을 사랑하고 그녀의 행복을 
          바라고 있었다. 그런 처지에 그의 손으로 그녀에게 
          불행을 안겨줄 수는 없었다.
            실로 생각할수록 이럴 수도 저럴 수도 없는 
          일이었다. 이를 어떡하나. 여옥에게 사실을 말해야 
          하나. 그럴 수는 없다. 사나이 대 사나이로 최대치와 
          직접 부딪쳐 해결을 보는 게 어떨까. 생각이 여기에 
          미치자 그는 절로 한숨이 나왔다.
            하숙집으로 돌아와 잠자리에 들었지만 잠이 오지 
          않았다. 형수의 간곡한 만류에도 불구하고 그는 형인 
          경림과의 마찰을 피해 하숙을 얻어들고 있었다.
            
            이튿날 아침, 하림은 사령부에 출근하는 대신 
          여옥의 집으로 향했다. 여옥이 출근한 것을 확인한 뒤 
          집 부근에서 대치가 나오기를 기다렸다. 한 시간이 
          지났지만 대치는 나타나지 않았다. 두 시간 세 시간이 
          지났지만 아무도 나오는 사람이 없었다.
            그날은 포기하고 돌아왔다. 이튿날 이침에도 그는 
          여옥의 집으로 향했다.
            기다리는 시간은 지루하고 답답했다. 거기다가 몹시 
          추었기 때문에 그는 발을 동동 구르며 대치의 집에서 
          빠져나오는 길목을 지켰다.
            여옥은 여느 때처럼 출근했다. 골목을 빠져나온 
          그녀는 큰길을 따라 총총히 걸어갔다. 아무 것도 
          모르고 있을 그녀를 생각하자 하림은 가슴이 아팠다.
            대치가 마침내 모습을 드러낸 것은 11시 가까이 
          되어서였다. 헐렁한 오버에 캡을 눌러쓰고 지팡이를 
          짚은 그는 절룩거리며 골목 밖으로 나왔다. 눈에 
          안대를 하고 있어서 금방 알아볼 수가 있었다. 
          멈춰서서 주위를 한번 휘둘러보고 난 그는 천천히 
          한길을 건너왔다. 한쪽 손은 오버 주머니 속에 깊이 
          찔러져 있었다.
            대치가 알아보지 못하도록 하림은 변장하고 있었다. 
          그러나 눈치 채지 않기 위해 일부러 반대 방향으로 
          걸어갔다. 느릿느릿 걸어가다가 뒤돌아보니 대치는 
          인력거에 오르고 있었다. 하림도 인력거를 집어탔다. 
          삼십 분쯤 지나 대치는 어느 일식2층집 앞에서 
          인력거를 내렸다. 하림 역시 인력거를 내려 주변 
          지리를 눈에 익혀두었다.
            다시 기다리는 시간이 계속되었다. 그는 끈질기게 
          기다렸다. 점심때가 지났다. 몸이 얼어붙어 더 이상 
          길가에 서 있기가 힘들 지경이었다. 그러나 그는 
          떠나지 않고 자리를 지켰다. 놀랄 정도의 인내심을 
          추위를 견디며 기다렸다.
            오후 2시 조금 지나 대치는 나타났다. 이번에는 
          안경을 낀 사내와 동행이었다. 낯선 사내 역시 캡을 
          눌러쓰고 있었다. 그들은 택시를 집어탔다. 하림도 
          택시를 잡았다. 대치 일행이 차를 내린 곳은 미도파 
          앞이었다. 택시를 내린 하림은 급히 골목으로 
          뛰어들었다.
            대치와 안경은 명동 입구에서 헤어졌다. 안경은 
          조선호텔 쪽으로 대치는 명동 쪽으로 들어갔다. 
          하림은 대치의 뒤를 바짝 쫓아갔다. 목이 타는 
          듯했다. 대치와 부딪칠 시간이 가까워오고 있었다.
            대치는 불편한 다리를 끌면서 어디론가 급히 가고 
          있었다. 하림은 그를 쫓아가면서도 어떻게 상대해야 
          할지 아직 단안을 못 내리고 있었다.
            그때 뒤가 캥기던지 대치가 갑자기 뒤를 
          돌아보았다. 하림은 주춤했다. 두 사람의 시선이 
          불꽃을 튕기듯 부딪쳤다. 눈에 불이 확당기는 듯했다. 
          하림은 어금니를 깨물면서 대치 앞으로 다가갔다. 
          대치의 외눈은 움직이지 않은채 크게 부릅떠져 
          있었다. 그는 그때까지 상대가 누군지 모르고 있는 것 
          같았다. 하림이 변장을 하고 있으니 무리도 아니었다.
            "오랫만이오."
            하림이 잠긴 목소리고 상대를 쏘아보면서 말했다. 
          두 사람 모두 호주머니 한쪽 손들을 찌르고 있었다. 
          호주머니가 유난히 불룩한 것을 보아 권총을 숨기고 
          있는 것이 분명했다. 하림은 권총 끝이 이쪽으로 
          향하고 있는 것을 의식하면서 계속 대치를 
          쏘아보았다. 대치의 얼굴이 돌처럼 굳어지고 있었다. 
          동요의 빛이 사라지고 방어태세로 굳어지고 있었다
            "누구신가요?"
            무거운 음성이 흘러나왔다. 아직도 하림을 몰라보고 
          있었다.
            "나, 장하림이오."
            그 말을 듣는 순간 외눈이 한번 번득였다. 이어서 
          얼굴이 일그러졌다. 자신이 놀란데 대해 몹시 
          불쾌하게 생각하고 있는 것이 분명했다.
            고개를 끄덕이더니
            "많이 변하셨군. 오랜만이오."
            하고 퉁명스럽게 말했다. 하림의 변장을 노골적으로 
          비웃고 있었다. 하림은 솟구치는 분노를 짓누르면서 
          한걸음 더 다가섰다.
            "할 이야기가 있으니 같이 좀 갑시다."
            "그래요? 나 지금 바쁜데....."
            "중요한 이야기니까 같이 좀 갑시다."
            대치는 지팡이를 한번 휘둘렀다. 그 태도가 다분히 
          위협적이었다. 지팡이로 딱 소리가 나게 땅바닥을 
          때리고나서 그는 거칠게 말했다.
            "지금은 시간이 없어서 안돼요. 할 이야기가 있으면 
          나중에 약속합시다."
            딱 부러지게 말을 뱉고 나서 획 돌아서서 걸어가기 
          시작했다. 하림은 재빨리 손을 뻗어 대치의 팔을 
          낚아챘다.
            "순순히 따라오는 게 좋을 거요."
            두사람은 서로 무섭게 사내를 쏘아보았다. 대치의 
          표정은 표독스럽게 굳어져 있었다.
            "나한테 시비 거는 거요?"
            "시비가 아니라 급히 할 이야기가 있단 말이오."
            "지금은 시간이 없다고 그러지 않았소. 이거 
          놓으시오!"
            대치는 하림의 손을 홱 뿌리쳤다. 하림의 얼굴에 
          경련이 스쳐갔다.
            "정 그렇다며 체포하겠소!"
            낮게 소리치자 대치는 돌아서다 말고 멈칫했다.
            "뭐라고? 나를 체포하겠다고?"
            이글거리는 눈빛으로 하림을 쳐다보다가 대치는 
          발작하듯 너털 웃음을 터뜨렸다.
            "사람을 적당히 웃기시오! 당신이 뭔데 나를 
          체포한다는 거지? 어디, 한번 채포해 보시오."
            두 사나이가 길 가운데 마주서서 살벌하게 대치하고 
          있자, 길가던 사람들이 하나둘씩 모여들기 시작했다. 
          하림은 앞으로 다가서서 다시 대치의 팔을 
          움켜잡았다. 이번에는 절대 놓치지 않겠다는 듯 꽉 
          움켜쥐며 작은 소리로 말했다.
            "길에서 창피 당하기 전에 순순히 따라오시오. 당신 
          목숨에 관계되는 일이니까 그러는 거요."
            주머니에 들어 있는 권총 끝으로 옆구리를 쿡 
          찌르자 대치의 몸이 꿈틀했다. 두 사람은 시선을 
          피하지 않고 마치 닭싸움하듯 서로 응시했다.
            "나도 무기를 가지고 있어."
            대치도 지지 않고 총구를 하림쪽으로 디밀었다. 
          하림은 상대를 잡아끌었다.
            "피를 보고 싶지 않으니까 순순히 따라와. 자, 
          가자구."
            대치의 지팡이가 찌를듯이 하림의 턱밑으로 
          올라왔다.금방이라도 두 사람은 폭발할 것 같았다.
            "다리를 다쳤다고 해서 나를 무시하지 마."
            증오에 서린 말을 뱉고 나서 대치는 하림을 
          따라왔다. 찻집을 들어간 하림은 구석진 자리에 
          대치를 앉게 한다음 카운터로 와서 정보국으로 전화를 
          걸었다.
            "범인들 아지트를 발견했으니 지금 곧 급습하시오!"
            위치를 알려준 다음 전화를 끊고 돌아오니 대치는 
          엉거주춤 일어서려고 하고 있었다.
            "지, 지금 어디로 전화걸었지?"
            하림은 대치의 어깨를 밀었다. 대치는 일어서려다가 
          말고 풀썩 주저앉았다.
            "당신이 체포되지 않는 것만도 다행으로 생각해."
            "뭐, 뭐라고?"
            "당신 친구들은 곧 체포될 거야."
            "이놈 뭐가 어째?"
            "조용히 해! 우리 동지들이 당신 아지트를 찾아낼 
          거야. 당신은 여기에 나와 함께 있으니 안심해도 
          되겠지. 안 그런가!"
            "이 망할 자식, 네놈이 그럴수가!"
            대치의 손이 뻗어오더니 멱살을 움켜쥐었다. 차를 
          가지고 온 레지가 어쩔줄 몰라 머뭇거리고 있었고 
          손님들도 모두 그들을 바라보고 있었다. 하림은 
          대치의 손목을 잡고 가만히 비틀었다.
            "현명하게 처신하는 게 좋아. 여기서 시끄럽게 굴면 
          당신만 손해야."
            "미제의 앞잡이......어디 두고보자."
            대치는 이를 갈면서 멱살 쥔 손을 놓았다. 하림은 
          커피를 저어 그것을 조용히 마셨다. 대치의 거친 
          숨소리가 들려왔지만 그는 동요하지 않고 침착하게 
          행동했다.
            "커피 드시오."
            "상관말고 용건이나 빨리 말해!"
            "최대치, 당신이 이박사를 저격한 주범이라는게 
          밝혀졌어. 전 수사진이 동원되어 당신을 수배하면 
          어떡하지?"
            "그 계집애가 발설했군. 죽여버릴 걸 
          놔뒀더니....."
            갈수록 그는 분노로 몸을 떨어대고 있었다. 이쯤 
          말하면 오히려 겁을 집어먹고 살길을 찾아 줄 알았던 
          하림은 적이 실망하지 않을 수 없었다.
            "그 여자는 지금 위독해. 그 여자가 죽으면 당신은 
          살인범이 되는 거야."
            "흥, 당신이 걱정할 일이 아니야."
            "당신을 걱정해서 그러는 게 아니야."
            "그럼 왜 이러는 거지? 나를 암살범으로 왜 
          체포하지 않나? 이유가 뭐지?"
            하림의 눈이 대치를 무섭게 쏘아보았다,
            "바보 같으니......"
            "내가 바보라고? 하하......그럴지도 모르지"
            "체포되면 어떻게 되는 줄 아나?"
            "그야 사형당하겠지."
            "아무렇지도 않나?"
            "사형당할 수야 없지 더구나 미제 앞잡이들 손에 
          죽을 수야 없지."
            "지금은 군정이야. 암살범으로 체포되면 무조건 
          총살이야. 비록 미수에 그쳤다고 하지만 이박사에게 
          총질을 했으니 사형을 면할 수 없어."
            "감사하군. 이렇게 알려줘서......"
            빈정거리는 투로 대꾸했다. 하림은 분노를 누르며 
          다시 말을 이었다.
            "당신은 홀몸이 아니야. 처자식을 거느린 몸이란 
          말이야. 당신이 사형당하는 것이야 아무렇지도 
          않지만, 그렇게 되면 당신 처자식이 문제야."
            "거기까지 생각해 주다니 당신은 역시 
          휴머니스트군. 그러고 보니까 여옥이 때문에 나를 
          체포하지 못하는 거군. 그럴 필요없이 나를 체포하고 
          여옥이를 차지하지 그래. 난 그 계집에 한테 미련이 
          없으니까 말이야."
            하림의 손바닥이 대치의 뺨을 철썩하고 후려갈겼다.
            "개같은 자식, 다시 그 따위 말을 했다가는 
          죽여버리고 말겠다!"
            대치는 벌겋게 달아오르는 뺨을 손으로 쓰다듬으며 
          하림을 노려보았다.
            "지금은 내가 불리하니까 참아주겠다. 그렇지만 
          언젠가는 네놈이 내앞에 무릎을 꿇을 때가 있을 거다. 
          그때가서 내가 당한 모욕을 갚아주겠다."
            "멋대로 생각해. 너는 지금 큰 착각에 빠져있어."
            "모든 건 역사가 증명해 주겠지."
            "역사를 운위하지마. 넌 파괴분자야."
            "그럼 미제 앞잡이는 뭔가?"
            "난 앞잡이가 아니야. 힘을 빌리고 있을 뿐이야."
            "흥, 그럴듯하군."
            "넌 반역자야. 민족의 독립을 방해하는 반역자야."
            "사상의 노예일지는 모르지. 그렇지만 내가 
          추구하는 사상은 옳은 거야. 어떤 댓가를 
          치르고서라고 그것을 이땅에 성취시켜야해. 거대한 
          소련도 혁명에 성공했어. 중국대룩도 성공하고 이까짓 
          조그만 반도 하나쯤 혁명화시키지 못한다는 건 말도 
          안되지."
            "광신자도 이만저만한 광신자가 아니군."
            "당신은 휴머니스트인 척하지만 한낱 고루한 
          보수분자에 불과해."
            하림은 말문이 막혔다. 바위덩이를 상대로 
          이야기하고 있는 것 같은 생각이 들었던 것이다. 
          대치라는 인간은 볼수록 바위덩이같았다. 무슨 말을 
          해도 그에게는 통할 것 같지가 않았다. 그는 
          혁명이라는 것으로 바위덩이처럼 뭉쳐 있었다. 그것이 
          바로 그의 생명이었고 신앙이었다. 거기에는 눈물도 
          피도 없는 것 같았다.
            하물며 하림의 말이야 귓가에도 들리지 않을 것은 
          당연했다.
            "이 땅을 이 기회에 공산혁명화하지 못한다면 우리 
          역사는 오히려 후퇴하는 것이나 다름없어. 부자와 
          빈자의 사회, 부자가 지배하는 사회, 부자를 위해서만 
          빈자의 존재 가치가 인정되는 사회, 그런 사회로 
          전락할 따름이야. 당신도 차제에 생각을 고치도록 해. 
          그리고 나와 함께 혁명운동에 참가하는 게 어때?"
            하림은 어이가 없어 한동안 멀거니 대치를 
          바라보았다. 오히려 이쪽을 설득하려 드는 그의 
          태도에 어안이 벙벙할 뿐이었다. 죽음같은 것도 
          두려워하지 않는 것 같다. 별난 사내다.
            "나는 가난해도 자유롭고 평등한 사회에서 살고 
          싶어. 그래서 이 길을 택한 거야. 당신이 추구하고 
          있는 그 사상은 결국 전체주의사회를 낳게 돼. 모든 
          인간을 하나의 사상으로 묶는다는 것 자체가 
          모순이야. 인간은 다양한 사고 능력을 갖추고 있어. 
          그것을 무시한다는 건 자유를 박탈하는 것이나 
          다름없어. 개인이 자기 생각대로 자유롭게 살 수 있는 
          사회, 나는 그런 국가 사회를 바라고있어."
            "흥, 꿈같은 소리를 지껄이고 계시는군. 당신은 
          미제의 앞잡이에 불과해. 뭐라고 자기 변명을 하든 그 
          사실은 분명해."
            하림은 목이 타는 것을 느꼈다. 엽차로 목을 
          축이고나서 그는 부드럽게 대치를 바라보았다.
            "처자식을 생각해서 생각을 돌릴 수 없나?"
            "생각을 돌리라고?"
            대치의 얼굴이 일그러지는가 싶더니 곧 그는 실내가 
          떠나가라 하고 요란스럽게 웃어대기 시작했다. 찻집 
          손님들이 모두 어리둥절한 눈으로 그를 바라보았지만 
          그는 상관하지 않고 한참동안 웃어댔다. 그것을 보고 
          있는 하림의 표정은 창백하다 못해 파리해지기까지 
          했다. 대치가 웃음을 그치기를 기다렸다가 그는 
          날카로운 어조로 말했다.
            "마지막으로 경고해 둔다. 남한에서 더이상 
          활동하지마! 당장 꺼져! 그렇지 않으면 체포하고 
          말겠다!"
            "여옥이 덕분에 내가 살아나게 됐군."
            "그래. 당신 부인 덕분에 살게 된 거야. 당신 
          부인만 아니었다면 당신은 내 손에 죽었을 거다. 당신 
          부인한테 감사해. 정말 훌륭한 부인이다."
            "감사하고 말고, 마누라때문에 내가 살게 되다니, 
          이 무슨 운명의 장난이지. 내마누라를 사랑하나?"
            "사랑하지 않아!"
            고통이 가슴 한가운데를 뚫고 지나갔다.
            "솔직히 말하시지 그래. 내 마누라를 사랑하기 
          때문에 나를 살려주는게 아닌가?"
            "시끄러!"
            하림은 엽차의 물을 대치의 얼굴에 뿌렸다. 얼굴에 
          물을 뒤집어 쓴 대치는 웃으며 소매자락으로 물을 
          닦았다. 전율이 느껴지는 웃음이었다.
            하림이 먼저 밖으로 나오자 대치도 뒤따라 나왔다. 
          하림은 갑자기 눈물이 나왔다. 대치를 끌어안고 싶은 
          충동을 가까스로 누르면서 그의 어깨 위에 손을 
          얹었다.
            "다시는 내앞에 나타나지 마시오. 두번 다시 
          나타난다면 할 수 없이 당신을 체포 할 거요."
            하림의 부드러운 말씨에 대치 역시 무엇인가 
          느꼈던지 갑자기 태도가 누그러졌다.
            "그럼 나는 어디로 가란 말이지?"
            "그건 당신이 알아서 할 일이오."
            "처자식을 데리고 어디로 가란 말인가? 이렇게 하면 
          어떻겠소? 당신이 내 처자식을 돌봐주면 어떻겠소?"
            "그럴 수는 없어!"
            하림은 완강히 거절했다.
            "당신 처자식은 당신이 거두어야 해. 내가 베풀 수 
          있는 건 이 정도뿐이니까 다음부터는 당신이 알아서 
          하시오. 당신이 체포되는 건 정말 바라지 않아!"
            "알았소."
            두 사람의 감정은 가라앉아 있었다. 이상한 
          일이었다. 조금 전까지만 해도 분노에 차서 서로 
          노려보던 그들이었다. 그런데 지금은 부드럽게 대화를 
          나누고 있다. 그렇다고 그들 각자가 원칙을 무시하고 
          있는 것은 아니었다. 그것은 다만 표현 방법을 다르게 
          하고 있는 것에 불과했다.
            "당신 동지들이 신문에 견디지 못하면 당신 이름을 
          불게 될 거요. 그렇게 되면 당신에 대한 수사가 
          본격적으로 벌어질 테니까 잘 알아서 하시오. 그 
          안대는 표가 나니까 벗고 다니시오."
            "생각해 줘서 고맙소."
            "잘 가시오."
            하림은 손을 내밀었다. 대치는 그것을 들여다보다가 
          묵살하고 돌아섰다. 그것은 결코 화합할 수 없는 
          두사람의 관계를 그대로 드러낸 것이었다.
            대치는 몇 걸음 절룩이며 걷다 말고 홱 돌아섰다. 
          하림을 쳐다보는 외눈이 이글거리고 있었다.
            "당신이 무인도의 동백꽃인가?"
            "......"
            갑자기 정곡을 찌르는 물음에 하림은 말문이 막혀 
          가만히 대치를 바라보기만 했다.
            "그렇군. 그랬었군."
            대치는 끄덕거리고 나서 그대로 걸어갔다. 하림은 
          문득 대치를 그대로 돌려보낸 것이 앞으로 큰 불행을 
          자초할 것 같은 생각이 들었다. 지금이라도 늦지는 
          않다. 달려가서 체포해 버리는 거다.
            그러면 후환은 없어지겠지.
            하림은 급히 대치가 사라진 쪽으로 뛰어가 보았다. 
          대치는 막 길을 건너고 있었다. 하림은 건널목에서 딱 
          걸음을 멈추고 말았다. 마음과는 달리 몸이 
          움직여주지 않았다. 마치 꿈속에서 몸을 움직일 수 
          없는 것처럼 꼼짝할 수가 없었다. 여옥이 그의 눈앞을 
          가로막고 있기 때문이었다. 그는 여옥의 환영을 
          지우려고 머리를 흔들었다. 손을 들어 그녀를 
          뿌리쳤다. 그러나 그럴수록 여옥은 눈물을 뿌리며 
          그에게 매달리고 있었다.
            하림은 어금니를 깨물면서 발길을 돌렸다. 여옥을 
          위해서라면 어떠한 희생도 감수할 수 밖에 없다고 
          생각했다.
            사령부로 돌아오니 이미 대치의 공작조 한명이 
          체포되어 신문을 받고 있었다. 30대의 사내로 중키에 
          미남이었다. 많이 얻어맞았는지 얼굴은 온통 
          피투성이였다.
            그곳은 지하실이었는데 오래 사용하지 않은 탓으로 
          습기가 많이 차고 곰팡이 냄새가 물씬 풍겨왔다. 
          전깃불도 들어오지 않아 촛불을 켜놓고 신문하고 
          있었다.
            촛불에 드러난 사나이의 모습은 비참해 보였다. 
          이럴 수밖에 없을까 하고 생각하면서 하림은 사내 
          앞으로 다가섰다.
            사내의 눈이 공포로 크게 떠졌다. 하림은 주전자를 
          들어 꼭지를 사내의 입 가까이에 가져갔다. 그것을 본 
          사내의 부르튼 입술이 움직거렸다. 그러나 입을 
          갖다대지는 않았다. 갈증을 참고 있는 것이 분명했다.
            하림은 동지들에게 자리를 비키라고 눈짓을 했다.
            "그 새끼, 단 한마디도 입을 열지 않았습니다."
            동지들은 사내를 흘겨보면서 밖으로 나갔다.
            하림이 다시 주전자를 디밀자 그제서야 사내는 
          정신없이 물을 마시기 시작했다. 한 주전자 되는 물을 
          남김없이 모두 마시고 나서야 그는 물러나 앉았다.
            "왜 쓸데없이 고집을 부리는 거요?"
            하림은 조용하고 부드럽게 물었다. 사내는 시멘트 
          바닥에 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 무릎이 저리는지 
          몸을 또 틀면서 두려운 눈으로 그를 올려다보았다.
            하림은 책상 앞에 사내를 다가앉게 했다. 그리고 
          자신도 맞은 편 자리에 앉았다. 낡은 책상 위에 
          두개의 촛불이 놓여 있었다. 맞은편 벽위에 그려지는 
          그림자가 흔들거리고 있었다. 하림은 사내에게 담배를 
          권했다.
            담배를 받아드는 사내의 손이 떨리고 있었다.
            "이름이 뭐요?"
            "주영수라고 합니다."
            모기 소리처럼 작게 사내가 대답했다. 모든 것을 
          포기한 듯했다.
            "주소는 어디요?"
            "평양에서 내려왔습니다."
            "이박사 암살지령을 받고 내려왔군요?"
            "......"
            지령은 누가 내렸죠?"
            "......특무대에서 내렸습니다."
            "공작조 암호는?"
            "시베리아 특급입니다."
            "시베리아 특급.....음, 공작조는 모두 몇명이오?"
            "세 명입니다."
            "지휘자는 누군가요?"
            "최대치라고 합니다."
            사내는 갑자기 흐느끼기 시작했다. 울음 소리가 
          비통했다.
            "사, 살려주십시오! 목숨만 살려주시면 무슨 일어나 
          하겠습니다! 시키는 대로 무슨 일이나 하겠습니다."
            딱한 사내였다. 가장 나약한 사내를 보는 것만 같아 
          하림은 쓴 웃음이 나왔다.
            "당신은 공산주의자일 텐데......?"
            "용서하십시오. 죽을 죄를 졌습니다."
            "당신은 사상을 위해 목숨을 바칠 각오도 없는 
          모양이지?"
            "그, 그러고 싶지 않습니다."
            "그럼 왜 이박사를 암살하려고 했지요?"
            "지령을 받았기 때문에......"
            괜한 영웅심리로 공산당에 들어가 그런짓을 
          했군요?"
            "......"
            "당신이 무슨 사상을 가지든 그건 자유입니다. 
          그러나 그것 때문에 다른 사람을 살해하려는 것은 
          용서할 수 없는 일입니다. 그 사상을 타인에게 
          강요하고 그것으로 혁명을 꾀한다는 것은 큰 
          죄악입니다. 왜 아무 죄도 없는 많은 사람들을 
          희생시키려고 하죠?"
            "죽을 죄를 졌습니다. 용서해 주십시오."
            "또 한명의 이름은 뭐죠?"
            "서강천이라고 합니다."
            주영수는 서강천이 당본부에 가 있을 것이라고 
          대답했다.
            "최대치는 어떤 인물인가요?"
            하림은 가장 알고 싶은 것을 물었다. 주영수는 
          대답하기가 두려운지 머뭇거리다가 겨우 입을 열었다.
            "함께 일한 지 얼마 안되지만 그는 보통 사람이 
          아닙니다."
            "보통이 아니라니, 그럼 특별하다는 말인가요?"
            "그 사람은 무서운 인물입니다. 집념이 강하고 
          잔인합니다. 만일 제가 자백한 것을 알면 저를 
          가만두지 않을 겁니다."
            "그자의 임무는 이박사 암살에 있는가요? 단지 
          그것뿐인가요?"
            "그뿐이 아닐 겁니다. 그는 박헌영과 가까이 지내고 
          있고 특무요원으로 권한이 막강한 걸로 알고 
          있습니다. 이박사 암살뿐만 아니라 보다 큰일을 하기 
          위해서 활약하고 있을 겁니다."
            "보다 큰일이란 적화를 의미하는 건가요?"
            "잘은 모르지만......아마 그럴 겁니다. 박헌영과 
          평양특무대와의 연락망이라고 할 수 있습니다."
            대치가 얼마나 중요한 위치에 있는 인물인가는 이 
          정도로도 알 수 있는 일이었다.
            "그자가 자전거를 타고 쫓아가면서 이박사에게 총을 
          쏘았나요?"
            "그, 그렇습니다."
            "대담한 놈이군. 당신들이 죽도록 고문한 그여자를 
          어떻게 돈암장에 침투시켰나요?"
            "설화라는 여자가 돈암장에 있는 박마리아와 가까운 
          사이인 모양입니다. 그래서 그여자를 통해서 
          침투시켰습니다."
            "설화라는 그 여자, 공산당원인가요?"
            "네, 그렇습니다."
            "그 여자는 어디에 있나요?"
            "국일관에 있습니다. 거기 기생입니다."
            "침투시킨 목적은 무엇이었나요? 역시 이박사 
          암살에 있었나요?"
            "네, 그렇습니다. 만일 여의치 않으면 이박사를 
          독살시킬 계획이었습니다."
            주영수는 목숨이나 건질까 하고 술술 자백했다. 
          그때 문이 열리면서 안경 낀 사내 하나가 
          끌려들어왔다. 바로 서강천이었다.
            아지트에 돌아갔다가 체포된 것 같았다.
            "당신이 서강천이오?"
            하림이 묻자 안경은 입을 꾹 다문 채 쏘아보기만 
          했다. 옆에서 때리려는 것을 제지하면서 하림은 
          그에게 자리를 내주었다.
            책상 사이에 놓고 주영수와 서강천이 마주앉았다. 
          주영수가 불안하고 초조한 모습으로 앉아 있자 
          서강천이 얼굴에 비웃음이 나타났다.
            "비겁한 놈, 모두 자백했지?"
            "어쩔 수 없었어."
            주영수는 하림과 서강천을 번갈아 보면서 들릴 듯 
          말듯 말했다.
            서강천은 분노를 터뜨리면서 상대의 멱살 
          움켜쥐었다. 그리고 얼굴을 향해 침을 칵하고 뱉았다.
            "이 비겁한 놈! 더러운 놈"
            주영수도 만만치가 않았다. 막판에 자신이 살아야할 
          길이 무엇인가를 알고 있는 그는 표변했다.
            "이 자식아, 난 살고 싶어서 자백했다. 무엇이 
          나쁘다는 거냐? 혁명? 그런 거 이젠 다 소용없어. 난 
          전향하기로 했어! 너도 살고 싶으면 전향해!"
            "개같은 놈같으니!"
            서강천이 신음 소리를 내며 달려드는 것을 하림이 
          말렸다.
            "당신은 신념이 강한 것 같군. 목숨을 버릴 각오가 
          되어 있나요?"
            "맘대로 해!"
            "자기 목숨이 귀중하지 않나 보지?"
            "죽어도 좋아! 레닌 만세! 스탈린 만세!"
            서강천은 갑자기 두 팔을 쳐들면서 만세를 불렀다. 
          뒤에 서 있던 요원 하나가 뒤통수를 후려치자, 그는 
          모로 나뒹굴었다. 서강천은 쓰러진 채 발작을 
          일으키고 있었다. 사지를 비틀어대면서 거품을 내뿜고 
          있는 것이 간질병환자 같았다.
            그때 문이 열리면서 한 사람이 급히 들어왔다.
            "아얄티 국장이 찾고 있습니다."
            하림은 지하실을 나와 정보국장의 방으로 갔다. 
          아얄티 중령은 창가에 서서 바람에 흔들리는 앙상한 
          나뭇가지를 바라보고 있었다, 인기척이 나자 그는 
          돌아서서 고개를 끄덕였다.
            "방금 연락이 왔는데...... 미스채가 위독한 
          모양이오."
            충격을 받은 하림은 멍하니 창밖을 바라보았다.
            "미군 병원에서도 어쩔 수 없는 모양이오."
            마지막 잎새 하나가 나뭇가지에 매달려 떨고 있는 
          것이 유난히 가슴에 와 박혔다. 하림은 꼼짝하지 않고 
          서서 그것을 바라보고 있었다.
            "지금...... 미스터 장을 찾고 있다는 연락이 
          왔소."
            "미스 채가 말입니까?"
            "네, 그런 모양이오. 밖에 헌병 지프차가 기다리고 
          있으니까 빨리 가보시오."
            하림은 시야가 뿌우옇게 흐려오는 것을 느꼈다. 
          급히 방을 나온 그는 정문 쪽으로 뛰어갔다. 헌병 
          지프는 발동을 걸고 그를 기다리고 있었다. 하림이 
          다가가자 운전석 옆 자리에 앉아있던 미군헌병이 
          뛰어내리며 그에게 경례했다.
            미군 지프는 사이렌을 울리며 달려갔다. 하림은 
          지프가 달리는 동안 내내 초조하게 담배만 피워댔다. 
          20분 후 하림이 병실에 뛰어들었을때 채수정은 이미 
          숨을 거두고 난 뒤였다.
            위생병이 시체위에 시트를 덮고 시체를 끌어내려는 
          것을 하림이 안으로 들어서서 막았다. 막 나가려는 
          미군 군의관이 들어서면서
            "미스터 장이가요?"
            하고 물었다. 하림은 고개를 끄덕이면서 시체를 
          덮은 시트를 벗겼다.
            수정의 머리는 온통 붕대로 감겨진 채 눈 코 입만 
          드러나 있었다. 눈은 천장을 바라보고 있었는데, 
          아무런 빛도 담겨 있지 않았다. 눈물로 촉촉히 젖어 
          있는 속눈썹을 보는 순간 하림은 목이 메어 아무말도 
          할 수가 없었다. 수정은 마지막 순간 나를 기다리며 
          울고 있었던 게 아닐까. 이승을 떠나면서 얼마나 
          외로움을 느꼈을까. 얼마나 슬펐을까 아무도 위로해 
          주는 이 없이 홀로 떠나다니, 얼마나 비통했을까.
            얼마나 눈물을 흘렸는지 머리밑 시트가 축축히 젖어 
          있었다. 하림은 자기도 모르게 무릎을 꿇고 앉아 
          그녀의 조그만 손을 꼭 쥐었다. 손은 이미 차갑게 
          식어 있었다. 그 손위에 입술을 대자, 눈물이 후두둑 
          떨어졌다. 그 때 군의관의 목소리가 들려왔다.
            "미스터 장을 사랑한다고 
          했습니다......유언이었습니다......"
            하림은 울음을 삼키며 한 손으로 그녀의 떠진 눈을 
          감겨주었다.
            "다른 말은 없었던가요?"
            시트를 덮고 일어서면서 겨우 이렇게 물었다.
            "화장을 시켜달라고 했습니다."
            군의관이 조심스럽게 말했다.
            "그럼 화장을 부탁합니다. 화장할 때는 꼭 연락해 
          주십시오."
            군병원을 나온 하림은 헌병 지프를 외면한 채 
          어두운 거리를 터벅터벅 걸어갔다.
            바람이 몹시 불고 있었다. 바람이 창문을 두드리는 
          소리를 들으면서 채수정과 함께 첫날밤을 보내던 일이 
          생각났다.
            
            
                        9. 女子의 길
   
   
            
            한편 최대치는 종로 뒷골목 술집에서 폭음하고 
          있었다, 분노와 증오로 그의 가슴은 뒤끓고 있었다. 
          그것을 삭이기라도 하려는 듯 그는 혼자서 마구 술을 
          퍼마셨지만 가슴이 가라앉기는 커녕 더욱 
          끓어오르기만 하고 있었다.
            조직은 붕괴되고 동지가 모두 체포되어, 이승만 
          암살은 실패하고, 자신은 장하림의 도움으로 겨우 
          목숨을 건지게 되었다. 이 무슨 망신이냐?
            책임 추궁을 당할 것이 틀림없다. 혁명의 영웅이 
          되려던 웅지도 이것으로 끝장이란 말인가. 실패의 
          댓가로 시베리아로 유형이나 보내면 그야말로 내 
          인생을 끝나는 것이다. 빌어먹을. 장하림 그놈! 
          갈아먹어도 시원치 않을 놈같으니!
            결국 그의 생각은 장하림에게 쏠렸고, 그것을 이내 
          증오심으로 응어리지고 있었다. 장하림이 그를 
          구해준데 대해 조금치도 고마운 마음이 일지 않았다.
            그러기는 커녕 생각할수록 하림이란 작자가 
          저주스러웠다. 놈은 나를 구해주고 싶어서 구해준 
          것이 아니다. 나를 구해준 것은 여옥이 때문이다. 
          여옥을 사랑하기 때문이다. 여옥을 사랑하기 때문에 
          그녀의 남편인 나를 살려준 것이다. 그뿐이다. 개같은 
          자식 같으니! 여옥이만 아니었다면 놈은 나를 
          잡아다가 총살시켰겠지. 그물을 쳐놓고 내앞에 나타나 
          나에게 은혜를 베푸는 척하다니. 나쁜 자식! 어디 
          두고보자. 내가 그렇게 쉽게 꺾일 줄 아느냐! 천만의 
          말씀. 이 최대치는 꺾어질수록 더 힘차게 일어나는 
          사나이다. 장하림 너같은 놈에게 꺾어질 내가 아니야!
            장하림이 조직을 일망타진 했다고 생각하니, 대치는 
          이가 부드득 갈렸다. 병 주고 약 준 격이다. 팔다리를 
          모두 잘라놓고 도망가라는 것이나 다름없다. 
          처자식까지 거느리고 평양으로 가란 말인가!
            이미 그는 몸을 가누기 어려울 정도로 취해 있었다. 
          그런데도 거듭 술을 마셨다. 이번에는 하림의 모습에 
          겹쳐 여옥의 얼굴이 뒤엉켜 나타났다. 같은 
          족속들이라는 생각이 들었다. 동시에 질투심이 
          치솟았다. 두 년 놈은 지금도 서로 깊이 사랑하고 
          있다. 이번 일로 그것이 더욱 뚜렷해졌다.
            "갈보 같은 년!"
            그는 술잔을 탁 놓고 일어섰다. 술집 아낙이 그의 
          주량에 혀를 내두르며 두려운 낯빛으로 그가 내주는 
          술값을 받았다.
            "갈보 같은 년!"
            대치는 중얼거리며 골목길을 비틀비틀 걸어갔다. 
          그의 입에서는 끊임없이 욕지거리가 튀어나오고 
          있었다.
            "내가 사라지면 미제의 앞잡이 놈과 갈보 같은 년이 
          서로 좋다고 붙어먹겠지.......개 같은 
          년놈들......내가 그대로 순순히 물러날 줄 
          아느냐......나는 불사신이야......수백 킬로의 
          버마국경을 혼자 넘어서 살아난 놈이야......이 
          외눈이 그걸 증명해 주고 있어......오오에 오장이란 
          놈이 이 눈을 찔렀어......나는 돌로 그놈을 
          찍어죽였어.....골통이 부서질 때까지 
          찍었어.......그리고 배를 갈라 그놈의 간을 꺼내 
          먹었지......흐흐흐....그러면서 밀림과 
          늪지대......불모의 사막을 넘어 살아났단 
          말이야......아무도 내 말을 믿지 않겠지......본 
          사람이 없으니까......그렇지만 
          사실이야......사실.......믿지 않아도 좋아......"
            갑자기 배를 움켜쥐고 앉은 그는 길위에다가 토하기 
          시작했다.
            정신없이 마신 술이 한꺼번에 쏟아져 나왔다. 
          눈물까지 흘러내리고 있었다. 분노 때문에 흘리는 
          눈물이었다.
            길가던 행인들이 멈춰서서 그의 토하는 모습을 
          얼굴을 찌푸리며 구경하고 있다가 그가 비틀비틀 
          일어서자 좌우로 흩어졌다.
            "나는 빨갱이다! 그게 어떻다는 거냐? 기다려! 
          당신들도 빨갱이로 만들어 줄 테니!"
            대치가 지팡이를 휘두르며 외치자 구경꾼들은 뒤로 
          주춤주춤 물러섰다. 그때 이북 사투리를 심하게 쓰는 
          중년 사나이 하나가 앞으로 나서면서 대치의 턱을 
          세차게 후려갈겼다.
            "간나새끼!"
            쓰러지는 대치를 향해 다시 주먹이 날아갔다.
            "나는 빨갱이 등쌀에 못 살고 쫓겨왔다! 빨갱이 
          새끼는 모두 잡아 죽여야 해!"
            이번에는 구둣발이 턱을 올려찼다. 땅바닥에 쓰러진 
          대치는 몸을 일으키려고 기를 썼다. 그러나 워낙 
          취해서 마음대로 몸이 움지여지지가 않았다. 
          중년사내는 사정없이 그를 구타했다.
            대치가 저항을 포기한 채 움직이지 않자, 사내는 
          그제서야 옷을 털면서 물러갔다.
            추위를 느끼고 대치는 깨어났다. 몸을 일으키려다가 
          도로 엎어졌다. 온몸이 얼어붙어 아무 감각도 
          느껴지지 않았다. 팔다리가 쿡쿡 쑤셔왔다. 얼굴을 
          만져보니 온통 부르터져 있었다.
            길가던 노인 한사람이 그를 부축해 일으켰다.
            "이러다간 얼어죽으면 어떡하려고 그러우?"
            대치는 노인의 얼굴을 들여다보았다. 쭈글쭈글한 
          얼굴이 흡사 아버지 같다고 생각했다.
            "걸어갈 수 있겠소?"
            "괜찮습니다."
            "젊은이, 이런 때일수록 몸조심하시오."
            "고맙습니다."
            갑자기 고향 생각이 났다. 지팡이에 몸을 의지하고 
          겨우 한걸음 떼어 놓으면서 숨을 내쉬었다. 실컷 
          얻어맞은 탓인지 기분이 좀 후련했다. 모두 
          토해버렸기 때문에 취기도 사라지고 있었다.
            그는 다시 술 한병을 사들고 걸어가면서 그것을 
          마셨다. 흡사 야수같았다.
            밤 늦게 가까스로 집에 닿은 그는 대문을 발로 차는 
          것과 동시에 그 자리에 쓰러져 버렸다. 여옥이 달려와 
          김노인과 함께 자기를 집안으로 떠매고 가는 것을 
          의식하면서도 그는 눈을 감은 채 꼼작하지 않고 
          있었다.
            김노인이 나가고 나자 여옥은 흐느끼면서 
          물수건으로 대치의 부르터진 얼굴을 닦아주었다. 
          얼굴은 피로 범벅이 되어 있었다.
            "바보 같은 년!"
            죽은 듯이 누워 있던 대치가 갑자기 상체를 
          일으키면서 여옥의 따귀를 후려갈겼다. 느닷없이 
          손찌검을 당한 여옥은 눈을 크게 뜨고 대치를 
          바라보았다.
            안대도 벗어버린 대치의 모습은 무섭기 짝이 
          없었다. 흉칙스러워 보이기까지 했다. 인형의 눈처럼 
          박혀 있는 의안은 초점없이 동그랗게 떠져 있었고 
          성한 한쪽 눈은 충혈된 채 그녀를 노려보고 있었다.
            "갈보 같은 년!"
            저주스러운 욕설이 다시 튀어나왔다.
            "넌 갈보야! 갈보!"
            여옥이 남편의 손을 잡았다. 남편을 바라보는 눈에 
          눈물이 가득 고여 있었다.
            "진지 드시고 주무세요."
            "안 먹어. 먹지 않겠어."
            대치는 손을 들어 어깨를 움켜쥐었다.
            "바른대로 말해.미제의 앞잡이를 좋아하지?"
            여옥이 눈이 크게 떠졌다. 무슨 말인지 아직 모르고 
          있는 듯했다. 다시 술에 취한 대치의 얼굴에 불이 
          타오르는 듯 이글거리고 있었다.
            "미제의 앞잡이가 누군지 모르나?"
            "......"
            "흥 모르면 내 가르쳐주지. 장하림, 네가 사랑하는 
          장하림이 바로 미제의 앞잡이란 말이다. 이제 
          알겠지?"
            여옥의 얼굴이 하얗게 질렸다. 그녀는 아무 말도 
          못한 채 대치를 뚫어지게 바라보고 있었다.
            "그 미제 앞잡이 놈이 나를 협박했어. 이 최대치를 
          협박했단 말이야. 내 기가 막혀 말이 나오지 않는다."
            주먹을 쥐고 여옥을 노려보다가 방바닥을 쳤다. 
          여옥의 몸이 떨렸다.
            "무, 무슨.....말씀이세요?"
            겨우 한 마디 묻고는 겁에 질린 눈으로 대치를 
          바라보았다.
            "장하림 그놈이 우리조직을 망쳐 놨어. 나만 빼놓고 
          모두 체포되었어. 왜 내가 체포 되지 않은 줄 알아? 
          너 때문이야. 네 덕분에 그놈이 나를 풀어준 거야. 
          그놈 입으로 직접 그랬어. 알겠어? 너를 봐서 나를 
          살려주는 거라고 했어. 그리고 다시는 자기 눈에 띄지 
          않게 멀리 사라지라고 그랬어. 개같은 놈. 자기가 
          뭔데 이래라 저래라 그래. 처자식을 데리고 어디로 
          가란 말이야!"
            소리를 꽥 지르자 자던 아기가 화들짝 놀라깨어 
          울어대기 시작했다. 그러나 대치는 우는 아기를 
          거들떠보지도 않았다.
            "그 그놈이 왜 나를 체포하지 않은 줄 이제 알았지? 
          너를 사랑하기 때문에 나를 살려준 거란 말이야. 
          너한테 감사해야 되겠어. 암, 감사하고 말고. 
          마누라를 잘 둬서 덕을 본 거야. 흐흐흐.....이봐, 
          마누라, 고마워. 고맙고 말고."
            말을 그렇게 하면서 여옥을 바라보는 눈은 증오에 
          서려 있었다. 여옥은 우는 아기를 안은채 고개를 
          떨어뜨렸다.
            "무슨 일로 하림씨가 체포하려고 했나요?"
            "정당한, 가장 정당한 일을 했지. 그런데 놈이 나를 
          체포하려고 했어. 그 미제 앞잡이 놈이 무슨 자격이 
          있다고 나를 체포하겠다는 거야? 꺼지지 않으면 
          체포하겠다고? 개같은 놈! 넌 내가 그놈 욕을 하니까 
          기분 나쁘지? 그렇지?"
            다시 여옥의 갸냘픈 어깨를 움켜쥐고 흔들었다. 
          어깨가 저린지 여옥이 미간을 찌푸렸다.
            "기분 나빠? 내가 싫지? 이 애꾸눈이 징그럽지? 
          하림이 보고 싶지? 그놈 사랑은 달콤하지?"
            대치는 짓궂게 파고 들었다. 질투심을 그런 식으로 
          발산하고 있었다. 연약한 아내를 그렇게 괴롭힘으로써 
          한편으로는 쾌감을 맛보고 있었다.
            "너무 하세요!"
            마침내 여옥의 눈에서 눈물이 흘러넘쳤다. 그녀는 
          원망스러운 눈길로 남편을 바라보면서 한손으로 
          눈물을 닦았다.
            "흥! 너무한다고? 뭐가 억울해서 울지? 솔직히 
          말해봐! 내 눈을 속일 수 없어! 그놈을 사랑하지? 
          그렇지?"
            외눈이 광기를 띠면서 여옥을 응시했다. 여옥은 
          울면서 말했다.
            "너무 해요......"
            그러나 대치는 아내의 울음 따위에는 아랑곳하지 
          않았다. 그는 갈수록 여옥을 헤집고 들었다.
            "간음하지 마! 그놈과 간음하지 말라고! 마음으로 
          간음하는 것도 간음하는 것이야! 예수를 믿으니까 그 
          정도는 알겠지."
            여옥은 소리를 죽이며 오열했다. 아내의 우는 
          모습에 대치는 아내가 더욱 얄밉게 보였다. 아내가 
          불쌍하다는 생각 따위는 조금치도 들지 않았다.
            뭐가 억울해 울지? 울어야 할 사람은 정작 나야! 
          나는 피해자라구! 마누라는 미제 앞잡이와 간음하고, 
          나는 그 미제앞잡이한테 협박당하고 ......그러니 
          피해자는 나란 말아야. 난 울고 싶어! 그놈을 죽이고 
          싶어! 죽이고 싶어서 혼났어!"
            "그러지 마세요! 부탁이에요!"
            "흥 나보고 그러지 말라고? 그럼 당하고만 있으란 
          말이야?"
            "그분은 나쁜 사람이 아니예요. 두분은 좋은 친구가 
          될 수 있어요."
            아내의 말에 대치는 웃음을 터뜨렸다. 얼굴을 
          일그러뜨리고 한참 동안 괴로운 듯이 웃고 나서 다시 
          정색을 했다.
            "뭐가 어째? 그분은 나쁜 사람이 아니예요? 이제야 
          솔직히 말하는군. 사랑하는 사람이 나쁘게 보일 리가 
          있나. 그놈하고 잘 붙어먹으라구! 그놈은 신사니까 잘 
          대해 줄 거야. 가면을 벗고 솔직하게 행동하라구! 
          나는 장하림씨를 사랑해요. 그분은 좋은 분이에요. 
          나는 그분과 간음했어요. 어때? 이렇게 솔직히 말할 
          수 없겠어? 원한다면 당장이라도 이혼해 주겠어! 그런 
          건 어려운 일이 아니야. 나를 사랑하지도 않으면서 
          사랑하는 척하지 마! 난 너같은 갈보는 사랑하지 
          않아! 도대체 사랑이라는 걸 난 믿지 않아! 그런건 
          어린애 장난같은 거야. 미제의 앞잡이 같은 
          년놈들이나 그런 걸 믿지 나같은 혁명가는 그런 거 
          믿지 않아. 혁명가의 길은 고독하고 험난한 거야. 넌 
          혁명가 아내가 될 자격이 없어! 그 이유는 첫째, 
          눈물이 너무 흔해. 둘째, 이미 미제 앞잡이의 물을 
          먹어서 순수하지가 못해. 너는 식물 같은 여자야."
            여옥은 이제 숨 쉬기조차 어려웠다. 너무 기가 막혀 
          아무 말도 나오지가 않았다. 더없이 슬프기만 했다.
            "넌 무인도의 동백꽃이 누구인지 알고 있었지?"
            "......"
            "내가 알아내라고 그렇게 부탁했는데도 너는 알아낼 
          수 없다고 잡아떼었어. 무인도의 동백꽃은 바로 
          장하림이었기 때문에 잡아 뗀거야. 그렇지?"
            "아니예요."
            여옥은 부인했지만 거기에는 힘이 없었다.
            "거짓말 하지마! 다 알고 있어! 넌 알아 내고서도 
          나한테 모른다고 잡아뗀 거야! 그놈을 사랑하기 
          때문에 그런 거야!"
            "그만 하세요!"
            여옥은 가슴이 찢어지는 것 같았다. 대치 역시 
          마찬가지였다. 그러나 그의 고통은 분노와 증오에서 
          오는 것을 여옥과는 그 아픔의 내용이 달랐다.
            "뻔뻔스러운 계집 같으니!"
            다시 그의 거친 손바닥이 여옥의 뺨을 후려쳤다. 
          그의 눈에 여옥이 이토록 저주스러워 
          보이기는처음이었다. 여옥의 아름다움이 오히려 그의 
          잔인성에 부채질을 더하고 있었다.
            "네가 그걸 알려주기만 했어도 내가 이지경이 
          되지는 않았어! 네가 숨겼기 때문에 결국 내가 먼저 
          당한거야!"
            다시 대치의 손이 휙 날았다. 남편에게 사정없이 
          따귀를 얻어 맞으면서 여옥을 고통보다도 비참함을 
          느꼈다. 남편이 미쳐가고 있다고 생각했다.
            대치는 아내가 그 사실을 알고도 숨긴 것을 자기에 
          대한 배신이라고 생각했다. 일단 그렇게 생각하자 
          배신감에 더욱 분노가 치솟았다. 아내를 죽여버리고 
          싶었다.
            "나보다도 그놈이 더 중하더란 말이냐? 나가! 
          그놈한테 가라구! 너 같은 건 이제 필요없어! 나가!"
            여옥은 아기와 함께 쓰러졌다. 쓰러진 몸 위로 
          대치의 주먹이 거침없이 날았다.
            "어차피 나는 떠나지 않으면 체포될 몸이야. 모든 
          게 네탓이야. 네가 자초한 일이야. 내 말만 들었어도 
          우리는 헤어지지 않아도 되는 거야. 나와 헤어지면 
          너는 미제 앞잡이놈과 붙게 되겠지. 마음놓고 말이야. 
          잘해봐. 잘해보라구!"
            "아니예요! 제발 그러지 마세요!"
            여옥은 아기를 내려놓고 대치에서 매달렸다. 대치는 
          코웃음쳤다.
            "네가 애걸한다고 해서 내가 마음이 달라질 거라고 
          생각하면 큰 오산이야. 우리는 결혼하지 말았어야 
          했어. 난 큰 실수를 했어. 난 혼자 살아야 마땅해. 
          당신같은 여자는 이제 필요없어."
            "제발 그런 생각하지 마세요. 저같은 건 아무래도 
          좋아요. 아기를 봐서라 제발 그런 말씀하지 마세요. 
          부탁이에요!"
            "이제 말하지만 그애가 내자식이란 걸 어떻게 
          보장하지?"
            여옥은 고개를 들어 대치를 바라보았다. 그 눈이 
          공포에 질려 있었다.
            "아기를 의심하시나요?"
            "난 믿을 수 없어!"
            차가운 한 마디는 비수처럼 여옥의 가슴에 깊숙이 
          찔러왔다.
            여옥의 얼굴에 경련이 스쳐갔다.
            "아기는 당신 닯았어요! 이보다 더 확실한 사실이 
          어디 있어요? 그런 말 하시다니, 너무 하세요....."
            다시 울움이 터져나왔다. 눈앞이 캄캄해져 왔다. 
          모든 것이 끝장이라는 생각이 들었다.
            "아직 확실하지 않아. 더 커봐야 나를 닮았는지 안 
          닯았는지 알 수 있어."
            "지금까지 의심해 오셨군요. 전 그래도 당신에게 
          보이려고 사이판에서 저 애를 낳아 가지고...... 
          여기까지 왔는데......의심하다니 그럴 수가 없어요."
            목이 메어 더이상 말을 못하고 있었다.
            "그런 정성이면 왜 내 부탁을 외면했지? 왜 
          장하림이란 놈을 숨겼지? 무인도의 동백꽃 정체를 
          알아내지 못하면 내 목숨이 위험해진다고 분명히 
          말했어. 그런데도 너는 그 정체를 알고서도 나한테 
          말하지 않고 숨겼어. 장하림 편을 든 거야. 나는 이제 
          피하지 않으면 목숨이 위험하게 됐어."
            "용서해 주세요. 잘못했어요!"
            여옥은 다시 대치에게 매달렸다. 그러나 대치는 
          거칠게 그녀를 밀어버렸다.
            "저리 비켜! 배신자 같으니! 이미 늦은 일이야! 
          지금 당장이라도 나를 잡으러 올지 몰라! 나는 
          가야해!"
            "도대체 무, 무슨 일이에요?"
            "알 필요 없어!"
            "저도 따라가겠어요! 가시는 곳이 어디든 따라 
          가겠어요!"
            "안 돼!"
            "하림씨에게 부탁하겠어요! 당신을 살려달라고 
          부탁하겠어요!"
            "뭐가 어째?"
            대치의 손이 다시 철썩하고 여옥의 따귀를 
          후려쳤다.
            "누구 망신을 시킬려고 그래! 그 따위 자식한테 
          살려달라고 애걸을 해? 그 따위 짓하면 죽여버릴 
          테다! 당장 내가 총살당한다 해도 그런 놈한테는 
          애걸하지 않아!"
            여옥은 필사적이었다. 대치한테 얻어맞은 것이 
          문제가 아니었다. 남편과 기약없이 헤어지게 된다는 
          사실에 그녀는 공포와 전율을 느꼈다.
            "그럼 어떠하실 거예요?"
            "여기 앉아서 개죽음을 당할 수야 없어! 떠날 거야! 
          멀리!"
            "데려가 주세요! 어디든지 따라가겠어요! 이 애를 
          버리시고 가면 안 돼요! 대운이는 당신 아들이에요!"
            "쓸데 없는 소리하지마! 혁명가의 길은 아무도 
          예측할 수 없어! 내 자신도 어디로 가야할 지 알 수 
          없어! 그런데 처자식을 데리고 동서남북으로 뛰어?"
            "그러면 어때요, 따라가겠어요!"
            "안 돼!"
            대치는 버럭 고함은 질렀다. 여옥은 물러서지 
          않았다.
            "그럼 저희는 어떡하라는 거예요?"
            "그대로 여기 있어! 사령부에 그대로 근무하고 
          있어! 너는 아무 일 없을 테니 그대로 일하고 있어!"
            "차라리 저를 죽이고 가세요! 당신 없이는 살 수 
          없어요!"
            눈물로 뒤범벅된 얼굴을 쳐들고 여옥은 애걸했다. 
          그러나 대치의 표정은 돌처럼 굳은 채 냉엄하기만 
          했다.
            "내가 없어도 넌 충분히 살아갈 수 있어! 미제 
          앞잡이놈이 너를 보살펴 줄 텐데 뭐가 걱정이야!"
            대치는 여옥을 뿌리치고 벌떡 일어섰다. 여옥은 
          대치의 발치에 무너질듯 엎드려 서럽게 울었다.
            "저를 데려가 주세요! 잘못 했어요! 다시는 안 
          그러겠어요!"
            "저리 비켜! 안 된다면 안 되는 줄 알아."
            "정말 지금 가시는 거예요?"
            "그래!"
            "다리도 불편하신데....."
            여옥은 말을 맺지 못한 채 흐느껴 울었다. 간장을 
          녹이는 듯한 애끓는 울음 소리였다. 길길이 날뛰던 
          대치도 이별을 서러워하는 아내의 모습에 마음이 
          흔들리는지 방 가운데 우두커니 서 있었다.
            "이제 가시면 언제 오시는 거예요?"
            "몰라."
            "정말 저를 버리시는 거예요?"
            "......"
            "부탁이에요! 버리지만 말아주세요..... 당신이 
          저를 버리시면 저는 갈 데가 없어요! 제발 버리지만 
          말아 주세요!"
            문득 연민의 그림자가 대치의 얼굴에 나타났다가 
          사라졌다. 증오와 연민이 엇갈리는 기묘한 표정을 
          지은 채 그는 비통해 하는 아내를 물끄러미 
          내려보았다. 지금의 아내는 진실로 이별을 서러워하는 
          것 같았다. 동시에 자신이 너무 오해하고 있지 않나 
          하는 생각이 들었다.
            "저를 버리시지만 않는다면 당신을 기다리고 
          있겠어요. 일 년이고 이 년이고 기다리고 있겠어요. 
          아기를 훌륭히 키우고 있겠어요!"
            여옥은 지푸라기를 붙잡고 있는 심정이었다. 남편이 
          그녀를 걷어차고 나가버린다면 그것을 모든 것은 
          끝장이다. 남편이 몸을 피해야 한다는 것은 어쩔 수 
          없는 사실인 것 같았다. 그렇다면 남편을 따라가지 
          못할 바에는 희망을 가지고 남편이 돌아오기를 기다릴 
          수밖에 없다.
            여옥은 자신이 울고불고 해봐야 소용없다는 것을 
          깨달았다.
            대치의 결심이 바위같다는 것은 누구보다도 잘 알고 
          있는 그녀였다.
            남편이 자기를 버리지만 않는다면 모든 것을 
          운명으로 돌리고 남편이 돌아오기를 기다릴 
          생각이었다.
            "제발 버리지만 말아주세요! 당신만을 만날 생각에 
          아기를 안고 사이판에서 여기까지 살아온 거예요! 제 
          말이 사실이라는 걸 믿어주세요! 부탁이에요!"
            "어느 한쪽을 택하라구! 두 남자를 상대할 생각은 
          하지마!"
            "제 남편은 당신이에요! 제가 또 누구를 
          섬기겠어요!"
            대치는 아내를 뚫어지게 내려다보다가 손을 뻗어 
          아내를 일으켰다. 여옥은 대치가 이끄는 대로 일어나 
          그의 품에 와락 안기며 울음을 터뜨렸다.
            대치는 아내가 쏟는 눈물에 자기의 가슴이 축축히 
          젖어드는 것을 느꼈다. 차갑게 얼어붙어 있던 가슴이 
          눈 녹듯 풀리는 것을 느끼면서 그는 아내를 깊이 
          껴안았다. 성격이 격렬한 반면 풀리는 것도 빨랐다.
            "울지 마 그만 울어. 때리고 싶어 때린 게 아니야. 
          울지 마."
            여옥은 울음을 그치려고 애쓰면서 대치의 가슴 
          속으로 더욱 파고들었다.
            "당신 없으면......전......살아갈 수 없어요."
            "그래 돌아올 테니까 기다려."
            "꼭 돌아오셔야 해요. 기다리고 있겠어요."
            "장하림 그놈은 나한테는 적이야. 그러니까 당신도 
          그렇게 알고 앞으로는 조심하도록 해. 나의 적은 바로 
          당신의 적이란 걸 알아둬."
            한숨을 내쉬며 하는 말에 여옥은 고개를 
          끄덕거렸다.
            "알겠어요. 어디 가시든 몸 조심하세요."
            "내 걱정은 하지마."
            "지금 떠나셔야 하나요?"
            "음, 그래. 놈들이 언제 들이닥칠지 모르니까 여기 
          있으면 위험해."
            "왜 그 사람들은 당신을 잡으려고 하나요?"
            "알고 싶어?"
            "네......"
            "모르는게 좋아."
            여옥은 눈물을 거두고 남편의 가방을 챙겼다. 낡은 
          가방 속에 옷가지며 양말, 칫솔 등을 챙겨넣으며 
          그녀는 기약없는 이별에 마구 눈물을 흘렸다. 울지 
          않으려고 해도 자꾸만 나오는 눈물을 어떻게 주체할 
          수가 없었다.
            대치는 방 가운데 우뚝서서 아내가 가방을 챙기는 
          것을 물끄러미 바라보고 있었다. 웅크리고 앉아 
          울음을 삼키며 가방을 챙기고 있는 아내의 모습은 
          유난히 작아보였다. 그래서인지 애처로워 보이기까지 
          했다.
            그는 원래가 눈물을 싫어했다. 본능적으로 눈물에는 
          질색이었다. 그러나 여옥의 비통해 하는 모습을 보고 
          있자니 자신의 마음도 울적해지는 것이었다. 아내한테 
          너무 심하게 했다는 생각이 들었다.
            가방을 챙겨넣고 어쩔 줄 몰라하며 비통해 하는 
          아내를 껴안고 입을 맞추었다. 이미 각오한 바이지만 
          자신의 운명 역시 앞을 예측할 수 없을 정도로 험난 
          할 것 같았다.
            "울지 말고 굳세게 살아. 내가 없더라도 당신은 
          살아갈 수 있을 거야."
            "제발 몸조심하세요."
            여옥은 울음을 삼키면서 아기를 안아들고 대치를 
          바라보았다.
            아내가 무엇을 바라고 있는지 알고 있는 대치는 
          아기를 들여다 보다가 잠자코 손을 뻗었다. 대치의 
          손이 닿자 아기는 갑자기 울었다. 아버지가 
          무서워서인지, 아니면 아버지가 기약없이 떠나는 것을 
          알았던지 자지러지게 울어대기 시작했다.
            대치는 아기를 꼭 껴안고 볼에 얼굴을 비볐다. 조금 
          전 아기의 피를 의심하던 그 잔혹스런 태도는 씻은 
          듯이 사라지고 없었다. 대신 자식을 두고 떠나야 하는 
          아버지의 고통이 얼굴에 짙게 드러나고 있었다. 결국 
          그가 그렇게 분노한 것도 질투때문이었다. 자신은 
          그것을 인정하지 않으려고 했지만 그의 의식 
          밑바닥에는 인간 본연의 감정이 엄연히 도사리고 
          있었던 것이다. 그는 입으로 여옥을 사랑하지 
          않는다고 말하기도 했다. 그리고 마음속으로도 그렇게 
          다짐하곤 했다.
            그러나 그의 무의식 속에는 그 자신도 모르게 
          아내에 대한 애정이 깊이 뿌리박고 있었던 것이고, 
          다만 그는 그것을 인정하지 않으려고 했을 
          따름이었다. 그의 이러한 모순은 그가 지니고 있는 
          사상과 혁명가연하는 의식때문이었다. 그는 
          적색혁명을 최고의 가치로 믿고 있었다. 그래서 모든 
          인간적인 것을 거부하고 있었고 그런 생각을 하는 
          것만도 수치로 알고 있었던 것이다.
            목으로 치밀어오는 뜨거운 것을 집어삼키면서 그는 
          아기를 여옥에게 돌려주고 가방을 집어들었다. 그리고 
          눈물을 보이지 않으려는듯 몸을 홱 돌리고 밖으로 
          나갔다.
            밖에는 어느 새 함박눈이 소리없이 내리고 있었다. 
          어둠에 싸인 정원이 눈빛으로 뿌우옇게 드러나 
          있었다.
            대치는 캡을 눌러쓰고 마당으로 나섰다. 얼마 전의 
          격렬하던 행동과는 달리 그의 움직임은 그림자처럼 
          조용했다. 지팡이를 짚고 눈위를 쩔룩쩔룩 걸어갔다. 
          집안에서 흘러나오는 불빛에 그의 뒷모습이 유난히도 
          외로워보였다.
            여옥은 현관에 서서 남편이 뒷모습을 지켜보고 
          있었다. 남자들을 움직이게 하는 그 무엇인가가 
          원망스럽기도 하고 신비스럽게 생각되기도 했다. 
          갑자기 눈물이 쏟아져 나와 앞이 보이지가 않았다. 
          대문 여는 소리를 듣고 뛰어나갔다. 아기를 안은 채 
          남편의 뒤를 따라갔다. 대문 밖으로 나선 대치는 
          돌아서서 아내를 바라보았다.
            "아기 감기들겠어. 빨리 들어가."
            눈을 허옇게 맞으며 서 있는 그의 모습은 처음보는 
          이방인 같았다. 여옥은 미어져나오는 울음을 집어 
          삼키면서 남편 앞으로 다가섰다.
            "몸 조심하세요, 기다리고 있겠어요."
            "염려하지 마."
            "이거 받으세요."
            여옥이 한쪽 손을 내밀었다. 대치는 무심코 손을 
          내밀어 아내가 주는 것을 받아들었다.
            "이거 뭐지?"
            "당신을 보호해 줄 거예요. 드릴 것이 그것밖에 
          없어요."
            대치는 눈에 가까이 대고 들여다보았다. 놀랍게도 
          그것은 십자가였다. 목에 걸 수 있도록 줄까지 달려 
          있었다. 반사적으로 거부 반응이 나타났다. 그러나 
          그는 그것을 버리지 않았다. 아내가 그를 위해 주는 
          것이라고 생각하자, 기묘한 느낌이 들었다.
            "버리지 마세요. 당신을 보호해 줄 거예요."
            "알았어."
            대치는 팔을 벌려 아내와 아기를 껴안은 다음 
          결심한 듯 돌아섰다. 그리고
            "당신이 공산당원이라는 거 잊지 마. 당신은 
          혁명가의 아내야."
            하고 말했다.
            눈이 펄펄 날리는 사이로 그는 조용히 걸었다. 
          때때로 지팡이가 땅바닥에 부딪치는 소리가 둔탁하게 
          들려왔다.
            여옥은 얼어붙은 듯 그자리에 서서 어둠 속으로 
          사라지는 대치의 뒷모습을 바라보고 있었다. 남편의 
          모습은 눈 속에 싸여 침침해 보이다가 이내 보이지 
          않게 되었다. 그래도 여옥은 그 자리에 우두커니 서 
          있었다. 집으로 들어가고 싶지않다. 그 자리에서 
          망부석이 되어 남편이 돌아오기를 기다리고 싶다. 일 
          년이고 십 년이고 기다리고 싶었다.
            남편이 가고 난 자리에는 공허한 발자국만 남아 
          있었다. 그 발자국도 이내 눈에 묻히고 죽음 같은 
          적막이 찾아왔다.
            추운지 아기가 울기 시작했다. 그제서야 여옥은 
          집안으로 들어왔다. 남편이 없는 방안은 크고 공허해 
          보였다. 남편이 흘리고 간 술냄새가 아직 방안에 남아 
          있었다. 여옥은 숨을 깊이들이키면서 창가로 
          다가섰다.
            그림자처럼 창가에 붙어서서 밖을 내다봤다. 넋빠진 
          여자처럼 멍하니 눈이 내리는 것을 바라보고 있었다. 
          눈물도 말라붙어 더이상 나오지 않았다. 불도 켜지 
          않은 어두운 방안에서 그림자처럼 창가에 붙어서 있는 
          그녀의 모습을 누군가가 보았다면 아마 정신나간 
          여자쯤으로 생각했을 것이다.
            손을 들어 성애가 허옇게 낀 창문을 쓰다듬다가 
          거기에 뺨을 갖다댔다. 섬뜩할 정도로 차가운 냉기가 
          가슴을 타고 흘러내려갔다. 기다려야 한다고 
          생각한다. 참고 참아야 한다. 숱한 밤들이 잠못 
          이루는 숱한 밤들이 찾아오겠지. 그 무서운 밤들을 
          지새워야 한다. 하는 수 없는 일이다. 고독과의 
          싸움에 쓰러지면 그때는 마지막이다. 기다림으로 해서 
          나는 생존한다. 그밖에는 아무 의미가 없다. 남편을 
          기다리는 거다. 남편을 사랑한다. 사랑해야 한다. 
          그것이 모든 것이다.
            시간이 흘러갔다. 새벽의 뿌우연 빛이 창가에 
          서리고 있었다.
            그때까지 그녀는 창가에 서 있었다.
            폭설이었다. 통행이 어려울 정도로 폭설이었다. 
          곳곳에서 눈을 치우느라고 야단법석이었다. 여옥은 
          어제처럼 출근했다. 사령부로 가면서 간밤에 떠난 
          남편을 생각했다. 이렇게 눈이 많이 내렸는데 그 분은 
          어디로 가셨을까. 무사히 피신했을까.
            사령부로 들어서서 그녀의 방으로 가다가 복도에서 
          하림과 마주쳤을 때 그녀는 반사적으로 고개를 돌려 
          외면했다. 무엇이라고 표현할 수 없는 곤혹스러움이 
          차마 하림을 마주 대할 수 없게 만든 것이다. 하림 
          역시 창백한 얼굴로 그녀를 바라보다가 지나쳐갔다.
            여옥은 하루종일 일이 손에 잡히지 않았다. 초조한 
          가운데 일과를 마치고 퇴근하려고 하는데 하림이 
          밖에서 그녀를 기다리고 있었다.
            하림을 따라가는 동안 그녀는 몸이 얼어붙어 
          아무말도 할 수가 없었다. 죄진 사람처럼 고개를 숙인 
          채 다소곳이 하림을 따르기만 했다.
            그들은 어두운 고궁으로 들어갔다. 눈이 그대로 
          쌓여 있어서 발이 푹푹빠졌다. 벤치 앞에 이른 하림은 
          갑자기 돌아서서 여옥이를 바라보았다.
            "집에 무슨 일이 있었지요?"
            깊이 응시하는 눈이 떨리는 것 같았다. 여옥은 
          고개를 떨어뜨렸다.
            "떠났어요. 그이가......"
            더 말을 잇지 못하고 흐느끼자 하림이 그녀를 
          안았다. 여옥은 하림의 가슴에 안기면서 몸을 떨었다.
            "지팡이를 짚고 ......눈이 오는데......떠났어요."
            "용서하시오. 내 잘못이오."
            하림의 목소리 역시 잠기고 있었다. 여옥은 고개를 
          저었다.
            "아니예요. 선생님은 잘못하신 거 없어요."
            "어쩔수가 없었소. 그러는 수밖에 다른 도리가 
          없었소."
            하림은 여옥을 끌어안고 그녀의 등을 쓰다듬었다. 
          여옥의 몸은 격렬하게 떨리고 있었다. 그녀는 울음을 
          삼키느라고 무진 애를 쓰고 있었다.
            "그이를 구해줘서 고마워요. 선생님이 
          아니었다면....."
            "아니오. 내가 구해준 건 아니오. 나는 어떻게든지 
          두 사람의 결혼 생활을 파괴하고 싶지 않았소. 그래서 
          하는 수없이 그런 방법을 취할 수 밖에 다른 도리가 
          없었던거요."
            "그이가......그이가 무슨 일을 저질렀나요?"
            "여옥씨는 모르는 게 나아요."
            "아니예요! 알고 싶어요! 알아야 해요!"
            여옥은 머리를 막 저었다. 그녀의 풍성한 머리칼이 
          하림의 턱 밑에서 흔들렸다.
            "모르고 넘어갈 수는 없어요! 저는 그이가 하는 
          일을 자세히 알아야 할 권리가 있어요!"
            "놀라지 마시오"
            하림은 포기한 듯 말했다.
            "무슨 말을 들어도 놀라지 않겠어요."
            침묵과 함께 긴장이 흘렀다. 하림은 한참 
          주저하다가 비로소 입을 열었다.
            "유명한 정계의 거물을 ......암살하려고 했었소."
            찬바람이 얼굴을 할퀴며 지나갔다. 나뭇가지 위에 
          붙어 있던 눈가루가 바람에 쓸려 와르르 쏟아져 
          내렸다. 그러나 그들은 움직이지 않고 그 자리에 서 
          있었다.
            "그 유명한 사람은......누, 누구인가요?"
            "이승만이오."
            "그랬었군요. 다리에 총상을 입었기에 설마 
          했는데....."
            여옥은 중얼거리면서 비틀거렸다. 갑자기 현기증이 
          일며 쓰러질 것만 같았다. 하림이 그녀를 부축해 
          주었다.
            "그런 무서운 일을 하다니.....그이는 왜 
          그럴까요?"
            "그는......혁명을 꿈꾸고 있어요. 
          적색혁명을.....왜 하필 여옥씨 남편되는 사람이 그런 
          일을 꿈꾸고 있을까. 이것도 운명일까요? 운명치고는 
          너무 가혹하군요."
            "그런 사람을 살려주시다니......정말 고마워요."
            "나한테는 누구를 살리고 죽이고 할 권리가 없어요. 
          그러고 싶지도 않아요. 그렇지만 여옥씨가 불행해지는 
          걸 보고 있을 수는 없어요."
            "저 때문에 너무 고통을 당하시고 계시는군요."
            "그런 고통은 얼마든지 감수할 수 있어요. 
          여옥씨야말로 끝까지 보호되어야 할 몸이오. 나는 
          그걸 부정할 수 없어요! 여옥씨를 사랑하기 때문만은 
          아니오!"
            일본군 정신대로 끌려가 아기까지 낳아가지고 
          돌아온 여자, 그 끈질긴 생명력, 그것이 해방된 
          조국에서 꽃피지 못하고 희생된다는 것은 조선의 
          죄악이다. 하림이 이렇게 외치고 싶었다. 하림이 말을 
          안했지만 여옥은 다음 말을 이해하고 있었다. 그래서 
          감동한 나머지 눈물이 글썽한 눈으로 하림을 
          올려다보기만 했다.
            "감사해요. 저같은 것을 그렇게 생각해 
          주시니....."
            여옥은 하림의 품속으로 파고들었다. 그래서는 안 
          되는 줄 알면서도 두사람은 서로를 뜨겁게 갈구하고 
          있었다.
            여옥은 갈수록 자신이 하림에게 빠져드는 것을 
          느끼고 있었다.
            그것이 사랑이라는 것을 그녀는 조금도 부인하고 
          싶지가 않았다. 이제는 하림과의 사랑이 어쩔수 없는 
          운명처럼 확실한 형태로 굳어지고 있었다. 그녀는 
          일부러 그것을 피하고 싶지는 않았다.
            그렇다고 뷸륜이라는 생각이 드는 것도 아니었다. 
          물론 남편에게는 죄책감이 들지 않는 것은 아니었다. 
          그런데도 하림과의 사랑이 신선하게 느껴지는 것은 
          웬일일까. 이해할 수 없는 일이었다.
            그녀는 하림의 품에 안겨 어두운 고궁안을 
          거닐었다. 아무도 밟지 않은 눈의 감촉이 부드럽게 
          느껴지고 있었다.
            "암살범은 어떻게 되지요?"
            "무조건 사형이죠. 미수에 그쳤다해도 사형이오. 
          암살을 방지하기 위해 미군사령부는 범인을 극형에 
          처하고 있어요.
            "그이도 체포되면 사형을 받겠지요?"
            "물론......피할 수야 없지요. 지금 남한 전역에 
          수배되어 있기 때문에 빨리 피하지 않으면 위험해요. 
          다시 또 잡히면 나로서도 손을 쓸 수 없어요. 체포된 
          다른 공작원이 최대치의 이름을 밝혔어요. 다행히 
          아직 그가 여옥씨의 남편이라는 사실이 알려지지는 
          않았지만 만일 밝혀지면 여옥씨 집에도 수사관들이 
          찾아들 테니까 그때는 남편에 대해 아무것도 모른다고 
          잡아떼시오. 대치씨는 어디로 갔나요?"
            "글쎄, 모르겠어요. 자기도 어디로 가야할 지 
          모르겠다고 하면서 갔어요."
            "무사해야 할텐데...."
            눈이 다시 내리고 있었다. 그들은 낮은 처마 밑을 
          들어서서 하늘을 쳐다보았다.
            "다리도 성치 않은데....."
            눈 내리는 어둠속으로 사라지던 남편을 생각하자 
          여옥은 슬픔이 다시 북받쳐 올랐다. 자기를 학대하던 
          남편이었지만 그를 원망하고 싶은 마음은 조금도 
          없었다.
            "만일 선생님이 그분은 도망치게 하신 걸 알면 
          선생님한테 화가 미칠 텐데요."
            "내 걱정은 하지 않아도 돼요. 그보다도 여옥씨가 
          걱정이오. 앞으로 어떡할 생각이오?"
            "그분이 돌아오기를 기다릴 수 밖에 없어요.
            "그야 그렇지만 ......문제는 그의 앞날이 험난할 
          것이라는 점이오. 그는 남자니까 험하게 산다 해도 
          별문제 될 게 없겠지만, 여옥씨와 아기가 문제요. 
          가족들한테까지 영향이 미치기 때문에 문제란 
          말입니다. 여옥씨 고생이 이만저만 아닐텐데......"
            하림의 목소리는 무섭고 침울했다. 그는 정말 
          여옥의 앞날을 걱정하고 있었다.
            "저는 아무래도 좋아요. 아이가 걱정이에요. 그분이 
          생각을 고치고 가정으로 돌아와줬으면 
          좋겠는데......"
            하림은 대꾸하지 않았다. 그가 보기에 대치는 
          전향할 인물이 아니었다. 그는 돌이킬 수 없을 정도의 
          광신자였다. 여옥에게 절망적인 말을 할 수가 없어 
          그는 침묵하고 있었다.
            여옥이 앞으로 어떻게 살아 나갈지는 그 자신도 알 
          수가 없었다. 그 자신 역시 여옥을 위해 어떤 대책도 
          서 있지 않았다.
            "저는 그분을 떠날 수가 없어요."
            여옥이 울먹이며 말했다. 그녀를 안고 있는 하림의 
          가슴 속으로 뜨거운 것이 치밀어왔다.
            "그래야지요. 떠나서는 안 되지요."
            "그분이 어떻게 되더라도 저는 기다리고 있을래요."
            사랑하기 때문만은 아니라고 말하려다가 그녀는 
          입을 다물어 버렸다. 하림이 입술을 덮쳐왔기 
          때문이다. 여옥은 기다리고 있었다는 듯 하림의 
          입술을 받았다. 뜨겁고 축축한 입술이었다.
            하림은 그래서는 안 되는 줄 알면서 어쩔 수 없이 
          여옥을 사랑하고 있었다. 이제 그것은 자신의 
          힘으로도 어쩔 수 없을 정도로 그를 얽어가고 있었다. 
          여옥처럼 그 자신 역시 그 사실을 뿌리치려고 하지를 
          않았다.
            "이럴때......만일 선생님이 안 계셨다면 저는 아마 
          큰일 났을 거에요. 정말 고마워요."
            "언제나 나는 여옥씨 곁에 있고 싶소. 그리고 
          여옥씨가 행복하게 사는 걸 보고 싶소."
            "죄송해요. 걱정을 끼쳐드려서.....모든 건 제 
          책임이에요. 제가 부덕한 여자이기 때문에 그런 
          거예요."
            "그런 말은 하지 맙시다."
            하림은 으스러지게 여옥을 껴안고 몸을 떨었다
            그들은 눈을 맞으며 다시 걸었다. 하림은 여옥의 
          손을 잡고 걸으며 아까보다는 좀 큰소리로 말했다.
            "앞으로 고난이 닥쳐올 거요. 우리가 생각하는 것 
          이상으로 그것은 심각할 거요. 그러나 우리는 그것을 
          이겨내야 해요. 여옥씨는 그것을 이겨내야 해요. 
          반드시 이겨내리라고 난 믿어요."
            "네, 이겨 내겠어요."
            여옥은 들릴듯 말듯 말했지만 그녀의 마음 속에는 
          고난을 극복하려는 결의가 어느 새 굳게 자리잡고 
          있었다.
            하림과 헤어져 돌아오는 길은 새로운 결의로 다져진 
          듯했다.
            그러나 이제부터 혼자 밤을 맞이해야 한다는 생각을 
          하자 조금전의 결심은 눈처럼 녹아 없어져버리고 
          그대신 앞을 분간할 수 없을 정도의 어둠이 앞으로 
          덮쳐왔다. 어두운 방안에서 아기를 안고 숱한 밤들을 
          세워야 한다고 생각하자 고독과 절망이 엄습해 왔다.
            가는 길에 교회가 하나 있었다. 한번도 가본적이 
          없는 교회였다. 출입문이 활짝 열려 있었고 열려 있는 
          문 사이로 불빛이 환히 흘러나오고 있었다. 여옥은 
          주저주저 하다가 안으로 들어섰다.
            조그만 교회였는데, 불이 환히 켜져 있을 뿐 안에는 
          아무도 보이지 않았다. 문을 닫고 뒷자리에 
          조심스럽게 앉았다.
            정면 벽위에 걸려 있는 십자가를 물끄러미 
          바라보았다. 십자가 저쪽으로 눈을 맞으며 걸어가고 
          있는 모습이 보였다. 그분이 십자가를 받아준 것이 더 
          없이 감격스럽게 생각되었다.
            "그것을 꼭 간직하고 계셔야 해요! 그것을 
          내버리시면 안 돼요! 부탁이예요! 그것은 당신이 
          외로움을 느낄때 당신이 고통을 당할때 당신이 위기에 
          처할때 당신을 구해줄 거예요! 그것은 제사랑이에요!"
            눈물이 어려 앞이 침침해 보였다. 그녀는 고개를 
          숙이고 눈을 감았다. 저절로 입이 열렸다.
            "이승만 박사를 암살하려고 한 제 남편의 죄를 
          주여, 용서해 주시옵소서! 제 남편은 전쟁중에 큰 
          상처를 입어 지금도 마음에 큰 혼란을 겪고 있습니다. 
          그는 황량한 모래벌판 위를 헤매고 있는 한 마리의 
          늑대이옵니다. 그에게는 따뜻한 햇볕과 목을 축일 수 
          있는 물이 필요합니다. 그리고 무엇보다도 주님의 
          사랑이 필요합니다. 얼어붙고 방황하는 마음을 녹일 
          수 있는 것은 주님의 은총뿐입니다. 지금 그는 사악한 
          무리들에 섞여 자신을 파멸로 이끌어가고 있습니다. 
          이제 주님의 은총만이 그를 구할 수 있다고 
          생각되옵기에 감히 이 탕녀가 엎드려 주님에게 
          기도드리는 바이옵니다. 주여 그를 구해주시옵소서. 
          그를 가정으로 돌아오게 해주시옵소서!"
            눈쌓인 길위를 차량의 행렬이 느릿느릿 굴러가고 
          있었다. 서울 시내를 벗어나 교외의 길이었는데, 
          사방은 온통 흰 눈 일색이었다. 하늘은 여전히 잔뜩 
          흐려 있었고 조금씩 눈발이 날리고 있었다.
            맨 앞에 굴러가고 있는 차는 미군 헌병 지프였다. 
          헌병 지프는 아침인데도 라이트를 켜고 있었다. 그 
          뒤를 미군 앰뷸런스가 따르고 있었다. 다시 그 뒤를 
          포장을 씌운 군트럭이 따라가고 있었다.
            눈이 쌓인데다 길이 울퉁불퉁해서 차량들은 속력을 
          내지 못하고 굼벵이처럼 느리게 굴러가고 있었다. 
          야산 모퉁이를 몇굽이 돌고 내를 건너고 들판을 
          가로질러가던 차량들은 이윽고 어느 후미진 
          골짜기에서 정거했다.
            먼저 지프에서 헌병 두명이 뛰어나왔다. 한명은 
          대위마크를 단 장교였다. 그 장교가 트럭위에서 
          뛰어내린 일개 소대 병력을 지휘했다. 모두가 
          헌병들이었다. 헌병들 사이에는 조선인들도 여럿 눈에 
          띄었다. 그중에는 장하림도 끼어 있었다.
            하림은 중절모를 깊이 눌러 쓴채 앰뷸런스에서 
          끌려내려오는 두사내를 지켜보고 있었다. 그들은 
          이승만을 암살하려다가 체포된 최대치조(組)의 
          서강천과 주영수였다. 뒤로 수갑이 채인 채 끌려나온 
          어깨를 웅크린채 와들와들 떨어대고 있었다. 움직이지 
          않으려고 하는 그들을 미군 헌병들이 거칠게 앞으로 
          밀어댔다.
            골짜기 아래에는 약간 경사진 평지가 있었다. 
          현병들은 눈속에 푹푹 빠지면서 그곳으로 사내들을 
          끌고 갔다. 이미 거기에는 두개의 말뚝이 나란히 박혀 
          있었다. 헌병들이 사내들을 말뚝에 비끄러매려고 하자 
          그들은 몸부림치며 울부짖었다.
            "살려줘! 살려줘! 제발 살려줘! 난 아니야! 최대치, 
          최대치 그놈이 시킨거야! 난 아니야! 살려줘!"
            최대치라는 말이 하림의 귓속을 후비고 들어왔다. 
          하림은 숨이 막할 것만 같았다. 유난히 울부짖고 있는 
          쪽은 주영수였다. 그는 완전히 미쳐버린 것 같았다. 
          눈이 뒤집히고 입에서는 허연 거품이 끓어나오고 
          있었다. 서강천은 달랐다. 그는 증오에 찬 발악을 
          하고 있었다.
            "이놈들! 이 양키 새끼들! 너희들이 뭔데 우리를 
          죽이려고 하는 거야! 너희들이 뭐냐? 너희들이 뭐냔 
          말이야!"
            미군 헌병들은 기계적이었다. 조금치의 동요도 없이 
          익숙하게 그들을 비끄러맨 다음 헝겊으로 눈을 
          가렸다.
            긴박한 순간이 다가왔다. 두 사람이 죽음을 
          축복이나 하는 듯 눈송이가 굵어지고 있었다.
            10여명의 미군 헌병들이 사형수들 앞 10미터 전방에 
          일렬 횡대로 늘어섰다. 모두가 카빈총을 들고 있었다. 
          한동안 장탄하는 소리가 철컥철컥 주위를 울렸다
            어디선가 까마귀가 울어대고 있었다. 기자 하나가 
          돌 팔매질을 하자 까마귀 우는 소리가 멀어져갔다. 
          장탄 소리가 그치자 적막이 찾아왔다. 사형수들도 
          저항을 포기했는지 침묵하고 있었다.
            그때 카메라 플래쉬가 터졌다. 그것을 신호로 
          기자들은 사진을 마구 찍어댔다. 사형수들이 다시 
          울부짖었다. 차마 볼 수 없는 광경이었다.
            하림은 돌아서서 담배를 피워 물었다. 저 말뚝에 
          만일 최대치가 묶여 있었다면 어떻게 되었을까. 그 
          생각을 하자 등골에 오싹 소름이 끼쳤다. 담배를 깊이 
          빨았다. 흐느끼는 소리가 들려왔다. 짐승같은 
          울음소리였다. 죽음을 앞둔 단말마의 울음 소리였다.
            미군의 손에 동족이 총살 당하다니 확실히 
          모순이다. 그래서는 안 되는 것이다. 그러나 현실이 
          그렇지가 않았다. 미군은 해방군으로 들어왔고, 
          치안유지를 위해 무력을 동원하고 있었다. 
          점령지역에서는 어디서나 있을 수 있는 일이었다.
            모든 잘못의 기초는 조선, 조선인들에게 있는 
          것이다. 조선인들이 나라를 잃었기 때문이다.
            암살사건이 빈번히 일어남으로 해서 군 정당국은 
          심히 난처한 입장에 빠져 있었다. 암살이 일어날 
          때마다 군정질서는 흔들리고 국무성에서는 힐책조의 
          전문을 보내오곤 했다. 그러나 군정 책임에 대한 
          온건하고 우유부단한 정책을 펴고 있는 그로서는 좌우 
          양진영이 하루빨리 손을 잡고 통합정부를 세워줄 것을 
          기대하고 있었다. 그러나 현실은 그의 소망대로 
          이루어지지 않고 있었다.
            양진영의 대립은 날로 심각해져가고 이제는 어떻게 
          손을 쓸 수조차 없게 되어가고 있었다.
            그러던 차에 이번에는 우익진영의 최대 거물인 
          이승만에 대한 암살사건이 일어난 것이다. 이박사는 
          국무성이 아끼고 있는 인물이었다. 도쿄의 맥아더 
          원수도 그를 지원하고 있었다. 그런 인물이 백주에 
          저격을 당한것이다. 만일 이승만이 쓰러졌다면 어떻게 
          할 뻔했을까. 모르긴 몰라도 아마 폭동이 일어났을 
          것이고, 미군정은 돌이킬 수 없을 정도로 혼란에 
          빠졌을 것이다. 군정의 위신은 추락되고 전세계의 
          조소거리가 되었을 것이다. 하지 자신은 본국으로 
          소환되어 예편되었을 것이다. 대전중에 획득한 찬란한 
          무공은 물거품처럼 사라지는 것이다.
            하지는 퍼뜩 정신을 차렸다. 이래서는 안 되겠다는 
          생각이 들었다. 조선인 경찰들에게 사건 처리를 
          맡겼다가는 흐지부지되고 말 우려가 있었다. 
          군정법령에 따라 미군이 직접 이번 사건처리를 맡아야 
          할 것 같았다. 단호하게 범인들을 극형에 처함으로써 
          고조되고 있는 암살무드를 가라앉힐 필요가 있었다. 
          물론 비난을 면치 못할 것이다. 그러나 암살의 결과에 
          비하면 그 정도의 비난이야 아무것도 아닌것이다.
            암살미수범인 서강천과 주영수는 운이 없었다고 볼 
          수도 있었다. 하지만 단호한 조처가 없었다면 
          목숨만은 건질 수 있었을지도 몰랐다.
            헌병 장교가 하림이 서있는 쪽으로 다가와 그의 
          어깨를 툭쳤다. 하림은 음울한 눈빛으로 그 젊은 
          장교를 바라왔다. 장교는 어깨를 으쓱했다.
            "유언을 좀 받아줘야겠습니다."
            미군에게 통역해줄 사람이 없었기 때문에 하림이 그 
          일을 맡지 않으면 안 되었다.
            하림은 말뚝 쪽으로 천천히 다가갔다. 정강이까지 
          눈속에 푹푹 빠지고 있었다.
            "살려줘.....살려줘......"
            주영수는 지친 듯 중얼거리고 있었다. 하림은 입이 
          떨어지지가 않았다. 도무지 그의 성격에는 맞지 않는 
          일이었다. 눈을 털고 수갑을 풀어주고 싶은 충동을 
          억누르면서 그는 겨우 물었다.
            "유, 유언을 말하시오."
            "사, 살려줘......살려줘......난 죄가 없어. 
          어머니가 늙으신 어머니가 ......날......기다리고 
          있어......"
            허연 거품이 가슴 위로 흘러내리고 있었다. 바지가 
          축축해지더니 눈위로 오줌 방울이 뚝뚝 떨어지고 
          있었다. 바지자락에서 허연 김이 무럭무럭 
          피어올랐다.
            하림은 주영수를 외면하고 서강천 앞으로 다가섰다. 
          서강천은 눈에 가린 것을 벗겨달라고 요구했다. 
          하림은 잠자코 그것을 벗겨줬다. 서강천은 고개를 
          쳐들더니 하림을 노려보았다. 핏발선 눈이 무섭게 
          빛나고 있었다.
            "유언은 없나?"
            하림은 냉담하게 물었다. 서강천의 입술이 
          움직거리더니 입에서 침이 튀어나왔다. 침은 그대로 
          하림의 얼굴 복판으로 떨어졌다. 서강천은 웃음을 
          터뜨렸다. 죽음을 눈앞에 둔 웃음이라 그런지 듣는 
          사람으로 하여금 섬뜩하게 했다. 서강천은 이미 
          제정신이 아닌 것 같았다. 갑자기 웃음을 뚝 그치더니
            "레닌 만세! 스탈린 만세! 공산당 만세!"
            하고 외쳤다.
            서강천을 바라보는 하림의 눈빛이 연민에 가득찼다. 
          불쌍한 생각이 들었다. 이데올로기의 노예가 되어 
          인간의 본질마저 상실한 상대가 더없이 불쌍하고 
          가련해 보였다.
            하림이 돌아서서 고개를 젓자 미군 장교는 
          사수들에게 명령을 내렸다. 사수들은 일제히 총을 
          들어 말뚝에 묶여 있는 사내들을 겨누었다.
            눈이 허옇게 사형수들의 몸을 덮고 있었다. 
          주영수는 울부짖고 있었고 서강천은 웃어대고 있었다. 
          웃음 소리는 허망하게 주위를 울리고 있었다.
            하림은 뒷전에 얼어붙은 듯 서서 총살형이 집행되는 
          것을 바라보고 있었다. 그는 그 광경을 외면하고 싶지 
          않았다. 이것은 역사의 한 장면이다. 비극의 역사가 
          흘리는 피다. 바람직하지 않은 일이지만 보아두어야 
          한다.
            총을 들고 있는 사수들의 몸위에도 눈이 수북이 
          쌓이고 있었다. 하림도 눈을 뒤집어쓰고 있었다.
            "쏴!"
            지휘장교의 외침이 날카롭게 공기를 갈랐다. 문득 
          그 외침이 무섭다기보다는 허무하게 들렸다.
            열개의 총구가 동시에 불을 뿜었다. 골짜기를 
          울리는 총소리는 너무도 커서 귀가 먹먹할 정도였다. 
          내리던 눈이 갑자기 소용돌이치는 듯했고, 나뭇가지에 
          쌓여 있던 눈송이가 충격을 받고 우수수 떨어지는 
          것이 보였다. 총소리는 마치 영원을 약속하는 
          신호같았다. 골짜기를 휘젓고 난 총소리는 허공으로 
          빨려들어가고 다시 적막이 찾아왔다.
            두 사내는 앞으로 상체를 굽히고 있었다. 머리가 
          앞으로 떨어져 흔들거리고 있었다. 하얀 눈 위로 
          검붉은 피가 주르르 흘러내리고 있었다. 핏빛은 
          너무도 선명해서 그것을 바라보고 있는 하림은 
          현기증을 느낄 정도였다. 울부짖음도 웃음 소리도 
          더이상 들려오지 않았다.
            미군 대위는 권총을 빼들고 사형수 앞으로 
          다가섰다. 그리고 그들의 얼굴을 쳐들어 죽은 것을 
          확인했다. 규칙상으로는 지휘자가 최종적으로 
          사령수들의 머리에 다시 한발씩 총을 쏘도록 되어 
          있었다. 그러나 젊은 장교는 굳이 그런짓을 하지 
          않았다. 그대신 그는 허공에다 대고 두번 방아쇠를 
          당겼다.
            집행이 끝나자 헌병들은 두 구의 시체를 하나씩 
          관속에 담았다. 그리고 앞뒤에서 관을 들고 그곳을 
          떠났다.
            하림은 맨 마지막까지 남아 있었다. 혼자가 되자 
          그는 말뚝 쪽으로 다가가 흥건한 핏자국을 
          내려다보았다. 만일 최대치가 흘린 피였다면 그는 
          울었을지도 모른다. 그에게 호감이 가지 않지만, 아마 
          울었을 것이다. 핏자국 위에 눈을 덮었다. 그리고 
          발로 꼭꼭 밟았다. 이 어지러운 세상에서 두 사람이 
          사라진 것이다.
            
            
                        10. 10月 抗爭
   
   
            
            대치는 어디로 갔을까.
            그는 평양에 있었다. 평양에서 혹독한 비판을 
          당하고 있었다. 그는 죄인이 된 심정으로 특무대 
          간부들 앞에 앉아 있었다. 긴 탁자 앞에는 세명의 
          간부들이 앉아 있었는데, 가운데 자리의 뚱뚱한 자가 
          신문을 대치 앞에 던졌다.
            "붉은 줄을 쳐놓은 기사를 읽어 보시오. 서강천 
          동무와 주영수 동무는 영웅적인 죽음을 맞았소. 
          그런데 당신 꼴은 뭐지?"
            대치는 붉은 줄이 처진 기사를 뚫어지게 
          들여다보았다. 거기에는 두 동지의 얼굴 사진과 함께 
          사형장 스케치가 비교적 소상히 나왔었다. 그리고 
          좌익계 신문이라 그들의 죽음을 영웅적으로 묘사하고 
          있었다.
            "목적을 이루기는 커녕 두 동지마저 잃고 혼자 
          도망쳐오다니, 이런 수치가 어딨소?"
            탁자를 주먹으로 쿵하고 내려친다. 대치는 몸둘 
          바를 몰라 얼굴만 붉히고 있었다.
            "부끄럽습니다. 어떠한 처벌도 달게 받겠습니다."
            "처벌이 문제가 아니야! 이번 실패가 우리 
          동무들에게 끼친 영향이 얼마나 큰 줄 아오? 모두 
          사기가 크게 떨어져 있단 말이오!"
            "죄송합니다."
            "그런 늙은이 하나 제거하지 못하다니, 그래 가지고 
          무슨 혁명을 하겠다는 거요! 최동무가 저지른 실수는 
          한둘이 아니란 말이오!"
            뚱뚱한 자는 분노를 이기지 못하는 듯 벌떡 
          일어났다가 도로 털썩 주저앉았다. 그때 왼쪽에 앉아 
          있던 빼빼 마른 자가 눈을 치뜨면서 입을 열었다.
            "어떻게 해서 동무만 살아났지? 다른 동무들은 모두 
          체포됐는데, 왜 동무만 체포되지 않았나요? 그 점을 
          설명해 보시오."
            틀림없이 그런 질문이 나오리라고 생각하고 있던 
          참이라 대치는 침착하게 꾸며댔다.
            "제가 밖에 있는 동안에 동무들이 체포됐습니다. 
          동무들과 밖에서 만나기로 되어 있었는데, 약속장소에 
          나타나지 않는 걸 보고 사고가 난 줄 알았습니다."
            "그래서 도망쳐 왔나요?"
            "......"
            "비겁하기 짝이 없군."
            "저쪽과 혹시 내통한 거 아니오?"
            오른쪽에 앉아 있는 눈이 작은 간부가 물었다. 
          대치의 외눈이 번쩍했다.
            "제 실수를 인정합니다. 어떠한 처벌도 달게 
          받겠습니다. 그러나 저쪽과 내통했다는 말은 듣기 
          싫습니다. 결코 내통하지 않았습니다."
            "무엇으로 그걸 증명할 수 있소?"
            "저는 제 처를 당에 입당시켰습니다. 당을 위해 
          일하기 위해서입니다. 제 처는 지금 미군사령부 
          정보국에서 일하고 있습니다. 만일 제기 적과 내통할 
          마음이 있었다면 제 처를 당에 끌여넣지는 않았을 
          겁니다"
            "윤여옥이란 여자 말이지요?"
            "네."
            대치의 마지막 한 마디는 아주 효과적인 것이었다. 
          그들은 머리를 맞대고 수군거리더니 이윽고 뚱뚱한 
          간부가 입을 열어 말했다.
            "최동무는 인책을 받아 마땅하나 투쟁경력으로 보아 
          한번 더 기회를 주기로 하겠소."
            대치는 고개를 번쩍 쳐들었다. 안도의 한숨이 
          새어나왔다.
            "감사합니다. 혁명 완수를 위해 몸과 마음을 
          바치겠습니다. 감사합니다."
            "자기 반성을 철저히 한 다음 새로운 각오로 
          임하도록 하시오. 동무의 부인인 윤여옥 동무를 
          우리는 전사(戰士)로 키우기로 했소."
            대치는 내심 깜짝 놀랐다. 그러나 내색은 하지 
          않았다.
            "감사합니다. 그렇게 배려를 해주시니 감사합니다."
            "동무는 다시 서울로 들어가시오. 그리고 박헌영 
          동무의 일을 도와주도록 하시오. 앞으로 남한에서는 
          무력투쟁으로 전술을 바꾸지 않으면 안 될 거요. 
          그리고 무엇보다도 윤여욱 동무를 잘 보호하도록 
          하시오."
            "잘 알겠습니다."
            "윤동무가 마군사령부 정보국에 근무하고 있다는 건 
          우리한테는 귀중한 재산이 아닐 수 없소. 윤동무를 
          키우는 건 최동무 손에 달려 있으니까 최대로 힘을 
          써주도록 하시오"
            "알겠습니다."
            대치가 더 이상 질책을 당하지 않고 다시 남파 
          지령을 받은 것은 순전히 여옥의 힘때문이라고 할 수 
          있었다. 특무대에서는 중요한 부서에서 일하고 있는 
          여옥을 이용할 필요가 있었고, 따라서 여옥의 남편인 
          대치를 동원하는 것이 제일 좋은 방법이라고 판단했던 
          것이다. 대치로서는 그 정도는 짐작하고 있었다. 
          그래서 속마음은 착잡했다.
            "무슨 일이 있어도 윤동무를 정부국에서 나오게 
          해서는 안된다는 걸 잊지 마시오. 깊이 아무쪼록 깊이 
          심어야 하오."
            이튿날 대치는 다시 남하하는 기차를 탔다. 자신이 
          거대한 조직의 일원을 지령에 따라 움직이는 생명없는 
          부속품처럼 생각되었으나, 거기에 반발하고 싶은 
          마음은 일지 않았다. 어느 땐가는 자신이 크게 부상할 
          것이라는 신념을 그는 가슴속에 굳게 간직하고 
          있었다.
            개성의 집에서 그는 노모와 함께 하룻밤을 잤다. 
          오랜만에 어머니 곁에 누우니 마치 과거로 돌아간 
          기분이었다. 자신이 너무 많이 변했다는 생각이 
          들었다. 그의 노모와 형내외는 그가 다리까지 부상한 
          것을 보고는 한사코 집에 있으라고 했지만, 그는 
          이튿날 다시 길을 떠났다.
            서울에 닿은 것은 한밤중이었다. 바람이 몹시 불고 
          있어서 추웠다. 경찰의 눈에 띌까봐 눈에 댄 안대를 
          벗고 캡을 깊숙히 눌러썼다.
            어디로 갈까 하고 망설이다가 그는 건물벽에 붙어 
          있는 사진에 눈이 갔다. 수배인물의 얼굴을 그린 
          몽타지였는데 가만보니 바로 자신의 모습이었다. 
          몽타지 밑에 분명히 자신의 이름이 박혀 있었다. 
          자신을 체포하기 위해 혈안이 되어 있는 듯 했다.
            그러나 경찰력이 약해 수사의 손길이 구석구석까지 
          미치지 못하는 시대였다. 대치는 그 빈틈을 잘 알고 
          있었다. 언제라도 발사할 수 있도록 오버 주머니 속에 
          들어 있는 권총을 쥔채 그는 어두운 길을 절룩거리며 
          걸어갔다.
            집으로 찾아가고 싶었지만 위험해서 그럴 수가 
          없었다. 당 본부도 감시당하고 있을 것이므로 찾아갈 
          수가 없었다.
            생각끝에 그는 조선정판사(朝鮮精版社)를 찾아갔다. 
          조선정판사는 소공동에 위치한 근택(近澤) 빌딩 안에 
          자리잡고 있었는데, 은신처로는 안성마춤이었다.
            조선정판사가 공산당에 접수된 것은 해방 후 얼마 
          지나지 않아서였다. 그들이 정판사를 손에 넣은 것은 
          두 가지 큰 목적이 있어서였다. 첫번째는 자금을 
          마련하는 일이었고, 두번째는 신문을 찍어내는 
          일이었다.
            조선정판에는 조선은행권 지폐 원판이 있었다. 
          좌익이 노린 것은 바로 그 원판이었다. 그 원판을 
          이용해서 그들은 위조지폐를 대량으로 찍어냈다. 
          작업은 밤을 이용해서 지하실에서 이루어지곤 했다. 
          그렇게 해서 찍어낸 위조지폐는 공산당 자금으로 
          흘러나왔다.
            위조지폐를 찍는 외에 좌익은 그곳에서 기관지인 
          해방일보(解放日報)를 발행했다. 따라서 조선정판사는 
          그들에게는 목줄이라고 할수 있는 매우 귀중한 
          곳이었다.
            일찍부터 그곳을 출입해서 내막을 잘 알고 있는 
          대치는 그곳 간부들과도 안면이 두터웠다. 그들에게는 
          최대치가 소련군사령부와도 통하고 있는 막강한 
          인물로 일려져 있었다.
            그가 안으로 들어서자 그때까지 남아서 일하고 있던 
          간부들이 놀란 얼굴로 모여들었다,
            "아니, 평양에 가신 줄 알았는데, 어떻게 된 
          일입니까?"
            정판사 사장이 그를 사장실로 안내하며 물었다.
            "지금 평양에서 오는 길입니다."
            "경찰이 지금 눈이 시뻘개서 찾고 있는데......"
            "알고 있습니다. 그런 거야 상관하지 않습니다. 
          당분간 이곳에서 지내야겠는데 괞찮겠소?"
            "괜찮다마다요. 영광입니다. 여기까지는 아직 
          경찰력이 미치지 못하고 있으니까 마음 푹 놓고 
          쉬쉽시오."
            그날밤 대치를 위해 조그마한 파티가 열렸다.
            
            이튿날부터 그는 정판사내에 연락망을 구축하는 
          작업에 들어갔다. 나흘째 되는 날 평양으로부터 열 
          명의 사나이들이 그를 지원하기 위해 나타났다. 
          무전기까지 설치하고 대기하고 있자 첫번째 전문이 
          날아들었다. 그의 새 암호명은 태풍(颱風)이었고, 
          전문 내용은 '남조선 인민이 무력봉기를 위해 당과 
          구체적인 계획을 짜라!'는 것이었다. 그리고 그 
          계획을 추진함에 있어서 자원을 아끼지 않겠다고 
          했다.
            서울의 조선공산당은 해방 직후의 거센 당세 
          확장과는 달리 해를 넘기면서부터는 차츰 수세에 
          몰리고 있었다. 모스크바 삼상회의 결정을 계기로 
          우익진영이 전열을 가다듬고 공세를 취한데다 좌익에 
          대해 유화적이던 미군정이 차츰 냉담한 반응을 보이기 
          시작했기 때문이었다. 따라서 공산당으로서는 
          그때까지의 전술을 바꾸지 않을 수 없는 입장에 처해 
          있었다. 여기서 그들은 레닌의 이론을 그대로 
          답습하기 시작했다. 레닌은 정권 탈취를 목적으로 한 
          정치투쟁에 있어서 그 최고 형태를 '폭력투쟁'이라고 
          보았던 것이다.
            마침내 조선공산당 지도부는 정세를 관망하는 
          한편으로 결전(決戰)의 날에 대비하기 위해 
          폭력투쟁을 계획하기로 결정했다. 그러나 
          폭력투쟁에는 무엇보다도 조직적인 동원세력이 
          필요했다.
            다시 말해 앞장서서 불을 지를 수 있는 특공대가 
          있어야 했다. 그러나 서울 중앙당 내에는 전쟁을 거쳐 
          실전훈련을 쌓은 인물이 없었다.
            이론가들만 우글거릴 뿐 실제로 폭력투쟁을 
          지휘하고 전개할 만한 인물은 하나도 없었다. 그 
          딜레마를 해결하기 위해 서울 공산당은 평양에 
          지원요청을 했고, 평양 특무대는 즉각 그 요청을 
          받아들여 대치와 함께 폭력투쟁을 지휘하게 될 
          늑대같은 사나이들이었던 것이다.
            
            일주일쯤 지난 어느 날 밤 11시 조금 지나 박헌영을 
          비롯한 당간부들이 조선정판가로 최대치를 방문했다. 
          대치를 알고 있는 박헌영은 그의 어깨를 두드리며 
          격려했다.
            즉시 비밀장소에서 회의가 열렸다. 회의의 주된 
          내용은 폭력투쟁을 보다 효과적으로 전개하기 위한 
          준비작업에 대한 것이었는데, 대치는 당 내에 
          비밀군사부를 설치할 것을 강력히 주장했다.
            "폭력투쟁을 효과적으로 시행하기 위해서는 당 내에 
          군사조직을 두어야 합니다. 그렇지 않고는 강력한 
          투쟁을 전개하기가 어려워집니다. 군사조직을 두면 
          명령 일하에 전대원이 일사불란하게 행동할 수가 
          있고, 목적한 바를 신속히 이룰 수가 있습니다."
            대치를 바라보는 당간부들의 눈이 휘둥그렇게 
          떠졌다. 그들은 폭력투쟁을 위해 그 정도로까지 
          생각하지는 않은 것 같았다. 폭력투쟁이 
          군사적으로까지 간다면 그것은 바로 전쟁을 의미한다. 
          이론으로밖에 싸우지 않았던 간부들이 얼굴에 두려운 
          빛이 나타나는 것도 무리는 아니었다.
            "좋은 말이오만 현재 당 내 사정으로 보아 군사부를 
          설치하는 것은 역부족이고......또 시기상조인 것 
          같습니다."
            한 간부가 박헌영과 대치를 번갈아 바라보며 
          말했다. 박은 묵묵히 앉아 있기만 했다. 대치가 다시 
          말했다.
            "그렇기 때문에 평양에서 적극 지원해 주기로 
          약속한 겁니다. 이 기회에 폭력투쟁을 통해 혁명의 
          기틀을 마련하지 않으면 남한은 미제의 식민지가 되고 
          말 겁니다. 지금이 가장 중요한 시기입니다."
            "그렇지만 우리는 이를테면 오합지졸이고 상대는 
          미군이 아닙니까. 또 미군의 지원을 받는 경찰력이 
          있지 않습니까. 상식적으로 생각해도 무력충돌이란 
          계란으로 바위를 치는 격이 아닐까요?"
            다른 간부가 고개를 설레설레 흔들며 폭력투쟁의 
          한계를 말하고 나왔다. 대치는 분노를 터뜨렸다.
            "무슨 말씀을 하시는 겁니까? 그렇게 패배주의에 
          사로잡혀 가지고 어떻게 혁명을 하겠다는 겁니까? 
          러시아 혁명, 중국 혁명을 보십시오. 어느 것 하나 
          탁상공론으로 이루어진 게 있습니까? 모두 폭력투쟁을 
          통해 피로써 이루어진 혁명입니다. 만일 이곳 당 
          지도부의 생각이 모두 그 정도라면 나는 평양에 
          사실대로 보고하겠습니다. 그리고 다른 방법을 
          강구하도록 하겠습니다."
            모두가 입을 다문 채 박헌영을 바라보았다. 박은 
          안경을 고쳐 끼면서 고개를 끄덕거렸다. 대치는 계속 
          몰아붙였다.
            "우리가 모두 오합지졸이라고 하셨는데 그 점은 
          나도 인정합니다. 훈련을 받지 않고 조직화되지 못한 
          사람은 모두 오합지졸입니다. 그러니까 군사훈련을 
          시켜야 한다는 내 주장입니다. 군사조직을 두어 
          훈련을 시켜두면 어느 때고 써먹을 수가 있습니다. 
          우리는 최악의 경우를 생각해 두지 않으면 안 
          됩니다."
            "최악의 경우란 뭔가요?"
            박헌영이 처음으로 입을 열어 물었다.
            "최악의 경우란 미군이 남한에 단독 괴뢰정부를 
          세울 경우입니다."
            모두가 놀란 눈을 대치를 바라보았다. 새파랗게 
          젊은 애꾸눈의 청년이 그들의 눈에 당돌하게 보일 
          것은 당연했다. 애꾸눈의 지적은 날카로웠고, 그것은 
          그들 모두가 두려워하고 있는 점이었다.
            "최동무의 말은 매우 지당합니다. 그 점은 우리 
          모두가 우려하고 있는 점입니다."
            박헌영이 마침내 한숨을 내쉬며 말했다.
            "내가 바라는 것을 좌우합작입니다. 좌익과 우익이 
          연합해서 통일정부를 새울 수만 있다면 결국 승산은 
          우리에게 돌아오게 마련입니다. 일단 미군이 철수만 
          하면......그다음은 우리마음 대로 요리해 나갈 수 
          있을 겁니다."
            대치는 손을 저었다. 태도가 건방지기까지 했다.
            "평화적인 연립정부 구상은 아예 버리시는 게 
          좋습니다. 놈들은 모두가 극우적인 인물들입니다. 
          김구가 다소 협상을 모색하고 있는 듯 하지만 그는 
          정치적 수완이 이승만에 미치지 못합니다. 미군도 
          그에게 기대를 걸고 있지는 않습니다. 이승만을 
          중심으로 한 극우세력은 미국을 충돌질해서 남한 
          단독으로 극우 정부를 세우려고 미국을 충동질해서 
          남한 단독으로 극우정부를 세우려고 할 겁니다. 
          미국도 결국은 거기에 적극 호응할 겁니다. 미국과 
          소련이 머릴 맞대고 협상할 가능성도 이제 사라지고 
          없습니다. 그들을 38선을 경계로 더욱 날카롭게 
          대치라게 될 겁니다."
            "그것은 평양측 의견인가요?"
            한 간부가 조심스럽게 물었다. 대치는 주저하지 
          않고 그러하다고 대답했다.
            그의 폭력투쟁 방향을 이미 확고하게 자리잡혀 
          있었다.
            "만일 여기에 극우 중심은 단독정부가 수립된다면 
          우리의 혁명운동을 극심한 탄압을 받게 될 것이 
          뻔합니다. 따라서 거기에 대항할 힘이 필요합니다. 
          놈들이 단독정부를 세우기 전에 폭력투쟁으로 
          민중봉기를 일으켜 놈들을 몰아내야 합니다."
            박헌영이 손을 뻗어 대치의 손은 잡았다. 그는 
          만족한 듯 웃고 있었다.
            "이렇게 시원스럽고 과단성 있는 말을 들어보기는 
          처음이오. 나도 최동무의 의견에는 전적으로 
          동감이오. 최동무의 말을 듣고 보니 우리는 중요한 
          점을 간과하고 있었던 것 같소. 폭력투쟁을 
          효과적으로 수행하기 위해서는 확실히 군사조직이 
          필요할 것 같소."
            아무도 의견을 내세우는 사람이 없었다. 박헌영은 
          말을 계속했다.
            "나는 두가지 방법을 제시할 생각이오. 첫째는 
          좌우합작을 밀고 나가 단독정부 수립을 저지하는 
          평화적인 투쟁방법이오. 시간을 버는 방법으로서는 
          좋은 방법이라고 생각합니다. 그런 한편으로는 
          군사조직을 강화해서 폭력투쟁을 전개할 생각입니다. 
          어떻습니까?"
            박이 좌중을 둘러보자 모두가 꿀 먹은 벙어리처럼 
          말없이 서로를 바라보기만 했다.
            "그대로 밀고 나갑시다."
            대치가 소리치면서 박수를 치자 그제서야 다른 
          사람들도 그를 따라 손바닥을 두드려댔다.
            "평양에 연락해서 빠른 시일 내에 무기 지원을 
          요청하겠습니다."
            추운 겨울밤이었지만 조선정판사 밀실은 열기에 
          휩싸여 있었다. 모두가 잠든 밤에 폭력투쟁을 위한 
          음모는 착착 이루어지고 있었다.
            대치는 이튿날부터 비밀군사조직에 들어갔다. 
          조직과 선동의 명수인 그는 능숙하게 일을 처리해 
          나갔다.
            조선공산당 내에 설치된 비밀군사부의 조직체계는 
          "총사령관-사령간-부사령관-서기장-부관"으로 되어 
          있었고, 그 밑에 "대대-중대-소대-분대"를 두었다. 
          대원은 특수행동대라 칭했고 이를 유기적으로 조직 
          운영하기 위해 각 지역별로 비밀아지트를 두어 
          캡(세포책임자)을 배속시켰다.
            비밀군사부 본부는 조선정판사 내에 두었다. 아무도 
          모르게 극비리에 본부를 차렸다. 총사령관 직은 대치 
          스스로가 맡았다. 그 밑에 평양에서 남파된 
          군사요원들을 심복으로 삼아 자리 하나씩을 맡게 
          했다. 그것으로 만족하지 않아 군사부 직속의 
          특공대를 따로 조직했다. "K"단 이라고 명명했는데 
          살인, 테러, 파괴만을 목적으로한 조직이었다. 이들은 
          한데 모아놓을 수가 없었으므로 서울시내 각 지역구에 
          분산 배치시켜 두었다.
            평양으로부터 조직 성공을 격려하는 전문이 
          날아들었을 때는 겨울이 지나고 봄이 왔을 때였다. 
          대치의 다리 부상도 완쾌되어 있었다. 지원부대가 
          50명 도착했다. 중국 대륙을 누비던 옛 팔로군 
          동지들이었다. 인천 쪽으로 첫번째 무기가 들어왔다. 
          8소총, 99식 장총, 수류탄, 다이나마이트, 45구경 
          권총 등속이었다.
            조직은 급속도로 강화되어 나갔다. 훈련을 맹렬히 
          시키지 못한 것이 한이었지만 아쉬운 대로나마 남의 
          눈에 띄지 않게 분대별로 분산시켜 훈련을 실시했다.
            조선공산당 지도부는 때맞춰 폭력투쟁을 정당방위의 
          역공세(逆攻勢)라 부르면서 다음과 같은 
          신전술(新戰術)을 내세웠다.
            "......지금까지 우리가 미군정에 협력하여 왔으며, 
          미군정을 비관함에 있어서는 미군정을 직접 치지 
          않고......간접적으로 미군정을 비판하였으나 
          앞으로는 우리가 이런 태도를 버리고 미군정과 
          노골적으로 치자! 지금까지 미군정과 그 비호하의 
          반동(反動)들의 테러에 대하여 그저 맞고만 있었다. 
          지금부터는 맞고만 있을 것이 아니라 정당방위의 
          역공세로 나가자! 테러는 테러로, 피는 피로써 갚자!"
            미군정에 대한 최초의 도전장이었다. 남한의 모든 
          좌익세력들이 꾸물거리기 시작했다. 미군정은 
          조선민족의 여망인 통일정부수립을 저버릴 수 없어 
          좌우합작(左右合作)을 시도해 보았다.
            여운형(呂運亨)과 김규식(金奎植)이 중심이 되어 
          합작운동을 추진했다. 그러나 이미 폭력투쟁을 통한 
          정권 탈취를 노리고 있는 조선공산당이 순순히 호응할 
          리가 없었다. 합작운동은 실패로 돌아갔다. 그런데도 
          하지 사령관은 거기에 연연하고 있었다. 그는 
          비밀리에 김구와도 만나 그로 하여금 좌우합작에 
          찬성한다는 성명을 발표하게 했다. 이를 계기로 
          김구와 이승만의 결정적으로 갈라서게 되었다. 
          우익진영으로서는 큰 손해였고 좌익의 입장에서는 
          어부지리를 얻은 셈이었다.
            하지가 좌우합작 시도에 이승만을 배제시킨 것은 그 
          자신 몇가지 점에서 이승만과 뜻이 맞지 않기 
          때문이었다. 보다 솔직히 말한다면 하지는 이승만을 
          싫어했는지도 모른다.
            첫째, 이승만은 하지를 대수롭지 않게 여겼다. 
          사령관 대접을 하지 않고 그 위에 올라서서 
          유아독존적으로 행세하려 들었다. 이점이 무엇보다도 
          하지를 불쾌하게 했다.
            둘째, 정책적인 면에서 이승만은 일찍부터 좌익을 
          정치 테이블에서 제외시키고 있었다. 그는 좌익과 
          타협할 수 있을 것이라는 것을 믿지 않았다. 그의 
          주장은 시종일관 남한에 단독정부를 세우는 것이었다. 
          이점이 좌우합작을 모색하는 하지의 노선과 정면으로 
          대치됐다.
            하지는 그 나름대로 조선의 미래상을 그려놓고 
          있었다. 남북을 망라한 통일정부수립을 대전제로 한 
          그의 구상은 우선 좌우합작을 성공시켜 남한을 
          한덩어리로 뭉치게 하는 것이었다. 이 과업을 
          여운형과 김규식에게 맡겨 성공시킨다면 이승만을 
          우익의 소수파로, 공산당은 극좌소수파로 전락할 
          것이라고 그는 생각했다. 동시에 남북 통일정부를 
          수립하는데 있어서도 유리한 고지를 점령할 수 있을 
          것이라고 판단했다.
            이 시기는 미국 비밀외교문서는 이렇게 적고 있다.
            "아놀드 장군은 한국인들이 그들 자신의 문제를 
          처리하는데 있어서 발휘한 실제능력과 재능에 
          놀랐다고 말했다. 이기주의적인 한국 정치인들의 
          무리는 전혀 무책임하기 때문에 도움이 되지 않는다고 
          생각하고 있다. 충심으로 한국에서 사욕없이 국가에 
          관심을 갖고 있는 한국지도자는 소수에 지나지 않으며 
          그중에서도 김규식을 높은 순위에 올리고 있다. 
          여운형은 뛰어나고 풍채가 좋으나 우유부단하다고 
          보고 있다. 김구는 완전히 지고 말았다. 이승만은 
          강력하긴 하나 완전히 이기주의적이다......"
            그러나 하지의 노력은 한낱 헛된 꿈에 불과했다. 
          통찰력과 판단력에 있어서 그는 이승만을 따라가지 
          못하고 있었다. 공산당은 자신들에게 유리하지 않는 
          한 결코 합작에 응하지 않을 것이라는 것을 그는 
          모르고 있었다.
            
            정치 기상도가 예측할 수 없을 정도로 어지럽게 
          돌아가고 있는 가운데 대치는 눈코 뜰새 없이 바쁜 
          나날을 보내고 있었다.
            어느 날 적 그는 틈을 내어 여옥을 만나러 갔다. 
          두달만에 찾아보는 길이었다. 길목을 지키고 있다가 
          퇴근해 집으로 돌아가는 여옥을 불러세웠다. 갑자기 
          나타난 남편을 본 여옥은 소스라치게 놀랐다.
            집으로 가자는 것을 뿌리치고 대치는 여옥을 데리고 
          중국음식점으로 들어갔다. 구석진 방을 들어간 그들은 
          서로를 한참 바라보고 있다가 얼싸안았다.
            "무사하셨군요!"
            여옥은 감격에 겨워 말을 잇지 못했다. 대치는 
          여옥을 품은 채 만족한 듯 웃었다.
            "별일 없었나?"
            "네......"
            "대운이는 잘 있나?"
            "네......"
            경찰이 집에 오지 않았나?"
            "한번 왔었어요. 그렇지만 별일 없었어요. 하림씨가 
          잘 말해줘서......"
            "장하림이가?"
            대치는 얼굴이 굳어지고 있었다. 질투의 빛이 짙게 
          나타나고 있었다.
            여옥은 조심스럽게 말했다.
            "그분이 말을 해주지 않았다면 ......저는 조사를 
          받았을 거예요."
            "뭐라고 말을 했어?"
            "우리 두 사람은 오래 전부터 별거중이라......만난 
          지 오래 되었고......저는 남편에 대해서 아무 것도 
          모른다고 했어요."
            "장하림에게 감사해야겠군."
            대치는 빈정거리듯 말하면서 굳은 표정을 풀었다. 
          여옥은 남편의 다리를 만졌다.
            "이젠 괜찮으세요?"
            "음, 괜찮아. 다 나았어."
            "오래 못 만날 줄 알았어요. 그 동안 어디 
          계셨어요?"
            "음, 평양에 다녀왔어."
            "그럼 새로운 일 하시나요?"
            "음.....그래."
            "이렇게 돌아다니시면 위험하지 않아요? 집으로 
          들어오세요. 다른 데로 이사해서....."
            "아니야. 함께 있으면 위험해. 우리는 당분간 
          떨어져 있어야해. 지금부터 우리는 부부관계이자 
          혁명동지야. 그러니까 함께 투쟁하는거야 죽으면 함께 
          죽고.....살아도 함께 사는 거야. 알었어?"
            여옥은 멍한 표정이다가 남편의 기분을 상하지 않게 
          하려는듯 덮어놓고 고개를 끄덕였다. 이제부터는 
          남편의 뜻을 거역하지 않겠다는 철저한 복종의 빛이 
          그녀의 얼굴에 담겨 있었다.
            대치는 아내의 태도에 기분이 좋아졌다. 아내가 
          사랑스러워 보였다. 아내를 껴안고 입을 맞추었다.
            "앞으로 큰일이 벌어질 거야. 그 일이 성공하면 
          이렇게 숨어서 만날 필요가 없을 거야. 그때까지만 
          기다려줘."
            대치는 아내에게 조선정판사의 위치와 전화번호를 
          알려주었다.
            "앞으로 자주 연락해야 될 거야. 당신은 정보국에 
          뿌리를 심어 신임을 얻도록 해. 절대 의심을 사게 
          해서는 안 돼. 그리고 내가 부탁하는 정보를 
          빼내오도록 해. 알았지?"
            "네. 시키는대로 할께요."
            의지도 없는 식물인간처럼 그녀는 대답했다. 대치는 
          그녀를 바싹 끌어안았다.
            "이것봐. 내가 시키기 때문에 하는 것이라고 
          생각하지는마. 그렇게 생각하면 안 돼. 당신은 투사가 
          돼야 해. 평양 분부에서는 당신을 아주 귀중하게 
          생각하고 있어. 그러니까 당신은 스스로 무엇을 할 
          것인가를 생각해서 자진해서 일해야 돼."
            대치는 서두르지 않았다. 아내를 차츰 길들여 
          나가야 한다고 그는 생각했다. 무서운 사냥개로 만들 
          계획이었다. 아내는 이제 무조건 그에게 복종하고 
          있었다.
            상위의 음식에는 손도 대지 않은채 그들은 밖으로 
          나와 여관을 찾아갔다. 오랫만에 보는 아내가 
          사랑스럽기도 했지만 그보다도 그는 아내에게 자신의 
          남성을 다시 한번 확인시키고 싶었다. 그것은 여자를 
          지배할 수 있는 남성의 최대 무기이기 때문이었다.
            여옥은 대치의 육체 밑에 깔려 몇번이나 까무라칠 
          뻔했다. 관계가 끝났을때 그녀는 남편의 절대성에 
          숨소리조차 제대로 쉴 수가 없었다. 그녀는 다시 
          남편을 사랑했다. 그것이 굴복이라해도 좋았다. 
          그러나 대치는 아내를 사랑한다기보다 소유하고 
          있다는 의식이 강했다. 소유욕이 강한 그는 숨조차 
          제대로 못 쉬는 아내를 내려다보며 만족해 했다.
            그런데 그날밤 조선공산당에 크나큰 시련이 
          닥쳐왔다. 그것은 대치가 여옥과 헤어져 조선정판사로 
          돌아온 밤11시 경에 일어났다. 갑자기 사방에서 호각 
          소리가 들리기에 밖을 내다보니 무장경찰이 정문으로 
          뛰어들어오고 있었다.
            본부 안에는 대치와 간부 두명만이 남아 있었다. 
          위기를 느낀 대치는 극비서류를 가방속에 챙겨넣은 
          다음 창문을 열고 뛰어내렸다. 대치가 뛰어내린 곳은 
          남의 집 지붕이었다. 호각 소리가 더욱 요란스럽게 
          들려오고 있었다. 발짝 소리가 주위를 울려대고 
          있었다.
            대치는 지붕위에 납작 엎드렸다. 기왓장이 몇장 
          굴어떨어지는 소리가 들려왔다. 건물 뒤쪽이라 다행히 
          포위망이 뚫려 있었다. 지붕을 타고 다음 지붕을 
          넘어갔다. 밑으로 뛰어내리니 남의 집 마당이었다.
            "누구야?"
            방문이 벌컥 열리면서 주인 사내가 뛰어나왔다. 
          얼결에 발로 사내의 복부를 내지른 다음 대문을 열고 
          밖으로 빠져나갔다.
            총소리가 들려왔다. 총소리와 함께 비명도 
          들려왔다. 대치는 권총을 빼들고 주위를 살피다가 
          어둠속을 향해 바람처럼 달려갔다.
            "저놈 잡아라."
            "서지 않으면 쏜다.!"
            그를 발견한 경찰이 뒤에서 총을 발사했다. 
          뒤따라오는 발짝소리가 소란스러웠다. 대치도 
          돌아서서 마주 권총을 쏘다가 다시 달리곤 했다.
            경찰의 추적을 벗어났을 때 그의 몸은 온통 땀으로 
          젖어 있었다.
            턱까지 차오는 숨을 겨우 돌리면서 그는 어느 
          초라한 여인숙으로 들어갔다. 권총에 새로 장탄을 
          하고 자리에 누웠지만 잠이 올 리가 없었다.
            이튿날, 꼬박 잠을 설친 그는 해장국집을 
          찾아나서면서 조간신문부터 먼저 사봤다. 신문 
          사회면에는 조선정판사를 중심으로한 대규모 
          위조지폐단 검거 기사가 대대적으로 게재되어 있었다.
            위조범은 모두 공산당원으로 밝혀졌고 위조총액은 
          1천2백만원(圓)으로 나타나 있었다. 조선공산당이 
          위조지폐를 발행한 것은 자금난때문이었다. 그러나 
          너무 대량으로 찍어내는 바람에 경찰수사에 걸리게 
          되었고 마침내 조선정판사를 기습당한 것이다. 
          위폐범들은 일망타진된 것 같았다.
            대치는 한숨이 놓였다. 군사조직에 대해서 아무런 
          기사가 나있지 않은 것이 다행스러웠다. 군사조직에 
          대해서는 경찰이 아직 눈치를 채지 못한것 같았다. 
          그러나 저러나 이 사건이 확대되면 조선공산당으로서 
          큰 타격이 아닐 수 없었다.
            대치의 짐작은 맞았다. 대규모 위폐사건이 
          공산당에서 조직적으로 자행한 것임이 밝혀지자, 
          박헌영을 비롯한 당 간부들에 대한 체포령이 내렸다. 
          간부들은 지하로 숨어들었다. 공산당 자체가 아직 
          불법화 되지는 않았지만 실제적으로는 지하시대가 
          시작되었다고 볼 수 있었다.
            즉시 비밀장소에서 긴급 간부회의가 열렸다. 대치도 
          거기에 참석했다.
            그곳은 장충동에 자리잡고 있는 어느 큰 
          저택이었는데 대치가 연락을 받고 달려갔을 때는 이미 
          응접실에는 20여 명의 간부들이 침통한 표정으로 
          둘러앉아 있었다. 실내는 기침소리 하나 없이 
          조용했다. 어둠에 잠긴 밖에는 비가 내리고 있었다. 
          마침내 박헌영이 입을 열었다.
            "이제부터 본격적인 싸움이 시작되었다는 것을 
          동무들은 알아야 합니다! 우리들은 현재 쫓기고 있는 
          몸들이지만 우리는 결코 외롭지 않습니다!"
            그의 목소리는 점점 노기를 띠어가기 시작했다. 
          대치는 손바닥이 땀으로 축축히 젖어드는 것을 
          느꼈다.
            박은 달변이었다. 카랑카랑한 목소리로 미군정과 
          우익진영을 맹렬히 공박했다.
            말하는 동안 시종 경련을 일으키고 있는 것으로 
          보아 박은 몹시 격노하고 있는 것 같았다. 당 
          간부들이 일제히 수배대상에 올랐으니 그럴만도 했다.
            "여러분들은 지금부터 시련에 대처할 준비가 
          되어있어야 합니다. 우리의 투쟁정신으로 적들과 
          싸워야 할 것입니다. 이렇게 된 마당에 힘은 힘으로 
          대처할 수 밖에 없습니다. 폭력투쟁만이 우리가 
          승리할 수 있는 유일한 길입니다."
            기다렸다는 듯이 박수가 터져나왔다. 대치는 
          누구보다도 열심히 손뼉을 쳤다. 박은 박수가 
          그치기를 기다렸다가 다시 말을 이었다.
            "나는 당지도부의 거취에 대해 심사숙고했습니다. 
          생각끝에......나는......당지도부를 38선을 이북으로 
          옮기기로 했습니다."
            폭탄선언이었다. 대치는 숨을 들이켰다. 놀라운 
          조처가 아닐수 없었다. 당지도부가 월북한다는 것은 
          남한에서의 패배를 의미한다. 그는 박헌영을 똑바로 
          바라보았다. 다른 간부도 모두 놀라는 표정이었다.
            "그점은 다시 한번 숙고해 주셨으면 합니다."
            대치는 참지 못하고 말했다. 박의 얼굴에 곤혹의 
          빛이 스쳐갔다.
            "이런 결정을 해야하는 나도 괴롭기 짝이 없습니다. 
          이러한 결정이 결코 우리의 투쟁의식의 후퇴라고 
          보아서는 안 될 것입니다."
            "지도부의 생각이 아무리 그렇다고는 하지만 전 
          당원에 미치는 영향을 고려하셔야 될 겁니다. 만일 
          지도부가 모두 월북했다는 사실이 밝혀지면 당원들은 
          동요할 것이고, 결국 우리 힘은 그만큼 약화되고 
          말겁니다. 월북하시겠다는 결심을 재고해야 될줄 
          압니다."
            대치의 지적은 날카로운 것이었다. 강경한 발언에 
          지도부의 사나이들은 서로 눈치를 살폈다. 가장 
          나이든 듯한 간부가 조용한 목소리로 대치를 
          타일렀다.
            "여기 있는 사람들 중 월북하고 싶은 사람은 아무도 
          없습니다. 그러나 현실적으로 우리는 월북하지 않을 
          수 없는 입장에 처해있습니다. 박헌영 동무의 결정에 
          나도 처음에는 깜짝 놀랐습니다. 그러나 곰곰이 
          생각해보니 당지도부가 경찰의 눈을 피해 지하에서 
          활동한다는 것이 얼마나 어려운 일인가를 알았습니다. 
          이것은 결코 투쟁의식이 약화되었기 때문에 하는 말이 
          아닙니다. 우리의 투쟁의식은 지금보다 더욱 배가될 
          것이 확실합니다. 우리는 경찰이 무서워서 피하는 
          것이 아닙니다. 투쟁을 보다 효과있게 전개하기 위해 
          박동무는 지도부를 북쪽으로 옮기려고 결심한 겁니다. 
          최동무의 열정은 충분히 이해할 수 있지만 당지도 
          노선에 그대로 따라주었으면 합니다. 만일 서울에서 
          그대로 활동하다가 지도부가 경찰에 모두 체포되면 
          그야말로 지금까지 쌓아올린 당조직은 하루 아침에 
          무너지고 말 겁니다. 무엇보다도 우리는 박헌영 
          동무를 보호해야 될 줄 압니다"
            대치는 그대로 침묵하고 있었다. 지도부의 방침에 
          불만이 많았지만 듣고보니 일리 없는 것도 아니었다.
            "여러 동무들이 여기에 그대로 남아 활동하겠다면 
          나도 굳이 월북할 생각은 없습니다. 나도 옥쇄할 
          각오는 돼 있습니다."
            박헌영이 무거운 음성으로 결의에 찬 한 마디를 
          던지자 모두가 침묵 속으로 빠져들었다. 박헌영이 
          서울에 남아 옥쇄할 각오가 되어 있다는 말에는 
          대치도 할말을 잃었다. 지도부의 노선에 그는 더이상 
          이의를 제기하지 않았다.
            "정 그렇다면 지도부의 결정에 따르겠습니다. 
          대원들에게도 지도부의 노선을 이해시키도록 
          하겠습니다."
            대치가 협조할 뜻을 비치자 박헌영의 얼굴빛이 
          밝아졌다. 그는 일어서서 대치의 손을 잡았다.
            "이해를 해주니 고맙소. 월북한다고는 하지만 나는 
          평양까지 가지는 않겠소. 38선 가까운 해주(海州)에 
          전초기지를 만들어 당원들과 수시로 연락을 취하도록 
          할 방침입니다. 앞으로의 우리 당의 투쟁에는 
          최동무의 힘이 누구보다도 크기 때문에 최동무에게 
          거는 기대가 지대하다는 것을 명심해 주기 바랍니다. 
          최동무의 신변도 위험하다는 것을 잘 알고 있지만 
          계속 투쟁해주시오. 최동무의 투쟁정신에 대해서는 
          내가 평양에 잘 보고해 주도록 하겠소."
            "이쪽 일은 염려하지 마십시오. 반드시 승리를 
          쟁취하고야 말겠습니다."
            두 사람은 굳은 악수를 나누었다.
            그 자리에서 바로 신전술에 입각한 최초의 조직적인 
          폭력투쟁 방안이 검토됐다. 그 결과 '조직적이며 
          집단적인 대중적 파업투쟁'이 일차적으로 거론되었다.
            좌익계인 노동조합 전국평의회 의장이 파업투쟁을 
          제시하자, 대치는 군사부의 지원하에 투쟁을 벌여야 
          한다고 주장했다.
            "지금까지 파업투쟁이 산발적으로 전개되어 별 
          효과를 거두지 못한 것은 순전히 조직력과 투쟁정신이 
          약해서입니다. 우리 군사부 대원이 앞장서서 지도하면 
          거국적인 파업으로 이끌 자신이 있습니다."
            "군사부가 지원해 준다면 전평(노동조합 
          전국평의회)으로서는 심기일전해서 싸워보겠습니다."
            "파업준비를 하시오!"
            당지도부는 즉각 지시를 내렸다. 파업투쟁은 
          노동자의 권익을 위한 것이 아니었다. 어디까지나 
          남한을 혼란 속에 몰아넣으려는 공산당의 계획에 의해 
          진행된 것이었다.
            
            당지도부는 월북할 만반의 준비를 갖춘 다음 
          총파업의 날을 기다렸다.
            전평은 남조선 총파업투쟁위원회를 조직했다. 
          배후에서는 대치가 지휘하는 당군사부가 일제히 
          포진하고 있었다.
            "정당방위의 역공세!"
            "테러는 테러로!"
            "피는 피로써 갚자!"
            거리에서 붉은 삐라가 쏟아져 나왔다. 좌익계 
          신문인 해방일보(解放日報), 인민보(人民報), 
          현대일보(現代日報), 중앙신문(中央新聞)등이 
          포고령으로 모두 정간처분이 되었기 때문에 공산당을 
          벽보와 삐라를 최대한 이용하고 나왔다.
            파업투쟁은 철도부문을 중심으로 해서 먼저 
          일어났다.
            "우리 4만 철도종업원은 우리 철도가 또다시 어느 
          제국주의의 압박과 착취와 침략의 무기가 되게함이 
          아니라 조국의 민주화(공산화)와 독립과 부강의 
          무기가 되게하기 위하여 참다 못해 총파업에 
          들어갔다! 미국에 의존하여 국내 생산을 감축시키고, 
          종업원의 대량 해고, 감원까지 진행하는데 있어서 
          우리는 20만의 가족생명을 구하기 위하여 정당한 
          투쟁을 시작했다.!"
            남한 전역에 긴장이 감도는 가운데 부산 철도노동자 
          7천여명이 마침내 파업에 들어갔다. 여름도 가고 
          가을로 접어들 때였다.
            부산에 이어 서울을 비롯한 전국 철도종사원 4만 
          명이 일제히 업무를 중지했다. 파업을 방해하는 자에 
          대해서는 당군사부의 특수행동대가 재빨리 손을 쓰고 
          나왔다.
            1 쌀을 노동자 4흡, 가족 3흡씩 배급하라.
            2 일급제(日給制)를 폐지하라.
            3 임금을 인상하라(물가수당 월2천원, 가족수당 
          1인당 월9백 원).
            4 해고. 감원을 금지하라.
            5 점심 급식을 계속하라.
            6 노동법령을 실시하라.
            요구조건은 모두가 서민생활과 직결된 것들이었다. 
          그럴 수 밖에 없는 상황이었다. 남한에는 
          해방직후부터 식량난이 극심했다. 백만 가까운 
          해외교포가 한꺼번에 밀려드는 바람에 소비 인구가 
          급증한데다 경제 질서의 혼란으로 재고미(在庫米)의 
          태반이 중간상인의 손에 들어 있어 식량파동은 날로 
          심해지고 있었다. 미군정 당국은 쌀소비를 줄이고 
          잉여농산물을 들여왔지만 식량난을 해소하기엔 어려운 
          실정이었다. 날이 갈수로 쌀값은 폭등했고 쌀값이 
          오르자 다른 물가도 덩달아 뛰어올라 서민들은 
          인플레에 말할 수 없이 시달리고 있었다. 뿐만 아니라 
          농민들은 토지개혁이 제대로 실시되지 않자 실망과 
          불만에 싸여 있었다. 일제하에서 동포들을 박해했던 
          경찰관들이 대부분 그대로 자리를 지키고 앉아 계속 
          월권행위를 자행한 것도 민원(民怨)의 대상이 되었다.
            이러한 불만과 원성이야말로 공산당의 좋은 
          이용거리가 아닐수 없었다. 공산당은 기회를 놓치지 
          않고 백성들을 선동했다. 그것은 마치 기름에 불을 
          붙인 것처럼 삽시간에 양민들을 폭풍 속으로 
          몰아넣었다.
            철도노동자의 파업으로 전국 주요 철도망이 하루 
          하침에 마비상태에 빠져들었다. 파업은 전염병처럼 
          지방으로 퍼져갔다.
            파업을 그대로 방치해 두면 남한 전역이 걷잡을 수 
          없는 혼란 속으로 빠져들 판이었다. 마침내 무력이 
          동원되었다. 무장경찰 약2천명과 우익 청년단체 회원 
          수천명이 철도 파업단본부가 있는 용산 철도공장으로 
          몰려갔다.
            파업단본부는 고립된 채 당군사부에 지원요청을 
          했다. 전국적으로 벌어지고 있는 파업상태를 점검하고 
          있던 대치는 군사부 직속의 특공대인 K대를 이끌고 
          용산으로 달려갔다.
            밤이었다. 총소리, 고함 소리, 비명 소리가 한데 
          영켜 밤하늘을 뒤흔들고 있었다. 용산역 일대는 
          수라장을 이루고 있었다. 역일대는 경찰과 우익 
          청년들을 완전히 포위되어 있었다. 대치가 이끄는 
          K대는 2백명 정도였으므로 숫적으로 완전히 열세에 
          놓여 있었다. 그러나 특공대인 만큼 훈련이 잘 돼 
          있었고 용맹스러운 데가 있었다.
            대치는 몽둥이를 휘두르며 앞장서서 포위망을 뚫고 
          들어갔다.
            그의 뒤를 대원들이 따라 붙었다. 머리에 띠를 두른 
          사나이들이 맹수처럼 소리지르며 달려들자 두겹 
          세겹으로 가로막고 있던 포위망이 좌우로 흩어졌다.
            "저놈 잡아라!"
            "저놈 죽여라!"
            고함소리를 들으며 대치는 닥치는 대로 몽둥이를 
          휘둘렀다. 사정을 주지 않고 휘두르는 몽둥이에 
          경찰과 우익 청년들이 낙엽처럼 흩어졌다.
            피가 튀고 비명이 허공을 울렸다. 치열한 백병전이 
          벌어졌다. 총소리가 콩볶듯 일어났다. 경찰은 
          그때까지도 폭도들을 사살하지 않고 위협사격만 
          가하고 있었다. 사살이라도 하여 폭동이 커질 것을 
          두려워한 때문이었다.
            경찰이 점령하고 있는 철도 건물 이층에서 이 
          폭동을 유심히 지켜보고 있는 사람이 있었다. 바로 
          장하림이었다. 하림옆에는 아얄티 중령도 서있었다. 
          그들은 창가에 서서 열린 창문을 통해 좌우익의 
          무력충돌을 바라보고 있었다.
            "놈들을 지금 사살하지 않으면 진압하기가 
          어려워집니다!"
            금테 두른 모자를 쓴 경찰 지휘가 아얄티 뒤에서 
          초조하게 말했다. 아얄티는 대꾸하지 않은 채 묵묵히 
          창밖만 바라보고 있었다. 하림도 경찰을 묵살했다. 
          경찰이 다시 이번에는 서툰 영어로 말했다.
            아얄티는 홱 돌아서서 경찰 지휘자를 쏘아보았다.
            "사살해서는 안 됩니다. 문제가 커지기 때문에 안 
          됩니다."
            "사살해야 되겠습니다! 경찰이 저렇게 당하고 
          있는데, 보고만 있으라는 겁니까? 그럴 수 없습니다!"
            경찰 지휘자는 화가 나는지 큰소리로 대들었다. 
          미군의 제지를 받는다는 것이 몹시 불쾌한 
          모양이었다. 그때까지 잠자코 있던 하림이 앞으로 
          나섰다.
            "만일 무제가 커지면 당신이 책임을 지겠습니까? 
          책임을 지지 못하면 형사처벌까지도 각오해야 
          합니다."
            그 말에 경찰은 얼굴을 붉히면서 물러가버렸다.
            하림은 다시 창가로 다가서서 밖을 내다보았다. 
          밖은 여전히 수라장이었다. 양편은 맹렬히 치고 받고 
          있었다. 주위에는 쓰러지는 사람들의 모습이 
          즐비했다. 포위망을 뚫고 들어가는 청년들의 기세는 
          수의 열세에도 불구하고 억세고 맹렬했다. 그 중에도 
          맨 앞에서 각목을 휘두르면서 포위망을 헤쳐나가는 
          자의 모습이 유난히 두드러져 보였다. 맹수처럼 
          날뛰는 모습이 용감하기도 하려니와 그 움직임이 다른 
          자들과는 확연히 구별될 정도로 뛰어나 보였다.
            그자가 한번 쓰러졌다가 일어나는 순간 하림은 
          소스라치게 놀랐다. 앞 모습이 보였는데, 눈에 안대를 
          대고 있는 것이 틀림없이 최대치였다. 하림은 자기 
          눈을 의심하면서 사람들 속으로 휩쓸려 들어가는 
          그자를 눈여겨 바라보았다. 의심할 나위없이 최대치가 
          분명했다. 그때 아얄티가 최대를 가리켰다.
            "저기......맨앞에서 움직이는 청년 보이나요? 눈에 
          안대를 댄 청년 말이오."
            "네, 보입니다."
            "유난히 눈에 띄는군. 지휘자 같은데 상당히 
          용감해요. 그렇게 안 보여요?"
            "네, 그렇게 보입니다."
            그자가 바로 여옥의 남편이라고 말할 수는 없었다. 
          아얄티가 다시 말했다.
            "저 사람은 철도종사원이 아닌 것 같은데 어떻게 
          생각해요? 뒤따르는 사람들도 파업노동자는 아닌 것 
          같고......모두가 훈련을 받은 전문가들 같지 
          않아요?"
            "그런 것 같습니다."
            "어떤 사람들인가요?"
            "좌익들일 겁니다."
            "그럼 공산주의자들이 뒤에서 조종하고 있다는 
          말인가요?"
            "그렇습니다."
            하림의 대답에 아얄티는 심각하게 고개를 끄덕였다.
            그때 우익 청년들이 피투성이가 된 K대원 하나를 
          끌고 들어왔다. K대원은 거의 죽어가고 있었다. 축 
          늘어진 채 아무런 저항도 보이지 않고 있었다. 얼굴을 
          정면으로 얻어맞았는지 얼굴이 심하게 일그러져 
          있었다.
            우익 청년들은 살기등등했다. 일단 충돌이 일어나고 
          보면 이성은 마비되고 폭력이 앞서기 마련이었다. 
          K대의 기습으로 먼저 부상을 많이 입은 우익 청년들은 
          일단 흩어졌다가 노성을 지르며 K대를 향해 
          몰려들었다. 쌍방이 악에 바쳐 충돌하니 부상자가 
          속출 할 수밖에 없었다.
            경찰이 작대기로 상처를 누르자 끌려온 부상자는 두 
          팔을 허우적거리며 신음을 토했다.
            "네 신분이 뭐냐?"
            하림은 얼굴을 찌푸린채 부상자를 내려다보았다. 
          즉시 병원에 데려가지 않으면 죽을 것 같았다.
            "심문은 나중에 하고 병원에 먼저 
          데려가야겠습니다. 사망자가 나오는 것을 막아야 
          합니다."
            경찰 지휘자는 젊은 놈이 아니꼽다는 듯 하림은 
          흘겨보았다.
            "그런 건 우리가 알아서 할테니 당신은 상관하지 
          말아요."
            "관계가 있어서 그러는 겁니다."
            "당신, 도대체 뭐요?"
            미군정보국에 있다는 말이 나오지 않아 하림은 
          사내를 쳐다보기만 했다. 경찰이 다시 다그치려는 
          것을 아얄티가 막고 나섰다.
            "나하고 함께......일하는 사람입니다.
            서툰 우리말에 경찰 간부는 고개를 홱 돌렸다. 
          그리고 막대기로 부상자의 상처를 다시 건드렸다.
            "너......빨갱이지?"
            "그......그렇다."
            K대원은 고통을 이기지 못해 몸부림쳤다.
            "공산당원이지?"
            "그......그렇다."
            "지휘자가 누구냐?"
            "모......몰라....."
            부상자는 눈을 허영게 뜨더니 기절해 버렸다.
            이때 대치는 포위망을 뚫고 파업단본부로 들어가 
          있었다.
            K대원 거의가 뒤따라 들어왔다.
            특공대 2백여명이 몰려들어오자 파업단본부는 당연 
          활기를 띠기 시작했다. 대치는 출구를 봉쇄하고 그 
          앞에다 책걸상을 쌓아올렸다.
            철도공장은 거의 경찰에 점령되어 있었고, 다만 
          농성장소만이 아직 살아남아 있었다. 농성장소는 천여 
          평 되는 기관고였다.
            땅바닥 위에 가마니를 펴놓고 앉아 수백명의 
          철도공사원들이 고함을 질러대고 있었다. 그런데 
          K대가 들이닥치면서 그들의 요구조선이 하나 더 
          늘었다. 박헌영 체포령을 취소하라는 것이었다. 
          정치적인 색채가 농후했고, 공산당의 입김이 그대로 
          드러나고 있었다.
            기관고 주위로 몰려든 경찰과 우익 청년들은 입구로 
          들어오려고 했지만, 필사적인 저항에 부딪쳐 뜻을 
          이루지 못하고 있었다.
            생각끝에 그들은 기관고를 부수기 시작했다.
            대치는 기관고 벽이 부셔져 나가는 것을 보자 
          끝까지 버틴다는 것이 어렵다는 것을 깨달았다. 다시 
          포위망을 뚫고 탈출한다는 것도 어려운 일이었다. 
          벌써 기관고 안으로는 우익 청년들이 들이닥치고 
          있었다. 협상을 벌일 틈도 없었다.
            불도 꺼진 캄캄한 어둠 속에서 치열한 백병전이 
          벌어지고 있었다. 이쪽인지 저쪽인지 구분할 수조차 
          없었다. 그러나 그 속에서도 훈련받은 K대만은 
          뭉쳐있었다. 그들은 개인적으로 행동하지 않고 한데 
          뭉쳐서 움직이고 있었다. 대치를 중심으로 뭉치니 
          그들은 거센 물결처럼 포위망을 뚫고나갔다.
            대부분의 경찰들은 거친 사나이들을 상대하는 대신 
          다루기 쉬운 파업 노동자들 쪽으로 몰려들었다. 
          그래서 대치가 이끄는 K대는 어렵지않게 포위망을 
          벗어날 수 있었다.
            파업노동자들이 경찰에 끌려가는 동안 K대원들은 
          짝을 지어 어둠속으로 재빨리 사라졌다. 대치는 
          파업이 그 정도에서 끝나도록 내버려 두었다. 그가 
          노리는 것은 파업이 폭동으로 변하도록 유도하는 
          것이었다. 이미 폭동의 기운은 무르익어 있다고 그는 
          판단했다. 불을 지르는 것이 그의 임무였다.
            각본은 이미 예상대로 진행되고 있었다. '9월 
          총파업'이 10월로 접어들자 마침내 폭동으로 변했다. 
          '10월 인민항쟁'으로 미화된 그것은 
          대구(大邱)에서부터 일어났다.
            중앙에 집중되어 있는 경찰관을 피해 공산당 
          지도부는 지방에 손을 뻗었다. 경찰력이 약한 
          지방에서 폭동을 일으키면 효과가 클 것이라고 
          판단했기 때문이다. 그 첫 대상지역으로서 대구 
          지방이 물망에 올랐다. 대치는 K대를 이끌고 즉시 
          대구로 내려갔다. 그리고 대구시당(大邱市黨)간부들로 
          하여금 '남조선 노동자총파업 대구시 투쟁위원회'를 
          조직하게 했다.
            대구 지구에는 이미 철도 파업이 실시되고 있었고 
          40여개의 생산공장 노동자들도 거기에 가세하고 있어 
          시민들은 식량을 비롯한 생활필수품의 부족을 크게 
          겪고 있었다. 인심은 흉흉해지고 시민들은 동요되고 
          있었다.
            이러한 터에 시민들을 동원하기란 아주 쉬운 
          일이었다. 파업지휘부는 제일 먼저 부녀자와 어린이를 
          중심으로 1천명 가량을 동원했다. 부녀자와 
          어린이들은 시청 앞으로 몰려가 식량을 달라고 
          아우성쳤다. 이것은 매우 효과적인 시위투쟁이었다. 
          경찰 입장에서는 연약하기 짝이없는 무리들이라 
          함부로 대할 수가 없었고, 시민들이 볼 때는 가슴 
          뭉클한 장면이 아닐 수 없었다.
            쌀을 달라는 것이야말로 누구나 공감할 수 있는 
          가장 기본적이 요구조건이라고 할 수 있었다. 굶어 
          죽을때까지 가만히 앉아 있을 사람은 아무도 없었다. 
          사람들은 거리로 쏟아져 나왔다. 이때의 그들은 
          정치적 동물이 아니었다. 다만 먹이를 찾는 굶주린 
          대중에 불과했다. 그러나 그들을 이끄는 보이지 않는 
          힘은 엄연히 정치적 투쟁을 목표로 하고 있었다.
            대구 시내 태평로 일대는 물론 역광장에 이르기까지 
          거리는 온통 시위군중들로 물결을 이루고있었다.
            대치는 K대를 이끌고 시위군중 속으로 잠입해 
          들어갔다. 그리고 시위군중들을 경찰서 쪽으로 유도해 
          갔다.
            경찰서 앞에는 무장 경찰이 포진하고 있었다. 
          경찰서 앞까지 밀려간 시위군중들은 요구조건을 
          외쳐댔다. 경찰은 그때까지도 발포하지 않고 있었다. 
          그때 대치의 지시를 받은 특공대원들이 군중속에서 
          돌멩이를 집어던졌다. 경찰서 유리창들이 요란스런 
          소리를 내며 깨지기 시작했고, 경찰들은 돌멩이에 
          맞지 않으려고 모래주머니 뒤로 몸을 숨겼다.
            그것을 본 데모대들은 사기가 충전했다. 어느 새 
          너도 나도 가릴 것 없이 돌팔매질을 하기 시작했다. 
          돌멩이가 우박처럼 경찰서로 날아들었다. 흥분한 
          군중들은 정신없이 돌멩이를 집어던졌다. 그 많은 
          돌멩이들이 갑자기 어디서 났는지 돌멩이는 끊임없이 
          날아갔다.
            경찰서는 순식간에 만신창이가 되어버렸고, 
          군중들은 금방이라도 안으로 밀려들 판이었다. 그때 
          총소리가 들렸다. 다급해진 경찰이 마침내 발포를 
          한것이다.
            탕!
            탕!
            탕!
            총소리는 소용돌이치던 군중들을 한 순간에 
          얼어붙게 만들었다. 사람들은 뒤통수를 한대 
          얻어맞은듯 멍하니 경찰을 바라보다가 다시 총소리가 
          들리자 그제서야 혼비백산해서 도망치기 시작했다.
            "도망치지 말라! 사람이 죽었다.!"
            특공대원들이 소리쳤지만 군중들은 순식간에 
          흩어져버렸다.
            거리 중간에 청년 하나가 피투성이가 된 채 스러져 
          있었다. 경찰이 쏜 총탄에 맞은 것 같았다. 청년은 
          아직 죽지 않았는지 꿈틀거리고 있었다. 한낮의 
          태양이 검붉은 핏빛을 더욱 진하게 만들어주고 
          있었다.
            골목으로 피해 있던 대치는 대원 한명을 데리고 
          쓰러져 있는 청년쪽으로 급히 뛰어갔다. 총소리가 
          다시 들려왔다. 그러나 단순한 위협사격에 불과했다. 
          총소리 정도에는 눈하나 까닥하지 않는 대치였다.
            그들은 쓰러져 있는 청년을 양쪽에서 받쳐들고 급히 
          골목으로 돌아왔다. 청년은 자기를 살려달라는 듯 
          입술을 움직이고 있었지만 말이 되어 나오지를 
          않았다.
            "병원으로 데려가야 하지 않습니까?"
            대치는 흉중을 모르는 한 대원이 이렇게 묻자 
          대치는 고개를 저었다.
            "이미 죽은 사람이야. 그럴 필요 없어."
            대치의 지시에 따라 부상한 청년은 트럭 위에 
          실려졌다. 트럭이 출발하자 차에 타지 못한 대원들은 
          걸어서 그 뒤를 따라갔다.
            트럭은 느릿느릿 굴러갔다. 트럭 둘레에는 어느새 
          각종 구호가 나붙었다. 그 중에서도 다음과 같은 
          구호가 사람들의 눈길을 끌었고 그들을 자극했다.
            "동지들의 죽음을 피로써 보답하자!"
            대치는 트럭위에 판자를 가로지른 다음 그 위에 
          부상한 청년을 올려놓았다. 청년은 눈을 멀거니 뜬 채 
          힘없이 허공을 바라보고 있었다. 초점이 없는 것은 
          이미 죽음 속에 들어가 있는 듯했다. 가슴으로부터 
          계속 피가 흘러내리고 있었다. 밑으로 뚝뚝 떨어지는 
          핏방울이 길가에 늘어선 사람들의 눈에 똑똑히 
          보였다.
            사람들은 동요했다. 흥분한 사람들은 주먹을 
          휘두르며 트럭 뒤를 따랐다. 트럭 운전대 옆자리에서 
          여자가 마이크를 붙잡고 울먹이는 소리로 시민들의 
          궐기를 호소했다.
            "대구시민 여러분은 세상에서 가장 서러운 것이 
          있다면 배고파 우는 아이들의 모습일 것입니다! 
          아이들은 울고 있습니다! 죽이라도 달라고 울고 
          있습니다! 그런데 우리한테는 쌀 한톨이 없습니다! 
          몇몇 배부른 자들, 미제의 앞잡이들은 상다리가 
          휘어지게 배불리 먹고 있는데, 우리의 사랑하는 
          자식들은 굶주림에 울고 있습니다! 그래서 우리는 
          양식을 달라고 호소했던 것입니다! 그런데 아아, 이 
          어찌된 일입니까? 우리의 생명과 재산을 보호해야 할 
          경찰이 우리에게 총질을 하다니, 이 어찌된 일입니까? 
          시민 여러분, 경찰의 총에 무참히 사살된 저 시체를 
          보십시오! 그는 우리의 동포요, 우리의 동지입니다!"
            이보다 더한 시위 효과는 없었다. 트럭위에 실려 
          차의 움직임에 따라 팔다리가 흔들리고 있는 시체의 
          모습과 마이크를 통해 흘러나오는 여자의 울음 섞인 
          목소리는 구경 나온 사람들을 완전히 흥분의 도가니로 
          몰아넣고 말았다.
            "죽여라!"
            "미제의 앞잡이를 죽여라!"
            "미제는 물러가라!"
            군중은 순식간에 폭도로 돌변했다. 처음에는 식량을 
          달라고 호소하던 그들이었다. 그러던 것이 이제는 
          적개심에 불타 정치적 구호를 외쳐대기 시작하고 
          있었다. 손에 무기가 될만한 낫, 괭이, 삽, 도끼, 
          장도리 같은 것들을 들고 그들은 트럭 뒤를 따라왔다.
            그렇게 해서 시내를 한바퀴 돌고난 대치는 마지막 
          방법을 실천에 옮기기로 했다. 그의 지시를 받은 대원 
          두명이 관을 하나 구입해 가지고 왔다. 그때까지도 
          부상 청년은 죽지 않고 살아 있었다. 관속에 집어넣자 
          청년이 흐릿하던 시선이 한데 모아지면서 눈에 빛이 
          났다. 거칠게 숨을 몰아 쉬면서 그는 한손을 들어 
          내려오는 관뚜껑을 막으려고 했다. 뚜껑을 들고 있던 
          대원이 차마 그것을 덮지 못한채 머뭇거렸다.
            "뭘 꾸물거리고 있는 거야?"
            옆에서 보고 있던 대치가 구둣발로 관뚜껑을 힘껏 
          내려밟았다. 이어서 그는 거침없이 뚜껑에 못질을 
          했다.
            "혁명에는 희생자가 따르는 법이야! 이사람은 
          죽은거나 다름없어!"
            그는 관을 차에서 내리게 했다. 그의 냉혹하기가 
          짝이 없는 태도에 모든 대원들은 놀라는 눈치였지만 
          누구 하나 나서서 말하는 사람이 없었다. 모두가 
          압도당한 듯 지시대로 움직이고 있었다.
            네 명의 대원이 앞에서 관을 어깨 위에 맨 채 
          경찰서 쪽으로 전진해 나갔다. 그 뒤를 특공대와 
          군중들이 소리소리 지르며 따라갔다.
            대치는 출발에 앞서 특공대원들에게 경찰서를 
          기필코 점령해야 한다고 엄명했다. 경찰에게 또다시 
          제지당하면 폭동은 더 확산되지 못하고 여기서 그칠 
          것이 뻔했다.
            경찰서 앞에는 불과 1백여 명의 경찰이 공포에 떨며 
          지키고 있을 뿐이었다. 관은 떠메고 오는 사람들을 
          향해 차마 총을 쏘지는 못하고 공중으로 공포만 
          쏘아댔다. 경철서를 향해 우박처럼 돌멩이가 
          쏟아졌다. 경찰은 돌멩이를 피해 건물 안으로 
          숨어들었다.
            경찰서 바로 앞까지 노도처럼 밀려간 군중들은 차마 
          안으로 뛰어 들지 못하고 파도가 바위에 부딪치듯 
          소용돌이치고만 있었다.
            건물 안에서는 경찰들이 필사적으로 총을 쏘아대고 
          있었다. 역시 공포였지만 맹렬히 쏘아대는 것이라 
          위력이 있었다. 미친듯이 날뛰던 군중들은 주춤했고 
          일부는 벌써 흩어지고 있었다.
            그것을 본 대치는 특공대를 이끌고 경찰서 뒤쪽으로 
          돌아갔다. 경찰의 뒤쪽은 민가였다. 민가 지붕을 타고 
          경찰서 마당으로 뛰어내린 대치는 안으로 뛰어들면서 
          수류탄을 집어던졌다.
            쾅!
            쾅!
            수류탄 터지는 소리가 연달아 일어났다.
            일부가 경찰을 상대하고 있는 동안 다른 일부는 
          지하실로 내려가 유치장 문을 열어젖혔다. 유치장 
          안에서 쏟아져나온 사람들은 금방 폭도로 변해 경찰서 
          안에 불을 질렀다. 검은 연기가 석양의 붉은 빛을 
          가리며 하늘높이 치솟자 시위군중들은 함성을 지르며 
          경찰서 안으로 몰려들어갔다.
            앞뒤에서 공격을 받은 경찰들은 옴치고 뛸 수조차 
          없게되자 무기를 버리고 손을 들었다. 목숨이라도 
          건지려고 그런 것이었다. 그러나 이미 폭도로 변한 
          군중들의 눈에는 공포에 떨고 있는 경찰들의 모습이 
          보이지 않았다. 특공대원들이 먼저 경찰들을 해치우기 
          시작하자 군중들도 뒤따라 닥치는 대로 무기를 
          휘둘렀다.
            무참한 살육전이 벌어졌다. 도끼로 이마를 맞은 
          경찰의 머리에서는 검붉은 피와 함께 허연 골이 
          흘러나왔다. 어떤 폭도는 창문으로 달아나는 경찰을 
          쫓아가 낫으로 등을 찍었다. 비명이 높다랗게 
          울려퍼졌다. 죽은 사람은 왜 죽어야 하는지, 죽이는 
          사람은 왜 죽여야 하는지도 모른채 피비린내나는 
          살육이 벌어지고 있었다. 채 죽지 않고 버둥대는 
          경찰들만을 괭이로 내리치는 폭도도 있었다. 피는 
          정상적인 사람을 미치게 만드는 것 같았다. 피는 피를 
          부르고 있었다.
            대치는 오랜만에 투쟁다운 투쟁을 하는것 같았다. 
          물씬 풍겨오는 피비린내를 깊이 들이마시며 그는 
          광란의 도가니를 바라보고 있었다. 경찰서는 한마디로 
          생지옥이었다. 그가 보기에 그것은 당연한 
          귀결이었다, 마땅히 그래야 옳았다. 그것은 혁명 
          투쟁의 어쩔 수 없는 과정이었다.
            기름에 불을 붙였으니 이제 내버려두어도 되는 
          것이다. 불은 멋대로 타오를 것이다. 쉽게 꺼지지 
          않을 것이다. 이 불을 다른 지방으로 그대로 
          옮겨붙여야 한다. 군대가 투입되기 전에 이곳을 
          빠져나갈 필요가 있다.
            경찰서를 쑥밭으로 만들어놓고 경찰을 닥치는 대로 
          학살하고난 폭도들은 다시 거리고 쏟아져나가 
          사방팔방으로 휘젓고 다녔다. 운수회사로 쳐들어가 
          트럭을 탈취한 폭도들도 많았다.
            밤이 되자 시가는 완전히 불야성을 이루었다. 
          대부분의 관공서가 폭도들이 지른 불로 불타오르고 
          있었기 때문이다.
            마침내 불타는 도시로 미군이 진주해 들어왔다. 
          미군은 시내를 점령하는 것과 동시에 계엄령을 
          선포했다. 그러나 그때는 이미 폭도들이 자취를 감춘 
          뒤였다.
            대구를 벗어난 폭도들은 탈취한 자동차를 타고 
          성주(星州), 칠곡(漆谷), 고령(高靈), 영천(永川), 
          의성(義城), 군위(軍威) 등 지방으로 빠져나갔다.
            대치는 특공대를 분대로 나누어 각지방으로 
          빼돌렸다. 그들은 각 지방의 좌익들을 선동해 폭동을 
          일으켰다. 폭동은 단시일 내에 영남일대로 
          번져나갔다.
            대치는 지도를 들여다보며 폭동이 일어난 곳을 
          짚어나갔다. 그와같은 기세로 폭동이 계속된다면 멀지 
          않아 정권탈취도 가능할 것으로 그는 내다봤다. 
          따라서 폭력투쟁은 좀더 격렬해질 필요가 있었다.
            성주(星州) 경찰서를 습격했을때 거기에는 20여 
          명의 경찰관들이 남아 있었다. 피신하지 못했거나 
          책임감이 강한 경찰관들이었다. 그들은 창 밑에 
          엎드려 폭도들을 향해 맹렬히 쏘아대고 있었다. 어느 
          지역보다도 강경한 저항을 보여주고 있었기 때문에 
          폭도들은 앞으로 나서지 못한 채 머뭇거리고만 
          있었다.
            대치는 경찰이 총알을 모두 소비할 때까지 내버려 
          두었다. 경찰서를 점령하는 것은 시간문제라고 
          보고있었다. 한낮의 정적을 깨면서 요란스럽게 
          들여오던 충성이 마침내 약속이나 한 듯 뚝 멎었다.
            대치는 막대기에 백기를 들고 앞으로 나갔다. 
          그리고 경찰서를 향해 뚜벅뚜벅 걸어갔다. 경찰도, 
          폭도들도 숨을 죽이고 그를 지켜보고 있었다. 경찰의 
          총구에 그의 몸은 완전히 드러나 있었다. 발사만하면 
          그는 쓰러질 판이었다. 그러나 경찰은 백기를 들고 
          다가오는 그를 차마 죽이지는 못하고 있었다. 
          대담무쌍한 그의 행동에 오히려 질린 듯했다.
            대치는 경찰서 안으로 거침없이 들어갔다. 
          경찰관들은 총을 겨누면서 그를 애워쌌다. 일촉즉발의 
          위기가 감도는 가운데 살벌한 시선이 오고갔다.
            "네놈이 지휘자인가?"
            경찰이 총구로 대치의 가슴을 찌르며 물었다. 
          가슴을 떡 벌리고 선 대치는 끄떡도 하지 안았다.
            "그렇습니다. 내가 지휘하고 있습니다."
            "항복하는 건가?"
            대치는 백기를 집어던졌다.
            "당신들한테 항복을 권하러 왔소."
            "뭐라구?"
            경찰관들이 놀라는 사이에 대치는 수류탄을 
          뽑아들었다.
            "나를 헤칠 생각은 마시오. 그전에 이 수류탄이 
          터질 거요!"
            숨막힐 것 같은 긴장의 순간이 흘러갔다. 
          경찰관들은 부들부들 떨고 있었다.
            "내가 죽더라도 다른 사람들이 수류탄을 던질 거요. 
          우리는 총은 물론 수류탄도 많이 가지고 있기 때문에 
          여기를 무력으로 점령하는 것은 쉬운 일이오. 단지 
          서로 살상을 막기 위해서 항복을 권하는 것이니 
          순순히 무기를 버리고 손을 드시오."
            실로 기가막힌 요구가 아닐 수 없었다. 그의 말을 
          뒷받침이라고 하는 듯 밖에서 콩볶는듯이 총소리가 
          들려왔다. 분노로 떨고 있던 경찰관들의 얼굴에 
          당황한 빛이 스쳐갔다. 그들은 어느 새 겁을 잔뜩 
          집어먹고 있었다.
            결국 모든 경찰관들의 시선은 모자에 금테를 두른 
          서장에게 쏠렸다. 서장의 결정에 따르겠다는 태도가 
          분명했다.
            서장은 머리가 희끗희끗한 것이 꽤 나이 
          들어보였다. 오랜 풍상을 겪어온 사람답게 노회한 
          인상이었다. 임무에 충실하다보니 어느 길을 택하는 
          것이 더 유리한 것인가를 재빨리 결정할 줄 아는 
          판단력이 그에게는 있었다. 그는 들고 있던 권총을 
          집어던졌다. 그리고
            "좋다. 항복하는 대신 우리 경찰의 안전을 
          부탁한다. 약속하겠나?"
            하고 말했다.
            "약속할 테니 그건 염려하지 마시오."
            서장을 따라 부하 경찰관들도 모두 무기를 
          내던졌다.
            대치는 밖으로 나가 손을 흔들었다. 그것을 본 
          폭도들은 환호성을 지르며 경찰서 안으로 난입해 
          들어왔다.
            대치는 경찰관들을 모두 유치장 안으로 몰아넣도록 
          지시했다. 들어가지 않으려고 하는 경찰관들에 
          대해서는 폭도들이 총대로 마구 후려쳤다.
            "이것 보시오! 약속과 다르지 않소?"
            서장이 창살을 붙잡고 항의했지만 대치는 
          거들떠보지도 않았다.
            유지장 안을 석유가 뿌려졌다. 생화장을 시키려고 
          그러는 것이었지만 누구하나 말리는 사람이 없었다. 
          경찰관들은 창살을 움켜쥐고 몸부림쳤다.
            대치는 폭도들이 하는대로 내버려 두었다. 폭동이란 
          극렬할수록 효과가 높은 것이었다. 폭도들은 살육의 
          방법을 달리하고 있었다. 살육이 계속될수록 그 
          방법은 잔혹해지는 법이었다.
            마침내 유치장 안에 불이 붙었다. 기름에 붙은 불은 
          삽시간에 유치장 안을 화염으로 뒤덮었다. 치솟는 
          불길 속으로 처절한 비명이 터져나왔다. 불길 사이로 
          이그러진 얼굴들이 절규하는 모습이 보았다. 시커먼 
          연기가 하늘을 가리고 있었다. 치솟는 연기를 
          바라보며 폭도들은 미친듯이 환호성을 질러댔다.
            어디서나 폭동은 잔혹하게 진행되어 나갔다. 그리고 
          전염병처럼 번져나갔다. 폭도들의 구호 속에는 언제나 
          '박헌영의 체포를 취소하라!'는 내용이 끼어있었다.
            폭동은 11월에도 계속되었다. 전라도 지방으로 까지 
          번진 폭동은 전주(全州)에서 죄수 4백여 명이 
          탈옥함으로써 극에 달했다.
            민심은 더욱 걷잡을 수 없이 흉흉해지고 미군정은 
          흔들렸다. 11월 중순에 푹동은 대체적으로 
          진압되었다. 그 정도에서 진압된 것이 다행이었지만 
          폭동에 참가했던 사람들은 지하에서 다음 기회를 
          노리고 있었다. 그들은 자연 좌익세력에 흡수되었고 
          불순세력으로 남아 사회불안의 요인이 되었다. 대치는 
          폭동이 정권 탈취로 연장되지 못한것이 
          한탄스러웠지만 거의 남한 전역으로 폭동이 번졌다는 
          사실에 희망을 걸었다. 그가 생각하기에 남한 전역이 
          공산혁명화되는 것은 시간문제인 것 같았다. 민심이 
          완전히 좌익쪽에 기울어져 있다고 생각되었기 
          때문이었다.
            한편 장하림은 폭동의 결과를 아얄티에게 
          보고하면서 그 전국적인 규모에 내심 놀라지 않을 수 
          없었다.
            "폭동은 10월1일부터 시작해서 11월 중순까지 
          계속되었는데 이 기간에 경상북도 18개 군을 비롯해서 
          남한 전역의 73개 시, 군에서 일어났습니다. 폭동은 
          극에 달해 살인, 테러, 방화, 약탈이 난무했습니다. 
          처음에는 단순한 노동 파업으로 시작되었는데 이것을 
          공산당이 이용해서 전국적인 폭동을 몰아간 겁니다. 
          폭도들이 내세운 요구조건 중에 박헌영 체포령을 
          취소하라는 내용이 있고 또 정권을 인민위원회로 
          넘기라는 내용도 들어 있었습니다. 이것만으로도 이번 
          폭동의 배후에 정치세력이 도사리고 있었다는 것을 알 
          수 있습니다"
            아얄티는 몹시 놀라고 있었다. 손으로 턱을 괸채 
          심각하게 하림의 보고를 경청하고 있었다.
            "그들은 이것으로 자신을 얻었을 겁니다. 
          표면적으로는 폭동이 가라앉은 듯이 보이지만 열기만 
          가라앉았다 뿐이지 지하에서는 그들의 세력이 다음 
          기회를 노리며 대기하고 있습니다."
            "그대로 두면 그들은 성공할 겁니다. 중국에서 나는 
          그것을 보았었지요. 노동자 농민의 환심을 사고 
          그들의 불만을 이용해서 그들을 선동하는 겁니다."
            "그들의 활동을 막지 않으면 남한은 적화되고 말 
          겁니다."
            "조선이 소련의 위성국이 되어서는 안 되지요. 
          미국은 그것을 용납하지 않을 겁니다."
            그들의 의견은 같았고 두 사람 다 앞을 내다볼 줄을 
          알고 있었다.
            "그런데 미군정에서는 좌우합작을 계속 추진하고 
          있습니다. 여기에 문제가 있습니다. 좌익은 미군정의 
          그 우유부단함을 이용하고 있는 겁니다."
            "이번 10월 폭동을 국무성에 상세히 보고할 셈이오. 
          비밀리에 보고해서 차제에 조선에 대한 정책을 바꾸게 
          해야겠소."
            "하지 사령관이 알면 화가 미칠겁니다."
            "눈치채지 못하게 해야지요."
            "이왕 보고하는 김에 남한 정세에 대해서도 상세히 
          언급해 주십시오."
            "아 물론이지요."
            아얄티의 정보 보고가 상당한 설득력을 지니고 
          있다는 것을 하림은 잘 알고 있었다. 그렇나 그에게 
          정보자료를 제공해 주는 사람이 바로 하림 
          자신이었다. 그는 자신의 말 한마디가 얼마나 비중이 
          큰 가를 느끼고는 입을 열기가 갑자기 두려워졌다. 
          그러나 말하지 않을 수가 없었다. 그만큼 시간이 
          촉박했던 것이다.
            "현재 우익세력 중에서 구심점을 찾을 수 있는 
          인물은 이승만박사입니다. 다른 훌륭한 인물들도 
          많지만 이박사 노선이 가장 선명합니다. 그는 좌익의 
          존재를 인정하려 들지 않습니다.
            "국무성으로 하여금 그를 지지하게 하라 이 
          말인가요?"
            "그렇습니다."
            "그의 노선이 선명한 것은 좋습니다. 그런데 내가 
          볼때 그에게 카리스마적인 대가 있던데 어떻게 
          생각하나요?"
            "저도 그 점이 좀 좋지 않게 생각됩니다만 
          지금으로서는 좌익에 대항할 수 있는 인물로 그이상의 
          인물은 없다고 생각합니다."
            "그러니까 인간 자체보다도 노선이 중요하다 이 
          말이군요?"
            "그렇습니다."
            "신생국에서는 흔히들 카리스마적 인물의 출현을 
          기대하는 수가 많지요. 그 결과 본래의 이미지를 
          사라지고 독재자로 변신하는 경우가 허다해요. 그것은 
          필연적인 과정일지도 모르지만......"
            "아마 그러게 되지는 않을 겁니다. 그는 미국에서 
          공부를 했기 때문에 자유민주주의 대한 신념이 
          누구보다도 강할 겁니다."
            "그것이 사실이기를 바라겠소. 그런데 내가 또 하나 
          우려하는 것은 이박사의 강경노선을 지지하다가 
          결과적으로 남북이 분단되지 않을까 하는 점이오. 그 
          점은 어떻게 생각하나요?"
            그것은 하림도 우려하고 있는 바였다. 그러나 그는 
          그것에 대해 그 나름대로 뚜렷한 판단을 지니고 
          있었다.
            "조선은 현재 미국과 소련이 대치하고 있는 
          지역입니다. 그들이 38선을 경계로 대치하고 
          있기때문에 남북이 분단될 위기에 처한 겁니다. 
          여기서 어느 한쪽이 철수하면 남북은 통일됩니다. 
          그러나 어느 한쪽도 철수하려고 하지를 않습니다. 
          만일 미군이 철수하면 남한은 적화되고 맙니다. 
          적화통일이 되고 맙니다. 소련의 야욕대로 되는 
          겁니다. 우리는 그것을 바라지 않습니다. 비록 
          현재로서 분단이 된다 해도 우리는 남한에 강력한 
          우익정권이 출현해서 통일의 기틀을 다져야 한다고 
          생각합니다. 그렇지않고 좌우합작이나 남북협상을 
          통한 연립정부 같은 것이 세워지면 어차피 조선은 
          적화되고 맙니다. 10월 폭동이 그것을 충분히 증명해 
          주리라고 봅니다. 미군은 여기에 강력한 우익정권을 
          세운뒤에 철수해야 합니다. 제가 보기에는 미.소 
          공동위원회를 재개한다는 것도 무의미하게 
          생각됩니다. 이미 그런 단계는 지났다고 생각합니다."
            "그 생각은 나도 동감이오. 우리 정보국은 이미 
          소련과 전쟁을 하고 있으니까 협상 따위에는 기대를 
          걸고있지 않아요. 하지 사령관과는 다른 입장에서 
          우리는 움직이고 있는 거요. 국무성에 보고서를 
          제출하기 전에 이박사를 만나보겠소. 함께 만나보도록 
          합시다."
            "제가 연락을 취하도록 하겠습니다. 외부에 
          알려져서는 안 되니까 시간과 장소를 비밀에 붙이는 
          게 좋겠습니다."
            이것은 매우 중요한 결정이었다. 하림은 즉시 
          이박사에게 연락을 취했다. 이박사의 비서진을 통해 
          극비리에 접촉한 결과 이박사로부터 즉시 만나자는 
          응답이 왔다.
            이박사와 아얄티의 밀담에 하림은 이례적으로 
          동석했다. 그가 이박사를 그렇게 가까이서 보게된 
          것은 처음 있는 일이있다.
            그들이 돈암장에 닿은 것은 밤 9시 경이었다. 
          응접실로 안내되어 5분쯤 앉아 있자 한복 차림의 
          이박사가 나타났다. 백발이 눈부시게 빛나고 있었다. 
          조그마한 몸집에 움직임이 조용했고 손길도 
          부드러웠다. 시선도 어루만지듯 따뜻했다. 그런데도 
          사람을 사로잡는 듯한 위풍이 있었다. 이사람이 
          앞으로 민족의 지도자가 될 사람이라고 생각하니 
          하림은 그에게서 시선이 떨어지지가 않았다.
            풍기때문인지 이박사의 목소리는 조금 떨리는 
          듯했고 말투는 서툴렀다. 원초적인 것을 느끼게하는 
          그런 말투였다.
            그런데 그것이 오히려 마력을 느끼게 하고 있었다. 
          미국에서 그렇게 오래 살았으면서도 그는 영어를 
          사용하지 않고 우리말로 말했다.
            "지난번에 공산당이 나를 죽이려고 했었는데, 미국 
          군인이 나를 구해줘서 고맙게 생각하고 있어."
            먼저 그는 아얄티에게 이렇게 감사하고 나서 곧 
          하지에 대한 공격에 들어갔다.
            "사람들은 나와 하지 사령관의 사이가 나쁘다고들 
          말하고 있는 모양인데 나는 개인적인 관계에서 그 
          사람하고 원한이 없어. 단지 우리조선의 장래에 대해 
          의견을 달리하고 있을 뿐이야. 그는 미국사람이고 
          나는 조선사람이야. 누가 더 조선의 장래를 
          걱정하겠는지 생각해봐. 나는 30여 년 동안 
          우리나라를 떠나 미국에서 우리나라 독립을 위해서 
          싸워왔어. 그러한 내가 내 개인의 욕심을 채우기 위해 
          고집을 부리고 있겠는지 한번 생각해봐."
            그 조그만 몸집이 하림의 눈에는 거대한 
          바위덩어리처럼 생각되었다. 동요의 빛이라곤 조금도 
          찾아 볼 수 없었다.
            "좌우합작이나 남북협상을 계속 반대하실 
          생각입니까?"
            아얄티 중령도 위압감을 느끼고 있는지 두 손을 
          모으고 조심스럽게 물었다. 이박사는 천천히 머리를 
          저었다.
            "그런 짓은 쓸데없는 짓이야. 그것은 소련 공산당이 
          시키고 있는 거야. 그런 짓을 통해 소련은 우리나라를 
          공산당 천지로 만들려고 하고 있어. 하지 사령관은 
          그것을 모르고 있어. 그자들의 수법이 얼마나 
          무서운지 모르고 있어. 만일 하지 사령관이 우리 
          백성들의 의견을 무시하고 그런 짓을 강제로 시킨다면 
          나는 우리 백성들과 함께 싸울 생각이야. 미국과 적이 
          되어도 좋아. 나는 싸울 각오가 되어있어. 이 나라를 
          붉은 군대의 총칼앞에 내놓을 수는 없어!"
            격앙된 목소리가 사라지자 무서운 정적이 찾아왔다. 
          하림은 숨을 마음대로 내쉴 수가 없을 지경이었다.
            "닥터께서 생각하고 있는 정치 이념은 무엇입니까?"
            "나는 인간의 본성을 중시해. 인간은 원시시대부터 
          자유경쟁원칙에 따라 살아왔어. 그것은 누가 정해준 
          것도 아니야. 인간의 본성이 자연히 그렇게 만든 
          거야. 자기 먹을 것은 자기가 만들어서, 부족한 것은 
          남과 교환하고, 남은 것은 저축하고 그래서 재산을 
          불리고, 그렇게 살아온 거야. 이러한 인간의 본성, 
          그러한 원칙을 나는 중요하게 생각하고 있어."
            "그렇다면 자본주의를 신봉하시니까?"
            "내말을 그런 말로 표현할 수 있다면 그렇게 말해도 
          좋아. 국민의 자유와 평등을 최대한 보장할 수 있는 
          민주주의를 이 땅에 심는 것이 나의 신념이야. 나는 
          이씨왕조에 태어나 자라는 동안 왕의 독단정치를 
          없애고 백성들이 자유롭고 평등하게 잘 살 수 있는 
          민주정치를 해야 한다고 항상 생각했었어. 지금도 그 
          생각은 변함이 없어. 미국은 나의 이러한 생각과 
          주장을 잘 이해해 주리라고 믿어."
            "만일 하지 사령관이 닥터 리를 무시하고 
          좌우합작이나 남북협상을 성공시킨다면 어떻게 
          하시겠습니까?"
            긴장이 흘렀다. 이승만의 표정이 굳어지고 있었다.
            "막아야지!"
            그는 결연히 말했다.
            "하지하고는 이야기가 되지 않아. 국무성과 직접 
          이야기를 해야겠어."
            이승만의 시선이 아얄티 중령의 얼굴 위에 조용히 
          머물렀다.
            무엇인가 요구하는 그런 시선이었다. 선글래스에 
          가려진 아얄티의 얼굴은 아무런 빛도 나타내지 않고 
          있었다. 그러나 그는 놀라운 말을 했다.
            "국무성과 직접 접촉하신다면 힘 닿는 데까지 
          도와드리겠습니다."
            굳어있던 이승만의 표정이 그 한마디에 부드럽게 
          풀렸다.
            "좋은 말이야. 좀 도와줘야겠어. 하지 장군이 알면 
          크게 화내겠지만, 그런 것에 구애될 필요는 없어. 
          이건 우리나라 운명에 관계되는 매우 중요한 일이니까 
          말이야."
            "국무성과 직접 접촉하시려면 워싱턴에 가셔야 하지 
          않습니까?"
            "내가 직접 가는게 좋겠지. 그런데 배로 갈 수는 
          없고 비행기로 가야겠는데, 하지가 비행기를 내주지 
          않을 거란 말이야."
            "맥아더 원수에게 비행기를 부탁해 보겠습니다."
            "음, 그렇지. 맥아더 장군이라면 나를 도와 
          줄거야."
            이승만의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 만족한 듯한 
          웃음이었다.
            "국무성에는 가까운 사람이 있습니까?"
            "적당한 사람이 없어. 높은 자리에 있는 사람이 
          좋을텐데 말이야."
            "힐드린을 움직여 보십시오. 제가 중간에서 다리를 
          놓아드리겠습니다."
            "힐드린이 누구야?"
            "국무차관보입니다."
            "아, 그래. 좋은 사람이군. 국무성 안에는 친공적인 
          사람도 있다고 들었는데?"
            "빈센트 극동국장이 대표적인 친공분자입니다. 그 
          사람을 조심해야 합니다."
            "알았어. 힐드린하고는 잘 아는 사이인가?"
            "과거에 친하게 지냈습니다."
            아얄티는 거기에 대해서는 자세히 이야기하지 
          않았다.
            이 중요한 밀담이 훗날 어떤 결과로 나타날지는 
          아무도 모르는 일이었다. 이승만은 헤어질때 아얄티와 
          한참 동안 뜨거운 악수를 나누면서 매우 만족해 했다.
            하림은 조국의 운명이 시시각각으로 변하고 있음을 
          피부로 느낄 수가 있었다. 그러자 온몸에 전율이 
          스쳐갔다.
            거의 자정 가까운 밤이었다. 아얄티와 함께 헤어져 
          골목길을 걷고 있는데 갑자기 앞에서 두 사람이 
          나타나 그를 덮쳤다. 방어 할 틈도 없는 재빠른 
          공격에 그는 잠시 멍하니 서 있었다. 좌우에서 
          두사나이가 그의 팔짱을 끼었다. 옆구리로 총구가 
          들어왔다. 충격에 그는 컥하고 숨이 막혔다.
            "소리치면 죽인다! 순순히 따라와!"
            옆구리에 다시 한번 강하게 충격이 왔다. 하림은 
          전신을 부르르 떨었다. 정신을 차리는 것과 함께 
          공포가 엄습했다.
            골목 밖으로 끌려나가자 승용차가 대기하고 있었다. 
          짐짝처럼 안으로 구겨박히는 것과 동시에 뒤통수에 
          강한 충격이 왔다. 쇠뭉치 같은 것이 떨어지는 것 
          같았다.
            차가 출발했다. 납치에 익숙한 사나이들인지 
          조금치도 틈이 없이 완벽하게 행동했다. 한마디 입을 
          열지도 않았다. 차가 달리는 동안 하림은 처박혀 
          있었다. 물벼락을 맞고 정신을 차렸을 때 먼저 느낀 
          것은 두통이었다. 뒤통수가 쿡쿡 쑤셔왔다. 콘크리트 
          촉감이 마치 위에서 내려 누르는 압박감처럼 
          느껴졌다. 벽도 천장도 콘크리트로 되어 있었다.
            먼지와 거미줄에 얽힌 희미한 전등불 저쪽에 붉은 
          별이 보였다. 잘못 본 것이 아닌가 하고 눈을 
          감았다가 다시 떠보았다.
            맞은편 벽위에 그 붉은 별이 그려져 있었다. 
          페인트로 그린 거대한 별이었다.
            "일어나!"
            담담하면서도 칼날을 품고 있는 것 같은 목소리가 
          들려왔다.
            모두 세 명이었는데, 얼굴이 그늘이 져서 생김새를 
          알아볼 수가 없었다.
            의지가 무너져버린 때문인지 몸을 지탱하는 다리에 
          힘이 없었다. 두통을 못 이겨 뒤통수를 만져보았다. 
          머리칼이 피에 엉겨 붙어 끈적끈적 했다.
            "돈암장에 왜 갔지?"
            질문이 던져졌다. 그 자신과는 상관없는 질문처럼 
          느껴졌다.
            공격에 대비해서 몸이 굳어지기 시작했다.
            "아얄티 정보국장과 함께 이승만을 만났나? 만나서 
          무슨 이야기를 했어?"
            "......"
            "대답 않겠지. 쉽게 대답하리라고는 믿지 않아.
            고문에 대해서는 경험이 있었다. 일본군 헌병대에서 
          받은 고문을 결코 잊을 수 없는 것이었다.
            그러나 그때의 고문과 지금 가해지려는 고문은 
          성질이 다르다. 공포감에 그는 가슴이 오그라드는 것 
          같았다.
            등짝으로 쇠꼬챙이 같은 것이 후비고 들어왔다. 
          어금니를 깨물면서 소리를 내지 않으려고 기를 썼다.
            그때 옆구리로 구둣발이 날아왔다. 신음 소리를 
          토하는 것과 동시에 턱밑으로 주먹이 들어왔다. 차고 
          때리는 것이 전문가들 같았다. 일일이 반응을 
          보이기에는 그들의 움직임이 너무 빨랐다.
            "죽여 버려!"
            무감동한 목소리였다. 사람하나 때려죽이는 것쯤 
          대수롭지 않게 생각하는 것 같았다. 바닥에 엎어지자 
          위에서 밟아댔다. 배가 터질 것 같았다.
            "이 새끼 제법 버티는 구먼."
            갑자기 눈물이 나오려고 했다. 일본군 헌병대에서 
          고문을 받을때는 분노와 증오감만 일었었다. 그러나 
          지금은 비참하고 참담한 기분이었다. 해방된 조국에서 
          같은 동족에 의해 고문 당한다는 사실이 그를 견딜 수 
          없게 만들어주고 있었다. 꼭 이래야만 되는 것일까. 
          우리가 서로 원수가 되어 싸워야 할 이유가 어디 
          있는가. 피에 젖은 손을 들여다보았다. 그 손을 
          구둣발이 짓밟았다. 손이 부들부들 떨리고 있었다. 
          호소하는 눈길로 고문자들을 바라봤다.
            "옷을 벗어. 일어나 옷을 벗어."
            피가 통하지 않는 것 같았다. 그들은 콘크리트 
          벽처럼 보였다.
            콘크리트 벽속에서 오래 살아와 거기에 동화된 듯이 
          보였다.
            비틀비틀 일어나 옷을 벗었다. 팬티만 남자 그는 
          머뭇거렸다
            "이새끼, 뭘 꾸물거리는 거야!"
            몽둥이가 어깨죽지를 내려쳤다. 쓰러졌다가 
          일어나며 팬티마저 벗었다.
            "움직이지 말고 반듯이 서있어"
            시키는 대로 반듯이 섰다. 같은 남자들 앞이지만 
          수치심이 솟았다. 치욕감을 안겨주려고 그러는 것이 
          분명했다.
            "부끄럽나?"
            제일 나이가 든 듯한 자가 담배를 꼬나문 채 
          흐물흐물 웃으며 물었다. 막대기로 하림의 그것을 
          슬슬 건드렸다.
            "죽으면 모든 것이 끝나. 과연 그럴 필요가 있을까? 
          대단히 인내심을 보이고 있는데 어리석은 짓이야."
            뒤에서 물이 부어졌다. 얼음장처럼 차가운 
          물이었다. 저절로 턱이 덜덜 떨려왔다.
            "넌 반동분자야. 대표적인 반동분자야. 미제의 
          앞잡이구. 그렇지만 속죄할 수 있는 길은 있어. 
          우리한테 협조 안하겠나?"
            계속 그것을 건드려대고 있었다. 치욕감이 극도에 
          달하자 다른 고통이 눈 녹듯이 사려져버렸다.
            "대답을 안하시는군. 이건 왜 이렇게 오그라 
          붙었지? 추운가?"
            "너희들은 정체가 뭐지?"
            육체의 공포와는 달리 말은 도전적으로 나왔다. 
          모두가 기가 차다는 듯 그를 바라보았다.
            "그런 건 알 필요 없어. 묻는대로 대답이나 해. 
          협조하겠나 안하겠나?
            "협조할 게 없어."
            기다렸다는 듯이 팔을 돌리고 돌려 손목을 묶더니 
          밧줄을 천장의 쇠고리에 걸고 끌어당겼다.
            몸이 공중으로 뜨면서 어깨죽지가 떨어져나간 것 
          같은 고통이 엄습했다. 저절로 입이 벌어지면서 신음 
          소리가 흘러나왔다.
            개를 잡듯이 몽둥이 찜질이 시작되었다.
            "뒈져라, 이새끼! 너같은 반동은 죽여야 해!"
            살갗이 짓물러 터지면서 피가 흘러내렸다. 피가 
          사방으로 튀었다. 둔탁한 마찰음이 실내를 울려대고 
          있었다.
            "이승만하고 무슨 이야기를 했어? 대답 안하겠나?"
            참으려고 해도 비명이 터져나왔다. 갑자기 몸이 
          빙그르르 돌아갔다. 한놈이 몸을 돌려대고 있었다. 
          현기증때문에 눈을 감았지만 어지러운 것이 더욱 
          심해지고 있었다. 감겼던 줄이 풀리자 도는 속도가 
          더욱 빨라졌다.
            "빨리 자백해! 빨리!"
            고문자들이 악을 써대고 있었다. 그러나 하림은 
          견디어내고 있었다. 죽어도 이승만과 아얄티의 밀담 
          내용을 말할 수는 없었다.
            의식이 가물가물 해지고 있었다. 의식의 끝에 
          매달려 대롱거리고 있었다. 문이 열리면서 누군가가 
          들어서는 것같았다. 눈에 안대를 대고 있는 것이 얼핏 
          보였다. 최대치다!하고 생각하는 순간 매달려 있던 
          의식의 줄을 탁 놓아버렸다.
            "죽었나?"
            애꾸눈의 사나이가 물었다. 최대치였다.
            "기절했습니다."
            "죽이면 안 돼. 어떻게든 입을 열게 해야해. 내가 
          신문하겠다. 모두 나가 있어."
            그의 명령은 다분히 위압적이었다. 부하들을 
          통솔하는 방법이 완전히 군대식이었다.
            부하들이 모두 밖으로 나가자 그는 품속에서 칼을 
          꺼내 하림을 달아맨 밧줄을 싹둑 잘랐다. 하림의 몸은 
          그대로 바닥으로 철썩 떨어졌다.
            심한 충격에 그의 몸이 벌레처럼 꿈틀거렸다. 
          대치는 물끄러미 내려다보다가 바스킷을 들어 하림의 
          몸 위에 쏟아부었다.
            하림은 곧 깨어났다. 그러나 몸을 움직일 수가 
          없었다. 통증때문에 손가락 하나 까딱하기가 
          힘들었다. 벌렁 드러누운채 눈을 떠 대치를 
          바라보았다.
            최대치라는 것을 금방 알아볼 수가 있었다.
            "정신이 드는가 보군. 자, 일어나시지."
            상황에 대한 판단이 서자 처음으로 분노가 
          솟아올랐다. 뼈가 부러져나가는 것 같은 고통이 
          엄습했다.
            대치는 팔짱을 낀 채 하림 앞으로 왔다갔다 했다. 
          그러면서 그의 벌거벗은 몸을 흥미있다는 듯이 
          바라보았다.
            "흥, 볼만하군. 애인께서 이꼴을 보시면 어떤 
          기분이 들까?"
            "나쁜 놈......짐승같은 놈......"
            하림은 걸레처럼 찢기고 이겨긴 옷을 집어들려고 
          했다. 그러자 대치가 그것을 짓밟았다.
            "그대로 있어! 멋대로 행동하지마! 죽이고 살리고는 
          내 맘대로야. 살고 싶나?"
            하림은 주먹을 쥐고 대치를 힘껏 내려쳤다. 그러나 
          쓸데 없는 짓이었다. 주먹에는 힘도 없었고 움직임도 
          둔했다. 그보다 먼저 대치의 주먹이 그의 복부를 
          내질렀다. 하림은 바닥에 쓰러져 비참하게 
          헐떡거렸다. 대치의 구둣발 소리가 다시 실내를 
          뚜벅뚜벅 울렸다. 다리가 다 나았는지 
          절뚝절뚝거리지도 않았다. 외눈이 불빛을 받아 
          번쩍이고 있었다.
            "살고 싶으면 자백해. 돈암장엔 왜 갔지?"
            "너를 그때 살려준 게 원통하다!"
            "그럴테지, 하하......"
            높은 웃음 소리가 한동안 실내를 울렸다.
            "네 놈을 죽였어야 했어."
            "네가 나를 살려준 건 운명이야. 운명이 그렇게 
          시킨거야."
            "짐승같은 놈......"
            "다 마찬가지야. 아무튼 그때 나를 구해줘서 
          고마워. 우리 마누라 때문에 날 구해줬겠지만 
          말이야."
            "내 앞에 나타나지 말라고 그랬는데 이젠 나까지 
          잡아다가 이러는 거냐?"
            "혁명이 뭔지 모르는가 보군. 너같은 반동분자, 
          미제 앞잡이의 말을 내가 들을 줄 알았나? 네가 
          아무리 발버둥을 쳐도 혁명의 물결을 막을 수는 없어! 
          이 보수주의 분자야! 알겠어?"
            "10월 폭동에 네가 앞장선 것을 다 알고 있어!"
            대치는 흠칫 놀라는 것 같았다. 걸음을 멈추더니 
          하림을 노려보았다.
            "폭동이 아니야! 인민항쟁이야!"
            "어리석은 놈! 넌 제명대로 살지 못할 거다! 어느 
          땐가 아주 비참하게 죽을 거다! 그때가서 나한테 
          살려달라고 하겠지! 어림없다!"
            대치의 입에서 다시 웃음이 터져나왔다. 그는 
          요란스럽게 웃어대고 나서 갑자기 권총을 뽑아들었다. 
          그리고 서슴없이 하림의 이마에다 총구를 박았다.
            "너 따위한테 의미를 부여하고 싶지는 않아! 넌 
          골치 아픈 놈이야! 자백하지 않으면 쏴버리겠다! 
          이승만하고 아얄티가 무슨 말을 했어?"
            막상 이마에 총구가 닿고 보니 전신이 얼어붙는 것 
          같았다. 전기 충격을 받은 것처럼 경련이 왔다.
            "난 몰라! 다른 방에 있었기 때문에 난 몰라!"
            "거짓말 마!"
            금방이라도 권총이 발사될 것 같아 하림은 
          전율했다. 상대의 포악성을 알고 있는 만큼 공포감이 
          더했다.
            "장하림, 너는 생각을 잘못하고 있어. 너를 위해 
          하는 말인데, 우리한테 협조해. 조선이 혁명국가로 
          탄생하는 것은 시간문제야."
            그는 마치 신앙처럼 그것을 믿고 있는 것 같았다. 
          매우 자신에 넘쳐 있는 모습이었다.
            "만일 지금 협조하지 않으면 나중에 너는 큰 보복을 
          받을거다. 사람은 상황판단을 잘해야 하는 거야, 
          그리고 기회를 탈줄 알아야 해. 그렇지 못하면 
          말살되고 말아. 네가 만일 협조해 준다면 너의 장래는 
          내가 보장해 주겠다. 어때?"
            무서웠다. 그러나 하림은 각오하고 말했다.
            "그럴수는 없어. 넌 환상을 안고 있는 거야. 너야 
          말로 생각을 고쳐야 해. 생각을 고쳐 지금 조직에서 
          빠져 나오도록 해."
            "너라는 놈은 할 수 없구나. 나를 설득하려고 
          하다니! 내가 너를 죽이면 여옥이가 울겠지?"
            "자기 부인을 그렇게 모욕하지마! 네 아내는 내가 
          보기에는 가장 훌륭한 여자야! 넌 자랑으로 생각해야 
          해! 질투를 느낀다는 건 어리석은 짓이야."
            말이 떨어지는 것과 동시에 이마에 충격이 왔다. 
          권총 자루로 후려치는 바람에 이마가 터지면서 피가 
          흘러내렸다.
            "질투를 느낀다고? 내가? 이 위선자야. 내마누라를 
          넘보지마! 알았어? 네가 아무리 휴머니스트인 체 해도 
          난 속지 않아! 넌 가면을 쓴 위선자야! 네가 미제 
          앞잡이라는 것이 그걸 증명해."
            이마에서 흘러내린 피가 눈으로 들어가는 바람에 
          눈을 잘 뜰 수가 없었다. 거친 숨을 몰아쉬며 그는 
          천천히 몸을 일으켰다.
            "움직이지마!"
            대치가 소리쳤지만 하림은 무릎을 펴고 허리를 
          일으켰다. 이마를 겨눈 총구가 그를 따라 위로 
          올랐다. 천천히 옷을 입었다.
            갑자기 죽음에 대한 공포가 사라지면서 마음이 
          평온해졌다. 죽어도 상관없다는 생각이 들었다.
            이마를 겨누고 있는 권총을 한손으로 치우고 문 
          쪽으로 비틀비틀 걸어갔다,
            "서라! 서지 않으면 쏜다!"
            대치는 하림의 등을 겨누면서 악을 썼다. 그러나 
          하림은 멈추지 않고 그대로 걸어갔다. 문고리를 
          잡았다.
            "이 새끼, 서라!"
            총성이 울렸다. 고막을 찢는 듯한 총소리였다. 
          충격에 하림의 몸이 비틀했다. 그러나 쓰러지지는 
          않았다. 차마 그를 쏘지는 못하고 위협 발사만 한 
          것이었다.
            "너를 죽일 수도 있어! 그러나 이런데서 죽이지는 
          않겠다! 네가 나를 한번 살려줬으니까 이번에 그걸 
          갚겠다! 그러나 다음번에는 살려두지 않아! 너와 
          정면대결해서 정정당당히 없애주겠다! 그때가서 
          살려달라고 애걸복걸하지 마!"
            대치는 미친듯이 소리치고 있었다. 하림은 돌아서서 
          대치를 물끄러미 바라보았다. 그리고 낮은 소리로 
          힘없이 말했다.
            "너하고 싸우고 싶지 않아. 왜 쏘지 않는 거지?"
            "여옥이가......여옥이가 가로막고 있어! 여옥이 
          때문에 사는 줄 알아! 여옥이를 사랑하지?"
            하림은 한참동안 그 자리에 서 있다가 가만히 
          고개를 끄덕였다.
            "사랑해. 그렇지만 그뿐이야. 여옥이는 내 아내가 
          아니야."
            "뻔뻔스런 자식!"
            하림은 돌아서서 문고리를 잡아당겼다. 문이 열리고 
          계단이 나타났다. 쓰러질 듯 비틀거리면서 계단을 
          올라갔다.
                             <黎明의 눈동자 . 第七卷에 계속>
            


</tdmsfiletext>
