<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1313.txt </filename>
<title> 달빛랩소디   </title>
<author> 백선우 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 묘지에서

달밤이었다.
슬프도록 밝은 달빛이었다.
서울 변두리, 주택지와 거의 맞닿아 있는 그 야산은 깊어가는 밤을 고즈넉이 받아들이고 있었다.
띄엄띄엄 풀벌레의 울음소리가 들릴 뿐, 산은 고요한 정적에 싸여 있었다. 가까운 인간의 동네 쪽에서 들려오는 각종 불협화음도, 거기서는 딴세계의 소리처럼 아득하게 이질스러웠다.
시간은 밤 9시를 넘기고 있었다.
산의 진입로에 해당하는 오솔길이 시작되는 산자락의 돌다리께에 한 여자가 모습을 나타내었다. 하얀 옷을 입은 여자였다.
여자는 나뭇숲에 가려질락말락 희미하게 드러난 오솔길을 따라 산을 추어오르기 시작했다. 자기 앞 골목길인 것처럼 익숙하고 서슴없는, 그러면서도 마치 춤을 추는 듯한 몸놀림이었다.
한참 올라가자, 굵은 철망을 세워서 편 울타리가 나타났다. 중간중간에 튼튼한 콘크리트 지주를 박아서 고정한 그 울타리는 상당히 넓은 면적을 구획짓고 있었다.
여자는 그 울타리를 따라, 철망을 손바닥으로 쓸기도 하고매달리는 듯한 동작도 취하면서 자꾸만 산 위로 올라갔다. 여자의 발밑에서는 굵은 왕모래가 밟히는 소리가 났다. 사토(沙土)인 것이다.
한참 그렇게 올라가던 여자는 갑자기 주저앉듯 몸을 낮추었다. 여자가 몸을 낮춘 그곳 철망의 아래쪽에는 사람 하나가 간신히 기어들어가고 나올 만한 구멍이 나 있었다. 얼마쯤 철사를 지주에서 끊어내어 휘어젖힌, 억지로 만든 것이 분명한 구멍이었다.
여자는 서슴없이 땅바닥에 엎드렸다. 그리고는 그 구멍을 통하여 안으로 기어들어가기 시작했다. 여자의 동작은 망설임도 거침도 없었다.
겨우 울타리 안쪽으로 빠져들어간 여자는 적토(積土)를 하여 둔덕을 이룬 경사면을 거의 기듯이 하면서 올라갔다. 경사면은 잔디가 고르게 지표를 덮고 있었다.
그녀는 곧 둔덕 위에 올라섰다.
그곳은 커다란 묘지였다. 산의 경사면을 감안하여 두텁고 엷게 적토를 한 탓으로, 울타리 안쪽의 묘역은 조금 가파른 주위의 산세와는 달리 약 5도쯤의 경사를 유지하며 거의 수평면을 이루고 있었다.
위쪽으로 치우쳐 앉은 봉분은 상당히 큰 규모였다. 둘레에는 곡장(曲墻)이 둘러쳐져 있고, 망주(望柱)와 동자석(童子石)과 장명등(長明燈)과 기타 격식 있게 갖추어야 할 석물들을 각각 제자리에 모두 갖춘 것이, 산소 주인의 신분이 상당함을 과시하고 있었다.
여자는 석물들을 하나하나 어루만지며 너른 묘지 안을 거닐었다. 마치 춤을 추는 듯한 완만하고 유연한 동작이었다. 어둠을 머금은 주변의 숲과 달빛이 더욱 함빡 쏟아져내리는 잔디밭, 그리고 그 위에서 조용히 움직이는 여자의 동작은 환상적이며 주술적인 한 폭의 그림이었다.
여자가 산에 올라오기 시작한 잠시 후, 시간상으로는 2분도 채 되지 않았을 때, 산자락께에 뒤따라 나타난 또 한 사람의 그림자가 있었다. 이번에는 남자였다.
남자는 일정한 거리를 두고 여자의 뒤를 밟기 시작했다. 먹이를 노리는 야수처럼 신중하고 조용한 몸놀림이었다.
여자가 문제의 구멍 앞에서 멈추었을 때, 남자도 걸음을 멈추고 나무 뒤에 몸을 숨겼다. 그리고는 여자의 행동을 가만히 지켜보고 있었다.
여자가 완전히 구멍을 통해 울타리 안쪽으로 들어가자, 그제서야 남자는 아까처럼 천천히 조용히 뒤밟아 올라가기 시작했다.
남자는 여자가 들어간 구멍이 있는 곳에 다다르자 몸을 낮추었다. 그리고는 여자가 한 것처럼 엎드려서 그 구멍 속으로 몸을 집어넣기 시작했다. 여자에 비해서 상대적으로 몸집이 큰 탓에 쉽게 빠져나가지지 않았다.
마침내 울타리 안쪽에 들어온 남자는 살금살금 경사면을 기어올라갔다. 그리고는 둔덕 가장자리 위로 목을 내밀고 여자의 동태를 살폈다.
묘지 안을 거닐던 여자는 어느덧 봉분 앞으로 가서 상석(床石)에 걸터앉더니 스르르 드러누웠다. 그리고는 꼼짝도 하지 않았다.
차가운 상석 위에 가로로 길게 드러누운 여자의 몸뚱이는 마치 어떤 제물과 같았다.
이윽고 남자가 묘지 위로 모스을 나타내었다.
남자는 서슴지 않고 여자가 드러누워 있는 상석 쪽으로 다가갔다. 
남자가 곁에 나타났는데도, 그 사실을 모르는 것은 아니면서, 여자는 전혀 놀라거나 몸을 움직이지 않았다. 눈을 뜬 채, 처음 잠깐 남자를 쳐다보기는 했으나 이내 외면하고는 별이 촘촘한 파란 밤하늘을 올려다보고 있었다.
남자는 몸을 구부리고 여자의 치맛자락을 들쳤다. 잘 다듬은 대리석 조각 같은 여자의 하체가 달빛 아래 벌거숭이 그대로 드러났다.
여자는 속에 아무것도 입고 있지 않았다.
그것을 본 남자는 이내 흥분하여, 허둥거리는 동작으로 바지를 벗어내렸다. 그렇게 자기의 하체도 벌거숭이로 만든 다음 여자의 몸 위로 올라갔다.
정신 잃은 듯이 널브러져 있던 여자는 자기의 몸 위에 남자의 몸이 포개지자, 비로소 생명의 피가 통한 듯 반응을 보이기 시작했다. 팔로써 불완전하게나마 남자를 껴안았고, 남자가 몸을 움직일 때마다 단순히 그 무게에 의한 것만은 아닌 미묘한 진동을 보였으며, 신경적 자극을 참아내지 못하여 입이 저절로 벌어져 있었다.
그러나 그녀의 시선은 여전히 허공을 향하고 있었다. 파란 하늘을 보는 것인지, 반짝이는 별을 보는 것인지, 달을 보는 것인지, 그것도 저것도 아니면 자기만의 그 어떤 대상물을 쳐다보는 것인지 알 수 없는 시선이었다.
이지의 개입이 불필요하고 또한 전해 배제된 본능의 뜨거움이 격렬하게 파동친 다음, 마침내 남자는 낮은 신음 같은 한숨을 쉬고 동작을 멈추었다. 곧이여 여자 역시 온몸의 힘을 쭉 빼고 널브러져 버렸다.
두 사람은 그 상태 그대로 한동안 깊은 호흡을 하면서 가만히 포개어져 있었다.
잠시 후 남자가 몸을 반쯤 일으키더니, 여자의 치맛자락을 끌어다 자기의 아랫도리를 문질렀다. 그리고는 일어서서 바지를 도로 주워 입기 시작했다.
그때까지도 여자는 널브러진 자세 그대로 상석 위에 드러누워 있었다. 남자의 행동에는 전혀 아랑곳하지 않는 태도였다.
바지를 다 입은 남자는 만족한 듯 여자의 수풀을 툭툭 한번 가볍게 두드려 주고는 몸을 돌렸다. 그리고는 아래로 내려와, 아까 들어간 구멍을 통해 바깥으로 빠져나갔다.
남자의 발소리가 완전히 들리지 않을 때까지도 여자는 그냥 그 자세 그대로 누워 있었다. 그러다가 마침내 정신이 들어온 듯, 부스스 몸을 일으켰다.
여자는 흐트러진 매무시를 가다듬으려고 하지도 않고 조용히 그자리를 떠났다.
여자는 전혀 서두르지도, 아까처럼 춤추는 듯한 동작을 취하지도 않고 그냥 기운이 빠진 사람처럼 조용히 남자를 뒤따라 그 구멍을 통해 묘지를 빠져나왔다. 그리고는 그 분위기 그대로 산을 내려갔다.
그들이 모두 사라지고 나자, 산은 아무 일도 없었다는 듯이 다시금 고요한 정적이 둘러싸여 밤을 호흡하기 시작했다.
파란 달빛조각이 하염없이 내려쌓였다.

2. 나비 모양의 머리핀 하나

피살자가 발견된 것은 오전 5시 20분쯤이었다.
장소는 수명산 기슭.
시체를 처음 발견한 사람은 산밑 동네에 사는 초로의 등산객이었는데, 새벽운동 겸 약수를 받으려고 산중턱에 있는 약수터까지 올라 갔다가 내려오는 걸음에 길섶에 쓰러져 있는 남자의 변사체를 발견한 것이다.
등산객은 곧바로 산밑에 있는 방범초소에 달려가서, 마침 대기중인 방범대원한테 그 사실을 알렸다.
방범대원은 소속된 관할 성지파출소에 신고했고, 신고를 받은 파출소는 즉시 순경 한 사람과 방법대원 두 명을 내보내어 현장을 보전하는 한편, 상급관서인 서북경찰서에 보고했다.
서북경찰서 수사과 형사계 성운경 형사가 사무실에 나온 것은 평소보다 조금 늦은 8시 40분이었다.
그는 몸이 호리호리하고, 표정은 항상 사색적이며, 서두르는 법이 없이 매사에 신중했다. 헐렁한 바지에 올이 굵은 사파리를 입고 있었는데, 그것은 이 계절에 그의 트레이드 마크 같은 복장이었다.
오늘따라 그는 컨디션이 상당히 좋지 않았다.
그럴 수밖에 없었다. 어젯저녁에 그는 서울에 무슨 볼일이 있어서 올라온 고향 고등학교 동창 두 사람의 반가운 연락을 받고 나가서는 오랜만에 그야말로 허리띠 풀어놓고 만판으로 마셨던 것이다.
항상 경험하는 바이지만, 알코올 기운이 어지간히 가시는 무렵의 띵하고 나른하며 속쓰린 느낌은 참 거북한 것이었다. 근년에 들어서는 자신이 생각해 보아도 술 마신 뒤끝에는 부쩍 헤매는 것 같았다. 
이제는 나도 나이가 말을 해주는 인생에 이른 것인가. 너무 민감한 반응인 줄 알면서도 자꾸만 그런 생각이 드는 것을 어쩔 수 없었다. 
복도에 있는 자동판매기에서는 커피 한 잔을 빼어 홀짝거리며 사무실에 들어가자, 여느날처럼 어수선하고 활기찬 분위기가 그를 맞아주었다.
“거, 좀 빨랑빨랑 나올 수 없어? 하필이면 이런 날 아침에 꼭…….”
그가 어물거리는 소리로 동료들에게 두루 통할 인사를 하자, 직속 상관인 형사4반장 진이조 경위가 볼멘소리를 했다.
우락부락하고 활동적인 고참 수사관의 이미지와는 도저히 어울리지 않게 체구가 자그마하고 깐깐한 모습의 진 반장은 중학교 물리선생을 연상케 했다.
“보아하니 엊저녁에 또 쩔었군그래.”
형사4반의 동료인 동원회 형사가 비음이 강한 소리로 성 형사를 핀잔했다.
약간의 축농증 증세가 있어서 그는 말을 하지 않을 때도 항상 킁킁 거리는 버릇이 있는데, 무슨 일로 흥분한다든지 힘을 쓸 때는 그 정도가 한결 심해지곤 했다.
그는 경량급 씨름선수처럼 튼실하고 다부지게 생겼으며, 성격 또한 항상 낙천적이고 자신감에 차 있었다.
“무슨 일이 있어요?”
자기 책상 위에다 종이컵을 놓으며, 성 형사는 조금 피곤한 음성으로 진 반장한테 물었다.
“있다마다.”
진 반장은 짤막하게 내뱉고 나서, 갑자기 발딱 몸을 일으켰다.
“그럼 출동할까?”
“출동요? 어디루요?”
성 형사는 조금 멍해서 물었다.
“어디긴 어디야. 현장이지.”
동 형사가 진 반장을 따라서 천천히 의자를 뒤로 밀고 일어서며 툭내뱉는 소리였다. 그는 이미 자기 책상 위에 꺼내놓았던 폴라로이드 카메라를 어깨에 매었다.
“또 뭔데?”
성 형사의 입에서는 자기도 모르게 조금 짜증스런 소리가 튀어나왔다.
“살인이야.”
동 형사는 마치 산책이나 가자고 하는 것처럼 경쾌한 소리로 말했다.
제기랄!
성 형사는 입속으로 투덜거렸다. 또 땀께나 흘리며 바쁘게 돌아다녀야 할 모양이었다. 항상 그런 생활의 연속이면서도 체념적인 마음가짐이 되지 않았다. 그런 자신이 딱하다고 생각하면서도 어쩔 수 없었다.
최근들어 시국이 어수선하고 학원가가 시위의 열기로 뜨겁게 달아 오르면서 경찰 인력의 대부분이 그쪽으로 쏠리는 바람에 민생 치안사건에 전념해야 할 형사와 요원들마저 차출되어, 형사4반만 하더라도 반장을 뺀 일선 요원은 성 형사와 동 형사 두 사람뿐이었다. 따라서 이번 사건이 형사4반에 떨어진 이상 죽어나게 생긴 것은 그들 두 사람인 것이다.
제기랄!
성 형사는 컵을 들고 동 형사를 한발짝 뒤따라 형사계 사무실을 나서며 다시 한번 입속으로 불평을 씹었다.
이 나른한 늦은 봄날 아침에 출근하자마자 의자에 엉덩이 붙일 사이도 없이 나서게 만든 사건 당사자는 물론이려니와, 명령권자인 상관과 게다가 빠듯한 인원으로 혹사당하지 않을 수 없게 하는 시국 분위기 전체에까지 확산되는 막연한 어떤 분노가 성 형사를 사로잡았던 것이다.
세 사람은 동 형사가 운전하는 차를 타고 성지파출소로 향했다.
파출소장인 윤성집 경위는 마치 응원군을 맞듯이 그들을 반겼다. 같은 계급이자만 자기보다는 훨씬 고참인 진 반장에 대해서 윤 경위는 깍듯한 예우를 차려주었다.
“이 동네는 그동안 별로 사건이 없었던 것 같은데, 아무튼 당신 입맛 떨어질 일 생겼구려.”
진 반장이 도무지 걱정해 주는 것인지 비아냥대는 소린지 분간하기가 애매한 소리를 하자, 윤 경위는 쓴웃음을 지었다.
“그러게 말입니다.”
“어디라고 했소?”
“수명산 유원지 어디인 것 같습니다.”
“누구 아내해 줄 사람이 있어야지.”
“바로 가시려구요, 차도 한잔 안하시고?”
윤 경위는 말은 그렇게 하면서도, 마치 수사반이 파출소에서 더 지체할까 봐 싫기라도 한 듯이 얼른 방범대원 한 사람을 불렀다. 그리고는 그들은 사건현상에 안내해 주라고 지시했다.
길 안내역인 방범대원을 더 태우고 곧 파출소를 출발한 일행은 십분도 걸리지 않아서 이윽고 수명산 아래에 도착했다. 오전 9시가 조금 지난 시각이었다.
더 끌고 올라갈 수 없는 형편이어서 차를 버린 그들은 방범대원을 뒤따라 좁은 오솔길을 오르기 시작했다.
수명산은 서울 북쪽의 비교적 변두리 지역에 있었다. 야트막한 야산이기는 해도 대체로 남북으로 길쭉하게 누운 산세가 아기자기하고 숲이 깊어서, 인근 주민들에게는 상당히 사랑받는 휴식처였다.
산의 서북쪽은 변두리 동네이긴 하지만 어엿한 시가지가 산자락을 깔아뭉개면서 바짝 기어올라와 있고, 그 반대쪽은 그린벨트에 묶여 개발이 되려다 만 어정쩡한 벌판으로 휑하니 틔어 있었다.
“좋군.”
개울 위에 걸쳐진 돌 구름다리를 건너서 숲속으로 발을 내디디며 동 형사가 뇌까렸다. 아침에 어쨌거나 산에 오르는 것은 나쁘지 않지 않느냐는 뜻인 것 같았다.
정말이지 5월의 아침은 구름 한점 없이 화창하고, 주위의 숲은 전체가 싱싱하게 물이 올라 바람결에 설렁이고 있었다.
그러나 성 형사는 이처럼 기막히게 좋은 봄날 아침에 놀이도 아닌 살인사건 수사차 산에 오르고 있는 자기의 입장이 억울했다. 걸핏하면 집구석에 쳐박혀 있는 식구들한테 소홀하다고 불평을 늘어놓곤 하는 아내를, 다음 일요일쯤엔 여기 데리고 오는 것도 좋겠다는 엉뚱한 생각도 해보았다. 애놈들이야 어차피 머리통이 굵어지면서 잘 어울려주려고도 하지 않으니까 그렇다손 치고.
그는 싱그러운 숲의 숨결로 몸속의 불쾌한 찌꺼기를 씻어내려고콧구멍을 최대한으로 크게 열고 숨을 들이쉬었다.
산밑에서부터 2백 미터쯤 올라가자, 정모를 비뚜름하게 쓰고 마치 행군훈련중에 휴식을 취하는 병사처럼 카빈 소총을 어깨에 기대세운채 쭈그러고 앉아 있는 순경의 모습이 보였다.
순경은 성 형사 일행을 발견하고는 권태로운 동작으로 몸을 일으켜세웠다.
“수고 많습니다.”
성 형사가 말을 건네자, 순경은 꺼부숭한 얼굴을 웃음인지 찡그림인지 분간하기 어렵게 일그러뜨렸다.
“어서 오십시오.”
현장에는 순경 말고도 방범대원 둘이 지키고 있었는데, 한 사람은 순경 옆에 서 있었고, 다른 한 사람은 이 장소의 상황과는 아무 상관도 없다는 듯이 몇 걸음 떨어져서 딴전을 피우고 있었다.
트레이닝복이나 간편한 일상복 차림의 등산객 네댓 명이 10여 미터 위에서 이쪽을 내려다보고 있었고, 저만치 물이 말라버린 개울 건너랑 언덕빼기에도 예닐곱 명의 구경꾼이 둘러서 있어서, 순경 일행은 마치 적군에 둘러싸여 고독하게 진지를 사수하는 패잔병 같은 꼴이었다.
“혹시 시체를 건드리거나 하지는 않았겠지?”
진 반장이 한발짝 먼저 변사체가 있는 쪽으로 다가가며, 누구에게 라고 할 것 없이 불쑥 물었다.
문제의 시체 위에는 모서리의 매김을 터서 펼친 가마니가 덮여 있었는데, 대강 상체만 가리느라고 가려서 무릎 밑이 그대로 비어져 나와 있었다.
“예, 처음 그대롭니다.”
대답한 것은 순경이 아니고, 그 옆에 선 방범대원이었다.
성 형사가 힐끔 쳐다보자, 새파랗게 젊은 그 방범대원은 약간 머쓱한 표정을 지었다.
그를 대신하여 순경이 말했다.
“이 친구가 오늘 새벽에 마침 저 아래에 있는 방범초소에서 근무를 서고 있다가 등산객으로부터 신고를 받고 달려와서 맨처음 시체를 확인한 사람입니다.”
“그런데 그 첫 목격자라는 등산객은 어떻게 되었소?”
“파출소에서 일단 신원을 확인한 다음에 돌려보냈을 겁니다.”
성 형사는 고개를 끄덕이고 나서 시체 옆으로 다가가 동료의 어깨 너머로 넘어다보았다.
그 사이에 동 형사가 시체에 덮여 있던 가마니를 들치고 있었다. 
변사자는 남자였는데, 마른 개울가의 약간 움푹 패인 곳에 엎드린 자세로 널브러져 있었다.
몸의 자세라든지 주위의 풀들이 쓰러진 것으로 미루어볼 때 숨이지기 전에 어지간히 괴로운 몸부림을 쳤으리라는 것을 쉽게 알 수 있었다.
왼쪽 견갑골 밑에 흉기에 약간 찔린 자국이 있고, 상처에서 흘러나온 피가 옷에 꺼멓게 말라붙어 있었다.
복장은 짙은 회색 점퍼에 군청색 골덴 바지 차림이었으며, 왼쪽 신발은 벗겨져서 2미터쯤 떨어진 곳에 뒹굴어 있는데, 양쪽 다 양말을 신지 않은 맨발이었다.
동 형사가 가지고 온 폴라로이드 카메라로 변사체를 중심으로 한 현장 사진을 서넛 컷 찍었다. 이번에는 현재 그대로의 시체 사진을 여러 각도에서 찍었다. 그런 다음에야 시체를 뒤집어 반듯이 눕혔다.
동 형사가 다시금 연달아 셔터를 누르는 동안, 성 형사는 서너 발짝 떨어진 곳에서 변사자를 내려다보고 있었다.
긁혀서 생채기가 나고 흙이 묻은 고통스러운 표정의 얼굴을 보는 순간, 성 형사는 울컥 구역질이 치밀었다. 변사체의 얼굴을 볼 때마다 그는 직업적인 타성으로도 영 어쩔 수 없는 불쾌감으로 비위가 뒤틀리곤 했는데, 지금의 경우는 어젯저녁에 마신 술 탓으로 한결 더한것이었다. 그는 호주머니에서 은단갑을 꺼내서 손바닥에다 여나믄개의 은단알을 쏟아가지고 입에 털어넣었다.
하루 두 갑 이상씩 피우는 담배를 끊어야겠다고 그가 결심한 것은 6개월쯤 전의 일이었다. 아내의 격려와 직장 동료들의 실없는 핀잔을 받아가며 무진 애를 쓴 끝에 그럭저럭 담배를 끊을 수 있었는데, 금연의 보조 수단쯤으로 습곤을 들이기 시작한 은단이 어느덧 새로운 기호품으로 인이 박혀버린 것이 아닌가 싶었다.
서늘하고 달콤한 한약 냄새 같은 냄새가 입에서 코를 거쳐 기관지쪽으로 퍼지면서 비위가 흔들리던 것이 가까스로 가라앉았다.
그는 길게 숨을 들이마셨다가 조금씩 내뿜으면서 허리를 굽히고 시체를 유심히 들여다보기 시작했다.
경직(硬直)상태에 들어간 시체는 검푸르죽죽한 빛깔을 띠고 있었다. 서른두어 살쯤 되었을까, 한눈에도 화이트칼라와는 거리가 먼 분위기의 사내인데, 몸의 앞쪽에는 외상의 흔적이 눈에 띄지 않는 것으로 미루어보아 등에 가해진 일격이 치명상이었던 것으로 판단되었다.
이윽고 촬영을 끝낸 동 형사는 카메라를 땅에 내려놓고 재빠른 손놀림으로 변사자의 손목시계를 풀었다. 그러더니 호주머니를 뒤졌다.
호주머니에서 나온 것은 열두어 개비 남은 담배 한 갑, 지폐와 동전 합쳐 8천3백6십 원의 돈이었다. 그것이 전부였고, 신원을 알겨줄 만한 소지품은 아무것도 없었다.
동 형사가 시계를 비롯한 소지품을 각각 종이에 싸서 비닐봉지에 집어넣는 것을 보며, 성 형사는 그 자리를 떠났다.
길 위에 올라선 성 형사는 주위를 둘러보기 시작했다.
개울 반대쪽으로는 쇠파이프로 지주를 박고 굵은 철망을 얽어 울타리를 친 규모가 큰 무덤이 자리잡고 있었는데, 오솔길은 그 울타리의 왼쪽 가장자리를 따라 위아래로 뻗어 있었다.
그 일대는 소나무가 거의 눈에 띄지 않는 대신에 상수리나무를 비롯해서 각종 활엽수들이 풍성한 가지로 햇살을 가리고 있으며, 군데군데 철쭉나무가 밀생해 있는 품으로 봐서 오랜 세월을 두고 가꾸어진 수풀이지 않은가 싶었다.
비교적 곧은 흐름으로 뻗어올라간 오솔길의 위쪽이 틔어 있어서, 거기서 내려다보면 산기슭 언저리에 둘려쳐진, 그러나 사람의 손에 형편없이 망가진 입산금지용 철조망과 그 밑에 가로 흐르는 개울이 저만치 보였다.
개울 건너에는 연못이 있었다.
연못 한가운데에는 한덩이 흙을 뿌리고 움켜쥐고 가까스로 지탱해선 향나무 한 그루가 있었다. 그리고 연못 주변에도 꽤 연륜이 쌓인 향나무들이 여러 그루 줄기를 비비꼬는 형상으로 서 있었다.
연못의 구조라든지 향나무의 배치 같은 것으로 미루어보건대 초기에는 꽤 풍류미를 살려서 조성한 연못이 분명했다. 그러나 오랜 세월이 흐르는 동안 방치되었을 뿐 아니라 또한 험하게 다룬 탓으로 향나무들은 말라죽기 직전에 이르렀고, 연못은 가장자리가 문드러졌으며, 바닥에 괸 물은 푸르죽죽하게 썩은 빛을 띠고 있었다.
연못 오른쪽으로 돌덩이가 어지럽게 뒹구는 석물공장 풍경의 한자락이 눈에 들어오고, 빈터를 건너질러 저쪽 숲 어으름에 비닐하우스의 잔해가 흉물스럽게 서 있었다.
문득 성 형사는 이곳에서는 나무숲에 가려져서 보이지 않지만, 비닐하우스 왼쪽 울창한 교목(喬木) 숲을 등지고 선 커다란 한옥을 아까 이곳에 도착하자마자 눈여겨 보았던 기억이 되살아났다. 몹시 퇴락했고 부분적으로는 개조를 하기도 했지만, 규모라든지 구조상의 품격으로 미루어보아 상당히 유서깊은 가옥이 아닐까 싶었다.
그 고색창연한 기와집과 황폐한 연못, 그리고 돌다리를 건너 조금 거슬러오른 산등성이를 널따랗게 차지한 큰 무덤을 동일선상에 놓고 생각하자, 막연하긴 하지만 고전적인 어떤 이미지가 어렴풋이 떠오르는 것이었다.
이때 순경이 성 형사의 곁으로 다가왔다.
“무덤 한번 거창하죠?”
순경은 미소를 띠며 그렇게 말을 걸었다. 성 형사의 심정을 짚어 본 듯한 말투였다.
“그렇군요.”
성 형사는 고개를 끄떡였다. 그리고는 물었다.
“이 무덤의 유래에 대해서 아는 거 없어요?”
“잘은 모르지만, 옛날 어느 공주의 무덤이라고 하는 모양입니다.”
순경의 대답이 뜻밖이어서 성 형사는 호기심을 느꼈다.
“공주의 무덤이라고요?”
“예. 그래서 이 근처에서는 이 일대를 그냥 통틀어 '공주묘'라고 부르지요. 조선조 어느 임금의 공주와 부마가 합장(合葬)으로 묻혀 있나 봐요.”
이건 뜻밖이군, 하고 성 형사는 생각했다.
공주의 무덤과 그 바로 곁에서 일어난 살인사건.
전혀 상관이 없을 성싶으면서도 오랜 경험에서 발달한 거의 본능이라고 할 수 있는 수사감각은 그 두 가지 사물을 합일시키고 있었다. 문득 그는 산아래에 있는 한옥이 갑자기 떠올라서 물었다.
“그런데 저 아래에 있는 큰 기와집은 뭐죠?”
“아, 그 집이 이 무덤의 재실(齋室)이라고 알고 있습니다.”
“재실?”
성 형사는 그 말의 뜻을 얼른 이해하지 못해서 되물었다.
“거 왜 옛날에 지위가 높았던 분들의 제사를 모시는, 그런 집 있지않습니까?”
“아하, 그래서 집모양새가 꽤 품위가 있었군.”
그제야 성 형사는 고개를 크게 주억거렸다.
순경이 맞장구를 쳤다.
“그렇죠, 낡긴 했지만, 상당히 격식을 갖춰 지은 가옥이죠. 지금은 공주묘 관리인이 살고 있지만, 원래는 이 무덤의 주인인 공주와 부마가 살던 집이랍니다. 그래서 이름도 무슨 위궁(尉宮)이라고, 지금은 없어져 버렸지만, 작년쯤까지만 해도 저 아래 연못가에 그렇게 적힌 안내판이 서 있었지요.”
“위궁이라……”
“옛날 임금의 사위를 부마(駙馬)라고 불렀지 않습니까. 하지만 정식으로는 부마도위(駙馬都尉)라고 하죠. 그러니까 위궁이라고 하는 것은 '임금의 사위가 사는 집'쯤으로 이해하면 되겠죠.”
성 형사는 순경이 제법이라고 생각했다.
“궁이라면 궁궐이란 뜻일 텐데, 그렇게 부르기에는 좀…….”
“그렇죠. 단지 신분에 걸맞게 높여서 부른 상징적인 의미에 지나지 않았을 겁니다. 그런데 재미있는 것은, 공주라고 하면 당시의 계급사회에서는 가장 정상에 있는 신분인데도 위궁이라고 남편쪽을 포인트로 하여 택호(宅號)를 붙인 것을 보면, 역시 남존여비의 사회였구나 하는 것을 짐작하게 됩니다.”
“그러나저러나, 공주를 마누라라고 데리고 산 남자의 생활이 어땠을까요?”
다음 순간, 그렇게 말한 성 형사나 순경이나 약속이라도 한 듯이 똑같이 웃음을 터뜨렸다.
이때, 동 형사가 어슬렁어슬렁 다가왔다.
“아니, 현장에 나왔으면 수사를 해야지, 무슨 재미난 일이 있길래 웃고 야단이야?”
“이 무덤이 옛날 어느 임금의 공주 무덤이라는군.”
“그래?”
동 형사 역시 조금 흥미를 가지는 눈치였다. 그러면서도 심드렁하게 말했다.
“그런데 그게 뭐가 그렇게 우스워?”
“우린 지금 공주를 여편네로 데리고 사는 남자의 입장에 대해서 이야기하던 참이라구. 그래서 웃는 거라네.”
“아, 공주 아니라 여왕님이면 대수야? 벗겨놓고 보면 여자 몸뚱아리겠지 뭐. 남자 밑에 깔리긴 종년이나 공주나 마찬가지 아니겠어?”
“그래도 자라온 습관이 있으니까 위에 오르려고 했을지 어떻게 알어. 건 그렇고, 어때. 뭣 좀 건졌어?”
성 형사는 그 정도에서 본론적인 질문으로 돌아갔다.
동 형사는 킁킁 콧소리를 내면서 여전히 심드렁하게 말했다.
“별다른 건 없는데.”
“없어?”
“칼날이 여섯번째와 일곱번째 늑골 사이로 비스듬히 파고들었네. 치명상이었어.”
“추정 사망시간은?”
“글쎄. 확실하게 말할 수 없지만, 사후 열 시간에서 열다섯 시간쯤 경과한 것으로 봐야 하지 않을까 싶군.”
“열 시간에서 열다섯 시간.”
성 형사는 별다른 뜻도 없이 뇌었다. 오랫동안 호흡을 같이해 온 동료이며 베테랑 수사관인 동 형사의 판단에 아무런 이의를 달고 싶지 않았다.
그는 잠시 마음속으로 시간 가늠을 해보고 나서 말했다.
“그러니까 어젯밤 9시 안팎으로 보면 되겠군.”
“그쯤 되겠지. 그런데 자네는 이런 산 속에 와서 맑은 바람 마시면서까지 은단냄새를 피워야 하나?”
동 형사는 짐짓 눈살을 찌푸리며 호주머니에서 담배를 꺼냈다.
조금 과장스럽기는 하지만 골초로 자처하는 그는, 성 형사가 은단을 꺼내에 입에 털어넣는 것을 볼 때마다 핀잔을 주는 것이 버릇처럼 되어 있었다.
파출소 순경이 참지 못하고 픽 웃었다.
“거 놀러온 것도 아닌데, 주변이나 좀 살펴보지그래.”
진 반장이 이쪽을 쳐다보며 싫은 소리를 했다.

성 형사와 동 형사는 순경과 함께 부근 숲속을 샅샅이 뒤지기 시작했다. 혹시 범행에 사용된 흉기라든지, 그 밖에도 뭔가 단서가 될 만한 물건을 발견할 수 있을까 해서였다.
땅바닥에는 썩은 낙엽이 얇게 깔려 있었고, 질 나쁜 행락객들이 아무렇게나 버린 비닐봉지라든지 신문지, 병 따위가 군데군데 널려 있었다.
'공덕심이라고는 쥐뿔만큼도 없는 사람들 같으니라구.'
성 형사는 괜히 속으로 투덜거리며, 마른 나뭇가지로 낙엽을 쑤석거렸다. 그러면서도 자기 행위의 부질없음을 잘 인식하고 있었고, 그렇기 때문에 더욱 기분이 좋지 않았다.
 적어도 기습적인 일격으로 목적한 대상들을 죽일 정도의 범이라면, 아무리 숲속이라곤 해도 피묻은 흉기를 아무데나 내팽개치는 어리석고 어설픈 짓을 할 리가 없는 것이다.
그럴 줄 알면서도 열심히 찾아보지 않으면 안되는 자기의 입장에 화가 치밀었
다. 그야말로 모래밭에서 바늘을 찾는 것보다 나을 게 하나도 없는 노릇이 아닌가.
그는 허리를 쭈욱 펴고는, 조금 아래쪽에서 수색작업에 열중인 동형사를 향해 냅다 소리를 질렀다.
“없어?”
동 형사가 이쪽을 멀거니 바라보며 말했다.
“없는걸.”
“우라질!”
성 형사는 소리를 내어 투덜거렸다. 동 형사의 입에서 빤한 대답이 나올 줄 몰라서 물은 것은 아니었다. 누구에게든, 하다못해 자신에게 라도 화를 낼 꼬투리를 찾아내고 싶은 그런 기분이었던 것이다.
해맑은 아침나절의 싱그러운 숲속 공기를 마시면서도 아까부터 뒷골이 띵하게 울렸다. 역시 술기운 탓이다. 절주를 해야지. 그러나 절주를 해야 할 만큼 자기가 대단한 술꾼은 아님을 잘 알고 있었다. 그는 결코 술을 즐기는 편은 아니었다. 다만 마셨다 하면 자기도 모르게 끝장을 보는 분위기까지 가는 것이 문제였다.
별안간 비명과 같은 여자의 울음소리가 성 형사의 뇌리에서 어수선한 상념을 싹 쓸어내어 주었다.
구릉에 가려져서 보이지는 않지만, 변사체가 누워 있는 쪽에 일어난 소동임을 알 수 있었다.
성 형사는 나뭇가지를 팽개치고 성큼성큼 그쪽으로 되돌아갔다.
진 반장과 방범대원들이 우두커니 서 있는 현장에 세 사람의 낯선 이가 서 있었다.
체격이 큼직한 젊은 여자가 울부짖으며 시체에 달려들려고 하고, 삼십대 후반으로 짐작되는 남자가 그러는 여자를 붙잡아 진정시키려고 애를 쓰고 있었다. 그리고 그 곁에는 육십대로 보이는 초로의 남자가 뭔가 잔뜩 못마땅한 듯 찌푸린 얼굴로 서너 발짝 물러서서 짐짓 딴청을 피우고 있었다. 원피스 차림인 여자는 감정이 북받친 나머지 볼썽사납게 속살이 드러나서 다른 사람의 시선을 고약하게 끌고 있다는 사실을 전혀 모르고 있었다.
“가족이야. 여자가 부인이라네.”
성 형사가 다가가자, 한 걸음 먼저 그곳에 돌아와 있던 동 형사가 슬쩍 다가서서 킁킁거리며 귀뜸을 해주었다.
“피살자가 이 근처에 사는 사람인 모양이지?”
“그래. 노경삼이라고, 바로 저 아래 있는 석물공장 직공이라나봐.”
동 형사는 턱짓으로 아래쪽을 가리켰다.
이건 뭔가 쉽게 풀릴 징조로군.
성 형사는 그렇게 생각하며 잠자코 여자의 거동을 지켜보았다. 
스물여덟이나 스물아홉 살쯤 되었을까. 원피스에 싸인 몸매가 양감이 있고 살빛이 희며, 석물공장 직공의 아내라는 이미지에는 아무래도 어울리지 않는 분위기였다. 얼굴도 제법 괜찮게 생긴 모습이었다. 그러나 그녀의 몸에서는, 이를테면 짙은 화장의 흔적과 단정하지 않은 옷맵시, 그리고 손가락에 낀 커다란 싸구려 반지에서 뭔가 충족되지 않은 사치한 욕망의 찌꺼기 같은 것이 노골적으로 드러나고 있었다.
진 반장이 여자를 붙들고 있는 남자한테 묻고 있었다.
“댁은 피살자와 어떤 관계입니까?”
“저 말입니까?”
남자는 내키지 않는다는 투로 반문했다.
“그렇습니다.”
남자는 턱짓으로 시체를 가리켰다.
“저 사람을 고용하고 있었습니다.”
“그럼 저 아래 석물공장의 사장님이시군요?”
“예.”
“그랬군요.”
진 반장은 고개를 주억거렸다.
“보시다시피 이 사람은 어젯밤 9시쯤 여기서 흉기에 찔려 살해당했습니다. 뭔가 짚히는 거라든지, 생각나는 일이라도 없습니까?”
“글쎄요?”
남자는 고개를 갸웃했다.
“어제도 일을 했습니까, 이 사람?”
“그럼요. 평일과 다름없이 일을 하고 마쳤습니다.”
“공장에서 나간 게 언제지요?”
“저녁 6시쯤입니다. 특별한 일이 없는 한 저희들은 그 무렵이면 일손을 터니까요.”
“그럼 평상시와 다름없이 일을 하고 정시에 퇴근을 했다는 거군요.”
“그런 셈이죠.”
진 반장은 몇 마디 더 말을 붙여보다가, 석물공장 사장으로 하여금 피살자의 아내를 데리고 내려가라고 종용했다.
“참고로 몇 가지 더 질문을 해야 할지도 모르니까, 사장님은 어디나가지 마시고 공장에 대기해 주십시오.”
“아무 데도 가지 말라는 겁니까?”
“가급적 그래 주시면 고맙겠습니다. 협조해 주시는 의미로요.”
석물공장 사장은 자기가 무슨 혐의라도 받고 있는 것이 아닌가 싶은지 유쾌하지 않은 표정을 지었으나, 상황이 상황이니만큼 그 정도의 불편은 어쩔 도리가 없다고 여겨지는지, 별다른 대꾸없이 여자를 끌었다.
울고불고 하던 것과는 딴판으로, 그녀는 남편 고용주의 부축을 받으며 순순히 산을 내려가기 시작했다.
그 뒷모습을 가만히 지켜보면서, 성 형사는 묘한 느낌에 사로잡혔다. 그것은 오랜 경험이랄까 습성 같은 것에서 오는 날카로운 직감이었다.
저 두 사람은 단순히 고용주와 구용주의 아내에 불과할까? 정말 그런 관계에 지나지 않을까?
그러다가 그것은 너무 지나친 의심이라고 이내 자신을 나무라면서, 서 형사는 그때까지 우두커니 그곳에 서 있는 노인에게 시선을 돌렸다.
“영감님은 어떻게 오셨습니까?”
“이 산소를 관리하시는 분이라네.”
진 반장이 턱짓으로 무덤을 가리키며 대신 대답했다.
“그럼 저 아래에 있는 한옥에 살고 계시군요.”
“그렇소이다.”
조금 퉁명스럽게 대답하며, 노인은 성 형사를 잠시 빤히 바라보았다. 자기가 그 집에 기거하는 신분이라는 사실을 상대방이 미리 알고 있는 데 약간의 경계심과 의아로움을 드러낸 것이다.
성 형사가 다시 물었다.
“노인장께서는 그럼 이 사람을 아십니까?”
“알다뿐이겠소. 우리 행랑채에 세들어 살고 있는 사람이외다.”
노인이 대답했다. 조용하면서도 얼음처럼 냉랭한 말투였다.
“그랬군요.”
다시 고개를 주억거리며, 성 형사는 뭔가 날카로운 빛이 머리속을 지나가는 것을 느꼈다. 그러나 그것을 분명한 의미로 포착하지 못했다. 간밤에 마신 술 탓으로 뇌조직이 무디어진 탓이 아닐까 싶었다.
제기랄!
그는 이번에도 속으로 자신에게 짜증을 부리며, 짐짓 노인을 유심히 살펴보았다.
자그마한 체구에 마른 참나무처럼 단단하게 느껴지는 노인이었다. 가느다란 눈매가 날카롭고, 입꼬리는 습관처럼 아래로 당겨져 있었다.
“노인장께서는 이 사람의 일을 어떻게 생각하시죠?”
“어떻게 생각하다니, 내가 간여할 문제가 아니잖소.”
“방금 댁의 행랑채에 살고 있다고 하시지 않았습니까?”
“우리 집에 세들어 산다고, 그게 이 사람이 죽은 것하고 무슨 상관이란 말이오?”
“이 사람한테 무슨 감정이 있으신 것 같은데요. 말씀하시는 어조를 보건데 말입니다.”
“설령 감정이 있은들 기왕 죽은 사람보고 어쩌겠소. 그런 건 말하고 싶지도 않고, 또 없소이다.”
노인은 돌아설 듯하더니, 무슨 생각에서인지 성 형사를 똑바로 향했다.
“어쨌거나 이런 존엄한 장소에서 이따위 불미한 사단이 벌어지다니, 도리 법한 일이기나 한 일이냔 말이오. 형사양반, 저기 저분이…….”
노인은 그러면서 손가락으로 철책 안의 무덤을 가리켰다.
“저분이 예사 어른이신 줄 아시오? 지체가 이만저만한 어른이 아니시단 말이오. 조선조 22대 정조대왕의 넷째따님이신 명온옹주와 그 부마 되시는 성덕공 박순명 어른의 합장묘란 말이외다. 그런 지엄한 어른의 유택 바로 옆에서……. 에잇, 이런!”
노인은 강한 불쾌감과 분노를 드러내 드러내었다.
“이건 아무래도 심상한 일이 아니외다.”
“심상한 일이 아니라니, 무슨 뜻이죠?”
진 반장이 노인의 말꼬리를 잡으며 강한 호기심을 드러내 보였다.
“글쎄, 조짐이 불길하다는 말이오.”
“무슨 말씀인지, 좀더 구체적으로 설명해 보시오.”
그러나 노인은 설레서레 고개를 저었다. 그의 얼굴에는 짙은 고뇌의 그늘이 드러워져 있었다.
“말하고 싶지 않소이다. 당신네 같은 사람들이 어찌 명토(冥土)의 영검을 알겠소. 아무튼 조사가 끝났으면 빨리 저 부정한 시신이나 치워 주시구려.”
노인은 말을 마치자마자 더 말대꾸를 하는 자체가 역겹다는 듯이 휭하니 몸을 돌려 산을 내려가기 시작했다.
불러세우려고 움찔하는 동 형사를, 성 형사가 얼른 제지했다. 그러면서 가만히 속삭였다.
“서두를 필요 없어.”
“영감님 말투를 보건대 뭔가 가시가 들어 있는 거 같은데.”
동 형사가 킁킁거리는 소리를 섞어가며 말했다.
“글쎄, 다그친다고 순순히 입을 열어줄 영감이 아니야.”
확실히 노인의 태도에는 묘역 관리인의 단순한 성가심과는 색깔이 다른 뭔가가 있었다.
그가 좀체 입을 열려고 하지 않는 그 뭔가가 이 살인사건을 해결하는 데 결정적인 실마리가 아닐까. 확실히 그럴지도 모른다.
저런 고집불통형의 인간에게서 말을 끄집어내는 몇 가지 고등수법을 생각해 보면서, 성 형사는 이 단순 살인사건이 어쩌면 의외로 오래 시간을 끌면서 골치를 썩일 것 같은 예감이 웬지 들었다.

이윽고 산 아래쪽에 경찰 엠뷸런스가 도착한 것 같았다.
그런 수선거림이 들려온 잠시 후에 흰 가운을 걸친 감식반원과 함께 시체를 담아 나를 담가가 올라왔다.
수인사가 끝나고 감식반원이 다시 한번 시체를 살펴보기 시작했을때, 성 형사는 그쪽으로 향해졌던 관심을 거두어들여 철망으로 차단된 묘역 안으로 들어가 보는 것이 어떨까 하는 생각을 하고 있었다.
어쩌면 저 묘역 안에 범인이 집어던진 흉기가 떨어져 있을지도 모른다. 짜증스런 부정에도 불구하고 아까부터 사실은 그런 어설픈 희망이 그를 충동질하고 있었던 것이다.
묘역이 판판하면서도 완만한 경사를 이루는 한편 주변으로부터 가능한 한 관측당하지 않게 하기 위함인 듯 철망울타리의 안쪽 가장자리께부터 적토(積土)가 높게 이루어져, 성 형사가 서 있는 측면 중간 지점에서는 묘역 안의 정경이 제대로 잡히지 않았다.
그는 출입분을 찾기 위해 울타리를 따라 아래쪽으로 터덜터덜 내려가기 시작했다.
출입분을 금방 찾을 수 있었다. 그러나 예상한 대로 문은 위아래 두 개의 튼튼한 자물통으로 단단히 조정되어 있었다. 묘역 관리인이라는 아까의 그 노인한테 싫은 소리를 하고 수고를 빌리지 않은 한 문을 통해서 들어가기는 사실상 불가능한 것이다.
그렇다고 철망 울타리 밑으로 기어들어가거나 넘어들어갈 수도 없었다. 왜냐하면 철망은 땅거죽에서 겨우 15센티미터 정도밖에 공간을 남기지 않았을 뿐 아니라, 높이가 2미터는 넉넉하고, 더군다나 윗부분이 일제히 바깥쪽으로 꺾어져 있었기 때문이다.
제기랄! 무덤 속에 보물단지라도 들었나. 무슨 호리꾼이 달려들거라고.
성 형사는 속으로 투덜거리면서, 방금 내려온 방향으로 되거슬러 올라가기 시작했다. 그러면서 공격할 만한 취약부분이 없나 하고 살펴보았다.
다행히도 사람 몸 하나 가까스로 빠져나갈 수 있을 정도의 구멍이 눈에 띄었다. 그것은 울타리의 그쪽 측면 3분의 2쯤 위쪽이었는데, 약간 옴폭하게 꺼진 땅 위의 철망 아랫부분이 바깥으로 휘어 벌어져 있고, 그 밑의 땅 표면은 누가 수시로 드나든 듯이 닳아서 거의 풀이 없었다.
'기생집 개구멍 출입이라더니, 이게 무슨 꼴사나운 짓이람.'
성 형사는 속으로 혀를 차며 땅에 엎드렸다. 누가, 동 형사라도 그 구차한 꼴을 발견하지 않아서 다행이었다. 그는 철망 거스러미에 옷이 걸려 찢어지지 않을까 몹시 신경을 쓰면서 납작 엎드려 조심조심 철망 밑을 기어들어갔다.
잔디가 곱게 자란 묘지는 꽤 넓었으나 정작 봉분은 조금 전에 노인이 극구 역설한 주인공의 명성에 비추어서는 작다는 느낌이 들었다.
봉분 둘레에는 기와를 얹어 나지막히 쌓은 담벼락이 있고, 그 담벼락 양쪽 끝에서 조금 떨어진 곳에는 신선도(神仙圖)에서 흔히 볼 수 있는 그런 어린아이의 석상과 망주가 각각 하나씩 서 있었다. 그리고 그 오른쪽 동자상(童子像)과 봉분의 딱 중앙에 해당하는 위치에, 지붕돌과 받침대는 쑥돌로 했으면서 비신(碑身)은 오석(烏石)으로 쓴 커다란 비석이 서 있었는데, 비신의 옆면에는 '부마도위밀양박공순명, 명온공주전주이씨 지묘'라고 산소 주인의 신분을 밝힌 비명(碑銘)이 새겨져 있고, 뒷면에는 그 인적사항과 이력을 적은 잔글씨가 빽빽하게 새겨져 있었다.
저만치 아래의 출입문 양쪽에는 마치 산소를 지키는 문지기처럼, 고대 중국 그림의 홀(笏)을 든 벼슬아치와 비슷한 석상이 마주보고 서 있었고, 그 옆에는 실용성하고는 거리가 있는 것이지만 등잔이나 초 같은 것을 안에 집어넣도록 구조가 된 석등이 기둥모양으로 하나씩 서 있었다.
무덤의 연륜에 비해서는 각종 석물들이 전혀 때깔이 상하지 않고 반반한 것으로 미루어보아서, 근년에 이르러 후손들이 새로 마련해 설치한 것이 아닌가 싶었다.
볕살이 포근하게 퍼져 있는 한적한 묘역 안을 거닐며, 성 형사는 한 지아비와 지어미가 백수십 년이란 세월 동안 한자리에 사이좋게 누워 있다는 사실이 생과 사, 천계와 지계의 공간개념을 초월하여 뭔가 아늑하고 애틋한 정감으로 가슴에 부딪혀옴을 느끼지 않을 수 없었다.
인생이란 결국 아무것도 아니지 않은가. 영겁의 편안한 잠으로 이어지는 한순간의 기지개나 몸부림. 어젯밤에 살해된 자나, 그 시비를 가리려고 찾아온 나 자신이나 다 보잘것없고 허무한 존재이며 부질없는 행위에 지나지 않지 않은가. 실로 우스운 노릇이다.
이런 생각을 굴리며 걸음을 떼옮기던 성 형사는 별안간 우뚝 멈추어 섰다. 저만치 떠나 있던 현실의식이 갑자기 뇌리 속으로 뛰어들어오며 그의 시선을 한곳에다 못박았다.
넓적한 상석(床石)앞에, 이 장소 이 분위기에는 전혀 어울리지 않는 작은 물건이 떨어져 있었다.
“아니!”
성 형사는 성큼성큼 그쪽으로 걸어갔다. 그리고는 그것을 집었다. 
그것은 작은 나비모양으로 생긴, 하얀 플라스틱 머리핀이었다.

3. 산비둘기에게 모이를 주던 여자

변사체를 처음 발견했다는 등산객은 공무원 생활을 하다가 정년으로 퇴임한 다음 동네에서 미곡상을 하는 사람이었다.
이름은 배경수, 나이는 62세.
성운경 형사는 파출소에서 싸전으로 전화를 걸까 하다가는 생각을 바꾸고 곧장 찾아갔다.
첫눈에도 장본인으로 짐작되는 초로의 남자가 미심쩍어하는 어정쩡한 얼굴로 맞았다.
“배경수씨 되시죠?”
성 형사는 단도직입적으로 물었다.
“그런데요.”
“파출소에서 왔습니다. 저는 서부경찰서 성 형삽니다.”
성 형사가 신분증을 꺼내어 내밀었으나, 배씨는 벌써 알 만하다는듯 보지도 않았다.
“아, 그 일 때문에 오셨군요?”
성가시다는 빛이 그의 얼굴에 슬쩍 떠올랐다가 사라지는 것을 성 형사는 포착했다.
“수고스럽겠지만, 수사에 협조하는 뜻에서 아시는 대로 자세히 답변해 주시면 감사하겠습니다. 그런데 듣자니까 선생님은 전에 공직에 계셨더군요?”
“예.”
“어디 계셨더랬습니까?”
“뭐, 구청에 죽 있다가 과장으로 정년 퇴임했습니다.”
“그러셨군요.”
성 형사는 짐짓 고개를 주억거렸다.
배씨는 성 형사더러 안으로 좀 들어오라고 하고 싶은 눈치였으나 마땅히 엉덩이를 붙일 만한 의자 하나 없었으므로, 성 형사는 수첩을 꺼내들며 얼른 본론을 꺼냈다.
“그럼 오늘 새벽에 변사체를 발견하셨을 때의 앞뒤 상황을 말씀해 주시면 감사하겠습니다.”
배씨는 헛기침을 하고 나서 설명하기 시작했다.
“약수터 앞에 있는 빈터에서 체졸르 하고 줄넘기도 하고, 그리고 나서 차례를 기다려 플라스틱 물통에다 약수를 받아가지고 내려오기 시작한 것은 5시가 조금 지났을 무렵입니다. 언제나처럼 공주묘 울타리를 따라 함참 내려오다가 무심코 오른쪽으로 눈을 돌리다가 그걸 발견했어요. 처음엔 사람인지 뭔지 잘 분간이 가지 않았습니다. 날이 채 밝기 전이라 어둑어둑한데다 옷 빛깔이 어두워서요. 그래서 그냥 지나치려 하다가 어쩐지 미심쩍은 느낌이 들어서 다시 한번 자세히 살펴보니, 아니 저건 틀림없는 사람이지 뭡니까? 얼마나 놀랐는지……. 그래서 한달음에 산을 내려와 공주릉 아래에 있는 방범초소에다 신고를 했지요.”
성 형사는 배씨의 진술을 자세히 수첩에다 메모했다.
“선생님은 날마다 새벽이면 그 코스로 해서 약수터에 다니십니까?”
“날마다 꼬박꼬박 다니는 건 아니지만 대체로 걸르는 일이 드물고, 그리고 약수터에 가는 때는 항상 그쪽으로 오르내립니다.”
“그렇다면, 똑같은 길로 올라갔다가 내려왔다고 하셨는데, 올라갈 땐 어째서 시체가 눈에 띄지 않았을까요?”
“그거야 어둠 때문이 아니겠습니까? 제가 올라갈 때만 해도 길바닥이 허옇게 드러나 있었을 따름이지, 사방이 온통 시커멓게 어두웠으니까요.”
“그럼 말씀입니다, 약수터에서 선생님보다 그 길로 먼저 내려간 사람은 없었나요?”
“글쎄요, 저보다 먼저 자리를 뜬 사람이야 왜 없었겠습니까만, 그 사람들이 그쪽 기롤 내려갔는지, 아니면 다른 쪽으로 해서 내려갔는지는 분명히 알 수가 없는데요. 아실는지 모르지만, 약수터로 통하는 오솔길은 여러 갈래여서 말씀이지요.”
“시체에 혹시 손을 대진 않았습니까? 자세히 살펴보려고 말입니다.”
“전혀 손대지 않았습니다. 그러잖아도 궂은 걸 뭐하러 만집니까.”
“초소에 신고하러 내려갔다가 다시 올라왔을 때, 시체가 그냥 그대로였나요?”
“무슨 뜻이지요?”
“가령 자세와 방향이 달라졌다든지 하는 그런 변화가 없었느냐는 거지요. 중요한 참고점이 될지 모르니까 잘 기억해봐 주십시오.”
“뭐 그런 점은 못 느꼈는데요. 일부러 눈여겨 살펴본 것도 아니구요.”
“좋습니다. 그밖에 뭐든 수사에 혹시 참고가 될 만한 게 생각나시면 말씀해 주시죠?”
“다 애기했습닏. 그대롭니다. 그뿐이에요.”
결국 성 형사는 배씨한테서 별다른 소득을 얻어내지 못한 채 참고인 진술청취를 끝냈다.
그는 터덜터덜 파출소로 되돌아왔다.
“뭐 좀 있어?”
드러눕듯한 자세로 파출소장의 회전의자에 앉아 있던 진이조 반장이 상체르 이르켜세우며 물었다.
“별무소득입니다.”
“그래?”
묻긴 했지만, 그럴 줄 알았다는 투의 시큰둥한 반응이었다.
“목격자의 진술은 솔직하고, 뭔가 숨기는 듯한 구석은 전혀 발견할수 없었습니다. 최소한 이 사건과 직접적 관계가 없는 건 분명했어요.”
“언제는 우리가 그 싸전 영감한테 혐의를 두고 있었나?”
진 반장은 조금 냉소적으로 말했다.
“일을 좀 진취적이고 능률적으로 하자구. 성 형사하구 동 형사하구 같이 현장에 다시 좀 나가봐.”
“그래야겠죠.”
동 형사가 기지개라도 켜고 싶다는 투의 몸짓으로 자리에서 일어섰다. 그래서 두 사람은 파출소를 나왔다.

그들이 사건 현장에 다시 찾아간 것은 오전 11시가 조금 지나서였다.
그곳은 중산층 주택가와 바로 이웃해 있으면서도 개발제한지역으로 보호받는 녹지였는데, 인근 주민들한테는 유원지로서 구실을 톡톡히 하고 있었다. 산으로 들어가는 진입로에는 행락 나들이 차림을 한 사람들이 제법 줄을 잇고 있었고, 솜사탕장수랑 포장 리어카 술장수랑 좌판가게가 적당히들 자리를 잡고서 통행인의 주머니를 노리고 있었다.
진입로 초입에는 조경용(造景用) 관상목들이 양쪽으로 촘촘히 늘어서 있고, 거기를 지나면 왼쪽에 화훼 재배용 비닐하우스가 늘어서 있으며, 그 맞은편은 롤러스케이트장이었다. 청바지를 입은 처녀 둘과 젊은 사내애 하나가 서투른 솜씨로 스케이트를 타고 있을 뿐 텅빈 링크에는 확성기에서 울려나온 시끄러운 팝송이 따가운 볕살처럼 톡톡 튀고 있었다.
비닐하우스와 연봇 사이에 널따랗게 자리잡은 석물공장에는, 어제까지만 해도 그곳의 일꾼이었던 멀쩡한 사내가 시체로 발견되었음에도 불구하고 그곳에 돌처럼 둔중하고 천연스러운 일상의 작업이 진행되고 있었다.
“자넨 여기를 맡아.”
성 형사는 턱짓으로 석물공장을 가리키며 동 형사한테 말했다.
“같이 움직이지 않고?”
동 형사가 조금 의외란 듯이 물었다.
“반장 애기 못 들었나? 진취적이고 능륙적으로 해야지.”
“그래.”
동 형사는 픽 웃으며 걸음을 늦추었다.
“이따가 만나. 여기서.”
“알았네.”
동 형사를 떨어뜨리고 나서, 성 형사는 곧장 걸어들어가서 묘역 관리인이 살고 있는 재실을 찾았가.
무슨 참담한 표정처럼, 표피가 떨어져나간 줄기를 비틀며 비스듬히 누워 있는 앙상한 두 그루 향나무를 지나서 문짝도 없이 휑하게 뚫린 대문을 들어섰을 때였다.
으르렁!
갑자기 크게 짖어대는 개소리가 들려왔으므로, 성 형사는 질겁을 했다.
커다란 세퍼트 잡종견이었다. 천만다행하게도 개는 사슬에 묶여 있었다.
죽일 놈의 똥개 같으니!
성 형사는 순간적으로 그 잡종견을 소아 죽이고 싶은 맹렬한 충동을 느꼈다.
대문을 들어서면서 오른쪽에 행랑채가 모로 앉아 있고, 그 행랑채 앞을 지나 대문에서 마주보는 정면의 대여섯 돌계단 위에 안채로 통하는 중문이 있었다. 직사각형으로 널따랗게 펼쳐진 행랑채 앞마당은 잡초가 돋아나 있고, 안채 담벼락 밑에 터밭이 가꾸어져 배추가 자라나고 있었다. 그 배추밭 어으름에 또하나 안채로 통하는 중문이 있었는데, 문이 굳게 닫혀 있고 문 앞 돌계단 틈틈이에 잡초가 돋아나 있는 것으로 봐서 오랫동안 사용되지 않았음이 분명했다.
행랑채 신방돌 위에는 여자 신발들이 어지럽게 놓여 있었다.
“실례합니다.”
방문이 열려 있으므로 굳이 그럴 필요도 없었지만 성 형사가 인기척을 하자, 방안에 앉았던 너댓 명의 중년여자들이 이제히 해바라기처럼 그쪽으로 고개를 돌려 내다보았다. 노경삼의 아내와 그녀를 위로하기 위해 모여든 푼수로 보이는 여자들이었다.
“경찰입니다. 피해자 부인 되시는 분께 몇 가지 물어봐야 할 게 있어서 왔는데, 어디 계시죠?”
그러자 아침에 산에서 본 여자가 슬픈 건지 화난 건지 분간하기 곤란한 표정으로 마루에 나왔다.
“왜 그러세요?”
“몹시 상심되시겠지만, 저희도 수사상 어쩔 수 없어서 찾아왔으니 이해해 주십시오.”
여자는 그 말엔 대꾸도 없이, 그때까지 성 형사를 보고 짖어대고 있는 개를 향해 욕을 퍼부으면서 신경질을 부렸다.
개는 주인의 기색이 심상찮다고 여겼는지 끈을 끌며 집 모퉁이 쪽으로 슬그머니 꽁무니를 빼버렸다.
성 형사는 그러는 여자의 태도가 마치 자기를 간접적으로 겨냥한 시위처럼 느껴져서 적이 불쾌했다. 그러나 내색을 보일 수는 없는 노릇이므로, 짐짓 헛기침을 한 다음 본격적인 질문에 들어갔다.
“주인께서 어제 집을 나간 게 언제쯤입니까?”
“여덟시 반쯤이었어요.”
여자의 대답은 메말라 있었다.
“그때의 사정을 좀더 알기 쉽게 설명해 주십시오.”
“알기 쉽게 설명하고 자시고 할 것도 없어요. 저녁을 먹고 드러누워 텔레비전을 보더니, 젝 잠시 가게에 볼일이 있어서 다녀오는 사이에 나가 가지곤 돌아오지 않았어요.”
“그래서 늦도록 돌아오지도 않는데, 찾아보지 않았습니까?”
“찾아요?”
갑자기 여자가 샐쭉한 표정으로 성 형사를 똑바로 쳐다보았다.
“애도 아니구, 다 큰 어른이 나가서 들어오지 않는데 어디 가 있는줄 알고 찾아나서요? 평소에도 워낙 그런 위인이어서 전 대수롭지 않게 생각했다구요.”
“평소에도 주인께서 불쑥 나가서 외박을 하곤 했습니까?”
“그렇다구요. 그런 게 그이의 죽음하고 무슨 상관이죠? 남 복장 긁는 질문은 그만둬 주세요.”
“알았습니다. 그건 그렇고, 주인은 어제 직장에서 평소와 다름없이 일을 마치고 들어왔습니까?”
“그랬어요.”
“저녁에 밖으로 나갈 만한 이유 같은 거 혹시 생각나지 않습니까? 주인한테 무심코 들은 이야기라든지…….”
“그런 거 없어요.”
“사망 시간으로 추정해 보건대 노경삼씨는 집에서 나가자마자 바로 산으로 올라간 것 같은데, 그럴 만한 이유가 있을까요?”
“누가 알아요? 달밤에 미친 개처럼 산속을 쏘다니고 싶었던 겐지…….”
여자가 내뱉듯이 말했다.
달밤이라.
성 형사는 가만히 속으로 뇌었다. 그리고 보니 어젯밤에 환하게 달이 비쳤던 것이 생각났다.
밝은 달밤에 공주의 묘가 있는 산속으로 올라간 남자, 그리고 등에 칼을 맞고 죽다……. 막연하지만 어떤 희미한 빛이 의식의 밑바닥에서 가만히 일렁이는 긋을 느꼈다.
그건 그렇고, 이 여편네의 말버릇이라니!
성 형사는 새삼스럽게 부아가 치밀어오름을 느꼈다. 그녀의 말투로 미루어보건대 그들 부부 사이의 애정이 어느 정도의 밀도인지 감지하기 어렵지 않았다.
“주인께선 그전에도 산에 자주 올라가는 편이었습니까? 특히 어젯저녁 같은 달밤에 말입니다.”
“그런 낭만하군 어울리지 않는 위인이에요. 직업을 보문 모르세요?”
“최근에 누구와 크게 싸우거나 감정이 상한 일은 없었습니까?”
“잘 모르겠어요.”
“아주머니께서 엊저녁에 집을 비운 시간이 대략 얼마나 됩니까?”
“반 시간쯤, 아니 이십분쯤요. 가게에 나갔다가 오니까 방에 없길래, 처음엔 변소에라도 갔나 하고 생각했어요. 그런데도 한 시간이 지나고 두 시간, 세 시간, 밤이 깊어도 돌아오지 않잖아요.”
“가게라면, 저 입구에 있는 구멍가게 말인가요?”
“네.”
“그래서 어떻게 하셨지요?”
“뭘 어떻게 해요? 그런 식으로 같은 말을 반복시키고, 누굴 신문하는 거예요 뭐예요. 달린 발로 걸어나갔으니까, 달린 발로 걸어들어오겠지 했죠 뭐. 더 말 시키지 마세요. 이젠 이야기할 게 아무것도 없으니까요.”
여자는 정말 성가시고 불쾌하다는 듯이 고개를 쩔레쩔레 흔들었다.
상대방이 그런 태도로 나오지 않더라도 이쯤에서 일단 대화를 끝낼 작정이었으므로, 성 형사는 불쾌감을 꾹 누르고 듣기 좋은 소리로 말했다.
“아주머니, 잘 알았습니다. 그런데 미안하지만 방을 한 번 봤으면 하는데요.”
“방은 왜요?”
여자는 눈꼬리를 치키며 도전적으로 쏘아보았다.
“사건 해결에 무슨 단서가 될 만한 것이라도 발견되지 않을까 해섭니다. 다른 뜻은 없으니까 오해하지 마십시오.”
“방 안에 무슨 단서될 게 있겠어요. 그이가 우리 방에서 죽었나요? 방을 조사하게.”
마침내 성 형사는 비위가 뒤틀리고 말았다. 그는 그에 표정을 굳히며 여자에게 정면으로 맞섰다.
“이봐요, 아주머니. 주인양반은 누군가한테 살해되었어요. 그러니까 그 범인을 체포해야 될 게 아니오. 따라서 수사에 적극 협조해 줘야지, 남의 일처럼 이래도 되는 겁니까? 범인이 잡히지 않았으면 좋겠어요?”
“누가 잡히지 않으면 좋겠다고 했어요? 별난 시비야. 어디 뒤져볼테면 마음대로 뒤져보세요.”
여자는 신경질을 부리며, 그러나 다소 한풀 꺾인 표정으로 핑 하니 신을 끌고 마당 끝으로 피해 버렸다.
방 안에서 수근대며 이쪽 동정을 지켜보고 있던 여자들이 그 바람에 덩달아 우르르 일어나 밖으로 나왔다.
성 형사는 그녀들과 엇갈려 신을 벗고 마루에 올라섰다.
좁은 방 안에는 헌 이불장과 화장대, 조립식 양복장, 17인치짜리 텔레비전 수상기 따위가 놓여 있었고, 대체로 정돈이 되지 않은 어수선한 풍경이었다. 벽에 걸린 거의 벌거벗은 서양 여배우의 사진 판넬과, 화장품가게 진열대를 연상시킬 만큼 많은 화장품 용기가 늘어놓인 화장대가 방 주인의 수준을 대변해 주었다.
방 안에는 이렇다 할 눈에 띄는 것이 없었다. 다만 텔레비전 받침대 밑에서 노경삼의 주민등록증과 두어 장의 명함이 든 까만 모조피혁 지갑을 찾아낸 것이 소득이라면 소득이었다.
그는 그것을 들고 마루로 나왔다.
여자가 팔짱을 끼고 서성거리다가 빳빳한 시선으로 그를 올려다보았다.
“그래, 뭐 건덕지 될 거라도 발견하셨어요?”
한심하다는 듯, 그러나 얼마쯤 조심성을 발라서 여자가 물었다.
“글쎄요.”
성 형사는 신을 신고 여자를 향했다.
“주인양반께서 혹시 일기장이나 메모나 수첩 같은 거 갖고 있지 않았나요?”
“글쎄, 그런 거하군 거리가 먼 사람이래두요.”
여자는 피곤하다는 듯이 대꾸하고 나서 몸을 돌렸다.
“참, 여기 주인양반 주민등록증이랑 지갑이 보이길래 가지고 나왔습니다. 나중에 돌려드리죠.”
그러나 여자는 들은 척도 않고 방으로 들어가버렸다.
돼먹지못한 여편네 같으니! 울고불고 슬픈 척 찌부둥한 얼굴을 하고 있지만, 너한테선 냄새가 난단 말이야. 그걸 화장자국처럼 얼굴에다 그리고 있어. 두고보시지. 코가 납작하도록 만들어줄 테니.
그는 속으로 욕을 퍼부으며 안채로 통하는 중문으로 향했다.
집 모퉁이에 엎드려 있던 개가 튀어나와서 다시 성 형사를 보고 짖기 시작했다.
그는 마음속에서 권총을 꺼내어 개의 대가리를 겨누어 단방에 박살을 내었다. 그래도 개는 집요하게 짖어댔다. 넓적다리나 종아리에 금방이라도 개의 이빨이 와 박히는 듯한 조마조마한 근저러움을 느끼며, 성 형사는 바삐 돌계단을 올라갔다.

안채는 두 동(棟)의 덩실한 한옥이 뒤집어 놓은 쌍기역자처럼 앉아 있었는데, 두 건물 사이는 담과 바람벽에 대어 벽돌을 쌓아올려 만든 아치모양의 협문으로 통하게 되어 있었다.
그 협문을 통해 저쪽 마당 담벼락 쪽에 무성하게 줄기를 뻗어올려 빨간 꽃송이를 무수히 달고 있는 장미덩굴이 보였다.
그 강렬한 핏빛 꽃송이에 잠시 홀려, 성 형사는 누가 곁으로 다가오는 줄도 몰랐다.
“웬 사람이우?”
문득 등뒤에서 인기척이 났다.
그 소리에 돌아보니, 초로의 여자가 서 있었다.
“아, 네. 아주머닌 이 집에 사십니까?”
“그렇수.”
“주인 영감님 계신가요?”
“안 계신데, 어디서 오셨수?”
“경찰입니다. 저 바깥채에 세들어 사는 노경삼씨가 죽지 않았습니까? 그 관계로 영감님께 좀 여쭤볼 말이 있어서요.”
여자의 얼굴에는 대번에 경계하는 듯한, 불안한 빛이 떠올랐다.
“노씨 죽은 거랑 우리랑 무슨 상관이 있다구요. 우리는 아무것도 모른다우.”
“글쎄 상관이 있고없고, 어쨌든 한 담벼락 안에 살던 사람이 죽었기 때문에 아주머니네에 참고삼아 몇 가지 알아보려는 것일 분이지 별다른 뜻이 있는게 아니라구요. 경감님 어디 가셨죠?”
“모르겠수. 산에 올라가셨는지…….”
“그럼 공주묘 둘러보러 가셨나 보군요. 그런데 아주머니네는 언제적부터 이 집에 사십니까?”
“우리집 바깥양반 할아버지 때부터라고 들었수.”
“무척 오래되었군요. 그러니까 영감님 할아버지 때부터 대물림으로 저 위의 무덤을 관리하며 살아오셨네요.”
“그런 셈이우.”
“가족은 어떻게 되십니까?”
“우리 내외하구, 딸 하나 아들 하나 그렇게 네 식구라우. 식구수는 왜 물어요?”
“아니, 그저 물어본 것뿐입니다. 그럼 자제분들이랑 지금 여기 같이 사시는 거군요?”
“그렇다우.”
성 형사는 별로 생각도 없으면서, 여자의 경계심을 누그러뜨릴 목적으로 물을 청했다.
여자가 부엌으로 들어가더니 스텐레스 대접에 냉수를 담아 가져왔다. 우물에서 금방 길어다 놓은 듯, 소독약 냄새가 나지 않는 물이 아주 시원했다.
“물맛이 썩 좋습니다.”
성 형사는 짐짓 눙치고 나서 새삼스럽게 집을 휘둘러보는 시늉을 했다.
몹시 낡은 건물이었으나, 어느 땐가 상당한 보수(補修)가 가해진 흔적이 군데군데 눈에 띄었다. 제비가 한 마리가 날아와서 추녀 밑에 달린 집으로 들어가고 있었다.
“네 식구가 쓰기엔 너무 큰 집이로군요.”
“이쪽만 우리 살림채로 쓰고, 저쪽은 제사때나 쓰지 비어 있다우.”
“그렇군요.”
성 형사는 짐짓 고개를 끄덕여보이고 나서, 지나가는 말처럼 넌지시 물었다.
“그런데, 노경삼씨 내외가 평소에 그다지 의가 좋지 않았다지요?”
“젊은 탓인지는 몰라도, 그다지도 티격태격 잘 싸웁디다.”
여자는 얼굴을 찌푸리며 설레설레 고개를 저었다. 넌덜머리가 난다는 식이었다. 그리고는 말소리를 낮추어 무슨 비밀이라도 되는 듯이 속삭였다.
“글쎄, 어젯저녁에도 그릇을 집어던지는지 어쨌는지 깨지는 소리가 들리고, 한바탕 굿이 벌어졌다우.”
“그랬어요?”
피살자가 집에서 나가기 전에 아내와 한바탕 싸웠다는 것이다. 성형사는 이 새로운 사실을 마음속에 크게 새겼다.
“부부간 치고 싸우지 않는 부부는 없겠지요. 저도 우리 안사람과 이따금 전쟁을 벌입니다만, 그런데 저 노경삼씨네는 대개 어떤 이유로 싸우는 편입니까?”
“대중이 없다우. 워낙 밥먹듯이 하는 부부싸움이라놔서요.”
“어젯저녁에는 뭣 때문에 싸우는 것 같았습니까?”
“낸들 아우. 글쎄, 바쁜 세상에 누가 남의 부부싸움이나 시시콜콜 들여다보고 있겠수. 정말 아무것도 몰라요.”
여자는 더 깊숙히 빠져들고 싶지 않다는 듯이 손을 홰홰 내저었다.
성 형사는 그러는 여자를 요령있게 구슬러서 몇 마디 우회적인 질문으로 노경삼과 그 아내에 대해서 알아본 다음, 슬쩍 말머리를 돌렸다.
“그런데 아주머니, 아침에 산에서 말씀이죠, 댁의 영감님께서 노경삼씨가 죽은 건 공주묘 탓이라고 하셨는데, 그게 무슨 뜻이죠? 부정을 타서 죽었든가, 뭐 그런 애기를 하시는 걸 들었거든요. 무슨 애깁니까, 그게?”
“우리 영감님은 공주묘에 혼도 빼다 묻은 사람이라우.”
여자는 입을 삐죽거리며 웃었다.
“그 양반은 여기서 일어나는 모든 좋잖은 일은 몽땅 공주묘 탓으로 돌리는 버릇이 있다구요. 언젠가는 저 위에서 나무에 목을 매달고 죽은 사람이 있었는데, 그때도 영감은 공주묘에 해꼬지할 생각을 품고 있었기 때문에 저주가 씌워서 제풀에 그 꼴이 되고 말았다고 엉뚱하게 끌어다대서 우기지 않겠수, 글쎄.”
“공주묘에 해꼬지를 하다뇨?”
“공주님이 쓰시던 패물을 훔치려고 했다는 거야요.”
“패물이라구요? 그게 어디 있는데요?”
성 형사는 자신도 모르게 여자의 이야기에 빨려들고 있었다. 패물이니 해꼬지니 하는 생소한 말들은 뜻밖이었으나, 이번 사건과 무관하지 않을지도 모른다고 직감했다.
“글쎄, 낸들 아우. 누가 봤어야 말이지. 이 집 어느 구석에 처박혀 있다는 애기도 있고, 묘지 안에 주인이랑 같이 묻혀 있다고도 하고……. 그저 전해져 내려오는 말이라우. 나는 그렇게 들었수. 그런데도 그 양반은…… 하여튼 난 모르겠수. 우리 영감이 쉬쉬 하는 애기니깐, 행여 만나더라도 내가 그런 소릴 했다는 애긴 아예 마우.”
성 형사가 더 캐물을 게 성가신 듯이, 여자는 배추밭에 가봐야 한다며 핑 하니 문 밖으로 나가버렸다.
혼자 남은 성 형사는 어쩐지 촉각 끊어진 개미와 같은 기분이었다.
그는 잠시 망설였다. 울창한 숲을 등지고 들어앉은 이 덩그렇고 낡아빠진 가옥을 싸고 도는 막연하면서도 신비스러운 어떤 분위기를 선뜻 떨쳐버릴 수가 없었다.
불현듯 협문 저쪽 담벼락의 장미에 시선이 갔다. 그 요란한 핏빛의 향연, 모든 게 낡고 생기를 잃고 쓸쓸해 보이는 이 담벼락 안에서 마치 그 분위기를 강타하는 듯이 흐드러지게 피어 있는 새빨간 장미가 그를 유혹했다.
불현듯 그쪽이 궁금해졌다. 그래서 성 형사는 곧 그쪽으로 걸어갔다.
협문을 들어선 그는, 다음 순간 우뚝 걸음을 멈추고 말았다. 아무도 없는 줄 알고 거침없이 그곳에 발을 들여놓았는데, 대청에 젊은 여자가 앉아 토방 아래 마당에 내려앉은 산비둘기에게 콩을 던져주고 있었기 때문이다.

4. 여자의 시선

“아무래도 이 공장 쪽에서 냄시가 나는군.”
석물공장에서 탐문수사를 마치고 먼저 밖에 나와 담배를 피우며 무료하게 서성거리던 동원희 형사는 성운경 형사가 재사에서 나오자 그가 가까이 다가오기를 기다렸다가 그런 말로 먼저 운을 떼었다.
“냄새가 나다니?”
“몇 사람 붙들고 말을 시켜 보니까, 노경삼이란 친구 저 안에서는 아주 인심을 잃고 있었어. 거의 사람 취급을 안하더군. 성질이 거칠고 술사가 있어서, 직공 중에 안 싸운 사람이 없다는 거네. 최근에는 추동호라는 기술자와 대판으로 싸우고, 그 꼬투리가 지금까지 계속되어 오던 참인 거 같았어.”
“왜 싸웠대?”
“글쎄, 물어보니까 단순한 감정 마찰인 것처럼 얼버무렸지만, 노경삼이 추동호와 싸운 데에는 뭔가 건더기가 있어 보였네.”
“용의자 제1호란 말인가?”
“글쎄, 그렇다고 보아도 되겠지.”
“그런 식으로 의심하자면, 노경삼의 여편네는 용의자 제1호에서 제껴놓으면 본인이 섭섭하다고 할 정도던걸.”
성 형사는 그러면서 호주머니에서 은단갑을 꺼냈다.
동 형사의 곱다랗지 못한 시선이 성 형사한테로 왔다.
“또 은단이야?”
“왜?”
동 형사는 가볍게 혀를 차며, 덩달아 자기는 담뱃갑을 꺼냈다. 
“멀쩡한 사내자식이 길거리에서 은단갑이나 꺼내들다니, 창피하지도 않아? 차라리 담배를 다시 시작하는 게 어때?”
“별 같잖은 시비도 다 보겠군.”
동 형사가 라이터로 불을 붙이는 바람에 두 사람은 잠깐 걸음을 멈추었다가 다시 걷기 시작했다.
“그래, 피살자의 마누라쟁이한테서 뭘 찝어내기라도 했단 말이야?”
“분명한 건 없지만, 직감적으로 치맛자락 밑에 뭔가 숨기고 있구나 하는 걸 느꼈어.”
“치마자락 밑에?”
“말귀를 못 알아듣는군. 여자가 낀 범죄 치고 치마 아래와 연관이 없는 경우 본 적 있어?”
“싱거운 친구 같으니.”
동 형사가 유쾌하게 웃음을 터뜨렸다.
성 형사는 별로 웃지도 않고 이번엔 공을 동료한테 보냈다.
“그래, 공장에서는 노경삼이의 죽음에 대해서 그저 그렇게들 생각하더란 말이지?”
“암, 애석하게 여기는 놈이 하나도 없더라니까. 최 사장인가 하는, 아침에 거 왜 노가의 여편네와 산에 올라왔던 친구 말이야. 그자도 고개를 젓더군. 평소에 어지간히도 눈밖에 났던 모양이야.”
“그런 이상하군.”
성 형사가 고개를 갸웃하자, 동 형사가 돌아보며 싱긋 웃었다.
“그렇게 눈에 가시처럼 취급을 받았으면서 어떻게 떨려나지 않고 붙어 있었나 그거지?”
“그렇네.”
“그 점이 미심쩍단 말일세, 나도.”
동 형사는 말하다 말고 앞쪽에서 걸어오는 여자를 눈여겨보았다.
티셔츠에 디스코바지 차림인 풍만한 젊은 여자가 아이스캔디를 빨며 발랄한 걸음으로 다가와 그들을 지나쳤다.
동 형사가 고개를 돌려 그녀의 뒷모습을 쫓다가 시선을 거두었다.
“안면이 있는 아가씨야?”
“아아니.”
“그런데 왜? 싱겁기는.”
성 형사는 픽 웃었다.
동 형사가 고개를 저으며 탄식조로 말했다.
“그런 소리 마. 요새 젊은 여자애들을 볼작시면, 어쩐지 내가 갑자기 팍삭 늙어버린 것 같구 살맛이 싹 달아난단 말야. 걸어다니는 애들 좀 보라구. 얼마나 젊고 예쁘고 발랄한다. 연애 한번 하자고 달려 들기엔 내가 너무 늙었구, 몸은 그렇더라도 마음은 아직 그렇지 않구, 천상 돈으로 환심을 살 생각을 해야 하는데 그럴 입장이 되기를 하나……. 우리 세대는 헛산 거 같애.”
“그런 생각을 할 수 있다는 게 아직 젊은 탓이야. 철딱서니가 덜여문 게지.”
이렇게 핀잔하면서 성 형사는 문득 아까 묘지기의 집에서 본 처녀를 마음에 떠올렸다.
그 나이에 이르기까지 성 형사는 좋은 의미에서든 나쁜 의미에서든 여자한테서 깊은 인상을 받아본 경험이 적다고 할 수 없었다. 그러나 아까 본 그 처녀처럼 강렬한 충격으로 부딪쳐 온 쳐자는 처음이었다.
그녀의 얼굴은 창백했으며, 미색 원피스에 싸임으로써 피부색이 더욱 병적으로 느껴졌다. 전혀 감정이 없는, 그러면서도 풍부한 언어를 담고 있는 큰 눈이 조용히 그를 응시했다. 그녀는 도톰한 입술을 약간 벌린 채, 힘을 뺀 동작으로 하나 또 하나 콩알을 던지고 있었다.
성 형사가 나타남으로써 훼방을 받은 비둘기는 푸르르 날아올라 지붕 너머로 사라져버렸다.
“방해해서 미안해요.”
성 형사가 좀 머쓱해서 말을 건넸으나, 그녀는 아까의 표정 그대로 담담히 그를 바라보고만 있었다.
누렇게 변색한 횟벽을 배경으로 한 그녀의 윤곽은 그 살빛과 원피스의 색깔, 그리고 밝은 햇살에 상대적으로 가라앉은 추녀의 그늘에 싸인 탓으로 해서 마치 벽에 돋을새김한 여자의 모습처럼 묘한 분위기를 이루고 있었다. 추녀에서 꺾인 햇살이 그녀의 아랫도리에 감겨들어, 원피스 자락 밑으로 드러난 종아리가 하얗게 눈부셨다.
“아가씨는 이 댁 따님이신가?”
재차 말을 건넸으나, 그녀는 여전히 대꾸가 없었다.
“나는 경찰이에요. 조금 조사할 일이 있어서 방문했는데, 아가씨는 이름이 뭐지?”
그러나 역시 마찬가지였다. 그녀는 전혀 그의 말이 들어오지 않는듯 여전히 표정없는 시선으로 그를 멀뚱멀뚱 쳐다보기만 했다.
이건 이상하군.
성 형사는 순간적으로 생각했다. 벙어리나 천지가 아닌가 싶었다.
이번에는 의도적으로 말을 붙여 보았으나 결과는 마찬가지였다.
순간, 성 형사의 내부에서 묘한 변화가 일어났다. 호젓이 마주한 상대방이 정상이 아닐 뿐 아니라 아름다운 여자라는 사실이 마음의 균형을 흔들어놓은 것이다. 성 형사의 눈에는 그녀의 모습 전체가 어떤 아름다움의 극치로 보였다. 백치미(白痴美)란 말이 그렇게 어울릴 수 없었다.
난 지금 이 계집애한테 성욕을 느끼고 있는 거다. 주위 분위가가 허락하기만 한다면, 나라고 해서 어떤 짓을 하지 않는다는 보장이 있는가.
성 형사는 얼굴을 붉혔다. 마치 누군가에게 자기 내면의 은밀한 동요를 눈치채일까 봐 두렵기라도 한 것처럼 그곳을 바삐 빠져나오고 말았던 것이다.

한낮이 되면서 산으로 들어가는 사람의 수효가 부쩍 는 것 같았다. 유모차를 밀고 오는 젊은 부부, 플라스틱 물통을 든 늙은 여자, 오토바애에 탄 젊은 연인들, 그리고 아이들.
롤러 스케이트장에는 아까보다 사람이 조금더 많아진 듯했다. 경쾌한 경음악의 선율 속에 젊은 남녀와 아이들이 링크 위에서 미끄러지고 있었다. 젊은 처녀가 꽤 익숙한 솜씨로, 조금은 부끄러운 티를 보이면서 음악에 맞추어 유연하게 춤을 추고 있었다.
동 형사는 매혹된 듯이 철조망 새로 그 모습을 바라보며 걷다가, 하마터면 솜사탕 장수의 리어카에 부딪칠 뻔했다.
롤러 스케이트장 출입문으로 통하는 곳에 두 채의 작은 단층 블럭집이 있었는데, 길가에 면한 앞쪽이 구멍가게였다.
두 사람은 다리를 쉴 겸 목이나 축이려고 가게 앞에서 걸음을 멈추었다.
“어서 오십쇼.”
사십대 초반으로 보이는 가무잡잡한 남자가 긴 걸상에 엉덩이를 들어올리며 맞았다.
동 형사가 기세좋게 비좁은 가게 안으로 들어가며 물었다.
“시원한 사이다 있소?”
“사이다라야 원래 시원하지요.”
“차게 식힌 거 말이오.”
“왜 없겠습니까, 앉으십시오.”
주인 남자는 웃어넘기며 방금 자기가 일어난 걸상을 권했다. 그리고는 냉장고에서 사이다 두 병을 꺼내 마개를 따고는 컵과 함께 쟁반에 담아서 걸상에 앉은 두 사람 사이에다 놓았다.
“볕살이 꼭 여름날 같은걸.”
동 형사가 사이다를 따르며 날씨를 탓하자, 주인 남자가 참견을 했다.
“아무래도 가뭄이 오래 갈 조짐입니다. 금년 농사가 걱정되게 생겼어요. 묘판(苗板)이 말라붙었다는 보도이고 보면.”
“그런데도 도시 사람들은 아랑곳하지 않거든. 놀러다닐 궁리나 하고. 한심한 노릇이야.”
“그러게 말입니다. 다들 제 코앞에 닥치지 않은 일엔 관심이 없지요. 오늘 아침만 해도 요 위 골짜기에서 칼을 맞고 죽은 사람이 발견되었는데, 저렇게들 놀이하러 올라간답니다. 팔자 좋은 사람들이지요.”
주인 남자는 턱짓으로 바깥의 행락객들을 가리키며 말했다.
성 형사가 힐끔 주인 남자를 쳐다보았다.
“죽은 사람을 잘 알아요?”
“잘 안다기보단, 이웃이라면 이웃이니까요. 그건 왜 물으십니까?”
“별뜻은 없소. 우린 그 살인사건 때문에 나온 사람이오.”
“아, 경찰이시군요. 어쩐지 …….”
주인 남자는 그럴 줄 알았다는 듯이 일순 표정이 굳어지더니, 이내 조금 전 가게주인의 얼굴로 되돌아왔다.
“피살자가 이 가게에도 자주 왔습니까?”
“자주라기보다는, 집에서 가까운 가게라야 여기뿐이니까 그렇게 들르곤 했지요. 참 험악한 세상입니다. 어제까지 멀쩡하게 돌아다니던 사람이 갑자기 그렇게 되다니. 밤새 안녕하시냐는 인삿말이 참 실감이 나는군요.”
“어제 저녁에는 본 적 없소?”
“못 봤는데요. 낮에 잠깐 들러 소주 한 병을 마시고 가긴 했지만, 그게 여기에 마지막으로 얼굴을 내민 게 되고 말았군요.”
“근래 와서 그 사람 뭔가 이상하다거나 특이한 점 같은 거 없었소?”
“글쎄요, 모르겠군요.”
주인 남자는 그러고 나서 이쪽의 직업을 다분히 의식하는 신중한 어조로 말했다.
“사람이 죽었는데 이거 야박한 소리 같습니다마는, 외상값이 좀 달려 있어요. 그러나 이제 장본인이 저렇게 되었으니 받아낼 재간이 없군요.”
“얼마나 되는데요?”
“뭐 몇푼 안됩니다. 그렇지만 이런 서푼어치 장사에서는 목지는 액수지요. 오만원쯤 됩니다.”
주인 남자는 그러고 나서 더 상대하고 있어 보아야 성가심밖에 돌아올 게 없다고 판단한 듯 슬그머니 몸을 돌렸다.
“잠깐.”
성 형사가 그를 돌려세웠다.
“네?”
“그 노경삼씨 부인 말입니다. 그 여자도 이 가게에 자주 들렀지요?”
“자주라고 할 것까진 없지만, 주전부리가 심한 편이어서 이따금 가게에 들러 뭘 사가곤 했지요. 그건 왜 물으십니까?”
“아니, 별다른 이유가 있는 건 아니고. 어제는 언제 여기 들렀었나요?”
“어제요?”
주인 남자는 고개를 갸웃 했다.
“어제는 들른 기억이 없는데. 글쎄, 그런데요.”
“확실해요?”
“제가 왜 허튼소릴 하겠습니까. 부인 되는 여자가 어제 우리 가게에 들른 적은 없습니다. 그저께라면 몰라도. 왜, 그 여자가 무슨 일을 저질렀나요?”
“아니오. 됐소.”
성 형사는 단호하게 주인 남자의 호기심을 차단했다.
그 여자가 거짓말을 했군.
그는 속으로 뇌었다. 주인 남자의 말에 속임이 없고 기억도 말짱하다면, 노경삼의 처는 어제 가게에는 나타나지 않았던 것이다.
그런데도 어째서 남편이 집에서 나가기 직전에 먼저 나와 가게에 들렀다고 거짓말을 할까. 더군다나 묘지기 마누라의 진술에 의하면, 부부가 차례로 집에서 나오기 전에 싸움을 했고.
성 형사는 그 사실을 동 형사한테 이야기할까 하다가 입을 다물었다. 불필요하다고 생각해서가 아니라 좀더 자기 가슴에만 묻어두고 있어야 할 필요성을 느꼈기 때문이엇다.
“이것은 내 짐작인데 말일세.”
주인 남자가 슬그머니 방으로 들어가기를 기다려 동 형사가 사이다를 들이켜고는 얼굴을 찡그리며 나직이 말했다.
“노경삼이가 석물공장에 떨려나지 않은 건 그 마누라가 모종의 작용을 한 게 아닌가 여겨지는데.”
“마누라가?”
“그래, 성 형사도 보았지, 그 최 사장인가 하는 작자 말이야. 그러려니 싶어서 그런진 몰라도, 아침에 노가의 마누라를 에스코트하여 내려가던 모습이 웬지 마음에 걸린단 말일세. 자네는 그런 거 못느꼈나?”
“글쎄.”
대답은 그렇게 했지만 사실은 그때 그도 똑같은 심정이었던 것이다.
“물론 색안경을 끼지 않고 보면 아무렇지도 않은 게 당연할지도 모르지. 그러나 그 여편네, 성 형사도 보았다시피 어딘가 전력(前歷)이 있는 여자 같단 말일세. 집구석에 가보니 그런 냄새가 풍기지 않던가?”
“듣고 보니까 그럴듯도 하군.”
대꾸하며 성 형사는 그 여자의 불쾌한 태도를 새삼스레 떠올리고 낯살을 찌푸렸다.
동 형사가 다시 말했다.
“그러나 설령 그렇더라도 어떤 공공연한 삼각관계는 아니었으리라고 여겨지네.”
“어째서?”
“노경삼이의 기질로 판단컨데, 자기 계집이 사장한테 꼬리를 보이는 덕분에 밥줄을 지탱하고 있다는 걸 알고서는 참아낼 친구가 아니지 않나.”
그러자 성 형사는 신중하게 반론을 폈다.
“그건 전혀 반대일 수도 있지. 깊은 애정으로 맺어진 사이가 아니라면, 더군다나 노경삼이 내외간 같은 부류의 인간들이란 서로의 구릿한 꼬리를 야금야금 뜯어먹어 가면서, 말하자면 원형질적인 공생(共生)을 취하는 예가 드물지 않거든.”
“맞아. 하긴 자기 여편네를 갈보짓시키고 빈둥빈둥 놀고먹는 철면피도 있는 세상이니까.”
“그들 내외는 걸핏하면 맞붙어 싸우곤 했다는데. 만일 그 같은 가정(假定)이 실제로 성립된다면 그런 싸움이야말로 일종의 카타르시스일 수 있지. 어제 저녁에도 한바탕 난장을 벌인 후에 노경삼이가 나갔다네.”
“그래? 그렇다면 뭔가 더욱 냄새가 짙군. 노가의 여편네랑 최 사장인가 하는 친구를 아무래도 싸잡아서 다뤄야겠는걸.”
동 형사가 눈을 빛냈다.
성 형사는 입을 다물었다. 불현듯 묘지기 영감의 아내한테서 들은 기이한 이야기가 되살아났다.
공주의 패물, 그것은 과연 실재하는 물건일까, 아니면 누군가가 그럴듯하게 꾸며내어 호기심에서 호기심으로 전해진 것에 불과할까. 실재건 가공이건 그 공주의 패물이 이번 살인사건과 어떤 관련이 있을지 모른다고 생각한다면 지나친 비약이 될까.
어린애 하나가 아이스크림을 사려고 가게에 들어왔다.
방 안에 있던 주인 남자가 나오는 것을 신호로 두 사람은 자리에서 일어섰다. 성 형사가 셈을 치렀다.
“고맙습니다. 그런데 살임범은 곧 잡히겠지요?”
“잡히지 않음 되겠소.”
“그럴 테지요. 아무튼 수고 많으십니다. 안녕히 가십시오.”
두 사람은 볕살 아래로 나왔다.
“정말 어디 놀러라도 갔음 좋게 환장할 놈의 날씬걸.”
길을 걸으면서 동 형사가 투덜거렸다.
유원지 진입로 양쪽에 탐스럽게 가지를 펴고 선 관상수들은 가뭄에도 아랑곳없이 뿌려 주는 물을 먹고 퍽 싱싱해 보였다. 길 가장자리께로 여러 가닥의 살수용 호수가 드러누워 있고, 그쪽은 땅바닥이 축축하게 젖어 있었다.
두 사람은 잠시 후 유원지 입구를 빠져나와, 어느덧 엉성한 거리의 귀퉁이로 발을 들여놓고 있었다.

5. 공주의 보물

그날 저녁 노경삼 살인사건 수사본부가 설치된 성지파출소에서 수사팀은 이번 사건에 혐의를 둘 만하거나 적어도 참고인으로서 주목해야 할 인물에 대한 대체적인 확인 분석 작업에 들어갔다.
“가장 가까운 존재로서 우선 피살자의 아내를 꼽아야겠지.”
진이조 반장이 볼펜 끝으로 자기 앞에 펼쳐진 백지를 톡톡 찍으면서 말했다.
성운경 형사가 몸짓을 하며 수긍했다.
“그래야겠지요. 금년에 나이 스물아홉인데, 본적은 충남 대전입니다. 결혼 전의 이력에 대해서는 아직 알아보지 못했지만, 지적인 소양이 낮고 사치벽과 낭비벽이 있는 것으로 봐서 대강 짐작할 만합니다.”
“남편과 부부관계가 원만하지 않았단 말이지?”
“네. 주위의 증언뿐 아니라 본인 말도 그래요. 타인하고의 인간관계는 무난한 편인 듯한데, 그러면서도 남편하고는 잘 지내지 못하고 어쩌다간 이삼일씩 집을 비운 적도 있다는 걸 보면 근본적으로 맞지 않았던 거 같아요.”

</tdmsfiletext>
