<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1133.txt </filename>
<title> 조광조 : 서기원장편소설 </title>
<author> 서기원 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 중앙일보사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
흉년의 과거

1

중종(中宗) 10년 5월 성균관(成均館)에서는 진사(進士) 세 사람을 이조(吏曺)에 천거하였다. 조광조(趙光祖), 김식(金湜), 박훈(朴薰) 등이었다. 대사성(大司成)은 여러 해 이 자리를 지키면서 관생들을 잘 훈육하여 태학(太學)의 권위를 높이는 데 애쓴 유숭조(柳崇祖)였다.
그는 자신의 안목뿐 아니라 관내의 중망을 신중히 듣고 세 사람을 인선한 것이다.
3월 초, 원자(元子)를 낳고 돌아간 왕비의 상사(喪事)는 상기 끝나지 않았지만 이미 발인을 하여 고양(高陽)땅에 묻었다.
복색(服色) 시비가 없지는 않았지만 사람들의 차림새는 차츰 평시로 돌아가고 있었다.
조광조는 성균관에 입관한 지 일년 가까이 되었으나, 용문산(龍門山), 절간에 있다가 내려와 재(齋)에 든 것을 달포밖에 되지 않았다.
진작 생원 진사에 모두 장원하였고 부모상을 당하자 꼬박 3년씩 무덤을 지켰다.
2백 명이나 되는 관생들이 한결같이 조광조의 피천(被薦)을 기뻐한 것은 아니었다.
무슨 조화인지 그 사람은 후줄근한 유건과 도복을 걸쳤어도 몸에서 정채가 나고 품위가 있어 보였다. 기뻐하고 노하는 빛을 쉬이 드러내지 않으며 실없는 잡소리를 지껄이지 않았다.
안으로 도(道)를 닦으면 밖으로 저렇게 나타나는 것이려니 싶기도 하였다.
그러나 어딘지 좀 유별난 데가 있었다. 강(講)을 받을 때나, 혼자 책을 읽을 때면 반드시 팔짱을 끼고 꿇어 앉았다.
그래서 도포의 팔꿈치와 바지의 무릎이 쉬이 바래었다. 노상 즐겨 읽는 책이 또한 남다른 것이었다. 과거 공부에는 별 도움이 안 될 『소학』(小學)인 것이다.
한데 어울려 담론하는 일은 드물었지만, 간혹 시국을 말하다가 연산군(燕山君) 무렵에 미치면 눈에서 퍼런 빛을 뿜었다.
사람은 자신과 같지 않으면 좋아하지 않는 법이다. 더러는 잘난 체 한다 하여 반감을 가졌고 더러는 위험한 야심가라고 경계하였다.
함께 천거된 김식은 웬일인지 봇짐을 사서 퇴관하였다. 무슨 생각이 있었을 것이다.
조광조는 하루도 빠짐없이 재에서 기거하였다. 기회만 있으면 누구나 마다 않는 외박을 참는 것이다.
어쨌거나 태학(太學)에서 자주 인재가 나올수록 관생들의 사기(士氣)는 높아지게 마련이다. 초여름 가뭄의 무더운 날씨에도 글외는 소리들이 한층 낭랑해지는 것이었다.
호사다마(好事多魔)랄 것은 없지만, 성균관 전체에 망신살이 뻗칠 작은 사건이 일어났다. 어느 변변치 못한 관생이 길바닥에서 하인배와 싸움을 벌여 멱살을 잡히는 봉변을 당한 것이다.
“그 놈을 당장 잡아다 장살(杖殺)을 내야 하오.”
“그건 지나친 일이고, 형조(刑曹)에 고발하여 법대로 처벌해야 할 것이오.”
좌상격인 관생들이 모여 침을 튕겨가며 왈가왈부 하였는데, 알고보니 그 행패를 부린 놈이란 좌상(左相) 정광필(鄭光弼)의 집 종이었고 놈의 여편네 또한 다른 권세가의 여종이었다.
기들이 한풀 꺾이었다.
“정대감으로 말하면, 지금 나라의 주석(柱石)이 아닌가. 우리네 선비를 아끼고 밀어주는 어른이오. 밖으로 일을 내게 되면, 성균관의 체통도 말이 아니려니와 정대감도 난처해질 게 아니겠소.”
조광조의 말이다. 모두들 동의한 것까지는 좋았으나, 스스로 일을 맡아 나서지 않을 수 없게 된 것이다.
날을 잡아 조광조는 관생 하나를 데리고 남산 아래 회현방(會賢坊)으로 정광필을 방문하였다.
비록 정승일지라도 태학의 대표를 처음 상면하는데 예의를 갖추지 않을 수 없다.
정광필은 관을 스고 기립하여 두 사람을 맞았다. 수인사(修人事)한 다음 내방한 뜻을 말하니, 정광필은 “그렇다면 그대로 둘 수야 없지.”
“말씀드리기 송구하오나 대감께서 그같은 버르장머리 없고 포악한 하인을 두셨다니 저으기 실망하지 않을 수 없소이다.”
하자, 정광필은 껄껄 웃고 나서 청지기를 불러 귀엣말로 무엇인가 일렀다.
“그 녀석이 집에 있는지 알아보라 했소. 그래 요즘 관생들, 반찬투정은 안하는가?”
“듣기 민망한 말씀을 하십니다. 저번 관생들의 의론은, 음식이 좋다 나쁘다 하는 것이 아니라 선배 대접을 제대로 하라는 것이었습니다.”
“그렇겠군.”
관생 십여 명이 식당의 음식이 나쁘다고 항의하여 국왕 귀에 들어간 일이 있었던 것이다.
이런저런 얘기를 나누고 있는데 “죄인 대령하였소이다.”
뜰에서 얼띠게 꾸민 목소리가 울리었다. 방문을 제끼니, 우람한 하인 둘이 버티어 섰고 결박지은 종놈이 나뒹굴고 있었다.
“오라를 풀고 장(杖) 스무 대를 사정말고 쳐라.”
정광필의 말이었다.
두 녀석이 번갈아 열 대를 내리쳤다. 몽둥이 쳐드는 안간힘에 비하면 맞는 소리가 신통치 않았지만 아무튼 형(刑)은 집행된 셈이고 성균관의 체면도 건지게 된 것이다.
“『경국대전』(經國大典)에 비슷한 죄목(罪目)이 있는 줄 아네. 직성이 풀렸는가?”
정광필은 웃으며 말했다. 조광조가 지중추(知中樞) 조원기(趙元紀)의 조카임을 그도 잘 알고 있다.
“대감의 명쾌하신 재정(裁定)에 관생들도 통쾌해 할 것입니다. 시생(侍生)들의 당돌한 언행을 너그러이 용서해 주시기 바랍니다.”
두 사람은 공손히 머리를 숙이고 하직했다.

경복궁(慶福宮). 태조(太祖)가 한양에 왕도를 정하고, 궁궐을 축조한지 백이십 년이 지났다. 근정전(勤政殿)의 위용(偉容)도 한결 무게를 더한 듯하였고 기둥의 주색과 서까래의 단청들도 알맞게 빛이 바래었다. 제법 나이든 수목들의 음영이 대소 전각(殿閣)과 잘 어울렸다.
중종은 왕비의 짧은 수(壽)를 가엾게 여기면서도 한편으로는 무엇인가 묵은 짐을 던 듯한 홀가분함을 느끼고 있었다.
왕비로 대접함은 부족함은 없었지만 늘 마음 한구석엔 신하들로부터 떠맡겨진 여인이라는 생각에서 벗어나지를 못했던 것이다.
10년 동안 산천도 사람들도 많이 변하였다.
그날 밤 진성대군(晋城大君)이던 중종은 사저(私邸)의 내실에서 부인 신씨(愼氏)와 함께 자고 있다가 문 밖의 요란한 말굽 소리를 들었다. 연산군이 배다른 아우에게 역모(逆謀)의 죄를 들씌워 죽이려는 줄만 알았다. 문갑 속에 간수해 두었던 독약을 부인에게도 나우어 주려고 했으나 신씨는 밖을 살피고 돌아와
“대군을 호위하는 군사들인가 봅니다.”하였다.
중종은 약봉지를 내다버렸던 것이다. 그런 신씨를 입궐한 지 며칠만에 폐할 수밖에 없었다.
공신들이 떼지어 몰려와 아뢰었다.
“폐조(幣朝)의 간신 신수근(愼守勤) 형제를 이미 죽였으니, 역적의 딸을 궁중에 둘 수는 없습니다. 인정으로는 차마 못할 처사이오나 나라의 기틀을 바로 세우기 위하여 만부득이한 일이옵니다. 전하께서 깊이 통촉하소서.”
그들 뒷켠에는 피묻은 군복을 그냥 입고 있는 무장들도 있었다.
“옛부터 조강지처는 버리지 않는다 하였는데…….”
열아홉 난 국왕은 떨리는 음성으로 중얼거렸으나 그들의 간청을 물리치기엔 너무나 무력했다.
국왕은 신씨를 궁밖으로 내보냈고 윤여필(尹汝弼)의 딸로 하여금 시중을 들게 하는 것을 감수하였다. 몇몇의 손으로 만ㄷㄹ어진 정국(靖國) 공신록을 윤허하기도 하였다.
그간 박원종(朴元宗), 유자광(柳子光), 성희안(成希顔), 유순정(柳順汀) 등 원훈(元勳)들은 하나하나 세상을 떠났고 그들이 지상했던 왕비도 가버린 것이다.
지난날의 상흔(傷痕)이 말끔히 가시어졌다고는 할 수 없으나 민심은 한결 진정되었고 습속(習俗)도 크게 나아졌다.
“천명(天命)과 인심에 따라 정치를 펴려고 애를 썼다. 앞으로 더욱 그럴 것이다.”
국왕은 이렇게 다짐했다. 우선은 종묘사직(宗廟社稷)에 관련된 대사가 걸려 있다. 계비(繼妃)를 어떻게 할 것인가 하는 논의가 궐 안팎에서 내연(內燃)되고 있는 것이다.
간밤 오랜만에 안으로 나들이했다. 박숙의(朴淑儀)는 입 밖에 아무말도 흘리지 않았지만 몸과 눈이 무엇인가를 호소하고 있었다.
국왕의 생모인 대왕대비도 처음 성종(成宗)의 후궁으로 잇다가 중전에 오르지 않았던가. 허지만 그것이 나라의 법도에 합당한 일도 아니요 더구나 본받을 선례는 못되는 것이다.
국왕은 문득 세종과 성종께서 젊은 학사들과 무릎을 맞대고 담론하신 고사(故事)에 생각이 미치자, 편전(便殿)을 나와 홍문관(弘文館)으로 행보를 옮기었다.
홍문관에서는 다음 경연(經筵)의 준비를 위해 직제학(直提學) 김안로(金安老) 등 육칠 명이 남아 있었다. 그들은 왕의 뜻밖의 행차에 놀라고 감격하였다.
“오늘은 격식을 떠나 애기를 나눌까 하여 왔으니 개의치 말고 이리로 드오.”
국왕은 양볼에 웃음기를 담고 말했다. 군신이 실내에 좌정하였다.
“그간 일기가 화창하여 상사에 지장이 없어서 다행이었으나 농사일이 걱정이로군.”
“남쪽에서는 일전의 비로 해갈은 된 줄로 아옵니다.”
“요즘 성균관에선 선비들이 불편한 일이라도 없는고?”
“전번 전하께서 친히 왕림하시어 일용품마저 하사하신 후로 관생들의 기상이 매우 새로워졌습니다.”
김안로의 아룀이었다.
“그뿐 아니오라 여러 사찰(寺刹)의 토지를 몰수하여 향교(鄕校)에 내리신 전하의 은덕에 전국의 유림이 크게 감응하고 있습니다.”
부교리(副校理) 신광한(申光漢)이 말했다.
“유생들의 원기(元氣)가 왕성해야 나라도 잘 되는 것이야.”
“지당하신 말씀이옵니다.”
“그래 사대부들 집에 사당을 짓고 조상의 위패를 모신다 하니 대단히 좋은 일이오.”
“주자(朱子) 가례(家禮)를 배우고 익히는 사람들이 점차 많아지고 있는 줄 압니다.”
국왕은 가볍게 고개를 끄덕였다.
그 밖의 홍문관 관원은 수찬(修撰) 이청(李淸), 부수찬(副修撰) 김구(金絿), 부수찬 윤지임(尹之任), 정자(正字) 박세희(朴世熹), 정자 기준(寄遵) 등이다. 모두 지난 수삼 년 사이에 등과(登科)하여 옥당(玉堂)에 든 수재들이다.
국왕의 시선이 말석에 앉은 기준에게로 갔다.
“성씨(姓氏)가 뭐던고?”
“행주(幸州) 기씨(寄氏) 이름은 준이라 하옵니다.”
“희성이로군. 참 세종조에 판중추(判中樞)를 지낸 분이 있었지.”
“소신의 증조(曾祖)가 되옵니다.”
기건(奇虔)은 세조(世祖)가 단종(端宗)을 내몰고 즉위한 뒤, 눈이 멀었다 핑계하고 종내 나오지 않아 이름을 남겼던 것이다. 부복한 기준의 손등이 떨리었다.
“가뭄이 계속될 뿐 아니라 경기지방에 지진이 거퍼 일어났으니 과인이 부덕한 소치이긴 하되, 모를 일이야, 관례대로 널리 구언(求言)을 함이 어떨까?”
국왕은 그저 지나가는 말처럼 중얼거렸다.
그들은 말귀를 알아들을 수가 없어 쉬이 입을 열지 못했다.
“그대들 의견을 묻고 있소.”
“구언하심이 가한 줄 아옵니다.”
김안로가 바삐 아뢰었다.
“옥당에 술과 안주를 대접하도록 하라.”
국왕은 마루에 시립한 내시에게 명하고 자리에서 일어났다.
“황은이 망극하여이다.”
신하들은 뒤따라 뜰에 내려와 두 손을 맞잡고 왕을 배웅했다.
날이 저물고 푸짐한 술상이 차려졌다. 모두들 주량을 잊고 대취하여 밤이 깊어서야 퇴청하였다. 몇 사람은 하인들 등에 업혀서 궐문 밖으로 나갔다.
중천에 하현(下弦)달이 높이 떴고 나무숲을 지나는 바람소리가 스산하였다.
김안로는 가마에 흔들리면서 되레 취기가 가시고 있었다. 국왕의 거동이 아무래도 예삿일 같지 않았던 것이다. 굳이 구언의 가부를 하문한 것은 왕의 의중에 무언가 계신 것이다.
계비 문제는 세 가지 의론이 있을 수 있다.
하나는 그 중 무난하게 새로 규수를 간택하여 왕비를 책봉하는 일이다.
다음은 총애를 받고 있는 박숙의(朴淑儀)를 빈(嬪)으로 올리고 왕비로 삼는 일이다.
그 다음은 폐비(廢妃) 신씨를 다시 맞아들이는 일.
왕의 의향은 박숙의 아니면 신씨일 법하다. 어느 쪽인지 도무지 촌탁할 수 없지만 아무튼 일은 심상치 않게 된 것이다.
다음 날 아침 김안로는 조반을 들지 않고 우찬성(右贊成) 김전(金詮) 댁으로 갔다. 그의 숙부이다. 부친은 이미 작고하였고 평소 가끔 숙부를 뵙고 상의를 드리는 것이다.
김안로는 어제 일을 대충 말하고 나서 언성을 낮추고
“만일 박숙의가 중전(中殿)에 오르게 되면 원자(元子)의 처지가 어렵게 되겠지요. 자기 아들 복성군(福城君)을 세우려고 하는 것이 상정(常情)이 아니오리까. 듣자하니 박숙의 친정 사람들 출입이 잦다는 풍문이기도 합니다. 허기야 새로 왕비를 맞을 경우에도 거기서 아들을 얻게 되면 장차 동궁(東宮)으로 책봉하느냐, 이 역시 쉬운 일은 아니겠으나 그거야 가례(家禮)를 치른 선후가 엄연한즉 크게 염려되지는 않을 겁니다.”
“…… 가례를 지낸 순서로 말하면 폐출된 신씨가 멀쩡하게 생존해 있지 않은가?”
김전은 반백이 된 턱수염을 흝으며 반문하였다. 김안로는 지그시 눈을 감고 대답을 하지 않는다.
“어떻든간에 공명정대하게 만사를 처리하시도록 보필해 드리는 것이 신하된 도리야.”
“당연하신 말씀이십니다만, 이로 인하여 조정이 시끄럽게 되지나 않을까 걱정입니다.”
조반상이 겸상으로 들어왔다. 과연 청백리(淸白吏) 집다운 소찬이었다. 된장국에 푸성귀 겉절이뿐이다.
“상감께서는 정이 많으신 분이야. 또 심약하신 점도 없지 않으시지.”
김전은 숟가락을 놓고 딴전을 부리듯 말했다.
“저희는 그 무렵 일을 잘 모릅니다만 두고두고 신씨를 잊지 못하셨다 하지 않습니까?”
“그래서 신씨의 복위(復位)가 위의 본심이란 말인가?”
“가까이 있지 않으면 날로 소원해지게 마련이지요. 설마 그러실 것 같지는 않습니다만.”
“원한(怨恨)이란 세월이 간다고 좀체 잊혀지지는 않는 법이야.”
“신수근이 말씀이오니까?”
“이를테면 연산군도 어머니의 원수를 갚고자 한 것이 아니었던가. 여자의 원한이란 사내하고 또 다르지. 알 수 없어.”
김전은 먼 시선으로 말했다. 이럴 때 숙부의 말엔 무언지 육중한 무게가 담겨져 있었다.
“그건 그렇고 대관절 네 생각은 어떠냐? 위서 소견을 물으신다면 어떻게 여쭐 작정이냐?”
여느 때 김전은 조카의 지위를 존중하며 이런 하대는 하지 않지만, 일이 집안에 미칠 경우엔 딱 부러지게 해라를 쓰는 버릇이 있었다. 가문(家門)의 안위(安危)와 관계되는 중대사라는 뜻일 것이다.
“글쎄올시다. 나라의 법도대로 처리하십사 할 수밖에 다른 국량이 제게 있겠습니까.”
“…… 요즘 신진들의 기세가 여간 아닌 모양이더군. 상감께서 사풍(士風)을 고무하시는 건 좋으나…… 너무 자주 성균관 같은 데 행차하시는 것도 재고할 일이야.”
김전은 성종때 문과장원하여 연산군에게 대사헌(大司憲)으로 간하다가 매를 맞고 유배되어 반정 후 등용된 훈신(勳臣)이다.
“작은아버님 말씀도 잘 알겠습니다만 상감께서 심심풀이 삼아 그러시는 거야 아닐 테지요.”
“모를 일이야. 허긴 상감께서도 엔간히 단련을 받으셨어. 말하면 제왕술(帝王術) 같은 것도 아실 만하게 됐다 그런 말씀인가.”
숙부의 독백을 김안로는 못들은 척하였다.
“네 처신이야 어련히 네가 알아서 하겠느냐만 모쪼록 유표한 거동은 삼가야 할 것이다.”
“명심하겠습니다.”
“등청할 시간이로군. 오늘 조강(朝講)이 있던가?”
“없습니다만 홍문관에 나가 봐야지요. 작은아버님께서 먼저 떠나시지요. 전 잠시 지체했다가 나가겠습니다.”
누구나 자기의 경험에 매이기 쉬운 것이다.
숙부도 당시의 고초와 공포에서 헤어나지를 못하고 잇다. 비단 숙부만 그런 것이 아닐 터이다.
김안로는 한 차례 풍파(風波)가 일 것만 같은 예감이 들었다.

짐작대로 구언(求言)의 전교(傳敎)가 승정원(承政院)에 내리었다. 자연현상에 이변(異變)이 생기면 국왕이 천명에 어긋나는 정도(政道)를 편 탓이며 따라서 국왕은 스스로의 허물을 반성하면서 널리 공론을 듣는 것이다.
잇달아 이조에서 올린 인사(人事)가 원안대로 재가되어 내려왔다.
승정원은 교지를 작성하여 이조에 이송한다. 이조에서는 지체없이 소속 아전들을 시켜 당자의 집으로 보내는 것이다. 이런 심부름은 해롭지 않기 때문에 다투어 맡고 나선다.
새로 조지서(造紙署) 사지(司紙)가 제수된 조광조 댁은 경행방(慶幸坊) 향교동(鄕校洞)에 있었다.
사지라는 자리는 종육품(從六品)이다. 육품이 되는 것을 출육(出六)이라 하여, 출세의 한 계단이라 첫 등용치고는 파격(破格)이라 할 만하였다. 조씨 댁은 스무남은 간의 조촐한 기와집이었다. 주인은 부재중이고 부인 이씨(李氏)가 잉태한 몸을 겨우 운신하면서 손님을 응대하였다. 부인은 무명 한 필을 아전에게 주었다.
행랑에 들어있는 두 쌍의 하인 내외는 괜시리 들떠서 이리저리 집안팎을 들랑거리었다.
조광조는 성균관에서 귀가하여 대궐 쪽을 배례한 다음 교지를 받들었다. 사당으로 가서 여러 조상의 신위(神位)에게 고하였다.
맨 먼저 찾아온 하객(賀客)은 기준과 박세희였다. 두 사람 모두 조광조보다 열 살 가까이 손아래였는데 지난 가을 셋이 용문사(龍門寺) 절간에서 함께 수양한 일이 있었다. 조광조를 스승처럼 알고 있는 것이다.
잇달아 형조(刑曹)의 낭관(郎官)인 이약빙(李若氷)과 이조정랑(吏曹正郞) 한충(韓忠), 그리고 생원(生員) 이연경(李延慶)이 나타났다. 셋은 조광조가 성균관에 입관한 뒤 교분을 맺은 사람들이다.
급하게 꾸린 술상이 들어오고 부지런히 서너 순배 돌았다. 각기 친분의 차는 잇어도 단순한 우의(友誼) 이상의 무엇이 있었다. 연산 때 희생당한 한훤당(寒暄堂) 김굉필(金宏弼)의 학통(學統)을 잇는 동문(同門)으로 피차 허락하고 있는 것이다.
“이번 조공(趙公)의 출사는 비단 조공만의 경사가 아닐세. 하 말많은 세상이라 이 소리 저 소리 듣겠지만 조정을 외면하고 있는 선비들도 이제 생각을 고치지 않고 배기겠나.”
한충의 말이었다.
“웬걸 그런 사람들이 어디 한둘인가요? 개중에는 소신이 꿋꿋한 인물들도 없지는 않지만 세상이 자기를 알아주지 않는다고 돌아앉은 사람들이 태반이라.”
이연경이 이렇게 받았다.
그들 역시 이른바 초야(草野)의 선비들 눈초리가 마음에 걸리는 모양이다. 어떤 눈은 선망(羨望)을, 어떤 눈은 냉소(冷笑)를 어떤 눈은 증오(憎惡)를, 또 어떤 눈은 모멸(侮蔑)을 담고 있을 것이다. 그런 것들이 한데 뒤얽힌 눈들도 있을 것이다.
기준은 국왕께서 홍문관에 오셨던 장면을 전하고
“송구한 말씀이나 전하께선 다소 우유부단(優柔不斷)한 면이 없지 않으셨는데 근래 많이 달라지신 것 같소이다. 왕도(王道)를 닦고자 하시는 전항의 결의를 여러 차례 느낄 수 있었지요. 아마, 자네도 동감일 걸세.”
하며 박세희의 동의를 구하였다. 그도 고개를 끄덕였다.
“자네들이 잘 모신 덕분이 아니겠나.”
조광조가 말했다.
“별말씀을.”
“그 구언의 일인데 때가 때이니만큼 눈치를 살피느라고 정신들이 없겠군.”
“차차 시끄러워질 테지요. 조공께서는 어떻게 보십니까.”
박세희가 되물었다. 조광조는 대답을 하지 않았다. 그 대신 이약빙이 무릎을 추스리며
“대체 후궁을 정후(正后)로 삼는다는 것은 예치(禮治)에 위배되는 일일 뿐더러 화의 근원이 되기 쉬운 일. 내 생각은 이렇소. 시방 적지 않은 선비들이 조정을 외면하고 있는 것도 실상 왕권(王權)의 정당(正當) 여부를 놓고 시비가 남아있기 때문이 아니겠소. 연산이 그토록 포악하여 하늘의 명(命)을 어겼으므로 반정은 당연한 것이었다 하더라도 폐조(幣朝)에서 용케 보신한 사람들이 공신이요 중신이요 하며 여전히 권세를 누려 왔고 지금도 그렇소. 그 동안 사문(斯文)을 계승하고 성명(性命)의 학을 숭상하기 위하여 사기(士氣)를 일으키고 선비를 등용함으로 해서 백성들이 감화된 것은 사실이요. 허나 아직 멀었소이다. 도무지 지지부진(遲遲不進)이란 말씀이오. 그 원인이 어디 있느냐 할진대 애당초 신씨를 내쫓은 데서 찾아야 한다는 것이 우리 생각이오. 반정의 훈신이란 자들이 스스로의 보신만을 위해 국모(國母)를 내몰았으니 의리(義理)와 강상(綱常)이 근본부터 무너진 거나 다름이 없었소. 신수근 형제는 비록 간신(姦臣)이었으나 연산을 위해 목숨을 버렸다는 점에서 유자광이 같은 자보다 열 배는 나은 편이 아니겠소. 시비곡직을 분명히 하지 않으면 후환이 있을 거요. 모름지기 잘못된 근원을 바르게 고쳐야 할 것이오.”
“그만, 그만하게. 이 사람 취했구먼. 본디 군자는 드물고 소인은 많은 게 이 세간(世間)이 아니겠나. 흥분하지 말고 잔이나 받게.”
박훈이 말리지 않았더라면 이약빙의 말은 한정없이 굴러갔을 것이다. 조광조는 미소만 띠고 입을 열지 않았다.
이약빙은 그만큼 벗들을 신뢰하고 있는 것이다. 또 오죽이나 참기어려웠으면 그처럼 털어놓았을까 싶기도 하였다.
이튿날. 진솔 관복을 입은 조광조는 입궐하여 정원(政院) 옆 별당에서 대기하였으나 박훈만 나타나고 김식은 나오지 않았다. 두 사람은 대전(大殿) 합문(閤門) 밖에서 네 번 절하여 사은하였다. 승정원, 홍문관을 거쳐 사헌부(司憲府) 사간원(司諫院), 그리고 의정부(議政府)와 이조 등 관청을 순례하였다.
번거로운 노릇이지만 첫 임명된 당하관(堂下官)은 서경(署經)을 받아야 하기 때문이다. 신원조사와 면접을 합친 것과 같다. 관청에서 만나뵙지 못한 당상관(堂上官)은 사저로 찾아가는 것이 에의이기도 하다.
들리는 말로 김식은 벼슬을 사양하고 두문(杜門)불출이라는 것이었다. 그를 칭소하는 소리도 들리었다.
참으로 선비다운 선비라는 것이다.
그런가 하면 거리에 조광조를 조롱하는 풍자시(諷刺詩) 같은 것이 나붙었다.
“아이들아, 『소학』(小學)을 열심히 읽으라. 그러면 육품자리가 굴러든다.”
이렇듯 빈정대고 있었다. 『소학』은 송(宋)의 주자(朱子)가 편찬했다고도 하고 그의 제자가 엮었다고도 전하는 아이들을 위한 수신서이다. 일상생활의 자잘한 예의범절을 기록하였다. 일찍이 조선에 들어왔으나 노성한 체를 좋아하는 학자들은 아이들이나 보는 것으로 아예 제쳐놓은 것이다.
조광조가 『소학』을 애지중지하는 것은 이를테면 지행(知行)을 합일시켜야 한다는 신조 때문일 것이다. 『소학』에 있는 삼강지교(三綱之敎) 조차 몸으로 실천하지 못하는 위인들이 무슨 도덕지리(道德之理)를 탐구한다고 심오하고 도통한 체를 하느냐. 그거야말로 위선이요 가식이 아니겠는가. 도는 가까운 곳에 있고 그것을 반드시 행하는 것이 선비의 길이 아닌가. 어진 임금 아래 백성들이 『소학』에 담은 조목 중에서 더도 말고 열 가지만 실천하더라도 교화(敎化)와 지치(至治)는 절로 이루어질 것이다. 이런 생각인 것이다.
마침 성절사(聖節使)로 임명되어 청국으로 떠난 숙부 조원기로부터 편지가 왔다. 개성(開城) 객사에서 보내온 것이다.
<이번에 네가 탁용(濯用)된 것은 가문의 영예이다. 형님도 지하에서 기뻐하실 것이다. 그러나 남들의 질시를 받을까 걱정이 앞선다. 몸을 갖기를 모나지 않게 하며 언행을 더욱 조심하도록 하라.>
이런 사연이었다.
조광조는 집안 어른의 훈계에 합당한 답장을 보낸 다음 사당에 들어가 꿇어앉고 향을 피웠다.
“대대 선조시여. 당신들의 음덕(陰德)으로 성은(聖恩)을 입었나이다. 그러나 소자(小子)는 벼슬을 탐하고 허명(虛名)을 원하여 관직을 사양하지 않은 것은 결코 아니옵니다. 소자의 나이 이제 서른넷, 아직도 학문과 수양이 요원합니다만 뜻하는 바 임금을 바르게 모시고 백성들을 순화하여 이 땅에 이상향(理想鄕)을 세우는 데 신명(身命)을 다하고자 출사하였나이다. 대대 선조시여, 소자를 굽어 살피시어 힘을 주소서.”
조정에 나갈 바엔 당당하게 과거를 치르고 국왕을 가까이 할 수 있는 청환(淸宦)에 오르리라 작심한 것이다.

상소는 뜻밖에 시골에서 먼저 올라왔다. 담양부사(潭陽府使) 박상(朴祥)과 순창군수(淳昌郡守) 김정(金淨)의 합계(合啓)이다. 둘 다 문장가로 알려진 사람인데 몇 달 전까지 시종(侍從)으로 있었다.
도승지(都承旨) 경세창(慶世昌)도 잘 아는 사이이다. 나라의 중대사가 걸려있는 판국인데다 두 사람 모두 곧고 거침없는 논객들이어서, 솟장의 봉투를 열어 보기 불안하였다. 허긴 여간해서 봉투를 뗄 수도 없게끔 단단히 봉해 있었다.
경세창은 그대로 올릴 수밖에 없었다.
국왕은 가위로 봉투를 자르고 읽어 내려갔다. 도중에 안색이 변한 국왕은 경상 앞으로 솟장을 내던지고는
“비록 구언에 의한 봉사(封事)라 할지라도, 풀로 굳게 봉한 것이 아니라면 승지들이 일단 뜯어본 다음 마땅히 가려서 올려야 하지 않겠는가.”
노기를 띠고 말했다.
“황괴(惶愧)하기 이를 데 없습니다.”
경세창은 등에 식은땀을 흘리었다.
“정원에 보관하지 말고 내각에 내려 감토케 하오.”
“분부대로 거행하겠습니다.”
황황하게 어전을 물러나온 경세창은 승지들을 불러 문면을 보았다.
중국의 전고(典考)를 인용하면서 도의정치의 요체를 장황하게 늘어 놓은 끝에
<신 등이 삼가 보건대 신씨가 폐출되어 밖에 있은 지 십년이 넘었나이다. 무슨 연유와 무슨 명목으로 그리 되었는지 신 등은 잘 모르오나 임금의 대통(大統)을 계승하여 왕위에 오르면 먼저 부부의 도리를 바루어야 할 것입니다. 정국(靖國) 당시에 박원종, 유순정, 성희안 등이 신수근을 제거하고는 왕비가 곧 그의 소출인지라 그 아비를 살해하고 조정에 서면, 뒷날 화난이 있을까 두려워하여 오직 저들의 보신과 영달을 위하여 왕비를 궁밖으로 내쫓는 모의(謀議)를 꾸몄던 것이옵니다. 그러므로 전하께서는 지금이라도 의리를 바로잡아 나라의 기본을 세우고 만백성을 기쁘고 쾌하게 하시기 엎드려 상주하나이다.> 하였다.
승지들은 서로 얼굴만 마주보았을 뿐 지체없이 솟장을 의정부에 이송하였다. 국왕의 이날 동정은 어느새 사방으로 새어나갔다.
먼저 정승들이 상소문을 본 다음 삼사(三司)에 회람을 돌리었다.
이때 홍문관 대제학(大提學)이 남곤(南袞), 사헌부 대사헌(大司憲)이 권민수(權敏手), 사간원 대사간(大司諫)은 이행(李荇)이었다.
권민수는 갑자사화(甲子士禍)에 죽은 달수(達手)의 형이다. 연산이 친국(親鞠)하면서 “이행의 이름을 대면 너는 살려주겠다.” 꾀었으나 “목숨이 아까워 무고한 선비를 끌어들일 수는 없소이다.”하며 절명하였다. 이행은 여러 차례 매를 맞고 귀양가서 노비로 생명을 부지하다가 반정 후에 부름을 받은 것이다.
사지(死地)에서 살아남은 가문들을 대표하는 관록으로 만만치 않은 영향력을 가지고 있었다.
권민수와 이행은 수하의 관원들을 일당에 모아 논의하였다. 장시간 말들이 분분하였으나,
“장경(章敬) 왕후께서는 원자를 낳고 승하하셨소. 곤위(坤位)는 비어 있으나 나라의 근본은 이미 세워졌다 할 것이오. 만일에 신씨를 복위하게 된다면 신씨는 먼저이고 장경왕후는 뒤이기 때문에 나라의 근본이 동요될까 염려하지 않을 수 없소.”
권민수의 이로(理路)에 이행이 찬동하니, 감히 반박하는 사람이 없었다. 여기에 이의(異議)를 달면 지금의 원자를 기꺼이 받들지 않는 것처럼 되는 것이다.
이에 따라 사헌부와 사간헌이 연명으로 상소하였다.
<박상, 김정이 매우 사특한 의론을 제기하였으니 해괴하고 놀라운 일입니다. 구언에 의한 말이라 할지라도 종묘사직과 관련되는 일을 불문에 부칠 수는 없는 것입니다. 의금부(義禁府)로 하여금 잡아다 심문하여, 그 저의(底意)가 무엇이며 배후가 누구인지 규명토록 하소서.>
이에 국왕이 답하여 하교하였다.
“나도 처음 상소문을 보고 나라의 큰일을 매우 경솔하게 다루었다 하였다. 그들이 지적한 지난날의 허물이라는 것을 보건대 이미 세상을 하직한 삼훈(三勳)에게 모조리 돌리고 있다. 상소한 두 사람으로 말하면 신진(新進)이 아니고 대간(臺諫)과 시종의 반열에 있던 자들이 아닌가. 어찌하여 삼훈들이 생존해 있을 때 떳떳이 말하지 않고 죽은 뒤에야 발설하는가. 그 심사가 괴이하다. 대간에서 아뢴 대로 추문(推問)하라.”
도승지 경세창은 국왕의 태도를 이해하기 어려웠다. 박상과 김정의 아룀이 사리(事理)에 맞지 않는다는 꾸지람은 한마디도 없고 얼토당토 않은 일을 가지고 역정을 내고 있는 것이다.
왕자(王者)는 다만 신하의 말을 취하고 취하지 않을 뿐, 먼저 의향을 드러내지는 않는다 하였으니 그런 것인지도 모르긴 하다. 또 신하들을 서로 싸우게 하여 돌아가는 형국을 보아 단안을 내리는 것도 흔히 있는 일이다. 권력을 행사하되 책임일랑 지지 말아야 하기 때문이다.
설령 그렇다 하더라도 말을 시켜놓고 죄를 준다는 것은 과하지 않은가. 어딘가 교활하다 싶은 것이다. 국왕을 조석으로 모시면서 그런 생각을 하는 것은 괴로운 노릇이 아닐 수 없었다.
그러나 지엄하신 왕명이다. 즉시 금부(禁府)에 하달하고 두 죄인을 임지에서 압송하여 옥에 가두었다.

이런 와중(渦中)에서 임시 과거시험이 있었다. 초시(初試)에 합격한 생진(生進)들과 특별히 추천된 사람들 가운데 이백여 명을 성균관에서 추려낸 뒤 경복궁 전정(殿庭)에서 마지막 시험을 보는 것이다. 그래서 전시(殿試)라고도 하였으나 국왕이 시장(試場)에 입석하지는 않고 합격자를 낸 다음에 행차하여 등수를 정하고 재가하는 것이다.
식년(式年)에 시행되는 과거는 대개 서른 명을 뽑았으나 별시의 경우에는 그보다 적되 대중이 없었다.
이때의 시험에는 갑과(甲科) 장원(壯元) 외에 을과(乙科) 한 명, 병과(丙科) 열넷, 모두 열여섯이 합격되었다. 장원에 장옥(張玉), 을과에 조광조였다. 그러니까 차석(次席)을 한 것이다.
국왕은 급제자들을 치하하고 나서 농을 하듯 웃으며 말하였다.
“올해는 흉년이 들어 백성들의 고초가 심할 것이다. 유가(遊街)를 금한다.”
유가란 급제자들이 임금께서 내린 꽃을 사모에 꽂고 말을 타고 거리를 도는 것이다.
조광조로서는 되레 다행이었다. 그런 아이들 장난같은 것은 즐겨하지 않았기 때문이다.
어쨌거나 잇달아 경사가 겹치었다. 면신(免新)을 하려면 공사간에 여러 차례 술을 내야 한다.
이자(李?), 한충, 김구, 기준 등 면면들과 동방급제인 이충건(李忠楗), 진사 김대유(金大有), 안처근(安處謹) 등을 초대하였다. 다방골의 기방(妓房)이다. 덕분에 큰댁 신세를 톡톡히 지게 되었지만 묵은 빚을 갚을 겸 큰맘을 먹은 것이다.
이런 좌석에서는 딱딱한 화제는 피차 건드리지 않는다.
기생들을 희롱하며 창을 듣고 무릎장단에 시조를 읊기도 한다.
한충의 거문고는 기생들 솜씨가 무색할 지경이다.
여흥 차레가 오자 조광조는 구성진 음성으로 시조 한 곡조를 뽇았다. 어느 개성 기생이 지은 시조에 주워섬긴 가락을 붙인 것이다. 모두들 박장대소하며 감탄하였다.
“자네 보아하니 은근자로군.”
공조(工曹)의 낭관인 이자가 눈이 휘둥그래졌다. 목은(牧隱)의 자손으로 김안로의 손아랠 동서이나 사이가 좋지 않다는 소문이다.
김구가 장고를 치고 기생들이 춤을 추었다. 조광조는 주홍을 깨지 않으려고 적당히 수작하였으나 아까부터 옥에 갇힌 김정의 얼굴이 어른거려 도무지 취기가 돌지 않았다. 용인(龍仁) 심곡(深谷)의 산소에서 시묘살이를 할 때 묘막으로 찾아준 일이 있었다. 술자리가 파하고 기생들 부축을 받으며 뿔뿔이 밖으로 나갔다.
조광조가 몸을 가누며 방문을 나서는데 곁에 있던 기생이 무언가 슬그머니 손에 쥐어 주고는 안으로 달아났다. 제 머리에 꽂았던 은비녀였다. 동침해도 좋다는 의사표시인 것이다. 조광조는 쌀뒤주 위에 그걸 놓고 나왔다. 그 장면을 목격한 벗이 말을 내어 나중 조광조를 쑥스럽게 만들었던 터이다.
골목을 나와 그들과 헤어진 조광조는 하인에게 일렀다.
“금부에 가느니라.”
“나으리 무슨 말씀이오니까?”
“만나볼 사람이 잇다.”
허긴 집으로 가려면 그 앞을 지나가야 한다. 구름이 무겁게 깔린 밤이었다.
순라군이 군호(軍號)를 대라고 고함을 쳤다.
“이참, 대과급제한 전적(典籍) 나으리시다.”
하인이 위세를 부리며 대꾸하였다. 엊그제 성균관 전적이 내렸던 것이다. 순라군들은 두말없이 물러갔다. 의금부는 종로 네거리 견평방(堅平坊) 모퉁이에 있다.
마침 지모(池某)라는 당직 도사(都事)는 조광조와 척분이 있는 사람이었다. 하기야 미결로 구금되어 있는 사대부를 사대부가 면회하는 것은 별반 제한이 없는 것이다. 도사의 말로는 아직 한 번도 신문을 받지는 않앗다는 것이다. 등으로 통나무 오리 사이를 밝히었다.
“원충(元沖)이, 날세.”
원충은 김정의 자(字)이다.
“아니 효직(孝直) 아닌가.”
역시 조광조의 자이다. 한 칸에 둘이 같이 있었다. 박상과는 초면이다.
“걱정하는 사람이 여럿이야.”
조광조와 김정은 두 손을 마주잡았다.
“이런 데서 자네의 등과를 축하하다니…….”
“난 묘막에서 자네의 장원을 축하하지 않았나.”
두 사람은 낮은 웃음소리를 내었다.
“박공께서도 몸조심 잘 하시고 과히 염려 마십시오.”
옥리(獄吏)들이 지켜보는 가운데 싱겁게 끝난 면회였다. 조광조는 지(池)도사에게 국밥과 술을 넣도록 부탁하였다.
금부를 나오니 비가 내리기 시작한다. 등불도 가고 주종(主從)은 빗물에 젖으며 캄캄한 거리를 걸어갔다.

안처근은 이판 안당(安塘)의 둘째아들이다. 위아래로 삼형제인데, 모두 잘났다는 평판이었다. 저번 별시(別試) 전에 이조의 낭관 몇이
“자제 중에서 한두 분 추천할까 합니다. 어찌하오리까.”하였으나 한 마디로 거절하였던 것이다.
안당은 이판이 된 후, 청탁을 물리치고 젊고 유능한 선비들을 계속 기용하여 인망이 있었다. 아들들은 부친이 다른 벼슬을 하느니만 못한 셈이었다.
처근은 장안의 청년 명류(名流)들과 널리 교유하면서 그들의 동정을 가끔 부친에게 알려 드렸다.
조광조가 김정을 보러 금부옥까지 갔다는 소식을 듣고 안당도 감명을 받았다. 그러나 뭔가 단순히 감동만 해서는 안 될 것 같은 느낌이었다.
“막 출세길에 오른 신참(新參)으로 담대한 짓을 하였구나. 만약 죄인들 배후인물로 지목되면 어쩔려고 그랬는가?”
이조아문에서 조광조를 본 기억이 났다.
“의로운 일에는 두려움을 모르는 분이지요. 하지만 지략(智略)도 있는 사람이니 여러모로 앞뒤를 재기야 했을 겁니다.”
“그래 젊은이들이 뭐라 하더냐.”
“불문가지(不問可知) 아니겠습니까. 말끝마다 헐뜯던 측들이 쑥 들어 갔으니까요.”
“이름이 날 걸 계량하였을 것이야.”
“그런 소인배는 아닙니다.”
“재물에 강한 사람도 명성에는 약한 법이니라.”
안당은 자신에게 이르듯 나직이 말하였다.
“누구나 후세에 이름을 남기고자 하지 않습니까.”
“너는 어떠냐?”
아들은 말없이 웃기만 하였다.
“헌데 양사(兩司) 상소를 무엇이라고들 하더냐?”
“야단들입니다. 언로를 넓혀야 할 사람들이 오히려 억압한다는 것이지요.”
“상소 내용에 관한 시비가 어떻더냐 그걸 묻고 있다.”
“상감께서 대로하셨다는데 같은 말을 누가 또 올리겠습니까. 그러기에 구언해 놓고 잡아가두는 것은 정도(正道)가 아니라는 것이지요.”
남들 얘기를 전하는 어투지만 아들도 꼭 같은 생각인 것이다.
“아버님께선 어떻게 하시렵니까?”
이번엔 아들이 물었으나 안당은 묵묵부답이었다.
안당이 장침에 의지하여 잠시 졸고 있는데 이조참판 심정(沈貞)의 뜻밖의 내방이었다. 안당과 동년배인 심정은 정국(靖國)공신이다. 상사인 안당이 신진들을 자주 기용하는 것을 못마땅하게 여기고는 있으나 겉으로 불만을 드러내는 일은 없다. 사람들이 꾀보라고 하였다.
“영감께서 웬일이시오?”
“다름이 아니오라 김정국(金正國)의 기용에 관해 상의를 드리려고 뵈었습니다.”
“구라 굽헌겅ㅅ?”
“마침 승문원(承文院) 판교(判校)가 공석중이라, 상신함이 어떨까 싶습니다만, 아래서도 별 이의가 없는 줄 압니다.”
김정국은 경상감사 안국(安國)의 동생인데 한훤당의 문인(門人) 가운데서도 이름이 높았다. 일찍 급제하였으나 그간 관운이 좋지 않아 말직(末職)으로 돌고 있는 것을 특별히 발탁해 쓰자는 것이다. 실상 안당 자신이 주선하고 있는 중이기도 하다.
“거 잘 되었군.”
“여기 품신을 가져왔습니다. 수결(手決)하시지요.”
안당은 붓을 들고 서명하였다. 심정이 이런 일로 찾아오지는 않았을 것이다.
“요즘 계씨(季氏)는 어떠시오?”
“…… 실은 의(義)의 일로 한 가지 청이 있습니다. 대감께서도 아시다시피 시방 공조(工曹)의 낭관으로 있지요.”
의란 아우의 이름이다.
“공조라면 남포(南褒)도 아마 거기 있을 텐데.”
“그렇습니다.”
포는 대제학 남곤의 아우이다.
심정의 말로는 공조에 보관해 둔 유기그릇이 없어졌는데 공조판서유담년(柳膽年)이 낭관들에게 책임을 물어 난감하게 되었다는 것이다.
“유기전에서 사 모아서라도 수량을 채우도록 단단히 일렀습니다. 어려우시겠지만 대감께서 유판서께 잘 말씀해 주신다면 집안 망신만은 모면하겠소이다.”
축이 난 수량이라 했지만, 축을 낸 수량일 법하다 싶었는데 안당은 선뜻 고개를 끄덕였다.
유기그릇은 유사시에 무기를 제조하는 재료가 된다. 유판서는 무관 출신이라 더욱 엄하게 따졌는지도 모른다. 허나 사인이 커져서는 그도 이로울 것이 없을 것이다. 또 남포도 연루가 된 듯한데 일이 잘 수습되면 그의 형도 고마워할 것이다.
심정은 거듭 사의(謝意)를 표하고 돌아갔다.
안당은 문득 권민수와 이행의 상소가 상당히 정략적이라는 느낌이 들었다. 심정의 뒷모습에서 뭔가 짚이는 게 있었던 것이다. 그의 아들 사순(思順)의 장인이 예조좌랑(禮曹佐郞) 이빈(李頻), 또 그의 종형(從兄)이 이행 아닌가.
하긴 이런 식으로 따지다 보면 얼기설기 걸리지 않는 집안이 드물겠으나 같은 연줄이라 하여 이해(利害)가 맞는 것은 아닐 것이다.
하여간 양사(兩司)의 장들을 위시하여 이빈, 심정 그리고 남곤마저도 한통속에 들어있는 것만 같았다.
안당은 아들을 통해 시루(時流)가 뒤바뀌고 있는 소용돌이를 느꼈고 심정을 통해서는 그 흐름을 막으려 드는 오기(傲氣) 같은 것을 감지하였다.

2

친구들

영의정 유순(柳洵)은 중풍기를 참고 좌의정 정광필, 우의정 김응기(金應箕)와 함께 입궐하여 국왕을 대면하였다.
정승이 드나들 때는 임금도 자리에서 일어나 맞고 보내는 것이 관례이다. 군신이 좌정하고
“과인에게 무슨 말을 하려고 하는지 알 만하오.”
국왕은 영상(領相)에게 위로의 말도 없이 불쑥 말하였다.
“김정 박상 등이 광패한 말을 올렸으나, 둘 다 본디 우직한 유생이 옵니다. 무슨 딴 저의가 있겠으며 또 멀리 시골에 떨어져 있으니 어느 누구와 상통을 하였겠습니까. 모쪼록 전하께서는, 군왕의 아량(雅量)으로 저들의 죄를 용서하여 주시옵소서.”
유순이 떨ㄹ리는 음성으로 말하였다. 이어 정광필이 아뢰었다.
“영상의 말이 옳습니다. 이참의 상주(上奏)에 이치가 없는 것은 아니오나, 두 죄인으로 말하면 고지식하고 오활한 학자입니다. 지난 십 년 동안 말한 것으로 하여 죄를 받은 자는 없었습니다. 파직하는데 그치게 하시고 너그럽게 용서하시기를 간청하옵니다.”
“일단 말을 구한 뒤에는 아뢴 바가 비록 방정되더라도 잡아다 추문함은 지나친 듯하옵니다.”
김응기도 같은 의견을 말하였다. 국왕은 묵묵히 듣고만 있다가
“광인의 십 년 동안 말한 것으로 죄를 준 일이 없다는 것은 과연 옳은 말씀이오. 삼공(三公)의 체모를 보아 재고(再考)하겠으나, 대간에서 굽히지 않을 뿐 아니라 조정 논의가 정해지지를 않으니 딱한 일이오. 추운 날씨에 수고들 하였소. 어한이나 하고 가도록 하오.”
하였다. 세 사람은 어쩔 수 없이 술대접을 받고 퇴궐하였다.
유순은 그 길로 귀가하고 두 정승은 빈청(賓廳)으로 돌아왔다. 대제학 남곤, 이조판서 안당, 우찬성 김정 등이 기다리고 있었다. 국왕을 뵈러 간 것을 알고 달려온 것이다.
“상감께서는 조정의 의론이 정해지지 않는다는 걱정을 하셨소이다.”
정광필이 말했다.
“혹시 홍문관 말씀은 게시지 않았소이까?”
남곤이 물었다.
“없었소이다만, 옥당에선 아무런 의견이 없으시니 모를 일이지요.”
정광필은 모호하게 대답하였다.
홍문관의 견해는 매우 중시된다. 때에 따라 대간보다 소중히 여기는 것이다. 정광필도 요즘 홍문관의 쟁론(爭論)을 잘 알고 있다.
부제학 김근사(金謹思), 직제학 김안로(金安老), 부응교(副應敎) 이언호(李彦浩), 교리(敎理) 임추(任樞), 부교리 유인숙(柳仁淑), 신광한(申光漢), 수찬 이청(李淸), 부수찬 김구(金絿), 정자 기준(奇遵) 등 면면들을 꼽아보니 여지껏 입씨름이 끝나지 않은 것도 무리는 아니다. 거기에 장(長)인 남곤은 문형(文衡)의 권위를 내세워 아랫사람들과 시비를 벌이지 않는 것이다.
남곤은 정광필의 흉중을 읽었다.
“만기(萬機)는 공론을 잘 들어 신중하게 다루어야 하지 않겠소이까.”
이런 말을 남기고 홍문관으로 돌아온 남곤은 김근사와 김안로를 불렀다.
“더 지체하기는 어려운 판국인 것 같소. 가급이면 합계(合啓)를 내도록 두 분이 힘써 보오.”
“중구난방(衆口難防)이라더니 이러다간 제각기 독계(獨啓)를 올릴지도 모르겠소이다.”
“그건 막아야지요.”
“원만하게 잘 수의(收議)하여 아무도 다치지 않게 하는 것이 나라를 위해 바람직한 일이 아니겠소.”
남곤은 의미심장하게 말하였다.
“동감이올시다. 모두들 모여 있으니 수의해 보겠소이다.”
김안로가 대답했다. 두 사람은 천천히 강당으로 들어갔다.
관원 십여 명이 품계에 따라 좌정하자
“서리(書吏)를 여기 대령토록 하오.”
김근사가 명하였다. 좀체 없는 일이었다. 발언 요지를 기록해 둔다는 뜻인 것이다.
김근사는 서리가 붓에 먹물을 먹이고 차비를 차리는 것을 보고 말했다.
“먼저 직제학께서 말씀하시오.”
김안로는 가볍게 목례를 하고 입을 열었다.
“김정, 박상 등을 그르다 하는 것은 종사(宗社)를 위하여 주장이고 대간을 그르다 하는 것도 언로(言路)를 위한 것임은 여러분이 잘 아시는 바와 같소이다. 곧 쟁점이 한 가지가 아니라 두 가지란 말씀이오. 그래서 시비가 엇갈리는 것이라 할 수 있소이다. 상소의 문면이 종사의 안위(安危)에 미치고 있기 때문에 대간이 공박한 것이고 다른 한편에선, 구언에 따른 말은 이를 벌하지 말아야 한다는 원칙을 고수하자는 것이오. 두 가지 각각 이치가 있다고 하지 않을 수 없소이다. 천하의 모든 일은 옳고 옳지 않음이 반드시 있고 또 옳고 옳지 않음을 마땅히 가려내야 하는 것이지만 이번처럼 두 가지 다른 명제(命題)가 성립되는 경우 이것들을 억지로 한데 묶어 시비를 가릴 필요는 없을 것이요. 여러분 어떻게 생각하시오?”
교묘한 형식 논리인 셈이다. 좌중에서 두어 사람이 고개를 들고 머뭇거리었다. 그 틈을 주지 않고 김근사가 말하였다.
“그리고 조정의 논의가 분열되고 이로 인하여 희생이 난다고 하면 나라의 큰 불행이 아닐 수 없소. 그러니 모름지기 대국적인 안목으로 본관(本館)의 중의를 모아야 할 줄 아오.”
“그러시다면 대체 어떤 취지로 상계(上啓)를 초하시렵니까?”
당연한 물음일 것이다.
“문안은 여러분 중에서 맡아 주셔야겠소만…… 임교리께서 좀 수고 해 주시지요.”
김안로는 임추를 쏘아보며 말했다.
“그리 하오이다.”
임추의 대답이었다.
이른바 양시론(兩是論)을 내놓게 된 것이다.
양시론이 공개가 되니 이것이야말로 세상을 현혹시키는 간사한 의론이란 비난이 빗발치듯 일어났다. 홍문관의 늑장이 사세를 더 악화시킨 것이다.
다행히 국왕은 삼정승(三政丞)과 여러 판사들의 상주를 존중하여 김정, 박상을 심문하되 매는 때리지 말도록 하교하였다.
의금부에서도 공초(供招)를 올리면서
“상소에 아뢴 바를 거듭 공술할 따름입니다. 딴 저의나 배후는 없는 듯하옵니다.”
하였으나 옥에서 풀어 주라는 명은 내리지 않았고, 모두들 진력이 날 지경으로 논쟁은 끝없이 제자리를 맴돌았다.
하루는 어느 방백(方伯)에 관한 일로 동부승지(同副承旨) 홍언필(洪彦弼)이 어전에 불리어 갔다. 문서에 재가를 얻고 뒷걸음으로 물러나려는데 국왕이 들릴 듯 말 듯
“홍승지.”
하고 불렀다. 허리를 꺾고 서 있으니
“다른 것은 모르되 임금은 약하고 신하는 강하다 하였는데 괘씸한 일이야.”
혼잣말처럼 중얼거리는 것이었다. 홍언필은 실색하였다.
“무슨 말씀이시온지 신은…….”
“아니오. 상관할 것 없소.”
국왕은 손을 내저었다.
“황공하여이다.”
홍언필은 엉겁결에 읍하고 물러나 합문 밖으로 나와서야 깨우쳤다. 예의 상솜ㄴ 가운데 국왕의 마음을 몹시 상하게 한 귀절이 있었던 것이다.
그는 도승지에게 재가문서만 전하고 그 일은 덮어 두었다. 동료들이 퇴청한 뒤 혼자 상소문을 첫줄부터 정독하기 시작하였다.
후반에 훈신(勳臣)들이 반정의 공을 믿고 방자하고 거리낌없이 군부(君父)를 겁제하여 국모(國母)를 내쫓았다는 대목에 이르러,
<군약(君弱) 신강(臣强)>
이 넉자가 눈에 송곳처럼 박이었다. 홍언필은 손을 놓고 탄식하였다. 고지식한 두 선비가 인정의 기미(機微)도 아랑곳하지 않고 왕의 치유되지 않은 상처를 건드린 것이다. 지금은 어떤가? 또 앞으로는 어떻겠는가? 묻는 것이 어리석다. 홍언필은 기묘하게도 조광조의 얼굴이 눈앞에 어른거렸다.

서재 툇마루에 서면 흙담 너머로 남산 허리의 노송(老松)밭이 보인다. 문밖 마당에 심은 은행나무들이 제법 키는 자랐으나 삭풍(朔風)에 시달리어 앙상하기만 하였다.
정광필은 방문을 닫고 화롯불을 돋구었다. 칭병(稱病)하고 등청하지 않은 지 대엿새가 되었다.
탕약 냄새가 새어 들어온다. 수표동(水標洞)에 사는 의원 박세거(朴世擧)가 아첨나절 두 차례나 내왕하면설 지어다 준 약을 달이고 있는 모양이다.
“감기약인가?”
“몸살에도 좋고 울적한 기운을 발산시키기도 하지요.”
박세거는 멀쩡한 낯으로 이런 소리를 남기고 돌아갔다. 이편 심중을 정확하게 진맥(診脈)했던 것이다.
세상사 신기하게도 사통팔달(四通八達)이 아닌가. 더군다나 박세거는 대갓집에 자주 불리어 다닌다.
정광필은 모처럼만에 유쾌한 기분이었다.
책장에서 『역경』(易經)을 내려놓고 윷점을 쳤다.
초음(初陰), 이양(二陽), 삼양(三陽), 사음(四陰), 오양(五陽), 상음(上陰).
이렇게 나왔다.
‘수풍정(水風井)’이라, 나무 위에 물이 있는 괘상(卦象)이다. 두레박에 물이 있는 형상이기도 하다. 마실 수도 있고 버릴 수도 있다. 알쏭 달쏭한 것이 『주역』(周易)의 묘미이기도 하다.
헌데 삼양(三陽)의 괘사(卦辭)가 마음에 들었다.
<구왕명, 수복야(求王明 受福也)>
임금의 현명함을 구하면 복을 받을 것이다. 정광필은 심기가 더욱 밝아졌다.
이럭저럭 소일을 하고 있는데 문전이 떠들썩하더니
“창동(倉洞) 신대감 듭쇼!”
문망(門望)소리가 시끄럽다. 지중추(知中樞) 신용개(新用慨)의 방문이었다.
“문병차 왔소이다.”
“보시다시피 별탈은 없지요. 아무튼 고맙소이다.”
인사를 나누고 정광필은 녹사(錄事)를 불러 교군들에게 요기를 시키도록 일렀다.
“점괘가 어떻든가요?”
“하도 답답하여 심심파적으로 놓아본 거지요.”
“답답한 심사야 대감뿐이겠소이까? 근간 상감께서 조석으로 시종(侍從) 대간(臺諫)들만 대하시니 삼공 육경(六卿)들의 면목이 어찌되겠소이까.”
“어제 오늘의 일인가요?”
“늘 이렇지는 않았지요. …… 정원(政院)에서는 눈치보기에 바쁘고 옥당 사람들은 이것도 아니고 저것도 아닌 양시론이라 또 양사라는 것도 헌장(憲長)과 대간(大諫)의 서슬에 눌려 질질 끌려가고 있으니 말이오.”
“성균관이 좀 시끄럽다면서요?”
“그 입씨름판에서도 쉬이 까닭이 나지 않는 것은 매일반이지만, 김정과 박상을 동정하는 측이 많다고 들었소이다.”
“그야 그럴 테지.”
정광필은 점괘가 생각났다. 두레박 속에 물을 담는다.
“김정이란 사람은 내 좀 아는데 무슨 계략같은 것을 꾸밀 위인이 못되지요.”
“참, 대감께서 호당(湖堂)에 뽑으셨던가?”
“그렇소이다. 허긴 내 자랑같아 안됐소만 제제다사(濟濟多士)지요.”
작년, 신용개가 대제학으로 있을 때 호당으로 보낸 사람 중에 김정, 김정국, 이자, 홍언필, 신광한, 성세창(成世昌) 등이 있었다.
“대감의 안목이 틀림없다는 얘기가 아니겠소이까.”
“원 별말씀을.”
신용개는 천정이 울릴 만큼 크게 웃었다.
“진작에 대제학을 하셨으니 오히려 대감이 부럽소이다.”
“문병하러 왔다가, 거꾸로 위로의 말씀을 듣는군.”
그는 신숙주(新叔舟)의 손자이고 감사(監司) 면(沔)의 아들이다. 부친이 이시애(李施愛)의 난(亂)때 순직하였는데 신용개는 범인을 찾아내어 노상에서 쳐죽였다. 국왕은 이를 불몬에 부쳤던 것이다. 신용개 역시 지종, 대간들이 국사를 농단하고 있는 것을 바로잡아야 한다는 생각인 것이다.
그를 보낸 다음 정광필은 짤막한 편지를 써서 단단히 봉하였다. 녹사를 시켜 안판서 댁에 보냈다.
부인이 약탕관을 받치고 들어와 사발에 따랐다.
“식기 전에 어서 드시지요.”
“박의원의 정성으로 봐서 마시긴 마셔야겠군.”
“일국의 정승께서 꾀병이라니 될 말씀이오니까.”
“칭병과 꾀병은 다른 게요.”
정광필은 한 손으로 수염을 추스르고 사발을 들이켰다. 
</tdmsfiletext>
