<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1452.txt </filename>
<title> 장미의 낙원  </title>
<author> 사아디 저 ; 김남택 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 892.67</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
  왕의 도리
  첫번째 이야기
  왕이 죄인을  사형에 처하도록  명하였다. 의지할  곳 없는  죄인은 절망에  빠져 도리어 
왕에게 상스러운 욕을 하며 이렇게 말하는 것이었다.
  생명을 포기한 사람이 
  무슨 말인들 못하겠는가
  인간은 절망에 빠지면 혀를 길게 내미니. 궁지에 몰려 개에게 달려드는 고양이와 같다.
  궁지에 몰려 더 이상 싸울 수 없을 땐 
  날카로운 칼 끝이라도 잡아야 하낟.
  왕이 그가 어떤 말을 하였는가를 묻자 착한 성품을 가진 신하가 말했다. "왕이시여, 그는 
'노여움을  누르고  사람을  용서하는  사람이다.   알라께서  착한  일을  하는  사람들을 
사랑하신다'라는 말을 외우고 있습니다."
  이 말에  왕이 동정심이  일어나 그를  살려 줄  것을 신중이  말하려는 순간,  그신하에 
반대하는 다른 신하가  말하였다. "우리 같은 지위에 있는 사람은  왕께 진실만을 아뢰어야 
합니다. 이 죄수는  왕을 욕되게하고 되먹지 못한 말을 지껄였습니다."  이 말을 듣자 왕은 
진노하며 이렇게 꾸짖었다.  "그대가 한 말은 진실이지만 나는 비록  거짓이라 할지라도 저 
신하의 말이 더  마음에 든다. 그는 좋은  의도에서 그렇게 말한 것이지만,  그대는 악의로 
그렇게  한 것이기  때문이다. 현자도  일찍이 '선의의  거짓은 싸움은  일으키는 진실보다 
낫다'라고 말한 바 있지 않은냐."
  왕은 그가 말한 바대로 따르는데 그가 선한 것을 말하지 않는다면 얼마나 유감이랴
  파리둔 궁전의 문에는 이렇게 쓰여 있다.
  오, 형제여, 세상에 누구도 여원한 자 없으니 
  마음을 조물주께 맡기면 그것으로 족한 것이다 
  재산이나 이 세상을 믿지 말라
  부귀영화를 누리던 그대같은 사람들 그것으로 망했기 때문이다.
  순수한 영혼이 육신에서 떨어져 나가면
  왕좌에서 눈을 감은들 맨 땅에서 눈을 감은들 무슨 소용이 있는가
  
  두번째 이야기
  호라산의 어떤 왕이  100년 전에 죽은 술탄  마흐무드의 꿈을 꾸었다. 그의  육신은 이미 
흩어져 먼지로  돌아갔지만 두  눈만은 무엇을  응시하는 듯  떠돌고 있었다.  현자들이 그 
이유를  설멍하려고  애썼지만 허사였다.  단지  한  데르비쉬만이 예의를  갖추며  이렇게 
말하였다. "그는 아직도 그의 왕국이 어떻게 다른  이의 것으로 되었는지에 대해 기가 막혀 
지켜보고 있는 것입니다."
  땅 속에 묻힌 수많은 유명한 사람들
  지상에 그들의 존재는 자취도 없고
  대지에 굴복한 오래된 주검은
  다시 소생되지 못하고 흙에 의해 사라지네
  그가 가버린 지 오랜 세월 흘렀지만
  아누 쉬르번의 영광스러운 이름은 그 명성 속에 살아 남았으니 
  선행할어다 인간이여, 그리고 삶을 훌륭한 운명으로 생각하라
  그대를 부르를 외침소리 높을 때는 이미 존재하지않으리니
  세번재 이야기
  어느 나라에 키가  작고 생긴 것도 보잘것없는 왕자가 있었다.  그의 다른 형제들은 모두 
휜칠한 키에 잘생긴  얼굴을 하고 있었다. 어느  날 왕이 혐오감과 경멸에  찬 눈으로 그를 
바라보자  그는 이내  심중을 알아채고  이렇게  말하였다. "아버님,  키는 작아도  현명한 
사람이,  키는 크지만  현명하지 못한  사람보다 낫지  않습니까? 크다고  모두 좋은  것은 
아닙니다.  조그만  새끼  양으로부터는  연하고 먹음직스러운  고기을  얻을  수  있지만, 
코기리에게서는 질기고 맛없는 고기밖에 얻지 못합니다."왕자는 이어서 이런 시를 읊었다.
  투르산은 세상에서 가장 작지만
  그 위엄스러운 자태는 신과 함께 무한하네
  나약해 보이는 한 현자가
  살찌고 어리석은 자에게 하는 소리를 들어 보았는가?
  "아리비아 말들은 약해 보이지만
  우리에 가득 찬 나귀들보다 훨씬 더 쓸모 있다."
  부왕은 시를 듣고 나서 파안대소하며 크게 기뻐하였으며 대신들도 맞장구를 쳤다. 하지만 
기분이 상한 형제들은 이런 시로 그에 반박하였다.
  잠자코 있으면
  허물과 덕은 감추어지는 것
  잠자는 호랑이가 있을지도 모르니
  사막이 모두 비어 있다고는 생각하지 말라
  이때 매우 강력한  적군이 쳐둘어왔다는 전갈이 왔다. 마침내  양측의 군사들이 격돌하게 
되자 키 작은 왕자가 제일 먼저 말을 몰아 출정하여 적에게 돌진하면서 이렇게 말했다.
  싸움에서 등응 보이면, 그는 내가 아니며
  흙먼지와 튀는 핏발 소게 머리가 보이는 그가 바로 나
  싸우는 자는 자기 목숨을 걸며
  싸움에서 도망치는 자는 자기 군사의 피를 건다
  말을  마치자마자 그는  적진에 뛰어들어  몇 명의  적병을 해치우고  나서 다시  돌아와 
겸손한 인사를 올리며 말했다.
  오, 아버님, 제가 보잘것없이 보여
  당신께서는 저의 용맹을 믿지 않으셨으나이다
  전투에서 쓸모 있는 것은 날렵한 말이지
  살찐 소가 아니랍니다
  싸움은 계속되어, 적군의 수가 압도적으로 많아지자 아군 병사들이 도망치기 시작하였다. 
이때 키 작은 아들이 소리쳤다. "병사들아, 그럴 양이면 여자옷을 입고 집에나 있을 것이지 
여기엔 뭐하러  나왔단 말인가?  사나이라면 돌지하라."  이 말에  화간 난  병사들은 즉시 
진격하여 결국 대승을 거두게 되었다. 싸움이 끝나자 왕은 그 아들의 팔을 부여잡고 얼굴에 
입맞춤을  하였다.  그후 왕은  그를  총애하게  되어  마침내 그를  후계자로  임명하기에 
이르렀다. 그러자 다른  형제들은 그를 시기하게 되었으며, 그의 음식에  독약을 넣어 그를 
살해하려고 하였다.  그러나 창문으오  이것을 목격한 여동생이  창문을 세게  닫아 위험에 
대한 암시를 주어  왕자는음식을 입에 대지도 않음으로써 위기를  모면하였다. 그리고 그는 
말했다. "똑똑한 이가 죽고 어리석은 자가 그 자리를 대산할 수는 없는 법이다."
  설령 호마새가 세상에서 사라진다 해도
  올빼미 그늘 아래로는 그 누구도 들어가지 않으리
  이 일이 왕에게  알려지자 왕은 다른 왕자들을  엄하게 꾸짖고 그들을 모두  다른 곳으로 
귀양을 보내어 모든 알력이 사라지도록 조치하였다. 열 명의 데르비쉬가 한 담요 위에서 잘 
수는 있어도, 한 나라에 두 명의 왕은 있을 수 없기 때문이다.
  성자는 반쪽의 빵을 먹고
  남은 반쪽을 다른 데르비쉬에게 건네주지만
  왕은 전세게를 정복해도
  여전히 다른 나라를 또 탐한다.
  
  네번째 이야기
  아랍의 어떤 곳에서 도적떼가 산꼭대기를 점거하고 카라반들의 길을 막았다. 따라서 그곳 
주민들은 도적떼의  행패에 시달리게 되었다.  도적떼들은 산정의 요새를  장악하여 그곳을 
자신들의  은신처  겸  거주지로  만들었으나   술탄의  군사들은  번번이  그들의  토벌에 
실패하였다. 그곳 부족잗들은어떻게 해야 그들의 행패를 막을 수 있을까를 함께 궁리해야만 
했다. 만일  그대로 내버려  두면 나중에는 대항할  수 없을 정도롤  너무 강해져  버릴 것 
같았기 때문이었다.
  뿌리를 내린 지 얼마 안되는 나무는 
  한 사람의 힘으로도 뽑을 수 있지만
  그대로 놓아둔 채 세월이 지나가면 
  연장으로도 뽑지 못하리라
  샘은 돗바늘로도 막을 수 있겠지만
  넘쳐나면 코끼리로도 건너지 못하리
  마침내 부족장들은  첩자 한 사람을 보내어,  도적들이 마을을 습격하러 간  사이 그들의 
소굴이 텅비게  되는 기회를  엿보기로 결정하였다.  또한 전투  경험이 있는  사람 여럿을 
보내어  산길에 매복하고  있도록 하였다.  밤이  되자 도적들은  노략질을 마치고  돌아와 
무장을 풀고 약탈물들을 내려놓았다. 세 시간 가량 뒤에 그들은 잠이 들었다.
  태양의 둥근 원은 어둠 속으로 들어갔고
  요나는 물고기 입 속으로 들어갔네
  용감한 매복병들은 뛰어나와 도적들을 모두  체포하였다. 아침이 되어 도적들은 궁중으로 
데려가자  왕은 모두  사형에 처하도록  명하였다.  그런데 그들  가운데에는 한  젊은이가 
있었다. 그는  막 피려 하는  꽃봉오리처럼 나이도  어렸고, 이른 봄  장미ㅂ의 발그스름한 
빛을 그대로  지니고 있었다.  대신들 중  하나가 머리를  조아리며 왕께  간청하였다. "이 
소년은  아직 인생이라는  뜰에서 어떤  열매도 먹어  보지 못하였고  젊음의 생기를  누려 
보지도 못하였습니다. 감히  바라옵건대 그에게 사면을 베푸시어 폐하의  시종으로 남을 수 
있도록 성은을 베풀어 주십시오." 왕은 이 말을 듣고 얼굴을 찌푸리며 대답하였다.
  근본이 악한 자는 선한 것으로부터 아무 것도 배우려 하지 않으니 
  그런 쓸모 없은 인간을 교육한다는 것은 계란으로 바위를 치는 격
  "즉  이런 자들은  모두 한꺼번에  씨를  말려 버리는  것이 가장  좋은 방법인  것이다. 
왜냐하면 불을 끄그서  불씨를 남겨 놓거나 독사를  죽이고 나서 그 새끼를  그대로 둔다는 
것은 현명한 자가 할 일이 못되기 때문이다."
  구름이 생명수를 뿌린다 해도
  버드나무 가지에서 그것을 얻을 수는 없는 것
  미천한 자들과는 상종하지 말라
  빈 사탕수숫대에서 설탕을 얻을 수 없을리라
  신하는 왕의 말에  마지못해 동의하고 왕의 생각을 찬양하면서도  다시 이렇게 여쭈었다. 
"옳으신 말씀입니다. 그가  그 못된 무리들 사이에서 계속 자랐다면  틀림없이 그들과 같이 
사악한 인간이 되었을 것입니다. 하지만 만약 그를 현인들 사이에서 교육시킨다면 무엇인가 
얻게 할 수도 있고 지성인의 성품도 지니게 할 수 있을 것으로 사료됩니다. 그는 아직 어린 
탓에  성품이 도적들의  무법과 타락에  물들지  않았을 것이기  때문입니다. 어린  아이는 
누구나 무슬림의 자질이  있으나, 그 부모들이 유태교도나  기독교도, 배화교도로 만든다는 
예언자의 말씀도 있지 않습니까?"
  롯의 아내가 사악한 자와 사귀어
  예언자의 후손이 멸하고 말았네
  동굴에서 며칠을 보낸 개
  훌륭한 사람과 사귀어 사람이 되었네
  신하가 말을  마치자 몇몇 다른  신하가 동조하였고, 왕은  더 이상 젊은이의  피를 보려 
하지 않고 이렇게 말했다. "안된다고는 말 못하겠으나, 어쨌든 두고 보겠노라."
  절Zal이 로스탐Rostam에게 한 말을 그대 아는가?
  "적이 한찮거나 무력하지 않다는 것을 명심하라
  나는 겪어 본 일이 있다. 샘에서 많은 물이 쏟아져
  점점 불어나더니 마침내 낙타와 짐을 휩쓸어 가는 것을"
  결국  대신은 젊은이를  집으로데려가 정성스럽고  친절하게  돌볼 수  있게 되엇다.  한 
스승이 그를 맡아 가르치게 되어 그는 사라들과  대화하는 방법을 배웠으며 이내 모든 것을 
빠짐없이  배우게  되었다.  어느  날  대신은 왕에게,  선현들의  교육에  젊은이가  ㅁ우 
감동하였을 뿐만 아니라 이전의 어리석음이 모두  고쳐지게 되엇다고 말했다. 이 말에 왕은 
웃으며 말했다.
  아무리 사람과 함께 길러졌다. 하더라도
  늑대 새끼는 결룩 늑대가 될 것이다
  두 해가 지난 어느  날, 이 젊은이는 여러 명의 마을 부랑자들과  모의하여 대신과 그 두 
아들마저도  죽이고 수많은  재산을 빼앗은  뒤 자기  아버지의 도적떼  소굴의 우두머리가 
되었다. 왕은 이 소식을 듣고 어쩔 줄 몰라 하며 다음과 같은 시를 읊었다.
  그 누가 나쁜 쇠로 훌륭한 칼을 만들 수 있단 말인가?
  오, 현자여, 쓸모 없는 인간은 배워도 참된 인간이 되지 못한다
  비는 원래 모난 성질이 아니므로
  정원에서 튤립을 키우며, 진흙 위에서 갈대를 키우지만
  황무지에서는 히아신스가 자랄 수 없으니
  씨를 뿌리는 수고를 하지 말라
  사악한 자에게 선행을 베푸는 것은
  선한 자를 해지는 것과 같다
  
  다섯번째 이야기
  빼어난  지식, 지각과  품위를 겸비한  어떤  장수의 아들을  오그로모쉬의 궁전  앞에서 
만났는데, 그는  어린 소년이었음에도  불구하고 먼  훗날 큰  인물이 될  것 같은  인상을 
풍겼다.
  그의 종명함으로
  머리 위에는 수려한 별이 빛났다네
  수려한 용모와  뛰어난 두뇌로 그가 왕의  총애를 받게 되자 철학자들이  이렇게 말했다. 
"능력은 재산이나  성공과 상관없으며,  지식의 뛰어남은  나이와 성관이  없구나." 그러자 
친구들은 그를  시기하게 되어 그를  비방하고 죽이려고까지 하엿으나 번번이  그렇게 하지 
못했다.
  친구가 친절한에야 원수처럼 대할 수는 없지 않은가?
  왕이 물었다. "왜 친구들이 자네를  미워하는가?" 그가 대답하였다. "저는 폐하가 내리신 
은총의  그늘  아래   여러  사람들을  만족시켜  주려고   열심히  일하였으나,  아뢰옵기 
송구스럽게도 저를 시샘하는 자들은 제가 몰락하거나 혹은 폐하의 저에 대한 은총과 사랑이 
끝나지 않는 한 그런 짓을 그만두지 않을 것입니다."
  누구의 마음도 상하지 않도록 노력하여도
  만족할 줄 모르는 자들을 위해 무엇을 어쩌랴
  차라리 죽으라, 시샘하는 자들이여
  그것이 병일진대 죽음으로써 그 고통에서 벗어날 수 있으리
  불운한 자들은 때때로
  행복한 자들의 재산과 지위가 몰락하기를 바라노니
  박쥐 같은 눈을 가진 인간이 대낮에 보지 못하는 것이 
  어째서 빛의 샘인 태양의 잘못이란 말인가?
  그대, 태양이 어두워지길 바라지 말고
  그와 같은 눈 수천 개가 멀기를 진심으로 원하라
  
  여섯번째 이야기
  페르시아의  어떤  왕이 백성들을  억압하고  폭정을  일삼아. 백성들의  재산을  강제로 
몰수하는  일이 자주  일어나자 백성들은  압제의 사슬에서  벗어나기 위해  다른 나라로의 
이주를 결심하게  되었다. 백성들의 수가 점점  줄어들자 나라 살림은 엉망이  되어 국고가 
고갈되어 버렸다. 더욱이 호시탐탐 기회를 엿보고 있는 적들은 사방에서 압박을 가해 왔다.
  수난의 시대에 도움을 받으려 하는 자에게는
  "번영의 시대에 아량을 베풀라"고 말해 주라
  그대의 종도 제대로 대해 주지 않으면 달아나고 말리니
  이방인도 그대의 종이 되고자 할만큼 선하게 대하라
  어느  날 궁중에서  왕서(王書) 경시대회가  열렸다. 옛왕들인  자헉의 몰락과  파리둔의 
즉의에 대한  부분에 관해서였다. 대신들  중 하나가  왕에게 이런 질문을  하였다. "폐하, 
파리둔 왕은 돈도  땅도 하물며 군사도 없었거늘  어찌해서 왕이 될 수  있었습니까?" 왕이 
대답하였다.  "자네가  알고  있다시피  백성들이   그와  함께  마음을  모을  수  있었기 
때문이었다."  대신이 말했다.  "민심을 모으는  것은  왕이 하기에  달린 것인데,  폐하는 
다스리고자 하시면서도 왜 미심이 ㅍ어지도록 하시는지 알다가도 모를 일입니다."
  술탄은 군사들의 힘으로 통치할 수 있는 것이니
  군사를 자기 목숨처럼 아끼라
  이번엔 왕이  물었다. "그렇다면 백성과  군사를 모이게 하는 방법은  무엇이가?" 신하가 
대답하였다. "군주는 백성들을 주의에 모이게 해야 하며 모름지기 그 치하에서 안락하게 살 
수 있도록  공평무사한 정치를 베풀어야 하는  것입니다. 하지만 폐하는 그렇게  할 어떠한 
자질도 갖추지 못하고 계십니다."
  늑대가 양 치는 사람이 될 수 없듯이
  난폭한 자는 술탄이 될 수 없다네
  백성을 억압하는 군주
  통치의 벽을 스스로 허물어뜨리네
  재혜로운  신하의 이런  충고를  듣고  왕은 몹시  심기가  상하여  그를 잡아  가두도록 
명령하였다.  얼마  후에  자기들  아버지의  영토를찾기  위하여  왕의  사촌들이  반란을 
일으켰다. 폭정으로 뿔뿔이 흩어졌던 많은  백성들은 한데 뭉쳐서 그들은 지원하였다. 결국 
왕은 쫓겨나고 그들이 권력을 잡게 되었다.
  폭정을 한 군주는 
  역경을 놓이면 백성의 적이 되고 만다네
  백성과 평화롭게 지내면 안전하리니
  백성이란 정의로운 군주의 사도이기 때문
  
  일곱번째 이야기
  어떤 왕이 한 페르시아의  노예와 함께 한 배에 타게 되엇다. 그  노예는 한번도 배를 타 
본 경험이 없어 몸을 벌벌 떨며 울기 시작하였다. 사람들이 자상하게 글 달래 진정시키고자 
하였으나 막무가내였다. 왕은 심기가 몹시 상하게 되었다.  그 배에는 우연히 어떤 현자 한 
사람이 타고 있었는데,  그는 왕이 허락해 준다면  그를 조용히 만들 수  있다고 말하였다. 
왕이  말했다. "그렇게만  해준다면 고맙기그지  없겠소." 그는  노예를 물에  빠뜨려 물을 
먹이고 그의 머리채를 잡아당겨  두 손을 묶고 배 뒤에 매달아 두었다.  잠시 후 그를 다시 
끌어올려 배 한구석에 앉히자 그는 얌전하게 가만히 앉아 있었다. 왕이 어떻게 된 일인지를 
묻자 그 현자는  이렇게 아뢰었다. "그는 익사하게  될지도 모르는 위급한 상황을  한 번도 
경험해  보지 못했기  때문에 배의  안전이  얼마나 중요한지를  몰랐던 것입니다.  누구든 
경험해 보지 못하면 어떤 일의 중요성을 깨닫지 못하는 법입니다."
  배부른 그대에게 보리빵은 만족스럽지 못한 것
  그대에게 추해 보이는 여인도 내게는 사랑스러운 연인
  천국에 있은 사람에게는 연옥(煉獄)도 지옥
  지옥에 있는 사람에게 물어 보면, 연옥은 천국
  친구를 팔에 안고 있는 사람은
  친구를 기다리며 문을 바라보고 있는 사람과는 다른 것
  
  여덟번째 이야기
  호르무즈드  왕에게  신하들이  말했다.  "선왕 때의  재상들을  감옥에  가두신  이유는 
무엇입니까?" 왕이  대답하였다. "잘목한  일은 없지만, 그들이  나를 몹시  두려워하며 내 
말을 믿지 않아, 혹시라도 자신들의 안위를 위해 나를 해치지나 않을까 걱정이 되어 그렇게 
했던 것이다."
  비록 수백 명을 당해낼 수 있어도
  그대 현명하다면, 그대를 두려워하는 자를 두려워하라
  그대 보지 못했는가
  궁지에 몰린 쥐 발톱으로 고양이 눈을 파내는 것을
  돌로 자기 머리를 칠까 두려워
  뱀은 목동의 발을 무네
  아홉번째 이야기
  아랍의 어떤 왕이  나이가 들어 병이 났는데 도저히 회복될  기미가 보이질 않았다. 어느 
날 한 장수가 와서, 적의 성을 정복하여 적군을 생포하고 그 주민들도 신민으로 만들었다는 
기쁜 소식을  전하였다. 소식을 들은  왕은 한숨을 쉬며  이렇게 말했다. "그  소식은 나를 
위한  것이  아니라  적을  위한  것이다.  그들은  내가  죽으면  뒤를  이어  이  나라를 
다스릴테니까."
  아, 희망 속에서 황금빛 인생을 보내고
  내 마음에 품은 소망도 모두 이루어졌도다
  허나 원하던 것 이루었으나 남은 게 무어란 말이냐
  이제 지나간 삶은 다시 돌아올 수 없는데
  운명의 손은 이별의 북을 울리는구나
  오, 나의 두 눈이여, 머리에게 작별을 고하라
  오, 나의 손과 팔
  사지 모두가 서로를 떠나는구나
  죽음, 내 소망의 적이 내게 다가왔노라
  오, 친구여, 최후의 순간이니 나에게 떠나게나 
  내 삶은 무지 속에 지나갔고
  해놓은 일은 하나도 없으니, 그대들이여 경계할지어다
  
  열번째 이야기
  다마스커스의 커다란  사원에 있는 예언자  야히아의 무덤 앞에서 내가  기도에 몰두하고 
있을 때,  부덕하기로 소문난  한 아랍의  왕이 참배차  들러 기원을  올리고 자기가  원한 
것들을 얻을 수 있도록 해달라고 간구하였다.
  데르비쉬건 부자건 간에 이곳의 문전 계단 앞에서는 모두 종이며
  아무리 부자인 사람도 이곳에서는 지극히 가난한 사람
  그가 나에게 말했다. "데르비쉬들은 매우  성실하며 무엇을 나누는 데 있어서 정직하다고 
들었소. 부탁컨대  나를 위해 기도해  주시오. 나는  힘센 적들이 두렵다오."  나는 대답해 
주었다. "강한 적에게 해를 입고 싶지 않거든 선심을 베풀도록 하시오."
  팔과 손아귀의 힘으로
  불쌍한 이들의 손가락을 비트는 것은 죄악
  그대가 넘어질 때 손잡아 주는 이 없으리니
  불쌍한 이들에게 자비롭지 못한 것을 두려워하라
  나쁜 씨앗을 뿌려 좋은 열매 얻기 원하는 자는
  그 어리석음으로 인하여 어리석은 판단을 내리게 되는 것이니
  그대 귀를 막지 말고 백성들에게 선정을 베풀라
  그렇지 않으면 언젠가 응보의 날이 오게 되리라
  아담의 후예는 어차피 한 몸
  그 근본은 모두 같네
  사지 중 한 군데가 아프면
  다른 곳 역시 편치 않은 법
  다른 사람의 고통을 느끼지 못한다면
  그대는 인간이라 불린 자격도 없네
  열한번째 이야기
  훌륭한 기도를 울리는 것으로 널리  알려진 어떤 데르비쉬가 바그다드에 나타나자 헤저즈 
유수프가  그를 불러  자기를  위해서도 한  번 기도해  달라고  부탁하였다. 그는  이렇게 
기도하는 것이었다. "신이시여, 그의 생명을  거두어 가소서." 헤저즈유수프는 도대체 그런 
기도가 어디 있느냐고  따졌다. 더르비쉬가 말했다. "이것이야말로  훌륭한 기도이며, 모든 
무슬림을 위한 기도요."
  오, 백성을 짓밟는 폭군이여
  언제까지 그런 짓을 계속하려는가?
  권력이 그대에게 도대체 무슨 소용
  사람들을 학대하느니 차라리 죽는 게 나으리
  
  열두번째 이야기
  어떤 폭군이  은자에게, 어떤 식으로  예배를 드리는  것이 가장 좋을  것이냐고 물었다. 
은자는 이렇게 말해 주었다. "가장 좋은 것은 폐하가 그저 반나절쯤 주무시는 것입니다. 그 
동안이라도 백성들이 해를 입지 않게 말입니다."
  폭군이 반나절 잠자는 것을 보고
  나는 말했다네 "그런 혼미한 상태가 잠에서 깨는 것보다 낫구나"
  깨어 있을 때보다 잠자는 거이 더 나은 인간은 
  그런 못된 삶을 사느니 죽는 편이 낫네
  열세번째 이야기
  밤을 세워 흥겹게 술을 마시고 취중에 이런 얘기를 하는 왕을 본 적이 있다.
  선과 악에 개의치 않고 누구에게도 신경쓸 일 없으니
  세상에서 이보다 더 즐거운 일은 없으리라
  밖에서 추의에 떨며 자고 있던 데르비쉬가 이것을 듣고 이렇게 말했다.
  진정 이 세상에 그대처럼 행복한 이는 없구료
  그대 개의치 않듯이 우리도 마찬가지로 개의치 않는다오.
  왕은 이런 덤덤한 말에 기분이 좋아져 창 밖으로 많은 돈이 들어 있는 보따리를 내보이며 
돈을 줄테니 옷을 펼치라고 말했다. 데르비쉬가  벌거벗은 사람이 펼칠 것이 어디 있느냐고 
하자 왕은 측은한 생각이 들어 그에게 옷도  던져 주었다. 데르비쉬는 얼마 지나지 않아 그 
돈을 모두 탕진해 버리고 돌아왔다.
  재산이란 방종한 손에서는 남아나지 않는 것
  마치 열렬한 사랑에 빠진 이에게 인내심이 없듯, 채에 물이 괴지 않듯
  몹시 기분이 좋지 않을  때 이러한 데르비수의 행각을 알게 되면  왕은 화를 내며 얼굴을 
돌려 버리게 될  것이었다. 따라서 현명하고 사려 깊은 사람들은  와의 진노와 횡포를 막기 
위하여 조심하지 않으면  안되었다. 왜냐하면 왕들이란, 나라의 중대한 일로  바쁠 때 속된 
자들의 무리가 성가시게 구는 것을 참지 못할 만큼 싫어한다는 점을 그들은 잘 알고 있었기 
때문이다.
  적당한 기회를 포착하지 못하면
  그대는 왕의 은총에서 멀어지게 되리라
  말하기에 알맞은 때가 아니라면
  쓸데없이 말하려 하지 말라
  "그새 많은 돈을 날려 버린 그 뻔뻔스러운 놈을 당장 내쫓아 버려라. 베이톨 멀은 곤궁한 
자들에게 주는  것이지 사악한 자들을  먹여 살리기 위한 것이  아니다." 그 일을  알게 된 
왕은 이렇게 말하며 시를 읊었다.
  낮에 등불을 켜는 어리석은 자는
  밤에 등잔 기름이 떨어지게 되는 것을 보게 되리라
  왕의  고문인  어떤  대신이  이렇게  왕에게  여쭈었다.  "폐하,  제  소견으로는  그런 
자들에게는 조금씩 여러 번으로 나누어 생계비를  도와주는 것이 좋을 듯 합니다. 그래야만 
분수에 넘치지 않는  생활을 하게 될 것입니다. 그러므로 진노하시며,  하사금을 아예 주지 
않으신다는  것은 폐하의  넓은 아량에는  어울리지  않는 일로  사료됩니다. 친절히  그를 
다독거려 주시면 그의  기대도 성취 될 것이며  폐하는 더욱 관대한 분이라고  소리를 듣게 
되실 겁니다."
  삐끗 열린 문도 닫히지는 않으리니
  원하는 자들에게 문을 활짝 열어 줄 필요는 없네
  짠 소금물 가에 모이는 순례자는
  찾아볼 수 없네
  어디에서든 달콤한 꿀 주위로는 
  사람도 새도 벌레도 모여들게 마련
  열네버째 이야기
  엣날에 어떤  왕이 정사는 소홀히  하면서 군대만을 혹사시켰다.  강대한 적이쳐들어오자 
그들은 모두 달아나고 말았다.
  군사들을 보살피지 않으면
  그들은 칼을 잡으려 하지 않네
  두 손이 텅비고 모습은 비참한데
  어찌 싸움에서 용맹을 드러낼 수 있으니
  나는, 친하게  지냈던 한 탈영한  병사를 나무랐다.  처지가 좀 나빠졌다고  해서 자기의 
군주를 버리고 오랜  동안 받았던 은혜에 대한  의무를 저버리는 것은 아주  미천하고 볼썽 
사나운 일이  아나냐고 나는  말했다. 그는  내 말을  듣고 이렇게  대답하였다. "모르셔서 
그렇지, 제가  모두 말씀드린다면 아마  저를 이해하시게  될 것입니다. 도대체  말을 먹일 
여물도 말안장도  없었습니다. 자기의  병사들에게 돈 쓰는  것을 아까워하는  군주를 위해 
어느 병사가 위험을 무릅쓰고 용맹을 보이려 하겠습니까?"
  그대를 섬기는 병사들에게 금을 주라
  그대 그것을 아까워한다면 그들은 다른 왕을 섬기게 되라라
  배가 부를  때 병사들은 싸움에  용감할 것이다.  그러나 굶주리면, 그들은  도망치는 데 
용감할 것이다.
  
  열다섯번째 이야기
  자기  관직에서  물러나게  된  어떤  대신이 데르비쉬들이  모여  사는  마을에  찾아와 
데르비쉬들과  얘기를 나누게  되자 마음을  진정시키게  되었다. 왕이  그가 다시  자리로 
돌아올 것을  권유하였지만 그는 극구 사양하였다.  "폐하, 이렇게 초야에 묻혀  사는 것이 
관직에 있는 것보다 제겐 더 좋을 듯합니다."
  편안히 초야에 묻혀 
  눈과 귀를 닫고 조용히 지내는 사람
  이미 붓도 꺾고 책을 멀리하여
  입방아 찧어 대는 자들로부터 구원되어 있다네
  "나라를  다스릴 정말  현명한  사람이  필요하오." 왕이  거듭  부탁하자 그는  말했다. 
"그렇게 하지 않는 것이 곧 현명한 것인줄 압니다."
  호마새는 뼈가지 먹어 치우지만 산 것은 해치지 않기에
  다른 새들보다 고귀하다네
  사자의 시중을 들기로 결심한 당나귀에게 그  이유릉 물어 보자 이렇게 대답했다고 한다. 
"사자가 먹고 남은  먹이를 얻어먹을 수도 있으며, 그의 밑에  있으면 사나운 적으로부터도 
안전하게 지낼 수  있기 때문입니다." 당나귀가 사자의  보호 밑에 들어가 그  은혜에 매운 
가사하고  있다고 인정한  것이므로 사람들은  그에게 다시  물어 보았다.  "그렇다면 그의 
총애를  받는 충복이  되기 위해서  사자의  아주 가까운  곳에 있는  측근이 되어야  하지 
않겠는가?"  당나귀는 이렇게  대답하였다. "그렇게는  하지 않으렵니다.  그의 기질  탓에 
안전할 수 없을 테니까."
  게브르의 타오르는 불꽃이 수백 년 간다 해도
  한 순간에 사그러들어 소멸하리라
  술탄의  친구가 우연히  금은보화를 받게  되었다가도 언젠가  목이 달아나게  되는 일을 
당하게도  되는 것이다.  따라서 선현들은  제왕들은 제왕들의  변덕스러운 성질에  각별히 
주의하도록 충고하곤 했던 것이다. 제왕들은, 어떤 때는 너무 공손히 대해도 노여워하며 또 
어떤 때는  무례를 범해도  상을 내리기  때문이다. 이에  대해 대신들은  잔꾀를 부릴  수 
있겠지만, 그것은 현자들이 할 짓이 못된다.
  장난이나 농간은 대신들에게 맡기고
  그대여, 위엄과 점잖음을 지키라
  
  열여섯번째 이야기
  친구들 중 하나가  불공평한 세태에 대해 탄식하며 말했다. "수입은  별로 없는데 가족은 
많으니 이제 더 이상 궁핍을 견디기가 힘들군. 사람이란 어떻게 살든 어젠가는 행운을 잡을 
수 있을지도 모르는 일이니  다른 나라로 이민이나 가보고 싶은 생각이  들 때가 한두 번이 
아닐세."
  수많은 사람 허기진 배를 울켜쥐고 잠들어도 아는 이 없고
  수많은 사람 죽을 지경인데도 슬퍼하는 자는 아무도 없네
  그는  자기의 적들이  악의를  갖고 있다는  점을 알고  있었다.  그들은 그가  가족들을 
부양하는 데  그토록 힘들어 하는  이유는 모두  그가 남자로서 독립심이  부족한 탓이라고 
뒷말을 했던 것이다. 그들은 이런 말도 하였다.
  저 한심한 친구를 보라
  자신의 안녕을 위해
  처자식을 가난에 팽개치는구나
  그는 나에게, 자기가 산술에 약간의 능력이 있다는  것을 내가 알고 잇으니 좀 마음 편히 
살 수 있게금 아무 자리에나 추천해 준다면  평생 감사하며 지낼 것이라고 말하면서 관직을 
부탁하였다. 나는 말했다.  "여보게, 왕에게 고용되는 것은 두 가지  측면을 갖고 있네. 그 
하나는  빵을 해결한다는  것이고 다른  하나는  생명이 위태롭다는  것일세. 그런데  빵을 
위하여 생명을 위태롭게 한 다는 것은 현명한 자의 길이 아니라고 보네."
  누가 데르비쉬에게
  토지세와 정원의 세를 내라고 할 것인가?
  걱정과 슬픔을 참고 견디라
  사랑하는 자식들을 까마귀에게 보낼 수는 없으니
  그가  말했다. "내  부탁에 답변도  하지  않고 자네는  내게 행당되지  않는 말만  하고 
있네그려. 이런 말도 들어 보지 못했는가? '속이는 자는 셈을 할 때 손을 떠는 법이다.'"
  신은 올바른 것만을 용납하시는데
  나는 올바른 사람을 한 명도 본 적이 없네
  현자도 말한  바 있다.  "네 부류의 사람이  있는데 그들은  각자 한  사람씩 두려워하는 
사람을 갖고  잇다. 강도는 술탄을,  도둑은 야경꾼을, 부정한 자들은  밀고자를, 창녀들은 
감독관을 두려워한다. 그러나 양심이 거리낄 것이 없는 사람이 누구를 두려워하랴?"
  그대 물러난 뒤, 그대가 누명을 썼다는 점에 대해
  정적들이 안절부절 못하는 것을 보려거든
  관직에 있을 때 청렴결백하라
  형제들이여, 청빈하면 두려워할 필요가 없다
  빨래꾼은 더러운 빨래만을 돌에 두들길테니
  내가 말했다. "듣고  보니 자네의 얘기는 어떤 여우의 얘기와  같네그려. 어느 날 여우가 
냅다 달아나는 것을 본 사람들이 그 이유를 묻자 여우는 겁에 질려 말했네. '낙타가 강제로 
노역에 동원되고  있기 때문이오.'  사람들은 여우가 낙타와  무슨 상관이  있으며, 누구도 
여우를 낙타라고  하지 않을  것이라고 하며 웃었다네.  여우가 대답했다네.  '만약 악의를 
품은 비방자가  나를 낙타라고 일러바쳐 잡히게  된다면, 누가 나를 변호해  줄 것이며누가 
진실을 밝혀 주겠소? 뱀에 물린 사람은  이라크에서 해독제를 가져오기도 전에 죽고 만다는 
것도  모르시오?' 친구여,  이 이야기처럼,자네가  정직하고  훌륭한 사람임에도  불구하고 
곳곳에 적이  숨어 있고 경쟁자들이  즐비하여 자네의 됨됨이를 반대로  얘기한다면 자네는 
왕에게  불려가 질책을  받게 될  걸세.  그때 누가  자네를 변호해  준단 말인가?  주어지 
ㄴ현실에 만족하고 관직  같은 것을 얻고자 하는 생각을 버려  주길 바랄 뿐이네. 선현들도 
말하지 않았는가?"
  바다에 잡을 것이 많다 해도
  안전하길 바란다면 강가에서 다른 것을 잡아라
  친구는 이 말을  듣고 몹시 화가 난듯  이렇게 투덜댔다. "자네의 견식이  고작 그것밖에 
안된단 말인가?  적어도 한자리에 앉기만  해도 친구이며, 친구란 감옥에서도  도움이 되는 
것이라는 선현들의 말이 사실이라고 나는 믿었었네."
  성공의 문을 두드리는 자를 친구라 여기자 말라
  우정을 과장하여 의형제인 척하는 자도 친구라 여기지 말라
  절망과 가난에 허덕이는 친구의 손을 잡아 주는 이가
  진정한 친구임을 믿으라
  그가 몹시 낙심하여 나의 충고를 불순한 동기에서  나온 것으로 치부하는 것을 보고 나는 
어쩔 수 없이  한 관리를 찾아갔다. 그는 오랫동안 알고  지낸 사람이었으므로 내가 친구의 
처지를 솔직하게 말한 결과, 친구는 하찮은 지책이나마  얻을 수 있었다. 얼마 지나지 않아 
친구는 행동에  모범을 보이고  일을 잘하여 사람들의  칭찬을 받게  됨에 따라  보다 높은 
자리로  승진하게 되었다.  행운의 여신은  끊임없이 그에게  미소를 지어,  마침내 간절히 
원하던 술탄의 총애를  한 몸에 받게 되었으며 사람들의 존경과  신뢰를 받게 되었다. 나는 
그의 무사한 번영을 기뻐하며 시를 읊기까지 했다.
  만사가 안된다고 걱정하거나 마음 상하지 말라
  생명수는 어둠 속에 있다네
  형제들이여, 가난을 슬퍼하지 말라
  역경 속에는 기쁨을 숨겨져 있기 때문
  세월의 모순된 변화에 언짢아 하지 말고 참으라
  쓰디쓴 날 뒤에 반드시 달디단 날이 오리라
  나는 친구들과 함께  우연히 메카로 순례 여행을 떠나게 되엇다.  얼마 뒤 돌아오는 길에 
멀찍이서 그를  보게 되었는데 그는 몹시  실의에 찬 모습이었다. 데르비쉬의  옷을 걸치고 
있는 그를 보고  나는 물었다. "대체 어찌된  일이란 말인가?" 그가 말해  주었다. "자네가 
예측한 대로 사람들이 나를 시기하여 나는 대역죄를 뒤집어쓰게 되었다네, 왕께서도 시비를 
가려 주시지 않고, 나와 오랫동안 잘 지냈던  대신들도 사실을 바른 대로 고하지를 않았네. 
예전에 언제 친했느냐는 듯이 말일세."
  높은 자리에 있는 그대 앞에서는
  사람들이 그대를 두 손 모아 칭송하지만
  운명이 바뀌어 그대가 자리를 잃으면
  모두들 그대를 발로 밟고 싶어하리
  "결국 메카로부터  순례객들이 돌아온다는  전갈을 이번 주에  받게 되기까지  나는 갖은 
고초를 감옥에서  겪어야 했네.  물론 감옥에서 나오면서  내가 꾸려온  재산도 몰수당하고 
말았지." 내가  말했다. "내가 말하지 않았나,  군주를 섬기는 것은 바다를  향해하는 것과 
같다는 말일세.  재물을 얻거나  아니면 풍랑에  휩쓸려 죽을  거라고 하는  소리를 자네는 
대수롭지 않게 들었었지." 나는 불난 집에 부채질하듯이  그의 마음을 더 이상 아프게 하고 
싶지 않아 시를 읊는 것으로 그칠 수밖에 없었다.
  충고를 듣지 않으면
  발목에 족쇄가 채워지리라는 걸 왜 모르는가
  전갈의 독침에 찔리지 않으려면
  손가락을 그 구멍에 집어넣지 말라
  
  열일곱번째 이야기
  외모가 매우  성실해 보이고 주수한 친구들이  있엇다. 이들에게 호감을 느낀  한 귀인은 
그들에게  생활비를 대주었으나  이들 중  하나가 데르비쉬와는  어울리지 않는  짓을 하자 
생각을  바꾸어  이들을 혐오하게  되었다.  나는  무슨  수를 써서라도  그들의  생활비를 
얻어내기  위하여 귀인을  만나려  하였으나  문지기가 막아  서서  무례하게 구는  바람에 
들어가지 못하고 단지 시 한 수를 읊는 것으로 만족해야 했다.
  술탄이나 고간대작의 집 문은
  소개장 없이는 접근조차 못하네
  개나 문지기 낯선 사람 보고는
  옷자락을 물어뜯고 소매를 붙잡으니
  언제든지 귀인을 만날  수 있는 처지에 있는 사람이 나를  알아보고 인사를 하였다. 그의 
안내 덕분에 나는 안으로 들어갈 수 있었고, 그는 또한 나를 상석에 앉도록 권하였다. 나는 
정중히 사양하며 말을 꺼냈다.
  미천한 나를
  시종들의 자리에 앉도록 해주시오
  그가 말했다. "왜 그런 말을 하시는지요?"
  결국, 나는  자리를 잡고 앉아  내 친구들의 잘잘못에  대한 화제가 거론될  때까지 여러 
가지 다른 화제로 이야기꽃을 피웠다. 기회가 오자 나는 귀인에게 질문하였다.
  "자비로우신 은인이시여
  종들에게 무슨 잘못이 있길래 그리 비참하게 하십니까?
  죄를 보시고도 은혜를 베푸시는
  아량과 관용을 신께 바쳐 버리셨는지요?"
  이  말을 듣고  기분이  풀어진  귀인은 다시  예전처럼  나의  친구들을 돌보도록  명을 
내렸으며, 깔끔하게 보일 수 있는 옷도 사 입을 수 있도록 도와주라는 지시를 내렸다. 나는 
절을 하며 감사를 표하고 나의 무례함에 대하여 용서를 구했다.
  카아바가 여러 땅에서 소망하는 숭배지가 된 후
  사람들은 이곳 저곳에서 그리로 향하네
  열매 없는 나무에는 사람들이 돌 던질 일이 없으니
  그대는 우리 같은 사람들의 부탁을 피할 수 없다네
  
  열여덟번째 이야기
  아버지로부터  막대한 재산을  상속받은 왕자가  병사들과  백성들에게 아낌없는  아량의 
손길을 펼쳐 많은 은혜를 베푸는 것으로써 자신의 관대하고자 하는 뜻을 이루었다.
  타고 있는 알로에는 용연향처럼 향기롭지만
  타고 남은 알로에의 재는 향기가 없다네
  위인으로 평가받으려면 관대하라
  뿌려지자 않은 씨앗은 자랄 수가 없노라
  대신들 중  하나가 왕자에게 불쑥  충고의 말을  했다. "선왕들이 각고의  노력끝에 모아 
훗날 요긴하게  쓰려고 보관하던 것이오니,  그렇게 쓰시는 일을 멈추어  주십시오. 나중에 
커다란  재난이 닥칠지도  모르며, 우리  뒤에는  적들이 즐비합니다.  훗날을 대비해,  그 
재물을 탕진해서는 안되는 것입니다."
  그대 백성들에게 재물을 나누어 주면
  집집마다 곡식을 달라 할 것이네
  매일 보물을 축적할 수 있는 그대
  왜 은으로 된 보리알을 거두지 않는가
  왕자는 이  말을 듣고 그의  얼굴을 외면하면서 대답하였다. "지고하신  신께서는 재물을 
지키는 파수꾼 노릇을 하라고 나를 이 나라의  주인 자리에 앉히신 것은 아니다. 그 재물을 
쓸모 있게 베풀라고 나를 선택하신 것이다."
  대궐 같은 집을 지은 카룬은 멸망하였고
  그 훌륭한 명성 때문에 아누 쉬르번은 죽지 않았도다
  열아홉번째 이야기
  사냥을  마치고 고기를  구우려는 차에  소금이 없자  아누 쉬르번은  종을 시켜  마을로 
내려가 소금을 구해 오도록 하였다. 그는 이런  일이 자주 일어나 민폐를 끼쳐서는 안되니, 
사례를 충분히  하고 가져와야  된다고 당부하였다.  이런 하찮은  일로 무슨  해를 끼칠까 
사람들이 의아해 하자 그는 이렇게 깨우쳐 주었다. "바늘 도둑이 실 도둑 되듯 폭정은 아주 
작은 일에서부터 시작되는 것이다."
  왕이 백성의 나무에서 사과를 하나 따 먹으니
  종들은 아예 왕을 나무 위로 올리려 하네
  왕이 다섯 개의 달걀을 빼앗아 오라 하면
  휘하의 졸개들은 수천 마리 닭을 꼬챙이에 꿰어 오네
  폭군이 비록 세상을 떠나도
  그를 원망하는 소리 영원하리라
  스무번째 이야기
  "어떤 피조물의 환심을  사기 위해 지고하신 신의 마음을 상하게  하는 자는 그 피조물의 
업보까지 받아  자멸하게 되리라"라고하는  예언자의 말씀을  명심하지 않고,  술탄의 보물 
창골르 채울 목적으로 백성들에게 폐를 끼치고 잇던 어떤 악인의 이야기를 들은 적이 있다.
  야생 루를 불살라도
  마치 상한 마음처럼 연기가 나질 않네
  백수의 왕은  사자이며 가장  미천한 것은  당나귀라는 말이  있다. 하지만  짐을 나르는 
당나귀가 인간을 해치는 사자보다는 훨씬 낫다고 선현들은 이야기하였다.
  비천한 당나귀는 분별이 없어도
  짐을 나를 땐 존경을 받네
  짐을 나르는 우둔한 소나 당나귀가
  인간을 괴롭히는 귀한 인간보다 낫네
  이 악인의 나쁜 짓에 대하여 알게 되자, 왕은 그를 형틀에 묶고 심한 고문을한 뒤 처형해 
버렸다.
  백성들의 마음을 사로잡지 않으려 한다면
  그대, 왕의 마음을 만족시킬 수 없으리
  신의 은총을 바랄진대
  신의 피조물인 백성들에게 선행을 베풀라
  이 자에게 갖은 학대를 받았던 사람 하나가 시 한 수를 읊었다.
  권력과 지위를 가지 자
  힘으로 백성의 재물을 강탈하지 못하리라
  딱딱한 뼈를 삼켜 목으로 넘긴다 해도
  창자가 찔레 배가 찢기리
 
  스물한번쩨 이야기
  어떤 병사가 백성들을 괴롭히고 있었다. 이 포악한 병사가 던진 돌에 맞은 한 데르비쉬가 
그에게 복수할  힘은 없었으므로  그 돌을 지니고  다녔다. 어느 날  왕이 이  병사를 잡아 
우물에 처넣자 더르비쉬는  이때다 싶어 우물로 가  그에게 돌을 던졌다. "네  놈이 누군데 
돌을 던져?" 돌에  맞은 병사가 소리르 지르며 묻자  데르비쉬는 천연덕스럽게 대답하였다. 
"언젠가 나는  네 놈이 던진 돌에  맞은 적이 있는 사람이지.  네 놈이 맞은 돌이  바로 그 
돌이야." "너는 그 동안 어디 있다가 이제서야 나타난 거냐?" "네 놈이 무서워 복수할 수가 
없어서 그냥 참고 지내다가 네 놈이 우물에 빠진 오늘에서야 복수한 것이지."
  하찮은 사람이라 하더라도 운이 있으면
  현명한 사람도 굴복한다네
  그대 날카로운 발톱을 잃으면
  독한 마음 품은 자에게 대들지 말라
  힘 없는 팔뚝만을 삐게 될테데
  무쇠 팔뚝 가진 이에게 맨주먹으로 대들다니?
  행운이 손을 감을 때를 기다렸다가
  그날이 오면 그의 머리를 날려 버려 친구들을 즐겁게 해주라
  스물두번째 이야기
  중병을 앓고 있는  왕이 있었는데 관레에 따라 그 병명을  누구에게도 밝힐 수는 없었다. 
그를 진찰한 그리스  출신의 의사들은 특이한 체질을 가진 사람의  쓸개 이외에는 치료약이 
없다고 진단하였다.  왕이 그런  쓸개를 가진 사람을  찾도록 명한 뒤  얼마 안  되어 어떤 
농부의  아들이 그런  쓸개를  가지고 있다는  것을 알게  되었다.  재판관을 왕의  건강을 
회보기키기 위해서는 한 사람의 백성쯤은 죽일 수밖에 없다고 생각하고 그 청년에게 사형을 
언도하였다. 사형 집행인이 청년을 죽일 준비를  하고 있었는데 그는 하늘를 바라보며 웃는 
얼굴로  무엇인가를 중얼거리고  있었다. 왕은  그가  그런 처지에서  어떻게 웃을  여유가 
생겼을까를  의아하게 생각하고  그 이유를  물어  보았다. 청년은  이렇게 말했다.  "저는 
부모님이  저의 일을  재판관에게 호소하여  왕께서  시비를 가려  주시기를 바랬지만,  제 
부모님들은 세속에 물욕에  눈이 어두워 제 목숨을 팔아 넘겼고  재판관은 사형을 내렸으며 
또 왕께서는  제가 죽어야만 건강을 회복할  수 있다고 생각하실테니, 저는  지고하신 신꼐 
의탁하는 수밖에 없습니다."
  그대 손길 말고 어디에다 하소연하랴?
  정의를 구하려면, 그래도 그대 손길에서 뿐이리라
  이 말을  들은 왕은 마음이  뭉클해져 두 눈에서 눈물을  뚝뚝 흘리며 말했다.  "죄 없는 
사람의  피를 보는  것보다야 차라리  내가 죽는  것이 낫도다."  그리고 청년을  끌어나고 
입맞춤을 한  뒤 그에게  많은 금은보화를  하산하였다. 그후  한주일이 지나자  왕의 병은 
깨끗이 낫게 되었다.
  나 역시 생각나네
  코끼리 몰이꾼이 나일 강 둑에서 읊었다는 시구가
  "그대 발 밑에 있는 개미의 처지를 아는가?
  그대가 코끼리 발 밑에 있는 것과 다름없는 처지라는 것도 아는가?"
  스물세번째 이야기
  아므루라이스 왕이  시종이 달아나자 사람들이 쫓아가  다시 잡아 왔다. 화가  난 대신은 
다른 시종들도 그럴 것을 우려하여 본보기로 그를 죽이고 싶어했다. 그러자 시종이 왕 앞에 
머리를 조아리고 아뢰었다.
  허락하셔서 제 목을 자른다 해도 그것은 합당한 것
  제가 어떤 판결을 원하리까? 그 선택은 왕께서 해주오
  "나라로부터 한량없는  은혜를 입은  저는 최후의 심판일에  폐하께서 저의  피의 대가로 
벌을 받으시게  하고 싶지 않습니다. 하오나  저를 꼭 사형에 차하시겠다면  적법한 규정에 
따라 그렇게 하소서."  왕이 말했다. "네 말  뜻을 어떻게 헤아려야 하느냐?"  시종이 계속 
말했다.  "제가  저  대신을  죽이면  저는  죽어  마땅하게  될  것이니,  그  벌로  저를 
처형하시라는 말씀입니다."  왕은 이 말을  듣고 빙그레  웃으며 대신에게 이  말을 어떻게 
생각하는냐고 물었다. 자기가 죽는 것을 두려워한 대신은 이렇게 대답하였다. "조상의 묘에 
헌납한 셈치고 이 무뢰한을 풀어 주시는 것이 나을 듯합니다. 다음과 같은 선현들의 말씀을 
명심하지 못한 것이 저의 불찰인 것 같습니다."
  돌팔매꾼과 싸우면
  어리석은 그대 머리가 깨지네
  적을 향해 화살을 쏠 땐
  그의 과녁이 되지 않도록 주의하라
  
  스물네번째 이야기
  주잔지방의  왕에게 인정  많고 친절한  성품을 가진  대신이 있었는데  그는 누구에게나 
정중하게 대하고 칭찬을  아낄 줄 몰랐다. 어느  날 그는 우연히 왕을  노하게 하여 벌금을 
물고  처벌을  받게  되었다.  예전부터  그의  은덕을  입은  왕의  측근  관리들이  그를 
사면시키려고 작정하고,  자신들 책임 하에 같혀  있던 그에게 친절히 대하며  그를 욕되게 
하지 않았다.
  그대 적과 화평하려거든
  적이 그대 뒤에서 흉볼 때 적의 앞에서 그를 칭찬하라
  사악한 자는 무엇인가를 떠벌리기 마련
  쓰디쓴 말을 듣지 않으려거든 적의 입을 달콤하게 만들라
  그는 친구들의 도움으로  왕의 노여움으로부터 벗어났으나 당분간  감옥 생활을 계속하게 
되었다. 근처의 다른  나라 왕이 이 소식을 듣고는 그에게  몰래 전갈을 보내왔다. "그대의 
군주는  그대의  훌륭한   선품을  알아보지  못하고  그대를   욕되게  하는구료.  그러나 
그대여-그대 매사에  신의 영광이  함께 하기를-고귀한  마음을 이쪽으로  돌린다면 그대를 
즐겁게 할 수  잇도록 최선의 노력을 다하겠고, 우리의 고관  대신들은 그대를 만나는 것을 
진정한  영광으로 생각하고  있다오. 답을  기다리겠소."  이것은 받아  본 대신은  자신읜 
위험을 에견하고  자신이 받은 편지  뒤에 짤막한 답사를  적어 되돌려 보냈다.  그런데 궁 
안에 있는  사람들 중  어떤 자가  낌새를 알아차리고,  왕에게 그가  이웃 나라의  왕들과 
내통하고 있다고 고해 바쳤다. 왕은 몹시 진노하여  이 일을 곧 조사토록 명하였다. 편지를 
빼앗아 보니 거기에는 이런  내용이 적혀 있었다. "당신이 나를 높게  평가해 주시니 몸 둘 
바를  모르겠습니다. 제게  베푼 평가에  만에 하나라도  부응할 수  있으면 좋겠습니다만, 
송구스럽게도 그만한  능력이 없는  저를 과찬하신 것으로  사료됩니다. 이  나라에서 녹을 
받으며 지낸 제가 바다와  같은 성은이 잠시 변하였다고 해서 그  은혜를 저버릴 수는 없는 
것입니다."
  그대에게 항상 은혜를 버푸는 자
  한 번 그대를 해롭게 해도 그를 용서해야 하리
  결국 왕은  그를 사면하고  벼슬을 내림과  동시에 커다란  상을 내렸다.  그리고 자시능 
잘못에 대하여 용서를 구하였다. 대신은 왕에게 감복하여 이렇게 말했다. "폐하, 제가 운이 
없었던 것이나, 폐하께서 제게 성은을 내리시기도 하고 벌을 내리시기도 한 것 모두가 신의 
뜻인 것으로 생각됩니다." 
  사람들이 그대를 해하더라도 슬퍼하지 말라
  슬픔이나 이별은 사람들에게서 연유하는 게 아니네
  친구도 적도 모두 신이 만든 밝음과 여둠이나
  그들의 마음은 모두 신께 달렸네
  활로 화살을 쏜다 해도
  현명한 자는 그 궁수를 보는 법
  스물다섯번째 이야기
  아랍의 어떤 왕에게  시종이 한 명 있었는데,  왕은 이 시종을 총애하여  급료를 두 배로 
올려줄 것을  명령하였다. 다른 시종들이 오락과  운동 경기를 즐기고 잇는  동안에도 그는 
언제나 왕의 분부에 즉각 대령할 수 있도록  만반의 준비를 하고 궁궐에서 대기하고 있었기 
때문이었다. 어떤 신앙심  깊은 사람이 이 말을 듣고, 하늘의  궁궐에서도 시종들에게 그와 
똑같은 방식으로 급료를 준다고 말하였다.
  이틀 동안 아침에 왕의 시중을 들러 오면
  셋째날에 왕은 호의를 갖고 대하게 되리
  독실한 신자는 신의 나라 문턱에서
  실망하리라는 생각을 하지 않네
  위대함이란 신의 명을 따르는 데 있으므로
  그 명에 따르지 않는 자 불운하리라
  성실한 마음의 소유자
  신께 머리 숙이네
  스물여섯번째 이야기
  어떤 부정한 자가 데르비쉬들에게 강제로 아주 싼 값에 장작을 산 뒤, 부자들에게 조금씩 
아주 비싼 값에 팔았다. 한 신앙심 깊은 사람이 이를 보고 한마다ㅣ 하지 않을수 없었다.
  그대는 뱀, 보는 사람마다 물어 보리네
  그대는 올빼미, 앉는 곳마다 파괴하네
  그대의 횡포 우리에겐 통하지만
  모든 비밀 알고 계신 신께는 통하지 않으리니
  이 세상 사람들을 괴롭히지 말라
  그들의 탄식 소리 하늘에 들리지 않도록
  이 자는 이 말에 화가 나 양비간을  찌푸리며 그를 못본 체하였다. 어느 날 밤, 부엌에서 
번진 물이 장작  창고에까지 번져 그의 모든  재산을 태우고 말았다. 그는  잿더미 위에 나 
앉게  되엇다. 이때  바로  그 신앙심  깊은 사람이  우옅히  지나가다가 그가  친구들에게 
얘기하는 소리를 들었다. "도대체 어떻게 불이 낫는지  알 수가 없단 말이야." 신앙심 깊은 
사람이 말했다. "데르비쉬들의 마음에서 나는 연기 때문이겠지."
  마음의상처는 곧 터지고 말리니
  마음의 상처에서 나는 연기를 조심할지어다
  할 수 있다면 사람의 마음을 상하게 하지 말라
  그의 탄식 온 세상을 뿌리채 뒤흔들게 되리라
  카이호스루 왕의 왕관에는 다음과 같은 글이 새겨져 있었다.
  오랜 세월 동안
  얼마나 많은 사람이 내 머리 위의 땅으로 지나갈 것인가?
  이 나라, 대대로 우리에게 물려졌듯이
  또 다른 이들의 손으로 넘어가리라
 
  스물일곱번째 이야기
  삼백 예순 가지  기술을 갖고 있으면서도 매일 새로운 기술을  연마하기 위하여 끊임없이 
노력하는  레슬링의 달인이  있었다. 그에게는  아주 아끼는제자가  한 명  있었는데, 그느 
그에게 삼백  쉰 아홉  가지으 기술은 가르쳐  주었지만 한  가지 기술만은  가르쳐 주지를 
않았ㄷ. 마침내 어는 누구도 감히 대적할 수 없을 정도의 경지에 다다르지 제자는 서슴없이 
왕에게 고하였다.  "저는 사부님에  못지 안하게  기술을 연마하였으므로  사부님의 연세나 
저를 가르쳐  주신 은공만  뺀다면, 제가  한 수  위라고 생각합니다."이  버릇없는 제자의 
태도에 화가  난 왕은  두 사람으로  하여금 겨기를  갖도록 명을  내렸다. 널찍한  자리가 
마련되자 나라의  중신들도 이  재미난 경기를 구경하려고  몰려들었다. 제자는  무쇠로 된 
산이라도 뽑아 버릴 것 같은 기세로  마치 성난 코끼리처럼 달려들었으나, 힘으로는 제자를 
당할 수 없다는 사실을  뻔히 알고 있던 사부가, 가르쳐 주지 않은  나머지 한 가지 기술로 
그를 공격하자  제자는 꼼짝 못하고  당할 수밖에 없었다.  그는 사부의 손에  번쩍 들리어 
멀리 내동댕이쳐지는  창피를 당하고  말았다. 구경꾼들은  좋아라 소리쳤으며,  왕도 신이 
나서 사부에게  직접 후한  상을 내리며  치하해 마지않았다.  그러나 자신의  스승과 감히 
대적하여  끝내는 무릎을  꿇은 젊은  제자는  심하게 질책하였다.  그러자 제자는  "폐하, 
사부님께서는 힘으로 저를  꺾은 것이 아니라 저에게는  가르쳐 주지 않고 혼자  몰래 알고 
있던 기술로 저를 꺾은 것이므로, 그에게도 또한 잘못이 있다고 할 수 있지 않습니까?"라고 
말하며 자기의  잘못을 뉘우칠 줄  몰랐다. 사부는  왕에게 아뢰었다. "저는  '친구가 적이 
되어 그대를 해칠지도 모르니 그러한 힘을 그대의 친구에게 주지 말라'는 선현의 말씀대로, 
만일의  경우에 대비해  그 기술을  비밀로 하여  왔던 것입니다."  그대는 자기가  가르친 
사람에게 해를 입은 사람이 이렇게 말하는 것을 들어 본 적이 없는가?
  이 세상의 신의가 어디에 존재한단 말인가?
  우리 시대에 누가 그것을 지키고 있는가?
  나에게 궁술을 배우는 자
  이내 나를 과녁으로 삼을 진대
  스물여덟번째 이야기
  어떤 데르비쉬가 사막의 구서겡 앉아 있었다.  때마침 왕이 그의 곁을 지나가고 있었지만 
데르비쉬는  자기의 일엠나  몰두하고 있었기  때문에  전혀 눈치를  채지 못했다.  체면에 
손상이  간 것  같은 기분을  느낀 왕은  "저 거지  같은 작자는  누구길래 누더기를  입고 
짐승처럼 군단 말인가?"라고 화가 나 물었다.  대신이 데르비쉬에게 가서 말했다. "이 땅의 
주인이신 왕께서  행차하시는데도 네 놈은  어찌하여 예의를 갖추어 경의를  포하지 않는단 
말이냐?" 데르비시가 대답하였다. "왕에게서  국물이라도 얻어먹으려고 하는 자에게나 가서 
경의를  표하라고 하시오.  자고로 왕은  백성을 돌보라고  있는 것이지,  백성들이 왕에게 
경의나 표하려고 있는 게 아니라는 것도 좀 전해 주시오."
  번영이 통치자의 치세 덕분이라 하지만
  위대한 왕이란 가난한 데르비쉬들의 파수꾼
  양이 목동을 위해 있는 것이 아니라 
  목동이 양을 위해 있는 것
  그대, 오늘날 번영하는 자와
  살기 힘들어 마음이 상한 자를 보지만
  잠시 기다리라
  헛된 것들을 구하는 자 머리 속에서 잔꾀가 소멸할 날을
  하늘의 운명이 그들을 덮치는 날
  왕과 노예의 구별도 사라지리라
  죽은 자의 무덤을 열어 보아도
  부자와 가난한 자의 구별은 없노라
  데르비쉬의 말에 감명을  받은 왕이 그에게 청이  있으면 말해 보라고 하자  그느 자신의 
유일한 소망은  그저 혼자  있고 싶은  것이라고 말했다.  그러자 왕은  그럼 좋은  충고나 
한마다 듣고 싶다고 하였다. 데르비쉬는 말해 주었다.
  지금 부귀영화가 그대 손 안에 있는 한
  그대 운명과 왕국은 그대 손을 떠나리라는 것을 알라
  
  스물아홉번째 이야기
  어떤  재상이 줄눈  메스리를 찾아와  이런 말을  하는 것이었다.  "나는 밤낮으로  왕을 
섬기고  상을 받기  위해  힘쓰지만, 벌을  받게  될 것이  항상  두려우니 어쩌면  좋을지 
모르겠습니다."  이  말을  들은  줄눈은   눈물을  뚝뚝  흘리며  말했다.  "그대가  왕을 
두려워하듯이 나도 자비로우시고 자애로우신 신을 경외하였더라면 지금쯤은 덕망 있는 자가 
되었을 것을."
  안식에의 희망도 벌에 대한 두려움도 없다면
  데르비쉬의 발은 천국에 놓이리니
  재상이 신을 무서워한다면
  그 또한 왕처럼 왕의 천사가 되리
  서른번째 이야기
  어떤 왕이 죄 없는 한 양민은 죽이려고  하자, 그는 왕에게 용서를 ㅇ구하며 말했다. "오 
왕이시여, 마음속에 가득  갖고 계신 노여움으로나중에 입게 되실  마음의 상처를 어쩌시려 
하십니까? 저의  처벌은 한  순간이지만 그것으로 인한  죄책감이 왕의  마음속에 영원할까 
두렵사옵니다."
  삶은 사막의 스쳐 자니가는 바람
  마음의 아픔, 사랑의 달콤한, 추함과 아름다움도 지나가는 바람
  하지만 폭군이 우리에게 준 상처는
  아문다 할지라도 그 흔적이 남네
  왕은 이 말을 듣고 감명을 받아, 노여움을 거두고 그를 풀어 주었다.
  
  서른한번째 이야기
  아누 쉬르번 왕의  재상들이 모여 나라의 중대사에 관하여 자신들의  의견을 각자 말하게 
되었다. 왕이 자신의 의견을 제시하자, 보조르그메흐르도 왕과 같은 의견을 내었다. 나중의 
재상들을 그에게  나즈막하게 물어 보았다.  "다른 현명한 사람들의 의견보다  왕의 의견이 
어떤 점에게 뛰어나다고 보시는지요?" 그  철학자는 이렇게 대답하였다. "일의 결말은 아직 
나지 않았고,누구의 견해가 옳은지는 신께 달려 있으니 왕의 의견을 따를 후에 만약 그것이 
틀린 것으로 판명되면, 그대 우리늘 아무런 책망도 듣게 되지 않을 것이니 얼마나 좋소."
  왕과 다른 의견을 말하낟는 것은
  자기 피로 손을 닦는 것과 같네
  분명한 낮을 그가 밤이라 하면, 그대 외치라
  오, 아름다운 달과 황소 자리의 일곱 별이여라고
  
  서른두번째 이야기
  어떤 사기꾼이 머리를 이상한 모양으로  꾸미고 알리의 후예인 척하면서 혜저즈에서 오는 
대상과 함께 마을에 나타나서는, 자기가 지금 막 순례 여행에서 돌아오는 것인양 떠벌렸다. 
그는 또한 왕에게 바치는 송시 한 수를 마치 자신이 직접 지은 것처럼 속여 왕에게 바쳤다. 
같은 해에 순례  여행에서 돌아와 있던 왕의  고위 관리 중 한 사람이  아주하 축제가 열린 
바스라에서 그를 본 기억이 난다고 말하며  그가 무슨 성지 순례객이냐고 반문하였다. 어떤 
사람은 그가 말라티야  마을의 기독교도였다는 말도 하였다. 그렇다면  그가 어떻게 알리의 
후예가 될수  있다는 말인가?  물론 그의  시는 저  유명한 시인  안바리의 시집에  나오는 
것이었다.  와은 그가  거짓말을  하였으므로 곤장을  쳐서  멀리 내쫓으라고  명령하였다. 
사기군은  왕에게 말했다.  "이 땅의  주인이시여, 지금부터  제가 하는  말이 거짓이라면, 
내리시는 벌을 달게 받겠습니다."
  이방인이 버터 밀크를 가져와
  그것이 물과 한 숟가락의 신 우유로 되어 있다고 하네
  그대, 종에게서 쓸데 없는 소리를 들어도 마음 상하지 말라
  세상을 본 자가 거짓말을 하는 것
  이 시를  듣고 난 왕은  파안대소하며 자기  평생 이보다 더  진실된 말을 들어  본 적이 
없다고 하면서 그가 원하는 상을 준비하도록 명령하였다.
 
  서른세번째 이야기
  재상들  중의 하나가  자신의  시종들에게 언제나  친절히  대하며 친구들에게도  신의로 
대하였다. 어느  날 오후  우연히 그가 왕에  의하여 오고글  치르게 되자,  그의 친구들이 
나서서 그의 석방을 위하여 여러 가지 수고를 아끼지 않았다. 그를 지키는 간수들도 그에게 
깍듯이  대하였으며 여러  공신들도 그의  착한  인품에 대하여  왕에게 누누이  아뢰었다. 
그리하여 마침내 사건을 보다 상세히 조사해 보라는 어명을 얻어내게 되었다. 이 일을 알게 
된 어떤 성자가 시로 격려하였다.
  친구의 인심을 얻으려거든
  부모의 과수원이라도 팔라
  행복을 기원해 주는 사람의 항아리를 데우려거든
  그대 집의 가재도구라도 불때 쓰라
  악의에 가득 찬 친구라도 친절히 대하며
  땟국물에 젖은 개의 입은 먹이를 물려 잘 동여매라
  서른네번째 이야기
  하룬 오 라쉬드 왕의  여러 아들 중 하나가 부왕에게 가서  어떤 장수의 아들이 자기에게 
욕을 하더라고 화를 내며 고해 바쳤다. 이 말을 들은 왕은 대신들에게, 그 장수의 아들에게 
어떤 벌을 내려야  마땅하겠느냐고 자문을 구하였다. 그러자 한  대신은 벌금형이 낫겠다고 
하고 어떤 대신은 혀르  잘라 버리는 벌이 좋겠다고 하고 또  다른 대신은 벌금형을 내리고 
투옥시켜야  마땅하겠노라고 진언하였다.  이 말을  듣고  난 왕은  이렇게 말하며  아들을 
달래었다. "얘야 그를  용서해 주는 것이 좋을 듯싶구다. 그러나  분이 ㅍ리지 않는다면 네 
분이 풀릴  만큼만 그  애 엄마에  대해서 욕을  해보는 것이  어떻겠느냐? 도가  지나치면 
잘못이 너에게 돌아오기 십상이란다."
  화난 코끼리와 싸우려는 자
  성현들은 장부라 일컫지 않네
  화나도 어리석을 말은 않는 자
  진짜 남자라 하네
  성품이 나쁜 사람 장부를 욕해도
  그는 꾹 참으며 얘기한다네
  "여보게 젊은이 그것밖에 나를 욕할 수 없나
  나 그애 얘기보다 훨씬 더 나쁜 사람인데"
  서른다서번째 이야기
  어느 날 저명 인사들과 뱃놀이를 하던 중  우리 옆에 있던 두 사람의 형제가 물에 빠지게 
되었다. 우리 일행  중의 한 사람이 사공에게, 100디나르를 줄테니  물에 빠진 사람을 구해 
달라고  부탁하였다. 그러나  그가  한 사람을  구하는 동안  다른  한 사람은  익사했는지 
보이지가  않았다. 내가  그에게, "그는  아마도 죽었나  보오, 그를  구하기는 너무  늦은 
듯하오."라고  말하자 그는  웃으면서 이렇게  대답하여는 것이었다.  "그런 것  같습니다. 
게다가 제가  구한 분은 어느  땐가 제가 사막에 있을  떼 저를 낙타에  태워 주셨습니다만 
돌아가신 분은  저의 어린  시절에 저를  회초리로 때리곤  하였으므로, 저는  무의식 중에 
저에게 잘해 주신 분을  먼저 구하려고 애를 쓰게 된 것 같습니다.  어린 시절 저는 꾸란의 
이런 귀절을  외우곤 하였습니다. 선행을  하는 자는  자신을 위해서 하는  것이고, 악행을 
하는 자는 자신에 거역한다."
  어쩔 수 없다 해도 인간의 마음을 상하게 하지 말라
  인생에는 많은 고난이 따르르니
  다른 이의 긴박한 상황을 보면 도움을 주라
  그대 또한 남의 도움 필요할 때 있으리니
 
  서른여섯번째 이야기
  두 형제가  살고 있었다. 형은 대궐에서  와을 섬기며 살왔으나 동생이란  사람은 막일을 
하여  생계를  꾸려  가고  있었다.  어느   날  부자인  형이  가난한  동생에게,  힘들여 
고생하지말고 관직이나 하나 얻는 것이 어떻겠냐고 묻자 동생은 오히려 이렇게 반문하였다. 
"형님, 선현들도 황금  혁대를 두르고 관직에 있느니보다는 보리빵 먹으며  편히 사는 것이 
더 낫다고  하지 않았습니까?  저는 형님도  관직을 그만두고  저와 함께  조용히 사셨으면 
합니다."
  석회가루 손에 묻히고 사는 것이
  어전에서 두 손을 가슴에 모으고 서 있는 것보다 나으리
  여름엔 양식 걱정을 하고 겨울엔 입을 옷 걱정을 해도
  보람 있는 삶은 여기에 있으리
  오, 나의 비천한 창자여 한 주먹 밥에 만족하게나
  남에게 굽실거리느니보단 나으리
  서른일고번째 이야기
  정의의 사자 아누 쉬르번 왕의 적이 마침내 지고하신 신의 은총으로 멸망하였다는 전갈을 
들은 아누 쉬르번  와은, "신이 나에게 허락하신 뜻이 무엇인지  아는가?"라고 물으며 시를 
한 구절 들려 주었다.
  우리의 삶 또한 영원하지 못할지니
  적의 죽음을 좋아해야 할 이유는 없네
  
  서른여덟번째 이야기
  대학자들이  케스라  왕의   궁전에  모여  국사를  논하고   있었다.  그런데  수상이던 
보조르그메흐르는 아무 말도  않고 가만히 있었다. 이에 사람들이  국사를 논하는 자리에서 
왜 잠자코  있느냐고 그  이유를 물었다. 그러자,  "대신이란 환자에게  약을 처방하여주는 
의사와 똑같아서,  그대들의 의견이  모두 옳은 이상  더 얘기할 게  없을 것  같아 잠자코 
있있다"고 대답하는 것이었다.
  내가 우매한 얘기 하니 않아도 매사 잘 되어가니
  내가 말하는 것은 적당치 않다네
  장님이 우물 가까이에 있는 걸 보고
  잠자코 있는다면 죄악이 되겠지만
  서른 아홉번째 이야기
  하룬 오  라쉬드가 이집트 땅을 정복했을  때, 이집트를 통치하며 스스로  신처럼 건방을 
떨던 반란군들 보란 듯이, 나라르 자신의 가장 천박한 노예들에게 넘겨 주고 싶다는 생각을 
발표하였다.  이에  따라 호사입이란  이름의  어리석은  흑인 노예는  이집트의  통치자가 
되었다. 지혜와  분별력이 결여되어 있었던  그는 나일 강  둑을 따라 목화를  심은 이집트 
농민들이  갑작스런 비  때문에 농작물을  모두  망치게 되었노라고  불평을 하자,  면화를 
심어야지 왜 하필이면 목화를 심어서 귀찮게  구느냐고 오히려 짜증을 내었다. 어떤 성자가 
지나가다 이 말을 듣고는 멋진 시를 낭송하기 시작했다.
  생활이 지혜에 의해 풍요로워 ㄴ아면
  무지보다 더한 궁핍을 없으리
  그럼에도 부지한 자 풍요로운 삶을 구가하니
  지헤로운 자들도 아연실색하네
  재물의 운이란 재주에 있지 아니하고
  오직 하늘의 도움에 달려 있는데
  세상은 바보들을 우러러보고
  똑똑한 자들을 업신여긴다
  연금술사들은 슬픔과 비탄에 잠겨 슬피 울어도
  어리석은 바보들은 페허 속에서 재물을 구한다.
  마흔번째 이야기
  대신들이 어떤  중국 소녀를 데리고 왔다.  왕은 그녀에 미모에 반하여  그녀를 가까이에 
두고 싶어했으나  그녀는 마음이 내키지 않는  듯했다. 이에 심기가 불편해진  왕은 그녀를 
어느 흑인  노예에게 주도고  했다. 이 흑인  노예의 윗입술은 코  ㄱ에 닿은  듯했고 아랫 
입술은 턱을 뒤덮을 듯 툭 불그러져 볼썽사나웠으며 겨드랑이에서는 진물이 뚝뚝 떨어져 그 
모습은 악마가 보기에도 두려울 정도로 소름이 끼치는 것이었다.
  요셉의 잘생긴 얼굴처럼 
  그의 추한 모습 최후의 심판일까지 지워지지 않으리
  가엾을 정도롤 추한 그의 얼굴
  형용할 길이 없네
  그의 겨드랑이 냄새는 한여름 태양 속의 시체의 것과도 같아
  알라께 빌고 싶을 정도라네
  그날 밤  여자를 가가이하고  싶었던 그는  자신을 주체하지  못하고, 다황하여  어쩔 줄 
몰라하는 소녀를 강제로  범하고 말았다. 다음날 아침,  왕은 소녀가 눈에 띄지  않아 흑인 
노예를 불러 그 이유를 물어보았다. 모든 사정을  알고 난 왕은 진노하며 그 노예와 소녀를 
꽁꽁 묶어  성곽의 꼭대기에서  물에 처넣어  버리라고 명령하었다.  이때 어떤  덕망 있는 
대신이 머리를  숙이며 아뢰었다. "모든  시종들과 노예들이 왕께서 소녀를  하사받은 이상 
그것이  무슨  죄가  되겠습니까?"  "놈이  하룻밤만  참았더라면  이런  일은  없었을  것 
아닌가?"라고 왕이 질책하자 대신은 시로 응답하였다.
  타는 목마름에 지친 자 맑은 샘물 가에 이르면
  성난 코끼리 있더라도 두려워하지 않으리
  텅 빈 식탁에 앉은 배고픈 사람
  금식의 달을 어찌 마음에 둘 수 있으랴
  와은 이 시를  듣고 다소 마음이 풀어져,  대신에게 흑인 노예를 주며,  그소년는 어떻게 
했으면 좋겠느냐고  물었다. 이에  대신은 그  소녀를 흑인  노예에게 주는  것이 좋겠다고 
얘기하며 또 다른 시로 말을 맺었다.
  탈콤한 물이라도 남이 더러운 입으로 마신 것은
  목마른 자도 싫어한다네
  오물통에 빠진 오렌지를 
  어찌 군주가 손대려 하는가?
  마흔한번째 이야기
  재산, 영토,  통치 기간,  구사력, 등 모든  면에서 앞서  있던 사람들도  해내지 못했던 
동서양 정복을 달성한 비결을 알렉산더 대왕에게 물어보자, 그는 이렇게 대답하였다. "신의  
자비로 정복하게  된 땅에서, 나는 그  지역 사람들을 약탈하지 않았으며  그 부족장들에게 
예우를 같추려고 노력했다." 그리고 이렇게 덧붙였다.
  깨달은 자 자신을 위인이라 부르지 않고
  깨달은 자 위인을 흉보지 않는다
  만물은 스쳐 가는 허무한 존재
  명예와 권력, 소유와 지배는 모두 한줌의 재
  위인의 이름과 앞선 사람들의 이름을 욕되게 하지 말라
  그대들의 이름이 영원하도록
  제2장
  데르비쉬의 교훈
  첫번째 이야기
  어떤 신자의  사람 됨됨이에  대하여 사람들이 이러쿵저러쿵  말이 많았다.  그가 도대체 
어떤  사람인가에  대하여  성자에게  물어  보자 그는  이렇게  대답하였다.  "그  사람의 
겉모습에서야  아무런 결점도  찾아볼 수  없지만 그  속마음이 어떤지는  어떻게 알  수가 
있겠소."
  성의를 입은 사람은 누구나
  성자나 후륭한 사람으로 보이지만
  그의 마음속에 무엇이 있는지는 모른다면
  감독관이 집 안에 있은들 무슨 소용이 있으리
 
  두번째 이야기
  나는 카아바 사원의 문지방에 머리르 기대고 있는 데르비쉬를 본 적이 있다. 그는 이렇게 
말하는 것이었다.  "오 자비로우시고  자애로우신 주여, 무지한  자들이 당신께  무슨 죄를 
저지르고 있는지 아십니까?"
  예배의 부족함에 나는 간절히 용서를 빌었네
  나의 복종에 대한 보답을 바랄 수 없나니
  죄인들은 자신들의 허물을 뉘우치고
  에레프들은 자신의 신앙심 부족에 대해 용서를 구하네
  신자들은 자신들의 순종에 대한 보답을 우너하기  마련이며, 사인들은 물건을 판 데 대한 
대가를 원하기 마련이다.  신을 숭배하는 나는 복종보다는  희망을 원하다.구걸하려는 것이 
아니라 기도드리려 하기 때문인 것이다. 당신의 합당하신 뜻대로 하소서.
  당신께서 저를 죽이시든 용서하시든, 저의 얼굴과 머리는 
  당신을 향한 문지방에 있사오니
  당신께서는 무엇이든 제게 명하실 수 있으나
  종인 저는 아무 것도 명할 수 없나이다
  카이바은 문 앞에서 슬피 울며 
  이렇게 기도드리는 구도자를 보았나니
  "제 기도가 받아들여지길 바라지 아나하며
  다만 제가 지은 죄에 대한 용서의 붓을 그리기를 원하옵니다."
  세번째 이야기
  나는  카이바의 성단에서  압둘 꺼데르  기러니르  만났다. 그는  얼굴을 ㅇ자갈에  대고 
이렇게  기도하는 것이었다.  "오  신이시여, 저의  죄를  용서하여주옵소서, 그러나  벌을 
받아야 한다면 최후 심판일에 제 눈을 멀게 하시어 정의 앞에서 부끄럽지 않게 하소서."
  의지할 곳이라고는 없는 땅에 얼굴을 대고
  매일 아침 깰 때마다 나는 기도드리네
  영원히 잊을 수 없는 당신
  저희 종들을 끝까지 기억하여 주옵소서
  네번째 이야기
  도둑이 성자의  집에 들어와 훔칠  물건을 찾아보았으나 아무것도 발견하지  못하자 크게 
실망하게 되었다.  이것을 안  성자는 도둑을  실망시키지 않기  위하여 자기가  깔고 있던 
담요를 그에게 던져 주며 이렇게 말했다.
  신의 길을 가는 사람은
  원수의 마음도 상하게 하지 않는 법
  친구와도 다투기에 바쁜 사람은
  이런 성품을 가질 수 없네
  순순한 사람은 뒤에서남의 흉을 보지 않으며,  그는 그대 면전에서도 기꺼이 죽을 준비가 
되어 있을 사람이다.
  앞에서는 새끼 양처럼 부드러운 자
  뒤에서는 늑대처럼 달려드네
  그대 앞에서 남의 흉을 보는 이
  남에게 그대 허물을 일러바친다
  다섯번째 이야기
  몇몇의 순례자들이 동고동락하기로  마음을 먹고 함께 여행을 떠났다.  나도 그들과 함께 
가고자 하였으나 그들은  허락하지 않았다. 나는 그들에게 말해싸.  "가엾은 사람을 몰라라 
하여 스스로 득이 될  기회를 포기하는 것은 훌륭한 양식을 가진  사람이 취할 도리는 아닌 
줄 압니다. 나는  남에게 도움이 되었으면 되었지  짐은 되지 않을 만큼  튼튼한 몸을 갖고 
있습니다."
  비록 나에게 낙타는 없지만
  그대가 담요를 나를 땐 도울 수 있으리 
  그들 중 하나가  말해싸. "너무 섭섭하게 생각하지 마시오. 며칠  전 데르비쉬 옷을 입고 
있는 사람이  우리에게 왔길래 옷차람을  보아 좋은 사람인것 같아  일행으로 받아들였으나 
알고 보니 도둑이었소."
  글을 쓰는 이는 그의 책을 보면 알 수 있겠지만
  옷을 입었다고 해서 그가 누군지를 알 수는 없는 일
   데르비쉬  차림인  그가  선하고  믿을  만하다고  생각되어  아무  의심도  없이  그를 
받아들였다는 것이었다.
  어레프들은 겉에 누더기를 입었다 해도
  사람들 앞에 나설 만하다네
  원하는 옷을 입으려거든 행동을 잘하려 애쓰라
  머리에 터즈를 쓰고 등 뒤에 어레프의 깃발을 달라
  속세를 떠나 욕심을 버리는 것은 성스러운 것
  속세의 옷을 버리는 것만으로는 모자란다
  사움에서선 용감해야 하는 법
  우물쭈물하는 자에게 구기가 있은들 무슨 소용이 있단 말인가
  "우리는 밤늦게까지  여행을 하다가 성곽  근처에서 잠을  잤는데, 그 사이에  그 야비한 
자는 목욕하려 가는 척하면서 한 친구의 물통을 그대로 훔쳐 달아나 버렸소."
  데르비쉬의 옷을 걸친 가짜 성장
  당나귀가 카아카의 옷을 입은 꼴이네
  "사라진 그자는 사원에  들어가 다시 작은 보서함  하나를 훔쳤소. 날이 밝아  올 무렵에 
시커먼 마음을 가진 그자는이미 멀리 달아나 있었고, 아침이 되자 죄 없는 우리들은 누명을 
쓰고 성으로  잡혀 들어가 감옥에  갇히는 신세가 되고 말았고,  이 일이 있은  후, 우리는 
동행을 포기하고  각자 따로따로 갈 길을  가기로 하였소. 외로움 속에  안전함이 있다라는 
옛말에 따라서 말이오."
  마을에 한 사람이 어리석은 짓을 저지르면
  높은 사람 낮은 사람 할 것 없이 망신스러운 법
  목장의 숫소 한 마리
  온 마을의 암소들을 더럽히는 것을 그대는 보지 못했는가?
  그들의  말을  듣고난  후  나는   이렇게  말했다.  "자비로우시고  영광스러우신  신께 
감사드리오. 나는  이제것 데르비쉬가 누리는  혜택은 모두 누리면서도  정작 데르비쉬와는 
거리를 두어 왔다오.  당신들이 내개 준 교훈에  고맙다는 말을 하고 싶소.  그리고 그럿은 
다른 나 같은 사람에게도 도움인 될 거요."
  여러 사람들 가운데 한 동료를 위해
  현자는 마음에서 우러나오는 눈물을 많이도 흘렸다네
  수조에 장미향의 물이 가득 차 있다 해도
  개가 한 마리 빠지면 모두 더럽혀진다네
  여섯번째 이야기
  어떤 데르비쉬가 왕에게 초대되어 함께 식사를 하게 되었다. 그는 자기가 먹고 싶은 대로 
먹지 아니하였으며, 자리에서 일어나 왕에게 잘 보이기 위해 긴 시간동안 기도하였다.
  오 사막의 아랍인이여, 그대 카아바에 이르지 못할까 두렵구나
  그대 가는 길은 투ㄹ케스탄으로 가는 길이기에
  거처로 돌아온  그에게는 다시 식사를 하고픈  욕망이 생겼다. 애때 그의  현명한 아들이 
물었다. "아버님, 궁전에서 아무 것도 드시지 않으셨단 말입니까?" 그가 대답하였다. "나는 
어떤  목적 때문에  먹지  않았단다."  아들이 다시  이렇게  말했다. "그렇다면  아버님은 
그목적을 우해 아무 것도 안한 셈이니 한도나 한번 더 하시는 것이 좋겠습니다."
  그대 손바닥을으로 미덕을 자랑하지만
  겨드랑이 밑에 허물을 숨기고 있구나
  오 거짓된 영광의 어리석은 자여
  곤궁한 날 위조한 돈으로 무엇을 살 것인가?
  일곱번째 이야기
  매우 신앙심이 깊었던  어렸을 적에 있었던 일이다. 어느 날  밤 나는 잠자리에서 일어나 
금욕, 신께로의  귀의 같은  것들에 대한 충동에  빠지게 되었다.  어느 날  밤엔 아버지와 
나란히 앉아  꾸란(코란)을 무릎에 받쳐들고 깨어  있기도 했다. 다른 사람들은  모두 자고 
있었는데, 나는  아버님께 다음과  같이 얘가하였다. "사람들  중 아무도  고개를 숙이거나 
경건하게 무릎을  꿇으려 하지  않는군요. 마치  죽은 것처럼  모두 잠이  들어 버렸네요." 
아버님은 나를 타일렀다.  "귀여운 아들아, 네가 남들을 비방하느니  차라리 저 사람들처럼 
잠이 들었으면 좋을 뻔했구나"
  자만의 베일이 앞을 가려
  위선자에게는 자기밖에 보이질 않네
  그에게 신과 같은 분별의 눈이 주어진다면
  자신보다 못한 삶은 결코 볼 수 없으리라
  여덟번째 이야기
  어떤 대인이 군중들에게 둘러싸여 칭송을 받고  있었다. 그의 훌륭한 인품에 대한 격찬이 
쏟아지자 그는 고개를 들고 말했다. "나는 내가 생각하는 나 그대로일 뿐입니다."
  오 나의 미덕을 찬양하는 이여
  내게 고통을 주는 일을 제발 그만두오
  그대들에게 보이지 않는 인품은 내게 없다오
  그대들이 아는 대로 드러난 그대로일 뿐
  세상 사람들 눈에 내 인품은 아름다움으로 가득 차 보이나
  내면의 사악함이 내 머리를 떨구게 하는구나
  공작새는 그 아름다운 깃털로 사람들의 사랑을 받지만
  칭송받고 뒤돌아서서는 징그러운 발 때문에 부끄러워하네
  
  아홉번째 이야기
  신앙심이  깊기로 널리  알려져 있으며,  그들이  행한 기적으로  인하여 유명한  레바논 
산(山)의 귀이자들  중 한 샤이크가  다마스커스에 있는 사원에 들어가  물가에서 세례식을 
집행하다가,  그만 커다란  물통에  빠졌다가는 간신히  사라아  나오게 되었다.  회중들이 
의식을 마치고  난 후  그의 동료  한 사람이  그에게 말했다.  "도대체 모르겠단  말이오. 
언젠가  그대는 아프리카의  바다에서 발에  물  한방울 안  적시고 물  위를 걸어간  적이 
있었소. 그런제 오늘은 한 길도 안될 만큼의 물에 빠져 죽을 뻔했단 말이오. 대대체 이유가 
무엇인지요?" 샤이크는 고개를 수깅고 팔짱을 낀  채 깊은 생각에 빠졌다가 말문을 열었다. 
"이 세상의왕자이시며 신에게  선택받으신 마호메트-축복과 평화가 함께  하시길-께서 하신 
말씀도  듣지 못했소?  "나는 알라와  함께  보낸 적이  있는데, 그동안만큼은  게루빔이나 
영험한 에언자도 나와 같지 못하였다."라는 말씀을 말이오. 하지만 그 분은 그와 같은 일이 
항상 일어날 수 있는 일이라고는 말하지 않았던  것이오. 이것이 암시하는 바는, 그런 일은 
기부이엘  천사나 미카엘  천사가  그분에게 영감을  줄 때  일어나는  것이며, 다른  때는 
하프샤와 자이납을 만나 시간을 보내며 만족하고  있는 때인 것이오. 의로운 분의 가르친은 
은밀한 것과 드러난 것과 드러난 것 사이에 있소."
  그대 모습을 보였다가는 감추어
  가치를 높이고서 우리들의 욕망을 부풀린다
  나는 아무런 간섭도 받지 않고 사랑하는 자들을 본다
  그러면 나는 황홀경에 빠져 길을 잃게 된다.
  불을 당겨지자마자 흩어져 꺼지는 것인데
  왜 그대는 내가 불다거나 물에 빠지는 것을 보고 있는가?
  열번째 이야기
  아들을 잃은 사람에게 누군가 물었다.
  오, 고귀하고 현명한 노인이여
  이집트에서 온 이의 옷에서 나는 향기를 맡았으면서도
  어째서 가나안의 우물가에서는 그를 만나지 못했단 말이오
  그가 대답했다.
  "나는 껑충껑충 뛰면서 날아갈 것 같은 기분이었지만
  그것은 한 순간 나타났다가 금새 사라져 버렸네
  때때로 높은 하늘 위에 떠 있곤 했다
  어떤 때는 내 발등도 보이지 않았네
  데르비쉬가 항상 그런 상태에 머물러 있었다면
  두 세계를 바라지 않아도 되었을 것을 
  열한번째 이야기
  나는  껍데기뿐인 속세,  물질의 세계로부터  의미 있는  세계, 도덕의  세계로 들어가지 
못하고 마음이 시들어 다 죽어 가는 회중들을 깨우치기 위하여 다마스커스의 사원에 들어가 
설교한 적이  있었다. 그러나  타오르는 불길도  젖은 나무는  태우지 못하듯이  내 설교가 
아무런 소용이  없다는 것을 깨닫게  되었다. 나는 집승들에게 훈계하고,  장님들의 마을에 
가서 거울을 소개한 것 같아 몹시 유감이었다. 물론 나는 마음의 문을 열고 "우리는 인간의 
목에 있는 혈관보다도 인간에 더 가까운 것이다."라는 구절에 대해 장황하게 설명하였다.
  친구는 내 자신보다 더 가까이 곁에 다가와 있는데
  왠지 멀리 떨어져 있는 듯 생각되네
  내 팔 안에 있어야 할 사람
  어찌해야 하나, 나 그로부터 추방되어 있으니
  나는 이런 감상의 포도주의 취해 내  설법의 마지막 잔을 지나가는 순례자에게 건네었다. 
그는 충격을 받고 소리를 질렀으며 다른  사람들도 그를 따라하기 시작했다. 거칠고 비열한 
군중들은  미친  듯이  난폭해지기  시작했다. 나는  외쳤다.  "아라  신을  찬양할지어다. 
지혜로운 자들은 멀리  떨어져 있어도 알라의 면전에 있는 것과  같고, 눈먼 자들은 가까이 
있어도 멀리 떨어져 있는 것과 같도다."
  듣는 자들, 설법의 의미를 알아듣지 못할 때는
  웅병의 효과를 기대하지 말라
  공연히 커다란 욕망만을 부추켜
  역효과만 나게 되리니
  열두번째 이야기
  언젠가 밤에  메카를 향해 사막을  지나다가 더 이상 걸을  수 없을 만큼  지치고 졸려서 
결국은 낙타 모는 이에게 나를 버리고 가라고 말하고 그 자리에 누워 버리고 말았다.
  낙타의 등도 짐에 짓눌려 지쳐 있는데
  가엾은 순례자의 발로 얼마나 갈 수 있단 말인가
  살찐 자도 비쩍 마를 것이요
  약한 사람은 지쳐서 죽어 가리
  그가  나에게  말했다.  "오  형제여,  메카가 바로  눈  앞에  있고,  뒤에선  도적들이 
쫓아온다오. 계속 걸으면 살 것이지만 여기서 잠들어 버리면 죽게 될 것이오."
  사막의 아카시아 나무 밑에서 잠드는 것은 얼마나 즐거운 일인가?
  그러나 그대여, 작별의 밤이 오면 그대는 인생의 종말을 고해야만 한다네
  열세번째 이야기
  나는 바닷가에서 호랑이에게  물려 상처를 입은 성자를 만났었다.  어떤 약으로도 고통이 
멈추자 않아 몹시  괴로워하던 그는 그럼에도 불구하고 지극히 놓으신  신께 계속 감사하고 
있었다.  "죄를  빠뜨리지   않으시고  재난에  빠지게  하셨으니,   거룩하신  알라  신을 
찬양할지어다."
  다정한 친구 되시는 신께서 내게 죽음을 내리신다 해도
  나는 슬퍼하거나
  무슨 죄로 죽음을 내리시느냐고 항변하지 않으리
  내 슬픔조차도 신께서 거두어 주실테니
  열네번쩨 이야기
  몹시 궁핍한 데르비쉬가  친구의 집에서 담요를 훔쳤다. 재판관은  도둑질을 했으니 손을 
자르라고  판결을  내렸다. 담요  주인은  친구의  죄를  용서할테니 그를  사면해  주도록 
간청하였다.  "그대가 간청한다  해도  내가  임무를 소홀히  할  수  없는 없는  일이오." 
재판관이 말했다. 담요  주인은 재판관의 대답에도 불구하고  계속해서 간청하며 말하였다. 
"백 번 옳은  말씀이시니만, 경건한 일에 쓰기  위해 하잘것없는 물건을 훔친  사람의 손을 
자르도록 판결ㅇ르  하는가가 의문인  것입니다. 거지들은  가진 것이  없으며, 데르비쉬의 
물건이야 무엇이든 모두 가나한 이들에게 나누어 줄 것들이니 부디 그를 용서해 주십시오." 
재판관이  그를 풀어  주며 중얼거렸다.  "친구의 집에서가  아니면 도둑질할  데가 없다니 
세상은 참으로 좁은  모양이군." 그가 대답했다. "친구의 집은 털어도  괜찮지만 원수의 집 
문은 두드리지도 말라는 말을 듣지도 못하셨습니까?"
  열다섯번째 이야기
  한 왕이  성자를 만나 자기에게  하사물이나 받을  양으로 자기르 가끔  떠로라지 않는가 
하고 물어 보았다. 그가 대답하였다. "물론 떠올리고 말고요. 신을 잊을 때마다요."
  신이 그의 문에서 내보내신 사람은 어디든지 갈 수 있으나
  신께 부름을 받은 사람은 아무 데도 갈 수 없다네
  열여섯번째 이야기
  어느 신앙심 깊은  사람이 꿈속에서 천국에 가  있는 왕과 지옥에 떨어져  있는 귀이자를 
보고, 왕이 천국으로  승천하고 귀의자가 지옥으로 추락한 이유를 물은  뒤, 거꾸로 되어야 
합당한 것이  아니냐고 하였다. 그는  이런 대답을 듣게  되었다. "왕은 성자에  대한 애정 
때문에 처눅을 상으로  받은 것이며, 귀의자은 왕과 어울렸기 때문에  지옥을 그 벌로 받은 
것이다."
  성의와 묵주, 고행의 누더기가 무슨 소용이란 말인가?
  경멸당할 행위로부터는 자기를 지켜라
  그대에겐 나뭇잎 모자가 어울리지 않네
  차라리 성자의 마음을 가지고 타타르 모자를 쓰라
  열일곱번째 이야기
  헤저즈 대상의 행렬을 따라 쿠파에서 온 어는 순례자가 모자도 쓰지 않고 신고 신지 않은 
채 거드름을 피우며 노래하기 시작했다.
  나는 낙타를 타지도 않고 낙타처럼 잠을 자지도 않네
  나는 백성들의 주인도 아니고 권력자의 노예도 아니라네
  오늘의 슬픔도, 지나날의 고통도 나를 괴롭히지는 못하니
  나는 자유롭게 숨쉬며 내 인생을 즐길 따름
  그가  사막으로 들어가는  것을  보고 낙타  위에 올라탄  어떤  사람이 소리쳤다.  "오, 
데르비쉬여 어딜  가는 거요? 도라오시오,  그렇지 않으면 고통스럽게 죽고  말거요." 그는 
들은 체만 체하고 계속 사막을 걸어갔다. 그가 마흐무드의 종려나무 숲에 이르렀을 때 거의 
죽어 가고 있는 부자 한 사람을 발견하게  되었다. 그는 그의 팔꿈치를 부여잡으며 말했다. 
"우리는 사막을 걷는 고통속에서도 죽지 않았건만 그대는 낙타 위에서도 죽어 가는 구료."
  어떤 사람이 환자의 머리맡에서 울고 있었는데
  동이 터오자 그가 죽고 환자는 소생하였네
  굳센 군마들 수없이 죽어 갔으나
  가냘픈 나귀는 살아서 목적지에 당도하였다네
  건장한 이들 쉬 죽어 땅에 묻히지만
  상처 입은 자 끝까지 살아남네
  열여덟번째 이야기
  한 수행자가  왕에게 초대되었다.  그는 자기의  신앙이 약해질  수 있는  약이라도 먹게 
된다면, 아마도 왕을 더욱 높이 생각항 수  있을 것이며, 왕의 장점을 더욱 존중할 수 있을 
것이라는 말을 하였다. 그는 왕이 내린 약을 먹고 죽고 말았다.그것은 치명적인 사약이었기 
때문이었다.
  페스테 열매처럼 달콤하게 다가오는 사람은
  마치 양파와도 같이 벗겨도 벗겨도 껍질뿐이네
  얼굴이 속세를 향해 있는 귀이나
  기도할 때는 끼블라를 향해 돌아앉네
  경배자가 신을 향해 부르짖을 때는
  신밖에 몰라야 하는 법이네
  
  열아홉번째 이야기
  어느  대상의 행렬이  그리스 지방에서  강도를  만나 엄청난  돈과 물건을  약탈당했다. 
상인들은 소리내어 울부짖으며 신과 예언자를  향해 그들과 협상이라도 해줄 것을 빌었으나 
아무 소용도 없었다.


</tdmsfiletext>
