<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1109.txt </filename>
<title> 군자풍류  </title>
<author> 김년중</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 독서당 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
혈검마경(血劍魔經)의 출현

지금부터 이백 년 전. 강호상에 일대기인(一大奇人)이 나타났다.
그의 이름은 혈검마경인(血劍魔經人).
녹슨 장검 한 자루와 낡은 도덕경(道德經) 한 권이 그가 지닌 재산의 전부였다. 그는 세상 사람들이 그를 가리켜 광선(狂仙)이라 부를 만큼 갖가지 기행(奇行)을 연출해냈다.
당시에 그의 무공은 당적할 자가 없었다. 천하의 대마두도 배도(白道)의 무성(武聖)도 적수가 되지 못했다.
전해오는 애기에 의하면 단 삼 초(三招)도 받을 자가 없었다고 한다. 그가 지닌 족슨 장검은 금서(金石)을 두부 베듯 자르는 천고의 보검(寶劍)이었으며, 낡은 도덕경 또한 절세마공(節世魔恐)이 수록된 마경(魔經)이었다.
혈검마경인은 정사양도(正邪兩道) 어느 쪽에도 치우치지 않은 인물로, 한 번 손을 쓰면 상대는 두 번 다시 무공을 펼칠 수 없게 폐인을 만들었다. 또한 글을 원수처럼 실어하는 마두들에게 도덕경을 강제로 외우게 했다.
그의 이러한 행동들은 악질이라는 말을 듣기에 충분했다. 모든 것들을 자신의 마음대로 했고, 자신의 입에서 떨어지는 말이 곧 법이 되었다.
흑백양도(黑白兩道)는 모두 천하에 둘도 없는 악질이라는 혹평을 서슴치 않았다.

그가 죽은 지 이백 년, 사마외도가 정의의 기지를 무참히 짓밟고 공공연하게 살인, 방화, 겁탈을 일삼았다. 구파(九派)를 비롯해 백도(白道)의 세력은 겨우 명매만을 유지하는 암흑 시대였다.
바로 이 무렵, 혈검마경인의 유품이 강호상에 출현했다. 누구든 유품을 먼저 얻는 자가 천하제일이었다. 이에 따라 전무림은 발칵 뒤집혔고 정사양도의 모든 고수들은 유물을 찾아나섰다.
과연 혈검마경인의 전인(傳人)이 탄생되려는지…….
남악 형산은…….

남악(南岳) 형산(衡山)은 예로부터 오악(五岳) 중의 하나로 불리는 명산(名山)이다.
한무제(漢武帝)에 이르러 한동안 곽산(藿山)이라 불리워 오기도 했으나, 수문제(隨文帝) 이후로는 다시 형산이라 불렸다. 
형산!
태고의 신비가 처처에 간직된 이곳은 수많은 절경(絶景)들이 여기저기에 산재되어 있어서 평생동안을 돌아다닌다 해도 다 돌아보지 못할 정도로 넓고 웅대했다.
이 형산을 간단히 살펴보면, 하늘을 찌를 듯 솟아있는 기암 절벽의 칠십이봉(七十二峰)을 비롯해 십오암(十五岩), 십동(十洞), 삼십팔천(三十八天), 이십오계(二十五溪), 구지(九池), 구담(九潭), 육원(六源), 팔교(八橋), 구정(九井) 등 이루 헤아릴 수 없는 명승기경(名勝奇景)이 있다.
천주봉(天柱峰)!
형산 오봉(衡山五峰)의 하나로 주위에 십삼봉(十三峰)을 거느리고 있는 주봉(主峰)으로 세인들의 일명 구루봉(句漏峰)이라 부르는 천장만장의 정상에서 사건의 발단은 시작된다.
태양을 벗하며 우뚝 웅자(雄姿)를 뽑내고 있는 천주봉 정상에 한 줄기 백운(白雲)이 거만하게 스치고 지나갈 무렵이었다.
휘익!
길다란 파공음을 수반한 한 줄기 인영이 홀연히 정상 서편에 모습을 드러냈다.
천여 평에 달하는 정상을 올라선 인물은 마흔 살이 약간 넘은 중연으로 전신이 피투성이었다.
군데군데 찢어진 청삼(靑衫)자락으로 미루어 방금 전까지 악전고투를 벌였음을 어렵지 않게 짐작할 수 있었다.
그는 오른손에 비단 보자기에 싸인 길다란 물건을 꽉 움켜쥐고 있었는데, 중간부분은 장방형(長方形)으로 불룩 튀어나와 있었다.
청삼인은 정상에 올라서자 예리한 안광으로 사방을 쓸어보더니 훌쩍 신형을 날려 북편으로 치달았다.
그의 몸에서는 붉은 피가 끊임없이 솟구쳤지만 신형을 날리는 재간은 극히 경쾌해 조금도 상처입은 사람으로는 보이지 않았다. 
그가 정상을 가로질러 날렵한 제비처럼 질주할 때였다.
힝! 하고 흡사 망아지 울음소리 같은 냉소가 북편 노백송(老白松) 뒤에서 들리더니, 마상(馬相)이 육순 노인이 유령처럼 나타났다.
노인의 얼굴은 영락없이 말대가리를 달아놓은 듯 길쭉했는데, 팔자형 눈초리에서는 매서운 한광이 번뜩였다.
“앗! 마면음괴(馬面陰怪)”
마상노인을 본 청삼인의 안색이 순식간에 백짓장처럼 창백해졌다. 쾌속하게 달리던 신형이 우뚝 멈춰졌다.
“히히히…… 놀라지 말고 혈검마경(血劍魔經)이나 바쳐라!”
순간적으로 청삼인의 얼굴에는 갈등하는 기색이 스쳐지나갔다. 청삼인은 돌연 등을 돌려 시위를 벗어나 활처럼 몸을 날렸다.
“에잇 어리석은 놈!”
마상노인은 싸늘한 목소리로 노갈을 터뜨리더니 오른손을 뻗어 청삼인의 뒤에 대고 지풍을 날렸다.
“으악!”
처절한 비명소리가 천주봉 전체를 뒤흔들었다. 마상노인의 손에는 섬광(閃光)같은 예리한 지풍(指風)이 사출돼 청삼인의 두개골을 꿰뚫은 것이다.
청삼인은 엎어지듯 땅에 고꾸라져 꼼짝하지 않았다. 일지(一指)에 절명한 것이다.
“힝! 네 주제에 노부(老夫)의 손을 벗어날 수 있다고 생각했느냐?”
마상노인은 가소롭다는 듯이 예의 망아지 울음소리를 한 번 더 터뜨리고는 천천히 청삼인에게 다가갔다.
바로 이때, 한 줄기 냉랭한 냉소소리가 등뒤로부터 들려왔다.
“흥! 죽고 싶으면 물건에 손대보시지!”
음성은 빙한(氷寒)의 지옥에서 흘러나오는 소리처럼 지극히 냉랭했다. 펄펄 끓는 물도 당장 얼릴 것 같은 목소리였다. 뒤이어 마상노인의 등뒤에 한 인영이 유령처럼 나타났다. 언제 어디에 숨어 있었는지 놀라운 은신법(隱身法)이었다.
“누구……주……죽수(竹嫂)!”
흠칫 놀라 뒤를 돌아보던 마면음괴은 안색이 대변했다. 조금전까지만 해도 만면에 감돌던 득의와 회심의 미소는 사라지고 두려움과 경악의 빛이 감돌았다.
그는 마치 고양이 앞의 쥐처럼 바들바들 떨었다.
이때, 그의 앞에는 대나무로 만든 인형처럼 깡마른 팔십 세 가량의 노인이 서 있었는데, 전신에 걸친 잿빛 장삼이 살랑살랑부는 미풍에 헐렁헐렁 흔들렸다.
깡마른 노인은 젓가락같은 앙상한 손을 들어 뾰족한 하관(下觀) 아래 매달린 몇 가닥 안 되는 턱수염을 쓸어내리면서 천천히 말했다.
“흐흐흐……그리 놀랄 것 없느니라. 일 장(一掌)에 때려 죽여 극락왕생을 시켜줄 테니까.”
말의 여운이 채 사라지기도 전에 그의 어깨가 한 번 으쓱했다. 그와 함게 시력의 한계를 초월한 신쾌무비의 일 장이 작렬했다.
“퍽!”
마면음괴는 미처 피하고 어쩌고 할 여유도 없이 앞가슴에 일장을 격중당했다. 그가 인간으로서 마지막 비명을 지르려는 순간이었다. 죽수의 제 이 장이 안면부를 격타했다.
마면음괴는 비명 한 번 지를 권한마저도 박탈당한 채 허공으로 붕 떠서 십여 장을 날았다. 그리고는 천주봉 아래로 신형을 감췄다.
“흐흐흐……노부의 죽엽산수(竹葉散手)에 죽는 것만으로도 큰 영광이지.”
죽수는 하늘을 향해 득의에 찬 괴소를 날리고는 청삼인 옆에 떨어진 비단보를 집어들었다. 다음 순간, 그의 입이 하마입처럼 찢어졌다.
“크하하핫! 이제 노부가 천하제일마(天下第一魔)다.”
그는 내공이 깃든 광소로 천주봉이 떠나갈 듯이 웃어젖혔다. 그의 음성이 사면팔방 천주십삼봉(天柱十三峰)을 뒤흔들 때였다.
“어떤 애새끼가 대낮부터 미쳤느냐!”
부엉이 울음소리처럼 흉칙무비한 괴성이 남쪽으로부터 들리는가 싶더니, ‘휙!’하고 한 흑영(黑影)이 솟구쳐 올라왔다.
흑영은 구순(九旬)이 약간 넘어 보이는 백발괴인으로, 땅에 질질 끌리는 흑포(黑袍)를 걸치고 있었다.
쭉 찢어진 입술, 매부리 코, 두터운 백미(白眉). 푸르뎅뎅한 안색, 눈은 토끼눈처럼 시뻘갰는데 손바닥은 크다못해 솥뚜껑 같았다.
흑포괴인을 만나자, 죽수의 표정은 개쓸개를 씹은 듯 참혹하게 일그러졌다. 방금 전까지만 해도 득의에 차 호언장담을 하던 태도는 씻은 듯이 사라지고 어느새 비굴한 노인으로 변신했다.
“헤헤헤, 선배님께서 오셨습니까, 실은 제가……목구멍이 근질거려서…….”
그의 모습은 차마 눈뜨고 볼 수 없을 정도로 비굴해 보였다. 마치 주인 앞에 선 노복처럼 꼬리를 흔들었다.
“흥! 헛수작 말고 혈검마경이나 내놔!”
죽수는 몹시 아까운 표정을 지으며 비단보를 공손히 바쳤다. 
흑포괴인은 재빨리 비단보를 나꿔채더나 하늘이 무너져라 쩌렁쩌렁하게 외쳤다.
“우하하핫! 이제 나 혈혈신마(血血神魔)가 천하…… 제일마가……아……니다.”
별안간 괴이한 현상이 일어났다.
천지를 무너뜨릴 것 같이 드높게 외치던 흑포괴인의 음성이 점점 작아지더니 급기야 ‘아니다’라는 대목에 이르러서는 개미소리로 변했다. 죽수는 돌변한 그의 행동에 크게 의아해했다.
슬쩍 상대를 살펴보니, 혈혈신마는 입을 헤벌린 채 망연자실 죽수의 등뒤를 살피고 있었다.
(갑자기 이 괴물이 미쳤나?)
죽수는 무의식 중에 슬거머니 자신의 뒤를 돌아보았다.
“천하제육마(天下第六魔)! 아이고…….”
죽수의 입에서는 경악의 외침이 튀어나왔다. 그리고는 털썩 무릎을 꿇었다. 그가 놀라는 것도 무리가 아니었다. 눈앞에 소리없이 서있는 인물은 천하에서 가장 악명 높은 열마두 중 여섯 번째인 천하제육마 금관마제(金冠魔帝)였기 때문이다.
금관마제는 명호와 같이 휘황찬란한 금의(金衣)에 황금으로 만든 보관(寶冠)을 쓰고, 불에 그을린 것처럼 시커먼 안색에 간악한 미소와 흉흉한 살기를 풍기며 유령처럼 서 있었다.
현재 강호무림을 말하자면 사마외도(邪魔外道)의 전성기라 해도 관언이 아니었다. 구대문파, 일방, 이궁(九大門派, 一幇, 二宮)의 세력을 약해지고 마문(魔門)의 인문들이 무림을 뒤흔들고 있었다. 열 명 중 아홉 명이 흑도 인물이었다.
사마외도들은 정파의 세력을 안중에도 두지않고 소위 천하제일마 선출대회라는 무림사(武林史)에 전후후무한 행사를 만들었다. 한 마디로 정파 인물들을 쥐털 만큼도 인정하지 않고 싹 무시하는 행동이었다.
소림, 무당(少林, 武當) 양파는 울며 격자먹기 식으로 척하 제일마 선출대회를 수수방관했다.
어쨌든, 삼 년마다 한 번씩 열리는 천하제일마 선출대회는 수많은 사마외도를 탄생시켰다.
과거에는 정대무파의 추적대상이자 공적이었던 각처 마두들이 버젓이 명첩(名帖)을 내밀고 행세하고 다녔다.
천하제일마 선출대회를 소개하면, 제일 마성(魔性)이 강하고 무공이 웅후할 뿐만 아니라 악랄한 마두가 제일마의 영예를 차지하고, 그 나머지 마두들은 순서에 따라 제 십마까지 직책을 얻었다.
삼 년 전, 처음 열린 천하제일마 선출대회에서는,
제일마에 마천자(魔天子),
제이마에 흑마교주(黑馬敎主),
제삼마에 요색화비(妖色花妃),
제사마에 사신령관(死神靈官),
제오마에 귀문혈신(鬼門血神),
제육마에 금관마제(金冠魔帝),
제칠마에 기련음주(祁連陰主), 
제팔마에 구천독앙(九天毒王),
제구마에 독두옹(禿頭翁).
제십마에 도색신순(屠色神君),
모두 악명 높은 열 마두를 선출했다. 물론 마궁(魔功)이 가장 강한 자가 제일마였다.
그 열 마두 중에 죽수는 천하제육마 금관마제(金冠魔帝)의 출현에 혼비백산하여 어찌할 바를 몰랐다. 혈혈신마 여기 이 점은 마찬가지였다.
비록 지금까지 큰소리를 치고 떠들었지만 천하제육마와 겨륜다면 단 삼 장을 받을 자신도 없었다.
혈혈신마가 와들와들 떨고 있자 금관마제의 잔인한 미소가 점점 짙어졌다.
“후후후……천하백마(天下百魔)에나 겨우 낄 녀석이 천하제일을 노려? 냉큼 혈검마경을 바치지 못하겠는가!”
살기와 조소가 담긴 음성이 떨어지자 혈혈신마는 머리를 끍적이며 비단보를 내밀었다.
“헤헤헤, 실은 어제 노주(老酒)를 열 근이나 마셨더니 아직 술이 덜 깼나봅니다.”
“흐흐흐……해장에는 쥐쓸개가 좋으니 가서 처먹어라!”
금관마제가 비단보를 막 받아들려는 찰라였다.
“멈춰라!”
여인의 맑은 금속성과 더불어 피빛처럼 새빨간 홍영(紅影)이 정상 동편에서 유성처럼 치솟았다. 동시에 십여 장을 일거에 비상(飛上)해 혈혈신마를 덮쳤다.
“천하제삼마!”
이를 본 금관마제의 얼굴이 공포의 기색으로 변화를 일으켰다. 그는 한 마디 부르짖기가 무섭게 비단보를 나꿔챘다.
씨이익!
하는 음향에 이어 비단보는 둘로 분리됐다. 혈검과 마경이 두 사람 손에 나뉘어진 것이다. 반쪽은 혈현신마의 손에, 반쪽은 금관마제의 수중으로 들어갔다.
금관마제가 잡은 것은 한 자루의 고풍(古風)의 장검이었다.
(혈검(血劍)이구나!)
내심으로 이렇게 쾌재를 부른 그는 한 줄기 선을 그으며 서쪽으로 줄행랑을 치기 시작했다.
“본좌(本座)를 보고 도망을 쳐!”
여인의 앙칼진 호통에 이어 ‘쏴악!’하는 예리무비한 파공음이 허공을 갈랐다. 홍영이 펼치는 절정의 경공신법에는 파생되는 음향이었다.
이것을 본 혈혈신마와 죽수는 기겁을 하고 각기 남쪽과 북쪽을 향해 몸을 날렸다.
세 사람이 모두 기겁을 하는 이유는 무엇인가?
그것은 천하제삼마 요색화비(妖色花妃)의 악명 때문으로, 천하의 뭇마두들이 가장 무서워하는 여인이 바로 요색화비였다. 요색화비는 선천적으로 음란한 피를 지닌 마녀였다.
그녀의 말을 빌리면 하룻저녁에 다섯 사내가 필요하다는 것이었다. 그것도 일반 사람이 아닌 색도(色道)에 능통한 인물로 말이다. 따라서 그녀는 신체가 우락부락하고 여자라면 사족을 못쓰는 색마들을 찾아 정사를 벌이기를 즐겨하는데 문제는 그후였다.
요색화비와 한 번 침상에 오르면 천하에 어떤 색마라도 양기가 탈진돼 죽음을 당하고 말았다. 인단술(人丹術) 중의 채양보음(採陽補陰)의 사법(邪法)이었다.
이런 연유로 사마외도의 무리들 중에 특히 여색을 밝히는 인물들은 그녀의 명호만 들어도 수십 리는 도망을 치기가 일쑤였다.
마치 순진한 소녀가 색한을 두려워하듯이…….

요색화비가 몸을 날리자 무엇인가 번쩍한다고 느낀 순간, ‘퍽! 아이구!’하는 단말마의 비명소리가 들려왔다.
눈 깜짝할 사이에 금관마제는 일 장을 얻어맞고 땅바닥에 나뒹굴었다. 그의 앞에는 날씬한 몸매의 요염한 삼십대의 미부(美婦)가 교연(驕然)히 서 있었는데 만면에 살기를 머금고 있었다.
요색화비(妖色花妃)!
그녀는 실로 경국지색(傾國之色)이라 할 만큼 뛰어난 미모를 지니고 있었다. 무릇 사내라면 당장 끌어안고 입을 맞추고 싶을 만큼 아름다웠다.
요색화비의 모습을 잠시 살펴보면, 피빛같은 붉은 홍의에 붉은색 검집과 붉은 수실이 달린 장검을 메고 있었는데, 윤기가 자르르 흐르는 머리에도 홍색의 용봉차(龍鳳叉)를 꽂고 있었다.
백옥같이 새하얀 얼굴 양볼에 감도는 도화빛 홍조는 모든 사내들을 후리기에 족했고, 무엇보다도 꿰뚫을 듯 찬란하게 빛나는 두 눈동자는 열자 두께의 청석도 용해시킬 만큼 강렬했다.
요색화비는 냉랭한 눈초리로 살기를 뿜어내며 외쳤다.
“상사(上司)를 보고 도망친 불경죄 네 놈은 알렸다!”
“예예, 그저 속하가……죽을 죄를…….”
금관마제는 엉거주춤 무릎을 꿇고 두 손을 모아 빌었다.
“그 죄로 오늘밤 본좌의 수청을 들어라. 호호호, 좋겠지?”
요색화비의 눈가에 일순 음탕기가 감돌았다.
“예엣! 수청을 들라구요?……아이구 제발…….”
“뭘 그렇게 두려워하지? 본좌의 배밑에서 죽는 것이 행복할텐데.”
“헤헤헤, 그야 백 번 천 번 지당한 말씀입니다만, 소인은 평소 몸에서 나쁜 냄새가 나는 관계로…….”
“호호호, 어디까지나 본좌를 생각해서 사양한단 말이지?”
“헤헤헤, 그렇사옵니다. 또 약간의 피부병도 있어서…….”
금관마제는 비굴한 웃음을 지어보였다. 그는 흡사 말을 잘듣는 강아지처럼 요색화비 앞에서 온갖 아양을 떨었다.
요색화비는 짐짓 아쉽다는 표정을 지으며 손을 내밀었다.
“알았어! 혈검마경이나 내놔!”
“여기 있사옵니다.”
헐검을 공손히 건넨 즉시 금관마제는 굽신거리며 재차 입을 열었다.
“속하는 급한 용무가 있어 이만…….”
“호호호, 그래 가봐라.”
요색화비는 혈검을 살피느라 여념이 없었다.
금관마제는 그녀의 말이 떨어지자, 천하의 하명을 받은 신하처럼 번개같이 신형을 날렸다. 그의 행동은 시위를 떠난 활보다 더 빠른 속도였다.
요색화비는 천천히 혈검을 살펴보았다. 순간, 그녀의 뇌를 퍼뜩 스치고 지나가는 것이 있었다.
(아니 마경(魔經)은 어디에 있지?……칼집 안에 있나.)
그녀는 약간에 힘을 가해 혈검을 뽑았다. ‘스르릉!’혈검이 뽑혔다.
“아니 이럴 수가!”
별안간 그녀의 앵두 같은 입술에는 경악에 찬 외침이 터지며 안색이 붉으락 푸르락 변화를 일으켰다. 그리고는 사자라도 당장 물어 죽일 만큼 이빨을 세차게 갈았다.
혈검이라 믿었던 장검은 한낱 녹슬은 폐검(廢劍)에 불과했던 것이다.
“요런 발칙한 놈들! 본좌를 감쪽같이 속였구나.”
살기등등하게 외치는 그녀의 눈에서는 시퍼런 살광(殺光)이 번뜩였다.
탁!
요색화비는 수서져라 장검을 꽂았다. 거친 숨소리가 천주봉을 흔들었다. 동시에 왼손에 전신의 공력을 실어 힘껏 장검을 집어 던져 버렸다.
휙!
비단폭이 찢어지는 듯한 예리한 파공음을 수반한 혈검아닌 폐검이 허공을 갈랐다. 폐검은 한 줄기 기다란 직선을 그리며 천주봉 정상에서 모습을 감췄다.
“아……아!”
요색화비는 살기 충천한 광소를 발하고는 힘껏 땅을 박찼다. 그러자, 그녀의 신형은 십 장 이상이나 솟구쳐 올랐다. 때를 같이 해 그녀의 양소배가 허공을 때렸다.
퍽!
하는 음향과 함께 그녀의 날씬한 몸매는 한 마리 제비로 변해 이십 장 밖을 날고 있었다.

절세고수(絶世高手)와 절세하수(絶世下手)

여기는 연화보(蓮花峰)!
천주봉에서 삼십 리가 떨어진 이곳은 산형세가 마치 연꽃잎 같다하여 붙여진 이름이다. 울울창창 우거진 녹림 사이로 산새들의 노래소리가 평화롭게 들려오는 중턱 부근이다.
한 그루 이름 모를 거목 아래 남루한 옷차림의 한 소년이 축 늘어진 모습으로 앉아 있었다. 소년은 십칠팔 세 가량 되어 보였으며, 먼지에 그을린 얼굴이었으나 청수한 용모를 지니고 있었다.
그가 거목 옆의 바위에 앉아 턱을 고이고 있는 모습은 몹시 암울하게 느껴졌다. 무슨 해결 못할 고민이 있는 양 그의 양미간이 심하게 찌푸려져 있었다.
“휴우! 정말 이 선자정(宣子庭)이 죽어야 하나!”
돌연 소년의 입에서는 처연한 한숨이 흘러나왔다. 그는 때묻은 백삼(白衫)자락을 입에 넣고 잘근잘근 씹으며 무엇인가 골몰히 생각에 잠겨 있었다. 어떤 풀기 어려운 난제가 있는 듯 그의 표정은 심각했다.
이렇듯 깊은 상념 속에 잠겨있기를 일각여……
갑자기 그의 눈에서는 결의에 찬 안광이 번뜩였다.
“좋다 모든 것을 하늘에 맡기자!”
소년은 두 주먹을 불끈 쥐고 일어나더니 하늘을 찌를 듯이 솟아있는 거목 앞에 무릎을 꿇었다.
“천지신령이 계시면 불초 선자정의 기도를 들어 주시옵소서. 불초 선자정은 천성적으로 착한 일만 본업으로 삼고 살아왔습니다. 십이 세에 두 분 부모님을 비적(匪賊)의 무리에 잃고 뜻한바 있어 악록산(岳麓山) 조가문(趙家門)에 입문(入門)했사옵니다. 제천행선(齊天行善) 탕마호성(蕩魔護聖)의 각오 아래 전심전력을 다해 무공을 익혔지만 사부님으로부터 주야장천(晝夜長天) 재질이 우둔하다는 평만 들어왔습니다. 하오나 소생은 이에 굴하지 않고 노력을 배가삼가(倍加三加) 정진했사옵니다. 사형들의 모진 핍박과 냉대에도 견딜 수 있었습니다. 그러나…….”
갑자기 그의 음성이 애조가 깃들었다. 무슨 깊은 상처가 있는 듯 두 눈에는 눈물이 고였다.
“다름이 아니오라 모든 사람의 냉대와 모멸은 백인천내(百忍千耐) 참을 수 있었사오나, 소생의 하나밖에 없는 어여뿐 사매의 욕설은 도저히…….”
소년 선자정의 어조가 일순 격정에 떨었다. 금방이라도 눈물을 떨어뜨릴 기세였다.
“…….”
한참동안 말을 잇지 못하던 그는 눈물을 글썽이며 재차 말을 이었다.
“신령님들이니까 솔직이 말씀드리지요. 사모하던 사매의 무자비한 욕설은 소생을 격노케 하여 따귀를 갈기게 되었습니다. 그런데 그것이 사매의 앞가슴을 더듬는 결과가 되어……흠씬 두들겨 맞고 파문(破門) 당하기에 이르렀습니다.”
선자정의 표정이 무섭게 일그러졌다. 그는 두 주먹을 불끈 쥐고 전면을 매섭게 노려보았다. 당장 한주먹 갈길 기세였다. 그러나 그것도 일순이었다. 다시 족히 사흘을 굶은 음성으로 계속 말을 이었다.
“결론적으로 이제 더 살 의욕도 없어 경치좋은 형산에 뼈를 묻으러 찾아왔습니다. 이 선자정이 죽어 마땅한 놈이라면 그냥 두시고, 아니라고 생각되시면 영험하신 여러 신령님들이 응답을 주십시오.”
말을 마친 선자정은 두 눈을 질끈 감고 천지신령의 회답을 기다렸다.
일각……
이각……
그리고 반 시진……많은 시간이 흘러갔다.
긴 시간 하늘의 보살핌이 행여 있을까 기다리던 선자정은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.
“휴우! 신령따의가 있을 리 맘무하지.”
그는 잠시동안 무언의 잡귀들에게 기대를 걸었던 자신이 우스웠다. 그는 신(神)이고 뭐고 믿지 않기고 작정했다. 왠지 자신이 바보같은 짓을 했다는 생각이 들었다.
돌연, 벌떡 몸을 일으켜 세우고 하늘을 향해 껄껄 웃어젖혔다.
“하하하! 나 선자정을 버린다면 나도 너희들을 버리겠다.”
누구에게 하는 말인지도 모를 소리를 지껄인 그는 품속에서 하나의 밧줄을 꺼내 들었다. 단단히 준비한 듯 이미 올가미까지 만들어진 밧줄이었다.
그는 거목의 가지를 유심히 살피다가 적당한 곳을 골라 줄을 걸었다. 그리고 근처에서 돌덩이 하나를 주워 거목 밑에 놓고 그위에 올라섰다. 그는 드디어 올가미에 목을 들이밀었다.
(이제 돌만 차면 죽겠지! 밉지만 어여쁜 사매도 영원히 보지 못하겠구나.)
그는 잠시 눈을 감고 생각에 잠겼다. 자신이 죽어 염라대왕 앞에 가면 뭐라고 답변할까 궁리하는 것이었다.
(우선 사매의 비행을 낱낱이 고해바친 후, 사매가 제일 무서워하는 검은 쥐로 태어나게 해달라고 해야지. 그리고는 조가장에 살며 사매를 곯려줘야지. 고금기록(古今奇錄)에 보면 염라대왕한테 얼마든지 고소할 수 있다고 쓰여 있었겠다.)
이렇듯 상상의 나래를 펄 때였다.
푸석!
갑자기 딛고 있던 돌멩이의 모퉁이가 부서지며 헛발을 딛었다.
“아악!”
그는 비명도 채 지르지 못하고 올가미에 목이 틀어막혔다.
“사람 살려!”
목이 조이는 고통과 죽음에 대한 공포가 일시에 구름처럼 엄습해왔다. 자신도 모르게 살려다라는 비명을 내질렀다. 그는 손을 마구 휘저으며 밧줄을 잡으려 했지만 어떻게 된 일인지 팔이 말을 듣지 않았다.
그는 죽을 힘을 다해 재차 사람 살려라고 외쳤다. 그르나 그의 목소리를 혓바닥에서 맴돌뿐 말이 되어 나오지 않았다.
선자정의 몸은 흡사 헤엄을 치듯 허공을 허우적거리고 있었다. 그 모습은 마치 나뭇가지에 걸려 맴도는 연처럼 좌우로 대롱대롱 움직였다.
잠시 후, 의식이 몽롱해지기 시작했다. 그는 가물거리는 의식을 붙잡기 위해 거의 발악을 하며 소리를 지르려 했다. 그는 무한한 고통을 수반한 채 삶과 죽음의 기로에 서 있었다.
그는 후회했다. 짧은 순간이지만 수천 가지 생각과 얼굴들이 눈앞에 떠올랐다. 숨을 쉴 수 없는 고통은 온 세상 어느 고통보다도 극심무비했다. 선자정은 목매달아 죽는 것이 가장 편하다는 말이 완전히 사기였음을 깨달았다.
바로 이때였다.
쌩!
하고 예리하게 허공을 가르는 음향이 들리며 ‘툭!’줄이 끊어 졌다.
“아이쿠!”
선자정은 엉덩방아를 찧고 말았다.
“푸우!”
참고 참았던 숨이 터져나왔다. 훗날에 애기지만 이때 바지에 약간의 오줌을 저렸다고 한다.
그는 헉헉 소리를 내며 수백 차례 깊은 심호흡을 했다. 이윽고 사물의 모습이 시야에 잡히자 그는 올가미를 풀었다. 그리고는 벌떡 일어나서 밧줄을 마구 짓밟았다.
“에잇! 이 나쁜 놈, 감히 나를 죽이려고…….”
마구 욕서을 퍼붓던 그의 눈에 돌덩이가 보였다. 일순 화가 머리끝까지 치밀었다. 자신의 허가도 없이 부서진 돌덩이가 아작아작 씹어 먹을 정도로 얄미웠다.
“너도 죽어라!”
선자정은 발에 힘을 모아 세차게 걷어찼다.
퍽!
돌덩이는 오랜 풍상에 시달린 터라 힘없이 가루로 변했다.
“쳇! 하마터면 죽을 뻔 했잖아!”
목을 쓰다듬으며 거목을 바라보던 그의 입에서는 자신도 모르게 탄성이 터져나왔다.
“앗! 저것은…….”
놀랍게도 거목의 중간 부분에 하나의 붉은 장검이 손잡이만 보인 채 밝혀 있었다.
(아하! 저게 밧주를 끓었구나. 그런데 누가 그랬을까? 설마 귀신은 아닐 테고…….)
선자정은 주위를 휘휘 둘러보았다.
주위는 산새들의 지저귐과 은은히 나뭇잎을 스치는 바람소리 뿐 인기척은 전혀 없었다. 실로 귀신이 곡하고 도깨비가 까무라칠 일이었다.
“거참 이상한데……아무리 무림인의 무공이 고강하다 해도 저럴 수는 없을 테고……혹시 이곳 산신령님께서 날 살리기 위해서?…….”
실상 이 생각은 선자정의 착각이었다. 그는 우물안 개구리처럼 사부인 금비선옹(金飛仙翁)을 천하제일로 알고 섬겨왔으나, 금비선옹의 무공은 강호 삼류고수에 불과했다.
원래 선자정의 재질은 천부적이었으나, 금비선옹의 보잘 것 없고 결점투성이(?)인 무공철학은 그를 우둔한 인물로 만들었다. 즉, 조가문(趙家門)의 무공은 그의 체질에 맞지않는 것이었다.
어쨌든, 선자정은 한동안 거목에 박힌 장검을 망연자실하게 쳐다보았다. 그런데 그는 치미는 호기심에 훌쩍 몸을 날려 장검을 뽑았다.
선자정의 무공조예는 형편이없었으나, 장검이 박힌 곳은 지면에서 열두어 자 정도 높이라 가까스로 손이 닿았다. 검을 뽑아든 금자정은 금방 실망했다.
“아니 녹슨 검이잖아!”
그는 무의식 중에 장검을 들어 거목을 후려쳤다. 다음 순간 경천동지할 상황이 벌어졌다. 응당 튕겨나올 줄 알았던 장검이 한 아름이나 되는 거목을 두부 베듯이 베어버린 것이다.
“히야!”
그의 눈은 왕방울 만큼이나 불거졌다.
훗날, 그의 말을 빌리면 이때 자신의 눈이 완전히 튀어나올 뻔했고, 그 통증은 일주야를 갔다던가. 하여튼 선자정은 뛸 듯이 기뻤다. 내력을 알지도 못하는 절세보검이 자신의 수중에 떨어진 것이다. 그는 반쯤 정신나간 사람처럼 허공을 상대로 장검을 마구 휘둘렀다.
이러기를 얼마……
그는 다시 장검을 들고 거목을 둥지째 베었다.
우르릉! 쾅!
높이가 삼 장(三丈), 나무가지 천 개, 나뭇입이 십만하고도 오만 장은 됨직한 거목이 서서히 쓰러졌다. 실로 경천동지할 광경이었다.
“보검이다!”
선자정은 하늘이 무너져라고 고래고래 소리를 지르며 장검을 마구 휘둘렀다.
싹둑! 싹둑!
거목은 토막토막 잘라졌다. 하지만 전혀 힘들지 않았다.
선자정은 검집이 박혔던 나무토막을 베어 검집마저 꺼내들었다.
“하하하…… 과연 하늘이 주신 선물이다. 신령님 정말 감사하옵니다. 불초 선자정은 이후로는 모든 강호잡배들의 머리통을 수박따듯이 베겠습니다.”
그의 음성이 연화봉 전체를 울릴 때였다.
“아 - 미 - 타 - 불!”
한 차례 긴 불호(佛號)소리가 들리더니, 백 살도 넘는 듯 수 백 개의 주름살이 입추(立錐)의 여지없이 새겨진 홍색가사의 한 노승이 나타났다.
노승의 불호 소리는 처음 수 리(里)밖에서 들리는 듯했는데 다섯을 세기도 전에 면전에 모습을 드러낸 것이다.
“핫하하…… 스님이시군요. 마침 기분도 좋으니 시주를 좀 하겠소.”
선자정은 기쁨에 들뜬 나머지 품속에 곱게 간진해 두었던 자신의 전재산인 은자 두 냥을 내밀었다. 순간, 노승의 안색이 진달래 꽃처럼 자홍색을 띠었다. 흡사 술 서너잔 먹은 빛깔이었다.
“아니, 너무 적은가요?”
“아미타불, 불법은 자비를 위주로 하고 있지만 항상 그런 것은 아니외다.”
노승은 홧김에 이렇게 말했으나 곧 자신의 신분을 의식하고 싱긋이 미소를 지었다.
선자정은 잠시 생각을 굴렸다.
(세간에 평하길 도적이나 죄인들이 자신의 죄를 은폐하기 위해 불문이나 현문(玄門=道敎)에 가짜 출가한다고 들었는데 혹시 이 사람도……?)
불현듯 의심이 일었다. 그러나 천성이 착한 그인지라 은연중 상대를 측은하게 생각했다.
“항간에 떠도는 소문에 의하면 거짓 출가하는 사람이 많다고 들었소이다. 나는 그들을 측은하게 여기는 입장이외다. 스님께서도 피치 못할 과거가 있다면 깨끗이 회개하고 새로운 삶을 찾으시오. 미거하나마 축원해 드리겠소.”
이 말을 들은 노승의 주름투성이의 안면근육이 무차별하게 씰룩거렸다.
이 노승으로 말하면 지금부터 오십 년 전의 무림제일 기인으로 추앙받았던 무법신사(武法神師)였던 것이다.
무법신사는 소림파 현장문인의 사숙조(師叔祖)로 금년 나이는 백열두 살이었다.
천하 각문각파는 물론 사마외도의 무리들까지 일 보 양보하는 신분이 아니던가!
무법신사는 지난 백십이 년을 살아오는 동안 가장 치욕적인 욕설을 어린애한테 듣는다 생각하니 노화가 삼십삼천(三十三天) 꼭대기까지 닿았다.
“으음, 정말 천하에 다시없는 소마두(小魔頭)로군, 본승(本僧)이 지옥에 간다 하더라도 강호의 화근을 제거하겠다!”
“강호의 화근? 그 무슨 말씀인지?”
선자정은 두 눈을 크게 뜨고 노승의 위아래를 훑어보았다.
“입을 닫고 귀를 열고 나 무법신사(武法神師)의 말을 듣거라! 이것이 불문의 마지막 자비이니라.”
“그럼 정말 스님이십니까?”
선자정은 진심으로 물었지만 무법신사의 귀에는 한낱 조롱으로 밖에 들리지 않았다. 그는 숨을 거칠게 몰아쉬며 법종을 치듯이 소리쳤다.
“오냐, 정 그렇다면 죽는 이유만은 말해주지.”
“아니 소생이 무슨 죄가 있다고?…… 듣기로는 불문의 승려들은 개미새끼 한 마리도…….”
“시끄럽다 이 악귀(惡鬼)야!”
무법신가의 노갈이 떨어졌다. 평생 처음 터뜨리는 노갈이었다. 그는 잠시 가뿐 숨을 몰아 쉬며 마음 속으로 금강경(金剛經)을 외워 삼독(三毒)을 제압하려 했다.
(혹시 미친 사람이 아닐까?)
선자정은 선자정대로 의아심에 싸여 고개를 갸웃거렸다.
무법신사는 선자정의 이같은 행동에 다시 울화통이 터져 얼굴빛이 재차 술먹은 사람처럼 벌거헤 변했다.
“그토록 본승을 업신여긴다면…….”
무법신사는 오른손을 번개같이 한 번 무찔렀다. 이것은 소림파의 금강지신공(金剛指神功)으로, 절세기인 무법신사의 손에서 일지가 구사되자 그 위력은 천지를 뒤흔들 듯했다. 한 줄기 백광(白光)이 허공을 가르는가 싶더니 칠 장 밖에 있던 아름드리 거목을 정확히 관통했다.
그런데 정말 놀라운 것은 조그마한 파공음(破空音)도 없다는 사실이었다.
선자정은 무법신사가 일지를 구사하자 눈을 들어 거목을 살펴보았다.
(흠, 네 놈이 제아무리 무공이 고강해도 이 금강지신공의 위력을 보면…….)
무법신사는 사색이 될 그의 얼굴을 상상하며 회심의 미소를 안면 가득히 띠웠다. 그러나 그의 생각은 완전히 빗나가고 말았다.
선자정은 아무렇지도 않은 표정을 지으며 고개를 돌렸다. 오히려 ‘흥!’하고 냉소를 날리며 아주 가소롭다는 듯이 코구멍을 씰룩거렸다.
무법신사는 경악하고 말았다.
(어떻게 된 일이지? 그러면 이 자의 무공이 나보다 한 수 위라는 말인가? 그렇구나! 이자의 무공은 보통이 아니구나. 보나마나 절세마두의 진전(眞傳)을 이어받은 제자가 분명하다. 그렇지 않고서야…….)
그는 상대가 초절한 마공(魔功)을 지닌 소마두임을 깨달았다. 무법신사는 등골이 오싹했다. 상대의 무공이 자신을 초월할지도 모른다는 생각이 들자 그는 즉시 어투를 정중하게 바꿨다.
“소시주께서 절세의 신공(神功)을 지닌 줄은 알고 있소이다.”
“그래서요?”
선자정은 상대가 완전히 미쳤다고 생각했다. 자신이 살펴봤을 때 무법신사가 지풍을 날린 곳은 곳은 아무 이상도 없었다.
사실 그의 평범한 안력으로는 칠 장 밖의 거목에 손가락 굵기로 관통된 구멍를 방견할 능력이 없었던 것이다. 따라서 선자정은 상대를 아예 미친 중으로 인정했다.
무법신사는 다소 두려운 생각이 들었다.
(아직 어린 놈이나 좋게 타일러보자. 섣불리 건드렸다가 패하기라도 한다면 무슨 낯으로 강호(江湖)에 나서겠는가.)
이렇게 생각한 그는 음성을 더욱 더 부드럽게 고쳤다.
“소시주의 손에 있는 보검은 기금부터 이백 년 전 강호의 일대기인 혈검마경인(血劍魔經)의 혈검이오. 세인의 눈에는 녹슨 장검에 불과하지만 본승은 일견 진품임을 알 수 있소이다. 또 마경(魔經) 역시 보통 사람은 도덕경(道德經)으로 밖에 보지 않지만 그 내면에 무시무시한 절공(絶功)이 적혀 있소이다.”
“이게 혈검이오?”
선자정은 짐짓 놀라는 표정을 지었다. 사실 그는 처음으로 들어보는 소리였기 때문이다.
(응큼한 너구리! 음흉하게도 모르는 척하는군.)
무법신사는 내심으로 욕설을 퍼부었지만 겉으로는 여전히 미소를 짓고 있었다.
“그것은 틀림없는 진품 혈검이오.”
(이 미친 중의 말이 사실일까?)
선자정은 눈살을 찌푸리며 생각에 잠겼다.
무법신사는 일면 급습을 가해볼까 생각도 해봤지만 그 후의 사태를 생각해 감히 출수하지 못했다.
만일 상대에게 패한다거나, 또는 이 일을 트집잡아 소림사에 무슨 야료를 부릴지 모르는 일이었다.
“에…… 소시주께서 혈검을 보관신다면 천하 고수들의 공적(公敵)이 될 것은 자명한 바 차라리 불문에 보관하는 것이…….”
“순전히 자비심의 발로란 말이오?”
“헤헤헤, 그렇소이다.”
무법신사는 태어나서 처음으로 비굴한 웃음을 지었다. 실로 온 천하가 웃을 일이었다. 나중의 일이지만 무법신사는 이 일을 생각하고 치밀어오르는 분통을 삭이느라 금강반야경(金剛般若經)을 만 번이나 암송했다는 사실을 미리 밝혀둔다.
어쨌든, 무법신사의 마이 채 사라지기도 전이었다.
“이런 날강도 같은 놈! 승포만 걸치면 중이냐.”
선자정의 노갈이 터져나왔다. 두 눈초리가 독사눈처럼 찢어졌다.
“예엣!”
무법신사는 기겁을 하며 물러섰다. 공든탑이 와르르 무너졌다.
“소,소…… 시주, 그게 아니라…….”
“소시주고 대시주고 필요없다. 만일 살고 싶다면 선 채로 저기 있는 나무를 뿌리째 뽑는 재간을 부려보아라 그렇지 않는다면…….”
“헤헤헤, 그런거라면 소승도 할 수 있지요.”
무법신사는 안도의 한숨을 내쉬었다. 선자정의 요구가 생각보다 간단했기 때문이었다. 여기서 특기할 사실은 스스로를 본승에서 소승으로 낮췄다는 것이다.
선자정은 그의 호언장담에 약간 어리둥절했다. 그러나 곧 상대를 이해하게 되었다.
(미쳐도 단단히 미쳤구나! 중이라면 자식도 없을텐데 앞으로 누가 보살펴 줄까…….)
그가 엄청난 착각을 하고 있을 때 무법신사는 거목을 향해 마주섰다.
무법신사는 양소매를 걷고 자신이 백여 년 간 연마한 대승반야선공(大乘般若神功)을 일으켜 천천히 칠 장 밖에 서 있는 한 아름이나 되는 거목을 향해 가벽게 움직였다.
우르릉! 우지직!
순간 천지가 진동하는 굉음과 함께 십수 장 높이의 아름드리 거목이 글자 그대로 뿌리째 통째로 뽑혔다. 밑둥치 부근은 깊이가 다섯 자가 넘는 구덩이가 생겨났다.
(아이쿠! 이 중이 미친 게 아니었구나. 정작 미친 거 나였구나!)
선자정은 까무러치도록 놀랐다. 정신이 아득해지고 두 다리는 뼈가 빠져나가버린 것처럼 후들거렸다.
“어떻습니까? 부족한 점이 많지요?”
무법신사는 두 손을 합장하고 물었다. 아직도 두려움이 약간 깃든 표정이었다.
“아, 훌륭하오. 그럼 또 다시 시험을 해보겠소. 속히 백분지일 공력으로 나의 일 장을 막아보시오.”
재빨리 선자정의 머리가 움직였다. 조가문(趙家門)에서 사형, 사매를 곯려주고 사기(?) 치는데 이골이 난 그였다. 때문에 그는 목숨을 건 도박수를 던졌다.
“그건…… 비무(比武)를 하자는 애기인데…….”
“안 죽일 테니 염려마!”
“예예.”
무법신사는 대답을 하면서도 두 눈에는 두려움이 가득했다. 그는 슬쩍 주위가 명당(名堂)인가 흉당(凶堂)인가를 살펴보았다. 묘자리치고는 괜찮다는 생각이 들자 안도의 한숨을 내쉬었다.
이때, 선자정의 싸늘한 음성이 귓전을 때렸다.
“나도 백분지일 공력으로 장력을 갈기겠소.”
다음 순간, 선자정은 최대한의 진기를 모아 일 장을 후려쳤다. 자신이 말을 길게 늘어놓다가 들통날 가능성이 있어서였다.
무법신사는 밀려오는 장력이 봄날의 훈풍처럼 극히 유연함을 느꼈다.
(이게 무슨 장법일까? 촛불만 전문적으로 끄는 장법인가?)
그는 정신을 바짝 차리고 쌍장을 밀어냈다. 쌍룡출해(雙龍出海)의 초식이었다.
펑!
가벼운 진동음이 일었다. 동시에 두 사람 사이로 가벼운 회오리 바람이 일었다. 그러나 선자정은 연거퍼 세 걸음이나 밀려났다.
“?…….”
무법신사는 의아해하는 시선으로 선자정을 쳐다보았다. 이것을 느낀 선자정은 음침한 목소리로 대꾸했다.
“너는 이미 마경(魔經)중에 수록된 파공신장(破功神掌)에 격중되었다. 일각 동안은 호흡을 멈추고 운공(運功)조식을 해서도 안된다. 만약 내 말을 듣지 않았다가는 전신공력이 모조리 상실된다.”
“마경?”
“혈검을 가지고 있는 사람이 어찌 마경이 없겠는가? 정 억울하면 사흘 후에 다시 이곳에서 만나주마. 너는 사흘동안 절대로 남과 싸워서는 안 된다!”
선자정은 이렇게 냉막하게 외치고는 천천히 등을 돌려 걸음을 옮겼다.
“잠깐, 시주!”
“정말 무공을 상실하고 싶은가? 절대로 말을 해서는 안 돼.”
선자정은 힐끗 시선을 던지며 으름장을 놓았다. 무법신사의 안색이 누렇게 변했다. 안면 가득 공포의 기색이 역력했다.
“예예.”
대답을 하다말고 그는 얼른 입을 다물었다. 그리고는 썩은 감을 씹어 삼킨 얼굴이 되어 호흡을 멈췄다.
무법신사는 일 각 동안이나 호습을 중단해야 하는 불운을 맞았다.
선자정은 한동안 걸음을 옮기다가 무법신사의 모습이 보이지 않는 곳에 이르자 ‘걸음아 날 살려라!’하고 도주했다. 사실 그의 말은 완전히 사기였다. 목타감 두드리고 경문만 외우던 고승이 어찌 천하악동 선자정의 혀놀림을 의심이나 했겠는가? 무법신사는 상대의 말을 액면 그대로 믿었다.
대략 이삼 리쯤 달렸을까?
돌연 내부의 기혈이 일시에 끓어 올랐다. 무법신사의 자역을 진상(震像)당한 선자정은 자신도 모르게 선형을 내뿜었다. 전신의 진기가 모조리 사라지고 정신이 아득해졌다. 천지사방이 이리저리 흔들려 보였다. 그는 자신을 주체하지 못해 급기야는 ‘쿵!’소리를 내며 잡초더미에 쓰러졌다.
원래 선자정은 무법신사의 백분지일이라는 장력에 중상을 입었다. 그러나 살아야겠다는 욕망에 이를 악물고 참았고, 또 한동안 달리게 되니 자연적으로 내상이 가중돼 혼절하게 된 것이다.

마녀(魔女)의 세 여제자(女弟子)

얼마나 시간이 흘렀을가?
선자정은 전신이 빠개지는 통증을 느끼며 깨어났다. 사지백해(四지百骸)가 마디마디 쑤시고 전신의 기력은 모래 한 알조차 들 수 없을 정도로 탈진되어 있었다.
(가만 있자. 내가 죽었나 살았나?)
평소 죽음이라는 인간의 숙명적인 문제에 대해 관심이 깊었던 그인지라 처음 생각나는 것이 바로 이것이었다. 그것도 잠시, 그는 자신이 아직 이승에 있음을 알았다.
그는 안도의 한숨과 체념의 한숨을 동시에 불어냈다.
안도의 한숨이란 자신이 살았다는 것이고, 체념의 한숨이란 저승에 있다는 삼라전(森羅殿)구경을 못한 것이었다. 그는 천천히 몸을 일으켜 세웠다. 그는 금비선옹 조무쌍(趙無雙)에게 배운 내공토납지술(內功土納之術)에 따라 진기를 운용했다.
밤낮 위력이 없다고 투덜대던 그였지만 오늘 따라 용케 영험이 있었다. 그가 약간의 무아지경에 몰입했을 무렵이었다.
휙! 휙!
세차게 옷자락을 펄럭이는 소리가 들리더니, 꾀꼬리 같은 음성이 귓전을 자극했다. 선자정은 운공을 하다말고 귀를 기울였다.
“어머, 언니 그 동안 더 예뻐졌네요.”
“호호호, 이 계집애야 너를 만나기만 하면 귀가 따갑다. 영화(暎花)야 너는 안 그러니?”
“으응, 그럴 때도 있어요. 하지만 말 않고 있는 것보다 더 나아요.”
분명 세 소녀의 음성이었다.
비록 수림이 시야를 막아 세 소녀의 용모를 볼 수는 없었지만 옥쟁반에 은방울 구르는 듯한 소리는 맑은 시냇물이 졸졸졸 흐르는 듯, 조그만 산새들이 정답게 지저귀듯, 귀고막을 간지럽히는 교성(嬌聲)에 선자정의 넑은 반쯤이나 빠졌다.
(목소리라 저토록 예쁜 걸 보니 용모 또한 타의 추종을 불허하겠구나!)
그는 마른 침을 꼴각 삼키고는 청력에 더욱 공력을 모았다.
“석달 만에 만나니 정말 반갑구나. 이 언니는 그간 너희들이 보고 싶어 운 적이 한두 번이 아니었단다.”
“호호호, 설화(雪花) 언니도 눈물이 있었나요? 항상 서리처럼 쌀쌀맞아 옆에만 다가가도 한기가 도는 언니가……?”
둘째인 듯한 소녀가 깔깔거리며 말했다.
“귀신같은 계집애. 그따위 소리를 늘어 놓는다면 옷을 홀딱 벗기고 종아를 때려줄 테다.”
설화라는 소녀의 음성이 다분히 쌀쌀맞긴 했지만 그 내면에는 두터운 정감이 흘러넘치고 있었다.
“그건 그렇고 두 분 언니들은 사부님께 드릴 선물을 준비하셨나요?”
“으응, 그거라면 아주 희귀한 청색 야광주(夜光株)를 준비했단다.”
“어머 청색 야광주라구요? 사부님이 아주 좋아하시겠네요.”
“영화는 무얼 준비했니?”
“한 뿌리 천 년 삼왕(蔘王)이에요.”
“천 년 삼왕? 그게 사실이라면 이 언니보다도 더 좋은 선물이구나!”
설화가 부러운 듯 말했다.
“휴우! 그러나 저러나 나는 어쩌지. 아무 것도 준비하지 못했으니…….”
“채화(彩花), 네가 웬일이냐?”
“좋은 것도 한두 번이죠. 석 달마다 한 번씩 돌아오는 생신을 어떻게 감당해요. 다른 사람들 애기로는 일 년에 한 번 밖에 없는 생일이라고 하던데…….”
“그런 사람들하고 우리 사부님을 어찌 비하니?”
이 말에 선자정은 아연 실색했다.
(아니 생일이 석 달마다 한 번씩 돌아온다고? 그렇다면 일년에 네 번이란 애기가 아닌가? 설마 어머니가 넷은 아닐테고, 아니다! 설사 넷이라고 그럴 리는 없잖는가?)
그가 이러한 생각을 하며 크게 어리둥절해하고 있을 때였다. 그녀들은 재잘거리는 소리는 계속 이어졌다.
“나도 늙어서 제자를 두면 일 년에 생일을 네 번씩 차리도록 해야지.”
둘째인 채화가 넋두리를 늘어놓고 있었다.
이에 선자정은 자신도 모르게 킥킥거리며 웃고 말았다. 조그만 소리였지만 세 소녀는 화들짝 놀랐다.
“게 누구냐?”
“뭐야!”
“멈춰!”
세 자매의 앙칼진 호통소리에 이어 ‘휙!’하고 세 소녀가 모습을 드러냈다.
“아앗!”
선자정은 입이 딱 벌어졌다. 그는 ‘툭!’소리가 들리더니 턱뼈에 약간 이상이 생긴 듯 통증이 느껴쪘다. 그가 놀라는 것도 당연지사였다.
세 자매의 선녀같은 자태는 평생 늙어 죽도록, 또한 발바닥에 쇠못이 박히도록 천하를 뒤져도 만나기 어려운 절세절미의 미모였다.
이들의 모습을 잠깐 살펴보면, 먼저 눈같이 새하얀 백의(白衣)에 장검을 맨 십팔 세의 난초같은 미녀와, 울긋불긋 화려한 채의(彩依)에 도화빛 미소를 머금고 있는 십칠 세 가량의 장미같은 미녀, 그리고 푸른 남의(藍依)에 커다란 눈을 가진 십육 세 가량의 백합같은 청초한 미모를 같춘 세 소녀였다.
“아니! 당신들은 정말 사람이오?”
한동안 넋을 잃고 있던 선자정은 겨우 이렇게 엉뚱한 한 마디를 내던졋을 뿐이다.
“호호호, 별 미친 놈 다봤네. 그럼 네 눈에는 우리가 사람이 아니고 여우로 보인단 말이냐?”
채의소녀가 냉랭한 음성으로 쌀쌀맞게 쏘아붙였다.
“소생은…… 세 분 소저처럼 아름다운 분을 처음 뵈웠습니다. 오늘밤 찰기(札記=日記)에 꼭 쓰겠습니다.”
선자정은 자신의 심중을 솔직히 토로하고 두 손을 비벼댔다.
“호호호!”
“깔깔깔!”
“킬킬킬!”
세 소년들은 입을 가리고 웃었다. 주위가 금방 환해졌다.
여자라면 예쁘다는 말을 싫어할 리 있겠는가! 세 소녀 역시 얼굴이 활짝 밝아졌다. 조금 전의 냉랭하던 그녀들의 모습은 씻은 듯이 사라지고 훈훈한 미풍이 주위를 감돌았다.
“언니, 이 사람 남자 아니에요?”
“그래 예쁘지?”
“키웠으면 좋겠다.”
다음 순간, 세 소녀의 입에서는 기상천외한 말들이 튀어나왔다. 흡사 토끼로 착각한 듯했다. 당장이라도 쓰다듬어 줄 듯 여섯 개의 눈동자에는 정감이 어려 있었다. 이렇게 되니 도리어 황당해진 사람은 바로 선자정 자신이었다.
(아니, 이년들도 미쳤나, 무법신사도 미친기가 약간은 있던데…….)
이때였다.
쏴-아악!
일진의 매서운 파공음이 허공을 가르는가 싶더니 한쪽만 성한 흉칙무비한 괴노파가 쇠다리를 짚으며 눈앞에 나타났다. 그녀의 신법은 태풍의 사촌쯤 되는 돌풍을 대동하고 있었다.
“어머! 사부님…….”
“아니!”
세 소녀의 입에서는 놀라움과 두려움이 가득찬 탄성이 터졌다. 그녀들의 얼굴빛이 순식간에 흙빛으로 변해 금방이라도 울기색이었다. 특히 채화는 죽음을 목전에 둔 사람처럼 전신을 와들와들 떨었다.
선자정은 등골이 오싹해지더니 전신의 털이란 털이 모조리 쭈뼛 치솟는 듯했다. 눈앞에 선 노파의 모습은 인간 세상의 몰골이 아니었다.
나이은 칠순 가량 되어 보였는데 안면 가득히 주름살이 뒤덮인 가운데 머리는 석 달 열흘은 감지 않았을 만큼 때국물이 줄줄 흐르는 헝클어진 백발이었다. 또한 외눈에 외귀와 외다리 외팔을 지니고 있었는데, 세 소녀와 선자정을 독사처럼 노려보며 히죽이 웃는 이빨마저도 반쪽은 사라지고 없었다.
마치 벼락맞아 잃어버린 듯 오른쪽은 어느 것 하나 온전히 붙어 있는 것이 없었다.
(아이구! 이건 지옥에서 도망친 나찰할멈 같군.)
그가 전신을 부들부들 떨고 있을 때, 세 소녀 역시 무릎을 털썩 꿇고 오들오들 떨었다.
괴노파는 네 사람을 벌갈아 훑어보고는 까마귀 울음소리 같은 괴소를 터뜨렸다.
“히히히…… 망할 놈의 계집년들, 노신(老身)이 평소 사내는 한 놈도 도적놈 아닌 놈이 없다고 누누히 가르쳤거늘 어느 년이 냄새를 피웠느냐!”
음성은 쩌렁쩌렁하여 사람의 귀고막을 뚫고 두개골을 휘저을 만큼 드높았다. 철장(鐵仗)과 철의족(鐵義足)을 땅이 쿵쿵 울리도록 마구 굴러댔다.
“사부님 사실은 그게 아니옵고…….”
채의소녀가 두려움에 핼쓱하게 질린 안색으로 입을 열자 괴노파의 노갈이 터졌다.
“닥쳐! 채화 네 년이 꼬리를 쳤구나. 이런 오줌물에 튀겨 죽을 년!”
괴노파는 반쪽밖에 없는 외눈을 번뜩이며 잡아먹을 듯이 소리쳤다. 금방이라도 한주먹 갈길 기세였다. 그러자, 채화는 돌연 어깨를 들먹이더니 마침내 서럽게 흐느끼기 시작했다.
“죽일 년 울긴 왜 울어!”
노파는 그녀의 우는 모습을 보자 다소 음성이 누그러졌다. 그러나 선자정을 향해 매서운 독광을 뿜어냈다.
선자정은 수천 마리가 득실거리는 독사굴에 던져진 양처럼 전신을 와들와들 떨었다.
이때, 울고 있던 채화가 언제 울었느냐는 듯 여우같은 목소리로 입을 열었다.
“사부님, 실은 사부님께 드릴 선물이 있어요.”
순간 괴노인의 입이 보기싫게 실룩거렸다. 그 모습은 좋아서 흐뭇해하는 모습인지 화를 내는 모습인지 알아보기가 어려웠다. 
“뭐야 선물?”
채화는 더욱 감칠맛나는 목소리를 내더니 선자정을 가리켰다.
“이게 바로 제 선물이에요.”
채화의 말에 노파는 고개를 갸웃거렸다. 그리고는 철의족(鐵義足)을 두어 번 쿵쿵 찧었다.
“이걸 어디다 쓴담!”
“사부님께서 종복삼아 데리고 계시던가…….”
“그렇지, 좋은 생각이 있다!”
괴노파는 무슨 생각이 들었는지 돌연 무릎을 탁 쳤다. 위대한 발견이라도 한 양 기쁨에 들뜬 목소리였다. 채화가 흑진주 같은 눈을 굴리며 아양을 떨었다.
“사부님, 무슨 묘안이라도……?”
“히히히, 노신이 강아지 삼아 키우겠다. 마침 집을 지키는 개가 필요했던 참이었는데 잘됐다.”
선자정은 노파의 헛소리에 노기가 천길만길 치솟았다.
“이 늙어빠진 할망구야! 어디 가서 바비나 짓고 빨래나 하면 꼭 알맞겠다.”
다음 순간, 그의 몸은 단말마의 비명소리와 함께 삼 장 밖으로 나뒹굴었다. 언제 어떻게 출수했는지 노파의 몸놀림은 전혀 보이지 않았다.
“아이고!”
선자정의 몰골은 말이 아니었다. 약간이나마 회복되어 가던 내상이 중상으로 바뀌어 선형이 입가에 주르르 흘러내렸다. 얼굴은 상처투성이인데다 옷은 개방 인물 버금가게 찢어졌다.
“이 뿔난 강아지야! 좋게 타이를 때 말을 듣지 않는다면 나 반성파파(半聖婆婆)의 매운맛을 보여주겠다.”
반성파파라!
천하가 발칵 뒤집힐 정도로 헤집고 다니는 마녀 중의 마녀다. 

</tdmsfiletext>
