<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0948.txt </filename>
<title> 석화 </title>
<author> 박용숙 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 자유문학사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                           도둑떼
 옛날의 일이지만 서쪽에 서왕모(西王母)라는 여신이 있엇다. 그 여신의 모양은 사람이지만 여우 꼬리에 호랑이의 이빨을 가졋고 머리엔 온통 번쩍이는 옥구슬을 달았다고 한다. 그 서왕모가 있는 서쪽에 무함(巫咸)이라는 나라가 있는데 거기에 있는 왕모는 양쪽 손에 밤 하나씩을 쥐고 있으며 산에 올라가 약초를 캐고, 굴속에 들여가 돌가루나 쇳가루를 캐서 신비한 요술을 부린다. 이 무당들이 있는 곳이 어딘지는 확실치 않지만, 무함이라는 말이 뮤케네라는 말과 닮았다 하여 지금의 지중해라고 보는 사람도 이ㄸ다.  무당의 고향이 어디든 흥미있는 것은 무당들이 불로장생약(단)등을 만든 다거나 둔갑술을 부리는 등 사뭇 보통 사람들로서는 흉내낼 수 없는 재주를 지녔다는 것이다.
  그래서 옛날의 제왕들은 자신이 천하의 영우호걸이라는 걸 인정 받으려면 반드시 무당들이 나라(女人國)에 들어가 며칠 밤씩 무녀들과 지새고 거기에서 천하를 다스릴 만한 왕자(太子)하느를 낳아 가지고 와야 했다.  훌룽한 씨는 기름진 땅에다 심어야 제격이라는 말이 있듯이,영웅호걸의 씨는 불로장생응ㄹ 터득한 무당이 받아야 한다는 것이다.
  뿌리깊은 나무는 바람에 흔들리지 아니하고 우물이 깊은 샘은목마르지 아니한다는 말은 바로 이런 선남선녀들의 이야기를 뒷받침한다. 영웅은 큰 나무에 비유되고 고명한 무당(神母)은 깊은 우물애 비유되었다.  영웅호걸이 깊은 우물에 들어가 물은 퍼마시고 나자 커다란 알이 태어났다는 비유는 우리들의 건국신화나 시조(始祖)신화에 흔히 나온다.
  바야흐로 서방에서는 흉노족(匈奴族) 과 말갈족(靺鞨族)이 난을 일으키고 덩달아 중원에서는 한(漢)이 일어나 동의족을 족쳐대는 바람에 세상이 온통 피비린내로 뒤덮였다.  이렇게 되자, 천산(天山)일대에 널려 살던 부여족(扶餘族)이 산을 넘어 동남으로 향해 쪽기면서 옥저(沃族)의 백성들을 약탈하기에 혈안이 되어 있다.
 바야흐로 개나리와 철쭉이 한바탕 후두둑 떨어지는 봄날이다.  해가 온누리를 딸사롭게 어루만지며 얼었던 대지에 싱그러운 풋냄새를 자아내는 즈음 문득 반달성(月官)의 육중한 성문이 삐그덕거리며 벌어지더니 화려한 조복(朝服)을 걸친 두 선녀(仙女)가 방긋이 얼굴을 내민다.  반달성은 웅심산 (熊心山) 아래에 있는 돌로 지은 무당의 집이다.
  한쪽은 석화(石花), 또 한쪽은 세화(細花)로 둘은 다 같이 금띠에 검은 망사 두건을 길게 늘였다.  한쪽은 흰 얼굴이고 다른 한쪽은 조금 검은 편이지만, 이목구비가 뚜렷하여 누가 보기에도 혹할만큼 미인이다.  하지만 어디 미인이 그 두 선녀뿐이랴.
 반달성에는 그보다 젊고 아름다운 여자가 무리져 있다.  세상에서 반달성을 적녀국(積女國)이라고 말하는 까닭이 거기에 있다. 언제나 금남(襟男)의 집이 되어 성문이 굳게 닫혀 있다.
 성문은 그들의 정조(情操)와 같았다.
 남신(남신)을 받는 축제일이 아니고서는 성문이 열리는 법이 없다.
 그런데 오늘은 어쩐 일인가. 벌써 삼짇날의 축제일도 지나간 지 오래다. 닥쳐올 오월(단오)의 축제도 아직은 한달이나 남아 있다. 그런데 문이 열리다니 기어이 반달성이 암내를 피운다는말일까. 하지만 그럴 만한 사연이 있었다.
 "뜬소문에 부여 세력이 옥저를 넘본다더니 그래설까……."
 "그럴 리가? 올해의 하늘농사가 시원치 않아서겠지……."
 부여가 오저를 넘본다는 말은 졸본 무여의 동명(東明)이 쳐나온다는 뜻이고 하늘농사가 시원치 않다는 말은 해마다 변한(弁韓)의 무천제(無天祭)에서 인재가 뽑히지 않는다는 뜻이다.
 두 선녀의 대화에는 무엇인지는 모르지만 불만이 숨겨져 있었다. 지난 삼짇날에 응당 있어야 할 꽃꺽기(신부 고르기) 잔치가 있어야 선녀들도 사내(神仙)들과 어울릴 수 있었다.
 석화와 세화는 반달성을 감치고 흐르는 아리수둑에 올랐다. 그러면서 그녀들은 답답한 가슴을 풀어헤채며, 폐부 깊숙이 맑은 공기를 들이킨다. 하지만 공기를 들여마신들 전신에 깊숙이 맺힌 그의 나이, 그리고 세화는 스물둘의 나이, 어느 면으로 보아도 지그시 방속에 들어앉아 거문고나 뜯고 있을 나이는 아니다.
 "언니, 우리 나온 김에 발이나 씻고 들어가요."
 "그럴까?"
 두 선녀는 아장아장 걸어서 둑을 내려섰다. 서로가 보란 듯이 치마를 걷어올려 기름지게 뻗어내린 두 다리를 시원스럽게 내어서 내어서는 철벙하고 물에 담근다.
 "어그그! 시, 시원해."
 간드러진 웃음소리가 한바탕 자르르 흘렀다. 둑으로 길게 늘어선 버드나무에서 연신 꽃가루가 흩날려 잠시 두 선녀의 검은 두건을 어지럽힌다. 꾀꼬리가 안타까이 짝을 찾으며 짖어댔다. 그 때였다. 갑자기 세화가 두 손으로 입을 가리더니, 
 "에그머니나, 저건!"
하고 외마디 비명을 질렀다. 
 "왜 그래, 세화?"
 "저것 봐요! 저건 피가 아니오?"
 "뭣이, 피?"
 석화의 눈길이 잽싸게 물 가운데 가서 얼어붙는다. 정말 피였다. 바야흐로 핏물이 온통 강물을 뒤덮고 있었다.
 강물이 피로 물들다니? 두 사람은 약속이나 한 듯 자리에서 후닥닥 일어났다.
 "피, 피다!"
 두 선녀는 달렸다. 달리면서도 연신 입속으로 피다, 피야 하고 뇌까렸다. 두선녀들의 해괴한 몰골에 반달성의 수문장들은 어리벙벙해 있다.하지만 이미 넋을 잃은 그녀들에게는 아랑곳없다. 갱도와 같은 길고 긴 화도(花道)를 지나 이윽고 두 선녀는 곤전(坤殿)으로 들어갔다. 곤전에는 성주인 신모(神母)가 계신다.
  "어서 어머님을뵙게 해줘요."
  석화가 소리치자 환관(宦官)은 있는 유일한 남성들이지만  모두 고자들이다.
  "전하, 석화 상구이 급히 전하를 뵙자 하옵니다.
  "어서 들라 하여라."
  오십은 훨씬 넘어 보이는 걸쭉한 목소리의 임자가 미닫이 문을 올렸다. 안에서 동자들이 문을 열자 석화와 세화는 쟁큼 문안으로 들어서며 무릎을 꿇었다.
  "해괴한 일이 생겼습니다,어머님."
  "해괴하다니?"
  신모는 신단(神壇)에서 몸을 돌리며 시커멓게 화장을 한 눈을 크게 씰룩거렸다.
   "아리수가 온통 피로 물들어 있습니다."
   "피라니?"
  신모가 후닥닥 자리에서 일어나며 중얼거렸다.
  "기어코 검은 폭풍은 여기까지 닥쳐왔구나. 이제 누구를 더 원망할고."
  무슨 영문인지는 알 수 없으나, 신모는 간지(幹支)를 짚어 보며 무엇인가를 열심히 계산했다. 신모는 침통한 듯 눈믈을 글썽이었다. 눈물을 글썽이는 신모의 심상찮은 표정을 훔쳐보는 두 선녀의 몸은 떨렸다.
  "세화!"
  "예에, 어머님."
  "그대는 빨리 나가 쇠북을 울리고 싸울 준비를 시키라!"
  세화가 잽싸게 뛰어나가고 석화가 엉거주춤 서자 신모가,
  "그대에게도 할 말이 있네."
하고 멈춰 세웠다.
  "석화!"
  "예에, 어머님."
  신모는 잠시 석화의 얼굴을 뚫어지게 쏘아보더니 이윽고 허리춤에서 열쇠 꾸러미를 꺼내었다.열쇠는 모두 다석 새었다. 그것에는 각기 오색(五色)의 끈이 달려 있는데 그 다섯 개의 열쇠로 신모는 발달성을 다수리고 나아가 천하를 다스리는 셈이다. 그러니 그 열쇠는 신모의 생명과 같은 것이다.
  "자,그대가 이 열쇠를 지니라."
  석화는 얼른 손을 내밀 수가 없었다. 신모가 열쇠를 내놓는다는 것은 곧 그자신의 죽음을 뜻하기 때문이다.
  "자, 이 신모의 지위를 이을 사람은 어차피 그대가 아닌가."
  "하오나 어찌 머리에 관을 쓰지도 않고 이렇게‥…."
  석화의 얼굴엣도 눈믈이 주르르 흘렀다. 그 때 밖에서 요란한 북소리와 함께 말발굽 소리가 무겁게 들려 왔다.
  "자-급하이,어서-."
  열쇠를 받는 석화의 두 손은 죽어 가는 사람의 그것처럼 파르르 떨렸다.
  "그대는 싸울 것 없어! 내가 버티고 있을 동안 그대느 이 열쇠를 가지고 이 난세를 피해. 그리고 최후까지 살아 남아서 옥저의 곤도(坤道)를 보존해야 하네."
  말을 마치자 신모는 칼을 들고 바삐 문을 나선다.하지만 이미 반달성은 포위되고 하나 둘 불화살이 날아들었다.
  부여의 군사였다. 기병 이천 명에 보병 삼천이나 되니 대병이다.그들은 이미 북옥저를 밀어붙이고 여인극 반달성을 수중에 넣을 참이었다. 반달성에서 선녀와 궁녀, 그리고 노비를 합쳐서 기껏해야 삽백이 될까말까였다.
   성을 지키는 병사도 수십을 헤아리지만 무두 고자들이고. 여인국을 후원하고 떠받드는 사위의 나라城)들도 이내 부여 군사에 추풍낙엽이 되었으니 오천의 부여 군대가 달려오는 기세만으로도 능히 반달성을 쓸어 버릴 수가 있다.
  하지만 어쩐 일인지 그들은 성을 빙빙 돌면서 불화살만 쏘아대고 있다. 선녀들의 젃을 빼려는 계칙인 것이다. 그들이 반달성 치는 이유는 두 가지이다. 아름다은 선녀들과 그곳에 보좆돼 있는 보물을 뺏아 가려는 것이다. 선녀들을 산 채로 잡아가려면 그들과 정면으로 싸우ㅓ서는 안 된다.
  불화살이 날아들자 성안엣느 이곳저곳에서 불길이 일고 있었다. 수십 채의 창고, 수십 채의 기방(妓房)들에서 여자들이 비명을 지르며 이리 뛰고 저리뛴다.
  이윽고 궁시를 든 여병(女兵)들이 성책에 올라 일제히 시위를 당긴다. 그들의 검술이 뛰어난 것이긴 하지만 워낙 숫자에 뒤지는 판이라 솟수무책이다.
  "순순히 항복해라! 이제 너희들을 지킬 군사는 업ㅅ다.북옥저는 이미 궤멸되어 멀리 도주했느니라‥…."
거칠면서도 그러나 또박또박 주워섬기는 사나이의 목소리가 몇번이고 되풀이 성안으로 날아든다. 그러나 그럴수록 신모의 목소리는 찢어진다.
  "잡혀서 노예가 되느니 차라리 죽는 것이 낫다!퍼부어라,어서!"
  여병들의 손끝에서 나는 화살은 부르릉 하고 힘차게 소리를 내지만 그것이 이미 길울어진 반달성의 운면을 바꿔놓지는 못한다. 이윽고 화가 머리끝까지 치민 부여 군대는 일제히 함성을 지르며 성문으로 들이닥쳤다.
  "와!와!"
  노한 파도라고 할까. 성나 수소의 그것처럼 기병들은 굳게 닫힌 성문을 부수며 들어간다.
   둑은 이미 허물어졌다. 와락 쏟아진 물줄기가 마을을 할ㅋ듯 부여의 군사들의 일제히 성안으로 쏟아지며 닥리는 대로 불을 질렸다. 연약한 궁녀들은 제물에 겁을 먹고 땅바닥에 주저앉아 달달떵며 손만을 허우적거린다. 하지만 타서 번지는 불길과 연기, 하늘을 찌를 둣 치솟는 비명 소리에 그런 섯들은 숫제 보이지도 않는다
   부여 무사 가운데는 머리는 검지만 얼글은 터키 사람과 같은 퉁구스족들이 섞여 있다. 그들은 몸이 크고 힘이 세다. 그들은 휘휘무서운 이빠을 드러내며 궁녀나 노비를 닥치는 대로 칼에 찌르고 목을 ㅊ;ㄴ디.
  더러는 그 경황에도 곳간 속으로 끌고 들어가 여자를 거칠게 욕을 보이는 축도 잇다. 그러나 그들이 열중해 이쓴 것은 역시 선녀 잡기이다.
 커다란 자루를 들고 달아나는 선녀르 쫓아가 뒤에서 뒤집어씌운ㄴ다. 체념하고 잡히기도 하지만 도망치기도 한다.그런 것들을 기를 쓰고 쫓아가 돼지를 잡듯 붙잡아 주리를 틀며 끝내는 자루 속에다 집어넣는다. 머릴서 보면 꼭 들에서 사습을 쫓는 모습처럼 보인다.
  이윽고 곤전(坤殿)앞에서 신모가 잡혔다. 두사람의 부여 무사가 신모의 목에다 시퍼런 칼을 들이대었다.
  "이제 모든 것은 끝났다. 옥저는 망햿다. 어서 열쇠를 내놓아라-."
  함달파(含達婆)가 소리쳤다. 그는 천산(天山)에서 검술을 연마한 용성(龍城)출신의 무사로 훗날 신라의 왕이 되는탈해(脫解)의 아버지가 되는 인물이다. 신모는 눈꼽만큼도 동요하는 기색이 없다. 모든 것을 체넙했다고 할까. 아니면 보다 값잇는 승리를 마음속으로 계산하고 있는 것일까.
  이윽고 신모는 크고 시꺼면 눈을 치떴다. 이미 그녀의 시선은 이 세상 사람의 것이 아니었다.
  "오늘은 너희들이 이 신모의 우물을 짓밟았지만 혼마저 짓밟을 수는  없다. 내가 꼭 살아 돌아돠서 부여를 멸망시키리라!"
  무사들의 두 칼끋이 바싹 신모의 목에 가 다핮 다시 신모가 말했다.
  "저승에 갈 사람인데 열쇠가 무슨 소용이람.내 줌세-."
무사들의 칼끝은 신모의 열쇠를 얻기 의해 잠시 주춤뒤로 물러났다.함달파가 껄껄 웃었다. 그는 신모가 다음 순간 무엇을 할 곳인지 짐작하고 있는 것이다.신모가 선선히 제 손으로 열쇠를 내준다며 스스로 옥저의 정조를 내주는 것이나 다를 바가 없다. 신모가 그러리라고는 상상할 수도 없는 일이다.
  신모는 엉거주춤 허리를 굽히고 눈같이 휜 손을 품속에다 감추었다 그러나 다음 순간 신모의 손은 갑자기 경련을 일으켜 한 공에서 부르르 떨었다. 그리고 열길이나 되는  핏방울이 왁자하니 쏟아지며 옷을 적셨다.
  "아니?"
  무사들이 그렇게 놀랐으나 곧 함달파의 웃음소리가 뒤를 잇는다
  "핫핫핫‥…모든 것은 끝났네. 그럼 명부(冥府)로 가서 편히 쉬게 ,할멈‥… ."
  함달파는 말이 떨어지기가 바쁘게 긴 장검을 빼들어 휙 옆으로 길게 호물선을 그었다.투둑! 신모의 머리는 호박이 구르듯 맥없이 땅바닥에 뒹굴었다.
  "하오면 열쇠는?"
  무사는 다급히 함달파에게 따졌다.
  "열쇠? 힝- 열쇠 따위는 이미 없을 걸세!"
  함달파가 찢어진 눈으로 신모의 스러진 시체를 한번 흘기더니 소리쳤다.
  "어서!보물 창고를 부숴라 ! 사슴을 잡고 뿔을 잃으면 무슨 소용이냐!어서!모조리 ,모조리 훑어라!"
  사슴은 선녀이고 뿔은 보물이다, 그들의 목적은 미인과 보화를 훑어 가는데 있다.그들도 흉노와 말갈에 쫓기는 바람에 많은 무녀(巫女)와 보물을 잃었기 때문이다
  부여의 무사들은 불타는 반달서의  창고를 털기 위해 야수처럼 이리 뛰고 저리뛴다. 뜨거운 불길, 자욱한 연기, 간간이 고막을 찢고 지나가는 여자의 비명소리에 반달성은 마귀의 집으로 향했다. 반달성의 불길이 멎고 소란스럽던 무서들의 어지러운 행패도 어디론가 사라졌다. 많은 시간이 훌러간 것이다.
  서녘 하늘엔 빨간 노을이 곱게 물들었고 사위는 쥐 죽은 듯이 고요하다. 가난이 개 짖는 소리가 빈 독 안을 빠져 나오듯 컹-컹-하고 울리고,피냄새를 맡은 까마귀 떼가 성위를 빙빙 돌며 일 기웃 저리 기웃 하며 먹이를 찾는다. 그때였다. 반달서의 북문에 불쑥한 선녀의 모숩이 나타냈다. 얼굴을 가린 검은 두건이 훍이 묻은 것으로 보아 그녀는 어디에 깊숙이 숨어 있었던 것이 분명하다. 
  신모로부터 반달성의 열쇠를 받은 석화 선녀였다. 그녀는 북문으로 빠지는 비밀통로 속에 지금껏 숨어 잇다가 모습을 두러낸 것이다.
  모든 것은 사라져 버렸다. 신을 기쁘게 만들던 사철의 꽃밭은 시커멓게 되었고 향기는 이미 멀고 먼 지옥의 나라로 사라져 버린지 오리다.
  흐윽-.
  석화는 두 손으로 얼굴을 감싸고 슬픔을 털어놓았다.
  그러나 슬프게 운들 무슨 소용이랴. 북옥저는 신모를 잃음으로써 망한 것이다 .  비록 옥저를 지켜 주던 낭도들의 성들이 동쪽과 서쪽에 있다고 하지만 그것도 시간 문제일 뿐 노도와 같이 달리는 부여의 검은 발길에 짓밟힐 것은 불을 보들 뻔한 일이다.
  그건 그렇다 치고 이제 석화는 어디로 갈 것인가. 그녀의 나이 아직 스물 다섯, 한때 상제(上帝)의 사랑을 독차지했을 만큼 아름다웠던 미모, 그리고 뛰어나 재주와 솜씨 등- 그런 것들을 일거에 버리고 삶을 포기할 수는 없다. 더욱 신모는 그녀에게 열쇠를 주어 목숨을 건지게 하지 않았던가.
  "그렇다! 금과를 쓰는 예를 치르지 않았지만 나는 신모다.제2의 반달성(月官)을 일으켜 옥저의 사직을 재건해야 한다!"
  석화는 열쇠를 들고 성안을 이리저리 헤맨다.  보물을 찾아내야 한다.  보물을 찾아내야 한다. 보름이 없이는 신모가 될 수 없다.  그러나 모든 창고는 불타고 보물들은 사라져 버린 지 오래였다.
  결국 그녀가 얻은 것은 예기치 않았던 것들이다.  선녀 둘, 시녀 셋, 그리고 환관 하나를 얻었고 당나귀 두 필을 얻었다.  선녀 둘 중의 하나는 빈 장독에 들어가 숨어 있었고 다른 하나는 침략자의 자루 속에 들어가 있다가 틈을 보아 찢고 나왔다고 했다.  시녀 셋 중의 둘은 겁탈당하여 기절했고 겨우 열한 살의 소녀는 용케 눈에 띄지 않아 살았다.
  "자, 빨리, 이곳을 빠져 나가야 하오."
  환관이 겁많은 눈을 두리번거리며 석화에게 재촉했다.
  "하지만, 신모의 유해를 저렇게 내버려 두고 여길 떠날 순 없지요."
  석화의 말에 아무도 이의를 표하는 사람은 없다.  바로 아침 나절까지도 신모는 그들 모두의 신(神)이었기 때문이다.
  "그럼, 갑자기 어디다 묻지요?"
  환관이 그랬다.
  "좋은 수가 있소."
  석화가 타다 남은 곤전(坤殿)의 신단으로 갔다.  신단 위에 있던 은관(銀冠)은 이미 부역군의 자루 속에 들어가고 없다.  석화는 열쇠를 꺼내어 신단 옆의 비밀문을 열었다.  그 속에는 석관이 있다.  신모의 유해를 그 속에다 두려는 것이다.  그런데 이왕\로 거기에서 귀중한 것을 얻는다.  작은 상자 한 개와 금주전자다.  그건 신모의 것이다.  석화는 얼른 그것들을 꺼내서 치마 속에 감추었다.
  "자!신모의 유해를 이리로!"
  환관과 선녀가 협력하여 신모의 유해는 석관 속에 안치되었다..
  "꼭 이 원수를 갚고야 말 것입니다.  엄님, 부디 편안히 잠드시옵소서‥…."
  석호와 선녀들은 정화수 한 그릇 떠놓고 약식 장례를 치른 후 어둑어둑한 틈을 타서 반달성을 나섰다.  신분을 감추기 위해 모두들 평복으로 갈아입고 약간의 짐들은 두 필의 당나귀에 실었다.  또 겁탈을 당했던 두 시녀가 걸음을 걷지 못하므로 하는 수 없이 당나귀 신세를 질 수밖에 없었다.
  자, 이제 어디로 간다? 여섯 명의 젊은 여자와 한 명의 고자가 갈 길은 대체 어디란 말인가?
  기원전 1세기 중반쯤 되는 어느 봄이다.  눈 깜짝할 사이에 집(반달성)을 잃은 석화 일행은 아리수를 건너 남으로 내려갔다.  북쪽은 부여 땅, 서쪽은 구자(龜慈),그리고 동쪽은 삭막한 사막이어서 그들의 발길은 별수없이 남쪽으로 향할 수 밖에 없다.
  제일 앞에는 선녀 춘선과 도선이 향도(向導)가 되었고 뒤로 두 시녀와 짐을 실은 당나귀, 다시 그 뒤로 석화와 어린 시녀를 등에 업은 환관이 터덕터덕 힘없이 걷는다.  그들은 모두가 고향과 나라를 함께 잃은 사람들이었다.
  제일 고참 선녀인 석화는 불타 버린 반달성이야말로 그녀의 고향이었고 아버지와 어머니가 딱히 누군지도 모른다.
  뜬소문에는 월궁의 어떤 선녀가 금에 해(太陽)를 먹고 석화를 낳았다고 한다.
  또 도선은 스무 살이고 춘선은 열아홉의 한창 나이지만 도선은 춘원 땅의 하부간에서 왔다.  춤과 노래가 뛰어나 화백에게 뽑혀온 처지이다.  춘선도 중원 땅의 여나라에서 왔다.  아름다운 몸매와 악기를 다루는 재주로 해서 꽃관을 쓴 당녀(當女)로 뽑혀온 것이다.
  나머지 시녀들은 뽑혀온 처지는 아니지만 예쁘기로 치자면 선녀 못지않다.  그들은 모두 요염하고 미색이어서 살짝 눈을 흘겨도 사내들이 홛옹을 치며 사족을 못 쓰지만 이렇다 할 재주가 없는 탓으로 오래도록 사내의 마음을 끌지 못하고 있다.
  아무튼 그들은 모두 산동성에서 팔려온 노비의 딸들이다.
  이윽고 한밤이 지내고 새벽녘이 되었다.  밤새 뜬눈으로 기다릴 그들이라 어느 자그마한 마을에 이르러 쉴 참이었다.  그러나 어쩐 일인지 민가에는 사람들이 모습이 보이지 않는다.
  "어쩐 일인가? 여기에도 부여 군사가 들이닥쳤다는 말인가."
  하지만 그런 것들이 문제가 되지 않는다.  석화 일행은 무작정 빈 집에 들어가 잡시 눈을 붙이는 수 밖에 없었다.
  그때였다.  마을에서 남쪽으로 빠지는 고갯마루에 일단의 도둑떼가 잠시 쉬고 있었다.  그들은 이미 빈 마을을 한바탕 털어가지고 바야흐로 소굴로 돌아갈 참이었다.  두목·부두목 그리고 근 삼십을 헤아리는 부하들이 두 마리의 소와 달구지에 잔뜩 도둑 물건을 싣고 있다.  두목과 부두목에게는 타고 다니는 준마가 있고 졸개들에게도 말이 있다.  어디로 보나 대규모의 도둑떼였다.
  "어이, 끝났다.!  어서 와!"
  잔 솔밭이 우거진 언덕 아래에서 두목이 막 뒤를 보다가 부하에게 소리쳤다.  밑을 닦으라는 것이다.
  "예에 두목님, 곧 갑니다."
  밑을 닦는 부하가 다급히 여러 개의 나뭇잎을 따가지고 두목에 게 달려갔다.  뒤를 보는 두목은 커다란 곰 한 마리가 웅크리고 있는 듯이 보였으나 훌러덩 까내린 엉덩이만은 그래도 사람의 것으로 보였다.  온통 털투성이의 몸인데도 엉덩이만은 훤하다.
  부하는 밑을 씻을 때마다 는 그점을 신기하게 생각했다.  이윽고 부하는 코를 막고 한손으로 두목의 밑을 씻는다.  두목의 대변은 늘 말똥처럼 굵고 그 양도 엄청나게 많았다.  그뿐이 아니다.  아래로 내리쳐진 남근과 그 부속물들 억새 밀 같은 그것이어서 자칫  잘못하다간 건드리기 십상이다.  두목은 대월씨족(大月氏族)의 사람일 눈이 크고 이마가 튀어나왔으며 체격이 장수감이다.  본시 그 나라에서 힘깨나 쓰는  인물로 알려져 있었으나 , 말갈병에 포로가 되었다.  그러다가 어찌해서 졸병을 데리고 나와 도적이 된것이다.
  "됐느냐?"
  두목이 씩씩거리며 재촉했다.
  '아따, 그렇게 급하걸랑 네가 손수 닦으렴!'
  부하는 그렇게 쏘아붙이고 싶었으나 감히 안 될 말이다.  말도 말이려니와 워낙 두목의 할이 굵고 또 몸집이 커서 손이 엉덩이 쪽으로 돌아가지 않는다.
  "자 됐습니다,두목님."
  두목은 비로소 불쑥 자리에서 일어나며 모든 것을 일시에 바지 속에다 감춰 버린다.
  "짐은 다실었나?"
  "예예.  거진거진 돼갑니다."
  두목은 성큼성큼 걸어서 고갯길로 올라섰다.  부두목이 얼른 말을 걸었다.  두목의 비위를 맞추기 위해서였다.
  "일녀 삼백육십오일, 내내 전쟁이 났으면 좋겠습니다."
  "건 왜?"
  말뜻은 뻔한데도 두목은 그렇게 되물었다.
  "오늘처럼 수지맞는다면야 몇 년 안에 이세상이 모두 두목님의 것이 될 테니 말입니다."
  두목의 얼굴이 갑자기 옆으로 늘어지며 씰룩이더니.
  "으하하‥…으하하‥…."
하고 한바탕 너털웃음을 터뜨렸다.
  "암, 그렇구말구요.   그렇구말구요‥…."
  도둑의 졸개들도 일제히 맞장구를 쳤다.
  "두목님, 실상 왕이라는 것도 별것이 아닙니다.  이 세상의 모든 물건이 두목님의 차지가 된다면 그게 바로 왕이라는 것이 아닐까요?"
  "암!암!그렇구 말구."
  두목은 텁수룩한 수염을 여신 씰룩거리면서 부두목의 사탕발림을 넙죽넙죽 잘 받아들인다.  바야흐로 세상은 난게였다.  남쪽의 옥저 세력이 북쪽의 부여 세력에 의해 서서히 밀려나고 있다.  옥저라는 말은 만주어로 '와지'라고 하는데 이는 우거진 숲이라는 뜻이다.  사람들은 이때 모두 무병장수의 신앙을 가졌는데, 숲속에다 무덤 같은 집을 만들고 그곳에 들어가 수양을 했다.  그래서 사람들은 그들을 '와지'라고 부르는것이다.  아무튼 밀고 버티려는 세력이 나날이 격렬하게 다투니 민심은 흉흉해지고 도둑은 사방에서 설쳐댔다.  그 때였다.  고갯마루에서 망을 보고 있던 도둑이 급히 달령와 두목에게 아뢰었다.
  "마을에 사람들이 나타났습니다."
  "마을에 사람이라니?"
  그들이 꼭두새벽에 마을을 털 때에는 아무도 없었다.  그런데 갑자기 사람이 나타났다니 그들로서도 의외의 일이다.
  "어떤 사람들이냐? 군사들이냐?백성들이냐?"
  두목이 물었다
  "군사들은 아닙니다."
  도둑들은 우선 안심했다.
  "그럼?"
  "여자들 같습니다."
  "무엇이, 여자들이라?"
  두목이 자리에서 불쑥 일어나며 고갯마루 쪽으로 시선을 보냈다.  물론 거기에는 아무것도 보이지 않았다.  그가 거느리고 있는 여자만도 족히 대여섯이 되지만 언제나 불만이다.
  "어서 가 잡아오녀라!"
  "그럼 소인이 가서 잡아오겠습니다."
  부두목이 쌩 하고 날렵하게 몸을 일으키더니 졸개들을 거느리고 고개를 넘어갔다.
  고개를 내려가는 부하들의 믿음직한  모습을 바라보며, 두목은 말코 같은 거무튀튀한 코를 연신 벌름대며 히히거렸다.
  "정말 오늘은 운수 좋은 날이야! 한밑천 두둑이 털어낸데다가 여자까지 생기다니‥…."
  두목은 혼자서 중얼거렸다.  그는 벌써 새 여자를 품에다 안기나 한 것처럼 전신이 양기가 불이 붙둣 달아올랐다.
  "어떻게 됐나?"
  두목이 다그쳤다.
  "아무 소식이 없습니다."
  "허 참. 그깐 계집 따위를 잡아오는데 뭐가 그렇게 더디냐?"
  그깐 계집 따위라고 하지만 그건 속단이었다.  도둑들이 잡으러 간 여자들은 비록 발달성에서 간신히 몸을 건진 선녀이긴 하지만 그들은 모두 무술(武術)에도 능하다.
  일단 부두목이 십여 명의 부하들을 끌고 나타나자 도선과 춘선은 곧장 단검을 빼들고 도둑을 막아섰다.  방안에 있는 석화와 그 밖의 궁녀들을 보호하기 위해서였다.
  "우린 도둑이다.  인정사정 보지 않고 닥치는 대로 죽이고 뺏는다! 목숨을 건지려거든 순순히 칼을 버리고 오랏줄을 받아라."
  부두목이 그렇게 소리치자 도선이 힝! 하고 코방귀를 뀌었다.
  "제법 말께나 하는구나! 자 눈이 있으면 보아라 우리가 누군지를!"
  부두목이 그 말을 듣더니 주춤거리며 눈을 비빈다.  머리에 검은 두건을 두른 것부터가 심상치 않아 보였지만 여자가 칼을 몸에 지녔다니 그것부터가 마음에 걸렸다.
  "누군 누구냐,계집이지.  계집하고도 건방진 계집이지 않느냐? 핫핫핫‥…."
  부두목의 목소리는 낭랑하게 퍼져서 이윽고 방안에 잇는 석화의 고막을 때린다.
  도둑이 기껏해야 열 사람 안팎이다.
  '대항해야 옳은지, 아니면 순순히 응해야 옳은지.'
  잠시 석화의 마음은 어지럽다.  불쑥 석화는 품속에서 점통(占筒)을 꺼냈다.
  뚜껑을 열고 눈을 감은 다음 그 중의 한 점괘를 뽑았다.  상(商)괘다.  석화는 스스로 놀라 눈을 크게 떴다.
  "아니? 도둑을 따르라니! 이런 해괴한 일이 다있담-."
  석화는 주저없이 문을 박차고 나갔다.  밖에는 바야흐로 험악한 광경이 벌어질 참이었다.
  "잠깐-."
  석화가 소리치자 선녀들과 도둑들은 주춤하고 멈춰 선다.
  "넌 또 무어냐?"
  부두목이 소리쳤다.
  "난 여도둑의 두목이다."
석화가 마당에 내려서서 그렇게 말했다.
  "여도둑?"
  "그렇다.  우린 여자 도둑이다.  보아하니 너희들도 도둑인 모양인데 도둑끼리 서로 싸울 것까지 없지 않느냐?"
  "그것 참 희한한 일이다."
  도둑들은 어리벙벙해 있다.
  "그래, 너희 두목은 누구냐?"
  "두목을 알아서 뭘 하겠다는 말이냐?"
  부두목이 이죽거렸다.
  "담판을 짓자!"
  담판을 짓는다? 그것 좋다.  그럼 어서 가자! 윌 두목은 저 고갯마루에 있다."
  일이 이쯤 되고 보니 석화로선 꼼짝없이 걸려들게 되었다.
  두목이 따로 있다는 건 놀라운 일이다.  그러나 놀랄 일이 그뿐이 아니었다.
  일단 고갯마루에 올라서자 일시의 등골이 오싹해지는 광경이 벌어졌기 때문이다.
  "아니!이렇게 많은 도둑떼가?"
  석화가 중얼거렸다.  그러나 다음 순간이었다.  도둑의 두목을 보자 기절할 뻔했다.  두목의 키가 칠 척을 넘는데다가 팔뚝 하나가 외양간의 서까래만큼이나 컸다.
  "자, 이 어른이 우리들의 두목님이시오.  어서 인사 올리시오."
  석화가 만면에 웃음을 띠며,
  "난 석화라고 하오.  흑두건의 두목이외다."
하며, 일부러 너털웃음을 웃었지만 어색하다.
  "흑두건?"
  두목은 비로소 함지 같은 입을 넙죽이었다.
  "그렇소.  두목이 이끄는 도둑떼의 이름은 무엇이오이까?"
  두목은 대답 대신 갑자기 우레 같은 목소리로 한바탕 너털웃음을 터뜨렸다.
  "핫-핫-핫-핫‥…."
  두목의 웃음소리를 들으면서 석화는 전율을 느낀다.  간신히 버티고 선 두 다리가 갑자기 힘이 빠지더니 덜덜거리며 떨리기 시작하는 것이다.  두목은 웃음을 멈춘 후 정색하며 물었다.
  "그래, 흑두건이라는 도둑떼는 모두 몇이나 되오?"
  "오십여나 되지요."
  석화는 거짓말을 한다.  기왕에 시작한 거짓말이니 석화는 아주 크게 나갔다.
  "그런데 그 오십여는 다 어디로 갔소?"
  "금을 훔치러 갔지요."
  "금?"
  두목의 눈이 뎅금해젔다.  그는 못 믿겠다는 듯이 연신 입을 이죽거리면서 석화의 얼굴이나 몸매를 흘끔흘끔 쳐다보기에 여념이 없다.  아름다운 얼굴에  빼어난 몸매인데 어찌하여 도둑이 되었을까. 두목의 생각에는 그것이 이상한 것이다.  그래서 두목은 저만치 떨어져 있는 궁녀들에게 다가가며 소리쳤다.
  "너희들도 도둑이란 말이냐? 아니, 이렇게 이쁜 여자들이 도둑이냐? 허,허,허, ‥…거 참, 괴이한 일이로다!"
  두목은 궁녀들일 일일이 돌아다보며 연신 군침을 꿀꺽하고 삼켰다.  언제나 물건에만 눈독을 들이던 두목이지만 한 줄로 늘어선 어여쁜 계집을 본 그의 눈은 잔뜩 열이 오른다.
  "히야! 거참, 맛있겠다 ‥…."
  두목은 침을 꿀꺽 삼킨다.  이것들을 모조리 자기의 첩으로 삼으려면 먼저 여두목부이 손아귀에 넣어야겠다고 생각한다.
  그는 얼른 석화에게로 다가섰다.
  "고갯마루에서 남두목과 여두목이 이렇게 만났으니 이건 불가에서 말하는 전생의 인연이 아니고 무엇이겠소.  어떻소.  그대가 내첩이 되어 , 두 도둑떼가 하나로 합치면 이 세상은 우리 것이 되지 않겠소?"
  "그건 안 될 말이오!"
  석화가 손을 내저으며 소리쳤으나 이미 늦었다.  두목은 마치 어린아이를 가지고 놀듯 한 손으로 석화를 번쩍 들어서는 제 어깨 위에 둘러멘다.
  그러면서 두목은 소리쳤다.
 "얘들아!  오늘 너희들에게 어머니가 또 한분 생겼다.  이 어찌 기쁜 날이 아니냐! 굴로 돌아가면 내 소를 잡아 너희들에게 잔치를 베풀 것이다!"
  도둑의 졸개들이 일제히 쾌재를 부르며 소리치자 두목은 어깨에 올린 석화를 덩실덩실 흔들어 대었다.
  석화가 몸부림치며 벗어나고자 했으나 어림도 없는 일이었다.  이윽고 두목은 공을 굴리듯 석화를 내려서는 품에 안는다.
  "요, 요것이‥…내게로 굴러들다니‥…."
  두목은 벌써 게슴츠레해진 눈으로 석화를 들여다보며 어린애를 품둣 한번 힘있게 껴안았다.
  "에그머니나 ‥…."
석호가 소리쳤다 . 금방 숨통이 멎을 것만 같았다.
  "두목님! 저년들은 어떻게 할깝쇼?"
  부두목이 그렇게 묻자 두목은 탐욕스러운 눈으로 궁녀들을 쏘아 본다.
  "누구든 손대서는 안된다.  고스란히 굴까지 데리고 가야 해!"
  "예에, 그렇게 하죠."
  부두목은 졸개들을 시켜 궁녀들 그리고 두 필의 당나귀와 고자를 데리고 가도록 했다.
  얼마 후 두목은 자기의 말 뒤에다 석화를 태우고 터덕터덕 달리기 시작했다.
  "자! 떠나자!어서 잔치를 차려야지."
  두목은 연신 너털웃음이다.  바싹 뒤를 쫓던 부두목이 입을 열었다.
  "두목님!"
  "왜 그래?"
  "금을 훔치러 간 오십 명의 여도둑은 어찌할 것입니까?"
  두목이 또 너털웃음이다.
  "어미닭을 잡았으니, 병아리야 어딜 갈 데가 있겠느냐..."
  "그런 뜻이 아닙니다.  오십 명이나 되는 여자를 어찌하시겠느냐는 뜻입니다."
  부두목도 은근히 여자를 기대했다.  하지만 두목은 여자를 독점할 심산이다.
  두목의 등에서 이들의 야심을 읽으면서 석화는 불쑥 보배 상자를 생각해 냈다.  신모의 물건으로 반달성을 떠날 때 신모의 시체를 묻으면서 꺼내온 것인데 그 속에는 금비녀. 은비녀가 들어 있고 조그마한 금주전자도 들어 있다.
  반달성의 신모는 그 두 가지 물건으로 세상을 마음대로 요리했었다.  금비녀. 은비녀는 여자를 다스리는 데, 그리고 금주전자는 남자를 다스리는 데 쓰인다.  어떤 장사나 영웅일지라도 금주전자에서 나오는 술을 받아 마시며 맥을 못 추고 마음먹이에 따라서는 상대를 감쪽같이 죽이기도 한다.  석화가 생각한 것은 바로 금주전자였다.
  "그것만 있다면 곰처럼 미련한 두목쯤은...."
  석화는 거기까지 생각하고 나서 비로소 안도의 한숨을 쉬었다.  그러나 그 보배 상자를 빼앗기게 된다면 어떻게 되는가.  물으나마나 그렇게 되면 석화나 선녀들의 운명은 끝장이다.
  아무튼 석화는 줄곧 보배 상자를 생각하며, 틈이 있을 때마다 흘끔흘끔 짐을 실은 당나귀를 돌아다본다.  짐은 아직 무사하다.  하지만 일단 소굴에 도착하면 짐은 어떻게 될까.  그것이 걱정이다.  할 수만 있다면 도중에서 주전자만이라도 어떻게 감추어야 할텐데....
  석화의 간절한 소망이다.  그러나 좀처럼 기회는 생기지 않았다.  두목도 석화를 놓아주지 않는다.  소피를 보겠다고 해도 두목은 먼발치에서 감시를 했고 간간이 쉬어갈 때에도 석화를 곁에 있게 했다.  안타까운 일이었다.
  반나절쯤 걸렸을까.  어느 조그마한 마을에 이르렀을 때였다.  갑자기 사람들이 헐레벌떡 뛰어오더니 소리쳤다.
  "사람 살려요! 사람 살려요!"
  "무슨 일이냐?"
  두목이 말을 세우고 묻자 사람들이 더듬거리며 말했다.  며칠 전에 마을에 황소만한 호랑이가 내려와 한 아이를 물어 갔는데 오늘 또 내려와 사람 하나를 물어뜯고 있다는 것이다.  말을 듣고 난 두목이 금세 군침을 꿀꺽하고 삼키더니 사람들에게 말했다.
  "걱정 마오--내가 잡아죽이겠소."
  팔 척 거인 털보가 그렇게 장담하고 나서자 그들은 모두 허리를 굽신거리며,
  "나으리, 그렇게만 해주신다면 우리 모두 나으리의 종이라도 될 것입니다." 하고 다짐을 했다.
  "좋소, 그럼 내가 해치울 것이오."
  두목이 비로소 석화를 말에서 내려놓는다.  그리고는 곧장 마을로 달려간다.
  "정말 저분이 호랑이를 잡을 수 있을까?"
  사람들이 그렇게 중얼거리고 있는 사이에 석화는 재빨리 당나귀에게 다가갔다.  그리고 짐을 더듬는다.  도둑의 눈은 여럿이다.  비롯 그들의 눈이 모두 호랑이와 싸우는 두목에게로 간다고 하더라도 언제 어느 사이에 당나귀에 쏠릴지 모를 일이다.  짐은 단단히 꾸려져 있고 또 묶이어 있다.  섣불리 잘못하다가는 도리어 보배 상자가 있다는 사실을 그들에게 알리게 된다.
  석화가 막 짐에다 손을 댔을 때였다.
  "무얼 찾으시려고 그럽니까?"
  고자가 다가오며 나직이 물었다.  고자임을 확인하자 석화는 안도의 숨을 내쉬었다.
  "잘 왔네! 자네가 어서 망을 보게."
  사태를 눈치챈 고자가 망을 보았다.  안심한 석화가 짐을 더듬었다.  도둑들은 모두 호랑이에게 넋을 잃고 있었다.  두목과 호랑이가 일진일퇴하며 싸우는 모습이 내려다보였기 때문이다.
  "야--야! 우리 두목님 잘한다."
  털이 부숭부숭한 말뚝 같은 팔을 휘두르며 두목은 호랑이와 싸웠다.  예전에도 부하들 앞에서 호랑이를 때려잡은 일이 있지만 맨주먹으로 호랑이에게 덤비기는 이것이 처음이다.
  털보는 석화를 의식하고 있는 것이다.  여자들 앞에서 자기의 힘을 과시하고 싶었던 것이다.
  이윽고 두목은 맨주먹으로 호랑이를 때려잡고는 씩씩거리며 석화를 찾았다.
  "얘들아! 어서 너희 어머님을 모셔오너라."
  두목이 마을 어귀에서 소리쳤다.  그의 소리는 마치 곰 한 마리가 울부짖는 것처럼 이쪽저쪽에서 메아리가 되었다.
  얼마 후 부두목이 석화를 찾아왔다.
  "아니, 여기서 무얼 하시오?"
  석화의 수상쩍은 거동에 의심을 품은 부두목은 눈에 쌍심지를 켰다.
  "아, 아닙니다.  시장기가 들어서...."
  석화는 말끝을 흐렸다.  부두목은 흐트러진 짐들을 눈여겨보더니 고자에게,
  "어서 빨리 짐을 꾸려라.  두목이 알면 목을 벨 것이야!" 하고는 곧장 석화를 끌고 갔다.  석화는 금주전자를 품에 감춘 뒤여서 홀가분한 마음으로 마을로 내려갔다.  두목이 석화를 보더니 입이 함지박만하게 찢어졌다.
  "여두목, 저걸 보오."
  동네로 들어가는 어귀에 송아지만한 호랑이 한 마리가 온통 피투성이가 되어 널브러져 있었다.
  "장하오! 내가 지금껏 살면서 두목만한 장사는 아직 본 일이 없소이다."
  "히히히...."
  두목은 자기의 털이 부숭부숭한 주먹을 쳐들어 보았다.  맨주먹으로 때려잡았음을 과시하자는 것이었다.
  "장사--장사, 천하장사요!"
  석화가 그렇게 칭찬해대자 두목은 석화의 손을 텁석 자았다.
  "이 호피를 그대에게 주리라!"
  석화는 두목에 끌려 호랑이에게로 갔다.  그러나 일은 묘하게 돌아갔다.
  호랑이를 잡은 소문이 마을에 퍼지자 지금까지 숨어 있던 마을 사람들이 우--하고 몰려나오 두목에게 절하며 애원하는 것이다.
  "나으리! 단 하룻밤이라도 좋으니 이 마을에서 유하고 가십시오.  온 정성을 다해 나으리를 모시겠사옵니다."
  호랑이를 잡아준 은혜에 보답하려는 것이다.
  "당신들의 뜻이 정 그러하면 오늘 점심을 여기에서 먹기로 하겠네."
  "아닙니다, 나으리.  단 하룻밤이라도 유하시고 가셔야 합니다."
  마을 사람들이 애원했지만 두목은 으스댄다.
  "아니오, 갈 길이 바쁘오."
  갈 길이 바쁘기도 하지만 도둑의 정체가 드러날 것을 두목은 염려하고 있었다.
  이렇게 되어 두목과 그의 도둑떼들은 모두 마을에서 점심을 먹게 되었다.  두목이 그나마 점심이라도 먹겠다고 쾌히 승낙한 것은, 한시바삐 석화를 품고 싶었기 때문이다.  영웅호걸이 주색과 일심동체라지만, 이렇게 참을성 없는 걸 보면 털보는 한낮 뚝심이나 쓰는 졸부밖에는 안 되는 것 같았다.
  "어서, 방을 내놓으시오."
  두목의 마음은 다급하다.  마을 사람들은 벌써 눈치를 챘는지 방사를 즐길 호젓한 집으로 그를 안내했다.
  "자--이를 어쩐다."
  석화는 두목에게 끌려가면서 묘책을 생각해 보았으나 별수가 없다.  방문 앞에 이르러 도망칠 생각도 해보았으나 어림도 없다.  두목은 아예 짐짝처럼 석화를 번쩍 쳐들어 안고서는 신발을 신은 채 단숨에 방안으로 들어가 버린다.
  방안은 여자를 안은 두목의 체구로 꽉차는 것 같았다.
  "자, 여두목! 이제 우리는 단둘이 되었네.  한바탕 얼려 보자구.  흐흐흐흐..."
  벽이 흔들리고 창문이 푸르렁거리며 떨리는 것 같다.  석화는 어쩐 일인지 말문이 열리지 않는다.  도시 어떻게 해야 좋을지 갈피를 잡을 수가 없기 때문이다.
  '이대로 고스란히 당해야 한단 말인가?'
  억울한 일이었다.  이 세상에서 가장 신성하고 지체 높은 신선(神仙)에게만 허락했던 깨끗한 몸을 천하기 짝이 없는 한낱 도둑에게 더렵혀야 하다니 복장이 터져 죽을 일이었다.  하지만 이미 형세는 고양이와 쥐새끼의 모양이 되었다.
  "이것 보세요, 두목님--."
  갑자기 석화의 입이 간드러지기 시작했다.
  "왜 그래?"
  퉁명한 대답이었다.
  "어차피 이 몸은 두목님과 합칠 몸이옵니다."
  "그야 더 말할 나위 있겠나!"
  "그렇다면 이렇게 때아니게 서둘러야 할 까닭이 무엇이옵니까?"
  두목은 계집의 잔꾀를 간파하고는 얼굴을 찡그렸다.  그러면서 두목은 투덜대었다.
  "도둑에게 때는 무슨 말라죽은 때야.  계집맛을 본 지 오래다!"
  눈깜짝할 사이에 두목은 여자를 바닥에 눕히고는 으스러지도록 껴안는다.  황소가 개를 타는 몰골이라고나 할까.  석화가 비명을 질렀다.
  "어구머니나! 사, 사람 좀...."
  석화로서는 기가 찰 노릇이다.  세상이 아무리 난세라지만 음양 지도라는 게 엄연히 있는 법이 아닌가.  이렇게 호랑이를 때려잡는 듯이 여자를 덮치면 여자라는 물건은 도시 어디에 쓴다는 말인가.  석화가 죽을 듯이 저항한다.  화가 치민 두목은 몸을 일으키고는 우람한 그 손으로 와락 석화의 치맛자락을 찢어 버렸다.  그리고는 저항하는 두 다리를 젓가락질하듯 벌려 놓는다.
  고쟁이 속에서 여자의 음부가 확 드러나자 두목의 눈은 다시 한번 벌겋게 충혈되며 저절로 입이 벌어진다.
  "히히히...."
  두목이 여자를 안으려 하자 어느새 뽑아 들었는지 석화가 장도를 두목의 가슴에다 들이대었다.
  "이크!"
  두목이 놀랐지만 그건 잠시였다.  거대한 두목의 손이 칼을 쥔 그녀의 손을 덥석 틀어쥐자 순식간에 칼은 떨어지고 석화는 꼼짝없이 두목의 몸 밑에 깔리게 되었다.
  순간 석화는 모든 것을 단념하고 말았다.  그녀를 짓누르고 있는 두목의 몸은 사람의 몸이 아니라 그것은 거대한 야수와 같은 것이었다.  가슴과 턱을 시커멓게 뒤덮고 있는 털에는 피가 묻어 있다.  그건 호랑이의 피였다.  호랑이와 싸울 때 묻힌 피였지만 석화의 눈에는 아수라장에서 피묻은 칼을 휘두르고 있는 수문장처럼 보였다.
  이윽고 두목은 씩씩거리며 자기의 바지를 밑으로 까내렸다.  고개턱에서 보았던 그 거대한 엉덩이가 드러났다.
  "아악--아이구머니나!"
  천지를 진동하는 듯한 비명 소리가 비좁은 방안을 흔들고 지나간다.  천지의 화합이라고 하지마 그건 교성이기에는 너무나도 불협화음이다.

  "아윽-아이구, 아이고‥…."
  그 비명은 쾌락의 결과물이 아니었다.  그것은 잠시도 견딜 수 없는 죽음과 같은 고통이었다.
  두목의 남근은 크다.  퉁구스 계통의 남자들은 보통 열넉 자의남근을 가졌 다고 소문이 나 있다.  이런 소문이 허소문이 아닌 것은 신라 초기의 왕들이 열넉 자의 남근을 가져 왕비를 얻을 수가 없었다는 전설이 있는 걸 보아도 알 수 있는 것이다.  그러므로 털보가 큰걸 가지고 있다는 건 걸코 거짓말이 아닌 것이다. 
  석화가 그렇게 큰 물건을 겪어본 일은 아직 없다.  아마 어떤 여자도 그렇게 큰 성기를 가진 남자를 만나 보기는 쉽지 않을 것이다.
  사실 두목이 도둑이 된 것도 이런 사연 때문이었다.  자기를 감당해 낼 여자를 찾기 위해 그는 세상천지를 휘젖고 다녀야 했다.
  웬만한 여자는 첫날밤에 기절해 버렸고 처녀를 건드렸다가 치체를 만든 일도 있다.  그러나 그럴수록 그의 색정(色情)은 더 더욱 극성을 부렸다.
  오죽하면 자신의 성기를 잘라 버릴까 하고 식칼을 온종일 갈아 댔을까.  그 소문이 나라 안에 퍼져서 대식국(大食國)이란 나라에서 그를 데려갔다.  그 나라에 어떤 돈 많은 여자가 있었는데, 그여자는 반대로 우물이 너무 깊었다.
우물이 깊고 두레박끈이 짧으니 물을 길 수가 없는 것이다. 신이 인간을 참으로 묘하게 만들어 놓은 탓으로 두 남녀는 극적으로 만나게 되었다.  하지만 털보의 말을 믿어야 할지 어떨지 모르지만 그날 밤, 그 우물이 깊은 여자는 죽었다.  믿기 어려운 일이다.  아무튼 그런 사연 때문에 털보는 도둑이 되었다.
  벌써 문밖에는 마을 사람들이 웅성대고 있었다.  그들은 모두 여자의 비명을 듣고 달려왔다.  하지만 방 속에 높으신 어른네가 있음을 알자 강건너 불구경하듯 멍청히 서성댈 뿐이었다.
  이으고 볼장을 끝낸 두목은 엉거주춤 바지를 걷어올리며 무엇이 답답한지 발길로 문을 찼다.  문은 꽝 하고 소리내며 벽을 찧는다.  그 소리에 놀라 사람들이 우르르 한꺼번에 도망가듯 물러났다.
  "히히히-."
  두목이 웃었다.  호랑이를 잡은 기세가 방 속에서 탕탕했는데 그는 절써 지친 듯 비틀거렸다.
  "물-물-."
  시커먼 턱수염을 움찔거리며 두목은 밖으로 얼굴을 내밀며 소리쳤다.
  언제 준비했는지 도둑의 졸개 하나가 커다란 함지에다 물을 가득히 떠왔다.  그는 두목이 여자와 씨름하고 나면 으레 물을 찾는다는 사실을 알고 있다.
  이윽고 두목은 돼지가 물을 먹듯 얼굴을 함지에 처박고는 요란하게 들이켰다.
  "어-시원하다."
  시커먼 턱수염에서 물이 뚝뚝 떨어지는 것을 훑어내며 두목은 만족스런 표정이다.  불쑥 두 팔을 옆으로 벌리며, 기지개를 켜다가 바닥에 시체처럼 쓰러져 있는 여자를 본다.  커다란 무와 같은허연 하벅지가 힘없이 늘어져 있는 모양을 내려다보며 두목은 또한 번 히히거리며 웃는다.
  "아니, 여두목이 이래서야, 어디 천지 기운이 고르게 화합이 되겠나!"
  두목은 코방귀를 휭 하고 날렸다.  그는 마시다 만 물 그릇을 휙뒤집어서 석화의 얼굴에다 끼얹는다.
  함지에 담겼던 물은 일시에 여자의 얼굴을 뒤덮는다.
  "으악!"
  물벼락을 맞은 석화는 반사적으로 몸을 꿈틀거렸다.
  "히히히 ……죽지는 않았구먼."
  두목이 씩씩거리며 웃었다.
  "이거 도시 여자 도둑의 몸 같지가 않단 말이야."
  석화는 여전히 죽은 사람처럼 움직이지 않는다.
  "귀부인 ? 선녀? 아니면 궁녀?"
  두목은 혼자말처럼 중얼거리며 불쑥 자리에서 일어났다.
  "심상치가 않단 말이야."
  시체처럼 움직이지 않는 석화를 내버려둔 채 획 문밖으로 나갔다. 두목의 머리에는 또 다른 여자가 떠올랐기 때문이다.
  "두, 두목……."
  석화가 문밖을 향해 소리쳤으나 그 소리는 그녀의 입속에서 감돌고 있을 뿐이다. 두목이 방안에서 사라질 때쯤에서야 석화는 의식을 되찾았다. 그녀는 불쑥 자리에서 일어나며 얼굴을 감쌌다.
  "흐윽!"
  석화는 울었다. 이렇게 억울해서 울어 보기는 난생 처음이었다. 님이 그리워서 눈물을 흘린 적은 있지만 가슴에 울분이 맺혀서 울기는 처음이다. 석화는 주먹으로 방바닥을 치며 꺼이꺼이 울엇다. 그때 문밖에서 인기척이 들렸다. 석화는 얼른 몸을 감싸고 울음을 뚝 그쳤다. 
  "언니―."
  듣던 음성이었다. 분명 그들은 선녀 도선·춘선일 것이다. 석화는 당황했다. 자기의 추한 몰골을 아우들에게 내보일 수가 없었기 때문이다.
  이미 머리는 흐트러지고 치마는 찢겨져 있다. 어디 그뿐인가 방 한쪽에는 석화의 손에서 떨어져 나간 장도가 임자없는 물건처럼 나뒹굴고 있다. 장도를 보자 얼굴이 화끈거렸다.
  "왜 죽지 못했을까……."
  석화는 죽어야 했다. 장도의 의미는 겁탈자를 죽이든가 아니면 자신의 가슴을 찌러 수모를 면하든가 둘 중의 하나를 택하기 위한 것이 아니었던가.
  "언니 계슈?"
  대답이 없자 도선과 춘선은 문을 열었다. 석화는 얼굴을 들 수가 없었다.
  "너희들에게는 별일 없었니?"
  석화가 그렇게 말하자 두 선녀는 모든 것을 알아차렸다는 듯이 와락 달려들며 울분을 터뜨렸다.
  "아무리 도둑이라지만 이렇게 무자비할 수가 있습니까."
  "참을 수가 없습니다. 두목놈을 죽여야 합니다."
  석화가 얼굴을 쳐들었다.
  "너희들은 무사하구나."
  "지금은 무사하지만 내일쯤이면 우리도 언니 꼴이 될 것입니다. 이 기회에 아주 사생결단을……."
  "사생결단?"
  "우리가 죽기로 작정하면 제아무리 장사라지만 도리가 있겠습니까?"
  "그야 그렇겠지만 우리가 죽어서 없어진들 무슨 소용이냐? 우리는 억울해서도 살아야 한다."
  두 선녀는 의아하게 눈알을 굴렸다. 이렇게 처참하게 당하고서도 살아남기를 바라다니 도시 납득이 가지 않았다. 이윽고 석화가 두 선녀의 손을 꼭 잡더니 입을 열었다.
  "엄동설한에도 땅속은 뜨겁다는 이치를 알겠지? 오늘은 내가 당하고 내일은 또 너희들이 당하겠지만 그럴수록 우리의 마음속은 뜨거워져야 한다."
  "언니, 우린 무슨 말인지 모르겠어요."
  석화는 찢겨진 치맛자락을 아예 벗어 던지며 아랫도리를 내려다 본다. 피가 흘러 있었다.
  "어머! 피가……."
  도선이 놀랐다. 석화는 감추지 않고 보란 듯이 내보였다.
  "기가 질린다. 아이를 몇씩 낳은 내가 다 기절할 판이니 짐작할만하지."
  석화는 씁쓸이 웃었다. 그리고 어리벙벙해 있는 두 선녀에게 나직이 당부했다. 
  "무법천지라는 말을 알지 않느냐?"
  "점찰경(占察經)에는 무도(無道)라고 되어 있지요."
  "그렇다. 바로 우리가 처한 것은 무도니라.  세상이 무도가 되면 약한자와 여자는 살기가 힘들고 비록 목숨을 유지한다고 하더라도 악한자의 종이 되어 구차한 삶을 누릴 뿐이니라."
  "하므로 우리가 죽음을 각오하고 저런 무법자를 처단하려는 것이 아닙니까?"
  "말은 되풀이하지 말자. 악은 죽고 선은 남아야 하지 않겠느냐.'
  "그렇다면 어찌해야 좋지요?"
  석화는 금주전자를 떠올리고 그 방법을 말해 줄까 하다가 참았다. ]  "아우들아!"
  석화가 두 선녀의 손을 잡고 나직이 말했다.
  "경향이 없어서 너희들에게 말을 못 했구나, 신모가 부여놈들에게 죽음을 당하기 전에 내게 열쇠를 내주었다."
  "열쇠를?"
  두 선녀의 눈이 휘둥그래졌다. 열쇠는 신모(薪母)의 상징이엇기 때문이다. 
  "열쇠의 뜻이 무엇인지 알지? 나라를 새로 일으키라는 뜻이다."
  "예에? 나라를?"
  "놀랄 것 없다. 신모는 우리에게 그런 사명을 주었다. 그러니 어찌 우리가 목숨을 함부로 버리겠느냐."
  두 선녀는 당황해 하고 있다. 간신히 목숨을 건지는 것만도 벅찬 일인데 하물며 나라를 일으키는 일을 하라니 어리둥절할 수밖에 없다.
  "아우들아!"
  석화의 눈에 눈물이 고였다 
  두 선녀는 대답 대신 석화의 눈을 응시햇다. 그러자 석화가 손에 힘을 주며 부드럽게 속삭였다. 
  "우리가 떠받들던 옥저의 삼한(三한)은 이미 망한 것이나 다를 바 없다. 너희 둘도 보았지만 월궁은 불에 타고 많은 선녀들이 부여 군사의 포대 속에 담기어 부여의 삼한으로 갔구나. 또 신모가 돌아간 것도 너희들은 보지 않았느냐. 그러니 이제 우리가 살 길은 도둑의 첩이나 종이 아니면 새롭게 우리 손으로 나라를 일으키는 길박에는 없다. 안 그러냐? 나를 도와다오! 너희들만 나를 돕는다면 내 기어이……."
  석화의 말이 채 끝나기도 전에 두 선녀는 와락 석화의 품에 안겼다. 
  "언니……언니!"
  두 선녀도 눈물을 펑펑 쏟으며 울엇다.
  "너희 둘은 아직 더럽혀지지 않은 몸이다. 그뿐이냐. 천하의 미색에다 처나의 재녀(재女)들이다. 너의 둘이면 어찌 강태공(姜太公)인들 달려오지 않겠느냐? 내 너희 둘을 주춧돌로 삼을 것이다―."
  그 때였다.
  밖에서 인기척이 들렸다. 
]  "누구요?"
  도선이 잽싸게 문을 열어제쳤다. 
  "으응, 난 또……."
  잔뜩 긴장했던 팔에 힘을 빼며 도선이 그렇게 중얼거렸다. 마릉 살람들이 점심상을 들고 왔기 때문이다. 
  "곧 출발할 거라고 하면서 빨리 드시랍니다."
  "알았소."
  셋은 점심을 먹엇다. 잔득 굶주린 타시라 억하심 따위는 아예 젖혀놓았다. 석화가 먼저 숟가락을 들며,
  "먼 앞날을 생각해야지."
하고 앞장서는 바람에 밥그릇은 어느새 동이 났다. 
  도둑의 소굴은 산을 타고 한나절이나 들어가는 산속에 있었다.세상에서는 그곳을 가리켜 미륵골이라 했다. 
  그날 어둑어둑해서야 도둑들이 제 소굴에 돌아왔다. 높ㅇㄴ 산벼랑 밑에 꽤 깊은 굴이 하나 있었는데 그 속에 두목·부두목을 비롯하여 힘깨나 쓰는 도둑들이 거처하였고 그 밑으로 내려오면 골짜기에 십여 채의 오두막이 있었다. 도둑들은 거기에 거처했다. 
  도둑떼가 들어서자 여기저기에 횃불이 켜지기 시작했고 남아 있던 도둑들과 두목의 여자들이 마중나왔다.
  두목은 의기양양했다. 적을 무찌르고 돌아오는 장군처럼 그는 턱을 높이 쳐들며, 마중나온 도둑들과 여자들에게 손을 흔들었다. 달구지에 잔뜩 실은 물건은 그렇다 치고 송아지마한 호랑이와 천하 미색인 계집 여섯이 그의 훈장이고도 남음이 있는 것이다. 하지만 그 훈장은 이곳에 풍운을 일으킬 불길한 요인이 된다는 건 두목도 모르는 일이다. 
  두목의 여자들이 여섯 명의 새 여자를 보자 벌써 입을 씰룩이며, 더러는 코방귀를 휭하고 날리기도 했다. 
  "얘들아, 오늘 밤은 내가 새로 장가를 드는 날이니 마음놓고 마시고 즐겨야겠다. 어서 잔치를 벌여라.'
  도둑들은 일제히 환성을 질렀다. 
  "야―야!좋구나!"
  더러는 자리에서 덩실덩실 춤을 추었다. 그러나 두목의 여자들은 울상이다. 그중에서도 따옥이라는 여자는 유난히 씩씩거리며 투정을 부렸다. 
  두목에게서 가장 사랑을 받고 있는 여자였으니 그럴 수밖에 없다. 
  다옥이는 피부가 거무튀튀한 신두(신두) 출신의 여자다. 체구가 크고 우물도 거창하여 능히 털보 두목을 상대해 낸다. 그런데 느닷없이 미인이 주르르 따라 들어오니 심기가 뒤틀릴 수밖에 없다. 더욱 그녀는 미인이 아니다. 
  허리 하나가 절구통처럼 굵고 엉덩이가 떡시루처럼 ㅜ짐하다. 얼굴은 이마와 볼때기·턱이 울퉁불퉁이어서 가위 명산 유택 터를 이룰 만하다. 두목이 거느린 나머지 여자들도 대충 그렇다. 
  이윽고 ㅜ목은 굴속으로 도라왔다. 굴속은 두목의 침실인 동시에 보물 창고이기도 하다. 그들이 훔쳐온 온갖 보물이 모두 그 굴속에 보관되어 있다. 그래서 두목이 거처하는 굴속에는 아무나 함부로 드나들지 못한다. 
  예외가 있다면 두목의 몸시중을 드는 계집종과 밑을 닦는 졸개(바우)가 잇고 문가에 호위병이 살고 있을 뿐이다. 
  그런 탓으로 두목의 아내도 방사를 하는 시간 이외는 출입이 제하뇌어 있다. 
  "씻을 물이옵니다."
  계집종이 커다란 함지에다 물을 떠다 바쳤다. 발을 씻을 참이었다. 
  "응, 그래?"
  두목은 여느 때와는 달리 오늘은 아주 기분이 좋다. 으레히 한번쯤은 떠놓은 물그릇을 차엎기가 일쑤기 때문이다. 
  "자 씻어라! 오늘은 특별한 날이니까, 깨끗이……."
  두목은 의자에 몸을 걸치며 털이 숭숭한 발을 쑥 내밀어 함지에 다 담는다. 그는 여두목과 그 나머지 계집을 데리고 놀 생각을 하니 여간 유쾌한 것이 아니었다. 그 때였다. 누군가 헐레벌떡 굴속으로 뛰어들었다. 
  "두목님!"
  부두목이었다.
  "왜 그렇게 허겁지겁인가?"
  "귀찮은 일이 생겼습니다."
  "귀찮은 일?"
  두목은 얼굴을 들엇다. 
  "싸움판이 벌어졌습니다."
  "싸움이야 항다반사가 아닌가."
  두목은 여유만만하다.
  "그런 게 아니라 따옥이의 패가 새 여자들에게 덤비어 한바탕 소란을 피운다는 말입니다."
  "따옥이가?"
  두목은 언성을 높였다. 그러나 그것도 잠시일 뿐 너털웃음을 터드렸다. ]
  "어차피 세상은 뺏고 뺏기는 놀음이 아닌가. 내버려 두게나!"
  "아닙니다. 그대로 내버려 두면 어느 쪽이건 피를 보게 됩니다."
  "피? 그것 근사하군그래. 피맛 한번 보자구. 으흐흐……."
  "하지만 두목님, 오늘 저녁은 두목님의 혼인 잔치를 치르는 날이 아닙니까."
  "참 그렇지!"
  두목은 그제야 정색하며 발을 씻는 계집을 물렸다. 정식으로 부두목을 마주하는 것이다. 
  "두비!"
  두비는 부두목의 이름이다. 
  "예, 두목님"
  두목은 얼른 입떼기가 힘든지 몇 번이고 눈알을 굴리더니 이윽고 나직이 말했다. 
  "그런데 말이야, 저 새 계집들은 어딘지 이상하지 않은가.'
  '이상하다니요?"
  "아무래도 도둑 같지가 않단 말이야! 자네도 그렇게 생각되지 않는가!"
  "글쎄요, 하긴 얼굴이 너무 곱고 깨끗한 게……."
  "바로 그걸세. 그 점이 이상하단 말이야."
  부두목은 머리를 끄덕이엇다. 곰곰이 생각해 보니 그 말에도 일리가 있기 때문이다. 
  "혹 우리를 염탐하러 온 것이나 아닐까. 궁녀들이……."
  "궁녀들이?"
  부두목의 눈에 갑자기 생기가 돌기 시작했다. 
  "아무튼 말이야, 굴러들어온 떡이니 먹을 수밖에, 어때? 자네도 하나 골라잡으려나?"
  뜻밖에도 두목이 선심을 썻다. 하지만 부두목은 그것이 정말인지 아닌지를 분간할 수가 없어서 그대로 어리벙벙해 있다. 두목이 걸걸한 목소리로 말했다. 
  "그럴 것 없네. 오늘 밤은 나와 자네가 한꺼번에 장가감세. 어떤가? 핫핫핫……."
  두비도 덩달아 웃었다. 그러다가 두비가 먼저 웃음을 뚝 그치며 입을 열었다.
  "두목님, 어ㅈ든 저 싸움만은 말려야 합니다. 그래야……."
  사움이 결판나지 않고서는 그들의 결혼도 무사히 치를 수가 없다는 것이다. 그러자 두목은 자리에서 일어나며 소리치는 것이다.
  "붙여! 붙이란 말이야."
  "붙이다니요?
  두목은 두 주먹을 꽝하고 부딪쳐 보이면서 빙긋이 웃었다. 
  "헌것은 사라지고 새것은 돋아나냐 하잖겠나."
  의미있는 말이었다. 하지만 두비는 두목의 말뜻을 얼른 알아차리지 못한다. 그가 알기에는 두목은 방사에 있어서만은 다옥이를 버릴 수가 없는 것이다. 두목의 말대로 따옥이는 헌것이다. 더욱 그녀는 못생겼고 또 심술궂은 여자이다. 그러나 그 여자가 아니면 어디에서 두목의 짝이 될 여자를 구한단 말인가.
  이런 점을 너무도 잘 알고 있는 부두목이니 어리둥절할 수밖에.
  "아니? 그래도 무슨 뜻이니 모르겠단 말인가?"
  두목은 짜증스럽게 투덜댔다. 
  두목의 뜻은 여두목인 석화와 두목의 계집인 따옥이를 서로 싸우게하여 끝장을 내도록 하라는 것이다. 
  두비는 두목의 속셈을 간파했다. 두목은 이제 따옥이가 신물나도록 싫은 것이다. 
  "하지만, 여차해서 여자 두목이 죽으면 어찌 하시렵니까."
  두목이 하마와 같은 입을 도 한 번 넙죽이더니,
  "그야, 도리없지 않은가."
  그렇게 말은 했으나 그것은 두목의 뜻이 아니다. 두목은 벌써 여두목 석화의 실력을 알고 있었다. 그녀가 정말 도둑이라고 한다면 그만한 무술쯤은 갖추고 있을 것이고 설사 도둑이 아니라고 하더라도 보통 여자가 아닐 테니 미련한 따옥이쯤은 해치울 것이라고 믿는 터였다. 설사 석화가 죽는다고 하더라도 크게 문제될 것은 없다. 이미 석화의 몸은 맛본 것이고 도리어 그 나머지 계집을 정복하자면 석화가 없어져야 되는 것이다. 여자를 밝히는 두목은 그런 계산을 끝내고 있었다. 
  "하오면, 무엇으로 싸우게 할깝쇼?"
  두비가 물었다 두목은 서슴지ㅏ 안혹 짧은 비수 두 개를 꺼내어 두비에게 건넸다. 
  "내가 보는 앞에서 해야 하네."
  "예예. 부분대로 거행하겠습니다."
  두비가 날랜 몸으로 굴을 빠져 나갔다. 밖은 어둡다. 그러나 도둑이 살고 있는 계곡은 군데군데 모닥불이 활활 타고 있어서 제법 밝다. 
  석화와 따옥이의 싸움은 계속되고 있었다. 삿대질을 하다가 맞붙을라 치면 사람들이 떼어놓곤 했다. 
  "여러분! 들으시오!"
  두비가 도둑들에게 소리치자 두 여자의 싸움을 지켜보던 도둑들의 시선이 모두 두비에게로 향했다. 
  "곧 두목님께서 나타나시면 좋은 구경거리가 벌어지게 될 것이오."
  "구경거리요?"
  도둑들은 의아한 시선이 되었다. 말뜻을 잘 모르겠다는 것이다. 
  "격투술을 보여줄 것이오."
  "격투?"
  "젠장 계집년끼리 싸우는 걸 구경하면 뭘 해. 우리도 한판씩 찍어 봐야 할 게 아닌가!"
  도둑들은 중구난방으로 한마디씩 지껄였다. 그들은 벌서부터 들떠 있었다. 오늘 밤은 두목의 결혼식이 있으니 그들도 덤으로 한번씩 계집맛을 볼 수 있으리라 기대하고 있는 것이다. 으레 두목은 새 계집을 맞이할 때마다 도둑에게 그의 헌 계집을 내주었다. 그러면 그들은 죽은 시체를 뜯어먹는 까마귀떼처럼 아우성이었다. 
  이윽고 술통과 함께 안주가 큰 마대자루에 둘둘 말려왔다. 서로 앞을 다투어 가며 술을 퍼마신다. 
  그 때였다. 누군가 고성으로 소리쳤다. 
  "두목님 납시오."
  두목은 좌우에 언제나 힘깨나 쓰는 호위병을 달고 거드름피우며 나타난다. 술을 마시며 씨부렁대던 도둑들고 두목의 그런 거드름 앞에서는 기가 죽어 얼어붙는다. 비위에 거스리면 무슨 날벼락이 덜어질지 알 수 없기 때문이다. 
  "자, 어떻게 되었나?"
  두목이 두비에게 물었다. 
  "준비되어 있습니다. 그럼 시작할까요?"
  "아암!"
  두비는 석화와 따옥이를 끌어내어 군중드 가운데에 세워놓았다. 
도둑들의 눈이 모두 올빼미눈이 되었다. 
  "그래, 너희 두 여자는 무엇 때문에 그렇게 피투성이가 되어 싸우는고?"
  두목이 묻자 따옥이가 이때다 하고 입에 침을 튀기며 석화에게 욕설을 퍼부었다. 
  "좋다! 그토록 원한이 사무친다면 분풀이하도록 해주마. 두비!"
  "예."
  "두 여자에게 칼을 주어라!"
  두목의 명이 떨어지자 두비가 단검을 두 여자에게 던졌다. 단검은 각각 석화와 따옥이의 발치에 가 정확하게 꽂힌다. 도둑들의 시선과 따옥이의 표정이 굳어졌다. 
  먼저 따옥이가 힘겹게 허리를 굽혀 단검을 집어 들었다. 그녀의 허리는 절구통처럼 굵고 엉덩이가 떡시루처럼 퍼져 있다. 그러니 몸을 구부리는 동작도 둔한 것이다. 따옥이가 먼저 칼을 집어 든것도 그 때문이다. 
  '여어, 죽여라!"
  도둑들이 따옥이의 편을 들어 그렇게 소리쳤다. 그러나 웬일인지 석화는 장승처럼 뻗뻗하게 서 있을 뿐이다. 그러자 두목이 다시 소리쳤다. 
  "따옥이가 이기면 새로 들어온 계집들은 모두 따옥이의 종으로 주겠다―꼭 이겨라!"
  그 소리에 힘을 얻었는지 두목의 아내 따옥은 움찔하고 칼을 한번 휘둘러대었다. 
  "여―."
  도둑들의 함성에 이어 다시 두목이 입을 열었다. 
  '여두목은 듣거라! 만일 그대가 싸움에서 이긴다면 그대는 오늘 밤 나와 혼인할 것이며, 따옥이의 계집종들은 모두 그대의 소유로 주겠다. 그러니 힘것 싸워라!"
  반응이 없다. 도둑들은 모두 따옥이의 편인 것이다. 부두목 두비만이 마음속으로 석화를 응원하고 있을 뿐이다. 부두목 두비는 따옥이와 썩어빠진 계집들이 싫었다. 
  "자! 어서 여두목은 칼을 집어라."
  두비가 석화를 향해 소리쳤다. 그러나 어쩐 일인지 석화는 장승이다. 
  "언니! 언니! 어서!"
  석화의 처지를 아타까이 지켜보고 있ㄴㄴ 궁녀들이 뒤에서 소리쳤다. 도둑들이 일제히 바가지를 두드린다. 
  "여―따옥이 어서 찔러라! 찔러!"
 따옥이는 성난 사자처럼 코를 한번 휭―하고 풀어 던지더니 날쌔게 석화에게 달려들어 가슴을 향해 찌렀다. 그러나 석화는 날렵하게 몸을 춤츠린다. 날씬한 몸에 날쌘 동작이다. 석화는 마치 떨어진 낙엽 한 조각을 보듯 저마치 밀려난 따옥이를 흘겨본다. 하지만 여전히 칼을 잡을 생각은 하지 않고 있다. 
  "네 이년! 기어이 나를 놀려?"
  따옥이는 코뿔소처럼 잔뜩 양미간을 찌푸리고 이마를 앞으로 내밀었다. 한바탕 머리로 받으면서 칼을 들이댈 작정이었다. 따옥이는 힘으로 상대를 이길 자신이 있다고 믿는다. 이윽고 따옥이는 석화를 향해 돌진하며 또 한 번 칼을 휘둘러대었다. 
  '여! 죽여라―여우 같은 년을 죽여라."
  도둑들의 함성, 히물히물 웃고 있는 두목의 얼굴. 그렇지만 두비는 무표정하다. 모닥불이 힘차게 활활 타오르고 있고 어디선가 밤짐스이 우는 소리가 우웡워웡하고 울려 퍼진다. 
  그 때였다. 석화가 따옥이의 머리에 받히며 저만치 나가 뒹굴었다. 
  "우―."
  "어머나―."
  히비가 엇갈렸다. 한쪽은 이겼다는 환성이었고 다른 한쪽은 위기를 느끼는 절박한 신음이었다. 
  "여어―따옥이가 이겼다."
  누군가가 그렇게 소리쳤다. 어쩐 일인지 넘어진 석화는 움직일줄 모른다. 그럴 즈음 따옥이가 석화를 타고 칼을 든 손을 높이 쳐들었다. 막 석화의 가슴을 향해 찌르려는 순간이었다. 밑에 까린 석화가 따옥이의 칼을 든 손을 잡아 제치며 두 다리로 상대방을 어덩이를 휙―하고 밀어 던지는 것이 아닌가. 따옥이는 칼을 쥔 채 저만치 나가 곤두박질을 하며 땅에 떨어졌다.
  "어쿠쿠!"
  어디선가 그런 소리가 들렸다. 따옥이가 내는 신음 소리인지 아니면 도둑들이 내지르는 소리인지 분간키 어렵다. 
  그 때다. 석화는 날렵하게 일어났다. 
  "언니 빨리―칼을……."
  그런데도 석화　 칼을 잡을 생각을 않는다. 어쩐 일인가. 기실 그녀는 살생할 생각이 없는 것이다. 
  하지만 어쩌랴. 곤두박질했던 따옥이가 아수라의 귀신처럼 머리를 풀어헤치며 와락 뛰어들어 육중한 무게로 또 한번 석화를 깍고 앉는 것이다. 
  "죽여라! 어서."
  "찔러라! 찌러."
  도둑들은 아우성이다 따옥이는 아까와 같은 실패를 면하기 위해 자기의 어덩이로 석화의 두 무릎을 짓누를고 있다. 상대의 다리질을 막기 위해서이다. 그렇지만 그 자체가 상대방에게는 약점이 된다. 
  따옥이가 두손으로 석화의 가슴을 내리누르고 있지만 그러수록 엉덩이의 힘은 약해지기 마련인 것이다. 게다가석화는 두 다리가 고정되므로 상체에 유연성 생기고 두 팔에 힘이 생긴다. 
  그런 탓으로 따옥이는 좀처럼 칼을 든 손을 석화의 가슴에서 떼지 못한다. 
  "으악―으으으……."
  따옥이는 용을 쓰며 석화를 내리누르지만 그러면 그럴수록 자신의 몸이 흔들흔들 위협을 느낀다. 석화의 가슴에다 힘을 주면 자기의 엉덩이에 힘이 빠져 움찔거렸고 어덩이에 힘을 주면 또 석화의 상체가 오뚝이처럼 펄떡거리며 일어서는 것이다. 
  "뭐해! 이 따옥이야! 이 머저리야! 어서 죽이라니까!"
  도둑떼들이 참다 못해 욕설을 퍼붓는다.
  그때 석화가 따옥이의 무게를 이용하면서 펄떡 오뚝이처럼 일어서더니 상대를 발랑 자빠뜨린다. 그리고는 날랜 솜씨로 따옥이의 칼쥔 손목을 수도(수도)로 친다. 
  쟁그랑―.
  칼이 한쪽 바위 귀퉁이에 닿으며 예리한 금석성을 울려댄다. 
  "와―."
  석화 일행들이 일제히 소리쳤다. 
  이윽고 석화가 따옥이의 칼을 잡고 일어났다. 전세는 역전이다. 칼을 든 석화의 다리 밑에서 따옥이는 새까맣게 죽어 있다 인정 사정 볼 것 없다면 그대로 푹 하고 찔러야 옳다. 
  그러나 석화는 주춤거리고 있다. 
  "어서 죽여! 언니, 어서!"
  궁녀들의 간곡한 외침 소리를 들으면서 석화는 불쑥 인덕(人德)을 생각했다. 덕이 없이는 장차 나라를 일츠키는 신모(신母)가 될 수 없다. 발등의 불을 끄자면 따옥이는 죽여야 한다. 그러나―석화는 입술을 지그시 깨물며 따옥이의 몰골을 내려다본다. 
  '에잇!"
  결심한 듯 석화는 타오르는 모닥불 속에다 휙 칼을 던져 버렸다. 
  "아니? 저, 저런……."
  도둑들의 눈이 뎅금해지더니 일제히 소리쳤다. 이시나마 짜릿한 감동이 도둑들의 가　속에 전류처럼 흘러갔다. 
  "멋져! 멋져……."
  부두목 두비도 그렇게 중얼거렸다.
  그러나 일이 끝난 것은 아니었다. 석화가 칼을 던지고 방심하는 순간 따옥이는 미친개처럼 석화의 다리를 물고 늘어졌다. 
  "아앗!"
  짧은 비명 소리와 함께 석화의 몸이 뒤틀렸다. 순간 어디선가 씽―하는 소리와 함께 시퍼런 비수 하나가 날아와 따옥이의 두\　에 푹 꽂히는 것이다. 뜨거운 피가 확 튕기더니,
  "으윽―."
하는 비명이 고막을 때리며 어디론가 사라진다. 
  따옥이의 손이 파르르 떨리더니 육중한 몸은 나무토막처럼 푹 땅바닥으로 꺼졌다. 
  "나쁜 년! 비겁한 것!"
  두목이 앞을 나서며 소리쳤다. 도둑의 소굴이긴 하지만 비겁한 것은 용서치 않는다는 것이다. 
  "여러분, 승부는 끝났다! 오늘 밤 나는 저 여두목과 혼인한다!"
  두목이 그렇게 선포하자 도둑들이 덩달아 환성을 질렀다. 승부야 누구에게 돌아갔건 두목의 잔치에 덤으로 계집맛을 본다니 말이다. 
  아무튼 그날 저녁 석화는 따옥이가 살던 집을 차지하고 다섯이나 되는 헌 계집들을 종으로 얻었다. 
  하지만 그것이 무슨 기쁨일 것이랴. 밤이 되면 별도리 없이 두목에게 끌려가 공포의 첫날밤을 보내야 한다. 그뿐만이 아니다. 
  부두목 두비도 여자를 요구하고 나선 것이다. 두목의 결혼이 끝나면 또 부두목의 결혼이 이어지고 부두목의 결혼이 끝나면 시끌거리는 도둑들에게도 여자를 안겨 주어야 한다. 
  이 모든 것이 석화에게는 정말 골칫거리이다. 
  첫번째 골치는 두목의 남근이 크다는 것이고, 두번째 골치는 두비에게 떠맡길 여자가 없다는 것이다. 서녀인 도선과 춘선은 아직 숫처녀여서 두비 다위의 도둑에게 내어줄 여자가 아니다. 장차 새 나라의 장상(장상)의 부인으로 한몫 단단히 할 재목인 것이다. 또 궁녀(宮女)들은 전일에 부여군에게 윤간당한 몸이어서 도둑의 제물로 만들 수는 없다. 나머지 소녀는 아직 나이 열한 살이다. 
  세번째 골치는 도둑들에게 내어줄 여자이다. 당연히 따옥이의 몸종들을 내어줄 것이긴 하나 도둑들이 새 여자를 욕해 나서면 그것 또한 골칫거리인 것이다. 석화와 두 선녀가 머리를 싸쥐고 앉아 있다. 
  "언니!"
  도선(導船)이 먼저 침묵을 깼다. 그러나 석화는 여전히 머리를 싸쥔 채 얼굴을 들지 않는다. 
  "어차피 제가 두비의 아내가 되어야겠나 봐요."
  "안 돼! 그건."
  석화가 펄쩍 뛰었다. 
  "그럼 제가 하지요."
  이번에는 춘선(춘선)이가 나섰다. 석화의 얼굴이 일그러지더니 서글픈 표정으로 변하였다.
  "너희 둘은 하늘이 무너지는 한이 잇어도 도둑의 아내가 되어서는 안된다."
  "그렇다면 언니는 어째해서 그렇게 선선히 도둑에게 몸을 허락했지요?"
  그런 항변이었다. 석화가 땅이 꺼지도록 한숨을 내리쉬었다.눈물이 글썽이는 얼굴로 다시 두 선녀를 바라보았다. 
  "내가 만일 두목의 요구를 끝까지 거절했다면 너희들은 어떻게 되었을까?"
  두 선녀는 할 말을 잃었다. 
  "기어이 너희 그 깨끗한 몸ㅁ저 피투성이가 됐을 건 뻔한 일 아니냐?"
  "그렇게 되었거나 이렇게 되었거나 무엇이 다릅니까."
  두 선녀의 눈에서도 눈물이 주르르 흘러내렸다.
  멀리 그리고 가까이에서 도둑들이 움막에서 고성방가하는 소리가 요란스럽게 들려 왔다. 
  "도선아, 그리고 춘선아!"
  석화가 두 선녀를 나직이 불렀다.
  "너희들은 내 마음을 알아줘야 한다. 내가 두목에게 선선히 몸을 내맡겼던 것도 너희들을 지키기 위해서였다. 이 말을 믿어 주겠느냐?"
  두 선녀는 말이 없다. 석화는 눈물을 찍어내더니 말을 이었다. 
  "벼룩이는 몸이 작아도 높이 뛰지 않느냐. 천하의 선녀(善女)인 우리가 어찌 도둑의 소굴에서 앉아 뭉개겠느냐? 내 말뜻을 알겠니?"
  두 선녀가 머리를 끄덕이었다. 
  "하지만 이 함정을 어떻게 빠져 나갈 수가 있겠어요? 꼼짝없이 도둑의 아내가 되어 있지 않아요."
  "모르는 바 아니다."
  석화가 그렇게 대답하더니 보물함에 숨겨 두었던 금주전자를 꺼내 들었다. 
  "다행히도 이것이 있었구나."
  "금주전자―."
  두 선녀의 시선들이 마주쳤다. 말로만 듣던 여의주(如意珠)를 처음으로 보기 때문이다. 
  그 때 밖에서 두목의 졸개들이 석화를 찾고 있었다. 
  "두목님이 노해 있습니다. 어서 차비를 하고 나오시오."
  별수없이 석화는 금주전자를 들고는 자리에서 일어났다. 
  "내가 갔다올 때까지 절대로 너희들은 자리를 떠나서는 안 된다. 알겠니?"
  "하지만 부두목이 잡아가려고 하면 어찌합니까?"
  "그땐 목숨을 걸고서라도 싸워라. 어찌 되었건 정조는 지켜라."
  석화는 두 선녀가 신통한 표정을 지으며 비장한 가오를 하자 비리소 안심하며 밖으로  나갔다. 도둑들의 움막에서 왁자지꺼하는 소리가 요란스럽다. 석화는 두목의 졸개를 따라 비탈길을 올라갔다. 졸개가 말을 건넸다
  "나으리께선 도둑이 아니시지요?"
  졸개는 석화에게 나으리라는 호칭을썼다. 그는 두목의 밑을 닦는 바우라는 조개다.
  "왜 그런 말을 하지?"
  "다 알아요."
  "뭣을 안단 말이냐?"
  석화가 다그쳐 묻자 바우는 연신,
  "히히히‥…히히히 ‥…."
하며 웃기만 했다.
  "이 나세에 도둑이 아니고서야 여자들이 어찌 떼를 지어 다니겠는가.  안 그런가?"
  바우는 석화의흐고 부드러운 살갗을생각하고 있다. 조금 전 두목ㄹ 마누라와 싸울 때만 하더라도 그는 석화의 허벅지며 손목이며 팔의 살결을 지켜보느라 여념이 없었다.  그뿐이 아니다.  머리를 덮은 검은 두건이 벗겨젔을 때 첨음우로 석화의 목덜미를 본 것이다.
  "나으리!"
  "왜 그러나?"
  잠시 틈을 두더니 ㅏ우가 그랬다.
  "나으리는 궁녀시지요?"
  궁녀라는 말에 가슴이 철렁 내러앉았다.
"무엇을 보고 그런 말을 함부로 하느냐?"
  석화가 언성을 높였다. 바우는 두목과 부두목이 주고받는 말을뎟들었던 터라 서슴없이 그렇게 뇌까렀으나 막상 부닥치고 보니 겁이 났다.  석화의 무술(武術)이 이만저만한 것이 아니기 때문이다. 
  이윽고 두목의 굴에 다다랐다. 굴의 양쪽에 문지기가 서 있고 그 어귀에는 모닥불이 타고 있다.
  "두목님늬 재촉이 대단합니다.  어서 드시지요."
  문지기가 굽실거렸다.
  굴 안은 우준충한 습기로 차 있었으나 묘하게도 ㄴ안으로 들어가면 들어갈수록 넓어지고 또 훈훈한 더운 기운이 감돌고 있었다.
  두목은 장막으로 가려진 침대 위에 누워 있다. 침대는 통나무로 이　어져 만든 것이지만 그 위에 호피(虎皮)를 비롯한 여러 짐승의 털가죽이 덮여 있어서 웬만한 성주(城主)의 침실 못지않았다.  어디서 구했는지 등장에는 제어 기름이 타고 있었다.
  제어 기름은 쉽사리 없어지지도 않지만 그을음이 생기지 않아서 제왕 침실이 안고는 감히 쓰지 못하는 귀한 기름이다.
  "두목닌!  여두목님이 당도했습니다."
  바우가 아뢰었다. 안에서 두목의 다리를 주무르던 계집종이 장막의 문을 헤쳤다.  그 속으로 ㄷ목이 침대에 길게 누워 있는 것이 보였다.  그는 왕과 같이 생활을 하고 있었다.
  "어서 오시오.여두목."
두목은 둔한 몸짓으로 일어나 앉으며 석하를 맞이한다. 그러고는 계집종에게 주안상을 보아 오도록 명했다.
  "어서 앉으시래두. 이제 우린 곧 부붑가 될 참이오."
  속화는 그 말에는 별 훙미가 없었다.
  "두목님께 처이 있습니다.  이 청을 들어주셔야 소첩은 두목님과 혼인할 것입니다."
  "무슨 청?"
  "무슨 청이든 들어주신다고 약조하세요."
  "좋소, 들어주지요."
  석화는 부두목의 결환에 관하여 말했다.
  "왜?부두목이 마음에 들지 않소?"
  "그런 게 아닙니다. 우리 흑두건(여도둑)의 법에는한날에 두사람이 화인하는 법이 없습니다.
  "흠-."
  두목은 머리를 끄덕인다.
  "오늘 밤이 이미 소첩과 두목님이 혼인하기로 약조되었으니 그렇게 할 것이지만 부두목의 혼은 뒷날로 루어야 합니다."
  "여자 도둑이라더니 그래도 꽤 예의는 아느구먼!그래, 부두목의 혼인은 언제쯤 치르면 좋겠소?"
  "초례 삼일은 지나야 하지요."
  "초례 삼일이라‥…."
  석화가 미소를 지었다.  무슨 뜻으로 석화가 웃었는지는 알 수 없으나 두목은 구 뜻을제 나름대로 풀이했다.
  "그래,그렇지.  꿀맛 같은 우리의 밤이 어느 만큼은 무르어야 하겠지."
  두목은 벌거 눈으로 석화의 속살을 음타하게 들여다보고 있다.
  "두목께서도 좋으시다면 어서 명을낼시지요."
  "그렇게 합시다.  흐,흐,흐,‥…."
  두목은 신나게 웃더니 곧 바우를 시켜서 부두목의 혼례 차비를 중지시켰다.
  난제 하나를 해결하고 난 석화는한숨을돌리기는 했으나 막상 두목의 품에서 시달릴 생각을 하니 전신이 오그라드는 한기를 느끼기 시작했다.
  "자, 청를들어주었으니 내 처을 들어즐 차례지."
  두목은 길고 우람한 필을뻗쳐서는 와락 석화를 끌어당겼다.  마치 문어발에 걸려들 듯 석화는 말려든다.
  "이러시면 안 됩니다."
  "무얼 안돼? "
  두목이 눈을 부라렸다.
  "예의절차가 있습니다."
  "예의절차?  거 웃긴다!"
  두목은 이미 석화를 겁탈한 바 있으니 모든 것이 가소로운 것이다.
  "두목님!  자, 이걸 보십시오."
  석화는 품곳에서 자그마한 금주전자를끄집어내었다.  금주전자를 본 두목은 눈이 둥그래지며 석화를 풀어준다.
  "그게 무어지?"
  "금여의줍니다."
  "금여의주?"
  두목의 눈은 올빼미 눈처럼 앞으로 툭 튀어나온다.  금과 여자는그의 지상 목표였다.
  여자가 있고 여자의 품속에서 금이 툭 튀어나오니 놀랄 수 밖에없다.
  "대체 그건 어디에다 쓰는 물건이오?"
  두목이 입을다셨다.
  "예에, 이속에 신선주가 들어 있습니다."
  두목이 또 혀를 날름거렸다.
  "거참-그래, 그 구한 물건은 어디서 도둑질하였소?"
  석화가 웃었다.
  "차차 알려 드리지요."
  이상하게도 두목의 눈이 커지더니 도둑의 본성이 염치없이 도지는 것이다.
  "차차라니?  안될 말이오.  지금 당장 말해요."
  "성미이도 급하세요,두목님은‥…."
  석화가 웃었다.
  그 때 두목의 모종이 주안상을 가져왔다.  궁서으이 음식은 아니지만 그래도 먹을 만했다.  석화는 빈 잔을보며 금주전자를 들었다.
  "자, 두목님, 한 잔 받으시지요."
  두목의 눈이 상기된다.
  겉으로는반가워하면서도 내심으로 뭔가 석연찮다는 표정이다.
  여자의 속셈을경계하고 있는 것이 분명했다.  금주전자 속에 독주(毒酒)가 들어 있다고 생각하는 것은 도둑의 두목으로서는 당연한 일일 것이다.
  "가만-."
  석화가 술을 따르려 하자 두목이 말렸다.  석호는 서슴없이 들었던 주전자를 내렀다.  사실 석화로서도 말설이고 있는 참이었다.  금주전자 속에는 다석 가지 술이 있다.  독주·선주(仙酒)·미주(美酒)·약주(藥酒)·감주(甘酒)의 다섯가지.
  대체 무슨 술을마식 할까, 그것이 석화의 망설임이었다.
  "소첩이 낭군의 무병장수를 의해 올리는 술이옵니다.  왜 주저하십니까."
  "ㅢ 대장부인 내가 그깐 술한잔을주저할 성 싶은가?"
  "하오면 드시지요.  오늘 밤의 잠자리를 위해서라도 이 한잔의선주를드셔야 합니다."
  "잠자리?하하하."
  두목의 호탕한 너털웃음이다.
  그러더니 그는정색했다.
  "그 따위 술을마시지 않아도 방사는 끄떡없네.  일년 삼백욱심오일 하루처럼 지낸들 끄덕없는 내 실력일세."
  석화의 머리에 한 생각이 스쳐 갔다.  독주를 먹여서 즉이게 된다며 이 소굴에서 살아 나갈 수가 없다.
  죽일결심이라 하더라도 바삐 서둘 필요가 없는 것이다.  그렇가면 무얼 해야 옳은가.  석화는 단서를 두목의 말에서 얻었다.
  '그렇다!미주(美酒)다. 미주를먹이면‥….'
  미주를 먹이면 신기할 만큼 갑자기 음욕(陰慾)이 약해지면 남근의 힘이 잃게 된다.
  "두목님, 두목님은 이제 소첩의 낭군입니다.  소첩이 이 술을 전하는 뜻은 단순히 방사만을 위해서가 아니라 두 사람이 함께 이 술을 마심으로써 붑가 되옵고 나악 무병장수를 누리고 천하의 주인이 되는데 있습니다."
  두사람이 함께 수리을마신다는 말, 천하의 주인이 된다는 ㅁㄹ에 두목은 한꺼번에 의혹이 풀렸는지 잔뜩 굳어졌던 어깨의 힘을 쭉빼며 입을넙죽거렸다.
  "내가 술을 마시지 않겠다는 말은 하지않았소.  먼저 임자가 그 주전자를훔쳐낸 곳을 가르쳐 주어야 마시겠다는 뜻이야! 하하하!"
  석화는 안심이다.
  "그 비밀은 나만이 알고 있지요.  아직도 그곳에는 금관, 옥대, 금도끼‥…엄청나 보물이 있습니다."
"그래?"
  두목은 석화를 햐해 그를 바싹 오그라붙였다.
  "하지만 워낙 험하고 위태로운 곳이라, 우리 여자 도둑으로서는 훔쳐내가가 힘들다오."
  "그래? 거참."
  두목이 군침을 삼켰다.
  "윌 여도둘의 일부가 그리로 가긴 했지만 성공하여 돌아오기는 힘들 것이오."
  두목은 참을 수가 없다는 듯 두팔을 번쩍 쳐들었다.
  "바로 여기에 내가 있소."
  "그렇소. 으리가 두목님을 따라 선선히 이리로 끌려온 까닭이 둬겠소이까."
  "그래, 그곳이 어디란 말이오 ? 어서 맗을 해보오."
  두목이 석화의 팔을 덥석 잡았다.
  "아이, 두목님　ㄴ 성급하기도 하셔.  그 비밀응ㄴ 낸 머리속에 있고 내 몸뚱이는 두목님의 것인데 그게 어디로 가겠어요. 자, 천천히 이잔부터 받고 나서 이야기 합시다."
  둠ㄱ은 할 말을 잉ㅈ는다. 석화는 주전자를들고 중지(中指)를 힘들고 눌렀다. 중지에 힘을주면 미주(美酒)가 흘러나요게 고안되어 있다.
  두목은 별도리 없이 술잔에 쪼르르 소리내며 떨어지는 미주(美酒)를 번다. 석화로부터 그럴싸한 설명를듣고 난 직후란 술은 먹음직스러웠다.  침을 꿀꺽하고 삼켰다. 커다란 목젖이 한바탕 방아 찧듯 움찔거린다.
  "자, 두목님께서 한잔 드사이다!"
  석화가 잔을들어 권했다.  두목이 서슴없이 잔을 받는 듯했으나 주춤한다.
  "어서 임자도 한잔 마셔야지."
  함께 마시자는 것이다.
  "아,그럼요."
  석화는 자기 앞에 놓인 잔에 술을 부었다. 술을따르면서 인지에 힘을주었다.  인지에다 힘을주면 감주(甘酒)가 나온다. 감주는 마시면 마실수록 도리어 정시닝 맑아진다.  이윽고 석화가 자기 잔을 들었다.
  "자, 두목님!만수무강을빕니다."
  두목의 입이 한자난 되게 찢어졌다.
  "두목은 무슨 두목이야. 이전 그대의 낭군일세. 어서 낭군이라고 불러야자.흐흐흐‥…."
  "아암, 낭군님. 어서 드시지요."
  석화가 먼저 잔을들어 한 잔 마시자 비로소 두목은 걸신이 들린 사람처럼 단숨에 술잔을 비운다.  입속에 술잔이 통째로 드렁간들 시원치 않은 두목의 입니다.
  "자, 한잔 더할까?"
  두목이 잔을내민다.
  "안 됩니다."
  석화가 딱 잡아떼었다.
  "왜?"
  "금과 같은 한 방울입니다.  이 신선주는 장차 낭군과 소첩이 두고 두고 미실것이 옵니다."
  "으음-."
  두목은 입맛을 쩍쩍 다셨다. 코끼리 입에다 물방울떨어뜨린 격이어서 드목은 몹시 허전했다.
  "그럼 딱 한 방울만 더 주게나."
  석화는 못 이기는 척하며,
  "그럼 딱 한방울입니다. 그 이상은 안 됩니다."
하고 는 두목의 술잔에 한 방울을 떨어뜨렀다.
  "에걔걔‥…."
  저절러 두목의 입에서 그런 소리가 새어나왔다.
  "자 낭군님 어서 마시세요.  시간이 경과하면 술기운이 달아나 버립니다."
  "그래?"
  두목은 얼른 술잔을 입에다 갖다대었다.  그러면서 흘끔 석화의 표정을살핀다.  하지만 이사아한 일이다. 갑지가 뱃속에서 짜릿한 쾌감이 번져나는 듯하더니 두 어깨가 나른해진다.  석화가 그런 몰골을 넌지시 넘겨다본다.
  "어어, 정말 취하는군그래."
  두목은 커다란 두 팔을치켜 오릴더니 하품을 하며 기지개를 켰다.
  "졸리는 걸!"
  "싫어요, 혼야인데 벌써 졸린다고 하시면 어떡히지요?"
  두목은 하품을 하다 말며,
  "그, 그렇지, 암 혼야이고 말고."
  두목은 서과를덥석 껴안았다. 하지만 아까보다는 약했다.  자신도 취한 척하며 두목을 밀쳐 본다.
  "낭군님!"
  "으응?"
  "절 더힘있게 껴안아 주세요."
  "‥…?"
  두목이 놀란다. 힘있게 껴안으라니 그렇다면 자기의 힘이 아직 약하다느 마라인가. 두목의 놀라움은 그런것이었다.  두목은 힘을 주어 석화를 안았다.  석화느 보자기에 싸인 물건처럼 털보의 품속에 파묻힌다.
  "히히히,히히히‥…."
  두목의 입에서는 웃음이 그치지 않는다.
  두목의 묵직한 것이 석화의 야들야들한 살ㅇ르 압박해 온다.
  "어머머 ‥…."
  "히,히,히-."
  힌낮에 당했던 그 공포의 감저이 전신을 떨게 만드리지만 두목은 그 전율을즐긴다.
  "자-어때?  우리한판 벌여 볼까?"
  두목의 눈동자가 초점을잃어 갔다.
  "아니오, 낭군-."
  "아니라니?"
  "이렇게 억지로 그러면 쇤네는 싫어요."
  석화가 눈을 흘겼다.  눈을 흘기는 모습에 더욱 자극되는지 두목은 또 한바타아 너털웃음을터뜨렀다.
  "좋은 음식도 잘익혀야 맛있는 법이라오!"
  "잘 익혀라! 익혀라?"
  "그럼요. 익혀야지요 .  우리 낭군께서는 늘 설게 잡수시는 습성이 있는가 봐요."
  두목은 말뜻을 잘 이해 못 헀다.
  "설게 먹다니?"
  "뜸을 들여야 한다는게죠."
  "뜸을 들여?"
  "아까 일을 생각해 보세요."
  "뭐?"
  두목은 양미간을 찌푸렸다. 심각해지면 두목은 이마에다 v자를 만든다.
  "으응-."
  두목이 알았다는 듯 만면에 웃음이다.
  "그래, 나는 언제나 물건을 품치거나 여자를 범할 때에는 늘 그렇게 급학게 해치우지. 훗훗훗‥…."
  석화는 두목으로부터 그 약점을 잡아낸다.
  "물건이댜 그렇다고 하지만 여자를 훔칠 때는 그래서는 안 됩니다."
  "그건 또 왜?"
  "물건은 갖다 놓으면 그 자리에 그대로 있지만 여자는 그렇지가 암ㄴㅎ습니다. 여자는 도망갈 수도 있으니 말입니다."
  두목이 씩 웃더니 남근을 꺼넀다.
  "이걸 보고서도 도망가?"
  석하도 웃었다.
  "바로 그것이 탈이어요."
  "그것이 탈이라?"
  "요리를 잘 하는 사람의 칼은 보도가 되지만 요리를 못하는 사람의 칼은 흉기가 됩니다.  소첩의 생각으로는 낭군의 칼은 흉기야요."
  "흉기, 흉기라?"
  두목이 중얼거리더니 한바탕 또 너털스럽게 웃었다.  석화는 일부러 자기의 엉덩이를 두목의 하체에 갖다 붙인다. 여전히 강게이 다
  "어쩐 일일까?"
  미주(美酒)의 효험이 나타나 두목의 남그닝 시들시들 힘이 빠져지기를 기다렸다.  그러나 두목은 여유를 주지 않는다.  석화를 안은 채불쑥 일어나더니 침대에 누웠다.
  "자, 이맞도 어서 벗으라구."
  남감한 일이다.  하지만 어쩔 도리가 없다.  석화는 옷을 벗는다.
  실오라기 하나 없이 완전 나체가 되자 두목의 눈은 더욱 충혈되어 갔다.  그는 허겁지겁 덤비던 아까와는 달리 석화의 발가벗은 나게를너지시 눈여겨보는 여유를 가진다.희고 미끈한 여체, 아직 그는그토록 ㄴ아름다운 ㅇ여체를 대해 본 일이 없다.
  두목은 여자를 끼고 길게 눕는다.
  "여두목!"
  두목은털이 부성부성한 가슴과 턱을 석화의 얼굴에다 부벼댔다. 그러더니 두목은 석화의 　목을 감싸면서 거대한 육신을 일으며 여자를 덮는다.
  "엄나!"
  석하가 비명을 질렀다. 두려운 것이다.  그녀는활급히 두 손을 뻗쳤다.
  "아니? 왜, 이런 짓을 하지?"
  두목을 벌건 눈알을둥굴리며 못마땅한 듯 뇌까렸다.
  "낭군님, 요리는 잘 익혀야 합니다.  소첩이 익혀 드릴려구 그럽니다."
  "그래?  그럼 어디 익혀보아!"
  두목은 무슨 생각을 했던지 다시 제자리로 돌아 벌렁 자빠졋다.  석화가 할 일은 시간을 끌어 그의 정력을 무력화시키는 수밖에는 다른 도리가 없다.
  "이렇게 산이 높고 크그ㅔ 생겼으니 남자의 할자가 사나울 수밖에‥…."
  "남자의 팔자가 사납다니, 아니 그럼 내 팔자가 사납다는 말이오?"
  두목이 자리에서 벌떡 일어나려고 했다. 하지만 워낙 크고 둔한 몸이라 그는 한번 머리를 움찔했다가는 다시 제자리에 푹 하고 쓰러진다.
  "단 하룻밤 사이에 상처를 하고 또 재혼을 하니 그 이상 사나은 팔자가 어디 있습니싸?"
  "단 하룻밤 사이에 상처를 해?"
  "오늘 밤의 일을 벌써 잊으셨습니까?"
  "오늘 밤의 일?"
  두목은 눈을크게 떴다.  하지만 그의 눈동자는힘이 없다.  약효가 서서히 감는가? 석화는마음속으로 그렇게 짐작하며 두목의 남근에 힘을 주었다.  노ㅠ은 산봉우리가 하늘을찌를 둣하더니 어느 샌가 골기(骨氣)가 쭉 빠저 버렸다.
  "오늘 밤 두목님은스스로 자신의 아내를 죽이지 않았습니까."
  "내 아내? 응 그년 따옥이 말인가, 훗훗훗‥…."
  두목은 몹시 흠쾌한 것이다. 헌 계집이라 싫증이 나기도 했지만 두목이 따옥이를 죽인 데에는 그만한 이유가 있다.
  "웃으실 일이 안ㅂ니다.  두목님이 자기 아내를 벌레를 잡듯 그렇게 죽인다면 소첩도 미구엔 그런 운명에 처하지 않겠습니ㄷ까."
  두목은대답 대신 호탕하게 웃었다.
  목에 침이 걸리어 쾍쾍 솔를 내며 두목은 요란스럽게 웃었다.웃음을그치자 그는 조용히 마했다.
  "따옥이년을 살려 둬서는 안돼.  그년은 엊제나 나를이기고 말거든‥…."
"이기다니요?"
  "참, 아직 임자는 모르고 있겠구먼. 그년의 우물은 깊었지."
  "우물이 깊어요?"
  두목이 껄껄대었다.
  "우물이 깊다는 말도 모르는가.훗훗훗‥…."
  두목이 웃었으나 석화는 냉담했다.
  "아니? 산이 높으니 우물도 깊어야 제격이 아닙니까.태산이 높아 깊은 우물과 서로 상응하면 그곳이 천하의 도읍지라 하였습니다.  어찌하여 두목께서는 스스로 천하를 그르치는 일을 하였습니까." 
  "그런 말은 나와 같은 도둑ㅇ게는 안 어울리는말이야!"
  "도둑도 천하를 훔치면 영웅이 됩니다.  점찰경에 이런  말이 있습니다.  뿌리 깊은 바위는 바람에 흔들리지 아니하고 샘이 많은 우물은 목마르지 아니하니 거기에 천년사직이 있다 하였습니다.  두목에게는 마땅히 깊은 우물이 있어야 하고 그래야 천하를 순조롭게 호령할 수가 있습니다." 
  두목이 벌떡 일어났다.무슨 힌이 솟았는지 아까와는 다릴 그는 대번에 상반신을 일으켰다.  그리고는 견딜 수가 없다는 듯이 석화를 쓸어안으며 소리쳤다.
  "그대는 모를 것이야! 이 도둑의 심정을‥…."
  "그렇지가 않습니다.  소첩도 도둑입니다. 능히 낭근의 심정을 이해합니다."
  석화는 시간을벌기 위해 안간힘을쓰며 그렇게 소리쳤다.
  "무얼 안단 말이오? 깊은 우물은 나를 무능하게 만들고 말지. 나의 장대한 힘은 그 무물의 포로가 되어 꼼짝도 못 한단 말이도."
  "포로가 되는 것이 아니고 화평을 얻는 것입니다."
  "화평? 화평이라니?나는 도둑이야.  천하를차지란 도둑이야!나에게 화평이 있다니 그건 안 될 말이댜."
  두목의 목소리는 분명 성난 목소리였다. 왜 그렇게 ㅎ흥분하는지 석화는 이해할 수 없다.
  '주춧돌이 튼튼해야 기둥이 든든하듯이 천하를 훔치려면 도둑오 안정할 곳이 있어야 합니다."
 "흐흐흐, 천민의 말씀이야. 도둑은 방황자라야 해-방화이 끝나며 도둑의 생명도 그날로써 마지막이　. 안 그래?잉? 그런데 그년은 나를 제 깊은 우물 속에다 영원히 묻어 버리려구 그런단 말이야! 안되지!그건 안 되지!"
  두목은 다시 한 번 석화를 슬어안는다.  대체 얼마나 깊은 우물ㅇ르 가졌으면 이 거창한 두목의 혼을 꼼짝못하게 묻어 버릴 수 있단 마인가,.  석화는 월궁에서 여러 명의 우물이 깊은 여자의 이야기를 들은 일이 있다.  하지만 막상 이렇게 부닥쳐 보기는 처음이다.  낮에 이미 석화는 두목을 경험하였다.  적어도 자기의 체험한 바라면 따옥이의우물은 대단한 것이다.  그러고 보면 두목이 따옥이를 차지한 것이 아니라 반대로 따옥이가 두목을 차지한 것이나 다를 바 없다.
  '그렇군!"
  석화는 두목의 심정을 이해할 수 있었다.  그는 비록 따옥이에게서 성적인 만족감(안정)을 얻긴 했으나 열등감을 느끼고 있었던게다.  그가 여자에게 이겨야 했고 그러기 위해서는 부단히 공포감이나 위압감을 주면서 살아야 했던 것도 그런 까닭이다.  그는 선천적인 도둑이었다.
  '아니?  이게 어쩐 일인가?'
  두목이 중얼거렸다.  그뿐이 아니다.  깊은 잠에 빠져드는 사람처럼 자꾸 눈이 감겼다.  거대한 신전을 받치고 있던 기둥이 마치 지진이라도 당한 것처럼, 흔들거리더니 그의 사지에서 힘이 쭉 빠져 나가는 것이다.
  "낭군님! 왜 이 모양이지요?"
  석화는 속으로 웃었다.
  "이럴 리가 없는데....이럴 리가...."
  두목의 목청이 일그러졌다.
  '그럼 그렇지...천하의 장부인들 어쩔 것이냐...'
  두목은 픽 하고 옆으로 쓰러졌다.  그러더니 코를 드릉드릉 골기 시작했다.  급작스런 일이었다.
  석화는 거대한 망돌을 내려놓은 것처럼 일시에 해방감을 느꼈다.  한낮에 당한 변을 생각하면 극락에 온 것처럼 기쁜 것이다.
  등잔에서 기름불이 너풀거리고 있었다.  석화는 황소 같은 두목의 몸뚱이 옆에서 꼼짝할 생각도 하지 않는다.
  이제 날이 샐 때까지 그는 하늘이 무너져도 깨어날 수가 없다.  그러니 무엇이 두려우랴.  석화는 여우있게 모든 것을 생각해야 했다.  하지만 그럴 수가 없다.  다급한 일은 두목을 처리하는 문제다.
  '죽인다?'
  죽이는 일은 어떤 일보다도 쉽다.
  그러나 과연 죽여서 얻는 이드은 무엇인가?  서고하는 머리를 흔들었다.
  두목이 주어 버리면 도둑들은 갑자기 악귀가 되어 벌떼처럼 덤벼들 것이다.
  그렇게 되면 석화는 물론 그녀의 식솔은 한 사람도 살아남지 못한다.
  '그렇다면?  어떻게 한다...'
  문득 좋은 생각이 스치고 지나간다.
  "그렇다, 암 그렇지..."
  석화는 힘있게 중얼거렸다.
  일단 결심을 하게 되자 석화는 몸에서 힘을 쭉 빼었다.
  어깨와 허리 그리고 두 다리가 일시에 쭉 늘어지자 갑자기 이상한 충동이 슬며시 전신을 휘감아 오고 있었다.
  "아니?  이건 또 무슨 변고람...."
  석화는 자신의 두 다리에 힘을 주며 잔뜩 꼬았다.  두목의 성적인 폭력을 저지하기 위해서 그토록 긴장했던 자기의 몸이 아닌가.  그런데 이제 와서 새삼 욕정을 느끼다니 정말 어처구니없는 일이었따.
  돌이켜보면 석화가 남자에게 안겨본 것은 꽤 오래된다.  지난해 대보름 때 연사흘 동안 낭도(郎徒)와 밤을 보낸 이후에는 문자 그대로 과부였다.  그러니 이치를 따지자면 당연히 석화의 몸은 남자를 향해 열려져 있어야 옳다.
  석화는 활활 타오르는 듯한 갈증을 느끼며, 두 다리를 꼬았다.  "내가...이렇게...망측해지다니...."
  석화는 견딜 수 없는 욕정 때문에 와락 몸을 옆으로 젖히며 두목의 몸에 매달렸다.  하지만 사내의 몸은 죽은 시체자 다름없다.  그 때였다.  두목이 재채기를 했다.  그 재채기가 얼마나 요란했던지 석화는 보기좋게 침상에서 떨어져 버렸다.
  "아구구! 나 죽는다....."
  석화는 비명을 질렀다.  엉덩이에 통증을 느끼면서 욕정이 확 달아나 버리는 걸 느낀다.
  그 때였다.  밖에서 바우가 소리쳤다.
  "두목님! 두목님!"
  두목은 다시 코를 골며 깊은 수렁에 빠져든다.  하는 수 없이 석화가 대꾸했다.
  "왜 그러느냐?"
  "두목님 안 계십니까?"
  바우가 침실 안으로 목을 디민다.
  "두목님은 곤하게 주무시오.  대체 무슨 일인가?"
  바우는 두목이 코를 고는 소리를 확인하고 나서야 석화를 쳐다본다.
  "문간에 부두목이 와 계십니다.
  문간은 굴의 어귀를 말하는 것이다.
  "부두목이 왜?"
  "급한 용건이라 합니다."
  "아니, 이 밤중에 무슨 용건이란 말인가?  더욱이 이 밤은 두목님의 초야(初夜)가 아닌가?"
  석화는 언성을 높이며 그렇게 쏘아댔다.
  "그렇긴 합니다만, 부두목의 거동을 보아 매우 심상치 않은 일이 벌어진 듯싶습니다."
  석화의 머리에 이상한 예감이 떠올랐다.  혹시 아이들(일행)에게 불상사가 생긴 게 아닐까?  더욱 부두목이 이 밤중에 두목의 거처를 찾았다면 필시 곡절이 있는 것이라 생각되었다.  석화는 얼른 옷을 주워입기 시작했다.
  "어떻게 할깝쇼, 여두목님?"
  바우가 기다리다 못해 그렇게 다그쳤다.
  "두목님은 몹시 피곤하셔, 부도목에게 물어 보게.  무슨 일이냐구."
  "알겠습니다."
  바우는 석화의 명을 마치 두목의 명령이거나 한 듯이 정중하게 받는다.
  "여두목님..."
  "그래 무어라고 하던가?"
  바우가 잠시 망설이더니 말했다.
  "부두목께서 여두목님이라도 만나 뵙자고 합니다."
  "그래?"
  석화는 자리에서 일어났다.
  바우가 흘끔하고 풍막 속을 들여다보았다.  두목의 동정을 살피는 것이다.  행여 두목이 잘못되지나 않았을까 하고 확인하는 것이리라.  바우가 경험하기로는 대개 두목이 정정하고 여자가 늘어져 신음하고 있는 것이 보통이었다.  그런데 두목이 뻗어 있고 대신 여자가 정정한 것이다.
  "이럴 리가?"
  바우는 그렇게 생각했으나 아무리 살펴보아도 꿈은 아니었다.  두목은 연신 코를 드렁드렁 골고 있다.
  "자, 길을 안내하게나!"
  석화는 두목 행세다.  이제 그녀는 당당한 두목의 아내인 것이다.
  "예에, 여두목님!" 






</tdmsfiletext>
