<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_aaa123.txt </filename>
<title> 테스(하)    </title>
<author> 토마스 하디 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 학원사 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
                           
            제4부 결과
        
            
            25
            
            저녁 무렵이 되자 클래어는 마음을 가라앉히지 못해 
          바깥으로 뛰어 나왔다. 그의 마음을 온통 사로잡은 
          테스는 이미 자기 방으로 들어간 뒤였다.
            밤은 한낮처럼 무더웠다. 해가 진 뒤에도 풀밭 위가 
          아니면 시원한 곳이 없었다. 난로처럼 뜨거운 큰 길과 
          오솔길, 집 앞과 뒷마당 벽에서 끼쳐 오는 더운 
          열기가 멍하니 서 있는 클래어의 얼굴에 부딪쳐 왔다.
            그는 낙농장 뒷마당의 동쪽 문으로 가서 앉았다. 
          자기 자신을 어떻게 처리해야 할지 알 수가 없었다. 
          그날은 정말 감정이 이성을 마비시켜 버린 것 같았다.
            세 시간 전 갑작스러운 포옹 이후 두 사람은 계속 
          떨어져 있었다. 그 일이 너무 놀라운 일이라 테스는 
          아무런 말도 할 수 없었고, 클래어는 자신이 저지른 
          일이 솔직한 감정의 표현이기는 했으나 계획적인 일이 
          아니어서 마음을 가라앉힐 수가 없었다. 섬세하고 
          명상적인 그로서는 앞으로 테스와의 관계를 어떤 
          식으로 이어나가야 할지, 다른 사람들 앞에서는 
          어떻게 행동해야 할지 아직도 알 수가 없었다.
            사실 에인젤은 이곳으로 올 때 잠시 기술을 
          배우려는 생각으로 온 것뿐이었다. 이곳에서의 생활은 
          긴 일생에 비해 지극히 짧은 것이고 바람처럼 스쳐가 
          쉽게 잊혀지리라고 생각했다.
            이를테면 병풍을 친 방 한구석에서 흥겨운 바깥 
          세계를 조용히 내다보고, 월트 휘트먼과 더불어......
            
             <예사로이 차려 입은 남녀들이여,
             그대들은 참으로 내 눈에 신기롭도다!> 라고 
          부르면서, 새로이 그 세계로 뛰어 들어 갈 계획을 
          작정할 수 있는 바로 그런 장소를 찾아 온 셈이었다. 
          그런데 이것은 어찌 된 셈일까. 그 흥겨운 장면은 
          벌써 이곳에 자태를 나타내고 있으니, 처음부터 
          매력을 느꼈던 세계도 이젠 아무런 흥미도 없는 
          외계(外界)의 묵극(默劇)이 돼버린 반면에, 겉으로 
          보기에 음침하고 활기가 없는 이곳에 지금까지 
          어디서도 그의 일신상에 단 한번도 일어나 본 적이 
          없는 신기한 사건이 화산처럼 터졌던 것이다.
            온 집안의 창문은 전부 열려 있었으므로 클래어는 
          정문 너머 방안으로 들어가는 사람들의 나직한 
          소리까지도 분명하게 들을 수 있었다. 그런데 
          이곳에서 그는 지금까지 한번도 겪어본 적이 없는 
          새로운 사건을 겪게 되었던 것이다.
            그 사건으로 인해 임시 머무는 장소로밖에 여기지 
          않았던 초라하고 낡은 낙농장 건물이 클래어에게는 옛 
          성만큼이나 근사하게 생각되었다. 이끼 낀 벽돌집 
          처마가 마치 '이곳에 머무르시오.'라고 속삭이는 것 
          같았고, 창문은 미소를 짓는 것 같았다. 출입문은 
          유혹하며 손짓하는 듯했고 담쟁이는 비밀을 알고 
          있다는 듯 얼굴을 붉히는 것처럼 보였다. 이 집안에 
          있는 한 사람의 영향력은 벽돌과 땅과 하늘까지도 
          타오르는 정열로 물들일 수 있을 만큼 큰 것이었다. 
          그 큰 영향력을 주는 사람은 다름 아닌 한 아리따운 
          젖 짜는 여인이었다.
            이 외진 낙농장의 생활이 클래어에게 커다란 의미를 
          지니게 해 주었다는 것은 중요한 일이었다. 그 의미의 
          한 부분은 이제 싹트기 시작한 사랑이기도 했지만 
          그것이 의미의 전부는 아니었다. 이곳에 온 뒤, 
          민감한 그는 외부 환경의 변화에서가 아니라 주관적인 
          경험에 의해서 어떤 환경에서든지 간에 생활한다는 것 
          자체가 중요하다는 사실을 알게 되었고 그로 인해 
          이곳에서의 생활이 다른 어느 곳에서의 생활 못지 
          않게 소중함을 깨달았던 것이다.
            그는 이단적이고도 결점도 있기는 했지만 양심적인 
          인간이었다. 또한 테스는 즐기는 대상이나 되는 그런 
          하찮은 여인이 아니었다. 클래어가 볼 때 그녀는 어느 
          위인 못지 않은 위대한 삶을 살아가는 여인이었다. 
          그녀에게 세계는 그녀의 느낌에 따라 변하는 것이고 
          자신이 존재함으로써 남들 또한 존재했다. 우주조차도 
          그녀가 태어나는 순간부터 그녀를 위해 비로소 존재할 
          뿐이었다. 그녀의 인생은 냉정한 운명이 그녀에게 
          베풀어 준 단 한 번의 기회였고, 그만큼 소중한 
          것이었다. 그가 그녀에게 진정한 애정으로 대하고 그 
          자신 때문에 괴로워하거나 파멸하지 않도록 돌보는 
          것은 한 인간이 타인에게 베풀어야 하는 최소한의 
          예의인지도 몰랐다.
            오랜 생각 끝에 그는 미래에 대한 아무런 확신 없이 
          그녀를 만나지 않는 것이 좋겠다는 결심을 했다. 
          습관처럼 그녀와 매일 만난다는 것은 이제 움트기 
          시작한 애정의 싹을 한층 키워주는 결과를 가져 올 
          것이다. 가까이 지내면서 자주 만나면 감정은 더욱 
          격렬해지고, 그 감정의 물결이 어디로 흘러갈 
          것인지는 아무도 짐작할 수 없는 일이었다. 아직 
          그녀에게 커다란 상처를 준 것은 아니므로 당분간 
          둘이 만나는 일을 억제하는 것이 좋을 것 같았다.
            그러나 그녀에게 가까이 가지 않겠다는 결심을 
          실행에 옮기기란 쉽지 않았다. 심장이 뛰고 있는 
          순간순간마다 그의 마음은 테스에게로 달려가고 
          있었기 때문이었다.
            그는 당면한 그 문제에 대해 친구들의 의견을 
          들어볼 겸 친구들을 만나 보러 가야겠다고 생각했다. 
          앞으로 다섯 달만 지나면 견습 기간이 끝나고, 다른 
          농장에 가서 두어 달 더 실습한다면 농사에 관한 
          충분한 지식을 얻어 자립할 수 있을 것 같았다. 
          농부에게는 아내가 필요한 지, 필요하다면 귀여운 
          인형 같은 여자가 어울릴지 아니면 일을 잘하는 농촌 
          여자가 어울릴지 친구들에게 물어 보고 싶었다. 굳이 
          떠나지 않아도 알 수 있는 문제였지만 그는 떠나기로 
          결심을 굳혔다.
            어느 날, 델보데이스 낙농장에서 아침 식사를 하고 
          있을 때 한 처녀가 아침부터 클래어가 통 보이지 
          않는다고 말하자 주인 크릭이 대답했다.
            "클래어 씨는 가족들과 2,3일 같이 지내겠다며 고향 
          에민스터에 갔어."
            두근거리는 가슴으로 아침상에 둘러앉아 있던 네 
          처녀들에게는 아침 햇살이 별안간 빛이 사라지고 
          새들의 지저귐도 들리지 않는 듯 싶었다. 그러나 
          처녀들은 말이나 태도로 실망의 기색을 보이지 
          않았다. 주인은 처녀들에게 어떻게 들리든지 
          상관없다는 듯 냉정한 투로 계속 말했다.
            "그이는 나하고 같이 지낼 날이 끝나가니까 다른 
          곳으로 옮길 생각을 하고 있는 모양이더군."
            "언제까지 여기 있게 되나요?"
            슬픔에 잠긴 네 처녀 중에서 침착한 목소리로 말할 
          수 있다고 자신한 이즈 휴에트가 물었다. 나머지 
          처녀들은 자신의 생명이 주인의 대답 한마디에 
          좌지우지 되는 것처럼 긴장된 표정으로 대답을 
          기다리고 있었다. 레티는 멍청하게 입을 벌린 채 
          식탁보를 물끄러미 내려다 보고 마리안의 붉은 얼굴은 
          더욱 상기되었으며 테스는 두근거리는 가슴으로 바깥 
          목장을 건너다 보고 있었다.
            "글쎄 수첩을 봐야지만 확실한 날짜를 알 것 같아. 
          그 날짜도 바뀔지 몰라. 외양간에서 소가 해산하는 걸 
          배우려면 좀더 머무르게 될 거야. 아마 금년 말까지는 
          머무를 거야."
            클래어와 더불어 지내며 맛보는 쓰디쓴 사랑의 기쁨 
          --- '고뇌의 띠를 두른 쾌락'의 4개월 남짓한 세월, 
          그것이 지난 뒤의 형용 못할 어두운 밤.
            그 시각에 클래어는 에민스터 부친이 있는 목사관을 
          향해 오솔길을 따라 말을 달리고 있었다. 그의 손에는 
          크릭 부인이 양친에게 전하는 까만 푸딩과 벌꿀 
          술병이 담긴 바구니가 조심스럽게 들려져 있었다. 
          그의 눈은 앞으로 길게 뻗친 하얀 오솔길을 바라보고 
          있었지만 사실은 길을 보고 있는 것이 아니라 
          앞으로의 일을 곰곰이 생각하고 있었다. 그렇다면 
          그는 테스를 사랑하고 있었다. 마땅히 그녀와 결혼을 
          해야 되는 것이 아닐까. 어머니와 형들은 어떻게 받아 
          들이고 결혼을 하고 한두 해가 지나면 자기 자신은 또 
          어떻게 될 것인지, 우선 그녀에 대한 애정의 싹이 
          튼튼한 토양에서 자라고 있는 것인지, 아니면 그녀의 
          미모에 대한 일시적이고 감각적인 향락인지를 
          확실하게 알아야지만 그 모든 문제에 대해 명확한 
          결론을 내릴 수 있을 것 같았다.
            이윽고 클래어의 눈에 언덕으로 둘러 싸인 아늑한 
          고향 마을과 벽돌로 지은 교회의 탑과 목사관 근처의 
          수풀이 보였다. 그는 낯익은 문이 있는 곳으로 말을 
          몰아 집으로 들어가려다 잠시 교회 쪽으로 시선을 
          돌렸다. 교회 문 옆에 열두 살에서 열 여섯 살 사이의 
          계집아이들이 누군가를 기다리며 서 있었다. 조금 뒤 
          그들이 기다리는 사람이 나타났는데, 그녀는 
          계집아이들보다 다소 나이가 많아 보였고 차양이 넓은 
          모자에 풀을 빳빳하게 먹인 흰 예배복을 입고 있었다. 
          손에는 두어 권 책을 들고 있었다.
            클래어도 그녀를 잘 알고 있었다. 그녀가 자신을 
          보았는지 못 보았는지 모르지만 모르는 척 했다. 
          그녀는 나무랄 데 없는 여자였으나 그는 왠지 
          인사하는 것이 귀찮아져 상대방이 자신을 못 본 
          것처럼 단정지어 버렸다. 그 젊은 처녀 머어시 찬트는 
          이웃에 사는 아버지 친구의 외동딸이었고, 아버지는 
          그가 그녀와 결혼하기를 마음속으로 바라고 있었다. 
          그녀는 신앙심이 매우 깊어 지금도 아이들에게 성경을 
          가르치러 들어가는 길이었다. 그러나 클래어의 마음은 
          바아 분지의 이단자들 --- 장미빛 뺨에 쇠똥이 얼룩진 
          처녀들 -- 특히 그 중에서도 정열적인 한 처녀에게로 
          향하고 있었다.
            클래어는 갑자기 고향을 찾게 되었으므로 양친에게 
          연락할 겨를이 없었다. 다만 양친이 교구 일로 
          외출하기 전에 집에 도착하기 위해 새벽부터 서둘러 
          말을 달려 온 것인데 예정보다 조금 늦어 그는 
          가족들이 식사하고 있을 때 집 안으로 들어갔다. 그가 
          들어서자 가족들은 모두 놀라며 그를 반겼다. 집 
          안에는 양친과 이웃 마을 부목사로 일하다가 두 
          주일의 휴가를 얻어 돌아 온 팰릭스 형 그리고 
          케임브리지 대학의 특별 연구원이고 학감이며 고전어 
          학자이기도 한 카드버어트 형이 있었다. 어머니는 
          차양 없는 모자와 은테 안경을 끼고 있었고 아버지는 
          보기에도 품위에 맞는 풍채를 갖추고 있었다. --- 
          믿음이 두터운 진실한 위인이며, 다소 수척한 편인데 
          나이는 예순 다섯쯤 되어 보이고, 좀 창백한 얼굴에는 
          사색과 결의의 주름살이 잡혀 있었다. 한쪽 벽에는 
          에인젤보다 여섯 살 위이고 선교사인 남편을 따라 
          아프리카에 가 있는 누이의 사진이 걸려 있었다.
            자신의 품위에 맞는 당당한 풍채를 갖추고 있는 노 
          클래어 목사는 최근 이십년 동안 현대 생활과는 
          동떨어진 듯 살아 왔다. 진실하고 신앙이 깊은 그의 
          생활과 사상은 개종주의 신학자들의 정통 후계자답게 
          순박했다. 그는 젊었을 때 심각한 문제에 대해 확고한 
          신념을 세우고 난 다음부터는 한번도 신앙에 회의를 
          갖지 않았는데, 같은 시대 같은 학파에 속한 목사들도 
          그러한 그를 극단주의자라고 여겼다. 그러나 그의 
          철저한 지조라든가 신념을 실천하는 과정에서 불의를 
          참지 못하는 과감한 성격에 대해서는 그의 사상을 
          반대하는 다른 목사들까지도 인정하지 않을 수 
          없었다. 그의 태도가 다 옳다고는 할 수 없을지라도 
          그가 성실하고 진지하다는 것은 다른 사람들도 
          인정하는 것이다.
            그는 탈사스의 바울을 사랑하고, 성요한을 
          좋아하고, 용기가 있는 한 성야곱을 미워하고 
          디모데와 데도스와 빌리먼은 애증이 뒤섞인 감정으로 
          보는 것이었다.
            '신약 성경'은 그가 생각하기엔 그리스도의 
          글이라기보다도 바울의 글이었고, 논의라기보다는 
          희열의 부르짖음이었다. 그의 결정론적인 신조는 
          악덕에 가까웠고, 그의 부정적인 면에선 쇼펜하우어나 
          레오파르디의 사상과 일맥 상통하는 절망의 철학이라 
          해도 무방했다. 그는 어떤 종교적이 규약이나 예배 
          규정을 비웃었고, 39개 신조를 농락하고 어느 모로 
          보나 자기는 시종일관 한결 같은 태도라고 생각했다. 
          사실 어떤 점에서 그럴는지도 모른다. 다만 
          틀림없다는 한가지 사실만은 그가 진지하다는 사실 
          그것이었다.
            그는 아들 에인젤이 바아 골짜기에서 경험한 방탕한 
          생활이나 싱싱한 젊은 여성에게서 느끼는 탐미적이고 
          관능적이며 이단적인 즐거움을 연구나 상상력으로 
          충분히 이해한다 할지라도, 그 기질로 보아서는 
          꺼려할 것이 분명했다. 언젠가 에인젤은 흥분한 
          나머지 종교의 근원이 팔레스타인이 아니고 
          그리스였다면 인류가 훨씬 행복해졌을 거라는 의견을 
          아버지에게 말한 적이 있었다. 그런 의견에도 
          얼마간의 진리가 있다는 사실을 한번도 생각해 보지 
          못한 완고한 아버지의 분노는 대단했지만, 그는 
          아들에게 몇 차례의 근엄한 설교만 했을 뿐 크게 
          꾸짖지는 않았다. 워낙 성품이 온화했기 때문에 무슨 
          일이든 오래 화를 내지 못했고, 지금도 그는 어린 
          아이와 같은 천진한 미소로 아들을 반갑게 맞았다.
            에인젤은 자리에 앉자 집에 돌아온 편안한 기분은 
          느꼈으나 예전처럼 가족의 한 사람이라는 유대 감정은 
          느껴지지 않았다. 사실 그는 집에 돌아 올 때마다 
          서먹함을 느끼곤 했는데 오늘은 유난히 그런 느낌이 
          절실했다. 천국과 지옥이 존재한다는 식의 초월적인 
          사고 방식을 가진 식구들과 자신은 전혀 어울리지 
          않는 것 같았다. 요즈음 그가 몰두하는 생각은 인생 
          자체였고, 그 무엇으로도 막을 수 없는 생의 열정이 
          그의 가슴속에서 맥박치고 있었던 것이다.
            가족들도 에인젤이 점점 변해 가고 있음을 
          눈치챘다. 특히 형들이 느낀 것은 그의 차림새와 
          태도가 전과 다르다는 것이었다. 그는 마치 전형적인 
          농사꾼 같았다. 다리를 마구 흔들어대고 얼굴은 
          전보다 더 솔직하게 자신의 감정을 드러냈다. 
          학생답던 모습은 자취를 감추었고 사교적인 청년의 
          인상은 찾아볼래야 찾아 볼 수도 없었다. 점잔빼는 
          사람들이 보면 교양이 없다고 생각하고 얌전한 
          숙녀들이 보았다면 버릇없는 남자라고 생각했을 
          그러한 그의 태도는 델보데이스 목장의 생활에서 
          자신도 모르게 얻어진 것이었다.
            아침 식사를 마친 다음 그는 두 형들과 함께 산책을 
          했다. 형들은 교양이 풍부하고 단정한 옷차림만큼이나 
          전형적인 사고방식을 가졌다. 다시 말하면 조직적 
          교육이라는 틀 속에서 해마다 똑같은 모양으로 
          생산되는 전형적인 모범생들이었다. 다른 모범생들이 
          그렇듯이 그들은 안경을 쓰는 것에서부터 읽는 것까지 
          유행에 따라 민감하게 반응했던 것이다.
            그들은 둘 다 다소 근시여서 줄 달린 외안경을 쓰는 
          것이 세상에서 유행하면 그 안경을 썼고 두알박이 
          코안경이 유행하면 자기들의 시력에 어떤 결함이 있든 
          아무런 생각 없이 당장에 보통 안경으로 바꿔 버렸다.
            워즈워드가 계관 시인(桂冠詩人)이 되면 그의 
          자그마한 시집을 몸에 지니고 다녔고 셸리가 천대를 
          받으면 그의 시집을 책장에 무심하게 버려 두곤 했다.
            남들이 코레죠 성가족(聖家族)을 찬양하면 그들도 
          같이 보조를 맞추었고, 코레죠를 업신여기고 그 대신 
          벨라스케즈를 찬양하면 그들 자신도 아무 불만없이 
          순순히 보조를 맞추는 것이었다.
            형들이 에인젤이 사교적이지 못한 인물로 변했다고 
          생각했듯이 에인젤도 형들의 정신력이 약해졌다고 
          생각했다. 펠릭스는 교회의 화신으로 카드버어트 
          대학의 화신처럼 보였다. 교회와 대학이 그들의 
          세계를 움직이게 하는 태엽이었다. 그들은 성직자도 
          아니고 대학 출신도 아닌 사람들이 무수히 많다는 
          것을 인정하면서도 그들을 하나의 개성으로 동등하게 
          존중하려는 생각 없이, 함께 어울릴 수 없는 다른 
          집단으로 취급했다. 형들은 모두 효성이 지극했으므로 
          정기적으로 아버지를 찾아왔다. 아버지보다 한층 
          새로운 종파 출신인 펠릭스는 아버지보다 희생 정신이 
          강하거나 청렴하지 못했다. 반대 의견에 대해서는 그 
          의견을 주장하는 사람에게 위험한 면이 있어도 
          너그럽게 용납했으나 자신의 이론을 모독하는 사람에 
          대해서는 아버지처럼 너그럽지 못했다. 카드버어트 
          형보다 관대한 편이었으나 감정만 섬세할 뿐 다감하지 
          못했다.
            산허리를 걷고 있을 때 에인젤은 비록 형들이 
          자신보다 좋은 위치에 있기는 하지만 인생에 대해 
          자신만큼 알고 있지 못하다는 사실을 깨달았다. 
          그것은 아마 일정한 환경에서만 생활해 온 탓으로 
          인생을 경험할 기회가 많지 않았기 때문인지도 
          모른다. 둘 다 자신들과 동료들이 몸담고 있는 맑은 
          흐름 바깥에서 작용하는 여러 가지 복잡한 세상살이에 
          대해서는 이해하지 못했다. 그들은 교회나 대학에서 
          배운 단편적인 진리가 바깥 세상의 보편적인 진리와 
          다르다는 사실조차도 몰랐다. 여러 가지 얘기를 
          주고받다가 펠릭스는 슬픈 표정으로 안경 너머의 먼 
          들판을 바라보면서 이렇게 말했다.
            "넌 이제 농사꾼이 되는 수밖에 없겠다. 우리도 
          그게 네게 적합하다는 사실을 인정한다. 다만 한가지 
          부탁하고 싶은 것은 도덕심을 잃지 말아 달라는 거야. 
          농사가 힘든 일이긴 하지만 깊은 사색과 소박한 
          생활은 양립할 수 있으니 말이다."
            "그야 물론이죠. 그건 이미 1900 년 전에 입증된 
          사실이거든요. 그런데 형님은 어째서 내가 도덕이나 
          깊은 사색을 저버릴 것처럼 말씀하시는 거죠?"
            "그건 내 짐작일 뿐이다. 네 편지를 봐도 그렇고, 
          네가 말하는 걸 들어도 그렇고 어쩐지 네 지식과 
          교양이 무디어지는 것 같아서 말이다. 카드버어트 넌 
          그렇게 느끼지 않니?"
            에인젤은 큰형에게 무뚝뚝하게 말했다.
            "형님, 우린 사이좋은 형제이긴 하지만, 각자 다른 
          길을 걷고 있어요. 지성이라는 말이 나왔으니 말인데 
          난 형님이 자기 만족에 빠진 독선가처럼 보입니다. 제 
          지성에 대해선 걱정마시고 형님의 지성에 대해서나 
          걱정하세요."
            그들은 점심을 먹기 위해 집으로 돌아왔다. 점심은 
          양친이 교구에서 일을 마치고 돌아온 다음에 함께 
          먹기로 되어 있었는데 양친은 아직 돌아와 있지 
          않았다. 산책을 한 뒤라 그들은 모두 시장했고 특히 
          야외 노동을 하며 낙농장 크릭 부인이 해 주는 소박한 
          음식을 배불리 많이 먹던 에인젤은 매우 배가 고팠다. 
          그들이 양친을 기다리느라 지칠 대로 지쳤을 때에야 
          양친이 돌아왔다. 그들은 병든 교구민을 간호하느라 
          늦은 것이었다.
            곧 식탁에 온 가족이 모였다. 다 식은 음식이 
          나오자 에인젤은 두리번거리며 크릭 부인이 준 까만 
          푸딩을 찾았다. 낙농장에서처럼 잘 구워 놓으라고 
          일렀으므로, 풀냄새 풍기는 훌륭한 그 맛을 부모님과 
          함께 즐길 수 있으리라 생각했던 것이다. 아들이 
          두리번거리는 모습을 보고 어머니가 말했다.
            "푸딩을 찾는 모양이구나. 네가 사정 얘기를 
          듣는다면 그다지 서운하게 생각지는 않을 거다. 우리 
          교구에 정신병에 걸려 전혀 일을 못하는 사람이 
          있는데 그 집 아이들에게 그 푸딩을 갖다 주면 
          어떻겠느냐고 아버지께 여쭈었더니 찬성하셨어. 
          그래서 그 집에 갖다 줬단다."
            "잘하셨어요. 그럼 벌꿀은?"
            "그 벌꿀엔 알콜이 너무 많이 들어 있어. 음료로 
          마시는 것보다는 다쳤을 때나 기절했을 때 브랜디 
          대신 쓰면 좋을 것 같아서 약상자 속에다 넣어 
          두었다."
            "원래 우리 집에서는 술을 안 마시기로 되어 있어."
            아버지가 한마디 거들었다.
            "하지만 크릭 부인에게는 어떻게 말하죠?"
            "솔직하게 말해야지."
            "그 푸딩과 벌꿀술을 맛있게 잘 먹었다고 얘기하고 
          싶었어요. 그 부인은 쾌활하고 친절한 분이라, 제가 
          돌아가면 당장 물어볼 겁니다."
            "먹지도 않고서 잘 먹었다고 할 수야 없지."
            노 클래어 씨는 분명하게 말했다.
            "그거야 그렇죠. 하지만 그건 아주 좋은 술입니다."
            "뭐라구?"
            카드버어트와 펠릭스가 동시에 말했다. 에인젤은 
          얼굴을 붉히며 대답했다.
            "그건, 델보데이스 목장에서 쓰는 말이에요."
            부모에게 감정이 메마른 것이 불만이었지만 
          실천이란 면에서는 그들의 행동이 옳았으므로 그는 더 
          이상 아무 말도 하지 않았다.
            
            26
            
            가족 예배가 끝난 저녁에야 겨우 에인젤은 하고 
          싶었던 몇 가지 중요한 이야기를 아버지에게 털어 
          놓을 기회를 얻었다. 그는 예배를 드리면서도 어떻게 
          얘기할 것인가 하는 문제만 곰곰이 생각했는데 예배가 
          끝나고 어머니와 형들이 방으로 들어가자 저절로 
          아버지와 둘만 남게 되어 말을 꺼내기가 수월했다.
            그는 먼저 국내에서든 식민지에서든 농장주로서 
          성공해 보겠다는 계획을 아버지에게 털어 놓았다. 
          에인젤을 대학에 보내지 않았기 때문에 막내 아들이 
          혼자만 천대받았다는 생각을 혹시 할까봐 에인젤 
          몫으로 해마다 얼만큼씩의 돈을 모아 두고 있는 
          아버지는 이렇게 대답했다.
            "경제적인 면으로 따진다면 넌 몇 년 안으로 
          형들보다 훨씬 처지가 좋아지게 될 거다."
            아버지의 격려에 힘을 얻은 에인젤은 자신의 문제로 
          화제를 옮겼다. 자신의 나이도 이미 스물 여섯이 
          되었고, 또 농장주가 되어 바깥에 나가 일하려면 
          집안일을 돌봐 줄 사람이 필요한데 결혼하는 것이 
          어떻겠느냐고 아버지의 의견을 물었다. 아버지가 
          자신의 말을 당연하다고 여기는 것 같았으므로 
          에인젤은 이런 질문을 했다.
            "검소하고 부지런한 농부가 되려는 사람에게는 어떤 
          여자가 어울릴 거라고 생각하세요?"
            "항상 주위에서 널 도와주고 위로해 줄 수 있는 
          진실한 기독교 신자면 된다. 그 밖엔 문제될 게 없지. 
          그런 규수가 있는데 실은 이웃에 사는 내 절친한 친구 
          찬트 박사의......"
            "하지만 소젖을 짤 줄 알고 좋은 버터와 치즈를 
          만들 줄 알아야 하지 않겠습니까? 암탉이나 칠면조도 
          돌볼 줄 알고 병아리도 까게 할 줄 알고 바쁠 때는 
          밖에 나가 일꾼들도 감독하고 말입니다. 염소나 
          송아지의 값도 잘 알아야 하지 않을까요?"
            미처 그런 것까지 생각 못하고 있던 노 클래어는 
          고개를 끄덕였다.
            "그래, 농부의 아내가 되려면 그런 것도 알아야 
          하지. 하지만 순결하고 품위 있는 여자를 원한다면 
          이웃의 머어시 이상 가는 신부감이 없다. 너도 전부터 
          관심이 있었던 것 같고 네 어머니나 내 마음에도 드는 
          처녀야."
            "잘 알고 있어요. 머어시는 착하고 신앙심도 두터운 
          여자이죠. 그러나 아버지, 찬트 양과 같은 순결함과 
          정숙과 종교적인 교양을 갖춘 여자보다는 시골 생활에 
          대해 잘 알고 있는 농촌 아가씨가 제게 더 어울릴 것 
          같습니다."
            농부의 아내로서 해야 할 일보다 정신적인 신앙심이 
          더 중요하다고 믿고 있는 아버지는 에인젤의 말에 
          찬성하지 않았다. 성급한 에인젤은 아버지의 기분도 
          상하지 않고 자신의 마음도 털어놓을 겸 그럴 듯하게 
          얘기를 했다. 사실은 아내가 될 만한 모든 자격을 
          갖춘 진실한 여자가 나타났는데, 그것은 운명이거나 
          하느님의 뜻일 거라고 말했다. 어느 교과에 속하는 
          교인인지는 잘 모르지만 그녀는 성실한 신자이므로 
          아버지의 종교도 받아들일 것이며, 감수성이 예민하고 
          총명하며 품위도 있고 순결한 처녀로 아름답기까지 
          하다고 갖가지 칭찬을 늘어 놓았다.
            "그럼 그 여자는 너하고 결혼할 만한 가문의 
          처녀냐?"
            두 사람이 얘기하고 있는 동안 가만히 방으로 들어 
          온 어머니가 놀란 표정으로 물었다.
            "흔히 말하는 명문의 딸은 아니지만 전 그 처녀가 
          농부의 딸이라는 사실이 오히려 자랑스러워요. 그 
          처녀는 명문의 딸 못지 않은 성품과 교양을 지니고 
          있으니까요."
            "머어시 찬트는 정말 훌륭한 가문의 처녀란다."
            "그까짓 가문이 무슨 소용이 있습니까. 앞으로 거친 
          농사일을 해야 하는 저 같은 사람한테 가문이 무슨 
          소용이 있겠어요."
            "머어시는 교양을 갖추었단다. 교양이란 무엇보다도 
          중요하거든."
            어머니는 은테 안경 너머로 아들을 바라보았다.
            "외면적인 교양 따위가 제 장래 생활에 무슨 도움이 
          되겠어요? 독서에 관한 교양이라면 제가 가르칠 수 
          있어요. 그녀는 아주 훌륭한 제자가 될 거예요. 한번 
          만나보시면 어머니도 마음에 들어 하실 거예요. 
          그녀는 시정이 넘쳐 마치 시 같은 존재이거든요. 
          게다가 나무랄 데 없는 기독교 신자이구요. 아마도 
          어머니나 아버지께서 전도하시고 싶어하는 그런 
          사람들 중의 한 처녀일 겁니다."
            "아니 에인젤, 너 지금 빈정대는 거냐?"
            "죄송합니다. 어머니, 하지만 그 처녀는 주일마다 
          빠짐없이 교회에 나가는 성실한 신자입니다. 교양이 
          다소 부족하더라도 그 정도의 진실한 신앙심을 
          가졌다면 너그럽게 봐주실 수도 있지 않을까요? 전 그 
          처녀보다 더 좋은 신부감은 얻을 수 없을 것 
          같습니다."
            에인젤은 사랑하는 테스의 신앙심에 대해 열렬하게 
          찬양을 늘어놓았다. 클래어 씨 부부는 아들의 말을 
          믿을 수 없으면서도 그녀가 진실한 신앙심을 가졌다는 
          사실을 다행스럽게 생각했고, 어쩌면 에인젤의 말대로 
          두 사람의 결합이 하느님의 뜻인지도 모른다고 
          생각했다. 마침내 양친은 그 처녀를 직접 만나보기는 
          하겠지만 너무 성급하게 서두르지 말라고 아들에게 
          일렀다.
            에인젤은 테스에 대해 그 이상 자세히 말하지 
          않았다. 양친은 순진하고 희생적이면서도 중류 계급 
          사람답게 얼마간의 편견을 갖고 있었기 때문에 완전한 
          동의를 얻기 위해서는 가려서 말을 해야 했다. 
          법률상으로 에인젤은 성인이었기 때문에 마음대로 
          아내를 선택할 수 있고 또 결혼 후에는 양친과 떨어져 
          살게 되므로 테스와 결혼한다 해도 양친에게 별 
          불편에 없을 테지만, 인생의 가장 중요한 문제를 
          결정하는 마당에 부모님의 마음을 상하게 하고 싶지 
          않았던 것이다.
            에인젤은 테스의 겉모습이 중대한 특징인 것처럼 
          중요하게 생각하는 자신의 모순을 발견했다. 그가 
          사랑하는 것은 테스 자신이며 그녀의 영혼이며 
          마음이며 본체이지 결코 젖 짜는 솜씨나, 제자로서의 
          능력이나, 순박하고 형식적인 신앙 고백은 아니었기 
          때문이다. 순진하고 야생적인 테스는 그 자체로서 
          에인젤의 마음에 들었다. 가정의 행복을 좌우하는 
          정서나 충동에 교육이란 별다른 영향을 미치지 못하고 
          있다는 견해를 그는 가지고 있었다. 교양이란 것도 
          그가 아는 한, 기껏해야 정신의 껍질에나 영향을 
          끼쳤을 뿐이라고 생각했다. 이러한 신념은 여성에 
          관한 경험을 통해서 더욱 굳어졌고, 이 경험이 요즘 
          교양 있는 중류 계급에서 농촌 사회로 확대되자 한 
          사회의 선량하고 현명한 여인과의 본질적인 차이는 
          같은 사회나 계급 안의 착한 여인과 악한 여인, 
          현명한 여인과 무지한 여인과의 차이에 비해 본다면 
          얼마나 작은 것인가를 그는 깨달았다.
            에인젤이 떠나는 날 아침이었다. 두 형은 이미 
          대학과 자신의 담당 교구로 떠나고 없었다. 에인젤은 
          형들과 함께 떠날 수도 있었지만 그보다는 낙농장으로 
          돌아가 사랑하는 테스를 만나는 것이 더 행복한 
          일이었다. 형제 중에서 가장 앞선 인도주의자이며 
          이상적인 종교가요, 박식한 신학자인 그는 형들과의 
          성격이 맞지 않는 데서 오는 거리감 때문에 설령 
          형들과 같이 떠났다 해도 불편함을 느꼈으리라. 
          그래서 그는 두 형에게 테스에 대한 이야기를 하지 
          않았는지도 몰랐다.
            어머니는 떠나는 에인젤에게 간편한 식사를 준비해 
          주었고 아버지는 말을 타고 큰 길까지 바래다 주었다. 
          에인젤은 자기가 마음 먹었던 얘기를 어느 정도 
          하였기 때문에 아버지가 교구에 관해 들려 주는 여러 
          가지 이야기를 흡족한 마음으로 듣고 있었다. 
          아버지는 교구 목사로서 겪는 어려움과 자신의 성경 
          해석이 지나치게 엄격하다 해서 다른 동료 목사들이 
          냉철하게 대한다는 이야기를 했다.
            "내 설교가 극단적이라는 구나."
            아버지는 경멸하는 듯한 말투로 말하고는 그들의 
          생각이 어리석다는 것을 뒷받침하는 경험담을 
          이야기했다. 가난하거나 부자이거나 상관없이 
          비뚤어진 길을 가는 가람을 옳은 길로 이끈 얘기를 
          하는 한편 자신의 실패담도 솔직하게 털어 놓았다. 그 
          실패의 한 예로 트랜트리지 마을에 사는 벼락 부자의 
          아들 더어버빌이라는 청년 얘기를 꺼냈을 때 에인젤이 
          물었다. 
            "킹즈비어와 그 밖에 여러 지방에서 살았던 
          더어버빌 가문 말인가요? 이상한 전설과 괴상한 
          내력이 있는 그 몰락한 가문 말이죠?"
            "아니지. 원래 더어버빌 가문은 육십년 전쯤에 
          완전히 몰락해 버렸어. 지금 말한 것은 그 집안의 
          이름만 빌려 쓰는 새로 만든 가짜 가문일 거야. 난, 
          옛 기사의 명예를 위해서라도 그들이 가짜이기를 
          바란다. 그런데 네가 그런 옛 가문에 관심이 있다니 
          놀라운 일이구나."
            "전 정치적인 의미에서 옛 가문을 중요하지 않게 
          여기지만 시적이나 연극적이나 역사적인 면에서는 
          그들을 무척 아끼는 편이지요."
            그와 같은 구별은 그다지 이상한 것이 아니었는데도 
          노 클래어 씨에게는 이해하기가 어려웠다. 어쨌든 
          그는 하려던 말을 계속했다. 트랜트리지의 
          더어버빌이라는 사람이 죽은 뒤 그 대를 이은 아들은 
          눈먼 어머니를 모시고 있었으므로 당연히 남보다 더 
          분별 있게 처신해야 할 터인데도 방탕한 생활에 빠져 
          있었고, 그 지방에 전도하러 갔다가 그 얘기를 들은 
          노 목사는 기회를 보아 그 청년에게 단단히 
          설교하리라고 결심했다. 비록 다른 고장의 설교단이긴 
          했지만 그는 그렇게 하는 것이 자신의 의무라 
          생각하여 누가복음에 있는 '어리석은 자여, 오늘 밤 
          네게 영혼을 도로 찾으라.'라는 성구로 설교를 했다. 
          설교가 끝난 뒤 청년과 마주 앉을 기회가 있었는데, 
          자신을 비난하는 설교에 화가 머리 끝까지 나 있던 
          청년은 노 목사의 백발에 경의를 표하기는 커녕 
          오히려 거칠게 모욕했다는 것이다.
            에인젤을 슬픈 표정으로 아버지를 바라 보았다.
            "아버지, 무엇 때문에 그런 어리석은 사람들 일에 
          나서셔서 고통을 당하십니까?"
            "고통? 내게 고통이 있다면 불쌍하고 어리석은 그 
          청년 때문에 느끼는 고통이 있을 뿐이야. 그 청년이 
          화가 나서 내게 모욕을 주었다거나 폭행했다고 해서 
          내가 고통을 느낄 것 같으냐? '욕을 당한즉 축복하고, 
          핍박을 당한즉 참고, 비방을 당한즉 권면하니, 우리가 
          지금까지 세상의 더러운 것과 만물의 찌꺼기같이 
          되었도다.' 사도 바울이 고린도 사람에게 보낸 이 
          귀한 말씀은 지금 이 순간에도 변함없는 진리의 
          말씀이야."
            아버지의 주름진 얼굴은 자기 희생의 열의로 빛나고 
          있었다.
            "아버지, 혹시 그 청년이 아버지에게 폭행까지 한 
          건 아닐 테죠?"
            "응, 그런 일은 없었다. 그렇지만 술에 취해 반 
          미치광이가 된 사람에게 얻어 맞은 적은 
          있었어......"
            "설마 그럴 리가......"
            "여러 번 그런 일을 당하기도 했다만 그게 무슨 
          상관이냐. 내가 참음으로써 육체를 죽이는 무서운 
          죄에서 그들을 구해 주는 것이지. 그런 일이 있은 후, 
          그들은 잘못을 뉘우치고 내게 감사하며 하느님을 
          찬송했어."
            "그 청년도 회개했으면 좋겠군요. 그런데 아버지 
          말씀대로라면 그 청년은 구제불능인 것 같군요."
            에인젤은 정색을 하고 말했다.
            "그래도 난 희망을 가지고 있어. 앞으로 그 청년과 
          만날 기회가 다시 없을지도 모르지만 난 그를 위해 
          기도를 계속하고 있어. 내가 말한 변변찮은 설교 중 
          한마디가 그의 가슴속에서 싹이 트고 좋은 열매를 
          맺을지도 모르는 일이지."
            아버지는 늘 그렇듯 매우 낙천적이었다. 막내 
          아들은 양친의 독선을 받아들이지는 않았지만 
          아버지의 실천력과 두터운 신앙심 속에서 엿보이는 
          영웅적인 모습은 존경하지 않을 수 없었다. 테스에 
          대한 얘기를 할 때도 그녀의 가정 형편에 대해 
          한마디도 묻지 않은 아버지의 태도에서 어느 때보다 
          더 커다란 존경심을 느끼게 되었는지도 모른다. 
          물질을 중요하게 여기지 않는 아버지를 닮아, 
          에인젤은 농부의 길을 택하고 두 형들은 평생 가난한 
          목사의 길을 택했던 것이다. 에인젤은 아버지의 
          그러한 청렴한 성품을 숭배하고 있었다. 사실 
          이단적인 생각을 하고 있기는 했지만 인간적인 
          면에서는 어느 형보다도 자신이 아버지와 닮았다는 
          생각을 그는 가끔 느끼곤 했던 것이다.
            
            27
            
            쨍쨍한 햇볕이 내리쬐는 대낮에 산과 골짜기를 넘어 
          말을 달린 에인젤은 오후가 되어 낙농장이 환히 
          내려다 보이는 어느 언덕에 다다랐다. 그 언덕에서는 
          물기가 풍부한 프루움 분지, 일명 바아 계곡이 환히 
          내려다 보였다. 언덕에서 아래쪽 기름진 땅으로 
          내려가자 공기가 차츰 무거워졌다. 여름 과일과 
          안개와 건초와 꽃들의 향기가 이곳 분지에 가득 퍼져 
          있어, 가축과 벌과 나비까지도 나른해 보였다. 이곳의 
          모든 것과 낯익은 클래어는 목장 군데군데 흩어져 
          있는 젖소를 먼발치에서 보고서도 젖소의 이름을 알 
          수 있었다. 이곳에 와서 학생 시절에 몰랐던 것 --- 
          인생을 내부에서 관찰하는 태도를 배웠다는 데에 
          생각이 미치자 그의 마음은 한층 흐뭇해졌다. 양친을 
          마음 깊이 사랑하고 있기는 했지만 고향에서 잠시 
          머물다 이곳에 다시 오니 마치 무거운 짐에서 해방된 
          듯 기분이 홀가분했다.
            낙농장 바깥에는 아무도 없었다. 여름철에는 그들 
          모두가 새벽같이 일어나기 때문에 오후에는 반드시 
          낮잠을 잤고 지금도 모두 낮잠을 자는 모양이었다. 
          출입문 옆에 있는 떡갈나무로 만든 우유통 걸이에는 
          물에 너무 씻겨서 하얗게 불은 우유통들이 마치 
          모자처럼 걸려 있었다. 우유통들은 저녁에 젖을 짜기 
          위해 물기 없이 깔끔하게 말려져 있었다. 에인젤은 집 
          안으로 들어가 조심스럽게 복도를 빠져 나왔다. 
          뒷문께로 가서 귀를 기울이자 짐수레를 두는 헛간에서 
          자는 남자들의 코고는 소리가 들려 왔다. 좀더 먼 
          곳에서는 더위에 시달리는 돼지들이 꿀꿀거리는 
          소리가 들려 왔다. 잎이 넓은 대황과 양배추도 그 큰 
          잎사귀를 반쯤 편 우산처럼 늘어뜨리고 뜨거운 햇볕 
          아래 잠자고 있었다.
            그가 말안장을 풀고 말에게 먹이를 준 다음 집 
          안으로 다시 들어가자 시계가 세시를 쳤다. 오후 
          세시는 크림을 걷는 시간이었으므로, 시계 치는 
          소리와 함께 위층 마룻바닥이 삐걱거리더니 계단을 
          내려 오는 발소리가 들렸다. 그 발소리의 주인은 
          테스였고, 그녀는 곧 그의 눈앞에 나타났다.
            테스는 클래어가 들어오는 소리를 듣지 못했기 
          때문에 그가 거기에 있으리라고는 꿈에도 생각지 
          못했다. 그녀가 길게 하품을 하자 뱀처럼 새빨간 
          입속이 들여다 보였다. 그녀는 한쪽 팔을 땋아 올린 
          머리채 위까지 쭉 뻗쳤으므로 에인젤은 그녀의 얼굴을 
          선명하게 볼 수 있었다. 잠에서 막 깬 그녀의 얼굴은 
          붉게 상기되어 있었고 눈꺼풀은 눈동자 위로 무겁게 
          내리 덮여 있어 넘칠 듯한 풍만함이 온몸에서 풍기는 
          것 같았다. 그것은 여인의 영혼이 육체로 표현되고, 
          육체의 아름다움 속에서 정신이 돋보이는 순간, 다시 
          말하면 성 자체가 유난히 드러나는 순간이었다.
            아직 잠이 덜 깬 무거운 눈꺼풀 속에서 그녀의 
          눈동자가 반짝 빛났다. 반가움과 수줍음과 놀라움이 
          야릇하게 뒤섞인 표정으로 테스는 소리쳤다.
            "어머, 클래어 씨. 깜짝 놀랐어요. 정말이지 
          전......"
            에인젤이 사랑을 고백한 뒤 그들의 관계가 
          달라졌다는 사실을 깨달을 만한 시간적 여유가 없었던 
          테스였지만, 계단 바로 밑까지 다가오는 그의 다정한 
          모습을 보는 순간 그녀의 얼굴에는 모든 것을 
          알았다는 듯한 표정이 떠올랐다. 클래어는 얼른 
          그녀의 허리에 팔을 감고 상기된 뺨에 입술을 
          갖다대며 속삭였다.
            "보고 싶었소 테스. 이제부터는 그놈의 씨 자를 
          붙여서 날 부르지 말아요. 당신이 보고 싶어 이렇게 
          빨리 돌아왔잖소."
            그의 열정에 들떠서 테스의 가슴도 두근거리며 
          뛰었다. 창으로 비쳐 든 햇살은 테스를 꼭 안고 
          문가의 빨간 벽돌 바닥에 서 있는 클래어의 등과 
          옆으로 약간 기울어진 테스의 얼굴, 관자놀이께의 
          파르스름한 힘줄이며 드러난 팔뚝과 목덜미, 그녀의 
          풍성한 머리채 구석구석을 비추었다. 옷을 입은 채로 
          자고 나왔으므로 그녀의 몸은 햇볕을 쬔 고양이처럼 
          따뜻했다. 처음부터 그를 똑바로 쳐다볼 수 없었던 
          테스는 이윽고 살며시 고개를 들었다. 검은색에서 
          푸른색으로, 회색에서 보라색으로, 햇빛에 반사되는 
          비단 같은 그녀의 눈동자를 에인젤은 그윽하게 들여다 
          보았다. 두번째로 잠에서 깬 이브가 아담을 쳐다보듯 
          테스도 클래어를 바라보고 있었다.
            "크림을 걷으러 가야 해요. 오늘은 데보라 할머니와 
          둘이서 일을 다 끝내야 하거든요. 크릭 부인은 
          주인님과 장에 가셨고 레티는 몸이 아파요. 나머지 
          일꾼들은 모두 외출중이라 저녁때가 되어야지만 
          돌아올 거예요."
            그들이 우유 창고로 들어가자 데보라 할멈이 계단 
          위에 나타났다. 클래어는 그녀를 쳐다보며 말했다.
            "데보라, 지금 막 돌아왔어요. 당신은 상당히 
          피곤해 보이는데, 굳이 내려오지 않아도 괜찮아요. 
          내가 테스를 돕겠어요."
            아마 이날 오후 델보데이스 낙농장의 크림은 제대로 
          걷히지 않았으리라. 테스는 꿈을 꾸는 듯한 
          기분이어서 평소에는 눈에 익숙하던 모든 것들이 
          도무지 뚜렷하게 보이지 않았다. 크림 걷는 국자를 
          식히기 위해 펌프 밑에 갖다 댈 적마다 손이 부들부들 
          떨렸다. 클래어의 애정이 너무나 열정적이어서 그녀는 
          마치 뜨거운 햇볕을 쪼인 식물처럼 오그라드는 것 
          같았다.
            클래어는 다시 테스를 자기 쪽으로 끌어 당겼다. 
          테스가 우유통 가장자리에 졸아 붙은 크림을 떼려고 
          집게 손가락으로 휘젓자 그는 그녀의 손가락을 빨아 
          깨끗하게 해 주었다. 낙농장의 자유스러운 풍습이 
          지금의 경우에는 퍽 편리했다.
            "언제고 해야 할 일이니까 지금 말하는 게 좋을 것 
          같군. 지난 주일 풀밭에서 만난 뒤 지금까지 계속 
          생각한 문제인데, 내겐 아주 중요한 일이오. 난 곧 
          결혼할 생각이오. 테스도 알다시피 난 농부니까 
          농사일을 잘하는 아내가 필요해요. 당신이 내 아내가 
          돼줄 순 없을까, 테스?"
            일시적인 충동이 아니라 건전한 판단 아래 그런 
          청혼을 한다는 것을 테스에게 알려 주기 위해 그는 
          이런 식으로 얘기를 꺼냈던 것이다.
            테스는 당혹해 하는 표정을 지었다. 결국 그를 
          사랑하는 자신의 마음에 굴복하긴 했지만, 예상하던 
          일이 이렇게 갑작스럽게 닥쳐오리라고는 꿈에도 
          생각하지 못했다. 클래어 자신도 사실은 이처럼 
          성급하게 얘기할 생각이 없었는데 결국은 고백하고 
          말았던 것이다. 테스는 심장이 찢기는 듯한 고통을 
          느끼면서 성실한 여자로서 꼭 해야 할 답을 침착하게 
          말했다.
            "저 클래어 씨. 난 당신의 아내가 될 수 없어요. 
          그건 불가능한 일이에요."
            자신의 결심을 밝히고 나자 가슴이 에이는 듯 
          아파져 테스는 고개를 떨구었다. 뜻밖의 대답에 
          어리둥절해진 클래어는 그녀를 한층 힘껏 포옹하면서 
          물었다.
            "테스! 싫다는 거요? 당신은 날 사랑하지 않소?"
            "사랑해요. 사랑하구 말구요. 내가 만일 결혼한다면 
          이 세상 누구보다도 당신의 아내가 되고 싶어요. 
          하지만 당신의 아내가 될 수 없는 여자예요."
            고통 중에서도 그녀는 침착한 음성으로 성실하게 
          대답했다. 클래어는 두 팔을 뻗쳐 그녀를 꽉 
          붙잡았다.
            "테스, 약혼한 사람이 있는 거요?"
            "천만에요. 그런 건 절대 아니에요."
            "그럼 왜 안된다는 거요?"
            "난 결혼하고 싶지 않아요. 결혼 같은 건 생각해 본 
          적도 없고 할 수도 없어요. 그냥 당신을 사랑하고 
          싶어요."
            "도대체 왜 그러지?"
            무슨 말이든 해야만 했으므로 그녀는 머뭇거리며 
          말했다.
            "당신 아버님은 목사이시고, 어머님은 당신이 나 
          같은 여자와 결혼하는 걸 반대하실 거예요. 어머님은 
          당신이 가문 좋은 집안의 딸과 결혼하기를 바라실 
          거예요."
            "바보 같은 소리! 벌써 부모님께 말씀드렸단 
          말이오. 난 부모님께 그 말씀도 드릴 겸해서 집에 
          갔던 거요."
            "아무래도 안되겠어요. 절대로 안돼요."
            "청혼이 너무 뜻밖이어서 그러는 거요?"
            "네, 그래요."
            "테스, 만약 생각할 시간이 필요하다면 잠시 청혼을 
          미루겠어. 사실 집에서 돌아오자마자 이런 얘길 한 건 
          너무 성급한 짓이긴 해. 당분간은 아무 말도 않겠소."
            테스는 펌프물에 크림 걷는 주걱을 식힌 다음 다시 
          일을 시작했다. 그러나 전처럼 일이 잘 진전되지가 
          않았다. 우유의 복판을 쑤시기도 하고 헛손질을 
          하기도 했다. 가슴 저 밑바닥에서 치미는 슬픔 때문에 
          그녀의 두 눈에 눈물이 가득 고였다. 그 슬픔의 
          이유를 가장 친한 친구이며 사랑하는 클래어에게조차 
          말할 수 없는 자신의 처지가 서글펐다.
            "크림을 못 걷겠어요. 안되는 걸요."
            고개를 옆으로 돌리면서 테스는 말했다. 사려 깊은 
          클래어는 더 이상 테스의 마음을 어지럽히거나 일을 
          방해하지 않으려고 부드럽게 다른 이야기를 꺼냈다.
            "테스는 내 부모님은 오해하고 있어요. 그분들은 
          소박하고 야심도 없는, 보기 드물게 좋은 분들이오. 
          그분들은 요즘 얼마 안되는 복음주의 교인들이신데 
          테스, 당신은 복음주의 교인이 아니오?"
            "모르겠어요."
            "교회에는 주일마다 나가죠?"
            "네."
            "당신이 다니는 교회의 목사가 어느 종파에 
          속하는지 알고 있어요?"
            매주일마다 설교를 들으면서도 테스는 이곳 교회 
          목사가 어느 교단에 속하는지 모르는 것 같았다. 
          그녀는 어쩌면 기독교보다 범신론에 가까운 자신의 
          신앙에 대해 아는 대로 솔직하게 이야기했다. 그녀의 
          말이 너무 진솔했으므로 그녀가 어떤 교파에 속하든 
          아버지가 신앙 문제로 결혼을 반대하지는 않으리라는 
          확신이 들었다. 어느 시인이 노래했듯이 그는 그녀의 
          신앙심을 들먹여서 그녀의 마음을 어지럽히고 싶은 
          생각이 추호도 없었다.
            
             그대 방해하지 말라, 기도하는 누이를
             어린 마음에 그리는 천국과 행복의 꿈을.
             은근한 풍자로써 어지럽히지도 말라,
             명랑한 하루하루를 보내는 그의 삶을.
            
            클래어는 화제를 다른 곳으로 돌려 집에 갔을 때 
          일어났던 일들과 아버지의 생활 신조 등에 대해 
          이야기하기 시작했다. 테스의 마음도 차츰 안정되어 
          크림을 걷을 때도 이제 손이 떨리지 않았다. 그녀가 
          크림을 떠내면 클래어는 그 뒤에서 마개를 뽑아 
          우유가 흘러 나가도록 했다.
            "처음 들어오실 때 보니까 왠지 힘이 없어 
          보였어요."
            테스는 자신과 관련된 화제에서 벗어나기 위해 
          이렇게 물었다.
            "응, 실은 아버지한테서 그 동안 있었던 여러 가지 
          얘기를 들은 것 때문에 그랬소. 아버지는 워낙 
          열성적인 분이라 자신과 사고방식이 다른 사람들에게 
          푸대접을 받고 모욕을 당하시기도 하거든. 그런 
          얘기를 들으면 마음이 우울해 져요. 더구나 최근에 
          몸소 겪으신 불쾌한 이야기를 들었거든."
            클래어는 아버지에게서 들은 트랜트리지의 더어버빌 
          이야기를 테스에게 자세히 들려 주었다.
            "여기서 40마일 가량 떨어진 트랜트지란 고장 
          근처로 어떤 전도 단체의 대리로 설교를 하러 
          가셨다가, 그 근처에서 만난 젊은 바람둥이에게 
          직무상 충고를 하셨대나봐요. 그 젊은 녀석은, 그 
          고을의 아무개라는 지주의 아들이라는데, 눈먼 
          어머니가 있다나봐. 그런데 아버지가 이 젊은 
          녀석한테 충고를 하자 한바탕 소동이 났대. 사실 
          아버지가 그래 봤자 아무 소용이 없다는 걸 잘 
          아시면서도, 생판 모르는 사람에게 미련하게도 충고를 
          하셨다는 것부터가 난 어리석은 일이라고 보아요. 
          아버진 당신의 의무라고 생각하면 때를 가리지 않고 
          꼭 해내시고야 마는 성미거든. 그래서 아버진 아주 
          악한 사람들 사이에서 뿐만 아니라 귀찮게 구는 걸 
          싫어하는 게으른 사람들 사이에서도 많은 원수를 
          만들고 계셔. 아버진 욕을 당하고도 영광이라 하고, 
          그것이 간접적으로나마 무슨 도움이 될 거라고 
          말하거든. 하지만, 아버지도 나날이 노쇠해 가는 
          몸이니까 이젠 그런 일로 신경 쓰시지 않았음 좋겠어. 
          그까짓 돼지만도 못한 녀석들을 그냥 내버려뒀으면 
          좋겠어."
            이야기를 듣는 동안 테스의 표정은 차츰 굳어지고 
          생기도 사라졌다. 빨간 입술은 괴로운 듯 
          일그러졌으나 떨지는 않았다. 클래어는 아버지 생각에 
          열중하고 있어 그녀의 변화를 눈치챌 마음의 여유가 
          없었다. 그들은 줄지어 늘어선 네모난 우유통을 따라 
          내려가면서 크림을 걷고 우유통을 비웠다. 그들이 
          작업을 마쳤을 때 다른 처녀들이 와서 빈 우유통을 
          씻기 위해 내려왔다. 테스가 젖소가 있는 목장으로 
          나가려 하자 클래어가 조용히 말을 건넸다.
            "내 청혼을 받아 줄래요?"
            알렉 더어버빌 이야기가 나오는 바람에 지난 과거의 
          어두운 기억이 되살아난 테스는 절망에 사로잡혀 
          소리쳤다.
            "안돼요, 그건 정말 안돼요."
            그녀는 답답한 마음을 자연 속에서 씻어 내려는 듯 
          친구들이 있는 목장으로 뛰어 가 그녀들 사이에 
          섞였다. 처녀들은 파도에 몸을 맡기며 헤엄치는 
          사람처럼 대기에 몸을 맡긴 채 들짐승처럼 꿋꿋한 
          자세로 젖소들이 풀을 뜯고 있는 먼 목장으로 
          걸어가고 있었다.
            
            28
            
            테스의 거절은 상상밖이었지만 클래어는 실망하지 
          않았다. 여자에 대한 그의 경험은 거절이 자주 승낙의 
          전주곡이 된다는 사실을 알고 있을 정도로 많았기에 
          테스의 거절에는 수줍음만이 아닌 다른 어떤 사정이 
          있다는 사실을 알지는 못했다. 그는 체면이나 소문을 
          두려워하는 지방에서는 처녀들이 사랑보다는 결혼 
          자체를 원하고 있는 것과는 달리 이곳 낙농장에서는 
          사랑을 고백하면 사랑 자체를 위해서 그 사랑이 
          받아들여진다는 사실을 깨닫지 못했으므로 테스가 
          자신의 사랑을 받아들인 것이 하나의 확증이라고 
          생각했다.
            며칠 뒤 그는 테스에게 물었다.
            "테스, 당신은 왜 그렇게 매정하게 한마디로 
          안된다고 했소?"
            태스는 흠칫 놀랐다.
            "제발 묻지 마세요. 그 이유는 어느 정도 
          말씀드렸잖아요. 난 좋은 여자도 못되고 그럴 만한 
          자격도 없는 여자예요."
            "왜? 훌륭한 가문의 딸이 아니라서 그렇단 말이오?"
            "네. 말하자면 그래요. 당신 가족들은 날 천시할 
          거예요."
            "테스, 그건 오해요. 당신은 내 부모님을 오해하고 
          있어. 내 형님들은 하나도 상관할 게 없어요."
            그는 테스가 피하지 못하도록 그녀의 등 뒤에서 두 
          손을 깍지껴 잡았다.
            "진심으로 말하는 건 아니겠지? 난 그렇게 믿고 
          싶소. 난 당신 때문에 마음을 진정할 수가 없어. 책을 
          읽을 수도 없고 하프를 탈 수도 없어. 난 서두르는게 
          아니오. 다만 난 당신이 언젠가는 내 아내가 돼 
          주겠다는 말을 당신의 부드러운 입술로 말하는 것을 
          듣고 싶을 뿐이오. 그 언제라도 괜찮소. 내 아내가 
          되어 줄 수 있지요?"
            테스는 고개를 저으며 에인젤을 외면했다. 그는 
          테스를 유심히 들여다 보며 마치 상형 문자라도 읽듯 
          그녀의 표정을 유심히 살폈다. 그녀의 거절은 진정인 
          것 같았다.
            "그렇다면 당신을 이렇게 안고 있어서는 안돼지. 
          그렇지 않소? 당신이 어디에 있든 찾아다닐 권리도 
          없고 같이 산책할 권리도 내겐 없단 말이오. 솔직히 
          말해 봐요. 다른 남자를 사랑하고 있는 거 아니오?"
            테스는 가까스로 감정을 억누르며 힘없이 말했다.
            "그렇지 않은 줄은 나도 알아요. 하지만 당신은 날 
          거절하지 않았소?"
            "난 거절하지는 않았어요. 오히려 당신이 날 
          사랑한다는 말을 해주기를 바라고 있어요. 나하고 
          함께 있을 때에는 언제든지 그렇게 말해도 괜찮아요. 
          난 조금도 언짢게 생각지 않아요."
            "그러나 날 남편으로 받아들일 수는 없단 말이지."
            "네. 하지만 그것도 당신을 위해서에요. 
          정말이에요. 제발 내 말을 믿어 주세요. 나 혼자 
          행복해지기 위해서 당신의 아내가 될 수는 없어요. 난 
          그런 짓을 할 수가 없어요."
            "날 행복하게 해 줄 사람은 당신밖에 없어."
            "물론 그렇게 생각할 수도 있겠지만, 당신은 
          아무것도 모르잖아요."
            이런 달콤한 입씨름이 있은 후에 그녀는 멀리 있는 
          젖소에게로 가거나, 좀 한가한 시간이면 방으로 
          들어가 그의 진심을 받아 들일 수 없는 자신의 처지를 
          슬퍼하곤 했다.
            마음의 갈등은 가혹할 정도로 컸다. 마음이 
          클래어에게 온통 기울어 있었기 때문에 가련한 양심 
          하나로 불타오르는 두 개의 심장과 싸우지 않으면 
          안되었다. 그녀는 이곳 낙농장으로 올 때의 굳은 
          결심을 허물고 싶지가 않았다. 아무것도 모르는 
          자신에게 청혼한 그에게 괴로움을 안겨 주게 될 일을 
          시작하고 싶지가 않았다. 의식이 분명할 때 양심이 
          결정해 준 일을 지금에 와서 뒤집을 수도 없는 
          노릇이었다. 그녀는 괴로움에 못 이겨 혼자 
          중얼거렸다.
            "나의 지난 얘기를 그이에게 들려 줄 사람이 왜 
          하나도 없을까. 내 소문이 이 고장까지 퍼지지 
          않았다니 이상한 일이야. 내용을 아는 사람이 
          있음직도 한데......"
            그러나 그 일을 아는 사람은 하나도 없었고 
          클래어에게 그 얘기를 해 주는 사람도 물론 없었다.
            그런 얘기가 오고 간 후 이삼일 동안 두 사람은 
          아무 말도 하지 않고 지냈다. 그녀는 같은 방의 
          친구들이 클래어와 자신의 사이를 알고 있다는 것을 
          그들의 슬픈 표정으로 알 수 있었다. 그녀들은 또한 
          테스가 클래어의 마음을 받아 들이지 않고 있다는 
          것도 알고 있었다.
            테스는 자신의 생이 요즘처럼 격렬한 기쁨과 심각한 
          고통의 두 가지 실로 엮어졌던 때를 겪어본 적이 
          없었다. 테스가 에인젤과 다시 둘이서만 남게 된 것은 
          치즈를 만들 때였다. 처음에는 낙농장 주인도 함께 
          일을 했다. 그의 부인과 마찬가지로 크릭도 요즘엔 두 
          사람 사이에 싹튼 애정을 눈치챈 듯했다. 그러나 두 
          사람이 워낙 조심스럽게 행동했기 때문에 막연한 
          느낌으로 알고 있을 뿐이었고, 그는 곧 그 자리에서 
          떠났다.
            그들은 통에 넣을 수 있도록 굳은 우유 덩어리를 
          잘게 바수었다. 흡사 커다란 빵덩어리를 바수는 것과 
          같았다. 흰 우유 덩어리를 만지는 테스의 손은 분홍 
          장미 빛깔이었다. 굳은 우유 덩어리를 큰 통에 담고 
          있던 에인젤은 문득 일손을 멈추고 그녀의 손 위에 
          자신의 손을 얹었다. 테스는 소매를 팔꿈치까지 걷어 
          올리고 일하고 있었으므로 그는 몸을 굽혀 부드러운 
          그녀의 팔 안쪽에다 입을 맞추었다.
            9월 초순 날씨는 아직 무더웠지만 굳은 우유 덩어리 
          속에 잠긴 테스의 팔은 갓 따온 버섯처럼 축축하고 
          차가왔으며 우유맛이 났다. 감각이 예민한 그녀는 
          그의 입술이 팔에 닿자 심장의 고동이 빨라지고 팔이 
          화끈 달아오름을 느꼈다. 그녀는 호소하는 듯한 눈을 
          크게 뜨고 방긋 웃으며 에인젤을 바라 보았다.
            "내가 왜 이렇게 하는지 알겠소, 테스?"
            "날 무척 사랑하니까 그런 거죠?"
            "맞았소. 그리고 다시 청혼을 하기 위해서요."
            "제발 그만 하세요."
            자신의 굳은 결심이 마음속의 욕망 앞에 무너질 
          것이 두려워진 그녀는 난처한 표정을 지었다. 
          클래어는 말을 계속했다.
            "테스, 당신이 무엇 때문에 날 이렇게 애태우게 
          하는지 알 수가 없어. 왜 날 실망시키는 거요? 당신은 
          바람기가 있는 여자 같아. 읍내에서도 유명한 
          바람둥이 같다니까! 남자를 마음대로 조종하는 야비한 
          바람둥이...... 이런 시골 구석에서 그런 바람둥이를 
          만나리라고는......"
            자신의 말이 테스의 비위를 거슬리게 했다는 것을 
          알자 그는 재빨리 덧붙여 말했다.
            "하지만 테스, 난 당신이 이 세상에서 누구보다도 
          정직하고 깨끗한 여자라고 생각하고 있소. 그런 내가 
          어떻게 당신을 바람둥이라고 생각할 수가 있겠소. 
          테스, 당신은 왜 내 아내가 되는 걸 싫어하는지 
          알수가 없어."
            "싫다고 말하지는 않았어요. 난 당신을 진정으로 
          사랑하고 있기 때문에 결혼할 수가 없어요."
            괴로움을 더 이상 견딜 수가 없어진 그녀는 입술을 
          파르르 떨었다. 그녀는 벌떡 일어나 그에게서 
          달아나려 했다. 에인젤 역시 큰 괴로움을 느끼며 
          그녀를 뒤쫓아가 복도에서 그녀를 붙잡았다. 그는 
          손이 우유 투성이가 된 것도 잊고는 미친 듯이 그녀를 
          부둥켜 안았다.
            "말해 줘, 약속해 줘요. 나 말고는 어느 누구하고도 
          결혼하지 않겠다고 말해달란 말이오."
            "말할께요. 지금 날 놓아 주시면 솔직하게 모든 걸 
          다 말할께요. 내 과거, 내가 겪은 일 모두를 
          얘기하죠."
            "당신의 과거? 좋아요, 얼마든지 해 봐요. 나의 
          테스는 오늘 아침에 갓 피어난 나팔꽃만큼이나 많은 
          경험을 가지고 있을 거야. 무슨 얘기를 해도 괜찮지만 
          내 아내가 될 자격이 없다는 말은 제발 하지 말아요."
            그는 테스의 얼굴을 들여다 보며 애정어린 말로 
          비꼬듯 말했다.
            "네. 이제 그런 말은 하지 않도록 조심할께요. 
          그런데 내 사정 얘기는 내일이나 다음 주일쯤 
          말할께요."
            "그럼 일요일이면 어떻겠소?"
            "네, 일요일에 하죠."
            마침내 그 자리를 벗어난 그녀는 마당의 나지막한 
          곳에 있는 버드나무 숲에 이를 때까지 발걸음을 
          멈추지 않고 걸었다. 그곳에는 갈대가 무성하게 
          자라고 있었고 그녀는 흔들거리는 갈대밭에 몸을 
          내던지고 끊임없이 밀려오는 괴로움에 몸을 떨었다. 
          그러나 한편으로 솟아 오르는 억누를 수 없는 기쁨이 
          앞으로의 결과가 어떻게 될까 하는 두려움을 억눌러 
          버리기도 했다.
            사실 그녀의 마음은 클래어의 청혼을 받아 들이는 
          쪽으로 기울고 있었다. 그녀의 숨결과 붉은 피와 
          고동치는 심장은 양심에 얽매어 주저하는 그녀에게 
          반항하는 것 같았다. 어렵게 생각할 것 없이 그의 
          청혼을 받아 들이고 과거 따위는 고백하지 말고 
          결혼식을 올려라. 그가 알게 되는 건 운명에 맡기고 
          고통의 이빨에 물어뜯기기 전에 무르익은 행복을 
          양손에 움켜 쥐어라. '사랑'은 그녀에게 이렇게 
          가르쳐 주었다. 그의 청혼으로 감당하기 힘든 환희에 
          사로잡힌 테스는 지난 몇 달 동안 외롭게 자책해 
          왔고, 앞으로 혼자서 살아가겠다고 노력하고 고민하고 
          생각하고 계획도 세워 보았지만 결국 자신은 사랑의 
          속삭임에 빠지고 말리라는 사실을 깨달았다.
            오후의 시간은 자꾸만 흘러 갔다. 테스는 한동안 
          움직이지 않고 버드나무 숲 갈대 밭에 앉아 있었다. 
          통걸이에 걸린 우유통 벗기는 소리와 젖소들을 모아 
          들이는 '워이 워이' 소리가 들려와도 그녀는 젖 짜러 
          가지 않았다. 지금 섣불리 나갔다가는 모두들 자신의 
          들뜬 마음을 눈치챌 것이며 낙농장 주인은 그녀의 
          그런 태도가 사랑 때문이라고 지레짐작하고 
          장난스럽게 놀려댈 것이 뻔했다. 테스는 그런 순간을 
          아무렇지 않게 받아 넘길 자신이 없었다.
            테스는 찾거나 부르지 않는 것으로 보아 그녀의 
          기분을 짐작한 에인젤이 적당히 변명해 준 
          모양이었다. 여섯시 반이 되자 해는 하늘에 걸린 
          용광로 같은 모양으로 지평선 아래로 가라앉고 
          호박처럼 둥근 달이 떠 올랐다. 가지를 쳐 낸 
          버드나무들은 달빛을 받아 머리를 산발한 괴물처럼 
          보였다. 그녀는 집 안으로 들어 와 불도 켜지 않은 채 
          이층으로 올라갔다.
            그날은 바로 수요일이었다. 목요일이 되자 에인젤은 
          생각에 잠긴 표정으로 멀리서 테스를 지켜볼 뿐 
          가까이 다가오지는 않았다. 침실에서 친구들이 
          테스에게 말을 건네지 않는 것을 보면 그녀들도 
          테스와 에인젤 사이에 결혼 얘기가 오갔다는 것을 
          알고 있는 모양이었다. 금요일도 지나고 토요일이 
          왔다. 그녀가 확실한 대답을 해야만 하는 일요일이 
          내일로 닥쳐 온 것이다. 그녀는 생각했다. '난 
          굴북하고 말 거야. 네, 라고 대답할 테지. 그이와 
          결혼하게 될 거야. 내 힘으로는 어쩔 수가 없어.'
            그날 밤 옆에서 자는 한 처녀가 잠결에 한숨을 
          쉬면서 클래어의 이름을 부르는 것을 듣고 테스는 
          질투심으로 화끈 달아오른 두 뺨을 베개에 묻으며 
          중얼거렸다.
            "나 아닌 다른 사람에게 그이를 빼앗길 수는 없어. 
          하지만 내가 그이와 결혼하면 그이는 불행하게 될 
          거야. 만약 그이가 과거를 알게 되면 고통스러운 
          나머지 죽어 버릴는지도 몰라. 아 어쩌면 좋아. 이 
          괴로운 마음...... 아!"
            
            29
            
            이튿날 아침이었다. 바쁘게 음식을 먹고 있는 
          일꾼들을 수수께끼를 낼 때와 같은 눈초리로 둘러 
          보며 주인 크릭이 말문을 열었다.
            "내가 오늘 아침에 누구의 소문을 들었는데 자 그게 
          누구일 것 같아?"
            이미 사실을 알고 있는 크릭 부인을 제외한 다른 
          사람들은 모두 한마디씩 했다.
            "그건 말이야. 건달 잭 돌로프 얘기야. 그 녀석이 
          얼마 전부터 과부하고 살림을 차렸다는군."
            "설마 잭 돌로프가? 거 나쁜 놈인데요."
            젖 짜는 남자 하나가 말했다. 테스는 금방 그가 
          누구인지 기억이 났다. 순진한 처녀를 망쳐 놓고 
          나중에 그 어머니한테 쫓겨 버터 기계 속에 숨었다가 
          봉변을 당한 남자였다.
            "그럼 그 남자는 억센 마나님의 딸하고 약속에도 
          결혼을 하지 않았던 가요?"
            점잖은 신분이라 해서 크릭 부인이 따로 차려 주는 
          외딴 식탁에 앉은 에인젤이 신문을 뒤적이며 무심히 
          물었다.
            "글쎄, 약속을 안 지켰지 뭡니까. 그 녀석은 
          처음부터 그럴 생각이 없었다구요. 그 녀석은 어느 
          과부하고 결혼했죠. 그 여자는 과부라 연금을 받고 
          있었고 녀석은 돈을 노린 거죠. 두 사람은 서둘러 
          결혼식을 올렸는데 과부는 녀석에세 이제부터는 
          남편이 생겨서 연금을 못받게 되었다고 얘기했다는 
          군요. 그 순간부터 그들은 개와 고양이처럼 싸우게 
          됐죠. 녀석이야 그래도 싸지만 그 여자는 가엾게 
          됐지요."
            "정말 그 여자도 어리석어요. 죽은 전남편 귀신이 
          못살게 굴 거라고 진작 말해 줬어야 하는 건데."
            크릭 부인의 말에 크릭은 들릴 듯 말 듯한 소리로 
          말했다.
            "하지만 그 여자는 어떻게 해서든지 가정은 갖고 
          싶었고, 그래서 그 기회를 놓치지 않으려 한 거지. 
          그땐 남자도 어쩔 수 없을 테니까요."
            마리안이 의견을 말하자 이즈가 맞장구를 쳤다.
            "그래. 네 말이 맞아."
            "그 남자의 속셈을 몰랐을 리가 없다구요. 그렇다면 
          처음부터 청혼을 받아 들이지 말았어야 했어요."
            레티가 발칵 성을 내며 외쳤다. 주인은 테스에게 
          물었다.
            "아가씨는 어떻게 생각하지?"
            "그런 사정을 여자 쪽에서 미리 얘기하든지 아니면 
          청혼을 거절하든지 둘 중의 하나라고 생각해요. 전 잘 
          모르지만."
            버터 바른 빵이 목에 걸린 듯한 목소리로 테스는 
          대답했다. 잔일을 도우러 이웃 농가에서 온 백 
          닙스라는 부인이 한마디 거들었다.
            "난 죽어도 그따위 짓은 안 해. 사랑과 전쟁에선 
          수단과 방법을 가리지 않는 거예요. 나 같으면 그 
          여자처럼 결혼하겠어요. 그래서 하기 싫은 전남편 
          얘기를 미리 하지 않았다고 투덜대면 국수 방망이로 
          잔뜩 때려주지 뭐. 그까짓 말라깽이 녀석쯤이야 어떤 
          여자라도 혼내줄 수가 있다구요."
            그녀의 농담에 모두 웃음을 터뜨렸으나 테스는 억지 
          웃음을 지을 뿐이었다. 남들이 재미있어 하는 일이 
          그녀에겐 고통이었고, 그들이 즐거워 하는 모습은 
          견디기 어려운 것이었다. 그녀는 식탁에서 일어나 
          클래어가 으레 뒤따라 오려니 생각하며 밖으로 
          나왔다. 꼬불꼬불한 오솔길을 따라 여러 개의 도랑을 
          건너 한참만에 바아 강가에 이르렀다. 강 상류에서는 
          남자들이 물풀을 베고 있었고, 그 물풀은 커다란 
          풀더미를 이루어 강 아래로 둥실 떠 내려가고 있었다. 
          움직이는 섬 같은 미나리 아재비 풀더미는 사람이 
          올라탈 수 있을 만큼 컸다. 긴 머리채 같은 그 
          풀더미는 소들이 강을 건너지 못하도록 박아 놓은 
          말뚝에 가서 걸리곤 했다.
            과거를 얘기하는 것이 그녀에게는 무거운 고뇌의 
          십자가를 지는 일인데 다른 사람에게는 단순히 흥미 
          거리에 지나지 않았다. 그것이 그녀에게 무엇보다도 
          큰 고통이었다. 그것은 사람들의 비웃음을 받는 
          순교자의 고통이었다.
            "테스!"
            뒤에서 부르는 소리가 들리더니 클래어가 도랑을 
          뛰어 넘어 테스 옆으로 내려 섰다.
            "미래의 내 아내!"
            "안돼요. 절대로 안돼요. 당신을 위해서예요. 
          당신을 위해서 난 거절하는 거예요."
            "테스!"
            "정말 안되겠어요."
            테스는 힘주어 말했다. 거절당하리라고는 생각 
          못하고 테스의 허리에 팔을 감았던 클래어는 잠시 
          멈칫했다. 테스가 '네'라고 대답했으면 키스했을 
          테지만, 그녀의 단호한 거절이 마음 약한 그의 행동을 
          저지시켰다. 그는 포옹을 풀었다. 이처럼 테스가 
          거절할 용기를 얻은 것은 주인 크릭이 과부 얘기를 
          했기 때문이었다. 그것은 물론 극복할 수도 있는 
          일이었지만, 시간이 좀더 필요했는지도 모른다.
            두 사람은 전에 비해서 만나는 횟수가 줄어 
          들었지만 그래도 거의 매일 만났다. 그러는 사이에 세 
          주일이 지나갔고, 구월 하순으로 접어 들었다. 테스는 
          클래어가 다시 청혼하려 한다는 것을 그의 눈빛으로 
          알았다.
            자신의 청혼이 너무 급작스러워 그녀가 거절한 
          것이라고 짐작한 클래어는 다른 방법으로 청혼하기로 
          마음 먹었다. 결혼 얘기가 나올 때마다 피하려 하는 
          그녀의 태도가 그의 생각을 뒷받침해 주어 그는 
          전처럼 포옹하거나 하는 행동을 삼가고 다정한 말로써 
          그녀를 설득시키려고 노력했다.
            이리하여 클래어는 계속해서 졸졸 흘러 나오는 
          우유처럼 나직한 말투로 테스에게 사랑을 속삭였다. 
          때로는 암소 곁에서, 때로는 병아리를 까는 닭이나 
          새끼를 낳는 돼지 옆에서 그는 그녀에게 열렬하게 
          구혼했다. 낙농장 안에서 일하는 처녀들 중에서 
          이처럼 열렬한 사랑의 고백을 들은 사람도 없을 
          것이다.
            테스는 언젠가는 자신이 굴복하고 말리라는 사실을 
          알고 있었다. 알렉 더어버빌과의 과거에서 느끼는 
          도덕적 책임감이나 클래어에게 상처를 주고 싶지 
          않다는 양심의 목소리도 그에게로 향한 사랑 앞에서는 
          허물어지기만 했다. 그녀는 그를 신처럼 우러러볼 
          정도로 열렬하게 사랑하고 있었다. 비록 훌륭한 
          교육은 받지 못했으나 착한 성품을 타고난 그녀는 
          클래어가 보호자처럼 자신을 감싸 주기를 간절하게 
          바라고 있었다. 그녀는 여전히 자신이 그의 아내가 될 
          자격이 없다고 수없이 다짐했지만 그것은 약해지려는 
          자신에게 억지로 타이르는 것일 뿐 별 소용이 없는 
          말이었다. 클래어의 끈질긴 구혼의 속삭임은 커다란 
          희열을 안겨 주어 그녀는 자신이 은근히 두려워 하는 
          그 말을 그가 언제까지나 되풀이해 주기를 바라고 
          있었다.
            다른 남자들은 어떨지 모르지만 클래어만큼은 
          환경의 변화나 남의 이목에 상관없이 자신이 어떤 
          비밀을 털어놓더라도 여전히 사랑하고 동정하며 
          보호해 줄 것 같은 생각이 들었으므로 테스는 그를 
          만나기만 하면 침울했던 마음이 가벼워지고 
          유쾌해졌다. 계절은 어느덧 가을로 접어들어 날씨는 
          청명했으나 해는 무척 짧아졌다. 낙농장에서는 날이 
          밝을 때까지 촛불을 켜놓고 작업을 해야만 했고 어느 
          날 새벽에 클래어의 청혼은 계속 되풀이되었다.
            그날 새벽에도 테스는 잠옷 바람으로 이층에 올라가 
          클래어를 깨운 다음 방으로 돌아와 옷을 갈아 입고 
          친구들을 깨웠다. 잠시 후 그녀가 한손에 촛불을 들고 
          아래층으로 내려가려는데 마침 셔츠 바람으로 
          내려오던 클래어가 두 팔을 벌리고 길을 막았다.
            "자 바람둥이 아가씨. 이젠 대답을 들어야겠어. 
          내가 그 말을 꺼낸 지도 벌써 두 주일이 지났소. 난 
          이제 더 이상 참을 수가 없어. 난 방문이 열린 틈으로 
          당신을 지켜 봤는데 말이오. 당신의 몸을 안전하게 
          지켜 주기 위해서라도 내가 이곳을 떠나야 한단 
          말이오. 당신은 내 마음을 모를 거요. 자 이젠 정말 
          '네'라고 말해 주지 않겠소?"
            테스는 입술을 뾰로통하게 내밀고 대답했다.
            "클래어 씨. 난 지금 막 일어났어요. 잠도 덜 깬 
          사람에게 그런 말을 한다는 건 너무 일러요. 날보고 
          바람둥이라는 건 당치도 않은 말이에요. 제발 조금만 
          더 기다려 주세요. 그 문제에 대해 다시 한번 생각해 
          보겠어요. 그만 길 좀 비켜 주세요."
            클래어가 진심으로 한 말을 미소로써 슬쩍 
          회피하면서 촛불을 들고 계단에 서 있는 테스의 
          모습은 아닌게 아니라 바람둥이처럼 보이기도 했다.
            "그럼 날 클래어 씨라고 부르지 말고 에인젤이라고 
          불러봐요."
            "에인젤."
            "사랑하는 에인젤이라고 불러봐요."
            "그렇게 부르면 청혼을 받아 들이는 셈이 
          되잖아요."
            "그건 당신이 날 사랑한다는 뜻이 될 뿐이야. 비록 
          청혼은 거절하지만 날 사랑하고 있다고 그랬잖아."
            "좋아요, '사랑하는 에인젤' 꼭 그렇게 불러야 
          한다면."
            테스는 촛불에 시선을 주며 속삭이듯 말했다. 
          불안해 하면서도 그녀의 입가에는 미소가 번졌다. 
          결혼 승낙을 얻을 때까지는 그녀에게 키스하지 
          않으려고 결심한 클래어였으나 소매를 걷어올린 
          작업복에다 미처 손질하지 않은 머리를 아무렇게나 
          땋아올린 테스의 예쁜 모습을 보자 자신도 모르게 
          결심을 잊은 듯 그는 테스의 뺨에 가볍게 입맞추었다. 
          테스는 빠른 걸음으로 말없이 계단을 내려갔다. 다른 
          처녀들이 내려와 있었으므로 그 일은 거기서 
          중단되었다. 아침을 알리는 싸늘한 햇살과 대조를 
          이루는 노란 촛불빛에 감싸여 마리안을 제외한 다른 
          처녀들은 모두 부러운 듯 두 사람을 뚫어지게 
          쳐다보았다.
            가을이 다가옴에 따라 젖 짜는 양이 줄고 따라서 
          크림 걷는 일도 줄어 들었으므로 일이 끝나자 레티와 
          다른 처녀들은 밖으로 나갔다. 테스와 에인젤도 
          그들의 뒤를 따랐다.
            "우리들의 가슴 설레이는 생활과 저 처녀들의 
          생활과는 전혀 다른 것 같소. 그렇게 생각지 않소?"
            동이 트기 시작하는 아침의 싸늘한 공기 속을 
          앞서서 걷고 있는 세 처녀를 바라보며 클래어는 깊은 
          생각에 잠긴 어조로 말했다.
            "다를 것이 없다고 생각해요."
            "어째서?"
            "가슴 설레이며 살지 않는 여자는 없어요. 당신이 
          알지 못하는 것이 저들의 가슴속에 있으니까요."
            "그게 뭐지?"
            "저 세 처녀는 모두 나보다 훌륭한 아내가 될 수 
          있어요. 그리고 저애들은 나만큼이나 당신을 사랑하고 
          있어요."
            "오 테스."
            그녀는 너그러운 마음으로 사랑을 다른 처녀에게 
          양보하기로 결심은 했으나 클래어가 안타까운 나머지 
          외치는 소리를 듣고는 내심 마음이 놓였다. 이제 
          그녀는 그들에게 한 번 양보를 했으므로 두번 다시 
          자신을 희생할 필요는 없다고 생각했다. 그때 
          농가에서 온 일꾼 하나가 두 사람 사이에 끼었으므로 
          둘은 더 이상 자신들의 얘기를 하지 못했지만 테스는 
          오늘 안으로 이 문제에 결론을 내리리라 마음 먹었다.
            그날 오후 주인 가족과 일을 돕는 일꾼 몇 사람이 
          여느때와 마찬가지로 집에서 멀리 떨어진 목장으로 
          갔다. 그곳에서는 많은 젖소를 풀어 둔 그대로 젖을 
          짜고 있었다. 새끼를 가진 어미소의 해산달이 
          가까와진 무렵이라 우유의 생산량이 많이 줄었고, 
          목초가 무성할 때 고용했던 임시 일꾼들은 모두 
          집으로 돌아갔기 때문에 정식 일꾼들만 남아서 
          목장으로 가서 작업을 하곤 했던 것이다.
            일은 천천히 진행되었다. 우유통에 젖이 가득 차면 
          낙농장에서 온 짐마차의 큰 통에다 옮겨 부었다. 젖을 
          다 짠 젖소들은 느린 걸음으로 돌아 갔다.
            낮게 드리워진 희뿌연 하늘 아래서 다른 일꾼들과 
          함께 일하던 주인 크릭은 갑자기 회중 시계를 꺼내 
          들여다 보더니 이렇게 말했다.
            "허어. 이렇게 시간이 오래 걸릴 줄은 몰랐어. 
          꾸물거리다가는 기차 시간까지 우유를 운반하지 
          못하겠는 걸. 집에 들러서 남아 있는 우유와 함께 
          보낼 시간도 없을 것 같군. 여기서 곧장 역으로 
          보내야겠어. 누가 가겠나?"
            자신이 할 일이 아닌데도 클래어는 자신이 하겠다고 
          자청하면서 테스에게 함께 가자고 권했다. 해가 져도 
          저녁 날씨는 꽤 무더웠으므로 테스는 머리에 젖 짜는 
          수건을 썼을 뿐 쟈켓도 걸치지 않은 차림새였고, 그런 
          차림새로는 마차를 타고 역까지 다녀 오기가 싫었다. 
          테스가 망설이자 클래어는 다정하게 재촉했다. 하는 
          수 없이 그녀는 자신의 우유통과 의자를 주인에게 
          부탁하고 마차에 올라 클래어 옆자리에 앉았다.
            
            30
            
            초원을 가로지르는 평탄한 길을 말을 몰아 그들은 
          저물어 가는 황혼 속을 달렸다. 초원 저편에는 이그돈 
          히드의 험한 산봉우리가 우뚝 솟아 있었고 산꼭대기에 
          늘어선 전나무 숲은 높은 벼랑 위의 감시탑처럼 
          보였다.
            그들은 서로 가까이 앉아 있다는 가슴 설레임 
          때문에 한동안은 아무도 말을 꺼내지 않았다. 마차 
          뒤에 실은 큰 통 속에서 우유가 출렁거리는 소리만이 
          적막을 깨뜨리고 있었다. 그들이 달리는 곳은 개암이 
          완전히 영글어 절로 떨어지고 딸기는 송이채로 늘어져 
          있을 정도로 인적이 드문 곳이었다. 에인젤인 가끔 
          채찍 끈으로 딸기를 따 테스에게 주곤 했다.
            잔뜩 찌푸렸던 하늘에서 빗방울이 떨어지기 
          시작했다. 후덥지근하던 대기는 변덕스러운 
          산들바람이 되어 그들의 얼굴을 간지럽히며 지나갔다. 
          강이나 늪에 어리었던 수은 빛깔이, 마치 번쩍이던 
          거울이 광택없이 우툴두툴한 납덩어리로 변한 것 
          같았다. 테스는 주위의 이러한 변화와 상관없이 깊은 
          생각에만 빠져 있었다. 햇빛에 그을은 그녀의 연한 
          갈색 얼굴은 비에 젖어 그 빛깔이 한층 선명해졌다. 
          일을 하느라고 모자 밖으로 흘러 내린 머리칼은 비에 
          젖어 마치 해초처럼 보였다. 그녀는 하늘을 쳐다보며 
          중얼거렸다.
            "오지 말아야 할 걸 그랬나 봐요."
            "비가 와서 안됐지만 당신이 옆에 있어 난 얼마나 
          기쁜지 모르겠어."
            멀리 보이던 이그돈 봉우리는 비에 가리워 이제는 
          보이지 않았다. 어둠이 짙어가는 데다가 밭으로 
          들어가는 문이 군데군데 길을 가로막고 있어 보통 
          속도보다 빨리 말을 몬다는 것은 불가능했다. 공기는 
          차가왔다.
            "웃도리를 걸치지 않아서 당신이 감기가 들까봐 
          걱정이오. 내게로 바짝 다가앉아요. 그럼 비를 덜 
          맞을 테니까."
            테스는 가만히 그에게로 다가 앉았다. 에인젤은 
          햇빛을 막기 위해 큰 우유통을 가끔 덮는 무명천으로 
          두 사람의 몸음 감쌌다. 고삐를 잡고 있는 클래어를 
          위해 테스는 천이 흘러 내리지 않도록 꼭 잡고 
          있었다.
            "자, 이젠 됐어. 이크, 아직도 내 목으로 빗방울이 
          떨어지는군. 당신 쪽으로는 더 떨어지겠는걸. 옳지, 
          이젠 됐어. 테스, 당신 팔은 젖은 대리석 같군. 그 
          천으로 닦아요. 이대로 움직이지만 않으면 비가 새지 
          않을 거야. 그런데 테스, 내 문제 얘기인데, 오래 
          끌어오던 그 문제......"
            잠시 동안 축축한 길을 밟는 말발굽 소리와 큰 통 
          속에서 출렁거리는 우유 소리만이 에인젤의 귀에 
          들렸다.
            "당신이 한 말을 기억하고 있지?"
            "알고 있어요."
            "그럼 집에 돌아가기 전에 꼭 얘기해 줘요. 
          알았죠?"
            "그렇게 해볼께요."
            그는 더 이상 그 문제에 대해 말하지 않았다. 
          얼마쯤 더 앞으로 나아 갔을 때 옛 왕조 시대의 낡은 
          정원이 나타났다가 금새 마차 뒤로 사라져 버렸다. 
          테스를 즐겁게 해주려고 클래어가 말했다.
            "저것은 아주 흥미있는 고적이죠. 옛날 유명했던 
          어떤 가문에서 지니고 있었던 많은 저택 가운데 
          하나지. 더어버빌이라는 가문인데 이 지방에선 매우 
          높은 위치를 차지하고 있었거든. 난 그들의 저택 앞을 
          지날 때마다 그 집안을 생각하지. 그들이 과거에 
          난폭했고, 자신들의 권력을 남용했다 하더라도 명문의 
          몰락이란 비참해."
            "정말 그래요."
            그들은 사방을 뒤덮은 어둠의 장막 저편에서 
          희뿌옇게 빛나는 불빛을 향해 말을 달렸다. 그곳은 
          낮이면 짙은 초록색 배경 앞에서 가끔 난데없이 
          한줄기 하얀 증기가 하늘에 너울거림으로써 이 
          동떨어진 세계와 현대 생활을 연결시키는 순간적인 
          모습을 보여주는 장소였다. 현대 생활은 하루에 서너 
          차례 이곳으로, 증기의 촉각으로 이 고장의 생활과 
          접촉했다가 마치 접촉한 것이 못마땅한 것처럼 다시 
          총총이 그 촉각을 거두어 물러가는 것이었다. 이윽고 
          그들은 그을음이 잔뜩 낀 등잔을 희미하게 비치고 
          있는 작은 역에 도착했다. 에인젤이 비를 맞으며 
          실어온 우유를 내려 놓는 동안 테스는 가까이 있는 
          사철나무 밑에서 비를 피했다.
            잠시 후 증기를 내뿜는 기차가 비에 젖은 철로 위를 
          천천히 미끄러져 역에 도착하자 우유통은 재빨리 
          화물차에 실렸다. 기관차의 불빛이 사철나무 밑에 서 
          있는 테스의 모습을 잠시 비췄다. 통통하게 드러난 
          팔과 비에 젖은 머리칼과 얼굴, 구식 사라사 옷과 
          눈썹 아래까지 처진 옥양목 모자 --- 그것은 문명의 
          때가 묻지 않은 순진한 시골 처녀의 모습이었다.
            그녀는 클래어가 시키는 대로 다시 마차에 올라 
          탔다. 둘은 온몸을 무명천으로 감싸고 깜깜한 어둠 
          속을 다시 말을 몰아 달렸다.
            "런던 사람들이 내일 아침에는 이 우유를 마실테죠? 
          우리가 한번도 본 적 없는 낯선 사람들이 말이죠."
            처음 본 기차의 모습을 뇌리 속에 떠올리며 테스가 
          물었다.
            "아마 그럴 거요. 물론 우리가 보낸 걸 그대로 
          마시지는 않고 물에 타서 연하게 해서 마실 거요."
            "젖소는 구경도 못한 점잖은 귀족, 외교관, 숙녀, 
          상점 안주인, 그리고 어린 아이들이 마실 테죠."
            "그 사람들은 물론 우릴 모를 거고 우유가 어디서 
          오는 건지도 모를 거예요. 우리가 기차 시간에 
          맞추려고 비를 맞으며 달린 건 더더욱 상상하지 못할 
          거예요."
            "우리가 뭐 그들을 위해서만 힘들여 온 건 아니지 
          않소? 다소는 우리들을 위해, 아직 해결하지 못한 
          우리 문제를 해결하기 위해 마차를 몰았다고 할 수 
          있으니까. 테스, 당신은 이미 내 사람이 아니오? 
          이렇게 말해도 괜찮겠지. 그건 당신 마음이 이미 내 
          것이란 뜻이오. 그렇지 않소?"
            "잘 아시잖아요. 정말 그래요."
            "그렇다면 왜 내 아내가 되기를 거부하는 거요?"
            "그건 당신을 위해서예요. 그럴 만한 사정이 
          있어요. 당신한테 할 얘기가 있어요."
            "그 얘기가 내 행복을 위해서고, 내 삶에 도움이 
          되는 건가?"
            "정말 내 얘기가 당신을 행복하게 해주고 당신에게 
          도움이 되었으면 좋겠군요. 하여튼 이곳으로 오기 
          전의 내 과거에 대한 이야기를 하고 싶어요."
            "물론 그건 내 행복과 앞으로의 내 생활에 크게 
          도움이 될 거요. 내가 만약 영국이든 식민지이든 
          농장을 가지게 된다면 당신은 그 어떤 여자보다도 
          내게 훌륭한 아내가 될 거요. 그러니 당신이 내 
          행복에 방해가 된다는 생각일랑 제발 하지 않았으면 
          고맙겠어."
            "하지만 내 과거 얘기를 들어 주세요. 얘기를 듣고 
          나면 마음이 달라질 거예요."
            "정 하고 싶다면 해봐요. 어느 때 어느 곳에서 
          태어났다는 식의 얘기 말이오."
            클래어의 농섞인 말을 따라 테스는 이야기를 
          시작했다.
            "난 마알로트 마을에서 태어나서 그곳에서 
          자랐어요. 그곳에서 국민학교를 마쳤는데 사람들은 
          내가 재질이 있어서 선생님이 될 거라고 했죠. 나도 
          그럴 생각이었는데 집안에 사고가 생겼어요. 아버지는 
          게으른 데다가 술까지 좋아하시고."
            클래어는 그녀를 자기 옆으로 더욱 끌어 당겨 꼭 
          안으면서 말했다.
            "그랬소? 가엾게도! 뭐 늘상 있는 일이긴 하지만."
            "그런데 뜻밖의 일이 일어났어요. 내가 관계되는 
          일인데 나는......"
            테스의 숨이 가빠졌다.
            "그래서? 상관없으니 어서 말해 봐요."
            "난 더베이필드가 아니고 사실은 더어버빌이에요. 
          우리가 지나왔던 그 저택을 갖고 있던 가문의 
          후손이에요. 지금은 다 몰락했지만."
            "더어버빌 가문. 아. 그래, 그게 걱정이었단 
          말이오?"
            "네."
            테스는 힘없이 나직하게 대답했다.
            "그런데 그 사실 때문에 내가 당신을 덜 사랑할까봐 
          걱정한 거요?"
            "당신이 조상이라든지 가문을 싫어한다는 얘기를 
          주인한테서 들은 적이 있어요."
            클래어는 유쾌하게 웃었다.
            "어떤 의미에서 그게 사실이기는 해요. 난 세습적인 
          귀족을 싫어하는 거요. 덕이 높고 현명한 정신적인 
          귀족을 난 좋아하지. 어쨌든 당신 얘기는 무척 
          재미있군. 내가 그런 이야기에 얼마나 큰 흥미를 
          느끼는지 당신은 상상도 못할 거야. 그래 당신은 
          자기가 저 유명한 집안의 한 사람이라는 사실에 대해 
          아무런 흥미도 느끼지 않는단 말이오?"
            "네. 전 오히려 슬프게만 생각돼요. 눈에 보이는 
          언덕이며 밭이 한때는 우리들 조상의 차지였다는 걸 
          알게 된 후로는 더욱 슬프게 느꼈어요. 하긴 언덕과 
          밭 가운데는 레티네 조상 것도 있었고, 마리안네 조상 
          것도 있었는지 모르니까. 그걸 그다지 소중하게 여길 
          필욘 없잖아요."
            "옳은 말이오. 지금 저 땅덩이를 경작하고 사는 
          사람들의 대부분이 그 전엔 그들의 소유였다는 사실을 
          알고 보면 참 놀랄 일이죠. 어떻게 해서 일부의 
          정치인들이 이런 사정을 이용하지 않는지 난 가끔씩 
          이상하게 생각해요. 아마 그들은 그걸 모르는 
          모양이야...... 그건 그렇게 왜 난 여태까지 그 
          사실을 알아내지 못했을까. 더어버빌이 변해서 
          더베이필드가 되었다는 걸 추측할 수도 있었을 
          텐데...... 당신이 그토록 말못한 비밀이 바로 
          그것이었소?"
            그녀는 해야 할 말은 끝내 하지 못하고 말았다. 
          마지막 순간에 이르러 용기가 꺾어지고 말았던 
          것이다. 왜 진작 말하지 않았느냐고 책망을 받을까봐 
          겁이 났고 자신을 보호하려는 욕망이 고백하려는 
          본능보다 강했다.
            "물론 테스가 남의 희생 위에 군림해 온 귀족의 
          후손이기보다는 오랜 수난을 겪으면서도 끈기있께 
          버텨온 평민의 딸이었다면 더 좋았겠지만 난 이미 
          당신에 대한 사랑에 빠져 버렸소."
            그 말을 하면서 클래어는 웃었다.
            "사실 너무 내 위주로 생각하는 것 같지만 난 
          당신의 혈통이 기뻐. 세상 사람들이 너무 형식적인 
          것을 찾으니 말이오. 당신이 조금 더 알게 된다면 
          그만한 혈통이 있으니까 사람들은 당신이 내게 
          어울리는 아내감이라고 생각할 거요. 테스, 오늘부터 
          정확하게 더어버빌이라는 성을 쓰도록 해요."
            "난 그냥 이대로가 좋아요."
            "아니오. 꼭 이름을 써야 해. 놀라운 일이잖아. 
          많은 벼락 부자들이 그런 이름을 가지려고 
          야단들이거든. 아, 그래. 그 성을 가진 가짜 귀족이 
          있었어. 체이스 숲 근처라고 했지 아마? 우리 
          아버지하고 다툰 바로 그 작자 말이오. 참 우연의 
          일치군."
            "에인젤, 난 그 성을 쓰고 싶지가 않아요. 왜 
          그런지 불길한 느낌이 들어요."
            테스는 흥분으로 얼굴이 상기되었다.
            "그럼 내가 테레사 더어버빌이라고 새로 이름을 
          지어 주지. 내가 준 성을 쓰면 당신네 성을 안써도 
          되잖소. 이젠 그 비밀이란 것도 다 밝혀졌는데 왜 
          아직도 안된다는 것인지 모르겠어."
            "만약 나와 결혼해서 당신이 행복해진다면, 또한 
          진정으로 당신이 나와 결혼하고 싶다고 
          생각한다면......"
            "물론 그렇구 말구."
            "내 말은 당신이 꼭 나와 결혼하기를 원하고, 가령 
          내게 어떤 허물이 있더라고 내 곁을 떠나지 않는다면 
          승낙할 수밖에 없다는 뜻이에요."
            "그럼 이젠 승낙하는 거지? 영원히 내 곁에 있어 
          주는 거지?
            그는 그녀를 꼭 안고 그녀에게 입맞추었다.
            "네. 승낙하겠어요."
            대답을 마친 테스는 목메인 울음을 터뜨렸다. 
          가슴이 메어지는 듯 마구 흐느끼는 그녀를 보고 
          클래어는 당황했다. 그녀의 그런 모습은 처음 보는 
          것이기 때문이었다.
            "테스, 왜 그래?"
            "나도 잘 모르겠어요. 다만 당신의 아내가 되는 
          것이, 당신을 행복하게 해드리는 것이 너무 
          기뻐서......"
            "하지만 그다지 기쁜 것 같지는 않을걸."
            "난 죽을 때까지 결혼하지 않기로 맹세했는데 그 
          맹세를 깨뜨린 것 때문에 울었어요."
            "하지만 날 사랑한다면, 결혼하는 것이 기쁠 것 
          아니오?"
            "정말 그래요. 그런데도 난 가끔 세상에 태어나지 
          않았더라면 좋았을걸 하는 생각을 해요."
            "이봐요, 테스. 지금 당신이 흥분해 있고 당신이 
          세상 경험이 별로 없다는 걸 아니까 이해는 하겠는데 
          사실 그 말을 듣기가 거북하군. 당신이 날 진정으로 
          사랑한다면 어떻게 그런 생각을 할 수가 있지? 당신은 
          정말 날 사랑하는 거요? 날 사랑한다는 증거를 보여 
          주었으면 좋겠어."
            "벌써 보여드렸잖아요. 이 이상 어떻게 더 보여드릴 
          수가 있어요. 자, 이렇게 하면 될까요?"
            여느때보다 한층 격렬한 애정을 느끼는 테스는 
          클래어의 목에 매달려 그에게 열렬하게 키스했다. 
          클래어는 정열적인 여자가 마음과 영혼을 다 바쳐 
          사랑하는 남자에게 퍼붓는 키스가 어떤 것인가를 
          비로소 알았다.
            "이젠 날 믿으시겠어요?"
            "믿구 말구. 당신을 믿지 못했던 적은 한번도 
          없었어. 한번도!"
            두 사람은 마차 안에서 서로 꼭 껴안고 하나가 되어 
          어둠 속을 달리고 있었다. 말은 사정없이 달리고 비는 
          두 사람에게로 몰아쳤다. 그녀는 드디어 승낙했다. 
          아니 처음부터 승낙하는 편이 좋았을는지도 모른다. 
          거센 물결이 잡초를 휘몰아가듯 만물에게 공통되는 
          생명력인 '기쁨을 갈구하는 욕망'을 사회적 규약에 
          대한 어렴풋한 관념으로 억누를 수는 없는 
          노릇이었다.
            "어머니한테 편지를 쓰고 싶어요. 괜찮죠?"
            "물론 괜찮소, 나의 귀여운 테스. 이런 일은 당연히 
          집에 알려야 하고, 내가 그걸 반대한다는 건 말도 
          안되는 소리야. 근데 어머니는 어디 계시지?"
            "마알로트 마을, 블랙모어 분지 끝에 있는 
          마을이에요."
            "아, 그래. 지난해 여름에 그곳에 가서 당신을 만난 
          적이 있지."
            "네, 그때 풀밭의 무도회 때 말이죠. 그때 당신은 
          나하고 춤추려 하지 않았어요. 그 일이 우리 사이의 
          나쁜 전조가 되지 않기를 바래요."
            
            31
            
            바로 그 다음날 테스는 정이 담뿍 어린 속달 편지를 
          어머니에게 부쳤다. 그 주말에 테스는 서투른 옛날 
          필적으로 두서없이 쓴 어머니의 답장을 받았다.
            
            사랑하는 테스야.
            하느님 덕택에 우리 모두는 잘 있단다. 너도 별일 
          없기를 바라며 네가 머지않아 결혼한다는 소식에 집안 
          식구들은 기뻐서 어쩔 줄 모른단다. 네가 물었으니 
          답하는 것이다만, 너와 나만 아는 그 얘기는 어떤 
          일이 있어도 그이한테 얘기하면 안된다. 네 아버지는 
          가문을 가지고 큰소리치고 계시는 양반이라 아직 네 
          얘기는 꺼내지 않았지만 네 신랑될 사람도 물론 좋은 
          가문의 남자이리라 생각한다. 테스야 집안이 좋건 
          나쁘건 많은 여자들이 젊었을 때 과거를 숨기고도 
          잘도 살아간다는 사실을 명심해라. 다른 여자들은 
          시치미를 떼고 있는데 너만 바보같이 얘기할 필요가 
          없어. 이미 지나간 일이고 네 잘못도 아니니 말이다. 
          네가 몇 번을 물어도 난 똑같은 대답을 할 거다. 넌 
          마음속을 너무 어린애처럼 쉽게 털어 놓아서 걱정이 
          된다. 네 행복을 위해서 그 일은 말이나 행동은 물론 
          아예 내색도 해서는 안된다고 이 어미가 타이른 것을 
          결코 잊어서는 안된다. 어린애 같은 네 아버지가 
          여기저기 돌아다니면서 퍼뜨릴까봐 네가 편지한 
          것하고 결혼 얘기는 아직 알리지도 않았다.
            사랑하는 테스야. 기운을 내라. 그리고 결혼 
          선물로는 능금술 한 통을 보내마. 그곳은 능금술이 
          귀하고 또 맛도 시다고 하더라. 그럼 이만 쓰겠다. 네 
          신랑에게도 안부 전해라.
             네 사랑하는 어머니
             존 더베이필드
            
            "아, 어머니......"
            편지를 다 읽은 테스는 낮은 소리로 중얼거렸다. 
          자신에게는 굉장한 고통이었던 문제도 융통성있는 
          어머니에게는 사소한 문제일 뿐이었다. 어머니는 
          테스처럼 인생을 심각하게 생각하지 않았다. 마음을 
          아프게 하는 지난날의 그 일도 어머니가 볼 때는 한낱 
          지나간 일일 뿐이었다. 과거야 어찌됐건 이제부터 
          그녀의 어머니의 말을 잊어서는 안되리라. 자신이 
          사랑하는 남자의 행복을 위해서라도 침묵이 가장 
          바람직한 방법인 것 같았다. 아니 마땅히 그래야만 할 
          것 같았다.
            어머니의 그런 충고로 인해 테스는 마음을 안정시킬 
          수 있었고 침착해질 수 있었다. 마음의 부담을 
          덜어버리자 테스는 몇 주일 만에 처음으로 기분이 
          홀가분해졌다. 그의 청혼을 받아들인 뒤로 그녀는 
          지금까지 인생에서 느껴본 적이 없는 황홀한 심정으로 
          시월의 늦가을 날들을 보내고 있었다.
            클래어에 대한 테스의 애정 속에는 세속적인 냄새가 
          조금도 풍기질 않았다. 진심으로 믿는 테스의 두 
          눈에는 클래어가 선의 극치로 보였고, 또한 지도자나 
          철인이나 벗이 당연히 알아야 할 것은 전부 알고 있는 
          존재로 비쳤다. 클래어의 듬직한 몸집은 남성미의 
          극치였고, 그의 영혼은 성인의 영혼이요, 그의 지성은 
          예언자의 지성이라고 테스는 생각했다. 클래어에 대한 
          테스의 열정이 지닌 예지는 하나의 애정을 자아내어 
          테스에게 위엄성을 갖추게 했다. 그는 머리에 왕관을 
          얹은 사람인양 보였다. 테스를 가엾게 여기는 
          클래어의 애정은, 테스가 그것을 느낄 적마다 
          사나이에 대한 순정을 북돋아 주었다. 클래어는 
          무엇인가를 숭배하는 듯한 테스의 큼직한 두 눈과 
          가끔 마주쳤다. 그 눈은 눈앞에 무슨 불멸의 존재라도 
          바라보는양 헤아릴 수 없이 깊은 눈속으로부터 
          클래어를 응시하는 것이었다.
            그녀는 이제 과거가 없다. 마치 연기를 피우며 
          타오르는 위험한 석탄불을 발로 밟아 끄는 것과 
          같았다.
            남자가 여자를 사랑할 때, 클래어처럼 욕심없이 
          강한 의협심(義俠心)으로 여자를 보호할 수 
          있으리라고는 테스는 미처 몰랐었다. 에인젤 클래어는 
          이 점에서 테스가 생각했던 사람하고는 분명 달랐다. 
          정말 놀랄 정도로 달랐다. 그는 진정 
          동물적이라기보다는 정신적이었고, 자기 자신의 
          욕망도 스스로 억제할 줄 알았다. 그리고 
          이상하리만큼 야비스런 점 하나 찾을 수 없었다. 원래 
          냉정한 성미는 아니었으나, 열광적이라기보다는 
          쾌활한 편이었다. 이를테면 바이런보다도 셸리에 
          가까운 편이었다. 생명을 내거는 열렬한 사랑도 
          하려면 할 수 있었으나, 어딘지 환상적이고 가공적인 
          사랑에 쏠리는 편이었다. 워낙 감정이 깔끔한 
          편이어서, 사랑하는 애인을 자기 자신의 욕망의 
          손아귀에서 한없이 지켜 줄 수도 있었다. 지금까지 
          대수롭지 않은 경험이 모두 불행하기만 했던 테스는 
          클래어의 그러한 성품을 보고 놀라기도 하고 미칠 
          듯이 기뻐도 했다. 남성에 대한 노여움의 반동으로 
          테스는 클래어를 보통 이상으로 존경했다.
            사랑에 빠진 그들은 항상 함께 하길 간절히 원했다. 
          테스는 그를 절대적으로 믿고 있었으므로 그의 곁에 
          있고 싶은 마음을 감추지 않았다. 시골에서는 약혼한 
          사이라면 아무 거리낌없이 바깥에서 교제할 수 
          있었고, 그래서 그들은 시월 한달 동안 자유롭게 
          만났다. 일이 끝난 오후면 그들은 정답게 목장 
          이곳저곳을 돌아 다녔다. 흘러 가는 시냇물을 따라 
          뻗어 있는 좁은 오솔길을 걷기도 하고 때로는 작은 
          나무 다리를 건너 목장 저편으로 갔다가 되돌아 
          오면서 풀밭 이곳저곳을 거닐기도 했다. 두 사람이 
          거니는 곳 어디서나 소용돌이치며 흐르는 시냇물 
          소리가 들렸고, 재잘거리는 그 물소리는 그들의 
          속삭임에 맞추어 노래하는 것 같았다. 먼 초원의 
          지평선과 평행을 이룬 햇살은 사방 풍경에다 빛의 
          꽃가루를 깔아 놓은 것 같았다. 햇살 아래 나무와 
          생울타리 그늘에는 파르스름한 안개가 끼곤 했다. 
          오후의 햇살을 받은 두 사람의 그림자가 초원 위에 
          길게 뻗쳐 있어 마치 아득히 먼 곳을 지시하는 두 
          개의 손가락처럼 보였다.
            일꾼들은 여기저기 흩어져서 일에 열중하고 있었다. 
          지금이야말로 목장을 '다듬는' 때여서 이를테면 
          겨울철의 관개를 위하여 조그만 수로(水路) 밑을 
          깨끗이 파헤치고 젖소들한테 짓밟힌 둑을 가꾸는 
          때였다. 한 삽 두 삽 가득히 퍼내는 흑옥같이 새까만 
          기름진 진흙은 분지 일대에 강물이 넘쳐 흐르던 때에 
          그 강물을 타고 이곳까지 휩쓸려 온 것으로, 흙 
          가운데에서도 손꼽는 좋은 흙이었고 예로부터 빻고 
          부숴서 가루같이 만들어진 옥토였다. 그리고 물에 
          적셔서 다루어지고, 가루처럼 부서졌기 때문에 보기 
          드문 비옥한 땅이 되었고, 이로 말미암아 목초도 
          무성하고 그 목초를 뜯어 먹는 젖소들도 잘 자라는 
          것이었다.
            클래어는 수로에서 일하고 있는 일꾼들이 보는 
          데서도 버젓이 테스의 허리에 팔을 감고 있었다. 
          그러나 사실은 이따금씩 곁눈질로 그들의 시선을 
          의식하는 테스 못지 않게 겸연쩍어 하고 있었다.
            "당신은 남들이 보는 앞에서 나와 함께 있는 것을 
          부끄러워하지 않는군요."
            테스는 기쁜 표정으로 말했다.
            "무슨 소릴."
            "하지만 당신이 나처럼 하찮은 젖 자는 여자와 같이 
          다닌다는 걸 에민스터에 있는 가족들이 알게 
          되면......"
            "이 세상에서 가장 아름다운 젖 짜는 아가씨라고 
          말할 테지."
            "그분들은 체면이 깎인다고 생각하실 거예요."
            "사랑스러운 테스. 더어버빌의 후손이 클래어 
          가문의 체면을 깎는단 말이지? 당신이 그런 가문 
          출신이라는 사실이 내겐 위안이 되오. 우리가 결혼한 
          다음에 당신 가문을 밝혀서 사람들을 깜짝 놀라게 
          해줄 생각이오. 그건 그렇고 내 장래는 우리 가족과 
          관계가 없어. 우린 아마도 영국 땅을 떠나서 살게 될 
          텐데 다른 사람들이 우릴 어떻게 생각하든 그게 무슨 
          상관이오. 당신 나하고 떠나는 걸 싫다고는 않겠지?"
            클래어의 정다운 동반자가 되어 그와 함께 이 
          세상을 살아갈 생각을 하자 테스는 기쁨으로 가슴이 
          벅차 올라 그렇게 하겠다는 대답도 겨우 할 수 있을 
          정도였다. 그녀의 심장의 고동은 파도 소리처럼 귀를 
          울렸고, 벅찬 기쁨으로 눈에는 눈물이 고였다. 두 
          사람은 손을 꼭 잡고 계속 걸어 강가에 이르렀고 
          햇빛을 받아 일렁이는 수면이 그들을 눈부시게 했다. 
          그들은 걸음을 멈추었다. 작은 물새의 머리가 조용한 
          수면 위로 불쑥 솟았다가 강가에 서 있는 두 사람을 
          보고는 물 속으로 다시 들어가 버렸다. 그들 주위에 
          철 이른 저녁 안개가 깔리기 시작했다. 테스의 
          속눈썹과 이마와 머리카락에도 이슬이 맺혔다. 그들은 
          그렇게 밤이 깊어질 때까지 강가를 거닐곤 했다.
            일요일이 되면 그들은 날이 완전히 어두워져서야 
          산책을 했다. 두 사람이 약혼을 하고 첫번째로 맞는 
          일요일 저녁에 밖에 나와 있던 몇몇 낙농장 사람들은 
          흥분한 나머지 띄엄띄엄 끊어지는 테스의 격정적인 
          목소리를 들었다. 물론 멀리 떨어져 있어 자세히 들을 
          수는 없었지만 클래어와 함께 걷다가 숨이 차서 
          발걸음을 멈추고 내쉬는 숨소리라든가, 영혼에서 
          우러나온 듯한 유쾌한 웃음소리, 여러 명의 사랑의 
          경쟁자를 물리치고 당당하게 사랑에 승리한 여자만이 
          웃을 수 있는 특이한 웃음소리들이 들려 오곤 했다. 
          새가 땅에 내려앉을 때의 파닥거림처럼 들뜬 그녀의 
          발걸음 소리도 들려 오곤 했다.
            클래어에 대한 사랑은 이제 테스의 호흡이요, 
          생명이나 마찬가지였다. 그 사랑의 빛은 그녀를 
          둘러싼 과거의 기억하고 싶지 않은 그 모든 것을 잊게 
          하고 행복을 가져다 주었다. 그러나 그녀에게는 
          정신적인 망각과 지적인 기억이 공존하고 있어 그녀가 
          사랑의 빛 속을 걷고 있을 때도 가끔씩 어둠의 
          그림자는 사라질 줄 몰랐다. 그 그림자는 어느 때는 
          멀리 사라지는 듯하다가도 어느 때는 아주 가까이 
          다가오곤 했다.
            어느 날 저녁 다른 사람들이 모두 밖으로 나갔기 
          때문에 테스와 클래어 두 사람이 집을 보고 있었다. 
          서로 이야기를 나누다 테스가 생각에 잠긴 눈초리로 
          그를 보았을 때 그 또한 사랑이 담뿍 어린 시선으로 
          그녀를 보고 있었다.
            "난 자격이 없어요. 당신에게 어울리지 
          않는다구요."
            호의에 가득 찬 클래어의 눈길과 마주치자 테스는 
          갑자기 낮은 의자에서 벌떡 일어나며 외쳤다. 그녀가 
          보다 큰 이유로 이처럼 흥분한다고 생각한 클래어는 
          타이르듯 말했다.
            "그런 말은 제발 좀 안했으면 좋겠어, 테스. 남보다 
          훌륭한 사람은 가문 따위의 돼먹잖은 인습을 요령껏 
          이용하는 사람이 아니라 당신처럼 성실하고 정직하고 
          순결한 사랑스러운 사람이란 말이오."
            그녀는 복받쳐 오르는 오열을 삼키느라 애썼다. 
          지난 몇 해 동안 교회에서 그와 같은 미덕에 대한 
          설교를 들을 때마다 얼마나 괴로웠던가. 그런데 지금 
          클래어가 그와 같은 말을 한다는 것은 참으로 우스운 
          일이었다.
            "왜 그때 내 곁에 머무르면서 날 사랑해 주지 
          않았어요? 내가 동생들과 함께 살던 열 여섯 살 때, 
          당신이 풀밭에서 춤을 추었던 바로 그때 말이에요. 왜 
          그렇게 못했냐구요!"
            테스는 두 손을 쥐어짜면서 말했다. 클래어는 
          테스를 진정시키려 애쓰면서 그녀가 감정이 변하기 
          쉬우므로 결혼 뒤에는 잘 돌봐 주어야겠다고 
          다짐했다.
            "정말 그래. 왜 그때 당신 곁에 머무르지 않았을까. 
          그때 알기만 했더라도. 하지만 그렇게까지 가슴 
          아파할 건 없잖아?"
            무언가 숨기려는 본능으로 그녀는 얼른 말문을 
          돌렸다.
            "그랬더라면 사 년이라는 세월을 헛되이 보내지 
          않았을 테니까요. 그만큼 당신과 함께, 당신의 사랑 
          속에서 행복을 누렸을 테니까요."
            테스의 괴로움은 산전수전 다 겪은 성숙한 여인의 
          괴로움이 아니라 한때 무서운 덫에 걸렸던 순진한 
          처녀의 괴로움이었다. 그녀는 마음을 가라앉히기 위해 
          의자에서 일어났다. 밖으로 나가는 그녀의 치맛자락에 
          걸려 의자가 쓰러졌다.
            클래어는 장작불이 활활 타오르는 벽난로 앞에 
          쭈그리고 앉아 있었다. 장작은 기분 좋은 소리를 내며 
          타오르고 있었다. 잠시 후 침착해진 그녀가 
          되돌아왔다.
            "테스, 당신은 자신이 변덕스럽다고 생각하지 
          않소?"
            테스를 위하여 의자 위에 방석을 펴주고 자신은 그 
          옆 긴 의자에 앉으면서 조심스럽게 말했다.
            "네, 그럴는지도 몰라요. 하지만 원래 타고난 
          성격이 그런 건 아니에요."
            그녀는 옆에 앉은 클래어에게로 바싹 다가앉아 그의 
          팔 위에 손을 올려 놓고는 나지막하게 말했다. 
          그리고는 자신의 말을 납득시키려는 듯 그의 어깨에 
          가만히 머리를 기대었다.
            "사실은 당신에게 하고 싶은 말이 있었는데 당신이 
          그만 나가 버렸지 뭐요."
            "그게 뭔데요? 뭐든지 다 대답할께요."
            "당신이 날 사랑하고 내 청혼을 받아들였으니 이젠 
          결혼 날짜를 정하는 일만 남았잖소."
            "난 이대로가 좋아요."
            "그렇지만 난 내년 봄에 사업을 시작해야 하오. 
          사업을 벌이기 전에 결혼식을 올렸으면 좋겠소."
            "하지만 사업이 안정된 다음에 결혼하는 게 더 낫지 
          않을까요? 당신 혼자 가버리고 나 혼자 남는다면 
          견디기 힘들겠지만."
            테스는 겁먹은 사람처럼 조심스럽게 말했다.
            "물론 그래서는 안되지. 그건 말도 안되는 소리요. 
          정말이지 사업을 시작하려면 당신의 도움이 필요해. 
          언제로 하면 좋겠소? 지금부터 두 주일 뒤에 하면 
          어떨까?"
            "안돼요. 생각할 게 많아요."
            "그렇지만 테스......"
            클래어는 다정하게 테스를 안았다. 사실 결혼 
          문제가 눈앞에 닥치면 누구든지 당황하기 마련인데, 
          두 사람이 마음을 가다듬어 차분하게 얘기 할 사이도 
          없이 크릭 부부와 젖 짜는 아가씨 둘이 방으로 
          들어왔다. 테스는 탄력 있는 공처럼 벌떡 일어났다. 
          그녀의 얼굴은 붉게 물들었고 장작불이 어린 두 눈은 
          반짝거리고 있었다. 그녀는 속상한 듯 변명했다.
            "저이 옆에 앉아 있다가 사람들에게 들킬 줄 
          알았어요. 저이 무릎 위에 앉은 것처럼 보였겠지만 
          사실은 그런 게 아녜요."
            결혼 문제에 당면한 여자의 예민한 감정을 전혀 
          이해 못하는 크릭은 무관심한 표정으로 아내에게 
          말했다.
            "아가씨가 그런 말을 안했으면 난 두 사람이 여기 
          앉아 있다는 것조차 몰랐을 거요. 크리스티나, 이걸 
          보더라도 남들 때문에 앉아 있는지 볼 수가 
          없었거든."
            클래어는 어색함을 감추려고 짐짓 침착하게 말했다.
            "우린 곧 결혼할 작정입니다."
            "아, 정말 반가운 소식이군. 벌써부터 그러려니 
          짐작은 하고 있었지만 말이지요. 테스는 이런 데서 
          일하기엔 아까운 아가씨죠. 난 첫눈에 그걸 알아왔죠. 
          남자라면 누구나 신부로 얻고 싶어할 거예요. 더구나 
          농부의 아내로는 제격이죠. 관리인이 잔꾀를 못 부릴 
          거라구요."
            어느 사이엔지 테스는 사라지고 없었다. 주인의 
          노골적인 칭찬에 부끄러웠지만, 그보다는 주인과 함께 
          들어온 젖 짜는 처녀들의 얼굴을 볼 수 없었기 
          때문이다.
            저녁 식사를 마친 뒤 테스가 침실에 들어가자 
          친구들이 옹기종기 모여 있었다. 그들은 흰 잠옷을 
          입고 테스를 기다리고 있었다. 등불에 비친 그들의 
          모습은 마치 복수를 하려고 늘어앉은 유령처럼 
          보였으나 그들의 표정에 악의가 없다는 것을 테스는 
          금방 알아챌 수 있었다. 솔직히 그들은 꿈도 못 꾸던 
          일이었으므로 섭섭해 하는 기색도 별로 보이지 
          않았다. 다만 그들은 객관적이고 사려 깊은 태도를 
          보일 뿐이었다.
            "그이가 테스하고 결혼한대. 테스 얼굴에 그렇게 
          씌어 있어."
            테스를 빤히 바라보며 레티가 중얼거렸다. 마리안이 
          물었다.
            "너 그이하고 결혼할 거니?"
            "응."
            "언제?"
            "언제든지."
            그들은 그녀가 대답을 피하려고 건성으로 하는 말로 
          생각했다.
            "그래. 그이와 결혼한단 말이지. 그 
          신사하고......"
            이즈 휴애트가 뇌까렸다. 그들은 무엇에라도 홀린 
          듯 맨발로 침실에서 내려 와 테스의 주위에 둘러섰다. 
          기적이 일어난 친구의 몸을 살펴보기라도 하려는 듯 
          레티는 테스의 어깨에 두 팔을 얹고 다른 두 처녀는 
          테스의 허리를 팔로 감았다. 그들은 테스의 얼굴을 
          들여다 보았다.
            "기분이 어떠니? 난 상상도 못했어."
            이즈 휴에트가 말했다. 마리안은 테스에게 
          키스했다.
            "테스가 좋아서 한 거니? 아니면 다른 사람의 
          입술이 거기에 닿아서 그런 거니?"
            이즈가 쌀쌀하게 물었다. 마리안은 냉담하게 
          대꾸했다.
            "난 그런 건 알고 싶지 않아. 다른 사람을 다 젖혀 
          놓고 테스가 그이와 결혼하는 게 신기해서 그러는 
          거야. 난 조금도 언짢게 생각지 않아. 우린 그이를 
          좋아했지만 결혼 같은 건 꿈에도 생각지 않았으니까. 
          다만 귀족의 딸도 아니고 갑부의 딸도 아니고, 
          우리하고 똑같이 젖 짜는 처녀인 테스가 그이하고 
          결혼한다는 사실이 신기할 뿐이야."
            "그 때문에 날 미워하지는 않겠지?"
            테스가 나직하게 물었다. 처녀들은 그 대답을 
          테스의 표정 속에서 찾기라도 하려는 듯 테스에게로 
          바짝 다가섰다.
            "난 잘 모르겠어. 글쎄 널 미워하고 싶은데 미워할 
          수가 없어."
            레티가 중얼거리자 이즈와 마리안도 맞장구를 쳤다.
            "나도 그래. 웬일인지 미워할 수가 없어."
            "그이는 너희들 중 한 명과 결혼을 해야 하는 
          건데......"
            테스가 소곤거렸다.
            "왜?"
            "너희들은 모두 나보다 훌륭해."
            처녀들은 나직하고 느린 말로 속삭였다.
            "우리들이 너보다 훌륭하다구? 테스, 그렇지가 
          않아!"
            "아냐. 사실이야, 그건!"
            테스는 성급하게 말을 가로채면서 자신을 잡고 있는 
          친구들의 팔을 뿌리치고는 울음을 터뜨렸다. 그녀는 
          옷장에 기대어 미친 듯이 울부짖었다.
            "정말이야. 너희들이 더 훌륭해."
            그녀의 울음은 좀처럼 그칠 줄 몰랐다.
            "그이는 너희들 가운데 한 명을 아내로 택했어야 
          했어. 지금이라도 그이더러 그렇게 하라고 말해야 
          하는 건데! 너희들이 그이한테 더 좋은 아내가 될 수 
          있어. 지금 내가 무슨 말을 하고 있는 거지. 
          아......"
            그들은 테스에게로 다가가 테스를 부둥켜 안았다. 
          그녀는 여전히 몸부림치며 흐느껴 울었다.
            "누구 물 좀 가져와. 테스가 우리 때문에 흥분했어. 
          가엾게도!"
            그녀들은 조용히 테스를 침대 곁으로 데리고 가 
          다정하게 입을 맞추었다.
            "그이한테는 네가 제일 잘 어울려. 넌 우리보다 
          교양이 있고 아는 것도 많잖아. 더구나 그이한테 많은 
          것을 배우고 난 뒤 넌 전보다 훨씬 좋아진 것 같애. 
          뽐낼 만도 하지 뭐니."
            "고마와. 내가 너무 소란을 피워 미안해."
            테스는 가까스로 마음을 진정하고 자리에 누웠다. 
          그들이 다 자리에 눕고 불이 꺼지자 마리안이 
          테스에게 속삭였다.
            "테스, 그이와 결혼하더라도 우릴 잊지마. 우리가 
          그일 그처럼 사모한 걸 너한테 다 털어 놓은 거라든가 
          널 미워하지 않으려 했고 또 미워할 수도 없었다는 
          것, 우리는 그이의 아내가 되리라곤 꿈에도 생각조차 
          안 했다는 것, 그 모든 것을 기억해 줘."
            테스가 그 말을 들으면서 울음을 삼켜야 했다는 
          것을 친구들은 알지 못했다. 자신이 비밀을 밝히지 
          않음으로 해서 친구들을 괴롭히고 클래어를 배반하는 
          것보다는 어머니에게서 어리석다는 소리를 듣더라도 
          그에게 비밀을 고백하는 것이 현명한 처사라고 그녀는 
          생각했다. 가슴이 메어지는 듯한 괴로움 속에서 
          테스가 그런 결심을 한 것을 친구들은 아무도 
          눈치채지 못했다.
            
            32
            
            후회가 앞을 가려 테스는 결혼 날짜를 섣불리 정할 
          수가 없었다. 클레어는 기회가 있을 때마다 여러 번 
          말을 꺼냈지만 십일월이 되어도 날짜는 여전히 
          정해지지 않았다. 테스는 영원히 이런 상태이기를 
          바라는 것처럼 보였다.
            목장의 풍경도 많이 바뀌었다. 그러나 젖 짜기 전의 
          오후의 햇살은 산책하기에 따스했고, 또 일년 중 
          비교적 한가한 때이므로 햇빛이 가지런히 내리쪼이는 
          쪽의 축축한 잔디밭을 바라보노라면 잔물결 같은 
          거미줄들이 마치 바다에 비친 달빛처럼 햇빛 속에 
          반짝이고 있었다. 자기들의 행복이 한순간에 지나지 
          않는다는 사실을 모르고 있는 등에는 마치 몸뚱이 
          속에 빛이라도 감추고 있는 듯이 휘황한 모습으로 
          햇빛 쏟아지는 그 오솔길을 넘어 날아가더니, 
          어디론지 사라지고 말았다. 그런 광경을 바라보며 
          클래어는 아직 결혼 날짜가 정해지지 않았음을 
          테스에게 깨우쳐 주곤 했다.
            가끔 클래어에게 기회를 주려고 크릭 부인이 일부러 
          시키는 밤심부름에 둘이 함께 갈 때도 그는 테스에게 
          결혼 날짜에 대해 말을 꺼내곤 했다. 크릭 부인의 
          심부름은 골짜기 위쪽 농가에 옮겨다 놓은 암소의 
          상태를 알아보고 오는 것이었다. 암소가 새끼를 낳을 
          때면 으레 산 위 농가에 보냈다가, 새끼를 낳고 
          새끼가 걸을 수 있게 되면 송아지와 함께 데리고 오곤 
          했기 때문이었다.
            송아지가 팔릴 때까지의 한동안은 물론 젖 짜는 
          일도 별로 없었으나, 송아지를 떼어놓기가 무섭게 젖 
          짜는 여자들은 여느 때와 같이 일을 시작하여야 했다.
            어느 캄캄한 밤에 두 사람은 산 위의 농가에서 일을 
          끝마치고 집으로 돌아가고 있었다. 그들은 자갈이 
          깔린 넓은 벼랑에 이르렀을 때 발걸음을 멈추고 귀를 
          기울였다. 때마침 강물이 불어 날 때라 물 흐르는 
          소리가 유난히 크게 들렸다.
            "오늘 주인이 겨울철에는 일손들을 줄여야겠다는 
          말을 하지 않았소?"
            "아뇨."
            "젖소들의 젖이 점점 줄어들거든."
            "사실 어제도 여남은 마리 소를 농가로 보냈어요. 
          그저께도 세 마리를 보냈구요. 그곳에 옮긴 소는 스무 
          마리나 돼요. 그런데 송아지를 낳은 일을 하는 데 
          내가 필요 없다는 얘기인가요? 난 이제 여기서 할 
          일이 없어진 셈이군요. 그런 줄도 모르고 난......"
            "주인이 당신이 필요 없다고 잘라 말한 건 아니오. 
          그러나 그는 우리 사이를 알고 있기 때문에 
          크리스마스 때 내가 이곳을 떠날 때 당신도 함께 
          데려갈 거라고 생각하고 있소. 그래서 테스 없이 
          어떻게 일을 구려 나가겠느냐고 물었더니 겨울철에는 
          일이 많지 않아서 되는 대로 꾸려나갈 수 있다고 
          하더군. 나쁜 생각인지도 모르지만 난 주인이 그렇게 
          해서 당신을 어쩔 수 없이 결혼을 승낙하도록 해줄 
          거라고 생각하니 오히려 기쁘다구."
            "기뻐할 일만은 아니에요. 비록 이쪽에서 원한 
          경우라고 하더라도 그만 두라는 소릴 듣는 건 
          슬픈걸요."
            "물론 우리 편에선 잘 된 일이지. 당신도 그걸 
          인정하는군."
            그는 손가락으로 테스의 뺨을 어루만지며 계속 
          말했다.
            "속마음이 들켜서 얼굴이 화끈 달아올랐군. 내가 
          너무 실없이 군 것 같소. 이제 실없는 소리는 
          그만하기로 하지. 인생은 진지한 것이니까."
            "그건 당신보다 내가 먼저 깨달았던 사실이에요."
            바로 그 순간에도 테스는 인생의 심각함 때문에 
          괴로웠다. 어젯밤의 기분대로 결혼을 단념하고 
          낙농장을 떠난다는 것은 다른 낯선 곳으로 간다는 
          것을 의미했다. 이제 송아지 낳는 시기가 오면 젖 
          짜는 처녀가 필요 없게 되기 때문이다. 클래어처럼 
          좋은 사람을 만날 수 없을 것 같은 낯선 농장으로 
          간다는 건 생각만 해도 싫었고 고향으로 가기는 
          더더욱 싫었다.
            "그러니까 진지하게 말하려는 거요, 테스. 
          크리스마스 때는 당신도 이곳을 떠나야 할 판이니 내 
          아내가 되어 나와 함께 떠나는 것이 가장 현명할 것 
          같소. 그리고 당신이 바보가 아닌 이상 우리가 이대로 
          질질 끌 이유가 없다는 걸 당신도 알 텐데."
            "난 이대로가 좋아요. 지난 여름과 가을처럼 당신이 
          변함없이 날 사랑하고 날 아껴 주셨음 좋겠어요."
            "난 변치 않아."
            불현듯 그에 대한 강한 믿음이 솟구쳐 올라 그녀는 
          외치듯 말했다.
            "당신이 변치 않으리라는 걸 잘 알고 있어요! 
          에인젤, 난 영원히 당신의 아내가 되기 위해 곧 
          날짜를 정하겠어요."
            사방에서 들려오는 물소리를 들으며 집으로 
          돌아오는 길에 그들은 마침내 결혼 날짜를 정했다.
            목장에 돌아온 그들은 크릭 부부에게 그 사실을 
          알렸다. 조용히 결혼식을 올리고 싶은 마음에서 
          아무에게도 알리지 말라는 부탁을 했다. 크릭은 곧 
          보내려고 생각하고 있던 테스가 막상 떠난다고 하니까 
          뒷일이 걱정되는지 근심스러운 표정을 지었고 크릭 
          부인은 오랫동안 끌어왔던 일이 해결된 것을 
          축하하면서 테스에 대한 칭찬을 입에 침이 마르도록 
          늘어 놓았다.
            크림 걷는 일은 어떻게 해야 할지? 앵글베리나 
          샌드본의 귀부인들에게 보낼 장식용 버터는 누가 만들 
          것인지? 테스를 처음 보았을 때 보잘것없는 들판의 
          어느 노동자가 아닌 훌륭한 사람의 눈에 들어 
          결혼하게 될 것을 미리 짐작했었다는 거며, 낙농장에 
          도착하던 날 오후에 뜰 안을 거닐던 테스의 모습이 
          유달리 훌륭했었다는 거며, 테스가 점잖은 집안의 
          태생이라는 걸 자기는 짐작할 수 있었다는 것을 
          장황히 늘어 놓았다. 사실 크릭 부인은 그날 테스가 
          가까이 걸어오는 걸 보고, 매우 예쁘다고 생각했던 
          것만은 사실이나 남달리 훌륭해 보였다는 것은 이렇게 
          일이 되고 나니까 마구 상상을 뻗친 결과였음이 
          뻔했다.
            테스는 이제 별 무리 없이 시간의 날개에 의해 
          앞으로 나아가고 있었다. 그의 청혼을 승낙했고 결혼 
          날짜도 이미 정해졌다. 영리한 테스는 그 즈음 
          인생에는 어떤 숙명이 있다는 것을 깨닫기 시작했고 
          그런 깨달음으로 인해 그녀는 순종적인 태도를 지니게 
          되었다. 특히 클래어의 말이라면 무엇이든 순순히 
          따랐다.
            테스는 결혼 날짜를 알리는 것보다 사실은 어머니의 
          의견을 한번 더 물어보기 위해 편지를 썼다. 그녀는, 
          어머니는 상상도 못한 일이었겠지만 자신과 결혼할 
          남자는 점잖은 가문의 신사이며, 결혼 후에 고백을 
          하면 그 사람보다 단순한 사람이면 용서해 줄지도 
          모르나 그는 쉽게 용납해 줄 것 같지 않다는 내용의 
          편지를 썼다. 그러나 그 편지에 대한 더베이필드 
          부인의 답장은 끝내 오지 않았다.
            그들이 빨리 결혼해야 할 필요성을 클래어는 
          테스에게 그럴 듯하게 설명했지만 나중에 밝혀진 
          바로는 서두른 감이 없지 않아 있었다. 그는 테스가 
          자신을 사랑하는 만큼 정열적으로 그녀를 사랑하지는 
          않았지만, 다분히 이상적이고 환상적인 감정으로 
          그녀를 깊이 사랑하고 있었다.
            그는 자기 생각대로 무지한 전원 생활을 시작했을 
          때, 전원시에나 나올 성싶은 처녀에게서 얻을 수 있는 
          매력이 이런 생활 속에서 얻게 되리라고는 꿈에도 
          생각 못했었다. 순결이란 한낱 화제 거리에 지나지 
          않는다고 생각했는데, 그것이 실제 생활에서 얼마나 
          사람의 마음을 감동케 하는가를 그는 이곳에 와서 
          비로소 알게 되었다. 그러나 그가 장차 가야 할 길을 
          뚜렷이 내다본다는 건 아직도 요원한 일이었다. 세상 
          생활의 첫걸음이나마 옮겨 놓았다고 하려면 아직도 
          한두 해는 지나야 할 것이다. 집안 사람들의 편견 
          때문에, 그의 경력이나 성격에 싹튼 물불을 가리지 
          않는 성질의 정도에 따라 모든 것은 결정될 것이다.
            "당신이 중부 지방의 농장에 정착할 때까지 
          기다리는 게 좋지 않을까요?"
            테스가 언젠가 물었을 때 그는 이렇게 대답했다.
            "테스, 난 내 보호와 동정의 품에서 당신을 떼 놓고 
          싶지가 않아."
            사실 이유는 그것만이 아니었다. 여태까지 자신의 
          영향을 받아 완전히 자신과 생각이 같아진 그녀를 
          낙농장에 놓아 두고 간다면 그녀가 옛날로 되돌아가 
          자신과 멀어질까 걱정이 되었기 때문이고 또 함께 
          살지는 않더라도 부모님이 일단 테스를 한번 보고 
          싶어하기 때문이었다. 부모님이 뭐라고 하든 자신의 
          결심을 바꿀 그는 아니었지만, 마음에 드는 농장을 
          찾는 동안 둘이서 하숙 생활을 하면서 이웃과의 사교 
          생활을 어느 정도 해나간다면 어머니를 만날 때도 
          테스가 두려움 없이 인사드릴 수 있으리라 생각했던 
          것이다.
            그런데 클래어는 밀농사와 방앗간을 겸할 
          작정이었으므로 방앗간의 작업 과정을 미리 
          알아두어야겠다고 생각했다. 그는 웰브리지의 어느 
          방앗간 주인을 알고 있었으므로, 어느 날 자세한 
          내용을 알기 위해 그곳 물방앗간에 갔다가 저녁때 
          텔보데이스 낙농장으로 돌아왔다. 그곳에 갔다가 그는 
          예전에 더어버빌 가문이 저택으로 사용하던 농가에서 
          하숙할 수 있다는 우연한 사실을 알게 되었고, 그래서 
          결혼식을 마친 다음에는 마을이나 여관으로 가는 대신 
          곧 그곳으로 가서 두 주일 정도 머물기로 결정했다. 
          그는 늘 그렇게 당면한 문제와는 상관없는 감정만으로 
          일을 해결하곤 했던 것이다.
            "그리고 나서 우리가 소문으로만 들었던 런던 
          교외에 있는 농장을 찾아가 봅시다. 그리고 
          삼사월쯤에는 부모님께 인사드리러 갑시다."
            그러는 동안 테스가 클래어와 결혼해야 하는 섣달 
          그믐날이 눈앞에 닥쳐왔다. 그녀는 실감이 나지 않아 
          '내가 정말 그이와 결혼하는 건가?'라고 혼자 
          중얼거려 보기도 했다.
            어느 일요일 아침, 교회에서 돌아온 이즈 휴에트가 
          테스에게 슬며시 말을 건넸다.
            "오늘 아침 네 결혼 예고를 안 하던데?"
            "뭐?"
            이즈는 조용히 테스를 쳐다보며 말했다.
            "오늘은 첫번째 예고일이야. 섣달 그믐날이 네가 
          결혼하는 날이지?"
            테스는 얼른 고개를 끄덕였다.
            "결혼식 전에 세 번 예고를 해야 하는데 주일은 두 
          번밖에 안 남았잖아."
            테스는 얼굴에서 핏기가 사라졌다. 이즈의 말이 
          옳았다. 결혼식 전에 세 번 예고를 해야만 했다. 어쩜 
          클래어는 그 사실을 잊고 있었는지도 모른다. 만약 
          그렇다면 결혼식은 일주일 연기해야 하는 것이 
          아닐까. 그러나 결혼식을 연기한다는 것은 어쩐지 
          불길하게 느껴졌다. 그에게 귀띔할 수는 없을까. 
          그녀는 여태까지 소극적이었으나 소중한 보물을 
          놓쳐서는 안된다는 생각에 갑자기 초조해지고 가슴이 
          불안스럽게 뛰었다.
            그러나 크릭 부인이 그녀의 근심을 해결해 주었다. 
          이즈가 그 사실을 크릭 부인에게 알리자 크릭 부인은 
          기혼 부인의 특권으로 클래어에게 자연스럽게 그 
          얘기를 꺼낼 수 있었다.
            "클래어 씨, 결혼 예고를 잊으셨나요?"
            "아뇨. 잊어버릴 리가 있겠어요."
            단 둘이 만났을 때 클래어는 테스에게 이렇게 말해 
          그녀를 안심시켰다.
            "결혼 예고 때문에 괴로워할 건 없어요. 예고 절차 
          없이 결혼 허가장을 받는 것이 편할 것 같아서 
          당신한테도 의논도 하지 않고 결정했어. 그래서 
          일요일 교회에 가도 당신 이름이 불리지 않았던 
          거요."
            "뭐, 내 이름을 꼭 듣고 싶어서 걱정했던 건 
          아니었어요."
            누군가가 결혼 예고를 듣고 자신의 과거를 
          들추어내어 결혼을 방해할까 두려워하던 그녀인지라 
          그것은 오히려 잘된 일이었다. 모든 일이 그녀에게 
          유리하도록 진행되는 것 같았다.
            "그래도 난 아직도 안심할 수 없어. 어느 날 갑자기 
          불행이 닥쳐 이 모든 행복을 앗아갈 것만 같은 생각이 
          들어. 하느님이 하시는 일은 늘 그렇거든. 차라리 
          남들처럼 결혼 예고를 할 걸 그랬나봐."
            그녀의 그런 염려와는 달리 매사는 순조롭게 
          진행되었다. 며칠 뒤 테스가 결혼식 때 자신이 갖고 
          있는 가장 좋은 흰옷을 입을지 아니면 새옷을 사면 
          좋을지 몰라 갈피를 못잡고 있을 때, 몇 개의 큰 
          꾸러미가 배달되어 왔다. 클래어의 배려로 배달되어 
          온 그 꾸러미 속에는 그들의 간소한 결혼식에 사용될 
          물건들 --- 결혼 예복과 모자와 구두 등 모든 것이 
          들어 있었다.
            소포가 배달된 지 조금 뒤에 집으로 돌아온 
          클래어는 이층에서 테스가 짐을 끄르는 소리를 
          들었다. 잠시 후 눈물이 글썽해져 계단을 내려온 
          테스는 클래어의 어깨에 얼굴을 파묻으며 속삭였다.
            "어쩜 그렇게도 자상하세요? 장갑과 손수건까지 다 
          마련해 주시고! 당신은 정말 착하고 다정한 
          분이에요!"
            "아냐. 런던의 양장점에 주문했을 뿐인 걸 뭐."
            그녀가 너무 고마워하자 쑥스러워진 그는 그녀에게 
          이층으로 올라가 옷을 입어 보고 안 맞으면 마을의 
          재봉사에게 부탁해서 고쳐 입으라고 말했다.
            테스는 이층으로 올라가 옷을 입어 보았다. 
          비단옷을 입은 거울 속 자신의 모습을 물끄러미 
          들여다 보던 그녀는 어머니가 즐겨 부르던 신비로운 
          의상에 대한 노래를 기억해 냈다.
            
             한번 실수한 여자에게는
             영원히 어울리지 않는 신비한 옷
            
            그 노래는 테스가 어렸을 때 어머니가 곡조에 맞춰 
          요람을 흔들어대며 부르던 노래였다. 만일 옛날 
          궤네버 왕비의 옷이 왕비의 비밀을 밝혔듯이 지금 
          테스가 걸친 이 옷의 빛깔이 변해서 테스의 과거를 
          드러낸다면...... 그것은 또한 그녀가 낙농장에 온 
          이후에 불현듯 생각이 난 노래이기도 했다.
            
            33
            
            에인젤은 결혼식을 올리기 전에 테스와 함께 
          낙농장에서 멀리 떨어진 곳으로 가 하루를 즐기고 
          싶은 생각이 들었다. 그것은 다시 못 올 아름다운 
          연애 시절을 기념하는 낭만적인 나들이이기도 했다. 
          벌써 한 주일 전에 그녀에게 함께 물건을 사러 가자고 
          귀띔해 주었으므로 그들은 드디어 날을 정하고 
          낙농장을 출발했다. 낙농장에서 은둔자처럼 별로 
          외출을 않고 지내온 클래어인지라 자신의 마차가 
          없었고, 그래서 그들은 주인 크릭의 마차를 빌려 타고 
          낙농장으로 나섰다.
            그들은 세상에 태어나서 처음으로 서로 정답게 
          의논해 가며 물건을 샀다. 마침내 크리스마스 전날 
          밤이라 장식용 사철나무와 겨우살이가 산처럼 쌓였고 
          읍내는 성탄 전야를 위해 여러 곳에서 모여든 
          나그네들로 발 디딜 틈없이 붐비고 있었다. 아름다운 
          테스는 클래어와 팔짱을 끼고 행복한 미소를 지으며 
          사람들 사이를 돌아다닌 대가로 뭇사람들의 짓궂은 
          시선을 피할 수가 없었다.
            저녁때가 되어 그들은 예약해 두었던 여관으로 
          되돌아 갔다. 클래어가 문 앞으로 끌어 들이는 말과 
          마차를 살피러 간 사이에 테스는 문가에서 기다리고 
          있었다. 큰 휴게실은 손님들로 북적거렸고 그들은 쉴 
          새 없이 들락거렸다. 손님들이 문을 열고 들락거릴 
          때마다 휴게실 안의 등불이 테스의 얼굴을 비춰 주곤 
          했다. 그때 두 남자가 지나가다가 한 남자가 놀란 
          얼굴로 테스를 자세히 훑어보았다. 테스는 혹시 
          트랜트리지에서 온 사람이 아닌가 하는 놀라움으로 
          가슴이 덜컥 내려 앉았다. 트랜트리지는 이곳에서 
          멀리 떨어져 있기 때문에 그곳에서 이곳으로 찾아오는 
          사람은 별로 없었지만.
            "거 예쁜 처녀로군."
            "정말 아름다운 아가씨군. 내가 잘못 본 것이 
          아니라면......"
            그 남자는 이내 말끝을 흐렸다.
            마침 마굿간에서 돌아온 클래어는 그들이 말하는 
          소리를 들었다. 테스의 겁먹은 표정을 본 그는 그녀가 
          모욕을 당했다고 판단하고는 깊이 생각할 틈도 없이 
          그 남자의 턱을 후려 갈겼다. 남자는 비틀거리며 
          뒷걸음질쳤다. 그가 몸을 바로 잡고 덤비려는 기세를 
          보이자 클래어도 문밖으로 나가 싸울 자세를 취했다. 
          그러나 상대는 생각을 달리한 모양인지 테스를 한번 
          더 쳐다보고는 클래어에게 말했다.
            "미안합니다. 사람을 잘못 본 것 같군요. 난 
          이곳에서 멀리 떨어진 마을에 살고 있는 다른 여자인 
          줄 알았습니다."
            클래어는 자신이 너무 성급했고, 여관 복도에 
          테스를 세워 둔 것이 사실은 자신의 잘못이란 생각이 
          들자 그런 경우에 으레 하는 사죄로 그 남자에게 
          약값을 지불했다. 그들은 기분 좋게 인사를 나누고 
          헤어졌다. 클래어가 마부에게서 고삐를 받아들고 
          테스와 함께 말을 몰아 출발한 다음 그들도 반대 
          방향으로 말을 몰았다.
            "정말 자네가 잘못 본 건가."
            "천만에. 하지만 난 그 사람의 감정을 상하게 하고 
          싶지가 않았어."
            한편 두 연인은 계속해서 말을 달리고 있었다. 
          테스는 힘없는 소리로 말했다.
            "결혼식을 좀 뒤로 미룰 수 없을까요? 만약 
          우리들이 원한다면."
            "테스, 진정해요. 내가 그 작자를 때렸대서 
          고소라도 당할까봐 걱정돼서 그러는 거요?"
            영문을 모르는 그는 유쾌하게 말했다.
            "아녜요. 내 말은 피치 못할 사정 때문에 연기해야 
          된다면 마땅히 그래야 하지 않을까 하는 뜻이에요."
            그는 테스가 한 말의 의미를 정확하게 알아듣지 
          못했으므로 쓸데없는 생각은 하지 말라고 타일렀다. 
          테스는 순순히 그 말에 따랐으나 기분은 한없이 
          우울했다. 집으로 돌아가면서도 내내 수심에 잠긴 
          그녀는 이런 생각을 하고 있었다.
            '우리 아주 먼 고장으로 떠나 버려요. 그러면 
          다시는 그런 일이 일어나지 않을 거고 과거의 유령도 
          거기까지는 따라오지 못할 테니까.'
            그날 밤 두 사람은 계단에서 서로 다정하게 
          밤인사를 나눈 후 클래어는 자기 방으로 올라갔다. 
          테스가 자기 방에서 며칠 남지 않은 결혼식을 위해 
          필요한 것을 챙기고 있을 때 머리 위 클래어의 방에서 
          쿵쿵거리는 요란한 소리가 들려왔다. 마룻바닥을 
          요란스럽게 차는 소리에 놀란 테스는 클래어가 혹시 
          병이라도 난 것이 아닌가 싶어 이층으로 뛰어 
          올라갔다. 클래어의 방문을 두드리며 왜 그러느냐고 
          묻자 이런 대답이 들려왔다.
            "아냐 테스. 놀라게 해서 미안해. 사실은 아까 
          당신을 모욕한 그 작자가 또 꿈에 나타났지 뭐야. 
          그래서 한바탕 싸움을 했지. 당신이 들은 소리는 짐을 
          싸려고 내놓은 여행 가방을 마구 두들겨대는 
          소리였어. 난 이따금 자다가 이런 짓을 곧잘 하거든. 
          너무 걱정하지 말고 가서 자요."
            클래어의 그 말은 갈팡질팡하는 그녀에게 저울추와 
          같은 역할을 했다. 그를 마주하고 직접 다 말할 수는 
          없지만 다른 방법으로 고백하는 쪽으로 마음이 
          기울었다. 그녀는 삼사년 전에 있었던 일을 넉 장의 
          편지지에 다 간추려 썼다. 편지를 봉투에 넣고 클래어 
          이름을 적은 다음 마음이 변하기 전에 얼른 이층으로 
          살며시 올라가 방문 밑으로 편지를 밀어 넣었다.
            그날 밤 테스는 하얗게 밤을 새웠다. 새벽에 
          이층에서 들려오는 소리에 다른 날보다 더 예민하게 
          귀를 기울였다. 소리는 여느때와 마찬가지로 들려왔고 
          클래어도 평소와 다름없이 아래로 내려왔다. 테스가 
          아래층으로 내려가자 그는 변함없는 뜨거운 키스를 
          퍼부었다.
            클래어는 불안하고 지쳐 보였지만 둘이 있을 때도 
          그녀의 편지에 대해서는 한 마디도 하지 않았다. 그가 
          말을 꺼내지 않았으므로 그녀도 아무 말도 할 수 
          없었다. 그날은 별일 없이 그냥 지나갔다. 클래어는 
          테스의 비밀을 혼자 간직하려는 것인지도 몰랐다. 
          그의 태도는 여전히 솔직하고 다정했다. 그녀의 
          의심을 쓸데없는 의심이었을까? 그는 그녀를 용서하는 
          것일까? 그는 그녀의 과거를 알고서도 그것을 
          감싸주며, 그녀의 악몽을 지워 주기라도 하려는 듯 
          미소로 대해 주는 것일까? 그는 정말 그 편지를 받아 
          본 것일까?
            그녀는 그의 방을 살폈으나 편지 같은 것은 
          그림자도 찾아볼 수가 없었다. 어쩌면 그는 그녀를 
          용서해 주기로 결심했는지도 모른다. 그녀는 문득, 
          설령 그가 편지를 읽지 못했더라도 자신을 용서해 
          주리라는 열렬한 신뢰감을 갖게 되었다.
            하루 이틀이 지나도 그의 태도는 변함없는 가운데 
          드디어 섣달 그믐날, 그들의 결혼식 날이 되었다.
            그들이 낙농장에서 마지막으로 머무는 지난 한 주일 
          동안 그들은 마치 손님과 같은 특별 대우를 받았고 
          테스는 독방까지 쓰게 되었으므로 그날 새벽 그들은 
          젖 짜는 시간에 맞춰 일찍 일어나지 않아도 되었다. 
          그들이 아침 식사를 하기 위해 식당으로 내려왔을 때 
          그들은 자신들을 축하하기 위해 전날과 달리 깔끔하게 
          단장된 식당을 보고 깜짝 놀랐다. 새벽 일찍부터 
          주인은 벽난로가 있는 벽을 하얗게 칠하고 벽돌 
          아궁이는 붉게 칠했으며 바람구멍을 장식했던 검푸른 
          색 무명 바람막이를 떼고 눈부신 금빛 비단막을 그 
          위에 걸었다. 방의 초점인 벽난로를 이처럼 
          장식하니까 추운 겨울인데도 온 방안에는 봄의 미소가 
          퍼진 듯 화사한 분위기가 풍겼다.
            "오늘의 결혼을 축하하기 위해 색다르게 
          꾸몄습니다. 옛날 하던 식으로 비올라나 바이올린으로 
          한바탕 떠들썩하게 할까 하다가 너무 번거로울 것 
          같아서 이렇게 조용한 방법으로 축복하기로 했죠."
            테스의 집은 너무 멀었기 때문에 마알로트 마을에는 
          초청장을 보내지 않았다. 에인젤의 집에는 결혼 
          날짜와 시간을 알리고 누구 한 사람이라도 와주면 
          좋겠다는 편지를 띄웠는데 형들에게서는 답장이 
          없었고, 양친에게서는 아들의 경솔한 행동을 
          나무라면서 젖 짜는 처녀를 며느리로 삼을 생각은 
          없었지만 에인젤이 올바르게 판단할 수 있는 
          성인이므로 모든 것을 자식에게 맡기겠다는 내용의 
          편지가 왔다.
            클래어는 머지않아 양친을 놀라게 해줄 수 있는 
          테스의 유리한 혈통이 있었으므로 그를 탓하는 
          편지에도 크게 실망하지 않았다. 사실 낙농장에서 
          갓나온 테스를 더어버빌의 후손이니 숙녀니 하고 
          앞세우는 것은 어리석은 짓이었다. 그는 지금부터 몇 
          달 동안 그녀가 자기와 함께 여행도 하고 책도 읽어 
          사회 생활에 익숙해진 다음 양친을 찾아가서 명문의 
          후예로서 조금도 손색이 없는 여자라고 자랑스럽게 
          소개할 작정이었다. 그때까지는 그녀의 가문을 
          숨겨두고 싶었다. 그것은 사랑하는 사람에 대한 
          아름다운 꿈이었고, 테스의 혈통은 그에게는 다른 
          어떤 명문보다 값지게 느껴졌던 것이다.
            테스는 편지를 직접 전했는데도 클래어의 태도가 
          변함없는 것이 아무래도 불안하여 그가 식사를 끝내기 
          전에 먼저 식탁에서 일어나 급히 이층으로 올라갔다. 
          방이라기보다는 둥지에 가까운 클래어의 침실을 한번 
          살펴봐야겠다는 생각이 들었던 것이다. 그녀는 
          사다리를 기어올라 열려 있는 클래어의 방문 앞에 
          우두커니 생각에 잠긴 채 서 있었다. 그러다 그녀는 
          사나흘 전에 편지를 밀어 넣었던 문지방을 
          살펴보았다. 문지방 가까이까지 깔려 있는 융단 끝에 
          클래어에게 보낸 편지 봉투의 한끝이 얼핏 보였다. 
          바로 문 밑에 넣는다는 것이 너무 급히 서두른 나머지 
          융단 밑으로 넣었기 때문에 클래어가 볼 수 없었던 
          것이 분명했다.
            그녀는 흠칫 놀라며 편지를 꺼냈다. 편지는 봉한 
          그대로였고 앞길을 가로막고 있는 난관은 해결되지 
          않았다. 이제 잔치 준비로 법석인데 새삼스럽게 
          클래어에게 편지를 줄 수도 없었다. 그녀는 자기 
          방으로 돌아가 편지를 찢어 버리고 말았다.
            그들이 다시 만났을 때 클래어는 그녀의 안색이 
          창백한 것을 염려해 주었다. 그녀는 편지를 잘못 넣은 
          사실을 발견한 것으로 인해 완전히 절망하고 있었다. 
          이제는 때가 너무 늦었다. 집 안은 결혼 준비로 
          어수선했다. 사람들은 쉴 새 없이 드나들었고 크릭 
          내외는 들러리를 서기 위해 서둘러 옷을 갈아입고 
          있었다. 그런 경황 중에서 신중하게 둘만의 얘기를 
          가질 수 있는 시간은 주어지지 않았다. 그들이 단둘이 
          얘기할 수 있었던 것은 층계에서 잠시 마주쳤을 
          때뿐이었다. 테스는 명랑한 표정으로 말했다.
            "당신에게 꼭 해야 할 말이 있어요. 내 잘못과 
          실수를 전부 고백하고 싶어요."
            "안돼. 지금 잘못을 얘기하고 있을 시간이 없어. 
          오늘 하루 동안만큼은 당신도 실수 없는 완전한 
          사람이 되어야 하는 거라구. 우리들의 잘못은 나중에 
          실컷 얘기할 시간이 있으니 그때 서로를 고백하기로 
          합시다."
            "하지만 난 지금 고백하고 싶어요. 그래야지만 
          나중에 당신이......"
            "좋아, 테스. 정 그렇다면 우리가 하숙에 가서 
          여유가 있을 때 다 말해요. 그때 내 잘못도 얘기하지. 
          하지만 오늘 같은 날은 그런 얘기로 마음 상하고 
          싶지가 않아. 그런 얘기는 한가할 때 해야 어울리는 
          거요."
            "그럼 당신은 내 얘기를 듣고 싶지 않아요?"
            "테스. 정말 듣고 싶지 않아."
            급히 옷을 갈아입고 떠나야 했으므로 더 이상 길게 
          이야기할 시간이 없었다. 클래어의 말에 그녀는 
          마음이 가라앉았고 곧 다가올 결정적인 두 시간에 
          대한 설레임과 흥분 때문에 더 이상 다른 것을 생각할 
          여유가 없었다. 그녀가 오랫동안 억눌러 온 단 하나의 
          소망 ---- 그의 아내가 되려는 소망, 목숨이라도 바쳐 
          이루고 싶은 그 간절한 소망이 막 이루어지려는 
          순간이었으므로 옷을 갈아입는 그녀의 마음은 오색 
          찬란한 환상의 구름 속을 헤매고 있었다. 찬란하게 
          빛나는 그 환상의 구름은 온갖 불길한 것들을 가려 
          버렸다.
            교회는 멀고 또 겨울철이라 그들은 길가 여관에서 
          세내어 온 승용 마차를 타고 출발했다. 늙은 마부가 
          모는 삐걱거리는 마차 안에는 신랑 신부와 들러리를 
          서는 크릭 내외, 모두 네 사람이 타고 있었다. 
          에인젤은 형들 중 한 사람만이라도 들러리로 참석해 
          주기를 바랐고 실지로 편지에 그런 의사를 비쳤는데도 
          형들이 오지 않을 걸 보면 그들은 아마 오지 않을 
          모양이었다. 본시, 형들은 이 결혼을 반대했으므로 
          와서 축하해 줄 리가 만무했고 오히려 오지 않는 것이 
          더 잘 된 것인지도 몰랐다. 이번 결혼에 대한 그들의 
          견해를 접어두고라도 편협한 그들이 낙농장 사람들과 
          어울리는 일을 불쾌하게 생각할 게 분명하기 
          때문이었다.
            테스는 시간의 흐름에만 신경을 쓰다보니 그런 
          사정에는 조금도 개의치 않았다. 그녀의 눈에는 
          아무것도 보이지 않았고 교회로 가는 길이 어디인지도 
          잘 몰랐다. 그녀가 확실하게 느끼는 것은 에인젤이 
          곁에 있다는 것뿐이었고, 다른 모든 것은 안개에 싸인 
          듯 어렴풋했다. 이를테면 테스는 시(詩)의 세계에서만 
          사는 하늘의 사람 같았다. 둘이 같이 거닐 적에 
          클래어가 입버릇처럼 이야기해 주던 고전 속의 하나의 
          신과도 같았다.
            결혼 허가장만 받으면 결혼식이어서 참석한 사람은 
          열두어 명 정도였다. 그러나 천 명이 모였다 하더라도 
          테스에게는 마찬가지였을 것이다. 지금의 테스에게 
          그들은 별세계만큼이나 먼 존재였다. 그녀가 
          클래어에게 정절을 맹세하는 모습은 너무나 엄숙해 
          일상적인 성적인 감각 따위는 경박하고 하찮게 느껴질 
          정도였다. 그들이 함께 무릎을 꿇고 있을 때 식이 
          잠깐 멈추었는데 그녀는 자신도 모르게 그에게로 몸을 
          기댔다. 자신의 어깨가 클래어의 팔에 닿자 그녀는 
          그가 옆에 있다는 사실을 확인하고는 그가 성실하기만 
          하다면 앞으로 어떤 일이 있어도 두려울 것이 없다는 
          신뢰를 한층 굳히는 것이었다.
            클래어는 테스가 자신을 사랑한다는 것을 잘 알고 
          있었다. 그녀의 육체의 곡선 하나하나가 그것을 말해 
          주고 있었다. 그러나 그는 그녀의 열정과 일편단심과 
          부드러운 마음씨가 얼마나 깊은 것인지 헤아리지 
          못했으며, 또한 그 사랑이 얼마나 큰 고뇌와 정직과 
          인내와 진실을 밑바탕으로 하고 있는지도 몰랐다.
            그들이 교회 밖으로 나오자 종지기는 종각에 있는 
          종을 힘껏 흔들었다. 세 박자의 종소리는 온 누리에 
          울려 퍼졌다. 그것은 그녀가 느끼는 감동이나 정신적 
          긴장과 어울리는 소리였다. 교회의 종소리가 사라지고 
          결혼식의 감동이 가라앉자 테스는 비로소 주위의 
          사물을 똑똑히 볼 수가 있었다. 크릭 부부는 다른 
          마차로 집으로 돌아가고 조금 전에 타고 온 마차는 
          젊은 부부에게 맡겼으므로 테스는 그제야 마차의 
          구조나 특징을 자세히 살펴볼 수 있었다. 마차 안에 
          오랫동안 마차를 살펴보고 있는 테스에게 클래어가 
          물었다.
            "테스, 안색이 안 좋아 보이는군."
            테스는 이마에 손을 갖다대며 대답했다.
            "네. 아직 어리둥절해서 그래요. 에인젤, 모든 것이 
          신기해요. 그런데 이 마차는 전에 본 일이 있는 것 
          같아요. 참 이상하죠? 마치 꿈속에서 본 것만 
          같고......"
            "아, 당신은 더어버빌 집안의 마차에 관한 전설을 
          들은 적이 있나 보군. 당신네 가문이 이 지방에서 
          당당한 권세를 누리고 있을 때 파다하게 퍼진 
          전설이지. 마차를 보니까 그 전설이 생각난 
          모양이군."
            "난 전설 얘기를 들은 적이 없어요. 그게 뭐죠?"
            "글쎄, 지금 하고 싶지 않지만 십육칠 세기경에 
          더어버빌 집안 사람 중에 하나가 자기 집 전용 마차 
          안에서 무서운 범죄를 저질렀다는 거야. 그런 일이 
          있은 뒤부터 집안 사람들이 낡아빠진 마차를 보거나 
          마차 소리를 듣거나 하면 --- 그 다음 얘긴 나중에 
          하겠소. 너무 어두운 얘기거든. 아마 이 낡은 마차를 
          본 순간 그 얘기가 어렴풋이 기억난 모양이군."
            "그런 얘긴 처음이에요. 그런데 에인젤, 우리 
          가족이 마차를 보게 되는 것은 죽을 때인가요. 아니면 
          죄를 지을 땐가요?"
            "테스, 이제 그만 합시다."
            클래어는 키스로 그녀의 말을 막았다.
            그들이 낙농장으로 돌아 왔을 때 테스는 깊은 
          후회의 감정에 휩싸여 있었다. 이제 자신은 에인젤 
          클래어 부인이었다. 그러나 그 이름에 어울릴 정도로 
          도덕적인 자격이 있는 것일까. 알렉 더어버빌 
          부인이라고 불려지는 것이 오히려 어울리지 않을까. 
          올바른 사람이라면 말도 안된다고 생각할 죄의 
          눈가림을 굳센 사랑만으로 정당화할 수 있는 것인지. 
          테스는 이런 경우 여자로서 어떻게 처신해야 하는지 
          몰랐고 또 그것을 의논할 상대도 없었다.
            잠시 방에 혼자 있게 되자 그녀는 무릎을 꿇고 
          기도드렸다. 그녀는 하느님에게보다 자신의 남편 
          에인젤을 향해 호소의 기도를 했다. 남편에 대한 
          숭배는 우상화에 가까울 정도인지라 하느님의 
          노여움을 살 것 같은 불길한 생각이 들었다.
            문득 로오렌스 --- 로미오와 줄리엣에 나오는 
          수도승 --- 의 말이 떠올랐다.
            '이처럼 불길 같은 기쁨은 불길처럼 사라지느리라.'
            인간의 경우 이것은 너무나 심하며, 지독하며, 
          무모하며, 그리고 치명적인 것인지도 모른다.
            "아, 사랑하는 에인젤, 저는 왜 이토록 당신을 
          사랑하고 있을까요?"
            테스는 혼잣말로 중얼거렸다.
            "당신이 사랑하는 여자는 진정한 제가 아니라 저의 
          허물을 감싸고 있는 여자랍니다. 지난날 저의 
          모습일지도 모를 여자란 말예요."
            곧 오후가 되고 떠날 시간이 되었다. 그들은 
          웰브리지 방앗간 부근의 농가에서 며칠 묵으려던 
          계획을 그대로 실행하기로 했다. 그는 그곳에 
          머무르면서 제분 과정을 실습할 작정이었다. 오후 
          두시에 그들은 모든 준비를 끝내고 출발만 기다리고 
          있었다. 낙농장 일꾼들이 모두 그들을 배웅하려고 
          빨간 벽돌로 된 입구에 서 있었고 크릭 부부도 
          문간까지 따라 나왔다. 함께 지내던 세 친구들도 
          바람벽에 나란히 기대선 채 슬픈 듯 고개를 숙이고 
          있었다.
            테스는 친구들이 배웅하러 나올 것인지 궁금해 
          했었는데 그녀들은 슬픔을 참고 그 자리에 나와 
          침착하게 서 있었다. 어째서 우아한 레티가 그처럼 
          초라해 보이고 이즈가 한없이 슬퍼 보이며 마리안이 
          넋나간 것처럼 보이는지 그 이유를 잘 알고 있는 
          테스는 자신을 끈질기게 따라다니는 어두운 과거의 
          그림자를 잠시 잊은 채 클래어에게 이렇게 속삭였다.
            "세 아가씨들에게 처음이자 마지막으로 이별의 
          키스를 해주시지 않겠어요?"
            클래어는 형식적인 태도로 처녀들에게 차례로 입을 
          맞추며 잘 있으라는 이별의 인사를 했다. 문 앞에 
          다다른 테스는 이별의 키스의 효과가 어떤 것인지 
          알고 싶은 여자다운 호기심에서 뒤돌아 보았는데 
          그녀의 눈속에는 승리의 빛 같은 것은 추호도 없었다. 
          설령 그런 기색이 있었다 해도 흥분한 친구들을 본 
          순간 사라지고 말았으리라. 그녀가 베푼 호의는 
          역효과를 가져와 그의 입맞춤이 애써 억누르려던 세 
          처녀들의 감정을 흥분시킨 결과를 빚었던 것이다.
            클래어는 이런 일들을 조금도 눈치채지 못했다. 
          그는 작은 곁문을 나서면서 주인 내외와 악수를 
          나누고 그들의 호의에 감사했다. 인사가 끝나고 잠시 
          침묵이 흘렀다. 그때 닭 우는 소리가 침묵을 
          깨뜨렸다. 붉은 볏에다 온몸이 흰 수탉이 그들로부터 
          몇 걸음 떨어진 울타리 위에 올라 앉아 있었다. 
          수탉의 날카로운 울음 소리는 그들의 귀를 쩡쩡 
          울리고는 먼 산골짜기로 메아리쳐 갔다.
            "웬 대낮에 닭이 울까?"
            크릭 부인이 말했다. 뜰의 문 옆에서 문을 열고 
          기다리고 있던 남자 중 한 사람이 다른 동료에게 하는 
          말이 에인젤이 서 있는 곳까지 들려왔다.
            "이건 좋지 않은 징조인걸."
            수탉은 클래어를 똑바로 쳐다보며 다시 울었다. 
          주인이 고개를 갸웃거렸다.
            "이상한데?"
            "난 저 소리가 무서워요."
            테스가 남편에게 말했다. 그녀는 서둘러 주인 
          내외에게 인사하고는 마부에게 빨리 떠나자고 졸랐다. 
          마차는 떠나고 수탉은 또 울었다.
            "쉿! 저리 물러가. 빌어먹을 수탉 같으니. 안 가면 
          모가지를 비틀어 버릴 테다."
            주인은 닭을 쫓으며 짜증스럽게 말했다.
            "하필 오늘 같은 날 닭이 울다니! 저놈의 수탉이 
          대낮에 우는 건 오늘 처음 들어본다니까."
            그는 집으로 들어가면서 아내에게 말했다.
            "별일이야 있겠어요? 그냥 날씨가 바뀌려고 그러는 
          거라구요."
            그의 부인이 말했다.
            
            34
            
            테스와 에인젤을 태운 마차는 골짜기를 따라 길게 
          뻗친 길을 달려 웰브리지에 도착했다. 마을에서 
          왼쪽으로 돌아 옛 왕조시대의 양식을 본뜬 다리를 
          건너자 그들이 머무를 집이 보였다. 프룸 분지를 
          지나는 여행자에게는 친숙한 그 집은 한때 더어버빌 
          저택이었으나 그 일부가 파손된 뒤에는 농가가 되고 
          말았다.
            "조상께서 쓰시던 저택에 드디어 도착하셨습니다."
            마차에서 내리는 테스의 손을 잡아주며 그렇게 
          말하던 클래어는 곧 뉘우쳤다. 자신의 말이 마치 
          빈정거리는 것처럼 들렸기 때문이었다.
            집 안에 들어간 두 사람은 주인이 그들이 머무를 
          동안을 틈타서 친구들에게 새해 인사를 하기 위해 
          이미 집을 떠났고 그들을 도와줄 이웃 농가 여자 
          하나가 집에 와 있다는 사실을 알았다. 그들은 집을 
          독차지하게 된 것과 단둘이서 한지붕 아래서 새로운 
          삶의 첫발을 내딛는다는 사실이 기뻤다.
            그러나 클래어는 이 낡은 집이 신부를 우울하게 
          만든다는 사실을 깨달았다. 마차는 돌아가고 그들은 
          손을 씻기 위해 하녀를 따라 올라갈 때였다. 계단 
          한가운데에서 테스는 깜짝 놀라며 뒤로 물러섰다. 
          클래어가 물었다.
            "왜 그러지, 테스?"
            "저 초상화를 보세요. 전 무서워요."
            테스는 몸을 움츠리며 대답했다. 클래어는 위를 
          쳐다보았다. 돌벽에 끼운 화판 위에 실물과 똑같은 
          크기의 초상화가 그려져 있었다. 이 저택을 방문하는 
          사람이면 누구나 보게 되는 그 그림은 이백년 전에 
          그린 것인데 인상이 강한 섬뜩한 느낌을 주는 두 
          여인의 모습이 그려져 있었다. 한 부인은 갸름한 
          얼굴과 가느다란 눈에 선웃음치고 있는 모습이었는데 
          어딘지 싸늘하고 앙칼진 느낌을 주었으며, 매부리코에 
          큰 이빨과 부리부리한 눈의 다른 한 부인은 흉할 
          정도로 거만해 보였다. 꿈에까지 나타날 정도의 
          무서운 인상이었다. 에인젤은 하녀에게 물었다.
            "저건 누구의 초상화요?"
            "이 집의 옛 주인이던 더어버빌 귀부인이라는군요. 
          벽에다 짜 넣은 그림이라 떼어 버릴 수도 없답니다."
            초상화가 테스를 놀라게 한 것 외에 또 하나 불쾌한 
          일은 과장되어 그려진 초상화의 얼굴 속에서 테스의 
          아름다운 모습을 찾아볼 수 있다는 사실이었다. 
          클래어는 아무 말도 안했지만 속으로는 하필 이 집을 
          첫날밤을 보내는 집으로 택한 것을 후회하고 있었다. 
          두 사람은 옆방으로 들어가 손을 씻었다. 급히 준비한 
          탓이라 대야가 하나밖에 없었고, 둘이 한 대야에서 
          손을 씻을 때 손가락이 마주 닿았다. 그는 얼굴을 
          들어 테스를 보면서 말했다.
            "어느 게 내 손가락이고 어느 세 당신 건지 
          헷갈려서 잘 모르겠어."
            "전부 당신 거예요."
            테스는 재치있게 말하고는 명랑해지려 애썼다. 이런 
          경우에 테스가 깊은 생각에 잠겨 있는 것을 클래어는 
          불쾌하게 생각지 않았다. 감정이 섬세한 여자는 으레 
          그러기 마련이기 때문이었다. 그러나 테스는 가능하면 
          자신의 우울한 기분에서 벗어나려 애를 썼다.
            섣달 그믐날 오후의 짧은 햇살도 다 스러져 가고 
          있었다. 창틈으로 새어든 그 마지막 햇살은 황금빛 
          줄무늬처럼 테스의 치맛자락에 어른거리고 있었다. 두 
          사람은 차를 마시기 위해 고대풍의 응접실에 
          들어갔다. 비로소 둘만의 시간을 오붓하게 갖게 된 
          클래어는 어린 아이처럼 즐거워했다. 한 접시에 담긴 
          음식을 둘이 나누어 먹으면서 그녀의 입술에 묻은 
          빵부스러기를 자신의 입술로 닦아주기도 했다. 그는 
          테스가 자신처럼 즐거워하거나 부질없는 장난을 함께 
          즐기려 하지 않는 것이 조금 의아스럽기도 했다.
            클래어는 한동안 테스를 묵묵히 바라보면서 새삼 
          결혼에 대한 책임감을 느꼈다. 사랑스럽고 아름다운 
          테스를 끝까지 잘 돌보아야겠다고 남편다운 맹세를 
          했다.
            "이 귀여운 여인은 좋든 나쁘든 나의 신앙과 운명에 
          얼마나 철저하게 의존하려는 여인인가를 과연 나는 
          진지하게 인식하고 있는가? 아니다. 내 자신이 여인이 
          아닌 이상 그것은 불가능하다고 생각한다. 이 여인이 
          지금의 나나 마찬가지다. 내가 되는 건 이 여인도 될 
          것이 틀림없다. 내가 되지 못하는 건 이 여인도 될 
          수가 없다. 그리고 나는 이 여인을 소홀히 하거나 
          마음을 상하게 하거나 심지어는 돌보아 주지 않거나 
          할 수가 있을까? 제발 그런 죄만은 저지르지 않게 
          해주옵소서. 하느님!"
            그들은 탁자 앞에 앉아 낙농장 주인이 해가 지기 
          전에 보내 주겠다고 약속한 짐을 기다리고 있었다. 
          해가 기울어졌어도 짐은 도착하지 않았다. 그들은 빈 
          손으로 왔기 때문에 입은 옷밖에는 아무것도 없었다. 
          해가 지자 날씨가 변덕을 부리기 시작했다. 창 밖에서 
          스산한 바람 소리가 들리기 시작했다. 가을에 다 
          져버린 낙엽들이 바람에 흩날려 덧문에 날아와 
          부딪치곤 했다. 이윽고 비가 내리기 시작했다.
            "그놈의 수탉이 날씨가 변할 걸 미리 알고 있었던 
          모양이오."
            클래어가 말했다. 농가에서 일을 도우러 온 여자가 
          식탁에다 초를 갖다 놓고 집으로 돌아가자 그들은 
          초에 불을 붙였다. 촛불은 벽난로 쪽으로 흔들거렸다. 
          흘러내리는 촛농을 바라보며 클래어가 말을 이었다.
            "낡고 오래된 집이라 틈새로 바람이 스며드는 것 
          같군. 짐마차는 어디쯤 오고 있을까. 솔도 빗도 
          아무것도 없으니 말이오."
            "글쎄요."
            그녀는 힘없이 대답했다.
            "테스, 당신은 오늘 조금도 즐거워 보이지가 않아. 
          다른 때는 명랑하더니. 이층에 있는 흉측한 초상화가 
          마음에 걸리는가 보군. 미안하오. 이런 데로 당신을 
          데리고 와서. 그런데 당신은 정말 나를 사랑하오?"
            클래어도 테스가 자신을 사랑하고 있다는 걸 잘 
          알고 있었으므로 심각한 의미로 말한 것은 아니었는데 
          그녀는 스스로의 감정에 복받쳐 상처입은 짐승처럼 
          몸을 움츠렸다. 그녀는 아무리 참으려고 애를 써도 
          흐르는 눈물을 막을 수가 없었다.
            "진담으로 그렇게 말한 건 아니야. 짐이 안 와서 
          걱정이 돼서 말한 거지. 왜 조나단 영감이 이렇게 
          늦는 건지 알 수가 없군. 벌써 일곱 시가 넘었는데, 
          아 지금 온 모양이야."
            문 두드리는 소리가 들리자 클래어가 밖으로 나가 
          조그만 보따리를 들고 방으로 들어왔다.
            "조나단 영감이 아니야."
            "정말 큰일이네요."
            테스가 말했다.
            그 보따리는 에민스터에서 보낸 심부름꾼이 가지고 
          온 것이었다. 신혼부부가 낙농장을 출발한 뒤에 
          그곳에 도착한 심부름꾼은 직접 본인에게 전달하라는 
          부탁 때문에 이곳까지 뒤쫓아온 것이다. 클래어는 
          소포를 촛불 아래로 가지고 왔다. 길이 삼십센티 
          가량의 소포는 천막 천으로 싸여 있었고 겉에 '에인젤 
          클래어 부인 앞'이라고 아버지의 친필로 씌어 있었다.
            "테스, 부모님이 당신한테 보내는 결혼 선물이야. 
          정말 생각이 깊으신 분들이야."
            클래어는 테스에게 보따리를 내어 주며 말했다. 
          의아한 표정으로 보따리를 받은 테스는 도로 
          클래어에게로 내밀었다.
            "당신이 풀어 주세요. 너무 가슴이 벅차서 뜯을 
          수가 없어요."
            클래어가 소포를 풀자 모로코 가죽으로 만든 상자가 
          나왔다. 상자 위에는 편지 한 장과 열쇠 하나가 놓여 
          있었다. 클래어 앞으로 보내온 그 편지에는 이렇게 
          씌어 있었다.
            
            사랑하는 아들아,
            네가 어렸을 때 세상을 떠난 대모 피트니 부인을 
          기억하는지 모르겠구나. 사치스러우나 친절했던 
          그분은 너와 장래 네 아내가 될 사람에게 애정의 
          표시로 보석을 내게 맡기셨고, 네가 결혼하게 되면 네 
          아내에게 그 보석을 전해 주라고 유언을 내게 
          남기셨단다. 나는 부탁받은 그 다이아몬드를 거래하는 
          은행에 맡겨 두었단다. 이번 네 결혼이 다소 마음에 
          들지 않는 점이 있긴 하지만 그래도 네 아내는 그 
          보석을 평생 사용할 권리가 있으므로 그래서 나는 이 
          보석을 네게 보내는 것이다. 이 보석은 너의 대모의 
          유언에 따라 대대로 물려 주는 상속 재산이 되어야 할 
          것이다. 자세한 유언장을 함께 동봉한다.
            
            "이제야 생각나는군 그래. 까맣게 잊고 있었는데."
            클래어가 말했다. 상자를 열어 보니 목걸이와 팔찌, 
          귀걸이, 그리고 몇가지 장식품이 그 안에 들어 
          있었다. 테스는 처음엔 보석을 만져보는 것도 
          두려워하는 것 같았으나 클래어가 보석을 한데 펼쳐 
          놓자 그녀의 눈도 보석처럼 반짝거렸다. 그녀는 믿을 
          수 없다는 듯 중얼거렸다.
            "이게 모두 내 것인가요?"
            "물론 당신 것이지."
            클래어는 난로의 불을 물끄러미 들여다 보았다. 
          문득 생각나는 것은 열다섯 살 되던 해 대모였던 
          지주의 아내 --- 난생 처음으로 사귀어 본 부자였다. 
          --- 는 자기의 성공을 믿고 놀라운 출세를 예언하였던 
          사람이었다. 이렇게 화려한 장식물을 자기의 아내와 
          후손들의 아내들을 위하여 간직해 둔다는 것은, 그와 
          같은 추측적인 출세와 조금도 상극되는 행동은 
          아니었다. 눈앞의 보석은 지금 어딘지 모르게 
          빈정대는 빛을 뿜고 있었다. '그건 뭣 때문이지?'하고 
          클래어는 자기 자신에게 물어보았다. 두말할 것 없이 
          이것은 철두철미 허영의 문제에 지나지 않았다. 
          만일에 허영을 부부라는 방정식의 한편에 허용할 수 
          있다면 다른 한편에도 허용해야 할 것이 아닌가? 
          자기의 아내는 더어버빌 집안의 후손이다. 내 아내 
          이상으로 이 장식품이 잘 어울릴 사람이 어디 있으랴?
            클래어는 갑자기 힘을 주어 말했다.
            "테스. 그걸 좀 껴 봐요."
            클래어가 테스를 거들어 주기 위해 불 앞에서 몸을 
          일으켰을 때, 테스는 무엇에 홀린 듯 목걸이, 귀걸이, 
          팔찌 등 다른 모든 장식품을 걸치고 있었다.
            "헌데 테스, 그 옷하고는 안 맞는군. 다이아몬드 
          목걸이에는 가슴이 파진 야회복이 어울리거든."
            "그래요?"
            "그럼."
            그는 그녀의 옷을 야회복으로 고치려면 어떻게 하면 
          되는지 가르쳐 주었고 테스는 그가 가르쳐 준 대로 
          윗도리의 깃을 안쪽으로 집어 넣었다. 목걸이에 달린 
          장식이 희게 드러난 목덜미에 제대로 드리워지자 
          클래어는 몇 걸음 뒤로 물러서서 찬탄의 눈초리로 
          테스를 바라보았다.
            "아주 근사해. 정말 눈부시도록 아름답군."
            흔한 말이지만 옷이 날개임에는 틀림없다. 평범한 
          얼굴에 평범한 옷차림을 하고 있으면 한낱 시골 
          처녀일 뿐이지만 인위적으로 가꾸고 꾸민다면 
          사교계의 부인 못지않은 미인으로 바뀔 수 있는 
          것이다. 그러나 아무리 아름다운 미녀라도 초라한 
          옷을 입고 흐린 날 무우밭에 서 있는다면 처량하게 
          밖에 보이지 않을 것이다. 클래어는 테스의 자태가 
          이처럼 뛰어나게 아름다우리라고는 상상조차 못했다.
            "당신이 그런 모습으로 무도회에 나간다면! 아니지, 
          테스. 난 당신이 차양 달린 모자와 수수한 작업복을 
          입고 있는 모습이 더 좋아. 이 옷을 입은 것보다 그런 
          옷차림의 당신이 더 보기가 좋은걸. 이 옷을 입었다고 
          해서 품위가 떨어지는 건 물론 아니지만."
            테스는 훌륭한 치장에 잠시 마음이 설레었지만 
          행복감을 느낄 수는 없었다.
            "조나단이 보면 웃을 거예요. 이젠 그만 풀어 
          놓겠어요. 이런 건 내게 어울리지 않아요. 모두 팔아 
          버리는 게 좋겠어요."
            "조금만 더 그대로 있어요. 팔아 버린다는 건 말도 
          안돼요. 그건 남의 호의를 무시하는 거라구."
            그녀는 마음을 고쳐먹고는 그가 시키는 대로 했다. 
          마침 그에게 중요한 얘기를 하려던 참이었는데 이런 
          차림으로 있는 것이 더 좋을지도 몰랐다. 두 사람은 
          다시 조나단 노인이 어디쯤 오고 있을까 생각에 
          잠겼다. 노인이 오면 주려고 따라 놓았던 맥주는 오래 
          전에 김이 다 빠져 버렸다.
            조금 뒤에 그들은 식탁에 마련해 놓은 저녁을 
          먹었다. 식사가 끝날 무렵 벽난로의 연기가 확 
          솟아오르더니 방안 가득 연기가 퍼졌다. 그것은 
          바깥문이 열린 탓에 바람이 불어왔기 때문이었다. 
          복도에서 무거운 발걸음 소리가 들려오자 에인젤은 
          일어났다.
            "아무리 두드려도 대답이 없어서 제가 문을 열고 
          들어왔습죠. 게다가 바깥에는 비바람이 들이치고 
          있어서 말이죠. 여기 짐을 가지고 왔습죠."
            복도에 나타난 조나단이 에인젤에게 말했다.
            "무사히 도착해서 다행이오. 그런데 너무 
          늦었구려."
            "예, 그런 일이 좀 있어서."
            조나단의 말투에는 무언가 말하기 어려운 듯 언짢은 
          기색이 엿보였다. 그의 이마에는 근심스러운 주름살이 
          깊이 패이곤 했다. 그는 말을 계속 했다.
            "서방님과 아씨께서 --- 이젠 결혼했으니까 
          아씨라고 부르겠습니다. --- 오늘 낮에 떠나신 뒤에 
          낙농장에서 엄청난 불상사가 생길 뻔했지 뭡니까요. 
          저희는 아주 혼이 났어요. 서방님께서도 대낮에 
          수탉이 운 걸 기억하시나요?"
            "대체 무슨 일인데요?"
            "글쎄 그걸 가지고 무슨 징조니 하면서 말이 
          많았는데 말입니다. 그런데 가엾게도 레티 프리들이 
          물에 빠져 죽으려 했지 뭡니까."
            "설마 그럴리가. 다른 사람들과 함께 우리에게 작별 
          인사까지 했는데......"
            "네 그랬죠. 그런데 서방님과 아가씨가 떠난 다음에 
          레티와 마리안은 모자를 쓰고 바깥으로 나갔습죠. 
          연말이라 할 일도 별로 없었고 모두 얼큰하게 취해 
          있어서 아무도 별다른 주의를 기울이지 않았죠. 
          그들은 마을 술집에서 한 잔씩 마신 다음 레티는 
          집으로 가는 척하면서 목장을 가로질러 다른 곳으로 
          갔고 마리안은 이웃 술집으로 갔나봐요. 그 뒤로 
          레티의 소식은 아무도 몰랐는데 어느 뱃사공이 집으로 
          돌아가는 길에 늪 옆에서 이상한 것을 발견했습죠. 
          뱃사공이 가까이 가본 즉 그게 바로 레티의 모자와 
          숄이 똘똘 뭉쳐진 것이었고, 마침내 물속에서 그녀를 
          찾아냈어요. 그 뱃사공은 다른 사람의 도움을 얻어 
          그녀를 집에 데리고 왔는데, 이제 겨우 깨어 
          났습니다요."
            에인젤이 테스가 그 우울한 얘기를 들을까 염려되어 
          그녀가 있는 방과 복도 사이의 문을 닫으러 갔을 때 
          테스는 이미 방문 앞에서 노인이 가져온 짐을 
          내려다보며 그의 얘기에 귀를 기울이고 있었다.
            "게다가 또 마리안은 말입니다. 술도 마시지 못하는 
          그녀가 술이 엉망으로 취해 버들 숲 근처에 쓰러져 
          있는 걸 사람들이 발견했어요. 처녀들은 모두 
          제정신이 아닌 것 같았습니다."
            "이즈는 어떻게 됐나요?"
            테스가 물었다.
            "이즈는 보통때와 다름없이 집에 있었는데 왜 그런 
          일들이 일어났는지 안다고 하더군요. 그애도 매우 
          우울한 것 같았어요. 마침 아씨의 잠옷이며 
          화장품들을 마차에 싣고 있을 때 그런 일이 생겨서 
          이렇게 늦었습니다."
            "그랬군요 조나단. 짐들을 이층을 올려다 놓고 
          맥주나 한 잔 하신 다음 어서 가보세요. 그쪽에 또 
          무슨 일이 있을지도 모르니까."
            테스는 이층 방으로 돌아와 괴로운 듯 물끄러미 
          난롯불을 바라보았다. 조나단이 이층을 오르내리며 
          짐을 나르는 소리와 클래어가 대접한 맥주와 사례금에 
          대해 조나단이 인사하는 소리가 들려왔다. 이윽고 
          조나단의 발소리가 문 쪽으로 멀어지고 이어 짐마차가 
          떠나는 소리가 들렸다.
            에인젤은 문을 잠그고 테스가 있는 방으로 
          들어왔다. 그처럼 기다리던 짐이 왔는데도 테스는 
          명랑하게 일어나서 화장품을 꺼내 보기는커녕 힘없이 
          앉아 있었으므로 클래어는 테스 옆에 가서 앉았다. 
          식탁 위의 촛불은 거의 다 타버려 희미했고 난로 
          불빛이 환하게 두 사람을 비춰주고 있었다.
            "당신에게까지 좋지 못한 소식을 듣게 해서 
          미안하오. 하지만 그런 일로 마음 쓸 건 없어요. 
          당신도 알지만 레티는 천성이 병적이었잖아."
            "그럴 만한 이유도 없는데 왜들 그러는지 
          모르겠어요. 오히려 그럴 만한 이유가 있는 사람은 
          가만히 있는데......"
            그 일은 테스의 마음에 심한 풍파를 일으켰다. 
          하나같이 소박하고 순진한 그녀들이 이룰 수 없는 
          사랑의 불행을 맛보았고, 운명의 따돌림을 받아 
          마땅한 자신이 오히려 호의를 입어 그와 결혼하는 
          행복을 누리게 되었다. 대가를 치르지 않고 그 행복을 
          차지한다는 것은 죄받을 일처럼 느껴졌다. 테스는 
          지금 이 자리에서 과거를 다 고백해서 그 대가를 죄다 
          치르고 싶었다. 클래어에게 손을 잡힌 채 난롯불을 
          들여다보며 마지막으로 굳게 결심하는 그녀의 모습은 
          난로 불빛을 받아 따스한 빛을 반사하고 있었다. 
          그녀의 몸에 달린 보석은 불빛에 한층 눈부시게 
          빛났고 그녀의 심장이 뛸 때마다 보석들은 다양한 
          색깔로 바뀌면서 반짝거렸다.
            꼼짝 않고 앉아 있는 그녀에게 클래어가 갑자기 
          말했다.
            "오늘 아침에 우리가 서로의 허물을 고백하자고 
          했던 것 기억하오? 당신은 대수롭지 않게 그런 말을 
          했는지 모르지만 난 진정으로 한 말이었어. 난 
          당신한테 고백할 것이 있소, 테스."
            그가 먼저 말을 꺼낸 것이 테스에게는 마치 
          하느님의 도움처럼 느껴졌다. 테스는 기쁨과 안도의 
          빛을 띠며 이내 물었다.
            "내게 고백할 것이 있다구요?"
            "뜻밖이지? 당신은 날 너무 과대평가했어. 자 내 
          얘길 들어요. 내게 머리를 기대구. 난 당신의 용서를 
          받고 싶어."
            얼마나 신기한 일인가! 그도 그녀와 똑같은 
          처지일는지 모른다. 그녀는 침묵을 지켰고 그는 말을 
          계속했다.
            "내가 지금까지 고백할 수 없었던 것은 당신을 잃고 
          싶지 않아서였소. 당신은 신이 내게 주신 최고의 
          행운이었으니까. 한 달 전에 당신이 내 청혼을 
          받아들였을 때 그 얘기를 하려 했는데 당신이 
          어디론가 멀리 가버릴 것 같아 차마 말을 못했어. 
          어제 얘기를 해서 당신에게 다시 선택할 기회를 주려 
          했는데 허물을 고백하자고 했을 때도 난 도저히 말할 
          용기가 없었소. 그런데 당신이 거기 엄숙하게 앉아 
          있는 모습을 보니까 말하지 않고는 못 배길 것 같고. 
          테스, 날 용서하겠지?"
            "물론 용서하구 말구요."
            "그래 주었음 좋겠군. 처음부터 얘기하겠소. 아버진 
          날 잃어버린 양으로 생각하시지만 난 테스 못지않게 
          도덕을 존중하고 있어. 난 결함없는 사람을 숭배하고 
          비열한 인간을 미워해. 지금도 그 마음은 
          마찬가지이지만. 나는 사도 바울이 말한 것처럼 '말과 
          행실과 사랑과 믿음과 정절이 믿는 자들의 본이 
          되도록' 올바른 삶을 살고 싶었소. 그런데 세상살이란 
          생각과 행동이 일치하기가 참 어렵단 말이오. 
          누군가를 위해 훌륭한 일을 하겠다는 자신의 소망과는 
          달리 어쩔 수 없이 타락했을 때 느끼는 후회가 얼마나 
          큰지 당신은 이해해 줄 거요."
            그리고 나서 그는 런던에서 한때의 회의와 번민에 
          시달려 물 위에 떠 다니는 코르크 병마개와 같이 
          방황하다가 낯선 여자와 함께 이틀 동안 방탕한 
          생활에 빠졌던 것을 테스에게 고백했다.
            "다행스럽게도 나는 곧 내 잘못을 뉘우치고 집으로 
          돌아왔어. 그후 그런 실수는 두번 다시 안했지만 난 
          솔직하고 깨끗한 마음으로 당신을 맞이하고 싶었고 
          그러기 위해서는 고백하지 않을 수가 없었던 거요. 날 
          용서하겠소?"
            테스는 대답 대신 클래어의 손을 꼭 쥐었다.
            "그럼 이제 이 얘기는 영원히 없던 걸로 합시다. 
          오늘처럼 좋은 날 이런 얘기는 너무 괴로운 얘기였어. 
          이젠 좀더 밝은 이야기를 했으면 좋겠소."
            "오, 에인젤. 난 정말 기뻐요. 당신도 내 잘못을 
          용서해 주실 테니 말예요. 난 아직 내 허물을 
          고백하지 않았어요. 나도 고백할 것이 있어요. 
          기억하시죠? 전에 그렇게 말했던 것을."
            "아, 그래. 어서 말해 봐요."
            "당신은 웃고 계시지만, 당신 못지않은, 어쩌면 
          당신보다 더한 고백인지도 몰라요."
            "테스, 나보다 더 심한 고백은 아니겠지?"
            "네. 정말 그렇지는 않을 거예요. 그보다 더할 
          까닭이 없죠. 당신과 마찬가지의 경우니까요. 이제 
          말씀드리겠어요."
            그들은 난로 앞에서 손을 마주 잡았다. 사그라져 
          가는 난로의 새빨간 불꽃은 마치 심판의 날의 
          무시무시한 불꽃처럼 보였다. 테스의 큰 그림자가 
          뒤쪽 벽과 천장에 떠올랐다. 그녀가 몸을 앞으로 
          구부리자 목에 건 다이아몬드 알이 마치 두꺼비가 
          눈을 껌벅이듯 불길하게 번쩍였다. 테스는 에인젤의 
          관자놀이에 자신의 이마를 대고 알렉 더어버빌을 알게 
          된 경위와 그 결과에 대해 이야기하기 시작했다. 눈을 
          내리깐 채 서슴없이 그녀는 이야기를 해나갔다.
            
            
             제 5 부 여인의 대가 
            
            
            35
            
            드디어 테스의 이야기는 끝이 났다. 처음 시작할 
          때와 마찬가지의 차분한 음성으로 그녀는 설명을 
          덧붙이기도 하고 반복하기도 하면서 이야기를 
          끝마쳤다. 그녀는 울지도 않았고 어떠한 변명도 하지 
          않았다.
            그러나 테스의 이야기가 계속됨에 따라 그들을 
          둘러싼 주위의 사물들이 이상하게 음산한 표정을 띠는 
          것처럼 느껴졌다. 난로의 불길은 그녀가 당한 
          곤경과는 아랑곳없다는 듯 마치 악마처럼 웃는 것 
          같이 보였고 벽난로 둘레도 역시 자기는 아무 상관도 
          없다는 듯이 이를 드러내고 쌀쌀하게 웃는 것 같았다. 
          물병에서 반사하는 빛은 오직 제 빛을 보이는 데만 
          열중할 따름이었다. 모든 사물이 그 일과는 아무 
          상관이 없음을 굳이 밝히고 있는 것처럼 느껴졌다. 
          사실 클래어가 테스에게 키스한 순간부터 지금까지 
          달라진 것은 아무것도 없었지만 사물의 본질은 서서히 
          변해 가고 있었다.
            테스의 이야기가 끝나기 무섭게 지금까지 그들 
          사이에 넘쳤던 사랑스런 속삭임이 어디론가 흔적도 
          없이 사라져 버린 듯한 느낌이 들었다. 그것은 또 
          어리석기 짝이 없는 장님과도 같은 지난날로부터 
          아득히 울려오는 메아리처럼 들려왔다. 클래어는 
          애꿎은 난로의 불만 뒤적이고 있었다. 그는 도대체 
          테스가 무슨 말을 하는 하는지 알 수가 없었다. 타다 
          남은 불을 뒤적이다 그 는 갑자기 일어났다. 테스의 
          고백이 비로소 그의 마음을 울리기 시작하는 것 
          같았다. 그는 핏기가 사라진 얼굴로 마루 위를 
          서성거렸다. 그는 생각을 가다듬으려 했으나 온갖 
          괴로운 혼란만이 가중될 뿐이었다. 이윽고 그는 
          여태까지의 정감 어린 목소리와는 전혀 다른 차분하고 
          어색한 음성으로 테스를 불렀다.
            "테스!"
            "네."
            "내가 그 말을 꼭 믿어야 하나? 당신의 태도로 보면 
          사실인 것도 같고...... 설마 당신이 미친 건 
          아니겠지. 미치지 않고서야 어떻게 그럴 수가! 여보, 
          사랑하는 테스. 그런 말도 안되는 얘길 뒷받침할 만한 
          증거는 어디에도 없잖아?"
            "난 맑은 정신으로 얘기한 거예요."
            그는 얼빠진 사람처럼 테스를 멍하니 쳐다보았다.
            "왜 당신은 좀더 일찍 얘기하지 않았지? 아 참 
          생각나는군. 언젠가 당신이 얘기하려고 했을 때 내가 
          막았었지. 나도 기억하고 있어."
            조금 전이나 지금의 클래어가 한 말은 자신과는 
          상관없이 수면만 잔물결을 이루고 흐르는 물줄기와 
          마찬가지였다. 그는 돌아서서 저쪽으로 가더니 의자에 
          쓰러지듯 주저앉았다. 테스는 방 한가운데 있는 
          그에게로 다가가 눈물조차 흐르지 않는 눈으로 그를 
          바라보다가 무너지듯 그의 발아래 무릎을 꿇었다.
            "우리들의 사랑을 위해서라도 용서해 주세요. 난 
          이미 당신을 용서했잖아요!"
            테스는 메마른 음성으로 속삭였다. 클래어가 대답을 
          하지 않았으므로 테스는 다시 한번 애원했다.
            "내가 당신을 용서했듯 날 용서해 줘요. 전 당신을 
          용서했잖아요!, 에인젤."
            "그래 당신은 날 용서했어."
            "그런데 당신은 나를 용서할 수가 없나요?"
            "테스, 당신은 경우가 달라. 당신은 용서받을 수가 
          없어. 지금의 당신은 이미 예전의 당신이 아니야. 
          어떻게 용서라는 말이 그따위 괴상망측한 요술에 
          적용될 수가 있겠소."
            그는 말을 멈추고 요술이란 말의 뜻을 골똘히 
          생각하더니 마치 지옥에서 울려 나오는 듯한 이상하고 
          음산한 웃음을 터뜨렸다.
            "제발, 제발 그만하세요. 전 죽을 것만 같아요. 아, 
          날 불쌍히 여겨 주세요."
            그래도 클래어가 대답이 없자 테스는 창백한 얼굴로 
          벌떡 일어났다.
            "에인젤, 어째서 그렇게 웃으세요? 그 웃음소리가 
          내 마음을 얼마나 아프게 하는지 생각 좀 해주세요."
            그는 고개를 설레설레 저었다.
            "난 여태까지 당신을 행복하게 해드리고 싶다는 
          소망으로 살아 왔어요. 당신의 행복을 위해 
          기도하면서, 당신을 행복하게 해드리지 못한다면 한낱 
          어리석은 아내가 될 뿐이라고 생각해 왔어요, 
          에인젤."
            "그건 나두 알고 있소."
            "난 당신이 바로 이 자리에 있는 지금의 나를 
          사랑해 주시는 줄 알았어요. 당신이 지금의 나를 
          사랑하신다면 어떻게 그런 무서운 표정으로 그렇게 
          말할 수가 있어요? 난 당신을 사랑한 이상 어떤 일이 
          있더라도 변함없이 당신을 사랑해요. 난 이 이상 
          바라지를 않아요. 그런데 당신은, 왜 날 사랑하지 
          않는 거죠?"
            "다시 한번 말하겠는데 여태까지 내가 사랑했던 
          여자는 당신이 아니었어."
            "그럼 누구예요?"
            "당신의 허울을 쓴 다른 여자였어."
            그 말을 듣는 순간 테스는 전부터 두려워하던 
          예감이 들어맞는 것을 느꼈다. 클래어는 자신을 
          순진한 가면을 쓴 죄많은 여자로, 하나의 몹쓸 여자로 
          보고 있는 것이다. 그녀의 창백한 얼굴에는 
          공포감마저 어렸다. 두 뺨은 한없이 처지고 반쯤 벌린 
          입술은 동그랗고 조그만 구멍같아 보였다. 사랑하는 
          남편이 자신을 그런 여자로 본다는 생각이 들자 
          그녀는 절망감으로 비틀거렸다. 그가 그녀에게로 
          다가가 부드럽게 말했다.
            "앉아요, 테스. 어지러운 모양이군. 허긴 그럴 만도 
          하지만."
            테스는 정신없이 아무 의자에나 주저앉았다. 그녀의 
          얼굴은 긴장으로 굳어져 있었고 두 눈은 클래어를 
          섬뜩하게 할 정도로 무서워 보였다. 그녀는 
          절망적으로 부르짖었다.
            "에인젤, 그럼 이제 난 당신의 아내가 아닌가요?"
            그가 사랑한 사람은 자신을 닮은 다른 여자라는 
          환상이 떠오르자 테스는 무시당한 듯 자신이 처량하게 
          느껴졌다. 지금 그녀가 처한 신세를 뚜렷이 깨닫자 
          그녀의 두 눈에 눈물이 괴었고, 그녀는 뒤로 돌아앉아 
          스스로를 가엾게 여기는 눈물을 쏟으며 흐느껴 
          울었다.
            그녀의 이런 변화에 에인젤은 마음이 다소 
          진정되었다. 현재의 사태는 그녀의 고백 자체에 
          비하면 극히 작은 두통거리일 뿐이었다. 에인젤은 
          그녀의 격렬한 울음이 잔잔한 흐느낌으로 바뀔 때까지 
          끈기있게 기다렸다. 이윽고 테스는 마음을 가라앉히고 
          여느때와 같은 목소리로 문득 말했다.
            "에인젤, 난 당신과 함께 지낼 자격이 없는 여자인 
          모양이죠?"
            "나도 어떻게 하면 좋을지 모르겠소."
            "굳이 당신과 함께 살게 해달라는 말은 하지 
          않겠어요. 그럴 자격이 없으니까요. 사실 어머니와 
          동생에겐 아직 우리의 결혼을 알리지 않았어요. 
          언젠가는 알리겠다구 했었지만 이젠 자격이 없으니까 
          당신의 아내 행세는 하지 않겠어요."
            "그럼 아무것도 하지 않겠다는 말이오?"
            "네, 당신이 시키지 않는 한 아무것도 하지 
          않겠어요. 당신이 내 곁에서 떠난다 해도 따라가지 
          않겠어요. 당신이 내게 아무 말을 안해도 당신이 
          물어보라고 하기 전에는 그 이유를 묻지 않겠어요."
            "내가 당신에게 무엇을 시키든지 그대로 하겠소?"
            "당신이 쓰러져 죽으라고 한대도 난 불쌍한 
          노예처럼 복종하겠어요."
            "거 참 고맙군. 그러나 현재 당신의 희생정신과 
          과거에 당신이 자신을 지키려던 감정과는 잘 조화가 
          되지 않는 것 같군."
            그것은 클래어가 테스에게 처음으로 던진 
          빈정거림이었지만, 그녀는 그 뜻을 이해하지 못한 채 
          애정을 억제하고 있는 줄 몰랐으므로 잠자코 있기만 
          했다. 클래어의 뺨으로 보일 듯 말 듯 가느다란 
          눈물줄기가 흐르고 있었지만 마음속으로 그가 
          절망하고 있는 것을 그녀는 알지 못했다.
            그러는 동안에 클래어는 점차 테스의 고백과, 그 
          고백으로 자신의 세계에 무언가 변화가 생겼다는 것을 
          선명하게 느끼기 시작했다. 그는 자신에게 닥친 
          새로운 사태를 극복해야만 했다. 그러기 위해서는 
          적극적인 노력이 필요했으나 아직까지 무엇을 어떻게 
          하면 좋을지 알 수가 없었다. 그는 애써 부드럽게 
          말했다.
            "테스, 여기선 숨이 막히는군. 밖에서 산책이나 좀 
          해야겠어."
            그는 조용히 밖으로 나갔다. 두 사람을 위해 따라 
          놓은 두 잔의 술은 그대로 식탁에 놓여 있었다. 
          기다리고 기다렸던 사랑의 만찬은 이렇게 끝이 
          나버렸다. 두세 시간 전에 차를 마실 때는 한 
          찻잔으로 둘이서 다정하게 마시기도 했었는데.
            클래어가 바깥으로 나가면서 조심스럽게 현관문을 
          닫는 소리가 들려오자 그녀는 정신을 차리고 벌떡 
          일어났다. 그가 나가고 없는 방안에 혼자 있기는 
          싫었다. 그녀는 급히 외투를 걸치고 다시는 돌아오지 
          않을 사람처럼 촛불을 끄고는 그를 뒤쫓아 나갔다. 
          비는 그치고 밤하늘은 맑게 개어 있었다.
            클래어는 그저 발길 닿는 대로 천천히 걷고 
          있었으므로 테스는 곧 그를 따라갈 수 있었다. 연한 
          회색으로 보이는 그녀 앞에 있는 클래어의 검은 
          모습은 가까이 다가갈 수 없는 섬뜩한 괴물처럼 
          보였다. 잠시 자랑스러웠던 보석의 감촉이 이제는 
          그녀 자신을 비웃는 것처럼 생각되었다. 그녀의 
          발소리를 듣고 클래어는 뒤돌아보았으나 얼굴에는 
          아무 표정이 떠오르지 않았다. 그는 집 앞에 있는 큰 
          다리를 성큼성큼 건너가고 있었다.
            소와 말의 발굽으로 패인 길바닥에는 빗물이 가득 
          고여 있었다. 비는 그 발자국을 채울 만큼 왔으나, 
          그것을 씻어내릴 정도로 온 것은 아니었다. 테스가 그 
          물웅덩이를 지날 때 뭇 별들이 그곳에 반사돼 
          반짝거리고 있었다. 사방이 활짝 틔어 있었으므로 
          테스는 클래어를 놓치지 않고 뒤쫓아갈 수 있었다. 
          집에서 거리가 멀어지자 길은 초원 사이로 꼬불꼬불 
          뻗어나갔다. 테스는 그의 관심을 끌거나 그의 뒤를 
          가까이 다가서려는 생각없이 그를 뒤따라갔다.
            얼마를 더 걷자 그녀는 그의 옆에 서게 되었으나 
          클래어는 끝내 한 마디도 하지 않았다. 속았다는 
          생각이 들면 사람의 마음이란 한층 싸늘해지기 
          마련이어서 그의 마음 또한 그런 상태에 놓여 있었다. 
          그는 바깥의 차가운 공기에 의식이 맑아져 예전처럼 
          감정대로 행동할 수가 없었다. 테스는 클래어가 가식 
          없는 적나라한 시선으로 자신을 보고 있음을 
          깨달았다. 또한 '시간의 신'이 자신에게 빈정거림의 
          송가를 불러주고 있다는 것도 그녀는 알고 있었다.
            
             보라, 그대의 가면이 벗겨질 때 애인은 그대를 
          미워하리.
             그대의 운명이 기울어질 때 아름다운 모습도 
          시들어지리.
             이는 그대의 삶이 나뭇잎처럼 떨어지고 빗방울처럼 
          흩뿌려지고
             그대 머리에 쓴 베일은 슬픔이 되고 머리에 얹은 
          관은 괴로움이 되기 때 문이니라.
            
            클래어는 여전히 깊은 생각에 잠겨 있어 테스는 말 
          한마디 건넬 수 없었다. 그녀의 존재란 지금 
          클래어에게 한낱 미물과 다름없었다. 테스는 더 이상 
          가만히 있을 수가 없었다.
            "내가 무슨 짓을 했다구. 에인젤, 도대체 내가 
          어쨌다는 거예요? 난 당신에 대한 내 사랑을 
          배반하거나 방해하는 짓은 한 적이 없어요. 내가 
          일부러 당신을 괴롭히려고 꾸며낸 말이라고 생각지 
          않으시겠죠? 에인젤, 당신이 화를 내시는 것은 당신 
          자신의 마음 때문이에요. 나 때문은 아니에요. 난 
          당신이 생각하는 것처럼 남을 속이거나 하는 여자는 
          절대 아니에요."
            "흠, 그럴 테지. 그럴 여자가 아니지. 그러나 
          예전과 똑같은 여자는 아니야. 이제 난 당신을 
          나무라지는 않겠어. 그러지 않기로 결심했단 말이오."
            테스는 하지 않아도 좋을 말까지 하면서 필사적으로 
          변명을 했다.
            "에인젤! 에인젤! 난 어린 아이였어요. 그 일이 
          있었을 때 난 어린 아이였단 말이에요. 남자가 어떤 
          것인지 전혀 몰랐어요."
            "당신이 스스로 지은 죄가 아니란 걸 알아."
            "그렇다면 용서해 주셔도 되잖아요."
            "용서야 하겠지만, 용서로 일이 끝이 나는 건 
          아니오."
            "그럼 전처럼 날 사랑해 주겠어요?"
            그는 아무 대답도 하지 않았다.
            "에인젤! 이런 일은 흔히 있는 일이라고 어머니는 
          말했어요. 어머닌 내 경우보다 더 심한 경우를 알고 
          있었는데 그 여자의 남편들은 크게 문제삼지도 않고 
          그냥 용서해 주었대요. 그 여자들은 내가 당신을 
          사랑하는 것만큼 남편을 사랑하고 있는 것도 아닌데 
          말이에요."
            "그만둬요, 테스. 여러 말 듣고 싶지 않아. 사회가 
          다르면 풍습도 다른 법이오. 당신은 마치 사회 윤리나 
          도덕을 전혀 모르는 무식한 시골 여자처럼 말하는군. 
          당신은 지금 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 
          있어!"
            "난 시골 여자이지만 근본 태생은 그렇지 않아요!"
            테스는 순간적으로 노기를 띠고 말했는데 그 응답이 
          즉각 되돌아 왔다.
            "그러니까 더 나쁘다지 않소. 당신 집안의 족보를 
          들추어낸 목사가 처음부터 입을 다물고 있었더라면 
          좋을 뻔했소. 난 당신 집안의 몰락과 당신의 의지 
          박약을 결부시켜서 생각할 수밖에 없소. 노쇠한 
          집안은 으레 노쇠한 의지로 노쇠한 행실을 하기 
          마련이니까. 당신은 무엇 때문에 그 따위 족보를 
          들추어 내게서 더 경멸을 받으려 하는 거지? 난 
          당신이 새로 싹튼 대자연의 딸이라고 생각했는데 결국 
          몰락한 가문의 때늦은 묘목일 뿐이었어."
            "나 같은 가문을 가진 사람은 얼마든지 있어요. 
          레티와 낙농장의 빌레트의 집안도 한때는 큰 
          지주였어요. 짐마차를 끄는 데비하우스의 집도 
          옛날에는 드베이유 가문이었어요. 그런 예는 
          많다구요. 그건 이 고장 특징이에요. 나로서도 어쩔 
          수 없는 일이에요."
            "그래서 고장이 더 나쁘다는 거요."
            테스는 그의 비난의 속뜻을 새겨 듣지 않았다. 
          그녀는 이제 그가 예전처럼 자신을 사랑하지 않는다는 
          사실에만 온통 마음을 쏟고 있었다.
            "내가 왜 당신의 일생을 불행하고 비참하게 
          만들어야 하는지 모르겠어요. 차라리 저 아래 강물에 
          빠져 죽고 싶어요. 죽음은 조금도 두렵지 않아요."
            "지금까지 저지른 내 어리석은 실수에다 살인까지 
          보태고 싶지는 않소."
            "내 과거의 실수 때문에 스스로 목숨을 끊었다는 
          증거를 남기면 아무도 당신을 탓하지 않을 거예요."
            "그런 바보 같은 소리는 하지도 마. 이런 경우에 
          그런 생각을 하다니 어리석기 짝이 없는 짓이야. 이 
          일이 세상에 알려지면 비웃음거리밖에 더 되겠소? 
          그러니까 내 말을 명심하고 집에 가서 잠이나 자요."
            "그렇게 하겠어요."
            테스는 유순하게 대답했다. 그녀가 집에 돌아와 
          보니 모든 것은 집을 나갈 때와 마찬가지였다. 
          난롯불도 마찬가지로 타고 있었다. 테스는 아래층엔 
          1분도 머무르지 않고 곧 짐짝을 가져다 놓은 위층 
          자기 방으로 올라갔다.
            클래어의 마음이 가라앉을 기세는 보이지 
          않았으므로 더 이상 두려워 하거나 희망을 가지려고 
          애쓸 필요가 없어진 그녀는 힘없이 자리에 누워 
          있었다. 슬픔 속에서 온갖 생각을 하다 지치면 으레 
          잠이 찾아오기 마련이었다. 세상에는 행복한 설레임 
          때문에 잠 못 이루는 경우가 많지만, 슬픔은 쉽게 
          잠을 부르곤 하는 것이다. 몇 분 지나지 않아 테스는 
          과거에 첫날밤을 치른 신부의 방이었을지도 모르는 그 
          방의 향긋한 고요 속에 묻혀 잠이 들었다.
            클래어는 그날 밤이 늦어서야 집으로 돌아왔다. 
          미리 순서를 생각해 둔 사람처럼 그는 응접실로 
          들어가 불을 켜고 낡은 말털 가죽 소파에다 담요를 
          깔아 대강 잠자리를 만들었다. 자리에 눕기 전에 그는 
          맨발로 이층에 올라가 침실 앞에서 귀를 기울였다. 
          고른 숨소리가 그녀가 깊이 잠들었음을 말해 주고 
          있었다.
            "잘됐군."
            클래어는 중얼거렸다. 그러나 사실이야 어떻든 간에 
          그녀가 인생의 무거운 짐을 자신의 두 어깨에 
          떠맡기고 편히 잠들었다는 데에 생각이 미치자 그는 
          배신감마저 느끼며 고통스러워했다. 그가 아래층으로 
          내려가려 하다가 다시 한번 침실을 뒤돌아 보았을 때 
          침실문 바로 위에 걸린 더어버빌 부인의 초상화가 
          눈에 띄었다. 촛불에 비친 초상화는 너무나도 
          불쾌했다. 음흉한 계략을 꾸미고 있는 듯한 귀부인의 
          얼굴이 에인젤에게는 남자에 대한 원한으로 사무쳐 
          있는 것처럼 느껴졌다. 초상화의 귀부인은 앞이 패인 
          옷을 입고 있었는데, 목걸이를 걸기 위해 웃옷 깃을 
          안으로 집어 넣었을 때의 테스의 모습과 흡사했다. 
          그는 테스와 초상화의 귀부인이 닮았다는 괴로운 
          생각을 다시 한번 하지 않을 수 없었다.
            그 생각 덕분에 그는 아래층으로 걸음을 재촉할 수 
          있었다.
            그의 태도는 침착하고 냉정했다. 굳게 다문 작은 
          입은 자제력을 나타내고 있었고 고백을 들을 때부터 
          그의 얼굴에 어리기 시작한 쌀쌀함은 아직도 그대로 
          남아 있었다. 그 표정은 정욕에 사로잡힌 노예의 
          표정은 아니었으나 아직 그런 상태에서 완전히 
          벗어나지 못한 인간의 고뇌 어린 표정이었다. 그는 
          인간의 일이 얼마나 쓰라린 우연을 경험하고 얼마나 
          뜻하지 않은 일에 부딪치게 되는가를 곰곰 생각하고 
          있었다. 테스를 사랑한 지난 시간 내내, 아니 한 시간 
          전까지만 해도 이 세상에서 테스만큼 깨끗하고 
          사랑스럽고 순결한 여자는 없다고 생각한 그였다.
            그러나 테스의 과거로 인해 모든 것이 달라져 버린 
          것이다. 
            클래어는 그녀의 천진난만한 얼굴에 그녀의 진심이 
          나타나 있지 않다고 혼자 중얼거렸다. 물론 그러한 
          생각은 잘못된 것이었으나 테스에게는 그 생각을 
          바로잡아 줄 만한 변호인이 없었다. 그는 계속 생각해 
          보았다. 이야기할 때 전혀 거짓말을 하지 않는 그녀의 
          눈속에 또 하나의 다른 세계가 숨어 있다고 상상하는 
          것은 올바른 생각일까.
            이윽고 그는 긴 의자에 누워 불을 껐다. 밤은 
          냉담하고 무심하게 방안으로 스며들었다. 이미 
          클래어의 행복을 삼켜 버린 밤은 무심히 그것을 
          소화하고 있었으며, 아무렇지도 않은 듯 태연하게 또 
          다른 사람들의 행복을 집어삼키려 하고 있었다.
            
            36
            
            클래어는 나쁜 짓이라도 몰래 하려는 듯 슬며시 
          기어드는 새벽의 희뿌연 햇살을 받으며 자리에서 
          일어났다. 난로는 불이 다 타 재만 남았고 식탁에는 
          김이 빠져 버린 두 잔의 포도주가 입도 대지 않은 
          그대로 놓여 있었다. 텅 빈 테스의 자리와 자신이 
          앉았던 자리, 그리고 방의 가구들도 우리들은 어떻게 
          하면 좋겠느냐는 듯 변함없이 그 자리에 놓여 있었다. 
          위층에서는 아무 소리도 들려 오지 않았다. 잠시 후 
          문 두드리는 소리가 들렸다. 집안일을 도와주러 온 
          이웃집 여자인 모양이었다.
            지금 형편에서 집 안에 그들 외에 누군가가 있다는 
          것은 매우 어색한 일이었다. 클래어는 이미 옷을 
          갈아입고 있었으므로 창문을 열고 오늘은 자기들끼리 
          있겠다고 말했다. 여자가 들고 온 우유통을 문 밖에 
          놓고 돌아가자 그는 뒤꼍에서 장작을 가져와 불을 
          지폈다. 선반에 달걀이며 버터, 빵이 가득 있어 그는 
          낙농장에서 익힌 익숙한 솜씨로 곧 아침 식사를 
          준비했다. 타오르는 장작 연기가 굴뚝으로 
          피어올랐다. 그 집 앞을 지나는 마을 사람들은 
          굴뚝에서 피어오르는 연기를 보며 신혼부부의 행복을 
          부러워했으리라.
            준비가 끝나자 그는 계단 아래로 가 평소와 같은 
          목소리로 소리쳤다.
            "아침 식사 준비가 다 되었소."
            그는 현관문을 열고 바깥에 나가 몇 걸음 산책을 
          했다. 그가 돌아왔을 때 테스는 이미 내려와 묵묵히 
          아침상을 다시 차리고 있었다. 머리를 틀어 올리고 
          목둘레에 흰주름이 잡힌, 새로 맞춘 연하늘색 옷을 
          입고 있는 그녀의 손과 얼굴은 차갑게 보였다. 아마 
          옷을 갈아입은 다음 추운 방에서 오래 앉아 있어 그런 
          모양이었다. 클래어를 본 테스는 멈칫했다. 조금 전에 
          침실에서 클래어의 음성을 들었을 때 그의 음성이 
          무척 부드러워 새로운 희망에 가슴이 뛰었는데 그를 
          보는 순간 그녀는 그 희망이 물거품처럼 사라지는 
          것을 느꼈다.
            지금 두 사람은 활활 타오르던 불이 꺼지고 난 뒤의 
          재와 같은 상태였다. 그 누구도 두 사람의 정열이 
          다시 타오르게 할 수 없을 것 같았다.
            클래어가 테스에게 다정하게 말을 건네자 테스는 
          그에게로 다가와 윤곽이 뚜렷한 남편의 얼굴을 들여다 
          보았다.
            "에인젤."
            한때 애인이었던 남자가 이곳에 앉아 있다는 사실이 
          믿어지지 않는 듯 그녀는 손가락으로 산들바람처럼 
          가볍게 그를 만져 보았다. 그녀의 두눈은 빛났고 
          창백한 두 뺨에는 반쯤 마른 눈물 자국이 번쩍였다. 
          탐스러운 붉은 입술도 뺨처럼 창백해 보였다. 심장은 
          아직도 뛰고 있었으나 심한 슬픔에 큰 타격을 
          받은지라 조금만 더 슬픔이 격해지면 지탱할 수 없는 
          몸은 쓰러져 버릴 것만 같았다.
            그녀는 그래도 순결해 보였다. 자연이 변덕스러운 
          장난으로 그녀의 용모에 순결한 처녀다움을 듬뿍 
          부여했기 때문에 클래어는 넋나간 사람처럼 그녀를 
          쳐다보았다.
            "테스, 어제했던 얘기는 거짓말이지. 그건 사실이 
          아닐 거야."
            "그건 다 사실이에요."
            "전부 다 사실이란 말이오?"
            "네. 모두가 사실이에요."
            그는 마치 애원하듯 테스를 바라보았다. 뻔히 
          알면서도 그는 그녀 입으로 거짓말을 해주기를 
          바랐으나 그리하여 어떻게 해서라도 그것을 확실한 
          근거가 있는 부정의 말로 바꿔 버리고 싶었지만 
          테스는 같은 소리만 되풀이 할 뿐이었다.
            "그건 사실이에요."
            "그애는 지금 살아 있소?"
            "아이는 죽었어요."
            "그 남자는?"
            "살아 있어요."
            그의 얼굴에 마지막 절망의 그림자가 드리워졌다.
            "영국 땅에 살고 있소?"
            "네."
            그는 초조한 듯 몇 걸음 거닐다가 불쑥 말을 
          꺼냈다.
            "내 생각은 이렇소. 어느 남자든 마찬가지겠지만 
          사회적 지위나 학식이나 재산이 있는 아내를 얻겠다는 
          야심을 버리면 분홍빛 뺨을 가진 순진한 시골 처녀를 
          아내로 얻으려니 생각했었소. 그런데...... 물론 난 
          당신을 책망할 자격도 없고 또 그럴 생각도 없소."
            테스는 그의 처지를 잘 알고 있어서 그 다음 말을 
          들을 필요도 없었다. 그가 무엇 때문에 
          괴로워하는지도 알고 있었고 그가 모든 것을 
          잃어버렸다는 것도 그녀는 알고 있었다.
            "에인젤, 최악의 경우에 당신이 마지막 빠져나갈 수 
          있는 길이 있다는 걸 몰랐다면 난 결혼하지 않았을 
          거예요. 어떤 일이 있어도 당신만은......"
            테스의 목소리는 차츰 쉰 목소리로 변해 갔다.
            "마지막 빠져나갈 수 있는 길이라니?"
            "나를 버리면 되잖아요. 당신은 날 버릴 수가 
          있어요."
            "어떻게?"
            "나와 이혼하면 되잖아요."
            "바보 같은 소리. 당신은 왜 그렇게 단순하지? 내가 
          어떻게 이혼을 한단 말이오?"
            "이혼 못하신다구요? 다 고백했는데두요? 내 고백이 
          당신에겐 이혼할 충분한 이유가 된다고 생각했어요."
            "이봐요 테스. 당신은 꼭 철부지 같군. 어린 아이 
          같단 말이야. 난 당신이 어떤 사람인지 도무지 알 
          수가 없어. 당신은 법률이라는 걸 모르는 모양이야. 
          정말 당신은 법률이 어떻다는 건지 모르는 건가?"
            "그럼, 이혼할 수가 없나요?"
            "할 수가 없지."
            그 순간 테스의 얼굴에는 괴로움과 부끄러움이 
          뒤섞인 표정이 떠올랐다. 그녀는 나직한 소리로 
          말했다.
            "난 할 수 있으리라고만 생각했어요. 아, 당신 
          눈에는 내가 얼마나 뻔뻔스러운 거짓말쟁이로 보일까. 
          날 믿어 주세요. 정말이지 당신이 이혼할 수 있다고 
          생각했어요. 하기야 난 당신이 그러길 원치 않지만 
          그래도 난 당신이 날 조금이라도 사랑하지 않게 
          된다면 나와 이혼할 수 있다고 믿었어요."
            "당신이 잘못 생각한 거요."
            "아, 이럴 줄 알았으면 간밤에 실행에 옮겨야 
          했어요. 어젯밤에...... 그러나 차마 그럴 용기가 
          나지 않았어요. 난 언제나 이래요."
            "무슨 용기 말이오?"
            테스가 대답을 않자 클래어는 그녀의 손을 잡았다.
            "도대체 무슨 짓을 하려 했소?"
            "자살하려구 했어요."
            "언제?"
            다그쳐 묻는 클래어의 태도에 테스는 괴로워 어쩔 
          줄 몰라했다.
            "어젯밤에요."
            "어디서?"
            "이층 침실에서요."
            "저런! 그래, 어떻게 하려 했소?"
            그는 준엄하게 따져 물었다.
            "화내지 않으시면 말씀드릴께요. 내 옷상자를 
          묶었던 끈으로 목을 매려 했었는데 결국 할 수가 
          없었어요. 당신께 누가 될 것 같아서요."
            스스로 하고 싶어서가 아니라 추궁에 못 이겨 
          테스가 한 이 고백은 너무 뜻밖이어서 클래어는 몸을 
          떨었다. 테스의 손을 그냥 잡은 채 그는 눈길을 
          아래로 떨구고 떨리는 음성으로 말했다.
            "내 말 명심해요. 그런 끔찍한 생각 두번 다시 하면 
          안돼. 어떻게 그럴 수가 있단 말이오. 다시는 그런 
          짓을 않겠다고 내게 약속해요."
            "약속할께요. 그게 얼마나 나쁜 짓인지 
          깨달았으니까요."
            "나쁘고 말고. 정말 당신한테는 당치도 않은 엉뚱한 
          생각이야."
            테스는 눈을 크게 뜨고 침착하고 담담하게 그를 
          보며 변명했다.
            "하지만 에인젤. 난 당신을 위해서 그렇게 하려고 
          마음 먹었던 거예요. 내 생각으로 우리가 틀림없이 
          이혼하게 될 거고 그렇게 되면 당신이 수치를 당하게 
          되잖아요. 그래서 당신이 수치를 당하는 일 없이 
          당신을 자유롭게 해드리고 싶었어요. 그렇지만 내 
          손으로 목숨을 끊는다는 건 내겐 너무 힘이 들어요. 
          나 때문에 피해를 입은 당신이 내게 벌을 주세요. 
          당신이 그렇게 해주실 수 있다면 난 당신을 더더욱 
          사랑할 거예요. 그래야지만 당신이 자유로울 수 
          있잖아요. 이제 내 자신이 아주 보잘것 없는 인간이 
          된 것 같아요. 난 당신의 장래만 방해하고 있어요."
            "그만!"
            "네. 그만두라고 하신다면 더 이상 말씀드리진 
          않겠어요. 당신의 기분을 상하게 해드리고 싶지가 
          않아서요."
            클래어는 그녀의 말이 사실이라는 것을 알고 
          있었다. 간밤에 절망에 사로잡힌 뒤부터 그녀는 탈진 
          상태였으므로 또다시 무모한 짓을 저지를 것 같지는 
          않았다.
            테스는 다시 서둘러 아침 식사를 준비했다. 이윽고 
          준비가 끝나자 그들은 서로 눈길이 마주치지 않게 
          식탁 같은 편에 나란히 앉았다. 서로가 먹고 마시는 
          소리를 듣는다는 것은 어색한 노릇이었으나 어쩌는 
          수가 없었다. 대충 식사를 끝내고 클래어는 점심때 몇 
          시쯤 돌아오겠다는 말을 남기고는 방앗간 견습을 하러 
          나가 버렸다.
            그가 밖으로 나가자 테스는 창가에 서서 방앗간으로 
          가는 돌다리를 건너는 그의 모습을 내다봤다. 그는 
          돌다리를 건너고 철길을 건너 멀리 사라졌다. 테스는 
          침착하게 식탁을 치우고 방을 정리하기 시작했다.
            잠시 후 이웃 농가 여자가 일을 도우러 왔다. 
          그녀와 함께 있는 것이 처음에는 거북했으나 나중에는 
          위로가 되었다. 열두시 반쯤에 그녀를 부엌에 혼자 
          남겨두고 방으로 들어와 남편의 모습이 다리 건너편에 
          나타나기를 기다렸다.
            한시쯤 돼서 그의 모습이 다리 건너편에 다시 
          나타났다. 멀리 떨어져 있는데도 그의 모습을 본 순간 
          테스의 가슴은 두근거렸다. 그녀는 그에게 점심을 
          차려 주기 위해 부엌으로 달려갔다. 클래어가 어제 
          둘이서 손을 씻었던 방에 들렀다가 거실로 들어와 
          식탁에 앉자마자 테스가 얼른 식탁보를 벗겼다. 마치 
          에인젤이 자신의 손으로 식탁보를 벗긴 듯 정확했다.
            "정말 정확하군."
            "네. 당신이 다리를 건너 오시는 걸 보았어요."
            식사할 때 에인젤은 방앗간에서 보고 들은 것에 
          대해서만 이야기했다. 한 시간 쯤 집에 머물다가 다시 
          방앗간에 다녀온 그는 저녁 내내 계속해서 서류만 
          뒤적였다. 이웃 농가 여자가 돌아간 다음에도 테스는 
          그의 일을 방해하지 않으려고 부엌으로 들어가 한 
          시간이 넘도록 부지런히 일을 했다.
            "무슨 일을 그렇게 힘들여 하오. 당신은 내 
          아내이지 종은 아니잖소."
            어느새 부엌에 나타난 클래어가 말했다. 테스는 
          한가닥 희망어린 얼굴로 그를 바라보면서 농담 
          비슷하게 애처롭게 말했다.
            "내가 그렇게 생각해도 괜찮겠죠? 형식적인 아내라 
          해도 상관없어요. 난 더 이상 바라지 않아요!"
            "테스, 그렇게 생각해도 괜찮겠느냐구? 그게 무슨 
          뜻이지?"
            그녀는 목메인 소리로 다시 말했다.
            "모르겠어요. 난 자신이 보잘것없는 여자라고 
          생각했을 뿐이에요. 오래 전에 당신에게 그런 말을 
          했잖아요. 사실 그래서 난 당신과 결혼할 생각이 
          조금도 없었어요. 다만 당신이 자꾸 졸라댔기 
          때문에......"
            테스는 울음을 터뜨리며 돌아섰다. 그 모습을 
          본다면 어느 남자라도 마음을 돌이켰을 테지만 
          에인젤만은 그렇지 못했다. 그의 성격은 부드럽고 
          다정한 편이었으나 그 밑바닥에는 마치 부드러운 옥토 
          속에 광맥이 있는 것처럼 딱딱한 논리의 광맥이 숨어 
          있어 아무리 날카로운 칼날도 그 광맥을 뚫지 못한 채 
          날이 무디어지고 마는 것이었다. 그의 이러한 성격이 
          교회의 논리도 받아들이지 못하게 하고 테스의 잘못도 
          용서하지 못하게 하는 것이었다. 그의 애정도 뜨겁게 
          타오르는 불이라기보다는 일종의 눈부신 광채였고, 
          이성에 대한 그의 태도는 여자를 믿을 수 없게되면 
          교제도 끊어 버리는 정도로 결벽증이 심했다. 
          지성적으로는 경멸하면서도 감정이나 관능에 빠져 
          버리는 감수성 예민한 다른 청년과는 전혀 
          딴판이었다. 그는 테스의 흐느낌이 그치기를 기다리고 
          있었다.
            "영국 여자의 절반만이라도 당신만큼 훌륭하다면 
          오죽 좋겠소. 그건 훌륭하고 못하고의 문제가 아니라 
          원칙 문제야."
            그는 여성 전체에 대해 분노를 참지 못하겠다는 듯 
          신랄한 비난의 말투로 말했다. 마음이 곧은 사람이 
          무언가에 배반당했다는 기분에 사로잡히면 다른 
          사람보다 더 적개심에 불타게 되는 까닭에 그런 
          신랄한 비난을 예사로 하게 되는 것이다. 그러나 그의 
          마음에는 아직도 동정이라는 조수가 흐르고 
          있었으므로 세상 이치에 밝은 여자라면 남자의 그런 
          약점을 이용해 마음을 돌이키려 할 수도 있었을 텐데 
          순진한 테스는 그러지를 못했다. 모든 것을 잘못에 
          대한 대가로 여기며 말없이 묵묵히 받아들일 
          뿐이었다. 클래어에 대한 사랑의 마음은 실로 
          애처로울 정도였다. 본래 성격이 급한 편인 
          테스였지만 이제는 그가 뭐라고 하든 흥분하지 않았고 
          자기 주장을 내세우지도 못했다. 그녀는 자기 
          본위로만 사는 현대 생활에서 되살아난 헌신적인 
          사랑의 사도 같았다.
            그날 저녁도, 밤도, 다음날 아침도 전날과 똑같이 
          지나갔다. 며칠 전까지만 해도 자기 주장대로 살았던 
          테스가 그에게 단 한번 말을 걸어보려 했던 것은 아침 
          식사가 끝나고 그가 세번째로 물방앗간에 가려 할 
          때였다. 그가 식탁에서 일어나면서 다녀오겠다는 말을 
          했을 때 그녀도 다녀오라는 인사를 하고는 그에게로 
          입술을 돌렸다. 클래어는 그녀가 청한 키스를 무시한 
          채 "그 시간에 돌아오겠소."라고만 말했다.
            테스는 세게 얻어맞기라도 한 듯 몸을 움찔했다. 
          지금까지 그는 그녀에게 승낙도 받지 않고 마음대로 
          키스하려 하지 않았던가. 그녀의 입과 숨결에서 
          버터와 달걀과 우유맛이 난다느니, 자신도 그녀의 
          숨결과 입술에서 자양분을 섭취하는 것이라느니, 
          농담을 하면서 마음에도 키스하던 그가 지금은 스스로 
          청하는 그녀의 키스를 외면했던 것이다. 풀이 죽은 
          그녀에게 그는 부드럽게 말했다.
            "테스, 난 앞으로 취할 길을 생각해야겠소. 우리가 
          당장 헤어진다면 세상 사람들은 이러쿵저러쿵하면서 
          당신을 욕할 테니, 그것을 막기 위해서라도 얼마 
          동안은 같이 있을 수밖에 없소. 그러나 함께 지낸다는 
          것은 어디까지나 형식일 분이라는 사실을 당신도 
          알아야 하오."
            "네."
            테스는 넋나간 듯 멍청히 대답했다.
            그는 밖으로 나가 물방앗간으로 가다 잠시 걸음을 
          멈추고, 좀더 친절하게 대해 줄 걸, 적어도 한 번 
          쯤은 다정하게 입맞춤이라도 해줄 걸 하고 생각했다.
            그들은 한지붕 아래서 절망적인 상태로 이틀을 
          보냈고, 그래서 그들의 사이는 처음 만났을 때보다 더 
          서먹서먹해졌다. 클래어가 앞으로의 대책을 곰곰 
          생각하고 있는 중이라는 것을 그녀도 그의 표정으로 
          알고 있었다. 얼핏 보아 유순하고 부드럽기만한 
          클래어에게 그런 냉정한 면이 숨어 있다는 사실이 
          두렵기까지 했다. 한결같은 그의 태도는 사실상 
          잔인할 정도였다. 용서를 바랄 수도 없는 이 상태에서 
          벗어나기 위해 그가 방앗간에 간 사이에 달아나 
          버릴까 하는 생각도 한 그녀였지만, 이 사실이 
          알려지면 클래어에게 도움이 되기는커녕 도리어 해가 
          되고 모욕을 주게 될 것이 두려워 그렇게 할 수도 
          없었다.
            한편 클래어는 정말 심각하게 생각에 잠기곤 했다. 
          너무 골똘히 생각한 나머지 병에 걸릴 정도였다. 
          건강은 말이 아닐 정도가 되고 매사에 의욕을 잃어 
          즐겁고 행복한 가정 생활에 대한 지난날의 꿈은 
          무참하게 파괴된 듯한 느낌마저 들었다.
            어느 날 테스는 그가 걸어가면서 "어떻게 하면 
          좋을까? 어떻게 해야 될까?"라고 중얼거리는 것을 
          우연히 엿들었다. 여태까지 장래 문제에 대해 입을 
          다물고 있던 그녀는 마침내 용기를 내어 말했다.
            "에인젤, 우리가 함께 있을 날도 이제 얼마 남지 
          않았죠?"
            잔뜩 오므린 그녀의 입 모습은 그녀의 얼굴에서 
          풍기는 부드럽고 의젓한 표정이 단순히 기계적인 
          것임을 말해 주고 있었다.
            "물론 함께 살 수 없어. 날 모욕하거나 당신을 
          모욕하지 않고서, 일반적인 상식 안에서는 난 당신과 
          함께 살 수가 없어. 지금 난 당신을 경멸하지는 않소, 
          좀더 솔직히 말하겠어. 그래야 당신이 날 이해할 
          테니까. 그 남자가 살아 있는 한 우린 함께 살 수가 
          없지 않을까. 이치대로 따진다면 당신 남편은 내가 
          아니라 그 남자니까. 그 남자가 죽었다면 문제는 다를 
          테지만, 게다가 문제는 그것만이 아니오. 우리에게 
          아이가 생길 경우를 생각해 보란 말이오. 아이가 자라 
          이 비밀을 알게 되면 --- 세상에 숨길 수 있는 
          비밀이란 없으니까 --- 우리의 핏줄을 타고난 불쌍한 
          아이들이 남의 비웃음을 받으며 자라게 될 거란 
          말이오. 나이가 들수록 그 아이들의 괴로움은 커질 
          테고, 그들이 부모인 우리에 대해 얼마나 실망하겠소. 
          이런 걸 알면서도 어떻게 같이 살 수가 있겠소. 
          또다른 불행을 키우느니 차라리 우리 둘이서 그 
          불행을 감당하는 것이 낫지 않겠느냔 말이오."
            근심으로 눈을 아래로 내리깐 그녀는 힘없이 
          대답했다.
            "함께 살자고 말하지는 않겠어요. 그렇게 말할 수도 
          없구요. 그렇게까지 생각해 본 적도 없어요."
            솔직히 말해 테스의 여자다운 욕심으로는 두 사람이 
          함께 살다 보면 오해가 저절로 풀어져 클래어의 
          냉정한 판단에는 어긋나는 한이 있어도 그의 마음은 
          돌아서지 않을까 하는 희망을 버릴 수가 없었다. 
          그러나 지금 막 클래어는 마지막 의사 표시를 했고 
          그것은 그야말로 새로운 견해였다. 사실 그녀는 
          그렇게까지 생각해 본 적은 없었다. 클래어가 장차 
          어린애가 생길 경우 그들이 그녀를 책망할지도 
          모른다는 사실을 또렷하게 말해 주었기 때문이 비로소 
          그 문제까지 생각하게 된 것뿐이었다.
            테스는 클래어에 대한 사랑에 눈이 먼 나머지, 그 
          사랑의 결과로 자식을 낳으면 자식에까지 슬픔이 
          형벌처럼 이어지리라는 사실을 미처 깨닫지 못했던 
          것이다.
            그런 이유 때문에 테스는 클래어의 말에 반박할 
          수가 없었다. 테스가 자신의 뛰어난 육체적인 매력을 
          이용하거나 '오스트레일리아나 텍사스 고원으로 
          간다면 누가 지나간 일로 나를 책망할 수 있겠어요' 
          라고 반문할까봐 두려워하던 클래어는 그녀의 그러한 
          태도에 마음이 놓였다. 어쩌면 테스는 다른 
          여자들처럼 일시적인 암시를 피할 수 없는 일로 
          받아들인 것인지도 모른다. 아니 그녀의 생각이 
          옳았는지도 모른다. 여자의 직감으로 그녀는 남편의 
          슬픔을 자신의 슬픔으로 생각했고, 남들이 남편이나 
          자식에게 비난을 퍼붓지 않는다 해도 남편의 민감한 
          두뇌가 자식들에게 그 말을 전하게 될는지도 모른다고 
          생각했던 것이다.
            그들이 서먹서먹한 생활을 한 지 사흘째 되는 
          날이었다. 클래어가 본능적인 욕망에 좀더 강했다면 
          사태가 나아졌을지도 모르는데 불행하게도 그의 
          사랑은 결점이라고 할 수 있을 정도로 탈속적이었고 
          비현실적이라할 만큼 공상적이었다. 그와 같은 성격의 
          사람에게는 육체가 눈앞에 보일 때보다 없을 때 더 
          매력을 느끼기 마련인데, 그것은 보이지 않을 때 
          실물의 결점을 감춘 이상적인 모습을 상상할 수 있기 
          때문이었다. 테스는 자신의 외모의 매력이 생각한 
          만큼 자신에게 도움이 되지 않는다는 사실을 
          깨달았다. 그가 말했듯이 현재의 그녀는 한때 
          에인젤의 욕정을 자극했던 여자와는 다른 여자인 
          모양이었다.
            "당신이 한 말을 신중히 생각해 봤어요. 당신이 한 
          말은 다 옳아요. 그렇게 되어야겠죠. 당신은 내 곁을 
          떠나셔야만 해요."
            한 손으로 식탁보를 만지작거리고, 두 사람을 
          비웃는 듯한 반짝이는 반지를 낀 다른 한 손으로 
          이마를 받치면서 테스가 말했다.
            "당신은 어떻게 할 작정이오?"
            "집으로 가겠어요"
            클래어는 거기까지는 미처 생각지 못했었다.
            "정말이오?"
            "정말이구말구요. 우리들이 헤어져야 할 바에는 
          깨끗이 헤어지는 게 좋아요. 언젠가 당신이 내게 
          말했죠? 난 남자들의 이성을 어지럽힐 염려가 있는 
          여자라구. 만약 내가 당신 곁에 있는다면 당신의 
          게획과 희망을 나로 인해 망치게 될 거예요. 그렇게 
          되면 나중에 가서 제 슬픔과 당신의 후회는 너무나도 
          클 거예요."
            "그래서 당신은 집으로 갈 거란 말이지?"
            "네. 집으로 가겠어요."
            "그럼 그렇게 합시다."
            그녀는 클래어를 쳐다보지는 않았으나 그의 대답에 
          깜짝 놀랐다. 그녀는 제안한 것과 약속한 것 사이에 
          차이가 있다는 것을 재빨리 느꼈다. 그녀는 얼굴빛을 
          애써 진정시키며 중얼거렸다.
            "우리 사이가 이렇게 될까봐 두려웠어요. 하지만 
          에인젤, 난 불만 없어요. 헤어지는 것이 상책이에요. 
          당신이 한 말 다 이해해요. 사실 그래요. 우리가 같이 
          산다고 해서 책망할 사람은 없겠지만 살다 보면 
          대수롭지 않은 일로 싸울 때도 있을 거고 그땐 또 
          잊어버린 내 과거가 생각나 날 나무라겠죠. 그러다 
          우리 아이들이 듣게 될지도 모르죠. 만약에 그렇게 
          된다면 지금은 불쾌할 정도인 그 일이 그땐 목숨을 
          앗아갈 정도의 고통이 될 테죠. 난 가겠어요. 내일 
          당장!"
            "나도 이곳을 떠날 것이오. 이런 말을 하고 싶지는 
          않지만 헤어지는 것이 가장 좋을 것 같소. 적어도 내 
          마음이 진정되어 당신에게 편지를 쓸 수 있을 
          때까지만이라도."
            테스는 남편을 힐끗 쳐다보았다. 그는 테스의 
          표정을 살핀 후 비꼬듯 말했다.
            "난 멀리 떨어져 있는 사람을 더 정답게 생각하곤 
          해. 수많은 사람들처럼 우리도 갖은 고난을 겪고 난 
          다음에 다시 만나게 될 거요."
            그날로 클래어는 짐을 꾸리기 시작했다. 그녀도 
          이층에 올라가 짐을 꾸렸다. 상상하기조차 괴로운 
          일이었으므로 두 사람은 이것이 마지막이라는 억측을 
          하지 않으려 애쓰면서도 둘은 똑같이 내일 아침 
          헤어지면 영원히 이별하게 될지도 모른다는 생각을 
          하고 있었다. 서로 사랑했던 감정의 여운에서 헤어진 
          뒤 며칠 동안은 애타게 그리워할지는 몰라도 시간이 
          흐르면 그런 감정조차 사그라지리라는 것을 두 사람 
          다 알고 있었다. 뿐만 아니라 두 사람이 한번 
          헤어지게 되면 그들 사이의 빈 자리를 새로운 
          무언가가 채워줄 것이며 뜻밖의 일이 일어나 애초의 
          의도는 어긋나게 되고 그러다 보면 본시의 계획은 
          까맣게 잊혀져 버릴 것이다.
            
             37
            
            고요한 밤은 소리없이 찾아와 깊어만 갔다. 새벽 
          한시가 지났을 때 한때 더어버빌 저택이었던 캄캄한 
          농가에서 삐걱거리는 소리가 조그맣게 들렸다. 이층 
          침실에서 자던 테스는 그 소리에 잠을 깼다. 그 
          소리는 못이 느슨하게 박힌 계단 한구석에서 들리는 
          소리였다. 그러자 방문이 열리더니 셔츠와 바지만을 
          걸친 에인젤이 이상스러울 정도의 조심스러운 
          걸음걸이로 안으로 들어왔다. 순간 테스는 기쁨을 
          느꼈으나 그의 눈이 초점없이 허공을 응시하는 것을 
          보고는 얼핏 스며든 그 기쁨이 사라져 버렸다. 그는 
          방 한가운데 오더니 멈춰서서 무너져 내릴 듯한 슬픈 
          음성으로 중얼거렸다.
            "죽었구나! 죽었어, 죽었어!"
            그는 심한 괴로움에 시달릴 때면 가끔 몽유병 
          증세를 나타냈다. 결혼 전날 시장에서 돌아왔을 때도 
          그는 테스를 모욕한 남자와 격투했던 것을 잠자리에서 
          그대로 재현했던 것이다. 테스는 잇달은 정신적인 
          고통 때문에 남편이 다시금 이와 같은 몽유 상태에 
          빠져있음을 짐작했다.
            남편에 대한 테스의 믿음은 깊었으므로 그녀는 
          남편이 자고 있거나 깨어 있거나 간에 신변에 위험을 
          느낀 적은 한번도 없었다. 설령 그가 손에 권총을 
          들고 들어왔다 할지라도 남편이 자신을 지켜줄 
          것이라고 믿는 테스의 마음은 변함이 없었을 것이다. 
          클래어는 침대로 가까이 다가와 그녀에게로 몸을 
          굽히고 중얼거렸다.
            "죽었구나, 죽었어!"
            헤아릴 수 없는 깊은 슬픔에 잠긴 눈으로 테스를 
          들여다보던 그는 한층 몸을 구부러 두 팔로 그녀를 
          안았다. 마치 수의로 감싸듯 홑이불로 그녀를 감싼 
          다음 시체를 대하듯 경건한 태도로 그녀를 팔에 
          안고는 방안을 이리저리 다니면서 중얼거렸다.
            "가엾고 불쌍한 나의 테스, 누구보다도 귀엽고 
          사랑스러운 나의 테스, 그토록 착하고 성실하던 
          테스!"
            깨어 있을 때 매정하게 억눌렀던 사랑의 속삭임이 
          버림받아 사랑에 주린 테스의 귀에는 더할 나위 없이 
          달콤하게 들렸다. 설사 그것이 생명을 구하는 
          방법이었다 해도 그녀는 몸을 움직이거나 해서 지금 
          이 순간을 놓치고 싶지가 않았다. 그녀는 숨소리마저 
          죽인 듯한 고요한 상태에서 남편이 자신을 어떻게 할 
          것인가 의아해 하며 층계 한가운데로 내려갈때까지 
          꼼짝도 않고 남편에게 몸을 맡기고 있었다.
            "내 아내는 죽었어, 죽었다구!"
            그는 이렇게 중얼거리더니 잠시 난간에 기댔다. 
          그가 자신을 난간 아래로 던져 버릴는지도 모르는데 
          테스는 불안하기보다는 즐거운 마음으로 그에게 안겨 
          있었다. 내일 그와 이별할 것이라는 사실을 알고 
          있었으므로 차라리 이대로 둘이 함께 굴러 떨어져 
          영원히 잠들어 버렸으면 하고 바랬다.
            그러나 그는 테스를 내동댕이치는 대신, 난간 
          받침대를 이용해서 낮에는 업신여겼던 그녀의 입술에 
          키스를 했다. 그는 다시 그녀를 힘주어 안고 계단 
          아래로 내려갔다. 삐걱거리는 계단 소리에도 그의 
          잠이 깨지 않는 모양이었다. 아래층에서 그는 테스를 
          안았던 한쪽 손을 잠시 풀어 빗장문을 열었다. 밖으로 
          나갈 때 그의 발이 문 모서리에 부딪쳤는데도 그는 
          아무렇지도 않은 모양이었다. 바깥에 나온 그는 걷기 
          편하게 테스를 어깨에 걸머지고 강쪽을 향해 걷더니 
          다리 가까이에 이르자 다리를 건너지 않고 같은 
          방향에 있는 물방앗간 쪽으로 몇 걸음 걸어가다가 
          드디어 강가에 발을 멈추어 섰다.
            강물은 근처 몇 마일에 걸친 목장 지대를 유유히 
          흐르는 동안에 도처에서 줄기가 갈려서 제멋대로 
          굽이돌아 이름도 없는 작은 섬들을 감싸돌고 흘러서, 
          다시 되돌아가 급기야는 넓은 원줄기와 합류되는 
          것이었다. 클래어가 테스를 안고 온 맞은편은 이런 
          물줄기들이 만나는 곳이어서 강은 상당히 넓고 
          깊었다. 보행자를 위한 좁은 다리가 있긴 했으나 
          가을철 홍수에 난간이 떠내려가 발판만 남아 있었고, 
          그 다리 바로 아래로 쏜살 같은 급류가 흐르고 있어 
          멀쩡한 사람도 현기증이 날 정도로 아슬아슬한 
          길이었다. 어쨌든 그는 발판만 남은 다리 위에 
          올라서서 성큼성큼 걷기 시작했다.
            그는 테스를 물에 빠뜨리려는 것일까. 그럴는지도 
          모른다. 장소가 외진 곳이었고 강물이 깊어서 그런 
          뜻을 이루기에 적합한 곳이었다. 내일 헤어져 서로 
          떨어져 사느니보다 오히려 죽는 것이 나을는지도 
          몰랐다. 쏜살 같은 물줄기가 둘이 발 밑에서 
          소용돌이치며 흘렀다. 물 위의 달그림자는 이지러졌고 
          갈 길이 막힌 잡초는 다리 말뚝 뒤에서 너울대고 
          있었다. 두 사람이 지금 급류 속에 빠진다면 도저히 
          살아날 수 없을 것 같았다. 그리하여 두 사람은 별 
          고통없이 이 세상을 등지게 될 것이고, 어느 
          누구에게도 결혼한 사실에 대한 비난을 듣지 않게 
          되리라. 클래어와 함께 죽음으로 향하는 마지막 
          반시간은 죽은 뒤에도 그리운 시간이 될는지 모르나 
          만약 죽지 않고 살아서 그가 곧 꿈에서 깨게 된다면 
          낮과 같은 증오가 되살아나 지금 이 시간도 한낱 
          덧없는 꿈이 되고 말리라.
            테스는 함께 물 아래로 떨어지도록 몸을 움직여 
          볼까 하는 순간적인 충동에 사로잡혔으나 차마 그럴 
          수가 없었다. 자신의 목숨쯤은 이미 버리려 했던 
          것이니 상관없었지만 클래어의 목숨까지 빼앗을 
          권리는 그녀에게 없었다. 그녀는 클래어가 강을 다 
          건널 때까지 움직이지 않고 그대로 안겨 있었다.
            강을 건넌 클래어는 테스를 안고 수도원 앞뜰에 
          다가섰다. 거기서 그녀를 고쳐 업고 서너 걸음 더 
          나아가 수도원 안의 황폐한 성가대석에 이르렀다. 
          성가대석 북쪽 벽에는 짖궂은 여행자들이 흔히 그 
          속에 드러누워 보기도 하는 수도원장의 빈 
          석관(石棺)이 놓여 있었다.
            그는 테스를 그 빈 관에 눕혔다. 다시 한번 
          테스에게 입맞추고 마치 갈망하던 소망이라도 이룬 
          사람처럼 안도의 숨을 내쉬었다. 이윽고 그는 석관과 
          나란히 땅에 눕더니 곧 깊은 잠에 빠져 통나무처럼 
          꼼짝도 하지 않았다. 여태까지 그의 행동을 뒷받침한 
          마음의 흥분이 가라앉아 지쳐버린 모양이었다.
            테스는 관 속에서 일어나 앉았다. 겨울철치고는 
          따뜻하고 건조한 밤이었지만 옷도 제대로 입지 않고 
          오래 있다가는 병이 날 정도로 차가운 밤이기도 햇다. 
          클래어를 그대로 둔다면 아침까지 잠에서 깨어나지 
          않을 것 같았고 곧 얼어 죽어 버릴 것 같았다. 그녀는 
          몽유병자가 밖에서 쓰러져 자다가 죽었다는 얘기를 
          들어본 적이 있었다. 테스는 그를 깨우면 그가 자신의 
          어리석은 행동을 알고 괴로워할 것을 알고 있었으므로 
          어떻게 하면 좋을지 막연했다. 잠시 생각 끝에 그녀는 
          관에서 나와 클래어를 조심스럽게 흔들어 보았으나 
          그는 깊이 잠들어 있어 몹시 흔들지 않고서는 
          깨어나지 않을 것 같았다. 이제 그녀도 추위에 몸을 
          떨기 시작했다. 아무래도 무슨 방도를 써야만 할 것 
          같았다. 조금 전까지는 흥분 때문에 훈훈했으나, 그 
          황홀함도 사라진 지금은 시트 하나만으로는 너무 
          추웠다.
            문득 테스의 머리에 그를 말로 설득해야겠다는 
          생각이 떠올랐다. 테스는 결심을 단단히 하고 그의 
          귀에 속삭였다.
            "여보, 이제 걸어 봐요."
            말과 동시에 그녀는 그의 팔을 잡아 행동을 
          유도했다. 그가 순순히 복종했으므로 그녀는 안심이 
          되었다. 테스의 말로 그가 다시 몽유 상태에 
          들어갔음이 분명했다. 꿈은 이제 새로운 꿈으로 
          바뀌어 테스의 영혼이 자신을 천국으로 인도하는 
          것으로 착각하는 모양이었다. 그녀는 클래어의 팔을 
          잡고 돌다리를 건너 집 앞까지 왔다. 클래어는 두꺼운 
          양말을 신고 있어 아무렇지도 않은 모양이었지만 
          맨발인 테스는 돌에 발을 다쳤을 뿐만 아니라 추위로 
          인해 뼛속까지 얼어 있었다.
            그러나 어려운 고비를 넘겼다는 안도감으로 그녀는 
          기쁘기만 했다. 그녀는 클래어를 그의 침대에 눕히고 
          이불을 덮어준 다음 장작불을 피워 그의 젖은 몸이 
          마르도록 했다. 그녀가 장작불을 피우느라 
          부스럭거리는 소리가 그의 잠을 깨우지 않을까 
          걱정하면서도 한편으로는 그가 깨어나기를 바라고 
          있었다. 그러나 몸과 마음이 지칠 대로 지친 그는 
          깊은 잠에 빠져 꼼짝도 하지 않았다.
            아침이 되었다. 간밤에 잠자리가 불편했던 것을 
          클래어가 어느 정도 눈치챘을지도 모르지만 그의 
          몽유병적인 행동에 테스가 관련되었다는 것은 조금도 
          눈치채고 있지 못하다는 것을 테스는 그를 만난 순간 
          알아낼 수 있었다. 사실 그는 죽음과 같은 깊은 
          잠에서 깨어났고, 깨어난 후 몇분 동안 지난 밤의 
          이상한 일들이 잠깐 머리를 스쳤으나 당장 처리해야 
          할 눈앞의 문제가 떠올라 그 일은 곧 잊고 말았던 
          것이다.
            그는 자신의 마음을 다시 확인하기 위해 기다렸다. 
          간밤에 결심한 것이 아침 햇살에 빛바래지 않는다면 
          비록 그것이 일시적인 감정에서 나왔다 하더라도 
          순수한 이성이 뒷받침하고 있다는 것을 믿을 수 있기 
          때문이었다. 슬프게도 그의 마음은 아침 햇살 
          속에서도 지난 밤과 변함없었고, 마침내 그는 
          파르스름한 아침 햇살 속에서 그녀와 헤어지려는 
          결심을 굳혔다. 분노에 뜨겁게 불타는 본능이 아니라, 
          그 본능을 새까맣게 불태워 버리게 하는 정열의 
          불길을 몽땅 빼앗겨 고작 해골만이 남은 꼬락서니나, 
          그래도 그것만으로 엄연히 존재하고 있는 본능이라고 
          보았던 것이다. 클래어는 더 이상 주저하지 않았다.
            아침 식사 때에도, 얼마 남지 않은 짐을 꾸리고 
          있을 때도 클래어가 간밤의 일로 인한 피로감을 
          역력히 드러냈으므로 테스는 간밤에 있었던 일을 
          얘기하고 싶은 충동을 느꼈다. 그러나 자기 상식이 
          인정하지 않는 그녀에 대한 애정을 본능적으로 
          나타냈다는 것과 이성이 잠자는 동안 감정이 체면을 
          손상시켰다는 것을 알게 되면 그가 노하고 슬퍼하고 
          부끄러워할 것 같아서 그녀는 말할 수가 없었다. 
          그것은 마치 취중에 한 행동을 술을 깬 다음에 비웃는 
          것과 같은 짓으로 여겨졌다. 어쩌면 클래어는 그가 
          간밤에 나타낸 변덕스러운 애정을 희미하게나마 
          기억할는지도 모른다. 그러나 그것을 계기로 테스가 
          다시 매달리지 않을까 하는 두려움 때문에 그가 
          일부러 모른 척하는 것 같은 생각이 그녀의 머리에 
          스쳐갔다.
            아침 식사가 끝나자 클래어가 편지로 부탁했던 
          마차가 이웃 마을에서 도착했다. 이별의 순간이 
          다가왔다. 간밤에 그의 애정을 확인했으므로 일시적이 
          될는지도 모르지만 어쨌든 이별의 순간은 다가온 
          셈이었다. 짐은 마차 지붕에 실려졌다. 그들을 태운 
          마차는 떠나기 시작했다. 그들의 갑작스러운 출발에 
          의아해 하는 방앗간 주인과 일을 도와준 이웃집 
          여자에게 클래어는 방앗간 시설이 자기가 연구하려는 
          현대식 시설과 거리가 멀기 때문이라고 변명했다. 
          사실 그 점에 대해 그의 말은 옳았다. 그 밖에 그들은 
          결혼에 실패했다던가, 함께 친구를 방문하러 가는 
          것이 아니라는 사실을 의심할 만한 것이라고는 
          아무것도 없었다.
            그들은 불과 며칠 전만 해도 크나큰 희망을 안고 
          달렸던 낙농장 근처의 길을 달리고 있었다. 클래어는 
          낙농장 주인과의 뒷일은 깨끗하게 정리하고 싶었고 또 
          테스로서는 자신들의 지금 사정을 크릭 부인에게 
          말하고 싶지 않았기 때문에 함께 낙농장을 방문하기로 
          했던 것이다.
            그들은 가능하면 남의 눈을 피해서 큰 길에서 
          낙농장으로 통하는 작은 문에서 마차에서 내려 나란히 
          오솔길을 걸었다. 버드나무는 잘리어 없어졌고 그 
          그루터기 너머로 클래어가 테스를 쫓아다니며 
          청혼하던 장소가 보였다. 그 왼쪽에는 클래어의 하프 
          소리에 이끌려 들어갔던 생울타리가, 그리고 외양간 
          뒤 저편으로 둘이 처음 포옹하던 목장이 보였다. 
          황금빛 여름 풍경은 이제 잿빛으로 변하여 
          을씨년스러워 보였고 기름진 땅은 진흙으로 변하고 
          강물은 차가워졌다. 안마당 문 너머로 그들을 본 
          낙농장 주인은 신혼 부부가 나타났을 때 델보데이스 
          근방 사람들이 흔히 보이곤 하는 짓궂은 웃음을 
          지으며 두 사람을 마중하러 나왔다. 크릭 부인과 
          대여섯 명의 안면이 있는 친구들도 몰려 나왔으나 
          마리안과 레티는 보이지 않았다.
            테스는 그들의 익살맞은 공격과 허물없는 농담을 
          겉으로 보기에 잘 받아 넘기고 있었다. 사실 그러한 
          농담들은 그들이 상상도 못할 정도로 그녀의 마음을 
          아프게 하고 있었으나 둘의 결혼에 파탄이 왔다는 
          것을 감추어야 한다는 데에 둘의 마음이 은연중에 
          일치했기 때문에 그들은 여느 때와 다름없이 태연하게 
          행동했다. 테스는 마리안과 레티 얘기만큼은 듣고 
          싶지 않았으나 어쩔 수 없이 그들의 얘기를 듣게 
          되었다. 레티는 아버지에게 돌아갔고 마리안은 다른 
          곳으로 일자리를 찾으러 갔는데 그래봤자 여기보다 
          못할 것이라고 그들은 말했다.
            그 얘기를 듣고 나서 테스는 슬픔을 씻기 위해 정든 
          젖소들을 일일이 쓰다듬어 주며 작별을 고했다. 
          이윽고 두 사람이 함께 나란히 서서 마지막 작별 
          인사를 할 때 두 사람을 눈여겨 본 사람이 있다면 
          그는 아마도 두 사람의 얼굴에 묘한 슬픔이 잠긴 것을 
          발견했을 것이다. 겉으로 보기에 두 몸에 깃든 하나의 
          생명처럼 보이는 두 사람은 서로 팔짱을 끼고 낙농장 
          사람들에게 '우리'라는 말을 사용하면서 나란히 
          인사했지만 실상은 어색하게 갈라져 있었다. 어쩌면 
          사람들은 둘의 태도에서 신혼 부부한테서 흔히 볼 수 
          있는 자연스러운 수줍음과는 다른, 초조한 빛이라든가 
          억지로 꾸민 것 같은 태도에서 무언가 이상한 점을 
          발견했을지도 모른다. 왜냐하면 그들이 떠난 뒤에 
          크릭 부인이 남편에게 이렇게 말했기 때문이었다.
            "신부의 표정이 왜 그렇게 딱딱해 보일까요? 두 
          사람 모두 납인형처럼 우두커니 서서 꼭 잠꼬대하는 
          것처럼 횡설수설하지 않았수. 당신은 그런 것 못 
          느꼈어요? 테스는 성질이 좀 별나긴 하지만 훌륭한 
          남자의 신부다운 긍지가 보이지 않더라구요."
            그들은 마차를 타고 신작로를 달려 나즐베리에 
          다다랐다. 클래어는 마차와 마부를 돌려 보내고 
          그곳에서 잠시 쉰 다음 그들 사이를 모르는 낯선 
          마부에게 테스의 고향 쪽으로 마차를 몰게 했다. 
          얼마쯤 가다 갈림길에 이르자 클래어는 마차를 세운 
          다음 테스가 고향으로 갈 작정이라면 자신은 이곳에서 
          내리겠다고 말했다. 마부가 듣는 데서 자세한 얘기를 
          할 수가 없어 클래어가 근처 오솔길을 걷자고 
          얘기하자 테스는 고개를 끄덕였다. 마부에게 잠시만 
          기다려 달라고 부탁한 다음 두 사람은 걷기 시작했다. 
          클래어가 부드럽게 말을 꺼냈다.
            "우선 서로를 이해해야 하오. 지금 나로선 참을 수 
          없는 일이긴 하지만, 그렇다고 서로에게 노여워할 
          것까지는 없소. 나로 참도록 노력해 보겠소. 내가 
          자리를 잡으면 당신에게 주소를 알려 주겠소. 그리고 
          그 참을 수 없는 일을 참을 수 있게 되면 그땐 
          당신에게로 돌아가겠소. 하지만 내가 당신을 찾기 
          전에 당신이 날 찾아오지 않는 것이 서로에게 좋을 것 
          같소."
            그의 가혹한 선고는 테스에게 치명적이었다. 
          클래어가 자신을 어떻게 보는지 테스는 분명하게 
          알아차렸다. 그는 자신을 속인 여자로서만 그녀를 
          대하고 있는 것이다. 그러나 아무리 실수를 저질렀다 
          해도 이처럼 매정한 대접을 받는 것이 당연한 일인가. 
          테스는 그 문제에 대해 클래어와 언쟁을 하고 싶지 
          않았으므로 그가 한 말을 측은하게 되풀이할 
          뿐이었다.
            "당신이 돌아올 때까지 난 당신을 찾아가면 
          안되겠군요."
            "그렇소."
            "편지는 해도 괜찮을는지요?"
            "그건 괜찮소. 당신이 아프다거나 뭐 필요한 게 
          있으면 말이오. 하기야 그런 일이 없었으면 좋겠지만. 
          그렇지만 아마도 내가 먼저 당신에게 편지를 쓰게 될 
          거요."
            "당신의 뜻에 따르겠어요. 에인젤, 내가 어떤 벌을 
          받아야 하는가는 당신이 더 잘 알고 있겠지만 다만 
          내가 견딜 수 없을 정도의 가혹한 벌을 주지는 
          마세요."
            그것이 그 문제에 대해 테스가 한 말 전부였다. 
          만약에 테스가 수단이 좋은 여자라서 한적한 이 
          길에서 연극을 꾸며 발악을 하며 울어대고 
          기절하기라도 했다면, 아무리 클래어의 결벽증이 
          확고부동한 것이라 해도 그녀를 당해 내지는 못했을 
          것이다. 가엾게도 테스는 오랫동안의 괴로움으로 지쳐 
          있었기 때문에 클래어로서는 일이 순조로웠다. 사실 
          그녀 자신만이 클래어에게 둘도 없는 변호인이 될 수 
          있었는데 자존심마저도 굴종 속에 파묻혀 버리고 
          말았다. 그런 성질은 그때그때의 운명에 따라 모든 
          것을 맡겨 버리는 더어버빌 특유의 자포자기적인 
          태도였는지도 모른다. 그 때문에 테스는 몇 마디 
          하소연만으로도 사태를 호전시킬 수 있는 절호의 
          기회를 잃고 만 것이다. 
            그 다음에 그들이 주고받은 얘기는 헤어지고 난 
          뒤의 실제적인 문제에 관한 것들이었다. 클래어는 
          은행에서 미리 찾아 놓은 상당한 액수의 돈이 든 
          꾸러미를 그녀에게 주었다. 대모의 유언에 의하면 
          보석에 관한 권한은 테스의 일생 동안만으로 한정되어 
          있었으므로 그는 안전을 위해 자신이 은행에 
          맡기겠다고 했다. 테스는 묵묵히 고개만 끄덕였다.
            이 문제의 합의가 다 끝나자 그는 테스와 함께 
          마차로 돌아가 그녀가 마차에 오르는 것을 
          도와주었다. 마부에게 마차삯을 지불하고 그녀가 
          내리는 곳도 알려 주었다. 그리고 자신의 가방과 
          우산을 챙기고 나서 그곳에서 마지막 작별 인사를 
          나누었다.
            마차는 천천히 움직여 언덕길을 올라갔다. 클래어는 
          마차를 바라보며 테스가 잠깐만이라도 마차 밖으로 
          얼굴을 내밀었으면 하는 덧없는 생각에 잠겼다. 
          그러나 테스는 기절한 사람처럼 의자에 누워 있었기 
          때문에 그런 생각조차도 할 수가 없었고 또 그럴 
          기력도 없었다. 클래어는 멀어져 가는 마차를 
          바라보다가 속상한 나머지 어느 시인의 시 한 구절을 
          마음대로 바꾸어 읊조렸다.
            
             하느님은 천국에 계시지 않고
             세상은 모두 잘못투성이로다!
            
            테스를 태운 마차가 언덕을 넘어 멀리 사라지자 
          그는 자신이 갈 곳으로 발걸음을 옮겼으나 자신이 
          아직도 테스를 사랑하고 있다는 사실을 끝내 깨닫지 
          못하고 있었다.
            
            38
            
            블랙모어 골짜기로 마차가 들어서면서 어렸을 
          때부터 눈에 익은 풍경이 펼쳐지자 테스는 정신을 
          차렸다. 그녀의 머리에 맨 먼저 떠오른 것은 어떻게 
          부모를 대할 것인가 하는 걱정이었다.
            마을 어귀에 있는 통행세 징수문 앞에 마차가 
          이르렀다. 몇 해 동안 이곳에서 문지기 노릇을 한, 
          테스와 낯이 익은 문지기 노인이 아닌 전혀 모르는 
          사람이 문을 열어 주었다. 근래에는 집에서 아무런 
          소식도 받지 못했으므로 그녀는 문지기에게 마을 
          소식을 물었다.
            "네 아가씨 별다른 소식은 없습죠. 마알로트 마을은 
          변함없죠 뭐. 누가 죽었다느니 하는 소식뿐이죠. 
          그리고 존 더베이필드네가 이번 주일에 어떤 점잖은 
          농부에게 딸을 시집보냈답니다. 존의 집안에서 신랑을 
          고른 건 아니지만, 이 고장이 아닌 다른 고장에서 
          잔치를 치렀나 봅니다. 신랑이 워낙 지체가 높아 존의 
          집안이 잔치에 참석하지 못할 정도로 궁핍한 
          집안이라고 생각한 모양이에요. 존의 집안이 유서깊은 
          귀족의 집이고 가산은 이미 탕진했지만 아직도 존 경 
          --- 요즘엔 이렇게들 부르지요 --- 은 딸의 결혼식날 
          마을 사람들에게 한 턱 단단히 썼죠. 존의 마누라도 
          밤 열한 시가 넘도록 퓨어 드롭 주막에서 노래를 
          불렀죠.
            문지기의 얘기에 테스는 마음이 혼란스러워 짐과 
          소지품을 들고 집으로 당당하게 들어갈 용기가 나지 
          않았다. 그래서 문지기에게 잠시 짐을 보관해 달라고 
          부탁했다. 문지기는 쾌히 승낙했고 테스는 마차를 
          돌려 보낸 다음 뒷길을 따라서 마을로 들어갔다.
            저만치 자기 집의 굴뚝이 보이자 도대체 무슨 
          면목으로 집에 들어갈 것인가라고 그녀는 스스로에게 
          물어보았다. 집에서는 부모 형제들이 테스가 그녀를 
          호강시켜 줄 남편과 함께 신혼 여행을 떠났다고 
          달콤한 상상을 하고 있으리라. 그러나 그녀는 지금 이 
          세상에서 갈 곳은 여기밖에 없다는 듯 정든 고향집 
          문을 향해 쓸쓸히 다가가는 것이었다.
            테스는 집에 채 닿기 전에 남의 눈에 띄게 되었다. 
          마당 울타리 옆에서 학교 다닐 때 친했던 친구와 만난 
          것이다. 친구는 어떻게 돌아왔느냐고 몇 마디 묻다가 
          테스의 슬픈 표정도 눈치채지 못한 채 이렇게 물었다.
            "그런데 네 남편은 안 왔니, 테스?"
            당황한 테스는 남편이 사업 때문에 함께 오지 
          못했다고 말하고는 친구와 헤어져 울타리를 지나 
          마당으로 들어갔다.
            마당의 좁은 길을 따라 안채로 걸어 들어가자 
          뒷문에서 어머니의 노랫소리가 들려왔고 곧 문턱에서 
          홑이불을 싸고 있는 어머니의 모습이 보였다. 
          어머니는 테스가 온 것도 모르고 집 안으로 들어가 
          버렸다. 테스도 따라 들어갔다.
            빨래통은 예전과 다름없는 곳에 놓여 있었고, 
          홑이불을 옆으로 던져 놓은 어머니는 테스가 온 것도 
          모르고 집 안으로 들어가 버렸다. 테스도 따라 
          들어갔다.
            빨래통은 예전과 다름없는 곳에 놓여 있었고, 
          홑이불을 옆으로 던져 놓은 어머니는 다시 빨래통에 
          손을 넣으려 하고 있었다.
            "아니, 테스가 아니냐! 난 네가 결혼한 줄 
          알았는데! 이번에야말로 네가 정말 결혼하는 줄 알고 
          능금술을 보냈는데......"
            "네 어머니, 난 결혼했어요."
            "앞으로 하겠다는 거냐?"
            "아뇨, 벌써 결혼했어요."
            "결혼했다구! 그럼 네 남편은 어디 있니?"
            "그이는 잠시 다른 곳으로 갔어요."
            "갔다구? 그럼 언제 식을 올렸니? 네가 말한 그날 
          했냐?"
            "네 화요일에 했어요, 어머니."
            "오늘이 토요일인데 네 남편이 벌써 갔다구?"
            "네, 그이는 가버렸어요."
            "그게 무슨 소리냐? 네가 아무 때라도 얻을 수 있는 
          그 따위 남편이라면 차라리 지옥으로나 가라구 해!"
            테스는 어머니에게로 달려가 가슴에 얼굴을 파묻고 
          흐느껴 울기 시작했다.
            "어머니, 어머니 난 어떻게 말하면 좋을지 
          모르겠어요. 어머니는 그이에게 아무 말도 하지 
          말라고 편지하셨지만 난 그 사실을...... 그이에게 
          그렇게 밖에는 할 수가 없었어요. 그랬더니 그이는 
          가버렸어요."
            "아이구 이 바보 같은 것아, 이 바보야. 나 참 기가 
          막혀서! 그렇게 아무 말 하지 말라고 신신당부했건만, 
          이 어리석은 것아."
            흥분한 나머지 더베이필드 부인은 테스와 자신에게 
          침을 튀기며 한껏 소리를 질렀다. 여러 날 동안의 
          긴장이 한꺼번에 풀리는 바람에 테스는 몸부림치며 
          흐느껴 울었다.
            "알아요, 어머니. 나도 내가 잘못한 줄 알고 
          있어요. 하지만 어쩔 수 없었어요. 그이가 너무 
          선량하기 때문에 그이에게 과거를 숨기는 건 차마 
          못할 야비한 것처럼 느껴졌어요. 만약 기회가 다시 
          한번 더 온다 해도 난 역시 고백하고 말 거예요. 
          그이한테 차마 죄를 지을 수가 없었어요!"
            "하지만 그 사람하고 결혼한 것부터가 애당초 죄를 
          지은 게 아니냐!"
            "그래요. 내가 결혼했기 때문에 불행하게 된 
          거예요. 하지만 그이가 날 용서하지 않는다면 
          법률대로 나와 이혼할 수 있으리라고 생각했어요. 아, 
          어머니, 내가 그이를 얼마나 사랑하고, 그이와 
          결혼하고 싶어 얼마나 마음 졸였는지 어머니가 
          알아주셨음 해요! 그이에 대한 사랑과 그이를 속이지 
          않으려는 양심 사이에서 얼마나 괴로워했는지 
          어머니가 알아주신다면!"
            테스는 몸을 가누지 못할 정도로 흥분한 나머지 
          의자 위에 털썩 쓰러지고 말았다.
            "알았다, 알았어. 이왕 엎지른 물 어떻게 하겠니. 
          참, 넌 남의 집 애들 처럼 영리하지 못하고 왜 그렇게 
          멍텅구리인지 모르겠다. 남편이 알게 되더라도 입을 
          꾹 다물고 단념할 때까지 숨기면 될 일을 제 입으로 
          떠벌리다니! 네 아버지가 뭐라고 하실지 모르겠다. 
          아버진 날마다 롤리버 주막으로 퓨어 드롭 주막으로 
          다니면서 네 결혼을 자랑하셨지 뭐냐. 너로 인해 우리 
          집안도 옛날처럼 지체 높은 가문이 된다고 
          좋아하셨는데, 주책없는 양반이지 뭐냐. 그런데 네가 
          그 일을 모두 망쳐놓고 말았으니 이 일을 어쩌면 좋단 
          말이냐!"
            더베이필드 부인은 자신이야말로 팔자가 사나운 
          사람이라는 듯 눈물을 흘리기 시작했다. 공교롭게도 
          바로 그때 아버지가 돌아왔다. 아버지가 곧장 집 
          안으로 들어오지 않았으므로 어머니는 자기가 
          아버지에게 얘기할 테니 아버지 눈에 띄지 않는 곳에 
          가 있으라고 테스에게 일렀다. 어머니는 처음에는 
          딸의 얘기에 실망했으나 첫번째와 마찬가지로 
          이번에도 하나의 액운에 지나지 않는다고 생각했다. 
          일요일에 비가 오거나 감자농사가 신통치 않은 경우와 
          마찬가지로 재난 정도로 생각한 어머니는 이번에 
          테스가 당한 불행도 그것이 정당한 대가이건 어리석은 
          잘못이건 누구나 겪는 재난일 뿐이라고만 생각했다. 
          그녀는 그 일에서 인생에 대한 어떤 교훈을 깨닫지 
          못했던 것이다.
            테스는 이층으로 올라갔다. 침대 놓인 자리가 바뀐 
          것이 얼핏 눈에 띄었다. 전에 자신이 쓰던 침대는 
          동생들이 차지해 버려 그녀는 잠자리마저 없었다.
            아래층 방은 천장에 널빤지를 대지 않았으므로 
          그곳에서 하는 얘기는 대강 다 들을 수 있었다. 곧 
          아버지가 들어오는 소리가 들렸는데 아버지는 암탉 한 
          마리를 들고 있는 것 같았다. 사실 아버지는 두 번째 
          말도 팔아 버리지 않을 수 없는 형편이었으므로 
          요즘은 바구니를 팔에 걸치고 다니면서 행상을 하는 
          형편이었다. 그는 마을 사람들에게 일하는 시늉을 
          보이려고 걸핏하면 닭을 안고 다녔으나 오늘 아침에도 
          닭은 거의 한 시간 동안이나 롤리버 술집 탁자 다리에 
          묶여 있었던 것이다.
            "이제 막 얘기하고 오는 길인데......"
            존은 테스가 목사 가정에 며느리로 들어갔다는 
          얘기가 실마리가 되어, 목사에 관해 주막에서 
          주고받은 이야기를 자세하게 들려주었다.
            "요즘은 그저 목사라고 불리우고 있지만 옛날에는 
          그 집안도 우리처럼 '경'이라고 불렸다는군 그래."
            테스가 너무 여기저기에 알리지 말라고 했기 때문에 
          자세한 얘기는 하지 않았다고 말하면서 그는 아무쪼록 
          이제는 마음대로 얘기할 수 있게 되었으면 좋겠다고 
          말했다. 이어 그는 더어버빌이라는 성이 남편 성보다 
          훌륭하니까 그 성을 쓰는 것이 나을 거라고 떠벌리고 
          나서 딸애에게 편지가 오지 않았느냐고 물었다. 
          그러자 더베이필드 부인은 편지 대신 불행하게도 
          테스가 돌아와 있는 것을 알려 주었다.
            딸의 불행한 이야기가 끝나자 더베이필드의 
          얼굴에는 평소의 그답지 않은 침울하고 괴로운 기색이 
          떠올랐다. 거나한 술기운도 가신 듯 그는 다른 사람의 
          이목에 대해 걱정하기 시작했다.
            "아니 그럼 이걸로 끝났다는 말이야. 우리 가문, 
          킹즈비어에 큰 납골당을 가진 우리 가문이 이게 무슨 
          꼴이지? 롤리버나 퓨어 드롭 술집에 모인 친구들이 
          힐끔힐끔 곁눈질하면서 손가락질할 걸 생각해 보라구. 
          그치들은 이렇게 떠들어댈 거야. '그것 참 굉장한 
          혼인이군. 덕분에 자네도 옛날의 지위와 체통을 
          되찾게 될 걸세.' 여보, 가문이고 뭐고 집어치우고 
          창피해서 죽어 버렸음 좋겠소. 헌데 결혼을 했다니까 
          언제까지나 여편네로 데리고는 있겠지?"
            "그야 물론이지요. 그런데 그애는 그럴 생각이 없나 
          봅디다."
            "여보, 그애가 정말 결혼을 한 것 같습디까? 그렇지 
          않으면 저번처럼 된 거나 아닌지 몰라."
            가엾게도 테스는 더 이상 부모의 말을 들을 수가 
          없었다. 자기의 말이 부모에게서까지 의심을 받는다고 
          생각하자 지금껏 느껴본 적이 없는 분노가 끓어오르는 
          것이었다. 이 얼마나 기막힌 운명의 화살인가. 
          아버지마저도 그녀를 의심하는데 하물며 이웃 사람과 
          친구들은 오죽할 것인가. 그녀는 자신이 더 이상 이 
          집에도 머무르지 못할 처지임을 깨달았다.
            테스는 사흘 동안만 집에 머무르리라고 결심했다. 
          사흘이 지났을 때 마침 클래어에게서 짤막한 편지가 
          왔다. 북부지방으로 농장을 보러 간다는 간단한 
          내용이었다. 클래어의 아내로서의 참다운 위치가 
          그리웠고, 또 두 사람 사이의 엄청난 틈을 부모에게 
          알리고 싶지 않은 마음도 있어서 그녀는 그 편지를 
          구실로 집을 떠나겠다는 말을 쉽게 할 수가 있었다. 
          남편을 만나러 가는 듯한 인상을 식구들에게 줄 수가 
          있기 때문이었다. 또한 테스는 남편이 자신에게 
          무심하다는 비난으로부터 감싸주기 위해 클래어에게서 
          받은 돈의 절반을 가족들에게 선선히 떼어 주며 지난 
          몇 해 동안 부모에게 끼친 근심에 대한 약소한 
          보답이라고 말했다. 이렇게 해서 테스는 자신의 
          위신을 세운 다음 가족들과 헤어졌다. 그 뒤 
          더베이필드 집안은 테스가 주고 간 선물 덕분에 얼마 
          동안 활기를 띠었다. 더베이필드 부인은 젊은 부부 
          사이에서 생긴 불화가 헤어져서는 살 수 없는 둘 
          사이의 지극한 애정으로 다시 회복되었노라고 
          사람들에게 얘기했고, 실지로 그녀는 그렇게 믿었다.
            
            39
            
            결혼식을 올린 지 삼 주일이 지난 후 클래어는 
          아버지의 목사관으로 이르는 낯익은 언덕길로 
          내려가고 있었다. 아래쪽에 보이는 교회의 탑은 마치 
          클래어에게 왜 돌아왔느냐고 묻기라도 하는 듯 저녁 
          하늘에 우뚝 솟아 있었다. 노을이 깃든 길에는 그를 
          알아보는 사람 하나 없었고, 그가 올 것을 알고 
          기다리는 사람은 더구나 없었다. 그는 유령처럼 
          살며시 걸어갔는데 자신의 발걸음 소리조차 없애 
          버리고 싶은 충동을 느낄 정도였다.
            지난 몇 주일 동안 그의 인생에는 큰 변화가 
          일어났다. 이전에는 사색을 통해서만 인생을 알았던 
          그였으나 이제는 경험으로 깨닫고 있었다. 이제 그의 
          눈앞에 보이는 인생은 아름답기만한 것이 아니라, 
          괴롭고 견디기 힘든 무서운 것이었다. 그런 모든 
          슬픔과 괴로움도 결국 테스가 더어버빌 가문의 
          후손이라는 우연한 사실 때문에 비롯된 것이라는 
          깨달음이 그를 더욱 괴롭게 했다. 테스가 몰락한 낡은 
          가문의 후손이고 자신이 바라던 새로운 집안의 딸이 
          아니라는 사실을 알았을 때 왜 일찍 자기 주장대로 
          테스를 저버리지 않았던가. 그것은 자신이 변절했기 
          때문이고 그러므로 그 고통을 당하는 건 당연한 
          일인지도 몰랐다.
            고통으로 그는 지치고 불안해져 근심만 날로 더해 
          갔다. 그녀에게 너무 가혹하게 대하지 않았나 걱정이 
          되었다. 그는 무엇을 먹는지도 모르고 음식을 먹었고 
          맛도 모르면서 술을 마셨다. 시간이 흐름에 따라, 
          지나간 그리운 날들이 하나하나 되살아났다. 자신이 
          얼마나 테스를 사랑하고 그녀를 소유하고 싶어했는지 
          확실하게 깨달았다.
            고통을 잊기 위해 여기저기 떠돌아 다니다가 그는 
          어느 조그만 마을 어귀에 붙여 놓은 알록달록한 
          광고를 보았다. 그것은 브라질 제국이 이민해 오는 
          농업가에서 유리한 활동 무대를 제공해 준다는 
          것으로서 그곳에 가면 엄청나게 넓은 땅을 유리한 
          조건으로 나누어 준다는 것이었다. 클래어에게 
          브라질은 새로운 희망으로 다가왔다. 풍토와 사상과 
          습관과 법률이 다른 그곳에서 테스와 함께 살아간다면 
          아무런 방해도 받지 않을 것 같았다. 출발 날짜가 
          눈앞에 다가와 있었으므로 그는 브라질 이민에 마음이 
          끌렸다.
            이러한 계획을 부모에게 알리고, 동시에 테스를 
          함께 데려오지 않은 이유를 별거를 알리지 않는 범위 
          내에서 적당히 설명할 작정으로 그는 에민스터로 
          돌아오는 길이었다. 집에 도착했을 때 달빛이 그의 
          얼굴을 밝게 비추었다. 그것은 그가 아내를 안고 강을 
          건너 수도원 묘지로 갈 때 그를 비춰 주던 달빛과 
          같았는데 그의 얼굴은 그때보다 훨씬 초췌해 있었다.
            클래어가 아무 연락없이 방문했기 때문에 마치 
          물총새가 고요한 웅덩이에 뛰어들어 잔물결을 
          일으키듯 그의 갑작스러운 방문은 목사관의 고요한 
          공기를 온통 뒤흔들어 놓았다. 양친은 마침 응접실에 
          계셨으나 형들은 집에 없었다. 에인젤이 응접실로 
          들어가 조용히 문을 닫자 어머니가 소리쳤다.
            "에인젤! 네 처는 어디 있니? 어쩌면 그렇게 소식도 
          없이 왔니?"
            "그 사람은 잠시 친정에 다니러 갔어요. 브라질로 
          떠날 작정으로 황급히 돌아온 겁니다."
            "브라질이라니! 그곳 사람들은 모두 천주교를 믿을 
          텐데."
            "그래요? 그것까지는 미처 몰랐어요."
            그러나 아들이 브라질로 가는 데 대한 호기심이나 
          불안보다는 아들의 결혼에 대한 이야기가 부모에게는 
          더 궁금한 문제였다.
            "삼 주일 전에 네가 결혼했다는 짤막한 편지를 
          받고서 네 아버지는 네 대모가 맡겨둔 선물을 보내신 
          거란다. 우리가 결혼식에 참석하지 않은 것은 잘한 일 
          같다. 네 처의 친정이 어디인지는 모르지만 그 
          집에서가 아니라 낙농장에서 네가 식을 올리고 싶어 
          했으니까 우리가 갔더라면 너도 당황해 했을 테고 
          우리도 유쾌하지 않았을 테니 말이다. 네 형들도 
          그래서 참석하지 않은 모양이더라. 다 지난 일이니 
          우린 더 이상 불만은 없다. 게다가 네가 목사가 되지 
          않고 농장일을 하는 데 그 여자가 안성맞춤이라니 
          말이다. 하지만 나는 미리 그 여자를 만나보고 가정 
          환경도 알아보고 싶었단다. 그애가 무얼 좋아할지 
          몰라서 따로 선물을 보내지는 않았지만 그저 조금 
          늦어지는 거라고만 생각해 다오. 나나 네 아버지는 네 
          결혼에 대해 불만은 없단 말이다. 다만 네 처를 볼 
          때까지는 그애에게 별다른 관심을 가지지 않으려 했을 
          뿐이란다. 그런데 왜 네 처를 데리고 오지 않았지? 
          무슨 일이라도 있었느냐?"
            "사실은 어머니 마음에 들게 될 때까지 집에 데리고 
          오지 않는 게 좋겠다고 생각했어요. 그런데 브라질로 
          가는 문제는 최근에 갑자기 정한 것이라 이번 
          첫출발에 아내를 데리고 가기가 힘들 것 같아서요. 
          제가 돌아올 때까지 그 사람은 친정에 있기로 
          했습니다."
            "그럼 네가 떠나기 전에도 난 며느리를 만날 수 
          없단 말이냐?"
            아마 그렇게 될 거라고 클래어는 대답했다. 그의 
          당초 계획은 부모님의 편견이나 감정을 건드리지 않기 
          위해 당분간 테스를 대면시키지 않겠다는 것이었고 또 
          그 밖에 다른 사정도 있어 그는 그 생각을 고집하기로 
          했다. 그는 자신이 곧 출발하더라도 일년 내에 돌아올 
          것이므로 두 번째로 아내와 함께 브라질로 떠나기 
          전에는 꼭 인사를 드리겠다고 말했다.
            급히 차린 저녁이 들어왔고 클래어는 자신의 계획을 
          보다 자세하게 설명했다. 어머니는 며느리를 만나지 
          못한 것이 못내 서운한 모양이었다. 클래어의 결혼에 
          반대하기는 했지만, 결혼할 무렵 아들이 테스에 대해 
          열정적으로 칭찬했으므로 어머니는 나사렛의 작은 
          마을에서 예수가 나듯 텔보데이스 낙농장에서 
          아름다운 여자가 있을 수 있으리라고 어머니다운 
          동정심으로 생각했던 것이다. 어머니는 식사하는 
          아들을 유심히 보다가 말했다.
            "그애가 어떻게 생겼는지 설명 좀 해주겠니? 물론 
          매우 예쁘겠지. 에인젤?"
            클래어는 괴로운 심정을 얼버무리듯 열성적으로 
          대답했다.
            "그야 물론이죠."
            "그리고 말할 것도 없이 순결하고 정숙하겠지?"
            "네. 순결하고 정숙합니다."
            "그애 모습이 눈앞에 보이는 듯하구나. 언젠가 네가 
          이렇게 말한 적이 있었지. 몸매가 아름답고 입술은 
          큐핏의 활처럼 빨갛고 속눈썹과 눈썹은 까맣다고, 
          그리고 배의 굵은 닻줄처럼 탐스러운 머릿단과 푸른빛 
          보랏빛이 도는 검은 눈을 갖고 있다고 했었지."
            "네 그랬어요, 어머니."
            "그애 모습이 눈에 보이는 듯하다. 그렇게 외딴 
          마을에서 살고 있었으니 널 만나기 전까지는 다른 
          남자를 만날 기회도 없었겠구나."
            "물론 없었죠."
            "그럼 네가 그애의 첫사랑이겠구나."
            "네."
            "세상에는 그런 순진하고 착한 시골 아가씨보다 
          못한 여자들이 얼마든지 있단다. 내가 이렇게 바라는 
          것도 당연한 일인지도 몰라. 사실 아들이 농업가가 
          되려 하니까 며느리가 농사일을 잘 알아야 하는 건 
          당연한 일이야."
            아버지는 별로 캐어 묻지는 않았으나 저녁 기도에 
          앞서 성경을 낭독할 시간이 되자 어머니에게 말했다.
            "오늘은 에인젤이 왔으니까 계속해서 읽던 구절은 
          그만두고 잠언 31장을 읽기로 합시다."
            "네 그게 좋겠어요. 레무엘 왕의 말씀 말이죠."
            남편 못지않게 성경을 인용하는 실력이 훌륭한 목사 
          부인이 말했다.
            "얘야, 아버지께서 잠언에 있는 정숙한 여인을 
          찬양한 대목을 읽어 주시겠단다. 그건 이 자리에 없는 
          네 처에게 알맞는 구절이란다. 주여, 무슨 일에서나 
          그애를 지켜 주옵소서."
            클래어는 가슴이 뭉클했다. 방구석에 있는 작은 
          설교대를 난로가 있는 방 가운데로 옮겨다 놓고 두 
          사람의 늙은 하인이 들어와 앉자 아버지는 잠언 
          31장의 10절을 읽기 시작했다.
            "누가 정숙한 여인을 찾아 얻겠느냐? 그 값은 
          진주보다 더하니라. 밤이 새기 전에 일어나서 그 집 
          사람에게 양식을 나누어 주며, 허리띠를 졸라매고 그 
          팔의 힘을 강하게 하며 자기의 무역하는 것이 이로운 
          줄 깨닫고 밤에 등불을 끄지 아니하느니라. 그 
          자식들은 일어나 사례하며 그 남편은 칭찬하기를. 
          덕행있는 여자가 많으나 그대는 여러 여자보다 
          뛰어나다 하느니라."
            기도가 끝나자 어머니가 말했다.
            "네 아버지가 읽으신 구절들이 마치 네 아내를 두고 
          한 얘기 같구나. 완전한 여자란 게으른 여자도 
          아름다운 여자도 아닌 부지런한 여자를 가리키는 
          말이거든. 자신의 머리와 손으로 남에게 봉사하는 
          여자 말이다. '그 자식들은 일어나 사례하며 그 
          남편은 칭찬하기를, 덕행있는 여자가 많으나 그대는 
          여러 여자보다 뛰어나다 하느니라.' 빨리 네 처를 
          보고 싶구나. 순결하고 정숙하다니 난 더 이상 바랄 
          게 없다."
            클래어는 더 이상 참을 수 없었다. 그의 두 눈에 
          커다란 방울 같은 눈물이 괴었다. 그는 진심으로 
          사랑하는 선량한 양친에게 인사를 하고 방에서 물러 
          나왔다. 그들은 속된 세상도, 욕정도, 자신들의 
          마음속에 숨어 있는 악마까지도 모르고 있었다. 그런 
          것들은 그들에게 그런 희미하고 막연한, 생소한 
          존재일 따름이었다. 그는 얼른 자기 방으로 돌아왔다.
            어머니가 뒤따라와 그의 방문을 두드렸다. 에인젤이 
          문을 열자 근심스런 표정의 어머니가 문 앞에 서 
          있었다.
            "에인젤, 무슨 기분 나쁜 일이라도 있니? 그렇게 
          빨리 자리를 뜨다니 말이다. 아무래도 네가 
          여느때와는 다른 것 같구나."
            "아니에요, 어머니. 아무 일도 없어요."
            "네 처 때문에 그러니? 난 다 알고 있다. 네 처 
          때문이란 걸 말이다. 삼 주일도 안됐는데 벌써 
          싸우기라도 했단 말이냐?"
            "싸운 일은 없어요. 다만 의견이 맞지 않아서요."
            "에인젤, 그애한테 과거가 있다든가 하는 건 
          아니겠지?"
            어머니의 직감으로 클래어 노 부인은 아들의 고민의 
          급소를 찔렀다.
            "그 사람은 순결해요."
            에인젤은 대답했다. 그 거짓말로 인해 그 자리에서 
          지옥으로 떨어진다 할지라도 그는 끝까지 거짓말을 할 
          수밖에 없었다.
            "그렇다면 다른 건 걱정할 게 없다. 이 세상에 
          때묻지 않은 시골 처녀보다 깨끗한 사람은 없으니 
          말이다. 교양이라든가 학식 같은 것 때문에 다소 네 
          처의 행동이 널 화나게 하더라도 함께 살면서 가르쳐 
          준다면 차차 나아질 거다."
            어머니의 관대한 말을 듣는 순간 자신이 완전히 
          파멸했다는 생각이 그의 뇌리에 떠올랐다. 그것은 
          테스가 고백할 때도 느끼지 못했던 사실이었다. 사실 
          그는 주위 사람들의 이목에 크게 신경을 쓰는 편이 
          아니었지만 부모와 형들을 위해 최소한의 체면을 
          지켜야겠다는 생각이 들었다. 어른거리는 촛불까지도 
          자신은 분별있는 사람을 비추는 것이지 속아 넘어가는 
          사람이나 패배자는 비추기 싫다고 무언중에 말하는 것 
          같아 그는 괴로웠다.
            어머니가 방으로 돌아간 다음 흥분이 가라앉자 
          부모에게까지 거짓말을 하게 만든 아내가 
          원망스러웠다. 그녀가 마치 곁에 있기라도 하는 듯 
          화를 내는 그의 귀에 속삭이는 듯한 그녀의 음성이 
          들렸다. 어둠 속에서 그녀의 부드러운 입술이 자신의 
          이마를 스쳐가는 듯한 기분이 들었다. 그녀의 따뜻한 
          숨결까지도 방안에 가득 차는 것 같았다.
            그날 밤 에인젤이 원망하는 테스는 자신의 남편이 
          얼마나 착하고 훌륭한 사람인가에 대해 새삼스럽게 
          생각하고 있었다. 그러나 이 두 사람의 머리 위에는 
          에인젤 클래어가 느끼는 것보다 더 짙은 그림자가 
          드리워져 있었다. 그것은 뿌리깊은 습관과 인습에 
          그가 사로잡히고 말았다는 점이었다. 모든 것은 
          훌륭한 의지와 독자적인 판단으로 처리하면서 
          진보적으로 살아나가려 했던 그도 일단 실질적인 
          어려움에 부딪치자 고집을 꺾고 어린 시절의 단순한 
          생각으로 돌아가고 만 것이다. 사실 도덕의 가치는 
          행위 자체에 있는 것이 아니라 정신에 있기 때문에 
          죄악을 싫어하는 다른 여자와 마찬가지로 테스도 
          레무엘 왕의 찬사를 받을 값어치가 있는 여자라는 
          것을 테스에게 가르쳐 준 사람도 없었고 그 자신이 
          그것을 깨닫지도 못했다. 게다가 이런 경우 좋은 
          면보다는 나쁜 면이 더 확실하게 느껴지는 까닭에, 
          그는 자신이 테스의 결점만 너무 생각한 나머지 
          그녀의 참모습을 놓치고, 흠있는 것이 완전한 것을 
          능가할 수도 있다는 생의 진리마저 놓치고 있다는 
          사실을 깨닫지 못했던 것이다.
            
            40
            
            아침 식탁에는 브라질이 화제에 올랐다. 그곳에 
          이민 갔다가 일년이 채 못돼 돌아온 농부들의 
          비관적인 소문을 듣긴 했으나 에인젤의 계획을 모두 
          애써 낙관적인 것으로 보려고 노력했다. 식사 후 
          클래어는 마을에서 자신과 관계되는 사소한 일들을 
          모두 정리하고 은행에 예금했던 돈을 모두 찾아가지고 
          오는 길에 교회 옆에서 머어시 찬트를 만났다. 교회 
          벽에서 갑자기 나타난 듯한 그녀는 자기가 가르치는 
          학생들에게 나누어 줄 성경책을 한아름 안고 있었다. 
          에인젤이 영국을 떠난다는 사실을 아는 머어시는 
          훌륭하고 희망적인 일이라고 말했다.
            "네, 상업적인 면에서 본다면 좋은 사업이죠. 
          하지만 머어시, 그것은 삶의 연속성이 단절되는 
          것이나 마찬가지랍니다. 차라리 수도원이 나을는지도 
          모르죠."
            "수도원이라구요. 아이 에인젤 클래어 씨."
            "왜요?"
            "수도원을 택한다는 건 수도사를 뜻하는 
          것이잖아요. 수도사는 로마 카톨릭이 아니예요?"
            "그렇다면 로마 카톨릭은 죄악이고, 죄악은 벌을 
          의미하니, 에인젤 크랠어여 그대는 위험한 지경에 
          이르렀도다. 지금 그런 뜻으로 말한 겁니까?"
            "나는 신교를 자랑스럽게 생각해요."
            머어시는 딱 잘라서 퉁명스럽게 말했다. 자신의 
          불행으로 모든 것을 비웃고 싶은 악마 같은 감정에 
          사로잡혀 있는 가엾은 에인젤은 머어시를 가까이 불러 
          그녀의 귀에다 모든 이단적인 이론들을 악마처럼 
          속삭였다. 아름다운 머어시의 얼굴에 나타난 공포의 
          표정을 보고 그는 웃음을 터뜨렸으나 자신의 일에 
          생각이 미치자 도로 웃음을 거두었다.
            "머어시, 용서하시오. 난 미쳐 버릴 것만 같소."
            머어시도 그런가보다고 생각하는 모양이었다. 
          이렇게 둘의 우연한 상봉이 끝나자 클래어는 
          목사관으로 돌아왔다. 그는 앞으로 다가올지도 모르는 
          행복한 그날을 위해 보석을 은행에 맡겼으며 테스가 
          필요하면 찾아쓰게 하기 위해 얼마간의 돈을 예금한 
          사실을 블랙모어에 있는 그녀에게 편지로 알렸다. 그 
          예금과 그녀에게 준 돈을 합치면 당분간은 걱정없이 
          살아가리라 생각했고, 또 급한 일이 생길 때는 
          아버지에게 연락하도록 일러 놓았다.
            그는 테스와 양친이 편지 연락을 하지 않는 것이 
          좋으리라 생각해서 부모에게 테스의 주소를 알리지 
          않았다. 또한 양친도 아들이 며느리와 사이가 벌어진 
          이유를 잘 모르기 때문에 굳이 주소를 알려고 하지 
          않았다. 매듭 지을 일은 빨리 마무리 짓는 것이 
          좋다고 생각한 그는 그날 중으로 목사관을 떠났다.
            클래어는 영국을 떠나긴 전에 테스와 사흘 동안의 
          신혼 생활을 보낸 웰브리지 농가를 찾아보아야만 
          했다. 약간의 방세도 치르고 열쇠도 돌려 주어야 
          했으며, 그곳에 남겨두고 온 여러 가지 사소한 물건도 
          가져와야 했기 때문이었다. 그곳은 클래어의 생애에 
          가장 어두운 그림자를 던져 준 어두운 기억의 
          장소이기도 했다. 그러나 그가 도착해 응접실 안을 
          들여다봤을 때, 그의 머리에 맨 처음 떠오른 것은 
          결혼식을 마친 오후에 이곳에 도착해서 느꼈던 
          행복감이었다. 한지붕 아래 처음으로 함께 살게 
          되었다는 신선한 감각과 처음으로 함께 나눈 식사와, 
          난롯가에서 손을 마주 잡고 다정하게 속삭이던 일들도 
          연이어 머리에 떠올랐다.
            클래어가 도착했을 때 주인 농부 내외는 밭에 
          나가고 없었다. 얼마 동안 혼자 방안을 둘러보던 그는 
          전혀 예기치 않았던 새로운 감정이 솟구쳐 오르자 
          자신도 모르게 테스가 썼던 이층 침실로 올라갔다. 
          침대는 테스가 떠나던 날 손질해 둔 대로 깨끗하게 
          정돈되어 있었다. 그는 테스가 침실에서 혼자 죽으려 
          했다는 사실을 기억해 내고는 비로소 이번에 자신이 
          취한 태도에 대해 생각해 보았다. 혹시 자신이 지나칠 
          정도로 무자비했던 것은 아닐까. 갈피를 잡을 수 없는 
          여러 가지 복잡한 감정이 가슴을 메우자 그는 눈물을 
          흘리며 침대 옆에 무릎을 꿇었다.
            "테스, 당신이 좀더 일찍 말했더라면 난 당신을 
          용서했을 텐데."
            그는 탄식했다. 그때 아래층에서 발걸음 소리가 
          들려 클래어는 일어나서 층계 쪽으로 갔다. 층계 
          아래에서 파리하게 여윈 여자가 고개를 들었다. 그 
          여자는 까만 눈동자의 이즈 휴에트였다.
            "클래어 선생님, 전 선생님과 부인을 만나 인사나 
          드리려고 왔어요. 혹시 다시 돌아오시지 않나 
          해서요."
            클래어는 그녀 마음의 비밀을 대강 알고 있었으나 
          그녀는 아직 그의 사정을 모르고 있었다. 그녀는 
          클래어를 진심으로 사랑했고, 테스만큼이나 훌륭하게 
          농부의 아내 노릇을 할 수 있는 여자였다.
            "난 지금 여기 혼자 있소. 우리는 이제 여기 살지 
          않아요."
            그는 이곳에 왜 왔는지 간단하게 설명하고는 집이 
          어느 쪽이냐고 물었다.
            "전 지금 텔보데이스 낙농장에 와 있지 않아요."
            "왜 그렇죠?"
            이즈는 고개를 숙였다.
            "거긴 너무 외로워서 떠났어요. 지금은 이 근처에서 
          살아요."
            그녀는 낙농장과 정반대 방향을 가리켰다. 그 길을 
          바로 클래어가 가려는 방향이었다.
            "그럼 그쪽으로 가는 거요? 같은 방향이나 괜찮다면 
          태워다 주지."
            올리브 빛깔의 이즈의 얼굴이 상기되었다.
            "고맙습니다."
            클래어는 농부를 만나 방세를 지불하고 급히 
          떠나느라 해결 못했던 일도 다 해결지었다. 그가 마차 
          있는 곳으로 돌아오자 이즈는 마차에 뛰어 올라 그의 
          옆에 앉았다.
            "난 영국을 떠나게 돼요, 이즈. 브라질로 갈 
          작정이오."
            "테스도 함께 가나요?"
            "그 사람은 함께 가지 않아요. 난 일년 정도 살피러 
          가는 거니까."
            그들은 동쪽으로 꽤 한참 동안 달렸다. 이즈는 아무 
          말도 하지 않았다. 클래어가 물었다.
            "다른 처녀들은 잘 지내고 있소? 레티는 어떻게 
          지내지?"
            "요전에 제가 만났을 때 신경쇠약 같았어요. 
          광대뼈가 드러날 정도로 여위어서 꼭 폐병환자 
          같았어요. 그애를 좋아하는 남자는 이제 없을 
          거예요."
            이즈는 기운 없이 말했다.
            "마리안은?"
            이즈는 갑자기 말소리를 낮추었다.
            "마리안은 매일 술을 마셔요."
            "저런!"
            "그 일로 낙농장에서 쫓겨났어요."
            "그럼 당신은?"
            "전 술도 안마시고 다 죽어가지도 않아요. 하지만 
          이제는 아침 식사 전에 노래를 부르지 않아요."
            "왜 그렇게 됐지? 아침에 우유를 짤 때 당신은 
          멋지게 노래를 부르곤 했는데."
            "그래요. 선생님이 처음 오셨을 때는 그랬죠. 
          하지만 좀 지난 다음부터는 부를 수가 없었어요."
            "어째서?"
            대답 대신 그녀의 까만 눈이 클래어를 쳐다보며 
          반짝거렸다.
            "이즈는 왜 그렇게 마음이 약해. 나 같은 사람 
          때문에 그렇단 말이야? 만약 내가 당신한테 
          청혼했다면 어떻게 할 작정이었지?"
            무언가 곰곰 생각하고 난 뒤에 클래어가 물었다.
            "만약에 그랬다면 '네'라고 대답했을 거예요. 
          그러면 선생님도 선생님을 사랑하는 여자와 
          결혼하셨을 테구요."
            "정말이오?"
            "정말이다 뿐이겠어요. 아니 여태 그걸 눈치 못 
          채셨어요?"
            이즈는 힘주어 속삭였다. 마차는 계속 달려 어느 
          마을로 통하는 갈림길에 이르렀다. 클래어에게 사랑을 
          고백한 뒤로 아무 말도 않던 이즈가 불쑥 말했다.
            "여기서 내리겠어요. 전 저곳에 살고 있어요."
            클래어는 말의 속도를 늦추었다. 그는 지금 사회 
          법칙에 심한 반감을 품고 있었고 자신의 운명을 
          저주하고 있었다. 사회 법칙이라는 것 때문에 
          빠져나갈 수 없는 막다른 궁지에 빠져 있다고 생각한 
          그는 선생의 회초리 같은 사회적 관습에 
          얽매이기보다는 아무렇게나 가정 생활을 해버림으로써 
          사회 질서에 복수하고픈 욕망이 문득 솟구쳤다.
            "이즈, 난 혼자서 브라질로 가는 거요. 단순히 
          브라질로 가는 것 때문이 아니라 일신상의 문제로 
          우린 헤어졌어. 난 결코 그녀와 함께 살 수는 없을 
          거요. 나로선 당신을 사랑할 수 없을는지도 모르지만, 
          이즈, 테스 대신 나하고 함께 가지 않겠소?"
            "정말이세요?"
            "물론이오. 난 그 동안 너무 지쳤기 때문에 이젠 
          편안히 살고 싶소. 그리구 당신은 이해 관계를 떠나서 
          날 사랑해 주니까."
            "좋아요. 따라가겠어요."
            잠시 생각하다가 이즈가 대답했다.
            "따라가겠다구? 내가 무슨 말을 하는 건지 알고나 
          있소, 이즈?"
            "알아요. 그곳에 머무는 동안만 함께 산다는 거. 
          그것만으로도 전 만족해요."
            "한가지 명심할 게 있어요. 난 도덕적인 면에서 
          믿을 만한 사람이 못되오. 문명인의 눈에서 본다면 
          말이오. 즉 서구 문명인의 눈으로 본다면 당신과 함께 
          떠나는 내 행동은 죄악이란 말이오."
            "전 그런 것에 관심 없어요. 여자가 사랑 때문에 
          극도의 괴로움에 이르면 누구든 그런 길을 택하게 
          돼요."
            "그럼 내리지 말고 그대로 앉아 있어요."
            클래어는 갈림길을 지나 한참 더 달렸다. 아무런 
          애정 표시도 하지 않은 채 사뭇 마차만 달리던 그가 
          문득 물었다.
            "정말로 날 사랑하고 있소, 이즈?"
            "네. 아까도 말씀드렸듯이 전 선생님을 사랑했어요. 
          낙농장에 있을 때부터 내내 선생님을 사랑했어요."
            "테스보다 더?"
            이즈는 고개를 좌우로 흔들고는 조그만 목소리로 
          중얼거렸다.
            "아뇨, 테스만큼은 사랑하지 못했어요."
            "어째서?"
            "이 세상 어느 누구도 테스만큼 선생님을 사랑하지 
          못해요. 테스는 당신을 위해서라면 목숨도 버릴 
          거예요. 전 도저히 그렇게까지는 할 수가 없어요."
            이즈 휴에트는 그런 경우 심술궂은 말을 할 수도 
          있었지만 테스가 지닌 매력적인 성격이 털털하고 거친 
          이즈의 성격에도 감동을 주었으므로 그녀를 칭찬하지 
          않을 수 없었던 것이다.
            클래어는 아무 말도 할 수가 없었다. 천만 뜻밖에 
          믿을 수 있는 사람에게서 그런 솔직한 말을 듣자 그의 
          가슴은 콱 메이고 말았다. 복받치던 울음이 목에 걸려 
          굳어져 버린 듯한 기분이 들었다. 이즈가 한 말이 
          자꾸 귓가에서 맴돌았다.
            '테스는 당신을 위해서라면 목숨도 버릴 거예요. 전 
          도저히 그렇게까지 할 수가 없어요.'
            그는 갑자기 말머리를 돌리면서 이렇게 말했다.
            "이즈, 우리가 얘기했던 쓸데없는 소리들은 없었던 
          걸로 합시다. 도대체 내가 무슨 말을 했는지 나도 잘 
          모르겠어. 당신 마을 길목까지 데려다 주겠소."
            자신의 경솔한 행동을 깨달은 이즈는 민망해져 두 
          손으로 얼굴을 가리며 울음을 터뜨렸다.
            "모든 것을 거짓없이 말했는데 이렇게 되다니...... 
          어떻게 그냥 가란 말이에요?"
            "이즈, 이 자리에 없는 사람을 위해 베푼 선행을 
          뉘우친 건 아니겠지? 후회로 착한 일에 흠이 가게 
          하지는 말아요."
            이즈는 차츰 진정되었다.
            "잘 알겠어요. 저 역시 제가 무슨 말을 하는지 
          몰랐었나 봐요. 전 생각도 할 수 없는 일을 꿈꾸고 
          있었으니까요."
            "내겐 이미 사랑하는 아내가 있소."
            "네, 그래요. 선생님에게는 아내가 있죠."
            그들은 반 시간 전에 지나쳤던 갈림길에 
          되돌아왔다. 이즈는 마차에서 뛰어내렸다.
            "이즈, 부디 나의 순간적인 경솔함을 잊어 주오. 
          내가 잠시 판단이 흐려져 어리석은 말을 했던 거요."
            "잊어버리라구요? 아, 저로선 결코 경솔한 짓이 
          아니었어요."
            상심한 그녀의 부르짖음 속에 담긴 비난을 얼마든지 
          받아 마땅하다고 클래어는 생각했다. 그는 무어라 
          형용할 수 없는 슬픔이 울컥 치받쳐 올라 마차에서 
          훌쩍 뛰어내렸다. 이즈의 손을 잡고 그는 간곡하게 
          말했다.
            "그렇지만 이즈, 어쨌든 웃는 낯으로 헤어지고 
          싶어. 내가 지금 얼마나 심한 가책을 받고 있는지 
          당신은 모를 거요."
            이즈는 마음이 너그러운 처녀였으므로 더 이상 화를 
          내어 두 사람의 작별을 망치고 싶지 않았다.
            "모든 걸 용서하겠어요, 클래어 선생님."
            클래어는 본심은 아니지만 교훈자의 입장을 
          자신에게 강요하면서 이즈에게 말했다.
            "이즈, 마리안을 만나면 술만 마시지 말고 진정 
          착한 여자가 돼달라고 말 좀 전해 줘요. 그리고 
          레티에게는 세상에 나보다 훌륭한 남자가 많으니까 
          나를 생각해서라도 성실하고 착한 여자가 돼달라고 
          하더라고 전해 줘요. 두번 다시 그들을 만날 수 
          없을지도 모르지만 죽어가는 사람이 죽어가는 
          사람에게 부탁하는 기분으로 이 말을 하더라고 
          전해줘요. 그리고 이즈는 내 아내에 대해 정직하게 
          말해 줌으로써 나를 어리석고 성실치 못한 배반에서 
          날 구해 주었소. 그런 경우에는 남자들도 그렇게 
          말하기가 힘든데 말이오. 그 일 하나만으로도 난 결코 
          당신을 잊지 못할 거요, 이즈. 당신도 여태까지 
          그랬듯이 성실하고 착하게 살아가기를 바래. 그리고 
          난 이즈의 애인을 될 수 없지만 좋은 친구로 생각해 
          주기를 바래. 자, 약속해 주겠지?"
            이즈는 약속했다.
            "하느님이 당신을 축복하고 보호해 주시기를 
          기도하겠어요. 선생님, 안녕히 가세요."
            그는 마차를 몰고 멀리 사라졌다. 사라지는 마차를 
          지켜보던 이즈는 심한 고통을 이기지 못해 둑 위에 
          몸을 던졌다. 그날 밤 어머니가 사는 농가로 돌아온 
          이즈의 얼굴은 이상하게 보일 정도로 지쳐 있었다. 
          그녀가 에인젤 클래어와 헤어진 뒤 집으로 돌아올 
          때까지의 몇 시간을 어떻게 보냈는지 한 사람도 아는 
          이가 없었다.
            클래어도 이즈와 헤어진 뒤 고통 때문에 괴로워하고 
          있었다. 그러나 그의 괴로움은 물론 이즈 때문이 
          아니었다. 그날 저녁 그는 순간적인 변심으로 이내 
          가장 가까운 정거장으로 말을 모는 대신 테스의 집과 
          자신 사이에 가로 놓여 있는 남부 웨섹스의 높은 
          산등성이로 말을 몰아갈 뻔했다. 그러나 그가 테스의 
          집을 향해 끝내 마차를 몰지 못한 것은 테스를 
          경멸한다든가 그녀의 마음 상태를 짐작해서도 
          아니었다.
            이즈의 말대로 테스가 자신을 사랑하는 건 
          사실이지만 그것으로 그녀의 과거가 없어지는 것이 
          아니라는 생각이 떠올랐기 때문이었다. 자신의 처음 
          판단이 옳았다면 이제 와서 그것을 뒤엎을 수는 없는 
          노릇이었다. 테스를 용서할 수 없다는 그의 굳은 
          결심은 오늘 오후에 들은 이즈의 말보다 더 크고 
          지속적이고 감동적인 그 어떤 힘에 의해서만 바뀔 수 
          있는 성질의 것이었다. 정말 그 이상의 감동적인 
          사건이 있었다면 그는 당장이라도 테스에게로 
          돌아갔으리라.
            그날 밤 그는 런던 행 열차에 몸을 실었다.
            그리고 닷새 후, 그는 브라질로 가는 배가 떠나는 
          항구에서 두 형들과 작별의 인사를 건네고 있었다.
            
             41
            
            테스와 클래어가 헤어진 지 여덟 달 정도 지난 시월 
          어느 날이었다. 그 사이 테스의 환경은 완전히 바뀌어 
          그녀는 짐이나 상자를 일꾼에게 시켜 나르게 하는 
          신부가 아니라 자기 손으로 보따리와 바구니를 들고 
          걸어가는, 결혼하기 전과 마찬가지의 고독한 여자로 
          돌아가 있었다. 그동안 쓰라고 남편이 준 돈도 다 
          떨어져 그녀의 지갑은 바닥이 드러날 정도로 비워져 
          있었다.
            그녀는 고향을 다시 등진 뒤로 봄철과 여름철의 
          대부분을 포트 브레디 근방의 낙농장에서 날품팔이로 
          하루하루를 보냈다. 그곳은 블랙모어 분지 서쪽에 
          있는 낙농장으로 고향과 텔보데이스에서 멀리 떨어진 
          곳에 위치하고 있었다. 테스는 그곳에서의 날품팔이 
          생활이 클래어가 준 돈에만 의지하는 것보다는 훨씬 
          마음 편했다. 그녀의 정신 상태는 여전히 불안했고, 
          그녀가 맡아 하는 단순한 작업은 그런 불안을 막아 
          주기는커녕 더욱 부채질하고 있었다. 그녀는 일을 
          하면서도 마음은 클래어와 함께 거닐던 목장으로 
          달려가곤 했다.
            텔보데이스처럼 정식 고용을 구하지 못해 임시 
          고용으로 일했으므로 그곳의 낙농장 일은 젖이 나올 
          동안만 계속됐다. 그러나 추수기가 시작되는 
          무렵이어서 밭에만 나가면 추수기가 끝날 때까지는 
          일을 할 수 있었다. 그녀는 부모에게 주고서도 절반은 
          남아있는 클래어가 준 돈을 쓰지 않으려 했으나 궂은 
          날씨가 계속되는 바람에 그 돈을 쓰지 않을 수 
          없었다.
            테스는 그 돈을 쓰는 것이 마음 아팠다. 테스를 
          위해 에인젤이 은행에서 찾아준 돈, 그것은 클래어의 
          손에 닿아 깨끗해진 돈이었고 자신과 클래어의 경험이 
          이룩한 산 역사를 지닌 듯한 돈이었으므로 그것을 
          쓴다는 것은 그의 유물을 내버리는 것과 마찬가지로 
          생각되었다. 그러나 어쩔 수 없는 사정으로 테스는 
          자기의 거처를 부모에게 수시로 알리고 있었으나 
          자신의 형편만은 알리지 않았다. 수중에 돈이 다 
          떨어져 갈 때쯤 어머니에게서 편지가 왔다. 내용인즉 
          가을비에 지붕 이엉이 새서 몽땅 갈아야겠는데 지난번 
          수리 비용도 갚지 못해 손도 못 대고 있다는 
          것이었다. 집 안 수리를 하려면 지난번 금액과 합쳐 
          상당한 액수의 돈이 필요하고 지금쯤 돈 많은 남편이 
          돌아왔을 테니 그 돈을 마련해서 보내 줄 수 
          없겠느냐는 내용이었다.
            테스는 에인젤의 거래 은행에서 송금해 온 얼마간의 
          돈을 가지고 있었으므로 집안의 딱한 사정을 생각해서 
          요구대로 돈을 보내 주었다. 남은 돈으로 겨울옷을 
          샀기 때문에 당장 닥칠 장마철을 대비할 수 있는 돈은 
          거의 없었다. 마지막 한 푼까지 떨어졌을 때, 그녀는 
          돈이 필요할 때 시아버지에게 부탁하라던 에인젤의 
          말을 생각해 내고는 어떻게 할 것인가 망설였다.
            그러나 그 방법은 아무리 생각해도 자존심 상하는 
          일이었다. 별거 상태가 길어지는 것을 친정에 알리지 
          않는 것과 마찬가지의 이유에서였다. 이를테면 섬세한 
          감정, 자존심, 부끄러워하지 않아도 될 것을 
          부끄러워하는 마음씨 --- 결국 다시 말하면 클래어를 
          생각하는 마음 때문이었다. 그가 넉넉한 돈을 주고 
          갔는데도 궁색하다고 해서 시아버지에게 편지를 
          보낸다면 구걸하는 듯한 인상마저 줄 것 같았다. 
          가뜩이나 며느리를 마땅치 않게 생각하는 
          시부모님인지라 그렇게 되면 한층 멸시를 받을 것 
          같은 생각이 들었다. 마침내 테스는 목사 가정의 
          며느리가 시아버지에게 궁색한 말을 할 수는 없다는 
          결론을 내렸다.
            시부모와 편지 왕래를 하고 싶지 않다는 테스의 그 
          마음은 시간이 흐름에 따라 차츰 수그러졌으나, 
          자신의 부모에 대해서는 오히려 그 반대였다. 결혼 
          직후 고향에 잠시 들렀다가 떠날 때 부모는 테스가 
          결국 남편과 함께 살리라고 믿는 눈치였다. 테스는 
          부모의 그런 기대에 실망을 주지 않으려고 
          노력했으므로, 양친은 클래어가 곧 테스를 데리러 
          오거나 브라질로 오라는 편지를 할 것이고 머지않아 
          딸 내외가 가족 친지 앞에 언젠가는 나타나리라 믿고 
          있었다. 사실 테스도 남편이 어느 땐가는 
          돌아오리라는 희망을 버릴 수가 없었다. 그 희망은 
          날이 감에 따라 차츰 사라져 갔지만 어쨌든 그런 
          이유들 때문에 그녀는 친정에 편지하는 것이 
          멀어졌고, 가능하면 혼자서 문제를 해결하려 애썼다.
            한편 클래어의 생활도 그리 편안한 것만은 
          아니었다. 그 무렵 클래어는 브라질의 어느 진흙 
          땅에서 폭우를 흠뻑 맞고 갖가지 고생 끝에 열병을 
          얻어 앓아 누워 있었다. 당시의 브라질 정부가 약속한 
          조건과, 영국의 고지대에서 온갖 기후의 변화와 
          곤란을 겪어 가면서 농업에 종사한 체질이라면 
          브라질의 어떤 기후와 조건에서도 능히 이겨 
          나가리라는 허망한 억측에 속은 모든 영국인 
          농부들처럼 클래어도 온갖 시련을 겪고 있었던 
          것이다.
            그 무렵 테스는 수중의 마지막 금화까지 다 
          써버렸고, 계절 탓으로 일자리를 구하기 힘든 
          지경이었으므로 참으로 앞일이 막막했다. 자신이 
          지니고 있는 지혜와 정열, 건강과 일하는 
          의욕만으로도 충분히 집 안에서 일하는 일자리를 얻을 
          수 있었는데도 테스는 그럴 생각조차 안 했다. 
          도회지나 큰 저택, 재산이 있는 사교적인 사람들이나 
          약아빠진 사람들을 두려워하기 때문이었다. 그녀의 
          불행은 바로 그런 계층에 발을 잘못 디딤으로써 
          시작되었기 때문이다. 그녀가 불행한 경험을 통해 
          알고 있는 것은 어쩌면 일부분일 뿐이고 그 사회에도 
          보다 좋은 면이 있을는지도 모르지만 그녀는 그런 
          사실을 믿을 수가 없었다. 또한 현재 나쁜 환경에 
          처해 있는 그녀로서는 그런 인간들에게 가까이 가는 
          것조차 싫었다.
            봄과 여름 동안 임시로 일했던 포트 브레디 주변의 
          낙농장에서는 이제 일손이 필요치 않았다. 
          텔보데이스에 가서 사정이라도 한다면 그들은 
          동정심에서 일자리를 줄는지도 모르지만 테스는 
          그곳에서 아무리 편한 생활을 하게 되더라도 그곳으로 
          돌아가고 싶지는 않았다. 자신의 초라한 꼴을 보이고 
          싶지 않았거니와 사람들이 혹 클래어를 비난할까봐 
          그것이 무엇보다도 두려웠다. 그들의 동정이라든가, 
          그녀의 묘한 처지에 대해 쑥덕대는 말을 그녀는 
          이겨낼 수가 없을 것 같았다.
            때마침 옛 친구 마리안에게서 날아온 편지가 테스의 
          걱정을 다소 덜어 주었다. 이즈 휴에트에게서 우연히 
          테스가 별거한다는 얘기를 들은 마음씨 좋은 마리안은 
          옛 친구가 어려움에 처해 있으리라 짐작하고 급히 
          편지를 띄운 것이다. 그녀는 텔보데이스에서 나와 
          지금은 어느 고원 농장에서 일하고 있는데, 테스가 
          전처럼 일을 시작한 것이 사실이라면 자신이 있는 
          농장에 일자리가 있으니 한번 만나고 싶다고 편지에 
          씌어 있었다. 여러 곳을 헤매다가 어렵게 자신에게 온 
          편지를 읽고 테스는 십일월 어느 날 오후 마리안이 
          있는 고원 농장을 향해 출발했다.
            그녀가 올라가고 있는 오솔길은 끝없이 길게 뻗어 
          있었고 험난했다. 짧은 해는 어느덧 기울어 그녀와 
          오솔길에 황혼이 깃들기 시작했다. 이윽고 그녀가 
          언덕 위에 이르자 아래로 저만치 뻗어 있는 오솔길이 
          내려다 보였다. 그때 뒤에서 발걸음 소리가 들리더니 
          얼마 후 한 남자가 뒤따라왔다.
            "안녕하세요, 아가씨?"
            남자는 그녀와 나란히 발걸음을 맞추어 걸으면서 
          인사를 했다. 테스도 공손히 인사를 했다. 주위는 
          어둑해졌으나 하늘에 아직 남아 있는 빛이 그녀의 
          얼굴을 비쳐 주었다. 남자는 고개를 돌려 테스를 
          유심히 쳐다보았다.
            "틀림없군. 당신은 한동안 트랜트리지에서 
          살았었지. 더어버빌 도련님이 좋아하던 그 아가씨가 
          틀림없어. 난 지금 그곳에 살진 않지만 그때는 
          그곳에서 살았었지."
            그 남자는 테스에게 무례하게 굴었다 해서 여관에서 
          에인젤에게 얻어 맞았던 돈 많은 농부였다. 그녀는 
          감전이라도 된 듯한 고통을 느끼며 아무 대꾸도 하지 
          않았다.
            "그때 아가씨 애인은 굉장히 화를 냈지만 내가 한 
          말은 사실이라고 대답하시오. 그렇지? 이 앙큼한 
          아가씨야! 따지고 보면 그 친구가 날 때린 데 대해 
          당신이 사과해야 한다구."
            테스는 아무 대답도 하지 않았다. 궁지에 몰렸을 땐 
          도망치는 것만이 유일한 방법이므로 그녀는 뒤도 
          돌아보지 않고 바람처럼 달려 숲으로 곧장 통하는 
          길가의 문 앞에 이르렀다. 그녀는 안으로 뛰어 들어가 
          남의 눈에 띄지 않는 무성한 곳에 몸을 숨겼다.
            발 밑의 낙엽은 메말라 바스락거렸다. 그녀는 
          낙엽을 한웅큼 긁어 모아 그 복판에 잠자리를 만들고 
          그 안에 기어 들어갔다. 그날 밤 그녀는 쉽사리 잠을 
          이룰 수가 없었다. 이상한 소리가 들리면 그녀는 
          소스라치게 놀라며 바람 소리라고 스스로에게 
          타이르기도 했다. 에인젤 클래어의 아내는 이마에 
          손을 대고 이마의 곡선과 부드러운 살결 밑으로 
          그것이려니 느껴지는 눈저리를 더듬으며, 이 뼈가 
          언젠가 앙상히 드러나는 날이 오겠거니 생각하며 
          혼잣말로 중얼거렸다.
            "언젠가는 뼈만 앙상하게 남게 되겠지. 차라리 지금 
          그랬으면 좋겠어."
            이런 부질없는 생각에 잠겨 있을 때 나뭇잎 
          사이에서 다시 이상한 소리가 들렸다. 바람 소리 
          같았으나 바람은 한 점도 없었다. 그 소리는 때로는 
          퍼덕이는 소리처럼 들렸고 어떤 때는 숨가쁜 소리 
          같았으며 물이 흐르는 소리 같기도 했다. 잠시 후 
          무언가 나뭇가지에서 툭 떨어지는 소리가 들렸을 때 
          테스는 그것이 들짐승 소리임을 짐작했다. 그러나 
          그녀는 죽음이라는 문제를 생각하고 있었으므로 그런 
          소리쯤은 조금도 두렵지 않았다.
            마침내 동이 트고 밝은 해가 하늘 높이 떠올랐다. 
          아침 햇살이 사방에 퍼져 주위가 환해지자 그녀는 
          잠자리에서 일어났다. 비로소 그녀는 간밤에 잠을 
          방해한 소리의 정체가 무엇인지 알 수 있었다. 그것은 
          사냥꾼의 총에 맞은 꿩들이었다. 그녀 주위의 나무 
          아래 총에 맞은 여러 마리의 꿩들이 고통에 
          몸부림치고 있었다. 지쳐서 죽어 버린 몇 마리만 
          빼놓고 나머지 꿩들은 가쁘게 심장을 할딱거리거나 
          몸을 비틀고 날개를 파닥거리며 고통스러워하고 
          있었다.
            테스는 꿩들이 어제 사냥꾼에게 쫓겨서 이곳까지 
          왔다는 것을 알 수 있었다. 총에 맞아 죽거나 어둡기 
          전에 죽은 꿩들은 사냥꾼이 찾아가고, 상처만 받은 
          꿩들은 도망가기도 하고 울창한 나뭇가지에 숨기도 
          했다가 너무 피를 흘려 기진해지자 차례차레 땅에 
          떨어지는 것이었다. 어젯밤 테스가 들은 소리는 바로 
          그 꿩들이 땅에 떨어지는 소리였다.
            똑같이 고통을 당하는 생물의 처지에서 테스가 먼저 
          느낀 것은 아직 살아서 고통스러운 그들의 짐을 덜어 
          준다는 것이었다. 테스는 눈에 띄는 대로 꿩을 
          찾아내어 고통이 빨리 끝나도록 모조리 숨을 눌러 
          죽였다.
            "불쌍해라. 세상에 너희들처럼 고통받는 존재가 
          있는데도 난 내가 세상에서 가장 불쌍한 사람이라 
          생각했단다."
            꿩들이 애처로운 나머지 테스는 꿩들을 죽이면서 
          눈물을 흘렸다.
            "나는 조금도 몸이 아프지는 않아. 찢어지지도 않고 
          피 흘리지도 않으며 먹고 입고 살 수 있는 두 손도 
          있지 않은가."
            테스는 지난밤에 우울하고 부질없는 생각에 잠겼던 
          자신이 부끄러워졌다. 사실 그녀는 자연을 무시한 채 
          인간이 멋대로 만든 사회 법칙 때문에 비난받고 
          있다는 생각으로 인해 괴로웠던 것이지 그 밖에 
          그녀가 우울해야 할 이유는 없었던 것이다.
            
            42
            
            날이 환히 밝자 테스는 조심조심 큰 길로 내려가기 
          시작했다. 주위에는 사람의 그림자조차 보이지 
          않았으므로 그녀는 당당하게 걷기 시작했다. 슬픔은 
          상대적인 것이라, 그녀는 꿩들의 고통을 보고 남들이 
          뭐라든 용기를 내고 살아야겠다는 교훈을 얻었지만 
          클래어가 세상 사람들과 똑같은 생각을 품고 있는 
          것만큼은 그녀도 어쩔 수가 없었다.
            테스는 초크 뉴튼에 도착하여 그곳 여인숙에서 아침 
          식사를 했다. 그 자리에 있던 몇몇 젊은 남자들이 
          귀찮을 정도로 그녀에게 추근거렸다. 그건 그녀가 
          아름답다는 칭찬이었고 남편도 언젠가는 그런 칭찬을 
          하리라는 생각이 들자 테스의 마음은 희망으로 
          부풀어올랐다. 그때를 위해서라도 자신의 몸을 잘 
          간수하고 추근거리는 남자들을 피해야겠다는 생각이 
          아울러 들었다. 남자들이 추근거리는 것도 다 자신의 
          용모 때문이라고 생각한 그녀는 마을을 벗어나자 
          숲으로 들어가 바구니에서 낡은 작업복을 꺼내 
          갈아입었다. 그 옷은 마알로트 마을에서 처음 들일을 
          나갈 때 입었을 뿐 낙농장에서도 입지 않았던 
          옷이었다. 그 옷을 입은 뒤 문득 좋은 생각이 떠올라 
          테스는 보따리에서 손수건을 꺼내 이앓이하는 
          사람처럼 모자 밑으로 머리와 뺨과 턱을 반쯤 가리게 
          얼굴을 감싸고 그 위에 모자를 썼다. 그리고는 
          손거울을 보면서 조그만 가위로 눈썹을 모조리 잘라 
          버렸다. 엉큼한 남자들의 찬사를 피하기 위한 준비가 
          끝나자 그녀는 험난한 길을 계속 걸었다. 얼마쯤 갔을 
          때 길목에서 만난 남자 하나가 동행자에게 이렇게 
          말했다.
            "거 참 별스런 처녀 다 보겠군."
            그 말을 듣고 테스는 자신이 가엾어서 눈물을 
          글썽거렸다.
            "하지만 상관없어. 상관없구 말구. 에인젤도 여기 
          없고 날 보아 줄 사람도 없을 텐데 이제부터 난 늘 
          이런 꼴로 다닐 테야. 남편은 아주 가버렸고 다시는 
          날 사랑해 주지 않을 테지만 난 지금도 변함없이 
          그이를 사랑해. 다른 남자는 거들떠 보지도 않을 
          거야. 그들이 날 비웃더라도 난 참을 수 있어."
            그녀는 중얼거리며 계속 걸었다. 이제 그녀의 
          모습은 사방 경치와 한덩어리로 어우러져 회색 
          윗도리, 빨간 털실 목도리와 색이 다 바랜 갈색천의 
          작업복에 가리운 초라한 치마 --- 남루한 겨울 
          옷차림의 그녀는 소박하고 순진한 시골 여자일 
          뿐이었다. 그녀에게서 싱싱한 여자의 젊음이란 찾아볼 
          수가 없었다.
            
             아가씨의 입술은 싸늘하고
             ......
             소박하게 빗어 올린 
             무거운 머리.
            
            겉으로는 그렇게 보일지도 모르지만 그녀의 
          내면에는 나이에 어울리지 않을 정도의 인생에 대한 
          깊은 성찰이 아로새겨져 있었다. 그것은 뜬구름 같은 
          인생의 허무함과 정욕의 잔인함, 사랑의 나약함을 
          뼈저리게 깨달음으로써 얻은 생생한 생명의 
          체험이기도 했다.
            다음날은 날씨가 좋지 않았으나 그녀는 상관없이 
          계속 앞으로 나아갔다. 그녀의 목적은 겨울 동안 
          머물러 일할 일터와 숙소를 구하는 데 있었으므로 
          한시라도 머뭇거릴 수가 없었다. 임시 고용이 별로 
          탐탁한 일자리가 아니라는 것을 경험한 그녀는 그런 
          일자리는 다시 갖지 않기로 굳게 맹세했다. 그 때문에 
          그녀는 마리안이 편지로 알려 준 농장을 향해 여러 
          농장을 지나쳐 가고 있었다. 들리는 소문으로는 
          그곳의 일이 몹시 고되다 해서 처음에는 별로 마음이 
          내키지 않았으나 일자리를 구하지 못한 터라 마침내 
          거친 밭일을 하러 그곳까지 찾아가는 것이었다.
            이틀째 되는 날 저녁에 그녀는 반원형 무덤이 
          사방에 흩어져 있는 마치 유방의 여신 시빌리가 
          반듯이 누워 있는 것 같은 기복이 심한 흰 모래로 
          덮인 고원에 이르렀다. 이 고원은 테스가 태어난 
          블랙모어 분지와 그녀의 남편 클래어가 자라난 마을 
          가운데 자리잡고 있었다.
            이곳은 기후가 건조하고 차가워서 비가 온 후 서너 
          시간만 지나도 길게 뻗은 마차 길에는 뿌옇게 먼지가 
          일었다. 나무는 보기가 드물었고 그나마 울타리 
          안에서 자라야 할 나무풀조차도 소작인이 함부로 
          울타리와 함께 베어 버려 자라나지 못했다. 그녀가 
          가는 길 저 멀리에 낯익은 산봉우리 두 개가 보였다. 
          어릴 때 블랙모어 골짜기에서 그 산봉우리들을 보았을 
          때는 하늘로 우뚝 솟은 성채처럼 보였으나 지금 이곳 
          고원에서 바라보니 나직하고 겸손해 보였다. 
          남쪽으로는 프랑스 쪽에 가까운 영국 해협의 해면이 
          닦아 놓은 강철의 표면처럼 멀어져 보였다.
            그녀의 눈앞에 어느 마을 모퉁이가 나타났다. 
          드디어 그녀는 마리안이 머무르는 플린트코움 애쉬에 
          도착한 것이다. 이곳으로 올 수밖에 다른 방도가 
          없었고, 또 그렇게 운명지어졌는지도 모른다. 사방의 
          거친 땅만 보아도 테스는 이곳에서의 일이 얼마나 
          고된지 짐작할 수가 있었다. 그러나 새삼 다른 곳으로 
          갈 곳도 마땅치 않았으므로 이곳에 머무르기로 
          작정했다. 하늘에서 비가 뿌리기 시작했으므로 그녀는 
          마을 입구 농가 추녀 밑에서 비를 피하면서 마을에 
          어둠이 내리는 모습을 지켜보고 있었다.
            "내가 한때 에인젤 클래어 부인이었다고 누가 
          생각할까."
            그녀는 혼자 중얼거렸다. 그녀가 어깨와 등을 
          기대고 있는 벽이 따뜻했는데 그것은 벽 안쪽에 
          벽난로가 있기 때문이었다. 그녀는 벽에다 손을 
          녹이고 빗방울을 맞아 차디차게 젖은 뺨도 갖다댔다. 
          그 바람벽만이 유일한 친구처럼 느껴져 그녀는 
          밤새도록 이 자리에 이대로 있고 싶어졌다.
            그렇게 서 있는 테스의 귀에 하루 일을 마치고 모여 
          앉아 도란도란 얘기하는 말소리와 저녁 식사를 하는 
          소리가 들렸다. 길에는 사람의 인적이 끊어져 사방은 
          적막했다. 그 적막은 잠시 후 들려온 여자의 발걸음 
          소리로 깨어졌다. 여자는 저녁 바람이 차가운데도 
          여름옷에다 햇볕을 가리는 모자를 쓰고 있었다. 
          테스는 직감적으로 그녀가 마리안일는지도 모른다고 
          생각했다. 여자가 어둠 속에서도 얼굴을 알아볼 수 
          있을 만큼 가까이 다가왔다. 틀림없는 마리안이었다. 
          그녀는 전보다 건강해 보이고 혈색도 좋아 보였으나 
          옷차림은 전보다 더 초라해 보였다. 예전 같으면 
          테스는 지금과 같은 형편으로 친구를 만나고 싶지 
          않았겠지만 너무 외로웠던 터라 마리안의 인사에 
          기다렸다는 듯이 대답했다.
            마리안은 무척 조심스럽게 물었고 테스의 별거 
          소식에 대해서는 대강 들었지만 옛날보다 사정이 별로 
          나아지지 않은 것을 알자 퍽 동정하는 눈치였다.
            "테스, 클래어 부인, 그이의 귀여운 아내! 그런데 
          이렇게 딱한 처지가 되다니. 얼굴은 왜 그렇게 싸매고 
          있지? 누가 때렸어? 설마 그이가 때린 건 아니겠지?"
            "아냐, 그럴 리가! 남자들이 집적거리는 게 싫어서 
          그랬을 뿐이야."
            그처럼 터무니없는 생각을 하게 한 손수건이 갑자기 
          싫어져 그녀는 얼굴을 가렸던 손수건을 풀었다. 
          마리안은 낙농장에 있을 때 테스가 흰 칼라를 달곤 
          하던 것을 기억해 내고는 이렇게 물었다.
            "칼라도 안 달았네."
            "그래, 마리안."
            "도중에서 잃어버렸니?"
            "아니. 사실은 몸단장하기가 싫어서 달지 않았어."
            "그런데 결혼 반지는 왜 안 끼었지?"
            "아냐, 사실은 리본에 달아 목에 걸고 있어. 난 
          결혼해서 이런 처지가 되었다는 것은 물론 결혼한 
          사실조차도 남에게 알리고 싶지 않았어. 지금과 같은 
          경우에는 남들에게 알려지면 부자유스러울 테니까."
            마리안은 잠시 말이 없었다.
            "하지만 넌 점잖은 분의 아내잖아. 이런 생활을 
          한다는 건 아무래도 당치 않은 짓이야."
            "아냐. 아주 당연한 일이야. 불행한 일이긴 
          하지만."
            "아이 기가 막혀라. 그이와 결혼했는데 
          불행하다니!"
            "아내라는 건 때때로 불행할 때가 있어. 남편의 
          잘못 때문이 아니라 자신의 허물 때문에 말이지."
            "너에겐 아무 잘못이 없다고 난 장담할 수 있어. 
          그이도 마찬가지일 테고. 그렇다면 너희 두사람의 
          잘못이 아닌 남의 잘못 때문에 그러는 모양이구나."
            "마리안, 그런 건 묻지 말고 날 좀 도와주지 
          않겠니? 그인 외국에 갔고, 난 그이가 주고 간 돈을 
          다 써버렸기 때문에 얼마 동안은 돈을 벌어야 해. 
          이젠 날 클래어 부인이라고 부르지 말고 그전처럼 
          테스라고 불러 줘. 그런데 여기 일자리가 있을까?"
            "그럼 있구말구. 여기는 오려는 사람이 적어서 늘 
          일손이 모자라. 땅이 거칠어서 밀하고 순무밖에 심지 
          못해. 그래도 난 여기서 견뎌내지만 넌 너무 힘들어서 
          어려울 거야."
            "그렇지만 우린 이전에 착실한 젖 짜는 
          아가씨였잖아."
            "하긴 그래. 하지만 술을 입에 댄 다음부터는 그 
          일을 그만두었어. 지금은 술만이 나의 낙이야. 네가 
          일자릴 얻게 되면 나처럼 순무 캐는 일을 하게 될 
          거야. 넌 곧 싫증을 낼 텐데......"
            "무슨 일이라도 괜찮아. 네가 좀 부탁해 주겠니?"
            "네가 직접 말하는 게 나을 거야."
            "알았어. 그런데 마리안, 내가 여기서 일하게 
          되더라도 그이 이름을 입 밖에 내지 말아 줘. 그이의 
          이름을 욕되게 하고 싶지가 않아."
            테스보다 성질이 괴팍하긴 했지만 믿을 수 있는 
          처녀인 마리안은 테스의 말대로 하겠노라고 약속했다.
            "오늘이 품삯을 타는 날이야. 날 따라오면 곧 
          사정을 알게 돼. 네가 불행하다니 나도 마음이 
          언짢아. 하지만 그이가 없으니까 그렇지 뭐, 그이만 
          돌아오면 불행할 건 하나도 없을 거야. 설령 돈을 안 
          주거나 노예처럼 부려 먹는다 해도 말이야."
            둘은 함께 걷기 시작했다. 얼마 뒤 그들은 스산한 
          농가에 이르렀다. 사방에는 나무 한그루 눈에 띄지 
          않았고, 한결같이 단조롭게 구부려 만든 울타리를 
          두른 넓은 들판에는 푸른 풀밭은 찾아볼 수 없고 
          황무지와 순무밭이 있을 뿐이었다.
            테스는 다른 사람들이 품삯을 받을 동안 문 밖에서 
          기다렸다. 일꾼들이 다 돌아간 뒤에 마리안이 테스를 
          소개하자 농장 주인을 대신해서 일꾼에게 품삯을 준 
          그의 아내가 성신 강림절까지 있겠다는 테스의 동의를 
          받고 고용하기로 결정했다. 요즘은 밭일을 하겠다는 
          여자가 드물었고 또 남자보다 품삯이 싼 편이어서 
          여자를 고용하는 편이 훨씬 유리했던 것이다.
            계약서에 서명을 마친 테스는 아까 몸을 녹이던 
          마을 어귀의 농가에 숙소를 정했다. 그녀가 얻은 
          일자리는 마음에 들지 않았지만 어쨌든 겨울을 지낼 
          거처는 마련한 셈이었다.
            그날 밤 테스는 남편의 편지가 마알로트 마을에 
          올지도 모른다는 생각에서 집에다 자신의 거처를 
          알리는 편지를 썼다. 그러나 부모가 혹시 남편을 
          책망이라도 하지 않을까 하는 염려에서 자신의 딱한 
          처지는 알리지 않았다.
            
            43
            
            마리안의 말대로 플랜트코움 애쉬 농장은 메마른 
          땅이었다. 이 고장에서 기름진 것은 마리안 하나 
          뿐이었는데 그나마 그녀는 이곳 사람이 아니었다. 
          어쨌든 테스는 이 메마른 고장에서의 일을 시작했다. 
          육체적인 수줍음과 정신적 용기가 뒤섞인 인내력은 
          이제는 클래어 부인의 단순한 특징이 아니라 그녀를 
          지탱해 주는 원동력이었다.
            테스가 마리안과 함께 작업하는 무밭은 돌이 많고 
          비탈길이 농장에서도 가장 높은 지대에 있는 드넓은 
          땅이었다. 구근같이 둥글고 끝이 뾰족한 혹은 음경 
          모양의 차돌이 여기저기 솟아나 있는 그 밭에서 두 
          여자는 가축들이 잎을 모두 갉아먹어 버린 순무를 
          뿌리까지 캐내어 나머지 부분도 먹을 수 있도록 
          해커라고 일컫는 갈고리 달린 막대기로 뽑아내는 일을 
          하고 있었다. 잎이 모두 뜯겨진 순무밭은 온통 
          을씨년스러운 황갈색 천지였고, 그것은 마치 턱에서 
          이마까지 별 굴곡이 없이 살가죽만 덮인 얼굴처럼 
          보였다. 빛깔은 달랐지만 하늘도 아무런 윤곽이나 
          표정 없는 얼굴처럼 희뿌옇고 공허해 보였다. 그 
          하늘과 땅은 종일토록 서로 마주보고 있었다. 희멀건 
          얼굴이 황갈색 얼굴을 내려다보고 황갈색 얼굴이 
          희멀건 얼굴을 쳐다보는 두 얼굴 사이에는 파리처럼 
          기어가고 있는 두 여자 외에는 아무것도 없었다.
            아무도 그들 가까이 오지 않았다. 볕을 가리는 
          헝겊이 달린 머릿수건은 수그린 머리에 너무나 쓸쓸한 
          인상을 주어 보는 사람들로 하여금 어느 초기 
          이탈리아 화가가 그렸던 두 사람의 마리아를 방불케 
          했다.
            그들은 사방의 풍경 속에서 자신들이 한폭의 쓸쓸한 
          그림이 되었다는 사실도 깨닫지 못하고, 자신들의 
          운명이 공평한 것인지 아닌지 따지려 들지도 않은 채 
          묵묵히 일에 몰두했다.
            어느 날 오후에는 비가 내렸다. 그들은 품삯 때문에 
          비를 맞으면서 일을 계속하지 않을 수 없었다. 그들이 
          일하는 밭이 높은 곳에 있었으므로 빗방울은 곧바로 
          떨어지지 않고 휘몰아치는 바람과 함께 옆으로 
          비스듬히 떨어졌다. 비는 마치 유리 파편처럼 대지에 
          선 그들의 몸으로 파고들었다. 처음에는 발과 어깨가 
          다음에는 머리와 허리, 등과 가슴과 옆구리가 빗물에 
          젖기 시작했다.
            그들은 비에 젖는 것도 상관없이 일을 계속하면서 
          두 사람이 함께 일하고 함께 한 사람을 사랑했던 
          텔보데이스의 여름을, 풍요롭고 아름다웠던 그 시절을 
          이야기하고 있었다. 사실 테스는 실지로는 부부가 
          아니지만 법률상의 남편인 클래어에 대한 이야기를 
          마리안과 말하고 싶지 않았지만 화제 자체의 가눌 수 
          없는 매력에 이끌려 이야기를 하게 되었다. 그래서 
          그들은 그날 오후, 비에 젖은 모자의 차양이 귀찮게 
          얼굴에 철썩거리고 겉옷이 몸에 착 달라붙어 불편하긴 
          했지만 푸르고 화창한 꿈으로 가슴 부풀었던 
          텔보데이스의 추억에 잠겨 기분이 좋았다.
            "날씨가 갠 날은 푸룸 분지에서 가까운 산이 
          희미하게 보여."
            마리안의 말에 테스는 이 고장의 새로운 가치나 
          발견한 듯 좋아했다.
            "어머, 정말?"
            이곳에서도 다른 어느 곳과 마찬가지로 인생을 
          향락하려는 의지와 향락을 방해하려는 환경의 
          의지라는 두 가지 힘이 서로 맞물려 작용하고 있었다. 
          오후의 햇살이 기울어가면 마리안은 작은 술병을 
          호주머니에서 꺼내 술을 한 모금 마심으로써 생기를 
          찾고 인생을 즐기려 했다. 그날도 마리안은 술을 마신 
          뒤 테스에게도 권했다. 그러나 테스의 상상력은 
          술기운을 빌지 않아도 아름다운 세계를 꿈꾸기에 
          충분했으므로 입에 대기만 하고 마시지는 않았다. 
          마리안은 도로 술병을 받아 단숨에 죽 들이켰다.
            "이젠 버릇이 돼서 끊을래야 끊을 수가 없어. 
          낙이라곤 이것 뿐이야. 난 그이를 잃었거든. 하지만 
          넌 그렇지 않으니까 술 없이도 살 수 있을거야."
            테스는 자신을 마리안과 다름없는 처지라고 
          생각했으나 그래도 명색이나마 에인젤의 아내라는 
          생각에 미치자 마리안의 말을 그대로 받아들였다.
            이런 환경 속에서 테스는 아침 서리와 저녁 비를 
          맞으며 쉴 새 없이 일했다. 그녀가 순무 캐는 일을 
          하지 않을 때는 순무를 다듬는 일을 하곤 했는데 
          그것은 순무를 저장하기 위해 순무에 붙은 흙과 
          잔털을 호미로 긁어내는 일이었다. 그 일을 할 때 
          비가 오면 울타리 밑에서 비를 피하며 할 수도 
          있었으나 된서리가 심하게 내린 아침 얼어붙은 순무를 
          다듬을 땐 두꺼운 가죽 장갑을 끼어도 손가락이 
          얼어붙는 것 같았다. 이런 고생을 하면서도 테스는 
          희망을 잃지 않았다. 테스가 알고 있는 한 클래어는 
          너그러운 사람이었으므로 언젠가는 자신에게로 
          돌아오리라 믿고 있었던 것이다.
            마리안과 테스는 일을 하다 말고 가끔 푸룸 분지가 
          가로놓여 있을지도 모르는 아득한 곳에 시선을 둔 채 
          즐거웠던 그날의 추억에 잠기기도 했다.
            "아, 옛 친구들이 한두 사람만 더 이곳으로 온다면 
          얼마나 좋을까. 텔보데이스를 이곳에 옮겨 놓고 그이 
          얘기도 하고 옛 추억을 되새기기도 하면서 즐겁게 
          지낸다면 모든 것을 되찾을 수도 있을 텐데."
            겨울이 가까워진 어느 날 마리안이 말했다. 
          지난날에 대한 회상으로 그녀의 눈에는 눈물이 맺혔고 
          음성도 흐려졌다. 그녀는 문득 좋은 생각이 낫다는 듯 
          이렇게 말했다.
            "이즈 휴에트에게 편지를 해야겠어. 이즈는 지금 
          집에서 놀고 있으니까 우리들이 여기 같이 있다는 걸 
          얘기하면 곧 올 거야. 그리고 레티도 이젠 
          건강해졌대."
            테스는 마리안의 의견에 반대하지 않았다. 이삼 
          일이 지나서 테스는 그 얘기를 다시 들었는데 
          마리안은 이즈에게서 가능하면 이곳에 오겠다는 
          내용의 답장이 왔다는 것을 테스에게 알려 주었다.
            곧 겨울이 장기 두는 사람의 동작처럼 슬며시 
          다가왔다. 몇 그루 안되는 나무와 생울타리가 꽁꽁 
          얼어 붙었고 사방에 있는 덤불숲과 나무는 검게 흐린 
          하늘과 지평선의 음산한 회색으로 배경을 만들고 
          있었다. 여태까지 눈에 보이지 않던 거미줄이 하얗게 
          얼어 헛간이나 벽면에 그 모습이 드러났으며 기둥이나 
          문 따위에 흰 털실 뭉치처럼 걸려 있기도 했다.
            그러자 어느 날 너르게 트인 이 고장 대기 속에 
          이상한 것이 스며왔다. 비를 머금지도 않은 습기와 
          서리를 내리게 할 정도도 아닌 냉기가 내습했다. 
          그것은 두 여자의 눈알을 맵도록 시리게 하고, 이마가 
          쑤시도록 뼛속까지 파고들고, 몸뚱이의 피부 안에 더 
          깊숙한 곳으로 쑤시고 들어왔다.
            그들은 눈이 올 거라고 예감하고 있었다. 정말 그날 
          밤부터 눈이 내리기 시작했다. 그날 밤 테스는 지붕이 
          덜컹거리는 소리에 놀라 눈을 떴다. 지붕은 사정없이 
          불어대는 바람에 요란스럽게 덜컹거렸다. 새벽에 
          테스가 일어났을 때도 눈은 하염없이 내리고 있었다. 
          눈은 굴뚝으로 날아들어 구두 밑창에 묻을 정도로 
          방바닥에 쌓여 있어 테스가 걸을 때마다 발자국이 
          났다. 밖에서 휘몰아치는 눈보라로 부엌 안은 뿌옇게 
          서리가 낄 정도였고 밖은 아직 캄캄하여 앞을 볼 수가 
          없었다.
            테스가 순무밭에서의 일은 할 수 없을 거라고 
          생각하면서 작은 등불 아래서 아침 식사를 마쳤을 때, 
          마리안이 와서 눈이 오지 않을 때까지는 다른 
          여자들과 함께 헛간에서 밀을 훑는 작업을 하게 
          되었다고 전해 주었다. 둘은 가장 두꺼운 겉옷을 입고 
          털목도리를 목에 둘러 가슴을 여민 다음 등불을 끄고 
          바깥으로 나왔다. 캄캄하던 바깥은 희끄무레한 
          잿빛으로 변해 가고 있었다. 그들은 되도록 눈보라를 
          피하기 위해 몸을 웅크린 채 생울타리를 방패 삼아 
          얼어 붙은 땅을 밟고 가려 했으나 생울타리는 바람을 
          걸러줄 뿐 바람을 막는 병풍 역할은 하지 못했다. 
          난무하는 눈보라로 하늘은 하얗게 질린 듯했고 만물은 
          무색 혼돈의 세계에 잠겨 버린 듯했다. 그러나 두 
          사람의 마음은 매우 상쾌했다. 건조한 고원 지대에서 
          이런 날씨를 맞는다는 것은 한편으로 매우 즐거운 
          일이었던 것이다.
             "테스, 넌 이런 날씨에도 아랑곳없이 예뻐지기만 
          하는구나. 그이가 네 아름다운 모습을 본다면!"
            "마리안, 그이 얘기는 제발 하지 말았음 좋겠어."
            "하지만 속으로는 보고 싶은 거지? 안 그래?"
            대답 대신 테스는 눈물이 글썽해져 어렴풋이 
          짐작되는 남미 쪽으로 급히 얼굴을 돌렸다. 그리고는 
          입술을 뾰족이 내밀어 브라질의 남편에게로 보내는 
          키스를 눈보라에 실어 보내는 것이었다.
            "그래. 네 심정도 알 만해. 하지만 아무리 생각해도 
          너희 부부는 이상해. 이젠 아무 말도 않겠어. 그건 
          그렇구 날씨가 왜 이 모양이지? 밀 헛간에 들어가 
          있으면 추위쯤이야 참을 수 있겠지만 밀 훑는 일은 
          순무 캐는 일보다 더 힘들거든. 나야 몸이 튼튼하니까 
          견뎌내겠지만 몸이 약한 넌 힘들 거야. 주인이 왜 
          너한테까지 이런 일을 시키는지 모르겠어."
            그들은 헛간에 이르러 안으로 들어갔다. 길다란 
          헛간 한쪽 구석에는 곡식이 쌓여 있었고, 가운데 작업 
          장소에는 오늘 중에 해치워야 하는 분량의 밀단이 
          기계 앞에 쌓여 있었다.
            "어머나, 이즈!"
            마리안이 외쳤다. 틀림없는 이즈가 그들 앞으로 
          다가왔다. 그녀는 어제 오후 집에서 출발해서 줄곧 
          걸어왔는데 생각보다 길이 멀어 저녁 늦게 
          도착했었다. 그래도 눈보라가 치기 전에 도착했기 
          때문에 지난밤은 주막에서 지내고 이제 막 이곳으로 
          왔던 것이다. 농장 주인은 어제 이즈의 어머니를 
          장터에서 만났을 때 그녀가 그날 저녁까지 도착한다면 
          고용하겠노라고 약속했으므로, 이즈는 늦어서 해약이 
          될까봐 걱정하고 있었다.
            테스, 마리안, 그리고 이즈 외에 이웃 마을에서 온 
          여자 둘이 더 있었다. 남자 못지않게 괄괄한 그들이 
          스페이드 여왕이라던 카아와 다이아몬드 여왕이라고 
          불리던 그녀의 여동생임을 알고 테스는 너무 놀랐다. 
          그들은 예전에 트랜트리지에서 테스에게 시비를 
          걸었던 바로 그 여자들이었다. 그러나 그들은 테스를 
          기억하지 못했다. 얼굴도 전혀 생각이 안 나는 
          모양이었다. 그도 그럴 것이 그때 두 사람은 술에 
          취해 있었고 지금처럼 그곳에 잠깐 머물렀기 
          때문이었다. 그들은 남자가 하는 일 --- 이를테면 
          우물을 판다든가 울타리를 두르거나 도랑 파는 일도 
          척척 해낼 수 있는 여자들이었다. 밀 훑는 솜씨도 
          능숙했으므로 그들은 우쭐해서 세 사람을 둘러 
          보았다.
            모두 장갑을 끼고 밀이삭을 훑어내는 기계 앞에 
          서서 일을 시작했다. 햇살이 점점 밝아졌다. 헛간 
          문으로 들어오는 빛은 마당에 쌓인 눈에 반사되어 
          밑에서부터 위로 비쳐 들었으므로 한층 밝았다. 세 
          친구는 밀단을 한아름씩 잇달아 훑곤 했는데 추잡한 
          이야기를 지껄여대는 다른 두 여자 때문에 하고 싶은 
          옛날 이야기를 마음놓고 할 수가 없었다.
            이윽고 바삭바삭 눈을 밟는 소리가 들리더니 말을 
          탄 농부 한 사람이 헛간 문 앞에 다가왔다. 농부는 
          말에서 내려 헛간 안에 있는 테스에게로 다가오더니 
          그녀의 옆모습을 뚫어지게 쳐다보았다. 테스는 
          처음에는 그에게 신경을 쓰지 않다가 그가 너무 
          유심히 들여다보는 바람에 돌아보았다. 그녀를 고용한 
          농장 주인은 바로 큰 길에서 과거를 들추어내어 
          그녀를 도망치게 한, 언젠가 에인젤에게 맞은 적이 
          있는 바로 그 농부였다.
            테스가 다 훑은 밀단을 바깥 짚더미로 날라갈 
          때까지 기다리던 주인이 마침내 그녀에게 말을 
          건넸다.
            "아가씨가 바로 내 친절을 건방지게 받아들인 그 
          젊은 여자구먼. 젊은 여자가 고용되었다는 얘길 듣고 
          혹시 네가 아닐까 생각했지. 이봐, 넌 애인과 함께 
          여관에서 날 골탕먹였고 길에서 만났을 때도 도망쳐서 
          날 골탕먹였다고 생각할는지 모르지만 이번엔 내가 
          버릇을 단단히 가르쳐야겠어."
            그는 냉소하듯 소리내어 웃으며 말을 마쳤다. 
          왈가닥 자매와 주인 사이에 끼어 마치 그물에 걸린 
          새처럼 된 테스는 묵묵히 일만 부지런히 했다. 세상 
          경험을 통해 사람의 성격을 제법 판단할 수 있게 된 
          그녀인지라 주인의 괄괄한 성격이 무섭지는 않았다. 
          다만 클래어에게 당한 분풀이를 자신에게 할 것 같아 
          두려웠을 뿐이었다. 그녀는 이제 남자들이 자신에게 
          다정하게 대하는 것보다 오히려 미워해 주는 것이 
          마음 편했고, 그만한 것쯤은 참아낼 용기도 있었다.
            "아마 넌 내가 너한테 반했다고 생각할지도 
          모르는데 말이다. 세상에는 남자들이 슬쩍 쳐다보기만 
          해도 자기에게 반했다고 생각하는 바보 같은 여자들이 
          많거든. 그런 바보 같은 여자들에겐 겨우내 밭일을 
          시키는 게 좋다구. 너두 성신 강림절까지 일하기로 
          계약서에 서명한 이상 내게 용서를 비는 게 좋을걸."
            "용서는 당신이 빌어야 해요."
            "좋아. 좋도록 하라구. 하지만 이 집에선 누가 
          주인인지 곧 알게 될 거야. 그래, 네가 오늘 턴 
          밀단은 겨우 저것뿐인가?"
            "네."
            "형편없군. 저기 저 여자들은 너보다 훨씬 많이 한 
          걸 보란 말이야."
            그는 왈가닥 자매를 가리키며 말했다.
            "저 사람들은 손에 익은 일이지만 난 처음 해보는 
          일이에요. 하지만 당신은 손해볼 것이 없다고 
          생각하는데요. 저마다 맡은 몫이 있고, 또 일한 만큼 
          품삯을 받으니까요."
            "손해보는 게 왜 없어? 난 헛간을 빨리 치우고 
          싶다구."
            "다른 사람이 두시에 일을 그만두어도 난 해질 
          때까지 일하겠어요."
            주인은 기분 나쁜 표정으로 그녀를 한참 쳐다보다가 
          가버렸다. 어디에 간다 해도 이곳보다는 나쁘지 않을 
          거라는 생각이 들었지만 아무튼 테스는 남자들이 
          추근대는 것보다는 이편이 오히려 나을지도 모른다고 
          생각했다. 두시가 되자 솜씨가 좋은 두 여자는 일을 
          모두 끝마치고 밖으로 나갔다. 마리안과 이즈도 자기 
          몫의 일을 다 끝냈지만 테스를 도와주기 위해 밖으로 
          나가지 않고 헛간에 계속 남았다.
            "이제야 겨우 우리 셋이 남았어!"
            여전히 휘몰아치는 눈보라를 보면서 마리안이 기쁜 
          듯 말했다. 그들은 꿈 많던 낙농장 시절의 추억에 
          대해 이야기하기 시작했고, 자연 에인젤 클래어에게로 
          화제가 쏠려 그를 사모하던 갖가지 추억들이 쏟아져 
          나왔다. 명색뿐이지만 그래도 에인젤 클래어의 
          부인이라는 사실에 긍지를 느끼며 테스가 말했다.
            "이즈, 그리고 마리안. 난 옛날과 같은 기분으로 
          너희들과 함께 그이 얘기를 할 수는 없어. 먼 곳에 
          있긴 하지만 그이는 내 남편이니까."
            클래어를 사랑하던 네 처녀 중에서도 이즈는 가장 
          당돌하고 빈정대기 잘하는 편이었다.
            "그인 애인으로서는 정말 멋진 남자였어. 하지만 
          남편으로서는 좋은 사람이 아닌가봐. 널 두고 가버린 
          걸 보면."
            "그인 피치 못할 사정으로 간 거야. 농장을 
          물색해야 했으니까."
            테스는 변명했다.
            "하지만 네가 겨울을 날 수 있도록 해주고 가도 
          좋았을 텐데."
            "아, 그건 사소한 사정 때문이야. 서로 약간씩 
          오해가 있었으니까. 난 그이를 위해 변명해야 할 게 
          많아. 그인 나한테 알리지도 않고 가버린 건 
          아니니까. 그러니까 난 그이가 어디에 있는지 알고 
          있단 말이야."
            테스는 울음 섞인 음성으로 말했다. 그들은 다시 
          입을 다물고 일을 계속했다. 헛간에는 밀이삭 훑는 
          소리와 밀이삭 자르는 소리만이 들렸다. 그러다가 
          갑자기 테스가 밀이삭 더미 위에 주저앉았다.
            "네겐 힘겨운 일인 줄 알았어. 이 일은 나처럼 몸이 
          튼튼해야 한다니까."
            마리안이 외쳤다. 그때 농장 주인이 헛간으로 
          들어왔다. 그는 테스에게 빈정댔다.
            "흥, 내가 없으니 벌써 이 모양이군."
            "하지만 내가 손해보면 보았지 당신이 손해날 건 
          없잖아요?"
            "난 빨리 끝내고 싶다구."
            주인은 헛간을 가로질러 맞은편 문으로 나가면서 
          퉁명스럽게 말했다.
            "주인 말에 마음 상할 것 없어. 난 예전에도 여기서 
          일한 경험이 있거든. 저쪽에 가서 쉬어. 이즈와 내가 
          네 몫을 다 해줄 테니까."
            "미안해서 어떡하지? 키는 그래도 내가 제일 
          큰데......"
            테스는 너무 지쳤으므로 마리안의 말대로 잠시 누워 
          쉬기로 했다. 그녀는 알곡을 털어내고 난 밀단을 
          한무더기 쌓아둔 구석으로 가 그 위에 누웠다. 그녀가 
          지쳐 떨어진 것은 피로한 탓도 있지만 남편과의 
          이별이 화젯거리가 되는 바람에 흥분했기 때문이기도 
          했다. 아무 생각없이 멍청히 누워 있는 그녀의 귀에 
          두 친구가 훑고 있는 밀짚이 스치는 소리와 이삭을 
          베는 소리가 유달리 크게, 날카롭게 귀에 들려오는 
          듯함을 느낄 수 있었다. 그뿐만 아니라 두 친구가 
          소곤거리는 소리가 들려왔다. 둘은 어떤 이야기에 
          열중하고 있었는데 목소리가 너무 작아 잘 들리지가 
          않았다. 그럴수록 테스는 그들이 무슨 얘기를 하는지 
          궁금해 견딜 수가 없었으므로 억지로 일어나 피로가 
          회복된 듯 다시 일을 시작했다.
            잠시 후에는 이즈 휴에트가 쓰러졌다. 어젯밤 먼 
          길을 걸어온 데다가 밤중에 겨우 자리에 들었고 또 
          새벽에 일찍 일어난 탓으로 피로가 겹친 모양이었다. 
          마리안만이 타고난 체질과 술기운 덕분으로 
          끄떡없었다. 테스는 이제 피로가 회복되어 혼자서 
          넉넉히 할 수 있으니까 가서 쉬라고 이즈에게 말했다.
            이즈는 테스의 말을 기꺼이 받아들여 자기 숙소로 
          돌아갔다. 오후 이맘때면 으레 술을 마시고 달콤한 
          기분에 빠지곤 하는 마리안이 꿈꾸듯 말했다.
            "그이가 그럴 줄은 정말 몰랐다. 난 정말 그이를 
          사모했지만 말이야. 그이가 너하고 결혼한 건 
          괜찮지만, 이즈한테는 정말 심했어."
            테스는 그 말에 너무 놀라 하마터면 낫에 손가락을 
          베일 뻔했다. 테스는 더듬거리며 물었다.
            "내 남편...... 말이니?"
            "응. 이즈가 너한테는 말하지 말라고 
          신신당부했지만 난 말 않고는 못 배길 것 같애. 
          그이가 이즈에게 뭐라고 했는지 아니? 글쎄 브라질로 
          같이 가자고 했다는 거야."
            테스의 얼굴은 바깥 풍경처럼 하얗게 질렸고 
          부드럽던 표정도 굳어졌다.
            "그래서 이즈가 그걸 거절했대?"
            "글쎄 그건 잘 모르겠는데 어쨌든 그이 마음이 
          변했다나봐."
            "그렇담 처음부터 진심으로 그런 건 아니겠지. 
          남자들이 흔히 하는 농담이었을 거야."
            "아냐. 그이가 진지하게 말했대. 더구나 둘이서 
          마차를 타고 정거장으로 한참 달렸대."
            "그래도 이즈를 데려간 건 아니잖아."
            둘은 다시 아무 말없이 일을 계속했다. 갑자기 
          테스가 울음을 터뜨렸다.
            "역시 내가 말하지 말 걸 그랬나봐."
            "아냐, 말해 줘서 고마와. 내가 여태까지 그이에게 
          너무 소홀했던 모양이야. 내가 그이에게 부지런히 
          편지라도 보냈어야 했는데. 이 이상 망설이면 
          안되겠어. 모든 걸 그이에게만 맡기고 그이에게 
          무관심했던 건 내 잘못이야. 그이는 날 데리고 가진 
          못하지만 편지하지 말라는 말은 하지 않았어. 그게 내 
          잘못이었어. 내가 너무 무심했어!"
            헛간 속이 점점 어두워졌으므로 그들은 더 이상 
          일을 계속할 수가 없었다. 그날 밤 테스는 숙소에 
          돌아와 자기 방에 혼자 있게 되자 클래어에게 열심히 
          편지를 쓰기 시작했다. 그러다 문득 의혹이 생겨 
          끝까지 쓸 수가 없었다. 잠시 후 그녀는 리본에 달아 
          목에 소중하게 걸고 다니던 반지를 빼어 밤새 그 
          반지를 손에 끼고 있었다. 그것은 헤어진 지 얼마 
          되지도 않아서 다른 여자에게 마음을 쓸 정도로 믿을 
          수 없는 남편이지만 그래도 자신이 틀림없는 에인젤 
          클래어의 부인이라는 것을 새삼 확인하려는 듯이 
          보였다. 그러나 사실을 이미 다 알아 버린 그녀로서는 
          남편에게 애원하거나 애정을 고백하는 편지를 
          새삼스럽게 쓸 수는 없었던 것이다.
            
            44
            
            헛간에서 마리안이 들려 준 얘기에 자극을 
          받았음인지 요즘 테스의 마음은 멀리 떨어진 에민스터 
          목사관으로 자주 쏠리곤 했다. 남편은 어려운 일이 
          있을 때 목사관에 편지하거나 연락하라고 테스에게 
          일렀지만, 자신에게 그럴 권리가 없다고 생각한 
          그녀는 그런 충동을 애써 눌러오곤 했었다. 독립심이 
          강한 그녀는 받을 자격도 없으면서 사랑과 동정에 
          의해 무언가 받으려 한다는 것은 나쁜 일이라 
          생각했으므로 어떻게 되든지 모든 것을 혼자 힘으로 
          해결하려 애써 왔던 것이다. 클래어의 일시적인 
          충동으로 결혼식을 올리고, 그것으로 남편의 
          식구들과도 한가족이 되었다는 사소한 사실로 순전히 
          명목만의 권리를 주장하는 것을 애초부터 포기하려고 
          결심했던 그녀였다.
            그러나 이즈의 얘기를 듣고 고통으로 가슴 태우는 
          테스로서는 이제 더이상 참을 수가 없었다. 왜 남편은 
          편지조차도 하지 않는 것일까. 적어도 여행하는 
          지방만은 알려 주겠노라고 하지 않았던가. 그런데 
          그는 한번도 주소를 알려 준 적이 없었다. 그는 정말 
          테스를 잊은 것인지, 아니면 병이라도 난 것인지. 
          자신이 먼저 남편에게 편지했어야 옳지 않았을까.
            테스는 근심하다가 마침내 용기를 내어 목사관을 
          찾아가기로 결심했다. 그들을 방문하여 남편의 소식을 
          묻고 남편에게서 아무런 소식도 받지 못하는 슬픔을 
          전하고 싶었다. 소문대로 남편의 부친이 선량한 
          분이라면 자신의 고독한 심정을 이해해 줄 것도 
          같았다. 생활의 궁색함을 드러내지 않고 그들을 
          만난다면 부끄러울 것도 없다는 생각이 들었다.
            평상시에는 농장에서 나갈 기회가 없었으므로 
          기회는 일요일뿐이었다. 게다가 프린트콤 애쉬는 아직 
          철도가 놓이기 전이어서 걸어가야 했고, 가는 길만도 
          거리가 15마일이나 되므로 하루 사이에 갔다 오려면 
          새벽 일찍 일어나 출발해야 했다.
            이 주일이 지나 눈이 다 녹고 된서리가 내려 길이 
          단단해지자 테스는 마침내 길을 떠날 채비를 차렸다. 
          마리안과 이즈는 테스의 이번 여행이 남편과 관계가 
          있음을 알고 큰 관심을 보였으며 테스의 숙소까지 와 
          출발을 도와주었다. 테스는 시아버지가 믿는 엄격한 
          장로교 교리를 알고 있었기 때문에 복장에는 신경을 
          쓰지 않으려 했으나 두 친구는 시부모님의 마음에 
          들기 위해 가장 예쁜 옷을 입고 가야 한다고 우겼다. 
          할 수 없이 테스는 결혼식 때 마련했던 옷가지 중에서 
          그녀의 분홍빛 얼굴과 흰 목덜미를 잘 드러나게 
          해주는 주름잡힌 흰 칼라가 달린 회색 모직 외투와 
          까만 빌로드 자켓을 골라 입었다.
            "네 남편이 네 예쁜 모습을 볼 수 없는 것이 
          아쉽다. 정말 아름다워."
            단장을 하고 모자를 쓴 테스를 노란 촛불 빛으로 
          눈여겨 보며 이즈 휴에트가 말했다. 테스가 같은 
          여자에게 미치는 영향은 유달리 따스하고 꿋꿋한 힘을 
          지니고 있어, 이상하게도 자기보다 하찮은 여자들의 
          적이라든가 시기심을 무산시켜 버렸다.
            친구들은 여기저기 마지막 손질을 하고 솔로 먼지도 
          털어 준 다음 테스를 떠나게 해주었다. 이윽고 테스는 
          먼동이 트기 전의 자주빛 대기 속으로 사라졌다. 굳은 
          길바닥을 터벅터벅 걸어가는 테스의 발걸음 소리가 
          친구들의 귀에도 들려왔다. 이즈는 테스의 소원이 
          이루어지기를 빌었다.
            자신의 덕행을 새삼 대견스럽게 여기는 건 아니지만 
          그래도 순간적으로 클래어의 유혹을 받았을 때 친구를 
          배반하지 않았던 스스로가 자랑스럽게 여겨졌다.
            테스는 내일로서 결혼한 지 꼭 1주년이 된다는 
          사실을 깨달았다. 사흘만 지나면 클래어와 헤어진 
          지도 꼭 일년째가 되는 셈이었다. 그녀는 길고 길었던 
          별거를 이제는 끝내야겠다고 마음 먹고 있었다. 
          시어머니의 마음에 들 수만 있다면, 그리하여 
          시부모님에게 모든 과거를 얘기하고 용서받을 수만 
          있다면 남편의 사랑을 되찾는 일도 쉬울 것 같았다. 
          오늘처럼 건조하고 해맑은 겨울 아침에 그런 희망을 
          가지고 메마른 고원 지대의 산등성이를 가벼운 
          걸음으로 떠나는 것은 결코 나쁜 일이 아니었다.
            얼마 후 그녀는 넓게 뻗어 있는 가파른 내리막길에 
          이르렀다. 발 아래에는 블랙모어 분지의 기름진 땅이 
          안개에 덮인 새벽 속에 고요히 누워 있었다. 고원 
          대기는 무색 투명했으나 발 아래 대기는 푸른빛으로 
          가득 찼고 수없이 깔려 있는 작은 밭들이 마치 
          그물처럼 펼쳐져 있었다. 푸룸 분지처럼 발 아래 
          경치도 언제나 푸른빛이었지만 이제 그녀는 예전같이 
          고향을 사랑할 수는 없었다. 그 분지야말로 그녀가 
          슬픔을 잉태한 장소이기 때문이었다. 그녀에게 있어서 
          아름다움은 사람들이 느끼듯 물체의 외형에 있는 것이 
          아니라 그 물체가 상징하는 것에 있었던 것이다.
            테스는 블랙모어 분지를 오른편이 끼고 서쪽을 향해 
          앞으로 계속 나아갔다. 목적지의 중간쯤 되는 작은 
          마을에서 간단한 식사를 한 다음 다시 발걸음을 
          재촉했다.
            남은 길은 지나온 길보다 평탄했다. 그러나 
          목적지가 점점 다가오자 그녀의 용기도 조금씩 
          줄어들었고, 자신이 과연 목적을 달성할 수 있을지 
          의아스러워졌다. 그녀는 자신의 목적이 너무 큰 
          것처럼 생각되는 반면 길이 너무 희미하게 보이는 
          바람에 길을 잃을 뻔하기도 했다. 그녀는 오정 때쯤 
          되어서 에민스터 목사관이 있는 분지의 한쪽 문 앞에 
          이르렀다.
            목사관의 네모난 탑 --- 그 탑 아래서 목사와 
          교인들이 모여 예배를 드리고 있으리라 생각하자 그 
          탑이 엄숙해 보였다. 테스는 어떻게 해서든 주일 아닌 
          다른 날에 올 걸 하는 후회가 생겼다. 신앙이 두터운 
          목사가 테스의 딱한 처지를 짐작 못하고 하필 주일에 
          찾아왔다는 사실에 편견을 가질지도 모른다는 생각이 
          들어서였다. 그러나 이제는 들어가 볼 수밖에 없었다. 
          그녀는 지금까지 신고 온 투박한 장화를 벗고 예쁜 
          에나멜 가죽 구두로 바꾸어 신었다. 장화는 나중에 
          찾기 쉽도록 문기둥 옆 울타리 사이에 끼워 놓은 다음 
          언덕길을 내려갔다. 목사관에 가까워짐에 따라 신선한 
          바깥 공기에 발그레해졌던 그녀의 장미빛 뺨이 차츰 
          혈색을 잃고 파리해졌다.
            테스는 자신에게 도움이 될 만한 우연이 생기기를 
          바랐으나 아무런 우연도 생기지 않았다. 목사관 
          정원의 나무들은 차가운 바람에 음산한 소리를 내고 
          있었다. 그녀는 정장을 하고 예의에 어긋나지 않게 
          이곳을 오기는 했지만 여기가 그리운 시집이라는 
          느낌이 아무리 상상력을 발휘해도 가슴깊이 느껴지지 
          않았다. 그러나 성질이니 감정이니 하는 점에서 
          테스와 시댁 식구들과 구분되는 본질적인 것은 
          아무것도 없었다. 고통과 즐거움과 생각과 태어남과 
          죽음과, 죽은 뒤의 경우까지도 인간적인 측면에선 
          마찬가지였다.
            그녀는 용기를 내어 안으로 들어가 현관의 초인종을 
          눌렀다. 이제는 돌아설 수도 없었다. 그녀는 가슴을 
          조이며 안에서 기척 소리가 나기를 기다렸다. 먼 길을 
          걷느라 피곤한 데다가 정신적 긴장까지 겹쳤으므로 
          테스는 잠시 쉬기 위해 현관벽에 팔꿈치를 대고 몸을 
          의지했다. 차가운 바람에 시들어 잿빛으로 변한 
          담쟁이 잎은 바람이 불 때마다 잎사귀가 서로 얽히어 
          그녀의 신경을 자극했다. 쇠고기를 쌌던 피묻은 
          종이가 어느 집 쓰레기통에서 나와 바람에 흩날려 
          다니고 있었다.
            아무리 기다려도 안에서 대답이 없었으므로 테스는 
          다시 한번 초인종을 눌렀다. 두 번째 누른 초인종은 
          첫번째보다 훨씬 크게 울렸지만 여전히 아무런 대답이 
          없었다. 테스는 현관을 나와 대문을 열고 밖으로 
          나왔다. 다시 눌러보고 싶은 생각이 있어 망설이기도 
          했지만 밖으로 나온 순간 그녀는 안도의 한숨을 
          내쉬었다. 자신이 누군지 미리 알고 집 안에 들이지 
          않기 위해 문을 열어 주지 않는 것 같은 생각이 자꾸 
          들었다. 그럴 리가 없는데도 그 생각은 그녀의 
          뇌리에서 떠나지 않았다.
            테스는 집 모퉁이까지 걸어갔다. 그러나 불안한 
          현실에서 도피하여 장래에 더 큰 불행을 가져 오고 
          싶지는 않았으므로 그녀는 발길을 돌려 목사관으로 
          다가가 창문으로 안을 들여다 보았다.
            비로소 그녀는 아무도 나오지 않은 이유를 알았다. 
          그 집 식구는 한사람도 빠짐없이 모두 교회에 간 
          것이다. 테스는 언젠가 남편이, 아버지는 하인까지도 
          예배에 참석하기를 원하셨기 때문에 일요일에는 집에 
          돌아오면 식은 음식을 먹는 것이 예사라고 말했던 
          것을 기억해 냈다. 시집 식구들을 만나려면 예배가 
          끝날 때까지 기다려야 한다는 사실을 깨달은 테스는 
          그곳에서 서성이다 남의 눈에 띌까 두려워 교회 뒤쪽 
          오솔길에 숨어 있기 위해 그곳으로 발걸음을 옮겼다.
            그때 테스가 교회 마당을 지나치려는 순간 예배가 
          끝난 신도들이 갑자기 한꺼번에 나오는 바람에 그들 
          틈에 휩쓸리고 말았다. 교인들은 길에서 우연히 
          마주친 낯선 사람을 쳐다보듯 테스를 무심히 대수롭지 
          않게 쳐다보곤 했다. 그녀는 오던 길을 되돌아 빠른 
          걸음으로 비탈길을 올라갔다. 목사 가족들이 점심을 
          끝마칠 때까지 잠시 산 위에 숨어 있다가 그들을 
          만나는 것이 서로에게 편할 것 같았다. 그녀는 곧 
          교인들과 떨어졌는데 팔짱을 낀 젊은 남자 둘이 
          그녀의 뒤에서 바삐 걸어오고 있었다.
            그들이 가까워지자 진지한 이야기에 열중하고 있는 
          그들의 음성이 귀에 들렸다. 그녀와 같은 처지의 
          여자들만이 가지는 예감으로 그녀는 남편의 음성과 
          비슷한 그들의 음성에 귀 기울였고 즉각 그들이 
          남편의 형제임이 알아차렸다. 아직 그들을 만날 
          마음의 준비도 갖추지 않은 터라 테스는 자신의 
          계획을 생각할 틈도 없이 당황스럽기만 했다. 그들이 
          사진을 알아볼 리야 없겠지만 테스는 본능적으로 
          그들이 낯선 자신을 유심히 살펴볼 것이 두려웠다. 
          그들의 걸음이 빨라질수록 테스의 걸음도 빨라졌다. 
          그들은 오랜 시간 예배를 보느라 차가워진 몸을 
          녹이려고 점심을 먹기 전에 가벼운 산책길에 나선 
          것이었다.
            언덕을 올라가는 테스 앞에는 젊은 숙녀가 걷고 
          있었다. 어딘지 좀 어색하게 보일 정도로 새침하게 
          점잔을 빼고 있었으나 상냥해 보이는 젊은 여자였다. 
          테스가 그녀를 거의 뒤따라갔을 때 남편의 형들도 
          바로 테스 뒤까지 따라왔으므로 그들의 얘기를 
          확실하게 들을 수 있었다. 형들 중 하나가 앞에 가는 
          젊은 숙녀를 보았는지 이렇게 말했다.
            "저기 머어시 찬트가 있어. 우리 따라가 보자."
            테스도 그 이름을 알고 있었다. 에인젤의 부모가 
          며느릿감으로 정해 놓았던 여자로, 테스만 아니었다면 
          그의 아내가 됐을지도 모르는 여자였다. 설사 테스가 
          그런 내용을 몰랐다 해도 곧 알게 되었으리라. 
          왜냐하면 형들 중 하나가 이런 말을 했기 때문이었다.
            "아 가엾은 에인젤! 난 머어시 찬트를 볼 때마다 젖 
          짜는 처녀인지 뭔지 하는 여자에게 쉽게 반해 버린 그 
          녀석의 경솔한 행동이 원망스러워진단 말이야. 아무리 
          생각해도 이해할 수가 없어. 그 여자가 에인젤과 다시 
          만났는지 그건 잘 모르지만 몇 달 전에 편지가 왔을 
          때만 하더라도 별거하고 있는 것 같았어."
            "나도 잘 모르겠어. 요즘은 나한테도 소식이 
          없으니까. 그앤 처음부터 나하고 유별난 의견 때문에 
          사이가 멀어졌는데 이번에 그애가 분별없는 결혼을 
          하는 바람에 불화가 더 심해진 것 같아."
            테스는 더 빨리 걸으려다 그렇게 되면 혹시 그들의 
          시선을 끌게 될 것 같아 묵묵히 걸음만 재촉했다. 
          드디어 그들이 테스를 앞질렀고, 앞서 가던 젊은 
          숙녀가 발걸음 소리를 듣고 뒤돌아 보았다. 세 사람은 
          서로 인사도 하고 악수도 한 다음 한데 어울려 
          걸었다.
            얼마 뒤 언덕 꼭대기에 이른 그들은 그곳이 산책의 
          마지막 지점이거나 한 듯 걸음을 늦추고는 조금 전에 
          테스가 멈추어서 마을을 내려다 보던 문 쪽으로 
          발걸음을 옮겼다. 서로 이야기를 주고 받다가 
          에인젤의 형들 중 하나가 우산으로 생울타리를 
          조심스럽게 뒤적이더니 무언가를 밝은 곳으로 끄집어 
          냈다.
            "이거 봐. 낡은 장화가 한 켤레 있어. 거지나 
          떠돌이가 버린 모양이야."
            "아마 맨발로 마을에 들어와 사람들의 동정을 
          얻으려는 거지의 짓인지도 몰라요. 그래요, 
          틀림없어요. 아직도 쓸만한 여행 구두인걸요. 이런 
          구두를 버리다니 정말 나쁜 짓이에요. 가난한 
          사람에게나 갖다 줘야겠어요."
            머어시 찬트가 말하자 장화를 발견한 카드버어트 
          클래어가 구부러진 지팡이 끝으로 장화를 걷어올려 
          그녀에게 주었다. 이리하여 테스의 장화는 남의 
          물건이 되어 버렸다.
            그들의 얘기를 듣고 있던 테스가 털실로 짠 베일로 
          얼굴을 가리고 그들 곁은 지나쳐 내려가다 뒤돌아 
          보았을 때 그들은 장화를 든 채 언덕길을 내려가고 
          있었다.
            테스는 다시 걷기 시작했다. 눈물이 자꾸만 
          흘러내려 뿌옇게 앞을 가렸다. 조금 전의 상황이 
          자신에 대한 벌이라고 생각하는 것은 감상적이고, 
          괜한 과민한 생각일 뿐이라는 사실을 잘 알면서도 
          그녀는 그런 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다. 마음이 
          나약한 그녀인지라 그것을 불행의 징조로밖에는 
          생각할 수가 없었고, 그래서 시집을 다시 방문한다는 
          것이 쉽지 않은 일로 생각되었다.
            에인젤의 아내는 자신이 생각하기에 대단한 존재인 
          그 목사들에게서 쫓겨난 듯한 기분이 들었다. 물론 
          그들은 아무 생각없이 한 일이지만 테스가 남편의 
          아버지가 아닌 형들을 만나게 된 것은 불행한 
          일이었다. 그의 아버지는 편협하기는 했으나 까다롭지 
          않고 옹졸하지도 않았으며 자비로운 사람이었기 
          때문이다. 테스는 장화 생각을 하게 되자 그것에 세 
          사람의 조롱거리가 되었다는 사실이 서글펐고, 그 
          신발 주인의 인생이 얼마나 절망적인가를 뼈저리게 
          느끼지 않을 수 없었다. 그녀는 자기 연민에 사로잡혀 
          새삼 한숨을 내쉬며 중얼거렸다.
            "아, 그이가 사준 예쁜 구두를 아끼려고 험한 길을 
          그 장화를 신고 왔다는 사실을 그들은 모를 테지. 
          어림도 없어. 알 리가 없지. 이 아름다운 옷을 그이가 
          골라 주었다는 사실도 몰랐을 거야. 물론 알 수조차 
          없었을 테지. 알았다 해도 무시했을 거야. 그들은 
          이제 에인젤을 사랑하지 않으니까. 가엾게도......"
            테스는 사랑하는 남편을 위해 슬퍼했다. 낡은 
          인습에 젖은 남편의 고루한 생각이 그녀에게 슬픔을 
          준 것은 사실이지만 그녀가 아들들을 척도로 
          시아버지의 성품을 판단하고 마지막 순간에 용기를 
          잃고 발걸음을 돌려 버린 것은 그녀 인생에서 최대의 
          실수였다. 테스의 지금 처지야말로 늙은 시부모의 
          동정을 살 만한 충분한 것이었다. 독단적인 그들은 
          '학자'나 '위선자'들의 고민에 대해서는 냉정했지만 
          '세리'나 '죄많은 사람'에 대해서는 아낌없는 동정을 
          베풀었으므로 그러한 그들의 성격이 테스에게는 
          오히려 유리할는지도 몰랐다. '돌아온 탕자'를 
          용서하는 아버지와 같은 너그러움으로 그들은 분명 
          테스의 허물을 용서해 주었으리라.
            그녀는 조금 전의 일이 자신에 대한 벌이며 불행의 
          징조라고 생각하는 마음이 아직 남아 있는 상태였기 
          때문에 이곳에 올 때 희망에 부풀었던 것과는 반대로 
          어떤 위기가 올 것 같은 예감을 느끼며 힘없이 
          되돌아가고 있었다. 이제 시부모님을 만나려는 용기가 
          새로 솟아날 때까지는 고원 지대의 메마른 밭에서 
          일을 계속하는 수밖에 없으리라.
            고원 지대의 농장으로 되돌아가는 테스는 걷고 있는 
          것이 아니라 헤매고 있는 것 같았다. 목적도 없이 
          그저 누군가에 의해 발걸음을 옮기는 것 같았다. 길은 
          멀고 지루해 이내 피로가 몰려왔다. 아침에 잠시 
          요기를 했던 작은 마을에 이르렀을 때 그녀는 교회 
          옆의 작은 농가에 들러 피곤한 몸을 쉬었다. 주인 
          아낙네가 부엌으로 우유를 가지러 갔을 때 테스는 
          거리를 내다봤다. 길에는 사람 하나 보이지 않았다.
            "모두 낮 예배드리러 갔나 보죠?"
            "아니야, 아가씨. 예배 시간은 아직 멀었어. 종도 
          울리지 않았는걸. 사람들은 저쪽 헛간에서 설교를 
          듣고 있을 거야. 어떤 전도사가 예배 시간이 없는 
          틈을 타서 전도하는 건데 훌륭하고 열성적인 신자래. 
          하지만 난 듣지 않을 거야. 교회에서 듣는 
          설교만으로도 충분한걸."
            얼마 뒤 테스는 마을 안으로 걸어 들어갔다. 쥐 
          죽은 듯 고요한 마을의 정적을 그녀의 발소리가 
          깨뜨리고 있었다. 마을 중간에 이르렀을 때 또 하나의 
          소리가 울려왔고 그 울림에 섞여 다른 소리도 
          들려왔다. 저 멀리에 있는 헛간을 본 그녀는 그것이 
          전도사가 설교하는 소리임을 알았다.
            전도사의 음성은 고요하고 깨끗한 대기 속에 울려 
          퍼져, 칸이 막힌 헛간 밖에 있는 테스도 그 소리를 
          분명하게 들을 수 있었다. 그것은 신앙 전능주의적 
          설교로서 사도 바울의 신학에 설명된 것처럼 '믿으면 
          죄가 없다'는 주장이 설교의 내용이었다.
            그런 상투적인 설교를 열광적으로 설명하는 것으로 
          미루어 보아 전도사는 변론사로서의 재능은 미숙한 것 
          같았다. 테스는 처음부터 듣진 않았지만 전도사가 
          같은 성경 구절을 반복해서 인용했기 때문에 내용을 
          짐작할 수가 있었다.
            "어리석도다 갈라디아 사람들아, 예수 그리스도께서 
          십자가에 못 박히신 것이 너희 눈앞에 보이거늘, 누가 
          너희를 꾀더냐." (갈라디아서 제3장 1절)
            설교를 듣던 테스는 전도사의 설교가 에인젤 
          아버지의 주장을 한층 강력하게 표현한 것임을 알고 
          흥미를 느꼈다. 그 전도사가 자신이 어떻게 해서 그런 
          견해를 갖게 되었는지 자신의 경험담을 이야기하기 
          시작했을 때 그녀의 관심은 더욱 커졌다. 그는 많은 
          사람을 우롱하고 방탕한 생활을 하던 건달이었는데 
          어느 날 갑자기 회개하게 되었다. 그것은 어느 목사의 
          감화 때문이었는데 처음에는 그 목사를 모욕했다. 
          그러나 목사가 떠날 때 남긴 마지막 말 한마디가 
          가슴에 박혀 떠나지 않았고 마침내 하느님의 은총으로 
          그 말이 그를 움직여 오늘의 전도사로 만들었다. 
          전도사의 그 얘기는 테스에게 큰 놀라움을 안겨 
          주었다.
            그러나 더 놀라운 것은 그의 설교가 아니라 그의 
          음성이었다. 도저히 믿을 수 없는 일이었지만 그것은 
          알렉 더어버빌의 음성이었다. 테스의 얼굴에 심한 
          불안의 빛이 스쳐 지나갔다. 그녀는 헛간 앞으로 가서 
          그 앞을 지나가 보았다. 겨울 햇살이 열려진 한쪽 
          문으로 들어와 전도사와 청중들을 비쳐 주고 있었다. 
          청중들은 모두 마을 사람들이었고, 그들 가운데는 
          테스가 언젠가 만났던 빨간 페인트 통을 들고 다니던 
          남자도 앉아 있었다.
            그러나 테스의 시선은 곡식 포대 위에 서서 청중을 
          향해 설교하고 있는 전도사에게로 멈췄다. 오후 
          세시의 햇살이 그를 정면으로 비치고 있었다. 그의 
          음성을 들으면서 그녀가 내내 느꼈던 불길함 예감 --- 
          자신을 유혹한 자가 눈앞에 있다는 그 불길한 확신이 
          기어이 거짓 없는 사실로 나타나고 만 것이었다.
            
            제6부. 알렉의 개심
            
            45
            
            테스는 트랜트리지를 떠난 뒤 지금까지 더어버빌을 
          만난 적도 없고 그의 소식을 들은 적도 없었다. 
          그와의 뜻밖의 만남은 그녀가 조그만 자극에도 
          민감하게 반응하는 고통스러운 순간에 찾아온 것이다. 
          기억력이란 짓궂은 것이어서 알렉이 과거의 잘못을 
          뉘우치고 개심자로서 마을 사람들 앞에 당당하게 서 
          있는데도 테스는 지난날과 같은 공포감에 눌려 몸이 
          굳어져 움직일 수가 없었다.
            그의 풍채는 예전처럼 훌륭했으나 테스는 다시금 
          불쾌감이 일었다. 그는 새까만 콧수염 대신 지금은 
          턱수염을 기르고 있었다. 그리고 그는 목사 같은 
          엄숙한 복장을 하고 있었다. 그러한 복장 때문인지도 
          표정도 달라져 보였다. 예전의 모습이 얼굴에서 
          흔적도 없이 사라져 버릴 정도로 표정이 변한 것 같아 
          테스는 한동안 그가 정말 옛날의 더어버빌인지 믿기 
          어려웠다.
            그러한 그의 입에서 엄숙한 성경 귀절이 쏟아져 
          나온다는 사실이 테스에게는 소름끼칠 정도로 
          오싹하게 느껴졌고 모순으로밖에는 여겨지지 않았다. 
          그녀는 사년 전에 귀에 익었던 그 음흉한 음성이 
          지금은 정반대의 목적을 위한 말을 하고 있다는 
          사실에 메스꺼움을 느꼈다.
            그것은 개심이라기 보다는 오히려 변모였다. 
          정욕적이었던 얼굴 윤곽은 신앙적인 열성의 곡선으로 
          바뀌어지고 유혹을 일삼던 입술은 이제 신에의 기원을 
          나타내고 있었다. 지난날 난봉기로 보였던 뺨의 
          광채도 이제는 경건함을 나타내는 빛으로 승화되어 
          있었다. 수욕은 광신으로, 이단주의는 사도주의로 
          변했으며 지난날 테스 앞에서 거만하게 번뜩이던 
          부리부리한 눈은 광신의 정력으로 사납게 빛나고 
          있었다. 자기의 욕망이 방해받을 때 나타나곤 하던 
          심술궂은 표정은 다시금 타락 속에 빠지려 하는 
          배교자의 모습으로 그 얼굴에 나타나 있었다.
            그러한 인상을 주는 그의 용모에는 어떤 불만이 
          감추어져 있는 것 같았고 어딘가 어울리지 않는 
          어색한 느낌을 주었다. 방탕한 그가 승화된 듯한 
          느낌을 주는 것부터가 잘못인 것 같았고 회개하려는 
          노력 자체가 위선으로만 느껴졌다.
            이런 일은 정말 가능한 일일까. 테스는 그에게 더 
          이상 편견을 갖지 말아야겠다고 마음 먹었다. 타락한 
          생활에서 신앙으로 자신의 영혼을 구한 사람은 
          더어버빌만이 아니라 많이 있었다. 굳이 그의 
          경우만을 잘못된 것처럼 생각할 필요는 없을 것 
          같았다. 그가 예전의 그 음성으로 복음을 말하는 것을 
          들었을 때 거부 반응을 느낀 것은 어쩌면 선입관 
          때문인지도 몰랐다. 죄가 많은 자가 더 거룩한 자가 
          된다는 실례를 기독교 역사에서 얼마든지 찾아볼 수 
          있지 않은가.
            이러한 생각들이 테스에게 다소 마음의 여유를 
          주었다. 뜻밖의 사실에 얼이 빠졌다가 제정신으로 
          돌아오자 그녀는 이곳에서 얼른 사라져 버리고 싶은 
          충동을 느꼈다. 그녀가 햇살을 등지고 서 있었기 
          때문에 그는 아직도 그녀를 알아채지 못하고 있었다.
            그러나 테스가 몸을 움직인 순간 알렉은 그녀를 
          보고야 말았다. 그녀가 알렉에게 준 충격은 그녀가 
          받은 충격보다 훨씬 커서 그는 마치 감전이라도 된 듯 
          소스라치게 놀랐다. 열정적으로 내뱉던 설교도 
          어디론가 사라져 버린 것 같았다. 그는 무슨 말이든 
          하려고 안간힘을 쓰고 있었으나. 그녀가 눈앞에 있는 
          한 아무 소리도 나오지 않을 것 같았다. 그는 테스를 
          한번 힐끗 본 다음 얼른 다른 곳으로 시선을 돌렸으나 
          시선은 이내 그녀에게로 되돌아왔다. 그러나 이런 
          마비 상태는 오래가지 않았다. 침착함을 되찾은 
          테스가 서둘러 헛간을 나가 버렸기 때문이었다.
            그녀는 사태를 생각할 여유가 생기자 서로간의 
          변화에 깜짝 놀랐다. 자신에게 재앙을 준 사람은 
          영적으로 새 사람이 됐지만 자신은 여전히 죄많은 
          사람인 듯 싶었다. 성령의 불속에서 새로이 
          태어나려는 알렉 앞에 자신이 다시 나타나 그 불을 
          꺼버린 듯한 생각마저 들었다.
            그녀는 뒤돌아보는 일 없이 계속 걸어갔다. 
          누군가가 자신의 뒷모습을 지켜보고 있지나 않을까 
          하는 두려움 때문에 그녀는 온몸에 눈이 달린 듯 
          신경이 곤두섰다. 이곳까지 걸어오는 동안에도 그녀는 
          참을 수 없는 슬픔에 빠져 있었는데 이제 가슴속의 
          번민은 예전과 달라졌다. 오랫동안 억눌러왔던 애정에 
          대한 갈망은 잠시 자취를 감추고 여태까지 가슴속에서 
          떠날 줄 모르던 무자비한 과거가 마음을 억누르기 
          시작했다. 그 어느 때보다 과거에 대한 후회가 심해져 
          그녀는 완전히 절망 상태에 빠지고 말았다. 현재와 
          과거의 관계가 완전히 끊어지기를 그녀는 무척 
          소망했는데 그 사슬은 쉽게 끊어지지 않는 것 같았다. 
          어쩌면 그녀가 이 세상에서 영원히 사라지지 않는 한 
          과거로부터 벗어나기란 불가능한 것 같았다.
            그녀가 언덕을 향해 천천히 걸어 올라가고 있을 때 
          뒤에서 다급한 발걸음 소리가 들렸다. 뒤돌아보았더니 
          감리교 신자답게 괴상한 복장을 한 눈에 익은 모습의 
          남자가 다가오고 있었다. 이 세상에서는 두번 다시 
          만나고 싶지 않았던 그 남자였다.
            그러나 생각해 볼 겨를도 몸도 피할 시간도 
          없었으므로 테스는 침착해지려 애쓰면서 그가 
          따라오도록 내버려 두었다. 그는 급하게 걸어온 
          것보다도 그녀를 만난 사실 때문에 더 흥분하고 
          있었다.
            "테스!"
            테스는 걸음을 멈추었으나 뒤돌아보지는 않았다. 
          그가 다시 말을 걸었다.
            "테스, 나야. 알렉 더어버빌이오."
            테스는 그제야 되돌아보았고 알렉은 그녀 가까이 
          다가왔다. 그녀는 냉정하게 대답했다.
            "알아요."
            "인사가 그것 뿐이오? 하긴 난 더 이상 바랄 자격이 
          없지. 내가 이런 옷차림을 하고 있는 것이 당신 
          눈에는 우습게 보일 테지? 하지만 난 이런 생활을 
          이겨내야 해. 난 당신이 아무도 모르는 곳으로 
          가버렸다는 얘길 들었었지. 테스, 당신은 내가 
          뒤쫓아온 걸 이상하게 생각하오?"
            "네. 난 당신이 쫓아오지 않기를 바랬어요."
            "그럴 테지."
            테스와 나란히 걸으며 그가 침울하게 말했다. 
          테스는 마지못해 그와 나란히 걷고 있었다.
            "하지만 날 오해하지는 말아 줘요. 당신을 처음 
          보았을 때 내가 당황해 하는 걸 보고 당신이 
          오해했을까봐 이런 소리를 하는 거요. 그건 
          어디까지나 순간적으로 당황한 거고, 지난 일을 
          생각하면 당연한 건지도 몰라. 하지만 난 의지의 
          힘으로 그걸 극복했어. 이런 말을 하면 당신이 날 
          비웃겠지만 난 곧 이런 생각을 했소. '하느님의 
          심판이 임하기 전에 모든 사람을 구원해야 한다.' 그 
          중에서도 내가 몹쓸 잘못을 저지른 당신이야말로 
          구원해야 할 사람이라고 생각했소. 그런 이유 때문에 
          당신을 따라온 거요. 정말이오."
            "당신 자신은 구원하셨나요? 자선은 맨 먼저 자신을 
          위해 베풀어야 하잖아요."
            테스는 다소 경멸하는 투로 말했다. 그는 
          천연덕스럽게 대꾸했다.
            "나 자신을 위해서는 아무것도 하지 않았소. 아까도 
          여러 신도들 앞에서 말했듯이 하느님이 모든 일을 
          하신 거요. 당신은 에민스터에 사는 목사의 이름을 
          들어본 적 있소? 물론 들었을 거요. 클래어란 
          노(老)목사의 이름을 말하오.
            그분이 어떤 전도회를 위해서 2,3년 전에 
          트랜트리지로 설교를 하러 온 일이 있었지. 그때만 
          해도 나는 참으로 형편없는 놈이라, 그분은 아무런 
          사감도 없이 나에게 도리를 논해 주고, 올바른 길을 
          가르쳐 주려고 하셨는데도 불구하고 나는 도리어 
          그분을 모욕으로써 보복을 했단 말이오. 그러나 
          그분은 나의 행패를 조금도 노여워하지 않을 뿐더러, 
          언젠가는 당신도 성령의 첫 이삭을 받게 되리라. --- 
          조롱하러 온 사람도 때로는 머물러 기도할 때가 
          있으리라 하고 말할 따름이었소. 그분의 말씀 가운데 
          참으로 신기한 매력이라도 숨어 있는 듯이 그분의 
          말씀이 나의 가슴속 깊이 파고 들었소. 하기야 그 
          당시에는 나도 그런 줄 몰랐었지. 사실은 어머니가 
          돌아가신 것이야말로 나에겐 큰 타격이었소. 그래서 
          나도 차차 밝은 햇빛을 우러러보게끔 되었고, 그 
          이후론 이 올바른 가르침을 다른 사람들에게 전하고 
          싶다는 것만이 나의 유일한 소원이었소. 그래서 
          오늘도 그것을 실행하던 참이었다오. 하긴 이 
          고장에서 설교를 하게 된 것은 얼마되지 않았지만, 
          내가 전도를 시작한 지 몇 달 동안은 북부 잉글랜드 
          지방에서 전혀 모르는 사람들 속에 끼어서 하였는데, 
          그 지방을 선택한 이유는 우선 그곳에서 초기의 
          서투른 연습을 하여 용기를 얻은 다음, 친지들이나 
          내가 방탕하던 시절의 많은 친구들에게 설교를 
          해보겠다는 가장 엄숙한 시련을 스스로 받으려 했기 
          때문이오. 테스, 만약 당신이 제 손으로 제 볼을 몹시 
          때리는 기쁨을 이해할 수만 있다면 나는 
          반드시......"
            "그런 얘긴 그만하세요. 그런 엉터리 같은 얘기는 
          믿을 수가 없어요. 당신이 내게 그런 얘기를 하다니, 
          난 분해서 견딜 수가 없어요. 당신이 날 어떻게 망쳐 
          놓았는지 당신이 더 잘 알 거예요. 당신 같은 
          사람들은 나 같은 여자를 마음대로 망쳐 놓고서도 
          실컷 이 세상의 쾌락을 즐길 수 있는 사람들이에요. 
          그러다가 싫증이 나면 회개했느니 새 사람이 되었느니 
          하면서 뻔뻔하게도 천국의 낙을 누려보려고 신자가 
          되고 말이에요. 정말 훌륭하시군요. 난 당신을 믿을 
          수가 없어요. 정말 지긋지긋하다구요. 당신이란 
          사람은!"
            테스는 그에게서 물러나 길가의 난간에 기댄 채 
          노여움에 가득 찬 음성으로 소리쳤다. 알렉도 굽히지 
          않았다.
            "테스. 너무 심하군 그래. 회개한다는 것이 내겐 
          새로운 희망이었단 말이오. 당신은 날 믿지 않는 
          모양인데, 도대체 무얼 못 믿겠다는 거요?"
            "당신이 회개하겠다는 거 말이에요. 당신이 종교로 
          구원받았다는 사실 말이에요."
            "왜?"
            "당신보다 더 훌륭한 사람도 그걸 믿지 
          않으니까요."
            그녀는 나직하게 말했다.
            "여자들이란 참! 더 훌륭한 그 사람이 대체 
          누구지?"
            "말하고 싶지 않아요."
            "좋아. 하느님 앞에서 내가 감히 착한 인간이라고 
          말할 수는 없지. 내가 그런 말을 한 적도 없고 난 
          선이 무엇인지 이제 겨우 깨닫기 시작했을 뿐이오. 
          하지만 늦게 깨달은 자가 더 많은 것을 깨달을 수도 
          있어."
            그는 금방이라도 가슴속의 울화를 터뜨리려는 
          사람처럼 말했다. 테스는 슬프게 대답했다.
            "네. 그건 사실이에요. 하지만 당신이 회개하고 새 
          사람이 되었다는 사실은 믿을 수가 없어요. 당신이 
          가진 희망 따위는 오래 가지 못할 거예요."
            난간에 기대 있던 테스는 돌아서서 더어버빌을 
          쳐다보았다. 더어버빌도 눈에 익은 테스의 얼굴과 
          몸매를 유심히 바라보았다. 그의 비열한 성품이 
          지금은 그의 몸속에 얌전히 숨어 있었지만 그렇다고 
          그것이 뿌리째 뽑혀진 것도 완전히 사라진 것도 
          아니었다.
            "나로선 당신 얼굴을 자주 안 보는 것이 좋을 것 
          같소. 무슨 위험한 일이 또 생길지도 모르니 말이오."
            "듣기 싫어요."
            테스는 쏘아붙였다.
            "지금까지 여자의 얼굴이 큰 힘으로 날 지배해 왔기 
          때문에 그게 무섭다는 거요. 하긴 전도사는 여자 
          얼굴과 아무 상관이 없겠지만, 자꾸 잊으려는 과거가 
          되살아나서 말이오."
            이런 얘기가 끝난 다음 대화가 끊어졌다. 둘은 
          생각난 듯 가끔 몇 마디씩 주고받을 뿐이었다. 테스는 
          그가 어디까지 따라올 것인지 궁금했지만 그렇다고 딱 
          잘라서 가라고 말할 수도 없었다. 문이나 목장의 
          난간을 지나칠 때마다 거기에는 붉은 색, 푸른 색 
          페인트로 성경 귀절이 씌어 있었다. 테스가 수고를 
          아끼지 않고 저런 일을 하고 다니는 사람이 누군지 
          아느냐고 묻자 알렉은 자신과 동료들이 고용한 
          사람들이 썩어빠진 정신을 가진 세상 사람들을 깨우쳐 
          주기 위해 그런 경구를 쓰고 있다고 대답했다.
            그들은 크로스 인 핸드라는 곳에 이르렀다. 이곳은 
          거칠고 삭막한 이 고장에서도 유난히 음산한 
          곳이었다. 관광객들이나 화가들이 즐겨 찾는 풍요로운 
          고장과는 다른 성격의 아름다움이 을씨년스러운 곳에 
          스며있었는데 그것은 어떤 비장감마저 서린 서글픈 
          아름다움이었다. 이곳 지명은 이곳에 있는 돌기둥에서 
          비롯된 것인데, 험한 지층에서 캐어낸 괴상한 돌로 
          만들어진 그 돌기둥에는 서투른 솜씨로 사람의 손이 
          새겨져 있었다. 그 돌기둥의 내력이나 그것이 세워진 
          목적에 대해 많은 이야기가 전해 오고 있었다. 처음엔 
          십자가 형태를 갖춘 돌기둥이었는데 지금은 받침돌만 
          남았다고 말하는 사람도 있고, 경계선이나 회합 
          장소를 알리기 위해 옛부터 그 형태대로 세워 
          놓았다고 말하는 사람도 있었다. 내력이야 어떻든 
          간에 들판 한가운데 돌기둥이 우뚝 서 있는 풍경은 
          보는 사람의 기분에 따라 불길하게도 느껴지고 
          엄숙하게도 느껴졌다. 아무리 둔감한 길손이라도 깊은 
          인상을 받지 않을 수 없었던 것이다.
            "난 여기서 돌아가겠소. 저녁 여섯시에 저쪽 
          마을에서 집회가 있기 때문이오. 테스, 당신 때문에 
          내 마음이 몹시 혼란스러워진 듯하오. 무엇 때문인지 
          말할 수도 없고 또 말하고 싶지도 않지만 말이오. 난 
          가서 좀 쉬고 다시 힘을 얻어야...... 그런데 당신 
          말이 무척 유창한데 누구에게 배운 거요?"
            "고생해서 배운 거예요."
            테스는 대답을 회피했다.
            "어떤 고생?"
            그녀는 맨 처음에 겪은 고생, 즉 그와 관계있는 
          일만을 이야기했다. 더어버빌은 침묵만 지키고 있다가 
          우물우물 말했다.
            "난 그런 사정을 통 몰랐어. 왜 내게 연락하지 
          않았지?"
            그녀가 아무 말도 하지 않자 알렉이 침묵을 
          깨뜨렸다.
            "자, 그럼 다시 만나지."
            "안돼요. 다시는 만나고 싶지 않아요."
            "생각해 보겠소. 그런데 헤어지기 전에 잠깐 이 
          돌기둥 있는 곳으로 와보아요. 이건 옛날에 거룩한 
          십자가였소. 유적 같은 건 내 교리와 상관없지만 난 
          가끔 당신이 무서울 때가 있어. 당신이 날 두려워하는 
          것과는 비교도 안될 정도로 난 당신이 두려워진단 
          말이오. 그러니 당신이 이 돌기둥의 손자국에 손을 
          대고 당신의 매력적인 몸짓으로 결코 날 유혹하지 
          않겠다고 맹세하란 말이오."
            "정말 기가 막히는군요. 무엇 때문에 그런 어이없는 
          짓을 하죠? 난 꿈에도 그런 생각을 하지 않는데!"
            "그야 그렇지만 맹세해 달란 말이오."
            테스는 그가 두렵기도 하고 해서 그의 끈질긴 
          부탁대로 돌에 손을 얹고 맹세했다.
            "당신이 믿음을 가지지 않은 것이 유감이군. 믿지 
          않는 사람이 당신을 유혹해 당신 마음을 혼란하게 할 
          수도 있으니까. 하지만 다른 얘기는 하지 않겠소. 
          집에서라면 당신을 위해 기도를 올릴 수도 있겠지. 꼭 
          기도하겠소. 무슨 일이 또 일어날지 누가 알겠소? 난 
          가겠소. 잘 가오!"
            그는 울타리를 훌쩍 뛰어넘어 뒤도 돌아보지 않고 
          걸어갔다. 그의 걸음걸이가 비틀거리고 있어 마음이 
          어지럽다는 것을 드러내 주고 있었다. 그는 문득 무슨 
          생각이 났는지 호주머니에서 작은 수첩 하나를 
          꺼냈다. 수첩의 사이에는 낡고 때묻은 편지 한 통이 
          끼워져 있었다. 그는 편지를 꺼내 펼쳐보았다. 
          거기에는 오륙 개월 전의 날짜가 적혀 있었고 클래어 
          목사의 이름이 씌어 있었다.
            그 편지는 더어버빌의 개심에 목사가 진심으로 
          기뻐한다는 것과 그런 사실을 알려 주어 고맙다는 
          내용으로 시작되고 있었다. 이어 목사는 지난 날 
          더어버빌의 무례한 행동을 기꺼이 용서하고 그의 장래 
          계획에 큰 관심을 가지며 만일 자신이 여러 해 동안 
          보던 교회에서 함께 일하겠다면 신학대학의 입학을 
          도와주겠다고 썼다. 그러나 오랜 기간이 필요한 
          일이므로 더어버빌이 원하지 않는다면 굳이 
          강요하지는 않겠고, 모든 사람은 자기 성의껏 일해야 
          하며 성령이 가르치는 대로 행해야 한다는 말로써 
          편지는 끝이 났다.
            더어버빌은 그 편지를 몇 번이고 반복해 읽으면서 
          자기 자신을 비웃었다. 그러다가 수첩에 적어 놓은 
          성경 귀절을 읽게 되자 마음이 차차 안정되어 테스의 
          환상도 더 이상 그의 마음을 괴롭히지 않게 되었다.
            한편 알렉과 헤어진 테스는 자기 숙소로 가는 
          지름길이 가로 놓여 있는 언덕 끝받이를 따라 
          내려가다가 1마일도 채 못 가서 목동을 만났다. 
          그녀는 목동에게 물었다.
            "조금 전에 돌기둥 하나를 보았는데 그게 뭐죠? 
          옛날에는 십자가였다면서요?"
            "십자가라니요! 아니죠. 그건 아주 불길한 
          돌이라구요. 그건 기둥에 묶여 손바닥에 못이 박히고 
          나중에는 교수형을 당한 어떤 죄인을 위해 그 친척이 
          거기 세운 거예요. 죄인의 뼈가 그 밑에 묻혀 있대요. 
          그 죄인이 악마에게 영혼을 팔았기 때문에 가끔 
          귀신이 되어 그곳을 돌아다닌대요."
            테스는 뜻밖의 얘기에 아찔한 현기증을 느끼면서 
          목동을 뒤에 남겨 놓고 다시 발걸음을 숙소로 향했다. 
          그녀가 플린트콤 애쉬에 이르렀을 때 사방에 황혼이 
          깃들고 있을 무렵이었다. 마을 어귀에 들어서자 젊은 
          남녀가 나란히 앉아 그녀가 가까이 다가오는 것도 
          느끼지 못하고 정답게 얘기하는 모습이 눈에 보였다. 
          남자의 다정한 음성에 대답하는 여자의 맑은 음성이 
          대기 속에 부드럽게 메아리쳤다. 클래어와 처음 
          사랑을 속삭이던 때가 생각나 테스의 마음도 잠시 
          즐거워졌다.
            그녀가 가까이 다가가자 처녀는 천천히 돌아보았고 
          남자는 겸연쩍은 듯 다른 곳으로 가버렸다. 처녀는 
          이즈 휴에트였는데 테스의 여행에 대해 품었던 
          호기심이 새삼 일어나자 조금 전까지 자기의 행동을 
          까맣게 잊은 듯 여행의 결과에 대해 물었다. 테스는 
          별로 좋지가 않았다고 간단하게 대꾸했다. 그러자 
          눈치빠른 이즈는 조금 전에 테스가 보았던 그 남자를 
          화제로 삼았다.
            "그이는 앰비 시들링이라는 사람인데 텔보데이스에 
          있을 때 일을 도우러 오던 사람이야. 그이는 사방에 
          수소문해서 내가 여기까지 온 걸 알아내고는 찾아왔지 
          뭐니. 지난 이년 동안 날 사랑했었대. 그렇지만 난 
          아직 그이에게 아무 대답도 안 했어!"
            
            46
            
            헛수고만 한 여행에서 돌아온 뒤로 며칠이 지난 
          어느 날이었다. 그날 테스는 밭에서 일을 하고 
          있었다. 건조한 겨울 바람은 여전히 매섭게 불어 
          왔지만 병풍처럼 둘러쳐진 짚단 울타리가 바람을 막아 
          주었다. 울타리 옆에는 새로 파랗게 칠한 순무 써는 
          기계가 주변의 으스스한 풍경과 좋은 대조를 이루며 
          놓여 있었다. 맞은편에는 초겨울부터 순무를 저장하는 
          길쭉한 무덤 모양의 움이 있었다. 테스는 울타리 
          끝에서 순무를 깨끗하게 다듬은 다음 기계 속으로 
          넣곤 했다. 한 남자가 기계의 손잡이를 돌리면 
          통에서는 갓 자른 무채가 쏟아져 나오고, 그 무채에서 
          풍기는 싱싱한 향기는 윙윙거리는 바람 소리와 
          기계에서 순무가 썰어지는 소리와 가죽 장갑을 낀 
          테스가 순무 다듬는 소리와 어우러져 대기 속으로 
          퍼져 나갔다.
            순무를 남김없이 뽑아 버려 황갈색으로 변한 넓은 
          밭에서는 두 필의 말이 끄는 쟁기로 한 남자가 
          밭고랑을 일구고 있었다. 황갈색 밭에는 그보다 더 
          짙은 갈색 이랑이 생기기 시작했고, 점차 넓어지는 
          이랑은 겹겹이 감은 리본처럼 보였다.
            아무런 즐거움도 없는 단조롭고 지루한 이 풍경은 
          몇 시간 동안 그대로 계속되다가 마침내 밭 가는 사람 
          저편에 나타난 하나의 까만 점 때문에 깨뜨려졌다. 그 
          점은 울타리를 빠져 나와 비탈길을 가로질러 순무 
          자르는 사람들 쪽으로 다가왔다. 처음에 점처럼 작아 
          보이던 그것은 가까이 옴에 따라 차츰 커지더니 
          이윽고 까만 옷을 입은 남자의 모습이 나타났다. 순무 
          써는 남자는 기계를 손으로 돌리면서 눈은 가까이 
          오는 남자를 볼 수 있었으나 테스는 일에 골몰해서 
          동료들이 알려줄 때까지 그가 다가오는 것을 모르고 
          있었다.
            그는 성질이 난폭한 농장 주인 그로비가 아니라 
          한때 방탕했던 알렉 더어버빌이 목사 차림으로 변한 
          모습이었다. 지난번 설교할 때와는 달리 그의 
          얼굴에는 별로 열정적인 모습이 보이지 않았고, 또 
          기계 돌리는 남자가 곁에 있어서인지 어쩐지 멋적어 
          하는 것 같았다. 이미 창백하게 질린 테스의 얼굴에는 
          고통의 표정이 떠올랐다. 그녀는 모자를 깊숙이 눌러 
          썼다. 그는 조용히 그녀에게 와서 말했다.
            "테스, 얘기할 게 있어서 왔소."
            "다시는 오지 말라고 부탁드렸는데 약속을 기어이 
          어기셨군요."
            "그렇게 됐소. 하지만 약속을 어길 만한 이유가 
          있어서."
            "그래요? 그럼 이유를 말해 보세요."
            "당신이 짐작하는 것보다 훨씬 더 심각한 문제요."
            누가 엿듣기라도 하는 듯 그는 사방을 
          두리번거렸다. 다른 사람들은 기계를 돌리는 
          남자에게서 상당히 떨어졌고, 또 기계 소리 때문에 
          무슨 소리를 해도 남들에게 들릴 염려는 없는 것 
          같았다. 알렉은 테스가 일꾼들 눈에 띄지 않도록 등을 
          그쪽으로 돌리고 그녀 앞에 막아 선 다음 뉘우치는 
          듯한 기색으로 말을 꺼냈다.
            "사실은 지난번에 만났을 때 우리들의 영혼 
          문제에만 생각이 골몰한 나머지 당신이 어떻게 지내고 
          있는지 묻지 못했소. 당신이 좋은 옷을 입고 있어서 
          미처 거기까지는 생각 못한 거지. 그런데 난 이제 
          겨우 알았소. 당신의 생활이 트랜트리지에서 만났을 
          때보다 더 힘겹다는 것을 말이오. 정말 당신 고생이 
          심하군. 그것도 다 나 때문이지만."
            그녀는 아무런 말없이 머릿수건으로 전체를 가리운 
          얼굴을 아래로 수그리고 순무 다듬는 일에만 
          열중했다. 알렉은 의아한 표정으로 그녀를 
          지켜보았다. 그녀는 일에 열중함으로써 그가 어떤 
          말을 해도 마음이 흔들리지 않게끔 자신을 방어하는 
          것 같았다. 알렉은 불만스럽게 한숨을 내쉬며 다시 
          말했다.
            "테스, 당신의 경우가 내가 저지른 과오 중에서 
          가장 큰 과오였소. 사실 나도 결과가 이렇게 
          되리라고는 꿈에도 생각지 못했소. 당신처럼 순진한 
          사람을 망쳐 놓다니...... 난 정말 몹쓸 놈이오. 다 
          내 잘못이오. 트랜트리지에서 저지른 잘못은 다 내 
          탓이란 말이오. 당신도 어리석었지. 당신이야말로 
          어엿한 더어버빌 후손이고 난 천한 가짜에 불과했는데 
          어쩌면 그렇게 앞날을 내다보지 못했는지 모르겠군. 
          하긴 이유야 어쨌든 간에 험악한 세상에 딸자식을 
          그냥 내버려 두는 부모에게도 잘못이 있지."
            테스는 기계적으로 순무를 다듬고 던지고 하면서 
          그의 말을 듣고만 있었다. 그런 그녀의 모습은 
          시름없는 근심에 잠긴 농가집 아낙네 같았다.
            "하지만 그런 얘길 하려고 당신을 만나러 온 건 
          아니오. 내 형편을 얘기하자면 당신이 트랜트리지를 
          떠나고 난 뒤 어머니가 돌아가시고 그곳이 내 소유가 
          됐소. 난 그 집을 팔아 치우고 아프리카에 가서 전도 
          사업을 할 계획인데, 당신에게 한가지 부탁할 것이 
          있소. 그건, 당신에게 보상해야만 하는 내 의무를 
          충실히 지키도록 도와달라는 거요. 당신을 농락한 
          장난에 대하여 죄를 갚을 수 있는 기회를 주길 
          바라오. 다시 말해서 내 아내가 되어 나와 같이 떠나 
          달라는 거요. 난 벌써 귀중한 서류까지 얻어 놓았소. 
          그건 또한 어머니의 유언이기도 했소."
            그는 약간 주춤거리더니 주머니에서 양피지 한 장을 
          꺼내 테스 앞에 내어 놓았다.
            "그게 뭐죠?"
            "결혼 허가장이오."
            "천만에요. 그건 안돼요."
            그녀는 깜짝 놀라 뒤로 물러서면서 급하게 말했다.
            "안된다구? 어째서?"
            이렇게 되묻는 알렉의 얼굴에는 자신의 잘못을 
          보상받지 못하는 것에 대한 실망이 아닌, 다른 실망의 
          빛이 스쳤다. 그것은 테스에 대한 지난날의 욕망이 
          되살아난 징조였다. 의무와 욕망이 서로 손을 맞잡고 
          줄달음치고 있는 것이다.
            "틀림없이......"
            그는 뜻대로 되지 않아 초조한 듯 다시 말을 
          꺼내려다가 얼핏 기계를 돌리고 있는 일꾼을 
          돌아다보았다.
            테스는 그가 쉽사리 물러설 것 같지 않은 생각이 
          들었으므로 그 일꾼에게 손님이 찾아와서 잠시 
          거닐겠다고 말한 다음 앞장서서 걸었다. 새로 갈아 
          놓은 밭에 이르렀을 때 알렉이 그녀를 도와주려고 
          팔을 내밀었으나 그녀는 못 본 체하고 밭이랑을 
          건넜다. 밭이랑을 건넌 후 알렉이 다시 같은 말을 
          되풀이했다.
            "나하고 정말 결혼하지 않겠다는 건가? 나더러 평생 
          후회 속에서 살란 말이지?"
            "네. 결혼할 수가 없어요."
            "왜?"
            "잘 아시잖아요. 난 당신을 사랑하지 않아요."
            "하지만 당신이 날 진정으로 용서한다면 저절로 
          사랑이 생기지 않겠소?"
            "그런 일은 결코 없을 거예요."
            "어째서 그렇게 확신할 수 있지?"
            "난 사랑하는 사람이 있는데 당신은 아니예요."
            이 말에 알렉은 깜짝 놀라는 것 같았다.
            "그래? 다른 남자를? 하지만 당신은 도덕적으로 
          어느 것이 옳고 어느 것이 그른지 판단할 능력도 없단 
          말이오?"
            "없어요. 조금도 없다구요. 그런 말은 아예 입 
          밖에도 내지 마세요."
            "그렇다면 그 남자에 대한 당신의 사랑도 일시적인 
          감정에 지나지 않을 테고, 언젠가는 극복할 수......"
            "아니에요, 결코 그렇지 않아요."
            "뭐가 그렇지 않단 말이오?"
            "이유는 말할 수가 없어요."
            "난 꼭 들어야만 하겠소."
            "그럼 말하겠어요. 난 그이와 결혼했어요."
            "뭐라구!"
            더어버빌은 탄성을 지르더니 문득 걸음을 멈추고 
          넋나간 사람처럼 멍하니 테스를 쳐다보았다. 테스는 
          애원하듯 말했다.
            "그런 얘기는 할 생각도 없고 하고 싶지도 
          않았어요. 여기선 아무도 그 사실을 몰라요. 안다 
          해도 어렴풋이 짐작할 뿐이죠. 그러니 제발 내게 
          아무것도 묻지 마세요. 그리고 우린 지금 아무 관계도 
          없다는 걸 아셔야 해요."
            "아무 관계가 없다구? 우리가 남남이란 말이지?"
            순간 그의 얼굴에 옛날의 짓궂은 표정이 번득였으나 
          그는 곧 그러한 표정을 지워 버렸다. 그는 기계 
          돌리는 남자를 손으로 가리키며 기계적인 말투로 
          물었다.
            "저 남자가 당신 남편이오?"
            "저 남자요? 천만에요."
            그녀는 자랑스럽게 말했다.
            "그럼 누구란 말이오?"
            "말하고 싶지 않아요. 그러니까 자꾸 캐묻지 
          마세요."
            그녀의 얼굴과 눈에는 간절하게 애원하는 기색이 
          역력했다. 당황한 더어버빌은 흥분한 음성으로 
          대꾸했다.
            "당신을 생각해서 물어본 거요. 하늘을 두고 
          맹세하는데 난 당신을 위하는 마음에서 이곳까지 온 
          거란 말이오. 테스, 그런 눈초리로 날 쳐다보지 
          말아요. 난 그런 눈초리를 견딜 수가 없어. 난 이성을 
          잃어가고 있단 말이오. 안돼. 그래서는 안된다구. 
          그렇지만 우리가 결혼한다면 우리 둘 다 
          정결해지리라고 생각했소. 왜 성경 귀절에도 있지 
          않소? '믿지 아니하는 남편이 아내로 인해서 거룩하게 
          되고 믿지 아니하는 아내가 남편으로 인해서 거룩하게 
          되느니라. (고린도 전서 7장 14절)' 그런데 내 계획은 
          수포로 돌아가고 난 실망에 잠겨야 하다니......"
            그는 침울한 표정으로 땅바닥을 내려보다가 결혼 
          허가중을 찢어 버리면서 침착하게 말했다.
            "결혼이 수포로 돌아간 바에야 난 당신과 당신 
          남편에게 좋은 일을 해서라도 내 잘못을 보상하고 
          싶소. 당신 남편이 뭘하는 사람인지는 모르지만 
          당신이 말하기 싫어한다면 굳이 묻지 않겠소. 내가 
          당신 남편이 누구인지만 알아도 쉽게 당신을 도울 수 
          있을 것 같소. 남편은 이 농장 안에 있소?"
            "아니예요. 먼 곳에 갔어요."
            "먼 곳에 갔다니? 당신을 남겨두고? 어떻게 된 
          남편이길래?"
            "그이를 그런 식으로 말하지 마세요. 모두 당신 
          때문이에요. 그이는 내 과거를 알고 나서......"
            "아 그래? 그건 안됐군, 테스."
            "그래요."
            "아무리 그래도 당신을 내버려두고 가버리다니! 
          당신이 이렇게 고생하도록 내버려두다니!"
            테스는 바로 곁에 없는 남편일지라도 변호하고 
          싶었다.
            "고생하라고 내버려둔 게 아니예요. 그인 이런 
          사실을 몰라요. 나 혼자서 이렇게 하는 것뿐이에요."
            "그럼 편지는 오나?"
            "그건 말할 수 없어요. 우리들 사이에는 어느 
          누구에게도 말 못할 사정이 있으니까요."
            "물론 그 말은 편지도 안 한다는 뜻이겠지. 가여운 
          테스. 당신은 버림받은 거요."
            그는 충동을 이기지 못해 갑자기 돌아서더니 테스의 
          손을 덥석 잡았다. 그녀가 물소 가죽 장갑을 끼고 
          있었으므로 그는 따뜻하고 부드러운 손 대신 거친 
          가죽 손가락을 잡았을 뿐이었다. 테스는 겁에 질려 
          재빨리 손을 뺐다. 장갑만이 알렉의 손에 쥐어져 
          있었다.
            "안돼요, 안돼! 제발 가주세요. 나와 내 남편을 
          생각해서라도 제발 가주세요. 당신이 믿는 기독교의 
          이름으로 부탁하는 거예요."
            "알았소, 난 이제 가겠소."
            그는 테스에게 장갑을 돌려 주고 돌아서 가려다가 
          다시 몸을 돌이켜 이렇게 말했다.
            "테스, 하느님께서 더 잘 아시겠지만 난 당신을 
          유혹하기 위해서 당신 손을 잡은 건 아니오."
            그들은 여태까지 얘기에 열중하느라 멀리서부터 
          달려온 말발굽 소리를 듣지 못했다. 말발굽 소리는 
          그들 뒤에서 멈추었고 이어 주인 그로비의 목소리가 
          들렸다.
            "대체 지금이 몇 시인데 일을 팽개치고 여기서 
          이러고 있는 거야?"
            주인은 멀리서 그들을 보고 도대체 그들이 무얼 
          하고 있는지 알아 보려고 달려온 것이다.
            "이 여자에게 함부로 말하지 마시오."
            더어버빌은 기독교인답지 않게 어두운 표정으로 
          말했다.
            "딴은 그렇군요, 나리! 그런데 감리교 목사님께선 
          이 여자에게 무슨 볼 일이라도 있으십니까?"
            "도대체 이 작자는 누구요?"
            더어버빌이 테스 쪽을 돌아보며 물었다. 테스는 
          더어버빌 옆으로 다가갔다.
            "돌아가세요. 제발 부탁이에요."
            "뭐라구! 당신을 저런 난폭한 작자에게 맡기고 가란 
          말이오? 얼굴만 봐도 얼마나 비열한 인간인지 알 수가 
          있소."
            "날 해치지는 않아요. 내게 추근추근하게 굴지도 
          않구요. 난 성신 강림절이면 이곳을 떠나게 돼요."
            "알았소. 하라는 대로 하겠소. 내겐 아무런 권한도 
          없으니까. 하지만...... 좋소. 잘 있소."
            자신을 나무라는 그로비보다 훨씬 더 무서운 알렉이 
          마지못해 가버린 뒤에도 테스는 농장 주인 그로비에게 
          책망을 들었으나 애정 문제와는 상관없는 
          책망이었으므로 냉정하게 들어 넘길 수 있었다. 
          마음만 먹는다면 자신을 능히 때릴 수도 있는 난폭한 
          사람이 주인이라는 사실이 테스에게는 오히려 
          다행스러웠다. 그녀는 말없이 아까 작업하던 곳으로 
          되돌아왔다.
            "성신 강림절까지 일하기로 했으니 어디 두고 
          보자구. 네까짓 게 해낼지 두고 보자구. 여자들이란 
          정말 골치 아프단 말이야. 이랬다 저랬다 말이 
          많거든. 하지만 나도 이제는 더 참지 않겠어."
            주인이 다른 여자들에겐 심하게 굴지 않지만 
          자신에게는 한번 무안을 당한 앙갚음으로 심하게 구는 
          것을 알고 있는 테스는 돈 많은 알렉이 아내가 돼 
          달라고 했을 때 받아들이게 된다면 어떻게 됐을까 
          하고 잠시 생각해봤다. 만약 그랬다면 가혹하게 구는 
          주인에게서 뿐만 아니라 자신을 경멸하는 듯한 세상에 
          대한 굴종에서도 완전히 벗어날 수 있었으리라.
            "하지만 그건 말도 안되는 소리야. 난 그 남자와 
          결코 결혼할 수가 없어. 그를 사랑하지 않으니까."
            테스는 숨가쁘게 중얼거렸다.
            그날 밤 그녀는 자신의 괴로운 사정을 숨긴 채 
          클래어에게 자신의 변함없는 애정을 맹세하는 애절한 
          편지를 썼다. 누구든 글귀 속에 담긴 참뜻을 짐작하는 
          사람이라면 테스의 깊은 애정 뒤에, 꼭 무슨 일이 
          일어날 듯한 불길한 두려움이 거의 절망에 가까운 
          그런 두려움이 숨어 있다는 것을 눈치챘으리라. 
          그러나 그녀는 끝내 괴로운 심정을 전부 털어 놓을 
          수가 없었다. 에인젤이 언젠가 이즈에게 함께 가자고 
          한 것을 알고 있었으므로 어쩜 남편이 자신을 
          잊었을는지도 모른다는 생각이 들었기 때문이었다. 
          그녀는 이 편지가 에인젤의 손에 들어갈 날이 있을까 
          의아해 하면서 상자 속에 넣어 두었다.
            이런 일이 있은 뒤 테스의 일과는 점점 힘들어졌고 
          마침내 농부들에게 극히 중요한 성촉절 장날이 
          다가왔다. 곧 닥쳐올 성신 강림절 다음날부터 
          시작되는 일년간의 계약은 이 장날 맺어지는 것이어서 
          농부들 가운데서 일자리를 바꾸려는 사람들은 기회를 
          놓치지 않기 위해서 부지런히 장이 서는 마을로 
          찾아가곤 했다. 플린트콤 애쉬 농장의 대부분의 
          농부들도 일자리를 옮기려 하고 있었으므로, 그들은 
          장이 서는 마을을 향해 아침 일찍 출발했다. 테스를 
          포함한 몇 사람만이 농장에 그대로 남아 있었다. 
          테스는 삼월에는 물론 농장을 떠날 계획이었지만 
          그때쯤이면 굳이 일을 하지 않아도 되는 좋은 일이 
          생기지나 않을까 하는 기대감 때문에 장터에 가지 
          않았던 것이다.
            겨울이 다 지났다고 해도 좋을 정도로 포근하고 
          화창한 이월 초하룻날이었다. 이날 테스는 혼자 
          농가를 지키고 있었는데 그녀가 막 점심을 끝냈을 
          무렵, 하숙집 창문에 더어버빌의 모습이 보였다.
            테스는 벌떡 일어났다. 그러나 방문객이 이미 문을 
          두드리고 있어서 피하기란 불가능했다. 테스는 그가 
          노크하는 것이나 방문으로 다가오는 발걸음 소리에서 
          전과는 다른 수줍음 같은 것을 느낄 수 있었다. 문을 
          열어 주지 않을까 생각도 했으나 굳이 그럴 필요가 
          없을 것 같아 그녀는 문고리를 벗겨 주고 얼른 뒤로 
          물러섰다. 그는 방으로 들어와 그녀를 힐끗 보더니 
          의자에 털썩 주저앉았다. 그의 얼굴은 흥분으로 붉게 
          상기되어 있었다. 그는 상기된 얼굴을 만지면서 
          절망적으로 말했다.
            "테스, 오지 않고는 견딜 수 없었소. 당신이 어떻게 
          지내고 있는지 궁금해서 왔단 말이오. 정말이지 지난 
          일요일에 당신을 보기 전까지는 전혀 당신 생각을 
          하지 않았소. 그런데 이젠 아무리 잊으려고 애써도 
          당신이 내 머리에서 지워지지 않는단 말이오. 착한 
          여자가 악한 남자를 괴롭히다니 당치도 않은 말이지만 
          당신은 지금 날 괴롭히고 있소. 테스, 당신이 날 위해 
          기도만이라도 해준다면!"
            애처로울 정도로 알렉은 불만을 억누르고 있었으나 
          테스는 그가 가엾다는 생각이 추호도 생기지 않았다.
            "난 당신을 위해 기도할 수가 없어요. 이 세상은 
          움직이는 위대한 '힘' 같은 것 때문에 자신의 계획을 
          바꾸리라고는 전혀 믿고 있지 않기 때문이죠."
            "정말 그렇게 생각하오?"
            "네. 예전엔 나도 내 힘으로 무언가 할 수 있다고 
          믿었지만, 그 생각을 고쳐 준 사람이 있어요."
            "고쳐 준 사람? 그가 누구지?"
            "굳이 알고 싶다면 말씀드리죠. 내 남편이에요."
            "아, 당신 남편이, 당신 남편 말이지! 이상한 
          일이군. 언젠가 당신은 이와 같은 말을 하지 않았소? 
          테스, 당신은 이 문제에 대해서 어떻게 생각하고 있는 
          거지? 당신은 종교를 믿지 않는 모양인데...... 
          하기야 그것도 나 때문이겠지만."
            "그렇지 않아요. 내게도 믿음이 있어요. 초자연적은 
          것은 물론 믿지 않지만."
            더어버빌은 의아스러운 눈초리로 테스를 
          쳐다보았다.
            "그렇다면 내 신앙은 잘못되었단 말이오?"
            "대개는 그래요."
            "흠. 하지만 난 확실하게 믿지."
            더어버빌은 불안한 듯 말했다.
            "산상수훈의 정신만큼은 나도 믿고 사랑하는 내 
          남편도 믿어요. 하지만......"
            "여자들이란 으레 사랑하는 남편이 믿는 것이면 
          뭐든지 믿고 남편이 반대하는 것은 따라서 반대하기 
          마련이지만 당신이 자신의 처지를 생각지 않고 의문도 
          품지 않으면서 무조건 남편의 말만 따른다면 당신은 
          그의 종이나 다름없소."
            "그래도 좋아요. 그인 모르는 게 없으니까요."
            테스는 에인젤 클래어에 대한 절대적인 신뢰감을 
          숨기지 않고 자랑스럽게 말했다.
            "그럴 테지. 하지만 남의 부정론을 그대로 
          받아들여서는 안돼요. 당신에게 회의적인 생각을 심어 
          주다니 그 친구도 어지간하군."
            "그분이 내게 강요한 적은 한번도 없어요. 그 
          문제로 인해 다툰 적도 없으니까요. 하지만 난 이렇게 
          판단했어요. 교리를 깊이 연구한 사람의 생각은 
          교리를 한번도 생각해 본 적이 없는 나 같은 사람의 
          생각보다 옳을 거라구요."
            "그의 주장은 어떤 거요? 평소에 늘 하던 말이 있을 
          텐데."
            그녀는 돌이켜 생각해 보았다. 비록 남편이 평소에 
          한 말의 뜻은 다 이해하지 못했지만, 그가 한 말은 다 
          기억하고 있는 테스는 그가 자주 사용하는 냉혹한 
          삼단논법을 그대로 옮겼다. 경건하고 충실하게 
          에인젤의 말투와 손짓까지 그대로 따라하면서.
            "아하, 어떻게 그런 말들을 다 외고 있소?"
            "그이가 원치 않았지만 그이가 믿는 것이면 나도 다 
          믿고 싶었어요. 그래서 그의 생각을 가르쳐 달라고 
          졸랐죠. 그의 생각을 다 이해하지는 못하지만 그게 
          옳다는 것은 알죠."
            "흠, 이해도 못하는 생각을 내게 설명해 줄 수 
          있다니!"
            더어버빌은 깊은 생각에 잠겼다. 테스가 말을 
          계속했다.
            "그래서 난 그이와 정신적 운명을 함께 하기로 
          했어요. 우리의 정신이 서로 빗나가는 걸 원치 
          않았어요. 그이에게 좋은 건 내게도 좋은 거니까요."
            "그 사람은 당신이 자신처럼 하느님을 안 믿는 
          불신자라는 사실을 알고 있소?"
            "난 하느님을 믿느니 안 믿느니 하는 얘기는 한 
          적이 없어요."
            "하긴 그래. 어쨌든 지금은 당신이 나보다 훨씬 
          행복한 사람이오. 테스, 당신은 굳이 나와 같은 
          교리를 설교할 필요가 있다곤 생각지 않아. 그렇다고 
          해서 당신의 양심이 고통을 느끼진 않을 테니까. 
          하지만 난 당연히 그걸 설교해야 한다오. 그렇지만 난 
          두려움에 떨고 있다오. 왜냐하면 난 설교를 하다가도 
          당신에 대한 그리움 때문에 더 이상 설교할 수 없게 
          된단 말이오."
            "어째서요?"
            "난 당신을 만나려고 이 먼길을 걸어왔소. 그러나 
          집에서 떠날 땐 캐스터브리지의 장에 가서 설교하려던 
          계획이었소. 두시 반에. 지금 이 순간에도 교인들이 
          날 기다리고 있을 거요. 자 이게 그 광고요."
            더어버빌은 무뚝뚝하게 말하며 안주머니에서 
          포스터를 꺼냈다. 거기에는 더어버빌이 설교할 날짜와 
          시간과 장소가 적혀 있었다. 테스는 시계를 보았다.
            "어떻게 시간에 맞춰 가려고 하세요?"
            "이젠 가지 못하는 거요."
            "설교하기로 약속하셨잖아요."
            "약속은 했지만 가지 않겠소. 내가 한때 모욕했던 
          여자를 보고 싶은 간절한 욕망 때문에 갈 수 없단 
          말이오. 아냐, 당신을 무시한 적은 한번도 없었어. 
          한번이라도 당신을 무시한 적이 있다면 지금 이처럼 
          사랑할 순 없을 테니까. 내가 당신을 무시하지 않은 
          것은 당신의 순결함 때문이오. 당신은 자기의 처지를 
          깨닫자 결단력 있게 내 곁에서 떠났소. 내가 원하는 
          대로 움직여 주지 않았단 말이오. 내가 무시하지 
          못하는 단 한사람의 여자가 바로 당신이오. 당신이 날 
          경멸해도 좋소. 난 내가 산 위에서 기도를 올리고 
          있는 줄 알았는데 아직도 숲에서 우상을 섬기고 
          있었어. 하하."
            "알렉 더어버빌! 그게 무슨 뜻이죠? 내가 뭘 
          어쨌다는 거예요?"
            그는 비웃는 투로 말했다.
            "뭘 어쨌느냐구? 고의적이 아니긴 했지만 당신은 
          나의 타락을 부채질 했어. 난 정말 더러움을 피한 
          후에 다시 그 죄에 얽매이고 굴복하면 처음보다 더 
          나쁘다는 '멸망의 종' 가운데 하나가 아닐까? 내 
          자신이 그런 생각이 든단 말이오."
            알렉은 테스의 어깨에 손을 얹고 그녀의 어깨를 
          호들갑스럽게 흔들며 말했다.
            "테스, 당신은, 당신을 만나기 전까지만 해도 난 
          의지가 꿋꿋한 사람이었단 말이오. 그런데 그때 왜 날 
          유혹한 거요? 당신을 만나기 전까지만 해도 내 의지는 
          꿋꿋했단 말이오. 그런데 이제! 당신의 그 입술, 
          이브를 제외하고 당신처럼 유혹적인 입을 가진 여자는 
          없을 거요. 마녀, 아름답고 요염한 바빌론의 요부, 
          당신을 본 순간부터 난 당신의 포로가 되고 말았소."
            그의 음성은 나직해지고 까만 두 눈에는 정욕의 
          빛이 번득였다. 테스는 뒷걸음질쳤다.
            "당신이 날 만난 건 나로서도 어쩔 수 없는 
          일이었어요."
            "나도 알고 있어. 난 당신을 나무라는 게 아니오. 
          다만 사실이 그렇다는 것뿐이오. 지난번에 농장에서 
          당신이 푸대접받는 것을 보았을 때 내게 당신을 
          보호할 법적인 권리도 없고, 또 가질 수도 없다고 
          생각하니 정말 미칠 것 같았소."
            "그이를 모욕하지 마세요. 여기 계시지도 않은 
          분을! 그이를 신사답게 대하세요. 그이가 당신에게 
          나쁘게 한 것도 없잖아요. 제발 그이의 체면을 
          손상시키는 추잡한 소문이 나기 전에 어서 
          돌아가세요."
            테스가 흥분해서 소리치자 알렉은 문득 악몽에서 깬 
          듯 중얼거렸다.
            "가지. 돌아가겠소. 장터에서 가엾은 주정뱅이에게 
          설교한다는 약속을 지키지 못하고 말았군. 이런 장난 
          같은 짓을 하다니. 한 달 전만 해도 이런 짓은 생각만 
          해도 소름이 끼쳤을 거요. 난 이제 정말 가겠소. 
          그러나 내가 정말 당신을 멀리 할 수가 있을까. 테스, 
          한번만 안아 보고 싶소. 옛정을 생각해서 한번만!"
            "그만두세요 알렉! 저로선 지금 어떻게 할 수 
          없지만 난 남편의 명예를 지키고 싶어요. 제발 좀 
          부끄러워할 줄 아세요."
            "좋소. 알았다구. 알았어!"
            알렉은 자신의 약한 의지에 굴욕감을 느끼며 지그시 
          입술을 깨물었다. 그의 눈에 어렸던 세속적인 
          신념이나 종교적인 신앙의 빛도 이제는 사라져 
          버렸다. 그가 개심한 뒤 얼굴의 주름 속에 잠자고 
          있던 과거의 정욕이 다시 살아난 듯 보였다. 그는 
          맥빠진 모습으로 방을 나갔다.
            오늘 설교 약속을 어긴 것은 신자의 일시적인 
          타락에 불과하다고 더어버빌은 스스로 변명했지만 
          테스가 들려준 에인젤 클래어의 이단적인 사상은 
          그에게도 커다란 감동을 주어 테스와 헤어진 뒤에도 
          그 감동의 여운이 좀처럼 사라지지 않았다.
            꿈에도 생각 못한 일이지만 자신의 열렬한 신앙도 
          언젠가는 깨어질 불안한 것일 뿐이라는 생각이 들자 
          온몸에 맥이 풀려 그는 터벅터벅 걸었다. 원래 그의 
          개심은 이성의 판단에서가 아닌 일시적인 
          감정에서였다. 그것은 모친의 사망으로 인한 새로운 
          자극을 필요로 하는 감정적 변화였던 것이다.
            그의 열광적인 신앙의 바다에 테스가 떨어뜨린 
          두서너 방울 논리의 물방울은 들끓는 거품을 식히는 
          역할을 했다. 그는 테스가 들려준 말을 돌이켜 
          생각하며 이렇게 중얼거렸다.
            "그 영리한 친구도 자신이 테스에게 그런 말을 
          가르쳐 줌으로써 내가 그녀에게 되돌아가는 길을 열어 
          주게 되리라고는 꿈에도 생각 못했을걸!"
            
            47
            
            플린트콤 애쉬 농장의 마지막 남은 밀을 타작하는 
          날이 다가왔다. 삼월의 새벽인데도 하늘이 유난히 
          흐려 있어 동쪽 지평선 어딘지 가늠하기 어려울 
          정도였다. 겨우내 비바람에 시달리며 쓸쓸히 서 
          있었던 사다리꼴의 밀낟가리가 새벽의 어스름 속에서 
          그 모습을 드러냈다.
            테스와 이즈 휴에트가 타작마당에 도착했을 때 벌써 
          누가 와 있는지 바스락거리는 소리가 들렸다. 그들의 
          '짚가리 벗기기', 다시 말하면 밀단을 던져 내리기 
          전에 그것을 덮은 이엉을 벗기고 있었다. 그들이 그 
          일을 하는 동안 테스와 이즈는 추위에 떨면서 다른 
          여자들과 함께 서 있었다. 농장 주인은 해가 지기 
          전에 일을 끝낼 생각이었으므로 그들에게 새벽부터 
          일을 시켰던 것이다. 낟가리 옆에는 나무를 틀로 짜고 
          가죽띠와 바퀴가 달린 탈곡기가 놓여 있는 것이 
          어렴풋이 보였다. 탈곡기는 그녀들의 근육과 신경의 
          인내를 요구했으므로 그녀들이 섬겨야 할 폭군과 같은 
          존재였다.
            조금 떨어진 곳에 또다른 한 대의 기계가 희미하게 
          보였다. 씩씩 소리나는 까만 색의 물체는 굉장한 힘을 
          지닌 것 같았다. 발동기 기계 옆에는 그을음과 때에 
          찌든 까맣고 키 큰 기관수가 석탄더미와 함께 나란히 
          서 있었다. 농촌에 와 있기는 하지만, 농부가 아닌 
          그는 그 고장 사람들과 꼭 필요한 만남만을 가졌을 
          뿐이었다. 기계의 회전축과 탈곡기를 연결하는 커다란 
          피대만이 농사와 그를 잇는 단 하나의 줄이었다. 그는 
          일꾼들이 낟가리 이엉을 벗기는 동안 동력이 옆에 
          멍하니 서 있었다. 그는 타작을 준비하는 일에는 아무 
          관심도 없어 보였다. 뜨겁게 단 까만 기계 주위에서 
          아침 공기가 가늘게 떨고 있었다.
            날이 훤히 밝았을 때 밀낟가리 위의 이엉이 다 
          벗겨졌다. 남자들이 맡은 자리에 서고 여자들이 
          낟가리 위로 올라가자 일이 시작되었다. 농장 주인, 
          일꾼들이 그 녀석이라고 부르는 그로비는 일찌감치 
          나와 작업을 지켜보고 있었다. 주인의 명령대로 
          테스는 탈곡기 발판에 선 남자 바로 옆에 자리잡았다. 
          낟가리 위에서 이즈가 내려 주는 밀단을 푸는 것이 
          그녀의 일이었다. 그것을 옆의 일꾼에서 넘겨 주면 
          그는 탈곡기에 밀단을 대고 순식간에 밀알을 털어 
          버리는 것이었다.
            기계는 처음에 한 두번 고장이 나 평소에 기계를 
          싫어하던 사람이 은근히 좋아하곤 했으나 이윽고 
          기계는 순조롭게 돌기 시작했다. 일은 끊임없이 
          계속되었고, 아침 식사를 하기 위해 삼십분 가량 
          쉬었을 뿐이었다. 식사 뒤 다시 기계가 돌기 시작하자 
          일손이 모조리 짚단 쌓이는 데 동원되어 짚단은 점점 
          높이 쌓였다. 바퀴는 지칠 줄 모르는 듯 힘차게 
          돌아가고 있었고 귀청을 찢는 듯한 탈곡기 소리에 
          곁에서 일하는 사람들은 귀가 멍멍해질 지경이었다.
            높아지는 짚단 위에서 노인들은 지난 시절을 
          이야기했고 낟가리 위의 사람들도 가끔씩 잡담을 
          했다. 그러나 테스와 탈곡기에서 일하는 일꾼들은 쉴 
          시간도 없이 바빴다. 일이 너무 힘들어서 테스는 
          이곳에 온 것이 후회스러웠다. 낟가리 위에 있는 
          여자들은, 특히 마리안은 이따금 일손을 멈추고 
          맥주나 시원한 차를 마시기도 하고 잡담도 하고 땀을 
          닦거나 옷에 붙은 지푸라기를 떼기도 했는데 
          테스에게는 조금도 쉴 틈이 없었다. 왜냐하면 기계가 
          계속 돌았으므로 그 앞에서 일하는 일꾼도 쉴 수가 
          없었고 따라서 그에게 밀단을 넘겨 주는 테스도 쉴 
          수가 없었던 것이다. 그러나 주인의 반대에도 
          불구하고 마리안이 가끔 삼십분 가량 테스의 일을 
          도와주었기 때문에 그나마 잠깐씩 쉴 수가 있었다.
            점심 시간이 가까워졌을 때 어떤 남자가 농장문으로 
          들어왔다. 누구보다도 바쁜 테스와 밀터는 일에 
          몰두하고 있어서 그가 들어오는 것도 듣지 못했다. 그 
          남자는 낟가리 밑에 서서 테스가 일하는 모습을 
          유심히 지켜보고 있었다. 그는 최신식 양복에다 
          화려한 단장을 휘두르고 있었다.
            "저 남자는 누구지?"
            이즈 휴에트가 마리안에게 물었다. 처음에는 
          테스에게 물었는데 테스에게는 그 말이 안 들렸던 
          것이다.
            "누구의 애인일 거야."
            마리안이 간단하게 대꾸했다.
            "돈을 걸고 내기해도 좋아. 틀림없이 테스를 
          따라다니는 남자일 거야."
            "아냐, 그렇지가 않아. 요즘 테스를 따라다니는 
          남자는 엉터리 목사야. 저런 멋쟁이가 아니라구."
            "글쎄, 저 사람이 바로 그 엉터리 목사라구!"
            "그 목사가 바로 저 사람이라구? 아냐 전혀 다른 
          사람인걸."
            "까만 양복과 흰 타이를 벗고 수염도 깎았지만 
          분명히 그 사람이야."
            "정말이지? 그럼 테스에게 알려야지."
            마리안이 말하자 이즈가 말렸다.
            "그만둬. 곧 알게 될 텐데 뭐."
            "그런데 전도한다는 사람이 유부녀 뒤나 
          따라다닌다는 건 말도 안돼. 남편이 외국에 가서 과부 
          신세나 다름없지만 말이야."
            "하지만 저 남자도 테스에게 나쁜 짓은 못할 거야. 
          그애 마음은 깊은 수렁에 빠진 짐수레처럼 남편에게 
          온통 빠져 있으니까. 달콤한 말로 꾀거나 설교를 
          한다거나 해도 테스의 마음을 돌이키게 할 수는 없을 
          거야. 설령 그것이 테스에게 좋은 일이라 하더라도."
            점심 시간이 되자 기계가 멎었다. 테스도 자리에서 
          물러났는데, 기계의 진동으로 무릎을 몹시 떨었던 
          까닭에 걸음을 제대로 걸을 수가 없었다. 마리안이 
          말했다.
            "나처럼 한 잔 마시면 혈액이 좀 좋아질 텐데. 
          정말이지 네 안색이 너무 나빠."
            피로에 지친 테스를 본 마음씨 고운 마리안은 
          테스가 그 남자를 보면 기분이 나빠져서 식욕을 
          잃을는지도 모른다는 생각이 문득 들었다. 그래서 
          테스를 낟가리 반대편 사다리로 내려오도록 할까 
          생각하고 있는데 그 남자가 낟가리 있는 곳까지 와서 
          테스를 쳐다보았다. 그를 본 테스는 깜짝 놀라더니 
          재빨리 말했다.
            "난 여기 낟가리 위에서 먹을 테야."
            농가에서 멀리 떨어진 곳에서 일할 때는 가끔 
          낟가리 위에서 식사를 하기도 했지만 오늘은 바람이 
          심하게 불어서 마리안과 다른 일꾼들은 아래로 내려가 
          짚단 아래 자리를 잡았다.
            복장과 모습은 바뀌었지만 새로운 방문객은 전날의 
          전도사 알렉 더어버빌이었다. 테스를 찬미했던 첫번째 
          남자였던 그는 그녀의 사촌 오빠로서 행세하던 지난 
          시절과 다름없이 화려하고 대담한 옷차림으로 다시 
          나타난 것이다. 천성인 '세속적인 정욕'이 다시 
          되살아난 듯 보이는 그는 나이만 몇 살 더 먹었다 
          뿐이지 옛날과 달라진 것이 아무것도 없는 것 같았다. 
          테스는 낟가리 위에서 점심을 먹을 결심을 하고는 
          땅에서 보이지 않도록 낟가리 한가운데에 앉아 식사를 
          했다. 잠시 후 사다리를 올라오는 발소리에 이어 
          알렉이 낟가리 위에 나타났다. 그는 평평한 밀단 위를 
          성큼성큼 걸어와 테스 맞은편에 앉았다. 테스는 
          묵묵히 집에서 가져온 팬케이크를 먹고 있었다.
            "보시다시피 또 찾아왔소."
            더어버빌이 말하자 테스는 원망에 가득 한 음성으로 
          소리쳤다.
            "왜 절 괴롭히는 거예요?"
            "당신을 괴롭힌다구? 그건 내가 할 소리요. 
          당신이야말로 날 괴롭히고 있소."
            "난 한번도 당신을 괴롭힌 적이 없어요."
            "괴롭힌 적이 없다구? 지금도 날 괴롭히고 있지 
          않소? 당신이 내 머리에서 떠나지가 않아. 조금 전에 
          날 노려보던 당신의 그 무서운 눈초리가 밤낮 내 
          머리에서 떠나지 않는단 말이오. 테스, 지난번에 
          당신과 얘기한 다음부터 하느님을 향해 흐르던 감정의 
          물결이 전부 당신 쪽을 향해 흐르기 시작했소. 
          그때부터 종교로 통하던 운하는 바짝 말라 버렸지. 
          모두 당신 때문이오."
            테스는 어이가 없어 입을 벌린 채 멍하니 
          쳐다보다가 그에게 물어보았다.
            "이젠 설교하러 다니지 않겠다는 얘기인가요?"
            "그렇소. 캐스터브리지 장터에서 주정뱅이에게 
          설교하기로 했던 그날 오후부터 난 모든 약속을 
          깨버린 거요. 교우들이 날 어떻게 생각하건 난 관심이 
          없소. 테스, 당신이 내게 멋지게 복수한 거요. 사년 
          전에 난 순진무구한 당신을 속였는데, 이제 개심하고 
          열렬한 신자가 된 나를 발견한 당신이 날 파멸할지도 
          모르는 길로 몰아가고 있어. 날 완전히 사로잡아서 
          말이오. 하지만 테스, 내 사촌 누이. 그렇게 두려워할 
          건 없어. 난 원래 이런 놈이니까. 당신에게 죄가 
          있다면 예쁜 얼굴과 날씬한 몸매를 지녔다는 
          것뿐이겠지. 사실 난 아까부터 당신을 지켜봤는데 
          몸에 꼭맞는 앞치마 때문에 당신의 몸매가 유난히 
          눈에 띄었거든. 그 모자도 그래. 당신 자신을 
          보호하려면 좀더 자신을 감추어야 할 거야."
            그는 잠시 테스를 훑어보더니 비웃는 듯한 태도로 
          말을 계속했다.
            "아마 독신이었던 사도 바울도 당신처럼 아름다운 
          여자를 봤더라면 반드시 유혹에 빠져 나처럼 신앙을 
          버렸을 거요. 난 물론 한때 바울의 대변자 노릇을 
          하긴 했지만."
            테스는 무슨 말이든 하려고 생각했으나 다른 때와는 
          달리 말문이 막혀 아무 말도 할 수가 없었다.
            더어버빌은 모르는 척하고 다시 말을 이었다.
            "글쎄, 당신이 나에게 베풀어 준 이 낙원도 필시 
          다른 어떤 낙원에 못지않게 훌륭한 것일 거야. 그러나 
          테스, 진정으로 말한다면......"
            그는 테스의 그런 마음에는 아랑곳없다는 듯 일어나 
          가까이 오더니 짚단에 비스듬히 기대고 팔베개를 
          했다.
            "지난번 당신과 헤어지고 나서 당신이 한 얘기를 
          깊이 생각해 봤지. 당신이 이름을 가르쳐 주지는 
          않았지만, 어쨌든 난 당신 남편의 사상 덕분에 내 
          정신으로 되돌아왔어. 난 이제 신앙과는 거리가 멀어. 
          어쩌다 내가 가엾은 클래어 목사의 말에 넘어 갔는지 
          모르겠어. 아무래도 좋아요. 테스, 난 옛날 그대로일 
          뿐이야."
            "옛날과 같지 않아요. 결국 그래서는 안돼요. 난 
          처음부터 당신을 좋아하지 않았어요. 왜 신앙을 
          버렸죠? 내게 이렇게 추근거리려고 그랬어요?"
            테스는 애원하듯 말했다.
            "당신이 내 신앙을 버리게 했소. 죄는 당신에게 
          있는 거요. 당신 남편은 당신에게 가르친 그 사상 
          때문에 자신이 오히려 화를 당하리라고는 짐작도 
          못했을 거요. 하지만 테스, 난 당신이 날 변절자로 
          만들어 준 것이 오히려 기쁘단 말이오. 테스, 난 어느 
          때보다도 지금 당신에게 더욱 마음이 끌리고, 또한 
          당신을 깊이 동정하고 있어. 당신은 남편에게 
          버림받은 딱한 처지라는 걸 알고 있소. 당신은 끝내 
          숨기고 싶었겠지만."
            입술이 바짝 마르고 즉시 숨이 막혀 버릴 것만 같아 
          테스는 음식을 넘길 수가 없었다. 낟가리 밑에서 먹고 
          마시는 일꾼들의 웃음소리가 먼 곳에서 들려오는 
          것처럼 아득하게 들려왔다.
            "너무 잔인한 말이군요. 조금이라도 날 생각한다면 
          어떻게 그런 말을 할 수가 있죠?"
            알렉은 다소 주춤했다.
            "하긴 그렇군. 그렇지만 난 내 잘못을 당신에게 
          뒤집어 씌우려고 이곳에 온 것이 아니오. 당신을 
          생각해서, 당신이 고생하는 것을 차마 볼 수가 없어서 
          왔단 말이오. 당신에게 나말고 다른 남편이 있다고 
          했지만 난 그를 한번도 본 적이 없고 또 이름도 몰라. 
          마치 신화 속에 나오는 인물인지도 모르지. 난 
          그보다는 내가 당신에게 더 필요한 존재라고 생각해. 
          난 당신의 고생을 덜어 주려고 애쓰지만 그는 
          그렇지가 못해. 테스, 당신은 그의 것이 아니야. 내 
          귀여운 연인이지. 더 이상 말 안해도 알 테지만."
            그 말을 들은 테스의 얼굴은 분노로 빨갛게 
          달아올랐다. 그러나 그녀는 아무 대꾸도 하지 않았다. 
          그는 테스의 허리 쪽으로 두 팔을 뻗치면서 말했다.
            "당신이 날 이렇게 만들었어. 당신은 기꺼이 그 
          책임을 져야 해. 그리고 당신이 남편이라고 부르는 그 
          작자와는 헤어지는 게 좋을 거야."
            식사를 하기 위해 벗어 놓은 가죽 장갑이 무릎 위에 
          놓여 있었으므로 테스는 재빨리 장갑을 들어 그 
          얼굴을 후려쳤다. 싸움하는 전사들에게나 알맞은 
          무겁고 두터운 그 장갑은 더어버빌의 입을 정통으로 
          때렸다. 비스듬히 누웠던 알렉은 벌떡 일어났다. 
          얻어맞은 입에서 새빨간 피가 흐르더니 순식간에 
          낟가리 위로 뚝뚝 떨어졌다. 그러나 알렉은 마음을 
          가라앉히고 침착하게 주머니에서 손수건을 꺼내 
          입술의 피를 닦았다. 테스도 벌떡 일어났다가 도로 
          주저앉았다. 그녀는 목이 비틀리기 직전의 참새같은 
          절망적인 눈초리로 더어버빌을 노려보면서 소리쳤다.
            "날 마음대로 벌 주세요. 실컷 때려도 상관없어요. 
          아무리 심하게 맞는다 해도 소리치지는 않을 테니까 
          낟가리 아래 있는 사람들에게 신경 쓸 필요는 없어요. 
          한번 희생당한 인간은 늘상 그러기 마련인가봐요."
            더어버빌은 부드럽게 말했다.
            "아냐, 테스. 이번 일은 없던 일로 하겠어. 다만 
          한가지 기억해야 할 것은 당신이 그처럼 날 미워하지 
          않았다면 난 당신과 결혼했을 거라는 그 사실이요. 
          내가 당신에게 아내가 돼달라고 청혼한 적이 있었는지 
          없었는지 어서 얘기해 봐요."
            "있었어요."
            "그런데도 안되겠단 말이지. 자, 똑똑히 들어둬요."
            테스에게 청혼하려던 자신의 진심이 그녀에게 
          조금도 고맙게 받아들여지지 않는다는 것을 깨달은 
          그는 화가 치밀어 올라 음성이 거칠어졌다. 그는 
          테스에게로 바싹 다가가 그녀의 어깨를 움켜잡았다. 
          그녀는 어깨를 붙잡힌 채 몸을 떨고만 있었다.
            "난 꼭 당신과 결혼하고 말 거요. 한때 난 당신의 
          주인이었지. 설령 당신이 누구의 아내라 해도 당신은 
          내 것이오."
            아래에서는 다시 탈곡기가 움직이기 시작했다. 
          더어버빌은 테스를 놓아 주며 말했다.
            "자, 이제 싸움을 끝냅시다. 지금은 돌아가지만 
          오후에 대답을 들으러 다시 오겠소. 당신은 아직 나를 
          잘 모르지만 난 당신을 잘 알고 있지."
            테스는 넋나간 채 묵묵히 그 자리에 우두커니 서 
          있었다.
            더어버빌은 낟가리를 지나 사다리를 타고 아래로 
          내려갔다.
            때마침 아래에 있던 일꾼들은 일어나서 기지개를 
          켜며 들이킨 맥주를 몸을 흔들어 내려가게 하고들 
          있었다. 이윽고 탈곡기는 또다시 돌기 시작했다.
            윙윙거리는 탈곡기 옆 자기 자리로 돌아온 테스는 
          꿈꾸는 사람처럼 멍하니 서서 밀단을 한단 한단 
          풀어나가기 시작했다.
            
            48
            
            오후가 되자 농장 주인은 오늘은 달이 있어 
          늦게까지 일할 수 있고 또 내일이면 기관수가 다른 
          농장으로 일하러 가야 하기 때문에 타작을 오늘 밤 
          안으로 끝내야겠다고 말했다. 그 순간부터 털털거리고 
          윙윙거리며 부스럭거리는 소음이 한층 크게 들렸다.
            오후 세시는 중간 휴식 시간이었으므로 테스는 잠시 
          고개를 들어 주위를 둘러보았다. 농장문 곁에 알렉 
          더어버빌이 돌아와 앉아 있는 것이 보였으나 그녀는 
          별로 놀라지 않았다. 그는 고개를 든 그녀에게 
          웃으면서 손을 흔들더니 키스를 보냈다. 그것은 둘 
          사이의 싸움이 끝났다는 신호와 같았다. 테스는 다시 
          땅을 내려다보면서 그가 있는 쪽에 신경쓰지 않으려고 
          노력했다.
            그날 오후는 지루하도록 천천히 지나갔다. 
          밀낟가리가 점점 낮아지는 대신 짚단더미는 
          높아졌으며 알곡자루는 수레에 실려갔다. 오후 
          여섯시가 되자 낟가리는 어깨 높이 정도가 되었다. 
          그러나 기계와 사람이 어울려 그토록 열심히 
          일했음에도 불구하고 아직 상당한 양의 밀단이 일손을 
          기다린 채 놓여 있었다. 아침에 흐리던 날씨가 오후가 
          되자 개이기 시작하여 해질 무렵에는 서쪽 하늘에서 
          태양이 찬란하게 빛났다. 저녁 햇살을 받아 일꾼들의 
          얼굴은 구릿빛으로 물들었고, 여인들의 옷자락도 
          새빨간 불꽃처럼 보였다.
            낟가리 근처에서 고통스러워 끄덕거리는 소리가 
          들려오기 시작했다. 밀단을 터는 남자도 지친 것 
          같았다. 그의 새빨간 목덜미에는 먼지와 겨가 잔뜩 
          끼어 있었다. 테스의 불그레한 얼굴도 땀과 먼지와 
          밀짚단에서 이는 먼지로 흠뻑 젖어 있었고, 하얀 
          모자도 갈색으로 변해 있었다. 그녀 혼자서만 기계 
          옆에서 일하고 있는 데다가 낟가리가 낮아짐에 따라 
          이즈와 마리안과의 거리도 점점 멀어져 이제는 교대해 
          주는 사람도 있었다. 기계의 진동 때문에 온몸의 
          세포가 끊임없이 흔들리는 까닭에 테스는 몽롱하고 
          힘겨워 무감각하게 손만 놀리고 있었다. 자신이 어디 
          있는지도 의식하지 못하고 이즈 휴에트가 머리가 
          흐트러졌다고 알려 주는 것도 듣지 못했다.
            테스는 어디인지는 알 수 없지만 알렉 더어버빌이 
          근처 어디에선가 자기를 지켜보고 있다는 것을 알고 
          있었다. 그가 이곳을 떠나지 않는 데는 좋은 구실이 
          있었다. 타작이 끝날 무렵에는 쥐사냥을 하는데, 
          타작에 관계없이 사람들도 재미삼아 참가하기 
          때문이다. 대부분 갖가지 오락을 즐기는 사람들이어서 
          괴상한 파이프를 물고 테리어종 사냥개를 끌고 나오는 
          신사가 있는가 하면, 막대기나 돌멩이를 손에 쥔 
          험상궂은 건달도 있었다. 그러나 쥐사냥을 할 수 있을 
          정도로 낟가리를 들어대려면 아직도 한 시간 정도 더 
          일을 해야만 한다.
            이윽고 해가 저물고 달이 떠올랐다. 이 마지막 한두 
          시간 동안 마리안은 테스의 일이 염려되었으나 가까이 
          가서 말을 건넬 수는 없었다. 다른 여자들은 술을 
          마시고 버텼지만 어렸을 때부터 술을 입에도 대지 
          않는다는 것을 눈으로 똑똑히 보면서 자라온 테스는 
          그런 대로 잘 견디고 있었다. 맡은 일을 다 하지 
          않으면 일자리를 잃게 될지도 모른다는 두려움 때문에 
          그녀는 오기로 버틸 수밖에 없었다. 두 달 전이라면 
          테스는 실직 따위는 조금도 두려워하지 않았을 테지만 
          더어버빌이 자신의 곁에서 맴도는 이상 일자리를 
          잃는다는 것은 왠지 두렵게 여겨졌던 것이다.
            밀단을 던지는 사람과 터는 사람이 한숨 돌리고 
          이야기를 나눌 수 있을 정도로 낟가리가 낮아졌을 때 
          농장 주인 그로비가 테스에게로 다가와서 친구를 
          만나고 싶으면 대신 다른 사람을 시키겠으니 일을 
          그만 해도 좋다고 말했으므로 테스는 깜짝 놀라지 
          않을 수 없었다. 테스는 그 친구란 것이 더어버빌임을 
          알았고 농장 주인의 선심 또한 친구인지 적인지 잘 
          모를 알렉의 부탁 때문이라는 것을 알고 있었으므로 
          고개를 가로젓고는 하던 일을 계속했다.
            마침내 낟가리의 바닥이 드러났고 쥐사냥이 
          시작되었다. 낟가리가 줄어듦에 따라 밑바닥에 몰려 
          숨어 있던 쥐들이 마지막 밀단을 들추자 들판 
          사방으로 흩어졌다. 이때 술에 반쯤 취한 마리안이 
          쥐가 자기에게로 덤벼들었다고 찢어지는 듯한 소리를 
          내며 난리를 피웠다. 그 소리를 들은 다른 여자들은 
          놀라서 피해 다니느라 야단이었다. 쥐들이 이제 다 
          내쫓기고 본격적인 사냥이 시작되었다. 개짖는 소리, 
          남자들의 고함 소리, 욕지거리, 여자들의 비명 소리, 
          발을 구르는 소리가 한데 엉켜 수라장을 이루었다. 
          테스는 그 혼란 속에서 마지막 짚단을 풀었다. 바퀴의 
          회전이 느려지더니 윙윙 소리도 드디어 그쳤다. 
          드디어 그녀는 일을 끝마쳤고 쥐사냥을 구경하고 있던 
          알렉이 재빨리 그녀에게로 다가왔다.
            "왜 또 왔어요? 내가 그렇게 모욕을 주었는데."
            테스는 낮은 목소리로 그를 책망했다. 너무나도 
          지쳐 있어서 큰소리로 말할 기운이 없었다. 알렉은 
          트랜트리지에서처럼 유혹적인 목소리로 속삭였다.
            "난 당신이 하는 말이나 행동에 일일이 신경쓸 만큼 
          어리석은 사람은 아니야. 예쁜 몸을 그토록 떨고 
          있다니! 당신은 갓난 송아지처럼 연약하단 말이오. 
          그렇지? 테스, 그런 힘든 일은 어울리지 않아. 내가 
          왔을 때부터 일하지 않아도 괜찮았는데 왜 그처럼 
          고집을 부리지? 난 기계 타작일을 여자에게 맡기는 건 
          불법이라고 농장 주인에게 말했지. 다른 농장에선 
          그런 힘든 일은 여자에게 시키지 않는다구. 그 작자도 
          그건 알고 있더군. 내가 집까지 데려다 주지."
            그녀는 지친 다리를 끌면서 대답했다.
            "좋아요. 원한다면 그렇게 하세요. 난 당신이 내 
          입장도 모르고 나와 결혼하러 온 걸 잘 알고 있어요. 
          당신은 어쩌면 내가 생각했던 것보다 친절하고 좋은 
          분인지도 모르겠어요. 뭐든지 친절한 마음에서 
          우러나온 것이라면 고맙게 생각하겠어요. 하지만 딴 
          마음이 있어서 그러는 거라면 나도 가만 있지 않을 
          거예요. 난 당신의 행동을 이해하지 못할 때가 가끔 
          있어요."
            "우리들의 지난 관계를 결혼으로 정당하게 만들지 
          못한다 하더라도 당신을 돕고 싶소. 예전처럼 내 
          마음대로 돕겠다는 게 아니고 당신의 의사를 
          존중하면서 돕고 싶어. 종교적 광신자의 생활은 이제 
          끝났지만 내게도 한가닥 양심이 남아 있어. 테스, 
          남녀 사이의 부드럽고도 강한 힘에 맹세하여 한번만 
          더 날 믿어 줘. 난 당신과 당신의 가족들을 경제적 
          고통에서 구해 주고 싶고 그리고 구할 수 있는 능력도 
          내게 있어. 당신이 날 믿어 주기만 한다면 집안 식구 
          모두가 편안하게 살 수 있도록 해 주겠어."
            알렉은 애원하듯 말했다. 테스는 재빨리 
          물어보았다.
            "요즘 우리 가족들을 만난 적이 있어요?"
            "응. 그런데 그들은 당신 소식을 궁금해 하더군. 
          내가 이곳에서 당신을 만난 건 정말 놀라운 
          우연이야."
            그들은 테스가 머무르는 농가 문 밖에 이르렀다. 
          차디찬 달빛이 정원의 생울타리 가지 사이로 테스의 
          피곤한 얼굴을 비스듬히 비춰 주었다. 더어버빌은 
          테스 옆에서 발걸음을 멈추었다.
            "어린 동생들 얘기는 듣고 싶지 않아요. 내 마음이 
          흔들리지 않도록 도와주세요. 당신이 정말 가난한 
          우리집 식구들을 돕고 싶다면 나와 상관없이 
          도와주세요. 하지만 싫어요. 그들을 위해서도 나 
          자신을 위해서도 당신에게 아무 도움도 받고 싶지 
          않아요."
            테스가 그 집 사람들과 함께 살고 있었으므로 
          더어버빌은 더 이상 따라 들어갈 수 없었다. 그녀는 
          혼자서 집으로 들어가 깊은 생각에 잠겼다. 이윽고 
          그녀는 자그만한 책상으로 다가가 작은 등불을 벗삼아 
          격정적인 감정으로 편지를 썼다.
            
            그리운 남편에게
            당신을 남편이라 부르는 것을 용서해 주세요. 
          하찮은 아내이긴 하지만 저는 괴로운 심정을 당신께 
          호소하지 않고는 견딜 수가 없군요. 아무도 의지할 
          사람이 없으니까요. 저는 지금 무서운 유혹을 받고 
          있습니다. 에인젤, 그 유혹자가 누구인지 말하기도 
          싫고 그 내용을 말하기도 싫군요. 하지만 전 당신이 
          상상조차 할 수 없는 절박한 심정으로 당신에게 
          애원하고 있는 거예요. 제게 무서운 일이 일어나기 
          전에 돌아오실 수는 없나요? 물론 당신이 먼 곳에 
          계시니까 지금 제게 오실 수 없다는 건 잘 알고 
          있지만 만약 당신이 곧 돌아오시든지 저에게 그곳으로 
          오라고 하지 않으면 전 죽을 수밖에 없을 거예요. 
          당신이 내린 벌은 당연한 것이고 제게 화를 내시는 
          것도 다 이해할 수 있어요. 하지만 에인젤, 제가 죽을 
          죄를 지었다 할지라도 조금만 따뜻하게 제게 대해 
          주세요. 제게 돌아와 주세요. 돌아와 주시기만 한다면 
          당신 품에 안겨 죽어도 좋아요. 제 잘못을 용서해 
          주신다면 전 편안한 마음으로 죽을 수 있어요.
            에인젤, 전 당신만을 사랑하고 싶어요. 당신을 너무 
          사랑하기 때문에 당신이 떠나신 것을 한번도 원망해 
          본 적이 없어요. 농장을 구해야 한다는 것도 알아요. 
          부디 제 말을 원망의 말로 듣지 마시고 돌아와 
          주세요. 당신 없이는 전 외로와 견딜 수가 없어요. 
          아, 그리운 당신, 정말 이토록 큰 외로움을 어떻게 
          견딘단 말이에요? 일을 해야 한다는 것쯤은 
          아무렇지도 않아요. 그러나 당신이 '속히 
          돌아가겠소.'라고만 적어 보내 주셔도 모든 걸 참고 
          기다리겠어요. 기쁜 마음으로 참고 기다리겠어요.
            에인젤, 결혼한 뒤부터 전 모든 생각과 행동에서 
          당신의 충실한 아내가 되고자 노력해 왔습니다. 
          그래서 전 모르는 남자에게 칭찬을 받는 것조차 
          당신에게 미안하게 생각하곤 했어요. 낙농장에서 
          지내던 일을 조금이라도 기억하고 계시나요? 
          기억하신다면 어떻게 절 이렇게 내버려 둘 수가 
          있으세요? 전 당신이 사랑하시던 여자, 바로 그 
          여자예요. 당신이 싫어하거나 본 적도 없는 그런 
          여자가 아니예요. 당신을 만난 순간부터 제 과거는 
          죽었고 매장되었어요. 당신이 주신 새 생명으로 전 
          다른 여자가 된 거예요. 제가 어떻게 과거의 그 
          여자로 돌아갈 수가 있겠어요? 왜 당신은 그걸 
          모르시죠? 그리운 에인젤, 좀더 당신의 자부심이 
          강하시고 저를 이토록 전혀 모르는 다른 여자로 만들 
          수 있는 굉장한 힘을 지니고 계시다는 걸 스스로 
          깨달을 만큼 당신 자신을 믿으신다면 당신은 제게 
          돌아오셔야 해요. 제발 당신의 불쌍한 아내에게로 
          돌아와 주세요.
            언제까지나 변함없이 당신이 절 사랑해 주시리라 
          믿고 행복에 도취했던 제가 얼마나 어리석었던지요. 
          그런 행복은 제게는 어울리지 않는다는 것을 진작 
          깨달았어야 했어요! 그러나 전 지금 지난 일 때문이 
          아니라 지금 눈앞에 닥친 일 때문에 고통을 받고 
          있습니다. 생각해 보세요. 언제까지나 당신을 만나지 
          못한다면 제 가슴이 얼마나 아프겠나를...... 아, 
          당신이 저의 이런 고통을 조금이라도 느낄 수 있다면 
          당신도 외로운 제 심정을 이해하실 거예요.
            세상 사람들은 아직도 제게 대단히 아름답다고 
          칭찬해요. 그들이 말하는 건 사실일는지도 몰라요. 
          하지만 얼굴 같은 건 아무래도 좋아요. 다만 전 
          당신만이 제게 아름답다는 칭찬을 해주길 바랄 
          뿐이에요. 제 아름다움은 어디까지나 당신 
          것이니까요. 그런 생각이었기 때문에 남의 눈을 
          피하기 위해 붕대로 얼굴을 싸매고 다닌 적도 
          있었어요. 에인젤, 자랑하려고 그런 말을 하는 건 
          아니예요. 당신을 만나고 싶은 마음에서 말하고 있는 
          거예요.
            당신이 정말 오실 수가 없다면 제가 당신에게 
          가도록 허락해 주세요. 전 지금 마음에도 없는 일을 
          강요당하고 있는 형편이라 심한 고통을 당하고 
          있습니다. 물론 그 강요를 받아들일 생각은 추호도 
          없지만 무슨 일이 생길지 몰라 두려워요. 더구나 
          지난날의 허물 때문에 저 자신을 끝까지 지켜나가지 
          못하게 될지도 몰라요. 이 일에 대해선 더 말씀 못 
          드리겠어요. 가슴이 너무 아파 견딜 수가 없어요. 
          하지만 제가 이번에도 덫에 걸리게 된다면 지난번과는 
          비교도 안될 정도로 더 큰 불행에 빠질 것 같은 
          불길한 예감이 듭니다. 오, 하느님! 그런 일은 
          끔찍해서 상상도 할 수가 없군요. 저를 어서 그이에게 
          보내 주시든지, 아니면 그이를 제게로 보내 주세요.
            당신의 아내로 함께 할 수 없다면 당신의 종이라도 
          되고 싶어요. 그렇게 된다면 당신 곁에 있을 수 있고 
          당신을 바라볼 수 있을 테니, 전 행복할 수가 있을 
          거예요.
            당신이 곁에 없다면 태양도 절 비춰주지 않고 들에 
          있는 갈가마귀나 찌르레기도 보기가 싫어요. 당신과 
          함께 그것들을 바라보던 추억이 떠오르고 가슴에 
          슬픔이 복받쳐 오르기 때문에 차마 바라볼 수가 없는 
          거예요. 하늘에서나 땅 위에서나 지옥에서라도 당신을 
          만나고 싶은 것이 저의 단 하나 남은 소망입니다. 
          제발 돌아와 주세요. 돌아오셔서 이 무서운 유혹에서 
          절 건져 주세요.
            슬픔에 잠긴 당신의 충실한 아내
            테스 올림
            
            49
            
            테스의 애절한 편지는 곧바로 서쪽에 있는 고요한 
          목사관의 아침 식탁에 전해졌다. 에인젤 클래어가 
          아버지를 통해서 서신 연락을 하도록 부탁한 것은 
          편지가 무사히 배달되게 하려는 의도에서 였고, 또한 
          그는 주소가 바뀔 때마다 아버지에게 항상 연락을 
          하고 있었다.
            "그애가 예정대로 이 달 말경에 리오를 떠나 
          이곳으로 돌아온다면, 이 편지가 그애 귀국 날짜를 
          앞당기게 할지도 모르겠군. 이건 분명히 그애 처가 
          부친 편지일 거요."
            겉봉을 보고서 클래어 목사가 말했다. 그는 테스를 
          생각하며 긴 한숨을 내쉬고는 그 편지가 에인젤에게 
          전해지도록 주소를 고쳐 썼다. 클래어 부인이 
          중얼거렸다.
            "아무쪼록 아무 일 없이 돌아왔으면 좋겠어요. 
          그애한테 잘해 주지 못한 것이 죽는 순간까지 마음에 
          걸릴 것 같아요. 비록 그애 믿음이 부족하더라도 그앨 
          대학에 보내 형들처럼 기회를 주었더라면 좋았을 
          텐데. 그렇게 했으면 좋은 영향을 받아 평소의 생각을 
          버리고 성직자가 되었을지도 모르죠. 목사가 되건 
          안되건 대학에 보냈어야 하는 건데......"
            이 말은 클래어 부인이 자식 일로 남편의 마음을 
          어지럽힌 단 하나의 넋두리였다. 지금까지 부인은 
          신앙심이 깊은 만큼 분별이 있었고, 에인젤에 대한 
          일로 남편도 괴로워한다는 사실을 알고 있기 
          때문이었다. 깊은 밤에 남편이 일어나 에인젤을 위해 
          아무도 모르게 기도하는 모습을 그녀는 종종 본 적이 
          있었다. 그러나 평생 자신의 믿음을 꿋꿋하게 지켜온 
          목사는 지금도 목사가 될 가능성이 없는 에인젤에게 
          두 형과 똑같은 대학 교육의 기회를 준다는 것은 
          정당치 못한 일이라 생각하고 있었다. 그는 한 손으로 
          신앙심이 깊은 두 아들의 발판을 마련해 주고, 다른 
          손으로 신앙심 없는 또 한 아들을 똑같이 이끌어 
          준다는 것은 자신의 신념이나 지위나 희망에 빗나가는 
          일이라 생각했던 것이다. 하지만 그는 
          에인젤(천사)이란 얼토당토 않은 이름을 잘못 지어 준 
          이 막내 아들을 사랑하고 있었다. 불행한 아들 이삭을 
          데리고 산에 오르는 아브라함이 속으로 슬퍼한 것처럼 
          클래어 목사는 에인젤에 대한 처사를 남몰래 
          괴로워했고, 목사의 그런 말없는 후회는 부인의 
          넋두리보다 훨씬 가슴 아픈 것이었다.
            아들의 불행한 결혼에 대해서도 목사 내외는 
          자신들을 책망하고 있었다. 에인젤이 농사꾼이 되려 
          하지 않았다면 시골 처녀와 결혼하지도 않았을 것이기 
          때문이다. 그들은 아들 내외가 왜 헤어졌는지, 
          언제부터 헤어졌는지 아무것도 모르고 있었다. 
          처음에는 의견이 맞지 않아 그럴 것이라고 짐작했고, 
          최근의 편지에서 아들이 아내와 함께 귀국하겠다고 쓴 
          것으로 미루어 보아 그들의 별거가 절망적인 상태가 
          아니라는 것만 짐작했을 뿐이었다. 에인젤이 아내가 
          친정에 가 있다고만 했기 때문에 목사 부부는 간섭할 
          만큼 사정을 잘 알지 못했기에 그냥 내버려 두었던 
          것이다.
            목사관으로 보낸 테스의 편지를 받지 못한 에인젤은 
          남미 대륙에서 노새를 타고 해안으로 향하면서 광막한 
          대평원을 바라보고 있었다. 타국에서 그가 경험한 
          것은 비참한 것뿐이었다. 그곳에 도착하자마자 중병에 
          걸렸기 때문에 이곳에서 농장을 경영하려던 계획은 
          단념해야만 될 것 같았으나 부모에게는 그 사실을 
          알리지 않았다. 이곳에 머물러 있을 때까지는 자신의 
          희망을 포기할 수 없었기 때문이었다.
            에인젤처럼, 자립할 수 있다는 선전에 현혹되어 
          무작정 이곳으로 건너온 많은 농업 노동자들은 병에 
          걸리기도 하고 죽기도 해서 인원이 점점 적어졌다. 
          그는 각종 영국인 어머니가 열병으로 죽은 아이의 
          시체를 안고 농장에서 힘없이 걸어나오는 광경을 
          목격하곤 했다. 아이 어머니는 혼자 힘으로 
          푸석푸석한 땅을 파 아이를 묻은 다음 눈물 젖은 
          얼굴로 힘없이 되돌아가곤 했다.
            에인젤의 본래 목적은 브라질 이민이 아니라 영국 
          본토의 북부나 남부에서 농장을 경영하는 것이었는데 
          순간적인 절망을 이기지 못해 이민을 택했던 것이다. 
          그 당시 영국 농민들 사이에 성행했던 이민열과 
          과거에서 도피하려는 그의 욕망이 우연하게 일치했던 
          것뿐이었다.
            고국을 떠나 있는 동안 그는 정신적으로 열 살이나 
          더 나이를 먹었다. 지금 그가 느끼는 인생의 가치는 
          겉으로 드러나는 아름다움이 아니라 그 내면에 
          감추어진 비애였다. 오랫동안 신비주의의 낡은 사상을 
          믿지 않았던 그는 이제 케케묵은 도덕적 가치 평가를 
          의심하게 되었다. 낡은 도덕적 관념은 마땅히 
          수정해야 한다고 생각했다. 도덕적 인간이란 도대체 
          어떤 인간을 말하는 것일까. 다시 말해서 도덕적인 
          여자란 도대체 어떤 여자를 말하는 것인가. 성품의 
          아름다움과 추함은 그 행실 자체에만 국한되는 것이 
          아니라 그 목적과 동기와도 관계가 있는 것이다. 
          성격의 진실한 역사는 과거가 중요한 것이 아니고 
          앞으로 어떤 마음가짐으로 살아 나가느냐에 달린 
          것이다.
            그렇다면 테스는 어떤 경우인가?
            이런 관점에서 테스를 다시 생각해 볼 때마다 그는 
          자신의 성급한 판단에 대한 후회로 마음이 억눌린 듯 
          무거웠다. 그녀를 배척한 것은 일시적인 것인가, 
          아니면 영원한 것인가. 영원히 배척했다고 말할 수는 
          없었다. 그렇게 말하지 못한다는 것은 그녀를 
          마음으로부터 용서한다는 의미이기도 했다.
            그의 마음속에 마침내 테스에 대한 그리움이 싹트기 
          시작한 것은 그녀가 플린트콤 애쉬에서 일할 
          무렵이었다. 그때 테스는 자신의 슬픈 처지나 감정을 
          알려 남편의 마음을 괴롭히지 말아야겠다고 생각하고 
          있었고, 그런 사정을 모르는 에인젤은 몹시 서운했다. 
          서운한 나머지 편지를 하지 않는 이유조차 생각하지 
          않았다. 테스의 착한 마음씨가 오히려 그의 오해를 
          받게 된 것이다. 테스의 침묵을 그가 이해했더라면 
          그는 그녀의 진심을 알 수 있었으리라. 먼저 편지를 
          써서는 안된다고 했던 말을 자신은 잊고 있었지만 
          테스가 아직까지도 충실하게 지키고 있다는 사실을 
          그는 몰랐다. 대담한 천성에도 불구하고 자신의 
          권리를 주장하지 않으며 에인젤의 판단만을 믿고 
          따르는 테스의 눈물겨운 순종조차도 짐작할 수 없었던 
          것이다.
            지금 노새로 내륙을 횡단하고 있는 에인젤 옆에는 
          한 사람의 길동무가 있었다. 그는 영국인으로서 
          에인젤과 같은 희망으로 이곳에 온 것이었다. 그들은 
          우울한 기분으로 고국 이야기를 했다. 낯선 타향을 
          같이 여행하는 길동무 사이에 흔히 있는 일이지만 
          절친한 친구에게도 터놓고 말할 수 없는 이야기까지도 
          숨김없이 해버리고 싶은 그런 기분에서 에인젤은 
          자신의 슬픈 결혼 생활을 그에게 이야기했다.
            이튿날은 번개가 치고 비가 억수같이 쏟아졌다. 
          그들은 비에 흠뻑 젖었고 에인젤의 길동무는 열병으로 
          인해 그 주말에 숨을 거두었다. 에인젤은 그를 매장한 
          다음 다시 길을 떠났다.
            이름 이외에는 아무것도 알 수 없는 마음 넓은 
          나그네가 무심코 한 말은 그가 죽음으로써 더욱 
          숭고해지고 철학자들의 어떤 윤리보다 클래어를 
          감동시켰다. 그는 자신의 옹졸한 마음이 
          부끄러워졌다. 그녀를 용서하지 못한 자신에 대한 
          심한 자책감으로 괴로워했다. 문득 이즈 휴에트가 
          했던 말이 다시금 마음에 떠올랐다. 자신을 
          사랑하느냐고 물었을 때는 아니라고 대답했다. 테스는 
          에인젤을 위해 목숨이라도 버릴 여자이지만 자신은 
          그렇지 못하다고 이즈는 말하지 않았던가.
            결혼식날 테스의 모습도 떠올랐다. 자신에게서 
          떨어질 줄 모르던 테스의 눈길. 자신의 말을 마치 
          하느님의 말인 양 절대적으로 믿고 있던 테스. 그리고 
          난로 옆에서 지낸 무서웠던 그날 밤, 단순한 마음에서 
          과거를 고백하면서 남편의 사랑과 보호가 순식간에 
          자신에게서 사라지리라고는 상상도 못하던 테스의 
          얼굴, 불빛에 비친 그녀의 절망적인 모습은 얼마나 
          측은했던가.
            에인젤의 마음은 그녀를 비판만 하던 것에서 차츰 
          그녀를 이해하는 쪽으로 바뀌어 갔다. 테스의 얼굴을 
          몇 번이나 머릿속에 떠올리는 동안 조상의 
          귀부인들에게 우아한 품위를 지니게 하였던 그 위엄의 
          빛이 테스의 얼굴에도 엿보이고 있었다. 두 눈에 가득 
          찬 위엄 있는 그 모습은 그가 전에 느꼈고, 또 느낀 
          뒤 끝에는 으레 불쾌감을 주던 일종의 영감을 그의 
          혈관 속에 스며들게 했다. 비록 과거의 허물은 있을 
          망정, 테스의 정신과 마음속에는 같은 나이 또래의 
          처녀들의 순결보다 더 소중한 무엇이 간직되어 있는 
          것이다. 아브라임의 끝물 포도가 아비에셀이 맏물 
          포도보다 낫지 않았던가?
            이렇듯 가슴속에서 되살아난 정열로 인해 그는 
          집에서 보내준 테스의 애정 어린 편지를 받아들일 
          마음의 준비를 갖추고 있었다. 테스의 편지는 이때 
          마침 에인젤의 아버지로부터 그에게 회송되는 도중에 
          있었다. 그러나 그가 내륙에 있는 까닭에 편지를 
          받으려면 많은 시간이 걸렸다.
            한편 남편이 자신의 호소를 받아들여 돌아오리라는 
          테스의 기대는 때로는 강해지기도 하고 때로는 
          약해지기도 했다. 기대가 약해지는 것은 그들이 
          헤어져야만 했던 근본적인 이유인 과거가 아직도 
          존재하고 있고 영원히 존재한다는 사실 때문이었다. 
          그들이 함께 있을 때도 해결하지 못한 그 문제가 
          헤어져 있는 동안 저절로 해결되리라고는 상상하기 
          어렵기 때문이었다. 그러면서도 테스는 만약 그가 
          돌아오면 어떤 방법으로 그를 기쁘게 해줄까 하는 
          즐거운 공상에 잠기기도 했다. 그가 하프로 타던 곡을 
          귀담아 들을 걸 하는 생각도 들었고 그가 가장 
          좋아하는 노래가 뭔지 묻지 않았던 것이 후회스럽기도 
          했다. 텔보데이스에서 이즈 휴에트를 따라온 남자 
          앰비 시들링에게 살며시 물어봤더니 마침 그는 
          에인젤이 좋다하던 노래를 알고 있었다. 낙농장에서 
          젖이 잘 나오라고 젖소에게 불러 주던 여러 노래 
          중에서 클래어가 좋아했던 노래는 '큐우핏의 동산'과 
          '내게는 사냥터도 사냥개도 있다네'와 '먼동이 틀 
          무렵' 등이었고, '재봉사의 바지'라던가 '나는 예쁜 
          미인이 되었네' 같은 것은 좋은 민요였지만 그는 별로 
          좋아하지 않았다는 것이었다. 테스의 소원은 그가 
          좋아하는 노래를 잘 부르는 것이었고 여가를 이용해서 
          '먼동이 틀 무렵'을 남몰래 연습하곤 했다.
            
             일어나요, 일어나요, 어서 일어나세요!
             정원의 예쁜 꽃 한데 엮어서
             님께 바치리라, 사랑의 꽃다발을.
             산비둘기, 참새들도 짝지어
             가지마다 보금자리를 찾네.
             이른 봄날
             먼동이 틀 무렵에!
            
            춥고 건조한 계절에 다른 처녀들과 떨어져 일할 
          때마다 테스가 부르는 이 노래를 듣는다면 돌 같은 
          심장을 가진 사람들이라도 돌아서고야 말았으리라. 
          에인젤에게 이 노래를 들려 줄 수 없을지도 모른다는 
          생각이 들면 그녀는 노래를 부르다가도 하염없이 
          눈물을 흘리며 울곤 했다. 그리고 그토록 천진한 노래 
          가사는 노래를 부르는 그녀의 마음을 더욱 아프게 
          만들곤 했다.
            테스는 이런 공상에 빠져 있었기 때문에 시간이 
          흘러 가는지도 모르고 있었다. 해는 조금씩 길어지고, 
          성신 강림절도 눈앞으로 다가왔으며, 곧 이어 계약이 
          끝나는 날이 다가왔다는 것을 그녀는 모르고 있는 
          듯했다.
            그런데 봄철 상반기의 품삯을 받는 날이 채 못된 
          어느 날 테스에게 뜻밖의 일이 일어났다. 그날 
          저녁에도 그녀는 아래층 방에서 하숙집 가족들과 앉아 
          있었는데 누군가가 문을 두드리면서 테스를 부르는 
          소리가 들렸다. 테스가 나가 보았을 때 키는 어른 
          같았으나 몸매는 어린 아이처럼 야위고 초라한 여자가 
          기울어 가는 해를 등지고 서 있었다. 그녀가 "테스 
          언니"하고 다시 부를 때까지 테스는 저녁 어스름 속의 
          그녀가 누구인지 알아볼 수가 없었다.
            "아니, 너 리자 루우냐?"
            테스는 놀란 음성으로 물었다. 일년 전만 해도 
          어린애 같았던 동생은 어른처럼 부쩍 키가 자라 
          있었다. 지난해만 하더라도 길었던 원피스는 짧아져 
          그 아래로 비쩍 마른 두 다리가 드러나 있었으며 
          어떻게 가누면 좋을지 몰라하는 긴 두 팔은 루우의 
          젊음과 순결함을 그대로 말해 주고 있는 것 같았다. 
          루우는 흥분한 기색도 없이 가라앉은 목소리로 
          말했다.
            "응 나야. 하루종일 걸었어. 언니를 찾느라 맥이 다 
          빠졌어."
            "집에 무슨 일이 있니?"
            "엄마가 위독하셔. 의사는 곧 돌아가실 거라고 
          했어. 아버지도 몸이 상당히 약해지셨어. 게다가 
          아버지는 훌륭한 가문의 자손은 천한 노동을 할 수 
          없다고 말씀하시거든. 우린 어떻게 살아가야 할지 
          모르겠어."
            테스는 한동안 멍하니 서 있다가 억지로 마음을 
          가다듬고 동생을 불러 들여 쉬게 했다. 동생이 차를 
          마시는 동안 그녀는 고향으로 돌아갈 결심을 했다. 
          계약이 끝나는 것은 4월 6일 --- 구력 성모 마리아의 
          날이었다. 그날 밤 안으로 떠나면 열두 시간을 앞당겨 
          고향에 닿을 수 있었지만 먼 길을 걸어오느라 지친 
          동생이 내일 아침까지 계속 걸을 수 있을 것 같지 
          않았다. 
            테스는 이즈와 마리안의 숙소로 달려가 내일 아침 
          주인에게 잘 말해달라고 부탁한 다음 다시 하숙하는 
          농가로 달려와 루우에게 저녁을 차려주었다. 루우의 
          식사가 끝나자 테스는 동생을 자기 침대에 누워 쉬게 
          하고는 대강 짐을 꾸렸다. 동생에게는 내일 아침 
          뒤따라 오도록 이르고 나서 홀로 그녀는 고향을 향해 
          길을 떠났다.
            
            50
            
            시계가 열 시를 알리는 순간 집을 나선 테스는 푸른 
          별빛을 받으며 어둠 속을 헤치며 걸어갔다. 쓸쓸한 
          지방을 혼자 여행하는 길손에게 밤은 무섭기보다 
          오히려 다정한 보호자가 된다는 것을 잘 알고 있는 
          테스는 낮같으면 두려워할 샛길을 따라 가장 가까운 
          지름길로 접어들었다. 이 기간은 도둑이 나올 리도 
          없는 시간이었고, 또 어머니의 병에 대한 염려 때문에 
          유령 따위를 무서워할 경황이 없었다.
            그녀는 비탈길을 오르내리며 걸음을 재촉하여 
          자정이 가까웠을 때 벌배로우의 높은 언덕에 
          이르렀다. 그 언덕에서 깊은 어둠에 휩싸인 골짜기를 
          잠시 내려다보았다. 꼬불꼬불한 내리받이를 내려감에 
          따라 발 밑의 흙이 푸른 별빛에 희미하게 보였다. 
          그녀는 흙의 냄새와 감촉으로 조금 전의 고원 
          지대와는 전혀 다른 땅을 걷고 있다는 사실을 알았다. 
          그 땅의 진흙으로 이루어진 블랙모어 분지의 맨 끝 
          땅이었고 한번도 통행세를 내는 신작로가 뚫린 적이 
          없어 여러 가지 미신이 전해지는 곳이었다. 한때 
          울창한 숲이었던 그곳은 어두운 밤이면 원근 경치가 
          하나로 어우러지고 나무와 울타리들이 저마다의 
          으시으시한 모습을 아낌없이 드러내어 그 옛날의 
          모습이 그대로 재현되는 것 같았다.
            테스가 너틀베리 마을 주막 앞을 지날 때 주막의 
          간판이 그녀의 발걸음 소리에 응답하듯 삐걱거렸으나 
          그 소리를 들은 사람은 테스밖에 없었다. 그 이엉 
          지붕 밑에서 포근한 이불을 덮은 일꾼들이 내일 아침 
          해가 뜨기가 무섭게 일터로 나가야 하기 때문에 깊은 
          잠에 빠져 휴식을 취하는 모습이 테스의 눈에 보이듯 
          선하게 떠올랐다.
            세시쯤에 그녀는 지금까지 걸어온 꼬불꼬불한 
          길모퉁이를 돌아 마알로트 마을 어귀에 이르렀다. 
          지난날 들놀이 때 클래어를 처음 만났던 들판을 
          지났다. 그때 클래어가 자기와 함께 춤을 추지 않았던 
          때 느꼈던 아쉬움은 아직도 그녀의 가슴에 고스란히 
          남아 있었다. 테스의 눈에 집이 있는 쪽으로 희미한 
          불빛이 보였다. 침실에서 새어나오는 그 불빛은 
          창앞의 나뭇가지에 가려져 가지가 흔들릴 때마다 
          그녀에게 어서 오라고 재촉하는 것 같았다. 자신이 
          보내준 돈으로 새로 이어 놓은 이엉을 보게 되자 
          테스의 가슴은 새삼스러운 감회로 벅차 올랐다. 옛날 
          모습 그대로인 집이 자기 몸의 일부분처럼 느껴졌다. 
          비스듬히 기울어진 지붕 창문과 굴뚝 위에 드문드문 
          이어 붙인 빨간 벽돌 --- 그 모든 것이 테스의 성격과 
          비슷한 데가 있는 것 같았다. 그러한 집이 일종의 
          마비 상태에 빠진 것처럼 보이는 것은 어머니의 병환 
          때문이라고 그녀는 생각했다.
            테스는 집안 사람들이 깨지 않게 살며시 문을 열고 
          안으로 들어갔다. 아래층에는 아무도 없었고 어머니를 
          간호하던 이웃집 부인이 층계 위에 나타나 더베이필드 
          부인은 금방 잠이 들었는데 병세가 여전히 나쁘다고 
          얘기했다. 테스는 아침을 준비한 다음 어머니 방에서 
          병시중을 들기로 했다. 
            아침이 되어 동생들을 보니 그들은 몰라보게 자라 
          있었다. 그녀가 집을 비운 일년 사이에 동생들은 부쩍 
          자란 모양이었다. 몸과 마음을 다해 그들을 돌봐 
          주어야 한다는 절실한 의무감에 빠져 그녀는 잠시 
          자신의 근심을 잊었다.
            아버지의 건강도 지난날과 마찬가지로 나쁜 
          상태였다. 그는 언제나처럼 의자에 앉아 있었으나 
          테스가 도착한 이튿날은 유난히 기분이 좋아 보였다. 
          아버지가 앞으로의 생계를 유지할 좋은 방법이 있다고 
          말했으므로 테스는 그것이 무엇이냐고 물어보았다.
            "영국에 있는 모든 고고학자에게 내 생애 유지를 
          위한 기부금을 내라는 회람을 돌릴 작정이야. 그들은 
          틀림없이 내 요구에 찬성하면서 낭만적이고 멋지며 
          지극히 당연한 처사라고 말할 테지. 그들은 고적을 
          간수한다거나 썩은 유물을 파낸다거나 하는 따위에 
          돈을 물쓰듯 쓰는 사람이니, 난 살아 있는 고적인 
          셈이니까 내 처지를 알기만 한다면 내게 큰 관심을 
          기울일 거라구. 어느 누군가가 그들을 찾아다니면서 
          살아 있는 고적이 이 고장에 있다는 사실을 깨우쳐 
          줬으면 좋겠어. 우리 가문을 발견한 그 목사만 살아 
          있어도 분명 이 일을 맡아 할 텐데."
            테스는 자신이 돈을 보내어도 조금도 나아진 것 
          같지 않은 집안에 닥친 급한 일들을 해결할 때까지 
          아버지의 거창한 계획에 대해서 자신의 의견을 말하지 
          않기로 마음 먹고는 집 안을 정리하기 시작했다. 
          다음에 그녀는 바깥일로 주의를 돌렸다. 지금은 
          모내기와 파종 철이어서 마을 사람들은 채소밭과 
          소작지 밭의 밭갈이를 이미 끝냈는데도 더베이필드 
          집안은 밭일에 손도 대지 않고 있었다. 식구들이 씨를 
          뿌릴 감자까지 다 먹어 없앴기 때문에 그렇게 
          되었다는 사실을 안 테스는 기가 막혀 말이 나오지 
          않았다. 그것은 앞뒤 생각 없는 사람이 저지르는 
          마지막 실수였고, 아무렇게나 살아가는 사람도 
          이보다는 더할 수 없을 듯 싶었다. 그녀는 서둘러 
          씨감자를 얻었다. 며칠 뒤에는 아버지도 딸의 설득에 
          못 이겨 채소밭을 돌볼 용기를 냈다. 테스는 마을에서 
          얼마쯤 떨어진 곳의 소작을 빌어 농사를 시작했다.
            테스는 한동안 어머니 병시중을 드느라고 방에만 
          갇혀 있었기 때문에 밭일을 하는 것이 즐거웠다. 
          어머니의 병세는 상당히 좋아져서 그녀가 시중을 들지 
          않아도 괜찮을 정도였다. 테스는 심한 육체 노동이 
          오히려 마음 편했다. 그녀가 소작하는 땅은 건조하고 
          높은 지대의 넓은 울타리로 에워싸인 밭이었는데 그 
          밭에는 비슷한 소작지가 수십 개 몰려 있었다. 이곳 
          일은 하루의 품일이 끝날 무렵이 가장 부산하고 
          활기를 띠었다. 일은 아침 여섯시경에 시작되었지만 
          끝나는 시간은 일정치 않아 달이 뜰 때까지 계속되는 
          때도 있었다. 건조한 날씨가 모닥불을 놓기에 
          알맞아서 소작밭 여기저기에서는 마른 잡초나 
          쓰레기를 태우는 모닥불이 타오르곤 했다.
            화창한 어느 날 테스와 리자 루우는 이웃 사람들과 
          같이 저녁노을이 소작지의 흰 경계 말뚝에 비칠 
          때까지 일을 계속하고 있었다. 해가 지고 저녁놀이 
          덮이자 개밀과 양배추 뿌리를 태우는 불길이 제멋대로 
          밭을 비쳐 연기가 바람에 너울거릴 때마다 밭의 
          윤곽이 보였다 안 보였다 했다.
            날이 어두워지자 서둘러 집으로 돌아가는 사람도 
          더러 있었으나 대부분의 소작인들은 남은 파종을 
          끝내려고 그대로 남았다. 테스도 동생만 돌려 보내고 
          그들과 함께 남아 쇠스랑으로 밭을 일구었다. 
          여기저기서 개밀이 타고 있었고 쇠스랑은 돌과 마른 
          흙에 부딪쳐 작은 소리를 냈다. 그녀의 모습은 연기에 
          휩싸여 이따금 안 보이기도 했고 어떤 때는 불꽃에 
          환희 드러나 보이기도 했다. 오늘밤 좀 색다른 옷을 
          입은 그녀는 유난히 눈에 띄었다. 여러 차례 빨아서 
          뿌옇게 바랜 겉옷 위에다 까만 자켓을 걸쳐 입고 
          있어서 전체의 인상은 장례식 손님과 혼례식 손님을 
          하나로 섞은 듯한 느낌을 주었다. 그녀 뒤쪽에서 흰 
          앞치마를 두르고 일하는 다른 여자들은 가끔 불꽃이 
          그들을 비쳐 줄 때를 제외하면 어둠 속에서 희미하게 
          드러나 보일 따름이었다.
            서쪽에서 나직한 잿빛 하늘을 배경으로 둘러쳐져 
          있는 가시나무 울타리가 보였다. 하늘엔 활짝 핀 노란 
          수선화 같은 목성이 떠 있었고 조그만 별들이 두서너 
          개 보였다. 멀리서 개짖는 소리가 들려오고 이따금 
          짐수레가 덜커덕거리며 마른 땅을 지나갔다.
            그다지 늦은 시간이 아니어서 쇠스랑은 연방 
          쨍쨍거리는 소리를 내고 있었다. 저녁 공기는 
          차가웠으나 그 속에는 일하는 사람의 기운을 북돋우는 
          봄의 속삭임이 스며 있었다. 이 장소, 이 시간, 탁탁 
          튀면서 타오르는 모닥불, 빛과 그림자 --- 이 모든 
          것이 일하는 사람들의 마음을 기쁘게 해주는 무언가가 
          있었다. 찬서리가 내리는 겨울에는 마귀처럼, 무서운 
          여름에는 다정한 애인처럼 느껴지는 황혼이 이 
          삼월에는 마음을 포근하게 해주는 어머니의 품처럼 
          느껴지는 것이었다.
            모든 일에 몰두하여 주위에 신경 쓰는 사람은 
          아무도 없었다. 그들은 파헤친 흙바닥이 모닥불의 
          불빛에 환히 드러날 때마다 그곳으로만 쏠렸다. 땅을 
          일구면서 테스는 클래어를 위해 연습하곤 했던 그 
          노래를 부르고 있었다. 이 노래를 클래어에게 들려 줄 
          희망도 사라졌지만, 그녀는 노래에 열중해 바로 
          가까이서 웬 남자가 일하고 있는 것도 모르고 있었다. 
          이윽고 길다란 작업복을 입은 그 남자를 보았을 때 
          테스는 아버지가 일을 같이 거들라고 보낸 사람이려니 
          하고 단순하게 생각했다. 남자가 땅을 파면서 
          자신에게 점점 다가왔으므로 그녀는 그에게 신경이 
          쓰였다. 이따금 연기가 두 사람을 갈라놓을 때도 
          있었으나 연기가 비스듬히 방향을 바꾸면 둘은 다른 
          사람과 떨어져 둘이만 서로 얼굴을 마주 보는 때도 
          있었다.
            테스는 일을 거드는 남자에게 말을 건네지 않았고 
          그 역시 아무 말도 하지 않았다. 낮에 일을 할 때도 
          본 적이 없고 마을 사람도 아니어서 테스는 그가 
          궁금했지만 그 사이 오랫동안 마을을 떠나 있었으므로 
          혹 새로 온 사람일지도 모른다는 생각에서 그에게 더 
          이상의 신경을 쓰지 않았다. 둘 사이가 가까워지자 
          그들의 쇠스랑이 불빛에 번쩍거리어 반사되었다. 
          테스가 불 곁에 다가가 마른 풀 한줌을 던졌을 때 
          남자도 마침 똑같은 행동을 하고 있었다. 불은 활짝 
          피어 올랐다. 순간 테스는 더어버빌의 얼굴을 보았다.
            뜻밖의 그의 출현과, 요즘에는 아무도 입지 않은 
          주름잡힌 노동복을 걸친 그의 괴상한 모습은 소름끼칠 
          정도로 우스꽝스러워서 그의 밭 가는 모습과 
          마찬가지로 그녀를 오싹하게 했다. 그는 나직한 
          음성으로 음흉하게 웃었다.
            "내가 만약 농담을 한다면 이렇게 하겠어. '천국이 
          바로 여기군!'하고 말이오."
            그는 테스의 얼굴을 들여다보며 실없는 소리를 
          했다. 테스는 맥이 빠져 힘없이 물었다,.
            "뭐라구요?"
            "농담을 잘하는 사람이면 마침 천국에 있는 
          기분이라고 말할 거라고 했어. 당신이 이브라면 난 
          천한 짐승의 탈을 쓰고 당신을 유혹하러 온 교활한 
          악마지. 내가 신학에 빠져 있을 때 난 밀턴이 쓴 
          '실낙원' 가운데서 나오는 그 장면을 곧잘 외웠지. 그 
          중에 이런 구절이 있어.
            
            여왕이여, 길은 마련되고 멀지 않나니
            소나무 줄지은 저쪽에......
            ......그대 내 인도 받아들이시면
            곧 그곳으로 그대 모시오리다.
            '그럼 인도해 주세요'하고 이브는 말했노라.
            
            이런 대목이지. 테스, 예쁜 나의 테스. 당신이 날 
          엉뚱하게 생각하고 엉뚱한 말을 할 것 같아서 일부러 
          이런 말을 한 거요. 당신은 날 나쁘게만 생각하니까."
            "난 당신을 악마라고 말한 적도 없고 그렇게 생각한 
          적도 없어요. 당신이 나를 모욕하지 않는 한 당신에 
          대한 나의 감정은 냉정함뿐이에요. 그런데 당신은 절 
          만나기 위해 이곳에 온 건가요?"
            "그렇소. 당신을 만나려는 것 외에 다른 목적은 
          없었소. 이 작업복을 여기 오는 도중에 사 입었소. 
          남의 눈에 띄지 않기 위해서 말이오. 난 당신이 이런 
          힘든 일을 하지 못하게 하기 위해 왔소."
            "난 일하는 게 좋아요. 아버지를 위해서 일하는 
          거니까."
            "저쪽 농장에서의 계약은 끝났소?"
            "네."
            "다음엔 어디로 갈 작정이오? 사랑하는 남편을 
          만나러 갈 거요?"
            테스는 그의 모욕적인 말투를 참을 수가 없어 
          쓰디쓰게 말했다.
            "내겐 남편이 없어요."
            "그건 맞는 말이오, 테스. 하지만 당신에겐 친구가 
          있어. 당신이 싫어하더라도 난 당신을 도와줄 
          작정이오. 집에 돌아가면 내가 당신을 위해 무얼 
          했는지 알게 될 거요."
            "오, 알렉. 아무것도 받지 않겠다고 말했었고 
          지금도 정말 받고 싶지 않아요. 그건 옳지 못한 
          일이에요."
            그는 자신에게 외쳤다.
            "그렇지 않소. 내가 사랑하는 여자가 고생하는 걸 
          보고만 있을 수는 없으니까."
            "하지만 난 조금도 고생이라고 생각지 않아요. 내가 
          걱정하는 건 생계 따위가 아니란 말이에요."
            그녀는 돌아서서 자포자기한 듯 다시 땅을 일궜다. 
          눈물이 쇠스랑 자루와 흙덩이 위에 후드득 떨어졌다. 
          알렉이 말을 계속했다.
            "애들 때문이겠지. 당신 동생들 말이오. 나도 
          애들을 걱정하고 있었소."
            그가 테스의 아픈 곳을 찔렀으므로 그녀는 가슴이 
          떨렸다. 그는 테스의 가장 큰 근심을 알아차린 
          것이다. 집에 돌아온 후 테스는 열정에 가까운 애정을 
          동생들에게 쏟았던 것이다.
            "당신 어머니의 병이 완전히 낫지 않는다면 
          누군가가 그애들을 돌봐줘야만 해. 당신 아버지는 
          별로 힘이 될 것 같지도 않고 말이야."
            "내가 도우면 아버지도 일할 수 있어요. 아버진 
          일을 하셔야 해요."
            "내가 돕겠소."
            "천만에요. 당치도 않아요!"
            "정말 어리석군. 당신 아버지는 날 같은 일가라고 
          생각하실 테니 무척 기뻐하실 거요."
            더어버빌이 버럭 소리를 질렀다.
            "그럴 리가 없어요. 아버지의 그릇된 생각을 내가 
          깨우쳐 드렸으니까요."
            "그렇다면 더 어리석군."
            화가 잔뜩 난 더어버빌은 생울타리 쪽으로 
          물러가더니 여태까지 입고 있던 길다란 작업복을 벗어 
          모닥불 속에 내동댕이치고는 가버렸다.
            테스는 불안하고 겁이 나 일이 손에 잡히질 않았다. 
          알렉이 아버지에게로 간 것이 아닌가 하는 걱정이 
          들어 테스는 쇠스랑을 들고 집으로 향했다. 집 가까이 
          다다르자 마침 자기를 데리러 오는 어린 동생과 
          마주쳤다.
            "언니, 큰일났어. 리자 루우 언니는 울고, 집에는 
          사람들이 잔뜩 모였어. 엄마는 괜찮은데 아버지가 
          돌아가셨대."
            동생은 그것이 중대한 소식이라는 것을 알고 있으나 
          슬픈 소식이라는 것은 모르는 듯 싶었다. 눈을 
          휘둥그래 뜨고 테스를 바라보던 동생은 테스의 표정이 
          달라지자 이렇게 말했다.
            "테스 언니, 우린 이제 아버지하고 얘기할 수 없게 
          되는 거야?"
            테스는 절망적으로 부르짖었다. 때마침 리자 루우가 
          달려나왔다.
            "아버지는 지금 막 돌아가셨어. 어머니를 진찰하러 
          왔던 의시가 그러는데, 심장이 오므라들어서 살 
          가망이 없대."
            사실 그대로 더베이필드 내외는 운명이 뒤바뀌었다. 
          죽어 가던 아내는 살아 있는데 별로 대단치 않던 
          남편이 숨을 거두었다. 이 슬픈 소식에는 단순한 죽음 
          이상의 뜻이 숨어 있었다. 그의 생명에는 그가 이루어 
          놓은 개인적인 업적과는 상관없는 가치가 있었다. 
          그렇지도 못했더라면 그의 죽음은 대수롭지 않은 
          죽음이었으리라. 그것은 삼대로 한정된 
          토지차용계약으로, 차용 기한이 끝나는 마지막 
          삼대손이 더베이필드였던 것이다. 그런데 장기로 
          일꾼을 둔 소작농들은 일꾼들이 거처할 집이 모자라는 
          까닭에 늘 더베이필드의 집을 탐내고 있었다. 더구나 
          마을 사람들이 소지주만큼이나 싫어하는 종신 
          임대자는 거만했기 때문에 일단 기한이 끝나면 좀처럼 
          재계약하는 경우가 없었다. 
            이리하여 한때 권력을 휘두르며 땅 없는 사람에게 
          가혹하게 굴었던 더어버빌 집안의 후손인 더베이필드 
          집안은 조상들과 처지가 뒤바뀌어 이제는 그 반대로 
          가혹한 처사를 감수하지 않으면 안되는 처지에 놓이게 
          된 것이다. 이처럼 조수의 간만 --- 이를테면 
          변화무쌍한 우주의 리듬과 같은 현상이 삼라만상 
          속에서 끊임없이 되풀이되는 것이다.
            
            51
            
            더베이필드네 집안(그 혈통은 아무도 믿어 주질 
          않았지만)은 마을의 풍기를 생각해서라도 
          토지차용기한이 끝나면 마땅히 마을을 떠나야 한다고, 
          마을 사람들은 입 밖에 내서 말하지는 않았지만 
          은근히들 그러길 바라는 눈치였다. 사실 말이지 이 
          집안은 금주나 절주나 절개나 그 어느것 하나도 
          훌륭한 본보기가 되지 못했다. 아버지는 또 모르되, 
          심지어는 어머니도 이따금 술을 마셨고, 어린 것들은 
          교회에 좀처럼 다니지 않았고, 맏딸은 맏딸대로 
          사내하고 빈번히 망측한 관계를 맺곤 했다. 어떻게 
          해서라도 마을은 풍기를 바로잡아야 했다. 그래서 
          고지절 첫날에 더베이필드네 식구들은 마을에서 
          쫓겨나게 되었고, 그 집이 넓대서 식구들이 많은 
          마차꾼이 들기로 되었다. 이리하여 테스와 그의 
          어머니 존 그리고 어린 동생들은 다른 고장으로 
          떠나갈 수밖에 없었다.
            그들이 떠나기로 한 전날 밤, 하늘은 잔뜩 흐리고 
          이슬비가 내려 어느 때보다 금방 어두워졌다. 정든 
          고향에서 지내는 것도 오늘 밤으로써 마지막이었기 
          때문에 어머니와 리자 루우와 아브라함은 친지에게 
          작별 인사를 하러 갔고 테스 혼자서 그들이 돌아올 
          때까지 집을 지키고 있었다.
            그녀의 창문에 머리를 기대고 창가의 의자에 무릎을 
          꿇고 앉아 있었다. 그녀는 시선은 며칠 전에 굶어 
          죽은 거미를 보고 있었다. 파리 한 마리 걸려들지 
          않는 곳에 잘못 쳐진 거미줄은 창틈으로 스며든 약한 
          바람에도 하늘거리고 있었다. 테스는 가족들의 난처한 
          처지가 자기 때문이라고 생각하니 몹시 가슴이 
          아팠다. 그녀가 돌아오지 않았으면 어머니와 동생들은 
          굳이 이 마을을 떠나야 할 이유가 없기 때문이었다.
            마을에 돌아오자마자 성격이 까다롭고, 유력한 
          지위에 있는 사람들의 눈에 그녀는 가시같은 
          존재였다. 그들은 흔적도 없어지다시피한 아기의 
          무덤을 흙 속으로 가다듬고 있는 테스를 보았고 
          그녀가 마을에 돌아왔다는 사실은 모두에게 
          충격이었다. 마을 사람들이 그 사실에 대해 어머니 
          존을 비난하자, 존은 발끈해서 되받아 넘기고는 당장 
          마을을 떠나겠다고 말해 버렸던 것이다. 그 결과는 곧 
          이런 식으로 나타났다.
            테스는 혼자 쓸쓸하게 중얼거렸다.
            "난 돌아오지 말았어야 하는 건데......"
            이런 생각에 골몰하고 있는 테스는 하얀 비옷을 
          입은 남자가 말을 타고 오는 것을 보고도 처음에는 
          별로 관심을 두지 않았다. 그녀가 창에 얼굴을 바싹 
          대고 있었으므로 남자는 그녀를 알아보고 현관 앞까지 
          바싹 다가와 말을 세웠다. 그가 말채찍으로 창을 
          두드리자 그녀는 비로소 그를 쳐다보았다. 비는 이미 
          그쳐 있었다. 알렉의 손짓에 따라 테스는 창문을 
          열었다. 더어버빌이 물었다.
            "날 못봤소?"
            "다른 생각에 빠져 있었어요. 무슨 소리가 들리긴 
          했는데, 여러 필의 말이 끄는 마차 소리 같았어요. 
          어머 꿈을 꾸고 있었나봐요."
            "아, 그래! 아마 저 '더어버빌가의 마차 소리'를 
          들은 모양이군. 당신도 그 전설을 들었지?"
            "아뇨. 네, 아니 그 전설은 어떤 사람에게 조금밖에 
          듣지 못했어요."
            "만일 당신이 진짜 더어버빌 집안이라면 나도 얘기 
          않는 게 좋겠어. 나야 가짜니까 상관없지만. 
          무시무시한 얘기야. 사실은 눈에 보이지도 않는 마차 
          소리는 더어버빌 가문의 후손에게만 들린다고 하는데 
          그 소리를 들은 사람에게는 불행한 일이 생긴다는 
          거야. 그건 몇 백년 전에 그 집안 사람이 저지른 
          살인사건과 관계되는 거요."
            "이미 시작한 말이니 끝까지 얘기해 주세요."
            "좋아, 그럼 말하지. 그 집안의 어떤 남자가 어느 
          아름다운 여자를 유괴해서 마차로 데리고 가는 도중에 
          여자가 도망치려 했다는군. 그래서 둘이 옥신각신 
          싸움이 벌어졌고 마침내는 남자가 여자를 죽였다던가 
          어느 쪽인지 확실치는 않지만 어쨌든 그런 얘기요. 
          그런데 세간들을 싸 놓았는데, 내일 이사가는 건가?"
            "네, 내일 구력 성모 마리아의 날에."
            "소문은 들었지만 너무 갑작스러운 일이라 믿을 
          수가 없었소. 도대체 어떻게 된 일이오?"
            "아버지 대까지만 이 집에 살기로 돼 있었거든요. 
          아버지가 돌아가셨으니 이젠 여기서 눌러 살 권리가 
          없어진 셈이죠. 그래도 나만 아니었다면 주일마다 
          사글세를 내는 셋방살이를 할 수 있었을 거예요."
            "당신이 왜?"
            "난...... 올바른 여자가 아니니까요."
            더어버빌의 얼굴이 붉어졌다. 그는 노여움에 차 
          흥분한 음성으로 빈정대듯 말했다.
            "빌어먹을! 그래, 그 따위 처사가 세상에 어디 
          있어! 돼먹지 못하게 점잔만 빼는 녀석들, 그따위 
          더러운 정신머리는 불태워 없애 버리라고 해! 그래서 
          떠난다는 거요? 쫓겨난단 말이지?"
            "쫓겨가는 건 아니지만 빨리 비워 달라니까, 계약이 
          끝난 일꾼들이 떠날 때 함께 떠나는 게 좋을 것 
          같아요. 무슨 좋은 일이 있을지도 모르니까요."
            "어디로 갈 작정이오?"
            "킹즈비어에요. 거기다 방을 얻어 놓았어요. 어머닌 
          순진하게도 아버지의 가문 얘길 믿으시는지 그곳에 
          가고 싶어하세요."
            "하지만 그처럼 많은 가족을 거느리고 셋방살이를 
          하기가 어려울 거야. 더구나 그처럼 좁은 마을에서는 
          더 어렵지. 그러지 말고 트랜트리지의 우리집 
          아래채로 오면 어떨까? 어머니가 돌아가신 뒤 닭장은 
          치워 버렸지. 하지만 집과 뜰은 그대로 있으니까 하루 
          동안만 칠을 다시 하면 새 집처럼 돼. 그곳이라면 
          당신 어머니도 마음 편히 지낼 수 있어. 동생들은 
          좋은 학교에 보내 주겠어. 난 정말 당신을 위해 
          무언가 해야 할 의무가 있단 말이오."
            알렉의 애원에 테스는 딱 잘라 말했다.
            "하지만 킹즈비어에 벌써 방을 얻어 놓았어요. 
          거기서 기다리기만 하면......"
            "기다리다니, 무엇을 기다린단 말이오? 아, 그 
          훌륭한 남편을 기다린단 말이지? 이봐요 테스. 난 
          남자가 어떤지 잘 알고 있어. 당신들이 헤어진 원인을 
          생각하면 그 사람이 절대 돌아오지 않으리라는 걸 난 
          장담할 수 있어. 예전엔 당신의 원수였을지 모르지만 
          지금은 당신 친구요. 당신이 믿지 않겠지만 말이오. 
          그러니 내 집에 와서 정식으로 양계를 해보는 것이 
          어떨까? 그러면 당신 어머니도 닭들을 잘 돌볼 거고, 
          아이들은 학교에 다닐 수 있게 될 테고."
            더어버빌의 간곡한 말에 테스는 숨결이 가빠졌다. 
          잠시 후 그녀는 말했다.
            "당신을 믿을 수가 없어요. 당신이 정말 그렇게 
          해줄는지도 의문이고 그러다가 당신 마음이라도 
          변하는 날에는...... 우린 다시 처량한 신세가 되고 
          말아요."
            "천만에 그런 일은 결코 없을 거요. 필요하다면 
          각서라도 쓰겠어. 잘 생각해 봐요."
            테스는 고개를 흔들었으나 더어버빌은 계속 
          우겨댔다. 테스는 지금까지 그가 그토록 굳게 결심한 
          것을 한번도 본 적이 없었다. 그는 반드시 동의를 
          얻으려는 듯 힘주어 말했다.
            "제발 어머님에게라도 말해 봐요. 이건 어머님이 
          판단할 일이지 당신이 판단할 문제가 아니니까. 난 
          내일 아침에 그 집을 청소하고 칠도 새로 하고 불도 
          피워 놓으라고 하겠소. 그러면 저녁까지는 다 마를 
          테고, 당신네들이 그리로 오기만 하면 될 거요. 
          알겠소? 그럼 난 기다리고 있겠소."
            테스는 여전히 고개를 저었다. 불현듯 착잡한 여러 
          가지 감정이 치밀어 올라 목이 메이는 듯했다. 그녀는 
          더어버빌을 쳐다볼 수가 없었다.
            "난 당신에게 저지른 죄를 다 보상하고 싶소. 
          그리고 신앙에 미쳤던 나를 일깨워 준 사람도 
          당신이니까 난 기꺼이 당신을......"
            "난 당신이 신앙에 미친 그대로인 편이 훨씬 
          나아요. 그랬으면 당신은 설교를 계속했을 테니까요."
            "난 조금이라도 내 죄를 보상할 수 있는 기회가 온 
          것이 기쁘오. 내일, 당신이 내 집으로 와 이삿짐을 
          푸는 소리를 들을 수 있으리라 기대하겠소. 자, 그런 
          뜻에서 악수해 줘. 사랑스런 테스!"
            말을 마친 더어버빌은 갑자기 음성을 낮춰 뭐라고 
          중얼거리더니 열린 창문으로 한 손을 내밀었다. 
          테스는 노여움이 가득한 눈초리로 더어버빌을 쏘아 
          보면서 얼른 창문 쇠고리를 잡아당겼다. 그 바람에 
          그의 팔이 창문과 돌쩌귀가 달린 문턱 사이에 끼어 
          버렸다. 그는 팔을 빼면서 투덜거렸다.
            "빌어먹을! 이건 정말 너무한데! 아냐, 괜찮아. 
          당신이 일부러 그러지 않은 걸 아니까. 어쨌든 당신을 
          기다리겠어. 당신이 안 온다면 당신 어머니와 
          동생들이라도 기다리겠소."
            "난 가지 않아요. 내겐 돈이 많으니까요!"
            테스는 외쳤다.
            "어디에?"
            "시아버지한테 있어요. 부탁만 하면 돼요."
            "부탁만 하면 된단 말이지? 하지만 테스, 난 당신을 
          잘 알아. 당신은 그런 부탁을 하지 않을 거요. 차라리 
          굶어 죽을지언정 그런 부탁을 할 여자가 아니야."
            말을 마친 더어버빌은 말을 몰고 가버렸다. 길 
          모퉁이에서 마침 그는 페인트 통을 든 남자를 만났다. 
          그 남자가 교우들을 저버릴 셈이냐고 묻자 그는 
          이렇게 대꾸했다.
            "악마한테나 찾아가 보게."
            테스는 꼼짝 않고 그 자리에 앉아 있다가 문득 
          자신이 부당한 대접을 받아야 하는지 반항심이 치밀어 
          두 눈에 눈물이 가득 괴었다. 남편인 클래어마저 
          남들과 마찬가지로 그녀를 괴롭혔다. 그렇다. 그건 
          분명 괴롭힌 것이었다. 여태껏 이런 생각은 한번도 
          해본 적이 없지만 사실 남편은 잔인할 정도로 
          매정했다. 자신이 살아오는 동안 한번도 남을 해치려 
          한 적이 없다는 것을 그녀는 맹세할 수 있었다. 
          그런데 어째서 이처럼 가혹한 형벌을 받는 것인지 알 
          수가 없었다. 설령 자신이 죄를 지었다 해도 그건 
          결코 고의적이 아니었으며, 다만 부주의에서 생긴 
          결과일 뿐인데 어째서 이토록 끊임없이 벌을 받아야 
          하는지 그녀는 알 수가 없었다.
            테스는 닥치는 대로 종이 한 장을 꺼내어 다음과 
          같은 사연을 써 내려갔다.
            
            아, 에인젤. 당신은 왜 이다지도 저를 부당하게 
          대하시는지요. 에인젤, 전 이런 대접을 받을 만큼 
          나쁜 짓을 하지 않았어요. 모든 일을 다시 곰곰 
          생각해 봤는데 전 도저히 당신을 이해할 수가 없군요. 
          저는 도저히 당신을 용서할 수가 없어요. 당신을 
          욕되게 할 생각이 제게 조금도 없다는 걸 당신이 더 
          잘 아시면서 어쩌면 이처럼 가혹하게 절 
          괴롭히시나요. 당신은 너무 매정해요. 정말 인정이 
          없는 분이에요. 전 이제부터 당신을 잊으려 
          노력하겠어요. 제가 당신에게 받은 대접은 너무나 
          부당해요!
             --- T
            
            쓰기를 마친 테스는 멍하니 밖을 내다보다가 
          우체부가 지나가는 것을 보고는 달려나가 편지를 
          전했다. 그리고는 다시 창가로 돌아와 맥이 풀린 듯 
          멍하니 앉아 있었다.
            편지를 이렇게 쓰거나 다정하게 쓰거나 별 차이가 
          없었다. 원망하는 편지를 쓴다고 해서 에인젤의 
          마음이 돌아설 것 같지는 않았다. 변한 건 아무것도 
          없었고 그의 마음을 움직일 만한 새로운 사건도 물론 
          없었다.
            어둠이 점점 깊어지자 난로의 불빛이 방안을 밝게 
          비추었다. 큰아이 둘은 어머니를 따라갔고, 네 살부터 
          열한 살까지의 네 아이들은 까만 옷을 입은 채 
          난로가에 앉아 두서없는 이야기를 지껄이고 있었다. 
          테스는 촛불을 켜지 않은 채 아이들 틈에 끼어 앉아 
          말했다.
            "얘들아, 우리들이 태어난 이 집에서 자는 것도 
          오늘 밤이 마지막이야. 그걸 잘 생각해야 해. 그렇지 
          않니?"
            아이들은 모두 조용해졌다. 새 집으로 이사간다고 
          들떠 있던 아이들이지만, 모두 눈치 빠르고 예민한 
          나이들인지라 테스의 마지막이라는 말에 금방 
          울어버릴 것 같아 테스는 얼른 화제를 바꾸었다.
            "노래를 들려 주지 않으련?"
            "어떤 노래를 할까?"
            "너희들이 아는 노래를 하려무나. 아무 노래라도 
          괜찮아."
            잠시 침묵이 흐른 다음 한 아이가 낮은 음성으로 
          노래를 시작했다. 그러자 하나 둘 노래에 합세하더니 
          마침내 그들은 목소리를 합해 주일학교에서 배운 
          노래를 불렀다.
            
            이 세상에서 우리는 슬프고 고통을 겪고
            이 세상에서 우리 만나면 이별이 온다네.
            그러나 천국에서는 영원히 이별이 없다네.
            
            가사에 타나난 문제 따위는 이미 예전에 해결된 
          것이므로 굳이 생각할 필요도 없다는 사람들처럼 다만 
          잘 부르기 위해 네 아이는 노래를 열심히 불렀다. 
          그들은 한 구절 한 구절 똑똑히 부르려고 긴장된 
          표정으로 타오르는 난롯불을 바라보고 있었다. 다른 
          아이들의 노래가 끝난 뒤에도 막내 동생의 노랫소리는 
          여전히 방안에 길게 메아리치고 있었다.
            테스는 자리에서 일어나 다시 창가로 갔다. 흐르는 
          눈물을 감추기 위해 어둠 속에 응시하려는 사람처럼 
          그녀는 유리창에 얼굴을 바싹 갖다댔다. 만약 
          동생들이 부른 노래의 내용대로 믿을 수 있다면, 그 
          가사에 확신을 가질 수 있다면 모든 일이 변할 수 
          있지 않을까. 만약 그렇다면 마음 놓고 어린 동생들을 
          하느님의 섭리와 내세의 천국에 맡길 수 있을 것 
          같았다. 그러나 그것이 불가능한 까닭에 그녀는 
          무엇이든 해서 어린 동생에게 하느님 대신이 되어 
          주는 수밖에 없었다.
            얼마 후 젖은 어두운 길을 걸어 어머니와 키 큰 
          리자 루우와 아브라함이 함께 돌아오는 모습이 
          보였다. 더베이필드 부인의 나막신 소리가 현관 
          앞에서 들려오자 테스는 문을 열었다.
            "밖에 말발굽 자국이 있던데 누가 왔었니?"
            어머니의 물음에 테스는 얼른 대답했다.
            "아뇨."
            난로 옆에 있던 꼬마들이 정색을 하고 테스를 
          바라보더니 그중 한 아이가 말했다.
            "테스 누나, 조금 전에 말탄 신사가 왔었잖아!"
            "그 사람은 찾아온 게 아니야. 그냥 지나가다 내게 
          말을 건넸을 뿐이야."
            "그 신사란 누구지? 남편이 왔었니?"
            어머니가 물었다. 테스는 절망적인 말투로 
          대답했다.
            "아녜요. 그이는 결코 돌아오지 않아요."
            "그럼 누구란 말이니?"
            "아실 필요도 없는 사람이에요. 제발 더 이상 묻지 
          마세요. 어머니도 나도 전에 한번 본 일이 있는 
          사람일 뿐이에요."
            "그래, 그 사람이 뭐라고 했니?"
            어머니는 자못 궁금한 모양이었다.
            "내일 킹즈비어에 이사한 다음 말씀 드릴께요. 
          무엇이든 빠짐없이......"
            남편이 아니라고 테스는 대답했으나 육체적 
          의미로는 오직 알렉만이 자신의 남편이라는 생각이 
          그녀의 마음을 점점 무겁게 짓누르고 있었다.
            
            52
            
            이튿날 새벽에 농가에 사는 마을 사람들은 가끔씩 
          들려오는 시끄러운 소리에 잠을 제대로 이루지 
          못했다. 날이 훤히 샐 때까지 들린 그 소리는 해마다 
          사월 첫 주간이면 당연히 들리는 소리로 이사할 
          사람들의 짐을 싣기 위해 가는 빈 짐마차 소리였다.
            아침이 되자 바람이 불고 날씨는 흐렸으나 다행히 
          비는 오지 않았다. 창밖을 내다본 테스는 비가 오지 
          않고, 또 마차가 제시간에 닿아 있는 것을 보고 
          마음이 놓였다. 사실 비오는 성모마리아의 날에 
          이사한다는 것은 불길한 일이었다. 비에 젖은 가구며 
          이부자리, 옷가지들을 보기만 해도 마치 유령이라도 
          본 듯 섬뜩한 기분이 들 뿐만 아니라 갖가지 병까지 
          돌기 때문이었다.
            어머니와 리자 루우, 그리고 아브라함은 깨었지만 
          어린 동생들은 아직 자고 있었다. 네 식구는 희미한 
          불빛 아래서 아침 식사를 마치고 서둘러 이삿짐을 
          싸기 시작했다.
            친절한 이웃 사람 두어 명이 도와주어서 일은 
          손쉽게 진행되었다. 그들은 큼직한 세간을 요령 있게 
          실어놓은 다음 더베이필드 부인과 아이들이 앉아서 갈 
          수 있도록 침대와 이부자리로 둥근 자리를 마련해 
          주었다. 오후 두시 경에야 마차는 움직이기 시작했다. 
          냄비는 마차 굴대에 매달려 제멋대로 흔들리고, 
          더베이필드 부인과 가족들은 짐꼭대기에 앉아 있었다. 
          부인은 벽시계가 망가질까봐 무릎 위에 소중히 다루고 
          있었지만 마차가 흔들릴 때마다 시계는 짓눌린 듯한 
          소리로 한시를 치기도 하고 한시 반을 치기도 했다. 
          테스와 리자 루우는 짐마차가 마을을 벗어날 때까지 
          마차와 나란히 걸었다.
            그들은 어제 저녁과 오늘 아침에 몇몇 이웃들에게 
          작별 인사를 했으므로 출발할 때 몇 사람이 그들을 
          배웅하러 왔다. 이웃들은 한결같이 테스 가족의 
          행운을 빌었으나 속으로는 비록 남에게 폐를 끼친 
          적은 없다 하더라도 더베이필드 같은 가족에게 정말 
          행운이 있으리라고는 상상할 수 없었다. 이윽고 
          짐마차는 비탈길을 오르기 시작했다. 땅의 높이와 
          토질의 변화에 따라 바람은 더욱 차가워졌다.
            이날이 바로 사월 초엿새, 일꾼들의 이삿날이라 
          그들은 짐 위에 여러 명의 가족이 타고 있는 다른 
          짐마차 여러 대를 만났다. 많은 이사 가족 중에는 
          명랑해 보이는 가족도 있었고 슬픔에 잠긴 가족도 
          있었다. 테스 가족도 말에 먹이도 주고 쉬기도 할 겸 
          어느 주막집 앞에 마차를 세웠다.
            그들이 쉬는 동안 테스의 눈은 약간 떨어진 짐마차 
          위에서 술을 마시고 있는 여자들에게로 쏠렸다. 
          술병을 쥔 여자는 테스의 친구인 마리안과 이즈였다. 
          테스는 그 마차로 다가가 소리쳤다.
            "마리안! 이즈!"
            그들은 하숙하고 있던 집이 이사가는 바람에 함께 
          따라가는 중이었다. 테스가 그들에게 오늘 이사하는 
          거냐고 묻자 그들은 플린트콤 애쉬에서의 생활이 너무 
          고생스러워 농장주인 그로비에게 알리지도 않고 
          따라나선 거라고 했다. 그로비가 고소해도 
          걱정없다면서 그들은 테스에게 자신들의 목적지를 
          알렸고 테스도 그들에게 킹즈비어로 간다는 것을 알려 
          주었다. 그런 뒤에 마리안이 짐 위에서 테스에게로 
          몸을 굽혀 작은 소리로 말했다.
            "테스, 널 귀찮게 쫓아다니던 그 남자 말이야. 
          누군지 알겠지만 그 남자가 네가 떠난 뒤에 플린트콤 
          애쉬에 왔댔어. 널 찾아서 말이야. 우린 네가 그 
          남자를 싫어하는 걸 알고 있었기 때문에 너 있는 곳을 
          모른다고 했어."
            "그래? 그 사람은 벌써 내가 있는 곳을 알아내고 날 
          찾아왔어."
            "그럼 네가 가는 곳도 알겠구나?"
            "알고 있을 거야."
            "남편은 돌아왔니?"
            "아니."
            마침 양쪽 마부가 주막에서 나왔으므로 테스는 
          친구들과 작별 인사를 했다. 두 짐마차는 각기 반대 
          방향으로 길을 떠났다. 마리안과 이즈가 탄 짐마차는 
          페인트칠도 깨끗했고 번쩍이는 놋쇠 장식을 마구에 단 
          튼튼한 세 마리의 말이 이끄는 새 마차인데 반해 
          테스가 탄 짐마차는 두마리의 늙은 말이 끌고 있었고 
          낡고 삐걱거리는 짐마차여서, 번창하는 농장주를 
          따라가는 사람과 고용주도 없이 스스로 살 길을 
          찾아가는 사람과의 차이를 선명하게 드러내고 있었다.
            갈 길은 아직도 멀었다. 하루 여행길로서는 너무 먼 
          길이라 말들도 지친 것 같았다. 그들이 그린힐 고원의 
          일부를 이루는 산허리에 도착했을 때 꽤 늦은 
          오후였다. 그곳에서 말들이 오줌도 누고 잠시 휴식을 
          취하는 동안 테스는 그 근처 일대를 둘러보았다. 바로 
          눈앞 언덕 아래로 그들의 목적지인 작은 마을 
          킹즈비어가 죽은 듯이 가로놓여 있었다. 바로 그곳에 
          아버지가 입버릇처럼 이야기하고 노래하던 조상들의 
          묘지가 있었다. 또한 그곳은 더어버빌 가문이 오백년 
          이상 산 곳이라서 다른 어느 곳보다 더어버빌 가문의 
          고향이라 할 수 있는 곳이었다.
            그때 한 남자가 마을 어귀에서 그들을 향해 
          걸어오는 모습이 보였다. 그는 짐마차를 발견하고는 
          빠른 걸음으로 다가왔다. 마침 남은 길을 걸어가기 
          위해 마차에서 내린 더베이필드 부인에게 그 남자는 
          말을 건넸다.
            "더베비필드 부인이신가요?"
            그녀는 고개를 끄덕였다.
            "정식으로 말하면, 최근에 돌아가신 가난한 귀족 존 
          더어버빌 경의 미망인으로 지금 조상들의 영지로 
          돌아가는 길입니다."
            "네, 그러세요? 그 얘긴 처음 들어보는 거지만 
          하여튼 더베이필드 부인이라니 말씀드리겠습니다. 
          실은 댁에서 빌린 셋방에 딴 사람이 들었다는 소식을 
          전해 달라는 부탁을 받았습죠. 오늘 아침 편지를 받고 
          나서 댁이 이리로 오신다는 걸 알았지만 이미 때가 
          늦었죠. 그래도 다른 곳에 빈 방이 있을 겁니다."
            이 말을 듣고 테스의 얼굴은 새파랗게 질렸다. 
          어머니는 어이가 없는 듯 어리둥절한 표정으로 
          테스에게 물었다.
            "테스, 이 일을 어떡하면 좋지? 조상들의 땅에 와서 
          이런 푸대접을 받다니! 아무튼 좀더 가보기로 하자."
            그들은 마을로 들어가 셋방을 얻으러 다니기 
          시작했다. 어머니와 리자 루우가 방을 얻으러 다니는 
          동안 테스는 마차에서 어린 동생들을 돌봤다. 
          한시간쯤 헛수고만 한 어머니가 돌아오자 마부는 말이 
          녹초가 된 데다가 오늘 밤 안으로 조금이라도 온 길을 
          되돌아가야 하기 때문에 짐을 내려줘야겠다고 말했다. 
          더베이필드 부인은 앞뒤 생각 없이 말해 버렸다.
            "좋아요, 여기다 내려 놓아요. 어디 하룻밤 묵을 
          데가 없을라구."
            마부는 남의 눈에 띄지 않는 교회 묘지 담장 밑에 
          마차를 몰고 가 잘됐다는 듯 초라한 세간들을 그곳에 
          내려 놓았다. 짐을 다 내리고 마차삯을 주고 나니 
          동전 한 푼만 테스의 수중에 남았다. 마부는 이런 
          가족과 거래를 끝낸 것이 시원하다는 듯, 그들을 
          남겨두고 얼른 떠나 버렸다. 날씨가 좋으니 하룻밤 
          이슬을 맞아도 괜찮으리라고 마부는 생각했다.
            테스는 절망적인 시선으로 세간들을 바라보았다. 
          쌀쌀한 봄철의 저녁 햇살은 항아리의 주전자, 
          산들바람에 흔들리는 약초다발, 놋쇠로 만든 찬장 
          손잡이, 애들이 자랄 때 그 속에서 흔들렸던 
          버드나무로 만든 낡은 요람, 둘레가 반질반질하게 
          닳은 벽시계 --- 그 모든 세간들을 골고루 비쳐 주고 
          있었다. 세간들은 마치 자신들이 길바닥에 
          내동댕이쳐진 것이 억울하다는 듯 저녁 햇빛을 
          반사하고 있었다.
            그들이 서 있는 곳 일대는 예전에는 언덕과 비탈로 
          이루어진 공원이었는데 이제는 말을 길들이는 
          목초지로 바뀌어 곳곳에 작은 울타리가 쳐져 있었다. 
          한때 더어버빌 저택이 서 있던 자리를 표시하는 
          주춧돌은 무성한 풀에 덮여 사방에 널려 있었다. 또한 
          조상의 영지에 속했던 이그돈 황야가 그곳에서부터 
          시작되어 멀리까지 뻗쳐 있었고 그들 바로 곁에는 
          더어버빌 회랑이라고 불리는 교회 회랑이 점잖게 
          사방을 굽어보고 있었다. 어머니는 교회와 묘지를 
          살펴보고 와서 이렇게 말했다.
            "가족 묘지는 우리의 것이나 마찬가지야. 내가 
          뭐래도 그건 틀림없는 사실이거든. 그러니까 우리집을 
          구할 때까지 임시로 이곳에 머물러도 괜찮아. 자, 
          테스, 리자, 아브라함, 모두들 와서 좀 도와다오. 
          우선 애들 잠자리부터 만들어 주고 나서 우리는 
          주위를 둘러보자꾸나."
            테스는 내키지 않는 마음으로 어머니를 도왔다. 
          그들은 이삿짐에서 낡은 네발 침대를 꺼내 교회 남쪽 
          벽 밑에다 세웠다. 어머니는 침대 둘레에 커튼을 쳐서 
          그럴 듯한 천막을 만들어 아이들을 그 안에 
          들여보냈다.
            "정 방을 구하지 못하면 여기서라도 하루를 넘겨야 
          하겠다. 하지만 좀더 찾아봐야지. 애들 먹을 것도 
          구해야 할 테니 말이다. 얘, 테스! 네가 신사와 
          결혼했는데도 아무 소용이 없구나. 우릴 이렇게 
          내버려 두니......"
            어머니는 리자 루우와 아브라함을 데리고 교회와 
          마을을 이어주는 좁은 비탈길을 따라 올라갔다. 
          그들이 막 마을에 들어갔을 때 말을 탄 한 남자가 
          눈에 띄었다. 남자는 사방을 두리번거리다가 그들을 
          보고는 말을 몰아 가까이 다가왔다.
            "당신네들을 찾고 있었어요. 이건 정말 역사적인 
          땅에서 가족끼리 모였군요. 테스는 어디 있습니까?"
            남자는 알렉 더어버빌이었다. 알렉을 싫어하는 
          더베이필드 부인은 냉정하게 교회가 있는 쪽을 
          가리키고는 가던 길을 묵묵히 걸어갔다. 더어버빌은 
          방을 구하지 못했다는 얘기를 방금 들었는데 만약 
          끝내 방을 구하지 못하게 되면 그때 다시 뵙겠다면서 
          그들에게 말했다. 그들이 사라지자 더어버빌은 말을 
          몰고 여관으로 돌아갔다가 조금 뒤에는 말을 타지 
          않은 채 밖으로 걸어나왔다.
            테스는 어린 동생들과 이야기를 주고 받다가 더 
          이상 아이들을 즐겁게 해줄 수 없다는 것을 깨닫고는 
          밖으로 나와 황혼이 깃들어 어둑해진 교회 묘지 
          근처를 거닐었다. 마침 교회 묘지문이 열려 있어 
          테스는 태어나서 처음으로 그 안에 들어가 보았다.
            테스 가족이 침대로 만든 천막을 세워 놓은 곳 바로 
          위 창문 안에 몇 세기에 걸친 조상들의 무덤이 
          있었다. 모두 천장으로 덮여 있는 무덤은 제단 
          모양으로 된 초라한 무덤이었다. 무덤을 장식했던 
          조각은 닳아지고 파손된 것이 많았고, 묘비명을 새긴 
          사암 절벽에 있는 족제비 구멍처럼 남아 있었다. 
          자신의 가문이 몰락했다는 사실을 깨우쳐 주는 일들을 
          과거에 여러 번 겪었지만 이 황폐한 묘지만큼 
          충격적인 것은 여태껏 없었다.
            그녀는 다음과 같은 글이 새겨진 검은 돌 앞으로 
          다가갔다.
            
             Ostium Sepulchri antiquae Familiae D'Urberville
             더어버빌 집안 묘지 입구
            
            테스는 교회에서 쓰는 라틴어를 잘 몰랐지만 이것이 
          조상들의 묘지 문이고, 이 안에 아버지가 술에 취해 
          노상 흥얼거리면서 건장한 기사들이 잠들어 있다는 
          사실을 알 수 있었다.
            깊은 생각에 잠긴 테스가 동생들에게 돌아갈 
          작정으로 오래된 제단 모양을 한 무덤 곁을 지나갈 
          때였다. 무덤 위에서 무언가가 움직였다. 교회 안이 
          너무 어두워서 그 위에 무언가가 있다는 사실조차 
          깨닫지 못했던 그녀는 이상한 생각이 들어 가까이 
          가보았다. 놀랍게도 그것은 살아있는 사람 알렉 
          더어버빌이었다. 지금까지 이곳에 자기 혼자만 있었던 
          것이 아니라는 사실에 소스라치게 놀란 데다가, 그게 
          바로 알렉 더어버빌이라는 사실을 확인하자 그녀는 
          충격으로 기절할 듯 비틀거렸다. 알렉이 돌판에서 
          뛰어내려 그녀를 붙들어 주었다. 그는 빙글빙글 
          웃으며 말했다.
            "난 아까부터 당신을 지켜보고 있었어. 당신의 
          명상을 방해하지 않으려고 저 위에 올라가 있었지. 
          우리는 이제 처음으로 우리 발 밑에 있는 조상님과 
          상면한 셈이군 그래. 자, 이 소릴 들어보라구!"
            그는 발뒤꿈치로 바닥을 힘껏 찼다. 그러자 발 
          밑에서 속이 텅 빈 듯한 울림이 울려나왔다. 그는 
          말을 계속했다.
            "이 소리에 조상님들도 놀라서 깨어나실 거야. 
          당신은 조금 전에 날 조상의 석상 가운데 하나라고 
          생각했겠지만 사실은 그게 아니거든. 세상은 쉬지 
          않고 변하고 있어. 땅속에 묻힌 조상들의 손가락을 
          전부 합친 것보다는 가짜 더어버빌의 손가락 하나가 
          지금 당신에게 더 좋은 일을 할 수가 있소. 자, 내게 
          명령만 해 주오. 무얼 도와드릴까요?"
            "돌아가 주세요."
            "가지. 가서 당신 어머니를 찾아봐야지. 하지만 잘 
          들어줘요. 당신도 언젠가는 내게 상냥해질 테니까."
            그가 돌아간 뒤 테스는 납골당 입구에 몸을 
          쭈그리고 앉아 혼자 중얼거렸다.
            "난 왜 이 문 바깥에 있어야 하나."
            한편 마리안과 이즈는 하숙집 농가의 가족들과 함께 
          '가나안 땅'을 향해 여행을 하고 있었다. 하지만 이 
          두사람의 처녀는 자기들이 가는 곳 따위에는 별 
          관심이 없었고 에인젤 클래어와 테스, 그리고 그녀를 
          귀찮게 따라다니는 남자에 대해 이야기를 주고받았다. 
          그들은 테스가 과거에 그 남자와 어떤 관계가 
          있었다는 것을 받은 추측으로 이미 알고 있었다. 
          마리안이 말했다.
            "아무래도 테스는 그 남자와 전혀 모르는 사이가 
          아닌 것 같아. 그 남자가 과거에 그애를 손에 넣은 
          적이 있다면 문제는 아주 달라질 거야. 만약 그 
          남자가 다시 데려간다면 일은 그야말로 돌이킬 수 
          없게 돼. 사실 우린 클래어 씨에게 아무것도 
          아니었어, 이즈. 그러니 테스에게 그이를 놓치는 것이 
          아깝다고 생각할 것이 아니라 두 사람이 다시 만날 수 
          있도록 도와주는 게 옳을 것 같아. 테스가 고생하고 
          있다는 것과 어떤 남자가 그애를 따라다닌다는 것을 
          클래어 씨가 알기만 한다면 테스를 돌보려고 빨리 
          돌아올 거야."
            "그런데 클래어 씨에게 어떻게 알리지?"
            그들은 목적지에 닿을 때까지 내내 그 생각에 잠겨 
          있었으나, 새 농장에 도착한 뒤로는 그곳에 자리잡는 
          일에 정신이 팔려 다른 것은 생각할 여유가 없었다. 
          한 달쯤 지나 완전히 자리가 잡혔을 때 그들은 
          머지않아 클래어가 돌아온다는 소문을 들었다. 그 
          소식에 그들은 새삼스럽게 가슴이 설레임을 느꼈지만 
          지금은 아무 소식조차 없는 테스에게 조금이나마 
          도움이 되어 주어야겠다는 생각이 들어 클래어에게 
          보내는 편지를 쓰기로 했다. 마리안은 이즈와 함께 
          쓰는 값싼 잉크 뚜껑을 열고 이즈와 상의해 간략하게 
          편지를 썼다.
            
            존경하는 선생님
            선생님의 부인이 선생님을 사랑하는 것만큼이나 
          선생님도 부인을 사랑하신다면 부디 부인을 돌봐 
          주세요. 부인은 지금 친구의 탈을 쓴 원수에게 
          시달림을 받고 있습니다. 부인 곁에 얼씬거려서도 
          안되는 사람이 도리어 부인을 추근거리며 괴롭히고 
          있어요. 여자에게 혼자 힘으로 견딜 수 없을 만큼 큰 
          시련을 주어서는 안됩니다. 아무리 단단한 돌, 아니 
          금강석이라도 물방울이 끊임없이 떨어지게 되면 
          닳아지기 마련이니까요.
             행복을 비는 두 친구 올림 
            
            에인젤 클래어 앞이라고 겉봉을 쓴 이 편지는 
          그들이 에인젤과 관계 있다고 들은 유일한 주소인 
          에민스터 목사관으로 보내졌다. 그 뒤 그들은 친구를 
          위해 좋은 일을 했다는 흥분이 오랫동안 남아 있어 
          불현듯 노래를 부르기도 하고 함께 눈물을 흘리기도 
          했다.
            
            제7부. 인과응보
            
            53
            
            에민스터 목사관에 저녁 어둠이 깔리고 있었다. 
          목사의 서재에는 항상 초록색 갓 아래 두 개의 촛불이 
          켜져 있고 목사는 방안에 앉아 있지 않았다. 목사는 
          가끔 방안에 들어와서 포근해져 가는 봄날씨에 알맞는 
          작은 난롯불을 뒤적이고 다시 밖으로 나가 현관에 
          우두커니 서 있기도 하고, 응접실과 현관 사이를 
          서성거리기도 했다.
            집 안에 어둠이 깃들었지만 서향인 현관은 아직 
          사물을 알아볼 수 있을 만큼 밝았다. 지금까지 
          응접실에 앉아 있던 부인도 목사의 뒤를 따라 
          현관으로 나왔다. 목사가 말했다.
            "아직 시간이 많이 남았어. 기차가 제시간에 
          도착한다 하더라도 여섯 시 전에 초크 뉴튼 역에 
          도착하기는 힘들 거요. 게다가 거기서 우리집 늙은 
          말을 타고 이곳까지 오려면 꽤 시간이 걸릴 거요."
            "그렇지만 그 말이 전에 우릴 태우고 한 시간만에 
          온 적도 있잖아요."
            "그건 벌써 오래 전 얘기야."
            그들이 해야 할 중요한 일은 기다리는 것뿐이어서 
          그들은 같은 이야기를 되풀이하며 지루한 시간을 
          보내고 있었다.
            이윽고 오솔길에서 나직한 소리가 들리더니 울타리 
          밖에 조그만 망아지가 이끄는 마차가 보였다. 그 
          마차에서 한 사람이 내리자 목사 부부는 알아보는 
          듯한 태도를 지었지만, 오기로 한 사람이 약속한 
          시간에 마차에서 내렸으니 망정이지 그렇지 않고 
          길에서 만났다면 서로 누군지 모르고 지나쳐 
          버렸으리라.
            목사 부인은 캄캄한 복도를 따라 현관으로 달려 
          나가고 목사는 천천히 그녀의 뒤를 따라 나갔다.
            이제 막 문으로 들어서는 남자는 현관 앞에서 
          걱정스러운 표정으로 자신을 기다리고 있는 목사 
          부부와 그들의 안경이 반사하고 있는 저녁빛을 
          보았다. 그러나 노부부는 빛을 등지고 있어 아들임을 
          어렴풋이 느낄 뿐이었다.
            "오, 내 아들, 드디어 돌아왔구나."
            클래어 부인이 외쳤다. 그 순간 부모와 자식 사이를 
          멀게 했던 이단적인 허물은 그의 옷에 묵은 먼지와 
          마찬가지로 그들 사이에 아무런 영향도 끼치지 
          않았다. 실제로 자식을 사랑하는 것만큼 깊이 
          하느님의 약속과 위협을 믿는 여자는 드물 것이다. 
          어느 어머니라도 하느님의 말씀이 자식의 행복에 
          방해가 된다면 결국에는 신앙을 버리지 않을 수 
          없으리라.
            세 사람은 촛불이 켜진 방으로 들어갔다. 부인은 
          이내 아들의 얼굴을 유심히 들여다보다가 아들에게서 
          충격을 받고 슬픈 듯이 소리쳤다.
            "오오, 내 아들 에인젤이 아니야. 집을 떠날 때의 
          에인젤과 달라요!"
            아버지도 그의 모습을 보고 깜짝 놀랐다. 고국에서 
          겪은 불쾌한 사건에 대한 반발심으로 무작정 찾아간 
          타국에서 경험한 온갖 고초와 열병으로 그는 부모들이 
          몰라볼 정도로 모습이 변해 있었다. 쇠약해진 그의 
          얼굴에서는 해골이 연상되고, 그 해골 뒤에서 망령의 
          모습을 볼 수 있을 정도로 그는 변해 있었다. 마치 
          크리벨리 --- 15세기의 이탈리아 화가 --- 가 그린 
          죽은 그리스도의 모습처럼 두 눈은 움푹 패어 병적인 
          빛을 띠었고 눈빛은 생기를 잃었다. 그의 조상들이 
          형편없이 여윈 주름투성이의 모습이 이십년이나 빨리 
          그의 얼굴에 나타나 있었다.
            "전 그곳에서 병에 걸렸댔어요. 그렇지만 지금은 다 
          나았어요."
            에인젤은 자신의 말이 거짓이라는 걸 증명이라도 
          하려는 듯 비틀거렸으나 그것은 그날의 지루한 여행과 
          집에 도착하여 생긴 흥분으로 생긴 가벼운 현기증일 
          뿐이었다. 그는 쓰러지지 않기 위해 얼른 의자에 기대 
          앉았다.
            "요즘 제게 온 편지는 없었습니까? 지난번에 마지막 
          주신 편지는 제가 내륙에 있을 때 받았기 때문에 오랜 
          시간이 지난 다음에야 겨우 받아 봤어요. 그렇지 
          않았더라면 더 빨리 돌아왔을 겁니다."
            "그 마지막 편지란 네 아내한테서 온 편지 말이냐?"
            "네."
            최근에 에인젤 앞으로 한 통의 편지가 와 있었으나 
          그가 곧 돌아온다는 걸 알고 있었으므로 부치지는 
          않았다. 그는 부모가 내주는 그 편지를 얼른 뜯어 
          보았다. 테스가 마지막으로 급히 쓴 그 편지에서 그는 
          테스의 절망적인 감정을 충분히 느낄 수 있었고 또 
          이해할 수가 있었다. 그녀가 편지에 썼던 것처럼 
          자신은 그녀에게 부당한 대우를 했던 것이다.
            "사실이야. 내가 내린 판단은 부당한 거야. 이제 
          테스는 오히려 나를 용서하지 않을 거야."
            편지를 내던지며 중얼거리는 에인젤에게 어머니가 
          말했다.
            "얘, 에인젤, 그까짓 흙에서 태어난 시골 여자 
          때문에 그토록 마음 상할 건 없다."
            "흙에서 태어났다구요! 네, 우린 모두 흙에서 
          태어났죠. 저도 그 여자가 어머니가 말씀하신 의미의 
          흙에서 난 시골 여자이기를 원했는데 사실은 가장 
          오래된 노르만 가문의 후손입니다. 하긴 우리 
          마을에도 혈통있는 집안의 자손이면서도 남몰래 
          농사를 짓기 때문에 흙에서 태어난 아들이라고 불리는 
          농사꾼들이 많이 있지만요."
            그는 곧 잠자리에 들었다. 이튿날 아침에도 여전히 
          몸이 불편해서 얼마 뒤 클래어는 잠자리에서 일어나지 
          않고 곰곰이 생각에 잠겼다. 자신이 내버려 둔 사이에 
          테스의 처지가 얼마나 곤란했는지 짐작조차 못하는 
          그는 적도 지방에서 테스의 애절한 편지를 받았을 때 
          자기가 용서할 마음만 내키면 그녀에게 달려갈 수 
          있으리라고 생각했었는데 막상 와보니 문제가 심각한 
          것만큼 손쉽게 해결될 것 같지가 않았다. 어제 읽은 
          편지로 미루어, 정열적인 그녀의 마음이 변했다는 
          것을 짐작할 수 있었다. 자신이 너무 지체한 것도 
          사실이고, 어쩌면 당연할지도 모르는 그녀의 변화를 
          슬프지만 인정하지 않을 수가 없었다. 별거 생활의 
          마지막 몇 주일 동안 그녀의 열렬한 애정이 미움으로 
          변한 것이 사실이라면 연락도 없이 그녀를 만나러 
          간다는 것이 현명치 못한 일로 느껴졌다. 마음의 준비 
          없이 갑작스럽게 대면하게 되면 서로 피상적인 얘기만 
          나누게 될지도 모르기 때문이었다.
            그래서 클래어는 테스와 그녀의 가족에게 자신의 
          귀국을 알리는 편지를 썼다. 테스가 아직도 친정에 
          있으리라고 믿는다는 내용과 함께 마알로트 마을로 
          부쳤다. 일 주일 뒤 더베이필드 부인에게서 짤막한 
          답장이 왔다. 뜻밖에도 그 답장은 마알로트 마을에서 
          온 것이 아니고 주소조차 없었으므로 그는 한층 
          궁금한 생각이 들었다.
            
            서방님
            지금 테스는 집에 없고, 또 언제 돌아올지 확실한 
          날짜도 모릅니다. 만약 그애가 돌아오면 그 즉시 
          알려드리겠습니다. 테스가 지금 어디 있는지 나로서는 
          말하기가 곤란합니다. 그리고 우리 가족이 마알로트 
          마을을 떠난 지도 꽤 오래 되었습니다. 
             J. 더베이필드
            
            에인젤은 테스가 무사하다는 소식을 들은 
          것만으로도 기뻐서 그녀의 어머니가 딸이 있는 곳을 
          명확히 밝히지 않는 사실에 대해 별로 신경을 쓰지는 
          않았다. 부인이 테스가 돌아오면 곧 연락한다고 했기 
          때문에 그는 그때까지 기다리기로 마음먹었다. 사실 
          그 이상을 바랄 자격도 없었다. 그는 자신의 
          사랑이야말로 '다른 대상을 찾으면 변하는 사랑'이 
          아닌가 하고 스스로 반성해 보기로 했다.
            그리고 테스가 지내온 과거보다도 그녀 내부에 
          간직된 본질로, 또한 그녀의 행위보다는 의지에 의해 
          테스를 판단하지 못한 자신의 어리석음이 두고두고 
          후회가 되었다.
            더베이필드 부인의 두 번째 편지가 오기를 기다리고 
          건강이 회복되기를 기다리면서 아버지 집에 머무르는 
          사이에 이삼 일이 지나갔다. 건강은 차츰 
          회복되었으나 더베이필드 부인에게서는 아무 소식도 
          없었다. 초조해진 클래어는 플린트콤 애쉬에서 테스가 
          보낸 편지를 찾아 다시 읽어 보았다. 종으로라도 
          남편의 곁에 있고 싶다고 썼던 테스의 뜨거운 사랑이 
          담긴 편지는 처음 읽을 때와 변함없는 감동으로 그의 
          가슴을 아프게 했다.
            편지를 다시 읽고 나자 최근에 테스가 보낸 원망의 
          편지로 그녀가 변했다고 느껴지지 않았다. 그는 곧 
          테스를 찾아가기로 결심하고는 자신이 없는 사이에 
          그녀가 아버지에게 돈을 청구한 사실이 없었느냐고 
          물었다. 그런 일이 없었다는 아버지의 대답에 
          에인젤은 비로소 테스가 자존심 때문에 돈을 청구하지 
          못했다는 사실을 알았고, 그 동안 그녀가 얼마나 
          궁핍했을 것인가 하는 데에도 생각이 미쳤다. 아들의 
          얘기를 들은 부모도 그때야 비로소 아들이 별거하게 
          된 진짜 이유를 알았고 한번도 만난 적이 없는 
          테스에게 깊은 동정을 느꼈다. 그녀의 유서깊은 
          혈통으로 소박한 성품이나 가난 같은 것에는 아무런 
          동정심을 나타내지 않았던 목사 부부였지만, 모든 
          신앙심 깊은 사람이 그러하듯 그녀의 죄에 대해서는 
          따뜻한 자비심을 베풀지 않을 수 없었던 것이다.
            에인젤은 급히 여행 준비를 하면서 최근에 마리안과 
          이즈에게서 온 편지를 다시 한번 읽어 보았다.
            '존경하는 선생님'으로 시작되는 그 편지는 '행복을 
          비는 두 친구 올림'이라는 글귀로 끝을 맺고 있었다.
            
            54
            
            십오분 뒤에 클래어는 집을 나섰다. 집에서도 말이 
          필요하다는 것을 알고 있어 아버지의 늙은 암말을 
          타지 않고 주막으로 가 마차를 빌린 그는 말을 마차에 
          메는 동안에는 마음이 초조하기만 했다. 몇 분 뒤 
          에인젤은 몇 달 전에 테스가 그렇게도 부푼 가슴을 
          안고 찾아왔다가 깊은 실망을 안고 돌아갔던 그 
          언덕길을 향해 올라가고 있었다.
            그의 눈앞에 생울타리와 새싹이 돋아난 나무들을 
          품에 안은 넓은 평원이 펼쳐졌다. 그러나 그는 깊은 
          생각에 빠져 있었으므로 주위 경치를 살펴볼 마음의 
          여유가 없었다. 가끔 길을 잘못 들지 않기 위해 
          주위를 살펴볼 뿐이었다. 한 시간 반쯤 지난 뒤 
          힌토크의 왕실 소유 영지의 남쪽을 굽이 돌아 괴상한 
          '크로스인 핸드' 돌기둥이 외로이 서 있는 비탈길로 
          접어들었다. 그곳에 있는 돌기둥 앞에서 테스는 한때 
          변덕으로 개심했던 더어버빌에게 다시는 그를 
          유혹하지 않겠다는 해괴한 맹세를 강요당했던 것이다.
            그곳에서 오른편으로 꺾어져, 에인젤은 플린크콤 
          애쉬를 향해 달렸다. 이윽고 생기를 돋게 해주는 
          상쾌한 공기로 가득 찬 플린트콤 애쉬에 이르렀다. 
          테스가 그에게 보낸 편지 중 한 통을 부친 그곳을 
          돌아다니며 그는 테스를 찾아다녔다. 물론 테스는 
          그곳에 없었다. 그런데 테스라는 본명은 모두 잘 알고 
          있었으나 '클래어 부인'이란 이름은 마을 사람들이나 
          농장 주인이 전혀 들어본 적이 없다는 사실을 알게 
          되자 그의 실망은 더욱 커졌다. 별거하는 동안 그녀가 
          클래어라는 성을 한번도 쓰지 않은 것이 틀림없었다. 
          남편에게 기대지 않겠다는 그녀의 자존심이 얼마나 
          꿋꿋한 것인지를 시아버지에게 돈을 달라고 하지 않고 
          온갖 고생을 혼자서 감당한 것으로도 충분히 짐작할 
          수 있었으나, 그에 못지않게 클래어란 성을 쓰지 않은 
          사실로도 능히 알 수 있었다.
            농장 사람들은 테스가 아무 예고도 없이 블랙모어의 
          고향에 돌아갔다는 사실을 클래어에게 알려 주었다. 
          클래어는 아무래도 더베이필드 부인을 찾아야겠다고 
          생각했다. 테스의 가족이 마알로트 마을에 살고 있지 
          않다는 사실을 알고 있기는 했지만 더베이필드 부인이 
          사는 곳의 주소를 가르쳐 주지 않았으므로 마알로트 
          마을에 가보는 수밖에 없었다. 테스에게 모질게 
          대했던 농장 주인이 클래어에게는 매우 친절해 
          마알로트 마을까지 타고 갈 마차를 마부까지 딸려서 
          빌려 주었다. 클래어가 타고 온 마차는 그 말이 
          하루에 감당할 수 있는 거리를 다 달렸기 때문에 
          에민스터로 돌려 보내야만 했다.
            농장 주인의 마차를 타고 블랙모어 분지의 기슭까지 
          온 다음 에인젤은 그곳에서 내려 마차를 돌려 보냈다. 
          그날 밤은 여인숙에게 보내고, 이튿날 아침, 그리운 
          테스의 고향으로 테스를 찾아 나섰다. 아직 이른 
          봄이라 채소밭이나 나뭇잎은 짙은 녹색 빛깔로 물들지 
          않고 있었다. 봄이긴 했지만 이름만의 봄이어서, 
          연두빛 웃옷을 걸친 겨울이나 마찬가지였다. 에인젤이 
          가슴에 품고 있는 기대 역시 그처럼 덧없고 희미한 
          것이었다.
            테스가 어렸을 때 살던 집에는 그녀를 전혀 모르는 
          사람들이 살고 있었다. 새로운 거주자들은 한때 이 
          집에 살던 사람들이 그 옛날 영화를 누렸던 명문의 
          후손이라는 사실에 전혀 관심없다는 듯 일에만 
          몰두하고 있었다. 그들의 머리 위에서는 봄새가 
          아무것도 변한 것이 없다는 듯 지저귀고 있었다.
            클래어는 먼저 살던 사람들의 이름조차 기억하지 
          못하는 순박한 새 거주자들의 얘기로 존 더베이필드가 
          죽었다는 사실과 그의 내외와 아이들이 킹즈비어로 
          이사했으나 계획이 바뀌어 다른 곳에 살고 있다는 
          사실을 알았다. 얘기를 다 듣고 나자 테스가 없는 그 
          집이 왠지 싫어져 클래어는 뒤 한번 돌아보는 일 없이 
          그곳을 떠났다.
            얼마 걷지 않아 그는 맨 처음 테스를 만났던 야외 
          무도장을 지나치게 되었다. 그곳 역시 그녀의 옛 
          집만큼이나 있기가 싫어 급히 교회 묘지로 걸어 
          들어갔다. 묘지에는 몇 개의 새 비석이 사방에 들어서 
          있었는데 그 중에서 하나가 유난히 눈길을 끌었다. 그 
          비석에는 이런 묘비명이 새겨져 있었다.
            
            존 더베이필드, 정확히는 더베이필드, 한때 유력한 
          세도가였던 명문의 후손이며 정복왕 윌리암 1세 
          휘하의 기사 페이건 더어버빌 경의 찬란한 혈통을 
          이어받은 직계 후손을 기념하기 위해, 18XX 년 3월 
          10일 세상을 떠나다.
            오오라 용사는 마침내 쓰러졌도다.
             ---<사무엘하> 1장 19절 ---
            
            묘지기 같아 보이는 남자가 클래어를 보고 서서히 
          다가왔다.
            "아, 선생님. 그 사람은 이곳에 묻히는 걸 
          싫어하고, 자기 조상들이 묻힌 킹즈비어에 묻히고 
          싶다고 늘 말하곤 했습죠."
            "왜 그의 소원을 들어 주지 않았을까요?"
            "그야 돈이 없기 때문이죠. 슬픈 얘기죠. 하긴 저도 
          이런 말을 함부로 하고 싶지 않습니다만, 이 비석에 
          이처럼 거창하게 씌어 있어도 아직 비석값도 치르지 
          못했습죠."
            "그래요? 그런데 비석은 누가 세웠습니까?"
            묘지기는 마을 석수의 이름을 대주었다. 묘지를 
          나온 클래어는 석수를 찾아가 묘지기의 말이 사실임을 
          확인하고는 비석값을 치러 주었다. 이사한 사람들을 
          찾아 그는 다시 발걸음을 재촉했다.
            걸어가기에는 너무 먼 거리였지만 혼자 있고 싶은 
          생각이 간절해 기차로 타고 갈 수 있는 방법이 
          있는데도 그냥 걸었다. 샤스톤에 이르렀을 때는 길이 
          나빠 마차를 세내어 타지 않을 수 없었다. 저녁 
          일곱시가 되어서야 그는 겨우 더베이필드 부인이 사는 
          마을에 도착했다. 마알로트 마을을 떠나 20마일 남짓 
          되는 길을 찾아온 셈이었다.
            마을은 무척 작아 더베이필드 부인의 셋집을 금방 
          찾을 수 있었다. 한길에서 멀리 떨어져 있는 그 집은 
          사방이 담으로 둘러싸인 정원 안에 있었는데, 
          그곳에서 더베이필드 부인은 오래되어 낡은 세간을 
          잔뜩 쌓아두고 있었다. 무슨 이유에서인지는 몰라도 
          자신이 찾아온 것을 부인이 달가워하지 않는다는 것을 
          눈치챈 에인젤은 못 올 데를 온 듯한 어색한 기분을 
          느꼈다. 그녀는 문 앞에 나와 서 있었고 저녁 햇살이 
          그녀의 얼굴에 비쳤다.
            장모를 만난 것이 초면이었지만 클래어는 자기 
          생각에만 골몰해 있어 부인이 남부끄럽지 않게 
          과부다운 옷차림을 한 것과 나이보다 훨씬 젊어 
          보인다는 인상 외에는 아무것도 알아차리지 못했다. 
          그는 자신이 테스의 남편이며 무슨 목적으로 
          찾아왔는가를 서툴게 설명한 다음 덧붙여 말했다.
            "전 지금 테스를 만나고 싶습니다. 장모님이 다시 
          편지하겠다고 하셨는데 소식이 없어서 이렇게 오게 
          되었습니다."
            "그애가 아직 돌아오지 않아서......"
            "테스는 잘 지내고 있을까요?"
            "난 몰라요. 당신이 나보다 더 잘 알 텐데."
            "네. 면목없습니다. 지금 어디 있을까요?"
            에인젤을 봤을 때부터 그녀는 두 손을 만지작거리며 
          당황해 하고 있었다.
            "난 그애가 어디 있는지 확실히 몰라요. 그 
          전엔......"
            "그 전엔 어디 있었습니까?"
            "지금은 그곳에 없을 거요." 사실을 숨기기 위해 
          장모는 다시 입을 열었다. 그때 마침 막내둥이가 
          문으로 살며시 다가와 엄마의 치맛자락을 잡아당기며 
          낮은 소리로 물었다.
            "이 사람이 테스 언니하고 결혼하는 신사야?"
            어머니 역시 낮은 소리로 대답했다.
            "벌써 결혼한 사람이야. 안에 들어가 있어."
            클래어는 장모가 무언가 애써 숨기려 한다는 것을 
          눈치챘다.
            "테스는 제가 찾기를 바라고 있을까요?"
            "아마 그렇지 않을 거요."
            "정말 그럴까요?"
            "분명히 그럴 거요."
            돌아서서 나오려는 그의 뇌리에 테스의 애절한 
          편지가 떠올랐다.
            "아닙니다. 테스는 제가 찾아가면 분명히 기뻐할 
          겁니다. 장모님보다 제가 테스를 더 잘 압니다!"
            그는 흥분해서 외쳤다.
            "그럴지도 모르지. 난 지금까지도 그애 마음속을 잘 
          모른다오."
            "장모님, 제발 테스가 있는 곳을 알려 주십시오. 
          외롭고 불쌍한 저를 살려 주시는 셈치고......"
            클래어가 괴로워하는 것을 본 테스의 어머니는 
          불안스럽게 손바닥으로 뺨을 비비다가 이윽고 나직한 
          소리로 말했다.
            "그애는 샌드본에 있어요."
            "그래요? 샌드본이 어디쯤이죠? 그곳은 요즘 꽤 큰 
          도시가 됐다던데?"
            "샌드본이란 것만 알지 어디인지는 몰라요. 그곳엔 
          나도 가본 적이 없으니까."
            부인이 사실대로 얘기해 준 것 같아 클래어는 더 
          이상 캐묻지 않았다.
            "혹시 필요한 건 없으신지요?"
            클래어는 부드럽게 물었다.
            "아뇨, 우린 그럭저럭 풍족하게 지내는 편이라오."
            클래어는 집 안에 들어가지도 않고 되돌아섰다. 
          정거장은 더 가야 했는데, 그는 마치를 돌려보내고 
          정거장까지 걸었다. 샌드본으로 향하는 마차는 그의 
          몸을 싣고 얼마 후 출발했다.
            
            55
            
            밤 열 한시에 여관에 숙소를 정한 에인젤은 
          아버지에게 전보를 쳐 자기 주소를 알리고 나서 
          샌드본 거리를 산책했다. 테스를 찾으러 다니기에는 
          너무 늦은 시간이라 할 수 없이 내일 아침으로 미룰 
          수밖에 없었지만 아직 잠을 자고 싶지 않았다.
            동쪽과 서쪽에 있는 기차 정거장을 위시하여 선창과 
          소나무 숲 산책길과 옥상 정원 등이 제대로 갖추어져 
          있는 이 새로운 해수욕장은 클래어에게 마치 마술사가 
          마술 지팡이를 휘둘러 순식간에 생긴 낙원 --- 먼지가 
          약간 낀 상태의 낙원처럼 느껴졌다. 광활한 이그돈 
          황야의 동쪽 끄트머리와 맞닿아 있는 이 도시는 
          황무지 한 끝에서 솟아난 찬란하고 새로운 유흥 
          도시였다.
            에인젤은 한밤중의 가로등을 벗삼아 원시 세계 속에 
          있는 신세계의 울퉁불퉁한 길을 따라 이리저리 
          돌아다니며 가로수 사이의 별들을 우러러 보기도 하고 
          도시 곳곳에 빽빽이 늘어선 우아한 주택의 높은 
          지붕과 굴뚝과 노대와 탑들을 유심히 보기도 했다. 이 
          도시는 영국해협을 바로 눈앞에 바라보는 지중해식 
          유원지로서 외진 곳에 드물게 지어진 별장들로 
          이루어진 도시이기도 했다. 한밤중에 보는 도시는 제 
          모습보다 훨씬 웅장해 보였다.
            바다는 바로 가까이 있었으나 파도 소리가 잔잔하게 
          마치 속삭임처럼 가냘파서 에인젤은 처음 소나무를 
          스치는 바람 소리인 줄 알았다. 소나무를 스치는 바람 
          소리 역시 파도 소리처럼 들려 착각을 일으킬 
          정도였다.
            이렇듯 부와 유행이 물결치는 도시에 시골 아가씨며 
          자신의 젊은 아내이기도 한 테스가 무엇하러 와 
          있는지 에인젤은 이해할 수가 없었다. 그곳에는 젖을 
          짤 만한 젖소도 없고 경작할 밭도 없는데, 그렇다면 
          그녀는 이 많은 저택의 어딘가에 하녀로 있음이 
          분명했다. 그는 모든 집의 창문에서 하나씩 둘씩 꺼져 
          가는 불빛을 살펴보면서 어느 집에 그녀의 방이 
          있을까 생각해 보기도 했다.
            열두시가 지나 여관에 돌아온 그는 잠자리에서 다시 
          한번 테스의 열렬한 편지를 읽어 보았다. 이토록 그녀 
          가까이 와 있으면서도 한없이 먼 듯한 기분을 느껴야 
          하다니!
            잠도 오지 않아 그는 끊임없이 커튼을 여닫으며 
          건너편 저택을 바라보았다. 그 저택 어느 곳에선가 
          테스가 쉬고 있을 것 같은 생각이 자꾸 들었다.
            뜬눈으로 밤을 지새다시피 한 에인젤은 아침 일곱 
          시에 일어나 중앙 우체국으로 향했다. 우체국 문 
          앞에서 그는 아침 우편물을 배달하러 나가는 친절해 
          보이는 배달부를 만났다.
            "혹시 클래어 부인의 주소를 아십니까?"
            에인젤의 물음에 배달부는 고개를 저었다. 테스가 
          혹 결혼하기 전의 이름을 사용하고 있을지도 모른다는 
          생각이 들자 그는 다시 물었다.
            "그럼 더베이필드 양의 주소는?"
            그 역시 배달부에게는 낯선 이름이었다.
            "아시다시피 이곳을 수많은 사람들이 드나들거든요. 
          집 주소를 모르면 사람 찾기가 아주 어렵죠."
            그때 다른 배달부가 나왔다. 에인젤은 그 
          배달부에게도 똑같은 질문을 되풀이했다.
            "더베이필드라는 이름은 모르지만 백로관에 
          더어버빌이라는 사람은 있습니다."
            두 번째 배달부가 말했다.
            "바로 그 사람입니다!"
            테스가 본래의 성을 쓰는 것이라 생각한 클래어는 
          기쁜 나머지 크게 소리치고는 다시 물었다.
            "그런데 백로관이 뭐하는 곳입니까?"
            "아주 멋진 하숙집입니다. 사실 이곳에 있는 집이란 
          집은 전부 하숙집이지요."
            백로관으로 가는 길을 물어 급히 그곳을 찾아간 
          클래어는 우유 배달부와 동시에 그 집 앞에 이르렀다. 
          백로관은 여느 별장과 다름없이 하숙집이었지만 외진 
          곳으로 떨어져 있어서 매우 한적해 보였다. 만약 
          테스가 짐작대로 그 집에서 하녀로 일하고 있다면 
          우유 배달부의 우유를 받으러 뒷문으로 나올 거라는 
          생각이 들어 그는 우유 배달부를 따라 뒷문으로 
          가려다가, 문득 그것도 확실한 것이 아니라는 생각이 
          들어 현관으로 갔다. 벨을 누르자 시간이 너무 이른 
          탓인지 그 집 안주인이 직접 문을 열어 주었다. 
          클래어는 테레사 더어버빌이나, 혹은 더베이필드라는 
          여자가 있느냐고 물었다.
            "더어버빌 부인 말씀이세요?"
            "네."
            비록 자신의 성을 쓰지는 않았지만 테스가 유부녀로 
          행세하는 것이 클래어는 기뻤다.
            "죄송합니다만, 친척되는 사람이 꼭 만나고 
          싶어한다고 전해 주시지 않겠습니까?"
            "시간이 좀 일러서...... 그런데 누구시라고 
          전할까요?"
            "에인젤이라고 전해 주십시오."
            "에인젤 씨란 말이죠!"
            "아뇨, 그냥 에인젤입니다. 바로 제 세례명이죠."
            "일어나셨는지 가보고 오겠어요."
            그는 현관 앞에 있는 식당으로 안내되었다. 식당 창 
          밖으로 좁은 잔디밭과 석남화와 그 밖의 관목이 
          보였다. 걱정했던 것만큼 테스의 처지가 나쁘지는 
          않을 것 같아 마음이 놓였다. 어쩌면 테스가 이런 
          생활을 위해 은행에 맡겨둔 보석을 팔은 것이 아닐까 
          하는 생각이 불현듯 스쳤으나 설령 그랬다 해도 
          그녀를 꾸짖고 싶지는 않았다. 얼마 뒤 계단을 
          내려오는 소리가 에인젤의 귀에 들렸다. 그는 심장이 
          쿵쿵 소리내며 뛰는 바람에 가까스로 몸을 지탱하고 
          서 있었다.
            "아, 이렇게 변해 버린 나를 보고 테스는 어떻게 
          생각할까?"
            그가 혼자 중얼거리고 있을 때 마침 문이 열렸다. 
          테스가 문간에 나타났다. 그가 상상하고 있던 것과는 
          전혀 다른, 몰라보게 변한 모습으로 그녀는 거기 서 
          있었다. 그녀의 타고난 아름다움은 변함이 없었지만 
          옷차림 때문에 한층 두드러지게 눈에 띄었다. 아직도 
          상중임을 나타내는 검은 색실로 수놓은 연한 잿빛 
          캐시미어 화장복을 느슨하게 걸쳐 입고, 같은 빛깔의 
          슬리퍼를 신고 있는 그녀의 목은 솜털로 장식된 깃 
          위로 드러나 보였고, 기억에도 생생한 짙은 갈색의 
          머리칼은 절반쯤만 위로 틀어 올려져 있었다. 나머지 
          머리칼은 아래로 흘러 내리고 있었는데 너무 급히 
          서둘러서 그리 된 모양이었다.
            클래어는 두 팔을 벌렸으나 곧 힘없이 도로 내리고 
          말았다. 왜냐하면 테스가 문간에 멍하니 서 있을 뿐 
          달려오지 않았기 때문이었다. 이제는 누런 빛깔의 
          해골 같은 모습으로 변한 자신과 한층 아름다워진 
          테스가 묘한 대조를 이룬다는 사실을 깨달은 클래어는 
          자신의 변해 버린 몰골 때문에 테스가 놀라고 있는 
          것이라고 생각했다. 그는 잔뜩 떨리는 목소리로 
          말했다.
            "테스, 당신을 두고 간 나를 용서해 주겠소? 내게 
          다시 돌아올 수는 없겠소? 당신은 어떻게 해서 이런 
          생활을 하고 있소?"
            "너무 늦었어요!"
            그녀의 말소리는 온 방에 날카롭게 울려 퍼졌고 
          눈은 이상스럽게 반짝이고 있었다.
            "난 당신을 올바르게 대우하지 못했어. 당신의 
          참모습을 깨닫지 못한 거지. 이제서야 겨우 난 당신의 
          참모습을 깨달았소, 테스!"
            심한 괴로움으로 인해 한 순간을 한시간처럼 길게 
          느끼는 사람처럼 그녀는 불안하게 팔을 저으며 
          말했다.
            "너무 늦었어요! 늦었어요! 에인젤, 가까이 오지 
          마세요! 안돼요. 가까이 오시면 안돼요! 물러나세요!"
            "그럼 당신은 내가 병으로 이런 몰골이 되었다고 
          해서 이젠 날 사랑하지 않는단 말이오? 당신은 결코 
          변덕스러운 사람이 아니었는데...... 난 당신이 
          그리워 이렇게 찾아왔소. 이젠 내 아버지와 어머니도 
          당신을 기꺼이 맞이하실 거요."
            "네, 물론 그러실 테죠. 하지만 늦었어요. 정말이지 
          너무 늦었단 말이에요."
            "아직 늦지 않았소."
            "당신은 아무것도 몰라요. 정말 당신은 모르세요? 
          모르신다면 어떻게 이곳을 알고 오셨죠?"
            "여기저기 수소문해서 찾았소."
            "전 당신을 기다리고 또 기다렸어요."
            말을 해 가는 동안 그녀의 음성은 차츰 피리 소리 
          같았던 지난날의 애조 어린 음성으로 되돌아가고 
          있었다.
            "하지만 당신은 돌아오지 않았어요. 그래서 난 
          당신에게 편지를 보냈지만 그래도 당신은 돌아오지 
          않았어요! 그 사람은 당신이 절대 돌아오지 않을 
          거라고 하면서 기다리는 내가 어리석은 여자라고 
          말하곤 했어요. 그 사람은 아버지가 돌아가신 뒤부터 
          어머니와 식구들에게 매우 친절하게 해주곤 했어요. 
          그 사람은......"
            "난 지금 무슨 말을 하는지 알아듣지 못하겠소."
            "그 사람이 날 다시 찾아왔어요."
            클래어는 테스를 뚫어지게 바라보다가 그녀의 
          말뜻을 알아차리자 무거운 병에라도 걸린 사람처럼 
          맥이 빠졌다. 그의 시선은 한때 장미빛을 띠었으나 
          지금은 한결 부드럽고 화사해진 테스의 손에 멎었다. 
          그녀는 말을 계속했다.
            "그 사람은 지금 이층에 있어요. 전 그 사람이 미워 
          견딜 수가 없어요. 그 사람이 내게 거짓말을 했기 
          때문이에요. 당신이 결코 돌아오지 않을 거라고 내게 
          거짓말을 했으니까요. 그런데 당신은 이렇게 
          돌아오셨어요! 이 옷도 그 사람이 해주었죠. 난 그 
          사람이 하고 싶은 대로 하게 그냥 내버려뒀었죠. 
          하지만, 에인젤. 제발 부탁이니 돌아가 주세요. 이젠 
          다시 날 찾아오지 마세요."
            둘은 꼼짝도 않고 서 있었다. 사랑에 실패한 두 
          사람의 절망적인 심정이 그들의 눈 속에 역력히 
          드러났다. 그들은 자신들을 현실에서 도피시켜 줄 그 
          무언가를 절실히 바라고 있는 것 같았다. 마침내 
          클래어가 부르짖었다.
            "모두 다 내 잘못이오!"
            그는 더 이상 말을 잇지 못했다. 이제 그에게 
          언어는 아무것도 표현하지 못하는 침묵과 같았다. 
          다만 그는 그 순간 어떤 한가지를 어렴풋이 의식하고 
          있었다. 그것은 테스가 자신의 육체를 정신적으로 
          자기 것이라고 생각지 않고 마치 물 위에 뜬 시체처럼 
          여겨 자신의 의지와 상관없는 곳으로 흘러가도록 
          내버려 두고 있다는 사실이었다.
            얼마쯤 지나 그가 정신을 가다듬어 다시 문간을 
          바라보았을 때 테스는 이미 그곳에 없었다. 그의 
          얼굴은 창백해져 더욱더 비참해 보였다.
            잠시 후 그는 혼자 발길 닿는 대로 길거리를 헤매고 
          있었다.
            
            56
            
            백로관의 여주인이자 모든 값비싼 가구의 
          주인이기도 한 브룩스 부인은 남달리 호기심이 강한 
          여자는 아니었다. 가엾게도 너무나 오랜 세월 동안 
          이득과 손실이라는 숫자의 마귀에 사로잡혀 온 탓으로 
          물질에 대한 욕망만이 끝없이 강한 그녀는 손님들의 
          호주머니와 상관없는 일에는 아예 호기심을 가지려 
          들지 않았다. 그러나 돈 잘 내는 하숙인인 더어버빌 
          내외를 에인젤 클래어가 찾아온 사실은 그 시간이나 
          태도로 보아 영업에 관계가 없는 한 불필요한 
          것이라고 억누르고 있던 그녀의 여자다운 호기심을 
          부추기기에 충분했다.
            테스가 식당 안에 들어가지 않고 문턱에서 에인젤과 
          이야기를 주고받는 동안 그녀는 반만 문을 닫게 돼 
          있는 자기 방에서 두 사람의 비극적인 운명에 관한 
          이야기를 어렴풋이 엿들을 수 있었다. 그녀는 테스가 
          이층으로 올라가는 소리를 들었다. 그런 다음 
          이층에서 방문 닫히는 소리가 들려 왔으므로 브룩스 
          부인은 테스가 자기 방에 들어갔음을 알았다. 그녀는 
          젊은 부인이 아직 옷을 갈아입지 않았으니까 얼마 
          동안은 방 밖으로 나오지 않으리라는 것을 알고 
          있었다.
            그래서 그녀는 조용히 이층으로 올라가 응접실 문 
          앞에 섰다. 이 방은 흔히 볼 수 있는 구조로 두짝의 
          문으로 칸막이가 되어 있는, 침실 바로 옆에 있는 
          응접실이었다. 백로관에서 가장 좋은 방이 있는 
          이층은 더어버빌 내외가 매주 삯을 내고 빌리고 
          있었다. 침실은 고요했으나 응접실에서 무슨 소리가 
          들려왔다.
            맨 처음 브룩스 부인이 들은 소리는 마치 수레에 
          깔린 사람이 내는 듯한 나직한 신음 소리와 "아아, 
          아아"하는 외마디 소리였다. 잠시 침묵이 흐르다가 그 
          소리는 다시 이어졌다.
            안주인은 열쇠 구멍으로 방안을 들여다보았다. 
          방안은 극히 일부분만 보였는데, 벌써 조반을 
          차려놓온 식탁 위 귀퉁이와 그 옆에 있는 의자가 
          시야에 들어왔다. 그 의자 앞에 테스가 꿇어앉아 
          의자에 얼굴을 파묻은 채 흐느끼고 있었다. 그녀의 두 
          손은 머리를 움켜쥐고 있었고 화장복의 옷깃과 수놓은 
          잠옷 자락이 방바닥에 길게 드리워졌으며 슬리퍼가 
          벗겨진 맨발은 양탄자 위로 삐죽 나와 있었다. 그녀의 
          입에서는 신음하는 듯한 소리와 절망적인 넋두리가 
          새어나오고 있었다. 그러자 옆 침실에서 남자의 
          음성이 들렸다.
            "왜 그래?"
            테스는 대답도 하지 않고, 절망적인 독백을, 
          독백이라기보다는 장송곡 가락 같은 넋두리를 
          계속하고 있었다. 브룩스 부인에게는 그 소리가 
          띄엄띄엄 들릴 뿐이었다.
            "그리운 내 남편이 돌아왔어요...... 그런데 난 
          그것도 모르고...... 당신이 악착같이 날 
          졸라대서...... 진절머리 나도록 쉬지 않고...... 
          조금의 여유도 주지 않고...... 동생과 어머니가 
          가엾어서 내 마음도 돌아서고 말았어요...... 당신은 
          내 남편이 돌아오지 않는다고, 결코 돌아오지 
          않는다고 했어요. 날 바보라고 남편을 기다리는 건 
          어리석은 짓이라고...... 난 마침내 당신 말을 곧이 
          듣고 당신한테 모든 걸 맡겨 버렸는데, 그이가 
          돌아왔어요! 그런데 이젠 또 가버렸어요. 영영 가버린 
          거라구요...... 이젠 그이도 날 다시는 사랑해 주지 
          않을 거예요. 날 미워할 거예요...... 모두가 당신 
          때문이에요."
            그녀가 오열을 터뜨리며 문 쪽으로 얼굴을 돌리는 
          바람에 브룩스 부인은 고통의 빛이 역력한 그녀의 
          얼굴과 깨물어서 피가 흐르는 입술과 눈을 감고 있는 
          그녀의 길다란 속눈썹이 눈물에 젖어 있는 것을 
          보았다. 테스의 중얼거림은 계속 이어졌다.
            "그이는 죽을 것만 같아요. 죽어 가는 사람처럼 
          보였어요. 내 죄가 나를 죽이지 않고 도리어 그이를 
          죽이게 될 거예요...... 아아 당신은 내 인생을 
          산산조각 나도록 망쳐 놓았어...... 두번 다시 이런 
          꼴을 만들지 말아 달라고 그토록 애원했는데...... 
          당신은 날 또 망쳐 놓았어! ...... 사랑하는 내 
          남편은 절대로 내게로 돌아오지 않아요! 아아 하느님, 
          난 도저히 참을 수가 없어요, 이젠 아무것도 참을 
          수가 없어요......"
            그러나 남자가 뭐라고 날카롭게 소리치자 그 소리에 
          그녀가 벌떡 일어나는 바람에 옷자락 스치는 소리가 
          들렸다. 브룩스 부인은 테스가 문으로 달려오는 줄 
          알고 서둘러 계단을 내려갔다.
            그러나 응접실의 문은 열리지 않았고, 이 이상 
          엿듣는 것은 마음이 허락하지 않았으므로 브룩스 
          부인은 아래층 자기 방으로 들어갔다.
            그녀는 혹 자기 방 천장 --- 위층방의 방바닥 --- 
          을 통해 무슨 소리가 들리지 않을까 해서 
          귀기울였으나 아무 소리도 들리지 않았다. 그래서 
          그녀는 부엌으로 가 먹다 만 아침 식사를 마치고 다시 
          방에 돌아와 이층에서 아침상을 가져가라는 초인종이 
          울리기만을 기다렸다. 초인종이 울리면 자기가 직접 
          올라가 무슨 일이 생겼는지 확인할 셈이었다. 그녀가 
          바느질을 하면서 초인종 소리를 기다리고 있노라니까, 
          누군가가 거니는 듯 위층 마룻바닥이 삐걱거리는 
          소리가 들려왔다. 잠시 후에는 계단 난간에 옷자락이 
          스치는 소리가 들렸고 현관문을 여닫는 소리가 
          들리더니 거리로 나가는 테스의 모습이 창으로 
          보였다. 그제야 브룩스 부인은 조금 전에 삐걱거리던 
          소리는 테스가 위층 방에서 거닐던 발걸음 소리였음을 
          알았다. 테스는 이 집에 처음 나타났을 때와 
          마찬가지로 부유한 젊은 귀부인다운 외출복을 입고 
          있었으며 얼굴을 베일로 가린 검은 모자를 쓴 것만이 
          그때와 달랐다.
            브룩스 부인은 자기 방으로 들어가 바느질을 
          계속했다. 시간이 아무리 지나도 외출한 젊은 부인은 
          돌아올 줄 몰랐고 그 남편도 초인종을 누르지 않았다. 
          그녀는 도대체 어떻게 된 셈일까 생각하는 동시에 
          아침 일찍 찾아왔던 남자와 이층 부부와 어떤 관계가 
          있을까 궁금하게 여기면서 의자에 비스듬히 등을 
          기댔다.
            그러자 그녀의 눈은 저절로 천장으로 향했고 흰 
          천장 중간에 여태껏 본 적이 없는 얼룩 무늬에 시선이 
          멎었다. 처음에는 동그란 과자만 하던 그 얼룩은 
          어느새 그녀의 손바닥만한 넓이로 번졌다. 그 얼룩이 
          붉은 색임을 깨달은 브룩스 부인은 불길한 예감 
          때문에 몸을 움츠렸다. 그녀는 곧 일어나 테이블 위에 
          올라서서 손가락으로 천장의 얼룩을 만져보았다. 
          손가락에 끈적끈적하게 묻어난 얼룩은 아무래도 피 
          같았다.
            그녀는 테이블에서 내려와 이층 침실로 가보기 위해 
          계단을 올라갔으나 두려움 때문에 방문 손잡이를 돌릴 
          수가 없었다. 대신 그녀는 방문에다 귀를 갖다댔다. 
          방안은 쥐죽은 듯 고요했으나 무엇인가가 규칙적으로 
          떨어지는 소리가 그 정적을 깨뜨리고 있었다.
            뚝, 뚝, 뚝.
            브룩스 부인은 허둥지둥 계단을 내려가 현관문을 
          열고 한길로 뛰쳐나왔다. 그때 이웃 별장에 고용된 
          안면이 있는 일꾼 하나가 지나가는 것을 보고, 이층에 
          든 하숙인들에게 무슨 변이 생긴 것 같으니 함께 
          올라가 봐 달라고 부탁했다. 그 남자는 부인의 뒤를 
          따라 이층으로 올라갔다.
            부인은 이층 응접실 문을 열어 젖히고 무서워서 
          남자를 먼저 들여보낸 다음 자기도 뒤따라 들어갔다. 
          응접실은 텅 비어 있었다. 아침에 갖다 놓은 식사는 
          손도 대지 않은 채 그대로 식탁 위에 놓여 있었는데 
          다만 고기를 자르는 칼만 보이지 않을 뿐이었다. 
          그녀는 남자에게 옆방으로 들어가 봐 달라고 
          부탁했다.
            남자는 문을 열고 침실 안으로 서너 걸음 
          들어가더니 금방 굳어진 얼굴로 되돌아나왔다.
            "아이구 맙소사! 큰일났어요. 침대에서 남자가 죽어 
          있어요. 칼에 찔려 죽은 것 같았어요. 방바닥이 온통 
          피투성이에요!"
            그 놀라운 사건은 곧 알려졌다. 조금 전까지만 해도 
          한적했던 이 집안은 여러 사람의 말소리와 발소리로 
          시끄러워졌다. 그 중에는 외과 의사도 끼어 있었다. 
          상처는 대수롭지 않았으나 칼끝이 피해자의 심장을 
          찌른 모양이었다.
            피해자는 단 한번 찔린 즉시 숨이 멎은 듯 창백한 
          얼굴로 침대에 빳빳하게 누워 있었다. 십오분쯤 
          뒤에는 이곳에 놀러 온 한 신사가 침대에서 칼에 찔려 
          죽었다는 소문이 이 이름난 해수욕장의 거리마다 
          별장마다 두루 퍼져 나갔다.
            
            57
            
            한편 에인젤 클래어는 왔던 길을 기계적으로 걸어서 
          여관으로 되돌아왔다. 아침상을 받고서도 허공만 
          쳐다보다가 멍한 사람처럼 아침을 먹던 그는 문득 
          계산서를 가져 오라고 말했다. 숙박비를 치른 다음, 
          가져왔던 유일한 소지품인 작은 가방을 들고 클래어는 
          여관을 나왔다.
            그가 막 떠나려 할 때 어머니가 보낸 짤막한 전보가 
          도착했는데, 그의 주소를 알고 가족 모두가 
          기뻐했다는 것과 카드버어트 형이 머어시 찬트에게 
          구혼하여 승낙을 받았다는 내용이었다.
            클래어는 전보 용지를 구겨 버리고는 역으로 
          향했다. 역에 도착하여 보니 한 시간 내로 떠나는 
          기차가 없어 십오분 정도 기다렸으나 나중에는 더 
          참을 수가 없었다. 가슴이 찢어질 듯한 고통으로 
          감각마저 마비된 그에게 급히 서둘러야 할 이유가 
          있을 리 없었지만, 그런 쓰라린 경험을 겪게 한 이 
          고장에서 한시바삐 벗어나고 싶은 마음뿐이었다. 그는 
          다음 역까지 걸어가 거기서 기차를 타기로 마음먹고는 
          그쪽으로 발걸음을 옮겼다.
            넓게 트인 길을 따라 얼마 걸어가자 길은 나지막한 
          골짜기로 바뀌면서 저쪽 끝으로 뻗어 나가고 있었다. 
          움푹한 골짜기를 가로질러 서쪽 비탈길을 오르다가 
          쉬기 위해 발걸음을 멈춘 그는 문득 뒤돌아보았다. 
          어떤 알 수 없는 힘에 의해 자신도 모르게 뒤를 
          돌아보았던 것이다. 테이프처럼 보이는 길은 눈길이 
          미치는 한 뒤쪽으로 길게 뻗어 있었다. 그가 길을 
          바라보고 있을 때 흰 빛깔의 원경 속으로 움직이는 점 
          하나가 보였다.
            그것은 달려오는 사람의 모습이었다. 클래어는 
          누군가가 자신을 뒤쫓아오는 것이라 짐작하고는 
          조용히 그 자리에서 선 채 기다렸다.
            비탈길을 내려오는 사람은 여자였는데 클래어는 
          자기 아내가 뒤따라 오리라고는 상상도 못했으므로 
          그녀가 가까이 다가와도 예전과는 전혀 다른 옷차림을 
          한 그녀가 테스라고는 생각할 수 없었다. 그녀가 아주 
          가까이 다가왔을 때에야 비로소 그는 아내를 
          알아봤다.
            "내가 역에 막 도착하려 할 때 당신이 역에서 
          나오고 있는 걸 봤어요. 그래서 줄곧 뒤쫓아온 
          거예요."
            그녀는 창백한 얼굴로 가쁜 숨을 몰아쉬며 온몸을 
          떨고 있었으므로 그는 아무것도 묻지 않고 그녀의 
          손을 잡아 겨드랑이 밑에 넣고는 함께 걸었다. 길 
          가는 사람들 눈에 띄지 않는 것이 좋겠다고 생각한 
          그는 큰길을 벗어나 전나무가 늘어선 오솔길로 
          접어들었다. 나뭇가지가 흔들리는 오솔길 깊숙이 
          들어섰을 때 에인젤은 발걸음을 멈추고 의아하다는 
          눈초리로 테스를 쳐다보았다. 테스는 기다리기라도 
          했다는 듯 말문을 열었다.
            "에인젤, 왜 내가 당신을 뒤쫓아 왔는지 
          아시겠어요? 그 남자를 죽였다는 사실을 알리러 온 
          거예요."
            이 말을 하는 그녀의 얼굴에는 애처롭고 쓸쓸한 
          미소가 감돌았다.
            "뭐라구?"
            테스의 태도가 심상치 않았으므로 그는 그녀가 
          일시적인 정신착란증에 걸린 것이 아닐까 생각했다.
            "난 기어코 일을 저질렀어요. 어떻게 그렇게 
          했는지는 잘 모르겠지만요. 하지만 그래야만 했어요. 
          당신과 나, 우리들을 위해서요. 언젠가 장갑으로 그 
          사람의 입을 때린 적도 있었는데 그때부터 난 그런 
          생각을 했어요. 철없는 날 유혹해 망쳐 놓고도 모자라 
          또다시 내 앞에 나타나 우리 사이를 갈라놓은 그 
          남자를 언젠가는 죽이게 될지도 모른다는 생각 
          말이에요. 그 남자는 쓸데없이 나타나 우리 사이를 
          망쳐 버렸지만 이제 두번 다시 그 따위 짓은 못해요. 
          에인젤, 난 당신을 사랑하듯 그 남자를 사랑해 본 
          적이 없어요. 그건 당신도 아시죠? 정말 당신도 그건 
          믿어 주시겠죠? 당신은 돌아오지 않았기 때문에 할 수 
          없이 그에게 간 것뿐이에요. 왜 당신은 내곁에서 
          떠나셨죠? 내가 그토록 당신을 사랑했는데 당신이 왜 
          떠나 버렸는지 이해할 수가 없어요. 하지만 당신을 
          원망하지 않아요. 에인젤, 이제 사람을 죽여 버렸으니 
          내 잘못을 용서해 주시겠어요? 그를 죽였으니까 
          이제는 당신이 날 반드시 용서해 주리라고 
          생각했어요. 그렇게 해서라도 당신을 되찾아야겠다는 
          생각이 번개처럼 내 머리에 떠올랐던 거예요. 난 이제 
          당신 없이는 한순간도 살지 못해요. 당신의 사랑을 
          받지 못하는 것이 얼마나 괴로운 일인지 당신은 잘 
          모르실 거예요. 여보, 한마디로 말해 주세요. 날 
          사랑한다고 말해 주세요. 난 이제 그 사람을 
          죽였으니까요."
            클래어는 두 팔에 힘을 주어 테스를 포옹하면서 
          말했다.
            "사랑해 테스, 물론 사랑하구말구. 이제 우린 예전 
          그대로 돌아간 거야. 그런데 그 남자를 죽였다는 건 
          무슨 말이지?"
            "죽여 버렸어요, 내가."
            테스는 꿈꾸듯 중얼거렸다.
            "아니 정말로? 그럼 그 사람은 죽었단 말이오?"
            "네. 그 사람은 내가 당신 때문에 우는 소리를 듣고 
          심하게 욕을 퍼붓더니 당신까지도 욕했어요. 난 
          도저히 참을 수가 없어서 죽여 버렸어요. 그 사람은 
          전에도 당신 때문에 날 괴롭힌 적이 있었어요. 그래서 
          난 옷을 갈아 입고 당신을 찾으러 뛰어 나왔어요."
            그녀의 말에 의하면 몽롱한 의식 상태에서 일을 
          저지른 것이 틀림없는 것 같았다. 그는 처음에는 그런 
          일을 저지른 그녀가 두렵기도 했으나, 자신을 너무 
          깊이 사랑한 나머지 도덕 관념도 잃어버린 테스의 
          열정을 깨닫자 놀라움을 금치 못했다. 테스는 자신이 
          저지른 일이 얼마나 엄청난 일인가를 깨닫지 못하는지 
          그저 만족해 하고 있었다. 자신의 어깨에 기대어 
          기쁨의 눈물을 흘리는 그녀를 보고 에인젤은 더어버빌 
          가문의 혈통이 지닌 그 어떤 영향이 이런 탈선을 --- 
          만약 이것을 탈선이라 할 수 있다면 --- 저지르게 
          하는 것일까 생각해 보았다. 더어버빌 가문 사람들이 
          이런 일을 곧잘 저지르는 것으로 알려졌기 때문에 
          마차와 살인에 대한 전설이 생긴 것이 아닐까 하는 
          느낌이 그의 머리를 스쳐갔다. 그는 혼란과 흥분으로 
          혼란스러운 머리로 가능한 한 냉정하게 판단한 끝에 
          그녀가 미칠 듯한 슬픔에 잠겨 감정의 균형을 잃고 
          스스로를 무서운 함정에 몰아넣은 것이라 짐작했다.
            만약 그녀의 말이 모두 사실이라면 끔찍한 일이었고 
          일시적인 환각이라면 가여운 일이었다. 그러나 
          어찌됐건 그의 눈앞에는 한때 버림받았던 아내, 
          지금은 그가 보호해 주리라고 굳게 믿고서 오직 
          사랑만을 생각하는 정열적인 여자가 있었다.
            그가 보호자가 아닌 다른 사람이 되는 일은 있을 
          수도 없는 일이라고 생각하고 있는 테스의 마음을 
          클래어는 잘 알고 있었다. 그녀의 사랑은 마침내 
          클래어의 마음을 사로잡았다. 그는 파리한 입술로 
          테스에게 끝없이 키스하고 난 뒤, 그녀의 손을 잡고 
          말했다.
            "난 결코 당신을 버리지 않겠소. 내 힘으로 할 수 
          있는 모든 방법을 다 써서 당신을 보호하겠소. 당신이 
          무슨 짓을 했든, 그렇지 않든 간에......"
            두 사람은 계속 나무 아래를 걸어갔다. 테스는 가끔 
          고개를 들어 에인젤을 쳐다보았다. 지금은 고생으로 
          여위고 보기 흉한 그의 얼굴이었지만 테스에게는 
          변함없이 옛 모습 그대로 보였다. 그의 외모와 정신은 
          지난 날처럼 완벽한 것으로 그녀에게 느껴졌다. 그는 
          옛적 테스의 안티나스요, 아폴로이기도 했다. 
          애정어린 테스의 눈에 병으로 수척해진 그의 얼굴은 
          처음 만났을 때와 다를 바 없이 신선한 아침처럼 
          아름답게 보였다. 왜냐하면 에인젤은 테스를 진심으로 
          사랑하고, 또 순결한 여자로 믿어 준 단 한 
          사람이었기 때문이다.
            혹시 들킬지도 모른다는 본능적인 직감으로 
          에인젤은 처음 생각한 대로 다음 역으로 가지 않고 
          빽빽이 늘어선 전나무 숲속으로 깊숙이 들어갔다. 
          그들은 서로 허리에 팔을 감고 이제는 아무에게도 
          방해받지 않는 곳에 함께 있다는 행복에 도취하여 
          살인 사건이 있었다는 사실조차 까맣게 잊은 채 마른 
          전나무 잎이 쌓인 땅 위를 헤맸다. 그렇게 한참 
          걷다가 문득 제정신이 든 테스는 주위를 휘둘러 
          보더니 머뭇거리며 말문을 열었다.
            "우리들이 숨을 만한 데가 있을까요?"
            "모르겠어. 그런데 왜?"
            "나도 잘 모르겠어요."
            "그냥 계속 걸어보는 거요. 그러면 해가 질 
          무렵쯤에는 어딘가에 숙소를 찾게 되겠지. 외딴 
          농가라도 좋고...... 테스, 당신은 계속 걸을 수 
          있겠소?"
            "아, 물론이에요. 당신 팔에 안겨서라면 이 세상 
          끝까지 영원히 걸을 수 있어요."
            그들은 큰길을 피해 계속 걸어갔다. 인기척 없는 
          좁은 길을 따라 걷고 있는 그들은 이성적 판단에 의한 
          것이 아니라 막연한 충동에 의해서 움직이고 있었다. 
          두 사람 중 누구도 재치있게 도망친다거나 
          변장한다든가 또는 어느 한곳에 오래 숨어 
          있어야겠다는 식의 구체적인 생각을 하지 않는 것 
          같았다. 그들의 생각이란 철부지 어린애의 생각처럼 
          즉흥적이고 무계획적인 것이었다.
            점심때쯤 돼서 그들은 길가 여인숙 근처에 
          이르렀다. 테스는 먹을 것을 구하러 클래어와 함께 
          가고 싶었으나 그는 자기가 돌아올 때까지 나무와 
          덤불 사이에서 기다리라고 말했다. 최신 유행을 따른 
          그녀의 옷차림과 이런 외딴 곳에서는 구경도 못하는 
          상아 손잡이가 달린 양산이 남의 시선을 끌지 않을 수 
          없었기 때문이었다. 클래어는 다섯 사람 몫으로도 
          충분할 정도의 음식과 포도주 두 병을 구해 가지고 곧 
          돌아왔다. 만약 무슨 일이 생기더라도 하루나 이틀 
          정도는 넉넉히 견딜 수 있을 것 같았다.
            그들은 마른 나뭇가지 위에 앉아 음식을 먹었다. 
          한시 반쯤 됐을 때 둘은 남은 음식을 싸들고 다시 
          걷기 시작했다. 그녀가 말했다.
            "이젠 얼마든지 걸을 수 있을 것 같아요."
            "내 생각으론 외진 시골로 가는 게 좋을 것 같소. 
          그곳에서는 당분간 숨을 수도 있고 해안 근처보다는 
          들킬 염려가 적으니까. 시간이 흐른 뒤 세상이 우리를 
          찾게 되면, 그때 항구로 빠져 나가면 돼."
            그녀는 아무 말없이 에인젤의 허리를 감은 팔에 
          힘을 주었을 뿐이었다. 그들은 숲속으로 계속 
          들어갔다. 계절은 '영국의 오월'이어서 날씨는 맑게 
          개었고, 오후에는 한결 따스해졌다. 저녁 무렵이 되어 
          오솔길 모퉁이를 돌았을 때, 조그만 개울의 다리 
          건너편에 있는 커다란 게시판이 눈에 띄었다. 그 
          게시판에는 '가구가 딸린 아담한 셋집'이라고 흰 
          페인트 글씨로 선명하게 씌어 있었고 그 옆에 작은 
          글씨로 런던에 있는 소개소로 신청하라는 자세한 
          안내의 글이 적혀 있었다. 그들이 게시판 뒤의 문을 
          지나 안으로 들어서자 넓은 건물이 보였다. 흔히 볼 
          수 있는 구조로 지은 구식 벽돌 건물이었다.
            "아! 이건 브람셔어스트 영주관이오. 창문은 닫혀 
          있고 마당에는 풀이 무성하게 자랐군."
            "창문이 열린 데도 있어요."
            "방에 공기가 통하게 하려고 열어 놓았을 거요."
            "저렇게 많은 방들이 비어 있는데 우리가 쉴 방이 
          하나 없다니!"
            "지친 모양이군, 테스! 이제 조금만 참으면 될 
          거요."
            그는 슬픈 듯한 그녀의 입에 입맞춤하고, 다시 
          그녀를 데리고 걷기 시작했다.
            하루종일 먼 길을 걸었는지라 에인젤도 차츰 
          피곤해졌다. 그는 어떻게 하면 쉴 수 있을까 하는 
          문제만 생각하고 있었다. 그러나 외딴 곳에 드문드문 
          떨어져 있는 농가와 여인숙을 먼발치에서 보고 그중 
          한 여인숙을 향해 다가갔으나 용기가 나지 않아 
          되돌아섰다. 그들은 지친 다리를 질질 끌다시피 하며 
          걷다가 발걸음을 멈춰 서고 말았다.
            "나무 밑에서 자면 안될까요?"
            테스가 물었다. 에인젤은 그렇게 하기에는 아직 
          추울 거라는 생각을 했다.
            "난 우리가 방금 지나온 그 빈 저택이 어떨까 생각 
          중이오. 그 집으로 다시 돌아갑시다."
            그들은 삼십분이나 걸려서야 겨우 아까 지나쳤던 
          여인숙 문 앞에 이르렀다. 에인젤은 테스에게 안에 
          누가 있는지 살펴보고 올 동안 그 자리에서 기다리고 
          있으라고 당부했다.
            테스는 문 앞에 있는 덤불 속에 쭈그리고 앉았다. 
          집 안으로 조심스럽게 들어간 에인젤은 오래도록 
          나오지 않았다. 그녀가 자신을 위해서가 아니라 
          에인젤을 위해 걱정하고 있을 때 그가 돌아왔다. 그가 
          어느 소년에게서 들은 바에 의하면 그 집을 지키는 
          노파가 한 사람 있는데, 노파는 이웃 농가에 살고 
          있고 날씨가 좋을 때만 와서 집안 공기를 바꾸어 놓고 
          간다는 것이다. 노파는 아마 해가 질 때 창문을 
          닫으러 올 것 같았다.
            "자, 저 아래 창문으로 들어가서 쉬기로 합시다."
            테스는 에인젤의 부축을 받으며 천천히 현관으로 
          다가갔다. 장님의 눈동자처럼 덧문이 내려진 창문은 
          그들을 지켜보는 사람이 아무도 없음을 일러 주는 것 
          같았다. 몇 걸음 더 걸어 그들은 현관문에 이르렀다. 
          그 옆에 있는 열린 창문으로 클래어가 먼저 
          기어올라가 테스를 끌어 올려 주었다.
            현관을 제외하고 방들은 모두 어두웠다. 이층 뒤쪽 
          창문 하나가 아래층 현관 옆 창문처럼 열려 있을 
          뿐이었다. 클래어는 어느 큰 방의 문고리를 벗기고는 
          손으로 더듬다시피 방을 지나 덧창을 조금 열었다. 
          눈부신 저녁 햇살 한줄기가 방안에 비쳐들다 육중한 
          고풍의 가구와 수가 놓여진 주홍빛 비단 커튼, 
          사람들이 뛰는 모습을 앞거리에 조각한 커다란 침대가 
          보였다. 에인젤은 가방과 음식 꾸러미를 내려 놓으며 
          말했다.
            "마침내 쉬게 됐군."
            그들은 집을 지키는 노파가 창문을 닫으러 올 
          때까지 조용히 기다리고 있었다. 혹시 노파가 그들이 
          앉아 있는 방의 문을 열지도 몰랐으므로 처음대로 
          문고리를 걸고 깜깜한 어둠 속에 앉아 있었다. 
          여섯시와 일곱시 사이에 나타난 노파는 그들이 있는 
          방 근처에는 얼씬 않고 창문과 현관문을 닫은 다음 
          돌아갔다. 클래어는 다시 창문을 조금 열어 방에 
          햇살이 들게 한 다음 저녁 식사를 했다. 마지막 저녁 
          햇살도 서서히 스러지고 그들은 이윽고 어둠의 장막에 
          휩싸였으나 그들에게는 어둠을 밝힐 초 한 자루도 
          없었다.
            
            58
            
            그날 밤은 이상할 정도로 엄숙하고 고요했다. 밤 
          두시쯤 되었을 때 테스는 언젠가 에인젤이 잠결에 
          자신을 안고 프룸 강을 건너 매우 황폐한 사원의 
          석관에다 자신을 눕혔던 일을 자세하게 들려 주었다. 
          에인젤은 지금까지도 그 일에 대해서는 전혀 모르고 
          있었다.
            "왜 그 이튿날 내게 말하지 않았소? 얘길 했다면 
          여러 가지 오해와 괴로움을 미리 막을 수도 있었을 
          텐데."
            "지나간 일은 잊어버리세요! 난 지금 이 순간 
          이외에는 아무것도 생각하고 싶지 않아요. 그럴 
          필요가 없잖아요. 내일 무슨 일이 생길지 누가 
          알아요?"
            그러나 다음날에는 아무 일도 일어나지 않았다. 
          아침에는 비가 부슬부슬 내리고 안개가 자욱했다. 집 
          지키는 노파는 날씨가 좋은 날에만 온다는 얘기를 
          들었으므로 에인젤은 테스가 잠자는 동안 대담하게 
          침실에서 빠져나와 집안을 두루 살폈다. 집안에 먹을 
          것은 없었지만 물은 있었다. 그래서 에인젤은 안개가 
          낀 것을 기회로 생각하고 집을 빠져나와 얼마쯤 
          떨어진 마을 상점으로 갔다. 그가 빵과 버터, 그리고 
          연기를 내지 않고 불을 피울 수 있는 알코올 램프를 
          사 가지고 돌아왔을 때 그녀는 잠에서 깨어났다. 둘은 
          에인젤이 사온 것으로 아침 식사를 했다.
            그들은 밖에 나갈 마음이 전혀 내키지 않았다. 낮이 
          지나자 밤이 오고 다시 해 뜨고 해가 졌다. 그들이 
          의식하지 못하는 사이에 닷새란 기간이 꿈결처럼 
          흘러가 버렸다. 날씨의 변화만이 유일한 변화였고 
          지저귀는 새들만이 그들의 벗이었다. 둘은 마치 
          약속이라도 한 듯 결혼 이후의 지난날에 대해서는 
          침묵을 지켰다. 암담했던 그 시절은 혼돈 속에 
          가라앉아, 그런 시절은 전혀 없었던 것처럼 현재와 
          지난 며칠 동안만이 그 혼돈을 뒤덮어 주고 있었다. 
          그가 이곳 은신처를 떠나 사우덤톤이나 런던으로 
          가야겠다고 넌지시 비칠 때마다 테스는 이상하게도 
          이곳을 떠나기 싫다는 표정을 짓곤 했다.
            "이렇게 즐겁고 행복한 생활을 왜 끝내야만 하죠? 
          올 것은 오고 말 거예요. 밖은 괴로움뿐이지만 이 
          안은 전부 마음에 들어요."
            테스는 덧창 틈으로 밖을 내다보며 말했다. 
          에인젤도 밖을 내다보았다. 테스의 말이 옳았다. 
          안에는 사랑과 화해와 용서받은 과오가 있었으나 
          밖에는 차가운 바람만이 불고 있었다. 그녀는 
          에인젤의 뺨에 자신의 뺨을 갖다대며 말했다.
            "난 나를 사랑하는 당신의 마음이 변할까봐 
          두려워요. 당신의 사랑이 식은 뒤까지 살고 싶지가 
          않아요. 오히려 그 전에 죽는 것이 나아요. 당신이 날 
          경멸할 때는 차라리 죽어 땅속에 묻혀 있는 게 
          나아요. 그렇게 되면 당신이 날 경멸하는 것도 모를 
          테니까요."
            "내가 당신을 경멸하다니! 난 결코 당신을 배반하지 
          않을 거요!"
            "나도 그러길 바래요. 하지만 내 과거를 생각하면 
          어떤 남자라도 날 미워하지 않을 수 없을 것 같은 
          생각이 들어요. 어쩌다가 내가 그런 미친 짓을 
          저질렀는지 모르겠어요. 예전에 난 파리 하나, 벌레 
          한 마리도 죽이지 못하고, 새장에 갇힌 새를 보고서도 
          이따금 울곤 했어요."
            둘은 그곳에서 하루를 더 지내기로 했다. 밤이 되자 
          하늘은 맑게 개었다.
            이튿날 아침, 집 지키는 노파는 자기 집에서 일찍 
          일어났다. 화창한 아침 햇살이 그녀의 원기를 북돋아 
          기분이 상쾌해진 노파는 오늘 같은 날은 저택의 
          창문을 모두 활짝 열어 저택 안을 신선한 공기로 가득 
          채워야겠다고 마음 먹었다. 아침 여섯 시도 채 못되어 
          저택에 도착한 노파가 아래층 방문을 열려고 할 
          때였다. 그 방안에서 사람의 숨소리가 들려왔다. 
          노파는 겁이 나 이내 달아나려 하다가 혹시 잘못 
          듣지나 않았나 싶어 다시 방문 앞으로 다가가서 문의 
          손잡이를 돌렸다. 문고리가 망가진 데다가 문 앞에 
          가구 하나를 가져다 기대 놓았음인지 문은 조금밖에 
          열리지 않았다. 덧문 사이로 스며든 밝은 햇살이 
          침대에서 곤히 잠든 두 사람의 얼굴 위에 비치고 
          있었다. 반쯤 핀 꽃봉오리처럼 열려 있는 테스의 
          입술이 에인젤의 뺨 가까이 있었다. 집 지키는 노파는 
          그들의 천진한 모습과 의자에 걸쳐 놓은 테스의 웃옷, 
          그 옆에 벗어 놓은 긴 명주 양말과 고운 양산, 다른 
          옷이 없어서 입고 왔던 서너 벌의 사치스러운 
          옷가지들을 보고 깜짝 놀랐다. 처음에는 그 불청객의 
          뻔뻔스러움에 화가 났으나 그들의 행색이 점잖은 
          남녀의 사랑의 도피 행각처럼 보여 노파는 잠시나마 
          그들에게 동정을 느꼈다. 그녀는 방문을 가만히 닫고 
          자기가 발견한 이 이상한 일을 이웃에 알리기 위해 
          발소리를 죽여 가며 조용히 아래로 내려갔다.
            노파가 사라진 뒤 일분도 채 못되어 테스는 잠에서 
          깨어났고 이어 클래어도 눈을 떴다. 그들은 한결같이 
          무언가가 자신들의 잠을 방해한 듯한 느낌이 들었으나 
          그것이 무언지 알 수 없어 그래서 한층 불안해졌다. 
          에인젤은 옷을 다 입자마자 열린 덧창 틈으로 바깥 
          잔디밭을 조심스럽게 살폈다.
            "당장 떠나는 것이 좋겠군. 날씨가 너무 좋으니까 
          이 집 어딘가에 누가 숨이 있는 듯한 생각이 들어. 
          어쨌든 오늘은 집 지키는 노파가 곧 올 거요."
            테스는 순순히 그의 말에 따랐다. 방을 깨끗하게 
          정돈하고 짐을 챙긴 다음 그들은 조심스럽게 밖으로 
          나왔다. 숲으로 들어섰을 때 테스는 발걸음을 멈추고 
          뒤돌아 서서 그 저택을 마지막으로 바라보았다.
            "아, 행복했던 집이여 안녕! 에인젤, 내 생명은 
          이제 몇 주일밖에 남지 않았는데 왜 저 집에 더 
          머무르면 안되나요?"
            "테스, 그런 말은 하지도 마. 우린 곧 이 고장을 
          벗어나게 돼. 처음 가던 대로 이 길을 따라 곧장 
          북쪽으로 가면 그곳까지 우릴 잡으러 오는 사람은 
          없을 거요. 그리고 북쪽으로 가서 어느 항구에서든 
          배를 타고 멀리 가버립시다."
            에인젤의 설득에 테스도 마침내 고개를 끄덕였다. 
          둘은 계획대로 북쪽을 향해 곧바로 걸었다. 저택에서 
          오래 휴식했으므로 그들은 잘 걸었다. 오후가 되자 
          에인젤은 테스를 푹 쉬게 하고 저녁을 틈타서 다시 
          걷기로 했다. 저녁놀이 깃들 무렵 여느 때처럼 
          에인젤이 사온 음식을 먹고 난 뒤 다시 밤의 행진이 
          시작되었다. 그들이 상부 웨섹스와 중부 웨섹스의 
          경계를 넘은 것은 저녁 여덟 시경이었다.
            한길이 아닌 산길을 걷는 것이 테스에겐 처음 걷는 
          일이 아닌지라 그녀는 익숙하게 빠른 걸음걸이로 갈 
          길을 재촉했다. 그들 앞을 가로막은 옛 도시 
          맬체스터는 그곳에 있는 다리를 이용해 강을 건너야 
          하기 때문에 반드시 통과해야만 하는 마을이었다. 
          그들은 자정이 가까웠을 무렵 희미한 가로등이 비치는 
          인적이 없는 거리를 걸었다. 발걸음 소리가 날까봐 
          인도를 피해 가며 걸었다. 마을 왼편에 웅장하고 
          화려한 사원이 우뚝 솟아 있었으나 두 사람은 돌아볼 
          겨를이 없었다. 마침내 그 마을을 빠져나와 큰 길로 
          접어들어 한참 걷다가 앞이 탁 트인 넓은 들판에 
          이르렀다.
            하늘에는 구름이 잔뜩 끼어 있었으나 그 구름 
          사이로 스며 나온 달빛이 다소 그들에게 도움이 
          되었다. 그러나 곧 달이 기울어 사방은 굴 속처럼 
          캄캄해졌다. 그들은 발걸음 소리를 내지 않으려고 될 
          수 있는 대로 풀밭 위를 걸었다. 생울타리와 담장 등 
          거치적거리는 것이 없었으므로 어두웠지만 걷기가 
          수월했다. 넓게 트여 있는 사방은 적막과 고독의 
          캄캄한 세계였고, 그 위로 바람이 세차게 불고 
          있었다. 그들이 어둠 속을 더듬어 얼마쯤 더 나갔을 
          때, 눈앞의 풀밭에 거대한 건물 같은 것이 우뚝 서 
          있는 것이 희미하게 보였다. 둘은 하마터면 그 건물에 
          부딪칠 뻔했다. 에인젤이 말했다.
            "거 참 이상한 곳이군!"
            "무슨 소리가 나요. 잘 들어 보세요!"
            그가 자세히 들어보니 바람이 건물에 부딪쳐, 마치 
          거대한 한줄짜리 하프를 타는 듯한 윙윙거리는 
          소리였다. 그 밖에는 아무 소리도 들려오지 않았다. 
          클래어는 한 팔을 뻗고 두어 걸음 앞으로 나아갔다. 
          건물의 수직면이 그의 손에 닿았다. 그것은 이음새도 
          없고 다듬은 흔적도 없는 천연석으로 손가락으로 
          위쪽을 더듬어 보니 거대한 장방형의 돌기둥이라는 
          것을 알 수 있었다. 다시 왼손을 뻗쳐보자 옆의 것과 
          비슷한 돌기둥이 만져졌다. 머리 위에 무한히 높은 
          곳에 있는 캄캄한 밤하늘을 더욱 시꺼멓게 보이게 
          하는 것은 이 두 기둥을 수평으로 잇는 거대한 대들보 
          같았다. 그들은 그 대들보 밑 돌기둥 사이로 천천히 
          들어갔다. 그들의 옷자락이 돌기둥에 스쳐 낮은 
          소리가 울렸다. 그들은 안으로 들어가도 바깥에 있는 
          듯한 기분이 들었다. 아무데서도 지붕이 보이지 
          않았다. 테스는 두려워서 온몸이 뻣뻣해졌으며, 
          에인젤은 당황하여 중얼거렸다.
            "도대체 이게 뭘까?"
            그는 옆으로 더듬어가다 또다른 돌기둥에 부딪쳤다. 
          그것도 처음 것과 같은 장방형의 단단한 탑과 같은 
          돌기둥이었다. 돌기둥은 그렇게 줄지어 있었다. 
          그곳은 문과 기둥만이 있는 것 같았고 대들보로 
          기둥이 연결된 것도 있었다. 에인젤이 말했다.
            "이거야말로 바람의 신전이군."
            다음 돌기둥은 따로 떨어져 있었다. 그 밖에 세 
          개의 돌기둥이 대문처럼 되어 있는 것도 있고, 땅에 
          쓰러진 돌기둥도 있었는데 그 옆쪽은 마차 한 대가 
          충분히 지날 수 있을 만큼 넓은 포장길을 이루고 
          있었다. 그들은 이런 것들이 하나로 모여서 이 초원 
          일대를 돌기둥의 숲으로 만들고 있음을 알았다. 
          돌기둥 사이로 더 깊숙이 들어간 그들은 드디어 
          중간에 이르렀다.
            "이건 스톤헨지야."
            "이교도의 신전 말인가요?"
            "그렇소. 더어버빌 집안보다 오래된 유적이지. 
          이제, 우린 어떻게 할까? 좀더 가면 쉴 곳이 있을 
          것도 같은데......"
            그러나 지칠 대로 지친 테스는 바로 곁에 있는 
          장방형의 돌판 위에 그대로 주저앉았다. 그 옆의 
          돌기둥 하나가 바람을 막아 주었다. 대낮에 햇볕을 
          받았던 돌은 따뜻하고 습기가 없었다. 치마와 구두를 
          축축하게 했던 거칠고 싸늘한 초원과는 다르게 다소 
          아늑한 느낌을 주었다. 테스는 에인젤의 팔을 잡기 
          위해 손을 내밀며 말했다.
            "에인젤, 더 이상 가고 싶지가 않아요. 여기서 자면 
          안될까요?"
            "그건 안될 거요. 아침이 되면 몇 마일 밖에서도 
          이곳은 환히 보일 거요. 지금은 그렇지 않지만."
            "어머니의 친척 중 누군가가 이 부근에서 양을 치던 
          생각이 나요. 그리고 텔보데이스에 있을 때 당신은 늘 
          나더러 이교도라고 하셨잖아요. 그러니까 난 이제 
          고향에 돌아온 셈이에요."
            에인젤은 편안하게 누워 있는 테스에게 다가가 
          무릎을 꿇고 그녀의 입술에 입맞춤했다.
            "졸리운 모양이군? 당신은 꼭 제단 위에 누운 것 
          같군."
            "난 이곳에 무척 마음에 들어요. 정말 고요하고 
          아늑한 곳이에요. 벅찬 행복을 맛본 뒤라서 더 마음에 
          드는 것 같아요. 머리 위에는 저 넓은 하늘이 있고 이 
          세상에는 우리 둘만 있는 것 같아요. 정말 아무도 
          없었으면 좋겠어요. 리자 루우는 빼놓구요."
            날이 밝을 무렵까지 만이라도 그녀를 이곳에서 쉬게 
          하는 것이 좋겠다고 생각한 클래어는 외투를 벗어 
          그녀를 덮어 주고 그녀 곁에 앉았다. 둘은 한동안 
          돌기둥 사이로 부는 바람 소리에 귀를 기울였다. 문득 
          테스가 말했다.
            "에인젤, 만약 내게 무슨 일이 생기면 날 
          위해서라도 리자 루우를 돌봐주지 않겠어요?"
            "그러지."
            "그앤 정말 착하고 순진해요. 순결하기도 하구요. 
          에인젤, 내가 만약 죽으면 --- 그럴 날도 얼마 남지 
          않았지만 --- 그애와 결혼해 주세요. 당신이 그앨 
          아내로 맞아 주신다면 더 바랄 게 없어요!"
            "당신이 죽으면 난 모든 것을 잃은 것이나 
          마찬가지요. 그리고 그애는 내 처제이고......"
            "그건 문제가 안 돼요. 마알로트 마을에서는 
          처제와도 곧잘 결혼하는 걸요. 리자 루우는 정말 
          착하고 귀여운 애예요. 게다가 점점 아름답게 자라고 
          있어요. 아, 난 죽어서 저승에 가도 내 혼은 그애와 
          함께 당신 곁에 있을 거예요! 만약 당신이 앞으로 
          그애를 잘 가르치고 일깨워 준다면, 당신 마음에 
          맞도록 그앨 키워 주신다면 얼마나 좋을까요! 그앤 내 
          장점만 가지고 있는 애예요. 단점은 조금도 닮지 
          않았어요. 그애가 당신의 아내가 된다면 난 죽음조차 
          우리를 갈라놓지 못한다는 걸 느끼게 될 거예요. 이제 
          제가 하고 싶은 말은 다 했어요. 다시는 그런 말을 
          하지 않겠어요."
            테스는 입을 다물고 깊은 생각에 잠겼다. 멀리 
          동북쪽 하늘에서 돌기둥 사이로 한줄기 햇살이 
          스며들어왔다. 골고루 덮였던 구름장이 항아리 뚜껑을 
          벗길 때처럼 그대로 들려나가고, 이제 막 
          솟아오르려는 태양에게 그 자리를 양보하는 듯 
          싶었다. 희미한 아침 햇살을 받아 원의 돌기둥들이 그 
          모습을 드러냈다.
            "이곳에서도 신에게 제물을 바쳤을까요?"
            "아니."
            "그럼 누구에게 바쳤나요?"
            "태양에게 바쳤을 거요. 저기 외따로 떨어진 높은 
          돌기둥은 솟아오를 태양을 향하고 있으니까."
            "그 말을 들으니까 생각나는 게 있어요. 우리들이 
          결혼하기 전에 당신은 제게 어떤 종교를 가지든지 
          상관없다고 하셨던 말 기억하세요? 하지만 난 당신 
          마음을 잘 알고 있기 때문에 당신이 믿는 대로 나도 
          믿고 있었어요. 내 생각보다 당신 생각이 내겐 더 
          소중했으니까요. 에인젤, 한가지만 묻겠어요. 우리가 
          죽은 뒤에 다시 만날 수 있을까요? 가르쳐 주세요. 난 
          그걸 알고 싶어요."
            에인젤은 테스의 물음에 대한 답을 회피하려고 
          그녀에게 살짝 입맞춤했다.
            "아, 에인젤, 그건 다시 못 만난다는 뜻인가요? 
          그런데도 난 당신과 다시 만나게 되기를 바랐어요. 
          얼마나 바랐는지 몰라요. 우리가 다시 만나지 
          못하다니. 서로가 이처럼 사랑하는 사이인데도 만날 
          수 없나요?"
            테스는 복받쳐 오르는 설움을 억누르며 말했다. 
          에인젤은 보통 때의 그보다 지나치게 신중해진 나머지 
          이 중대한 시기에 그녀의 중대한 질문에 대답하지 
          못했다. 둘 사이에 다시 침묵이 흘렀다. 잠시 후 
          그녀의 숨결은 규칙적으로 쌔근거렸고 그의 손을 
          잡았던 손도 스르르 풀렸다. 그녀는 잠이 들었다.
            동쪽 지평선을 따라 은빛으로 빛나고 있는 한줄기 
          광선이 대평원의 먼 곳까지도 가까이 있는 듯 
          희미하게 보이게 했다. 날이 밝기 직전의 풍경이 흔히 
          그러하듯 광활한 사방의 경치는 어딘가 주저하고 
          수줍어하는 것처럼 보였다. 동쪽의 돌기둥과 대들보는 
          햇빛을 등지고 시꺼멓게 솟아 있었고, 그 너머에서는 
          커다란 불꽃모양을 한 태양석이, 그 중간에서는 
          희생의 돌이 놓여 있었다. 잠시 바람은 잠잠해지고 
          움푹 패인 물웅덩이의 잔물결도 가라앉았다.
            마침 그때 동쪽 경사진 언저리에서 무언가 
          어른거리는 것이 보였다. 흡사 점처럼 보이는 그것은 
          태양석 저편 낮은 지대에서 그들 쪽으로 다가오고 
          있는 남자의 머리였다. 클래어는 이곳에 머물지 않고 
          좀더 갈 걸 하고 후회했으나 때는 이미 늦은지라 
          가만히 있었다. 그 남자는 둘을 에워싸고 있는 
          돌기둥을 향해 곧장 걸어오고 있었다.
            등 뒤에서도 무슨 소리가 들렸는데 그건 분명 
          발걸음 소리였다. 클래어가 뒤돌아보자 땅에 쓰러진 
          돌기둥 저편에 또 한 사람의 그림자가 보였다. 그리고 
          돌기둥 세 개가 대문 모양을 이루고 있는 곳에서도 한 
          남자가 서 있었고 그 왼편에도 한 사람이 서 있었다. 
          새벽 햇살이 서쪽에 나타난 남자를 정면으로 
          비추었으므로 클래어는 키 큰 그 남자가 훈련된 
          걸음걸이로 다가오는 모습을 정확하게 볼 수 있었다. 
          그들은 모두 분명한 목적을 가지고 다가오고 있는 것 
          같았다. 테스가 한 말이 사실이 되고 만 것이다. 
          클래어는 벌떡 일어나 무기나 돌, 그 밖에 도주할 
          방법이 없나 하고 사방을 두리번거렸으나 가장 가까이 
          다가온 남자에게 이내 붙잡히고 말았다.
            "그래봐야 아무 소용 없소. 이 들판엔 무려 열 여섯 
          명이나 되는 사람들이 깔려 있고, 게다가 그 사건 
          때문에 이 지방이 온통 들끓고 있으니 말이오."
            "잠이 깰 때까지 만이라도 저 여자를 자게 
          해주십시오."
            그는 모여든 남자들에게 낮은 소리로 애원했다. 
          그때까지도 테스를 찾고 있던 그들은 그녀를 발견하자 
          한결같이 그녀를 지켜보면서 주위의 돌기둥처럼 
          그대로 서 있었다. 클래어는 테스에게로 다가가 
          가엾은 테스의 한쪽 손을 잡고 그 위로 몸을 굽혔다. 
          그녀의 숨결은 가쁘고도 가냘파 성숙한 여자의 
          숨결이라기보다는 작은 생물의 숨결 같았다. 모두들 
          그 자세인 채로 밝아오는 햇살을 받으며 기다리고 
          있었다. 그들의 얼굴과 손은 구리 빛으로 빛나고 
          나머지 부분은 거무스레했다. 돌은 검푸른 빛을 
          띠었다. 들판은 여전히 한 덩어리의 어둠처럼 보였다.
            잠시 후 햇살은 한층 환해졌다. 햇살은 고이 잠든 
          그녀의 얼굴과 전신을 비추었다. 햇살이 눈꺼풀 
          밑으로 스며들어 그녀의 잠을 깨웠다.
            "무슨 일이에요, 에인젤? 날 잡으러 온 건가요?"
            그녀는 벌떡 일어나 앉으며 물었다.
            "여보, 그렇소, 당신을 데리러 왔소."
            "그건 당연한 일이에요, 에인젤. 난 오히려 기뻐요. 
          네, 정말 기뻐요. 이런 행복이 오래 갈 리 없거든요. 
          그 동안 난 마음껏 행복을 누렸어요. 과분할 
          정도였죠. 이제 오래 살아 당신에게 경멸받는 일도 
          없을 테니 정말 잘된 거예요."
            그녀는 중얼거리듯 말하고 나서 몸을 털고 
          일어섰다. 그녀를 잡으러 온 남자들은 모두 움직이지 
          않고 서 있었다. 그들 앞으로 나아가며 테스는 조용히 
          말했다.
            "자, 날 데려 가세요."
            
            59
            
            칠월의 어느 날 아침, 지난날 웨섹스 수도였으며 
          기복이 심한 분지 중간에 가로놓여 있는 아름다운 
          옛도시 윈톤체스터는 상쾌하고 따사로운 대기에 
          감싸여 있었다. 박공 지붕이 있는 벽돌집과 기와집, 
          또는 돌집들은 계절탓으로 이끼가 거의 말라붙어 
          단정한 모습을 드러내고 있었다. 목장 가운데를 
          흐르는 시내도 물이 줄었고, '서쪽 문'에서 중세기 
          십자가가 있는 곳까지 또한 그곳에서 다리에 
          이르기까지 경사를 이루는 큰길에서는 구식 장날이면 
          하게 되는 한가로운 대청소가 진행되고 있었다.
            앞서 말한 '서쪽 문'에서 시작되는 큰 길은 
          윈톤체스터에서 사는 사람 누구나 알고 있듯이, 
          인가에서 벗어나 가파르고 길게 비탈을 이룬 
          언덕길이었다. 시가지를 벗어난 이 언덕길을 숨가쁘게 
          올라가는 두 사람이 있었는데, 그들은 험한 비탈길 
          따위는 조금도 상관하지 않았다. 그것은 마음에 기쁜 
          일이 있어서가 아니라 깊은 생각에 잠겨 있기 
          때문이었다. 조금 전에 비탈 아래쪽에 높은 담이 둘린 
          좁은 문을 빠져나온 그들은 인가와 사람 눈을 피해서 
          가려고 애쓰는 것 같았고, 그 때문에 이 비탈길을 
          오르고 있는 모양이었다. 젊은 두 사람이 고개를 
          수그린 채 걸어가는 슬픈 모습을 태양은 매정하게도 
          비웃는 것 같았다.
            두 사람 중 하나는 에인젤 클래어였고, 한 사람은 
          키가 크고 한창 피어나는 꽃봉오리와 같은 처녀 --- 
          반은 소녀이고 반은 여인인 --- 였다.
            테스보다 몸매는 약간 야위었지만 테스만큼 눈이 
          아름다운 그 처녀는 테스를 연상케 하는 모습을 지닌 
          클래어의 처제 리자 루우였다. 그들의 창백한 얼굴은 
          반쪽으로 수척해져 있었다. 손을 마주 잡고 묵묵히 
          걷고 있는 그들이 고개를 숙인 모습은 마치 이탈리아 
          화가가 그린 '두 사도'와도 같았다.
            그들이 언덕 꼭대기에 거의 올라갔을 때 거리의 
          시계가 여덟 시를 쳤다. 그 소리에 깜짝 놀란 두 
          사람은 몇 걸음 더 걸어 푸른 초원 끝에 서 있는 흰 
          이정표 앞에 이르렀다. 이곳에서 언덕은 한길과 
          통하고 있었다. 그들은 어떤 큰 힘에 의해 걸음이 
          멈춰진 듯 이정표 옆에 우뚝 서서 악몽이라도 꾸는 
          듯한 초조한 상태로 무언가를 기다리고 있었다.
            이 언덕 꼭대기에서는 사방이 아득하게 
          내려다보였다. 눈 아래 골짜기에는 그들이 막 떠나온 
          도시가 가로놓여 있었고 그 중에서 유난히 눈에 띄는 
          건물은 실물 크기 그대로 보였다. 그 속에는 대사원의 
          탑도 있었고, 성 토마스 사원의 뾰족탑, 조그만 
          뾰족탑이 달린 대학 건물의 탑도 있었다. 
          오른쪽으로는 오늘도 순례자들에게 빵과 맥주를 
          나누어 주는 오래된 사원의 탑과 박공이 보였다. 도시 
          뒤쪽에는 성 캐더린 언덕의 둥근 구름이 펼쳐져 
          있었고 그 뒤에 아득히 풍경과 풍경이 전개되었다. 먼 
          지평선은 그 위에서 내리쬐는 찬란한 햇살 속에 
          가려져 있었다.
            이러한 시골 풍경을 배경으로 여러 건물들을 앞에 
          바라보는 큼직한 붉은 벽돌집 한 채가 우뚝 서 
          있었다. 잿빛 지붕과 여러 개의 창살 달린 창문으로 
          보아 감옥소가 분명한 그 건물은 주위에 있는 고딕 
          식의 우아한 건물과는 대조를 이루고 있었다. 아까 두 
          사람이 빠져 나왔던 문은 바로 그 건물의 담에 뚫린 
          문이었다. 그 건물 중에 꼭대기가 평평한 볼품없는 
          팔각형 탑이 동쪽 지평선을 등지고 우뚝 솟아 
          있었는데, 언덕에서 보면 그 탑의 그늘진 쪽이 보이는 
          까닭에 마치 도시의 미관을 더럽히는 한 점의 
          얼룩처럼 보였다. 그러나 언덕에 선 두 사람은 도시의 
          아름다운 정경이 아니라 바로 그 얼룩에 시선을 
          모으고 있었다.
            탑의 뾰족한 곳 위에는 길다란 깃대가 세워져 
          있었다. 그들의 시선은 그 깃대에 쏠리고 있었다. 
          거리의 시계가 여덟 시를 알리고 나서 몇 분이 지난 
          뒤 무엇인가가 그 깃대 위로 천천히 기어올라가더니 
          이윽고 산들바람에 펄럭이기 시작했다. 그녀의 조상, 
          더어버빌 가문의 기사와 귀부인들은 아무것도 모르는 
          채 무덤 속에서 잠자고 있을 뿐이었다.
            두 사람은 말없이 서로를 바라보았다. 그러다 마치 
          기도라도 올리듯 땅바닥에 꿇어앉아 움직이지 않았다.
            이윽고 정신을 가다듬은 두 사람은 손을 잡고 
          일어나 그 자리를 떠났다.
            


</tdmsfiletext>
