<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada053.txt </filename>
<title> 유객(2)       </title>
<author> 야설록 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            13. 千年秘地 藏經閣

            
            인영,
            일신에는 눈처럼 흰 백색유삼(白色儒衫)을 걸치고 
          손에는 불존(佛尊)이 새겨진 한 자루 
          옥불선(玉佛扇)을 들었다.
            검날처럼 쭉뻗어오른 검미(劍眉)에 한 쌍의 
          호목(虎目), 네모 반듯한 얼굴에 입술은 붉디붉고 
          일신에서는 형용할 수 없을 정도로 고아(高雅)한 
          귀풍(貴風)이 피어오른다.
            그야말로 뭇 여인네의 심금을 폭풍 앞의 갈대처럼 
          흔들어 놓고도 남음이 있을 절세의 미안(美顔).
            백의공자(白衣公子)는 일호호경승의 침중한 외침에 
          담담하게 웃으며 수중의 섭선을 흔들어 보였다.
            "소생은 천우생(天羽生)이라 하오만 장경각 
          주지이신 홍진선사(紅塵禪師)를 뵈올 수 있을지....."
            일호호경승은 백의공자의 당당한 기품에 자신의 
          몸이 위축되는 것을 느꼈다.
            그는 곧 가슴을 펴며 무슨 말인가를 하려고 했다. 
          그러나 이때, 그런 그를 어리둥절하게 만드는 장중한 
          목소리가 허공에 은은하게 울려 퍼졌다.
            "수천(水天). 그분을 안으로 모시고 오너라."
            안으로 모시라니?
            천 년 내 그 누구의 발자국도 들여놓지 않았던 
          장경각에 이 생면부지의 외인(外人)을 들이란 말인가?
            목소리는 바로 장경각 주지인 홍진선사의 것이었다.
            네 겹으로 접히는 선방문(禪房門)을 밀고 들어서니 
          먼저 자욱한 곰팡이 냄새가 코를 찔러왔다.
            홍진선사(紅塵禪師)는 백의공자 천우생이 안으로 
          들어서자 조용히 웃으며 몸을 일으켰다.
            "그렇게 모습을 하고 계시니 소승조차 
          어리둥절해집니다. 헛허......!"
            백의공자 천우생은 이 말에 어리둥절한 표정을 
          떠올렸다.
            "그런 모습이라니? 소생은 대사를 난생 처음 
          뵈옵니다만 대사께선 소생을 알고 계신단 말이오?"
            순간 홍진선사의 물처럼 고요한 얼굴에 당황함과 
          더불어 일말의 경계의 빛이 번뜩 스쳐 지났다.
            "시주는?"
            하나 천우생의 한쪽 눈이 찡긋 감겨지는 것을 
          보고는 이 수양 깊은 노스님은 그만 너털웃음을 
          터뜨리고 말았다.
            "헛허, 하마터면 노승조차.... 정말 절묘하십니다."
            대낮에 느닷없이 소림중지(少林重地)로 나타난 
          백의공자 천우생은 바로 추소야의 변신(變身)이었다.
            그는 놀랍게도 천면수라(千面修羅)의 
          미리백환신공(迷離百幻神功)을 단 몇 시진 만에 익혀 
          낸 것이다.
            추소야는 싱긋 웃으며 고개를 끄덕여 보였다.
            "습관은 빨리 몸에 배어야 하니. 홍진. 나는 어떤 
          것부터 해야하오?"
            홍진선사는 이내 고개를 끄덕이며 앞장서서 걷기 
          시작했다.
            "소승을 따라 오시지요."
            장경각.
            천고의 금지(禁地)인 이곳은 총 삼층으로 구분되어 
          있다.
            일층은 일반 불경(佛經)과 소림외공(少林外功)의 
          비급들이 장재되어 있으며, 이층은 
          소림내공(少林內功)과 칠십이절예(七十二絶藝) 중 
          무기 사용법이 수록된 검경(劍經) 등이 있고, 
          마지막으로 삼층에는 칠십이절예 중 백미(白眉)라 할 
          역근(易筋), 세수경(洗髓經) 및 
          비전지학(秘傳之學)들이 있었다.
            뿐인가?
            같은 장경각 내라 해도 장서(藏書)들이 소장되어 
          있는 서고(書庫)와 사람이 머무는 처소는 엄격하게 
          구분이 되어 있다.
            지금 홍진선사와 추소야가 있는 곳은 일층 
          외실(外室) 부분으로써, 이곳으로부터 서고가 있는 
          내실(內室)까지 들어가자면 다섯 개의 오묘한 
          진법(陣法)과 열 두개의 인공매복을 거쳐야만 하는 
          것이다.
            "소승이 밟는 발의 방위(方位)를 유의해서 따라 
          오시길......"
            추소야는 홍진선사를 따라가며 장경각의 엄중한 
          경비에 내심 혀를 내둘렀다.
            설사, 무공이 하늘을 덮는 자가 있어 밖에 있는 
          십팔달마호경승의 제지를 뚫는다 해도 이곳, 장경각 
          내부의 오묘한 기관설비만은 도저히 헤쳐 나갈 수 
          없을 것이다.
            "달마호승경이 격파되기가 무섭게 진식(陣式)과 
          매복은 저절로 변화를 해버리지요. 그때는 소승이라 
          해도 이곳을 지나갈 수 없을 만큼 복잡하게 
          변해버리고 마오이다."
            만 근(斤)은 족히 나감직해 보이는 무거운 
          석문(石門)이 열렸다.
            추소야는 홍진선사가 인도하는 대로 서고 안으로 
          성큼 들어서다가 두 눈에 가벼운 놀람의 빛을 스쳐 
          보냈다.
            실로 장엄하기 이를 데 없는 모습이다.
            그 넓이를 채 다 헤아리기 어려운 거대한 공간에 
          빽빽이 채워진 수천, 수만 권의 경서(經書)들이며 
          마치 나무 숲을 보듯 들어찬 서가(書架)는 수천 개를 
          헤아리는데 각 서가마다 꽂힌 책으로 도무지 빈틈이 
          없다.
            본시 책읽기를 업(業)으로 삼던 추소야인지라 그는 
          흥분을 감추지 못하고 가까이 있는 서가로 가 두툼한 
          한 권의 책자를 꺼내 보았다.
            아무렇게나 꺼낸 것인데도 그것은 속세에서 보기 
          드문 천축범어(天竺梵語)의 불경(佛經)이었다.
            홍진선사가 싱긋 웃으며 말했다.
            "천 년 동안 천하에서 모아온 것이라 이곳에선 사실 
          보물이 아닌 게 없지요. 이천오백 개의 서가 중 빨간 
          칠을 한 서가가 무공에 관한 것들입니다."
            과연 빽빽한 서가(書架) 중 맨 우측의 것들은 붉은 
          옷칠이 되어 있었다. 또한, 서가의 아래에는 
          기이하게도 웃통을 벌거벗은 십 이 명의 
          승인(僧人)들이 지그시 두 눈을 감고 정좌하고 
          있었다.
            마치 목석(木石)과도 같은 자세다.
            어둑한 공간 아래 그 모습은 마치 깎아놓은 
          목각상들을 보는 것 같았다.
            서가로 시선을 던지고 나서야 그들을 추소야는 두 
          눈에 기광(奇光)을 스쳐 보냈다.
            "저들은......?"
            홍진선사는 나직한 불호를 외우며,
            "소사숙께서 이 사흘 동안에 열람하실 무예는 
          소림칠십이예를 비롯하여 전래해 오던 
          권장공(拳掌功)까지 포함하여 자그마치 백 여덟 
          가지나 됩니다. 저들은 소사숙의 그러한 열람을 돕기 
          위해 특별히 선발된 천불십이좌(天佛十二座)입니다. 
          또한 저들은 소사숙과 더불어 천남지회에 참가할 
          소림대표들이기도 하지요."
            홍진선사는 나직한 불호를 외우며,
            "소림은 사대(四代)와 오대(五代) 중 그 재질이 
          특출난 자 오십 사인을 뽑아 세 분류를 합니다. 
          무행원(武行院)에서 특수훈련을 마친 그들을 일컬어 
          십팔나한(十八羅漢), 십팔금강(十八金剛), 
          십팔달마호경승이라 일컫지요. 각기 호사(護寺), 
          대외(對外), 호경(護經)을 맡는 이들은 가히 소림의 
          뽑히고 뽑힌 기재들이오이다. 요 사 년 동안 우리는 
          저들로 하여금 일 년마다 한 번씩 비무(比武)를 
          벌이도록 했습니다. 모두 세 개의 조(組)에서 
          일년마다 세 명씩을 다시 선출한 연후 사 년 동안 
          열두 명을 모으니 이들이 바로 
          천불십이좌(天佛十二座)입니다. 검불(劍佛), 
          도불(刀佛), 독불(毒佛), 의불(醫佛), 지불(智佛), 
          색불(色佛), 주불(酒佛), 육불(肉佛), 광불(狂佛), 
          금불(金佛), 목불(木佛), 묵불(墨佛)의 십이인, 
          속세의 홍진에도 능히 견딜 수 있는 특이한 수양과 
          수업을 쌓은 이 최고의 기재들은 앞으로 소사숙의 
          직속기관이 될 것입니다. 그리고, 이들은 어떤 
          경우에도 소사숙외에 어느 누구의 명령도 듣지 않게 
          됩니다."
            소림(少林)이 추소야를 위해 안배한 장경각의 
          훈련은 매우 특이한 것이었다.
            소림의 수뇌부는 하나를 보면 열을 짐작하고 백을 
          창안해 내는 추소야의 천부적인 능력에 착안을 했다.
            그리하여, 사흘의 짧은 시간 동안에 모든 절기를 
          열람할 수 있는 획기적인 방안을 짜내기에 이르렀다.
            방안(方案)이라곤 하지만 그것은 무림 유사 이래 한 
          번도 있어보지 않았던 놀라운 것이었으며 이 방안을 
          만들어낸 소림의 수뇌부조차 사실 성공의 여부는 거의 
          믿지 않았다.
            그들은 하나의 기적(奇蹟)을 기대했던 것에 
          불과했다.
            
            첫날,
            추소야에겐 네 권의 비급(秘級)이 할당됐다.
            -백보신권(百步神拳), 용왕유권(龍王柔拳), 
          백련신권(白連神拳), 금강천허권(金剛天虛拳)-
            가히 한 권만 가지고도 무림에 평지풍파를 일으킬 
          수 있는 희대의 권보(拳譜)들이다.
            이 중 신비의 칠십이예(七十二藝)에 속하는 것은 
          백보신권(百步神拳)과 백련신권(白連神拳)이었다.
            추소야는 네 권의 권보를 가장 빠른 시간 안에 
          읽어야만 했다.
            그가 정좌를 하고 앉아 첫번째 권보를 펴기 무섭게 
          목상(木像)처럼 앉아 있던 천불십이좌(天佛十二座)중, 
          가운데 육(肉)자를 새긴 구레나룻 승인(僧人)이 벌떡 
          몸을 일으켰다.
            육불존자(肉佛尊者)였다.
            그는 추소야를 향해 공손히 합장지례를 올리고 
          나더니 추소야가 자신을 바라보든 말든, 아랑곳 않고 
          기이한 자세로 일조(一條)의 권법(拳法)을 펼치기 
          시작했다.
            완강하고 무거운 힘이 깃든 동작이다.
            무심히 그 모습을 바라보던 추소야의 두 눈에 번쩍 
          이채가 일었다.
            지금 육불존자가 시전하는 권법은 분명히 자신이 막 
          펼쳐보던 백보신권의 자세였던 것이다.
            육불존자의 자세는 거침이 없었다. 그의 물 흐르듯 
          유연한 동작에 맞추어 추소야의 손 또한 책장을 빠른 
          속도로 넘기기 시작했다.
            다른 사람이라면 거의 서너 장이나 읽었을 짧은 
          시간 동안에 권보(拳譜)를 힐끗 바라보고 난 그는 곧 
          육불존자의 자세로 시선을 던졌다.
            연후, 다시 책장을 보고 자세로 시선을 던지는 
          일련의 동작을 거듭하는 것이니 도대체 그는 그 짧은 
          시간 동안에 무엇을 티끌만큼이라도 깨닫기나 하는 
          것일까?
            책장을 넘기는 속도는 육불존자가 펼치는 자세의 
          흐름과 조금의 차이도 없었다.
            백보신권에 이어 백련신권의 책이 추소야의 손에 
          들려졌다. 이어, 용왕유권과 금강천허권이 들려지는가 
          싶더니 한 소리 육중한 파음(破音)과 더불어 맹렬히 
          공기의 파동을 일으키던 육불존자의 시험이 끝났다.
            그는 숨소리 한 번 크게 내쉼이 없이 고요하게 
          원래의 자리에 앉았다.
            
            -천불십이좌는 각기 네 개의 무예에 정통하고 
          있지요.
            그것들은 모두 소림비전(少林秘傳)입니다-
            
            광불존자(狂佛尊者),
            그는 추소야가 자신의 앞에 놓인 또 다른 네 개의 
          비급을 잡기 무섭게 벌떡 몸을 일으켰다.
            그의 쌍장쌍퇴(雙掌雙腿)가 무서운 기세로 허공을 
          가르기 시작했다.
            바다라도 단숨에 엎어낼듯 맹렬한 힘의 그어냄은 
          나한십팔장(羅漢十八掌)의 묘법(妙法)이요,비단폭이 
          찢기는 듯한 파공음을 허공에 터뜨려 냄은 
          쇄비장공(碎碑掌功)의 신초(神招)다.
            눈부신 백옥빛 광휘는 저 유명한 
          명옥불장(明玉佛掌)이요, 벽력소리도 요란한 
          맹장(猛掌)은 뇌음벽력장(雷音霹靂掌)의 절기였다.
            한 사람 앞에 네 가지의 절기이니 십이인 도합 마흔 
          여덟가지의 신공이다.
            이 하늘 아래, 아무리 뛰어난 사람이 있다 해도 
          마흔 여덟 가지나 되는 절기를 익혀 가자면 일생을 
          송두리째 바친다 해도 모자람이 있을 것이다.
            그러나 세상에는 왕왕 불가사의(不可思議)란 것이 
          있고, 그런 것을 해내는 소위 영웅(英雄)이란 
          족속들이 있다.
            물론 영웅에게는 그 나름대로의 특이한 기질이 있게 
          마련이지만 그것을 바꾸어 말한다면 행운의 
          사나이라고 볼 수 있을 것이다.
            부모를 잘 만나서 멋진 용모를 가지게 되고, 스승을 
          잘 만나서 훌륭한 무예를 지니게 된다.
            추소야의 경우를 보라.
            그는 우주에 존재하는 칠대영기(七大靈氣)를 타고난 
          자하공령신체(紫霞空靈神體)의 소유자이며, 공문의 
          삼대비전중 하나인 천화비전으로 인간으로선 가장 
          완벽한 신체조건을 지니게 되었다.
            그리하여 정파의 후계자로 내정이 되고 각 
          기인(奇人)들로부터 다투어 무예를 전수 받으니 이 
          하늘 아래 이보다 더한 행운의 소유자가 어디 있으랴.
            그러나, 가장 중요한 것은 돼지에게 장미를 주어 
          봐야 돼지는 장미의 가치를 모른다는 것이다.
            추소야는 비록 행운의 사나이기는 했지만 그것은 
          다만 그이기에 가능했다.
            즉, 그야말로 그 모든 행운을 완벽하게 소화해 낼 
          수 있는 인간이라는 말이다.
            행운이 온다고 해서 누구나 그것을 차지할 수 있는 
          것은 아니다. 진정한 행운은 건전한 노력과 의지, 
          그리고, 집념에 의해 이루어진다.
            천불십이좌가 시전한 마흔 여덟 가지의 
          비공(秘功)은 거의 반나절 만에야 끝났다.
            추소야는 분명히 그것들을 다 보았다.
            또한 놓여져 있는 책들도 다 읽었다. 그러나 그 중 
          얼마 만큼을 이해 했는지는 그밖에 모른다.
            천불십이좌는 추소야가 대여섯 개 정도만 
          이해했어도 큰 소득이라고 생각했다.
            한데, 그들은 도저히 믿을 수 없는 말을 
          추소야로부터 들었다. 그 말은 그가 이층으로 
          올라가며 내뱉은 것이었다.
            "목불존자(木佛尊子)의 구련조화인(九蓮造化印)은 
          좀 이상했어. 네번째 초식에서 다섯번째를 넘어갈 때 
          호흡이 엇갈리는 느낌이 들었거든......"
            목불존자는 부르르 몸을 떨었다.
            그는 심각한 안색이 되어 무엇인가를 잠시 생각해 
          보는가 싶더니 다음 순간, 미친 듯이 네 권의 비급 중 
          구련조화인을 펼쳐 들었다.
            그렇다.
            구련조화인은 호흡으로부터 비롯되는 양강(陽剛)의 
          신공(神功)이다. 목불존자는 자신이 추소야가 지적한 
          부분에서 중대한 과오를 저질렀음을 깨달았다.
            "오오......!"
            천불십이좌는 믿어지지 않는 듯한 표정으로 서로의 
          얼굴들을 바라보았다.
            목불존자의 순서는 여섯번째다. 그것은 정확히 한 
          군데 위치였으며 시범을 보인 시간은 한 시진에 
          불과했다.
            그토록 짧은 시간 동안에......
            "소사숙조는 설마 마흔 여덟 가지 신공의 순서들을 
          모두 다......?"
            그러나, 추소야가 비단 순서만을 기억하고 있는 
          것이 아니라 그 내용까지 완벽하게 이해해 내고 
          있었음을 알았다면 그들은 거품을 물고 실신이라도 
          해버렸을 것이다.
            
            둘째날-
            장경각 이층의 구조는 대체적으로 일층과 비슷했다.
            다만, 일층과는 달리 모든 서가(書架)들이 일제히 
          붉은 옻칠이 되어 있는 무공에 관한 비급들이 
          대부분이라는 점이 틀릴 뿐이었다.
            높은 벽의 위쪽에는 간신히 통풍이나 될 법한 작은 
          창문 서너 개가 나 있었고 그곳으로부턴 지금 칠월의 
          햇살이 흐릿하게 스며들고 있었다.
            지그시 눈을 감은 채 정좌하고 있는 그들은 바로 
          진(塵)자 항렬의 제일대(第一代) 고승(高僧)들이었다.
            추소야는 문을 닫았다. 잡고 있던 문을 놓자 그의 
          등 뒤로 서서히 문이 닫히면서 공간에는 얇은 창문의 
          망사를 통과한 물결 같은 햇빛이 팔을 벌렸다.
            추소야는 헤엄치듯이 그 빛의 물결들을 지나 
          소림오존(少林五尊)으로 세칭되는 고승들의 앞으로 
          다가갔다.
            현진선사(玄塵禪師).
            계율원(戒律院) 주지(主持)인 그는 추소야가 자신의 
          앞에 멈추어 서자 말없이 앞에 놓인 두 권의 책자를 
          가리켜 보였다.
            <범천만불신공(梵天萬佛神功).>
            <탄지신통(彈指神通).>
            "소리내어 읽어보십시오."
            추소야는 즉시 책을 집어들고 낭랑하게 읽어 나가기 
          시작했다.
            "역무무명(亦無無明). 무고집멸(無苦集滅). 
          수상행식(受相行識). 심무가애(心無佳涯)."
            순간 현진선사의 쌍수(雙手)가 비스듬히 앞으로 
          내뻗어졌다.
            그곳에선 놀랍게도 뿌연 황금색의 광채가 처음엔 
          조금씩, 이윽고는 햇살처럼 환하게 쏟아져나왔다.
            마치 손은 작은 태양이 되고 현진선사는 그 태양을 
          조종하는 거대한 신(神)이 된 것 같았다.
            
            -각 장노들은 소림칠십이예 중 두 가지씩의 
          신공(神功)에 달통하고 있지요. 신공의 요건(要件)은 
          진기가 혈도(穴道)를 들어가는 순서에 달려 
          있습니다.-
            
            진기의 흐름을 말하는 것이리라.
            쌍수를 내뻗은 자세 그대로 현진선사는 조용한 
          중얼거림을 흘려냈다.
            "신정(神庭)..... 영향(迎香)..... 기호(奇戶)..... 
          양문....."
            최초의 두 가지 신공(神功)이 해설되는데는 도합 두 
          시진이 걸렸다.
            현진선사의 입이 닫힘과 동시에 추소야는 책을 
          덮었다.
            그는 두번째 자리로 몸을 옮겼다.
            장문인 궁진(弓塵)을 제외한 홍진(紅塵), 
          청진(淸塵), 현진(玄塵), 뇌진(雷塵), 소진(消塵)의 
          소림오존.
            그들의 입에선 모두 열개의 신공이 쏟아져나왔다.
            그것들은 모두 그들이 평생에 걸쳐 다듬은 
          절기였으나 추소야는 열 시진 동안 그것을 암송해야 
          하는 것이다.
            다섯 사람의 강론이 끝나고 난 후, 추소야는 다시 
          창문 틈으로 햇살이 스며들 때까지 구석에 정좌하고 
          앉은 채 미동도 않고 있었다.
            무엇인가 골똘히 생각하는 듯한 모습이었다.
            세번째 날의 아침 햇살이 얼굴을 부드럽게 만져 올 
          때에야 추소야는 몸을 일으키며 예의 그 특유의 
          웃음을 피워 올렸다.
            "청진(淸塵)의 패엽선공(貝葉仙功)은 구결(口訣)이 
          좀 약하군요. 무색성향(無色聲香)보다도 
          유색성향(有色聲香)이 되고, 그때, 거궐혈(巨闕穴)이 
          아니라 중완혈(中脘穴)로 진기를 유도했으면 더 
          좋았을 것을......"
            청진선사의 얼굴이 가볍게 변했다.
            그는 백미(白眉)를 찌푸리며 무엇인가를 잠시 
          생각해 보는 눈치더니 우수를 가볍게 앞으로 뻗어 
          신공을 운용해 보았다.
            순간, 그의 안면근육이 푸르르 떨렸다.
            오오, 그렇다. 추소야의 말대로 하니, 느낌만으로도 
          공력의 흐름은 약 두 푼 정도의 상승이 있는 것이 
          아닌가?
            '이럴 수가, 천 년을 이어온 신공의 결점을 듣는 
          것만으로도 보강해 내다니.'
            청진선사는 놀람에 찬 시선을 추소야를 향해 
          던졌다. 하나, 그의 시선이 닿아갔을 땐 이미 
          추소야의 몸은 삼층으로 오르는 계단 위로 자취를 
          감추고 난 뒤였다.
            
            - 소림에는 소사숙도 아시다시피 일흔 두 종(種)의 
          비전이 있소이다.
            그 중 오십여 종의 절기는 역대를 이어 제자들에게 
          전수가 되었으나 나머지 이십여 종은 여전히 신비의 
          장막 속에 가려져 있는 터이오.
            삼층에는 바로 그 신비의 절예들이 비장되어 
          있소이다.
            오직 장문인만이 그곳으로 오를 수 있으나 하나 
          아직껏 아무도 신비의 절예를 풀어낸 이는 없지요...-
            
            셋째 날.
            삼층의 구조는 단조로왔다.
            지금까지 지나온 일 이층보다 규모도 훨씬 작았을 
          뿐아니라 서가 또한 세 개밖에 없었다.
            서가에는 도합 스무 권의 책이 꽂혀 있었다.
            추소야는 묵묵히 주위를 돌러본 후, 그 중 손에 
          잡히는 대로 한 권의 책을 집어들고 서가의 좌측에 
          놓인 대나무 의자로 가 깊숙이 몸을 묻었다.
            그는 책의 내용으로는 시선을 돌리지 않고 바로 
          옆에 조그맣게 난 들창으로 밖을 내다보았다.
            삼층이라곤 하나 각층으로 오르는 계단이 특별히 긴 
          탓으로 장경각은 소림사 내에서도 가장 높은 
          건축물이었다. 자연 소림사의 웅장한 위용이 한눈에 
          내려다 보였다.
            저 멀리 보이는 것은 아득한 
          화북평원(華北平原)이리라.
            승려들은 제각기 무엇인가 주어진 일을 위해 
          분주하게들 움직이고 있었다.
            소림외사(少林外寺)의 시주를 위해 들끓고 있는 
          향객(香客)들도 보였다.
            아무 소리도 들리지 않고 그들이 움직이는 모습만 
          본다는 것은 기묘한 감흥을 불러 일으켰다.
            어떻게 보자니, 모든 사물은 물 속에 잠긴 채 
          유일하게 물 바깥에 있는 추소야의 시선을 어지렵히고 
          있는 것도 같았다.
            그렇다. 무엇인가는 모두들 할 일이 있는 것이다.
            그것이 인간을 아버지와 어머니로 두고 태어난 
          자들의 책임이요, 의무였다.
            "그리고 나의 할 일은......"
            추소야는 들고 있던 책으로 시선을 던졌다.
            그의 두 눈이 무쇠라도 녹여낼 듯한 완고한 
          집념으로 이글거리기 시작했다.
            "몸을 담았으니 결국 최고가 되는 것."
            
            <무예잡경(武藝雜經).>
            
            "잡경(雜經)?"
            추소야는 몇 장을 넘겨 가다가 두 눈에 실망의 빛을 
          떠올렸다.
            장경각 삼층에 소장된 것이니 인세에 드문 비급은 
          비급일텐데,글쎄, 이런 것도 비급이라고 할 수 
          있을까?
            무예잡경은 너무 평범했다. 그 내용은 추소야가 
          이제까지 들어왔던 어떤 무예보다도 차원이 낮고 
          보잘것없는 것이었으며 어떻게 이런 책이 희귀한 
          비급의 서열에 들어갈 수 있었는지 회의가 일 
          정도였다.
            그러나 이때, 무심히 책장을 넘겨 나가던 추소야의 
          손길이 뚝 멈추어졌다. 그의 시선 또한 한 곳을 향해 
          고정되었다.
            
            <공문삼대비전(空門三大秘傳).>
            
            그 아래에는 깨알같은 주석이 달려 있었는데 그 
          대부분은 추소야도 이미 알고 있는 것이었으나, 그 중 
          몇 군데 생소한 대목도 있었다.
            
            <천화비전(天化秘傳)은 빙정(氷精)을 만나야 비로소 
          위력을 떨칠 수 있다.
            빙정(氷精)은 만고의 음한지기(陰寒之氣)로 
          이루어진 음물(陰物).
            그 모양은 은빛 투명한 앵두 열매의 모양을 하고 
          있다.
            음(陰)한 설액(舌液)을 만나야 빙정은 비로소 녹게 
          된다.>
            
            설액이라면 침을 말하는 것이니 음한 설액이라면 
          여인의 침을 말하는 걸까?
            추소야는 고개를 갸우뚱하며 다음 대목으로 시선을 
          던졌다.
            
            <담로신도는 불륜(不倫)의 도(刀)이다.
            이 신도는 한 명의 영웅을 탄생시키나 종국에는 그 
          영웅의 피를 갈망하게 된다.
            신도의 주인은 이 점에 특별히 유념하라.>
            
            추소야는 피식 실소를 흘렸다.
            그는 허리춤에 꽂은 담로신도와 이형귀검을 한차례 
          어루만져 본 후, 무심히 다음 대목으로 넘어갔다.
            
            <옥혈비전은 삼신산(三神山) 운궁(雲宮)에 있다.
            제석천 자비와 아수라의 저주가 함께 깃든 이 
          향기로운 여인은 매해 중추야(仲秋夜)마다 삼신산 
          제일봉(第一峯)에서 춤과 노래로 몸 속의 열정을 풀게 
          되나니,
            천 년 동안 대를 물려 온 이 신비의 여인은 
          현대(現代)에선 제십이대(第十二代)의 서열이 되고 
          계축(癸丑)의 해를 맞아 십 팔세가 될 것이니 만약 
          천화와 담로의 비전을 동시에 지닌 영웅이 있다면 
          그는 필히 그의 대에서 이 무서운 업보를 풀어야 
          한다.
            그러나, 영웅이 여인을 보고 욕념(欲念)을 품게 
          된다면 그로서 천하는 핏빛으로 뒤덮이고 여인의 
          마기(魔氣)는 세상을 억겁의 저주로 몰아 넣으리라.>
            
            추소야는 가볍게 검미를 찌푸렸다.
            천화와 담로를 동시에 얻은 이는 바로 자기가 
          아닌가?
            계축년이라면 불과 삼년 뒤였다.
            추소야는 지명(地名)과 인명(人名)을 깊이 머리에 
          새겨 두었다. 무예잡경은 공문의 삼대비전을 설명하는 
          것으로 끝을 맺고 있었다.
            한데 이때, 책을 막 덮으려던 추소야는 주춤 손을 
          멈추었다. 마지막 장엔 이런 글이 씌여 있었다.
            
            <천하(天下)를 얻는 법.>
            
            느닷없는 말.
            이 엉뚱한 글귀의 밑엔 한 장의 산수화(山水畵)가 
          그려져 있었다. 세 개의 봉우리와 폭포, 그리고 
          기이한 모양의 수목들이 난립하고 있는 그림이었다.
            그것은 일견하기에도 속세의 경치라곤 여겨지지 
          않는 현기(玄機)를 품고 있긴 했으나 추소야는 한동안 
          그림을 들여다 보다가 그 뜻을 알 수가 없게 되자 
          설레설레 고개를 저으며 책을 덮었다.
            하나 그림의 형상을 뇌리 속에 새겨두는 것은 잊지 
          않았다.
            
            하루.
            하루의 시간은 짧다. 뭔가 바쁜 일에 쪼달리고 있는 
          사람들에게는 더더욱 그렇다.
            어느새 햇살이 꺼지고 어둠이 스며든지도 오래였고 
          한 자루 촛물 밑엔 이십여 권의 책이 제멋대로 뒹굴고 
          있었다.
            그 목록을 잠시 살펴보면 역근경(易筋經), 
          세수경(洗髓經), 반야대현공(般若大玄功), 
          보리신공(菩提神功) 등의 내공편(內功編)이 있었고, 
          대력금강장(大力金剛掌), 금강신지(金剛神指), 
          선문청운보(禪門靑雲步), 불타만공류(佛陀萬空流) 
          등의 권장보법편(拳掌步法編)과, 달마비검(達摩秘劍), 
          천불계도(天佛戒刀) 등의 무기연공편이 있었다.
            그 밖에도 아직까지 세상에 알려지지 않은 
          비학(秘學)들이 다수 있었는데 그 중에서도 가장 
          추소야의 관심을 끈 것은 활불행의(活佛行意)란 
          제명의 기학(奇學) 모음집이었다.
            
            <잠공편(潛功編).>
            -미륵유기결(彌勒柔氣訣)-
            이것은 밀종(密宗)의 대나유가법(大拿瑜伽法)을 그 
          바탕으로 한 것으로써,
            <인간의 몸 속에는 스스로가 모르는 힘이 숨어있다.
            이것을 밀종의 잠력(潛力)이라고 볼 때, 그 힘을 
          다스릴 수 있는 기운이 필요하게 된다. 그 기운을 
          체계적으로 서술한 것이 바로 미륵유기결이다.
            그러나, 이 미륵유기결은 지속되는 공력이 아니라 
          일시적인 것으로써, 한 번 펼치고 나면 다섯 시진 
          후에야 또다시 힘을 모을 수 있다.>
            추소야는 다른 비급들은 대개 암기하는 것으로 
          그치고 미륵유기결에 집중적으로 매달렸다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까?
            새벽의 여명이 그의 빨갛게 달아오른 얼굴로 
          안개처럼 내려 앉기 시작했다.
            네번째 아침이었다. 구대문파의 정예들이 한데 모여 
          힘과 기를 겨루는 천남지회(天藍之會)의 날이 밝은 
          것이다.
            소림의 제자들은 새벽에 몸을 일으키기 무섭게 
          장경각 쪽으로 제일 먼저 시선을 던졌다.
            과연 그들의 젊고 아름다운 사숙조는 저 
          천고(千古)의 보고(寶庫)에서 지난 사흘 동안 무엇을 
          얼마 만큼이나 익혔을까?
            의문은 구름처럼 피어 올라도, 오늘은 아마 날씨가 
          좋으려나보다.
            피부에 와 닿는 햇살은 온묘롭고 따뜻하기만 했다.
            
            
            14. 젊은 英雄들

            
            천남지회(天藍之會).
            그것은 때늦은 매화(梅花)가 한껏 그 자태를 뽐내던 
          이월(二月)의 어느 날에 비롯되었다.
            소림사로부터 극비리에 전달되어온 한 통의 서찰과, 
          그 서찰의 내용은 알 길이 없었으나 그 다음 날, 
          대강남북(大江南北)의 태두(泰斗)인 
          구대문파(九大門派)는 일제히 강호에 나가 있던 모든 
          제자들을 불러들이고, 각 파벌로 이대(二代)부터 
          오대(五代)에 이르는 제자들을 한데 모아놓고 약 한 
          달에 걸친 비무를 하기에 이르니 엄선에 엄선을 거쳐 
          한 개 문파당 이십여 명의 정예들이 선발되었다.
            그중엔 원래부터 명성을 떨치던 
          청년기협(靑年奇俠)들도 있었고 전혀 
          무명인(無名人)이다가 일약 고수로 발돋움한 기재도 
          있었다.
            그리고 다시 반 년 가량의 엄격한 수련을 거친 후, 
          이들은 성하(盛夏)의 햇살 아래 일제히 소림사로 
          향하라는 명령을 받게 되었다.
            
            침성곡(沈聖谷).
            숭산(嵩山) 준극봉(俊極峯)에 위치한 이곳은 소림의 
          역대조사들이 무예를 수련했던 성스러운 곳이다.
            자연 외부인의 출입은 절대엄금이 되어있는 
          곳이기도 했다.
            칼날 같은 봉우리 아래, 곡구(谷口)를 조금 
          들어서면 장화평(長花平)이란 지명의 넓은 분지가 
          나타난다.
            이곳은 지형 탓으로 사시사철 만화백초(萬花百草)가 
          탐스럽게 피어나는 곳이었다.
            오늘도 너른 분지에는 수천 수만의 꽃잎이 너울대며 
          뿜어내는 향기로 가득한데 한 가지 기이한 것은, 늘 
          태고(太古)의 정적에 휩싸여 있던 이곳을 은연 중 
          감싸고 있는 기이한 열기였다.
            곡구에는 십팔나한(十八羅漢)이 중무장한 채 
          우뚝우뚝 서 있다. 뿐만 아니라 곡의 이곳저곳 
          요소마다 창검이 번뜩이고 있는 것이 일견해 보기에도 
          수백의 삼엄한 매복이 깔려 있는 듯싶다.
            정오(正午)의 햇살은 따갑다. 그 햇살이 막 
          천중(天中)에 이르는 순간, 홀연 이를 데 없이 엄숙한 
          종음(鍾音)이 느닷없이 분지내에 자욱히 울려 펴졌다.
            순간, 뒤를 이어 터져나오는 굉렬한 외침.
            
            -천남지회(天藍之會)!
            제마멸사(制魔滅邪)!-
            
            동시에 경미한 파공음을 휘몰고 수천 수만의 꽃더미 
          속에서 아 홉개의 깃발이 불쑥불쑥 솟구쳐 올랐다.
            각기 다른 백(白), 녹(綠), 홍(紅), 취(翠), 
          황(黃), 청(靑), 남(藍), 자(紫), 흑(黑)의 
          구기(九旗)였다.
            깃발 아래엔 사람들이 있었고 무당의 글씨가 쓰인 
          녹색 깃발 아래에는 대나무의 훈향을 사이에 두고, 한 
          명의 녹의미장부(綠衣美丈夫)와 십여 명의 
          녹포도인(綠袍道人)들이 창날처럼 서 있다.
            "삼가 무당 삼십일대속가(三十一代俗家) 
          천외신룡(天外神龍) 뇌진우(雷震宇)가 문하생과 함께 
          천남지회를 참관하오!"
            곤륜(崑崙)자가 쓰인 홍색 깃발 아래에는 
          작약(芍藥) 꽃더미 속에 한 명의 
          홍의미소녀(紅衣美少女)를 앞세운 십여 인의 
          홍의청년들이 시립해 있었다.
            "곤륜(崑崙)의 혈선녀(血仙女) 위여주(韋如珠)가 
          천남지회를 참관합니다!"
            뿐인가.
            취기(翠旗) 아래 모란(牡丹)을 뒤로하고 선 
          무리들은 사천(四川)의 아미대파(峨嵋大派)요, 
          수좌(首座)는 이미 역사상 최고의 기재라는 맨발의 
          초혜존자(草鞋尊者)다.
            그의 옆에는 또한, 명악성니(冥嶽聖尼)의 
          제자(弟子)인 냉약빙(冷若氷)의 냉막한 모습도 
          보인다.
            황기(黃旗) 아래 난화(蘭花) 더미에 묻혀 선 
          무리들은 전진도가(全眞道家)의 청성대파(靑城大派), 
          그리고 수좌(首座)는 두 자루 
          적청쌍불진(赤靑雙佛塵)으로 
          사천제일도(四川第一道)의 칭호를 받고 있는 
          풍우신도(風羽神道)가 분명했다.
            청기(靑旗) 아래 해당화(海棠花) 숲에 모여 선 
          무리들은 운남(雲南)의 점창검파(點蒼劍派) 였으며 
          수좌(首座)는 무림의 말썽꾸러기로 소문난 
          금적(金笛), 은소(銀簫)의 쌍동이 형제였다.
            그밖에도, 한 자루 신검(神劍)으로 악인(惡人)들을 
          가차없이 베어 내어 냉혼신검(冷魂神劍)의 호를 얻은 
          청년고수 종기(種奇)가 화산파(華山派)의 이름으로 
          남기(藍旗) 국화군(菊花群) 속에 서 있고, 자기(紫旗) 
          부용화군(芙蓉花群)에는 무림일음(武林一音)으로 
          칭송되는 신비녀(神秘女) 구음신녀(九音神女) 
          백봉유(白鳳柔)가 면사를 쓴 채 자의(紫衣) 자락을 
          휘날리고 있다.
            그녀는 설산파(雪山派)의 이십일대(二十一代) 
          장령(掌令)이었다.
            마지막으로, 종남흑기(終南黑旗) 
          장미군(薔薇群)에는 먹물 같은 흑의(黑衣)의 
          미소녀(美少女)로 이 여인이 바로 종남파의 유일한 
          여장로(女長老)이며, 또한 휘하에 홍루교(紅淚敎)라는 
          신비조직을 거느리고 있는 칠살옥녀(七煞玉女) 
          애유정(艾有情)이었다.
            그렇다.
            이 순간 이 자리에 선 사람들은 실로 당대의 
          최고기재라 일컬음 받는 절대의 청년고수들이었다.
            각파마다 수좌(首座)아래 십 이 명씩의 문파생을 
          거느렸으니 도합 백 사인이 모인 셈인데 구대문파의 
          우두머리라 할 백기(白旗) 소림사(少林寺)에는 
          어찌해서 아무도 보이지 않는 것일까?
            모든 이들의 시선이 의아함을 담고 깃발만 외로이 
          펄럭이고 있는 텅 빈 매화(梅花)숲을 향해 던져졌다.
            바로 그때, 가벼운 파공음이 이는가 싶더니 
          느닷없이 열 두 개의 신형이 매화 숲속에 환상처럼 
          새겨진다.
            일신에는 백색가사(白色袈裟)를 걸치고 가슴에 
          제각기 다른 글자를 새긴 십 이 명의 
          승인(僧人)들이었다.
            도대체 어디로 어떻게 날아든 것일까? 어떻게 
          보자니 마치 땅 속에서 느닷없이 솟아오른 것도 같은 
          절쾌(絶快)한 신법(身法)이었다.
            중인들의 얼굴에 떠오른 놀람에 찬 빛이 채 다 
          지워지기도 전에 이번에는 종남파 고수 중 한 사람이 
          해연히 놀란 빛으로 허공을 가리켰다.
            "저, 저것......!"
            아득한 허공으로부터 한 올의 깃털처럼 아무 
          중압감도 없이 표표히 떨어져내리는 물체 하나가 
          있었다.
            그 물체의 모습을 확인하는 순간 중인들은 자신들도 
          모르게 경악성을 터뜨려내고 말았다.
            "억!"
            "저건, 사람?"
            그렇다. 깃털처럼 표표히 아득한 허공을 내려오고 
          있는 것은 놀랍게도 사람이었다.
            그것도 일신에는 눈처럼 흰 백의(白衣)를 걸치고, 
          일견에 보기에도 놀랍도록 준수한 이십대 후반의 
          청년이었다.
            그는 사람들이 자신을 놀란 눈으로 빤히 올려다 
          보자 씩 웃으며 가볍게 손을 흔들어 보였다.
            "안녕하시오, 여러분?"
            무당녹기(武當綠旗) 아래에 서 있던 천외신룡 
          뇌진우가 신음처럼 중얼거렸다.
            "능공허보(凌空虛步)에 어풍비영(御風飛影). 당금 
          무림에 저런 청년고수가 있었던가......?"
            아미취기(峨嵋翠旗) 아래의 냉약빙 또한 싸늘하게 
          코웃음치며 옆의 초혜존자에게 시선을 던졌다.
            "방정맞은 태도의 저 점잖치 못한 사람은 누구죠, 
          사형(師兄)?"
            초혜존자는 아직도 놀람이 가시지 않은 얼굴로 위를 
          올려다 보고 있다가 침중하게 고개를 끄덕여 말을 
          받았다.
            "아미타불...... 소승의 짐작이 맞다면 저 사람은 
          바로 전설 속의 기인 무후대조종의 
          기명제자(記名弟子)인 옥불대공자 천우생(天羽生)일 
          거외다. 장문사형에게 들은 적이 있소."
            "옥불대공자 천우생......?"
            백의청년이 땅으로 내려서는 속도는 몹시 느렸다.
            자신도 그것이 답답했던지 땅과 이삼 장의 거리를 
          남겨 놓자, 한차례 심호흡을 하는가 싶더니 갑자기 
          내려서는 속도를 빨리했다.
            "어이쿠!"
            한데, 엉뚱하게도 먼지가 풀썩 일고 매화꽃잎이 
          사방으로 흩날린다.
            놀랍게도 내려오던 인영은 그대로 엉덩방아를 찧고 
          만 것이다.
            "고얀지고. 오랜만에 고향엘 오니 땅마저 나를 
          푸대접하는가!"
            울지도 웃지도 못할 일이 아닌가?
            능공허보에다 어풍비영이더니 그 후에는 
          착지(着地)도 못해 넘어진단 말인가?
            그러나 아무도 그런 백의청년을 향해 웃는 사람은 
          없었다.
            그러기에는 그가 방금 펼쳤냈던 희대의 
          신법(身法)이 너무 놀라 왔기 때문이다.
            백의청년은 옷에 묻은 먼지를 툭툭 털고 나더니 
          주위를 한차례 휘둘러 보았다.
            그러다 가장 가까운 곳에 위치한 작약화(芍藥花) 
          속의 혈선녀(血仙女) 위여주(韋如珠)와 시선이 
          마주치자 씩 웃으며 고개를 끄덕여 보였다.
            "오랜만이구려."
            숭산 계곡에서 추소야에게 놀림을 당했던 불 같은 
          성격의 미소녀 위여주는 낯선 남자가 아는 체를 하자 
          차갑게 코웃음을 치며 대꾸했다.
            "난 당신을 본 적이 없는데 무슨 오랜만이라는 
          거죠?"
            "어쨌든 말이란 하기에 따라 달라지기 마련이오. 
          게다가 난 본래 몹시 인사성이 밝은 사람이니까."
            유들유들하기 이를 데 없는 태도에다 그 얼굴에 
          감도는 잘난 웃음은 또 얼마나 얄미운가?
            혈선녀 위여주는 어안이 벙벙한 표정을 지었다가 
          이내 상대할 필요도 없다는 듯 다른 곳으로 시선을 
          거칠게 돌려버렸다.
            이때 그런 그녀의 뇌리 속으로 번뜩 스쳐 지나는 
          영상이 있었다.
            당돌한데다 예의라곤 눈꼽만치도 없으며, 그러나 
          작은 가슴을 온통 헤집어 놓을 정도로 해맑은 웃음을 
          지니고 있던 한 사람.
            '웃는 모습이 닮았잖아,망할 자식!'
            갑자기 그 예의없는 녀석의 모습이 떠올랐다는 것이 
          그녀의 마음을 불쾌하게 만들었다.
            위여주는 생각을 털어 버리겠다는 듯 도도하게 
          팔짱을 끼며 허공으로 오연한 시선을 던졌다.
            백의청년은 자신의 말마따나 믿을 수 없을 정도로 
          인사성이 밝은 사람이었다.
            그는 장내의 모든 사람들과 일일이 인사를 
          나누겠다고 눈에 불을 켠 채 덤벼들었다. 그런 그로 
          하여 장내는 일시 도깨비 시장과도 같이 떠들썩해지고 
          말았다.
            이때 돌연, 모든 소란을 압도하는 한 소리 장중한 
          불호가 허공에 울려 퍼졌다.
            "아미타불. 모두들 모였는가?"
            담담한 음성이었으나 듣는 이들은 순간 고막이 
          멍멍해질 정도의 충격을 느꼈다.
            '무서운 공력!'
            중인들의 놀람에 찬 시선을 안고, 아득한 절벽 위에 
          한 사람의 모습이 홀연히 나타났다.
            일신에는 눈처럼 흰 백색승포(白色僧袍)를 걸쳤다. 
          거기다가 관자놀이까지 뻗어 오른 흰 백미(白眉)에 
          타는 듯한 신광(神光)의 노승(老僧)이었다.
            그의 뒤에는 구인의 제각기 다른 사람들이 우뚝우뚝 
          서 있고, 승도속(僧道俗)이 섞인 이 일단의 
          무리들에게선 태산(泰山)과도 같은 장엄한 기풍이 
          풍겨나고 있었다.
            선두의 노승은 말할 것도 없이 정파의 최고명숙인 
          천각노선사요, 그 뒤의 구 인은 바로 대무림을 영도해 
          나가는 아홉 개 큰 문파, 즉 구대문파(九大門派)의 
          영수(領袖)들 이었다.
            이들이 나타나자 구기구화(九旗九花) 속에 몸을 
          담고 있던 청년고수들은 일제히 허리를 굽히며 
          외쳤다.
            "삼가 제자 등이 대상인(大上人)과 
          장문인(掌門人)을 뵈옵니다!"
            막 점창파의 한 제자와 인사를 나누려던 백의청년 
          천우생은 중인들이 느닷없이 하늘을 향해 절을 올리자 
          어리둥절한 표정을 떠올렸다.
            그는 급히 의아한 시선으로 주위를 휘둘러 보았다. 
          허리를 굽히지 않은 사람은 그 혼자 뿐이었다.
            이때 돌연, 실처럼 가는 전음성(傳音聲) 하나가 
          천우생의 귀청을 파고들었다.
            "아미타불. 소사제는 장난을 치느라고 사형이 온 
          것도 모른단 말인가? 헛허......!"
            막 몸을 돌리던 천우생은 그제서야 머쓱한 표정으로 
          머리를 긁적이며,
            "알고보니 사형께서...... 사형!"
            그의 입에서 이 말이 떨어지자 초혜존자와 냉약빙을 
          제외한 모든 후기지수들은 심장이 떨어져나갈 만큼 
          놀랐다.
            '사형, 사형이라니?'
            자신들의 사부조차 깍듯이 장배(長拜)의 예절을 
          갖추어야 하는 천각노선사를 사형이라고 부른다.
            그렇다면 이 당돌하고 예의없는 친구는 바로 
          자신들의 사숙조(師叔祖) 뻘이 되는 것이 아닌가?
            천우생의 귓전으로 다시 전음성이 파고 들었다.
            "그런데 소사제의 그 놀라운 공력은 어찌된 것인가? 
          천화비전의 백 년 내력(內力)은 빙정(氷精)을 
          섭취해야 효력이 발생하는 것이거늘......"
            천우생은 담담하게 웃으며,
            '놀랍기는요. 이것은 몸속의 잠력을 끌어내는 
          미륵유기결(彌勒柔氣訣)의 수법이죠. 그러나 이 
          수법은 한 번 잠력을 끌어올리고 나면 다섯 시진의 
          공백이 있어야 하니 나는 또 앞으로 다섯 시진동안은 
          보통 사람으로 지내야 하는 거죠.'
            그는 고개를 가볍게 저으며 우수의 중지와 식지를 
          둥글게 말아 보였다. 이는 바로 미륵유기결의 
          운공(雲功) 자세였다.
            순간, 천각노선사의 얼굴에 가볍게 놀란 빛이 스쳐 
          지났다.
            '미륵유기결......?'
            그도 이것을 알고 있다.
            잠력(潛力)의 최상승공부인 미륵유기결은 한 번 
          떨치고 나면 다섯 시진동안은 또다시 펼칠 수 없는 
          단점이 있기는 하나 시술자의 공력과 관계없이 바다를 
          뒤엎는 힘을 동시에 쏟아낼 수 있으며, 설령 죽음 
          직전이나 공력이 전폐되었다 해도 같은 위력의 
          잠재력을 발휘해 낼 수 있는 희대의 절학이었다.
            그러나 천축범어의 구결(口訣)인데다 그 난해함으로 
          하여 자신조차 배우기를 포기했던 것이다.
            문득 노선사의 얼굴에 희미한 웃음이 떠올랐다. 이 
          수양 깊은 노스님은 어린 사제의 뛰어난 재질이 
          벅차도록 자랑스러워진 것이다.
            묵묵히 허공을 한차례 올려다 보고 난 그는 
          구대문파의 정예들에게 물처럼 고요한 시선을 던졌다.
            "마침내...... 우리는 모였소."
            담담하기 이를 데 없는 어조였다.
            "모인 뜻은 단 하나, 아미타불...... 
          역대조사들께서 피로 쌓아 올리셨던 위대한 
          멸사제마(滅邪制魔)의 대통을 잇기 위함이오."
            노선사의 목소리 속엔 듣는 이의 마으을 잡아 끄는 
          묘한 흡력(吸力)이 있었다.
            쥐죽은 듯한 정적 속에서 노선사의 목소리는 
          쩌렁쩌렁하게 계곡의 심부(深部)까지 울려 퍼졌다.
            "무릇 어느 시대고 악(惡)이 존재하지 않았던 때가 
          있으랴만 당금에 이르러 이 땅에는 독한 향기의 악의 
          꽃들이 창궐하고 있소. 화문팔가(花門八家), 이들은 
          독특한 무예를 소유하고 있소. 그것은 기존해 오던 
          무림계의 모든 무공에 대한 극성(極性)의 무예이오. 
          즉, 이들은 치밀한 계획 아래 등장한 마파(魔派)의 
          후예들이며 더더욱 무서운 것은, 어쩌면 이것조차도 
          이제부터 시작되려는 거대한 혈겁의 발단에 
          불과한지도 모른다는 것이오. 무림에는 남북독존맹과 
          열혈사해맹이 생겨 이들과 대항하고 있으나 우리는 
          분명히 그 대열에 동참하지 않았소. 같은 무예로는 
          화문팔가를 상대할 수 없는 것이 그 이유이오. 
          귀공들은 구대문파가 뽑아낸 정예 중의 정예들. 
          천남지회! 이것은 바로 화문팔가와 정식으로 맞설 수 
          있는 고도의 기량을 수련하기 위한 모임이오!"
            모여선 정예들의 두 눈에 기광이 떠올랐다.
            무림계의 최첨단을 걷던 구대문파의 무예련만, 
          그것보다 더 고도의 기량이라면 도대체 그 무예는 
          어떤 것인가?
            노선사의 말이 계속됐다.
            "앞으로 오십 일 동안 이곳에 모인 백 십 칠 명의 
          정예들은 모종의 수련을 거치오. 그것은 어떠한 
          신분의 차이도 없이 똑같이 실시되는 것이며, 네 개의 
          관문(關門)으로 이루어진 그 수련을 거치고 나면 백 
          십 칠 명의 서열을 수련결과로써 구분 짓게 되오. 즉, 
          가장 재질이 뛰어나고 임기응변에 능한 자가 새로이 
          발족하는 무맹(武盟)의 총영주(總令主) 
          천헌표화영주(天軒飄花令主)가 되고, 그 휘하에 
          팔령(八令)을 거느리게 되는 것이오. 향후, 그 구인이 
          무림의 모든 전권(全權)을 관할하며, 나머지 백 팔 
          인의 정예와 구파의 사람들은 무맹의 
          동호인(同好人)으로서 활약하게 되오. 서열이 
          정해지고 나면 곧장 이 년 간의 무예수련에 들어가게 
          되오. 아미타불...... 이것은 구파의 절기를 총망라한 
          것으로써 각자의 지위에 따라 전수받게 될 것이오. 
          귀공들의 건투를 비오."
            번쩍! 한 줄기 서광이 절벽의 끝에서 피어 오르는가 
          싶었다.
            그리고, 그 광채가 사라졌을 때는 천각노선사를 
          비롯한 구파의 장문인들은 이미 연기처럼 사라지고 난 
          후였다.
            
            
            15. 關門 劫難之燈

            
            도대체 무엇을 어떻게 하라는 것일까?
            정예들은 어리둥절한 표정으로 서로의 얼굴들을 
          마주 보았다.
            이때 나직한 웃음소리가 정예들의 뒤쪽으로부터 
          울려 왔다.
            황급히 시선을 돌린 정예들의 눈 속으로 쏘아져 
          들어오는 두 명의 인물이 있었다.
            한 사람은 신선 같은 풍도에 대나무 곰방대를 
          들었고, 또 한사람은 허름한 마의(麻衣)에 짚신을 
          신은 노인이다.
            둘 다 나이는 채 분간할 수 조차 없다. 그러나, 두 
          눈 새로 실 같은 안광(眼光)이 뻗어 나오곤 하는 것이 
          일신의 공력은 거의 화경(化境)에 이른 듯하다.
            무심히 이들을 바라보던 무당파(武當派) 수좌(首座) 
          천외신룡 뇌진우의 두 눈에 돌연 번뜻 놀람의 빛이 
          스쳐지났다.
            "저분들은...... 취향신옹(翠香神翁)과 
          천애산인(天崖山人)."
            취향신옹,그리고 천애산인.
            정파의 괴걸(怪傑)들인 이들은 구파(九派)의 
          출신으로서 배분만으로 따지자면 오히려 당금의 
          장문인들을 능가하고, 무예 또한 
          초범입성(超凡入聖)의 경지에 이른 
          노기인(老奇人)들이다.
            오랫동안 무림을 떠나 은거하던 이들이 이런 곳에 
          모습을 드러내리라고는 그 누구도 예측할 수 없었던 
          일이 아니겠는가?
            취향신옹과 천애산인은 마치 인적없는 산길을 
          걷기라도 하듯 어깨를 마주한 채 담소를 나누며 
          나란히 걷고 있었다.
            "산인(山人), 아이들이 어리둥절한 모양이로군?"
            "헛허...... 녀석들, 우리 뿐 아니라 생존한 구파의 
          장배(長拜)들이 이곳에 모조리 나타난 것을 안다면 
          기절이라도 하겠군."
            그들은 시종일관 정예들 쪽은 바라보지도 않고 
          있었다.
            "그런데 신옹(神翁), 저 아이들은 똑똑한 녀석들만 
          모았다면서 왜 저리 멍청한가?"
            "글쎄 말일세. 저렇게 늙어 죽을 때까지 서 있어 
          보았자 얻어지는 것은 아무것도 없을텐데."
            "나 같으면 저쪽 동굴 속으로 어서 뛰어 들어갈 
          텐데. 그래야 삼십 육 인의 정파명숙(正派名宿)들이 
          합동으로 창안해놓은 멋진 절기들을 맛이라도 볼 게 
          아닌가?"
            분지의 끝에는 거대한 동굴 하나가 입을 벌리고 
          있었다.
            삼십 육인의 명숙들이 창안한 절기가 있는 그곳으로 
          정예들의 시선이 갔을 땐 이미 취향신옹과 천애산인은 
          유령처럼 자취를 감추고 난 뒤였다.
            여인의 몸으로 종남파 장로(長老)의 신분을 
          대행하고 있는 칠살옥녀(七煞玉女) 애유정(艾有情)이 
          거만한 코웃음을 터뜨렸다.
            "흥! 도대체 무슨 도깨비 장난이람?"
            점창파(點蒼派)의 금적(金笛), 은소(銀簫) 형제가 
          씩 웃으며 맞장구쳤다.
            "늙은이 망령이지."
            똑같이 웃고 똑같이 말한다.
            그들은 작은 키에, 그러나 보통 사람의 두 배는 될 
          듯한 머리를 흔들며 말을 이었다.
            "그러나 가보는 것도 좋을거야."
            동굴의 입구는 멀리서 보던 것보다 더 컸다.
            정예들이 그 앞에 몸을 세움과 동시에 날카로운 
          파공음을 휘몰고 거대한 흑조(黑鳥) 한마리가 
          정예들의 머리 위로 나타났다. 그 등 위에는 한 명의 
          흑의노인(黑衣老人)이 앉아 있었다.
            그를 보는 순간 곤륜의 혈선녀(血仙女) 위여주가 
          미간을 가볍게 찌푸렸다.
            "저 사람은 오랫동안 종적을 알길 없던 
          천조신군(天鳥神君) 노선배가 아닌가? 정말 기인들의 
          총집합이로군."
            흑의노인 천조신군은 아래쪽을 한 번 훑어보더니 
          카랑카랑한 목소리로 입을 열었다.
            "동굴 속에 들어서거든 누구의 일에도 
          간섭하지마라! 만약 난관을 파해못하겠거든 그 자리에 
          주저앉아 가만히 있기만 하라! 최후의 관문까지는 
          오십 일! 그 동안 나아간 거리로써 너희들의 신분은 
          정해진다! 이상이다!"
            말이 끝나기 흑조는 순식간에 아득한 허공으로 
          사라져갔다.
            무엇이 그리도 좋은지 계속 싱글싱글 웃고만 있던 
          천우생은 천조신군의 말이 끝나기 무섭게 동굴 안으로 
          성큼 들어섰다.
            그는 여유있게 뒤를 향해 손까지 흔들어보였다.
            "나중에 봅시다, 여러분."
            소림의 천불십이좌(天佛十二座)가 그 뒤를 잇고, 
          미간을 찌푸리고 있던 혈선녀 위여주,그리고 금적, 
          은소형제, 천외신룡의 순(順)으로 정예들은 동굴 
          안으로 들어가기 시작했다.
            그리하여 마지막으로 종남의 칠살옥녀 애유정과 
          그녀의 문인(門人)들이 발을 들여놓는 순간, 지축을 
          흔드는 굉렬한 굉음이 터져나온다 싶더니 동굴은 
          거대한 석문(石門)으로 봉해지고 말았다.
            살랑이는 바람을 타듯 아득한 절벽으로 다시 
          사람들이 나타난다.
            바로 천각노선사를 비롯한 구대문파의 장문인들과 
          노기인(老奇人)들이었다.
            침중한 시선으로 오랫동안 석문을 바라보던 
          천각노선사는 문득, 아득한 하늘을 우러르며 조용히 
          한 소리 불호를 외운다.
            "아미타불...... 모사재인(謀事在人) 
          성사재천(成事在天)이라 하였으니......"
            
            빙글빙글 돈다. 마구 돈다. 땅도 하늘도 공간도 
          돈다.
            천우생, 운명이 추소야라 이름 붙인 이 점잖지 못한 
          귀공자는 크게 당황했다.
            동굴을 들어서기 무섭게 먹물 같은 어둠이 시야를 
          가리더니 다음에는 딛고 선 땅이 마구 돈다.
            몸이 균형을 잡아 볼래도 도대체가 허사였다. 
          거기다가 또 천근거석(千斤巨石)이라도 굴려보낼 듯한 
          광풍(狂風)까지 휘몰아치고 있었다.
            '이게 도대체 무슨 조화인가? 젠장할!'
            낙엽처럼 어디론가 날아 다녔던 것은 좋은데.
            돌벽에라도 부딪친 것이리라.
            등허리 쪽에서부터 섬뜩한 통증이 번져 오르더니 
          뼈마디까지 저려 오는 것이다.
            "크윽......!"
            추소야는 벽이라고 짐작되는 부분에 몸을 기대고는 
          비틀대며 일어섰다. 그리고는 잠시 눈을 감았다가 
          떴다.
            아직도 어둠은 여전하다. 그 어둠 속엔 사위를 
          맴도는 죽음 같은 정적이 가득했다.
            그 많던 사람들은 다 어디로 간 것일까?
            "어-이!"
            소리를 질러 보았으나 되돌아 오는 것은 
          메아리뿐이다.
            추소야는 몇 번 더 외쳐 보다 이내 자신만이 
          동떨어진 공간에 있음을 알았다.
            그는 벽에 기대어 선 채, 가쁨 숨결을 누르며 
          조용히 주위를 둘러보았다. 어두운 것은 
          마찬가지였다.
            '이것이 바로 진(陣)이라는 것일까? 그렇다 해도 백 
          명이나 되는 사람들을 이렇듯 단숨에 격리시킬 수 
          있다니.'
            천천히 주위를 둘러보던 추소야는 문득 전면에 
          희미한 불빛들이 보이는 것을 발견했다.
            어둠에 눈을 익히고 나니 그 불빛들은 한결더 
          강렬해졌다.
            추소야는 더듬더듬 그 쪽을 향해 더듬어 
          가기시작했다. 엎어지고 깨어지고 부딪치기 여남은 
          번이었다.
            이때 모퉁이로 짐작되는 부분을 돌고 나자 주위는 
          갑자기 환해졌다.
            전면에는 짐승의 아가리처럼 긴 석로(石路)가 
          펼쳐져 있고, 우측의 벽에는 불꽃이 가물거리는 십여 
          개의 등(燈)이 매달려 있었다.
            백(白), 황(黃), 주(朱), 자(紫), 청(靑), 녹(綠), 
          홍(紅), 취(翠), 남(藍), 갈(褐), 회(灰), 흑(黑)의 
          등(燈)이었다.
            각기 다른 광채를 뿜어 내며 일 장 간격으로 석벽에 
          매달려 있는 열 두개의 등에는 금방이라도 밖으로 
          솟아 나올 듯 생생한 금불상(金佛像)이 정교하게 
          조각되어 있었으며 최초의 백등(白燈)위에는 붉은 
          글씨가 새겨져 있었다.
            
            <제일관(第一關) 겁난지등(劫難之燈).>
            <한 개의 등을 골라서 들되 어떤 일이 있어도 
          꺼뜨리지말아야 한다. 만약, 꺼뜨리게 된다면 
          그로부터 겁난이 시작되리라.>
            
            밑도 끝도 서명도 없는 말이었다.
            "도깨비 놀음이군."
            추소야는 열 두 개의 등을 쭉 휘둘러 보다가 그 중 
          칠흑빛의 묵불등(墨佛燈)을 떼어 들었다. 이어, 등의 
          심지를 조금 돋운후, 아득한 어둠만이 싸여 있는 
          석로(石路)를 향해 천천히 걸음을 옮기기 시작했다.
            석로는 아득하고 길다. 석로(石路)는 분명히 
          천연적인 것이었으나, 부분적으로 다듬어진 것들은 
          인공의 냄새를 풍기고 있었다.
            '흐흠,이 천남지회(天藍之會)는 하루 이틀에 
          시작된게 아니야. 이 석로만 봐도 매우 오랜 시간에 
          걸쳐 만들어진 것이다. 그 발단은 매우 오래 전부터 
          치밀한 구상 하에 이루어졌을 것이다.'
            하지만, 그것이 오래 전부터 이루어진 것이든 
          아니든 그런 것들은 별로 중요한 것이 아니다. 보다 
          더 중요한 것은 추소야가 지금 창자가 떨어질 정도로 
          배가 고프다는 사실이다.
            그렇다. 배가 고팠다.
            도대체 얼마나 시간이 지난 것일까? 하루 같기도 
          하고 한 달 같기도 하나, 어쩌면 이미 오십 일을 채워 
          버렸는지도 모른다.
            걷고는 있으나 그것도 멍하니 앉아 있는 것보단 
          나을 것 같아 걷고 있을 뿐이다.
            다리는 기계적으로 움직이고, 굶주림으로 인한 
          연속적인 고통은 무슨 굉장한 병이나 앓고 있는 
          것처럼 육체를 압박해 오고 있는 것이다.
            무슨 일들이 벌어지고 있는 것일까?
            등불의 심지는 거의 콩알만한 크기로 줄어 들어 
          있었다.
            이때다. 문득 무슨 소리가 들렸다.
            작은 소리였지만 유난히 주위가 조용했던 탓으로 이 
          소리는 마치 천둥처럼 추소야의 귓전을 파고 들었다.
            추소야는 귀를 쫑긋 세우며 거의 무의식적으로 
          걸음을 멈췄다.
            그러나, 더 이상 소리는 들려오지 않았다.
            만약 그것이 사람이 내는 소리였다면 그도 
          추소야처럼 느닷없이 멈춰 선 추소야의 동정에 귀를 
          기울이고 있을지도 모른다.
            추소야는 오랫동안 자세 그대로 서 있었다. 소리가 
          다시 들려 오기 시작한 것은 그로부터 밥 한 끼 정도 
          먹을 시간이 지난 후였다.
            처음보단 훨씬 민첩해졌다.
            추소야는 순간 두 가지의 결정을 내렸다. 인내심을 
          갖고 있지 못한 것으로 보아 이 사람은 여자일것이며, 
          나비가 날 듯 경쾌한 소리로 보아 고도의 신법을 익힌 
          고수자이리라는 것이다.
            한 줄기 혈영(血影)이 시야로 확 번져 왔다.
            추소야는 엉겁결에 등을 들고 있지 않은 좌수를 
          쭈욱 내뻗었다.
            아진선사(我塵禪師)로부터 배운 
          조화십일해(造化十一解)에다 그 뒤를 소림(少林)의 
          칠십이종절예의 하나인 화불금나행의(化佛擒拿行意)가 
          받친다.
            "억!"
            짤막한 경악성이 덮쳐오던 인영으로부터 
          터져나왔다.
            격심한 공력은 없으나 추소야의 손끝이 빚어내는 
          오묘한 조화에 크게 놀란 것이 틀림없었다.
            어렴풋한 불빛 아래 한 사람의 모습이 드러났다.
            섬세한 몸의 윤곽과 홍의로 감싸인 몸에서 풍겨나는 
          것은 귀공녀(貴公女)다운 오만함이다.
            추소야의 얼굴에 씩 웃음이 번졌다.
            "너였군."
            혈선녀 위여주도 추소야를 보았다. 하나, 추소야의 
          너라는 말에 그는 옥용(玉容)이 싹 변하고 만다.
            "지거운 어둠 속에서 만난 사람치곤 반가운보단 
          지겨움이 앞서는 사람이군요. 하필이면 당신을 
          만나다니."
            이때다. 어둠 속에서 돌연 냉막한 음성이 울려 
          퍼졌다.
            "거기 있는 사람은 곤륜의 위소저인가요?"
            말과 함께 두 사람의 앞엔 홀연히 세 줄기의 인영이 
          나타났다.
            앞장선 사람은 다름아닌 종남파의 칠살옥녀 
          애유정이었고, 그 옆에는 또 설산의 신비녀, 구음신녀 
          백봉유와 점창파의 복장을 한 사내가 하나 보였다.
            가볍게 놀란 얼굴로 그쪽을 바라보던 혈선녀 
          위여주의 얼굴에 반가움의 빛이 스르르 피어 올랐다.
            "애소저로군요. 만나게 되어서 반가워요."
            그 말 속엔 이 지겨운 사내와 단 둘이 있게 되지 
          않아 반갑다는 뜻도 포함되어 있었다.
            추소야는 씨익 웃었다. 웃으며 그는 나이 이십 세 
          가량의 점창파 사내를 향해 말했다.
            "나는 천우생이요. 형장은?"
            "마량(馬凉). 점창 출신입니다."
            "하하. 마형. 어디쯤 있는가는 모르겠소만 다른 
          친구들은 매우 불행한 셈이오. 반면 우리는 최고의 
          행운아들이오. 어둠 속에서 세 명의 미녀와 함께 있을 
          수 있다는 것은 생각만 해도 기분이 좋아지질 않소?"
            그의 농담에 홀연, 세 미녀는 추소야를 향해 싸늘한 
          시선을 흘겨왔다. 하지만, 추소야는 여전히 웃음을 
          잃지 않은 얼굴로 수중에 들고 있던 묵불등을 높이 
          들어 보였다.
            "그러고 보니 여러분들이 들고 있는 등도 모두 
          묵불등이구려. 보아하니 그 열 두개의 등은 각기 다른 
          의미가 있으며 우리는 이 묵불등을 든 인연으로 하여 
          모두 한 배를 탄 것 같소."
            나타난 인물들은 모두 예외없이 묵불등을 들고 
          있었다.
            종남의 애유정은 들고 있고 있는 등을 힐끗 
          바라보더니 미련없이 그것을 땅에 내팽개쳤다.
            "화섭자가 있는 사람은 없나요?"
            점창의 마량이 화섭자를 꺼내 들었다. 일행들도 
          말없이 불이 다 꺼져가는 등들을 버렸다.
            이어, 화섭자의 불빛 아래로 모여 들며 서로의 
          얼굴을 쳐다 보았다.
            "어디로 가야 하죠?"
            혈선녀 위여주의 말에 칠살옥녀 애유정이 고개를 
          저으며 붉은 입술을 나풀거렸다.
            "어디든 가볼밖엔."
            말은 없었으나 구음신녀 백봉유까지 나란히 서 있자 
          세 여인의 미모는 한층 더 돋보였다.
            그녀들은 제각기 특색이 있었다.
            혈선녀 위여주는 모란처럼 화사한 모습이, 칠살옥녀 
          애유정도 작약같은 요염함이, 면사를 쓴 구음신녀 
          백봉유에겐 난초와 같은 고귀함이 있었으며, 그런 
          것들이 한데 어울려진 그녀들은 마치 향기로운 향기와 
          광채 속에 서 있는 것처럼 보였다.
            그녀들은 누가 먼저랄 것도 없이 막막한 어둠 속을 
          힐끗 바라보더니 일제히 추소야에게 시선을 던졌다.
            강호를 주름잡은 여걸(女傑)이라곤 하나 아무래도 
          사내는 사내고, 여인은 여인인 것이다.
            추소야는 씩 웃으며 화섭자를 든 채 세 여인을 
          얼빠진 듯 바라보고 있는 점창의 마량을 툭 쳤다.
            "보아하니 마형이 앞장을 서야 할 것 같소. 본래 
          여자들이란 용기가 있고 담력이 큰 사람을 좋아하는 
          법이니까."
            
            <구유문(九幽門).>
            음침한 이름이었다. 석로(石路)가 끝나고 대신 
          나타난 석문(石門)의 위에 새겨진 글귀였다.
            "이것이 제일관 겁난지등의 시작인가 보군. 
          노인네들이 이런 이름을 짓느라고 고심깨나 
          했겠는데?"
            추소야의 농담과는 달리 일행들의 표정은 침중했다.
            앞장을 선 마량은 굳은 얼굴로 석문을 열었다.
            석문은 사성 정도의 진기를 운집해야만 간신히 열 
          수 있을 정도로 무겁고 두터웠다.
            그리하여, 사람 하나가 간신히 들어설 수 있을 
          정도의 틈이 막 드러난 순간이었다.
            돌연, 살을 에이는 바람 하나가 느닷없이 마량을 
          향해 짐승의 발톱처럼 날을 세우고 달려들었다. 한쪽 
          옷자락을 찢어낼 정도로 엄청난 위세의 
          광풍(狂風)이다.
            일순,마량은 크게 당황하는 빛이었으나 이내 두터운 
          강기(剛氣)를 일으켜 꺼지려는 불꽃을 보호했다.
            연후,진기를 일으키는 그 바람으로 빙글 몸을 
          선회시키더니 그의 몸은 이미 석문의 안에 신형을 
          세우고 있었다.
            과연 명문대파의 정예다운 날렵하고 깨끗한 
          솜씨였다.
            일행들은 고개를 끄덕이며 안으로 들어섰다. 한데 
          중인들의 시선 속으로 쏘아져 들어온 한 폭의 광경은 
          범인으로선 도저히 상상할 수도 없으리만큼 
          귀기스럽고 공포스러운 것이었다.
            이곳은 방금까지 지나온 천연 반 인공 반의 
          통로와는 달리 완전인공으로 다듬어진 긴 복도였다.
            높이와 폭이 각각 일장여 정도인 이 복도에는 
          거울처럼 매끈하게 깎여진 벽과 바닥만이 있을 뿐, 
          아무런 장식도 없었다.
            그러나 시선이 양쪽 벽에 닿았을 때 사람들은 
          놀라움을 금치 못했다.
            양쪽 벽에는 헤아릴 수 없이 많은 관(棺)들이 
          일사불란하게 세워져 있었던 것이다.
            거기다가, 일행들이 문을 열고 들어선 순간부터 그 
          수많은 관에서 사자(死者)들의 숨소리 같은 음산한 
          괴성(怪聲)이 터져나오기 시작했다.
            심지어 몇몇 관에서는 안에서 무엇인가가 나오려는 
          듯 손톱으로 판자를 긁는 소리, 주먹으로 탕탕 
          두드리는 소리까지도 났다.
            제아무리 정력이 굳건하고 아무리 굳센 의지의 
          소유자라 해도 이런 무시무시한 광경에는 혼백이 
          달아나고 심장이 터져버릴 것이다.
            차라리 이런 전율스러운 광경을 보고 듣느니 스스로 
          제 눈을 파내고, 두 귀를 잘라 버리는 것이 낫다고 
          생각할 지도 모른다.
            요기(妖氣) 가득하고 마기충천(魔氣沖天)한 
          구유마도(九幽魔道)였다.
            선두에 선 마량의 몸이 가볍게 떨리는 것이 보였다. 
          하나, 그는 중인들의 시선을 의식했던지 이내 
          느릿하게 걸음을 옮기기 시작했다.
            어둡고 긴 낭하에 발자국소리가 메아리친다. 관 
          속의 괴물체들이 발자국 소리를 듣고 관 속에서 
          요동을 치는 소리가 더욱 크게 들려 왔다.
            바로 그때 마구 요동치던 관의 뚜껑이 한 순간 
          요란스럽게 열리며 바닥에 떨어졌다.
            그리고,그 속으로부터 놀랍게도 전신을 흰 천으로 
          감은 시체들이 푸른 인광(燐光)을 빛내며 스르르 걸어 
          나오는 것이 아닌가?
            "크크크......!"
            "흐윽......!"
            시체였다. 강시(강屍)들은 무릎과 팔굽을 전혀 
          움직일 수가 없이 뻣뻣한 큰 걸음으로 움직이고 
          있었다. 그럴 때마다 그들의 몸에서는 살이 부패한 
          악취(惡臭)가 코를 찌를 듯 풍겨 나왔다.
            뿐이랴! 흰 천이 펄럭일 때마다 살이 썩어 뒤엉킨 
          사이로 시커멓게 변색된 뼈가 보이곤 하는 것이었다.
            도대체가 산 사람이 보노라면 거품을 물고 실신할 
          광경이요, 설사 귀신이 본다 해도 머리를 싸매고 
          도망쳐 댈 끔찍한 광경이 아닌가?
            이들이 나타나는 순간,
            "아악!"
            "악!"
            위여주, 백봉유, 애유정 등은 누가 먼저랄 것도 
          없이 추소야의 품속으로 파고 들었다.
            대강남북을 종횡하는 무림(武林)의 
          여걸(女傑)이라곤 하나 어쩔 수 없이 여자는 여자인 
          것이다.
            혼자 있을 때는 서릿발같은 여인이라 해도, 남자가 
          옆에 있을 때는 의자의 본능을 일으키는 것이 또한 
          여자인 것이다.
            그러나 그녀들이 너무 한꺼번에, 그리고 저돌적으로 
          파고 들어오는 바람에 추소야는 그만 뒤로 엎어지고 
          말았다.
            "어어......!"
            자연, 세 미녀도 그의 몸 위로 덮치듯 엎어지고 
          말았다.
            추소야는 각기 다른 세 줄기의 체향(體香)이 
          한꺼번에 코 속을 파고 들어오는 바람에 정신이 다 
          몽롱해지고 말았다.
            세 여인도 엎어지는 순간, 자신들의 실수를 
          깨달았다.
            그러나,그렇다고 몸을 일으키자니 붉어진 얼굴을 
          감출 도리가 없다.
            더구나 느닷없이 관 속에서 튀어 나온 끔찍한 
          강시들을 보고 싶은 마음은 더더욱 없다.
            그녀들은 아예 쥐죽은 듯, 추소야의 어깨에, 가슴에 
          얼굴들을 묻고 말았다.
            코끝을 파고드는 이것은 사내의 체취인가?
            땀내나고 불결하다고 여겨온 사내의 체취가 이렇게 
          마음을 가라앉혀 준다는 것은 기이한 감동이었다.
            추소야 역시 결코 경박한 사내는 아니었지만 
          그렇다고 스스로 안겨 온 미녀들의 매끈한 감촉을 
          모르는 목석은 더더욱 아니었다.
            그는 엉겹결에 그녀들을 힘주어 안았다. 안으며 
          그는 여인의 몸이 놀랍도록 부드럽고 나긋나긋하다는 
          사실에 또한 기이한 감동을 느꼈다.
            한데, 이 감동적인 순간에 기막힌 풍운에 휩싸인 또 
          한 명의 사내,마량은 강시들의 몸에서 풍겨오는 
          악취로 정신이 혼몽해질 지경이었다.
            아찔한 독기(毒氣)와 함께 요혈(要穴)을 찔러오는 
          한 자도 넘는 손톱은 또 어떠한가? 일 장도 안되는 
          거리에서 누구는 꽃더미속에, 누구는 시체더미 속에 
          파묻혀 있어야 하는 야속한 현실이여.
            현실의 괴리는 육체의 빈곤을 가져온다.
            기해사혈(氣海死穴)을 찔러오는 한 강시의 섬뜩한 
          손톱을 보지 못했다. 설사 보았다 해도 그 쾌속하고 
          느닷없는 일수는 그로선 죽었다 깨어나도 막아낼 수 
          없을 것이다.
            이때 추소야가 번뜩 눈을 떴다. 이어, 그의 
          입으로부터 흘러 나오기 시작한 한 소리 구결(口訣).
            "양명지기(養明之氣). 미륵어기(彌勒御氣)."
            순간, 세 미녀는 느닷없이 추소야의 몸에서 굉장한 
          반탄력이 솟아 나오는 것을 느꼈다.
            거의 퉁겨 나다시피 물러나는 세 미녀의 시선 
          속으로 환상(幻像)같은 그림자를 남기며 
          대붕(大鵬)처럼 허공으로 솟아 오르고 있는 인영의 
          모습이 쏘아져 들어왔다.
            그 그림자에 시선이 닿았다 싶으면 이미 
          실영(實影)은 다른 곳을 날고 있는 극쾌(極快)의 
          신법!
            "저럴 수가......?"
            그러나 그것도 놀람의 작은 물결에 불과했다.
            인간이 사용할 수 있는 공격의 도구는 
          사지(四肢)다.
            그러나,그 사지로 각기 다른 이십여 개의 
          신공(神功)을 펴쳐내는 사람을 상상해 본적이 있는가?
            연속적으로 이어지는 잔가지를 뻗듯 사위팔방으로 
          휘몰아쳐 나가는 대신공군(大神功群)의 공격으로 
          선두에 서 있던 강시들은 순식간에 모조리 땅에 
          나뒹굴고 말았다.
            뿐만 아니라, 다가서던 강시들도 경기에 휘말려 
          주춤 뒤로 물러서고 만다.
            추소야는 공력을 쳐낸 여세를 몰아 마량의 손에 
          들린 횃불을 빼앗듯 뛰어들었다. 이어, 한 소리 
          쩌렁한 폭갈을 터뜨려냈다.
            "물러나랏!"
            높이 쳐든 횃불의 불꽃이 두자 가량이나 쭈욱 
          치솟은 가운데 관옥처럼 투명한 얼굴은 무심(無心) 
          그대로의 빛깔이요, 침착하여 물처럼 고요한 자세는 
          태산이 도도히 웅크린 듯하다.
            세 미녀의 영롱한 봉목(鳳目)이 부릅떠졌다.
            횃불을 쳐든 저 뒷등에 서린 극명한 사내의 향기!
            '저 사람이 바로 조금 전까지의 장난스럽고 경박해 
          보이던 그 천우생이란 말인가!'
            무너진다. 그녀들은 향기에 취한 가슴 한귀퉁이가 
          무너져내리는 섬뜩한 쾌감을 맛보았다.
            그것은 순결의 벽을 꿰뚫고 나온 최초의 
          정념(情念)이었다. 하나,이 오만하고 귀족적인 
          소녀들은 이내 소녀 특유의 무표정함으로 솟아 오르는 
          정념으로 감추고 말았다.
            화섭자의 불꽃이 순식간에 십 배의 크기로 부풀어 
          오르며 주위를 대낮처럼 밝히는 가운데 한 발 한 발 
          다가서던 수백의 강시들은 괴성을 터뜨리며 양손으로 
          얼굴을 가리더니 앞을 다투어 자신들이 나왔던 관 
          속으로 달려들어가 버렸다.
            요란하게 관뚜껑이 닫히는 소리를 마지막으로 
          주위는 이내 괴괴한 정적에 휩싸여 버렸다.
            악몽과도 같은 순간이었다.
            추소야의 안색은 창백했다.
            그는 미륵유기결(彌勒柔氣訣)을 한 번 운용하고 
          나면 거의 탈진에 가까운 무력을 느꼈다. 그러나, 
          추소야는 들고 있던 화섭자를 다시 마량에게 내밀며 
          히죽 웃어 보였다. 웃으며 그는 말했다.
            "다섯 시진마다 한 번씩 발작을 않으면 좀이 
          쑤셔서. 어쨌든 마형의 일거리를 뺏아서 미안하오."
            
            "아마도 오십일 동안의 관문(關門)은 
          화문팔가(花門八家)를 상징하는 것이 틀림없을 
          거예요. 우리가 첫번째 넘어온 강시의 관문은 
          지옥위령단이 만들고 있는 지옥강시군(地獄강屍軍)과 
          흡사한 점이 있어요."
            종남의 칠살옥녀 애유정의 말에 혈선녀 위여주가 
          고개를 끄덕이며 말을 받았다.
            "가능성이 있는 얘기군요. 그렇다면 그러한 
          화문팔가의 상징들과 맞부딪쳐 적응력을 본다는 
          것인가요?"
            "주로 육체적으로 느낄 수 있는 것들이겠지요. 
          천화정해전(千花情海殿)이라든가 요귀성보(妖鬼聖堡) 
          등이 그것에 속할 거예요."
            "그렇겠군요. 그런데 우리는 그렇다 치고 다른 
          사람들은 무엇을 하고 있을까요?"
            애유정이 미처 말을 꺼내기도 전에 추소야가 먼저 
          끼여들었다.
            "지금쯤 다른 장소에서 네가 한 말과 똑같은 말을 
          하고 있을 거야."
            
            <제이관(第二關) 정해지관(情海之關).>
            문이 열리자 돌연 그윽한 단향(檀香)의 향내가 
          코끝을 파고 들었다.
            거대한 석전(石殿)이 나타나고, 이 향기는 
          청옥(靑玉)으로된 거대한 향로로부터 피어오르고 
          있었다.
            석전의 안은 밝았다.
            마치 대낮 같은 광휘를 흩뿌리고 있는 이 빛의 
          근원은 천장 양쪽에 박힌 열 두개의 
          야명주(夜明珠)에서 나오는 것 같았다.
            하나같이 거위알 만큼 크며 반투명의 남색을 띄고 
          있는 이것들은 매우 부드럽고 시원한 느낌을 주었다.
            그것은 마치 투명한 물결속에 몸을 던진 듯 사람의 
          모공과 오장까지 느긋하게 만들어 주는 것이었다.
            추소야가 씩 웃으며 말했다.
            "이곳을 만든 사람은 제법 풍류를 아는 사람이로군. 
          술이 없는 게 애석한데?"
            이때, 면밀한 시선으로 주위를 둘러보던 애유정이 
          돌연 냉막한 얼굴을 발갛게 물들였다.
            "저것은......?"
            급히 그녀의 눈길이 향하고 있는 곳으로 시선을 
          던진 중인들은 두 눈에 기광을 떠올렸다.
            오색(五色)의 채화(彩畵)가 한결 고아한 느낌을 
          더하고 있는 석전의 남쪽 벽면엔, 기이한 모양의 
          석상(石像)들이 쭉 늘어서 있었다.
            한데, 그 모양들이 자못 놀랍다. 그것은 바로 
          남녀(男女)가 온갖 형태로 얽혀 있는 난잡한 
          조각들이었던 것이다.
            "허어......?"
            중인들은 호기심 반, 놀람 반의 심정으로 석상을 
          향해 천천히 다가섰다.
            가까이 다가서자 모양은 더욱 뚜렷해졌다. 도대체 
          남녀가 교접할 수 있는 자세가 저토록 많을 수 잇다는 
          것이 기이할 정도였다.
            소녀들은 몇 개를 보다 얼굴을 노을처럼 물들이며 
          고개를 떨구었다.
            그러면서도 곁눈질로 또다시 그것들을 뜯어보는 
          것은 인지상정(人之常情)이라고 하는 걸까?
            이때, 소녀들은 불현듯 자신들의 가슴이 콩볶듯 
          두근거리는 것을 느꼈다.
            동시에,생전 한 번도 느껴보지 못했던 기묘한 
          감정이 가슴속을 치밀어 오르는 것을 느꼈다.
            달콤한 듯하면서도 목구멍 언저리가 사르르 
          달아오르는 듯한 미묘한 느낌이었다.
            가슴을 감싸 안고 주춤 뒤로 물러서던 세 소녀 중 
          칠살옥녀 애유정이 불현듯 얼굴에 곤혹스런 빛을 
          떠올렸다.
            "이것은 천라색혼마신상(天羅色魂魔神像)......?"
            중인들의 얼굴이 극도의 경악이 물들었다.
            삼백 년 전 이 땅에 존재하던 한 명의 괴인(怪人)이 
          있었다.
            그는 조각의 달인(達人)이요, 명공(名工)이었다.
            그러나, 천성적으로 추악한 몰골을 타고난 그는 
          여인관계에 있어서 더할 수 없이 불행한 삶을 
          보내야만 했다. 여자들은 누구나 그를 보기만 하면 
          비명을 지르며 도망쳤던 것이다.
            결국 그는 이를 악물고 망치와 징을 들었다. 
          그리하여 물경 오십 년만에 일흔 일곱 개의 조각들을 
          완성했다.
            그의 조각은 욕망의 근원이었다. 보는 순간부터 
          그는 욕망의 노예가 되고, 그로부터 악마가 시키는 
          욕망의 행위를 하게 되나니......
            보지 않으면 된다. 그러나, 보고 나면 세상의 어떤 
          것도 이 무서운 악마의 유혹을 뿌리칠 수 없게 된다.
            "크윽!"
            돌연, 점창의 제자 마량의 입으로부터 폐부를 쥐어 
          짜내는 듯한 신음이 터져나왔다.
            중인들은 황급히 그쪽으로 시선을 던지다가 두 눈을 
          부릅떴다.
            놀랍게도 마량은 자신의 옷을 미친듯이 찢어발기고 
          있었다. 그런 그의 이마에 떠오르고 있는 것은 
          놀랍게도 붉디 붉은 나비의 흔적이었다.
            "설마 천화정해전(千花情海殿)?"
            혈접(血蝶)의 표식은 바로 천화정해전의 노예가 된 
          자들이 욕망을 떠올릴 때 피어나는 고유의 
          표식이었다.
            욕정과 환락에 영혼을 파는 일곱번째 악의 꽃에 
          구대문파의 제자인 그까지 목을 매달고 있을 줄이야!
            "크아아악-!"
            마량의 두 눈은 이미 붉은 화염처럼 활활 타오르고 
          있었다.
            그는 하복부의 옷마저 거칠게 찢어 버리고 
          나더니,돌연, 세 소녀 중 가장 가까운 곳에 있던 
          혈선녀 위여주를 향해 미친 듯이 달려들었다.
            "카악!"
            순간,"야핫!" 석전 안을 가득 메우는 날카로운 기합 
          소리와 더불어 세 줄기 싸늘한 광채가 허공을 
          뒤덮었다.
            그리고 비명,
            "으아악-!"
            마량의 몸은 허공에서 몸은 몸대로 머리는 
          머리대로, 사지는 사지대로 토막이 나고 있었다.
            질퍽한 핏물과 더불어 역겨운 피비린내가 허공을 
          뒤덮었다.
            천화정해전에 영혼을 팔아 버린 무리들은 시체가 
          되어서도 욕망을 찾아 헤맨다.
            그들을 죽이는 방법도 그래서 두가지 뿐이다. 
          불태우거나,토막내 버리는 법이 그것이다.
            비명의 여운은 길었다.
            그것은 구대문파에게까지 정식으로 도전장을 띄운 
          화문팔가가 터뜨리는 최초의 비명이기도 했다.
            
            
            16. 사랑의 迷路

            
            몸이 약한 사람들은 병에 잘 걸린다. 공력이 약한 
          사람이 추위나 더위를 느끼는 이유도 마찬가지 
          이유다.
            세 소녀는 놀란 나머지 다급히 살초(殺招)들을 
          펼쳐내긴 했으나 그것은 오히려 가슴속을 회오리치고 
          있던 정욕이 날뛸 수 있는 좋은 발판을 만들어 주고 
          말았다.
            "으음......!"
            혈선녀 위여주의 옥용이 옷색깔 만큼이나 붉어졌다.
            그녀는 다급히 근처의 석벽에 머리를 박으며 솟아 
          오르는 욕망을 짓눌렀다.
            칠살옥녀 애유정은 파르르 몸을 떨며 그 자리에 
          쪼그려 앉았다. 그녀는 얼굴에 깊숙이 무릎 사이에 
          파묻었다.
            구음신녀 백봉유는 면사를 쓰고 있었던 탓으로 그 
          표정을 알 수 없었다. 그러나, 석벽에 힘없이 기댄 채 
          있는 그녀의 몸은 가늘게 떨리고 있었다.
            추소야 역시 제일관에서 또다시 미륵유기결을 펼친 
          탓으로 범인이나 다름없는 몸을 지니고 있었다.
            그야말로 사실은 제일 참을 수 없는 인물이라 할 수 
          있었다.
            사력을 다해 참고는 있으나 참고 있자니 무서운 
          고통이 온몸을 휘몰아치는 것이었다.
            "으윽......!"
            수백 마리의 개미가 혈관을 찔러대고 있는 것 
          같기도 했다.
            추소야는 안면근육을 푸들푸들 떨며 주춤주춤 
          혈선녀 위여주를 향해 다가갔다.
            떨리는 손이 그녀의 어깨를 향해 올려져 갔다.
            손이 닿자마자 위여주는 허물어지듯 추소야의 
          품속으로 폭삭 안겨왔다.
            살과 살이 맞닿은 부분은 마치 달아오르는 몸에 
          얼음을 대듯 시원함을 느끼는 것이다.
            추소야는 거칠게 위여주의 몸을 끌어 안았다. 그런 
          그의 시선속으로 칠살옥녀 애유정의 모습이 또다시 
          들어왔다.
            쭈그린 다리와 치마 새로 보일 듯 말 듯 드러난 
          연분홍빛 속옷.
            이 모든 것들은 도저히 참을 수 없는 충동으로 
          추소야의 전신을 휘몰아쳐왔다.
            추소야는 위여주의 몸을 거칠게 밀어 넘어뜨렸다.
            그는 그 위로 자신의 몸을 던지며, 쭈그려 앉은 
          애유정의 몸을 자신의 옆으로 바짝 끌어 당겼다.
            "허헉......!"
            애유정은 물 먹은 솜처럼 딸려왔다.
            추소야는 밑에 깔린 위여주의 가슴에 다급히 얼굴을 
          묻었다.
            옷을 벗길 새도 없이 그는 갈증에 지친 이가 샘을 
          찾아 들 듯 그녀의 젖가슴을 찾았다.
            기다렸다는 듯이 위여주의 입술 새로 고혹적인 
          신음이 흘러나온다.
            거의 광기(狂氣)에 가까운 정욕이 세 사람의 몸위로 
          감돌기 시작했다.
            이때 돌연,구음신녀 백봉유가 쓴 면사의 밑부분이 
          핏빛으로 붉게 물들어 갔다.
            혼미한 와중에서 그녀는 혀를 깨물어서 한 가닥의 
          생기(生氣)를 건져 올린 것이다.
            그녀는 다급히 언제나 메고 있던 보따리를 내려 
          끌렀다. 그 속에서 나온 것은 다름아닌 결이 고운 
          벽오동비파(碧梧桐琵琶)였다.
            다음 순간, 이를 데 없이 상쾌한 현음(玄音)이 
          비파로부터 흘러나오기 시작했다.
            맑은 벽수(碧水)가 이끼낀 바위 틈을 돌아내리듯 
          무한대의 바람이 아홉 하늘을 서리서리 굽이치듯 
          오장육부까지 단숨에 청량함으로 채워지게 하는 
          비파소리였다.
            동시에 그윽한 옥음(玉音)이 비파음과 조화를 
          이루며 석전에 올려퍼지기 시작했다.
            
            落日五湖遊   煙波處處愁
            浮沈千古事   誰與問東流
            가을날 해질 무렵 동정호 찾아들어
            망망한 물결 위에 배 띄워 노니는데
            안개만 둘러 싸이고 시름 솟아 나오네
            흥하고 망한 일이 몇몇 번 될 것인가
            지나간 옛일을 누구에게 물어볼까
            동류수(東流水) 홀로 이제껏 변한 적이 없구나.
            
            그것은 마치 무거운 철퇴로 뒤통수를 한 대 내리친 
          듯한 충격이었다.
            정욕의 와중에 휩싸여 있던 세 사람은 누가 먼저랄 
          것도 없이 부르르 몸을 떨고 말았다.
            청해 변방 일대에선 신녀(神女)로 불리우고 있는 
          곤륜(崑崙)의 제일여걸 혈선녀 위여주와 종남(終南)이 
          배출한 백 년 내의 제일기재 칠살옥녀 애유정.
            두 여인은 다음 순간 필사적으로 몸을 누르고 있는 
          추소야의 몸을 밀쳤다.
            동시에 이를 악물고 아랫입술을 물어 뜯어 오한이 
          서리듯 맑은 정신이 들자, 그녀들은 서로 시선을 
          마주치는 바람으로 누가 먼저랄 것도 없이 맹렬히 
          몸을 날렸다.
            화려한 옷자락이 허공을 수놓는다.
            그 새로 구음신녀 백봉유의 현음은 천근만마가 
          치달리듯 피어오르고 공중에서 두 소녀는 언뜻 몸을 
          뒤집는 바람으로 석상을 향해 맹렬히 쌍장을 
          내밀었다.
            "태허도룡장(太虛屠龍掌)!"
            "신선벽류인(神仙碧流印)!"
            두 소녀가 쏘아댄 쌍장이 엄청난 굉음을 일으켰다.
            순간, 마(魔)의 정욕에 휩싸이고 만다는 
          천라색혼마신상(天羅色魂魔神像)의 수십 개의 
          석상들이 산산조각이 났다.
            그것 뿐이었다.
            두 소녀는 서로 마주 바라보며 미소 짓는가 싶더니 
          맥없이 땅으로 떨어져 의식을 잃고 말았다.
            
            "아미타불...... 현재의 상황은 어떠한지?"
            "예상대로입니다. 각 파의 수좌(首座)들은 한 
          사람의 낙오자도 없이 이관(二關)을 뚫었고 그 밖에 
          열다섯의 정예들이 그 뒤를 바짝 쫓고 있습니다."
            "유력한 인물은?"
            "열 두개의 불등군(佛燈群) 중에 취불등(翠佛燈)을 
          들었던 무당의 천외신룡과 화산의 냉혼신검 조(組)가 
          가장 빠릅니다. 그들은 이미 이관을 지나 삼관을 거의 
          통과하고 있는 중이며......"
            "흐음."
            "소림의 옥불대공자와 혈선녀, 구음신녀, 
          칠살옥녀의 묵불등조(墨佛燈組)가 이제 막 이관을 
          통과했습니다."
            "나머지 관문의 준비상황은 어떠하오?"
            "열 두 개로 나뉘어진 삼관(三關) 
          천기지관(天機之關)과 사관 혈육지관(血肉之關) 모두 
          이상없습니다. 아마도 승부는 제오관(第五關) 
          망아지관(忘我之關)에서 날 것으로 보입니다."
            "아미타불...... 낙오하는 정예들이 안배에 특별히 
          신경을 쓰도록 하시오. 또한, 그들은 그 즉시 정해진 
          무공수련에 들어가도록 할 것이며, 각 관문에 대한 
          정비도 조금의 소홀함이 없도록 하시오. 이 일에는 온 
          무림의 생사가 걸려 있는 것이니......"
            
            <제삼관(第三關) 천기지관(天機之關).>
            아득한 계단이었다.
            티끌만한 불길조차 보이지 않는 어둠과 암흑의 공간 
          속에서 발자국 소리만이 태고의 정적과도 같은 침묵을 
          공허하게 찢어내고 있었다.
            추소야를 비롯한 세 소녀는 온몸의 촉각을 
          곤두세우고 있었다.
            언제 어느 때 어느 곳으로부터 험악한 상황이 
          시작될지 모르는 일이었다. 지나친 긴장은 쉽게 
          피로를 불러온다. 거기다가 또 지하계단은 그 끝을 알 
          수 없도록 아득하고 길었다.
            "도대체......?"
            추소야가 말했다.
            "어디가 끝이란 말인가? 이는 사람의 피를 말리는 
          짓이로군."
            웅웅 메아리치듯 목소리가 울려 퍼졌다.
            세 소녀는 자신도 모르게 이마에 솟아나는 식은땀을 
          문질렀다. 내딛는 발 끝 하나에까지 신경을 쓰다 보니 
          이미 속옷마저 축축이 땀으로 젖어들고 있었다.
            칠살옥녀 애유정은 홍루교(紅淚敎)란 신비방파를 
          영도해 가는 여걸이라 무림의 경험이 누구보다도 
          많다.
            이럴 경우엔 누구라도 말을 많이 하는 것이 좋다는 
          것을 그녀는 알고 있었다. 긴장으로 굳은 몸은 사실 
          임기응변에도 많은 어려움이 따른다.
            "해외(海外)란......"
            그녀는 말했다.
            "어떤 곳이지요? 말해 봐요. 재미있는 경험을."
            "흐음."
            추소야는 수염도 없는 턱을 쓰윽 문질렀다.
            사실 그에게 무슨 해외경험 따위가 있겠는가? 이럴 
          땐 되는 대로 주워 뱉는 게 상책이다.
            "해외의...... 해외라...... 음, 이 말은 바꾸어 
          말하면 바다 밖이란 뜻인데...... 바다란 사실 배가 
          떠다니기 좋고 배엔 의례 사람이 타기 마련이오. 사람 
          중에는 여자와 남자가 있는 법이고...... 그렇군. 
          여자란 필경 남자를 떠받들고 모시는 것이 그 
          도리이며 내가 생각해 보기엔......"
            애유정의 이마가 팔 자로 곤두섰다.
            기껏 말을 시켜 놓았더니 같지도 않은 횡설에다 
          수설이란 말인가?
            순간 그녀의 옥수(玉手)가 추소야의 등을 향해 
          기척도 없이 뻗어갔다. 이런 맥풀린 사내는 적어도 
          계단을 수십 바퀴는 굴러야 정신을 차릴 것이다.
            이때 애유정은 문득 쳐나갔던 자신의 손이 덧없이 
          허공을 찌른것을 깨달았다. 그녀의 얼굴에 당황한 
          빛이 번뜩 스쳐 지났다.
            '이렇게 빠를 수가......'
            그러나 그것은 추소야가 놀랍도록 영민한 이목으로 
          그녀의 손길을 피한 것도, 무슨 희대의 신법(身法)을 
          펼쳐 멋드러지게 사라진 것도 아니었다.
            그는 다만 느닷없이 딛고 있던 공간이 꺼지는 
          바람에 밑으로 떨어지고 있는 별 볼 일 없는 사내에 
          불과했다.
            쳐나가던 힘으로 비스듬히 몸이 기울어진 애유정은 
          다음 순간,
            "타앗!"
            한 소리 앙칼진 기합과 더불어 자세 그대로 
          추소야가 떨어지고 있는 나락을 향해 쏘아져내려 
          갔다.
            구음신녀와 혈선녀 위여주가 황급히 그 쪽으로 
          시선을 던졌을 땐, 이미 두 사람의 모습은 사라지고 
          난 후였다.
            "애소저!"
            "천대협!"
            하나 그곳에는 이미 흔적이 아닌, 밋밋한 어둠만이 
          죽음처럼 웅크리고 있을 뿐이었다.
            애유정이 다급히 움켜 잡은 추소야의 옷자락은 아예 
          찢겨나가 버렸다. 하나, 그 여력으로 하여 추소야가 
          떨어지는 속도는 한결 감퇴될 수 있었다.
            돌바닥을 사납게 나뒹굴고 난 그의 몸 또한 큰 
          충격은 없는 듯이 보였다.
            애유정은 몸을 가볍게 하는 부운공(浮雲功)을 
          이용하여 바닥에 사뿐 내려선 후, 추소야를 향해 
          이해할 수 없다는 듯한 시선을 던졌다.
            "백 장 절벽을 내려오던 그 무공은 어디가고 돌처럼 
          떨어지죠?"
            추소야는 허리를 주무르며 몸을 일으키다 그녀의 
          말에 씁쓸하게 웃어 보였다.
            "묻지마라. 알려고도 말 것이며, 들으려고도 마라. 
          어쨌든 고맙기는 했으나......"
            또 반말이다.
            그러나 순간, 애유정은 묘한 감정의 물결이 가슴을 
          두들기고 지나는 것을 느꼈다.
            그의 그러한 말투는 어울려 보였다. 그것은 그의 
          몸에서 알게 모르게 피어 오르고 있는 고귀한 기품과 
          잘 조화를 이루고 있는 것 같기도 했다.
            '내가 지금 무슨 생각을......?'
            애유정은 다급히 차가운 코웃음을 터뜨렸다.
            그녀는 상대하기도 싫다는 듯 고개를 돌려 주위를 
          살펴 보았다.
            그리 어둡지는 않았다. 한쪽 벽에 박힌 조그만 
          야명주(夜明珠)가 다소의 어둠을 몰아내 주고 있었다.
            그러나, 애유정의 아름다운 봉목엔 이내 암울한 
          빛이 떠오르고 말았다.
            이곳은 놀랍게도 공기 하나 새어들 틈이 없는 
          밀폐된 석실(石室)이었던 것이다.
            '천기지관(天機之關). 이제야 뜻을 알겠어. 이곳은 
          바로 기관의 관문이야......'
            추소야는 한참동안이나 온몸을 주무르고 난 후에야, 
          느릿하게 몸을 일으켜 주위를 돌아오기 시작했다.
            애유정의 태도에서 절박함을 느꼈을 텐데도 그의 
          태도는 어디까지나 여유롭고 담담했다.
            이곳저곳 구석구석까지 세심히 휘둘러 보고 난 
          추소야는 바닥을 살피기 위해 굽혔던 허리를 펴더니 
          애유정을 향해 씩 웃어 보였다.
            "무서운 곳인데? 혹시 진법(陣法)이나 기관(機關)에 
          대해서 아는 것이 없나?"
            그는 애유정의 대답도 기다리지 않고 그 자리에 
          쭈그리고 앉더니 손가락으로 이리저리 도형(圖形)을 
          그려보기 시작했다.
            그러다 문득, 추소야는 고개를 설레설레 저으며 
          가변운 탄식을 터뜨렸다.
            "이럴 때 손북두(孫北斗)가 있었다면......"
            그의 모습을 기광을 일렁이며 지켜보던 애유정이 
          붉은 입술을 나풀거렸다.
            "손북두가 누구죠?"
            추소야는 고개도 들지 않은 채 말을 받았다.
            "내 형제 중 한 녀석이지. 그 놈은 자신이 
          공명(孔明)보다 일찍 태어나서 팔진도(八陣圖)를 
          만들지 못한 것을 늘 한탄하는 놈이야. 그런데......"
            말을 잇던 그의 시선이 애유정의 얼굴을 정시했다.
            "너는 이런 것에 대해서 정말로 조금도 아는 것이 
          없단 말인가?"
            "어릴 때, 아버님에게 기초를 조금 배운 적이 있긴 
          해도......"
            순간, 추소야의 얼굴에 한 줄기 빛이 번뜻 스쳐 
          지났다.
            "기초! 왜 진작 그 말을 안했지? 사실 어느 
          학문이든 기초만 있으면 그 다음은 문제될 것이 
          없어."
            애유정은 추소야가 거듭 재촉하는 바람에 어쩔 수 
          없이 자신이 알고 있는 모든 것을 대강 가르쳐 
          주었다.
            그녀가 말한 것은 정말 기관지학(機關之學)의 기초 
          중에서도 기초였다.
            "이상이에요."
            애유정은 말을 맺고 나서 무표정한 얼굴로 한쪽 
          벽에 비스듬히 기대 앉았다.
            말을 하긴 했으나, 사실 그녀는 추소야에게서 
          아무것도 기대하지 않고 있었다.
            천기지관은 말할 것도 없이 이 방면에 달인의 
          경지를 걷고 있는 고수들이 만들어낸 천라지망의 
          호혈처(虎血處)일 것이다.
            그런 것을 이제 처음으로 기초를 듣고 난 그가 
          무엇을 어찌 할 수 있을 것인가?
            '말도 안돼......!'
            애유정은 기댄 채 지그시 두 눈을 감았다.
            '결국, 삼관(三關)도 못 넘기고 좌절을......'
            그녀는 온몸의 맥이 풀리는 것을 느꼈다.
            그녀에게 기대를 걸고 있는 종남파(終南派)의 
          실망은 또 얼마나 클 것인가?
            그 느낌은 이내 탈진에 가까운 무기력으로 그녀의 
          영육(靈肉)을 이끌어 갔다.
            그렇게 깜박 잠이 들었었나 보다.
            돌연, 귓전으로 파고드는 괴음(怪音)에 애유정은 
          소스라쳐 놀라 깨었다.
            물줄기였다. 그녀의 시선 속으로 쏘아져 오는 것은 
          분명히 콸콸 솟구쳐 내리는 물줄기였다.
            이 물줄기는 순식간에 석실의 반이나 잠기도록 
          만들고 말았다.
            시선의 끝엔 추소야가 있었다.
            그는 애유정이 경악에 찬 눈으로 자신을 바라보자 
          멋적게 웃으며 말했다.
            "이게 아니군."
            중얼거림과 함께 석벽의 한 부분을 손으로 더듬더니 
          가볍게 눌렀다.
            순간 물이 삽시간에 줄어드는가 싶더니 이번엔 또 
          천장으로부터 수십 개의 화살이 날아 들었다.
            애유정은 거의 몸을 구르다시피 날아드는 화살들을 
          피해낸 후 날카롭게 외쳤다.
            "이게 도대체 무슨 짓이에요?"
            "쯧쯧. 그것도 아니었군."
            또다시 손을 뻗어 석벽을 더듬어가는 그의 모습을 
          보면서 애유정은 기가 막혔다.
            추소야가 무엇인가를 한 번씩 누를 때마다 놀라운 
          일들이 벌어지고 있었던 것이다.
            양쪽의 석벽이 다가오다 실오라기 하나 차이로 
          멈춰지는가 싶더니 느닷없이 석실 전체가 불길처럼 
          뜨거워지기도 했다.
            뿐인가, 독침(毒針)과 독즙(毒汁)에다 독충(毒蟲), 
          독사(毒蛇)떼들도 있었다.
            그럴 때마다 추소야는 끌끌 혀를 차가며 다른 것을 
          누르고 또 누르곤 했다.
            그러던 어느 한 순간, 좌측의 석벽으로부터 둔탁한 
          소리가 울려 퍼지는가 싶더니 벽의 한 부분이 서서히 
          갈라지기 시작했다.
            "오오...... 저것은......?"
            그렇다. 그것은 바로 다름아닌 출구(出口)가 열리고 
          있는 것이었다.
            순간, 애유정은 뛸 듯이 기뻐 환호성을 터뜨렸다.
            "열렸나요?"
            그러나, 그녀의 말이 채 끝나기도 전에 문은 다시 
          쿵! 하고 닫혔다.
            "무슨 짓이죠?"
            애유정의 날카로운 시선이 자신을 향하자 추소야는 
          픽 웃으며 담담한 어조로 말했다.
            "한 번 알기 시작한 건 끝까지 알아야 직성이 
          풀리는 성질이라서. 어떻게 닫히는가도 알고 
          싶었거든."
            문은 다시 열리고 있었다.
            그러나, 애유정은 불현듯 석상으로 변하기라도 한 
          듯 그 자리에서 굳어 버렸다.
            문이 열리는 기쁨으로 잠시 잊고 있었으나 저 문을 
          연 사람은 조금 전까지만 해도 기관의 기(機)자도 
          모르던 사람이었다.
            들으나마나한 얄팍한 기초를 가지고 그는 설마하니 
          절정의 노기인(老奇人)들이 심혈을 기울였던 이 
          기관의 비밀을 파헤친 것이란 말인가?
            애유랑의 붉은 입술 새로 망연자실한 중얼거림이 
          새어나왔다.
            "어찌 그럴 수가."
            이때, 추소야의 몸이 휘청거리는가 싶더니 힘겹게 
          석벽에 기대어 섰다.
            애유정의 낯빛이 싹 변했다.
            "당신...... 왜......?"
            추소야는 그녀의 물음에 씁쓸하게 웃으며 자신의 발 
          아래를 가리켜 보였다.
            무심히 그곳을 향해 시선을 던지던 애유정은 순간,
            "헉!"
            다급한 경악성을 토하며 주춤 뒤로 물러섰다.
            그의 발에 대롱대롱 매달린 물체 하나, 놀랍게도 
          그것은 청홍(靑紅)의 색을 가진 징그러운 뱀이 
          아닌가!
            뱀은 사력을 다해 추소야의 발을 물고 있었다. 
          추소야는 애유정의 놀람에 찬 얼굴을 바라보며 피식 
          실소를 흘렸다.
            "아까 몰려 나왔던 독사떼 중 길을 잃어 버린 놈일 
          거야. 기관장치 푸는게 너무 재미있다 보니...... 
          이놈이 와 있는 것도 그만......"
            말은 다 이어지지 않았다.
            쓰러지는 그를 향해 애유정이 몸을 날린 것은 거의 
          동시의 일이었다.
            단숨에 뱀을 수십 토막으로 죽여 버린 애유정은 
          다급히 의식을 잃은 추소야의 바지를 걷어 올렸다.
            이미 그의 발은 정강이 부근까지 시퍼렇게 부어 
          올라 있었다.
            애유정은 급히 소도(小刀)를 꺼내어 상처 부위를 
          십자로 가볍게 그었다. 하나 그녀는 선뜻 그다음 
          동작으로 옮기질 못했다.
            아무리 요상 중이라고는 하나 처녀의 몸으로 
          외간남자의 살에 입을 댄다는 것은 쉬운 일이 
          아니었다.
            몇 번이고 망설이고 또 망설이던 그녀는 이윽고, 
          창백하게 질린 추소야의 얼굴을 힐끗 바라보더니 
          입술을 잘근 깨물며 상처를 향해 서서히 고개를 숙여 
          갔다.
            향기로운 숨결이 토해지는 입술이 상처부위에 
          닿았다.
            뽀얀 옥용(玉容)에 깃드는 것은 노을빛 홍조다.
            두근거리는 가슴을 억누르며 그녀는 급히 상처의 
          독혈(毒血)을 빨아 냈다.
            짧은 시간이었으나 애유정에겐 마치 억겁(億劫)과도 
          같이 느껴지는 시간들이 흘러가는 것 같았다.
            이윽고, 독혈을 다 빨아낸 그녀는 상처를 눌러 
          지혈(止血)시키고 옷자락을 찢어내어 정성스럽게 
          상처를 싸매었다.
            이것으로써 대충의 응급치료는 끝낸 셈이다.
            추소야는 아직도 의식을 찾지 못하고 있었다.
            애유정은 진력(眞力)을 주입시키기 위해 그의 
          상체를 조심스럽게 안아 올렸다.
            이때 그녀는 문득 추소야의 목부분에 가는 
          선(線)같은 것이 그어져 있는 것을 발견했다.
            워낙 정교한데다 살색까지 같아 거의 구별할 수 
          없는 지경이었으나 무림경험이 풍부한 애유정은 이내 
          그것이 면구(面具)류의 것임을 눈치챘다.
            "본 얼굴을 감추고 있었단 말인가?"
            애유정은 궁금증을 이기지 못해 즉시 손을 내밀어 
          면구를 벗겨냈다.
            순간, 그녀의 가녀린 몸이 돌연 폭풍이라도 만난 듯 
          파르르 떨렸다.
            그 얼굴에 떠오른 것은 극도의 경악이었다.
            
            칠살옥녀 애유정이 사라져버린 것은 전혀 뜻밖의 
          일이었다.
            사라졌다고 말할 수밖에 없는 것은 밀폐된 
          석전(石殿)으로부터 채 열 걸음도 나서기 전에 그녀의 
          종적이 없어졌기 때문이다.
            추소야는 크게 놀라 주위를 샅샅이 뒤져 보았으나 
          끝내 사라진 애유정을 찾아낼 수 없었다.
            그는 자신이 걸어나온 제삼관을 묵묵히 바라보다가 
          이내 가벼운 탄식과 함께 몸을 돌렸다.
            어찌 되었든 사라진 사람은 사라진 사람이고 그의 
          앞에는 이제 최후최대의 제사관(第四關)이 기다리고 
          있는 것이다.
            그는 시간이 얼마나 지났을까를 생각해 보았다. 
          어쩌면 이미 약정된 오십일(五十日)이 넘었을지도 
          모른다.
            추소야는 걸음의 속도를 빨리했다.
            어둠 속에서의 빛이란 유난히 더 강렬하다.
            언제 끝날지도 모르는 길고 지루한 암흑의 통로를 
          걸어 온 사람은 더더욱 그렇다.
            빛이 시선 속으로 스며드는 순간, 추소야는 미친 
          듯이 그 쪽을 향해 달려가기 시작했다.
            빛은 다가갈수록 더 강렬해졌다. 저쪽은 바깥 
          세상이 분명했다.
            무엇인지는 알수 없었으나 그것은 분명히 짙푸른 
          파란색이었다.
            그리고 한 순간, 추소야는 얼어붙듯 그 자리에 뚝 
          걸음을 멈추고 말았다.
            눈부시다. 제대로 눈을 뜰 수 조차 없다. 그러나, 
          코 끝을 스치고 몸을 휩쓸며 지나는 이것을 분명 바깥 
          세상의 신선한 바람이 아닌가?
            천천히, 아주 천천히 추소야는 눈을 떴다.
            시선.
            그의 해맑은 동공 속으로 한 폭의 광경이 쏘아져 
          들어왔다.
            온통 청의 일색(一色)인 그것은 바로 끝도 없이 
          펼쳐진 일망무제의 바다였다. 그가 동굴 안에서 
          보았던 푸른 빛은 바로 이것이었던 것이다.
            쉴새없이 모래밭을 q으며 출렁이는 대해(大海)의 
          물결과 흑청빛의 기괴한 형상을 한 해변의 
          괴석군(怪石群)을 바라보며 추소야는 넋을 잃고 
          말았다.
            '숭산(嵩山)의 깊은 계곡을 출발했는데 느닷없이 
          바다라니......'
            이때 돌연, 넋을 잃고 선 추소야의 귓전을 파고 
          들어오는 목소리가 있었다.
            "늙으매 병이 따르니 일평생 布衣의 신세
            머리는 아스름하고 눈동자는 광채가 적어졌구나.
            등불 아래 글자 보기 겁이 앞서고
            눈 온 뒤에 햇빛이 부끄럽다.
            조금 있다가 과거나 보고난 뒤에
            눈 감고 들어 앉아 세상 일을 잊으리."
            노인(老人). 허름한 갈색(褐色) 베옷에 어깨에는 이 
          장은 족히 되어 보이는 청죽(靑竹) 낚싯대를 메었다.
            쭈글쭈글한 얼굴 탓으로 그 나이조차 짐작키 어려운 
          노인은 흥얼흥얼 콧노래를 부르며 가다가 추소야 옆을 
          스쳐 지나며 중얼거리듯 말했다.
            "빨리 따라올 것이지,무엇을 멍하니 보고 있느냐?"
            추소야는 어리둥절한 빛을 떠올렸다가 이내 고개를 
          끄덕이며 이내 미끄러지듯 오 장 밖을 나가고 있는 
          갈포노인의 뒤를 따랐다.
            울통불퉁한 괴석(怪石)의 탓으로 길은 몹시 험했다.
            갈포노인은 조금도 흠들이지 않고 구름에 달 가듯 
          걸음을 옮기고 있었으나, 추소야는 미끄러운 바위 
          위를 연신 엎어지고 뒹굴고서야 간신히 노인의 뒤를 
          따를 수 있었다.
            그의 허둥대는 모습을 힐끗 바라보고 난 갈포노인이 
          끌끌 혀를 차며 카랑카랑한 목소리로 중얼거리듯 
          말했다.
            "네가 네번째로 이곳을 통과하거늘, 그 중 제일 
          멍청한 놈이로구나."
            그의 말에 추소야는 황망 중에서도 두 눈에 
          기광(奇光)을 떠올렸다.
            '넷이라고? 앞선 셋은 누구를 말하는 걸까?'
            파도가 몰아치는 해변의 옆, 즉,추소야와 
          갈포노인이 걷고 있는 좌측은 아득한 단애였다.
            한쪽 모퉁이를 돌아서니 조그만 모래사장이 
          나타났다.
            그곳은 기암괴석만이 난립해 있는 이 해변에서의 
          유일한 모래밭이었다.
            갈포노인의 뒤를 따라 막 모퉁이를 돌아 걷던 
          추소야의 몸이 뚝 멈춰졌다.
            그의 시선은 이채(異彩)를 띤 채 모래사장과 가장 
          가까운 바다를 향했다.
            그곳엔 보석같은 물방울을 휘몰고 물 위를 날으듯 
          이리 저리 스쳐 날고 있는 소녀(少女) 하나가 있었다.
            인어(人魚)같기도 하고 요정 같기도 하다. 물빛깔이 
          너무 파란 탓으로 소녀의 자의(紫衣)는 더더욱 붉게 
          타오르는데 일련의 그 모습들은 환상처럼 슬프고 
          아름다와 보였다.
            "구음신녀(九音神女)."
            물 위를 평지처럼 날고 뛰고 있는 저 소녀는 바로 
          설산파(雪山派)의 차대장령(次代掌令)인 구음신녀 
          백봉유였다.
            추소야의 얼굴에 씩 웃음이 스쳐 지났다.
            "제이관(第二關)에서 당신이 그 벽오동비파를 
          꺼내지 않았다면 나는 하마터면 당신을 모를 뻔했지."
            왕옥산(王玉山)의 명악성니(冥嶽聖尼)를 만나러 
          가며 노정 도중 마주쳤던 백의(白衣)의 
          미청년(美靑年).
            그리고, 위급한 일이 닥치면 내보이라며 
          옥패(玉牌)를 던져 주던 유랑시인(流浪詩人) 
          백유(白遺).
            지금 구음신녀 백봉유는 면사를 벗고 있었다.
            이슬을 머금은 듯 함초로운 모습이며 붉은 입술의 
          윤곽,
            그 모습에 유랑시인 백유의 얼굴을 겹치니 이는 
          바로 두사람이로되 또한 한 인물의 영상인 것이다.
            이때다. 추소야의 머리에서 돌연 불똥이 튀었다.
            "윽!"
            주춤 머리를 감싸 안고 물러서는 추소야의 시선 
          속으로 낚싯대를 거두고 있는 갈포노인의 모습이 
          쏘아져 들어왔다.
            "한눈을 팔지마라, 아이야."
            노인은 추소야를 싸늘한 시선으로 노려보며 
          추소야가 듣건 말건 계속해서 말을 이어 나갔다.
            "너는 이제부터 노부가 가르치는 것을 배워야 
          하느니... 이 잠룡능운공(潛龍凌雲功)을 얼마나 빨리 
          익혀 내는가에 따라 너의 운명은 결정되어 진다."
            잠룡능운공(潛龍凌雲功)!
            이 이름은 백 년전, 한 사람에게 
          어로제일수(漁路第一手)요,사해지존(四海至尊)이란 
          명예로운 명호를 안겨준 이름이다.
            이 이름은 유사 이래 최강의 수공(水功)으로 
          손꼽아지는 이름이었으며, 이 이름이야말로 인간이 
          창조해 낼 수 있는 최고의 수중공부(水中功夫)를 
          일컫는 이름인 것이다.
            한데 사해지존의 실종과 더불어 사라졌던 이 
          기공(奇功)이 이런 한적한 오지에서 그 모습을 나타낼 
          줄이야!
            뭔가가 눈 앞에 어른거린다 싶더니 추소야는 자신의 
          몸이 둥실 허공으로 떠오르는 것을 느꼈다. 다음 순간 
          그의 몸은 바다 속으로 휴지조각처럼 처박혔다.
            추소야는 물을 싫어 한다. 물이라면 도대체가 
          질색이다.
            그는 빠져 들기 무섭게 발악하듯 솟아나왔다.
            "이게 도대체......!"
            그러나 낚싯대는 길다. 또한 가늘지만 참대나무로 
          된 그것은 물결을 쪼개어 내는 힘을 가졌다.
            추소야는 채 반도 물 밖으로 솟아나오기 전에 다시 
          처박혀야만 했다. 단숨에 두세 모금의 물을 삼켜 
          버렸다.
            "우읍!"
            그의 몸이 일으킨 파랑이 번지는 수면 위로 
          갈포노인의 냉랭한 목소리가 떨어져내렸다.
            "물 속에서 잠을 자야 한다. 물 속에서 말을 하고 
          물 속에서 음식을 먹어야 한다. 물 속에서 살고 물 
          속에서 죽는다. 그것이 잠룡능공운의 첫번째 
          도리이다."
            
            성숙해(星宿海)는 신비의 바다다.
            육지 안에 있으되 육지 위의 어떤 땅보다 더 크고 
          더 너른 바다였다.
            누구나 이 성숙해가 청해(靑海)땅에 있다는 것을 
          안다. 그러나,그 확실한 위치를 아는 사람은 아무도 
          없다.
            혹자는 성숙해가 바다가 아니라 육지라고 한다. 
          높디 높은 고원지대라서 별들이 자는 곳이란 이름을 
          붙었다고도 한다.
            하나, 성숙해는 분명히 있었다.
            그것은 환상의 바다였고, 이 시대의 정파(正派)가 
          선택한 도약의 수련장이기도 했다.
            추소야는 잠을 잔다.
            그는 말을 했으며 그는 음식을 먹었다.
            오늘도 마찬가지다. 갈포노인은 이미 몇 번이나 
          추소야에게 나올 것을 명령하고 있으나 추소야의 
          종적은 아무 데도 나타나지 않았다.
            갈포노인은 천공(天空)을 올려다보았다.
            미시(未時)였다. 추소야는 어젯밤 자정에 물 속에 
          들어갔으니 이미 여덟 시진째 물 속에 있는 셈이다.
            갈포노인 사해지존은 기가 막혔다.
            그는 이 하늘 아래 이토록 오성(悟性)이 뛰어난 
          인물이 존재하리라곤 비단 생각을 못했을 뿐 아니라 
          상상해 보지도 못했다.
            추소야에 앞서 무당(武當)과 화산(華山)의 제자가 
          이곳을 통과 했으나,그들은 사실 잠룡능운공의 반도 
          배우지 못했다.
            시간이 촉박하다는 이유로 서둘러 떠난 것이다.
            추소야보다 이틀 먼저 공부를 시작한 구음신녀도 
          마찬가지다.
            그녀는 지금 추소야가 보이고 있는 성취의 반도 
          따르지 못하고 있었다.
            갈포노인 사해지존의 옆에 선 채 묵묵히 바다를 
          바라보고 있던 구음신녀가 중얼거리듯 말했다.
            "소림은 보물을 얻었군요."
            이때다.
            보석 같은 물방울을 휘몰고 물 속에서 돌연 인영 
          하나가 솟구쳐 나왔다.
            그는 허공을 한 바퀴 맴돌고 나더니 사해지존과 
          구음신녀의 앞에 연기처럼 내려섰다. 추소야였다.
            "잠룡능운공과 미륵유기결의 운용(運用)은 유사한 
          점이 있소. 공력이 없어도 제이(第二)의 내력(內力)을 
          만들 수 있는 점 말이오."
            그는 싱글벙글 웃으며 우수(右手)에 들고 있던 것을 
          불쑥 내밀었다. 그것은 팔뚝만한 잉어였다.
            "이 녀석하고 씨름을 하느라고 그만. 노인장, 나는 
          이제 또 무엇을 배울 차례이오?"
            사해지존은 냉랭한 코웃음과 함께 낚싯대로 한쪽을 
          가리켜 보였다.
            그가 가리킨 쪽엔 한 개의 작은 나룻배가 있었다. 
          추소야의 두 눈에 가벼운 놀람의 빛이 스쳐 지났다.
            "저것은?"
            "이제 그만 가란 말이다. 언제까지 이곳에서 
          잉어하고 노닥거릴 셈이냐?"
            "가라구요?"
            추소야는 의아한 듯 말했다.
            "나는 이제 겨우 어유행의(魚遊行意)와 
          잠언어법(潛言魚法),표풍어란보(飄風魚亂步)와 
          수도삼십육로(水刀三十六路)를 배웠을 뿐이오. 
          설마하니 노인장은 이것으로 그만 두자는 말은 
          아니겠지요?"
            순간 사해지존의 입에선 하늘이 무너져내릴 듯한 
          폭갈이 터져나왔다.
            "이놈아! 네가 지금 읊은 것이 내 밑천의 바닥이란 
          말이다!"
            
            물결이 일자 뱃전도 흔들렸다.
            하늘은 맑고 더없이 맑은 해면(海面)엔 이름 모를 
          물고기 떼들이 유유히 떠돌고 있다.
            
            -천인도의 대라금종(大羅金鍾)을 찾아야 한다.
            금종을 찾고 그 종소리가 성숙해에 울려 퍼지면
            천남(天南)의 거대한 문(門)은 열린다.
            그러나,이틀쯤 기다리다 가는 것이 좋을 게야.
            이맘 때는 천지조화의 괴수 빙익룡(氷翼龍)이 
          현신(現身)하기 때문이지.
            그 영물과 마주친다면 살아날 생각은 아예 버리는 
          것이 좋다.-
            
            "금종이라. 알고보니 천남지회란건 보물찾기였군."
            뱃전에 누워 있던 추소야가 중얼거리듯 말했다.
            "무당의 천외신룡과 화산의 냉혼신검이 우리보다 
          이레나 빨리 출발했다면 이미 가능성은 전무(全無)한 
          셈이 아닌가?"
            해면(海面)을 바라보며 무엇인가를 골똘한 생각에 
          잠겨 있던 구음신녀가 말을 받았다.
            "그렇게 볼 수도 없지요. 그 종소리는 이백 
          리(里)를 울려 퍼지는 것이라고 했어요. 그러나 아직 
          소리를 듣지 못했으니."
            "......!"
            "그런데 왜 굳이 빙익룡(氷翼龍)이 나타난다는 
          오늘을 선택해서 가는 거지요? 그 괴물은 천지조화를 
          부리는 힘까지 있다고 했어요."
            추소야는 씩 웃으며,
            "그 말을 믿소?"
            "그분은 우리를 겁주려고 한 말이 아니에요."
            "정말 있는 것이라면 이 기회에 어떻게 생겼나 
          보아두는 것도 좋겠지."
            태연자약한 말투이며 태도.
            백봉유는 그런 그를 묵묵히 바라보다가 시선을 
          해면(海面)으로 던졌다.
            알 수 없는 사내다. 장난스럽고 속이 비었는가 
          싶으면 때로는 사려가 깊고 치밀하다.
            '닮았어.'
            언젠가 그 웃음이 너무 아름다워 현기증까지 
          일으켰던 한 명의 소년.
            '왕옥산의 명악성니를 만나러 간다고 하더니......'
            이때 백봉유는 문득 추소야가 자신을 집요하게 
          뜯어보고 있음을 깨닫고는 가볍게 얼굴을 붉혔다.
            "당신은 왜?"
            추소야는 씩 웃으며,
            "그대의 모습은 내가 알고 있는 한 사람과 매우 
          닮았어."
            "누구......?"
            그러나, 추소야를 돌아보며 말을 이어가려던 
          백봉유의 교구(嬌軀)가 돌연 파르르 떨렸다.
            여인처럼 희고 고운 추소야의 손에 들린 한개의 
          물건 때문이었다.
            흰빛의 광채도 영롱한 그것은 바로 한개의 투명한 
          백옥패(白玉牌)가 아닌가?
            백봉유는 그 패를 누구보다도 잘 알고 있다.
            그것은 바로 자기의 신표(信標)이며 또한, 이 하늘 
          아래 저 패를 가지고 있을 수 있는 사람은 자신이 
          유랑시인 백유(白遊)로 행세할 때 만났던 투명한 
          웃음의 소년 뿐인 것이다.
            "당신! 당신은?"
            바로 그때다. 무서운 굉음이 돌연 배의 밑전에서 
          터져 오른다 싶더니 거대한 물기둥이 쫘악 솟구쳐 
          올랐다.
            뿐만 아니라 하늘은 느닷없이 검은 안개로 뒤덮이듯 
          암흑천지로 변했고, 광란하듯 날뛰는 격랑 새로 
          도저히 상상해 보지도 못했던 괴음(怪音)이 
          천둥소리처럼 터져나왔다.
            두 사람의 몸은 바람에 휘말린 가랑잎처럼 허공으로 
          솟아올랐다.
            집채만한 파도가 그들의 몸을 순식간에 삼켜 
          버렸다.
            백봉유는 미증유(未曾有)의 거대한 힘이 자신의 
          몸을 휘감아 온다고 느꼈다.
            추소야는 그토록 맑던 하늘과 잔잔하던 수면이 
          이렇게 변해버린 것의 이유를 찾아야 했다.
            그는 물 속으로 몸이 잠기는 순간에 
          미륵유기결(彌勒柔氣訣)과 잠룡능운공을 동시에 
          끌어올렸다.
            잠룡능운공의 첫번째 기공(奇功)인 
          어유행의(魚遊行意)는 인간이 어화(魚化)하는 최초의 
          도리이다.
            추소야의 이글거리는 시선이 물과 어둠을 뚫었다.
            광란하는 파도 속을 누비고 있는 한 개의 괴물체가 
          보였다. 언뜻 보기에도 그 길이는 족히 십장을 
          넘는데다 온몸은 강철같은 비늘이 뒤덮고 있는 
          용(龍)모양의 괴물이었다.
            한 번 요동할 때마다 온 바다가 들썩거리는 이 
          괴물의 두 눈은 어둠 속에서도 화등잔처럼 타오르고 
          있었다.
            '빙익룡(氷翼龍)......?'
            이때, 추소야의 두 눈에 번뜩 놀람의 빛이 
          스쳐지났다.
            괴물 빙익룡과 삼 장도 채 안되는 거리에서 계속 
          가라앉고 있는 백봉유의 모습이 쏘아져 들어왔던 
          것이다.
            순간, 추소야의 몸이 쏘아낸 살처럼 물결을 갈랐다.
            한 번 몸을 뒤틀 때마다 풍차처럼 회전하며 십 장을 
          쏘아나갈 수 있는 절세의 수중신법(水中身法) 
          표풍어란보(飄風魚亂步)를 구사하면서 동시에 그의 
          쌍수(雙手)가 맹렬히 앞을 향해 쏘아져나갔다.
            순간, 주위의 물들이 마치 비도(飛刀)같은 모양으로 
          뭉쳐지는가 싶더니, 이내 수십 수백 개가 무리를 
          이루어 괴물 빙익룡을 향해 무섭게 쏘아져나갔다.
            잠룡능운공 중 수도삼십육로(水刀三十六路) 
          수법이었다.
            다음 순간, 백봉유를 향해 달려들던 빙익룡의 몸이 
          멈칫했다.
            아마도 수도(水刀)에 맞은 부분에 굉장한 통증이 
          엄습해 온 듯 몸을 사지팔방으로 꼬아대는 것이다.
            그때를 놓치지 않고 추소야는 재빨리 가라앉고 있는 
          백봉유의 몸을 가로챘다.
            그녀의 얼굴은 창백하게 질려 있었다. 그러나, 
          추소야가 자신을 안아오자 파리한 얼굴에 배시시 
          웃음을 떠올렸다.
            -이게 도대체 어찌된 일이오?-
            잠언어법(潛言魚法).
            입을 통하지 않고도 진기를 통해 말을 상대에게 내 
          보낼 수 있는 희대의 기공(奇功).
            -갑자기 형언할 수 없이 춥고 몸의 맥이 풀렸어요.-
            그러고 보니, 지금 수온(水溫)은 믿을 수 없을 
          정도로 차가왔다.
            선천적으로 음물(陰物)인 빙익룡의 몸으로부터 
          발산되는 냉기(冷氣) 탓이리라.
            추소야는 백봉유를 안은 자세 그대로 빙익룡을 향해 
          시선을 던졌다.
            이 거대한 괴물은 추소야가 만만찮은 적수라고 
          느꼈던지 이십 장 정도의 거리를 유지한 채 이쪽을 
          조용히 노려보고 있었다.
            추소야는 싸늘하게 웃고 나서 어깨에 메고 있던 
          보따리를 풀어 들었다. 그 속에서 나온 것은 바로 
          선마이존(仙魔二尊)의 담로신도(曇盧神刀)와 반토막난 
          이형귀검(以形鬼劍)이었다.
            '하늘을 대신하여 요물(妖物)을 처단하고야 
          말리라.'
            두개의 신검(神劍)이 솟아 나오자 어둡던 주위는 
          순식간에 대낮처럼 밝아졌다.
            순간, 빙익룡은 가벼운 괴성을 지르더니 돌연 
          거대한 몸을 틀어 먹물 같은 수심(水深)을 향해 
          달아나기 시작했다.
            추소야는 검미(劍眉)를 쫑긋 치켜세웠다.
            -그대는 여기서 기력을 조절한 후 천천히 뒤를 따라 
          오도록 하시오. 나는 저 요물을 처치해야겠소!-
            백봉유를 향해 빠르게 여기까지 말하고 난 그는 
          이내 몸을 틀어 쏘아낸 살처럼 빙익룡의 뒤를 쫓기 
          시작했다.
            그의 모습은 이내 아득한 어둠 속으로 사라져 갔다.
            
            추소야는 무서운 속도로 깊고 어두운 밑을 향해 
          내려가고 있는 빙익룡의 번뜩이는 은광(銀光)을 
          바라보며, 문득 한가지 생각을 떠올렸다.
            '천고(千古)의 영물(靈物). 저놈은 지금 나를 
          유인하고 있는 것인지도 모른다.'
            이때 어둠 속에서 번뜩이던 빙익룡의 은광이 
          순식간에 자취를 감추어 버렸다.
            추소야의 몸이 멈칫했다.
            '저놈은?'
            그것은 하나의 거대한 동굴이었다.
            추소야는 빙익룡이 이 안으로 모습을 감추었다고 
          생각되자 조금의 주저도 없이 안을 향해 몸을 날렸다.
            동굴 안의 물은 맑디 맑았다.
            암흑 같은 어둠 속이었으나 추소야는 바다의 모래알 
          까지 투영해 내고 있는 물의 감도를 느낄 수 있었다. 
          또한, 그 물은 믿을 수 없을 정도로 시리고 차가왔다.
            추소야는 불현듯 뼛 속까지 얼려내는 듯한 냉기가 
          엄습해오자 크게 놀라 미륵유기결을 극한까지 
          끌어올렸다.
            동굴은 거의 수직이다 싶을 정도의 가파른 각도로 
          밑을 향하고 있었다. 그것은 마치 지옥(地獄)의 
          입구처럼 보였다.
            그렇게 밑으로 쏘아져내려가기 얼마만일까?
            돌연, 한 줄기 환상(幻想)처럼 환하고 밝은 은빛 
          광채가 눈 앞에서 번쩍 피어올랐다.
            크게 놀란 추소야는 급류용퇴(急流湧退)의 
          일식(一式)으로 주르르 뒤로 물러난 후 지그시 전면을 
          노려본다.
            반 자(尺) 정도의 크기에다 물 속에 둥둥 뜬 채 
          세상의 은빛이란 은빛은 다 끌어 모은 듯 찬란한 
          은광(銀光)의 덩어리가 바로 눈앞에 있었다.
            한두개도 아니다.
            이곳 저곳에서 모습을 나타내는 그것은 수십 수백 
          개에 이르렀다.
            이 괴이한 물체들은 서서히 선회하며 추소야를 향해 
          다가서고 있었다.
            추소야는 일도일검(一刀一劍)을 꽉 움켜쥐며 불을 
          뿜듯 그것들을 노려보았다.
            도대체 무엇일까?
            '살아있는 생물체인가 아니면 요귀(妖鬼)나 
          허상(虛像)인가...'
            이것들이 만년빙령(萬年氷靈)이라 불리우는 얼음의 
          정기(精氣)라는 사실을 추소야는 알지 못했다.
            더더욱이 이 만년빙령들이 바로 억겁(億劫)의 
          세월을 이어온 신비물체이며 이 세상 모든 음(陰)과 
          습(濕), 냉(冷)과 빙(氷)의 모태라는 빙정(氷精)을 
          수호하는 영물이라는 사실은 더더욱 몰랐다.
            전설은 분명히 말하고 있었다.
            
            -천화비전(天化秘傳)은 빙정(氷精)을 만나야 진정한 
          효력을 발생한다!-
            
            괴음(怪音)과 함께 만년빙령들은 서서히 추소야를 
          압축해오고 있었다. 그러던 한 순간, 가장 선두에 서 
          있던 만년빙령 하나가 무서운 속도로 추소야를 향해 
          쏘아져 갔다.
            주위의 물결이 칼로 벤 듯 갈라져나갈 만큼 쾌속한 
          기세였다. 뿐만 아니라,일신으로 내뿜는 냉기(冷氣)는 
          가히 상상할 수도 없을 지경이었다.
            추소야는 다급히 사해지존으로부터 배운 
          표풍어란보(飄風魚亂步)를 펼쳐냈다.
            옷깃 하나 사이로 스쳐간 만년빙령은 그러나 
          그것만으로도 스쳐 지난 부위의 살갗은 찢어낼 듯한 
          통증이 엄습해왔다.
            이때 조금의 여유도 주지 않겠다는 듯 이번엔 
          두개의 만년빙령이 맹렬히 덮쳐왔다.
            추소야는 표풍어란보의 구결을 밟아나가는 한편, 
          수중의 일도일검(一刀一劍)을 쾌속하게 쳐냈다.
            하나 빙령들은 빨랐다.
            검이 내뻗어지는 순간, 이미 수 자(尺) 밖을 
          물러나고 있었던 것이다.
            그들은 특히 추소야가 우수에 쥔 담로신도를 두려워 
          하고 있는 것 같았다.
            그것도 그럴 것이 담로신도는 극양(極陽)의 
          신검(神劍)으로써 극음(極陰)의 성(性)을 지닌 
          만년빙령들과는 천극(天極)을 이루는 물질이었던 
          것이다.
            어쨌든 지하(地下) 수백 장(丈)밑의 해저(海底)에선 
          지금 기이하기 이를 데 없는 싸움이 벌어지고 있는 
          셈이다.
            그것은 사투(死鬪)였다.
            추소야는 본의 아니게 그가 지금까지 배워 온 
          무예들을 모조리 펼쳐내야만 했다.
            우수(右手)의 담로신도로부터 뻗어 나가는 것은 
          겁진(劫塵)으로부터 배운 쾌도(快刀)의 
          절대쾌식(絶對快式)이요,좌수의 이형귀검으로부터는 
          아진(我塵)에게 배운 조화십일해가 검식으로 바뀌어져 
          펼쳐진다.
            사해지존의 표풍어란보에다 명악성니(冥嶽聖尼)의 
          구전환형(九轉幻形)이 뒤섞여 돌아가는가 싶더니 유사 
          이래 신비(神秘)속에 갇혀 있던 소림의 가공할 
          비예(秘藝)들이 폭풍처럼 쏟아져나온다.
            쌍검을 이리저리 바꿔들며 장(掌)에다 
          지(指),권(拳), 공(功),각(脚)의 신기(神技)들!
            만년빙령들은 그들이 상대하고 있는 이 
          인간이,분명히 인간은 인간이로되 모든 인간의 장점을 
          한몸에 지녀버린 신인(神人)이라는 사실을 분명히 
          알아야만 했다.
            이때, 신들린 듯이 무예를 이어가던 추소야는 문득 
          자신의 몸에 기이한 변화가 일어나고 있음을 
          깨달았다.
            신비롭게도 힘을 쓰면 쓸도록 기력이 빠지기는 커녕 
          오히려 더 충만해지는 듯한 느낌이 들었던 것이다.
            처음엔 몹시 희미한 느낌이었으나 그 느낌은 갈수록 
          강렬해졌다.
            '기이한 일.'
            만년빙령들도 이것을 느낀 것일까?
            그들은 빙글빙글 주위를 맴돌기만 할 뿐 무서운 
          잠력을 일으키며 소용돌이치는 추소야의 몸으로는 
          함부로 덤벼 들지 못하고 있었다.
            한 개의 무섭고도 신비로운 검초(劍招)가 뇌리를 
          스쳐지난 것은 바로 그때였다.
            '양의동심초(兩意同心招)!'
            돌연, 추소야의 쌍수에 들려 있던 일도일검이 
          미묘한 호선을 그어내기 시작했다.
            처음에는 알아볼 수도 없을 정도로 미미한 
          떨림이었으나 다음 순간, 귀청을 찢는 듯한 굉음과 
          함께 수만 개의 태양이 폭발해 오르듯 사위로 
          솟구치는 눈부신 대광채군!
            지상의 말일(末日)이 도래하는가!
            온 바다의 물살이 일시에 뒤집히고 마는가!
            한쪽은 음유하고 한쪽은 양강하다.
            한쪽은 가공할 백(白)의 광채요, 다른 한쪽은 먹물 
          같은 흑(黑)의 광채!
            양의동심초!
            그 속의 귀형음혼류(鬼形陰魂流)와 
          선형금강류(仙形金剛流)!
            미친 듯이 소용돌이치는 강기의 소용돌이 속에 
          만년빙령들의 모습이 연기처럼 꺼지기 시작했다.
            추소야 또한 강기의 흐름대로 거의 무아지경인 채 
          몸을 띄워 올렸다.
            식(式)을 이어 갈수록 광란하듯 기운을 더해가는 
          무서운 검의 강기(剛氣)!
            그의 시선속으로 문득, 사라졌던 빙익룡의 모습이 
          언뜻 비치는가 싶었다.
            다음 순간, 그쪽을 향해 두 줄기 빛의 광막이 
          화살처럼 솟아나갔다. 아니, 그것은 이제까지 
          존재하지 않던 엄청난 빛의 행렬이라 해도 좋았다.
            '아무리 떠올리려 해도 떠오르지 않더니, 이건 바로 
          잊어 버렸던 마지막 검초 건천일식(乾天一式)이 
          아닌가.'
            건천일식!
            귀형음혼류와 선형금강류의 최후 육변식(六變式)이 
          조화를 이루는 지상최고의 검초!
            한 순간, 추소야의 검 끝에서 생성되었던 강기는 
          일찌기 없었던 미증유(未曾有)의 것이었다.
            그 경력은 주위의 소리를 모조리 흡수하여 진공과 
          정적의 상태로 만들어 버렸다.
            아무 소리도 들리지 않았다. 대신 폭풍에 나무가 
          뿌리째 뽑히듯 빙익룡의 살이 조각조각 떨어져내렸다.
            마치 몸이 해부되듯 뼈다귀에 붙어 있던 모든 고기 
          류(類)가 떨어져나간 후, 뼈마저 한 줌의 재가 되어 
          물결 속으로 덧없이 떠올랐다.
            마지막으로,경력에 흡수되어 사라졌던 소리가 
          무서운 회오리 바람과 함께 산지사방으로 폭사되어 
          갔다.
            자신이 뻗어 낸 힘인데도 그 힘을 어찌해 볼 수 
          없다는 것은 무서운 일이다. 추소야는 힘의 여력을 
          다스리고 자시고 할 새도 없이 앞으로 빨리듯 쏘아져 
          갔다.
            춥다.
            아니, 춥다고 말하는 것조차 우스운 것이었다.
            추소야는 정신없이 쏘아져나가며 물 속에 숨은 
          냉기로 하여 정신마저 혼미해지는 것을 느꼈다.
            두 눈을 단숨에 멀릴 듯한 광채가 망막 속으로 
          쏘아져 들어온 것은 바로 그때였다.
            한 순간 추소야는 분명히 보았다.
            환상(幻想)처럼 신비롭고 아름다운 한 공간에 
          오색의 영롱한 광휘가 일렁이고 있는 한 개의 
          반석(盤石) 위로 꿈속인 양 황홀한 모습으로 놓인 한 
          개의 자두 같기도 하고 능금 같기도 한 과일 모양의 
          물체를.
            그 물체가 시선 속으로 쏘아져 들어오고 바싹 눈 
          앞으로 다가서는가 싶은 순간, 추소야는 온몸이 
          얼음덩어리로 변하는 듯한 충격을 느꼈다.
            몸 속으로, 아니 세포 하나하나까지 일시에 
          딱딱하게 굳어 버리는 것이며, 추소야는 자신이 
          날아들던 여력으로 그 물체를 삼켜 버렸음을 
          깨달았다.
            그것 뿐이었다.
            피할 수 없는 운명처럼 추소야는 아득한 나락으로 
          굴러 떨어지는 의식을 놓치고 말았다.
            한 줄기 가냘픈 그림자가 안으로 다급하게 
          뛰어들어온 것은 바로 그때였다.
            
            
            17. 天下第一人

            
            운명(運命)이 백봉유(白鳳柔)라 이름붙인 이 
          미소녀는 막 한걸음을 내딛다 말고 주춤 걸음을 
          멈추었다.
            서늘한 두 눈에 떠오르는 것은 자욱한 놀람의 
          빛이다.
            그녀는 오색 영롱한 반석 위에 죽은 듯 누워 있는 
          그림자를 보았던 것이다. 추소야였다.
            그의 몸은 지금 반석(盤石)으로부터 한 자(尺) 정도 
          둥실 떠올라 있었다.
            찰랑이는 물결 속에서 그 모습은 더할 수 없이 
          신비로와 보였다.
            백봉유는 다급히 그쪽으로 다가가려했다. 하나 
          그녀는 채 두걸음도 내딛기 전에 이내 강한 반탄력에 
          주춤 물러나고 말았다.
            그녀의 두 눈에 서려 있던 놀람의 빛이 조금 더 
          짙어졌다.
            '도대체 죽은 것인가, 산 것인가? 그 괴물은 
          어떡하고 저 사람만 저 모습으로 있는 걸까? 이 
          반탄력은 또 무엇일까?'
            뭉클뭉클 의운(疑雲)이 치솟았다.
            이때다. 돌연 추소야의 몸에서 느닷없이 희미한 
          백색서기(白色瑞氣)가 스며 나오는 것이 아닌가?
            동시에, 백봉유는 상상도 할 수 없이 거대한 
          암경(暗勁)이 자신을 향해 휘몰아쳐 오는 것을 느끼고 
          주춤 뒤로 물러나고 말았다.
            물결!
            그것은 폭풍우라도 만난 듯 사정없이 파랑을 
          일으키는 물결이었다.
            연이어, 해저 수백 장의 지하바다에선 이제까지 
          아무도 상상해 볼 수 없었던 기이하고도 신비로운 
          일이 벌어지기 시작했다.
            자하공령신체(紫霞空靈神體)!
            이 하늘 아래에서 가장 완벽한 신체 조건의 몸이며 
          거기에다 이천 종의 약초(藥草)와 신수(神水)로 
          비롯되는 극양(極陽)의 천화비전(天化秘傳)과 
          음(陰)의 모태(母胎)이자 원류(源類)인 신비의 
          빙정(氷精),그리고 화수목금토(火水木金土)의 
          우주오기(宇宙五氣)와 음양(陰陽)의 
          칠대영기(七大靈氣)가 빚어내는 기사(奇事)!
            일대의 기사였다.
            추소야의 몸에서 솟구쳐 나오는 백색 서기는 갈수록 
          더 강렬해졌다.
            그것은 이내 만개의 태양이 한꺼번에 폭멸하고 있는 
          듯한 거센 광휘로 변했으며,백봉유는 소용돌이 치는 
          암경의 회오리에 근처의 돌출한 바위를 움켜잡고서야 
          간신히 몸을 지탱할 수 있었다.
            도대체 이 바다 속에선 무슨 일이 벌어지고 있단 
          말인가?
            이때다. 오색의 반석 아래 떨어져 있던 신도(神刀) 
          담로(曇盧)가 돌연 도신을 떨며 울기 시작했다.
            다음 순간, 그것은 햇살 같은 도기(刀氣)를 사위로 
          흩뿌려내며 그 자리에 스르르 세워졌다.
            마치 자신의 주인(主人)을 보호라도 하겠다는 듯 
          장엄하기 이를 데 없는 위용이었다.
            때마침 근처를 지나던 물고기 하나가 신도로부터 
          쏟아져나온 도기에 몸이 닿자마자 팍 소리를 내며 
          산산히 부서져버렸다.
            백봉유는 서기(瑞氣)와 도기(刀氣)로 하여 거의 
          눈조차 뜰 수 없을 지경이었다. 그러나 그녀는 추위로 
          파랗게 질린 입술을 꼬옥 깨물며 감기려는 눈을 
          지탱했다.
            스물의 나이에 최초로 눈길을 주었던 사내.
            바로 그의 일이기에 그녀는 보아야 했다.
            이때, 추소야의 몸 전신으로부터 불현듯 미세한 
          괴음(怪音)이 터져나오기 시작했다.
            동시에, 추소야의 몸이 반쪽은 붉게, 반쪽은 파랗게 
          변하며 풍선처럼 부풀어 올랐다.
            백봉유의 두 눈에 짙은 경악의 빛이 서렸다. 
          설산대파(雪山大派)의 장령제자(掌令弟子)인 그녀가 
          어찌 이것을 모르랴.
            '오오, 세맥(細脈)! 저것은 바로 세맥이 뚫리는 
          소리.'
            인체에는 주맥(主脈)인 삼백 육십의 대맥(大脈)과 
          부맥(副脈)인 일천의 세맥이 있다.
            그중,무림인들은 대개가 주맥(主脈)의 타통,즉 삼십 
          육 개의 혈맥(血脈)과 임독양맥(任督兩脈)의 타통을 
          최고의 목표로 여기는 터였다. 하나 설령 공력이 
          초범입성(招凡入聖)의 경지에 이른 인물이라도 세맥의 
          타통은 꿈을 꾸지 못한다.
            조금만 힘이 가해져도 끊어져버리는 특유의 
          연약성에다 그 위치마저 복잡하게 얽혀 있는지라 
          잘못하면 주화입마(走火入魔)의 돌이킬 수 없는 
          상처를 입기 때문이다.
            하지만 이 무림에는 오랫동안 일천의 세맥을 
          타통하기만 하면 신(神)의 경지에 이른 내공을 소유할 
          수 있다는 전설이 꿈결처럼 전해져내려왔으니......
            추소야의 몸 속에서는 지금 두 개의 기운이 무섭게 
          좌충우돌하며 일천의 세맥들을 뚫어대고 있었다.
            그 하나는 천화비전의 극양지기(極陽之氣), 또 다른 
          하나는 빙익룡과 만년빙령들이 지키고 있던 빙정의 
          극음지기(極陰之氣)이다.
            이 희대의 두 영기(靈氣)는 공생(*空生)의 조화를 
          이루며 추소야의 몸속을 마음대로 누비고 있는 
          것이다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까?
            돌연 세맥들이 뚫리는 소리가 일시에 뚝 그쳤다.
            동시에, 잔뜩 부풀어 올라 있던 추소야의 몸이 머리 
          윗부분부터 급속하게 가라앉기 시작했다.
            만류귀일(萬流歸一)!
            모든 흐름은 결국 하나로 귀결된다는 만류귀일의 
          법칙대로 두 영기가 향하고 있는 곳은 
          단전(丹田)이었다.
            단전에는 추소야 천부의 체질인 자하공령의 
          우주오기가 기다리고 있다.
            서로 다른 세 기운,
            뭉쳐진다면 그것은 세상에 일찍이 없었던 위대한 
          탄생이 될 것이다.
            그러나,세 기운이 합쳐지는 시간에 티끌만한 
          오차라도 생긴다면 그 즉시 추소야는 전신의 
          심맥(心脈)이 터지고 마는 비참한 죽음을 맞게 될 
          것이다.
            한 순간, 일찍이 이 세상에서 한 번도 들어볼 수 
          없었던 괴이하고도 둔중한 마찰음이 추소야의 
          단전부위로부터 터져나왔다.
            다음 순간, 무서울 정도로 괴괴한 정적이 공간에 
          깔렸다.
            미친 듯 광란하던 물결의 소용돌이도 일시에 그쳐 
          버렸다.
            백봉유의 서늘한 두 눈이 부릅떠졌다. 추소야의 
          모습 때문이었다.
            불현듯 희디흰 백옥빛 살결로부터 솟아나오기 
          시작한 기이한 서기(瑞氣)와 보는 이의 마음을 절로 
          성결하게 물들여 버리고 말 듯한 광채에 이어, 몸의 
          심부(深部)로부터 괴이한 관절음이 터져나왔다.
            "설마 탈태환골(脫胎換骨)?"
            태어나기 이전,또한 모든 시작되는 것 이전의 가장 
          완벽한 육체.
            최고의 선한 심성(心性)과 마르지 않는 
          진력(眞力)의 샘을 가지며 장생불사(長生不死)의 
          묘리(妙理)에 이른다는 전설적인 육체.
            무림천년사(武林千年史)!
            이 광활한 대륙 위로 얼마나 많은 
          협성괴걸(俠聖怪傑)들이 명멸해 갔으랴만 그들 중 
          지금의 추소야와 같은 경지에 이른 자가 감히 
          있었으랴?
            이것은 진실로 위대한 탄생(誕生)이었다. 
          이것으로써 한 시대(時代)는 종말을 고하는 것이었다. 
          일찍이 없었던 대영웅(大英雄)이 여는 새로운 시대의 
          장(章)을 예고하는 첫걸음이었다.
            백봉유는 두근거리는 가슴을 두 손으로 끌어 안으며 
          돌벽에 비스듬히 몸을 기댔다.
            그녀의 두 눈엔 뽀얀 이슬이 차오르고 있었다.
            후세의 역사는 기록할 것이다.
            고금미증유(古今未曾有)의 
          천하제일인(天下第一人)의 탄생과 그 탄생에 눈물을 
          흘린 한 여인의 얘기를 분명히 기록할 것이다.
            물결은 일고 눈물은 흐른다. 바깥 세상에는 아마도 
          분명히 맑디맑은 햇살이 내리 쪼이고 있을 것이다.
            
            햇살은 맑디맑다. 이 햇살은 물결 잔잔한 온 바다를 
          포근히 내리 쪼이고 있었다.
            멀리 수평선 너머에는 솜털 같은 뭉게구름이 
          피어오른다.
            그리고 두 사람이 서 있다.
            하나는 녹의(綠衣)를, 또 다른 한 명은 
          남의(藍衣)를 걸쳤다.
            그 옷이란 것도 누더기에 가까와 이들이 굉장한 
          험경(險景)을 거쳐 왔음을 말해 주는 듯했다.
            온화함과 냉막함이 강렬한 대조를 이루는 이들은 
          각기 한 척의 쪽배를 타고 있었으며 뱃전에 정좌한 
          이들의 시선은 한치의 흔들림도 없이 전면을 향하고 
          있었다.
            전면은 섬(島)이었다.
            그리 크다고는 볼 수 없으나 사방이 깎아지른 듯한 
          단애(斷崖)로 둘러싸인 이 섬은 마치 새가 날개를 
          펴고 하늘로 날아 오르려는 듯한 형상을 하고 있었다.
            한 가지 기이한 것은 단애였다.
            거울처럼 미끈한 단애의 벽엔 온통 글귀와 그림들로 
          가득차 있었던 것이다. 또한 자세히 살펴보자니 
          그것은 놀랍게도 당금 구대문파(九大門派)의 심오한 
          절기들이 아닌가?
            
            - 대천불마신경(大天佛魔神經),
            - 태허도룡신공(太虛屠龍神功),
            - 천룡환허대구식(天龍幻虛大九式)......-
            
            그 중 하나만 익힌다 해도 능히 강호고수의 서열에 
          끼일 수 있는 절기들이, 온 섬을 빙 둘러 수천, 수백 
          개나 새겨져 있는 것이다.
            녹의청년(綠衣靑年),운명이 천외신룡(天外神龍) 
          뇌진우(雷震宇)라 이름붙인 그는 단애에서 시선을 
          떼지 않은 채 중얼거렸다.
            "천익도(天翼島), 이것은 분명 천익도다. 그러나 
          사해지존이 말한 금종(金鍾)을 찾지 못한다면 구파의 
          총영주(總令主)도 탄생하지 못한다."
            이들은 이미 열흘 동안 천익도의 전체를 모래알 
          하나 남겨놓지 않고 샅샅이 뒤졌다. 그러나 금종은 
          커녕 금부스러기 하나 찾아 볼 수 없었다.
            이제 마지막으로 단애에 새겨진 구결에서 단서를 
          찾을 수 있을까 싶어 그것들을 면밀히 뜯어보고 있는 
          중이다.
            천외신룡 뇌진우와 냉혼신검 종기는 서로의 시선을 
          힐끗 마주 친 후,다시 단애로 타는 듯한 눈길을 
          던졌다.
            그들의 시선 속에는 사관(四關)을 제일 먼저 
          통과했다는 자부심과 자신들이 아니면 이 일을 해 낼 
          수 없다는 집념이 이글거리고 있었다.
            이때 느닷없이 한 번도 들어본 적이 없는 괴음이 
          바다 위로 메아리쳤다.
            순간, 두 청년고수는 누가 먼저랄 것도 없이 힐끗 
          소리가 들려온 쪽으로 시선을 던졌다.
            물보라.
            그것은 분명히 물보라였다.
            순식간에 수십 장 앞으로 다가온 물보라의 정체를 
          확인하는 순간,
            "헉!"
            두 청년 고수의 입에선 다급한 경악성이 
          터져나왔다.
            물보라의 정체는 놀랍게도 사람이었던 것이다.
            헌헌미장부, 그리고 선녀처럼 아름다운 면사녀,
            두번 세번 확인해 봐도 그들은 사람이었다.
            그러나 물 위에 꼿꼿이 선 채로 나란히 손을 잡고 
          미끄러져 오는 저 무공을 어찌 사람의 무예라 하랴.
            두 남녀는 순식간에 두 사람의 앞까지 이르렀다. 
          이어, 가볍게 몸을 날려 각각 두 청년의 배 위로 내려 
          앉았다.
            순간, 천외신룡 뇌진우의 눈에 또 한차례의 놀람이 
          스쳐 지났다.
            '내려서는 탄력을 조금도 느낄 수 없다. 이 자에 
          비하면 나의 무예란건 도대체......'
            백의미장부(白衣美丈夫) 추소야는 뱃전에 옷깃을 
          펄럭이며 주위를 가볍게 둘러 보더니 이내 빙그레 
          웃으며 천외신룡과 냉혼신검에게 포권지례를 취해 
          왔다.
            "안녕하시오? 두분 형장."
            두 청년고수는 황망히 답례를 한다.
            추소야는 고개를 끄덕이며 아득한 단애에 시선을 
          던졌다.
            "천익도(天翼島)!"
            천외신룡이 자조하듯 웃으며 말했다.
            "그러나 이곳엔 아무것도 없소."
            추소야는 담담한 어조로,
            "그러나 천익도이니까!"
            그의 몸이 돌연 훌쩍 허공으로 날았다. 이어, 
          깃털처럼 가볍게 해면(海面)으로 내려 앉은 후,앞으로 
          스르르 미끄러져나가며 세 사람을 향해 손을 흔들어 
          보였다.
            "나는 섬을 한 바퀴 돌고 올테니......"
            자욱한 물보라와 함께 그의 몸은 이내 아득한 한 
          점의 흑점으로 사라져 갔다.
            세 사람은 그 모습을 홀린 듯 바라보았다.
            문득 냉혼신검 종기가 중얼거렸다.
            "직접 눈으로 보지 않았다면 절대로 믿지 않았을 
          것이다. 천우생(天羽生)이란 저 사람의 무예는 어제 
          다르고 오늘 또 다르구나!"
            "그렇소. 그의 무예가 저토록 높은줄 진작 알았다면 
          나는 관문으로 아예 들어오지도 않았을 게요."
            오만과 자부심으로 차 있던 두 사람의 눈에 
          떠오르는 것은 흠모와 존경의 눈길이다.
            면사녀 백봉유도 시선을 아득한 허공으로 던지며 
          배시시 웃었다. 웃으며 그녀는 중얼거렸다.
            "당연하지요. 그는 바로 
          천하제일인(天下第一人)이니까."
            
            달밤이었다.
            물결은 은빛으로 고요히 찰랑이고 있었다.
            천외신룡과 냉혼신검이 한배를 타고 추소야와 
          백봉유가 한배를 탔다.
            그들은 찰랑이는 물결에 배를 내맡겨 둔 채, 각기 
          허공이나 해면으로 시선을 던지고 있었다.
            이제 이 밤만 밝으면 오십 일째의 아침이다.
            해는 늘 떠오르는 것이지만 그 햇살이 온 누리에 
          퍼짐과 동시에 그들의 꿈은 깨어지고 마는 것이다.
            단애를 뚫어져라 바라보고 있는 천외신룡과 
          냉혼신검의 두 눈에 초조함이 출렁이고 있었다. 
          그러나 백봉유는 그런 그들과는 아랑곳없이 이미 오랫 
          동안 잔잔한 은파(銀波)만을 바라보고 있었다.
            설산(雪山)의 명예를 걸고 이 대회에 참가했지만 
          이제 그런 것을 그녀는 그리 중요하게 여기고 있지 
          않았다.
            그녀에게는 자신의 꿈과 삶, 모두를 이어 줄 소중한 
          사람이 생긴 것이다.
            그가 잘되는 것으로 그녀는 모든 것을 만족할 수 
          있을 것 같았다.
            백봉유는 문득, 추소야를 향해 꿈결같은 시선을 
          던졌다.
            추소야는 단애도, 바다도 바라보고 있지 않았다. 
          그는 조용히 허공을 응시하고 있었다.
            백봉유가 붉은 입술을 나풀거렸다.
            "그대는 무엇을 생각하고 있지요?"
            여인의 목소리는 아름다왔다. 사랑으로 작은 가슴을 
          달콤하게 채우고 있는 여인은 더더욱 그렇다.
            그러나, 추소야는 이 달콤한 목소리가 세 번이나 
          자신을 불렀을 때에야 언뜻 상념에서 깨어났다.
            "음? 오,별것 아니오. 나는 무예의 도리(道理)를 
          생각하고 있었소."
            "무예의 도리라고요?"
            추소야는 씩 웃으며,
            "나는 이미 매우 많은 종류의 무예를 알고 있소. 
          그러나 그것들을 진정한 내 소유로 하지 못하고 
          있었소. 오늘 본 단애의 수백 가지 무예도 
          마찬가지오. 나는 그것들을 모두 외우긴 했으나 
          오히려 머리만 더 혼란해질 뿐이었소. 그러나 저 
          하늘을 바라보고 있자니 문득 이런 생각이 들었소. 
          나는 오래전에 초식 하나를 배웠소. 한데 그 초식의 
          마지막 변식만은 종내 떠올라 주질 않는 것이오. 
          하지만 빙익룡과 싸울 때 나의 손은 우연하게도 그 
          초식을 펼쳐낼 수 있었소."
            조용한 밤바다에 추소야의 목소리는 은은히 
          메아리쳐 갔다.
            백봉유 뿐 아니라 천외신룡과 냉혼신검도 그의 말에 
          어느 샌가 귀를 기울이고 있었다.
            그들은 추소야의 말에 무궁한 현기(玄機)가 담겨 
          있다고 생각했다.
            "잃어버렸던 초식이 떠오르는 것은 매우 우연한 
          일이었소. 나 역시 그것을 우연으로 여겼소. 하나, 
          그러한 것들은 결코 우연이 아니었소. 낮에는 
          혼란스럽기만 하던 단애의 무예들이 이 시간엔 차분히 
          정리가 되어 주는 것도 같은 이치라 할 것이오. 
          결론은 하나이오. 어떤 무예든 그것을 머리나 몸으로 
          익히려는 것은 우둔한 일이오. 오직 마음만이 해줄 수 
          있소. 잃어 버렸던 초식을 찾게 해주는 것이나 혼란을 
          정돈시켜 주는 것이나 그 모든 것은 마음의 일이오."
            "마음이라고요......?"
            "핫하, 보겠소?"
            추소야는 조용히 웃으며 바다의 한쪽을 가리켰다.
            "저곳은 매우 머오. 거리로 따져도 백 자는 족히 될 
          것이오. 그러나 저곳에 가있다고 마음먹은 순간, 나는 
          그렇게 할 수 있을 것이오."
            순간이었다.
            중인들은 연기가 꺼지는 듯한 한 줄기 환상을 
          보았다.
            백 장 밖의 바다와 뱃전의 추소야를 이어주는 한 
          줄기 최직선의 백영(白影)을 보았다.
            만약 배와 바다의 사이에 공간이 서로 다른 것이고, 
          그 공간과 공간을 잇는 거리를 지금까지의 사람들이 
          시간이라고 말해 왔다면 이 순간에 벌어진 일은 그 
          모든 공간과 시간을 아예 초월해버린 것이었다.
            그렇다.
            그것은 환상(幻像)이었다. 그리고 사람들이 언뜻 
          정신을 차렸을 땐 이미 추소야의 몸은 백 장 밖의 
          바다에 선 채 물결을 가볍게 흔들리고 있었다.
            놀람? 그런 것을 이 순간의 중인들의 마음에다 
          비유한다면 그것은 차라리 최고의 안정이라고 해야 될 
          것이다.
            놀람이라는 말은 바다 속의 물 한 방울, 물 속의 
          나뭇잎 하나에 불과했다.
            중인들은 자신들이 지금 왜 까무러치지 않고 
          있는지가 의아스러울 정도였다.
            이때, 다시 바다 저쪽에서 추소야의 목소리가 
          침중하게 울려 퍼졌다.
            "천남지회(天藍之會)의 뜻은 바로 여기에 있소. 
          천하를 어지럽히고 있는 화문팔가(花門八家)와 몸으로 
          익힌 무예로 싸운다는 것은 어리석은 일이오. 
          오랫동안 정파무림에의 단점만을 연구해 온 그들은 
          이내 또 다른 단점을 발견해 내고 말 것이오. 우리는 
          마음의 무예를 익혀야 하오. 이 천남지회는 바로 그 
          마음의 무예를 위한 첫번째 포석(布石)일 것이오."
            추소야의 쌍수(雙手)가 느릿하게 정면을 향해 
          쳐들려졌다.
            그의 장심(掌心)이 향하고 있는 곳은 바로 
          천익도였다.
            
            천익도!
            이곳에는 분명히 종이 있소.
            그러나, 우리는 아무것도 찾지 못했소.
            그것은 우리가 눈으로만 천익도를 보았기 때문이오.
            나는 지금 내 마음을 시험하고 있소.
            내 마음은 천익도가 바로 종 자체라고 말하고 있소.
            
            거력(巨力)!
            일찍이 상상해 볼 수도 없었던 거력이 추소야의 
          쌍장으로부터 뿜어져나왔다.
            온 바다가 일시에 뒤집힌다.
            하늘이 모조리 무너져내리고 있다. 집채만한 파도가 
          솟아 오르고 거대한 물기둥이 난무하고 있었다.
            그 가운데 천외신룡, 냉혼신검, 백봉유의 세 사람은 
          다급히 서로의 손을 잡아 휩쓸리는 몸을 유지했다.
            그들의 놀람에 찬 시선은 회의가 경악으로 일렁이며 
          천익도를 향했다.
            그렇다.
            저것이 바로 종 자체일지도 모른다. 다만, 지금까지 
          그렇게 생각지 못했던 것은 종이란 그렇게 큰 것이 
          아니라는 관념과 단애에 새겨진 절학의 뛰어남 
          때문이었다.
            미치광이가 아닌 다음에야 그 아까운 절학을 뉘라서 
          없애려 하겠는가?
            한순간, 단애의 중간 부분이 와르르 무너져나갔다. 
          아니, 그것을 시작으로 하여 섬 전체가 송두리째 
          허물어져내렸다.
            한꺼번에 십이성(十二成)의 내력(內力)을 쏟아 부은 
          추소야의 얼굴은 창백해졌다. 그러나, 순간 그의 두 
          눈에 번뜻 이채가 스쳐 지났다.
            불현듯 어둠의 장막을 깨고 솟아 오르기 시작하는 
          찬연한 금광(金光).
            만 개의 태양이 한꺼번에 폭열하는 듯한 광휘의 
          그것은 바로 종(鍾)이었다. 이를 데 없이 거대한 
          금종(金鍾)이었다.
            추소야는 웃었다. 웃으며 그는 맹렬히 
          제이장(第二掌)을 뻗쳐 냈다.
            그리고 소리!
            데에엥-!
            세상에는 많은 소리가 있다.
            그러나 이 장소,이 순간의 소리만큼 맑고도 청량한 
          소리는 단언하건데 세상 어느 곳에도 없을 것이다.
            데에엥!
            사람들은 일시에 마음이 오장육부까지 맑게 씻겨 
          나가는 듯한 느낌을 받았다.
            온 바다가 순식간에 거룩한 소리로 뒤덮이는 것 
          같았다. 이어, 하늘의 벽력처럼 장엄한 한소리 음성이 
          그 뒤를 이었다.
            "이는 바로 내 사랑하는 제자이니...... 이로써 
          구대문파의 영광은...... 시작되도다......"
            어디에서 어떻게 들려오는지 종잡을 수 없는 
          목소리다.
            사람들의 얼굴에 떠올라 있던 어리둥절함이 채 
          사라지기도 전에 돌연 느닷없이 거대한 종에 쩌억 찍 
          금이 가기 시작했다.
            그 종은 단숨에 허물어져 물 속으로 사라졌다.
            그 뒤로 나타난 것은 하나의 거대한 탑(塔)이었다.
            층 수는 구층으로 이루어졌으며, 탑의 주위로는 백 
          장 방원의 뾰족한 섬.
            섬 여기저기에는 백화(百花)가 흐드러지게 피어 
          꽃잎을 너울거리고 있으니 이게 도대체 인세(人世)의 
          모습인가, 천상(天上)의 선계(仙界)란 말인가?
            이때다. 탑의 제일층 문이 스르르 열리는가 싶더니 
          그곳으로부터 수십 명의 백의승(白衣僧)들이 
          질서정연하게 걸어나왔다.
            그들은 두 줄로 나란히 서며 청량한 불호를 
          암송했다.
            
            -心生則鍾鍾法生
            心滅則鍾鍾法滅
            마음이 일어나면 모든 법도 따라 일어나고,
            마음이 죽으면 모든 법도 따라 죽는다.-
            
            동시에, 탑 안에서 두 줄기 흑백영(黑白影)이 날 
          듯이 솟구쳐 나왔다.
            하나는 검고 하나는 희다. 둘 다 도저히 나이를 
          알아볼 수 없는 백발이었다.
            그러나, 흑의노인은 냉막하여 얼음 같은 표정을 
          하고 있었고, 백의노인은 온화하기 이를 데 없는 
          봄바람 같은 얼굴을 하고 있었다.
            그들은 물 위를 평지처럼 걷는가 싶더니 이내 
          추소야의 앞에 이르러 둥둥 뜬 채 털썩 무릎을 
          꿇었다.
            "삼가, 선악이로(善惡二老)가 소주(少主)를 
          뵈옵니다! 소주께선 어서 안으로 드소서!"
            백의노인은 어리둥절한 표정의 추소야에게 어서 
          앞장설 것을 권유했다.
            그들이 물보라를 일으키며 탑을 향해 걸음을 옮기자 
          흑의노인은 그제서야 몸을 일으키며 넋을 잃고 있는 
          나머지 세사람에게 시선을 던졌다.
            "귀공(貴公)들도 어서 안으로 드시오. 귀공들이 
          지금 서 있는 위치가 바로 귀공들의 서열이며, 
          귀공들은 그 서열에 맞는 무예를 
          무림보탑(武林寶塔)에서 전수받게 될 것이오."
            그 말에 세 사람은 황급히 서로의 발 밑을 내려다 
          보았다.
            천외신룡은 탑과 가장 가까운 뱃전에 서 있었다. 
          그리고 냉혼신검, 백봉유가 그 뒤의 순서를 잇고 
          있었다.
            잠시 망연한 표정으로 서로를 바라보던 세 사람은 
          이내 호쾌한 웃음을 터뜨리는가 싶더니, 힘차게 
          장풍을 뻗어내어 배를 몰기 시작했다.
            
            노승(老僧)은 품에 한 마리 눈처럼 흰 영묘(靈猫)를 
          안고 있었다.
            일신에는 눈처럼 흰 백색승포요,눈은 아예 눈썹 
          속에 파묻혀 보이지도 않는다. 어깨에 드리운 
          가사(袈裟)에 얹힌 한 개의 백옥불환(白玉佛環)이 
          특별히 시선을 끄는 노승이었다.
            노승의 몸에선 상상하기조차 어려운 위엄이 
          풍겨나고 있었다.
            미로(迷路)같은 탑 속을 걸어 막 구층에 올라서던 
          추소야조차 그 서릿발 같은 위엄에 주춤할 정도였다.
            노승은 오랫동안 말없이 품속의 영묘을 쓰다듬고 
          있었다. 그러다 문득 눈처럼 흰 장미(長眉) 새로 
          자애롭기 이를 데 없는 시선을 엉거주춤하더니 서 
          있는 추소야에게 던졌다.
            "아이야. 너는 사부(師父)를 보고도 인사 한 마디 
          없느냐?"
            순간, 추소야의 몸이 부르르 떨렸다.
            그의 얼굴 표정이 짧은 시간 동안에 여러 차례 
          변해갔다.
            그가 사부라고 부를 사람은 오직 한 사람밖에 없다.
            바로 정파(正派)의 대조종(大祖宗)이며 세상의 
          살아있는 활불(活佛)이라는 무후대상인(武侯大上人) 
          뿐이었다.
            '그렇습니까? 당신께서 바로......'
            추소야는 순간 그 자리에 무너지듯 무릎을 꿇었다.
            "사부!"
            무후대상인은 담담하게 웃었다. 웃으며 그는 고개를 
          끄덕었다.
            "십 칠 년 간의 기다림도 이것으로 끝이로다. 
          아이야. 더불어 너의 불행(不幸)도 끝났느니."
            하늘이 이 땅위에 내린 가장 위대한 
          무예인(武藝人)과 그 하늘이 다시 점지한 가장 위대한 
          기재(奇才)의 만남.
            추소야는 사부를 뵙는 대례를 정성껏 올린 후 
          그자리에 무릎을 꿇고 앉았다.
            탈퇴환골의 절세기연(絶世奇緣)으로 성스러운 
          서기(瑞氣)가 일렁이는 그의 얼굴을 무후대상인은 
          대견스럽다는 듯 지그시 바라보다가 고개를 끄덕이며 
          몸을 일으켰다.
            "나를 따라 오너라."
            탑의 안은 의외로 넓었다.
            이곳 구층(九層)은 대체적으로 소박한 은자(隱者)의 
          내음이 풍기고 있었다.
            무후대상인은 한 개의 커다란 철문(鐵門) 앞에서 
          걸음을 멈추었다.
            
            <천헌실(天軒室).>
            
            "아미타불......!"
            무후대상인이 말했다.
            "노납의 무예는 소림정종(少林正宗)을 바탕으로 
          하여 크게 의(醫), 유(儒), 검(劍), 공(功), 장(掌), 
          행(行), 역(易), 철(鐵), 수(手), 혈(穴)로 
          나뉘어진다."
            철문이 열리자 안의 구조는 의외로 간단했다.
            두 자 높이의 반상 하나, 그리고 거의 같은 높이로 
          보이는 석대(石臺)가 하나 있을 뿐 그외의 것이라곤 
          전무했다.
            반상의 위엔 책자가 하나 놓여 있었다. 한데, 그 
          책자로 시선을 돌리는 순간 추소야는 얼떨떨한 표정을 
          짓고 말았다.
            그것도 그럴 것이 그 책자의 두께는 자그마치 석 
          자(尺)를 넘고 있었던 것이다.
            그는 일찍이 이렇게 두꺼운 책은 한 번도 본 적이 
          없었다.
            추소야의 얼떨떨한 표정을 힐끗 바라보고 난 
          무후대상인은 조용하게 웃어 보였다.
            "헛허! 그러나 노납의 그 십절(十絶)이란 것도 
          따지고 보자면 모두 선대(先代)로부터 계승에 의한 
          것. 저 책의 이름은 잠수기(潛修記)라 하며 저 속에는 
          달마조사(達摩祖師)의 공(功)의 도리부터 노납의 
          행(行)의 도리에 이르기까지 역대 
          십대고승(十大高僧)의 상승력이 수록되어 있다."
            무후대상인은 추소야의 어깨를 가볍게 두드리며 
          말을 이었다.
            "이 년의 세월 동안 너는 저것을 연마하여야 하는 
          터, 그리고 나서야 진정한 구대문파 영수(領袖)로서의 
          자격이 생기나니, 그후, 네게는 해야 할 세 가지의 
          중요한 일이 있다."
            조그만 원형의 창밖으로 아침 햇살이 스며들고 
          있었다. 그 속으로 대상인의 목소리는 조용히 퍼져 
          올랐다.
            "그 첫째는 말할 것도 없이 마종화문(魔宗花門)의 
          악행을 막는 것. 둘째는 본문(本門)과 성옥도(聖玉島) 
          사이에 얽혀 있는 은원을 해결하는 것이다."
            "성옥도?"
            "천 년 전의 일이다."
            천 년 전,
            이 땅에는 북도남검(北刀南劍)이 있었다.
            북도란 다름아닌 달마조사의 담로신도(曇盧神刀)를 
          일컬음이요,남검이란 신비문파 성옥도(聖玉島)의 
          청평신검(淸萍神劍)을 말함이었다.
            또한,이 신도신검(神刀神劍)의 소유자를 일컬어 
          각각 도제검후(刀帝劍后)라 하였다.
            한데, 당시 성옥도주이던 화후(花后) 소미령은 
          유달리 명예욕이 강한 여자였다.
            어느 날, 그녀는 느닷없이 달마조사에게 와 
          비무(比武)를 청했다. 물론 달마조사는 정중히 거절을 
          했다.
            그러나, 두번 세번 거듭되는 모욕적인 도전에 결국 
          달마조사는 신도를 드시게 되었고 화후 소미령은 일천 
          초 만에 조사에게 반초를 패했다.
            그녀는 울분이 북받쳐 피를 토하며 쓰러졌는데 그 
          자리에서 조사를 향해 저주에 찬 폭언을 퍼부었다.
            
            -일천 초!
            나는 일천초만에 패했으되! 오호호...... 일천 년 
          후에는 나의 후예가 나타나 그대의 후예를 꺾으리라!
            그날! 바로 그날은 이 땅의 중들이 멸망하는 날이 
          될 것이다!-
            
            결국, 화후 소미령은 죽었다. 하나, 달마조사 역시 
          크게 낙심을 하여 신도에다 불륜(不倫)의 이름을 
          붙이고는 속세 밖으로 그것을 버리고 말았다.
            "아미타불...... 네가 사라졌던 담로신도를 얻고 
          그것이 세상에 나왔으니 머지않아 성옥도의 
          검후(劍后)도 세상에 나오게 될 것이다. 그때 네게는 
          천 년 전의 은원을 풀어야 할 책임이 주어지는 
          것이다."
            추소야는 크게 놀랐다.
            그가 우연히 얻은 담로신도가 바로 달마조사의 
          것이었으며, 또한 이렇듯 복잡한 은원관계에 얽혀 
          있을 줄이야!
            무후대상인의 말은 계속 이어졌다.
            "아미타불...... 세번째 중요한 일은 
          공문삼대비전의 하나인 옥혈비전(玉血秘傳)을 
          해결하는 것이다.이년 후 중추절(中秋節)이면 
          삼신산(三神山) 신녀(神女)가 십 칠 세의 나이를 
          이루는 날. 그날 너는 신녀를 성스러운 영혼으로 
          인도해야 한다. 만약, 이 일에 티끌만한 오차라도 
          생긴다면 그로서 무림은 일찍이 없었던 
          미증유(未曾有)의 혈겁(血劫)을 겪게 되리라......"
            
            
            18. 또 하나의 英雄

            
            무후대상인의 말이 끝나자 문이 닫혔다.
            추소야는 그 문을 향해 대례(大禮)를 올리고 난 후, 
          빙글 몸을 돌려 잠수기(潛修記)를 마주하고 앉았다.
            천하제일인(天下第一人)의 길은 멀고도 멀다. 
          그러나, 추소야는 타는 듯한 시선으로 책자를 쏘아 
          보았다.
            가슴속을 이글거리고 있는 것은 무쇠라도 녹여 낼 
          듯 무서운 집념이다. 그리고 한 소리 나직한 
          중얼거림이 이어졌다.
            "나의 아버님도 천하제일인(天下第一人)이셨다."
            추소야가 천하제일인 입문(入門)을 위해 철벽 속에 
          꿇어 앉은 바로 그때, 정확히 말하자면 구월 스무 
          아흐렛 날.
            사시사철 빙원(氷原)과 한설(寒雪)로 
          은세계(銀世界)를 이루는 대륙의 북쪽에선 무림의 
          운명을 뒤바꾸는 또 하나의 엄청난 일이 벌어지고 
          있었다.
            그것은 바로 자하공령신체의 신인(神人)과 더불어 
          이 땅에 태어나 버린 또 하나의 신인(神人)의 
          얘기였다.
            운명이 이름지은 그의 이름은 냉풍(冷風).
            냉풍.
            그는 결코 작은 그릇의 인간이 아니었다.
            그가 그토록 거대한 야망(野望)을 품었기에 
          이로부터 사 년 후,이땅에는 후세인들이 
          후적벽대전(後赤壁大戰)이라 부르는 위대한 
          정사대전(正邪大戰)이 벌어지는 것이다.
            하늘은 하나다.
            한 산에는 두 마리의 호랑이가 있을 수 없으며 
          천하제일인이란 이름은 두 사람이 더불어 가질 수 
          없다.
            운명.
            슬픈 운명의 얘기.
            또 하나의 영웅,냉풍(冷風)......
            
            북해(北海).
            만약 이곳에서 은빛과 하늘빛 외에 다른 색을 찾아 
          낼 수 있다면 그것은 거짓말이다.
            한풍(寒風)과 폭설이 몰아치는 이 광활한 
          은세계(銀世界)의 최북단에 봉우리 하나가 위치해 
          있다.
            
            <악귀봉(惡鬼峯).>
            
            험산절곡(險山絶谷)으로 이름난 북천산(北天山)의 
          일흔 두 개 연봉(連峯) 중 가장 크고 가장 높은 
          곳이었다.
            해발 육천여 척에 달하는 이 거봉(巨峯)은 사시사철 
          지척도 분간하기 어려우리만큼 짙은 운무와 
          풍설(風雪)에 쌓여 있었다.
            뿐이랴, 어쩌다 바람이 심한 날에 언뜻 드러나는 
          산봉(山峯)의 형상은 두번 다시 보기가 두려울 정도로 
          요사스럽고 괴기스런 모습을 나타낸다.
            정상(頂上)의 거대한 화강암군(花崗岩群)은 
          놀랍게도 하나의 해골 모양을 하고 있었던 것이다.
            거기다가, 매년 한겨울이면 산봉으로부터 핏빛 
          혈광(血光)이 자욱히 뿜어져나오고 소름끼치는 
          괴음(怪音)이 악령(惡靈)의 숨소리처럼 사방 수십 
          리(里) 안을 나직이 메아리치는 것이었으니 이를 
          괴이하게 여긴 일단의 무림고수(武林高手)들이 앞을 
          다투어 악귀봉을 올랐으나 그들 중 아무도 되돌아 온 
          사람은 없었다.
            과연 그들은 죽었을까 살았을까?
            -악괴봉에는 신통력을 지닌 요물(妖物)이 살고 
          있다!-
            -돌아오지 않는 고수들은 모두 그 요물에게 
          해(害)를 당한 것이 틀림없다!-
            소문과 억측은 천지사방(天地四方)으로 퍼져나갔다.
            본래,보이지 않고 들을 수 없는 것이란 더 
          공포스러운 법이다.
            하나 둘 악귀봉 근처를 떠나는 사람들이 생겨났다. 
          그리하여 단 수 년 사이에 악귀봉의 주위 백 리(里) 
          이내에는 인적이라고는 찾아볼 수가 없게 되었다.
            삭풍한설(朔風寒雪)의 오늘도 허공의 눈보라를 향해 
          짖어대는 늑대의 울음소리만이 죽음처럼 깊은 정적을 
          일깨울 뿐 악귀봉은 태고의 황량함에 젖어 있었다.
            삭풍과 은보라로 쏟아지는 눈발은 바로 앞도 
          가능하기가 어려웠다.
            이렇게 모진 날씨라면 펄펄 끓는 물도 내놓기가 
          무섭게 얼음으로변해버릴 것이며 아무리 급한 일이 
          있는 사람도 결코 밖으로 나오려 하지 않을 것이다.
            그러나 한 사람이 있다.
            일신에는 낡은 흑색유삼(黑色儒衫)을 걸쳤다.
            세찬 바람에 쓰고 있던 문사건(文士巾)이 날려 
          갔음인지 칠흑같이 검고 긴 머리를 깃발처럼 휘날리는 
          한 사람.
            용모는 채 분간할 길이 없다.
            하나,모진 한풍폭설에도 불구하고 추호의 흔들림도 
          없이 묵묵히 걸음을 옮기는 모습이며 풍도에서는 
          은연중 태산(泰山)을 두 어깨에 짊어지고도 남음이 
          있을 장중한 기개가 구름처럼 피어 오르고 
          있었고,등에는 검(劍)이나 도(刀)처럼 보이는 길쭉한 
          물체를 하얀 비단으로 잘 싸서 메고 있었는데 결코 
          예사로운 물건이 아닌 성싶다.
            이때 한 치의 어긋남도 없는 보폭으로 묵묵히 
          걸음을 옮기던 흑의유생(黑衣儒生)이 돌연 뚝 몸을 
          멈춰 세웠다.
            그의 시선이 향하고 있는 곳은 삼 장 정도의 앞 
          빈터였다.
            그곳엔 일장여의 높이로 두 개의 석비(石碑)가 서 
          있었는데 비(碑)의 면엔 선혈이 흘러 내리는 듯한 
          핏빛 글씨가 새겨져 있었다.
            
            <入山者死
            들어오는 자는 죽는다.>
            <入山者迎
            들어오는 자 환영.>
            
            이게 도대체 무슨 뜻인가?
            한 갈래의 길에 세워진 상이한 뜻의 두 비석을 
          무심한 시선으로 바라보던 흑의유생은 돌연, 하늘을 
          우러러보더니 무심한 목소리로 중얼거렸다.
            "산천은 변함없으되, 이곳에 선 나는 변했는가?"
            그는 탄식을 하면서 다시 천천히 걸음을 옮기기 
          시작했다.
            눈은 쌓여 있으되 흔적조차 남지 않는 
          발자국이었다. 또한, 그는 꽤 오랫동안 눈보라를 맞아 
          왔으나,그 옷은 여름햇살 아래에서 처럼 건조하게 
          말라 있었다.
            약 반각 정도 오르다 보니 또다시 두 개의 석비가 
          눈앞에 나타났다. 그 내용이란,
            
            <有功者死
            무공이 있는 자는 죽는다.>
            <無功者迎
            무공이 없는 자 대환영.>
            
            그 내용은 보는 이로 하여금 실소를 흘리게 만드는 
          문구(文句)였다. 하지만 흑의유생은 비문들을 향해 
          일별도 던지지 않았다.
            그리하여 그가 막 비문을 지나 한 걸음을 내디디려 
          할 때였다.
            돌연, 흑의유생의 양쪽 잡목림(雜木林) 안에서 그 
          수를 헤아릴 수도 없이 많은 비침(飛針)이 그의 
          전신을 노리고 쏘아오는 것이 아닌가?
            내리는 눈과 똑같은 빛깔이며 그 속도는 
          섬광(閃光)이 무색할 정도다.
            뿐인가, 쏘아오는 방향 또한 광풍(狂風)에 꽃잎이 
          날리듯 표홀무쌍하게 그 종적을 분간할 수 조차 
          없으니 과연 하늘 아래 누가 있어 이 엄청나고도 
          끔찍한 공세를 피할 수 있으랴.
            악귀봉의 중턱에서 또 하나의 원혼(怨魂)이 
          만들어지는 순간이었다.
            한데 바로 이때, 흑의유생의 우수(右手)가 지척도 
          없이 쳐들어지는가 싶었다.
            마치 날아드는 파리를 쫓듯 무심하고도 단순한 
          동작이었다.
            하나 순간,놀랍게도 수백 수천의 비침군(飛針群)은 
          모조리 자취를 감추고 말았다.
            내리던 눈이 바다속으로 녹아 버리듯 흔적도 없고 
          아무 기척도 없이 사라지고 만 것이다.
            "억!"
            "흐음?"
            비침이 쏟아져나왔던 양쪽의 숲속에서 나직한 
          경악성들이 터져나왔다.
            동시에 숲을 박차고 눈보라치는 허공으로 치솟아 
          오른 붉고 푸른 두 인영이 있었다.
            붉은 인영이 소용돌이치듯 몸을 맴돌리며 외쳤다.
            "크흐흐...... 내가 환영하는 것은 무공이 없는 자! 
          혈의시괴(血衣屍怪)는 무공이 있는 자를 용서하지 
          않아!"
            푸른 인영이 풍차처럼 선회하며 말을 받았다.
            "흑흑...... 내가 죽여야 할 것은 무공이 없는 자! 
          벽의시괴(碧衣屍怪)는 무공이 없는 자는 용서할 수 
          없다!"
            말도 안되는 소리였다.
            이들의 말은 자기들의 앞에선 무공이 있든 없든 
          여하를 불구하고 죽어야 한다는 말이 아닌가.
            혈의시괴와 벽의시괴.
            일명 혈루쌍시괴(血淚雙屍怪)라고도 한다.
            오십 년 전의 무림을 기억하는 사람이라면 한 자루 
          독편(毒鞭)과 마(魔)의 암기술(暗器術)로 하늘마저 
          핏빛으로 뒤덮게 한 경천동지의 그때를 결코 잊을 수 
          없을 것이다.
            혹자는 혈루천하(血淚天下)라 하였따.
            무림유사이래 그토록 높은 시산(屍山)과 그토록 
          많은 혈해(血海)가 대륙을 뒤덮었던 적은 없었으므로 
          모든 이들은 공포로 숨을 죽이고 심장을 조여드는 
          전율에 몸을 떨어야 했었던 것이다.
            한데, 그후로 홀연히 종적을 감추었던 그 
          혈루쌍시괴가 이런 험산 한귀퉁이에서 느닷없이 
          모습을 드러낸 것이다.
            일소일대(一少一大)였다.
            하나는 혈의(血衣)에, 하나는 벽의(碧衣)를 걸쳤다.
            혈의난장이는 비쩍 마른 얼굴에 독사같은 
          살광(殺光)이 이글거리는 눈을 가졌고 허리춤엔 
          강철가시가 수두룩하게 박힌 삼절독편(三絶毒鞭)을 
          차고 있다.
            벽의거인은 적발(赤髮)에 구 척(尺)의 키였다. 
          입술새로 삐죽 새어 나온 두개의 송곳니는 밤에 
          본다면 귀신도 놀라 도망갈 흉측한 형상이다.
            혈의난장이가 웃으며 말했다.
            "귀여운 아이, 나는 오랜만에 피맛을 보게 
          생겼구나."
            벽의거인이 울먹이며 말을 받았다.
            "흑흑...... 얼마나 기특한가. 노부 등의 굶주림을 
          알아 주었으니......"
            분명히 인간의 목구멍에서 나오는 소리로되 듣는 
          이에겐 귀를 잘라내고 싶을 정도의 충동을 일으키게 
          하는 사악한 목소리이다.
            하나,호랑이 간이라도 삶아먹은 것일까?
            흑의유생의 몸에선 침착하고 의연한 풍도만 보일 뿐 
          조금의 동요지색도 드러나지 않는다.
            그리하여, 혈루쌍시괴가 다시 무슨 말인가를 이어 
          가려던 순간 홀연 한차례의 모진 바람이 불어왔다.
            그 바람에 앞으로 흘려 내려와 있던 흑의유생의 
          머리칼이 휩쓸려 넘어가며 그의 용모가 드러났다.
            관옥처럼 준수한 얼굴이며 해맑은 피부에 붉은 
          입술이었으나 온 얼굴에 서린 냉막의 탓으로 그런 
          것들은 모두 한 꺼풀의 얼음껍데기를 뒤집어 쓴 
          것처럼 보이는 용모였다!
            순간, 혈루쌍시괴의 동작들이 일시에 뚝 
          멈춰져버렸다.
            그렇잖아도 꼴불견이던 그들의 면상은 이 순간 
          더더욱 꼴사납게 일그러져버렸다.
            그들은 이런 얼굴이 자신들의 앞에 서 있다는 것을 
          믿을 수 없어 하는 것처럼 보였다.
            다음 순간, 그들은 부르르 몸을 떨며 그 자리에 
          무너지듯 무릎을 꿇었다.
            "대, 대주공(大主公)......!"
            "겨, 결례(缺禮)를 용서하소서......!"
            말을 채 끝맺기도 전에 그들의 양손과 이마는 
          차디찬 눈 속에 처박혔다.
            그들의 몸은 공포에 못이겨 후들후들 전율하고 
          있었다.
            흑의유생의 얼음처럼 투명한 얼굴에 한 줄기 
          조소(嘲笑)가 스쳐지났다.
            "천한 잡것들!"
            차마 귀로 듣기 거북한 욕설이다. 하나,그런 욕을 
          먹고도 혈루쌍시괴는 감히 숨도 크게 내쉬지 못했다.
            이 사실만 보아도 그들이 얼마나 이 젊고 수려한 
          유생을 두려워하고 있는지를 짐작할 수 있었다.
            무림의 노기인(老寄人)들조차 공포로 치를 떨 
          대살성(大煞星)들이 한낱 약관의 청년 앞에서 
          똥마려운 강아지 꼴을 하고 있는 것이었다.
            흑의유생은 벌레를 내려다 보듯 차디찬 시선으로 
          엎드린 혈루쌍시괴를 바라보며,
            "대존(大尊)의 출관(出關)은?"
            혈루쌍시괴는 이마를 눈바닥에 처박은 자세 그대로 
          떨리는 음성을 토해냈다.
            "오늘 중으로 이루어질 것으로...... 이미 다른 
          주공(主公)께서도 모두 당도하여 계십니다."
            흑의유생은 더 들어볼 것도 없다는 듯 조용히 다시 
          걸음을 이었다. 하나, 혈루쌍시괴는 그의 모습이 
          유령처럼 미끄러져 사라지고 나서도 한참 동안이나 
          감히 몸을 일으킬 생각을 못했다.
            그리고 그로부터 약 일각의 시간이 지난 후에야 
          간신히 몸을 일으키더니 긴 한숨을 토해냈다.
            "설마 대주공전하(大主公殿下)일 줄이야."
            벽의시괴가 자신의 목을 어루만지며 말을 받았다.
            "그 서릿발 같은 성품에 비추어 지금까지 이 목이 
          남아 있는 것이 기이할 정도로군."
            그들은 서로 마주보며 부르르 몸을 떨더니 황급히 
          숲속으로 몸을 날렸다.
            삭풍이 불어온다. 눈보라가 친다.
            짧은 겨울의 해는 먹구름 속에서 그 막바지를 향해 
          치닫고 있었다.
            
            봉우리가 있다. 그곳은 구름조차 넘지 못한다는 
          악귀봉의 정상이다.
            정상은 의외로 드넓은 분지였다. 눈처럼 새하얀 
          화강암으로 이루어진 탓에 흙이라곤 한줌도 보이지 
          않는 곳이다.
            그 분지 가운데는 높이가 오 장 가량 되어 보이는 
          암석이 거대한 뿔모양으로 우뚝 솟아 있었고, 그 
          아래로 장정 서넛이 한꺼번에 들어설 수 있을 만한 
          크기의 동혈(洞穴)이 입을 쫙 벌리고 있었다.
            세찬 눈보라 속에 턱 버티고 있는 암석의 동혈은 
          마치 지옥의 입구인 양 스산스럽기만 하다.
            한데 그 석동의 바로 위에는 보기에도 섬뜩한 
          핏빛의 글씨가 쓰여 있는 것이 아닌가?
            
            <마종동부(魔宗洞府).>
            
            흑의유생은 넉 자의 글씨를 무심히 바라보더니 
          그대로 암흑 같은 동굴 속으로 걸음을 옮겼다.
            그렇게 십여 장쯤 들어갔을까.
            동굴은 그곳에서 끝나 있었다.
            흑의유생은 흉측한 아수라(阿修羅)의 형상이 
          양각(陽刻)된 막다른 석벽의 앞에 이르자 품속에서 
          극히 정교하게 세공(細工)된 금종(金鍾)을 꺼내어 
          가볍게 흔들었다.
            순간, 듣기만 해도 사람의 심금을 깨끗이 씻어 내는 
          듯한 영롱한 종음(鍾音)이 흘러 나왔다.
            기다렸다는 듯이 귀에 거슬리는 거북한 마찰음과 
          함께 막혀 있던 석벽이 스르르 갈라지더니 
          그곳으로부터 인영(人影) 하나가 유령처럼 모습을 
          나타냈다.
            인영은 분명히 사람의 껍질을 쓰고 있으되 인간이 
          아니다. 해골 위에 가죽만 씌워진 것처럼 깡마르고 
          왜소한 몸은 금방 흘린 선혈처럼 시뻘건 빛으로 
          물들어 있다.
            뿐인가, 두 눈이 없는 퀭한 동공이며, 문드러질대로 
          문드러져 거무칙칙한 잇몸과 희멀건 코뼈가 드러난 
          입과 코, 거기다가 유난히 길고 깡마른 양손 끝에는 
          강철처럼 단단해 보이는 손톱이 무려 한 자(尺)나 
          자라 있는 것이었으니 그 공포스런 모습이란 아무리 
          담이 큰 사람이라도 일견하는 즉시 거품을 물고 
          실신해버릴 정도가 아닌가.
            얼마 남지않은 잿빛 머리카락이 안면을 온통 가리고 
          있는 이 괴인은 모습을 드러내자마자 연신 구멍만 
          남은 코를 개처럼 킁킁거렸다.
            보지 못하는 대신 지극히 민감한 청각(聽覺)과 
          후각(嗅覺)을 소유한 것이리라.
            "흠흠, 대주공(大主公)이시구려? 
          오랜만이외다.."
            "그렇소, 망혼귀왕(亡魂鬼王)."
            점입가경(漸入佳境)이라더니.
            망혼귀왕(亡魂鬼王),
            이미 백 년 전에 무림에서 모습을 감추어 버린 
          마중지마(魔中之魔)의 이름.
            그러나, 이 이름은 곧 잔인함과 공포(恐怖), 그리고 
          피의 대명사이기도 했다.
            어릴 때부터 무림의 태산북두(泰山北斗)인 
          구대문파(九大門派)에 원한(怨恨)을 품고 있던 그는 
          우연히 청해(靑海)의 한 고동(古洞)에서 오래 전에 
          실전(失傳)된 천축밀종비급(天竺密宗秘級)을 익히게 
          되었다.
            그곳에는 혼천광마신공(混天狂魔神功)이란 희대의 
          사공(邪功)이 저술되어 있었으며, 이 사공을 익히면 
          무예는 단시일 내에 인간이 이룰 수 있는 최상승의 
          경지에 도달할 수 있으나,밝은 빛 아래선 전신이 
          서서히 썩어 버리는 무서운 부작용이 따르는 
          것이었다.
            그러나, 구대문파에게 원한을 갚고자 광분하던 그는 
          조금도 서슴없이 혼천광마신공을 수련하였다.
            그리하여, 사공을 십이성의 완벽한 경지까지 
          익혀내자 무림구대문파를 차례로 찾아가 대혼란을 
          일으켰던 그였다.
            세월은 흘렀으되 어두운 심야에만 울려 퍼지던 
          그때의 귀곡성이 아직도 귓가에 쟁쟁하거늘 바로 그 
          가공할 살인마왕(殺人魔王)이 이 마종동부의 한낱 
          문지기에 불과할 줄은 아무도 몰랐으리라.
            "...... 대주공은 어찌하여 이렇게 늦으셨소?"
            흑의유생의 입가에 쓸쓸한 웃음이 걸렸다.
            "내가 처음 이곳에 왔을 때 나는 귀왕이 따주곤 
          하던 유곡선과(幽谷仙果)를 아직도 기억하고 있소."
            느닷없는 말이었다.
            순간, 망혼귀왕은 멈칫하는 기색이더니 이내 고개를 
          끄덕이며 웃어보였다.
            "갑자기 그 일은 또...... . 노부는 보는 
          순간부터 대주공을 제일 아꼈었지. 지옥사제의 손을 
          잡은 채 나를 바라보던 그 눈빛이 해맑아......"
            그러나 그의 말은 채 다 이어지지 않았다. 아니 
          못했다는 쪽이 더 옳을 것이다.
            옥(玉)같이 희고 가는 손가락이 이미 그의 
          미심혈(眉心穴)을 정확히 꿰뚫고 있었다.
            망혼귀왕의 몸이 주춤 한 걸음 뒤로 물러났다. 그 
          바람에 그의 미간엔 구멍이 뻥 뚫어지더니 피가 
          분수처럼 솟구쳐 나왔다.
            "왜?"
            믿을 수 없다는 듯 손을 허위적거리며 내뱉는 한 
          마디.
            망혼귀왕의 장대한 몸은 그 자리에 허물어지듯 
          쓰러졌다.
            흑의유생은 무표정한 얼굴로 피라곤 한 방울도 
          묻어나지 않는 자신의 희고 가는 손가락 끝을 
          바라보고 있었다.
            문득, 흑의유생의 입술새로 한 줄기 어두운 탄식이 
          흘러 나왔다.
            "이 하늘 아래 당신의 금강불괴(金剛不壞)가 
          미심혈이 약점이라는 사실을 아는 사람은 오직 나 
          혼자 뿐이니, 이것도 당신의 무릎 위에서 들은 것..."
            쓰러진 망혼귀왕의 이마에서 흘러 나온 피는 바닥을 
          축축이 적시고 있었다.
            그 피를 밟고 걸어 나가는 흑의유생의 어깨 위로 
          죽음처럼 어둡고 짙은 혈무가 자욱이 내려 앉았다.
            "용서를......"
            어둡고 긴 통로를 지나고 나니 전면으로 한 개의 
          거대한 철문이 모습을 드러냈다.
            흑의유생은 단숨에 그 철문 앞까지 이르렀다.
            
            <마종궁(魔宗宮).>
            
            용사비등(龍蛇飛騰)한 초서체(草書體)로 쓰여진 
          금빛찬란한 현관이 어슴푸레하게 드러났다.
            순간, 흑의유생은 그 자리에 무릎을 꿇으며 창룡이 
          울부짖는 듣한 우렁찬 음성을 토해 냈다.
            "삼가 화문팔가(花門八家)의 
          수석가주(首席家主)이며 대존(大尊)의 첫째 제자인 
          냉풍(冷風)이 사부를 알현코자 하나이다!"
            그렇게 거듭 세 번을 외치고 난 후였다.
            돌연, 천지개벽(天地開闢)하는 듯한 굉렬한 
          징소리가 터져나왔다. 동시에,족히 수만 근(斤)은 
          되어 보이는 거대한 철문이 서서히 열려지기 시작하는 
          것이 아닌가.
            끼끼끽-!
            순간, 점차 크게 열려지는 철문 안으로부터는 눈도 
          뜨기 어려울 만큼 강렬한 예광이 폭출되어 나왔다.
            하지만 흑의유생,냉풍이라 이름지어진 이 사람은 눈 
          하나 깜박이지 않고 똑바로 열려지는 문을 주시하고 
          있었다.
            
            
            19. 惡魔의 弟子들

            
            마종궁(魔宗宮)의 마마대전(魔魔大殿)은 대전에 
          도착하기 전까지의 그 요기스럽고 살기 가득한 
          광경과는 달리 내부는 실로 그 아름다움과 
          호화스러움이 극치의 조화를 이루고 있었다.
            상하사방(上下四方)에는 어른 주먹만한 
          야명주(夜明珠)가 놓여 있었다.
            그것들이 서로 얽힌 채 빚어내는 채광(彩光)은 천 
          명이라도 들어설 수 있을 만큼 넓은 대전을 대낮처럼 
          밝히고 있었으며 눈처럼 하얀 대리석을 깎아 만든 
          벽과 바닥은 거울처럼 매끈한 가운데 오색(五色)의 
          돌로 온갖 짐승과 글을 새겨넣었다.
            대전 한가운데에는 세 개의 거대한 화로(火爐)가 
          놓여 있었다. 어른 키의 두 배나 되는 그것은 
          놀랍게도 모두 순금으로 만들어져 있었다.
            화로의 저편에는 또 하나의 입구가 보이고, 그 입구 
          위에는 칠보명주(七寶明珠) 수천 개를 엮어진 극히 
          호화스러운 주렴(珠簾)이 늘어져 있었다.
            하나, 뭐니뭐니 해도 이 대전에서 가장 사람의 
          눈길을 끄는 것은 하늘 거리는 주렴의 뒤편에서도 
          뚜렷이 보이는 지옥마존상(地獄魔尊像)이었다.
            삼두육비사족(三頭六비四足)!
            세 개의 머리는 일남일녀일귀(一男一女一鬼)의 
          형상을 하고 있다.
            지극히 교활하고 간악스러운 느낌의 청년의 모습에 
          요사스럽고 교태 가득한 미녀(美女)의 머리였다.
            그리고, 그 두개의 머리 사이로 우뚝 솟아 오른 
          악귀의 머리는 실로 필설로 형용할 수조차 없는 
          극도의 사악한 마기(魔氣)를 서리서리 뿜어내고 
          있었다.
            뿐만 아니라, 그것의 여섯 개의 손에는 제각기 
          처참히 찢겨진 인간의 시신(屍身) 조각이 들려 
          있었으며 네 발 아래에는 피로 물든 불상(佛像)이 
          뒹굴고 있었다.
            주렴 앞에는 이미 네 인영이 우뚝 시립해 서 
          있었다.
            하나같이 머리에서부터 발끝까지 흑빛복면에 
          흑의일색(黑衣一色)인지라 그 용모나 나이는 짐작할 
          수도 없다.
            냉풍이 걸어 들어갔다.
            하지만 아무도 그를 돌아보는 사람은 없었다.
            그중, 비워져 있는 첫번째의 자리로 가 시립해 선 
          냉풍은 다른 네 사람처럼 일체의 말과 행동을 멈춘 채 
          묵묵히 전면 주렴 속으로 시선을 던진다.
            죽음 같은 정적 속에 시간은 물흐르듯 흘러간다.
            한 시진 그리고 두 시진 이상의 긴 시간이 흘렀을 
          때였다.
            돌연, 장엄하기 이를 데 없는 북소리가 
          터져나오더니 관옥 같은 용모의 두 소년이 나타나 
          주렴을 양 옆으로 걷고 물러났다.
            거의 같은 시각에 기다리고 있기라도 했다는 듯 
          지옥마존상의 거대한 몸체 안으로부터 믿을 수 없을 
          정도의 굉렬한 굉소(宏笑)가 터져나왔다.
            "크핫하하하......!"
            온 하늘이 일시에 무너져내리듯 엄청난 괴소였다.
            그러자,그 가공할 웃음소리의 진동에 의해 
          한철(寒鐵)로 만들어진 지옥마존상의 거대한 동체가 
          거미줄처럼 금이 가며 균열을 일으키는 것이 아닌가?
            뿐만 아니라 양 옆으로 걷어 놓은 주렴이 이 엄청난 
          광소성(狂笑聲)을 견디어 내질 못하고 팍팍 소리와 
          함께 사방으로 흩날려 갔으며 세 개의 거대한 
          황금로에서 타오르던 불꽃도 진동의 여파로 용암처럼 
          뜨거운 화염을 폭출분사해내는 것이었다.
            다음 순간, 지옥마존상의 균열된 몸체가 
          청천벽력(靑天霹靂) 같은 폭음을 터뜨리며 
          폭발해버렸다.
            믿을 수 없는 일.
            도대체 일신내력(一身內力)이 어느 지경까지 
          이르렀기에 십만 근(斤)은 족히 되어 보이는 
          지옥마존상을 웃음소리 하나로 부수어 낸단 말인가?
            시립해 서 있던 오인(五人)의 눈에 번뜩 경악지색이 
          스쳐 지났다.
            '사부(師父)의 혈뢰마공(血雷魔功)은 이미 십이 
          성(成)의 경지에......?'
            바로, 그때다. 천지를 경동시킬 듯한 앙천광소성에 
          이어,완전히 조각난 지옥마존상의 한가운데에서 
          급작스레 폭출되어 오르는 가공할 
          청백귀화(靑白鬼火)의 회오리가 있었다.
            수만 개의 태양이 한꺼번에 폭발하듯 가공할 
          섬광(閃光)과 더불어 순식간에 청백귀화는 수십 장 
          위의 천장까지 부풀어올랐다.
            순간, 대리석으로 된 천장이며 벽, 바닥 등이 마치 
          엿가락처럼 흐물흐물 녹아 버렸다.
            지옥 밑바닥에서 타오르고 있다는 
          수라마화(修羅魔火)가 바로 이런 것일까?
            청백귀화로부터 솟아나온 강한 열기에 대전안의 
          공기는 삽시간에 끓는 물처럼 변하고 말았다.
            "헉!""흐윽!"
            시립해 있던 오인(五人)은 이 상상을 초월하는 
          엄청난 열기에 못이겨 십수 보(步)나 뒤로 물러나야만 
          했다.
            그들의 의복은 잠깐동안에 싯누렇게 눌어 들면서 
          가느다란 연기까지 피어 올랐다.
            '무서운 화기(火氣)! 이것은 바로 혈뢰마공의 
          청린마화(靑燐魔火)인가?'
            귀청을 찢는 듯한 소음과 열기, 광채의 시간은 
          그로부터 약 반 각 동안이나 계속되었다.
            그리고, 뽀얀 수증기 속에 한사람이 나타났다.
            온통 황금빛도 찬란한 태사의에 몸을 앉힌 그는 
          일신에도 역시 황금빛의 옷을 입고 있었다.
            그것도 황제(皇帝)나 입는 
          자금곤룡포(紫金袞龍袍)를 걸쳤다.
            머리에는 수은학관(水銀鶴冠)을 쓰고 한 자루 
          용봉(龍棒)을 손에 쥔 그의 모습은 일견해 보기에도 
          청수하기 이를 데 없는 중년의 용모이다.
            물빛 고요한 시선 속으로 이따금씩 실처럼 가는 
          신광(神光)이 쏘아 나오는 외엔 어느모로 보나 
          문도(文道)를 걷는 선비의 모습이다.
            다만, 그의 일신에선 상상하기도 힘들만큼 가공할 
          위엄이 서릿발처럼 뿜어 나오고 있었다.
            그의 모습이 완전히 수증기 속에서 드러나는 순간, 
          냉풍을 비롯한 사인(四人)은 황급히 그 자리에 무릎을 
          꿇었다.
            "삼가 제자 등이 사부의 신공성취(神功成就)를 
          경하하옵니다!"
            중년인의 얼굴에 한 줄기 엷은 웃음이 스쳐 지났다. 
          하나, 그 웃음은 보는 이를 섬뜩하게 만드는 
          사소(邪笑)였다.
            "마종화문의 중원패업(中原覇業)을 위해 노력해 온 
          너희들에게 본좌는 매우 만족하고 있다. 이제는 때가 
          되었으니 나 혈혈천제(血血天帝)의 날이 시작되었다."
            조용하고 담담한 가운데 듣는 이를 사정없이 
          잡아끄는 마력(魔力)이 목소리 속엔 있었다.
            이때, 조금 전에 주렴을 들추었던 동자 중 하나가 
          쟁반에 오색(五色)의 술잔을 받쳐들고 나왔다.
            혈혈천제는 얼굴의 사악한 웃음을 지우지 않은 채 
          우수(右手)를 가볍게 휘저었다.
            순간, 동자가 들고 있는 쟁반 위에 얹힌 술잔들이 
          느닷없이 둥실 허공으로 떠올랐다. 그것들은 무엇에 
          이끌리기라도 하듯 냉풍을 비롯한 오 인의 앞으로 
          스르르 내려 앉았다.
            "말해보라. 너희들의 일을......"
            묵묵히 서 있던 오 인 중 냉풍이 조용한 목소리로 
          입을 열었다.
            "화문팔가(花門八家)의 제조직은 십분 
          완비되었습니다. 이제는 오직 명령만 기다릴 
          뿐입니다."
            두번째의 흑의인이 말을 받았다.
            "천축(天竺) 극락사(極樂寺)와 
          대뢰음사(大雷音寺)를 위시한 천축마종(天竺魔宗) 백 
          일 개파는 대존의 명만 기다리고 있습니다."
            세번째 흑의인이 나섰다.
            "지주궁(蜘蛛宮),유장곡(幽腸谷),무상동(無常洞) 
          등의 관외마종(關外魔宗) 아흔 두 개파 또한 명만을 
          기다리고 있습니다."
            네번째 흑의인.
            "동서남북(東西南北) 사해(四海)의 일흔 여덟 개 
          마종(魔宗) 또한 모든 준비가 완료되었습니다."
            마지막으로 다섯번째 흑의인이 말했다.
            "백 년 내의 거마(巨魔)들이 모인 백마맹(白魔盟) 
          또한 대존의 명만 기다리고 있어요."
            이게 도대체 무슨 말인가?
            이들의 입에서 나온 마종의 파벌은 무려 이백 일흔 
          아홉의 숫자였다.
            이토록 방대한 수의 마종이 언제 어느때 생성되어 
          그 세력을 키우고 있었단 말인가?
            혈혈천제.
            사파의 대마종(大魔宗)이며 
          마도제일고수(魔道第一高手)인 그의 입에 희미한 
          웃음이 걸렸다.
            "냉풍, 나의 사랑하는 첫째 제자여. 너의 성취도는 
          어느 정도인가?"
            냉풍은 무표정한 얼굴로 대답했다.
            "사경(邪經), 악경(惡經), 마경(魔經)의 십이성 
          연공(練功)이 끝났으며 아직 흑옥경(黑獄經)만이 
          구성(九成)에 머무르고 있습니다."
            "크핫하하, 너의 성취도는 진정 놀랄 정도로구나. 
          흑옥경마저 성취한다면 이 사부를 능가할 터......"
            혈혈천제의 시선이 차가운 한광을 토하며 허공을 
          향했다.
            '보아라, 마종은 진정 위대한 후예를 
          키워냈으니......'
            그는 기쁨을 감출 수 없다는 듯 들고 있던 잔을 
          높이 쳐들었다.
            "들라! 이는 자축(自祝)의 뜻."
            다섯 제자들은 공손히 술잔을 잡은 후 단숨에 
          그것을 들이켰다.
            연후, 가장 좌측에 있던 흑의인(黑衣人)이 앞으로 
          나서더니 무릎을 꿇고 두 손으로 혈혈천제를 향해 
          술잔을 받쳐 올렸다.
            "천성(天星)이 사부님의 만강을 축수하옵니다."
            혈혈천제는 웃으며 무심히 손을 내밀었다.
            흡족하기 이를 데 없는 기분이다.
            그의 다섯 제자들은 완벽했다.
            자신 또한 마도(魔道)의 최고신공(最高神功)이라는 
          혈뢰마공(血雷魔功)을 절정까지 연성해 냈으니 이에 
          더 바랄 것이 무엇인가.
            남은 것은 대륙의 위에 우뚝 서는 것 뿐이었다. 
          유사이래 그 어떤 이도 해내지 못했던 
          군림천하(君臨天下)의 기치를 드높이 세우는 일 
          뿐이었다.
            술잔의 광채는 영롱한 주홍빛이다.
            그리하여, 혈혈천제의 손이 막 그 술잔에 닿을 찰나 
          돌연, 날카로운 금속음과 함께 술잔이 산산조각으로 
          부서져나갔다.
            대신 혈혈천제의 손으로 잡혀든 것은 술잔이 아니라 
          섬뜩한 칼날이었다.
            아니,섬뜩하다고 느낀 순간,그 검은 이미 손을 
          꿰뚫고 있었으며,손을 꿰뚫었다고 보자 이미 가슴을 
          파고 들었다.
            같은 순간 엎드려 있던 세 복면인의 허리춤으로 
          흑청황(黑靑黃)의 삼색검광(三色劍光)이 무지개처럼 
          솟구쳐 나왔다.
            어풍비검술(御風飛劍術)!
            시전자의 진기가 움직이는 대로 살아 움직이며, 그 
          위력은 산(山)을 가르고, 대해(大海)를 베어 낸다는 
          최상승의 검술지학(劍術之學).
            설사 무림의 초일류고수라 해도 연성해내기 어려운 
          이 비학(秘學)이,그것도 자신들의 사부를 향해 펼쳐진 
          이 순간의 장엄하며 가공할 위세를 도대체 무슨 말로 
          다 표현을 하랴?
            혈뢰마공은 마음이 일면 공(功)도 따라 이는 
          마종제일공(魔宗第一功)이다. 최초의 검이 찔러드는 
          순간부터 마공진기(魔功眞氣)인 청린마화(靑燐魔火)는 
          날벼락처럼 피어 오르고 있었다.
            그러나, 다른 것도 아닌 어풍비검술의 
          절검(絶劍)으로 펼쳐진 가공할 합격인 것이다.
            검기(劍氣)와 화력(火力)이 맹렬히 맞부딪치고 
          기음(奇音)과 함께 혈혈천제는 한 손으로 의자를 
          짚으며 휘청 몸을 일으켰다.
            "크...... 윽......!"
            그의 시선은 회의와 경악으로 물든 채, 먼저 자신의 
          사대사혈(四大四穴)을 찌른 제자들의 장검을 
          내려다보았다.
            이어,핏발이 서 공포스럽기조차 한 그 시선은 
          혈광(血光)을 일렁이며 제자들을 향했다.
            "천성(天星), 대호(大豪), 검행(劍行), 숙빈(淑彬) 
          너희들이?"
            순간, 네 복면인들은 일제히 쓰고 있던 복면을 벗어 
          내팽개치며 벌떡 몸을 일으켰다.
            나이는 이십대 초반에 불과하나 기이하게도 머리는 
          눈처럼 흰 은발(銀髮)을 한 준수한 미공자(美公子).
            이제자(二弟子) 천발신제(天髮神帝) 
          금천성(金天星)이 먼저 외쳤다.
            "닥치시오! 그 사악한 입으로 우리를 부르다니!"
            칠척(七尺)의 거구에 둥근 공처럼 뚱뚱한 몸매를 
          지닌 청년.
            삼제자(三弟子) 혼천대력제(混天大力帝) 
          임대호(林大豪)가 뒤를 이었다.
            "자신의 마공수련을 위해 천인(千人)의 목숨을 
          빼앗아 천륜(天倫)을 어긴 당신을 더 이상 사부로 
          모실 순 없소!"
            얼음장처럼 차디찬 표정에 짙고 굵은 눈썹의 
          귀공자(貴公子).
            사제자(四弟子) 빙혼마제(氷魂魔帝) 
          시검행(施劍行)이 차가운 목소리로 말을 이었다..
            "당신은 우리를 단지 살인의 도구로 삼고자 키워 
          왔소! 그러나 이제 우리는 더 이상 당신의 도구로 
          머무르지 않을 것이오."
            한겨울에 핀 설지(雪地)의 매화(梅花)인 양 청초한 
          아름다움의 미소녀(美少女).
            오제자(五弟子) 마종화후(魔宗花后) 
          소숙빈(蘇淑彬)이 말을 맺는다.
            "당신은 이미 인간이 아니에요! 우리는 악마의 손에 
          의해 희롱당하는 마종을 보고만 있을 순 없어요! 이는 
          바로 사소취대(捨小取大)의 도리! 우리는 마종의 
          진정한 번영을 위해 이 한몸 기꺼이 바치기로!"
            열기에 찬 외침들이었다. 하나, 한쪽의 냉풍만은 
          묵묵히 자리에 선채 미동도 않고 있었다.
            그의 무표정한 얼굴은 그가 무슨 생각을 하고 
          있는지 알 수 없도록 만들었고 비례하여 혈혈천제의 
          얼굴은 고통으로 잔뜩 일그러져 있었다.
            그렇다. 그는 다만 인간의 껍질을 쓰고 있을 뿐, 
          이미 인간이 아니었다.
            혈뢰마공이란, 천인(千人)의 생혼(生魂)을 필요로 
          하는 문자 그대로 악마의 무예였던 것이다.
            혈혈천제는 얼굴 근육을 부들부들 떨며 입꼬리를 
          말아 굴리는가 싶더니 툴툴 메마른 웃음을 입술 새로 
          흘려냈다.
            "좋아......!"
            무엇이 좋다는 건지,
            돌연,그의 모발이 허공을 향하여 곤두세워졌다.
            청수하던 본래의 모습은 온데 간데 없고 지옥의 
          악귀(惡鬼)인 양, 스산하고 공포스러운 모습으로 
          변하는가 싶더니 동시에, 몸을 엷게 두르고 있던 
          청린마화가 노도처럼 허공으로 피어 올랐다.
            "크핫하하......!"
            천발신제 금천성을 비롯한 사인(四人)의 사형제들은 
          다급히 눈길을 주고 받았다. 다음 순간,
            그들은 일제히 땅을 박차고 솟아올랐다.
            "패천마룡장(覇天魔龍掌)!"
            "자전신권(紫電神拳)!"
            "혈마어린참(血魔魚燐斬)!"
            "적혈탈혼지(赤血奪魂指)!"
            인간의 힘이 아니다.
            무형(無形)의 강기(剛氣)들은 물고기 비늘 같은 
          광채로 화하여 수십 수백의 환영(幻影)을 허공에 피워 
          울렸고, 지력권풍(指力拳風)은 강철송곳처럼 
          날카로왔다.
            이런 것을 일컬어 단산번해(斷山飜海)요, 
          천붕지괴(天崩地壞)라 일컫는 것이 아니겠는가.
            "크핫핫하......!"
            순간, 한소리 앙천광소와 함께 혈혈천제의 몸에서도 
          가히 상상조차 할 수 없는 살인적인 화기(火氣)가 
          폭출되었다.
            새하얀 은빛 화염으로 백열하는 청린마화!
            순식간에 화산(火山)의 불구덩이로 변해버린 
          혈마대전!
            이 가공할 화기 앞에서는 장강을 뒤엎는 자력도, 
          경풍도 무용지물(無用之物)이었다.
            무형강기며, 지풍이며 할 것 없이 모조리 엄청난 
          화기에 흩어져버리는 것이며 또한 그 화기는 네 
          남녀의 호신강기마저도 여지없이 깨뜨려 버리는 것이 
          아닌가!
            거대한 은빛 불꽃의 소용돌이는 직접 불꽃이 닿지도 
          않았건만 대리석의 벽과 바닥을 흐물흐물 녹여 내고 
          있었다.
            "크핫하하...... 나 혈혈천제를 배신한 대가가 
          얼마나 무섭다는 것을 똑똑히 알려주마!"
            일진의 은빛화염이 불기둥을 이루며 쏘아져 왔다.
            "마...... 막아랏!"
            둘째 금천성과 셋째 임대호가 본신의 모든 
          진력(眞力)을 끌어 모은 일권(一拳)으로 쏘아오는 
          은린마염(銀燐魔焰)을 후려 팼다.
            눈발처럼 휘날리는 불꽃의 파편들이 독사의 
          혓바닥처럼 이글거린다.
            다음 순간, 이루 말할 수 없이 강력한 
          반탄지력(反彈之力)에 거의 칠팔여 장이나 퉁겨나 
          버린 두 사람.
            "으윽!"
            "윽!"
            두 사람은 입으로 울컥 시꺼멓게 타버린 
          응혈(凝血)을 토했다. 화기와의 충격으로 극심한 
          내상을 입은 것이다.
            이때다. 또 한차례의 경천동지할 폭음이 터졌다.
            이번에는 넷째 시검행과 다섯째 소숙빈이 폭풍에 
          휘말린 가랑잎모양 처절한 비명과 함께 십 장이나 
          내팽개쳐졌다.
            "아악!"
            그들의 형편은 금천성과 임대호에 비해 훨씬 더 
          비참했다.
            시검행은 한 팔이 부러졌으며 소숙빈의 오장육부는 
          극심한 충격에 의해 모조리 그 위치가 뒤바뀌어져 
          의식을 잃은 채 생사지간을 헤매고 있었다.
            뿐만 아니라, 극열의 화기에 의해 겉옷은 송두리째 
          타 버리고 다 찢어진 연분홍빛 속옷만을 걸친 그녀의 
          우윳빛 살결은 화상으로 인한 물집이 여기저기 생겨나 
          있는 것이었다.
            도저히 상상도 할 수 없는 일이다. 인체의 
          사대사혈(四大四穴)을 정통으로 찔리우고도 이렇듯 
          가공할 위세를 발휘해 낼 수 있는 것일까?
            "크크-!"
            혈혈천제는 자신의 몸에 박혀 있는 네 자루의 
          보검을 차례로 뽑기 시작했다.
            쑥쑥 뽑아들 때마다 검은 엿가락처럼 녹아 내리고 
          만다.
            마지막으로, 단전혈(丹田穴)에서 등 뒤까지 
          관통되어 있던 검이 뽑히는 순간, 혈혈천제의 몸을 
          둘러 싸고 타오르는 청린마화는 더 한층 드센 기세로 
          타오르기 시작했다.
            광란하듯 타오르는 불길에 가리워져 이젠 아예 
          모습조차 보이질 않게 된 혈혈천제가 외쳤다. 그 
          목소리는 살기 어린 핏빛으로 처절하게 물들어 
          있었다.
            "모두 죽이겠다! 모조리 재로 만들어 버리겠다!"
            보기에도 참담하리만큼 새파랗게 질린 네 제자는 
          서서히 다가드는 청린마화의 화기를 피하여 한발 두발 
          주춤주춤 물러났다.
            그러나,그들이 채 십여 걸음도 못 물러 났을 
          때,그들의 등으로는 딱딱한 석벽이 더 이상의 후퇴를 
          용납해주질 않았다.
            앞으론 세상의 무엇이든 녹여 버리는 
          청린마화,뒤로는 두께를 헤아릴 수 없는 차가운 
          대리석의 돌벽이다.
            실로 절대절명의 순간,
            그리하여, 혈혈천제의 청린마화가 단숨에 네 제자의 
          목숨을 한줌의 재로 만들려는 찰나 한쪽에 장승처럼 
          서 있던 냉풍의 무표정한 두 눈에 한 줄기 
          기광(奇光)이 번뜻 스쳐 지났다.
            그것은 바로 아픔이었다.
            "사부......!"
            처음엔 알아듣기도 어려울 만큼 미미한 중얼거림이 
          그의 입 밖으로 새어 나왔다.
            하나 다음 순간,
            "사부-!"
            한소리 굉렬한 외침과 더불어 그의 몸이 번쩍 
          허공을 갈랐다.
            동시에, 그의 우수(右手)에서 한 줄기 백광(白光)이 
          환상처럼 쏟아져나왔다.
            
            -師父......
            나는 당신을 위해 무슨 일이든 다 하였소.
            사람을 죽이라면 사람을 죽였으며, 문파를 허물라면 
          그 문파를 개미새끼 하나 남기지 않았소.
            설사 당신이 하늘의 해를 따오라 해도 나는 
          서슴없이 그것을 따왔을 것이오.
            그렇소.
            내겐 그 어떤 도덕(道德)도 없었소.
            당신이야말로 내가 생각할 수 있는 최고의 
          선(善)이었으며, 최고의 가치(價値)와 최고의 
          도덕이었소.
            무엇이든지 할 수 있던 당신이 아니오?
            그런 당신께서 나의 마음에 일기 시작한 조그마한 
          회의조차 없애 주지 못하다니......
            삼십 주야(晝夜) 동안 내가 마셔야 했던 수백 통의 
          톡한 술과 허무 따위를 일소해내지 못하다니......
            나는 아직도 모르고 있소.
            내가 모르는 것들은 여러 가지이오.
            내 이후의 삶과, 조금 후에 벌어질 한 토막의 일.
            한 가지 분명한 것은. 이미 당신은 인간이 아니오.
            그리고, 나의 검은 이미 당신을 향해 겨누어져 
          있다는 것이오.
            어느 누구의 잘못도 아니오.
            악마의 무예로 악마가 된 당신은 당신대로의 삶이 
          있었을 것이오.
            나 또한 마찬가지이오.
            師父......
            師父여......
            결국 나는 당신을 찌르기 위해 당신을 존경하고, 
          당신을 사랑하고, 당신의 무예(武藝)를 자랑스러이 
          배웠던 것이오.-
            
            폭류처럼 쏟아져 드는 청린마화를 향해 찬란한 
          백광(白光)이 열십자로 그어지자 놀랍게도 청린마화는 
          무엇에 가로막히기라도 한 듯 허공 중에서 산산이 
          분산되어 버렸다.
            분산된 화기는 대리석 바닥에 무려 두 자(尺) 
          깊이의 큰 구덩이를 만들어 냈다.
            장내를 감돌던 자욱한 기음(奇音)과 소음이 일시에 
          그쳤다.
            모든 이들이 어깨에 인 것은 죽음보다도 깊은 
          정적이었다.
            혈혈천제의 충혈된 시선은 냉풍을 향해 있었다.
            그것은 마치 화염덩어리 속에서 붉은 보석 두 개가 
          반짝이는 모습처럼 보였다.
            "풍......!"
            지금까지와는 다른 침중한 목소리.
            "너마저도 이 사부를 거역하느냐?"
            냉풍은 무심히 선 채 자신의 장검을 내려다 보고 
          있었다. 그것은 무언의 시인이다.
            혈혈천제의 두 눈에 알아보기조차 힘들 정도로 
          미미한 파랑이 일었다.
            가장 아껴오던 놈......
            그리하여, 가장 중요한 화문팔가의 
          수석가주(首席家主)로 삼고 나의 분신(分身)처럼 
          여겼건만,
            너,너마저도......?
            경악은 이내 분노로 변했다.
            "크핫하하......!"
            조금 수그러드는가 싶었던 청린마화는 다시 
          용암처럼 솟구쳐 올랐다.
            "좋아! 이로써 세상에 남겨진 잔정(殘情)을 모두 
          끊을 수 있겠군! 풍! 네가 검강탄기(劍剛彈氣)까지 
          연마하고 있는 줄은 미처 몰랐다만 나의 혈뢰마공에는 
          이길 수가 없을 것이다! 나의 몸은 이미 
          금강불괴(金剛不壞), 불사영생(不死永生)의 경지에 
          이르러 그 누구라도 나를 죽일 수 없다는 것을 
          모르는가!"
            혈혈천제의 청린마화 중에서 시퍼런 화환(火環)이 
          냉풍을 향해 소나기처럼 쏟아져 갔다.
            얼핏 보기에는 사천당문(四川唐門)의 
          만천화우(滿天花雨)의 수법같으나,만천화우는 
          철구(鐵球)나 독침으로 펼치는 것이다.
            하나,지금 이 순간 펼쳐진 
          천폭마화참(天暴魔火斬)은 암기대신 가공스런 열기를 
          지닌 열화진기(熱火眞氣)인 것이다.
            이 천폭마화참의 귀화비환(鬼火飛環)은 일단 
          스치기만 해도 인체의 불이 붙게 된다.
            한 번 불이 붙으면 그 무엇으로도 꺼뜨릴 수가 
          없으며 허연 백골만 남을 때까지 타들어가는 무서운 
          귀화인 것이다.
            그러나, 냉풍은 그 모습을 다만 힐끗 바라보았을 뿐 
          일말의 망설임도 없이 맹렬히 귀화비전을 향해 부딪쳐 
          갔다.
            "검강탄기(劍剛彈氣) 절(絶)!"
            상하좌우로 각 칠 검(劍)씩 일순간에 
          이십팔검(二十八劍)이 격출되었다.
            순간, 폭음이 작렬했다.
            천지사방으로 흩어져나가는 청린마화의 열기에 의해 
          대전은 거의 반 이상이 불지옥을 이루고 말았다.
            "이 사부도 모르는 무예를 어디서 많이도 줏어 
          들었구나, 파천수라장(破天修羅掌)!"
            요사스럽게 피어 오르는 불꽃의 장인(掌印)이 
          허공을 가득 메우는가 싶더니 일시에 냉풍의 
          전신요혈(全身要穴)로 쏟아져 들었다.
            순간, 냉풍은 검을 천지양단세(天地兩斷勢)로 
          휘둘러 내며 투명하게 변한 좌장(左掌)을 빛살처럼 
          휘몰아 냈다.
            "검강탄기 선(旋)!"
            냉풍의 장검 끝에서는 거의 일 장에 가까운 
          검기(劍氣)가 뻗어나왔다.
            골수까지 저며낼듯 싸늘한 검강지기(劍剛之氣)와 
          귀화장인(鬼火掌印)이 격돌할 때마다 새빨갛게 달군 
          쇠가 찬물에 빠지듯 치지직 소리와 함께 자욱한 
          백무(白霧)가 피어 올랐다.
            뿐만 아니라 장엄하게 내밀어진 좌장의 투명한 
          경기(勁氣)는 수십겹겹의 귀화장인을 여지없이 갈라 
          버리는 것이었다.
            "헛! 저것은 천중팔절신공(天中八絶神功)?"
            "받으시오, 사부!"
            냉풍의 좌장이 청린마화를 뚫고 혈혈천제의 
          금강불괴지체를 강타했다.
            찢어지는 듯한 폭음과 함께 혈혈천제는 칠팔 척이나 
          물러나긴 했으나 별 타격은 없어 보인다.
            그 모습을 본 냉풍의 이마에 송글송글 땀방울이 
          맺혀지기 시작했다.
            '이미 금강지체를 십성 연마하여 어떤 충격에도 
          죽지 않는구나. 약점, 단 한 곳 있다는 약점이 
          어디일까?'
            이미 인간의 경지를 벗어난 일대(一代)의 
          화마(火魔)와 사소취대(捨小取大)의 기치를 높이 쳐든 
          그의 제자가 벌이는 경천동지의 싸움은 초식이 거듭될 
          수록 더욱더 치열해져 갔다.
            한 구석에서 넋을 잃고 그들의 공전절후한 격전을 
          주시하고 있는 금천성, 임대호, 시검행, 소숙빈의 
          눈에는 이글거리고 꿈틀거리는 불꽃과 찬란한 검광 
          외에는 아무것도 보이질 않았다.
            금천성이 망연한 어조로 중얼거렸다.
            "일찍이 대사형(大師兄)의 재질이 뛰어남은 알고 
          있었으나, 이렇게까지 놀라울 줄이야!"
            임대호가 탄식을 터뜨리며 말을 받았다.
            "사부를 제외한다면 그는 가히 
          천하제일인(天下第一人)이오."
            하나, 어느 정도의 시간이 경과하자 냉풍은 조금씩 
          뒤로 밀려나기 시작했다.
            초식의 오묘함은 별로 뒤질 것이 없으나 내력 
          면에서 그는 현저히 떨어지고 있었던 것이다.
            혈혈천제는 무궁무진한 내력을 바탕으로 걷잡을 수 
          없이 냉풍을 밀어붙이고 있었다.
            냉풍은 연신 밀려났다. 그의 전신은 빗살같은 
          땀으로 젖었다가 혈혈천제의 몸에서 풍겨나오는 
          열기로 금방 말라 버리곤 했으며,칠공(七孔)으로는 
          실낱같은 핏줄기가 새어나오고,전신의 이곳저곳은 
          피로 범벅이 되어 있었다.
            그의 수중에 들린 장검에서 발출되던 검강은 기세가 
          크게 격감하여 고작 석 자 남짓이었다.
            혈혈천제를 공격하기는 커녕 자신의 몸을 
          지키기만도 급급한 지경이었다.
            "...... 네놈만 죽이면 천하에 본존을 가로 
          막을 자는 아무도 없다!"
            돌연, 혈혈천제는 청린마화가 끔찍스런 
          혈염(血焰)으로 변하는가 싶더니 느닷없이 배 이상의 
          엄청난 열기를 뿜어 냈다.
            "죽어라! 멸겁폭(滅劫暴)-!"
            혈뢰마공의 최후 절초식(絶招式) 멸겁폭!
            사방 이십 장 방원을 완전히 화염으로 뒤덮어 
          버리고 마는 고금미증유의 살초(殺招)이다.
            시뻘건 악마의 불지옥이 폭렬했다.
            냉풍의 일신은 미처 피하거나 막을 겨를도 없이 그 
          엄청난 불지옥 속으로 휩싸이고 말았다.
            순간, 냉풍의 손에 들려 있던 장검이 흐물흐물 녹아 
          버렸다.
            냉풍의 두 눈에 놀람의 빛이 번뜻 스쳐 지났다. 
          하나, 그 빛은 이내 암울한 아픔의 빛으로 변한다.
            '사부......!'
            그의 다른 손이 벌써 불붙고 있는 등 뒤의 비단자루 
          속으로 섬전처럼 스며들었다.
            무엇인가를 싼 듯 소중하게 매여 있던 비단 자루가 
          열렸다.
            다음 순간, 충천하는 혈영사이로 혜성처럼 극쾌한 
          빛을 휘몰고 자광일섬(紫光一閃)이 솟아 올랐다.
            피가 튄다고 느꼈다.
            단지 그것 뿐 냉풍은 엄청난 반탄력(反彈力)으로 
          무려 이십여 장이나 튕겨 날았다.
            귓전을 스치는 것은 바람인가,사부의 목소리인가.
            아무리 잔인한 사자도 제 새끼만은 귀히 여기는 
          법이다.
            꾸중을 할 때도 눈빛은 자비롭던 사부의 시선은 
          거기에 있었다. 봄바람 같은 웃음과 함께 검법을 
          시전해 보이던 사부의 모습이 거기에 있었다.
            
            -風아,
            너는 나의 첫째 제자, 나의 분신(分身)......-
            
            냉풍은 엄청난 폭음과 함께 허공을 날던 반동으로 
          석 자(尺)나 벽을 뚫고 들어가 버렸다.
            거의 다 타 버린 의복의 조각들이 간신히 치부를 
          가리고 있는 그의 모습은 한 마디로 목불인견이었다.
            그의 입가에는 극심한 내상으로 인해 응어리진 피가 
          쉴 새 없이 흐르고 있었다.
            냉풍은 소매자락으로 입가를 쓰윽 문지르며 툴툴 
          메마른 웃음을 흘렸다. 그의 웃음 속엔 죽음처럼 깊고 
          어두운 허무가 앙금처럼 깔려 있었다.
            차츰 수그러들고 있는 불꽃사이로 혈혈천제의 
          모습이 드러났다.
            그의 이마 정 가운데에는 석자 남짓한 
          자색보도(紫色寶刀)가 꽂혀져 뒷머리로 그 칼 끝을 
          드러내고 있었고 칼 끝으론 진홍빛 선혈이 방울방울 
          떨어져내리고 있었다.
            혈혈천제는 자신의 패배를 납득할 수 없다는 듯 
          그의 크게 부릅떠진 두 눈에는 이미 초점이 없었다.
            "어처구니없는...... 이것은 자뢰(紫雷)?"
            정(正)을 상징하는 신도(神刀)가 바로 
          담로(曇盧)라면 사(邪) 또한 그들을 상징하는 일대의 
          마도(魔刀)가 있었다.
            이름하여 자뢰마도(紫雷魔刀)라는 그것은 
          마종구병(魔宗九兵)의 서열 제일위이며,예리하기로는 
          오히려 담로신도를 능가한다는 전설적인 마도인 
          것이다.
            하나 오백 년 전, 천마도군(天魔刀君) 이래 그 
          행방을 알 수 없던 이 마도가 오늘 이자리에 느닷없이 
          나타날 줄이야!
            이때, 한쪽에서 놀란 눈을 부릅뜨고 있던 금천성이 
          불현듯 중얼거렸다.
            "그렇군, 대사형(大師兄)이 삼개월 동안 
          관외(關外)로 나가서 소식이 없는 것을 기이하게 
          여겼더니, 바로 자뢰마도(紫雷魔刀)를 찾기 위해...."
            시검행이 탄식과 함께 말을 받았다.
            "그렇소, 대사형은 바로 사부의 혈뢰마공을 깨뜨릴 
          유일한 비결이 바로 그것임을 일찍이 간파한 것이오."
            일대의 거효(巨梟) 혈혈천제는 가늘게 몸을 떨고 
          있었다.
            백년의 노고수였다. 그러나 가장 믿었던 제자의 
          손에 의해 모든 것은 철저하게 조각나고 깨졌다.
            그의 허무한 시선이 아직도 쓰러져 있는 냉풍을 
          향했다. 그리고 한소리 무심한 중얼거림이 이어졌다.
            "훌륭하다."
            동시에, 그의 몸이 느닷없이 풍선처럼 부풀어 
          오르기 시작했다.
            순간, 한쪽의 금천성이 대경하여 외쳤다.
            "피하라! 사부는 동귀어진(同歸於盡)을......!"
            그러나, 그의 목소리는 채 다 이어지지 못했다.
            이미 혈혈천제의 육신은 청백적(靑白赤)의 삼색 
          불꽃으로 화해 폭발하고 있었고, 그 폭음에 비하자면 
          그의 목소리는 너무 작고 미약했던 것이다.
            한 알이면 작은 산(山) 하나를 평지로 만들어 
          버린다는 벽력신탄(霹靂神彈)인들 지금 이 순간의 
          폭발에 비할손가!
            하늘이 놀라고 땅이 뒤집혔다.
            어마어마한 폭음은 구름을 흩었고, 뿜어 오르는 
          불꽃은 바위를 깨고 산을 허물었다.
            백 리(里) 밖에서도 보일 만큼 통천하는 
          화광(火光)이었다.
            희세의 광마(狂魔), 혈혈천제의 최후발악은 
          그야말로 위대한 대자연의 힘과 맞먹을 지경이었다.
            불바다를 이룬 악귀봉의 주위론 화광에 물든 핏빛 
          혈운(血雲)이 소용돌이치고 있어 더욱 끔찍한 느낌을 
          주었다.
            그리고 마침내, 일대 거마의 종말을 대신 
          말해주기라도 하듯, 악귀봉 정상에 위치한 해골 
          형상의 바위들이 허물어져내리기 시작했다.
            
            바람이 불었다. 이 바람은 허물어진 산곡(山谷)의 
          사이에 우뚝선 다섯 사람의 옷자락을 휘날려댄다.
            금천성과 임대호는 내상(內傷)으로 얼굴을 
          찡그리면서도 애써 밝은 표정을 짓고 있었고, 
          시검행은 소숙빈을 부축한 채 허물어진 악귀봉을 
          멍하니 바라보고 있었다.
            소숙빈의 해맑은 시선은 한 개의 바위 위로 향했다.
            자광(紫光)이 일렁이는 보도(寶刀)를 끌어안고 
          무릎에 얼굴을 파묻고 있는 한 사람.
            고독해 보인다.
            소숙빈은 그의 가슴에 번지고 있을 아픔이 자기의 
          것인 양 가슴 저리게 스며 옴을 느꼈다.
            '사형......'
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까.
            문득, 고개를 떨구고 있던 냉풍의 얼굴이 느릿하게 
          쳐들린다. 그 얼굴은 차갑고 냉막한 무심(無心)으로 
          젖어 있었다.
            "나는 가겠다."
            순간, 사인(人)의 얼굴에 격렬한 놀람의 파랑이 
          번졌다.
            "그게 무슨 소리이오? 떠나시겠단 말이오?"
            "이제부터 우리 다섯 사형제가 힘을 합해 마종을 
          위해서 큰 일을 하기로 했잖소. 대사형?"
            냉풍의 얼굴에 쓸쓸한 웃음이 번졌다.
            "물론이지, 나는 아주 간다는 말이 아닐세."
            그는 말과 함께 자광이 번뜩이는 자뢰마도의 도신을 
          손가락으로 조용히 튕겼다.
            용음(龍音)이 터졌다.
            냉풍은 오랫동안 도신(刀身)을 묵묵히 내려다 
          보는가 싶더니, 그것을 힘껏 떨쳐냈다.
            순간, 예리한 파공음과 함께 무려 오십여 장이나 
          떨어진 수직 절벽의 가운데에 자뢰마도는 자루만 
          남겨진 채 꽂혔다.
            "이 년동안 나는 폐관(閉關)을 하겠다. 어디선가 
          검을 갈고 있을 정파의 후예들에게 나는 태만할 수 
          없다. 그러나 이 년 후 저 자뢰마도가 다시 뽑히는 
          날, 마종은 더 이상 숨어 지내지 않아도 될 것이다. 
          밝은 태양 아래에서 마음껏 그 나래를 펼치게 될 
          것이다. 그 동안......"
            냉풍의 시선이 네 사제(師弟)들을 차례대로 향했다.
            "자네들이 이백 일흔 아홉의 마종을 좀 맡아 
          주게나."
            "사형!"
            네 사제들은 누가 먼저랄 것도 없이 그 자리에 털썩 
          무릎을 꿇었다.
            냉풍은 그런 그들을 가볍게 훑어본 후 조용히 
          웃으며 몸을 돌렸다.
            
            
            20. 鳶이 떠오르면 한 사람이 죽었다.

            
            백봉유는 문(門)을 들어서다 말고 흠칫 놀란 표정을 
          지었다. 태사의에 깊숙이 몸을 묻고 있는 한 명의 
          백의인(白衣人) 때문이었다.
            그의 표정은 걸치고 있는 백의만큼이나 창백했다.
            개성이라고는 한 올도 찾아볼 수 없는 무표정한 
          얼굴에 어깨에는 한 자루 낡은 고검(古劍)을 메고 
          있는 사내였다.
            추소야의 부름을 받고 왔더니,그의 방에 태연히 
          앉아 있는 이 자는 누구란 말인가?
            백봉유의 웃음이 떠올라 있던 얼굴이 얼음장처럼 
          싸늘해졌다. 그녀는 쌍장(雙掌)을 가슴 앞으로 지그시 
          끌어올리며 차가운 목소리로 말했다.
            "귀하는 누구죠?"
            대답 여하에 따라 사나운 장풍이라도 쳐낼 듯 
          앙칼진 목소리.
            "훗후......"백의인의 입에서 나직한 웃음이 흘러 
          나왔다. 그리고 목소리.
            "귀랑(鬼郞). 내 이름은 귀랑(鬼郞)."
            순간, 백봉유의 쌍장이 쾌속한 기세로 허공을 
          갈랐다.
            그녀의 일장은 비단 정확할 뿐 아니라 말할 수 없이 
          쾌속했다. 하지만 연기처럼 꺼졌던 백의인은 어느샌가 
          백봉유의 앞에 서서 그녀의 손을 가볍게 잡고 있었다.
            뿐만 아니라, 그의 또 다른 손은 느닷없이 백봉유의 
          허리를 덥석 안아오는 것이 아닌가?
            백봉유는 기절할 듯 놀랐다.
            그녀는 다급히 호신강기(護身剛氣)를 끌어 올리며 
          맹렬하게 몸을 틀었다.이어, 전신의 기력을 다해 
          쌍장을 쳐내려 할 때다.
            돌연, "봉유!"하고 죽었다 깨어 나도 알아 들을 
          목소리가 귓전을 파고 들었다.
            백봉유는 놀란 시선을 백의인을 향해 던졌다. 이 
          목소리는 분명히 그의 입에서 나온 것이기 때문이다.
            "핫하...... 나야, 봉유."
            "당신?"
            돌연 백의인의 얼굴 윤곽이 흐릿해지는가 싶더니 
          조금씩 변해가기 시작했다. 그리고 나타난 얼굴은 
          분명히 햇살처럼 맑고 환한 추소야의 얼굴이었다.
            "당신......!"
            백봉유의 옥용(玉容)에 놀람의 물결이 급격히 
          번지는가 싶더니 다음 순간, 그녀는 입을 삐죽이며 
          빙글 몸을 돌렸다.
            "나빠요. 왜 그런 기분나쁜 모습을 하고 있었죠?"
            "핫하......!"
            추소야는 웃으며 말을 받았다.
            "허무루(虛無樓)의 신검성검(神劍聖劍), 
          사도귀도(邪刀鬼刀)를 만나기 위해서."
            그의 말에 백봉유는 다급히 몸을 돌렸다.
            "당신...... 아니, 총영주께서 직접? 그건 너무 
          위험해요!"
            추소야는 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "섬을 떠나올 때 한 맹세를 잊었나? 우리 모두 
          멸사제마(滅邪制魔)에 목숨을 걸었다. 나라고 예외일 
          순 없지. 기대해도 좋아. 오늘 이 시간부터 무림에는 
          허무루의 살수들보다 더 돈을 잘 버는 귀랑이란 
          살수(殺手)가 나타나게 될테니까."
            
            "헉!"
            부들부들 떨리는 손의 임자는 매우 건장한 
          사람이었다.
            그는 수십 년 동안 지순(至純)한 내력(內力)을 
          연마해 왔으며 병(病)은 커녕 추위 한번 타본 적이 
          없는 사람이다.
            그러나 그는 지금 분명히 떨고 있다. 그것도 아예 
          폭풍에 휩싸인 나뭇가지처럼 부들부들 떨고 있는 
          것이다.
            그의 머리 뒤쪽으로 보이는 것은 홍촉(紅燭) 불빛에 
          서슬이 시퍼런 한 자루의 금창(金槍)이다.
            몹시 귀한 상아껍질로 날을 감싸고, 핏빛 수실에 
          창대에는 아홉 개의 용(龍)이 조각되어 있다.
            그렇다면...... 구룡미염공(九龍美髥公)!
            그렇다. 저 창은 바로 주인(主人)에게 
          구룡미염공이란 명예로운 별호와 함께 
          산서제일고수(山西第一高手)의 명예를 더불어 준 
          구룡신창(九龍神槍)이 아닌가?
            육 척(尺) 길이의 생명없는 금창,
            그러나, 이 병기는 과거 육십 년 간 수십 명의 
          생명있는 고수자들을 울렸다. 그들의 삶을 빼앗고 
          명예를 짓밟으며 권세를 내동댕이쳤다.
            그리하여, 창절(槍絶)이란 신어(新語)를 만들어 
          내고 무예에 뜻을 둔 무수한 청년혈객들로 하여금 
          창(槍)을 선택하도록 일대선풍을 일으킨 장본인이다.
            한데, 무림사상(武林史上) 가장 완벽하다는 
          창봉술(槍棒術)의 일대달인(一代達人)이며, 한평생 
          도산검림(刀山劍林)을 누비고 다니며 두려움이라곤 
          상상해 본 적도 없는 이 풍진(風塵)의 고수가 도대체 
          무엇 때문에 이렇게 겁에 질려 있는 것일까?
            허공으로부터 몹시 완만하게 선회하며 방 안을 
          맴돌고 있는 하나의 물체는 편복(편복)이었다.
            그것도 핏빛 광휘를 사휘로 흩뿌리는 영롱한 색깔의 
          박쥐가 아닌가? 한데, 이 혈편복(血편복)은 일견해 
          보기에도 살아있는 것이 아니었다.
            두 눈은 핏빛으로 번뜩이고 있으나 그것은 
          생광(生光)이 아니라 붉은 보석의 광채임이 분명했다.
            구룡미염공의 두 눈은 허공을 선회하는 오색편복을 
          따라 덧없이 구르고 있었다.
            그 눈은 이미 초점을 잃고 있었다.
            "허...... 허무첩(虛無牒)."
            그의 떨리는 손이 느릿하게 창이 걸려 있는 벽을 
          향하기 시작했다.
            그 동작은 몹시 느렸으나 완만하기 이를 데 없었다.
            마치 함부로 움직이다간 큰 재앙이 닥치기라도 
          한다는 듯.
            마침내 그의 손이 창대에 닿았다.
            그것을 굳게 움켜 잡는 순간, 구룡미염공은 한 줄기 
          안도의 숨결이 목구멍으로 치밀어 오르는 것을 
          느꼈다.
            적수가 누구든, 구룡신창으로 펼쳐지는 
          구십육수광풍창(九十六手狂風槍)은 이미 육십 년 간 
          그의 생명을 보호해 왔기 때문이다.
            이때 듣는 이의 마음을 푸근하게 하는 밝은 
          웃음소리가 창밖으로부터 들려왔다.
            "준비는 다 했느냐, 구룡?"
            동시에 굳게 닫힌 창문을 깨고 느닷없이 한 줄기 
          섬광(閃光)이 안으로 휘몰아쳐 왔다.
            분명히 빛이로되 육안으론 볼 수도 없고 느낄 수도 
          없는 것이 순간적으로 빛났다.
            가공할 속도의 섬광이요, 절쾌(絶快)한 빠름이었다.
            구룡미염공은 느닷없이 눈앞이 뿌옇게 흐려지는 
          것을 느꼈다.
            그는 다급히 금창(金槍)을 날벼락처럼 휘둘러 냈다.
            광풍조사(光風朝砂)에 이어, 휘룡광화(輝龍狂火)의 
          초식을 펼쳤다.
            그러나, 그것이 얼마나 부질없는 행위인지를 
          구룡미염공이 깨달은 시간은 그리 오래 걸리지 
          않았다.
            아직도 초식의 연결을 이어가고 있는 그의 손은 
          이미 손목부터 잘려나가고 있었으며, 동시에, 그는 
          가슴 앞 천돌(天突), 중부(中府), 유근(乳根), 
          천지(天地)의 사대사혈(四大死穴)로부터 솟구치고 
          있는 자신의 피를 보았다.
            "윽!"
            회의에 찬 중얼거림이 쓰러지는 몸에서 이어졌다.
            "믿을...... 수...... 없다...... 세상에...... 
          이렇게...... 빠른 초...... 식...... 이......?"
            구룡미염공은 거구(巨軀)다.
            그런 그가 쓰러지자 사방에 진열되어 있던 문갑들이 
          더불어 엎어지며 자욱한 소음을 터뜨려 냈다.
            잔뜩 깨어져 널린 사기며, 질그릇의 조각들을 밟고, 
          두 사람이 환상(幻像)처럼 나타났다.
            일남일녀(一男一女)였다.
            이십 오륙 세쯤 되었을까? 일신에는 타오르는 
          불꽃처럼 짙은 혈의(血衣)들을 걸치고 있었다.
            사내는 햇살처럼 밝은 온화하며, 여인은 꽃처럼 
          화사하
            고 해맑았다.
            밝고 온화한 사내의 우수(右手)에 들린 것은 한 
          자루의 옥검(玉劍)이었고 해맑은 용모의 여인은 
          흰손에,그래서 더 붉어 보이는 혈책(血冊)을 들고 
          있었다.
            미녀(美女)는 나타나자마자 가는 손가락을 내밀어 
          아직도 허공을 맴돌고 있는 혈편복을 거두어 들이더니 
          나직한 탄식을 터뜨렸다.
            "아직도 멀었어요. 이자의 죽은 모습은 아름답기는 
          커녕 추하기만 하군요. 보세요. 자른 손목은 크기가 
          틀리고, 가슴의 네 곳 검흔(劍痕)도 조화를 이루지 
          못했어요."
            죽은 사람의 시체를 이리저리 가리키며 붉은 입술을 
          나풀거리는 미녀(美女)였으나 탄식을 터뜨리는 그 
          얼굴은 꽃처럼 아름답게 웃고 있었다.
            아마도 그녀는 어떤 순간에도 웃을 수 있는 성품의 
          소유자인 것 같았다.
            그녀는 말과 함께 들고 있던 혈책(血冊)에서 한 
          장의 지면을 쭉 찢어 내더니 허공으로 던졌다.
            사내는 나직한 탄식을 터뜨리며 말을 받았다.
            "나는 성광식(星光式)으로 일 초(招)에 일곱 
          변식(變式)을 펼쳤소. 하나, 제각기 힘이 분산되고 
          말았구려......"
            사내는 고개를 가볍게 젓더니 돌연, 우수 
          중지(中指)를 곧추세워 한쪽 벽을 향해 쭈욱 
          내밀었다.
            순간, 벽면이 마구 패여 들어 갔다.
            두 사람의 신형이 유령처럼 모습을 감춘 것과 벽에 
          세 치 깊이의 글씨가 모습을 나타낸 것은 거의 동시의 
          일이었다.
            
            <황금(黃金) 오천 냥의 이름으로 심판하노라.
            허무루(虛無樓) 신검성검(神劍聖劍).>
            
            미녀가 찢어 던졌던 종이는 그제서야 싸늘히 
          식어가고 있는 구룡미염공의 몸 위로 내려 앉았다. 
          그곳엔 다음과 같은 글귀가 쓰여 있었다.
            <제이급청부(第二級請負)
            유룡탄(遊龍灘)의 구룡미염공,
            시한(時限) 이십 사 시진.>
            
            "으아악!"
            천검옹(天劍翁)이 허공을 향해 휘젓는 손길이 
          안타깝기조차 하다.
            그는 서른 여섯 자루의 비검(秘劍)으로 일세를 
          풍미하고 떨어 울린 서북(西北)의 대협(大俠)이며, 
          삼십육비검(三十六飛劍)으로 일제히 펼쳐지는 
          만풍우로검(萬風雨路劍)은 염왕(閻王)조차 피해내지 
          못한다는 신화(神話)의 고수(高手)였다.
            그러나 그가 아무리 강하다고 해도 더 강한 자 
          앞에선 어쩔 수 없는 법이다.
            만풍우로검(萬風雨路劍)은 분명히 펼쳐졌으나, 그 
          속을 태연히 헤집고 나더니 간단히 일도(一刀)를 
          그어내린 자(者)는 일신에 먹물같은 흑의(黑衣)를 
          걸치고 있었다.
            그는 도(刀)를 내려뜨린 채 천검옹의 가슴에서 
          솟구치는 피를 묵묵히 바라보고 있었다.
            피.
            그는 피를 사랑한다.
            세상의 어떤 것도 살결을 헤집고 솟아오른 저 
          피만큼은 못하다고 생각하는 것이다.
            그래서인가. 솟구치는 피를 바라보는 그의 표정은 
          마치 신나는 불구경을 하는 사람같았다.
            한데 못생겼다. 도대체 그 못생겼음을 무슨 말로 
          표현해야 할까?
            그의 오관은 제대로 정립된 것이 하나도 없었다.
            각자 얼굴의 한 구석에서 제멋대로 독립된 구조를 
          가지고 있는 오관에다 살결은 또 푸르뎅뎅하고 
          불그스레한 반점들이 마구 얼키고 설킨 것이다.
            못생긴 그의 얼굴 자체만 해도 정나미가 떨어질 
          지경인데 일신에서 풍기는 그의 기질은 한 마디로 
          얼음구덩이처럼 시리디 시린 냉기(冷氣)였다.
            "도대체가 귀도(鬼刀) 당신은 갈수록 헤퍼지는 
          군요."
            하지만 목소리,
            문가에 기대어 선 채 이 말을 내뱉은 이 여인에 
          비교하자면 그토록 못생긴 그도 천하의 
          미남(美男)이라 꼽힐만 했다.
            도대체 추의 기준은 어디가 그 끝이란 말인가?
            세상의 어떤 사람이든지 그가 아무리 인자하고 
          마음이 넓으며 후덕한 사람이라 해도, 이 여인을 한 
          번 보면 구역질을 하고 싶어질 것이다. 두 번 보면 
          삶의 회의를 느낄 것이며, 세 번 보면 저 여인과 
          더불어 인간이라고 불리우는 족속에 태어난 것을 
          증오하게 될 것이다.
            여인은 커다란 고무공을 반으로 잘라 붙인 것 같은 
          입술을 펄럭이며 말을 이었다.
            "보세요. 저 자의 지방질 두께는 두 치인데, 당신은 
          심장까지 찌르는데 반푼의 공력을 더 썼어요. 이런 
          낭비를 한 당신은 마땅히 한 공기의 밥을 굶어야 
          해요."
            추한 사내는 여인의 말을 인정하기라도 한다는 듯 
          묵묵히 고개를 끄덕였다.
            그가 고개를 끄덕이자 그의 어깨에 올라 앉아있던 
          흑옥(黑玉)으로 만든 묵편복(墨편복)이 가볍게 따라 
          흔들렸다.
            천검옹은 오랜 시간이 흐른 후에야 맴돌던 몸을 
          땅바닥으로 떨구어 내렸다.
            핏물이 허공으로 자욱히 솟구쳐 올랐다.
            추녀(醜女)는 냉막한 얼굴로 그쪽을 흘끗 
          바라보더니 싸늘한 코웃음을 이었다.
            "흥! 멍청한 사내."
            그녀의 말과 함께 우수를 가볍게 앞으로 내밀었다.
            순간, 쓰러진 천검옹의 몸으로부터 또다시 피가 
          솟구쳐 올랐다.
            추녀의 가벼운 손짓에 따라 그 피는 화살처럼 
          허공을 번져가더니 벽면에 섬뜩한 글귀를 만들어 
          냈다.
            
            <황금 만냥의 이름으로 심판하노라.
            허무루(虛無樓) 귀도사도(鬼刀邪刀).>
            
            허무루(虛無樓).
            무림의 음지(陰地)로 거대하게 태동(胎動)하고 있는 
          여덟 개의 악의 꽃 중에서도 허무루(虛無樓)는 
          무림인들이 가장 공포스럽게 여기는 존재였다.
            아무도 내일을 기약하지 못했다.
            오늘 웃던 친구나 친지가 내일은 피바다 속에 누워 
          있었었던 것이다.
            웃으며 살인을 하고, 가장 아름답게, 가장 화려하게 
          사람을 죽이는 살인미학(殺人美學)을 추구하는 
          신검성검(神劍聖劍)이 있고 가장 경제적으로 가장 
          효과적으로 사람을 죽이는 경제살인(經濟殺人)을 
          추구하는 귀도사도(鬼刀邪刀)가 허무루에 있었다.
            허무루에서 살인(殺人)을 청부(請負)받는 방법은 두 
          가지다.
            그 하나는 낙양성(洛陽城)의 유명한 명승지인 
          홍앵교(紅鸚橋)에 살(殺)자를 쓴 벽보를 붙이는 
          방법이다.
            아무리 은밀하게 붙여도 청부업자는 청탁자의 앞에 
          십이 시진 내로 모습을 나타낸다. 하나, 이것은 황금 
          일천 냥 미만의 보통 청부의 경우이고, 보다 더 크며 
          엄청난 청부는 북망산(北邙山)에서 이루어진다.
            북망산 내에서도 가장 험준하다는 은자곡(隱者谷) 
          위로 한 개의 거대한 연이 떠오르고, 그 연에 핏빛 
          살(殺)자가 쓰여 있다면 그것은 엄청난 청부가 
          이루어지고 있다는 증거이다.
            또한, 이 땅위에서 열흘 내로 또 한 사람의 고수가 
          사라진다는 예고이기도 했다.
            연이 떠오르면 한 사람이 죽는다.
            지난 오 년 간 이 원칙은 한 번도 변한 적이 
          없었다.
            
            한 명의 노인(老人).
            그는 전왕(錢王) 수은노(水銀怒)라 불린다.
            외호(外號)로 보아도 알 수 있듯 그는 돈이 많다. 
          돈이 많은 사람은 필경 적(敵)이 많다.
            돈이란 대개가 다른 사람의 수중에 있던 것을 
          빼앗거나 가져오는 것이기 때문이다. 그러나, 전왕 
          수은노는 그러한 적들이 별로 두려워 해본 적이 
          없었다.
            그의 주위에는 늘 막강한 무예의 
          고수자(高手者)들이 밤낮을 가리지 않고 호위를 서곤 
          했다. 그래서, 전왕 수은노는 늘 여유가 있었다.
            그가 다급해 하는 것을 본 사람은 별로 없다. 한데, 
          전왕 수은노의 지금 표정은 몹시 다급했다.
            다급한 정도가 아니라 아예 똥마려운 강아지 같은 
          표정을 하고 있었다.
            그를 아는 사람이라면 이 사람이 전왕 수은노가 
          아니라고 생각할지도 모른다. 그러나, 그는 분명히 
          전왕 수은노였다. 또한 그는 지금 정말 다급했다.
            "헉헉......"
            전왕 수은노는 사력을 다해 아득한 고산을 오르고 
          있었다. 쉴새 없이 뒤를 돌아보는 것이 무엇인가에 
          쫓기고 있는 듯한 모습이었다.
            과연 이 하늘 아래 그 누가 있어 일백(一百)의 
          정예고수들과 일흔 두 개의 매복 속에 웅크리고 있던 
          그를 이토록 다급하게 만들 수 있었단 말인가?
            "헉헉!"
            그렇게 얼마나 시간이 지났을 때 전왕 수은노는 
          수림(樹林)이 울창한 계곡 속으로 다급하게 들어섰다.
            계곡은 일견해 보기에도 천연의 요새다.
            만약, 수목 사이로 유일하게 뚫린 소로(小路)를 
          막고 선다면 백만대군이라도 이곳을 뚫어낼 수 없을 
          것이다.
            수목은 모조리 가시나무였다. 전왕 수은노는 그 
          가시에 온몸을 긁혀 대면서도 달리던 속도를 조금도 
          늦추지 않았다.
            그러나, 안으로 들어서면서부터 웬일인지 그의 
          얼굴에는 알아보기 어려울 정도로 미미한 웃음이 피어 
          오르고 있었다.
            그 웃음은 죽음 속에서 살아난 자만이 떠올릴 수 
          있는 웃음이다.
            소로(小路)는 백 장(丈) 정도 이어졌다. 그리고 
          나타난 것은 한 채의 조그만 모옥(茅屋).
            
            <잔정헌(殘情軒).>
            
            뉘라서 이 이름을 모를까.
            언제부터였는지 이 무림에는 세 개의 괴상한 
          직업(職業)이 있었다.
            그 첫째는 돈을 받고 매를 맞아주는 
          매타업(買打業)이요, 그 둘째는 돈을 받고 상가집에서 
          대신 울어지는 매곡업(買哭業)이다. 셋째로는, 남의 
          어려운 일을 전문적으로 대행해주는 
          해결업(解決業)이었다.
            
            한 명의 고수,
            잔정헌의 수수초은(袖手草隱).
            -그의 입은 검보다 날카롭다.
            그의 입이 벌어져서 해결 못하고 설득 못하는 
          상대란 돌부처밖에 없다.-
            
            잔정헌의 수수초은은 이세상의 모든 어려운 일을 
          해결해주는 해결사였다.
            대신 죽어주는 것만 빼고는 세상의 어떤 어려움도 
          모두 대행하여 풀어줄 수 있다는 사람이었다.
            
            전왕 수은노는 잔정헌(殘情軒)의 안으로 뛰어 들기 
          무섭게 주위를 다급하게 둘러 보았다.
            노을녘에 이어, 땅거미가 질 시간이니 이런 시간에 
          사람들은 불을 밝힌다. 그러나 잔정헌의 안은 
          어두웠다.
            전왕 수은노는 무심히 어느 한쪽으로 시선을 
          던지다가 얼굴 가득 반가운 빛을 떠올렸다.
            "호형(胡兄)!"
            어둠 속에 한 명의 인영이 웅크리고 있었다.
            희미한 잔광 속의 그는 일신에 낡은 폐의를 걸치고 
          있었다.
            전왕 수은노의 부름이 있었는데도 인영은 아무 
          대답도 하지 않았다.
            전왕 수은노는 주위를 더듬어 불을 밝혔다.
            순간, 환히 밝혀지는 실내에서 창백한 한 줄기의 
          시선이 전광 수은노를 향했다. 전광 수은노는 그 
          시선과 마주치는 순간 부르르 몸을 떨었다.
            그 암울한 동공 속에 산자의 생기(生氣)라곤 찾아 
          볼 수도 없는 시선이었다.
            그는 말대신 허공에다 글을 썼다.
            <무슨...... 일이오?>
            그는 본래 말을 매우 잘하는 사람이다.
            이런 사람은 느린 글을 싫어한다.
            두 글자의 글을 쓰는 동안에 그는 이백 마디의 말을 
          할 수 있을 것이다.
            수수초은(袖手草隱), 그래서 사람들은 그를 
          하늘마저 방관하는 은자(隱者)라고 부르는 것이다.
            어쨌든 수수초은은 대답을 했다.
            대답을 했다는 것은 살아 있다는 증거요, 살아 있는 
          사람은 그를 위해 검을 뽑아 줄 수 있는 법이다.
            순간, 전왕 수은노는 그 자리에 털썩 무릎을 
          꿇었다. 꿇으며 그는 외쳤다.
            "호형! 아니 호대협(胡大俠)! 수은노를 
          구해주시오!"
            "......"
            "호대협! 당신의 해결업은 무엇이든 대행한다고 
          하지 않았소? 대신 죽어주는 것만 빼고는 무엇이든 
          할수 있다고 하지 않았소!"
            수수초은의 무표정한 얼굴에 처음으로 표정이라고 
          할 만한 것이 떠올랐다.
            그것은 기이하게도 황량한 한 줄기 웃음이었다.
            <상대는?>
            순간, 전왕 수은노는 다급히 주위를 둘러보았다.
            함부로 말했다간 큰일이라도 난다는 듯 두려운 
          목소리로 속삭이듯 말했다.
            "귀(鬼) 랑(郞)."
            전왕 수은노는 말을 내뱉고는 부르르 몸을 떨며 
          수수초은을 향해 바짝 다가 앉았다.
            "호대협! 돈이라면 돈을! 땅이라면 땅을 드리겠소! 
          제발 호대협!"
            수수초은은 담담히 웃었다. 그는 다시 허공에 글을 
          썼다.
            <살고 싶다면 그의 이름을 두 번 다시 입 밖에 
          내지마라.>
            황망 중에도 수은노의 얼굴에는 의아한 빛이 스쳐 
          지났다.
            "왜......?"
            이번엔 손으로 글을 쓰는 대신 수수초은은 입을 
          벌려 보였다.
            수은노의 얼굴에 격렬한 놀란 빛이 스쳐 지났다.
            수수초은의 혀는 반듯하게 잘려 나가 있었던 
          것이다. 수없이 많은 사람들을 상대하여 이제까지 
          해결해내지 못한 일이 없던 그 혀가.
            "도,도대체 누가 그런 짓을...?"
            수수초은은 힘없이 웃으며 다시 허공에 글을 썼다.
            <鬼郞>
            "귀랑?"
            전왕 수은노는 허탈한 목소리로 중얼 거리며 그 
          자리에 무너지듯 주저앉았다.
            끝장이었다.
            혀 하나로 천하에 해결하지 못하는 것이 없는 이 
          기인조차 당해내지 못하는 이 마(魔)의 인물을 무슨 
          수로 피한단 말인가?
            이때 넋을 잃고 주저앉아 있는 전왕 수은노의 
          앞으로 팔랑팔랑 다시 쪽지가 떨어져내렸다.
            <허무루(虛無樓)를 찾아가 보지 그러시오?>
            
            허무루를 찾는 방법 중 제일 좋은 것은 
          북망산(北邙山)에서 연을 띄우는 것이다.
            전왕 수은노는 연을 만들 종이와 대를 구입하고 
          마지막으로 지필묵(紙筆墨) 가게를 들어섰다.
            연에다 살(殺)자를 쓸 붉은 주사를 구하기 
          위해서였다.
            가게의 안은 한가했다.
            각종의 지필묵이 쭉 널려 있는 통로 저쪽으로 
          주인(主人)으로 보이는 사람이 앉아 있었다.
            이 만복더위에, 그는 기이하게도 얼굴에 
          죽립(竹笠)을 쓰고 있었다.
            전왕 수은노는 그의 앞으로 다가 섰다.
            "주사(朱砂)를 좀 구하고 싶소."
            "무슨?"
            "주사 말이오, 급하니 빨리 좀......"
            그러나 전왕 수은노의 말은 다 이어지지 못했다.
            대신 얼음물을 머리 끝부터 뒤집어 쓰듯 냉혹한 
          음성이 그의 말을 이었다.
            "주사 대신 피는 어떻소?"
            죽립 새로 이글거리는 맹수의 눈이 나타났다.
            순간, 전왕 수은노는 주춤 한 걸음 뒤로 물러나며,
            "너, 너는...... 귀(鬼)......?"
            그것 뿐이었다.
            마른 하늘을 가르는 섬광(閃光)처럼 
          촌척일섬(寸尺一閃)의 가공할 빛줄기가 번쩍였다.
            전왕 수은노는 허공으로 환상처럼 번져오르는 
          자신의 피를 보았다.
            그는 쓰러져 갔다. 쓰러져가는 그의 뇌리로 문득 
          다른 사람의 피가 떠올랐다.
            그가 축적하던 재물의 아래에 흥건히 고이던 
          핏물들이었다.
            '그래, 그것은 결국 내 피로 갚아야...... 나는 
          너무 늦게야 이 사실을 알고 마는구나......'
            뚱뚱한 몸이 쓰러지는 둔음은 유난히 컸다.
            죽립인은 쓰고 있던 죽립을 벗으며 느릿하게 몸을 
          일으켰다.
            핏기라곤 한점도 찾아볼 수 없는 창백한 살결과 
          개성없이 무표정한 얼굴이다.
            그는 쓰러진 전왕을 힐끗 바라본 후 느릿하게 
          앞으로 걸어나갔다. 걸어나가며 그는 중얼거렸다.
            "누구...... 있는가......?"
            순간,종잡을 수 없는 목소리가 허공에 울려 퍼졌다.
            "하명(下命) 기다리고 있습니다!"
            "최고의 대우로써 장사를 지내 주라! 또한 그의 
          가족에게는 은자 백만 냥의 위로금을 보내 주도록!"
            "분부대로!"
            
            살수(殺手),
            귀랑(鬼郞)이라고 했다.
            그는 철저했다. 또한 잔인했다. 그의 
          청부살인(請負殺人)은 그 유래가 없을 정도로 
          깨끗하고 완벽했다.
            언제부터인지 사람들은 청부살인을 연상하면 그를 
          떠올리게 되었다.
            그의 영상은 곧 한방울의 피와 연결되었다.
            사람들은 이 귀랑(鬼郞)이 허무루가 배출해 낸 또 
          하나의 절대살수(絶代殺手)인 것으로 알았다. 그러나 
          그 추측이 잘못 되었다는 것을 깨닫는 시간은 그리 
          오래 걸리지 않았다.
            귀랑에게 청부살인을 부탁하는 방법은 
          북망남봉(北邙南峯)에서 연을 올리도록 되어 있었다.
            즉, 귀랑의 이러한 행동은 허무루에 대한 명백한 
          도전이었다.
            청부살인업(請負殺人業)이란 가장 확실한 장사다.
            절대 현찰의 거래에다 거액이 오고 가게 된다.
            어떠한 가업(家業)이든지 이 장사를 중단하게 
          된다면 그 가업에는 중대한 손실이 오게 될 것이다.
            북망남봉에만 연이 오른다.
            북망북봉에서는 이미 오랫동안 오르지 않았다.
            사람들은 이 사실을 매우 흥미진진하게 여겼다.
            
            
            21. 殺人請負業

            
            귀랑(鬼郞)은 조용히 나무의 곁가지를 쳐나가고 
          있었다.
            그의 손은 희디희다. 분을 바른 듯 희고 고운 이 
          손에 피가 묻혀질 수 있다는 것이 믿어지지 않을 
          정도다.
            그가 가지를 쳐내는 것은 매화(梅花) 나무였다.
            사람들은 대개 꽃이 피어 난 나무를 좋아한다. 물을 
          주어도 꽃이 핀 나무에 더 준다.
            이 화단에는 매우 많은 나무들이 있었다.
            개중엔 이미 만개하여 흐드러진 향기를 퍼뜨리는 
          화수(花樹)도 있었다. 그러나, 귀랑은 그런 것들에는 
          별로 관심을 두지 않았다.
            그는 내년 겨울에나 꽃이 필 매화나무만 여전히 
          정갈하게 손질해 나가고 있을 뿐이다.
            그는 그런 사람이다.
            그가 중시하는 것은 현실이 아니라 미래였다.
            떨어져내리는 가지는 오랫동안 시들지 않고 있었다.
            자른다는 행위는 필경 파괴다.
            파괴란 생(生)보다는 사(死)쪽이 많다. 그러나, 
          귀랑은 나무의 생명을 자르는 것이 아니었다.
            그는 보다 많은 생명을 키우기 위한 활(活)의 벰을 
          해나가고 있는 것이다.
            그는 그런 사람이다. 그는 미래에 중점을 두는 
          사람일 뿐아니라, 더 많은 생명을 위해 약간의 희생을 
          결단할 줄 아는 사람이었다.
            그래서 그는 귀랑(鬼郞)이라고 불린다.
            이때다. 소리가 나고 있었다.
            아니, 소리라기엔 너무 작은 것이 조금의 무게도 
          실려 있지 않아 차라리 바람 같았다.
            귀랑의 손 움직임이 뚝 멈추었다. 순간, 들려 오던 
          소리도 멈추었다.
            귀랑은 허공을 한차례 힐끗 올려다 보더니 조용히 
          웃으며 다시 가지를 쳐 나갔다.
            그가 가지를 베는 소리와 똑같이 사라졌던 소리도 
          다시 들리기 시작했다.
            소리라곤 하지만, 여느 사람이 듣는다면 그는 가지 
          쳐내는 소리밖엔 듣지 못할 것이다.
            "괜찮은 친구로군."
            귀랑이 중얼거렸다.
            "소리를 없애기 위해 사엽(死葉)이 아닌 
          생엽(生葉)만 밟고 오고 있다. 숨결 또한 허공에 
          숨겨져 있으니 이런 고도의 감각법을 터득해 낸 곳은 
          천하에 단 하나......"
            중얼거림이 채 끝나기도 전에, 그의 순이 가볍게 
          허공을 갈랐다.
            소도(小刀)의 일초(一招)엔 조금의 변식(變式)도 
          없었다. 그렇다고 눈을 현혹시킬 만큼 빠른 것도 
          아니었다.
            그러나, 숨소리 마저 죽인 채 다가서고 있던 
          이사람은 날아오는 소도를 보고서도 도저히 피할 
          엄두를 내지 못했다.
            '억!'
            그 소도의 일초(一招)는 다른 곳에선 아무 쓸모도 
          없을런지 모른다.
            그러나 이 순간, 이 장소에선 완벽한 효과를 내고 
          있었다.
            도(刀)의 서늘한 감촉이 목덜미에 와 닿았다. 
          동시에, 인영은 감정이라곤 조금도 섞여 있지 않은 
          냉혹한 목소리가 귓전을 파고 들어오는 것을 느꼈다.
            "만약 네 몸에서 조금의 살기(殺氣)만 느껴졌어도 
          이 칼은 네 목을 꿰뚫고 있을 것이다."
            '귀랑......!'
            인영은 꿋꿋이 선 채로 말을 받았다.
            "나는 청부를 하러 온 사람이오."
            귀랑은 인영이 걸친 흑의(黑衣)자락을 힐끗 
          바라보더니 툴툴 메마른 웃음을 흘렸다.
            "나는 내 집에선 청부를 받지 않아."
            "중요한 것이오."
            잠시의 침묵 뒤에 예의 냉혹한 음성이 이어졌다.
            "대가는?"
            인영 흑의인(黑衣人)은 말없이 품에서 금낭 하나를 
          꺼내더니 땅을 향해 던졌다.
            떨어지는 소리로 보아 그것은 금(金)이었고 최소한 
          만 냥의 무게는 됨을 말해주고 있었다.
            귀랑의 입가에 냉혹한 웃음이 걸렸다.
            "상대는?"
            "부사보(浮沙堡)."
            흑의인은 소도가 목덜미에서 사라지자 한 걸음 
          빠르게 물러나며 말을 이었다.
            "반드시 목을 베어 와야 하오."
            흑의인은 필요한 말을 끝내고 나자 빙글 몸을 
          돌렸다. 그의 모습은 순식간에 정원의 밖으로 
          사라졌다.
            귀랑도 묵묵히 그 모습을 바라보다가, 문득 차갑게 
          웃으며 장공(長空)으로 시선을 던졌다.
            "드디어, 너희들이 날 먼저 찾는군."
            
            아득한 모래바람이 하늘을 온통 가리고 있었다. 
          앞을 봐도 뒤를 봐도 아스라한 모래 뿐이다.
            모래와 함께 닭고기를 씹어야 한다는 것은 별로 
          유쾌한 일이 아니다.
            하지만 귀랑은 오랫동안 닭고기를 씹었다.
            주루(酒樓)였다.
            염소 수염만큼 듬성듬성 녹초(綠草)가 돋아난 
          녹주(綠州)의 길목에 위치한 주루는 귀랑이 열흘 동안 
          사막여행 끝에 찾아낸 최초의 휴식처였다.
            사나운 사풍(沙風) 탓으로 주루는 금방이라도 
          무너질 듯 삐걱 거리고 있었다.
            한증막 같은 안을 식히기 위해 열어놓고 창문으로 
          쉴 새없이 모래가 날아들고, 그 모래로 범벅이 된 
          닭고기였다.
            그나마도 다 타서 버석버석한 닭고기를 귀랑은 씹고 
          있는 것이다.
            입으로는 고기를 씹되, 그의 시선은 전면을 향해 
          똑바로 꽂혀 있었다. 십 장 앞도 제대로 내다 보기 
          힘든 시공(視空)이었으나, 아늑한 저쪽에 신기루처럼 
          한 개의 성채(城寨)가 우뚝 서 있었다.
            "부사보(浮沙堡)......"
            부사보(浮沙堡)의 보주(堡主)는 
          사막대호(沙漠大虎)로 불리우던 구주염라(九州閻羅) 
          후표(侯彪)였다.
            그는 오랫 동안 사막의 제왕(帝王)으로 군림해 
          왔으며, 일신에 지닌 염라신편(閻羅神鞭)의 절기는 
          북방일절(北方一絶)로 꼽히고 있던 터였다.
            귀랑의 시선이 힐끗 회계대인지 모래탁자인지 모를 
          곳에 앉아 있는 주루의 주인을 향했다.
            "주인장!"
            세 번을 불렀을 때야 이 게으른 노인은 부시시 눈을 
          떴다. 잔귀가 먹었는지 그는 주문하지도 않은 새까만 
          닭고기를 또 들고 왔다.
            귀랑은 말없이 그것을 받으며,
            "구주염라 후대협(侯大俠)은 안녕하시오?"
            "누구......?"
            "사막의 대왕 말이오."
            노인은 기이한 시선으로 귀랑을 힐끗 바라보더니 
          빙글 몸을 돌렸다.
            "죽었어."
            "네?"
            노인은 귀찮다는 듯 자리로 가 앉으며 말을 이었다.
            "이 년전에 죽었단 말이오."
            
            부사(浮沙)까지만 알아볼 수 있는 이 현판은 
          모래더미 속에 반이나 파묻혀 있었다.
            과거에는 웅장하고 화려했던 것이리라. 그러나, 
          거대한 철문은 덧없이 사풍에 흔들리고 있을 
          뿐이었다.
            귀랑은 현판을 가볍게 만져보다 느릿하게 몸을 
          일으켰다.
            사태는 분명했다.
            이곳은 아무도 살지 않는 폐보(廢堡)인 것이다.
            한데 흑의인, 그는 분명히 황금 만 냥과 함께 
          말했다.
            부사보(浮沙堡)이며, 목을 베어 오라고 했다.
            귀랑은 느릿한 걸음으로 안으로 들어섰다. 불어 
          대는 사풍 속에서, 시야에 들어오는 안의 모습은 
          뜻밖에도 방대하기 이를 데 없는 것이었다.
            커다란 대로(大路)를 사이데 두고, 양쪽으로 쭉 
          늘어선 수백 채의 가옥들이 있었다.
            과거의 화려했던 번영을 말함인지 가옥의 
          단청칠들은 제멋대로 벗겨진 채 이리저리 나부끼고 
          있다.
            귀랑은 대로를 똑바로 걸어 나갔다. 그가 향하는 
          곳은 대로 끝쪽 중앙에 위치한 가장 크고 가장 화려한 
          건물이었다.
            <영웅청(英雄廳).>
            건물의 문을 비스듬히 열자 선뜻한 냉풍(冷風)이 
          몸을 휩쓸어 왔다.
            그곳엔 거대한 원청(員廳)이 있었다.
            원청의 좌우로는 아름드리 원주들이 늘어져 있고, 
          중앙에는 한 개의 커다란 제단(祭壇)이 있다. 그리고, 
          제단의 위에는 검은 먹칠을 한 흑관(黑棺)이 덩그러니 
          놓여 있었다.
            귀랑의 차고 무심한 시선이 관의 앞에 놓인 위패를 
          향했다.
            
            <고후공표대인신위(故侯公彪大人神位).>
            
            날짜를 보니 틀림없이 이 년 전이었다.
            귀랑은 냉혹하게 웃으며 성큼성큼 관 앞으로 
          다가갔다. 이어, 그의 손은 조금도 망설임도 없이 
          관뚜껑을 향해 다가갔다.
            이때다. 돌연 소름끼치는 한소리 파공음이 울려 
          퍼지는가 싶더니, 느닷없이 아홉 줄기의 한성(寒星)이 
          사방으로부터 귀랑의 몸을 노리고 쏘아왔다.
            순간, 좀체로 감정변화를 드러내지 않던 귀랑의 
          표정이 홱 변했다.
            날아드는 한성은 일견해 보기에도 완벽했다.
            모든 피할 수 있는 방위의 차단과 상대가 어떻게 
          서서 어떤 몸가짐을 가지고 있을까 하는 것까지 
          분석된 정밀한 포착한 것이었다.
            거기다가 살인적으로 빨랐다.
            귀랑은 소리가 들려오는 순간 발을 굴렀다.
            아홉 개의 한성엔 바늘귀만한 틈이 하나 있었다. 그 
          틈이 어떻게 생긴 것인가를 생각할 여유도 없이 그는 
          몸부터 날리고 본 것이다.
            그 몸은 비스듬한 각도로 관을 향해 날았다.
            그러나 이때, 한 줄기의 섬광(閃光)이 관 
          속으로부터 튀어 나왔다.
            그것은 도저히 어떻게 해볼 도리조차 없는 
          것이었다.
            모든 것은 치밀한 각본이었다.
            아홉 개의 한성에 바늘귀만한 틈이 있었던 것도, 
          느닷없이 섬광이 관 속에서 뛰어나온 것도 오로지 
          죽이기 위해서만 만들어진 완벽한 각본이었다.
            이 하늘 아래 이런 각본을 짤 수 있는 두뇌란 하나 
          밖에 없다.
            허무루(虛無樓)였다.
            그리고, 비명이 울렸다.
            "아아아악-!"
            도대체 알 수 없는 노릇이었다.
            폐부를 갈고리로 훑어내는 듯한 처절한 미명이 
          한차례 공간을 가른 후, 주위는 괴괴한 정적이 내려 
          쌓였다.
            한 사람이 검을 떨어뜨리고 있었다.
            그의 미간엔 콩알만한 혈흔(血痕)이 번지고 
          있었으며, 그의 시선은 회의와 불신(不信)으로 일렁인 
          채 한쪽을 향하고 있었다.
            시선의 끝엔 검(劍)이 있다.
            반토막의 부러진 검이었다. 이 검이 엉뚱하게도 
          귀랑의 왼쪽 소매 끝에서 튀어나온 것이었다.
            "어깨에 걸린 검이 아니라...... 그 속에도 검이 
          있을...... 줄이야...... 그것만...... 아니라면..... 
          너는 죽었는데......"
            그의 몸이 제단 아래로 둔탁하게 굴러 떨어졌다.
            귀랑은 무표정한 얼굴로 그 모습을 바라보다 그의 
          목숨을 살린 좌수(左手)의 부러진 검으로 시선을 
          던졌다.
            "귀랑의 진짜 검은 귀검(鬼劍)이지...... 이 사실은 
          누구나 죽을 때야 안다."
            이때 한차례 박수소리에 이어 짤랑짤랑한 웃음과 
          함께 장내엔 환상처럼 두 사람이 나타났다.
            일남일녀(一男一女)였다. 똑같이 아름답다.
            더욱이 일신에 걸친 혈의(血衣)는 그들의 미모를 
          한층 돋보이게 하고 있었다.
            사내는 검(劍)을, 여인은 책(冊)을 들고 있다. 
          이들이 바로 허무루의 양대기둥 중 하나인 
          신검성검(神劍聖劍)이었다.
            머리를 궁형으로 틀어올린 혈의미부(血衣美婦)는 
          쓰러진 인영의 앞으로 살랑살랑 걸어가더니, 희고 
          고운 손가락으로 시체를 가리키며 아름답게 웃어 
          보였다.
            "이것 봐요. 얼마나 아름다운가요, 신검(神劍)? 이 
          수법은 정말 슬플 정도로 깨끗하고 아름답군요. 
          이리와서 좀 배우도록 해요."
            사내는 힐끗 시체를 바라보더니 고개를 끄덕였다.
            "내 생전 처음 보는 아름다움이오."
            그의 온화한 시선이 한쪽에 선 귀랑을 향했다.
            "소문으로만 들었더니 오히려 소문보다 더 
          뛰어나군."
            귀랑은 이들이 나타나는 순간부터 강렬한 살기를 
          느끼고 있었다.
            그는 평생 이렇듯 살을 에일 듯한 살기를 경험해 본 
          적이 한번도 없었다.
            사내 신검(神劍)의 말에 그는 담담하게 웃어 
          보였다.
            웃는 동작하나 태만할 수 없는, 극한(極限)의 
          긴장이 팽팽히 감돌기 시작했다.
            신검의 입에서 여전히 웃음띈 어조가 흘러나왔다.
            "내 평생 소원은 진실로 아름다운 살인(殺人)의 
          미학(美學)을 추구해보는 것이네. 어떤가? 나에게 
          한수 가르쳐 주지 않으려나?"
            않으려나?
            말은 이어지고 있는 가운데 순간적으로 검(劍)은 
          이미 귀랑의 목을 찌르고 있었다.
            실로 상상할 수도 없을 정도의 극쾌(極快)였다.
            그러나 이때, 신검의 표정이 싹 돌변했다. 그가 
          찔러간 것은 환영(幻影)이었다.
            귀랑은 어느새 검날의 밖에 서서 빙그레 웃고 
          있었던 것이다.
            신검은 얼떨떨한 표정으로 그 모습을 한참이나 
          바라보다가, 문득 땅이 꺼질 듯한 탄식을 터뜨렸다.
            "여보, 우리는 오늘 실로 굉장한 친구를 만났소."
            혈의미부는 웃으며 고개를 끄덕였다. 그녀의 웃음은 
          어떤 순간에도 사라지지 않을 것 같았다.
            "그렇군요. 정말 굉장한 친구예요."
            귀랑의 입가에 싸늘한 웃음이 피어 올랐다.
            "나는 당신들이 찾고 있는 살인의 미학(美學)에 
          분명한 대답을 줄 수 있소."
            "그것이 무엇인가?"
            "단, 그것에는 조건이 있소."
            "조건?"
            "그렇소."
            "어서, 어서 말해보게나."
            귀랑은 냉막하게 웃으며 한자 한자 씹어뱉듯 
          말했다.
            "허무루의 본거지를 가르쳐 줄 것."
            순간, 신검성검의 안색이 홱 돌변했다.
            그들은 서로의 얼굴을 힐끗 마주 보았다. 그 
          얼굴들은 짧은 시간 동안에 여러 차례 변해 가고 
          있었다.
            갈등이었다.
            추구하던 진리의 본질을 알고 싶은 욕망(慾望)이 
          먼저인가, 아니면 문파의 의리(義理)가 먼저란 
          말인가?
            오랜 시간이 흘렀다.
            그러다 말고 문득, 성검(聖劍)의 시선이 타는 듯한 
          열망을 안고 귀랑을 향했다.
            "좋네. 대답만 분명하다면."
            
            무서운 일이었다.
            혈의미부 성검(聖劍)의 몸이 허공으로 치솟는 순간, 
          온 공간은 일시에 핏빛으로 뒤덮이고 말았다.
            사면팔방!
            머리 속까지 혈(血)의 일색(一色)으로 물들고 마는 
          듯한 순간이다.
            귀랑은 또한 날카로운 검풍(劍風)을 들었다. 이 
          검풍은 채 다가서기도 전에 그의 살갗을 갈가리 찢어 
          놓고 있었다.
            바로 그때, 귀랑의 발이 돌연 어지럽게 얽혀 
          들어가기 시작했다.
            "구전환형(九轉幻形)!"
            일초의 검초가 귓전을 스쳐 지나는 것을 확인했다.
            순간, 그의 우수(右手)가 기묘하게 구부러지는가 
          싶더니 다섯 손가락이 일제히 무서운 기세로 
          튕겨져나갔다.
            "혈(穴)!"
            다음 순간, 용수철이 튀어 나가듯 그의 손가락 
          끝으로부터 겹겹이 솟아 나가는 불존(佛尊)의 모습이 
          보였다.
            귀랑은 불존의 광휘에 혈기가 주춤하는 짧은 순간을 
          놓치지 않고 허공으로 둥실 몸을 띄웠다.
            그리고 외친다.
            "귀형음혼류(鬼形陰魂流)!"
            파아앗! 성검은 자신의 가슴속으로 결정한 
          불형(佛形)이 스며든다고 느꼈다.
            순간, 불에 데인 듯한 고통이 온몸을 엄습해 왔다.
            "이것은 혈절(穴絶)...... 귀랑, 너는 바로 
          그의...... 제자?"
            하나, 그녀의 말은 다 이어지지 않았다.
            가슴에 사발만한 구멍이 뚫린 채 산산조각나고 있는 
          시체가 말을 하는 것을 본 적이 있는가?
            신검은 소용돌이치는 빛의 무리를 보았다.
            그것은 도대체가 무슨 말로는 형용할 수 없는 빛의 
          행렬이었다.
            자신의 검강(劍剛)을 뚫고, 그리고 이미 폐가 
          섬뜩한 것을 그는 느꼈다.
            그것 뿐이었다.
            피가 솟구쳐 올랐다. 자신의 피였다.
            성검은 툴툴 웃었다. 웃으며 그는 중얼거렸다.
            "멋있군, 깨끗해......"
            사풍(沙風)은 여전히 맹렬한 기세를 더한다. 귀랑이 
          물었다.
            "어떻소?"
            신검이 말했다.
            "좋아. 아주 좋았어."
            "장소는?"
            신검의 이마에 맺힌 혈흔(血痕)은 조금씩 
          뚜렷해지고 있었다.
            그것은 그의 미간을 따라 콧등까지 가늘고 긴 
          혈선(血線)으로 이어지기 시작했다.
            "청룡하(靑龍河).... 윤(輪).... 회사(廻寺)...."
            순간, 신검의 몸이 머리 끝부터 발끝까지 팍 
          갈라져나갔다.
            비릿한 피비린내가 그 뒤를 이었다.
            
            청룡하(靑龍河)는 대륙의 북(北)을 동서(東西)로 
          가로지르는 대강(大江)이다.
            한 개의 언덕에서 귀랑은 흰 옷자락을 휘날리며 
          묵묵히 흐르는 강물을 바라보았다. 그러다 말고 돌연,
            "우우우-!"
            한소리 우렁찬 용음(龍音)이 퍼져나오는가 싶더니, 
          그의 몸이 번쩍 허공을 갈랐다.
            순간 물보라가 일었다. 강폭은 한 이백여 장쯤 되는 
          것이리라.
            물은 투명했다. 아득한 심부(深部)에 깔린 돌이 다 
          들여다보일 정도였다.
            이때 돌연, 귀랑은 섬뜩한 느낌이 전신으로 
          덮쳐오는 것을 느꼈다.
            '재미없다!'
            하나, 몸이 채 반 자(尺)도 떠오르기 전에 이미 한 
          자루 예리한 검은 그의 발바닥을 무섭게 파고 들고 
          있었다.
            "윽!"
            귀랑은 공중을 서너 바퀴나 돌아 십여 장 저편 물 
          위에 턱 내려섰다.
            하나 발바닥의 통증으로 하여 그의 몸은 발목까지 
          물 속으로 잠기고 있었다.
            한쪽의 물 위로 두 얼굴이 불쑥 솟아 올라왔다.
            일남일녀(一男一女)였다. 한 마디로 
          기추무쌍(奇醜無雙)한 몰골들이다.
            왼쪽의 사내가 말했다.
            "안녕하시오. 나는 귀도(鬼刀)라 하지."
            오른쪽의 추녀가 말했다.
            "나는 사도(邪刀), 그대를 기다린 지 오래예요, 
          귀랑."
            귀랑은 전신으로 퍼져오르는 통증을 무시하고 
          빙그레 웃어 보였다.
            "만나서 반갑소."
            귀도의 입가에도 씩 웃음이 번졌다.
            "듣자하니 굉장한 무예를 지니셨더군. 나는 그런 
          사람을 좋아하오. 어떻소. 한수 가르침을 주지 
          않겠소?"
            "이곳에서 말이오?"
            사도가 물 속을 가리키며 하마 같은 입술을 
          널름거렸다.
            "밖은 몹시 더우니까 물 속이 어떨지......"
            귀랑은 힐끗 아래쪽으로 시선을 던졌다.
            물 속에는 바깥 세상에선 인간이라 불리우는 
          물고기들이 우글거리고 있었다.
            그 수(數)는 어림잡아 보기에도 백여 명 정도였다.
            허무루에선 만반의 준비를 갖추어 놓고 귀랑을 
          기다린 것이 틀림없었다.
            귀랑도 씩 웃어 보였다. 웃으며 그는 말했다.
            "이런 더위에는 의당 그래야......"
            
            한 흑의인의 수급이 몸으로부터 떨어져나갔다.
            그 핏물은 파란 강물과 묘한 대조를 이루었다.
            뿐인가, 두번 몸을 뒤틀고 세번 칼질 하는 바람으로 
          거의 네 명의 목이 둥둥 떠오른다.
            물 속을 육지보다 더 빠르게 누비는 귀랑이었다.
            그의 신출귀몰한 동작에 두 눈을 부릅떴던 사도는 
          역시 두 눈을 멍하게 뜨고 있는 귀도의 어깨를 툭 
          쳤다.
            그녀는 맹렬히 손짓으로 의사를 전달해보였다.
            "그 얼마나 경제적이에요. 삼초(三招)에 넷, 그것도 
          저 자는 거의 삼사성(三四成) 정도의 공력밖에 쓰지 
          않는군요."
            귀랑은 한 가지의 절세수공(絶世水功)을 알고 있다.
            사해지존의 잠룡능운공(潛龍凌雲功)이 바로 
          그것이다.
            그는 마치 상처입은 맹수같았다.
            표풍어란보(飄風魚亂步)의 보법(步法)을 밟으며, 
          우수(右手)로는 어유행의(魚遊行意), 좌수(左手)에선 
          바위도 갈라내는 수도삼십일로(水刀三十一路)를 
          펼친다.
            백여 명의 인간 물고기떼 또한 상당한 
          수중공부(水中功夫)를 쌓고 있었다.
            그 몸놀림은 말할 수 없이 민첩했다. 그러나, 설사 
          그들이 수중공부의 할아버지를 연마했다 한들, 이미 
          백 년 전부터 수중지왕(水中之王)이라 불리우던 
          사해지존의 잠룡능운공을 당해낼 수는 없었다.
            사지(四肢)와 수급들이 잘라져나가고 피가 튀었다.
            혈투(血鬪)! 기이한 혈투였다.
            비명도 없고, 방장기 부딪치는 금속성도 없는 
          수중혈투(水中血鬪)였다.
            밥 한 끼 먹을 시간이 지났을까?
            근 백여명을 헤아리던 인간 물고기들은 삽시간에 
          절반 이상이 수중고혼으로 변하고 있었다.
            귀랑(鬼郞)의 쌍수가 수중을 휘저을 때마다 조용히 
          목숨을 잃어 주는 것이 그들의 일과였다.
            바로 그때였다.
            한 소리와 함께 느닷없이 주위의 물결들이 
          소용돌이치기 시작했다.
            귀랑의 시선이 무심히 그쪽을 향했다.
            순간, 귀랑의 눈가에 놀람의 빛이 스쳐 지나갔다.
            그것은 분명히 두 자루의 도(刀)였다. 그러나, 그 
          쌍도(雙刀)는 마치 톱날처럼 회전을 하며 쏘아져오고 
          있었다.
            도(刀)에는 눈이 없다.
            그 앞에서 머뭇거리던 서너 명의 흑의인들이 
          순식간에 몸이 양단되며 핏물을 흩뿌려 냈다.
            귀랑의 두 눈에 분노의 빛이 스쳐 지났다.
            자기 편마저 사정없이 죽여대는 귀도사도의 
          잔인성에 치를 떤 것이리라.
            그는 황망히 표풍어란보의 보결로 물을 박찼다.
            이때 그의 발 아래로 스쳐 지나는 것처럼 보이던 
          쌍도가 돌연, 맹렬히 회전을 하더니 거머리처럼 
          귀랑의 몸으로 달라 붙는 것이 아닌가?
            귀랑은 크게 놀랐다.
            그는 다급히 재차 몸을 틀었다. 이번에는 
          표종어란보에다 구전환영까지 섞었다.
            그러나 결과는 마찬가지였다.
            오히려 쏘아져오는 쌍도의 기세는 더 거세졌을 
          뿐이었다.
            '이것은, 회영비(廻影飛)?'
            회영비(廻影飛)!
            오백 년 전 이 땅에 피바람을 몰고왔던 가공할 
          살인마왕(殺人魔王) 회회혈마(廻廻血魔).
            그의 암기술은 그야말로 통천가공할 정도였다.
            그 중에서도 두 자루 장검으로 시전하는 
          회영비(廻影飛)는 가히 마땅한 적수가 없었다.
            상대의 몸에서 이는 미미한 잠력으로도 즉각 반응을 
          하며, 본래의 쏘나가던 힘과 그 잠력이 더하여 오히려 
          속도는 배가(倍加) 되는 것이다.
            그리하여 결국 상대의 몸을 두 동강 내고야 
          멈춰지는 극도의 암기술 회영비!
            이 놀라운 신공이 오백 년이 지난 오늘, 이곳에서 
          느닷없이 그 모습을 나타내고 있는 것이다.
            귀랑은 양 옆구리를 가르고 지나는 섬뜩한 통증을 
          느꼈다.
            핏물이 번져 올랐다.
            그러나, 그런 것에 한눈을 팔고 있을 여유조차 
          없다.
            회영비는 아직도 계속되고 있었다.
            귀랑은 사력을 다해 몸을 또 틀고 틀었다. 그럴 
          때마다 회영비는 소름끼치는 파공음을 몰고 간발의 
          차이로 그의 몸을 스쳐 지나곤 했다.
            귀랑은 마땅한 방법을 떠올릴 수가 없었다.
            그러기에는 회영비의 예봉이 너무 날카롭고 빨랐다.
            그 모습을 지켜보고 있던 귀도가 사도를 향해 
          의아한 표정을 손짓으로 해보였다.
            "기이한 일이로군. 저 자는 무예에 비해 싸운 
          경험이 부족한 것 같지 않소?"
            "그렇군요. 몹시 서두르고 있어요."
            이때다. 또 한차례 옷깃을 찢기우고 난 귀랑의 뇌리 
          속으로 번뜩 구결 하나가 스쳐 지났다.
            
            -이 몸이 그 누구의 것도 아니니,
            공력(功力)이란 지상에 떠돌던 기운에 불과한 것-
            
            그것은 바로 잠수기(潛修記)에 수록되어 있던 
          달마조사의 공(功)의 도리였다.
            순간, 귀랑은 크게 호흡을 들이켰다.
            '보리금강지체(菩提金剛之體)!'
            다음 순간, 그의 몸에선 느닷없이 자욱한 
          금광(金光)이 쏟아져나오기 시작했다.
            맹렬히 날아 들던 두 자루 쌍도가 날아 들던 것 
          만큼이나 빨리 뒤튕겨 나갔다.
            그것은 산산조각이 나고 있었다.
            귀랑의 쌍수가 미묘한 호선(弧線)을 그었다.
            잠수기 십대고승(十大高僧)의 넷째 서열 
          조광법사(照光法師)의 탄검(彈劍)의 도리!
            무엇이 어떻게 되는지 알아 볼 수도 없다.
            귀도는 곧 얼굴이 벌에 쏘인 듯 화끈해지는 것을 
          느꼈다. 소리보다도 빠른 검편의 난사(亂射)에 이어, 
          그의 얼굴은 서른 다섯의 검편(劍片)이 꽂힌 채 휘청 
          뒤로 엎어져 갔다.
            미증유의 공력이 물 속을 휘몰아 쳤다.
            엄청난 물기둥이 일어났다. 아니, 핏물이라 해도 
          좋았다.
            제멋대로 떨어져나간 사지와 몸통, 수급이 물과 
          함께 허공으로 솟구쳐 올랐다.
            귀랑의 몸은 맨 나중에 떠올랐다.
            온통 피로 얼룩져 혈의(血衣)처럼 보이는 흰 
          옷자락을 펄럭이며 강변의 모래사장에 스르르 
          내려섰다.
            사도,이 못생긴 추녀는 모래사장에 쭈그린 채 
          바들바들 몸을 떨고 있었다.
            방금 전의 대격돌로 인해 그녀의 두 눈은 아직도 
          공포로 질려 있었다.
            그녀는 귀랑이 자신을 바라보자 부르르 몸을 떨더니 
          사력을 다해 입을 벌렸다.
            "소, 소형제(少兄弟)......"
            그녀의 옷은 모조리 갈기갈기 찢겨져나가 있었다. 
          자연 코끼리 몸통 같은 허연 살들이 백일하에 
          드러났다.
            귀랑의 시선이 잠시 그녀의 통나무처럼 벌린 
          허벅지를 향했다.
            사도는 그의 시선을 따라 자신의 허벅지를 향했다.
            사도는 그의 시선을 따라 자신의 허벅지를 힐끗 
          바라보더니 돌연, 귀신도 놀라 도망갈 쌍판대기에 
          징그러운 웃음을 떠올리는 것이 아닌가?
            "소형제......!"
            점입가경(漸入佳境)으로 그녀는 양 가랑이를 
          찢어져라 벌려 보였다.
            억새풀 같은 방초(芳草)와 그곳이 한눈에 드러났다.
            "이쪽으로...... 응? 이 누나가 재미있는 것을 
          가르쳐 줄께."
            여인의 코먹은 비음은 귀엽다. 그러나 하마가 물을 
          뿜는다고 해서 그 소리를 도저히 귀엽다고 봐줄 수는 
          없다.
            가랑이를 한껏 벌린 자세 그대로 스르르 그를 향해 
          다가서기 시작했던 것이다.
            한 자(尺), 두 자(尺), 이윽고 그녀의 투박한 손이 
          귀랑의 바지가랑이에 닿았다.
            그녀는 또다시 귀여운 비음을 흘려 내려 했다.
            사내란 다 별 수 없다는 생각을 했다. 그러나 그 
          생각은 그녀가 이승에서 떠올릴 수 있었던 마지막 
          생각이었다.
            귀랑의 검은 이미 사도의 머리부터 사타구니까지 
          곧장 꿰뚫고 있었다.
            그녀의 몸은 두 눈을 부릅뜬 채 느릿하게 뒤로 
          엎어져 갔다.
            "왜?"
            왜라니?
            남자는 선한 여자를 좋아하고 아끼는 것이지, 결코 
          하마나 코끼리는 아끼지 않는다는 것을 그녀는 모르고 
          있었단 말인가?
            
            윤회사(輪廻寺).
            절에는 필연코 중들이 있다.
            이들은 결코 피를 모른다. 모를 뿐 아니라 아예 
          알려고도 하지 않는다.
            그러나 절은 분명 피바다를 이루고 있었다. 
          일견해보기에도 삼십 명은 되는 숫자다.
            그들은 모두 복부 깊숙이 검을 박고 죽어 있었다. 
          자결을 한 것이다.
            귀랑은 걸음을 멈추었다.
            그의 시선은 대웅전(大雄殿) 앞마당에 질서정연하게 
          모여 자결한 중들의 사체(死體)에 똑바로 꽂혀 
          있었다. 그리고 깃발을 보았다.
            양쪽에 대를 하고 흰 천에 다 핏빛 글씨로 쓰인 한 
          폭의 거대한 깃발이었다.
            그곳에는 다음과 같은 글귀가 쓰여 있었다.
            
            <허무루(虛無樓)는 결코 쓰러지지 않는다.
            잠시 물러날 뿐이다.제이(第二), 제삼(第三)의 
          허무루는 또다시 생겨나리라.>
            
            *               *               *
            
            대전이라고 보기에는 너무 넓은 곳이다.
            그 아득한 공간을 금실금실 감도는 것은 안개 같은 
          백연(白煉)이었다.
            지옥(地獄)의 수라계(修羅界)인가, 아니면 
          악마(惡魔)의 처소인가.
            공간에 감도는 것은 음습하고도 끈적한 
          귀기(鬼氣)였다.
            백연의 와중에 한 사람이 무릎을 꿇고 있었다. 
          이마까지 땅에다 처박은 것이 무슨 추궁을 당하고 
          있는 듯하다.
            이때 백연 한쪽의 어슴푸레하게 형태만 보이는 높은 
          대(臺)위로부터 음산한 목소리가 흘러나왔다.
            "무지한것. 그래, 그런 애송이한테 
          특급살수(特級殺手) 두 조(組)를 잃고 네놈의 
          소굴까지 버리고 왔단 말이냐?"
            순간, 무릎을 꿇고 있던 인영은 파르르 몸을 떨며 
          더더욱 고개를 깊이 떨구었다.
            "......"
            "할말이 있으면 해보라. 허무루주(虛無樓主)!"
            "그, 그러하오나. 그 애송이는 너무 강하여 섣불리 
          대적하다간 본가(本家)의 비밀이 일부라도 
          벗겨질까...... 그것이......"
            "닥쳐!"
            음산한 목소리에 서릿발 같은 노기가 서렸다.
            "이제 불과 이레 후면 대천존(大天尊)께서 
          이년폐관(二年閉關)을 끝내고 나오시거늘, 도대체 
          무슨 면목으로 그분을 뵈온단 말인가?"
            "......"
            이때 돌연 대전의 한쪽에서 괴이한 목소리가 흘러 
          나왔다.
            "요귀성보(妖鬼聖堡)에서 한 말씀 올립니다."
            높낮이에다 음성의 강약마저 없는 괴이한 
          목소리였다.
            "대저 무림의 형세를 살펴 보건데,실상 
          본가(本家)와 무공으로 겨룰 수 있는 파벌은 거의 
          없었던 것으로 살펴보아......"
            "......"
            "이번 귀랑(鬼郞)의 건(件)은 아마도 최근에 등장한 
          신흥파벌의 하나가 아닌가 짐작됩니다."
            "보주의 말은?"
            "짐작컨데 구파가 동맹을 하여 만들었다는 
          천년무맹(千年武盟) 소속이거나 또는 최근에 무림에 
          출도했다는 소문이 있는 성옥도(聖玉島)에서 나온 
          인물이 아닌가 생각되옵니다."
            "천년무맹과 성옥도의 얘기는 확실한 것인가?"
            "다각도로 수하를 풀어 점검하고 있습니다만 
          천년무맹이란 곳은 구대문파의 정예들과 노고수들이 
          연합하여 만든 조직임이 틀림없는 것 같고 그 수뇌는 
          옥불대공자 천우생(天羽生)이라는 인물로 
          밝혀졌습니다."
            "천우생......?"
            "그는 소림 출신입니다. 저희들 짐작대로라면 그는 
          천각 늙은이와 같은 배분이며 무후대상인의 
          기명제자인 것으로 보입니다."
            "흐흠...... 그럼 성옥도는?"
            "성옥도 검후(劍后)의 출현은 이미 여러해 전부터 
          예고된 것입니다. 이번에 다시 무림을 나왔다면 
          대단한 세력을 갖추고 있을 것입니다. 뿐만 아니라 현 
          무림에는 과거에 사라졌던 마존과 선존의 유파인 
          검방(劍幇),도방(刀幇)을 위시하여 몇 개의 
          신흥파벌들이 계속해서 나타나고 있습니다. 지금은 
          별로 위협적이라 할수없지만 시간이 흐르면 본가에 
          매우 귀찮은 존재가 될 가능성도 있는 것으로 
          보입니다만."
            잠시 침묵이 흘렀다. 한참 후에야 음산한 목소리가 
          다시 이어졌다.
            "함부로 상대하기 힘든 자들이로군."
            "속하에게 한가지 방법이 있습니다만......"
            "무엇인가?"
            "최근 등장한 신흥파벌의 영수급 인물들을 피차 
          가릴 것 없이 모조리 척살시도를 하는 것입니다. 
          그렇게 되면 그들에게 큰 혼란이 파생될 것이며 
          그들이 가지고 있는 잠재력도 어느정도 측정해 볼수 
          있을 것으로 보입니다."
            음산한 목소리는 침음성을 터뜨리며 잠시 침묵을 
          지켰다.
            그렇게 차 반잔 정도 마실 시간이 지났을 때, 
          목소리는 다시 이어졌다.
            "지옥위령단주(地獄慰靈團主)는 거기 있는가?"
            순간, 창노한 음성이 말을 받았다.
            "하명(下命) 기다리고 있습니다."
            "지옥위령단의 전인원을 다 동원하고 소소전서의 
          유령사(幽靈師)와 도무림천(盜武林天)의 
          혈지주객(血蜘蛛客)의 지원을 받으라! 아예 싹 쓸어 
          버려!"
            "분부대로!"
            
            -제일호 척살령!
            대상,
            천년무맹주(千年武盟主) 천우생.
            귀랑(鬼郞).
            성옥도(聖玉島) 검후(劍后).
            검방(劍幇)의 검군(劍君).
            도방(刀幇)의 도왕(刀王).
            천심곡(天心谷) 곡주(谷主) 무아선생(無我先生).
            대보방(大寶幇) 소주(少主) 금룡대공(金龍大公).
            천년무맹 제이인자(第二人子) 천외신룡(天外神龍) 
          뇌진우(雷震宇).
            무후대상인의 둘째 제자 추소야(秋少爺).-
            
            동시에 한 마리 비둘기가 아득한 장공(長空)으로 
          날아 올랐다.
            
            손,
            희디흰 손이었다.
            이 손은 날아 든 비둘기를 조용히 내려 끌었다. 
          그리고 한 장의 쪽지를 본다.
            
            <오사매(五師妹) 귀전(貴前),
            대사형(大師兄)의 출관을 앞두고 척살의 대명을 
          내림.
            이일은 오사매가 주관하여 주기를......
            이사형(二師兄) 금천성(金天星).>
            
            여인의 두 눈은 별빛처럼 맑고 곱다.
            그녀는 쪽지를 다 읽고나서 하늘을 우러러 
          무엇인가를 오랫동안 생각했다.
            이어 그녀는 천장에서 늘어진 줄을 가볍게 잡아 
          당겼다.
            순간 청(靑), 백(白), 흑(黑)의 세인영이 연기처럼 
          스르르 나타났다.
            "부르셨습니까, 존주(尊主)!"
            여인은 가볍게 고개를 끄덕였다. 아득한 허공에 
          시선을 든 그대로 그녀는 붉은 입술을 나풀거렸다.
            "중원으로 간다. 준비하도록 하라."
            "분부대로!"
            운명(運命).
            운명은 그녀에게 소숙빈(蘇淑彬)이란 이름을 
          붙였으며 또한, 마도(魔道)의 거효(巨梟)들이 모인 
          백마맹(白馬盟)의 영수(領袖)이기를 명했다.
            
            대도(大都) 금릉(金陵).
            자고로 큰 나라의 도읍이기도 하였거니와 이곳이 
          당대에 이르러 유명한 이유 중 또 다른 하나는 바로 
          아강춘(雅江春)때문이었다.
            아강춘(雅江春),
            이곳에선 밥을 먹을 수 있다. 잠을 잘 수도 있으며, 
          오락을 즐거거나 노름을 할 수도 있다.
            뿐인가? 계집질을 할 수 있으며, 가무(歌舞)와 
          잔치도 벌일 수 있었다. 다만 그 모든 것을 하는데 
          있어서 드는 비용은 제일급이다.
            식사 한 번을 하려고 해도 이곳에는 은자(銀子)를 
          보따리째 싸가지고 와야 한다.
            자연 이곳을 드나드는 사람이란 그야말로 고급 
          중에서도 최고급 귀빈들이다.
            고관거족(高官巨族), 명문황가(名門皇家)의 
          귀인(貴人)이며 무림 측으로 봐도 대협(大俠)이나 
          일파의 방주급쯤 되어야 간신히 드나들 수 있는 
          곳이었다.
            하나, 이곳의 음식이 맛있고 이곳의 기녀(妓女)들이 
          절세의 용모를 지닌 것을 아는 사람은 많아도, 이곳이 
          바로 천년무맹(千年武盟)의 중원총타(中原總陀)임을 
          알고 있는 사람은 아무도 없다.
            아강춘은 대지 오만 평의 구역에 세워진 거대한 
          외곽시설이다.
            이곳은 오고가는 사람들의 얘기를 앉아서 들을 수 
          있는 곳이다. 거대한 윤전자금을 의심받지 않고 
          회전시킬 수 있으며, 공공연히 모일 수도 있는 최고의 
          장소였다.
            오늘도 아강춘의 바깥쪽은 대낮부터 흥청망청 
          북적거리고 있는 가운데, 엄중히 밀폐된 내가(內家)는 
          백 팔 개의 매복과 기관(機關)이 엄중히 
          포진(布陣)되어 있었다.
            이곳의 공기는 차가운 긴장이 감돌고 있었다.
            아담한 정원엔 인공폭포가 있고 소정(小亭)이 
          있으며 잘 가꾸어진 수목이 있다. 그리고 
          다과(茶菓)가 놓인 한 개의 원탁을 사이에 두고 
          십일인(十一人)이 빙 둘러 앉아 있었다.
            십 일 인(人)의 최상석엔 천우생(天羽生)이 보인다.
            그 아래로 천외신룡(天外神龍), 
          냉혼신검(冷魂神劍), 구음신녀(九音神女), 
          초혜존자(草鞋尊者), 풍우신도(風羽神道)가 있다.
            그리고 칠살옥녀(七煞玉女), 금적은소(金笛銀簫) 
          형제, 혈선녀(血仙女)가 서열 순으로 앉아 있었고 
          마지막으로 천년무맹의 순찰총감(巡察總監)인 
          명악성니의 제자 냉약빙(冷若氷)이 자리하고 있었다.
            공간을 감도는 긴장과는 달리 좌석의 분위기는 
          화기애애했다.
            "다음목표는?"
            천우생이 말했다.
            "소소전성(笑笑錢城)이오."
            음식을 자르듯 단호한 어조였다. 천외신룡 뇌진우가 
          조심스럽게 말을 받았다.
            "특별한 이유라도 있으십니까?"
            "이유? 물론 있소."
            천우생의 두 눈에 기광(奇光)이 피어 올랐다.
            "허무루와 싸우다 본좌는 그들에게서 극악(極惡)의 
          한 면을 보았소. 나는 결심했소. 최단시일내에 그들 
          악의 꽃을 파멸시키고 말 것이오."
            금적(金笛)이 고개를 갸우뚱하며 물었다.
            "그런데 굳이 소소전성을 택하신 이유는?"
            "돈, 이것은 한 조직을 시행시키는데 결정적인 
          역할을 하오. 허무루의 파멸로 하여 저들은 당분간 
          주춤할 것이오. 거기에다 소소전성까지 무너뜨린다면 
          우리는 기선을 제압할 수 있소."
            중인들은 누구나 할 것 없이 고개를 끄덕였다.
            "해야 할 일을 지시하겠소."
            중인들의 시선이 일제히 천우생을 향했다.
            "귀공들은 조를 나누어 단계적으로 소소전성의 
          허실을 파악해야 하오. 녹죽령주(綠竹令主)!"
            천외신룡의 시선이 천우생을 향했다.
            "귀공은 모든 전력을 투입하여 소소전성의 
          재원(財源)을 파악하시오. 그곳의 쌀 한 톨도 놓치면 
          안되오."
            "분부대로!"
            "취련령주(翠蓮令主)."
            아귀의 초혜존자가 나섰다.
            "귀공은 소소전성의 오 년 내 모든 대부(貸府), 
          대출된 금전 거래사항을 파악하시오."
            "하명 받듭니다!"
            "황국령주(黃菊令主)."
            청성의 풍우신도가 나섰다.
            "귀공은 소소전성 내의 모든 인원들을 
          파악해보시오. 말단 청지기라도 그의 
          삼대족보(三代族譜)를 파악해놓아야 하오."
            "분부 받듭니다."
            "그리고 나머지 인원들은 삼령(三令)의 일을 후원, 
          지원하도록 하시오."
            천우생은 중인들을 쭉 휘둘러 본 후,
            "또 한가지."
            그의 얼굴에 불현듯 가벼운 웃음이 피어 올랐다.
            "오늘부터 이 아강춘(雅江春)엔 개구쟁이 하나가 
          들어올 것이오."
            "개구쟁이?"
            "그의 이름은 추소야. 그는 나의 사제(師弟)이며, 
          이 아강춘의 신임가주(新任家主)가 될 것이오."
            순간, 중인들은 어리둥절한 시선을 마주쳤다.
            천우생의 사제라면 바로 무후대조종의 둘째 제자가 
          아닌가?
            이런 거목(巨木)을 우리가 왜 모르고 있었을까?
            그러나 이때, 칠살옥녀 애유정과 구음신녀 
          백봉유만은 얼굴에 신비로운 웃음을 짓고 있었다.
            그녀들은 천우생이 바로 추소야의 화신(化身)임을 
          아는 유일한 사람들이었다.
            또한 냉약빙은 얼굴 가득 반가운 빛을 떠올리고 
          있었다. 얼마나 보고 싶던 사람인가?
            그토록 무력하게 헤어진 후 삼년의 세월동안 작은 
          가슴을 모조리 차지하고 있던 사람이었다.
            천우생의 말이 이어졌다.
            "그는 과거 소림에서 소문난 말썽꾸러기였소. 
          그러나 그 동안 사부님에게 많은 훈도를 받았을 것인 
          즉, 시험삼아 나는 그를 이번 소소전성의 건(件)에 
          선봉으로 삼도록 하겠소."
            서로를 마주보는 중인들의 얼굴에는 기이한 빛이 
          떠오르고 있었다.
            그것은 바로 기대와 호기심이 범벅된 표정이었다.
            천우생은 그들을 한차례 둘러본 후 씩 웃으며 
          하늘로 시선을 던졌다.
            천우생, 추소야, 귀랑의 등장은 적의 이목을 흐릴 
          것이다.자연, 이쪽의 세력은 과장되고 저쪽은 
          위축된다. 이는 바로 무중생유(無中生有), 
          허장성세(虛張聲勢)의 계략.
            "총영주, 그분은 언제 옵니까?"
            "이제 곧, 아니 벌써 와 있을지도 모르지."
            
            
            22. 사랑의 迷路

            
            추소야는 어디에 있나?
            이것은 모든 사람들이 공통적으로 느끼는 
          의문이었다.
            아강춘(雅江春)의 점소이(店小二)들은 추소야와 
          같은 인상착의의 사람이 분명히 들어왔다고 말하고 
          있다. 그러나, 그는 어디에도 보이지 않았다.
            추소야,
            그는 어디에 있나?
            
            西施**道浣春紗   碧玉令時鬪麗華
            眉**奪將萱草色   紅裙妬殺石榴衣
            봄비단 빨래하던 서시가 미인(美人)이다.
            옛사람 말했지만 그것이 정말일까?
            벽옥도 오늘 기생엔 견줄 수가 없으리.
            오늘의 기생치장 어떠한지 살펴 보세.
            아름다운 눈썹은 훤초(萱草)색 띄어 있고
            붉은 옷 석류꽃보다 더욱 고아 보이네.
            
            낭랑한 목소리였다.
            주사(朱砂)처럼 붉은 입술에 관옥인 양 해맑은 
          살결, 거기다가 눈빛 잔잔한 한 쌍의 부드러운 
          시선이었다.
            기녀(妓女)들은 넋을 잃고 있었다.
            본시 남을 취하게 하고 남의 앞에서 노래를 부르는 
          것이 그녀들의 일이련만, 지금 이 순간은 도리어 남의 
          노래를 듣고 그 노래에 취해 있다.
            아니, 노래를 부르는 사람의 부드러운 시선에 
          취해버린지도 모른다.
            만초(萬楚)의 오일관기(五日觀妓)는 제삼소절로 
          넘어가고 있었다.
            
            新歌一曲令人滿   醉舞雙********
            誰道五絲能續命   汝令今日死君家
            부르는 기생노래 새 곡조가 분명하여
            듣는 사람마다 마음이 흡족하네.
            취하여 머리 만지며 춤추는 눈매 좋구나.
            팔에 감은 오색(五色)실을 속명루(續命樓)라 왜 
          하는가
            그런 일 어이되든 생각할 수 없게 됐네.
            오늘의 기생집에서 죽는대도 한 없네.
            
            모여 있던 기녀들의 눈에서 조르르 눈물이 흘렀다.
            노래가 다시 전류되어 문득 자신들의 신세가 
          한스러워진 것이리라. 하나 그것도 잠시, 그녀들은 
          이내 화사하게 웃으며 술병들을 집어들고 한꺼번에 
          미청년의 잔 앞으로 몰려들었다.
            "소첩(少妾)의 잔을 받으세요."
            "제것도......"
            "제것도요."
            찰랑찰랑 넘치는 옥배다. 미청년은 단숨에 잔을 
          비워낸 후 호쾌하게 웃는다.
            일거수 일투족에 어리느니 귀족이며 황가(皇家)다운 
          풍도요, 이는 어릴 때부터 그렇게 자라오지 않았다면 
          도저히 생길 수 없는 기풍이 아니겠는가.
            모여 있던 기녀들의 눈에 이채가 스쳐 지났다.
            자칭 신임가주(新任家主)라는 이 사람,
            전임가주 천대인(天大人)보다 훨씬 더 세련됐으며 
          우아하다.
            이 사람에 비하노라니 전임가주의 인상은 마치 
          촌닭처럼 투박하고 퉁명스럽게 여겨지고 것이다.
            술잔에 이어 안주가 미청년의 입가로 모여 들었다. 
          미청년은 껄껄 웃으며 입을 쩍 벌렸다.
            이때, 돌연 느닷없이 창문을 뚫고 한 개의 닭다리가 
          날아 들었다. 미청년은 벌린 입 가득 이 닭다리를 
          꿰어차고 말았다.
            "윽!"
            "어멋?"
            "아니, 누가?"
            기녀들의 놀람에 찬 외침이 방 안 가득 번지는 
          가운데 두 줄기 붉고 검은 그림자가 환영(幻影)처럼 
          허공을 갈랐다.
            그리고 기녀들이 다시 정신을 차렸을 때는 이미 
          미청년은 온데 간데 없이 사라진 후였다.
            
            "흥!"
            "도대체 그 동안 기방(妓房)에 가서 냄새를 맡고 
          싶어 어떻게 참았지요?"
            "잠깐 보이지 않는다 싶더니 그런 곳에 가서 
          만족하게 입이나 벌리고 앉아 있구."
            "체통을 생각하세요, 체통을!"
            두 소녀(少女), 구음신녀 백봉유와 칠살옥녀 
          애유정이었다.
            그녀들은 지금 흰 교수(嬌手)를 허리춤에 턱 하니 
          올려놓고는 두 눈을 부릅뜨고 있었다.
            미청년 추소야는 머쓱한 표정으로 그녀들의 앞에 
          앉아 있었다.
            벌써 한 시진도 넘게 귓전을 넘나드는 앙칼진 
          목소리였다.
            "이럴 땐 그저......"
            잡아잡수 입 봉하고 있는 게 상책이다.
            천만인의 위에 서 호령하는 천우생도, 냉혹하고 
          잔인한 귀랑(鬼郞)도, 이때만은 별 수 없는 것이다.
            많은 여자들과 또한 그 여자들 틈에 끼여 있을 땐 
          바보가 되는 수밖에 없는 것이다.
            추소야는 탄식을 터뜨렸다.
            '내가 언제 너희들에게 내일에 간섭해 달라고 
          하더냐? 날 사랑하고 내 정녀(情女)가 되어달라고 
          하더냐? 너희들 멋대로 정녀가 되고 정인이 
          되더니......'
            두 소녀는 한동안 잡아먹을 것처럼 으르렁거리더니 
          그래도 추소야가 아무 말도 않고 있자 조금 표정들이 
          누그러졌다.
            그녀들은 자신들이 너무했다고 생각했던지, 이내 
          백봉유는 또르르 달려가 찻물을 떠오고 애유정은 
          추소야의 옆에 다정스럽게 앉았다.
            "갑자기 사라지더니......"
            "그런 곳에 앉아 있으니 그랬지요. 뭐."
            생글생글 분을 바른 듯 희고 붉은 얼굴에 떠오르는 
          달콤한 웃음들이요, 교태어린 몸짓이 일렁일 때마다 
          피어오르는 것은 그윽한 여인 특유의 향내이니.
            이런 얼굴들에 대고 화를 낸다는 것은 미친 짓이다.
            끝내, 추소야는 껄껄 대소(大笑)를 터뜨리고 
          말았다. 웃으며 그는 말했다.
            "한 시진 동안이나 타박을 들었더니 뱃속의 
          창자들이 아귀다툼을 벌이고 있다. 나는 무엇을 좀 
          먹을 수 없을까?"
            순간, 두 소녀는 서로의 얼굴을 쳐다보며 생긋 
          웃더니 날아갈 듯 몸을 일으켰다.
            "조금만 기다리시면."
            나란히 방문을 걸어 나오고 난 후 애유정은 돌연 
          신비스럽게 웃어 보였다.
            "나는 순찰을 돌 차례이니 백언니가 저이를 
          시중드셔야 겠군요."
            백봉유의 얼굴이 발갛게 물들었다.
            그녀는 고개를 가볍게 떨구었다가 문득, 애유정이 
          얼굴의 웃음을 거두지 않고 있음을 보고는 흰 손을 
          머리 위까지 쳐들며 때리는 시늉을 했다.
            "정매(情妹)는 정말?"
            "호호......!"
            
            추소야는 상(床)다리가 부러지도록 차려 들여온 
          진미가효(珍味佳肴)를 보자 입이 함박만큼이나 
          벌려졌다.
            그는 소맷자락을 둘둘걷어 붙이더니 옆에 앉은 
          백봉유는 쳐다보지도 않고 한 손엔 술병, 한 손엔 잘 
          구어진 오리고기를 들고 정신없이 먹어대기 시작했다.
            손이 보이지 않는다. 도대체가 저 입 속에서 물은 
          어디로 넘어가고 음식은 어떻게 씹히는지 알 도리가 
          없다.
            백봉유는 그윽한 시선으로 그 모습을 바라보다가 
          배시시 웃으며 자신의 앞에 놓인 술병을 집어들고 
          추소야를 바라보았다.
            "제가 총영주께 경의를 표하는 뜻에서 한 잔 
          올리겠어요."
            추소야는 낭랑하게 웃으며 술잔을 받쳐들었다.
            술병을 든 여인의 교수(嬌手)가 눈처럼 희다. 코 
          속으로 스며드는 이 향기는 술의 향기일까, 여인의 
          향기일까?
            문득, 술을 따르고 받던 두 사람의 시선이 허공에서 
          정면으로 얽혔다.
            순간, 백봉유는 얼굴을 노을처럼 붉히며 고개를 푹 
          떨구었다.
            
            映內淮水綠   留騎主人心
            明月隨良塚   春湖夜夜深
            문 앞에 흘러가는 회수(淮水)를 다시 보네.
            말타고 가는 임을 붙드는 내 정(情)은
            아마도 저 물과 같이 한이 없이 깊으리
            밝은 달 그대 따라 어디나 갈 테지만
            봄물은 나와 함께 이곳에 남으리니
            밤마다 깊은 시름에 잠기고야 말겠네.
            
            야공(夜空)에 달이 떴다.
            백봉유의 손은 금(琴)음 따라 춤추듯 뛰놀고 두 
          손은 다정한 빛을 담고 추소야를 향했다.
            그 입술 새로 새어 나오는 아름다운 낭송(朗誦)을 
          뉘라서 감탄치 않으랴.
            추소야는 들고 있는 술잔을 바라보고 있었다.
            문득, 찰랑이는 술잔 속에 여인들의 얼굴이 덧없이 
          떠올라 왔다.
            옥미림과 헌원령 그리고 냉약빙이며 위여주, 
          애유정.
            여인들은 제각기 웃고들 있었다.
            청초하고 순박하며 또한 요염하고도 감미롭게 웃고 
          있었다.
            추소야의 입에서 나직한 탄식이 흘러 나오는 바람에 
          술잔 속의 물이 가볍게 흔들렸다. 동시에, 여인들의 
          얼굴은 연기 퍼지듯 사라지고 대신 또 다른 한 여인의 
          얼굴이 무지개처럼 새겨졌다.
            그 여인은 지금 노래를 부르고 있으며 자신과 가장 
          가까운 거리에 앉아 있는 여인이었다.
            "술과 달과 그리고......"
            백봉유의 얼굴이 신비롭게 빛나기 시작했다.
            그린듯 고운 아미(蛾眉)와, 한 쌍의 찬란한 
          혜광(慧光)이 일렁이는 봉목,
            그 눈속에 담긴 그윽한 정이며 다정한 미소가 서린 
          붉은 입술은 꽃잎을 베어문 듯하고, 해맑기 이를 데 
          없는 피부는 그녀의 천부적인 미모를 더해주는 
          듯하다.
            시선과 시선이 허공에서 뜨겁게 얽혀 들었다.
            그들은 젊다. 또한, 그들의 미래에는 그들을 방해할 
          어떤 요인도 없으며, 무엇보다도 중요한 것은, 이 
          아름다운 달밤에 둘은 아무도 없는 밀폐된 공간에 
          덩그러니 놓여 있었다는 사실이었다.
            추소야의 손이 백봉유의 어깨를 슬그머니 
          안아들었다.
            순간, 안고 있던 금(琴)을 뜯는 백봉유의 몸은 그의 
          품속으로 무너져 안겨왔다.
            꽃잎이 가을 바람에 날리듯 벗겨져나갔다. 백봉유의 
          몸을 감싸고 있던 옷자락이 하나씩 떨어져나갔다.
            자의(紫衣) 치마저고리와 매미날개처럼 얇은 
          나삼(羅衫), 그리고 중요한 부분을 가린 두 조각의 
          조그만 헝겊까지 사르르 사르르 허물을 벗는다.
            그것은 단순히 옷이 벗겨지는 것이 아니었다.
            한 여인의 고뇌와 번민, 그리고 사랑함으로 인해 
          받아야 했던 모든 상처가 더불어 벗겨져나가는 
          것이었다.
            부끄러웠던 것일까?
            눈부신 나신(羅身)을 드러낸 백봉유는 얼굴을 
          옆으로 돌리며 두 눈을 사르르 내려 깔았다.
            그녀는 추소야의 손에 몸을 맡긴 채 아무런 거부의 
          몸짓도 하지 않았다.
            무엇을 거부하고 무엇을 배척할 것인가?
            오히려 백봉유는 지금 이순간 그에게 줄 것을 
          이것밖에 없음이 한스러울 지경이었다.
            분홍빛 침상에 흐트러진 수발(秀髮)이 섬뜩하도록 
          뇌살적이다.
            부끄러움은 물결처럼 스민다. 그러나 한편으론 이 
          순간을 위해 가꾸어온 자신의 몸이 자랑스럽기도 
          했다.
            섬연한 호선을 그으며 물결처럼 일렁이는 뇌살적인 
          여신(女身).
            한 손을 들어 가렸으나 미처 다 가리지 못한 가슴의 
          육봉(肉峯)은 복숭아를 반으로 쪼개어 엎어놓은 
          듯하고, 한줌에 쥐일 듯 미려(美麗)한 허리 사이, 
          알맞게 살찐 아랫배엔 햇살보다도 더 맑은 윤기가 
          흘렀다.
            희고 긴 손가락 새로 보일 듯 말듯 가리운 
          치부(恥部)의 유혹,
            옥(玉)처럼 투명한 다리가 은밀한 기다림으로 몸을 
          떨며 분홍빛 침상 위에 놓였으니 이를 일컬어 
          농염염(濃艶艶)하고 백생생(白生生)한 
          빙기옥골지신이라 하던가?
            추소야의 손이 풀어 헤쳐진 그녀의 머리결을 
          쓰다듬자 기다렸다는 듯이 여체는 뱀처럼 감겨 
          들었다.
            따뜻하고 탄력있는 여체의 감촉이 추소야의 끓어 
          오르고 있던 피에 불을 붙였다.
            탁자 위에 밝혀져 있던 촛불이 꺼졌다.
            한 순간, 사내의 살냄새가 백봉유의 코 속으로 
          자욱하게 스며 들어왔다. 낯설지만 이 세상에서 가장 
          정겨운 사람의 체온이 피부를 통해 전달되었다.
            백봉유는 섬섬옥수를 사내의 등에 올렸다.
            부끄러움에 노을처럼 물든 얼굴을 그의 가슴 깊숙이 
          묻었다.
            돌연, 백봉유는 하복부로부터 날카롭고 격렬한 
          통증이 전신으로 피어오르는 것을 느꼈다.
            몸 전체의 모든 세포가 신경을 곤두세우고 
          일어섰다. 그러나 그 통증은 이내 편안하고도 온화한 
          휴식의 내음으로 그녀의 전신을 소용돌이쳤다.
            그와 나는 이제까지 남남이었으나, 이제 이 행위로 
          하여 한몸이 될 것이기에.
            그의 기쁨, 그의 행복, 그의 슬픔과 외로움, 번민과 
          희망을 모두 나눠가질 수 있겠기에.
            
            *               *               *
            
            한 소년이 햇살처럼 웃으며 말하고 있었다.
            "왕옥산(王屋山)이 어디이오?"
            백의서생(白衣書生)은 수중의 금(琴)을 튕기며 씩 
          웃어 보였다.
            "그곳엔 왜 가오? 괴팍한 여승들이 있는 
          곳인데......"
            
            *               *               *
            
            백봉유는 혼돈의 와중에서 배시시 웃음을 떠올렸다. 
          하나, 눈물은 그녀의 의지와는 아무런 상관 없이 불을 
          타고 흘러 내리고 있었다.
            
            *               *               *
            
            아침.
            신임가주(新任家主)가 되어 맡는 아강춘(雅江春)의 
          첫번째 아침은 믿어지지 않을 정도로 바빴다.
            빌어먹을, 일개 주루 겸 숙박업소가 오만 평의 
          대지를 차지하고 있을 건 뭔가?
            종업원수 일천(一千)에다 기녀(妓女)며 찬모까지 
          한다면 일천 백의 엄청난 숫자였다.
            그들과 모조리 인사하고 견례(見禮)를 나누려면 한 
          달 밤맞을 꼬박 세워도 모자랄 것이었다.
            추소야는 말을 타고 돌아 다니며 보고를 받았다.
            어떤 곳에선 전속력으로 치달리기까지 했는데도 
          그는 아직 십분지 일의 보고도 다 못 듣고 있었다.
            한데,사시(巳時)경이었다.
            대도박장(大賭博場)의 순시를 하고 있을 때였다.
            대반점(大飯店)인 아강대반점(雅江大飯店)의 
          총장방(總帳房) 조운(趙雲)이 허겁지겁 도박장 안으로 
          달려들었다.
            "가, 가주(家主)님! 반점에 사고가......!"
            
            대륙제일(大陸第一)이란 이름에 어울리게도 
          아강대반점의 안은 말할 수 없이 호화로왔다.
            사면의 벽과 장식된 구슬이며 보주(寶珠), 바닥과 
          주위 사방을 꾸민 대리석과 피륙을 모두 합한다면 
          아마도 이것만으로도 능히 한 성을 사고도 남음이 
          있으리라.
            반점은 삼층의 구조로 되어 있었다.
            언제나 점잖은 귀족층의 사람들이 오는 곳인지라 
          안은 조용하기 이를 데 없었다.
            사람들은 모두 속삭이듯 소근거리며 대화를 나누고 
          있었다.
            한데 이때, 추소야의 일행이 안으로 들어서기 
          무섭게 이층에서 앙칼진 폭갈이 들려왔다.
            "종업원 교육이 이따위인데 무슨 대륙제일이란 
          말인가?"
            이어, 살과 살이 맞닿는 소리가 둔탁하게 
          터져나온다.
            이 소리는 거의 반점이 떠나갈 지경이었는데도 
          일층의 손님들은 전혀 무반응했다.
            그들은 옆에서 태산이 허물어진다 해도 여전히 
          우아한 언행(言行)에 죽고 살 위인들이었다.
            추소야가 위쪽을 힐끗 바라보자 조운 총방장은 
          이마에 땀을 훔치며 말했다.
            "선녀(仙女)같은 아가씨들이지요. 무려 수십 명이나 
          됐습니다. 이층을 거의 통채로 세를 냈는데 그 
          성질들이 어찌나 까다로운지 그만......"
            이층으로 오르는 계단을 올라서고 나자 돌연, 
          자욱한 분향(粉香)이 코를 찔렀다.
            여인들이었다.
            일견해 보기에도 삼십은 족히 되는 숫자다.
            일신에 분홍빛 화의(花衣)를 걸친 소녀들이 
          대부분이었는데 개중엔 신분이 다른 듯 백의(白衣)와 
          남의(藍衣)도 간간이 보였다.
            그 중의 한 소녀,
            그녀는 유일하게 백의(白衣)를 걸치고 있었다.
            그녀는 뭇 소녀군(少女群) 중에서도 단연 돋보였다.
            설사, 그녀가 다른 여인들과 같은 색의 분홍 화의를 
          입고 있다 해도 그녀는 제일 먼저 시선 속으로 
          들어왔을 것이다.
            해맑은 이마에, 선연히 그어진 한 쌍의 
          아미(蛾眉)는 밤 하늘의 초생달과도 같다.
            깊은 지혜와 따뜻한 온광(溫光)으로 일렁이는 두 
          눈은 또 어떠한가?
            고즈넉하고도 반듯한 콧날 아래 꽃잎을 문 듯 불고 
          도톰한 입술이며, 이를 데 없이 맑고 투명하여 마치 
          얼음결 같은 피부였다.
            일견해 보기에도 그녀는 이 소녀군의 수뇌같았다.
            일신에 감도는 고귀한 기품이 그렇고 그녀가 앉은 
          탁자에 꽂힌 백매(白梅)의 수반기(首班旗)가 그렇다.
            백의미소녀의 앞엔 지금 두 명의 여인이 허리에 
          팔을 얹고 우뚝 서 있었다.
            한데, 그 기괴한 모습이란 도무지 형요할 길이 없을 
          정도였다.
            하나는 붉다. 모조리 붉다. 머리부터 발끝까지, 
          피부와 심지어는 눈빛까지도 붉었다.
            또 하나는 푸르다. 그녀의 모양은 앞의 
          혈녀(血女)와 별반 다른 것이 없었으며 다만 색이 
          푸른 것이 다를 뿐이었다.
            여인이라곤 하나 산 사람이 보면 까무러치고, 
          귀신이라 해도 머리를 싸매고 도망갈 기괴한 형상이 
          아니겠는가?
            이 괴물 같은 여인들의 앞에는 세 명의 
          점소이(店少二)들이 부동자세로 시립해 있었다.
            혈도(穴道)라도 찍힌 것일까?
            그들은 녹녀(綠女)와 혈녀(血女)의 우악스런 손길이 
          쉴 새 없이 뺨을 후려치는데도 고통스런 표정을 지을 
          뿐 손가락 하나 까닥이지 못하고 있었다.
            "괘씸한 것들! 감히 처녀의 옷 속을 넘겨다 봐?"
            말을 잇는 동안에도 수차례의 수편이 점소이들의 
          뺨에서 작렬한다.
            이때, 추소야 일행이 이층으로 올라서자 그녀들은 
          뚝 손길을 멈추더니 힐끗 이쪽으로 시선을 던졌다.
            "오호라! 이제서야 높은 양반들의 등장이로군?"
            쉬어 갈라지는 듯한 투박한 말투였다.
            조운 총장방은 혈녀(血女)가 자신을 잡아 먹을 듯 
          노려보자, 찔끔하는 듯하더니 황급히 추소야를 
          가리키며 입을 열었다.
            "보, 본가(本家)의 가주(家主)님이십니다."
            혈녀의 시선이 힐끗 추소야를 향했다.
            순간, 그녀는 가볍게 놀란 표정을 지었다.
            그것은 이토록 방대한 세가(勢家)의 가주가 고작 
          약간의 청년이요, 또한 그의 미모가 여인처럼 
          아름답다는데 대한 놀라움이었다.
            추소야는 빙그레 웃으며 두 손을 맞잡았다.
            "본가의 종업원들이 혹시 무례라도......?"
            사람의 마음을 사정없이 잡아끄는 조용한 
          목소리였다.
            순간, 냉엄한 표정으로 창밖만 바라보고 있던 
          백의미소녀의 시선이 처음으로 이쪽을 향하였다.
            추소야도 마침 그곳을 보고 있던 참이라 두 사람의 
          시선은 허공에서 정면으로 얽혔다.
            불길이라도 튕겨낼 듯 열기 어린 시선의 마주침,
            그것은 상대의 용모에 대한 무의식적인 감탄이었다.
            하나, 추소야는 담담하게 그녀를 한번 훑어보았을 
          뿐, 이내 시선을 돌리고 말았다.
            백의미소녀는 자신도 모르게 한 줄기 허전한 감정이 
          가슴속을 휩쓸고 지나는 것을 느꼈다.
            한편, 혈녀의 표정은 이내 냉랭해졌다.
            본시 추녀(醜女)란 미남(美男)에게 보이지 않는 
          열등감을 가지고 있는 법이기 때문이다.
            "흐흥! 가주님이시라......"
            대뜸 나오는 시비조의 말투,
            "그래, 가주님께선 이 녀석들에게 음식을 나르며 
          규중처녀의 가슴속이나 힐끗힐끗 들여다 보라고 
          가르치셨소?"
            추소야는 대강의 일의 전말을 짐작해 냈다.
            아마도 이 젊은 친구들은 수십 명이나 되는 
          미소녀들에게 홀려 그녀들의 가슴을 기웃거린 
          것이리라.
            그는 즉시 담담하게 웃으며 머리를 가볍게 숙여 
          보였다.
            "늘 주의를 주고 있으나 워낙 무지한 탓으로...... 
          낭랑(娘娘)께서 잠시 화를 거두시오. 이런 못난 
          놈들을 타박하다 오히려 낭랑의 입이 더럽혀질 
          것이외다. 소생은 즉각 이를 시정함과 동시에 가벼운 
          사례의 뜻으로 오늘 드시는 음식값은 소생이 
          부담하겠소이다."
            참으로 정중한 태도이며 예법(禮法)에 조금도 
          어긋남도 없는 말투가 아니겠는가.
            그의 태도가 너무 단아하여 혈녀는 일시 할 말을 
          잊어버리고 말았다.
            그녀는 잠시 머뭇거리더니 돌연 점소이의 뺨을 
          한차례씩 사납게 후려 갈기고 난 후,
            "흥!"
            녹녀의 손을 이끌고 백의미소녀의 뒤로 가 시립해 
          섰다.
            추소야는 즉시 점소이들에게 시선을 던졌다.
            "무엇을 하느냐? 어서 낭랑의 용서에 감사드리지 
          않고."
            말과 함께 그는 자연스럽게 손을 한차례 들었다가 
          내렸다.
            점소이들은 굳었던 몸이 일제히 풀리는 것을 느끼며 
          그 자리에 황망히 무릎을 꿇었다.
            "낭랑의 은혜에 진심으로 감사드립니다."
            그들은 뒤도 안 돌아보고 아래층으로 내려갔다.
            한데 이때, 백의미소녀를 비롯한 혈녀, 녹녀 등은 
          얼굴 가득 커다란 놀람의 빛을 띠고 있었다.
            그들의 점혈법(點穴法)은 독특하여 자기들이 아니면 
          어떤 문파에서도 절대로 풀어 낼 수가 없다.
            한데, 가벼운 손짓 한 번으로 그것을 풀어 버리는 
          격공해혈(隔空解穴)의 고수자를 어디 그녀들이 
          상상이나 해보았던가?
            백의미소녀의 얼굴에 기이한 빛이 피어 올랐다.
            '진작부터 이곳을 수상히 여겼더니, 역시 뭔가 
          냄새가 나는 곳이야.'
            그녀는 조용히 웃으며 추소야를 향해 가볍게 손을 
          모아 보였다.
            "괜히 흉물을 떤 것이 아닌지...... 소첩은 
          소숙빈(蘇淑彬)이란 천명(賤名)을 지녔습니다. 
          대인께선?"
            추소야 또한 정중히 답례를 하며 말했다.
            "추소야이오. 많은 지도를 바라오. 그럼 즐거운 
          시간이 되시길......"
            그는 말을 맺은 후, 빙그레 웃으며 몸을 돌려 
          아래층으로 내려가기 시작했다.
            오랫 동안 그 모습을 바라보던 소숙빈이 문득 
          중얼거리듯 말한다.
            "나의 경력(勁力)을 아무것도 아닌 것처럼 
          막아냈다. 너희들도 보았느냐?"
            혈녀와 녹녀는 고개를 끄덕였다.
            소숙빈의 봉목(鳳目)에서 돌연 날카로운 
          신광(神光)이 쏟아져나왔다.
            "저 자로부터 단서를 잡기로 한다."
            
            밤,
            추소야는 팔베개를 하고 자신의 침상에 누워 
          있었다. 낮에 본 미소녀의 영상이 떠나지 않았다.
            추소야는 그녀로부터 기이한 마기(魔氣)를 느꼈던 
          것이다.
            "그토록 청순한 용모의 소녀가...... 알 수 없는 
          일이로구나."
            이때 돌연, 미세한 음향이 이는가 싶더니 방문이 
          동그랗게 뚫리며 하나의 기이한 물체가 날아 들었다.
            모양은 학(鶴)의 모양인데 크기는 손가락만한 
          기이한 비행물체였다.
            이 물체는 방의 중앙에서 빙글빙글 회전하고 
          있었는데 그럴 때마다 주둥이 부분에서 희뿌연 
          황색분광이 쏟아져나왔다.
            추소야는 힐끗 그 모습을 바라본 후 조용히 웃으며 
          지그시 눈을 감았다.
            그로부터 차 한 잔 정도 마실 시간이 지났을까?
            방문이 스르르 열리더니 방 안으로 두 줄기 인영이 
          민첩하게 뛰어 들었다.
            추소야는 자신의 몸이 푸대자루 같은 것에 넣어지는 
          것을 깨달았다. 연후, 그는 어디론가 무섭게 빠른 
          속도로 자신이 운반되고 있음을 느꼈다.
            추소야는 웃었다. 웃으며 그는 중얼거렸다.
            "그렇잖아도 궁금하더니 세상에는 남의 궁금증을 
          그냥 내버려 두지는 못하는 사람이 많은 모양이로군."
            
            쿠당탕! 무섭게도 내팽개친다.
            마대의 자루가 풀려졌다.
            추소야는 자신의 몸이 밖으로 드러내지는 것을 
          깨닫고는 이내, 늘어지게 기지개를 켜며 눈을 부시시 
          떴다.
            "아아 잘잤다."
            그는 짐짓 놀란 얼굴로 주위를 두리번거리며,
            "한데 이곳이 어디지?"
            너른 초지(草地)였다.
            달빛이 교교하게 내려 비치는 아래 그로부터 십 장 
          눈앞의 바위 위에는 아까 낮의 백의미소녀가 앉아 
          있었다.
            그녀의 뒤로는 혈녀와 녹녀가 서 있었고 삼십 명의 
          혈의소녀들은 이열로 질서정연하게 늘어서 있었다.
            그런데, 그녀들의 얼굴은 지금 기이하게도 떫은 
          감을 한입 베어문 듯한 표정을 하고 있었다.
            그것도 그럴 것이, 그녀들은 추소야에게 분명히 
          강렬한 미약(迷藥)을 썼다.
            한데, 그는 잠에서 깨기라도 하듯 태연히 몸을 
          일으키고 있는 것이 아닌가?
            백의미소녀의 얼굴에 싸늘한 웃음이 피어올랐다.
            "이제 연극은 그만 하시는 것이 어떨까, 고수양반."
            추소야의 시선이 힐끗 그녀를 향했다. 그의 
          얼굴에는 신비로운 웃음이 떠올라 있었다.
            "소저, 무슨 연극을 말라는 것이오?"
            "흥!"
            백의미소녀 소숙빈은 대답대신 우수(右手)를 가볍게 
          휘저었다.
            질서 있게 서 있던 소녀들 중에서 한 명이 후르르 
          허공으로 날아 오르더니 근처의 나뭇가지 위에 가볍게 
          걸터 앉았다.
            그녀는 추소야를 향해 교태롭게 웃어 보였다.
            "대인은 소녀의 춘곡(春曲)을 하나 
          들어보시겠어요?"
            그녀의 무릎에는 어느새 거문고가 놓여 있었다.
            추소야는 그녀를 힐끗 바라본 후 씩 웃으며 고개를 
          끄덕였다.
            "명월장궁(明月長宮)에 미녀(美女), 거기에다 
          선곡(仙曲)이라. 이는 추모가 청해도 못다 청할 일."
            화의소녀는 달콤하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            즉시 그녀의 입에선 영롱한 노랫소리가 흘러나오기 
          시작했다. 그녀의 손 또한 금의 위에서 춤추듯 뛰놀기 
          시작했다.
            
            따뜻한 봄일기는 꽃도 피게 하고,
            꾀꼬리 우는 노래 기어이 불러 낸다네.
            햇살은 푸르른 풀을 더욱 윤을 내이리.
            뜻밖에 듣는 노래 옛노래 가락이네.
            옛가락 들려오던 고향 생각 절로 나네.
            뜻 두고 못가는 마음 눈물 섞여 내누나.
            
            붉은 입술에서 흘러 나오는 노래는 듣는 이의 
          애간장을 녹일 듯하고, 희고 가는 손가락이 
          만들어내는 금음(琴音)은 애절하기 이를 데 없어 절로 
          눈물이 흘러 내릴 듯했다.
            하나, 추소야는 손가락을 까닥이며 싱글벙글 웃고 
          있을 뿐이었다.
            "좋은 곡이오, 좋은 곳이야. 술이 없는 게 아쉽군."
            화의 소녀는 그 모습을 힐끗 바라보더니 붉은 
          입술을 잘근 깨물며 또다시 노래를 부르기 시작했다.
            
            말 타고 오는 그대 어디를 떠나갔나.
            하늘 밖의 서쪽에서 달려 오는 길 아닌가.
            어찌나 빨리 오는지 나는 새와 같구나.
            이쪽은 교하(交河) 북쪽은 쓸쓸한 변방이라,
            만나자 또 떠나니 마음이 설레이네.
            눈 속에 글을 짓자니 눈물 먼저 흐른다.
            
            하늘이 일시에 어두워지고 땅이 탄식을 토했다.
            맹세하건대, 이 하늘 아래 이보다 더 슬픈 노래는 
          지금까지도 없었으려니와 앞으로도 존재치 않으리라.
            하나, 추소야는 여전히 싱글벙글 웃고만 있었다.
            한가로이 주위의 경색을 살피는 그 모습이란 
          영락없는 유랑 선비의 행색과도 같았다.
            이때, 그 모습을 주의깊게 지켜보고 있던 소숙빈은 
          가벼운 탄식을 토하며 혈녀를 보았다.
            "소혼마음강(消魂魔音剛)이 무용지물이라니...... 
          우리는 저 자를 너무 과소평가했는지도 모르겠다."
            두 미녀는 동감이라는 듯 고개를 끄덕였다.
            한편, 화의소녀의 얼굴은 이내 크게 변해 있었다.
            그녀는 싸늘한 시선으로 추소야를 노려보고 난 후, 
          돌연 미친 듯이 광소를 토해냈다.
            "오호호......!"
            그녀의 웃음은 갈수록 크고 높아졌다. 그리고, 
          놀랍게도 웃음의 끝은 듣는 이의 심혼을 떨어 울리는 
          자극적인 신음성으로 변했다.
            순간, 분분히 옷자락을 날리는 소리와 함께 장내엔 
          열 명의 소녀가 바람처럼 내려섰다.
            그녀들은 바로 도열해 있던 소녀군의 무리로서 땅에 
          내려서자마자 놀랍게도 걸치고 있던 옷을 하나씩 벗어 
          던지기 시작했다.
            추소야의 웃던 얼굴이 처음으로 가볍게 변했다.
            "마종(魔宗)의 대수라화혼무(大修羅花魂舞)......?"
            대수라화혼무!
            이것은 너무 사악하여 무림에서 전수가 금지된 
          사문방학(邪門傍學)의 무공이었다.
            이 춤은 세상에 어떤 미약(迷藥)이나 춘약(春藥)을 
          복용한 것보다도 더한 정욕을 유발시키며, 정욕이 
          유발하고 난 후엔 남녀교합(男女交合)이 아니고선 
          헤어날 방도가 없다.
            또한 일차의 격렬한 교합(交合)이 있고 난 후에는 
          목숨을 잃고 마는 무서운 마공인 것이다.
            백의소녀들은 순식간에 실오라기 하나 걸치지 않은 
          나신(裸身)이 되어 버렸다.
            그녀들은 나무 위의 소녀가 내지르는 신음성에 
          맞추어 기묘한 율동을 시작했다.
            뜨거운 숨결,
            눈앞에서 흐느적대는 사지(四肢)와 몸체,
            여체특유의 체향(體香)이 추소야의 코를 쑤시고 
          들어왔다.
            추소야의 눈길이 거슴츠레해졌다. 그는 실눈을 뜨고 
          입을 해 벌리고는 나녀(裸女)들을 홀린 듯 바라보는 
          것이다.
            그 모습을 보고난 나녀들은 신바람이 났다.
            그녀들은 아예 비소(秘所)를 추소야의 얼굴에 마구 
          들이대기조차 했다.
            그러다, 추소야가 손을 허위적거려 오자 잡힐 
          듯하면서 스스로 빠져나가 버리고 만다.
            추소야는 물에 빠진 사람처럼 허위적대기 시작했다.
            그는 자신의 손이 어쩌다 나녀들의 둔부나 살결에 
          닿을 때면 부르르 몸을 떨기까지 하고 있었다.
            그 모습을 바라보던 녹녀는 싸늘한 웃음을 
          터뜨렸다.
            "흥! 잘난 척하더니 네놈도 별 수 없군."
            추소야는 막 그녀의 앞을 지나고 있었다.
            그러다, 그녀의 말이 귓전을 파고들어 오자 오는 
          걸음을 뚝 멈추더니 녹녀를 향해 히죽 웃어 보였다.
            "나는 장사꾼이오. 본래 장사꾼이란 흥정을 위해선 
          어떤 연극이라도 다한다오."
            그는 빙글빙글 웃으며 말을 이었다.
            "자, 그럼 흥정을 해볼까요? 그렇잖아도 본가엔 
          기녀(妓女)가 절대수가 부족했소. 엉덩이들은 제법 
          토실토실하니 하나에 은자 천 냥씩, 어떻소?"
            녹녀의 얼굴이 기묘하게 변했다.
            그것은 썩은 벌레를 한입 가득 깨문 듯한 
          형상이었고 그녀는 지금 자신이 분통이 터져 죽지 
          않은 것을 기이하게 여기고 있었다.
            다음 순간,"크아악!" 거성(巨聲)과 함께 그녀의 
          쌍장이 무서운 속도로 앞으로 뻗어 나왔다.
            하나, 그 쌍장이 채 반도 내밀어지기 전에 추소야의 
          몸은 이미 십 장 밖에 내려서고 있었다.
            "안 판다면 그만이지 그럴 것까지야......"
            말 끝을 흐리던 그는 문득, 하늘을 한차례 올려다 
          보더니 고개를 설레설레 저었다.
            "시간이 너무 흘렀구나. 츳츳......"
            돌연, 다시 나녀를 향해 시선을 던진 그의 얼굴이 
          경건하고 엄숙하게 변했다.
            참으로 이해할 수 없는 사내다.
            흥청망청일 땐 망나니 모양이더니 표정을 가다듬자 
          그 일신에선 태산같은 위엄이 풍겨나오는 것이 
          아닌가?
            다음 순간, 그의 입에서 이내 장중하고도 은은한 
          범창(梵唱)이 흘러나왔다.
            "불법무한(佛法無恨)..... 무색무심(無色無心)..... 
          심생법생(心生法生)..... 심멸법멸(心滅法滅)..... 
          만류지도(萬類之道)..... 삼색유식(三色有識)..... 
          일리제평(一里齊平)....."
            범창.
            불법은 무한하여 그 끝을 알수 없고 마음이 일면 
          법도 일고 마음이 죽으면 법도 죽으니, 온갖 
          만류(萬類)의 길과 색계(色界) 무색계(無色界), 
          욕계(欲界)의 일들은 오직 마음먹기 그 한 가지 도에 
          있으리라......
            그의 목소리는 그리 큰 편이 아니었다. 그러나, 이 
          목소리는 놀랍게도 허공을 난무하던 온갖 소리를 
          한꺼번에 눌러 버리고 서리서리 야공으로 울려 퍼지고 
          있었다.
            추소야의 장엄한 불창은 고혹적인 신음이 
          뿜어져나오는 나녀들의 입언저리로 욕망의 끈적한 
          냄새를 안고 일렁이는 허벅지 사이로 환상(幻想)처럼 
          파고 들었다.
            문득, 나녀들의 발그레하던 볼에 종류가 다른 
          홍조가 떠올랐다.
            자신이 옷을 벗고 있다는 사실, 보여선 안될 곳까지 
          보이며 춤을 추고 있다는 사실,이 모든 것들이 갑자기 
          부끄러워졌다.
            하늘 높은 줄 모르고 솟구치던 섬섬옥수가 치부의 
          위를 살며시 가렸다.
            두 다리는 오므리고 시선을 내려 깔았다.
            화의소녀의 얼굴은 흑빛으로 변해 있었다.
            그녀는 극한의 공력으로 화혼음(花魂音)을 
          토해냈으나 그 소리는 더 이상 입 밖으로 새어나오지 
          못했다.
            대신 화혼음은 그녀의 몸 속으로 스며 들어가 
          그녀의 내장을 부수고 혈관을 터뜨렸다.
            피가 솟구쳐 올랐다. 잔인한 비명이 뒤를 이었다.
            "으아아악-!"
            추소야는 조용히 웃으며 소숙빈을 바라보았다.
            "재미있긴 했으나 나는 너무 시간을 지체했으니 
          그만 가보아야 되겠소."
            그는 마지막 말과 함께 빙글 몸을 돌렸다.
            그는 마치 물으면서도 아무 대답도 기대하지 않는 
          사람같았다.
            동쪽하늘엔 뿌연 여명이 솟고 있었다.
            구름이 잔뜩 낀 탓이리라. 흐릿한 그 여명의 속으로 
          추소야는 소리없이 사라져 갔다.
            이윽고, 그의 몸이 한점 흑점으로 아득히 사라지고 
          나자 그제서야 녹녀와 혈녀는 긴 한숨을 몰아 쉬었다.
            "실로 가공할 고수."
            "그는 도대체 누구란 말인가......?"
            소숙빈의 얼굴은 냉엄했다.
            "그가 누구든......"
            그녀는 품속에서 돌연 조그마한 신호전을 꺼내 
          들며,
            "저토록 무공이 높은 자를 살려 둘 수 없어. 마종의 
          원대한 길을 가로막게 된다."
            여명의 하늘로 오색의 불꽃이 솟구쳐 올랐다. 
          그것은 이내 찬란하게 터져오르며......
            
            --살(殺)!
            
            섬뜩한 살(殺)의 글귀를 만들어 냈다.
            
            추소야는 걷던 걸음을 멈추었다.
            평원에 광활하게 펼쳐진 갈대밭에선 지금 기이한 
          살기가 물씬 풍겨 나오고 있었다.
            그야말로 보는 이의 살갗을 저며 내기라도 할 듯, 
          뾰족한 송곳이 여린 살갗을 마구 파고들 듯 살기는 
          추소야가 일찍이 경험해보지 못한 엄청난 것이었다.
            추소야는 그 자리에 우뚝 선 채 표표히 옷자락을 
          드날리며 주위를 묵묵히 둘러 보았다.
            바람이 갈대밭을 휩쓸고 지나는 소리외엔 주위는 
          질식할 듯한 정적에 휩싸여 있었다.
            소리없이 피어 오르고 있는 살기와 더불어 이 
          정적은 끔찍할 정도의 공포를 불러 일으켰다.
            이때 돌연, 추소야와 마주한 위치의 갈대밭 속에서 
          우렁찬 외침이 정적을 찢고 울려 퍼졌다.
            "오신 분은 혹시 추소야, 추대인이 아니시오?"
            추소야는 이미 짐작하고 있었다는 듯 담담한 어조로 
          말을 받았다.
            "그렇소만, 그렇게 말하는 귀하는 누구시오?"
            "본좌는 지옥위령단의 단주(壇主)직을 외람되이 
          맡고 있는 궁위(弓韋)라 하오."
            일반적으로 음산하기만 한 화문팔가의 분위기에 
          비추어 이 목소리는 창노한 가운데 강건한 힘이 실려 
          있었다.
            "궁노형(弓老兄)이었구려. 그런데 궁형은 그곳에서 
          나를 기다리고 있었소?"
            "그렇소이다. 뿐만 아니라 본단의 남북정예 이백이 
          함께 추대인을 기다리고 있었소이다."
            추소야는 빙그레 웃고 나서 입을 열었다.
            "그렇게 많은 사람들이 나를 기다리고 있는 까닭이 
          무엇인지 알아도 되겠소?"
            궁위는 추소야의 말에 한차례 메마른 웃음을 
          터뜨렸다.
            "추대인, 이는 명령이오. 당신을 죽이라는 
          명령이오. 본좌 등은 명령을 따를 뿐, 그외의 이유란 
          없소이다. 이 뜻을 추대인께선 헤아리지 못하시겠소?"
            "궁노형의 말은 우리가 서로 검을 뽑아서 싸워야 
          한다는 것처럼 들리는구려!"
            "추대인께서 이곳을 지나시려면 그렇게 해야 될 
          것이오. 그럼 본좌의 말은 그것으로 그치도록 
          하겠소."
            과연, 그 말을 끝으로 궁위의 음성은 다시 들려오지 
          않았다.
            추소야는 메마른 웃음을 툴툴 흘리고 난 후, 시선을 
          들어 하늘을 올려다 보았다.
            이때 잔뜩 흐린 여명의 하늘에서 빗방울 하나가 
          떨어져내렸다.
            그것을 필두로 하여 후두두둑 하는 소리와 함께 
          난데없이 사나운 빗줄기가 쏟아져내리기 시작했다.
            그것은 바로 여름한철의 아침 소나기였다.
            문득, 추소야의 입을 뚫고 낭랑한 낭송이 물처럼 
          흘러나왔다.
            
            浣湖流不盡   屈子然何深
            天暗夏南起   蕭蕭韋樹林
            완수(浣水)도 흘러가고 호수(湖水)도 흘러 가네
            언제나 쉬지 않고 흘러만 가는구나.
            굴원(屈原)의 깊은 원한이 저미도록 흐르다
            쓸쓸한 바람 일고 하늘마저 어두워서
            여름철 찬비만 몸 속까지 스미는데
            갈대숲 어찌하라고 저리 소리내어 우는고.
            
            그의 낭송은 빗 속을 뚫고 멀리까지 은은하게 
          울려퍼졌다.
            그 여운이 채 가시기도 전에 추소야의 몸은 이미 
          갈대숲을 들어서고 있었다.
            내리는 비의 기세는 장엄했다.
            마치 온 천지가 일시에 뽀얀 우막(雨幕)으로 
          덮이기라도 한 듯 비냄새와 더불어 신선한 풀향기가 
          추소야의 콧속을 사정없이 파고 들어왔다.
            아무 기척도 없이 다섯 줄기의 섬뜩한 한광(寒光)이 
          추소야의 목을 노리고 들어온 건 바로 그때였다.
            한 순간 작렬한 그 다섯 줄기의 검광의 빠르기는 
          말로 형용할 수도 없을 지경이었다.
            추소야는 힐끗 그것들을 일견한 후, 무심히 한쪽 
          소맷자락을 휘둘렀다.
            "크으윽!"
            "으악!"
            순간,다섯 줄기의 비명이 빗소리에 섞여 아스라이 
          공중으로 휘말려 올라갔다.
            그를 향해 짓쳐 들어왔던 다섯 줄기의 한광은 
          시작에 불과했다.
            그것을 필두로 하여 추소야의 전후좌우 
          사방(四方)은 물론이요, 심지어는 땅 속에서까지 
          헤아릴 수도 없이 많은 검수들이 꾸역꾸역 짓쳐 
          나오기 시작했다.
            그들의 검식(劍式)은 하나같이 치명적인 극랄하고도 
          악랄한 살초(殺招)들이었다.
            추소야는 문득 가슴속에서 뭉클하고 하늘이라도 
          꿰뚫을 듯한 호기가 치밀어 오르는 것을 느꼈다.
            "야핫!"
            그의 입에서 한소리 찌렁한 폭갈이 터져나왔다. 
          이어, 그의 몸은 흐릿한 한 줄기 인영으로 변하여 
          좌충우돌하기 시작했다.
            정종(正宗)!
            추소야의 손발에서 쏟아져나오는 무예는 바로 
          정종이 갈고 닦아 낸 최고의 기예들이었다.
            마치 대해의 끊임없이 몰아치는 파도처럼 일 
          초(招)에 십만(十萬)의 변화가 있는 
          범천만불장공(梵天萬佛掌功).
            "으아악!"
            "아악!"
            소맷자락만으로 산을 부수고 바다를 뒤엎을 수 있는 
          불영탄수(佛影彈袖).
            "크윽!"
            "큭!"
            휘몰아치는 장영(掌影)은 하늘을 으스러뜨릴 듯하고 
          휘날리는 소맷자락은 바다를 통째로 뒤덮을 듯하다.
            도대체가 이 순간에 펼쳐지는 기학(奇學)들은 
          무림의 일반적인 무예와도 그 차원이 틀렸다.
            지옥위령단원들은 추소야의 일장일수(一掌一手)가 
          허공을 가를 때마다 가을바람에 낙엽이 날리듯 
          사방으로 날아가 처박혔다.
            내리는 빗줄기는 갈수록 더 거세어졌다.
            이젠 아예 눈앞에 있는 사람의 모습조차 분간이 안 
          갈 정도였다.
            "크아악!"
            "아악!"
            피가 튄다.
            피는 튀어 오르자마자 비와 뒤섞이어 내리는 비는 
          마치 혈우(血雨)처럼 보였다.
            추소야는 거의 무아지경에서 손발을 휘두르고 
          있었다.
            그는 도대체 무슨 생각을 하고 있는 것일까.
            일견하여 그의 자세는 완벽했다.
            허공을 누비는 그림자는 그 종적을 찾을 길이 없고, 
          내뻗는 일수일장은 그 쳐오는 부위를 알아낼 길이 
          없었다.
            그저, 그가 휘젓는 대로 미리 되어 있는 약속처럼 
          지옥위령단원들은 여기저기서 퍽퍽 넘어갔다.
            추소야는 마치 아무도 항거할 수 없는 절대무인처럼 
          보였다.
            그러나 죽여도 죽여도 꾸역꾸역 밀려 나오는 
          지옥위령단의 행렬은 그 끝을 알 수 없을 지경이었다.
            추소야의 목숨을 노리는 검은 아무 곳에서나 
          불쑥불쑥 튀어나오곤 했다.
            밀집된 갈대 속에서, 허공에서, 발밑에서.
            그러나 추소야가 그 검을 피해내고 다시 공격을 
          하기까지의 연결된 동작은 거의 신기(神技)에 
          가까왔다.
            처음에 추소야와 대화를 나누었던 궁위는 이때 
          장내의 상황을 일목요연하게 알아볼 수 있는 지점에 
          몸을 숨기고 있었다.
            한데 지금, 그의 입은 딱 벌어진 채 다물어질 줄을 
          모르고 두 눈엔 형용할 수 없는 경악지색이 일렁이고 
          있었다.
            "저런...... 무예의 소유자는 이 하늘 아래 오직 
          본가(本家)의 대천존 뿐. 그러나 당신은 말씀하셨다. 
          또 하나가 있다면 그것은 바로 정종의 후계자라고. 
          오오, 그렇다면 너는 바로 옥불대공자 천우생의 
          변신......?"
            천우생-
            궁위는 이 사람에 대해 엄청나게 많은 소문을 
          들었다.
            그 소문들은 하나같이 믿기 어려운 엄청난 
          것이었으며 사실 궁위는 그 소문을 그리 신뢰하고 
          있지 않았었다.
            소문이란 늘 과장되기 마련이 아닌가.
            그러나 그는 오늘에서야 그 소문이 조금도 과장된 
          것이 아님을 알았다. 아니 오히려 소문은 그를 반도 
          표현해내지 못한 것 같았다.
            "아무리...... 무예의 길이 끝이 없다지만, 저런 
          무예가 어찌 인간의 몸에서?"
            이때, 유령처럼 표홀한 신형으로 장내를 누비던 
          추소야의 몸이 그 자리에서 뚝 멈추어 섰다.
            그의 별빛처럼 영롱한 두 눈에선 보는 이를 얼릴 
          듯한 살광(殺光)이 자욱이 뻗어나오고 있었다.
            다시 전후좌우에서 이십여 개의 검이 그의 목을 
          노리고 사납게 짓쳐 들어왔다.
            추소야는 힐끗 그것들을 바라보고 난 후, 하늘이 
          폭삭 주저앉을 듯 낭랑한 대갈을 내질렀다.
            "귀형음혼류(鬼形陰魂流)!"
            그의 몸은 뜻밖에도 한 줄기 백광(白光)으로 화하여 
          허공으로 이십여 장이나 쭈욱 솟구쳐 올라갔다.
            그의 쌍수엔 햇살 같은 광휘가 이글거리는 
          담로신도와 이형귀검이 들려 있었다.
            "선형금강류(仙形金剛流)!"
            허공 중에서 다시 터져나온 굉량한 외침이었다.
            그런데 이상하다. 그의 초식은 허공에서 
          휘저어졌으며, 그의 몸 또한 한 마리 대붕(大鵬)처럼 
          공중을 선회하며 빙글빙글 맴돌기만 하는 것이다.
            이때, 그의 손에 들린 일도일검에선 원(圓)처럼 
          둥근 검기가 뭉클 쏟아져나와 느릿하게 한 곳으로 
          모이기 시작했다.
            우거진 갈대숲 속에서 하나 둘 사람의 머리통이 
          내밀어졌다.
            그들의 시선은 한결같이 허공의 추소야를 향해 
          있었으며 또한 그 시선 속엔 의아한 빛이 가득 떠올라 
          있었다.
            궁위도 예외는 아니었다.
            그는 곤혹스런 눈길로 추소야를 쳐다보며 나직한 
          어조로 중얼거렸다.
            "무엇을 하자는 걸까?"
            그는 중얼거리다 말고 한 줄기 의미심장한 괴소를 
          흘리더니 주위의 단원들을 향해 사납게 외쳤다.
            "최고의 진력으로 허공을 향하여 검을 던져내라! 
          나는 저 자가 백자루의 검을 동시에 막아낼 수 
          있으리라곤 믿지 않는다!"
            말이 끝나는 순간, 단원들은 쩌렁한 대갈과 함께 
          허공의 추소야를 향해 들고 있던 검을 사납게 쳐냈다.
            백 자루의 검이 한꺼번에 치솟으니 그 장세는 보는 
          이의 눈을 아예 멀릴 듯하다.
            어떻게 보자니,하늘에서 비가 쏟아지는 것이 아니라 
          땅에서 비가 솟구치는 것도 같았다.
            빗 속에 떠오르는 백 자루의 검.
            순간 추소야의 입에서 쩌렁한 외침이 터져나왔다.
            "건천일식(乾天一式)!"
            건천일식!
            양의동심초의 최후변식!
            이 일초는 분명히 허공이 아니라 아래를 향해 
          내뻗어졌다.
            수십 개의 태양이 한꺼번에 작렬하는 듯한 
          섬광(閃光)이 그의 검끝에서 자욱히 피어 올랐다.
            마치 온 세상이 일시에 흰빛 일색으로 변하기라도 
          한 듯 엄청난 광휘였다.
            동시에, 사람들이 이제까지 한 번도 들어본 적이 
          없는 굉렬한 음향이 하늘과 땅 사이에서 터져나왔다.
            빛. 그리고 소리.
            그것이 일 백의 사람들이 마지막으로 듣고 볼 수 
          있었던 것이었다.
            그들은 먼저 자신의 몸이 사분오열되어 찢겨 나가는 
          것을 느꼈다.
            그 느낌은 믿을 수 없을 정도로 생생했다.
            폭포가 거꾸로 솟아오르듯 갈라진 그들의 몸에선 
          피가 푹 솟구쳐 올랐다. 비명도 백 명이 탄식이라도 
          하듯 동시에 터져나왔다.
            "으아아아악-!"
            갈대가 뿌리째 뽑혀 허공을 날랐다. 흙과 
          사석(砂石)이 난무하는 허공을 찢겨나간 수백 구의 
          시체들이 마구 날아다녔다.
            비가 내린다.
            일시에 솟구쳐 오른 백 명의 피로 하여 새빨간 
          핏빛으로 변해 있었다.
            추소야는 비스듬히 검을 내려뜨리고 있었다.
            그의 시선은 무표정했다. 또한, 그의 몸엔 빗방울은 
          고사하고 핏방울 한점 묻어 있지 않았다.
            우거진 갈대숲은 이미 흔적도 없이 사라져 있었다.
            다만, 그곳엔 방원 이십 장 정도의 커다란 구덩이가 
          패어져 있었으며, 그 구덩이 속엔 참으로 참혹하게 
          찢겨져나간 시신들이 즐비하게 놓여 있었다.
            궁위는 자신의 목을 움켜잡고 휘청거리다가 맨 
          마지막에야 쓰러졌다.
            그가 죽으며 뱉아낸 한 마디는 몹시 나직해서 
          아무도 듣지 못했다.
            혹시 내리는 빗소리는 들었는지 모르지만.
            -너...... 너무 강하다......-
            
            딸랑...... 딸랑......
            이 종소리는 몹시 기이했다. 그것에는 듣는 이의 
          오장육부까지 씻어내는 듯한 기이한 힘이 있었다.
            자욱한 핏물 속에 서 있던 추소야는 무심히 
          그쪽으로 시선을 던졌다.
            종소리에 이어 가벼운 마차바퀴 소리가 뒤를 
          잇는다.
            그 뒤로 한 무리의 행렬이 나타났다.
            밤새워 길을 달려온 것일까? 마차를 끄는 말의 몸은 
          땀으로 흠뻑 젖어 있었다.
            행렬은 여인들이었다.
            피풍까지 달린 백의나삼(白衣羅衫)을 걸친 탓으로 
          마치 하늘에서 내려온 선녀인 양 정결하고 아름다와 
          보이는 여인들이었다.
            그러나 냉막하다.
            나란히 서서 걷고 있는 그녀들의 몸에선 
          만년빙굴에서 솟아나는 듯한 냉기(冷氣)가 뿜어지고 
          있었다.
            종소리는 그들 중 최선두의 여자가 든 금종에서 
          나고 있었다.
            여인들의 무리 뒤로는 마차였다.
            무심히 그 마차를 향해 시선을 던지던 추소야의 두 
          눈에 가변운 놀람의 빛이 떠올랐다.
            은은한 자광(紫光)이 일렁이는 귀한 남목(楠木)의 
          뼈대에 천잠사로 덮개를 하고 바퀴는 옥석(玉石)이요, 
          양옆에는 수정등(水晶燈)까지 달린 호화로운 마차다.
            뿐인가? 그 주렴이란 것은 모조리 평생 한 번 
          보기도 힘든 보석으로만 꾸며져 있는 것이다.
            설사 일국(一國)의 황상(皇上)이라 해도 타기를 
          겁낼 이런 마차를 탄 사람은 도대체 어떤 신분의 
          존재일까.
            이때, 무심히 마차의 앞을 향해 시선을 던지던 
          추소야의 얼굴이 돌연 딱딱하게 굳어 들었다.
            그의 시선은 우연히 한 곳으로 박혔다. 그러나 
          그로부터 다시는 다른 곳으로 옮겨지지 않았다.
            그것은 호피(虎皮)가죽으로 띠를 하고 보석을 엮어 
          만든 검집에 넣어 둔 한 자루의 호화로운 검이었다.
            그러나, 추소야가 놀란 것은 그것이 보석으로 
          검집을 했다거나 믿을 수 없이 호화롭다거나 하는 
          것들은 아니었다.
            그의 놀람은 그 자루에 새겨진 두 자루 글씨에 
          있었다.
            
            <청평(淸萍)!>
            
            청평신검!
            이는 바로 성옥도의 검후(劍后)에게만 대대로 
          물려지는 만고의 보물.
            이때, 맨 앞에 서서 걷던 종을 든 여인이 문득 
          걸음을 멈추었다.
            그녀는 초지에 널린 시체를 주욱 둘러보더니 
          마지막으로 추소야에게 시선을 집중시켰다.
            이때 마차 안에서 가벼운 경악성이 터져나왔다.
            그러나, 그 소리는 너무 빨리 사라졌으며, 또한 
          여인들은 추소야에게 시선을 집중시키고 있느라고 
          아무도 그 소리를 눈치채지 못했다.
            종을 든 여인이 추소야를 향해 말했다.
            "안녕하신가요? 소녀는 공자에게 한 가지 자문을 
          구하고 싶군요."
            추소야는 담담한 음성으로 말했다.
            "무슨 말이 묻고 싶소?"
            여인은 널려 있는 시체들을 힐끗 바라본 후,
            "혹시 공자께선 이런 끔찍한 일을 저질러 놓은 
          흉수를 보지 못하셨나요?"
            "보았소."
            "그게 누군가요?"
            추소야는 중얼거리듯 말했다.
            "나요."
            
            
            23. 슬픈 運命의 序曲

            
            농담 같은 말. 여인은 크게 놀라 주춤 뒤로 두 
          걸음이나 물러났다.
            "고, 공자는 농담도......"
            "핫핫...... 왜 농담이라고 생각하시오? 나는 
          진실을 말했을 뿐이오."
            이때, 한 자루 백검(白劍)을 가슴에 품고 있던 
          두번째의 여인이 불쑥 앞으로 나섰다.
            그녀는 그렇잖아도 냉막한 얼굴에 살기마저 
          쏘아내며 한쪽의 옥수(玉手)로 가리켜 보였다.
            "너희 말이 거짓말이라는 증거는 저기 있다."
            옥수(玉手)의 끝에는 한 폭의 부러진 기(旗)가 
          있었다.
            본래는 매우 화려했었던 것으로 보이는, 바탕은 
          묵색이요, 금박의 위령(慰靈) 자가 새겨져 있는 그 
          깃대는 반쯤 부러진 채 갈대밭 사이에 꽂혀 있었다.
            무심히 그쪽을 바라보던 여인들의 얼굴이 순간 
          급변했다.
            "지옥위령단(地獄慰靈團)!"
            널리고 널린 시체의 조각들,
            아무리 못잡아도 이백 구는 족히 되어 보인다.
            과연 이 하늘 아래 그 어떤 절대자가 있어 
          지옥위령단을 이토록 처참하게 몰살시켰단 말인가?
            추소야는 여전히 빙글빙글 웃는 얼굴로 말했다.
            "나는 분명히 사실을 말했소. 그러나 당신들이 믿지 
          않겠다면 할 수 없구려."
            그는 말과 함께 느릿하게 몸을 돌리려고 했다. 순간 
          날카로운 파공음을 휘몰고 백검의 여인이 그의 앞을 
          막아섰다.
            "내 이름은 검랑(劍狼), 이 이름은 또한 수상한 
          자에게 지대한 관심을 가지는 이름이다."
            추소야는 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "그거 괜찮은 일이구려. 미모의 여인이 관심을 가져 
          준다는 건 적어도 장가를 가지 않은 사람에게 즐거운 
          일이오."
            "같잖은 소리! 자꾸 꽁무니를 빼려는 것을 보니 
          필경 선한 놈은 아니로구나!"
            말 끝마다 반말이며 어조 끝마다 놈이다.
            추소야의 얼굴에서 웃음이 걷혔다. 그는 두 눈에 
          싸늘한 광채를 빛내며 검랑을 쏘아 보았다.
            "당신은 그 선(善)이라는 말을 책임질 수 있소?"
            순간, 검랑은 자신도 모르게 주춤 한 걸음 물러나며 
          몸을 한차례 부르르 떨었다.
            그녀는 지금까지 추소야의 시선 만큼 강렬하고 
          마음을 떨리게 하는 시선은 한 번도 본 적이 없었다.
            "그...... 그것은......?"
            "아녀자의 몸으로......"
            성큼 한걸음 앞으로 나서며 추소야가 말했다.
            "입이 험하다는 것은 팔악(八惡)의 하나지. 
          그래서인가? 이 하늘은 유난히도 흐리구나."
            비는 개었으나 하늘은 여전히 찌푸려 있었다.
            그 하늘을 담담한 시선으로 바라보며 추소야는 
          천천히 걸음을 옮겼다.
            그가 한 걸음을 옮길 때마다 검랑은 한 걸음씩 
          물러나고 있었다.
            무슨 사내가 이런가? 그 몸에서 풍기는 위압감은 
          가히 살인적이었다.
            검랑은 주춤주춤 물러나며 검자루를 손에 갖다 
          댔으나 감히 뽑지는 못했다.
            그녀의 손이 가는 경련을 일으켰다.
            '이...... 이...... 그래도 나 검랑은 섬에서 열 
          손가락 안에 꼽히는 귀재가 아닌가? 이렇게 겁이나 
          집어먹고 있다면 더욱이 후(后)께서 비웃으실 
          것이다.'
            생각이 끝나는 순간, 그녀의 검이 검집에서 
          날카롭게 뽑혀 나왔다.
            그녀의 검이 검집에서 뽑혀나온 것과 구슬이 구르듯 
          맑은 음성이 마차에서 터져나온 것은 동시의 
          일이었다.
            "안돼! 당신은 그의 적수가 안돼!"
            검랑은 눈앞으로 손그림자가 번쩍 일어난 것을 
          보았다.
            그것 뿐,그녀는 찌르르한 손목의 통증을 이기지 
          못해 검을 놓쳐 버리고 말았다.
            무엇이 어떻게 된 것일까?
            추소야는 이미 삼 장 밖으로 물러나 마차를 
          바라보고 있었다.
            그의 맑은 시선 속에 떠올라 있는 것은 가벼운 
          놀람이었다.
            조화십일해(造化十一解) 중 진자결(震字訣)로 
          검집의 검을 떨어뜨리긴 했으나 그 순간, 그는 한 
          줄기 온유한 경력이 자신을 향해 덮쳐오는 것을 
          느꼈다.
            경력의 힘은 엄청났다.
            만약 칠 성(成)의 공력을 돋우고 있지 않았다면 
          그는 뒤로 나동그라지기라도 했을 것이다.
            '그 냉랭한 검후의 목소리가 이렇듯 어릴 줄이야! 
          거기다가 공력 또한 나에게 비해 조금의 손색이 
          없구나.'
            그것은 마차 안의 검후도 마찬가지 생각인 듯 
          그녀는 잠시 침묵을 지키고 있더니 이윽고, 다시 
          그윽한 음성을 마차 밖으로 흘려냈다.
            "사부님의 말씀이 당금 무림에서 소녀의 공력을 
          따라 올 사람은 세 손가락으로나 꼽을 수 있을 것라고 
          했어요. 그런데 출도 한 지 한달도 못되어 
          공자(公子)같은 고인을 뵙게 되었군요."
            새가 지저귀듯 영롱한 목소리였다. 추소야도 씩 
          웃으며 고개를 끄덕였다.
            "피차 일반이오."
            "후훗...... 어떤가요? 이곳은 얘기할 만한 장소가 
          못되니 장소를 옮겨 말씀을 듣고 싶은데."
            말과 함께 돌연 가는 전음이 귓전을 파고 들어왔다.
            "기왕이면 경공(輕功)시합도 겸해서."
            추소야의 대답을 듣기도 전에 마차는 돌연 허공으로 
          날카롭게 쏘아져나간다.
            말은 놔두고 동체(銅體)만 떠서 날아가는 마차의 
          기세는 무섭도록 빨랐다.
            그 모습을 바라보던 추소야의 두 눈에 이채가 스며 
          올랐다.
            '마차를 타고 날아 경공시합을? 흐흠! 교만한 
          아가씨로군!'
            순간, 그의 몸은 한차례 땅을 박차는가 싶더니 
          희뿌연 백영(白影)으로 화하여 쏜살같이 
          쏘아져나갔다.
            순식간에 마차와 사람의 모습은 아득한 한 점으로 
          변해 사라져 갔다.
            그 모습을 바라보던 성옥도의 문인들은 얼떨떨한 
          표정으로 서로의 얼굴을 바라본다.
            그녀들은 검후(劍后)가 한 남자와 저토록 많은 
          얘기를 나누는 것을 처음 보았으며, 더욱이 낯선 
          남자를 청해 가리라곤 아예 상상해보지도 못했기 
          때문이다.
            그러다 말고 그녀들은 돌연 다급한 어조로 외쳤다.
            "어서! 어서 후(后)를 따라 가야지!"
            
            마차를 타고 있는 사람의 속도가 이토록 빠를 수 
          있을까?
            추소야는 전력을 다해서야 겨우 마차를 따라 잡을 
          수 있었다. 하나 간신히 따라 잡았다 뿐 그 후부터는 
          아무리 노력해도 마차를 앞 설 수 없었다.
            추소야는 맥이 풀렸다. 그는 천외천(天外天)의 
          진정한 의미를 그제서야 깨달은 기분이었다.
            그러나 만약 그가 마차에 교묘한 기관장치가 되어 
          있는 것을 알았다면, 더욱이 겉으로는 나무처럼 
          보이는 마차의 재질이 사실은 세상 어떤 것보다도 
          가벼운 운목(雲木)이라는 특수물질이라는 것을 
          알았다면, 아마도 추소야는 분통이 터져 
          까무러치기라도 했을 것이다.
            달리는 마차와 사람의 신형은 아예 육안으로는 
          분별할 수 조차 없었다.
            누군가가 두 눈을 부릅뜨고 있었다고 해도 그는 
          바람이 스쳐가는 것 정도로 생각하고 말았을 것이다.
            이때 돌연 달리는 마차 안에서 나직한 노랫소리가 
          흘러나왔다.
            
            한 해가 지나가면 다시 봄이 돌아오네.
            백 년이 지나가면 봄도 백번 오련만은
            이제껏 백살 산 사람을 만나본 일이 없구나.
            꽃피는 봄을 찾아 몇 번이나 취했는가?
            오늘 하루만은 마음껏 취해보세.
            돈 없다 말을 말고서 술 사오라 이르소......
            
            순간, 질주하던 추소야의 두 눈에 특이한 광채가 
          번뜩 스쳐 지났다.
            무슨 뜻일까?
            마차 안의 검후는 지금 시(詩)를 빌어 추소야의 
          행동이 덧없음을 암시하고 있었던 것이다.
            그녀가 말한 술은 여유와 한가로움이요, 봄이란 
          인생의 좋은 시절을 말한 것이었다.
            인생은 백 세를 못 넘기거늘 어찌하여 좋은 봄날에 
          술 한잔 먹지 못하고 분주히 뛰어만 다니는가?
            강호의 대의와 명문이란 결국엔 
          신외지사(身外之事)이니, 그런 것을 다 버리고 
          유유자적하게 즐기기나 하라는 뜻이었다.
            검후는 싯구절 속에 추소야가 원하기만 한다면 
          자신이 도움을 줄 수 있음을 암시하고 있었다.
            '기이한 일...... 설마하니 이 여기인(女奇人)이 
          나를 알고 있단 말인가?'
            추소야는 잠시 침묵을 지켰다.
            앞으로 이백 장쯤 더 나아간 뒤에야 그는 입술 새로 
          낭랑한 낭송을 흘려냈다.
            
            새들은 날개 있어 날기 마련이나
            모든 새가 높이 날아 어디론가 가버리고
            외로이 떠 있는 구름만 한가하게 지난다.
            나는 산을 보고 산도 나를 보건만은
            서로 좋아하여 싫증이란 아니나니
            나그네 쉬지를 않고 가기만을 힘쓰네.
            
            그는 무림을 산(山)으로 비유하였다.
            또한 새는 부질없는 야망이요, 그 새가 지난 뒤에 
          떠도는 구름은 바로 의(義)를 가리키는 것이니 그는 
          먼저 검후의 품고있는 야망이 부질없는 것임을 
          말하였으며, 이어 사필귀정(事必歸正)의 논리를 
          말하였다.
            또한 자신은 이 무림을 좋아하여 지금 자신의 일이 
          마땅한 것임을 은유한 것이다.
            그의 낭송이 끝나는 순간, 돌연, 달리던 마차가 뚝 
          멈춰섰다.
            한소리 슬픈 탄식이 그 뒤를 잇는다.
            탄식.
            하늘이 일시에 어두워지고 날던 새가 날개를 
          접었다.
            추소야는 달리던 탄력으로 아홉 바퀴나 몸을 
          돌리고서야 간신히 멈춰 설 수 있었다.
            그는 검후의 탄식이 가슴속으로 아프게 저며드는 
          것을 느꼈다.
            '왜......?'
            추소야는 의문이 솟아 오르는 가슴을 억누르며 
          근처의 풀밭에서 야화(野花) 하나를 꺾어 들었다.
            아름다운 꽃이었다.
            야화군(野花群)은 마치 분홍빛 융단처럼 소담스럽게 
          자리하고, 그 사이로 기이한 모양의 
          고사목(枯死木)들이 용트름하고 있으니 
          무릉지도원(武陵之桃源)을 어찌 따로 있다 말하랴.
            추소야는 웃는 얼굴로 느릿하게 몸을 돌렸다.
            "이곳의 정서는 매우 좋구......?"
            그러나, 순간 그의 말이 얼음처럼 얼어붙었다. 
          아니, 그의 모든 동작과 공간이 일제히 사라져버렸다.
            그 얼굴 속에 떠올라 있는 것은 경악과 당혹이었다. 
          그리고 회의의 빛이었다.
            문득, 그의 손에 들려 있던 야화가지가 밑으로 뚝 
          떨어져내렸다.
            "미림(薇林)......!"
            마차 옆엔 한 백의소녀(白衣少女)가 서 있었다.
            치렁치렁한 수발(秀髮) 아래 이마는 마치 햇살처럼 
          밝다.
            보석 같은 한 쌍의 영롱한 눈과 발그레하니 홍조를 
          띤 두 눈은 노을녘같고, 온갖 꽃의 정화(精華)를 
          모아놓은 듯 붉디붉은 입술을 벌리면 
          국향(菊香)이라도 물씬 새어 나올 듯한 경국의 미녀.
            하나 그 영롱한 두 눈에 담긴 것은 찰랑찰랑한 
          눈물이다. 그녀는 몸을 가늘게 떨고 있었다.
            무거운 침묵이 언덕을 휩쓸고 지나갔다.
            소녀의 몸의 떨림이 더해가면 갈수록 추소야의 
          표정은 천천히 가라앉고 있었다.
            그리하여,"소야(小爺)!" 터질 듯한 격정의 외침과 
          함께 그녀의 몸이 추소야의 몸으로 뛰어 들었을 땐 
          이미 추소야의 얼굴은 석상처럼 무표정하게 변해 
          있었다.
            운명이 옥미림이라 이름붙인 미소녀는 미친 듯 
          추소야의 옷깃을 부여 잡았다.
            눈물로 범벅이 된 옥용을 그의 가슴에 마구 부비며 
          그녀는 왈칵 오열을 터뜨렸다.
            "하필, 하필 무공을 배웠나...... 하필이면, 
          소림사에서......"
            "......!"
            "무후상인의 둘째제자가 추소야임을 들었을 때 
          미림은 너무 놀랐다. 사실이 아니길 빌고 또 
          빌었다......"
            "......"
            "그러나 됐어. 그래도 다행이야. 내 사문(師門)이 
          싸울 것을 명한 사람은...... 너의 사형이야......"
            그러나, 추소야는 팔을 벌려 그녀를 안아주지 
          않았다.
            시선을 허공에 박고 있는 그의 얼굴은 
          석상(石像)처럼 무표정했다.
            "아니야."
            순간, 옥미림은 창백하게 질린 얼굴로 주춤 뒤로 
          물러났다.
            "뭐가 뭐가 아니야......?"
            돌연 추소야의 입가로 한 줄기 선혈이 주르르 
          흘러내렸다.
            그는 이를 악물며 빙글 한차례 몸을 돌렸다.
            순간 전혀 다른 용모로 변한 그의 모습, 그것은 
          바로 천우생의 모습이었다.
            옥미림은 숨막힐 듯한 모습으로 주춤 물러났다.
            그리고 추소야의 입이 열릴 것을 두려워한다는 듯 
          양손을 귓가로 가져갔다. 그러나 목소리는 이미 그 
          손이 귀를 다 가리기도 전에 파고 들고 있었다.
            "네가 말한 사형은 나야, 추소야는 바로......"
            순간,
            "그만!"
            비단폭이 찢어지는 듯한 외침이 옥미림의 입에서 
          터져나왔다. 그녀는 사력을 다해 자신의 귀를 틀어 
          막으며 무너지듯 주저 앉았다.
            "그만, 제발 그만둬 줘."
            추소야의 두 눈에 번뜻 이슬이 차올랐다.
            그는 황급히 시선을 허공으로 던졌다.
            그러나 말해야 한다.
            "너는 검후. 나는 도제......?"
            옥미림의 몸이 폭풍처럼 떨렸다. 그 자세 그대로 
          그녀는 뒤로 엎어져 갔다.
            "잔인해......"
            
            온 가슴을 하나로 채우고 있던 그 모습......
            만나면......
            만나면 말하려고 했는데......
            펑펑 어린아이처럼 울면서......
            미림의 그리움을, 미림의 사랑을, 미림의 삶을 
          말하려고 했는데......
            하늘이여......
            너는 너무 잔인해......
            
            "미림!"
            추소야의 몸이 미친 듯이 쓰러진 옥미림을 안아 
          들었다. 그는 의식을 잃고 있는 옥미림을 미친 듯이 
          일깨웠다.
            "미림!"
            바로 그때, 추소야는 들었다.
            수십 명이 뛰어오는 발자국 소리였다. 성옥도의 
          문인(門人)들이리라. 그 소리는 현실을 말해주고 
          있었다.
            이를 데 없이 냉엄하며 거역할 수 없는 운명을 
          쇠사슬처럼 얽어오고 있었다.
            "미림......!"
            추소야는 잠든 듯 누운 옥미림의 얼굴로 망연한 
          시선을 던졌다.
            아름답다. 흥분과 격정으로 인해 발갛게 홍조를 
          띠고 있는 그녀의 얼굴은 믿을 수 없을 정도로 
          아름다왔다.
            발자국 소리는 점점 가까워지고 있었다.
            추소야는 천천히 고개를 숙였다.
            환상처럼 그의 입술이 옥미림의 차가운 입술에 
          부딪쳤다.
            
            사랑이여......
            그러면 안녕......
            
            바람이 실어갔나.
            추소야의 모습이 사라진 풀밭엔 한 개의 목조상이 
          덩그러니 놓여 있었다.
            그것은 바로 소녀가 좋아했고 소년도 좋아했던 
          옥지화의 조각이었다.
            그것 뿐이었다.
            슬픈 운명의 서곡(序曲)은 일체 말이 없었다.
            
            *               *               *
            
            추소야는 웃음을 잃었다.
            웃음이 곧 삶의 바탕이던 그는 그러나, 그 어떤 
          경우에도 웃지 않았다.
            대신 그는 일을 했다. 무섭게 일을 했다.
            아강춘(雅江春)의 삼백 육십 가지나 되는 
          대소사(大小事)를 그는 혼자 모조리 관장을 했다.
            대륙 전체에 퍼져 있는 천년무맹(千年武盟)의 
          하부조직으로부터 올라오는 소식들을 그는 실오라기 
          하나 허점없이 정리했으며, 소소전성(笑笑錢城)에 
          대한 모든 정보를 치밀하게 하나부터 열까지 점검하고 
          있었다.
            모든 사람들은 그런 그를 걱정했다.
            열 사람이 해도 못 다할 일의 분량을 해치우는 것은 
          결국 몸의 고장을 가져오게 마련이었다.
            그러나 추소야는 건재했다. 웃지 않는다는 것만 
          뺀다면 그는 오히려 과거보다 더 활력있는 생활을 
          하고 있었다.
            팔월 하고도 열흘째의 아침이 되던 날,
            천년무맹의 간부들은 느닷없는 소집종 소리에 잠을 
          깨야만 했다.
            아홉 번의 타종(打鍾)이니 이것은 긴급지시를 
          알리는 것이다.
            모든 간부들은 옷도 걸치는 둥 마는 둥 하고 아강춘 
          심부(深部)에 있는 취의청(聚意廳)으로 모여 들었다.
            
            백봉유는 서둘렀다.
            그녀는 대충 머리를 매만지고는 화급히 문쪽을 향해 
          걸음을 옮겼다.
            이때다. 채 다 매지 못한 허리띠에 걸려 경대 위에 
          놓여 있던 동경(銅鏡)이 밑으로 떨어져내렸다.
            동경은 그대로 산산조각이 나버렸다.
            백봉유는 방바닥에 제멋대로 흐트러진 거울조각을 
          망연히 내려다 보다가, 돌연 부르르 섬세한 몸을 떨고 
          말았다.
            '불길해.'
            
            애유정은 걸음을 재촉하여 정원을 지나고 있었다.
            그러다 말고 그녀는 문득 왔던 걸음을 뚝 멈추었다.
            대리석 바닥을 흥건히 적시고 있는 이것은 놀랍게도 
          피가 아닌가?
            피는 정원의 한쪽으로부터 흘러나오고 있었다.
            그 피의 근원(根源)을 찾아 몇 걸음 옮기던 
          애유정은 순간 파르르 몸을 떨며 신형을 세우고 
          말았다.
            놀랍게도 닭장 속의 십여 마리의 닭들은 서로가 
          서로의 몸을 부리로 쫀 채 죽어 있었다.
            추소야의 웃지 않는 얼굴과 그가 바로 계(鷄)해 
          출생임을 떠올린 것은 바로 그때.
            '오오...... 불길해.'
            
            취의정 안은 쥐죽은 듯 고요했다.
            최상석에는 추소야가 앉았다.
            모든 간부들은 서열 순으로 앉은 채 숨을 죽이고 
          있었다.
            이미 간부들은 추소야와 천우생이 동일 인물임을 
          극비(極秘)로 들어 알고 있는 터였다.
            추소야의 얼굴은 석상처럼 무표정했다.
            그렇게 차 한 잔 정도 마실 시간이 지났을까?
            이윽고 굳게 닫혀 있던 추소야의 입이 열렸다.
            "소소전성에 대한 공격계획은 이미 섰소. 우리는 
          그들의 모든 허점을 훌륭하게 파악해 냈소. 싸움은 
          이미 우리의 승리! 그리고 이 승리의 날자는 팔월 
          이십 오일이오."
            팔월 이십 오일의 공격일자.
            화문팔가의 두번째 서열인 소소전성에 대한 
          공격이었다.
            아무도 입을 여는 이는 없었다. 자신이 신봉하는 
          신(神)을 향해 이의를 제기하는 사람을 본 적이 
          있는가?
            추소야의 말은 계속됐다.
            "나는 그 안에 할일이 하나 있소. 이것은 
          사문(師門)과 관계된 일로써 나는 이 일을 해결하기 
          위해 오늘부터 보름 간 이곳을 떠나오."
            순간 백봉유와 애유정은 파르르 몸을 떨었다.
            '안돼-!'
            그녀들은 입 밖까지 솟아 나온 이 말을 간신히 
          삼켰다. 추소야의 표정이 너무 엄숙했기 때문이다.
            "내가 돌아오는 날부터 소소전성에 대한 공격은 
          시작되오. 그날까지 치밀한 준비를 갖추어 놓도록."
            중인들의 입에선 우렁찬 외침이 합창처럼 
          터져나왔다.
            "분부 명심하오리다!"
            "되었소."
            말을 마친 추소야는 이어, 중인들의 얼굴을 
          차례대로 둘러 보기 시작했다.
            그의 시선이 백봉유와 애유정에게 이르자, 순간 두 
          여인은 두근대는 가슴을 억누르며 거의 필사적으로 
          웃어 보였다.
            간다면 필히 갈 사람이다.
            힘이 못되어 줄망정 웃어 주기라도 해야 한다.
            추소야의 얼굴에 안개처럼 흐릿한 웃음이 미미하게 
          피어오르는가 싶었다.
            그러나 그것은 극히 일순의 일이었고, 그는 이내 
          본래의 무표정한 얼굴로 돌아가더니 힘차게 몸을 
          일으켰다.
            "귀공들의 건안(建安)을 비오!"
            "총영주님의 무운(武運)을!"
            추소야를 전송하는 대열에서 애유정과 백봉유는 
          일부러 맨 뒤에 섰다.
            그가 탄 말발굽 소리가 아예 들리지 않을 때까지 
          그녀들은 오랫동안 그의 뒷모습을 바라보았다.
            "총영주께선 어디를 가시는 걸까?"
            금적이 고개를 갸우뚱하자 은소가 그의 머리를 톡 
          쳤다.
            "그분의 깊은 심중을 네가 어찌 헤아려?"
            이때였다. 더없이 맑은 하늘에 느닷없이 한 줄기 
          음산한 바람이 불어온 것은.
            취의정의 지붕에 있던 수기(首旗)가 돌연 반으로 뚝 
          꺾어져내렸다.
            깃대가 꺾임은 전장터에서 장수의 불운(不運)을 
          예고하는 것이다.
            순간, 백봉유와 애유정은 발작적으로 몸을 돌렸다. 
          돌리며 그녀들은 외쳤다.
            "안-돼-!"
            
            옥혈비전.
            삼신산(三神山) 제일봉(第一峯).
            그곳에서 억겁(億劫)의 세월을 노래하고 춤추어 온 
          여인(女人).
            대(代)를 물려오며 그녀들은 한 영웅을 기다렸다.
            악마의 심성(心性)과 천인(天人)의 선심(仙心), 그 
          둘 중 진정한 성격을 가려내 줄 영웅들.
            십 칠 세의 중추야(中秋夜)에 그녀는 춤을 춘다.
            그리고, 그 밤이 지나도록 영웅이 오지 않는다면 
          그녀는 탈진하여 죽고 만다.
            운명처럼 또 다른 여인이 뒤를 이어 십 칠 세의 
          운명을 이어가는 옥혈비전.
            이 세월은 벌써 천 년이 흘렀다.
            그리고 이 땅에는 드디어 천화비전과 담로비전을 
          더불어 지닌 영웅이 탄생했던 것이다.
            그의 이름은 추소야였다.
            
            산(山)은 중턱에 걸린 구름 탓으로 그 꼭대기는 
          어디인지 보이지조차 않는다.
            추소야는 산기슭에서 말을 버리고 길을 택했다.
            길은 가팔랐다. 아니 아예 없었다.
            그는 쉴 새 없이 길을 가로막는 수풀을 헤치기에 
          매우 많은 시간을 낭비해야 했다.
            추소야는 하늘을 올려다 보았다.
            오늘이 바로 중추절(中秋節)이었다.
            지금의 시간이 신시(申時)이니 이제 두어 시간만 
          지나면 달이 뜰 것이다.
            추소야는 조금씩 초조해지기 시작했다. 산은 깊고 
          넓었다.
            이 산중 어디에서 신녀(神女)를 찾는단 말인가?
            이때다. 유심히 주위를 살펴가던 그의 두눈이 돌연 
          번쩍 빛을 발했다.
            한그루의 나무가 시선속으로 쏘아져 들어오는데 그 
          형태가 이상하다.
            분명 자연 그대로이긴 했으나 어딘가 어색해 
          보였다.
            추소야는 삼 장 밖의 수림을 향해 빠르게 날아갔다.
            그리고, 그 앞에 몸을 세웠을 때 그는 이것이 
          상고(上古)의 기진(奇陣)에 의한 배치임을 알았다.
            추소야의 얼굴에 가벼운 웃음이 피어 올랐다.
            "신녀는 이 안에 있을 것이다."
            천멸귀혼수라진(天滅鬼魂修羅陣),
            이미 실전된 지 수백 년이 지나 진법(陣法) 중의 
          진법이다.
            들어서는 순간, 사람은 무서운 환각(幻覺)에 빠지고 
          그로부터 일각의 시간도 지나지 않아 심장이 터져 
          죽고마는 가공할 진식이었다.
            그러나, 추소야는 이것을 조금도 문제삼지 않았다.
            잠수기(潛修記) 역의편(易意編)에 천하의 기이한 
          진법이 빠짐없이 수록되어 있었기 때문이다.
            추소야는 수림 속으로 성큼 발을 들여 놓았다.
            그로부터 차 한잔 마실 시각도 지나지 않아 그곳을 
          무난히 빠져나왔다.
            하늘에는 하루의 마지막을 예고하는 노을이 
          드리워지고 있었다.
            비록 수림은 여전히 이어지고 있었으나 아까처럼 
          빽빽하진 않았다. 추소야는 걸음의 속도를 조금 
          빨리했다.
            바로 그때다. 느닷없이 공간을 감돌기 시작하는 
          비릿한 내음이 후각을 자극해 왔다.
            추소야는 뚝 걸음을 멈추었다.
            이 냄새는 몹시 역겹고 독기 서린 것이었으나 이미 
          출신입화(出神入化)의 경지의 무예에 이른 그는 별 
          영향을 받지 않았다.
            추소야는 어둑해져 가는 주위에 비추어 안력을 
          최대한으로 돋구었다.
            그의 두 눈에 한 줄기 놀람의 빛이 스쳐 지났다.
            분명히 숲과 풀이 널린 평범한 지형인데 놀랍게도 
          초지의 곳곳에는 새빨간 안광(眼光)이 번뜩이는 뱀의 
          무리들이 즐비하게 널려 있는 것이 아닌가?
            한 두 마리도 아니다.
            수십 수백의 숫자에 그 몸통들은 아무리 작은 
          것이라도 최소한 일 장(丈)은 되어 보였다.
            추소야의 얼굴이 무표정해졌다.
            그는 암암리 공력을 손에 갈무리하고 몸을 최대한 
          가볍게 만들었다.
            이때 새빨간 혀를 날름거리던 독사떼들은 비로소 
          추소야의 존재를 포착했던지 두 눈으로 새파란 안광을 
          뿜어냈다.
            그것들은 용수철처럼 튀어 일어 나더니 추소야를 
          향해 일제히 맹렬히 덮쳐 왔다.
            그러나 이미 만반의 준비를 갖추고 있던 추소야는 
          조금도 당황하지 않았다.
            그는 즉시 낭랑한 일갈과 함께 좌장(左掌)을 앞으로 
          쭈욱 뻗어갔다.
            한 줄기 감청빛 기류가 독사떼들을 향하여 맹렬히 
          쏟아져나왔다.
            그런데 기이하게도 그의 장력은 독사떼들의 몸 이 
          장쯤에서 돌연 증발해버리는 것이 아닌가!
            바다가 모래를 삼키듯 그 흔적은 전무(全無)했다.
            추소야는 내심 크게 놀랐으나 빙글 몸을 선회시키며 
          재차 장력을 쏟아냈다.
            "보리패엽신장(菩提貝엽神掌)!"
            잠수기 장의편(掌意編),
            그중에서도 보리패엽, 삼합구형(三合九形), 
          금강천허(金剛天虛), 뇌음벽력(雷音霹靂)의 네 
          절공(絶功)!
            이 네 장법은 모두 두 가지 초식으로 나누어진다.
            보리패엽신장은 불법무한(佛法無限), 
          교탈조화(巧奪造化)의 두 초식으로써 지금 펼쳐진 
          것은 교탈조화의 수법이었다.
            그러나 일장에 산도 허물수 있는 이 거력(巨力)은 
          이번에도 역시 독사떼들의 한 자앞에서 증발하고 
          말았다.
            추소야가 멈칫하는 사이 이미 한 마리의 독사의 
          이빨은 그의 몸을 꿰뚫고 있었다.
            "구전환형(九轉幻形)!"
            추소야는 구전환형의 보결을 밟아 섬전처럼 쏘아 
          나왔다. 그러나 간일발의 차이로 그의 옷자락은 길게 
          찢어져나갔다.
            추소야는 허공에서 풍차처럼 몸을 선회시켜 십 장 
          밖에 뚝 떨어져내렸다.
            "기이한 일이군. 장력이 왜 사라질까? 저들의 몸에 
          흡력(吸力)이라도 있단 말인가?"
            독사떼들은 첫번째 공력이 실패하자 빙글 몸을 
          돌리더니 기이한 대형을 형성했다.
            이어 다시 질풍처럼 추소야를 덮쳐오기 시작했다.
            추소야의 두 눈에 한 줄기 기광(奇光)이 언뜻 스쳐 
          지났다.
            그는 이미 대나무 가지 하나로도 천고(千古)의 
          절진(絶陣)을 만들어 내는 재주를 가진 사람이다.
            자연히 그는 독사떼들의 대형이 일편 무질서한 듯도 
          하지만 엄격한 법칙을 지니고 있음을 알아 보았다.
            '사방(四方)에 오열을 짓고 사우(四隅)에 칠열이 
          대형이니, 허어. 이는 바로 제갈무후(諸葛武侯)의 
          팔진도(八陣圖)가 아닌가?'
            추소야는 눈 앞까지 닥쳐 온 독사떼의 공격을 피해 
          번쩍 몸을 날렸다.
            '한데, 그 위에다 칠성(七星) 구궁(九宮)의 
          역방위(逆方位)를 메워 눈가림을 했군. 도대체 누가 
          뱀을 이토록 정교하게 훈련을 시켰을까?'
            팔진도(八陣圖).
            이것은 병가(兵家)에 따라 약간씩 다르지만 대개 
          천(天), 지(地), 풍(風), 운(雲), 용(龍), 호(虎), 
          조(鳥), 사(蛇)의 여덟모양으로 나타난다.
            독사떼들은 막 세번째 대형을 이루고 있었다.
            가운데에 한일(一) 바탕에 충(蟲)의 형상을 하고 그 
          주위를 나머지 무리들이 빙 둘러싸니 이른바 
          절각풍진(絶角風陣)의 형세였다.
            추소야는 입가에 한 줄기 담담한 웃음을 띄웠다. 
          그는 즉시 덮쳐 오는 독사떼를 향해 마주 쏘아갔다.
            한데, 기이하게도 그가 뛰어든 곳은 팔방 중 
          이방(離方)이 아닌가?
            이즉사문(離卽死門)이다. 스스로 사문으로 
          뛰어든다는 것은 이해할 수 없는 행동이었다.
            하나 다음 순간,
            "선형금강류(仙形金剛流)!"
            쩌렁한 폭갈과 함께 독사떼들이 사면팔방으로 
          조각난 채 퉁겨져나갔다.
            마치 폭죽이 터지듯 사방으로 휘날리는 아수라장의 
          순간이 지나고 나자 주위에는 이내 쥐죽은 듯한 
          정적이 내려앉았다.
            팔진도는 본래 적을 생문(生門)으로 유인하여 
          단숨에 사문으로 바꾸는데 그 묘용(妙用)이 있었다.
            자연히 사문보다는 생문쪽에 강병(强兵)이 배치되는 
          법이니 추소야는 그것을 역으로 이용하여 단숨에 진을 
          부숴 버린 것이다.
            이미 날은 완전히 어두워져 있었다.
            문득 한 줄기 빛나는 시선과 마주친 것은 바로 
          그때였다.
                                                  <제2권 끝>
            


</tdmsfiletext>
