<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0846.txt </filename>
<title> 산다는 것은 길을 찾는 것 </title>
<author> 조우현 [외] </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동화출판공사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
군데군데 무리를 이룬 클로버꽃들은 바람이 불 때마다 소영을 환송하는 듯 더 큰 목소리로 합창을 했다.
  소영은 낮은음자리표를 닮은 클로버의 키낮은 꽃에 투영되는 자화상을 의미심장하게 관조하였다. 클로버꽃의 미미한 향기가 그녀의 코 언저리로 그녀의 척박한 영혼으로 연연하게 번져왔다.
  진천행 고속버스는 성긴 여름 숲을 뚫고 앞으로 앞으로 달려 갔다.
1철로변의 갈대
  회의실에서 물러 나온 송 전무는 책상 위에 놓인 조간신문을 집어들었다. 그는 집에서 나오기 전에 정치면과 사회면의 굵직한 활자를 대강 훑었으나 어느 한 가지 기사도 지금 그의 머릿속에 남아 있는 것은 없었다.
  그의 아침 시간은 늘 조급함 속에서 시발되고 허둥지둥 엘리베이터로 내려와 아파트 마당에 대개하고 있는 승용차에 오르는 것으로 그의 하루는 분주히 진행되어 가는 것이었다.
  "다녀 오세요!"
   한민희(韓民喜) 여사는 야하다 싶을 정도로 가슴 부분이 깊게 파진 빨간 꽃무늬의 홈드레스 자락을 끌며 현관에서 그를 배옹하였다.
  "다녀올게!"
  그는 반쯤 타들어간 담배를 눌러 끈 다음 아내를 향해 목소리만으로 대답을 보냈고 몸은 단거리 달리기선수처럼 엘리베이터쪽으로 내달렸던 것이다. 무엇이 그토록 그를 바쁨에 쫓기게 하는지 그는 그 점에 대해서도 생각해 볼 겨를이 없었다. 나이가 들어갈수록 육신은 굼뜨고 행동거지가 완만해 지는 대신 삼백예순 날이 그에게는 그대로 전투를 방불할 만큼 숨가쁘기만 하였다.
  비서실의 미스 최가 시키지도 않았는데 그의 책상에 커피를 가져다 놓았다. 늘 하는 버릇대로였다. 아침 시간에 어쩌다 내방객이 별로 없고 외부의 전화가 뜸한 날이면 미스 최는 노크도 생략한 채 커피를 날라오는 것이었다.
  "음 ?안에서 마셨는데...."
  송 전무는 커피를 도로 가져가란 말은 못하는 성미였다. 커피잔을 입에만 댔다가 놓더라도 그는 분명하게 자신의 의사를 밝히짖는 않고 돌아서 나가는 미스 최의 하이힐 신은 놓은 키를 올려다볼 뿐이었다.
  송 전무는 소풍가서 보물찾기에 열중한 국민학교 아이처럼 조간신문을 뚫어지게 들여다보았다. 그러나 어떤 기사도 그는 관심 밖이었다. 무엇인지 모르게 붕 뜨는 것 같으면서 그의 정신은 한곳으로 모아지지 않는 것이었다.
 그는 갱년기란 단어가 여자들에게만 해당되는 것이 아니라고 당정짓고 싶었다. 오십 고개를 바라보는 남자에게도 뚜렷이 이름지을 수 없는 설레임과 들뜸, 그리고 서러운 방랑기와 탈출 욕구 같은 것으로 매사에 집중력이 떨이지는 시기가 아닌가 하는 생각이 들었다.
  송 전무는 결혼 초에 아내와 함께 영화관에 자주 갔던 기억을 되살려 신문 말단을 장식한 광고를 훑어 보았다. 영화 광고라고 해서 특별히 그의 흥미를 유발시키지는 못하였다. 그는 다만 영화 광고가 많이 나온 것으로 보아 이 한 주일도 가갔구나 하고 느낄 뿐이었다. 그는 신문의 다음 페이지를 소리나게 넘겼다. 별 읽을 거리도 없이 면만 늘린 신문을 덮으려는 순간 그는 그의 안경 낀 눈에 크고 또렸이 부가되어 오는 광고 문안을 발견하였다.
  '문득 갸ㅏ출하고 싶고 이흔까지 하고 싶은 여자. 남편이 미워서 멀리멀리 떠나 버리고 싶은 여자들이 꼬 읽어야 할 책...'
  송 전무는 꾸부정하게 어깨를 모으고 코허리를 흘러내린 안경을 끌어 올렸다. 연일 쏟아져 나오는 광고의 홍수 속에서도 유독 그 책의 광고 문안으 그이 가슴에 잔잔한 파문을 일으켰다.
  (여자들이 가출하고 싶다고? 이혼도 하고 싶어진다고? 미운 남편 때문에 멀리 떠나 버리고 싶다고? 흥 ! 말세로군!)
  그는 전화벨을 신호롤 예의 책 광고에서 눈을 떼었다.
  (흥! 책 이름도 별나군. 수인(囚人)의 일기? 수인이 왜 수인이야?)
  그는 연거푸 두 잔째의 커피를 마신 것이 새삼스럽게 속이 상했다. 그의 위장은 커피를 두 잔이나 마셔도 좋을 만큼 결코 튼튼하지가 못하였던 것이다.
  "여보세요?"
  송 전무는 한쪽 손으로 수화기를 든 채로 다시 아까의 신문을 끌어다 전화기 옆에 펼쳐 놓았다. 
  "이번 주말에 여주 컨트리클럽 어때요?"
  세종물산주식회사의 계열업체인 성주산업 대표 이상화(李相和)의 골프 제의였다. 송 전무는 이상화 사장이 일방저기으로 지정하는 시간과 장소에 이의없이 응낙하고 전화를 끊었다. 무슨 일로든지 그는 주말을 집 밖에서 보내지 않으면 마치 그의 가슴에 시한폭탄이라도 안고 있는 듯이 조마조마했던 것이다.
  "도대체 이따위 책을 누가 썼어?"
  송 전무는 공연히 울화가 치밀어서 신문을 활짝 펼쳤다. 오행 십단의 넓지도 크지도 않은, 광고 문아느로서는 꽤 크다 싶은 16호 글자에 짜 마춘 듯이 안경을 벗은 상태에서도 그는 그 광고 글씨가 정확하게 보였다.
  "오소영(吳素影)? 오소영이라고? 아니 이럴 수가 있나."
  송 전무는 튕기듯 자리에서 일어났다.
  " 그 여자야. 바로 그애야, 그애가 아니면 이런 제목을 붙일 수가 없는 거라고."
  그는 뒷짐을 지고 열다섯 평은 족히 됨직한 집무실을 왔다갔다 하였다. 도무지 일손이 잡히지 않는 거였다. 비서실에는 그에게 결재를 받아내기 위해서 온 사람들이 이제나저제나 하고 호출해 주기를 초조하게 기다리고 있었다. 책상 위에 쌓이는 서류뭉치들. 송 전무는 건성건성 서류를 끝까지 읽어 보지도 않고 인심쓰듯 도장을 꾹꾹 눌러 주었다.
  "미스 최! 여기다 전화 좀 걸어 줄 수 없겠어? 아니야 내가 직접 걸지."
  그는 허둥거렸다.
  "태화출판사? 737에 4469라면 종로쯤 되는가? 독립문쪽인가?"
  그는 딱히 미스 최에게랄 것도 없는 질문을 던져 놓고 멍하니 한점을 응시하였다. 그 시간 이후 그의 업무는 어떻게 순서를 잃지 않고 퇴근시간까지 지켜졌는지 제대로 정신을 차릴 수가 없었다. 송 전무는 이십여 년 전의 과거를 향해서 줄달음쳤다. 휴전선의 복병처럼 전혀 예기치 않은 장소에서 맞닥뜨리는 두렵고도 허망한 존재가 그의 과거 속에서 비밀한 언어와 몸짓으로 그의 내면 깊숙한 곳에 엉겨 붙고 있었다. 그는 오랜 몽상 속으로 차츰 몰입되어 갔다.
  그것은 그 자신의 젊음에서의 회귀였을까. 한 사나이의 가슴 깊은 곳에 묻어둔 진주같이 빛나는 소중한 한 조각 꿈의 재생이었을까. 그는 최면술에 걸린 신경성 환자처럼 그이 뇌세포에 각인 되니 한 여인의 환영을 더듬어 갔다.
  12시 발 경부선 보통 급해열차는 출발 직전이었다. 구헌은 4호차 앞줄 창가에 좌석을 잡고 앉아 의자에 등을 기댔다. 편안했따. 그는 하릴없이 창 밖에서 시선을 주고 있었다. 기차 안에 설치된 안내 방송은 이 열차가 곧 출발할 것임을 안내하였다.
  그때였다. 기차 승강구를 급하게 뛰어 오르는 한 소녀가 있었다. 그 소녀의 오른손에는 무게에 몸의 중심을 바로 잡지 못하는 것처럼 보였다.
  소녀는 숨가쁘게 뛰어온 듯 이마에 땀방울이 송글송글 맺혀 있었다. 규헌은 자신도 모르게 벌떡 자리에서 일어났다. 그는 소녀를 기다리기라도 한 것처럼 소녀에게 여행가방을 열차 선반에 얹어 주겠다고 말하였다. 그것은 순간의 일이었다.
  "아이, 죄송해서 어떡하죠?"
  그 소녀는 몹시 수줍음을 탔지만 말은 분명하게 했다. 규현은 소녀에게서 묵직한 가방을 받아 선반에 얹은 다음 다시 소녀에게 말하였다.
  "여기 앉으시죠!"
  규헌은 자신이 생각해도 이해할 수 없는 말을 하였다. 이것저것 생각해 볼 사이도 없이 불쑥 입에서 나오는 대로 지껄인 것이었다. 규헌은 일어섰고 소년는 못이기는 척하면서 규헌이 앉았던 창가의 좌석에 가서 앉았다.
  소녀가 자리에 낮자마자 기차는 그것이 출발 신호이기라도 하듯 서서히 움직이기 시작했다. 규헌은 선 채로 창 밖으로 시선을 주었다. 기차 안은 발디딜 틈도 없이 통로와 입구를 사람들이 꽉 메워서 매우 후덥지근하였다. 규헌은 창 밖으로 보냈던 시선을 거두어 어쩔 수 없이 자신의 바로 앞에 앉아 있는 소년를 바라보았다.
  소녀의 단발머리는 반들거렸고 약간의 곱슬기가 자연스러웠다. 얼굴빛은 투명하고 흰 편이었고 훤한 이마하며 오똑한 콧날이 지성적으로 보였다. 규헌은 가슴은 갑자기 요란한 소리로 뛰기 시작했다. 그 소리가 어찌나 크던지 앞에 앉아 있는 소녀의 귀에 들릴 것만 같아서 규헌은 신경이 쓰였다. 가슴만 뛰는 것이 아니라 얼굴도 벌겋게 달아오르는 것이었다. 기이한 현상이 벌어지고 있었다.
  규헌은 눈을 감았다가 뜨며 크게 심호흡을 하였다. 그러나 그의 가슴의 요란한 소리는 가라앉지 않았다. 달아오른 얼굴도 쉽게 본래의 모습으로 돌아오지 않았다. 규헌은 당황했다. 그는 사람들의 숲을 헤치고 슬며시 자리를 떴다. 문을 열고 열차와 열차를 이은 부분으로 나갔다. 그쪽은 진동이 하도 심해서 그의 몸체가 휘청거렸다. 기차의 진동 때문만은 아니었다.
  그의이 진동은 이미 그가 자리르 양보해 준 낯선 소녀를 바라보았을 때부터 시작된 것이었다. 안에 있는 것보다 바람은 훨씬 시원했지만 그는 더이상 그렇게 오래 버틸 수만은 없었다. 규헌은 다시 한번 앞가슴을 반듯이 펴고 길고 깊게 심호흡을 하였다. 일단은 달아오른 그의 얼굴은 시원한 바람에도 불구하고 불을 지핀 듯 더욱 뜨겁게 달아올랐다. 얼굴뿐만이 아니고 그의 속마음도 훨훨 불 타고 있었다. 참으로 신기하였다. 전에 한번도 경험해 본 일이 없었으므로 그는 더욱 놀라웠고 쩔쩔맸다.
  그는 문을 밀고 기차 안으로 들어왔다. 기차 안의 공기는 숨이 가쁠 만큼 탁했지만 그런 와중에서도 염치좋게 담배를 피워대는 사람들이 여럿 있었다. 그는 사람들을 비집고 조금 전까지 자신이 서 있었던 자리로 가서 섰다. 그가 다가갈 때까지 소녀는 이쪽의 기척에는 둔감한 채 무엇을 찾기라도 하는 듯이 차창 밖에 두 눈을 고정시키고 있었다.
  철로변엔 때이른 코스코스며 노란 금자화가 바람이 부는 대로 하늘하늘 춤을 추었다. 기차 먼지를 까뭇하게 뒤집어 쓴 듯한 둥그스름하게 전지를 한 향나무가 낮은 역사(驛舍)의 모습을 닮아 안정감 있는 낮은 키로 몇 그루나 드문드문 서 있는 것 외에 창 밖 풍경이라야 볼 만한 것도 없었다.
  창으로 고개를 돌린 소녀의 옆모습은 정면에서 바라보던 것과는 또 다르게 귀골스럽고 깔끔한 인상을 풍겼다. 하양ㄴ 귀가 그랬고 그녀의 하얀 귓가로 몇 가닥 흘러내린 밑머리가 매혹적이었다. 명상에 잠긴 듯한 큰 눈이 또한 그러하였다.
  규헌은 눈앞이 핑그르르 도는 것만 같았다. 왜일까. 이런 마음은 무슨 까닭인가. 흔들리는 듯한, 어지러운 듯한, 배에 힘을 꽉 주지 않으면 엎어 질 듯한 이 위기감은 어디서부터 발생한 것인가. 그는 곤혹을 느꼈다. 임신부처럼 속이 뒤집혀 올라오는 것 같기도 하고 아니면 뜨거운 것이 울컥 치밀어 올라오는 것 같은 기분을 진정시키려고 안간힘을 썼다. 고통이었다. 그것은 전혀 예측하지 못하였던 돌발 사태에 준하는 일일 터였다.
  규헌은 입안의 침을 꼴깍 하고 삼켰다. 심천(深川)까지의 6시간에 걸치 긴 여행을 염려하여 그는 삼촌 집에서 나올 때 아예 이른 점심까지 먹어둔 것이었다.
  (야! 송규헌, 사내답게 담대해라. 그리고 소녀에게 말을 시켜라. 그 편이 훨씬 나을 것이다.)
  그의 내부에서는 아우성이 일어났다.
  (지금이다. 때는 바로 이때다!)
  기차는 수원역을 향해 서행을 하고 있었다. 그러나 그의 입술은 움직여 주지 않았다. 아무 말도 할 수가 없었다. 대체 무슨 말을 할 수 있다는 것인가. 이윽고 수원역에 3분 동안 정차를 알리는 안내 방송이 시끄럽게 기차 안을 휘저었다. 사람들은 웅성웅성 하면서 개찰구로 몰려 나갔다.
  규헌은 등줄기로 앞가슴으로 흐르는 진땀을 주체할 수가 없었다. 그의 얼굴은 진작부터 줄땀이 흘러 번들거렸다. 그의 그런 마음을 알 길 없는 소년는 많은 사람들이 빠져 나가 조금 넓어진 통로를 흘낏 바라보더니 이내 창 밖으로 시선을 옮겨 갔다.
  기차에서 내린 사람들과 기차에 오르고 있는 사람들은 제작기 서두르고 있었고 즐겁고 신나 보이는 것이 소년의 호기심을 자극하는 것 같았다.
  (어서 말을 꺼내! 바로 지금이다.!)
   그이 중추신경은 그의 입술로 연속 신호를 전달해 왔다.
  "저어 실례지만 어디까지 가십니까?"
  규헌은 첫돌 지난 아기가 말을 더듬듯이 더듬거리며 겨우 말을 마쳤다. 창 밖을 바라보고 있던 소녀가 눈을 동그랗게 뜨고 말없이 규헌의 두 눈을 응시했다.
  (무얼 묻고 있어요? 무얼 알고 싶으세요?)
  소녀의 눈빛은 잔잔하게 갈앉아 있었고 아무런 동요의 빛도 나타나지 않았다. 규헌은 난감했다. 아무 말도 하지 않고 자신을 바라보는 소녀의 눈빛에 그는 몸둘 바를 찾지 못하였다.
  "어디까지 가십니까?"
  규헌은 이번에는 좀더 큰 소리로 소녀를 향해 물었다. 그의 가슴의 요란한 소리는 한결 커져 있었고 잔뜩 힘을 주었다고 생각한 뱃심은 어디론가 사라지고 금방이라도 땅바닥에 주저 앉을 것처럼 벨트 부분이 자못 헐거워져 있었다.
  "네, 저는 조치원까지 가는데요!"
  소녀의 말소리는 침착하게 갈앉아 있었고 규헌으로부터 양보 받은 자리에 대하여 미안해 하는 말투였다. 이야기는 끊어졌다. 겨우 용기를 내서 소녀에게 말을 했던 것이 차라리 하지 않은 것만 못할 만큼 규헌은 화제 궁했다.
  규헌의 이마에서는 줄땀이 흘렀다. 그 땀은 8월 중순의 기온과는 아무런 관계가 없는 땀인 셈이었다. 줄땀은 그의 이마와 목덜미에, 그리고 가슴과 등언저리에, 주먹쥔 그의 두 손 안에서도 사정없이 찐득하게 배어 나왔다.
  "조치원엔 누가 사십니까?"
  규헌의 두번재 질문 또한 싱겁게 나왔다. 그는 일방적으로 소녀의 집을 서울로 단정했던 것이다. 소녀는 서울에서 여름방학을 보내고 이제 개학을 맞아 고향으로 돌아가는 길이었다. 그런 사실을 알지 못한 규헌으로서는 당연한 질문인 셈이었지만 소녀는 어리둥절하였다.
  "조치원에서 하바승 택시로 갈아타요. 저의 집이 청주건든요."
  말을 마친 소녀가 비로소 규헌을 향해 생긋이 웃었다. 그 웃음은 무척 천진하게 보이기도 했고 다른 시각에서 보면 장난기가 적당히 섞인 듯한 느낌도 떨쳐 버릴 수가 없었다.
  "아! 그렇군요"
  규헌은 그제서야 감이 잡힌다는 식으로 짧게 감탄하고 수긍했다. 그러는 사이에 준급행 통일호 열차는 오산역과 평택역을 차례로 지나갔다. 기차가 각 지역의 역에서 잠깐씩 정차하면서 남쪽으로 달려 갈수록 규헌의 마음은 점점 더 조급해졌다.
  (왜 이래? 송규헌. 평소의 너답지 않게 왜 이러는 거니?)
  규헌은 그런 자신에게 슬며시 짜증이 났다. 식사와 잠자는 시간까지 몽땅 바쳐서 얻어낸 자신의 모시 노타이의 왼쪽 가슴에 서 빛나는 S대 법대 배지가 민망할 지경이었다.
  지방 고등학교에서 고작 한 명 나올까 말까 한 경사 중의 경사. 단지 서울에 있는 대학에 진학했다는 사실말고 그는 이름도 근사한S대 법대의 장학생 신분이었다. 그러나 그런 것들이 지금 무슨 소용이 있으랴. 그의 두 다리는 후들거렸고 진땀은 계속 났으며 가슴의 두근거림도 조금도 가라앉지 않고 있었다.  "전무님, 전화 받으세요!"
  하이힐 신은 높은 키의 미스 최가 큰 소리로 말했다. 미스 최가 들어오기 전까지는 자신의 책상에서 전화벨이 울리고 있는 것조차 그는 감지하지 못한 것이었다.
  "음, 그래 알았다구."
  규헌은 정신을 가다듬고 수화기를 들었다.
  "여보세요?"
  규헌은 잠자다가 일어난 사람처럼 수화기 저편에서 울려오는 소리를 얼른 감별해 내지 못하였다.
  " 여보, 정예요. 당신 뭐 하시는데 전화를 빨리 안받으셨어요?"
  한민희 여사는 화가 잔뜩 나 있었다.
  :"어? 당신이야. 음, 그래 좀 바빴어."
  그는 애처가에서 한걸음 더 내디딘 경처가의 경지에 든 남자처럼 아내의 목소리를 확인하자 무조건 납신납신 했다.
  "당신 오늘 제시간에 들어오실 건가요?"
  시간은 아직도 오전에 머물고 있었다.
  "그걸 지금 어떻게 알아."
 규헌은 그렇게 간단히 대답하면 될 터였다.
  "될 수 있는 대로 일찍 들어가는 방향으로 할게."
  그는 아내 앞에서 언제나 고양이 앞의 쥐처럼 겁부터 먹었다. 하긴 고양이 앞의 쥐도 옛날 이야기에 속하나디. 현대의 쥐는 고양이 앞이라고 기죽거나 오금이 저리는 일은 없는 것이다. 고양이의 권위는 고양이 스스로가 포기한 것인지 자연스럽게 시류를 따른 것인지는 모르나 더 자유롭고 당당해 진 것은 고양이가 아닌 쥐였다.
  "그렇게 불분명하게 말씀하시면 안돼요. 저는 저녁에 음대 17기 모임이 있다구요. 일찍 돌아오신다면 아줌마한테 당신 저녁밥을 준비하도록 일러 놓아야 한다구요."
  "됐어요. 저녁은 내가 알아서 아무거나 먹으면 되니까, 나한테 신경쓰지 말고 당신 볼일이나 봐요."
  그들 부부 사이에는 아이가 없었다. 결혼 초에 한민회 여사는 단 한번 임신을 하기는 하였었지만 3개월이 못가서 자연 유산되고는 그후로는 임신이 되지 않았다. 그들 부부는 유명한 병원이나 한의원 어디라도 가 보지 않은 곳이 없었으나 자식만은 마음대로 할 수가 없는가 보았다.
  그들은 양가의 부모 친지들이 시키느 대로 비뇨기과며 산부인과에 같이 다니면서 의사의 처방에 따라 온갖 방법을 다 동원해 보았지만 허사였다. 물론 송 전무에게는 신체상에 아무런 하자가 없었다. 한민회 여사의 잦은 외출은 아이가 없다는 이유와도 직결되어 그녀는 바깥 생활에 낙을 부치고 살아갔다. 그런식으로 이십여 년을 살아오는 동안 그들의 부부애는 시간이 갈수록 남편 따로 아내 따로의 생활로 퇴색되어 갔다.
  어떤 부부들은 슬하에 자식이 없어도 오누이처럼 정답고 오순도순 아기자기하게 금슬 좋은 경우도 있다고 들었지만 규헌네 부부는 그게 아니었다. 그들은 푸닥거리라는 것도 여러 차례해 보았다. 그들 양가의 배경으로 본 송규헌 전무나 한민회 여사의 지적수준이며 생활 양식과는 동떨어진, 내놓고 이야기하기도 쑥스러운 일이기는 하였으나 그들 부부는 주위 인척들의 권유를 받아들였었다. 대대로 손이 귀하다는 송씨 가문 어르신네들의 말씀이어서 거역하기도 쉽지가 않았었다. 행여나 하는 간절한 기대가 무너지고 자식 갖기의 소망이 그들 부부에게 있어 가능성이 희박하거나 전무한 것으로 판면되었을 때 그들에게 남은 것은 허무감과 좌절뿐이었다.
  사람 사는 집에 아이 우는 소리도 들리고 거실 바닥을 쿵쿵 구르며 뛰어다니는 아이들이 있어야 한다는 이웃들의 말은 노상 그들의 속을 뒤집기나 하였다.그들은 알게 모르게 의무만 지키는 형식적인 부부로 변화되어 갔고 아이들 양육으로 인한 시간과 물질을 엉뚱한 곳에 소비하는 게 기정사실이 되었다.
  한민희 여사는 거의 매일이다시피 하는 외출을 규헌에게 일일이 고하는 일도 별반 없었다. 그런 그녀에게서 전화가 걸려왔다는 것은 다른 나로가 대조가 되었다. 어쩌면 규헌이 신문 광고에서 옛 기억 속에서 사장된 여인을 발견한 것을 알고 있기라도 한 듯이 엉뚱하고 별난 일이었다. 규헌은 수화기를 내려 놓고 의자 깊숙이 몸을 기댔다.
 미스 최가 또각또각 하이힐 소리도 드높게 역시 노크도 없이 송 전무 방으로 들어왔다. 그녀의 손엔 각종 우편물이 한아름이나 들려 있었다. 세종물산의 여직원들은 대개가 미혼이었고 그들은 출근하자마자 유니폼으로 갈아 입는 게 상례였다. 미스최도 그 점에 있어서는 다른 부서의 여직원들과 동일했다. 그녀가 그녀의 껑충한 큰 키에도 불구하고 하이힐을 벗지 않고 있는 것을 제외하고는, 그것은 다른 부서의 여직원들과는 다른 현상이었다. 유독 미스 최만이 하이힐을 고수한는 것은 이상하다면 이상한 일이었다.
  전무 비서라는 직책이 타부서의 여직원들에 비해 업무면에서 그다지 바쁘지 않은 데 그 까닭을 찾을 수 있을 것이지만 그 까닭이야 어찌 되었던 미스 최의 큰 키는 남자인 송 전무의 키와 비슷할 정도였다. 주로 전화를 받는다든지 전무의 집무실에 찾아온 외부 손님에게 차를 대접한다든지 하는 업무 성격으로 보면 그녀의 하이힐은 거추장스럽거나 부자연한 것일 수도 있었다.
  만약에 송 전무가 성격이 까다로운 편이라고 한다면 또각거리는 하이힐 소리에 대고 한마디쯤 할 수도 있을 터였다. 그렇지만 송 전무는 그의 타고난 기질상 남에게 듣기 거북한 소리는 한마디도 하지 못하는 형이었다. 그리고 그는 미스 최에게 별다른 호감도 없는 터라 그녀가 하이힐을 신었건 말았건 개의치 않았다.
  "놓고 나가요."
  규헌은 미스 최가 전에도 그랬듯이 송 전문 앞으로 온 우편물을 읽기 편하도록 봉투의 윗부분을 가위로 오려내는 것을 제지했다. 그의 목소리는 듣기에 따라서는 약간 무뚝뚝하고 명령처럼 들리 수도 있었다. 미스 최는 가위를 들었던 손을 멈칫거리면서 또각또각 송 전문의 집무실을 나갔다.
  (별일이셔. 아까 사모님에게서 전화오더니 뭐 언짢은 일이라도 있으신 건가?)
  미스 최는 머리를 갸우뚱했다. 규헌은 책상 위에 수북하게 쌓인 우편물은 거들떠보지도 않고 좀전의 상념 속으로 빠져들어갔다. 비밀스럽고 달콤한 감각들을 즐기면서.
  '오소영'
  흔하다고는 볼 수 없는 이름이었다. 오씨 성이야 그렇다고 하더라도 소영이라는 글자는 규헌이 세대에선 그저 아무렇게나 지은 이름은 아니었다.
  소영, 흰 그림자
  그녀는 바로 그 이름이 풍기는 뉘앙스처러 흰 그림자같이 조용하고 깔끔한 여인이었다. 내가 어디까지 거슬러 올라 갔었지? 규헌은 눈을 감았다.
  포플러와 플라타너스가 정글을 이룬 길. 조치원에서 청주가는 길을 떠올렸다. 예의 그 소녀는 기차가 조치원역에 정차하자 규헌에게 머리를 잠깐 숙이는 듯하면서 곧바로 기차에서 내렸다. 그녀의 묵직한 여행가방을 규헌이가 내려 준 건 두말할 나위도 없었다.
  소영은 기차에 오를 때와 마찬가지로 무거운 가방에 몸 중심을 잡지 못하면서 조치원역의 개찰구로 사려져 갔던 것이다. 규헌은 소녀가 앉았던 창가의 좌석에 않아서 그이 시야에서 차츰 멀어져 가느 소녀를 아쉬운 듯 바라보았었다. 가슴안에 품고 있던 귀중품을 놓친 듯한 허전한 마음. 비록 긴 시간은 아니었지만 소녀와 함께 있는 사간 동안 재치있게 대화를 이끌지 못한데 대해서 그는 후회하기 시작했다.
  창 밖이나 내다보고 있을 만큼 규헌의 마음은 편치가 못하였다.생각같아서는 그도 그 소녀를 따라서 조치원역에서 내렸으면 싶었다.
  소녀와 함께 있었을 때 울렁거리던 가슴은 짙은 후회와 알 수 없는 원통함으로 바뀌어 부글부글 끓어올랐다. 그러는 사이 기차는 감나무 대추나무가 많다는 영동 심천을 향해 계속 달려갔다.
  드디어 삼천역엥 도착했다.
  규헌의 기억에서 오색지로 펄럭이는 유려한 과거가 그의 뇌리를 사로잡고 있을 때 구매부의 임명진 부장이 들어섰다. 그는 미스 최의 안내나 귀뜀도 없이 육중한 체구를 과시라도 하듯이 조심성없이 서류철을 들고 송 전문 책상 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어왔다. 송 전무는 기분이 찜찜했다. 그는 퍼뜩 정신은 가다듬고 의자에 깊숙이 기댔던 상체를 바로했다.
  "전화를 해도 올라오라는 지시가 없어서....왔습니다."
  임명진 부장은 변명처럼 말했지만 송 전무는 전화 연락을 받은 바가 없었다.
  "전무님, 저도 작금의 회사 사정에 대해서 알고 있습니다만 좀전에 올렸던 서류를 다시 한번 검토해 주십사 하구요."
  임명진 부장은 그의 거구를 굽신거리면서 겸손한 체했지만 송 전무는 매번 그를 대할 때마다 이상할 정도롤 적의를 느꼈다.
  "잘못된 게 있습니까?"
  송 전무의 목소리가 껄끄럽게 나왔다. 한 부서의 장이 직접 전문에게 결재서류를 가지고 와서 항의하는 경우는 드문 예였다. 경영진에서는 기회있는 대로 원가 절감이다. 생산비 절감이다 하면서 강변하고 사내 경영 방침에 적용하고 있는 반면에 부서별로 반발과 저항도 만만치 않은 것은 세종물산이 안고 있는 당면 과제였다. 규헌은 임명진 부장의 넓은 면적의 얼굴과 가슴을 올려다보며 뻔한 사실을 뻔하게 묻는 방법을 택했다.
  "한번 더 고려해 주시기 바랍니다. 저희 구매부의 고충을 헤아려 주신다는 견지에서..."
  임명진 부장은 결재를 받아내지 않고는 호락호락 전문 방에서 나가 줄 자세가 아니었다. 그런 판단이 서자 송 전무는 갑자기 월급쟁이로서의 비애를 느꼈다. 송 전무 그도 드문 일이기는 하였으나 결재서류로 인해서 윗사람들과 옥신각신한 일이 있기 때문이었다.
  "급한 거 아니면 놔 두고 가시지요."
  임 부장의 나이가 송 전문에 비해서 너댓 살은 더 많다는 사실을 감안해서 그는 깍듯이 존대말을 썼다. 임 부장이 마지못해 밖으로 나가자 송 전무는 미스 최를 불렀다.
  "내가 혼자서 처리할 일이 있으니까 내 허락 없이는 아무도 내 방에 들여 보내지 말아요."
  미스 최는 대답 대신 머리만 까딱해 보였다. 그녀가 머리를 까딱할 때 그녀의 금빛 귀고리가 그녀의 긴 머리칼과 함께 달랑흔들렸다.
  "알았으면 나가봐요."
  송 전무는 되리수록 혼자 있고 싶었다.
  규헌은 그의 출신학교인 삼천국민학교의 측백나무 울타리를 지나서 야트막한 산등성이에 옹기종기 정답게 둘러선 초가 마을을 향해 빠르게 걸어갔다 훤하게 트이 들녘에선 누렇게 익어가는 벼포기들이 이제 막 철든 아이들처럼 영근 모습이었고 풋풋한 쌀 내음이라도 날아오는 듯하였다. 한낮이 기운 개울가엔 점심밥 먹는 것도 잊은 동네 조무라기들이 개구리처럼 마구 첨벙댔고 한 길 옆으로는 키다리 코스모스가 여유롭게 한들거렸다.
  규헌은 고향으로 돌아왔다는 반가운 마음도 잠시였고 방금전에 조치원역에서 헤어진 그녀의 영상만이 눈앞에 어른 거렸다. 그리 멀지 않은 곳에 탱자나무 울타리가 바라보였다. 규헌은 얕은 개울을 건너 뛰어서 걸음의 속도를 조금 빨리 했다. 그의 머리 위에서 늦여름의 태양이 뜨거운 열기를 쏟아 부어 그의 모시 노타이가 땀에 젖었다. 논두렁엔 여러 가지 풀들이 어울린 속에 뱀딸기의 노랗고 조그만 꽃이 유난히 눈에 뛰었다. 초록색 위에 별처럼 두드러져 보이는 노란 꽃이 있는가 하면 빨간 열매가 조금 전까지도 기차에서 규헌의 앞에 앉아 있던 소녀를 생각나게 했다.
  (참, 알 수 없는 일이다.)
  규헌은 탱자나무 울타리를 향해서 부지런히 걸었다. 낯선 사람을 보고도 짖는 일이 없는 마을의 개가 규헌의 곁을 천천히 지나갔다. 논 가운데 우뚝우뚝 서 있는 미루나무가 정답고 미루나무의 높은 가지 위에 얹혀 있는 까치 둥우리가 그는 눈물나게 반가웠다.
  원추리와 난초 따위가 심겨진 샛골목을 지나자 싸리울타리 위로 나팔꽃 덩굴이 멋스럽게 엉겼고 빨갛고 파란 꽃들이오무라진 채로 수줍게 땅 아래를 굽어보고 있었다.
  "아버지, 저 왔습니다."
  규헌은 이제까지의 상념을 떨쳐버리기라도 할 듯이 사랑채를 향해 큰소리로 외쳤다. 길 잘든 대청마루가 물체가 되비칠 듯이 반들거렸다.
  "아버지, 아버지, 안계십니까?"
  규헌은 흙마당에 어성하게 박혀 있는 돌짝을 밟으며 사랑채로 가까이 다가갔다. 사랑채에서는 아무 기척이 없었다. 규헌은 문고리를 잡고 흔들었다.
  (음, 어딜 가셨나?)
  규헌의 하향은 사전에 예고된 일이 아니어서 집에선 아무도 그를 기다리고 있지 않았다. 기실 그를 기달리 사람이라야 계모 윤씨를 빼놓고는 아버지와 할머니 두 사람뿐이었다. 규헌은 대청마루에 걸터 앉았다. 접시꽃의 큰 키 옆에 활련화의 낮은 키가 바싹 붙어서 거꾸리 장다리 만화처럼 웃음을 자아내게 하였다. 그는 비로소 고향에 돌아왔다는, 집에 돌아왔다는 안도와 함께 슬며시 졸음이 밀려왔다. 규헌은 대청마루에 반듯이 누웠다. 신발도 벗지 않고 그는 깜박 잠이 들었다. 서울역에서 기차가 출발하기 직전에 허둥지둥 기차에 오른 소녀 때문에 그는 그 몇 시간 내내 긴장하고 있었던 탓이리라. 규헌은 잠에 깊숙이 빠져 들어갔다. 어디선가 쓰르라미가 울어 그의 잠은 더욱 단잠이 되고 있었다. 쓰르라미 소리는 저녁 해거름 재촉하는듯 일정학 박자를 유지하고 한참 동안이나 계속되었다.
  "전무님, 사장님께서 부르십니다. 곧 사장님 방으로 올라오시라는데요."
  미스 최가 쓰르라미 소리를 차단시키면서 그의 단점에 장애를 일으켰다.
  "음, 그래? 알았다구."
  대답은 그렇게 하였지만 쓰르라미 소리는 그의 귓가에 남아 있었고 규헌은 쓰르라미 소리 속에서 허우적거렸다.
  (하필이면 이럴 때 올라오랄 게 뭐야.)
  규헌은 할 수만 있다면 사장실에서 가는 일을 보류하고 싶었다. 사장실에 가는 일도 그렇고 하루의 모든 프로그램을 무기한 연기하거나 접어두고 싶은 심정이었다.공식적인 회의에 참석하는 일도 달갑지 않은 터에 정해진 용무도 없이 수시로 사장실에 불려가는 것을 송 전무는 제일 꺼렸다. 직장 생활을 영우이해 나감에 있어서 상사의 명령을 어길 수 있는 사람이 몇이나 될 것인가. 송 전무는 의자에서 몸을 일으켰다.
  "어서 오시오!"
  문일천(文一天) 사장은 송 전무을 정중하게 맞아 들였다.
  :"타기업도 그렇지만 우리 회사는 정치권으로부터 독립하기가 어려운, 아니 어렵다기보다 전혀 불가능하다고 봐요. 내 견해로는 노사분규가 강경 일변도로 확산된다면 경찰의 개입을 고려해 보지 않을 수가 없다고 보는데 송전무 의견은 어떻소?"
  문 사장은 단도직입적으로 문제의 핵심에 접근해 갔다. 노동자들이 회사의 어려운 사정을 무시하고 처우 개선을 요구하므로 전국의 모든 기업들은 하나같이 모살을 앓고 있었다. 저마다 자기 몫을 찾고 늘리는 데 혈안이 되었고 투기의 광란에 휩싸여 부동산 가격은 하루가 다르게 치솟는 때였다. 수출과 경제 성장률이 큰 폭으로 떨어지고 통상 대상국으로부터는 통상 마찰이 제기되었다. 나라의 경제가 위기에 처하게 되었다는 소리에 이어 샴페인을 너무 성급하게 터뜨렸다는 외신 보도까지 공공연하게 흘러나오는 판국이었다.
  "먼저도 말씀드렸습니다만 제 생각은 좀 다릅니다. 강경에 강경으로 대처하기보다는 일단 타협안을 제시하고 시일을 끄는 겁니다. 노조에서 요구하는 상한선을 조금 낮추기라든가 뭐 그런 식으로 사태의 실마리를 풀어 가야지 자칫하면 과격분자들에 의한 유혈 사태도 유려됩니다. 제 생각은 경찰의 개입만은 좀더 신중하게 숙고해야 할 사항이 아닌가 싶은데요."
  송 전무의 온건성은 문 사장의 속전속결이란 군사문화에 순치된 사고의 틀에 충분히 제재를 가하는 역핥을 하였다. 
  "일단은 그들의 요구를 단계적으로 수용한다는 방침을 세우되 세부적인 사항은 시일을 두고 점진적으로 풀어 나가는 게 좋을 듯합니다만."
  송 전무는 한순간이라도 빨리 사장실을 물러 나오고 싶은 심정이었다.
  "사실상 S그룹이나 H그룹에 비해서 우리 회사의 임금 수준이나 복지 시설이 불만족스럽다고는 보지 않지만 또 반면에 그들 입장에서 보면 얼마든지 이의를 제기할 소지는 있는 것입니다."
  송 전무는 내친 김에 근로자의 입장에서 그들을 변호하였다. 문일천 사장은 말없이 담배 연기만 뿜어냈다. 송 전무의 말에도 일리는 있었다. 사태 관망이라는 측면으로 볼 때는 형식적으로라도 경영주 측에서 타협안을 먼저 내놓는 것이 오히려 문제 해결의 지름길이 될 수도 있을 터였다.
  송 전무는 사장실을 물러 나오며 씁쓸하게 혼자 웃었다. 문사장의 밀어붙이기식의 회사 경영 방침은 경제 성장의 전환기에 있어서는 우선적으로 시정되어야 하는 요견이었다. 경영주의 지시나 명령을 통하여 회사가 운영되던 낡은 시대의 유물은 하루 빨리 불식시켜야만 된다는 게 송전무의 지론이었다.
  임금 상승으로 인하여 인플레가 격화되었고 생산성 향상은 요원한 채 사회 계층간의 구족적 불균형은 심각한 국면에 접어들었다. 이러한 경제 위기에 국민보다도 정부나 지도층에서 둔하고 모호하게 대처한다고 보고 있는 송 전무는 회사 운영의 방향 설정과 상황에 대한 인식이란 관점에서 문 사장의 불도저식 방법론에 의구심을 가졌다.
  그의 책상 위에는 여전히 조간신문이 펼쳐진 채로 책상 면적의 삼분의 일을 차지하고 있었다.
  아스라이 흘러간 그의 기억 속에서 쓰르라미가 다시 울었다. 초가을 해가 서산마루를 다 넘어가기까지 쓰르라미의 합창은 영동군 심천면의 아담한 산골마을의 해묵은 느티나무 가지 위에서 오래오래 울려 퍼졌다.
  "규헌이 왔구나!"
  걸걸한 송 영감의 음성이 단잠을 깨우지만 않았더라도 규헌은 쓰르라미 소리를 벗하여 더 깊은 꿈속으로 빠져들 수가 있을 터였다. 규헌은 몸을 벌떡 일으켰다. 서울에서 아르바이트 하면서 고시 공부하느라 피로가 겹쌓였던 규헌은 자신도 모르게 단잠을 잤고 다소나마 심신의 피로를 회복한 것이었다.
  "점신은 먹구 내려왔나?"
  논에 물이라도 보고 오는 길인 듯 송 영감의 손에는 길다란 괘이자루가 들려 있었다.
  "그동안 안녕하셨습니까? 할머니와 어머닌 어디 가셨습니까?"
  규헌은 어둑해진 들녁을 내려다보면서 조심스럽게 물었다.
  "고추밭에 갔는데곧 돌아올 게다. 배고프나?"
  송 영감은 ㅇ펌프물을 퍼올려 흙 묻은 손을 씻었다.
  "아닙니다 삼촌집에서 점심을 먹고 떠났습니다."
  할머니와 계모인 음성댁이 고추가 담긴 광주리를 머리에 하나씩 이고 돌아왔다.
  "이번에는 닭도 고아 먹고 한 며칠 쉬었다 가러라. 니 그래 갖고 위장 버려 놓으면 암만 공부 잘해도 말@짱 헛거여."
  할머니는 고추 광주리를 머리에서 내려 마당에 펼쳐 놓은 멍석에 쏟아 부었다. 음성댁도 멍석 위에 고추를 쏟아 붓고는 규헌에게 짧게 웃음을 보인 다음 이내 부엌으로 들어갔다.
  규헌은 저녁 밥숟갈을 놓기가 바쁘게 윗마을로 마실을 갔다. 방학이라양 그는 하루 이틀쯤 시골집에 다니러 왔고 그 하루 이틀도 순식간에 흘러가 버렸 고향 친구들을 만나 보기도 쉽지가 않았었다. 춥지도 덥지도 않은 초가을 밤바람이 상쾌하게 불어왔다.
  "어머, 규헌이 오빠!"
  이종 동생인 미혜(李美惠)가 반색을 하고 규헌의 가슴팍으로 달려들었다. 
  "이모님은?"
  "엄마는 읍내 나가겼어요. 오실 때가 되었는데...."
  "우리 미혜. 몰라보게 예뻐졌는 걸. 벌서 고3이 되었나?"
  미혜를 보면서 규헌은 퍼뜩 낮에 기차에서 본 소녀를 그리고 그 소녀의 왼쪽 포켓에 달려 있던 배지를 생각했다. 
  "미혜야, 너 교복 가지고 와 봐!"
 " 내 교복은 왜 오빠?"
  "글쎄. 이 오빠가 뭣 좀 알아 볼게 있어서 그래."
  미혜가 매끈하게 다림질해 놓은 교복을 규허에게 가져왔다. 
  "너희 학교 언제 개학이지?"
  "음, 낼 모레야."
  규헌은 싱글싱글 웃고 있었다.
  "전무님, 전화 받으세요!"
  규헌은 스르라미 소리에 취해 잠이 들었다가 아버지의 목소리를 듣고 화들짝 잠에게 깨어나듯이 오랜 과거에서 또 한번 깨어났다.
  "그래!"
  그는 낮게 신음하며 수화기를 들었다. 미세한 통증이 그의 기억 속에서도 신음 소리를 내었다.
  "예, 예. 오늘은 선약이 있어서 뵈을 수가 없겠는데요."
  송 전무는 일부러 거짓말을 하였다. 그는 현재의 기분으로는 누구도 만나고 싶지 않았다. 그저 단 몇 시간이라도 혼자 있고 싶을 뿐이었다.
  "이거 봐요, 미스 최. 급한 전화 아니면 나한테 돌리지 말아요. 알았지?"
  규헌은 이튿날 C시로 달려갔다. 그는 하룻밤만 더 쉬다가 올라가라고 만류하는 아버지와 할머니와 작별하기가 결코 쉽지 않았다.
  "미혜야, 그러면 네 생각엔 그런 여학생이 너희 반에 있따 이거니? 얼굴이 희고 키가 크고 그리고..."
  규헌은 자신이 본 인상 그대로를 열심히 설명했다.
  "네, 그래요. 아마도 오빠가 기차에서 만났다는 여학생은 오소영일 것만 같은데. 오빠가 얘기하는 그 인상이 그대로 딱 들어맞거든요."
  미혜는 공연히 심술이 나서 톡 쏘듯이 말했다. 이종 오빠의 얘기를 더 들어보나마나 규헌은 이미 소영에게 완전무결하기 매료 당한 것이나 다름없이 보였다.
  "그렇다면 네가 수고를 해 주겠니?"
  규헌은 집요했다.
  "오빠는 소영이가 어떤 앤지 잘 알지도 못하면서 성급하게 만나서 어쩌려구요."
  미혜는 은근히 투기심 비슷한 감정이 싹텄다. 모처럼 찾아 온 고향집에서 겨우 하루 저녁만 머물고 미혜와 함께C시로 나오는 규헌의 처사가 얄밉기까지 하였다.
  "갠 너무 예뻐서... 애인이라도 있으면 어쩔 거야. 오빠."
  미혜는 짐짓 규헌의 약을 올렸다.
  "그렇게는 안 보였어. 내 생각엔 십중팔구 그 여학생에게 사귀는 남학생이 있다고는 믿어지지 않아. 분위기가 그랬다구."
  "치이, 오빠가 그걸 어떻게 알아."
  미혜는 호락호락한 규헌의 부탁을 들어 줄 생각이 아니었다.
  "좋아, 네가 그렇게 비협조적으로 나온다면 나도 생각이 있다구. 내가 내일 C여고 교문에서 지켜섰다가 그 여학생을 만나고 말거다."
  규헌은 자취 살림을 정리하는 미혜 겉에서 큰 소리로 외쳤다.
  "어머머, 진짜 한 눈에 반한다더니 오빠가 왜 그러우. 공부밖에 모르는 우리 오빠 이거 큰일 나셨네."
  미혜는 연신 이죽거리면서 시골집에서 가지고 온 밑반찬들을 꺼내 찬장으로 날랐다.
  "미혜야, 내가 친구한테 가서 자고 내일 오마, 협조해 주기 싫으면 그만둬라. 나도 자존심 상한다."
  미혜는 집 밖으로 사라지고 있는 규헌을 넋을 놓고 한참이나 바라보고 서 있었다.
  "전무님! 점심 드셔야지요."
  미스 최가 규헌의 다채로운 추억 앨범에 또다시 맹랑한 파문을 일으켰다.
  "어, 그래? 벌써 시간이 그렇게 되었나?"
  의아한 건 미스 최였다. 오늘의 송 전무는 어딘지 모르게 흔들리고 있었다.
  (사장님하고 무슨 언짢은 일이라도 있었나?)
  아니었다. 사장실에 올라가기 전에도 송 전무는 평소와는 다른 점이 있었다.
  (사모님 전화 때문인가?)
  애처가에서 공처가, 그리고 다음 코스인 경처가의 지경까지 도달해 있는 듯한 송 전무의 아내에 대한 저자세가 미흔인 스물네 살의 미스 최에겐 이해 불능이었다.
  구내 식당은 한창 바쁜 시간이 지나서인지 비교적 한산하였다. 규헌은 쇠고기 맑은 장국에 밥을 말아서 맛도 모른 채 떠먹었다. 회사 중역과 일반 사원의 구별이 없는 식당은 음식의 양이나 질에서도 차별이 없었다. 노사분규가 시끄러운 때여서 식당 안에서도 식사를 마친 사원들간에 갑론을 박히는 축들이 간혹 보였다. 회사에서 강경 방침을 고수하는 경우 파업도 불사할 것이라는 이야기 내용으로 보아 송 전무의 건너편에 앉아 있는 사원들은 노조위원장이거나 간부쯤으로 추측되었다.
  "임금이 오르면 그 오르는 것만큼 물가도 따라서 오르게 마련이니까 임금 상승이 반드시 근로자들에게 유익한 가져 온다고는 볼 수 없죠."
  경제론에 대해서 대학 시절에 강의를 들은 바 없어도 그 정도의 상식은 누구라도 알고 있었다. 그들의 처우 개선이라든가 복지 시설, 근로 조건에 관한 이야기는 귀에 못이 박이도록 들어온 항복이었다.
  송 전무는 점심식사를 마치고 휴게실을 한번 기윳거려 본 다음에 곧장 자신의 집무실로 들어왔다. 검토해야 할 서류들이 그의 책상 위에 즐비하게 놓여져 있었다. 그는 담배를 한 개비 피워 물었다.
  C여고는 이층의 아담한 백색 건물이었다. 개학 첫날이어서 그런지 운동장엔 꽤 많은 여학생들이 나와서 사리비로 청소를 하고 있었다. 싸리비가 지나감에 따라서 빗자죽이 생겼고 그것은 훨씬 정리되고 깨끗한 느낌을 주었다. 방학 동안에 쑥쑥자란 잡초들이 운동장 복판에 섬처럼 초록점을 형성해 놓았으나 싸리비는 초록점을 그대로 지나갔다.
  규헌은 C여고 교문 밖에 서서 교문 안에서 벌어지고 있는 일들을 하염없이 주사하였다. 교문 오른쪽으로는 연못이 있었고 연못을 돌아가면 교무실로 가는 입구가 보였다. 연못 둘레는 사철나무 전나무 철쭉 은행나무 소나무 등이 벤치 사이사이에 심겨져 그것들이 연못물에 되비치기도 하였다. 반대편으로는 정구 코트에 이어 널따란 운동장이 펄려졌는데 그런 모든 것들을 그는 학교 주변을 오락가락 하면서 눈여겨 보았다.
  (개학 첫날이니까 수업은 없을 테고 곧 끝나겠지.)
  그러나 그 곧이라는 것이 규헌에겐 견디기 어려운 긴 시간이었다. 학교 앞엔 찐방가계며 우동가계, 문방구가 즐비했고 그는 벌써부터 진한 시장기를 느끼고 있었다. 이윽고 운동장이 조용해지고 여학생들은 청소 도구를 챙겨 어디론가 사라져 갔다.
  규헌은 학교 건물 뒤쪽으로 걸어갔다. 그는 시계를 연거푸 보았다. 낮 한 시가 기울고 있었다. 얼마 있지 않아서 한떼의 여학생들이 교문을 향해 걸어 나왔다. 그들은 쉴새없이 지껼였고 까르르 웃음을 터뜰리기도 했다. 줄을 이어 많은 여학생들이 쏟아져 나왔다.
  규헌은 긴장했다. 교문 기둥 옆에 바싹 붙어 서서 똑같은 교복을 입은 여학생들을 한 사람 한 사람 구분하기란 생각처럼 쉬운 일이 아니었다.
  (얼굴이 희고 키가 크고...)
  그 두가지 특징 외에 그가 가지고 있는 그 여학생에 대한 지식은 특별한 게 없었다. 감색 스커트와 하얀 포플린 상의는 모든 여학생이 동일하였다. 규헌은 머리가 어질어질해 지는 것이 었다. 그 여학생이 그 여학생 같고 쉽사리 가려낼 수가 없었다. 그는 아담함을 느껐다. 그의 얼굴은 가을 햇볕에 빨갛게 익어 있었고 온몸은 더운 열기로 후끈거렸다.
  (어떡한다? 미혜 고것이 조금만 협조해 주면 되는 것을.)
  그는 갑자기 미혜가 미워졌다. 또한 끝까지 미혜에게 간절하게 매달리지 않은 자신의 칼칼한 자존심도 부담스러웠다.
  (이러다 헛수고하는 것 아닌지 모르겠네.)
  그는 두다리에 힘을 주고 교문 기둥에서 조금 비켜나서 문방구 앞으로 다가섰다.
  "얘, 소영아! 넌 서울 갔다 오더니 더 예뻐졌다. 그 교복 서울서 맞춘 거니?"
  여름방학 동안에 만나지 못한 급우를 더 세련되고 예쁜 모습으로 만나게 된 것이 반가운듯 그 목소리엔 발랄함이 넘쳤다. 규헌은 고개를 빼서 이제 막 교문 밖으로 빠져 나가는 한떼의 여학생들을 눈으로 쫓았다.
  (어? 맞다. 맞아. 바로 그 여학생이야.)
  규헌의 내부는 정밀한 기계가 돌아가듯 쿵닥거렸다.
  (틀림없어. 엊그제 서울역에서 무거운 가방을 들고 쩔쩔매면서 기차에 올랐던 바로 그 소녀다.)
  그런 확신이 오자 규헌은 더 지체할 수 없다는 듯이 자신도 모르게 네 명의 여학생을 뒤따라갔다. 네 명의 여학생들은 무엇이 그리 좋은지 가다가 걸음을 멈추고 배를 움켜잡고 웃기도 하고 기성을 지르기도 하고 서로 어깨를 툭툭 치기도 하면서 도청앞을 지나 북문로를 향해 걸어갔다.
  규헌은 그들이 발걸음의 속도를 늦추거나 뒤를 돌아볼 때는 긴장하였다. 행여 그들 중 누구라도 눈치를 챌까 싶어서 마음을 졸이며서 다른 여학생들과 뒤섞여 걸어갔다. 네 명의 여학생 중에 가장 키가 크고 얼굴빛이 흰 것은 바로 그녀였다. 그녀는 키만 큰 것이 아니라 종아리도 미끈하게 쭉 뻗어 있어서 보기에 아름다웠다.
 북문로에서 남문로로 이어지는 일직선의 길을 그녀들은 장난을 치면서 혹은 큰 소리로 떠들면서 힘차게 걸어갔다. 그들 네명 중 어느 한 사람도 중간에 헤어지는 일은 없었다. 거리엔 행인이 많았지만 여학생들의 시끌버적한 보행은 눈에 두드러졌고 그들은 특권이라도 누리듯 길 복판을 걸어갔다.
  그들은 중앙공원이 있는 오른쪽으로 꺾어 들어갔다. 좁은 골목이었지만 얼마 걸어가지 않아 KBS 청주방송국 건물이 정면에 나타났고 그곳은 중앙공원의 북족에 해당되었다. 검은 등걸은 은행나무가 공원 가운데 위엄을 부리며 서 있었고 그녀들은 거북이 상이 있는 곳을 지나서 시장 골목으로 진입했다. 이쪽가게와 맞은편 점포의 휘장이 끈으로 서로 연결되어 그곳은 대형 우산처럼 오붓하였다.
  그때까지도 네 명의 여학생은 누구 한 사람도 그들의 뒤를 따르는 규헌의 존재를 눈치채지는 못하였다. 규헌도 처음의 가슴떨림과 휘청거리는 발걸음이 아닌 이젠 제법 두둑한 배짱까지 생겨서 유유히 그들 뒤를 따라갔다.
  무심천을 가운데 두고 홍수를 대비한 방축에 해묵은 벚나무가 수십 그루 길고 멀게 줄을 지었고 그녀들은 방축으로 올라 잠시 머뭇거리더니 방축 아래로 쪼르르 미끄러져 내려갔다. 여름 우기 동안 무심처 물이 제법 불어나서 그림 속에나 나타남직한 가냘픈 나무쪽다리는 흔적도 보이지 않는 대신 시퍼런 물줄기각 물살을 일으키며 흘러갔다.
  "서문다리로 돌아갈 걸 그랬어. 물이 깊으면 어떻게 건너가니?"
  웃고 떠들고 오느라고 그녀들은 무심천 물이 불어나 데 대해서는 미처 헤아리지 못한 것이다.
  "야, 뭘 이 정도 가지고 그래. 씩씩하게 양말 벗고 건너가자구."
  그녀였다. 얼굴빛이 희고 키가 큰 소녀. 엊그제 조치원역에서 헤어진 그 여학생이었다. 말을 마치기가 바쁘게 그년느 선 채로 운동화를 벗고 흰 양마릉 벗었다. 그런 다음 스커트 자락을 둘둘 마랑 쥐고는 맨 앞에 서서 첨벙 개울물로 뛰어들었다.
  "아휴!시원해!얘들아,괜찮어."
  나머지 세 명의 여학생도 하는 수 없다는 듯이 앞에 가는 소녀의 뒤를 따라 개울을 건너갔다. 개울의 폭은 그다지 넓지 않았으나 가운데쯤은 물살이 모이면서 꽤 깊이 보였다. 스커트 자락이라야 둘둘 말아 올리면 되었지만 바지를 걷어 올리는 데는 한계가 있었다. 규헌은 여학생들과 멀찌감치 떨어져서 구두를 벗어 들고 개울물에 발을 담갔다. 빨랫돌이 놓여 있거나 징검다리가 있던 곳은 물 깊이가 더했다. 그의 바지는 젖어오기 시작했다. 앞서서 개울물을 건너간 소녀가 큰소리로 떠들었다.
  "이미옥(李美玉)빠져라!신애숙(申愛淑)넘어져라!"
  장난기가 철철 넘치는 목소리였다. 키가 훌쩍 크고 다리가 긴 그녀는 스커트를 적시는 일도 없이 개울을 다 건너간 뒤 뒤처져 건너오는 친구들을 놀려댔다 규헌은 경황없는 중에도 그런 그녀를 눈여겨 보았다. 말똥 굴러가는 것만 보아도 까르르 맥없이 웃음 보따리가 터지는 소녀들의 심리. 아닌 게 아니라 그녀의 짖궂은 말대로 한 소녀가 웃다가 앞으로 넘어졌다. 손에 든 운동화를 물속에 떨어뜨리고 그것을 찾느라고 허우적거리는 소녀도 있었다.
  "차례야! 용용 죽겠지!"
  거센 물살에 떠밀려서 운동화는 한 짝씩 제멋대로 흘러갔다. 그 모양을 보고 먼저 개울을 건너간 소녀가 박장대소를 했다. 규헌은 바지 가랑이가 점점 위로 젖어 오는 것도 개의치 않고 더 깊은 곳으로 돌아서 갔다. 소녀들 앞으로 나아갈 수도 없거니와 그녀들을 앞질러서 그가 갈 곳을 알지 못하기 때문이었다.
  네 명의 여학생은 한 소녀만 빼놓고는 물강아지가 되어서 무심천을 다 건넜다. 모래 위에 퉁그러져 나오 돌짝에 올라서서 발을 말린 다음 제각기 양말을 신기 위해 몸을 구부린 소녀들이 흰 종아리가 햇볕에 그대로 드러났다. 규헌은 얼른 시선을 돌렸다. 그도 모래 묻은 발을 손바닥으로 털어낸 다음 구두를 신고 걷어 올린 바지를 내렸다. 척척하게 젖어 있는 바지의 촉감이 그리 유쾌하지는 못하였다.
  "내일 아침엔 서문다리로 돌아가자."
  그중에서 키가 제일 작고 똥똥하게 생긴 여학생이 말했다. 그녀는 스커트뿐 아니라 흰 블라우스도 흠씬 젖어 있어서 가슴 부분이 뚜렷하게 드러났다.
  "소영이 땜에 나도 물에 빠질 뻔했어. 소영이 너, 집에 가서 좀 보자!"
  그들은 얕은 산등성이의 좁다란 길을 올라갔다. C여고 근처 동네와는 비교각 안될 만큼 시골냄새가 났다. 초가집이 대부분이었고 도재 우리와 소 외양간이며 두업더미가 있었다. 이윽고 그들은 그 동네에선 제일 큰 집으로 보이는 육중한 나무 대문앞에서 일제히 발을 멈추었다.
  (어럽쇼! 네 명이 한집으로 다 들어가네.)
  규헌은 낭패를 맛보았다. 네 소녀가 각각 흩어지기를 바란 그의 생각에 차질이 생긴 것이었다. 마지막에 얼굴빛이 희고 키가 큰 소녀만 남아주기를 바란 그이 그대가 깨어진 것이었다. 그는 네 소녀가 들어간 솟을 대문 앞에 망연자실 서 있었다.
  (어찌한다? 그냥 돌아갈까?)
  그냥 돌아가기는 싫었다. 어떻게 되어서 네명의 한 집으로 들어갔는지에 대해서 그는 궁급증을 풀 수가 없었다. 그는 암담했다. 미혜가 자꾸 더 미워지고 있었다. 미혜가 조금이라도 협조해 주었더라면 그의 바지 가랑이가 젖었을 것인가. C여고 교문 밖에서 두다리가 뻣뻣하도록 서 있을 필요도 없는 일. 생각할수록 그는 미혜가 괘씸하였다.
  규헌이 이러지도 저리지도 못하고 서 있을 때 다가오는 발걸음이 있었다. 그는 닫혀진 대문을 향했던 몸을 돌이켜 발소리가 나는 쪽을 바라보았다. 귀엽게 생긴 남자 중학생이었다. 그는 규헌이가 서 있는 집을 향해 걸음을 재촉했다. 규헌은 때는 이때마다 하고 침을 꼴깍 삼켰다. 대문 앞에 다다른 중학생은 규헌을 의심쩍은 눈빛으로 살펴보았다.
  (아저씬 뭐 하는 사람이에요? 여기 무슨 용건이 있으신 거죠?) 하는 듯이.
  규헌이 먼저 입을 열었다.
  "학생, 학생은 이 집에 살아?"
  "네, 여기가 저희 집인데요."
  중학생의 대답은 똑똑했다.
  "내가 사람을 찾는데 말이야. 학생이 수고를 좀 해주겠어?
얼굴은 흰 편이고 키가 커. C여고 학생인데...."
  규헌이 어색한대로 간신히 말을 이었다.
  "아, 소영이 누나 말씀이군요. 제가 소영이 누나를 불러올께요."
  중학생은 잘 풀리지 않는 수학문제를 풀어낸 때처럼 신바람이 나서 대문 안으로 뛰어들어갔다.
  "삐걱!"
  솟을 대문 닫히는 소리가 들렸다.
  "소영이 누나! 소영이 누나! 누가 찾아 오셨어요. 밖에 나가 보세요."
  중학생의 음성이 어찌나 큰지 대문 밖에 서 있는 규헌에게도 선명하게 들려 왔다. 잠시 후에 교복을 벗고 집에서 입는 옷으로 갈아입은 소영이 방문을 밀고 툇마루로 나왔다. 옆방의 다른 소녀들이 얼굴을 삐죽 내밀었다. 소영은 툇마루에서 마당으로 내려섰다.
  (누굴까? 나를 찾는 사람...)
  그녀는 일렬로 조르르 달린 차이나식의 연꽃무늬 블라우스 단추를 다 잠그지도 못한 채 대문 밖으로 나왔다. 대문이 삐걱하고 열리자 방금 네 소녀가 건너온 무심천의 도도한 물살이 보였고 방축 너머로는 시가지 풍경이 삼삼하게 잡혀왔다. 소영은 좌우로 가볍게 고개를 돌리면서 자신을 찾아온 방문객을 찾았다. 
  "저어...."
  규헌이 머뭇거렸다. 심장이 덜덜 떨려서 무슨 말을 겨내야 할지 알 수가 없었다. 
  "어머!"
  소영이도 놀랐다. 엊그제 서울역에서 자신의 무거운 가방을 들어준 사람, 그리고 자리를 양보해 준 그 사람이 아닌가. 모시노타이 왼쪽 가슴에 S대 배지가 빛나는.
  "제가 여기까지 따라온 것을 용서하십시오. 저도 어떻게 되어서 여기까지 왔는지 모릅니다. 첫 인상이 너무나 좋아서 그만 저도 모르게 ..."
  규헌은 더듬거렸다.
  "실례가 안된다면 잠깐 나가실까요?"
  "아, 아니에요. 저는 나갈 수가 없어요."
  소영은 대문 안의 동정에 신경을 곤두세웠다. 그녀의 황금색과 검정색이 섞인 체크 무늬의 주름스커트 자락이 심하게 흔들렸다.
  "여기는 저희 집이 아니에요."
  "그럼 하숙? 아니면 자취를 하고 게십니까?"
  규헌은 네 명의 여학생이 한자매간은 아닐 테고 필시 하숙을 하거나 자취생일 거라고 생각하였다. 규헌의 그말엔 대꾸도 없이 땅바닥을 내려다고보고 있는 소영이 낮는 소리로 말했다.
  "그냥 돌아가 주세요. 저는 외출할 수가 없어요."
  "저를 불량배로 생각하지 마십시오. 저는 다만 엊그제 기차에서 뵌 인상이 너무나 좋았기 때문에..."
  규헌은 자신의 모시 노타이 왼쪽 주머니에서 빛나는 S대 법대의 배지 위에 소영의 시선이 머물러 주기를 절실하게 바랐다.
  "아무튼...돌아가 주세요."
  소영은 같은 내용의 말을 반복했다. 그 어조는 단호하고 냉랭하기까지 하였다.
  "그러면..."
  규헌이 무슨 긴요한 말을 꺼내려고 하는 찰나였다,.
  "소영아, 점심먹자. 아휴 배고프다."
  대문 안에서 누군가가 큰 소리로 소영을 불렀다.
  규헌은 C여중 앞을 지나서 서문다리로 간 것이며, 미혜에게 들르지도 않고 서울로 갔고 서울에 도착하는 즉시 오소영에게 장문의 편지를 연속적으로 보낸 사실을 낡은 필름 속에서 떠올렸다.
  "전무님, 손님 오셨는데요."
  미스 최가 들어와서 송 전무의 화려한 추억을 다시 뒤집어 놓았다.
  "저무님, 손님 들어오시라고 할까요?"
  미스 최가 좀더 큰 목소리로 말했다.
  "어, 그래? 그러지."
  송 전무는 잠에 취한 사람처럼 불분명한 소리를 냈다.
  "안녕하시오. 송 전무님?"
  "아니 자네가 웬일인가. 연락도 없이."
  송 전무는 김형철(金炯哲)의 손을 잡고 흔들면서 머릿속의 환영을 기억 저편으로 밀어냈다.
  "자네 어디 아픈가? 안색이 별로 좋지 않은데..."
  "아, 아니야, 안색이 안좋기는..."
  "무슨 골치 아픈 일이라도 있는가?"
  "글쎄, 노사분규가 좀 시끄럽기는 하네만..."
  "그거야 어디 세종물산만 그런가."
  송 전무는 김형철과 마주 앉으면 억지로 웃어보였다. 그는 밤이 될 때까지 혼자만의 시간을 누리고 싶었다. 그의 망막에는 여진히 오소영의 하얀 얼굴이 떠올라 있었다.
  "자네 안색이 심상치 않아. 와이프하고 다툰건 아니겠지?"
  "다투기는, 다툴 이유도 없고 여력도 없다네. 이제와서 다퉈본들 무슨 뽀족한 수가 생기는 것도 아니겠고."
  아닌게 아니라 지난일 년은 규헌이 사십칠 년 생애를 통털어서 가장 심기가 불편하였고 슬픈 것같기도 하고 허전하기도 한해였다. 동창과 친지들의 아들 딸들의 대학 합격 소식은 그에게 예기치 않은 커다란 충격이었다. 남들은 자식을 키워 대학에 보내느라 야단법석인데 자신은 슬하에 일점 혈육도 없다는 데서 깊은 비애감이 있었다. 자녀 문제에 대해서는 일단 체념한 것으로 알고 살아왔는데도 동창 모임에서 이런저런 소식을 듣게 되노라면 규헌은 슬며시 울화가 치밀곤 하였다.
  (나는 여태 뭘 했지? 자식도 하나 낳지 못하고,)
  그것이 순전히 규헌만의 과실이 아닌 줄은 알고 있었지만 그는 어쩔 수 없이 무력감 내지는 열등감에 젖곤 하였다. 그렇다고 집에 가서 아내에게 자신의 속사정을 털어 놓을 수도 없었다. 규헌은 그 사실이 더욱 안타까웠다.
  "자네 혹시 오소영이라 여자를 기억하나?"
  규헌의 질문은 홍두깨였다.
  " 이 사람 이거 이제 보니 아주 엉큼하구만. 여태 오소영이 그녀를 생각하고 있었단 얘기 아냐. 옳아, 알겠다. 자네 얼굴이 왜 이른 봄 날씨처럼 비구름이 오락가락했는지를, 참 자네고 대단한 수정파야. 그게 언제 일인데..."
  그렇다. 강산이 두 번 변하고도 6년이 넘었으니 장구한 세월이었다.
  "자네도 오소영이 그녀가 그때 소설 쓰는 걸 알곺 있었지?"
  규헌은 김형철이 오소영에 대해서 알고 있다는 데에 힘을 얻었고 전후 분별없이 반가움이 앞섰다.
  "근데 그녀가 어쨌다는 거야? 자네 오소영을 만났나?"
  김형철은 소파에서 몸을 일으켜 세우는 자세를 취했다. 규헌은 그 말엔 대답하지 않고 책상 위에 펼쳐 놓았떤 조간신문을 김형철에게 내밀어 보였다.
  "자네가 좀 보라구. 이거 옛날의 그 오소영이 맞지? 어때, 자네 눈에 이 사진이...."
  흑백으로 인쇄되어 나온 사진이었지만 깊고 큰 눈하며 쇼트커트한 머리가 옛모습과 조금도 다름이 없어 보였다.
  "여어? 맞는데 맞아. 그애다. 그런데 이게 뭐라고? 수인의 일기라구? 거참, 책 제목도 희한하군."
  김형철음 신문에 난 사진을 보고 단번에 그녀가 오소영임을 알아내었다. 그는 두 번 세 번 사진을 확인한 다음 광고 문안으로 시선을 옮겼다. 문득 가출하고 싶은 이혼까지 하고 싶은 여자. 남편이 미워서 멀리멀리 떠나버리고 싶은 여자들이 꼭 읽어야 할 책. 김형철은 그 구절을 읽으면서 이마에 일자 주름을 세웠다.
  "광고 문안이 너무 자극적인 걸. 오소영 그녀한테 무슨 문제가 있는 건 아닌가. 설마 자신의 얘기를 쓴 건 아니겠지?"
  오히려 점점 흥미있어 하는 쪽은 이제 규헌이 아니라 김형철이었다. 김형철은 S대 법대 동창의 3월 모임을 외국 여행으로 결정하는 문제에 대해서 규헌에게 의논차 들렀으나 그 문제는 뒷전이었다.
  글쎄다. 영행은 고사하고 나는 이번 달부터 아예 동창 모임에도 빠졌으며 하네. 이건 내 의견이 아니고 집사람 뜻이기도 하지만, 사실은 나도 그 동안 마음이 편치는 않았다구."
  부부 동반이기 때문에 모여 앉게 되면 자연히 가졍 얘기 자녀 얘기가 주종을 이루었다. 부부 관계가 삐걱거린다든지 규헌이 부부와 같이 자녀가 없는 경우에는 그 모임이 달갑고 뜻깉은 것이 될 수는 없었다.
  "자네답지 않게 그게 무슨 소린가? 이제 초연할 때도 되었지 않나."
  김형철은 여전히 신문 광고에서 눈을 떼지 않고 의미심장하게 대꾸했다.
  "자네 저녁에 시간 좀 내어 주게. 방배동 그집에서 내가 한잔 사겠네. 오늘 내 기분도 그렇지 않고 마침 집 사람이 외출중 이어서 잘 되었네."
  김형철은 무언가 미진한 구석이 계속 남아 있는 얼굴로 송전문 방을 나섰다.
  그의 등뒤에서 무거운 목소리가 외쳤다.
  "미스 최!"
  규헌의 화난 목소리에 미스 최가 멈칫거리면서 다가왔다.
  "오늘은 내가 머리가 아파서 더 이상 결재서류를 볼 형편이 못돼요. 사람들 올라오면 서류 놓고 그대로 가라고 말해요. 알겠지?"
  "그렇지만 저분은 전무님 친구시고...."
  "그래 알았어. 알았으니까 나가보라구."
  규헌은 미스 최의 말허리르 뚝 잘랐다. 그는 책상으로 가지 않고 소파에 비스듬히 기대 앉았다.
  "참 이상하시다. 전무님이 오늘 왜 이러실까?"
  저무실에서 나온 미스 최가 혼잣말로 중얼거리는데 구매부의 임명진 부장이 두번째로 올라왔다. 그는 아침 일찍 결재서류를 들고 왔다가 만족스런 결과를 얻지 못하고 뒤돌아 갔었다.
  "부장님! 전무님께서 몸이 편찮으시다고..."
  임 부장은 그 말은 들을 필요조차 없다는 완강한 자세를 취하며 송 전무 방으로 들어갔다.
  "저어, 부장님!"
  임 부장이 거만스럽게 미스 최를 향해 얼굴을 돌렸다.
  "뭔데?"
  "전무님이 오늘은 결재서류를 올리지 말라고 하셔서...."
  미스 최는 죄지은 사람처럼 말을 더듬었다.
  "그래요?"
  한동안 장승처럼 버티고 섰던 임 부장이 할 수 없다는 듯이 복도롤 뚜벅뚜벅 걸어 나갔다. 
  규헌은 그가 오소영 그녀에게 보내 수십 통이나 되는 편지들 중에서 가장 인상 깊고 선명하게 떠오르는 최초의 것을 상상 속에 전개해 나갔다.
  이름 모르는 C여고 학생에게.
  아마도 편지글의 서두는 그랬던 것 같다. 그날 8월 중순의 찌는 더위 속에서 같은 시간에 같은 기차를 타게 된 데에 대한 규헌의 감상은 경탄의 경지를넘어서 신의 은총이라고까지 과장하고 있었다. 그는 그 어떤 해괴하거나 상상의 세계를 초월한 마력 같은 것에 충전되어 있었던 것이다. 그리고 그는 오소영과의 신비스러운 첫 대면, 이를테면 사람을 한순간에 잡아끄는 듯한 첫인상의 지워지지 않는 요소에 대해서도 중언부언 미사여구를 늘어놓은 것 같다.
  문방구와 찐빵집, 서점들이 잇대어 있는C여고 앞의 상황을 그림 그리듯 묘사하면서 교문 앞에서 하염없이 서 있었다는 대목은 빼버리는 게 낫지 않을까 하고 펜을 달리다가 잠시 멈춘 것도 그는 상세하게 떨올릴 수 있었다.
  장마로 불어난 무심천을 네 명의 여학생 뒤를 따라서 바지를 둥둥 걷어 올리고 건넌 일이며, 그는 회심의 미소를 지으며 그리운 과거 속으로 깊숙이 침잠했다. 규헌은 그것이 사랑이었다고 지금에 이르러서는 확실하게 이름지을 수 있었지만 당시에는 이것저것 판단할 수 있는 분별력을 갖고 있지 않았던 것으로 유추되었다.
  그가 그처럼 열렬히 가슴을 태우며 매일이다사피 두툼한 편지를 부쳤어도 오소영 그녀는 좀체로 답장을 보내온 일이 없었다. 고등고시 패스라는 거창한 목표를 세우고 위장을 상하면서까지 공부에 몰두해야 하는 대학3학년의 겨울 방학이 시작될 무렵에 보낸 모욕적인 사연이 전부인 단 한 통의 답신을 제외하고는.
  그녀는 편지에서 말했었다. 무엄한 어조로. 제가 마치 규헌의 큰누나라도 되는 듯이 당찬 목소리로...고시생한테는 술과 여자는 금기래요. 댁도 냉수 먹고 속차리세요.S대 법대생이라는 자부심을 손상시키지 않으시려면 무모한 행위는 이제라도 중지하시는 게 여러 모로 유리할 겁니다....
  나중에 안 일이지만 그런 류의 답장도 오소영이가 직접 쓴 내용이 아니었고 오소영과 한반 친구, 우등생 괴짜로 악명이 높은 여학생에게 대필시킬 것이었다. 그럼에도 불구하고 규헌은 당초의 의지를 꺾지 않고 계속해서 장문의 연서를 띄워 보냈다.
  오소영에게 사로잡히 규헌은 아예 도서관 밖에서 서성거리거나 마로니에 잎이 아름다운 빛깔로 단풍들어가던 그 가을 내내 무명 조각가의 석상처럼 벤치의 사나이로 전락해 있었다. 열번찍어 안넘어가는 나무 없다더니 그 말이 유독 규헌의 경우에는 통용되지 않았던 악몽과도 같은 날들이었다. 그때 규헌에게 따가운 충고와 질책을 주었던 친구가 바로 김형철이었다.
  김형철은 빈한한 가정에서 태어나 정규 중. 고등학교과정을 밟지 않고 독학으로 검정고시에 응시S대 법대에 입학한지 입지전적인 인물로서 규헌보다 세살이나 위였다. 그는 나이만 위일 뿐 아니라 과대표로서 모든 클래스메이트에게 있어 큰형님과도 같은 존재로 군림하고 있을 때였다. 어려서부터 밑바닥 인생의 쓴맛을 체험한 그가 규헌에게 줄 수 있는 조언이라야 뻔한 것이 었지만 그로서는 규헌에 대해서 단순한 우정을 넘어선 충고를 하기도 하였다. 다른 대학과는 달리 법과대학은 고등고시라는 통과해야 할 관문이 그들 모두에게 막중한 명제였기 때문이다.
  "자네 그러다가 고시도 고시지만 건강 상하겠네. 자네 아버님이나 할머니께서 아시면 알마나 상심하시겠나. 나는 오소영이란 여학생을 알지 못해서 자네 마음을 헤아리지 못하는지 모르지만, 제발이지 이 형님 말에 귀 좀 기울여 주게."
  김형철은 간곡하게 고등고시를 그르쳤을 경우. 그후에 파생되는 문제점은 규헌에게 낱낱이 열거했다. 규헌의 성격뿐 아니라 대개 s대 법대를 지원한 수재형의 학생들에게 나타나는 공통적인 증상은 결정적인 순간에 몰아의 경지에 곧잘 빠지는 의식 세계였다. 규헌은 마치 의사의 최면술에 빠진 신경정신과의 환자 같은 양상을 띠기도 했던 것이었다.
  김형철의 우정어린 배려나 충고에도 규헌은 태도를 바꾸지 않았다. 그의 방향과 혼란을 큰형처럼 안타까워하며 자신의 위치를 꿋꿋이 지켰던 김형철은 서울지방법원의 부장판사 자리를 내놓고 서초동에 개인 변호사 사무실을 개설했고 규헌과는 대학시절 이후 누구보다도 친분이 두터운 사이였다.
  규헌은 오소영으로부터 모멸에 찬 지극히 악의적이고도 상대방의 입장은 후호도 고려하지 않은 짤막한 답자을 받던 날, 학교 강의도 팽기치고 교외선을 타고 송추로 나갔었다. 서울에서 불가 하 시간 정도의 거리에 지나지 않는 교외였짐만 누러 황금 벼포기 위에 쏟아져 내리는 늦가을 햇살과 들녘을 종횡으로 달리는 바람은 그에게 또다른 아픔을 선물했다.
  그는 송추역을 통과한 교외선 열차의 무감동한 뒷모습을 바라보며 철로 위에 한참이나 서 있었다. 철로 주위로는 가녀리고 키 큰 갈대가 너울너울 춤을 추었다. 교외선 열차에 보내는 환송의 손짓이거나 여름이 비껴가는 들녘에 홀로 나타난 규헌을 뜻깊게 맞이하는 듯 갈대의 흔들림은 정겹고도 유연했다.
  들판을 가로질러 북쪽을 향해 나란히 뻗어 있는 철로길이 규헌의 눈에 크게 확대되어 왔다. 철로의 이쪽과 저쪽에서 서로 마주 보고 서 있는 갈대숲의 모습도 그이 시야에 오래도록 머물러 있었다.
  규헌은 다음 차례의 교외선 열차가 송추역에 도착하기까지 역사의 낮은 청기와 지붕과 과꽃이며 금잔화, 그리고 철로변의 갈대를 바라보며 말없이 서 있었다. 그의 가슴속엔 오소영의 귀족이면서도 하얀 얼굴 윤곽이 꽉 들어 차 있어서 도저히 어디로든 발걸음을 옮겨 놓을 도리가 없었다.
  이윽고 규헌이 온 곳으로부터 또 다른 교외선 열차가 송추역을 향해 서행으로 다고오는 것이 보였다. 규헌은 그제서야 철로를 건너 뛰어 낮은 등성이로 올라갔다. 그곳엔 좀더 굵고 실하게 자란 갈대가 무성하게 우거져 있었다.
 2 현실과 환상
  "자네, 오른 과음하는 게 아닌가."
  김형철은 규헌의 잔을 받으며 걱정스럽게 물었다. 오랜 친구이면서도 평소엔 별 말이 없고 주량이 세지 않은 규헌이 연거푸매구잔을 들이키는 것이 아무래도 심상치 않았다.
  "아닐세. 오늘은 좀 취하고 싶네. 나는 집에서도 그렇고 회사에 나가도 그렇고 요즘은 질식할 것만 같았네. 혼자서 훌쩍 여행이라도 떠나고 싶었는데 마침 자네가 와주어서 고맙네."
  규헌의 얼굴은 벌겋게 술이 올라 보기 좋은 중년의 멋을 풍기고 있었다.
  "자네 혹시 오소영이 그녀 때문은 아니겠지?" 잊어버리게. 그때가 언제 일인가. 그리고 그녀 땜에 받은 상처를 생각해 보게."
  "반드시 그녕 때문이라고는 꼬집어 말할 수 없지만 요즘 줄곧 내 심경이 평탄하지는 않았어. 나이 탓인가 봐. 사는 일이 시들하고 그렇네. 지방으로 전근 발령이라도 났으면 좋겠어."
  방배동의 저녁 시간은 흥청대고 들떠 있었다. 그들이 대작하고 있는 방 안으로 한떼의 젊은 남녀들이 우루루 몰려 들어왔다. 하얀색 에이프런을 곱게 입고 가슴에 명찰을 단 종업원이 재빠르게 다가와 ㄹ그들이 앉을 자리에 방석을 가져다 놓으며 수선을 피웠다. 불판에서는 곱창구이가 맛있는 냄새를 풍기며 노릇노릇 익어 갔다.
  "자, 어서 들게, 자네야 집에 가서 자네 와이프가 차려 주는 저녁밥을 먹겠지만 나는 밖에서 해결하고 들어가야 하네."
  규헌은 종업원을 불렀다.
  "이봐, 아가씨. 여기 밥 좀 가져와. 뜨거운 국물 있으면 주고, 알았지?"
  "이런 사람, 사는 일이 시들하다면서도 끼니는 잘 챙기는 구먼. 허허허."
  주거니 받거니 술을 마시며 그들은 밥 깊은 시간까지 숱한 얘기를 나누었다. 대학 시절 얘기, 와이프 얘기, 그리고 직장에서의 문제 등 그외 살아가는 많은 이야기를.
  "자네가 한번 알아봐 주지 않겠나? 출판사에 전화를 걸어서 그녀의 집 전화를 알아내는 거야."
  그거야 어렵지 않네만, 이제 와서 그녀를 만나서 어쩌겠다는 거야, 관두게. 애인 하려면 오소영이 보다 휠씬 젊고 예쁜 여자들도 많다구."
  "나는 애인 같은 건 아중에도 없네. 그저 한번만 그녀를 만나보았으며, 그것뿐일세."
  옆자리에 앉은 손님들이 왁자지껄 큰 소리로 웃고 떠들었다.
  퇴근 시간에는 어느 곳이나 다를 바가 없을 것이지만 그들은 자리를 다른 곳으로 옮기기로 하였다.
  "자네는 그게 병이야. 한 번 만 먹었다 하면 끝까지 그 뜻을 굽히지 않고 관철시키려고 하는 것 말이야."
  그들은 각자 옷걸이에서 양복 윗저고리를 찾아 입고 밖으로 나왔다.
  "이대로 집에 들어가기는 싫네,. 집에 가 보아야 일하는 아줌마만 있을 거구. 어디 조용한 데 가서 딱 한잔만 더 하자구."
  규헌이 김형철의 팔소매를 끌고 근처에 있는 '겨울 나그네'로 들어갔다. 그 자신이 겨울 나그네라도 되어 있는 양 규헌의 마음은 깊은 우수에 젖어 있었다.
  어둑한 조명, 낮고 그윽하게 흐르는 음악, 그들은 될수록 입구에서 먼쪽에 자리를 잡았다.
  "뭘로 드시겠습니까?"
  규헌의 주량이라야 맥주 3병이며 족했다. 방배동에서 마신 분량만으로도 그는 취한 상태였다.
  "그래, 마주앙 한 병하고 안주 좀 대강 가지고 와요!"
 김형철이 주문했다.
  "자네 와이프를 이해해야 하네. 기실 자네보다 자네 와이프의 상심이 더 클 걸세. 아이를 낳기 싫어서 안낳은게 아니지 않는가."
  "그 얘긴 그만하라구 아이 문제가 아니야. 뭐가 뭔지 나도 모르겠어. 그냥 떠나고 싶어지네. 현실도피인지 글쎄 재미가 하도 없으니까."
  "아니 이 사람. 누구는 뭐 이 세상을 재미만 가지고 사는 줄 아는가. 자네 정말 왜 그러나."  
  그들의 테이블 위에 마주앙 1병과 마른 안주가 날라져 왔다. 예쁘게 모양을 내서 깎은 과일접시도 놓여졌다. 규헌은 김형철의 잔에 마주앙을 부었다. 김형철이 규헌의 잔에 술을 따랐다.
  "일상 생활이란 게 덤덤해서 말야. 한때는 그 덤덤한 것으로부터 누구나 도망치고 싶어 몸부림치는 ㅣ거라구. 그러나 또 한편 생각해 보면 그 덤덤한 것이야말로 우리들의 삶의 내용이야. 그게 말이지 덤덤이 아니고 날마다 펄떡펄떡 뛴다거나 쾅쾅 울리는 것이라면 또 어쩌겠나. 사람 한세상 그런식으로 살아나가는 거야."
  "그래서 자네는 부장판사를 그만 두었나. 덤덤을 위해서 변호사로 변신했느냐 말이야."
  "자네 취했군. 나는 좀더 나답게 살기 위해서 바꿨을 뿐이야. 누구에게도 그 무엇에도 얽매이고 싶지 않기 때문이지. 자네하곤 틀려."
  방배동에서 마신 술이 깨이는가 싶더니 규헌의 얼굴은 다시 엷게 주기가 올랐다.
  "어ㅉ든 자네가 그녀를 만날 수 있도록 다리를 놓아 주게, 부탁하네. 내가 사무실에서 전화를 해볼 수도 있지만 고거 미스최말이야. 자네도 알다시피 영 불편하단 말씀이거든. 그렇다고 내가 공중전화를 걸 수도 없고."
  "아무튼 알았네. 한번 생각해 보자구."
  어느 ㄴ사잉 3병째의 마주앙은 빈 병이 되었고 예쁜 모습으로 깎아 놓은 과일과 마른 안주는 바닥이 났다. 누구나 술을 마시며 정신없이 떠드노라면 안주를 집어 먹는 횟수가 빈번해 지는 것이다.
  '변화를,갖고 싶어. 비록 내 나이 오십이 낼모레지만 신나는 일 한 가지를 꿈꾸고 싶네. 참말일세, 이대로는 숨이 막혀서 쓰러질 지경이라니까."
  마로니에 그늘이 드리운 S대 교정의 벤치. 도서관 출입을 중지하고 멍청하게 그 벤치에 앉아 있거나 음울했던 시절의 병이도진 것이 아닐까 싶도록 규헌의 언동은 갈팡질팡하였다.
  "자네 그렇게 취해 가지고 집까지 갈 수 있겠나?"
  "난 안 취했네. 기사보고 기다리라고 했으니까 내 걱정은 말게."
  규헌의 공허는 밤이 새도록 이어졌다. 한밤중에 아내가 돌아오는 소리를 들었으나 그는 자신의 방에서 꼼짝하지 않았다. 한 민희 여사는 규헌의 방을 몇 번 노크하다가 그대로 욕실로 가는 기척이 들여왔다.
  (흠, 빨리도 돌아왔군. 허구헌 날 갈 데도 많다.)
  규헌은 침대에 벌렁 누워서 천장을 바라보았다. 그러면서 그는 한시, 두 시, 세 시..... 그렇게 밤을 밝히고 말았다. 새벽녘에 몸이 써늘해서 얇은 캐시밀론 이불을 덮었으나 잠은 오지 않았다.
  어쩔 수 없이 학교에 휴학계를 내고 규헌이 아버지를 따라 안심사(安心寺)로 들어간 것은 신병 치료와 정양이 목적이었다. 송 영감은 외아들의 뜻밖의 병세애 대해서 짚이는 바가 없어 전전긍긍하였다. 군내에 있는 3개의 고등학교를 통틀어 단 한 사람,S대 법대에 진학한 규헌은 영동군 전체의 자랑이었었다.
  고등고시도 무난히 패스해 줄 것으로 대소가 문중에선 기대하였다. 규헌은 두 살에 어머니를 여의고 할머니와 계모 슬하에서 유년기 소년기를 지내오면서도 공부 외에는 어떤 일에도 한눈 팔지 않던 모범생이었다. 절에서의 그의 생활은 더욱 삭막하였고 긴 시간을 처리하는 데 많은 곤욕을 치렀다.
  사찰의 본건물과는 별개고 지어진 암자에는 논 미구니 스님들 세 분ㅁ반이 계셨고 요사채에는 여러 지역에서 온 환자들이 기거하고 있었지만 규헌은 환자라고 이름붙일 수 있는 형편도 아니었다. 암자에서의 긴 날들은 그에게 서서히 안정을 주었고 일년쯤 세월이 흐른 뒤에 그는 심신의 건강을 되찾아 학교로 돌아갔던 것이다. 그가 환자 아닌 환자로서 암자에서 지낸 동안 학교에서는 여러 가지 변화가 일어났다.
  클래스메이트인 김형철을 비롯하여 재학중에 고등고시의 관문을 뚫고 자랑스럽게 법조계의 일원으로 첫발을 내딛게 된 친구들도 있었다. 뒤처진 것은 규헌이뿐이었다. 절망이나 실의를 느낄 겨를도 없이 1년을 후퇴하여 3학년 과정을 밟아나가는 규헌에게는 그러나 오소영이란 인물이 미움의 대상은 될 수 없었다.
  규헌은 그때 최초로 덤덤이라는 인생철학을 체험했고 익숙해진 것인지도 모른다. 그후로 특별한 사건이나 말썽없이 S대 법대를 졸업하게 된 것은 아버지의 각별한 부정에 힘입은 바큰 것이었다. 규헌에 대한 아버지의 사랑은 부자지정을 훨씬 뛰어 넘어 그보다 깊고 농밀한 그 무엇이 내재되어 있다고 보양 옳았다.
  졸업까지 별 탈없이 지낼 수 있었지만 규헌의 두뇌나 의식 속에는 고등고시를 우습게 아는, 숫제 포기하는 식의 이상한 사고가 깃들게 되어 아버지의 속을 무던히도 썩힌 기억이 새롭다. 그것은 그가 안심사에서 대자연의 일부처럼 살면서 틈틈이 경청하던 큰 스님들의 법문에서 그 원인을 찾아 볼 수가 있을 터였다. 예를 들면 공(空) 사상, 공 개념의 수용, 그에 대한 심취로 인한 허무라거나 해탈. 무아의 경지에 이르는, 고단한 수행을 통해 터득된 진리 때문일 것이었다.
  속세를 등진 선비처럼 야심없는 삶에 절대의 가치를 둔 그에게도 결혼이란 절차는 생략할 수 없었던지 규헌은 서른넷에 만혼을 했고 결혼 동기도 상다수 애매한 부분을 포함하는 것이었다. 고등고시와 마찬가지로 결혼 문제에 있어서도 그는 소극적이었고 아버지나 집안 어른들에게 적지않은 근심을 끼쳤다.
  성경에 등장하는 솔로몬 왕은 인생의 영화와 부귀공명을 모두 소유하고 누려본 뒤에 아래 있는 모든 것이 헛되고 헛되다라고 술회하였건만 규헌이 인생을 보는 시간은 젊은이답지 않은 무기력과 방심으로 곧잘 표출되곤 하였다. 결국 주위의 강권에 못이겨서 자의반 타의반 결혼에 임했고 이십 년을 살아오는 동안 덤덤 철학을 초지일관 실현했다고 할 만큼 무미 건조와 일맥 상통하는 삶을 영위해 온 데에 지나지 않았다.
  규헌의 생각이 지금에 이르러 어떻게 나락과 같은 함정으로 급전직하를 해야 했는지에 대해서는 그는 굳이 이유를 해명하고 싶지는 않았다. 조간신문 광고란에서 발견한 오소영이란 여인으로 하여 더욱 그 골이 깊어지고 구체화됐을 뿐이라고 그는 항변할 수가 있을 것이었다.
  그의 후천성 심장판막증에 위험을 초래할 만큼 온밤을 하얗게 지새운 사실은 그대로 묵과하기가 어려운 일이었다. 그는 푸석거리고 따가운 눈에 안약을 떨어뜨렸다. 노크 소리가 들렸다. 길게 드리운 커튼을 뚫고 빛나는 아침이 규헌의 방으로 밀려들어 왔다.
  "여보! 일어나세요. 출근 늦으시겠어요."
  규헌은 침대에서 몸을 일으켰다. 안으로 잠근 문고리를 벗겨 내기가 바쁘게 한민희 여사의 작은 몸이 튕기듯 들어섰다.
  한민희 여사는 잠옷차림 그대로였다.
  '당신 너무 했어요. 어쩜 사람도 들어오기 전에 혼자 잠들어 버리는 게 어딨어요?"
  사십대 초반의 한민희 여사는 출산의 경험이 없어서인지 처녀 때의 몸매와 팽팽한 피부를 그대로 유지하고 있었다. 뛰어난 미인은 아니었지만 그렇다고 밉게 생긴 구석도 없는, 귀티나는 여자였다.
  "당신 술 마셨어요?그렇죠? 누구하고죠?"
  그녀는 침대에 비스듬히 누어 게으름을 피우는 규헌의 몸 위에 쏟아지듯 자신의 상체를 기대면서 교태가 섞인 목소리를 냈다.
  "그래요. 술 좀 마셨다구. 아휴! 속쓰려. 아침에 시원한 국 좀먹읍시다."
  규헌은 아내의 몸을 떠밀다시피 하면서 벌떡 몸을 일으켰다.
  "당신 어젯밤 몇 시에 돌아온 거요.? 그 시간까지 어디에서 뭘 했소?"
  규헌은 잠옷을 벗고 욕실로 들어가면서 지나가는 말로 물었다.
  (흠! 무슨 남자가 저렇게 센스가 없어. 내가 이 방에 왜 들어 왔는지도 모르면서, 뭐? 속이 쓰리다구....)
  힌민희 여사는 아이를 낳아 길러보지 않아서 아직도 신혼으로 오해하고 있는지 남편에 대한 요구 사항이 많은 편이었다. 그들 부부는 식탁에 마주 앉아서도 언제나처럼 대화가 없었다. 기껏해야 국이 싱겁다느니 고기 맛이 질기다느니 회의가 있어 일찍 출근해야 된다는 등 거의가 사무적인 것이 고작이었따.
  "당신 오늘은 집에 좀 있구료."
  덤덤하기로 작정한 듯 규헌의 말은 덤덤한 것을 빼면 남는 것이 없었다. 뜨겁고 새롭고 다정한 것들과는 거리감이 있었다. 아파트 복도를 걸어 엘리베이터까지 몇 발자국 걷는 동안에도 규헌의 머릿속은 아내가 아닌 다른 것들로 꽉차 있는 것이었다.
  (덤덤에도 이젠 지루함을 느껴. 덤덤이 덤덤이기 때문에 견딜 수가 없어. 나는 이제까지의 나의 온갖 덤덤으로부터 해방되고 싶어. 개혁을 외치고 싶어.)
  규헌의 진솔한 심정이었다.
  규헌은 아파트 수위실 앞에 대기시켜 놓은 승용차에 올랐다. 12층의 베란다에서 아내의 시선이 끈끈하게 따라 붙는 것을 직감으로 알아차렸지만 그는 고개를 위로 향해 쳐들지는 않았다.
  규헌이 탄 그랜저 승용차는 복잡한 영동 사거리를 지나서 수많은 출근 차량들 속에 섞여 삼성동을 향해 달려갔다. 그는 세종물산주식회사라고 쓴 간판을 오늘따라 유심히 봄녀서 자동문을 통과하여 건물 안으로 성큼성큼 걸어 들어갔다. 어느 부서에 있는 누구인지는 알 수 없지만 세종물산주식회사의 직원들이 송전무를 보고 고개를 숙여 아침 인사를 했다. 송 전무는 그들의 인사에 일일이 답했다. 그것은 이제까지 그의 덤덤한 생활양식에서 진보된, 근래엔 보기 드문 혁신과 변동의 일면이었다.
  "안녕하세요? 전무님!"
  미스 최가 의자에서 일어서며 명랑하게 아침 인사를 보내왔다.
  "음, 그래. 일찍 나왔군!"
  규헌은 자신의 테이블로 가기 전에 잠시 머뭇거렸다. 그는 출근하자마자 미스 최를 심부름시킬 생각이었다.  전무방과 비서실은 벽 하나 사이로 전화 통화를 조금만 크게 하면 무슨 소리나 들을 수 있게 되어 있었다. 직통 전화도 마찬가지였다. 그때 전화벨이 울렸다. 규헌이 출근한 사실을 알고 있기나 하듯이.
  "전무님! 전화예요."
  규헌은 양복 상의도 벗어 걸지 않은 채 수화기를 들었다. 김형철이었다. 그는 큰 목소리로 호기를 부렸다.
  "내가 자네 소원을 들어 주기로 했네 . 어제 저녁 집에 가서 우리 와이프하고 의논했더니 그렇게 하라는 거야. 보고 싶은 사람만나보는 건 죄가 아니라는 거야. 우리 와이프 겉보기완 달라요. 생각이 고속도로처럼 시원하게 트여 있다고."
  "이 친구, 아침부터 자네 와이프 예찬은 그만 해 두고 본론을 말해. 사실은 나 어젯밤 한숨도 못잤다구. 자네 웬지 아나?"
  늦가을 아침은 잠못 잔 규헌에겐 썰렁하게 느껴졌다. 규헌은 미스 최가 차 준비를 하느라고 찻잔을 달그락거리는 사이에 재빨리 말했다. 김형철은 옛 여자를 만나보면 실망하게 되더라는 다른 친구들의 예가 규헌의 경우에도 적용될 것으로 확신하였던 만큼, 그는 자신에 차 있었다. 대부분의 경우 남자에 비해서 여자들은 더 빨리 늙는 경향이 있는 것이다. 같은 나이로 같은 학년에서 대학 생활을 할 때는 잘 모르지만 대학 졸업 후 여자가 결혼을 하게 되고 임신이라든가 출산 육아에 휘돌리게 되면 그때부터 여자에게 노쇠의 속도가 남자보다 빠른 것이 통례였다.
  제아무리 클레오파트라나 양귀비의 직계라고 할지라도 미모나 젊음이란 것이 영속적인 것이 잘못되었고 화장술이 발달되고 고급 화장품을 애용하는 경우에도 결과는 대동소이했다. 한순간의 눈가림은 될런지 몰라도 체형의 변화와 피부의 노화는 누구도 막지 못하는 것으로 김형철은 속단하였다.
  오소영ㅇ 이십여 년이란 세월을 어떻게 살아왔는가의 여부에 따라서 물론 김형철의 짐작은 빗나갈 수도 있었지만 김형철은 속 편하게 그런 쪽으로 생각해 버리 끝이어서 규헌의 간절한 당부에 흔쾌히 응해 준 것이었다.
  "만나 보고 실망은 하지 말아, 우리 나이도 그렇지만 여자 나이 사십대 중반이면 이건 분명히 할머니과란 말일세.자네의 환상이 여지없이 무너지는 걸 옆에서 봐줄 생각을 하니 통쾌하기도 하고 가슴도 아프고 그렇다네. 허허허."
  "글쎄, 나는 오소영이가 할머니과에 속하건 할미꽃이건 그런건 아무래도 좋아. 그냥 한번 만나 보고 싶은 것뿐이야. 그 마음은 누가 뭐래도 순수해."
  "알았다구, 순정파 친구야. 내 사무실에서 내가 직접 전화 걸어 주겠네. 그럼 저녁에 만나기로 하세."
  김형철은 인심이라도 쓰듯 선선히 말하고 수화기를 놓았다. 김형철 변호사 사무실은 경한빌딩 6층에 있었다. 세종물산에서 500미터 정도의 거리밖에 안되었다. 그는 집무실에 앉아서 줄 곧 규헌을 생각했다. 어찌보면 철없는 친구 같기도 하고 또 한편으로는 규헌이야말로 의리있고 심지가 굳은 친구였다. 자신에게 누이동생이 없다는 사실이 못내 서운하기까지 하였다. 그렇다곤 하여도 오소영을 만나보면 사내들ㅇ 마음이란 인물은 못났어도 젊은 여자에게 더 마음이 쏠리는 게 정상이다. 김형철은 희심의 미소를 짓고 다이얼을 돌렸다. 그는 미옥의 예는 특수한 것으로 분리시켰다.
  "여보세요, 태화출판사죠? 사장님 좀 부탁합니다."
  실없기는 규헌에 이어 김형철 자신도 다를게 없다고 느끼면서 상대방의 응대에 귀 기울였다.
  "네, 전화바꿨습니다."
  짧은 응대에도 나이와 교양 같은 것이 그대로 전달해 왔다.
  "다름이 아니라 이번에 귀출판사에서 낸 '수인의 일기' 있잖습니까? 그 저자분의 전화번호를 알고 싶어서...."
  김형철은 예의바르게 말했다.
  "선생님은 누구신데요? 저자분께서 전화번호를 가르쳐 드리는 것을 원하시지 않기 때문에..."
 "아 그렇습니까? 저는 저자인 오소영 씨와는 대학 선후배 관계입니다. 대학 졸업 후에 통 만날 수가 없었는데 혹 이번에 수인의 일기를 써낸 분이 그분인가 싶어서..."
  김형철은 물러서지 않고 둘러대었다.
  "네. 그러시다면 성함을 좀 말씀해 주시기 않겠습니까?"
  상대방도 전화번호를 놓고 신중을 기하는 모습이 눈에 보이는 듯했다.
  "네. 저는 김형철이라도 합니다. 네? 765에 4374라고요? 예, 예 감사합니다."
  김형철은 야릇한 웃음을 그 얼굴에서 지우지 않고 있었다.
  (왜 하고 많은 일 중에서 중년 여자가 하필이면 소설이야. 글쓰는 일은 중노동이라던데. 오소영 그애도 보나마나 쭈그렁바가지가 돼 있을 거야.)
  그의 웃음은 그런 뜻을 담고 있었다.
  변호사 사무실의 업무는 정해진 규정이나 순서가 있는 건 아니었다. 사건을 한 번 맡게 되면 그 사건 하나에 매달려 심층 분석하고 재판이 유리한 쪽으로 진행되도록 머리를 쓰면서 변론을 혼자서 작성하기 때문에 김형철의 낮시간은 남들이 볼 때는 노는 것이나 다를 게 없었다. 변호사 사무실에 내방객이 있을 때는 사무장이나 직원들이 접수했고 김형철이 직접 나서는 것은 법정에서 변론을 펼 때이다.
  그는 송전무를 생각하자 동정 비슷한 감정이 솟아올랐다. 중년 남자의 삶 속에서도 자녀의 존재는 중요한 의미를 차지한다는 데 그는 이의가 없었다. 젊은 시절에는 업무에 바빠서 뛰느라고 미처 그 생각에 착안할 기회가 없지만 사회적으로 안정된 위치에 이루게 되면 오히려 여자보다도 더 자녀에 대한 애착이 강하다고 볼 수가 있었다. 그런 관점에서 규헌의 중년은 쭉정이 뿐인 빈 들처럼 쓸쓸할 것이었고 화려하고 유복한 성장 과정을 거친 그의 아내의 잦은 외출과 낭비력으로 규헌은 모종의 피해의식도 가지고 있을 것으로 추정되기 때문이었다.
  흔히들 남자들이 젊은날 술자리에서 '여우 같은 마누라와 토끼 같은 자식새끼'라는 말들을 곧잘 하는데 그들은 처자를 부양한다는 데에 대해서 여자들이야 그 사실을 인정해 주건 말건간에 그들 나름대로 자긍심 내지는 확고한 책임 의식을 갖게 되는 것인 바 기실 애써서 돈벌어다 공부시킬 자식도 없는 규헌이의 경우야말로 인생결산서는 서글플 정도로 간결할 것이었다.
  (좋아. 오소영을 만나게 해 주자. 만나서 실망을 하든 그 여자의 종횡으로 뻗은 주름살에 대경실색을 하든 그것은 규헌의 몫이다 나는 친구와의 우정을 위해 기꺼이 오작교가 되는 것이다. 그렇지만...)
  김형철느 담배 한 대를 천천히 음미하듯 피우면서 생각에 골똘하였다. 오소영이 그녀는 집에 있을 것인가. 누가 그랬더라. 아침 열 시까지 집에 남아서 전화를 받는 주부들은 참으로 별볼일 없는 여자들이라고. 그들이야말로 천성적으로 식순이의 자질을 타고는 것이라고 주간지에서 읽은 것 것 같다. 유능하고 의식이 깨어 있는 계층의 주부면 그 시간에 하다못해 서예 학원이라든지 꽃꽃이 학원, 각 신문사에서 경여하는 문화센터의 각종 강좌나, 수영이라든지 에어로빅, 테니스 그외 무엇이든지 배우러 집밖에 나와 있을 시간이라고. 부득이 생계를 도와야 하는 층에서는 외판원이나 보험모집인이 되어서 보험회사의 아침 조회에 나가 있을 시간이었다.
  김형철은 더이상 전화걸기를 지체하지 않았다. 그는 7654374하고 다이얼을 눌렀다. 이십여 년 전 아득한 시절에 규헌과 함께 겁도 없이 오소영의 집을 찾아갔던 일들이 생각나서 그는 입가에 미소를 머금었다.
  좋아하고 싫어하고의 문제가 아니에요. 저는 단지 남학생을 사귀어서는 안되는 환경이에요. 그때 그녀는 말했었다. 그래 그녀는 환경이라고 말했어. 환경. 그 시절 그녀의 혼을 찍어누르던 질리도록 어둡고 헤어나기 어려운 무게로서의 환경. 그녀는 그럼 지금은 어떠한가. '수인의 일기'라는 책 제목을 보아서는 결코 그녀의 환경이 밝지만은 않아 보인다.
  "여보세여?"
  벨소리가 서너 번 길게 울린 다음 한참 후에 여자의 목소리가 흘러나왔다. 듣기에 따라서는 거의 감정 같은 것이 끼여들지 않은 메마른 목소리였다.
  "저어, 안녕하십니까?"
  김형철은 그동안 판사로서 법정에 서서 죄수에게 판결을 내릴 때의 뱃심은 어디로 가고 대학시절로 돌아간 듯 떨려 나오는 목소리에 실소하였다. 그것은 상대가 오소영이기 때문이었다. 전화를 받은 쪽에서 침묵하였다. 생소한 목소리였고 김형철의 안녕하시냐는 말에 망설이고 있는 눈치였다.
  "저어, 기억하실런지 몰라도 저는 송규헌이 친구 김형철입니다.."
  "네?아-."
  수화기 젖꼬에서 감탄인지 신음인지를 모를 소리가 여운을 남겼다.
  '규헌이 그 친구가 신문에서 오소영 씨의 책 광고를 본 모양입니다. 큰 실례가 아니라면 일간 시간을 내주셨으면, 이건 적적으로 규헌이 의삽니다. 저는 단지 그 친구의 부탁을 받고..."
  김형철은 직업이 전혀 변호사인 사람 같지 않게 머뭇거리면서 말을 이었다.
  "두 분, 아직도 자주 만나시나요?"
  아직도라니 우리들 우정은 영원불변이야. 김형철은 그녀로부터 시간 약속을 받자 전화를 끊었다. 예상 외로 일이 수월하게 풀려가는 것이 싱거웠다. 시간이 없는데요. 저를 뭣땜에 만나시려고 그러세요. 옛날의 그녀라면 물론 그같이 뜸을 들이거나 이쪽에 애를 먹이는 게 상례겠지만 그녀 자신도 원하고 있었던 일인듯 김형철의 일방적인 시간 약속과 장소에 수락한 것이었다.
  남자들 세계에선 권세란든가 관운에 대해서 논쟁을 벌일 때가 가끔은 있다. 초중고 대학 과정을 통틀어서 일등만을 한 사람이 고등고시에서는 번번이 낙방하는 경우를 놓고 관운이 없다는 식으로 결론을 내리고 자포자기하는 일도 비일비재하게 보아왔다.
  규헌은 아버지와 집안에서의 소망대로 고등고시에 응시하기는 하였으나 이차 시험에서 고배를 마시고는 두번 다시 고등도시에 도전하지 않았다. 칠전파기는 커녕 고지를 향해 돌진하는 용감한 병사처럼 규헌은 고등고시에 연연하지도 않았거니와 과친구들이 사법연수원에서 교육을 받을 동안 그는 국내 유수의 대기업에 첫발을 내딛고 사회 신입생으로서의 첫 출바릉 했다.
  세종물산주식회사는 이십 년 이상 규헌의 덤덤한 인생의 기조를 이루었고 규헌의 한우물파기의 전형 같은 것이 되어 있었다. 좀더 나은 보수와 조건을 걸고 유혹하는 업체도 있었지만 규헌은 번번이 마다했다.  물욕과 출세욕도 그에게는 일체 없는 듯하였다. 그것은 규헌이 여름방학의 귀향길에서, 좀더 정확하듯하였다. 그것은 규헌이 여름방학의 귀향길에서, 좀더 정확하게 말한다면 경부선 준급행 통일호 열차에서 오소영을 만난 이후 발생한 불치와도 같은 고질병이었다.
  당돌하고 무례하기까지 한 오소영의 편지와 아무튼 학교를 쉬고 안심사에 가기까지의 견딜 수 없는 규헌의 고통과 번민에 대한 오소영의 냉담과 방관은 규헌의 인생 궤도에 일대 변혁을 초래한 재난 같은 것이었다. 당시의 단단한 돌이었던 그녀가 김형철의 제의에 순순히 응해 준 것은 규헌은 위해 다행이라고 할지 김형철은 차라리 어리둥절하였다.
  "나도 같이 만나나, 규헌이 혼자 나가게 하나."
  김형철은 그 문제에 있어서도 아내와 의논하였으나 아내로부터 핀잔만 들었다.
  '당신은 왜 그 자리에 끼려고 그러세요, 무드 깨지게. 참. 오소 영인가 그 여자는 복도 많네요. 이십 년 넘도록 일관성있게 연모하는 남자가 있으니..."
  "당신은 무슨 말을 그렇게 해. 누군 뭐 이십 년 이상 오로지 당신 한 사람에게 일편단심 아닌 줄 알아?"
  "남편 사랑 다르고 애인 사랑 다르다잖아요. 당신은 뭘 모르세요. 호호호."
  김형철은 아내의 웃음소리가 전에 없이 요염하게 들리는 것에 신경이 쓰였다.
  '겨울 나그네'
  규헌과 형철 그들 두 남자가 알고 있는 가장 친근한 장소에서 규헌이 오소영을 만나고 있을 때 김형철은 그들이 잘 바라다보이는 곳에 미리 와서 앉아 있기로 합의를 보았다. 카페는 일반 음식점과는 달리 조명이 어둡고 좌석 배치에 있어서도 은닉성이 보장되는 장점이 있어 연인들에게는 여느 곳에 비해 천국적인 요소가 가미된 곳이라고 말할 수 있었다.
 

</tdmsfiletext>
