<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0416.txt </filename>
<title> 아버지 </title>
<author> 아나톨리 김 [외] ; 김영란 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 백의 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
 아버지는 며칠 전에 일흔살이 되었다.어릴 때부터 나는 그의 이야기들을 들어왔고 기억하고 있었지만, 최근에서야 그 안에 담긴 특별한 무엇인가를 감지할 수가 있었다.처음에 아버지의 과거에 관한 추억은 나에게도 아주 거리가 멀었지만, 시간이 지나면서 그것들이 나라는 개인과도 상당히 밀접한 관계가 있음을 느끼게 되었다. 그리하여 나이가 한참 들어서야 갑자기 나는 새롭게 아버지를 관찰하게 되었고, 내 자신을 통하여 내부로부터 그의 인간적인 천성을 이해하게 되었다. 그리고 아버지께서 겪고 사랑하고 노력해온 모든 것들이 마치 나의 개인적인 운명의 진실처럼 나 자신에게도 귀중한 가치를 지닌 것으로 변하였다.얼마 안 되는 이야기를 통하여 형상화된 그의 평탄치 않았던 인생 행로는 나의 개인적인 행로와 목적 달성에 대한 이해에 적지 않은 도움을 주었음이 드러났다. 아버지의 어린 시절과 젊은 시절의 고통과 어려움을 상상하면서 지금 나는 내가 지니고 있는 것의 가치를 더 명확하게 이해하고 있다.
  처음에는 교원일에, 마지막으로는 당의 업무에 분주했던 아버지는 항상 일에 바빴기에 우리의 어린 인생에 깊이 관여를 하지 않은 채, 오랜 동안 어느 정도 정신적인 간격을 유지하였다. 그 다음으로 인생의 여러 상황들로 인하여 나와 아버지는 시간과 공간적으로 오랫 동안 멀리 떨어져 있게 되었다. 그런데 지금 노쇠의 나이로 접어들자, 그는 다시 나에게 가까이 다가왔고, 나도 역시 행복한 마음으로 아버지께서 들려주시는 낯익은 이야기에 귀를 기울일 수가 있게 되었다. 무엇보다도, 나 자신이 이제는 이 모든 이야기를 순서대로 정리하여 이야기를 할 수가 있다. 아버지는 보통 그렇듯이 그저 생각나는 대로 말씀하셨기 때문이다.

삼 촌
  그는 어느 날 한낮에 나타났고, 시끄럽게 으르렁거리며 그의 다리 밑에서 귀찮게 하는 강아지에게는 눈길도 주지 않은 채 마당을 지나 곧장 집 앞으로 다가왔다. 그는 서양식의 양복에 조끼를 입고 있었고, 조끼 윗주머니에는 튀어나온 시계 사슬이 매달려 있었으며, 길다란 그의 머리칼에는 정수리 부분에 조그만 상투가 틀어져 있었고, 주석으로 만든 핀으로 고정이 되어 있었다.
  삼촌은 1918년에 큰형을 찾아 데려가기 위해 한국을 떠나 이곳으로 왔다. 형은 그 당시 땅이 없는 농부들이 그렇듯이 '돈을 산더미처럼 벌기 위해'험한 세상으로 나왔고, 만주를 지나 러시아로 밀입국하였는데, 고향에는 아내와 어린 자식 두 명을 남겨둔 채였다. 삼촌은 그 때 나이가 35살로 호리호리하고 단단하였으며 화살처럼 꼬아진 검은 수염을 기른 건장한 사내였다. 삼촌 역시 결혼한 몸으로 아이가 하나 있었는데, 그럼에도 불구하고 이리로 올 결심을 할 수밖에 없었던 이유는 혼자서 아이들과 남게 된 형수님의 눈물과 애원을 도저히 참아낼 수가 없었기 때문이었다. 그러나 러시아로 형님을 찾기 위해 온갖 어려움을 무릅쓰고 도착한 그는, 형님의 곁에 있는 또 다른 여인과 그녀에게서 난 세 명의 사내애들을 발견할 수가 있었다. 그들 중의 둘ㅉ가 바로 나의 아버지였다.
  삼촌이 집에 다가서자, 무릎에는 바대를 댄 폭이 넓은 마포바지를 입은 한 자그마한 농부가 현관문에서 달려나왔다. 두 형제는 서로 손을 꼭 잡고서 그 의에 고개를 푹 숙인 채 소리없이 눈물을 흘렸다. 그들은 거의 십이년간을 서로 보지 못했으니, 당연한 일이었다.
  나의 할머니는 할아버지에게 시집을 오기 전에 과부였다. 할아버지는 그녀의 집에서 품팔이를 하고 있었는데, 주인이 죽자 곧 그녀를 아내로 맞아들인 것이다. 그러나, 집과 땅 그리고 모든 물품들은 첫번째 남편에게서 난 아들의 손에 넘어가버렸고, 할아버지에게는 그리 젊지도 않고 그리 아름답지도 않은 데다가 툭 하면 시비만 걸어대는 아내만이 그의 차지가 된 것이다.
  오랜 동안 자기 피붙이들로부터 떨어져 살았던 할아버지는 그 당시 어떤 한 단체에서 알게 된 이들과 의형제를 맽었고, 그의 의형제들이 얼마간의 돈을 모아 그에게 땅을 임대할 수 있도록 해주었다. 그렇게하여, 여러 사람의 신세와 가난을 발판으로 하여 새로운 아내와의 삶이 시작되었고, 이어 아이들이 줄줄이 태어났다.
  나의 아버지는 블라고슬로벤느이 마을의 그리스 정교에서 세례를 받았으며, 그의 세례명은 안드레이였다. 그럼에도 집안에서는 그를 한국식으로 불렀는데, 러시아어로 번역된 것이 '카멘느이 치그르(돌로 만든 호랑이라는 뜻)', 즉 석호(石虎)가 된다. 그들의 집에 삼촌이 나타났을 때, 그의 나이는 만 6살이었다. 아버지는 그들 형제들이 만나는 모습과 그 날 삼촌이 어떤 인상을 보여주었는지에 대해 생생하게 기억을 하고 있는 반면에 친아버지에 대한 기억은 거의 없었다. 단지 바지에 댄 바대와 함께 어느 날인가 어머니와 심하게 다툰 일은 기억하고 있다. 어린 호랑이는 그 당시 두려움에 소리를 지르면서 아버지의 바짓가랭이에 매달렸는데, 이에 분노한 그는 아들의 목덜미를 잡아서는 어두컴컴한 창고 속에 던져버렸다.
  동생이 도착하고 난 후부터 할아버지는 깊은 생각에 잠겼다. 처음에 그는 동생의 끈질진 설득에 항복을 하고는 첫번째 가정으로 돌아가는 데 동의를 했다. 새 가정에 관해서 어떤 감정을 내렸는지는 알 수가 없다. 할머니는 자기 고향 사람들과 떨어지기를 원하지 않았으며, 아이들을 남편에게 넘겨줄 수도 없다고 버티었다. 어느 날 끙끙거리며 고민속에 빠졌던 그는 갑자기 의식을 잃었고, 가을이 다가올 무렵 아예 심한 병이 들었다. 그는 어떤 질문에 대해서도 대답하거나 대화를 나누려하지 않았다. 건강하고 힘도 셌으며 이전에는 한 번도 병에 걸린 적이 없던 그였지만 금새 쇠약해지더니 병석에 드러누웠다. 그리고 따뜻한 가을의 어느 날, 사람들이 모두 가을 추수를 하러 들판에 나갔을 때, 그는 벽에 얼굴을 돌린 채 초라한 침대 위에서 몸을 잔뜩 오그린 모습으로 죽어 있었다.
  삼촌은 자신의 형 대신에 남았다. 세 명의 조카들-8살,6살 그리고 4살-에게 그는 앞으로 절대로 그들을 버리지 않을 것이며, '돈을 산더미처럼 모으는'즉시 그들을 데리고 한국으로 갈 것이라고 공포하였다. 겨울 동안 모두-삼촌, 다시 과부가 된 여인과 세 명의 아이들-가 한 지붕에서 같이 살았다. 삼촌과 여주인 사이에는 끊임없는 전쟁이 벌어졌다. 그리하여 봄이 오고 얼마 안되어 그들의 엄마는 다시 시집을 갔다. 한 사내가 나타나 그녀와 그녀의 자식들을 모두 거둬들이겠다고 말했지만, 삼촌은 그에게 건네 주지 않았다. 그는 고인이 된 형의 자식들이 타인의 동정이 담긴 빵조각을 먹게 할 수는 없다고 말했다. 엄마는 혼자 떠났지만, 거의 매일 집 근처에서 기웃거리면서 눈물을 흘렸다. 어느 날, 그녀는 몰래 막내를 데리고 갔는데, 이를 안 삼촌은 발자국을 뒤쫓아 가서 한밤중이 다 되어 두팔에는 두려움으로 딱딱하게 굳은 소년을 안은 채 얻어맞은 머리를 해가지고 돌아왔다. 그는 그녀의 새 남편과 한판 붙었지만, 자신의 목적은 달성한 셈이었다-이리하여 아이들은 그의 집에 모두 남았다.
  그때부터 조카들이 웬만큼 어른이 되기 전까지 삼촌은 그들과 함께 지냈다. 돈을 벌어 젊은 아내와 아이가 기대리고 있는 한국으로 돌아가는 일은 그에게 있어 그리 쉽지가 않게 되었다. 온 나라가 시민 전쟁으로 불타오르더니 국경선도 아주 심하게 닫혀져버린 것이다. 이 국경을 넘어간다는 것은-게다가 애들도 데리고서-거의 불가능한 일이었다. 이에 삼촌도 운명에 순순히 따랐다. 그렇지만 그는 곧 아편 속에 바지고, 놀음에 손을 대기 시작하여 처음에는 자신이 번 돈을 모두 잃곤 하더니, 나중에는 그 조그만 것들이 벌어온 돈에도 손을 대기 시작하였다.

마적들
  그 당시에 극동에 살던 한국인들은 크게 두 부류로 나뉘어졌다. 첫번째 부류에 해당하는 사람들은 재산을 가지고 있던 이들로 그곳에 정착한지가 꽤 오래되었는데, 벌써 19세기 짜르 시대에 들어오기 시작하였다. 그들은 자신들의 토지를 가지고 있었으며, 여기 종교로 개종을 했고, 여러 가지 이유로 이 지방에서 살던 러시아 유형수들과 더불어 살면서 그들 자신도 상당히 러시아화되었다. 두번째 부류 사람들은 땅 같은 건 아예 없는 사람들로 1910년대에 일본에 의해 한국이 강점당한 이후 러시아로 밀려들어온 이들이다. 그들은 날품팔이를 하거나 아니면 남의 토지를 임대받아 주인에게 추수한 것을 절반씩 나누어주면서 어렵게 살아갔다.
  나의 아버지, 석호가 태어난 그 지방의 한국인 농부들은 그 당시 거의가 쌀이나 밀가루를 재배한 것이 아니라 아편을 얻기 위한 양귀비를 파종하고 있었다. 양귀비의 꽃부리 안에 있던 액체를 끈적끈적해질 때까지 응축시킨 후 그것을 가지고 아편 반죽을 만들었다. 이 값비싼 반죽은 중국으로 운반되어지고 그곳의 지방 상점들에다 이 아편들을 조금씩 나누어준 다음 필요한 물품들을 받아기지고 왔다. 겨울에 썰매길을 따라서 아편을 실은 수많은 썰매들이 아무르강(江)을 지나서 출발하였는데, 그 양쪽에는 총을 장전한 기마병들이 이들을 호위하였다. 이 대열의 주인들이 마적들을 두려워하기 때문이었다.
  나의 아버지가 형제들과 같이 살았던 그 커다란 마을은 돈을 주고 고용한 중국인 노동자들이 만들어놓은 높다란 점토 성벽으로 둘러싸여 있었다. 매 1킬로미터마다에 성문이 있었으며, 그 문들 곁에는 포문이 있는 초소가 있었고, 그 안에서는 가리지 않고 병사들이 지키고 있었다.
  이 보초병들에게는 배부른 음식과 보드카 그리고 그 외에 필요한 모든 것들을 대주어야 했고, 이에 그들은 특히 겨울에 흔히 발생하는 마적들의 습격으로부터 이 부유한 마을을 보호해야만 했다. 그러나 이 도적들이 그다지도 고대해마지 않았던 공격이 드디어 감행될 때에는 어떠한 성ㅂ겨이나 보초병들도 별 도움이 되지 못했다.
  보통 밤에 저 먼 들판에서 갑자기 춤을 추는 불빛의 무리들이 나타나곤 했다. 강한 추위의 정적 속에서 일정하지 않게 쏘아대는 그들의 총소리와 고함소리들이 들려왔다. 약 200여 개의 총이 보이는 일단의 마적들은 말을 탄 사람들, 타지 않은 사람들 중 모두가 공중에 위협 사격과 함께 손에 들고 있는 불을 마구 흔들어대면서 온 마을을 뛰어돌아다녔다. 마적들이 나타났던 반대편의 초소에 있던 보초병들은 급한 김에 그들의 향해 아무데나 몇 발을 발사하더니, 단단한 성문을 닫아놓고는 반대편의 성문을 향해 냅다 달음박질을 쳐버렸다. 그리고 그들 중에서 벌써 미끄러운 길에 썰매를 흔들면서 말 주인들이 잔인하게 말에 채찍을 가하면서 귀중한 재산과 아내, 자식들을 데리고는 도망치고 있었다. 이와 같은 길지 않은 광란의 시간이 지나면 성문 근처엣는 어느 정도의 침묵의 순간이 도래했다가 다시 열려진 성문을 통해 뭐라고 아우성을 쳐대거나 총을 허공에다가 마구 쏘아대면서 마적들이 돌격해 들어왔다. 시작을 예고하면서 그들은 재빨리 주의의 어떤 헛간 하나에 불을 붙인 다음, 값비싼 아편을 찾기 위해 구석들을 헤매거나, 손에 잡히는 모든 것을 약탈해가기 위한 작업에 착수하며 온 마을의 집을 뒤지기 시작했다. 그리고 바로 그때, 이웃 러시아인 마을에서는 공격을 당한 마을의 늙은 족장이 도움을 청하면서 이웃의 발밑에서 애원을 하곤했다.
  이와 같은 습격이 일어난 어느 날, 삼촌은 어는 곳으로도 도망가지 않기로 결심하고서 소년들돠 같이 집에 남은 적이 있었다. 전날 그는 아편을 너무 많이 피웠기에 지금 그의 기분은 말할 수 없이 달콤했다. 그는 벽에 붙은 침대에 앉아 하얗게 칠해진 것이 군데군데 벗겨진 벽에 비스듬히 몸을 기대고 있었다. 제일 나이가 많은 소년은 등을 입구쪽으로 향하게 앉아서 불을 때고 있었고, 나머지 두 명의 콧물을 흘리는 지저분한 소년들을 놀란 눈으로 문을 쳐다보면서 침대구석에서 잔뜩 얼어 있었다. 거리에서는 찢어지는 듯한 소리와 함께 가까운 곳에서는 총소리들이 들려왔다.
  갑자기 문에 발라져 있던 종이가 찢어지는 소리가 들이더니, 방안으로 총구가 들어왔다. 그 총구는 살아 있는 물체가 관찰하는 것처럼 이리저리 움직이더니, 잠시 후 사라졌고, 바깥에서의 심한 발길질로 인해 문이 활짝 열렸다. 문 밖에서는 등 뒤로 길다랗게 딴 머리를 넘긴 중국인이 말을 타고 쏜살같이 사라지는 모습이 눈에 띄었다. 그리고 갑자기 집 안으로 뭔가가 뛰어들어오는 슆더니, 문지방에 거리의 밝은 빛을 가리면서 세명의 사나이가 나타났다. 한 명이 총을 안은 채 추운 듯이 손을 불었다. 다른 두 사람은 발을 양쪽으로 벌리고는 약간 굽힌 모습으로 총을 겨누고 있었다. 손을 불었던 그 사나이는 발을 헝겊으로 둘둘만위에 단화를 신고 있었으며, 머리에 차양이 있는 여우털 모자를 쓰고 있었다.
  자신들 앞에 단 한 명의 어른과 세 명의 더러운 아이들만이 거지같은 집에서 웅크리고 있는 모양을 본 마적들은 뭔가에 관해 재잘거리면서 열심히 싸우기 시작했다. 그 다음 그들 중의 한 명이 난로 곁에 앉아 있던 소년의 엉덩이를 냅다 발로 찼다. 그러자, 소년은 마치 드 마적과 농담이라도 한 사람처럼 이빨을 반짝거리면서 짧은 웃음을 터뜨리더니, 날렵하게 침대 곁으로 가서 자신도 형제들과 나란히 앉았다. 다른 마적이 뭔가 삼촌에게 고함을 지르자, 이에 삼촌은 도적놈에게 굽신거리면서 절을 하며 침대 위에서 그가 있는 쪽으로 기어갔다. 마적은 그의 머리르 한움큼 잡아서 질질 끌고 가서는 뭔가를 묻기 시쟉했다. 삼촌이 허리를 굽신거리면서 계속 부인하자 이를 본 마적은 번쩍 손을 쳐들어 그의 뺨을 냅다 내리쳤다. 삼촌은 얼굴을 찡그렸지만, 고집스럽게 부인만 할 뿐이었다. 목이 긴 장화를 신은 사람 중의 한 명이 현관 밖으로 달려나가더니, 그곳에 있던 삽ㅇ르 가지고 와서 난로 속에 집어넣었다. 털이 많이 나 있는 모자를 쓰고 있던 사람은 책꽂이를 뒤지기도 하고 구석에 있던 돗자리를 들어올리기도 하였으며 손가락으로 벽을 두드려보기도 하면서 숨겨져 있는 아편을 찾기에 정신이 없었다. 그는 쌀겨가 들어있던 베개를 갈기갈기 찢더니 안에 있던 것을 모두 들어냈다. 그리고 나서 이 세 사람은 모두 난로 곁에 모여 머리를 맞대고 다시 의논을 하였다.
  여기에서 여우털 모자를 쓰고 있던 사람이 삼촌에게 가까이 다가가더니 그의 뒤통수에 주저앉았고, 다른 한 사람은 그의 양쪽 다리 위에 걸터 앉았다. 그러자 세번째 사람은 난로 안에서 벌겋게 달군 삽을 꺼내어 그것을 삼촌의 엉덩이에 갖다대었다. 마적의 밑에 깔린 삼촌의 아우성치는 소리가 들리자, 마적은 데 세게 그의 머리를 무릎으로 눌렀다. 이를 본 막내가 갑자기 커다란 소리로 울음을 터뜨렸다. 공중에서 조금 식어진 삽의 색깔이 변했지만, 더 뜨거워지면서 그 위에서는 허연 연기가 피어올랐다.
  이때 집 안으로 허리춤에는 총탄 주머니를 차고 찢어진 반외투를 입은 또 한 명의 마적이 달려들어와서는 손을 사방으로 흔들면서 뭐라고 고함을 질러댔다. 이에 마적들은 삼촌을 내동댕이쳐 놓고 상대방의 말은 듣지 않으면서 저희들끼리 다시 무언가를 지껄였다. 그리고는 집에서 뛰쳐나갔다. 그러나 그 순간 한 명이 되돌아와 벽으로 달려가더니 못에 고정되어있던 빨간 색의 개 가죽을 뜯어냈다. 그리고 그것을 요모조모 살펴보고난 마적은 출구쪽으로 가다가 도중에 잠깐 멈춰서서는 난로에 고개를 숙이고 그 안에 있던 솥을 끄집어냈다. 뭔가 갈라지는 소리가 났고, 도적은 전리품을 가지고 밖으로 뛰어나갔다. 그런데 여기에서 갑자기 욕설이 들여왔고-다른 사람들이 도저히 참을 수 없다는 듯이 커다랗게 웃는 소리도 들렸다. 나중에 안 사실이지만, 그 도적은 솥 대신에 그 안에 붙어 있던 두꺼운 죽 껍질을 빼간 것이었다.
  삼촌은 도박에 완전히 미쳐서 며칠씩 집에 오지 않곤 하였다. 그래서 그는 일하러 나가기 전에 항상 솥단지 가득 죽을 끓여놓곤 하였으며, 조카들은 이 죽을 먹으면서 살았던 것이다. 솥단지 안에 말라붙었던 죽 껍질을 그 누구도 씻어내려 하지 않았기에 새 주긍ㄴ 이 더러운 솥안에 계속해서 끓여지곤 하였다. 그리하여 점점 솥 안에는 두꺼운 껍질이 생겨났고, 바로 이것을 마적이 급한 김에 꺼내갔던 것이다.
  삼촌은 침대에 배를 대고 누워서는 끙끙거리며 신음소리를 냈다. 제일 어린 조카는 조용히 훌쩍거리고 있었고, 석호는 곁에 말없이 앉아 있었으며, 제일 나이 많은 소년은 문을 닫고 와서 난로 곁에 흩뿌려진 베개안에서 나온 쌀겨를 쓸고 있었다. 삼촌은 죽겠다고 신음소리를 내면서 방금 들어온 반외투를 입은 마적이 아니었으면 천당행이었을 거라고 조카들에게 말했다. 이 중국인은 지난 여름 마을 주의의 성벽을 만들 때 같이 일했던 사람으로 가끔씩 찾아와서 삼촌과 함께 아편을 피우곤 했었다. 바로 그는 삼촌에게는 숨겨놓은 아편이 있을 리가 없다는 사실을 잘 알고 있었다. 삼촌은 된장을 가져오라고 해서는 그것을 엉덩이의 화상이 난 부의에 골고루 발랐다.
  "제기랄, 나한테 아편이 어디 있다구, 나에게 있는 거라고는 이 세놈의 걱정거리뿐이라구! 하나밖에 없던 바지였는데, 그 저주받을 놈의 마적이 태워버렸어."
  쉰목소리로 계속 끙끙거리더니 잠시 후에 조용해졌다.
  그런데 갑자기 총부리가 다시 방안으로 쑥 들어오더니, 검은 눈알이 왔다갔다하였고, 곧 문이 열렸다. 아마도, 이런 행동은 마적들이 남의 집에 들어올 때 거쳐야 하는 습관인 것 같았다. 이번에는 두 명이 뛰어 들어왔는데-여우털 모자를 쓴 사람과 삼촌의 친구라는 사람-그들은 다 떨어진 마분지로 만든 커다란 상자 하나를 양쪽을 붙잡고서 끌고왔다. 그걸 방 한가운데에 던져놓고 마적들은 곧 사라졌다.
  상자 안에는 빨간 색의 맛있는 과자들이 하나 가득 들어 있었다. 이것은 아이들이 가장 좋아하는 것으로 아마 마적들이 누군가의 가게를 털어서 가져온 것이었으리라.
  그리고는 곧이어 다시 거리에서 총소리가 연이어 들려왔다. 이는 바로 겁이 많은 이웃들을 도와주기 위해 러시아인 마을에서 온 카자크인들의 도착을 알리는 소리였다. 서른 명 정도의 용감한 기병들이 열려진 성문을 지나 들어오면서 함성과 휘파람소리를 질러대면서 온 거리를 휩쓸고 다녔다. 카자크인들은 지나가면서 중심거리에 있던 커다란 집 두 채를 점령하여 그곳을 거점으로 하여 총을 쏘기 시작했다. 마적들은 퇴각했다. 이에 카자크인들은 다음번 집들을 향애 다시 달려갔다.그리하여 눈앞에서 전투에 능한 진짜 군인들을 만난 도적ㄸ들은 파랗게 질려 후퇴하는 것이었다. 다시 정신없이 소리르 지르고 총들을 휘두르면서 그들은 말을 타거나 그냥 뛰면서 거리를 쏜살같이 지나가 진흙으로 만들어진 마을의 성벽쪽으로 몰려나왔다. 거리 한가운데에는 몇 구의 시체들이 널려 있었다. 카자크인들은 말 안장에 훌쩍 뛰어않더니 퇴각하는 무리들을 향해 마지막 사격을 하기 위해 성문 가까이로 달려갔다.

학업
  다음 한 주일간 자유롭게 돌아다니면서 마지막 남은 자신의 향수를 이긴 채, 삼촌은 집으로 돌아와 조카들을 키우는 데 마음을 쏟기 시작했다. 그는 꽁꽁 언 커다란 고기를 들고와 도끼로 잘게 잘라 맛있는 스프를 만들었다. 허기와 추위에 지친 조카들은 불쌍한 자신들의 배를 양껏 채운 후 침대에 나뒹굴었다. 그런 다음 삼촌은 애들의 옷가지들을 벗기더니 그들한테는 이불을 덮어주고 나서 촛불을 켜 곤충들을 사형시키는 일에 착수했다. 그들에게 징벌을 가하면서 삼촌은 아이들의 조그만 옷들을 마당으로 가지고 나와 추운 마당에 널어놓았다. 다음으로는 조카들의 상처자국이나 종기들을 세세하게 살펴보면서 필요한 부분은 치료를 하고 뒤이어 그들의 머리를 자르는 일을 시작하였다. 그는 힝힝거리면서 눈물을 흘리는 막내의 머리부터 시작하였고, 나머지 두 소년도 울적한 눈빛을 한 채 구멍 투성이의 이불 속에 앉아 자신의 차례를 기다렸다. 위생 점검을 끝마친 삼촌은 추의에 꽁꽁 언 이불을 마당에서 걷어와 그걸 차곡차곡 개더니 자신의 체온으로 따뜻하게 하기 위해 이불 위에 직접 앉았다. 그리고는 그 자세로 훈계를 늘어놓기 시작하였다.
  "이제 알겠어? 이 기생충 같은 녀석들아, 이 삼촌이 너희 녀석들 때문에 얼마나 고통을 받고 있는지 말야, 응?"
  그는 자기 앞에 옹기종기 앉아있는 소년들을 엄격하게 바라보며 몇번이나 물어보았다.
  "그래, 내가 여자들이나 하는 이따위 일들을 해야 하느냔 말이다. 너희 녀석들은 삼촌 말을 잘 들어야겠니, 안들어야겠니? 내가 너희들에게 뭘 원하는지 알기나 해, 이 돼지새끼들아? 나는 너희들이 보통 형제들처럼 사이좋게 지내면서 참다운 인간이 되기를 원하는 거야. 그런데 어떻게 내가 집에 없는 동안 싸우지 않고 잘 지냈니?"
  장남(薔南)이라는 이름을 지닌 막내는 꾸벅거리면서 졸고 있다가 갑자기 제정신으로 돌아와 훌쩍거리면서 우는 흉내를 내며 여섯 살 먹은 둘째형 석호가 한 일을 고자질하였다. 이에 석호는 심하게 몸을 떨면서 놀란 눈으로 어린 동생의 얼굴을 쳐다보았다.
  "그∼으∼래!"
  삼촌은 으름장이 섞인 한마디를 내뱉으면서 빗자루를 쥔 손에 힘을 주었다.
  "저 녀석은 엄마한테 가서, 죽을 얻어먹었데요."
  뒤로 슬슬 기어가면서 뒤질세라 석호도 재빠르게 한 마디를 내뱉었지만, 빗자루의 손잡이가 이미 그의 몸을 강타한 후였다.
  삼촌은 석호와 함께 막내도 열나게 때리고 난 다음 몸을 획 돌리더니, 빗자루에 다시 힘을 주어 곁에서 이 모든 전쟁을 흐뭇한 미소로 관망하고 있던 제일 나이가 많은 조카를 냅다 내리쳤다.
  "왜 때려요, 삼촌?"
  등을 긁으면서 그가 빽 소리를 질렀다.
  "그래, 이 강아지 새끼야, 동생들이 맞는게 부럽지 않더냐?"
  이렇게 대답을 한 삼촌은 다시 빗자루를 휘둘러댔다.
  이 전쟁이 끝나고 난 후, 형제들은 잠자리를 준비하였고, 삼촌은 애들 바지에 새 바대를 덮으면서 촛불 곁에 오랫동안 앉아 바느질에 열중했다.
  그는 자신이 고향으로 돌아갈 때 데리고 갈 세 명의 교육받은 청년들을 상상하면서 애들을 가르치기로 결심했다. 그 마을에는 자신의 집에 시골 아이들을 모아다놓고 글을 가르치는 사람이 한 명 있었다. 그리하여 그에게로 첫째와 둘째가 가기로 정해졌다.
  이 선생님은 아주 심술긎은 사람으로 잘못을 저지른 학생에게 바지를 걷어 올리라고 명한 다음, 그 종아리에 대고 인정사정없이 회초리를 휘두르곤 했다. 석호도 역시 맞아야할 때가 있었는데 그때마다 머리를 썼다. 선생님이 회초리를 휘둘렀다 싶으면 소년은 재빨리 아무 다리나 한쪽을 올렸다. 그리고 다음에는 다른쪽 다리를 드는 것이었다. 그런 식으로 석호는 두 다리가 한꺼번에 맞는 것보다는 그 양이 반이나 적어진다고 생각했다.
  예를 들어, 그의 형은 맞을 때마다 거의 미소를 지으면서 꼼짝도 하지 않았는데 이에 선생님은 채벌시마다 보이는 그의 무감각을 알기 때문에 아주 어쩔 수 없는 경우에 한하여 별 흥미없이 그를 벌하였다. 작달만한데다가 단단하게 생겨 힘이 센 이 소년은 미하일이라는 세례명외에 한국 이름은 역시 '호랑이'를 의미하는 단어가 들어있는 것으로 단지 '으르렁거리는 호랑이',즉 포호(咆虎)라고 불리어졌다. 그는 정말 공부하는 걸 싫어하였다. 공부라는 일은 그에게 있어 권력을 쥔 삼촌이 내린 고통스러운 처벌일 뿐이다. 그리하여 미하일의 관념하에서는 공부를 한다는 것은 곧 매를 맞는 것 이사의 의미를 지니지 못했고, 이에 그는 할 수 있는대로 이 처벌을 잘 받아들였다. 철자들을 줄거리라고 생각했다. 수업시간마다 그는 앞에 앉은 친구의 등에 머리를 박으면서 아주 탈콤한 잠 속에 빠젿르었다. 겨울 내내 포호는 철자 세개를 다 외우지 못했고, 다음 해 겨울에는 아예 학교 다니는 일을 포기했다.
  이 사실을 눈치챈 삼촌은 미하일이 학교에 가야할 시간에 도대체 어디에서 뒹구는지를 알아내기로 결심했다. 그리고 뒤를 밟았다. 마을에서 멀리 떨어진 깨끗한 벌판에는 눈 속에 짚단을 쌓아놓기 위한 구멍이 하나 있었는데, 그 짚단 위에서 손을 깍지 껴서 머리에 대고 다리를 꼰 모습의 포호가 이리저리 뒹굴고 있었다. 구멍으로 삼촌의 모습을 보자마자 그는 팔닥 일어나더니, 다른 방향으로 정말 호량이새끼처럼 날렵하게 도망을 쳐버렸다. 물론 그의 삼촌은 그를 따라잡을 수가 없었으며, 그는 저녁에도 집에 나타나지 않았다.
  한 달 동안 삼촌은 그의 뒤를 쫓아다녔지만, 도저히 그를 따라 잡을 수가 없었다. 도대체 어디에서 이 어린녀석이 잠을 자고 끼니를 때우는 지는 전혀 알 수가 없는 일이었다. 그리고 나서 추운 겨울이 다가왔는데도, 포호에게는 낡은 잠바와 집에 있는 천으로 만든 바지 그리고 해진 신발과 고수머리가 그가 지닌 전부였다.삼촌은 이 도망자를 쉽게 추적하기 위해 이웃집에서 날랜 말 하나를 빌렸다. 그러나 이 말조차도 별 도움이 되지 못했다.소년은 마을에서 그리 멀리 벗어나지 않았고, 골목길 근처에서 어슬렁거리다가 가끔씩은 삼촌이 그를 거의 잡을 뻔한 경우도 있었지만, 마지막 순간에 미하일은 높은 담장이나 벽을 훌쩍 뛰어넘어 쏜살같이 도망을 쳐버렸다. 마침내 주위 사람들의 도움으로 불쌍한 삼촌은 포호를 잡는 데 성공했고, 그는 양손과 양발이 묶여서 집으로 끌려 왔다.
  다음 상황은 집의 마당에서 벌어졌다. 삼촌은 커다란 통나무 하나를 굴려가지고 나오더니 그 속에 도끼를 찍고 나서 지금부터 이 쓸모없는 인간을 처벌하겠다고 선언했다. 그는 소년의 양손을 푼 다음, 만일 그를 살려주면 정신을 차리겠느냐고 마지막으로 물었다.
  "공부를 하란 말이지요?"
  떨면서 조카가 물었다.
  "그래, 이 개자식아!"
  "싫어요." 소년이 대답했다.
  "그렇다면 손을 나무 위에다 대!"
  미하일은 짧은 손가락들이 있는 자신의 커다란 손을 고드름이 매달려 있는 나무 위에다 얹었다. 삼촌은 도끼를 위로 치켜올렸고, 다음 순간 아래로 힘껏 내리쳤다. 날카로운 도끼날이 손 옆의 나무에 깊숙히 박혔지만, 소년은 자기 손을 살짝 움츠리지도 않는 것이었다. 삼촌은 분노하면서 다시 도끼를 들어서는 저 멀리 옆으로 던져버렸다. 그리고 그는 몸을 휙 돌려 소매로 눈물을 닦았다.
  "내가 얼마나 나쁜 놈인지, 얼마나 나쁜 놈인지!" 삼촌은 울면서 소리를 쳤다.
  '도대체 내가 무슨 짓을 하고 있는거야! 이 녀석아 그래, 그까짓 공부가 하기 싫다고 벌써 죽을 준비까지 했다는 거냐? 어떻게 그럴 수가 있어. 이놈아? 아니야, 내가 너를 이렇게 만들었어, 바로 너의 삼촌이란 사람이! 나를 용서해라. 그리고, 그래, 바보로 남아. 아마 너는 훌륭한 농꾼이나 훌륭한 사랃이 될지도 모르겠지만, 여우언한 멍청이로 남아야 할거야, 아마도 그게 너의 운명인가보다."
  그리고 삼촌은 눈 위에 앉아 있는 조카를 버려둔 채 집으로 들어가버렸다. 미하일은 밧줄로 묶여 있는 다리를 풀기 시작했다. 그러면서 주위를 둘러본 그는 담장 근처에 서 있는 동생을 보았고, 곧 그를 불렀다.
  "뭘 보고만 있어, 임마? 이리 와서 좀 도와주지 안ㄹ구."
  그러자 석호도 두려움에 가득찬 눈빛으로 형을 바라보면서 그에게로 다가갔다. 그 자신은 고르지 않게 우물거리는 학생들의 합창소리에 자신의 목소리가 어우러짐에 만족하면서 즐거운 마음으로 공부에 전념하고 있는 터였다. 물론 이해할 수 없는 부분도 적지 않았지만, 책 속에 담긴 지식들은 그를 유혹하였는데-어쩌면 정말로 공부하는 일이 마음에 들었다기보다도 학업에 열중하다 보면 자신의 인생도 한순간에 변할 수 있을 것이며, 육체적인 고통과 어둠 속에서의 알 수 없는 영혼의 공포로부터도 풀려날 수 있으리라는 알지 못할 믿음 때문이었는지도 모른다.
  그런데 자기 형인 포호는 그 무엇도 두려워하지 않는 듯했다. 석호에게 있어 그리도 환상적인 것들이 그에게는 별 필요가 없는 것이었다.그렇기 땜누에 미하일은 더 나은 생활을 위한 모든 것이 자신에게 갖추어져 있다고 생각하였다. 그는 이미 세 살이 되면서부터 주위의 모든 사람들을 먹여 살리는 농사일이 그에게 있어 얼마나 즐겁고 쉬운 일인지를 보아왔다. 그리고 그는 동생의 얼굴을 바라보고는 윙크를 보내면서 커다랗게 웃어제꼈다. 이에 동생은 가까이 다가서면서 고드름이 달린 통나무 위와 그 위에 마치 선명한 도장처럼 다섯 개의 어두운 손자국이 나 있는 모양을 놀란 표정으로 쳐다보는 것이었다.

메기
  아주 만족한 표정을 한 두 소년이 들판을 따라 걷고 있었다. 그들이 입고 있는 웟도리는-바대 투성이었고, 둘 다 맨발이었다. 막내가 앞으로 힘차게 걸어갔고, 벌써 만 9살이 되어가는 석호가 그 뒤를 따라가고 있었다. 논은 어느덧 추수를 준비하느라 물을 끌어들였기 때문에 얕아진 운하들에는 물고기들이 가드했고, 이들을 잡기로 형제들은 결심한 것이었다.
  석호의 손에는 철로 만든 끝이 뾰족한 작살이 들려 있었는데, 이는 그가 직접 두꺼운 철사를 가지고 만든 것이었다. 그는 동생에게 물고기를 많이 잡아주겠다고 약속했다. 머릿속에 이 광경을 상상하면서 형은 우쭐해하며 양손을 흔들어가며 이따금씩 마치 물고기가 있는 듯 작살을 던져보기도 하며 길가에서 보이지 않는 물고리를 잡아보았다.
  가는 도중에 그들은 끝이 날카로운 밀짚 모자를 쓴 노인을 만났는데, 그는 엉덩이 부분이 축 늘어진 펑퍼짐한 하얀 바지를 입고서 강둑에 서 있었다. 노인은 양손을 지팡이에 의지한 채 익어가는 들판을 바라보았다.
  "얘야, 안드레야!" 그가 석호의 이름을 불렀다.
  "어디 가는 거냐? 동생도 데리고 말야!"
  "고기잡으러 가요, 할아버지!" 소년이 대답했다.
  "아, 그러냐? 그래, 고기 많이 잡으면 나한테도 좀 줄테냐?"
  "그럼요, 드릴께요, 저희들한테는 아깝지 않거든요." 소년이 굳게 약속했다.
  "그렇지만 모두 드릴 수는 없구요, 조금만요." 곁에서 어린 장남이가 덧붙였다.
  "그래, 그래, 영특한 것들. 많이 많이 잡거라!"
  할아버지가 칭찬을 했다.
  소년들은 계속 앞으로 걸어갔고, 노인은 그 자리에 남았다. 그는 아이들이 멀어져가는 모양을 바라보며 커다란 밀짚모자를 흔들면서 뭐라고 혼자 중얼거렸다.
  "만약에 두 마리밖에 못 잡으면 어쩌지, 그럼, 할아버지한테 한 마리도 주지말자, 응?" 막내가 형에게 몇 번이고 재차 물어보았다.
  "두 마리만 잡으면…" 형이 생각에 잠겼다.
  "그래, 그러면 주지말자."
  "만약에 세 마릴 잡으면?"
  "그러면 하나만 주자." 석호가 결심한 듯 말했다.
  "아니야, 줄 필요없어! 그럼 우리한테 조금밖에 안 남잖아!" 장남이 반대했다.
  형은 잠시 입을 다물고 곰곰히 생각해 보았다. 만약에 세 마리 중에서 한 마리를 줘버리고 나면 겨우 두 마리밖에 남지 않는다. 그럼 막내 말대로 너무 적다. 그래서 그는 말했다.
  "그럼, 우리 많이 많이 잡자."
  "몇 마리나?"
  "한 수레 가득될 정도로. 조금 지나면 알게 될거야. 몇 마리나 잡는지!" 그들은 들판의 모퉁이를 돌아 새로 난 도랑 주위를 따라 걸어갔는데, 물은 아주 조금 남아 있었다. 발 근처에서 진흙 덩어리가 도랑안으로 떨어졌다. 파아란 하늘이 텐트처럼 휘어져 누런 들판을 뒤덮고 있었다. 저 멀리 자그마한 구름들이 초록빛 언덕 위에서 사이좋게 흘러 갔다. 들판의 가자 끝부분에서 보이지 않는 바람이 날아와서는 수확을 기다리는 쌀들을 간혹 놀라게 하였지만, 근처에 있는 쌀들은 꿈쩍도 하지 않았다.
  강가에서는 물속으로 뱀 한 마리가 천천히 기어들어오더니 머리를 쳐들고는 재빨리 헤엄을 치면서 지나갔다. 이를 본 장남이가 손가락으로 그쪽을 가리키면서 뒤를 쫓아갔다. "뱀이야! 뱀!." 그는 멀리까지 뛰어갔다가 다시 되돌아왔다. 웬일인지 물고기가 한 마리도 눈에 띄지 않는 것이었다.
  그들은 상당한 거리를 지나왔음에도 불구하고 물고기는 여전히 흔적도 보이지 않았다. 이에 동생이 형에게 치근거리며 말했다.
  "형, 만약에 한 마리도 못잡으면 어떻게 하지?"
  이 물음에 석호는 한 마디도 대답하지 않았다. 그런데도 동생은 다시 또 묻는 것이었다.
  "만약 한 마리도 잡지 못하면? 정말 쬐그마한 것도 하나도 못잡으면? 그땐 어쩌지?"
  그러자, 형이 그의 뒤통수를 냅다 후려쳤다. 장남은 앞으로 넘어질 뻔하더니 눈을 질끈 감고 울음을 터뜨릴 준비를 하면서 몇 발자국을 도망쳐갔는데도 석호는 다시 그를 나꿔채서 이번에는 엉덩이 부분을 무릎으로 힘껏 찼다. 장남은 손을 허우적거리면서 저만큼 날아갔는데 미처 울음을 터뜨릴 겨를이 없었다.
  그들로부터 아주 가까운 곳에서 무언가 도랑 속에서 부스럭거리는 소리가 들렸기 때문이었다. 그리고 소년들은 거대한 물고기의 등을 볼 수가 있었다. 그 물고기는 얕은 물속에서 주위에 흙탕물을 만들면서 마치 괴물처럼 몸을 이리저리 움직였다. 그러나 물고기는 앞으로 나아갈 수가 없었는데, 왜냐하면 고기의 배가 물의 밑바닥에 완전히 닿아 있었기 때문이었다. 
  동생은 도랑으로 펄쩍 뛰어들어가 고기 위에 앉았다. 물고기는 꼬리를 힘차게 흔들었고, 소년은 물속으로 내동댕이쳐졌다. 그렇지만 소년은 벌떡 일어나 그의 아가미를 움켜쥐면서 그 위에 다시 주저앉았다. 이를 본 석호도 함께 뛰어들어가 손을 높이 치켜올려 작살을 힘껏 내리쳤다. 그런데 갑자기 동생의 울부짖는 소리가 들려왔는데, 작살의 예리한 창살이 바로 그의 손을 물고기 위에다가 정확하게 고정시켜버린 것이었다. 어린 소년은 나 죽는다고 입을 커다랗게 벌린 채 고함을 질러댔고, 이런 동생을 쳐다보면서 어쩔 줄을 모르며 석호는 작살의 끝을 빼녀려고 노력하면서 주위에서 왔다갔다 하였다. 물고기의 머리에 단단하게 꽂혀진 그 작살이 허공에서 흔들거렸다. 여기에서 물고기가 다시 있는 힘을 다하여 물을 뿜여내면서 몸부림을 쳤고, 그 바람에 장남이는 다시 물속으로 고꾸라지면서 겨우 박혀진 창살로부터 해방되었다. 그의 엄지손가락 옆 부분의 살이 찢어져나갔고, 이로 인해 손가락이 거의 두 배 정도가 더 길어졌다. 끈적거리는 진흙물 속에 빠지면서 소년들이 강가로 나왔다. 그들의 다리는 무릎까지 시커멓게 되었다.
  석호는 자기 윗도리를 찢어 그 헝겊으로 동생의 손을 마치 붕대처럼 감아주었다. 감싼 모양이 양배추처럼 뚱뚱해졌음에도 그 사이로 피가 새어나와 땅 위로 뚝뚝 떨어졌다.
  "집에 가자!" 풀이 죽은 목소리로 석호가 말했다.
  "그럼 고기는?" 장남이 제자리에서 바릉ㄹ 동동 구르면서 빽 소리를 질렀다.
  "그냥 놔두면 누가 고기를 훔쳐가버릴 텐데!"
  고기는 거의 죽은 상태였다. 이 고기는 수염이 달려 있는 거대한 메기였는데 길이는 사람 키보다 더 길었고, 두께는 통나무 만했다. 그들은 아가미 사이에 나무가지를 가지고 둥글게 꿰어 그 커다란 고기글 강가로 끌고 나왔다. 이 메리글 풀에 긁히면서 석호가 질질 끌고갔고, 그 뒤에는 노인처럼 허리를 잔뜩 굽힌 모양으로 손을 가슴에 댄 채 장남이 신음소리와 함께 훌쩍거리면서 따라오고 있었다.
  이번만큼은 삼촌도 그들을 벌하지 않았다. 그는 단지 석호를 엄하게 바라보면서 이렇게 말할 뿐이었다.
  "조심했어야지, 이 돼지 같은 녀석아."
  그러면서 장남의 피로 뒤범벅이 된 상처 부분을 된장으로 잘 바른 다음, 깨끗한 헝겊조각으로 단단히 감아주었다.
  저녁때 석호는 이집 저집을 돌아다니면서 이웃 사람들에게 고기를 나누어주었다. 삼촌은 도끼로 메기를 잘게 잘랐고, 소년은 그걸 골고루 배달한 것이었다. 사람들이 어떻게 된 영문인지를 알고 나서 손뼉을 치며 환호성을 지르는 모습은 그를 기쁘게 하였다.
  "세상에, 안드레이! 넌 정말 대단해, 벌써 이런 걸 잡을 수 있다니 말이야!."
  그리하여 그는 고기는 물론 한 마리밖에 못잡은 결과가 되었지만, 엄청나게 거대했기에 많은 사람들을 배부르게 하고 그들을 대접할 수 있었다는 사실에 마음이 뿌듯해져싿. 이 사건을 계기로 그는 인생에서 뭔가를 준다는 일이 얼마나 큰 즐거움인지를 처음으로 느꼈다…. 그리고 그 후로 그는 수없이 물고리를 잡을 기회가 있었지만 그처럼 커다란 고기는 더 이상 잡을 수가 없었다.

말(馬)들
  말들은 나의 아버지의 인생 속에서 적지 않은 의미를 지녔다. 그는 정말 말들으 좋아하고 사랑했다.
  물론 처음에는 그들 소유의 말이 있었지만, 아버지가 돌아가신 후 말도 팔렸고, 집도 팔아버린 후 그들은 이곳 저곳을 옮겨다니면서 품팔이를 하는 집에서 지내게 되었다. 석호도 역시 여덟 살이 되면서부터 남의 논에서 일을 하기 시작했는데, 아편의 묽은 액체를 걷어들임에 있어 양귀비의 윗부분으 살짝 자국을 내기도 했고, 씨를 뿌리거나 경작하는 일도 도왔다. 그리고 말을 이용한 일들을 특히 더 좋아했다.
  팔월의 심한 가뭄이 극성이던 어느 날이었다. 양귀비를 거둬들인 후 봄 파종을 위해 밭을 갈고 있었다. 삼촌은 쟁기를 잡고 있었고, 석호는 두 말 중에 중심이 되는 말에 앉아 지휘를 하고 있었다. 밭 사이에 난 좁다란 길에는 풀이 말라서 갈색으로 변했으며, 하늘에서는 눈꼽만한 허연 태양이 무자비하게 내리쬐고 있었다. 이 두 말(馬)은 거의 녹초가 된 데다가 조그맣거나 거대한 여러 종류의 날파리들이 떼거지로 물려와 불쌍한 그들의 피를 빨아먹는 것이었다. 이 곤충들은 말의 얼굴이나 다리, 배에 찰싹 달라붙어 떨어질 생각을 하지 않았다. 이에 곁에 있는 말이 꾸물거리면서 발굽으로 때리기도 하고 머리를 흔들기도 했다가 긴 꼬리를 움직이기도 하였다. 중심이 되는 말을 지휘하는 일도 역시 그리 쉽지는 않았다. 지칠대로 지치고 피곤해진 삼촌은 조카에게 이 두 말들을 도망치지 못하도록 잘 감시하라고 말하였다. 물론 경작이 끝날때까지는 별일이 일어나지 않았다. 마지막 도랑에서 소년은 말들을 필요한 방향으로 움직였고, 삼촌은 쟁기를 땅에서 잡아빼서는 옆에다 세워뒀다. 여기에서 그 말들이 갑작스레 맹렬하게 움직이기 시작해싿. 삼촌은 쟁기를 내려놨다. 이에 미친 듯이 말들이 수레의 체를 발굽으로 걷어차면서 질주 질주하였다. 곁에 매어진 쟁기도 그들의 뒤에서 흔들거렸다.. 수레바퀴가 하나 빠지더니 옆으로 굴러 떨어졌다. 말들은 논 주위를 둘러싸고 있던 작은 사시나무가 울창한 숲으로 돌진하여싿. 가지들이 철썩거렸고, 쟁기로 인해 몸에 생채기가 나는데도 불구하고 그들의 돌진은 더욱 강해지기만 하였고, 순간 이 두 말은 나무 사이로 나르는 듯 지나갔다. 나머지 바퀴도 떨어져나갔고, 중심이 되는 말의 멍에가 뒤로 돌아갔다. 수레의 체가 비슴등해지면서 말 위에 탄 소년의 옆구리를 힘차게 때리기 시작했다. 소년은 말의 야원 목덜미에 죽을 힘을 다해 매달려 있었다.
  일을 하면서 그는 날파리들이 괴롭히지 못하도록 머리에 수건을 동여 매곤 하였다. 그리고 지금 사시나무 숲을 지나 넓다란 이웃의 들판에 뛰어들어간 삼촌은 저 멀리에서 마을의 옆으로 질주해가는 말이 만들어 내는 회오리바람 속에서 어른거리는 이 하얀 수건을 볼 수가 있었다.
  이때 마을에 사람들의 모습이 나타났는데, 바로 점심 식사를 하러 가는 사람들이었다. 그들은 저 멀리에서 질주해가는 말들을 보는 순간 상황을 금새 파악했다. 말들이 쏜살같이 지나갔다. 머리에 수건을 맨 소년이 말 위에 타고 있는 모습도 눈에 들어왔다. 먼지로 인해 자욱한 장막조차도 그 모습만은 가릴 수가 없었다. 먼지가 그들의 머리 위에 회오리바람을 일으켰다.
  누군가가 고함을 질렀다.
  "밧줄을 준비해!"
  밧줄이 준비되었고, 그걸 길 위에 가로로 늘어뜨렸다. 그리고 한쪽에서는 땅 위에 앉아 바로 땅 위의 줄을 잡고 있었고, 다른 한쪽에서는 무릎을 꿇고 좀더 높이 줄을 잡고 있었는데, 그들은 밧줄을 어깨에 대고 있었다. 그리하여 넓은 거리에는 가로로 밧줄 장막이 만들어졌다.
  말들은 정신없이 무서운 속력으로 달려왔다. 언뜻 보기에 그 어떤 힘으로도 그들을 정지시킬 수가 없을 듯했다. 그런데 이 밧줄로 만들어진 탄력있는 장막 안으로 뛰어들어온 말들은 킁킁거리면서 금새 멈춰섰다. 이에 사람들이 달려가 재갈을 붙잡았는데 말들은 마치 뜨거운 물속에서 금새 꺼낸 것처럼 온 몸이 땀에 젖어 있었고, 입에는 거품 투성이였다. 달구어진 그들의 몸은 가늘게 떨고 있었다. 눈은 부릅뜬 채 잔뜩 핏발이 섰고, 무서울 정도로 힘줄이 살갗 바깥쪽으로 튀어나왔다. 그들은 항복하려 하지 않았지만, 사람들이 조심스럽게 곁에 매달려 있던 것들을 풀어주었다. 그리고 나서 사람들은 소년을 말에서 내려놓으려 하였지만 그의 양 손이 말의 갈기에 언 채로 굳어져버렸다. 이에 소년의 손에 잡힌 한줌의 갈기들을 살점까지 가위로 잘라내야만 했다. 그리고 딱딱하게 굳어진 손에 말의 털을 꼭 쥔 채 피투성이가 된 소년을 누군가의 집으로운반해왔다. 집의 주인인 노인은 덜덜 떨고 있는 석호의 양손을 부드럽게 주무르기 시작했다. 수레의 체로 인해 그의 옆구리가 많이 벗겨졌고, 뼈가 아상한 말의 등 위에서 엉덩이도 피가 날 정도로 심하게 상처가 났다.
  갑자기 집 안으로 삼촌이 양손을 벌린 채 거의 미치 사람처럼 흐느껴 울며 뛰어 들어왔다.
  "우리, 우리 애가 어디에 있죠? 어디에?"
  이상한 목소리로 질질 끌면서 그는 마치 노래를 부르는 듯 말했다. 누워 있는 조카에게로 다가온 그는 탁한 눈빛으로 그를 쳐다보더니 갑자기 쿵 소리가 나도록 마루에 주저앉아 머리를 벽에 기대었다.
  "세상에! 네가 살아 있었구나!"
  그는 오열을 했다.
  "난 정말 다시는 네 모습을 못볼 줄 알았다. 들판을 지나 땅 위에서 너의 작은 뼈들을 찾았지. 오. 정말 내가 너희들 때문에 얼마나 더 고통을 당해야 하는지. 이 돼지새끼들아!"
  사람들은 석호를 깨끗이 씻긴 다음 할 수 있는 말로 그를 칭찬하였고, 그는 엉덩이에 약을 바른 채 엎드려 있었다. 사람들은 마치 죽을 운명에 처해 있었음에도 죽지 않은 그에게 감사하는 표정으로 그를 바라다보았다.

  말들은 소년에게 아름다운 과거에 대한 기쁨을 선사하였고, 이를 위해 그는 어떠한 위험이라도 감수할 각오가 되어 있었다.
  그들의 그 당시 많은 말들을 소유하고 있던 부유하지만 좀 이해력이 둔한 사람의 집에서 품팔이를 하게 되었다. 주인 자신과 그의 두 아들은 형편없이 게으른 사람들로 그들의 넓은 마당에는 가축들이 돌아다니며 배출해놓은 분뇨들로 가득했다. 삼촌은 세 명의 조카들과 함께 땅속에다 구멍을 파서 만든 움막에서 기거하게 되었는데 그 안은 마치 얼음 속에 있는 착각을 일으킬 정도로 엄청나게 추웠다. 그러나 삼촌이 이런 주인과 뜻이 맞게 된 것은 그 주인도 역시 아편을 피웠기에 그들은 자주 주인의 집에서 문을 잠궈놓고 함께 저 투명한 천국의 나라로 날아가곤 했기 때문이었다.
  주인의 말들 중에는 아직 어린 갈색 말이 하나 있었는데, 이 말을 석호는 벌써 오래 전부터 눈여겨 보았다. 승마광들이 훌륭한 말에 타서 느끼는 환호의 감정이 어떠한 것인지 나는 알지 못한다. 그러나 아버지　서 말과 관련된 모험담을 이야기하는 걸 들을 때면 나는 항상 가슴이 두근거린다. 마치 그 도달할 수 없는 정열의 감정이 한번도 말을 타본 적이 없는 나 자신에게도 전달되는 듯이 말이다. 그리고 나는 기수가 눈앞에서 야생말을 보았을 때 그를 휘어잡는 사나이의 감정을 나 자신도 경험해보려 노력을 해본다.
  그 말은 그리 크지 않았고, 조금은 살이 통통하게 쪘으며, 등은 마치 안장처럼 길지 않고 약간 굽어졌는 데, 그 위에는 검은 색의 가죽끈이 매어져 있었다. 이 자연적인 안장은 소년을 특히나 더 강하게 유혹하였다. 그는 이 말에 다가가 귀리나 건초 등을 내밀면서 훈련을 시키려 하였지만, 정작 말은 금빛으로 빛나는 영리한 눈으로 흘낏 보고는 그로부터 물러나 마당 반대편으로 멀리 달아나는 것이었다. 이 암말의 나이는 두 살로, 정말 완전한 야생마였다.
  어느 날 석호는, 주인의 모든 말들이 헛간 주의에 모요 따뜻한 겨울의 햇살을 받으면서 졸고 있었는데, 이 갈색 말만이 울타리와 헛간 벽 사이의 구석에 서 있는 모습을 보았다.                   기어서 헛간의 지붕으로 올라가서는 소리가 나지 않도록 조심히 다른 쪽으로 지나가 드디어 말떼들의 윗부분에 접근했다. 암말의 둥근 등이 지금 바로 그의 밑에 있었다. 그는 조심히 기어가 마치 거미가 거미줄에 매달린 것처럼 문설주에 매달려 흔들거리다가 양 다리를 벌리면서 문설주에 매달린 손을 떼었고, 양손으로 말의 갈기를 잡으면서 그대로 말의 등에 떨어졌다.
  갑작스러운 일에 놀란 암말이 앞발을 들고 벌떡 일어서 거친 소리를 내면서 옆으로 돌아섰다. 이 때문에 뭔가에 걸려 하마터면 땅에 떨어질 뻔했지만 두 다리로 아슬아슬하게 다시 섰다. 그리고는 사정없이 발굽으로 으깨진 눈(雪)을 밟으면서 목은 앞으로 굽히고 꼬리는 위로 올려 마치 자신의 분노와 불만족을 표현하려는 듯 말은 온 마당을 빙빙 돌기 시작했다. 그러더니 갑자기 제자리에서 잠시 멈춰서더니, 온 속력을 다해 껑충거리면서 마당을 질주해갔다. 나머지 말들도 그 발소라와 불안한 속력에 놀라 사방으로 달아나서는 담장에 바싹 달라붙었다. 그 말이 껑충거리고 뛰는 모습은 마치 표범처럼 가볍고 날렵했으며, 근육이 단단한 그 율동은 놀랄 만한 파괴력을 지니고 있었음에도, 소년은 그 위에서 마치 진드기처럼 찰싹 달라붙어 떨어지지 않았다.
  갑자기 암말이 거품을 내뿜으면서 앞발을 번쩍 들어올렸다. 말은 앞발을 허공에서 허우적거리면서 뒷발로 서 있었는데, 그 모습은 마치 날카로운 발굽으로 보이지 않는 적을 때리고 싶어하는 듯했다. 말은 목과 등 그리고 뒷다리를 일자(一字)로 만들면서 잔뜩 긴장을 하였다. 그러더니 순간, 말이 있는 힘을 다해 최대한 등을 뒤로 넘겼다.소년은 말의 목을 꽉 껴안으면서 찰싹 달라붙어 있을 뿐이었다. 그때 암말은 다시 선 자세로 엄청나게 빨리 앞으로 뛰어올랐고, 아직 허공에 떠 있는 상태에서 엉덩이를 번쩍 쳐들었다. 이 동작이 얼마나 위력이 있었던지 가벼운 이 소년의 몸뚱아리가 그로부터 떨어져나와 헛간보다 더 높이 날아올랐다. 손과 발을 허우적거리면서 그가 땅 위에 높이 매달리면서 동시에 그는 암말이 여전히 뒷발로 껑충거리며 뛰어가 어딘가로 멀리 사라지는 모습을 볼 수가 있었다. 그 다음 소년은 미끄러지면서 땅 위로 쿵하고 떨어졌다. 그는 두발과 두손으로 떨어졌는데 그의 손이 부러졌고, 가축들의 딱따하게 굳은 분뇨들 사이에 얼굴 전체가 박혀 버렸다. 이 강타가 얼마나 잔인했던지 앞의 이빨들이 모두 안으로밀려 들어갔다. 석호는 등으로 뒹굴면서 자신의 입술이 부어오르고 있음을 느꼈다. 그는 소스라치게 놀랐고, 양손으로 피범벅이 된 입을 움켜쥐면서 벌떡 일어나 움막을 향해 냅다 뛰어갔다.
  집에는 삼촌이 혼자 난로 곁에서 뭔가를 꿈지락거리고 있었다. 뒤를 돌아보고 나서 피로 물든 조카를 본 그는 격노하여 이렇게 소리를 질렀다.
  "이 놈이 또 누구랑 싸움박질을 했구나, 잘 했다! 내 눈앞에서 썩 꺼져버려, 죽여버리기 전에!":
  그리고는 조카의 목덜미를 잡더니 발로 쾅 차서 문을 열고는 그를 마당으로 휙 던져버렸다. 소년은 마당의 거의 절반을 날아가더니 짓뭉개진 눈 위로 떨어졌다. 이에 다시 엄청난 꼴의 입을 다시 그 더러운 소똥들 속에 파묻혔는데-마당 전체에 이 분뇨들은 상상할 수 없이 깔려 있었다. 삼촌이 다가왔다-그리고 살짝 조카의 입술을 쳐다보고는 소스라치게 놀랐다. ;그는 양손으로 소년을 들어올려 쏜살같이 움막 안으로 돌아왔다 침대 위에 앉혀 부상자를 자세히 관찰하던 그는 입안에 있던 그의 이빨을 관찰하였다.
  "으이그, 이 기생충 같은 녀석아! 이제 너는 입이 비뚤어진 채로 평생을 살아야 할거야!" 그는 화가 머리끝까지 나서 소리를 질렀다.
  "이제 그런 이빨로 어떻게 빵을 씹어먹을래, 이 바보 같은 녀석아!"
  이 말과 함께 그는 피로 물든 입 안에 손을 쑥 집어넣어 위아래에 있던 모든 이빨들을 제자리에 세워놓았다. 그리고 난 후 삼촌은 옷을 벗겨서 소년을 눕혀 이불을 덮어주고는 어딘가로 달려나갔다. 돌아온 그의 손에는 뭔가 이상한 냄새가 나는 연고가 들려 있었는데, 그것으로 눈이 보이지 않을 정도까지 퉁퉁 부은 소년의 얼굴을 조심스헤 골고루 발라주었다. 그리고 나서 그는 주머니 안에 있던 하얀 달걀 네 개를 꺼내었다. 조카 옆에 나란히 앉아 그는 천천히 차가운 계란으로부은 부분을 맛사지하기 시작했다.
  하루 종일 그는 계란으로 조카의 얼굴을 문질러댔다. 잠시 후 석호의 형제들이 돌아오자, 삼촌은 그들로 하여금 차례대로 간호할 것을 명령했다. 그리고 다음 날 시퍼렇게 멍든 얼굴이 어제보다는 나아져 눈 사이의 조그마한 틈이 벌어져 조금은 볼 수가 있게 되었고, 이에 삼촌은 소년에게 직접 계란 맛사지를 하라고 명령했다.
  "잘 문질러, 평생 동안 그 시커먼 낯짝으로 살고 싶지 않으면 말야." 삼촌의 말이었다.
  "잘 하는 짓이야, 나중에 멋있는 신랑이 되겠다, 아마 어떤 아가씨도 널 쳐다보지 않을 걸."
  삼촌은 원숭이처럼 부은 그의 입에다 빈 갈대 줄기를 집어넣어서는, 그 갈대 줄기를 통해 구운 빵 부스러기와 달콤한 우유를 불어넣었다. 한쪽 눈으로 겨우 빛을 볼 수 있는 조카는, 축 늘어진 검은 수염에 면도를 하지 않아 거칠거칠해진 삼촌의 진지한 얼굴을 처음으로 가까이에서 볼 수 있었다.
  삼일 내내 석호는 달걀을 가지고 부은 부분을 문질러댔다. 그리고 부은 기가 어느 정도 진정되고 양쪽 눈으로 볼 수가 있으며 조금씩 우물거리며 입술을 움직일 수 있게 되자, 삼촌은 이렇게 말했다.
  "이제 그만해도 돼! 그리고 이리로 와."
  그는 이 말을 끝내기가 무섭게 달걀을 깼다. 그리하여 그 안에 있던 것을 지저분한 대접에다가 떨어뜨렸는데 그것은 뭔가 선명한 붉은 색을한 역겨운 것으로 달걀하고는 전혀 다른 어떤 것이었다. 네개의 계란을 모두 깨자, 그 대접 안에는 그와 같은 종류의 피색깔이 뭉쳐진 수프와 흡사한 것이 되었다.
  "자, 봐라, 이게 우리가 너의 그 원숭이 궁둥이에서 끄집어 낸 거야." 삼촌은 비웃는 듯 이렇게 말하고 이 댤걀들을 양동이에 버렸다.
  집단 농장에 있던 흑색의 "두번째 숫말"과 관련된 다음과 같은 일화도 있다. 그 말은 나는 것처럼 엄청난 속도로 가볍게 걸어갈 수가 있었는데, 아버지는 항상 말을 그렇게 질주하도록 종용하면서 말할 수 없는 환희를 늮곤 했다. 이번에도 그는 인적이 드문 길가에서 등자에다가 발을 걸고는 약간 선 자세로 말 위에 타고 있었는데, 문득 그의 앞에 트럭 하나가 보였다. 차는 길가에 움푹 패인 것들로 인해 뒤에 있는 낡은 차체도 함께 흔들거리면서 그리 빠르지 않은 속력으로 지나가고 있었다. 아버지의 머릿속에는 문득 이 트럭을 앞질러야겠다는 생각이 스쳐지났고, 그는 별 힘도 들이지 않고 금새 앞질러갔다. 그러나 처음에는 처지는 듯하던 트럭이 갑자기 그와 말을 따라잡아 경적을 울려대면서 뒷부분에 바싹 갖다대는 것이었다. 아마도, 운전사 역시 소년과의 경기에 열중하고 있었음이라. 아버지는 차와 ㄱ여쟁해서는 안 된다는 사실을 알고 있었기에 길을 양보하려 했지만, 경적과 함께 트럭의 소음에 놀란 숫말을 제어할 수 없었고, 도대체가 떠나려하지 않는 것이었다. 철로 만든 재갈로 인해 부득이 그는 머리를 들어야했고, 옆을 힐끗 본 말은 엉덩이를 흔들면서 다시 질주하였다. 이에 트럭이 그를 따라잡으면서 옆으로 약간 우회하기 시쟉했다. 힘센 데다가 흥분한 말은 다시 또 질주하였는데, 길가에 가로로 엉덩이를 댄 모습 그대로 달리고 있었다. 그리하여 차체의 모서리 부분이 이 멋있는 말의 엉덩이를 때리면서 말의 살점이 찢겨져 나갔다. 그 날 저녁, 말을 마굿간에 데려다놓으면서 아버지는 부끄러움과 고통스러운 감정을 느껴야만 했다. 그러나 그의 말을 듣고 난 마굿간지기는 이 일을 문제로 삼지는 않았다. 그는 오래 전부터 이 말에게 멍청한 성질이 있음을 알았다고 말했다. 이 말은 항상 차 앞으로 달려가 엉덩이를 옆으로 갖다댄다는 것이었다. 그렇기에 그는 사전에 경고르 하지 않은 자신에게도 책임이 있다고 말했다. 아버지는 겨우 안심을 했고, 그의 두려움은 사라졌지만, 말에 대한 애틋한 동정심과 트럭이 말의 멋있는 몸뚱아리를 때렸을 때 경험한 죄책감은 영원히 아버지의 마음속에 남아 있을 것이다. 이 경우에 관해 이야기를 하면서 아버지는 항상 미안함이 담긴 미소를 지었고, 그의 눈속에는 오랜동안 내 자신이 이해할 수 없었던 아픔이 서려 있었다. 그건 그렇고, 바로 이 말이 아버지가 타 보았던 최후의 말이었다.
  우리가 말들을 접할 수 있는 경우는 점점 줄어들고 있다. 아마도 그들의 시간이 지나가버린 것 같다. 그들 대신에 우리는 차를 이용한다. 중요한 일에 있어 더 이상 필요가 없게 된 그들은 단지 전시회를 장식하기도 하고 경마도박이나 팬들의 기분을 맞추면서 경마장에서 열심히 뛰기도 하며 서커스와 스포츠 경기에 훌연하기도 한다. 그렇게 말들로서는 힘든 고난의 시간이 도래한 것이다. 아버지의 말씀을 들으면서 나는 인생 속에서 특별한 동물에 대한 한 가지 사랑을 아버지가 나에게 분배해주지 않았음을 느끼곤 한다. 그리고 나는 야생인 말을 길들이거나 그들   아름답게 꾸민다는 것이 무엇을 의미하는 지를 결코 경험할 수가 없었다.

큰 형
  미하일, 한국 이름으로 포호라고 불리우는 그는 벌써 어릴 때부터 힘이 센 장사였다. 불라고슬로벤노예(축복을 받은)라는 명칭을 지닌 옆 마을에서 축제 때마다 열리는 시합이나 경기들 중에 미하일이 이기지 않은 경기는 단 하나도 없었다. 달리기에서 그는 다른 선수들을 모두 저 멀리 따돌렸고, 그의 아마천으로 만든 펑퍼짐한 바지만이 요란한 소리를 내면서 마치 새의 날개를 단 것처럼 땅 위를 쏜살같이 달려가곤 했다. 그렇게 하여 그의 맨발은 땅 위에 닿지 않고 마치 허공을 날아가는 것 같았다. 애들에게 상품이란 보통 단 과자나 공책, 혹은 조그만 책들이나 중국에서 만든 얇은 과자 등이었다. 미하일은 이 모든 상품들을 한아름 안고 집에 돌아와 동생들에게 골고루 나누어주었다. 웬만큼 어른이 되었다 싶었을 때 그는 이미 줄다리기나 멀리뛰기, 장대 기어로르기, 아령 들기, 씨름, 권투 등의 여러 경기에서 대적할 만한 상대가 없었다. 만일 그가 젊었을 때 지금처럼 스포츠 대회 같은 것이 존재했다면 아마도 그는 권투나 스케이트 부문에서 아주 유명한 챔피언이 되었을 것이다. 경기에서 그는 너무 강해서 크고 작은 주의 마을에서는 그 누구도 단 한 번이라도 포호를 이길 수 있는 사람이 없었다. 게다가 포호는 아주 잔인하게 인정 사정 없이 상대를 땅 위에도 박아버리기 때문에 그와 겨루기조차 두려워하였다. 상대의 주의를 천천히 돌다가 갑자기 그를 허벅지까지 들어, 더 정확히 말한다면, 날품팔이 농사일로 단단해진 자신의 엉덩이까지 들어올린다. 이 운명적인 부분을 지나-오른쪽이나 왼쪽으로, -그는 상대방이 짧은 순간 공중에 뜨면서 거꾸로 고꾸라져 땅 위에 '푹'소리를 내며 박혀버린다. 이리하여 어떤 시골의 청년이고 간에 이런 일을 당한 사람은 거의 몸이 성하지가 않았다. 예를 들어, 어떤 사람은 평생 동안 사팔뜨기 눈을 가지고 살아가야 했고, 또 어떤 사람에게는 불행한 일이 일어나 이로 인해 오랫동안 장가를 갈 수가 없기도 했다.
  어린 시절 주먹질도 많이 하고 난폭하며, 무서운 게 없이 항상 즐거웠던 미하일은 싸움질에서는 흔히 말하듯이 천하장사였다. 이 말의 의미는 좀 복잡하다. 첫째로, 이 말은 힘이 센 동시에 사고능력이 뛰어나지 않음을 의미한다. 그 다음, 아주 고집이 세기 때문에 그런 사람은 자신이 하고싶은 일판을 하는데 물론 그가 원하는 일들은 아주 이해가 곤란한 것들이 많다. 그리고 세째로, 자신의 모든 작업에 있어 그는 어떠한 외교조처도 없이 그저 무턱대고 행동한다. 예를 들어, 옷을 걸기 위해 못을 간막이에다가 박아야 할 필요가 있다면 그는 커다란 못을 가져와 그것으로 벽에 구멍을 뚫어놓기도 하고 통나무 한 개를 들고와서는 뾰족한 끝이 있는 작은 막대기를 만들어 그걸 박으려 하기도 했다.
  러시아인 친구들에게 한창 유행하는 댄스를 배운 그는 뛰어난 댄서가 되었고, 남의 마을의 축제가 열리는 곳에 다니기 시작했다. 잘 생긴데다가 인생에 대한 즐거움을 느끼는 이 용감한 청년은 금새 아기씨들의 마음에 들었고, 그 아가씨들도 역시 포호의 마음에 들었지만, 그곳의 부유한 젊은이들 마음에는 들지 않아 그들은 자주 그를 구타하려고 하였다. 그러나 그를 때리는 일은 단 한 번도 성공한 적이 없었으며, 오히려 그 반대로 자신의 천하장사적 힘으 과시하면서 그가 모두를 흠씬 두둘겨주곤 했다.
  사방에서 포위된 그는 즐겁게 하얀 이빨을 드러내면서 준비를 하고 난 다음, 스프링처럼 뛰어다니다가 번개처럼 누군가에게로 덮친다. 누구도 포호의 희생양이 벌써 땅 위를 날아가고 있다는 사실을 느낄 겨를도 없었고, 포호는 그를 둘러싼 원으로부터 빠져나와 그리 빠르지 않은 속도로 옆을 향해 도망가기 시작한다. 그의 뒤에는 물론 이웃 마을의 청년들이 뒤쫓아 왔지만, 미하일은 달리는 데도 명수였기에 그를 금방 따라잡는다는 것은 불가능했고, 그런 이유로 하여 추적은 점점 긴 사슬모양으로 변한다. 바로 이것이 포호가 노린 것이었다. 그는 어딘가 넓게 트인 장소로 뛰어간다. 예를 들면, 아무르강의 넓다란 얼음판 같은 데로 말이다. 얼음 위에서 짚신 소리를 내며 그는 마치 늑대처럼 어깨 너머로 시종 미소를 지으면서 점점 뛰는 속력을 줄여나간다. 포호의 이 미소는 그르 쪼차아오는 추적의 열기를 더 불타오르게 한다. 숨을 헐떡거리며 양볼을 식식거리면서 젊은이들은 얼음 위로 장화소리를 내며 달려온다. 바로 이렇게 그들을 아무르강의 한가운데로 유인하는 데 성공한 포호는 제 자리에 서서 추운 듯 손을 허벅지에 툭툭 치면서 때를 기다리고 있다. 그에게로 달려온 첫사람의 다리를 걸어 순식간에 그를 넘어뜨리거나 아니면 그 무시무시한 머리로 얼굴이나 배 한가운데를 힘차게 들이받아버린다. 한 명을 무찌른 포호는 이미 가벼운 걸음으로 추적자들을 마중하러 가서는 한 명씩 추위로 얼어붙은 아무르 강의 얼음 위에 쌍아 놓는다. 이 모든 행동에 있어 그는 너무나도 민첩했기에 한 명이 값비싼 장화를 신은 다리를 쫙 벌린 채 공격으로 인한 충격의 여파로 아직 얼음 위에 미끄러지고 있는 동안 세 번ㅉ가 서서히 다가오고 있었다. 저 멀리에서 이 무자비한 폭력의 장면을 목격한 사슬 모양의 나머지 추적자들은 몸을 돌려 저 멀리 강가로 줄행랑을 치기 시작하였다. 그럼에도 미하일은 그들을 추적하지 않고 아까와 같은 속력으로 천천히 뒤를 돌아보지 않고 옆으로 멀어지면서 혼자서 반짝이는 달빛을 받아 빛나는 거울 같은 얼음 위를 뛰어갔다.
  집에 돌아와 추위에 발을 동동 구르면서 현관문을 두들기면 삼촌이 기다렸다는 듯이 욕설을 퍼부으면서 일어나 문을 열어준다. 그의 곱슬머리가 문 안으로 보이자마자, 삼촌은 으르렁거리면서 이 곱슬머리를 붙잡아 빗자루를 가지고 먼지가 날 정도로 그의 등을 때렸다.
  "이 돼지새기야!" 아직 빗자루로 제재를 가하면서 삼촌이 말했다.
  "내가 도대체 너한테 수백번도 더 말했는데, 글ㅆ! 가지 마라, 가지 마라, 가면 안 된다, 이 바보같은 녀석아, 그리로 가면 그놈들이 너를 죽일 거라고, 언젠가는 개새끼 죽이듯이 너를 죽여버릴 거야. 그놈들은 부유하지만, 너의 목숨은 바퀴벌레만도 못한 거라고, 만약에 무슨 일이라도 생기면 친척들이나 형제들이나 사람들에게 그리고 너의 돌아가신 아버지의 영전에 뭐라고 대답을 하라고, 이 못된 녀석아…."
  훈계를 끝마친 삼촌은 피곤한 듯 숨을 헐떡거리면서 망가진 빗자루를 난로 곁에다 놓고 재빨리 따뜻한 이불 속으로 기어들어간다. 그리고 찍 소리도 내지않고 이 구타를 참아내었던 조카는 굽혔던 허리를 피고나서 마치 개처럼 몸을 흔들더니 벌써 평온해진 마음으로 텅 빈 배를 움켜쥐고 난로 곁으로 기어간다.어둠 속에서는 조용히 그릇 소리가 들여왔고, 꿀꺽거리면서 뭔가를 먹고 마셨다.
  그리고 난 후 다시 식식거림녀서 그는 침대 위에 누워 있던 석호 곁으로 가 옆으로 가라는 듯 그의 배를 주먹으로 밀었다. 이에 깨어 있던 동생은 고분고분히 옆으로 움직였고, 형이 편하게 눕는 듯하고, 삼촌도 코를 골기 시작하자 귀에다 대고 이렇게 속삭였다.
  "어디 갔었어? 춤 추러? 어땠어?"
  "뭐, 아무것도 없었어." 이렇게 대답한 형은 금방 잠이 들어 고른 숨소리를 내기 시작했다.
  삼촌의 명령이나 위험한 모험이 도사리고 있음에도 부룩하고 포호는 고지브럽게 이웃 부유한 마을로 춤을 추러 다녔다. 그는 그리 큰 체구는 아니었지만 어깨가 넓었고, 마치 쇠처럼 단단했다. 석탄처럼 검은 머리 칼이 커다란 원모양으로 곱슬거렸고, 두 눈썹은 하나로 이어져 숱이 많았고, 두 눈은 명랑함이 가득 다민 채 짚시들의 그것과 흡사하였으며, 이 모든 외모로 판단컨대 그는 짚시와 아주 닮았다. 어떤 고집스러운 생각과 감정이 그로 하여금 그를 구타하려고 벼르고 있는 이웃 마을로 그를 가게 했는지, 아니면 자신의 고집스러움으 증명하려고 했는지는 알 수가 없는 일이었다.
  어느 날 벌써 나이가 13살이 된 석호가 자신도 데려가달라고 형에게 부탁했다. 물론 그는 단호하게 거절했다. 그러자 석호는 담장들에 몸을 숨기면서 그의 뒤를 밟았다. 그는 음악에 맞춰 깨끗한 각반과 새로 만든 짚신을 신은 발을 정확하게 돌리면서 아가씨들과 함꼐 몸을 능란하게 움직이는 형의 모습을 볼 수가 있었는데, 이런 댄스파티에 갑자기 싸움판이 벌어짐에 그는 소스라치게 놀랐다. 미하일은 한꺼번에 다섯명을 쓰러뜨힌 다음, 저쪽으로 달아났다. 그의 뒤를 추적하려 하는 찰나에 그들 중의 누군가가 저 도망가는 녀석의 동생이 남아 있다고 소리르 ㄹ쳤다. 이에 청년들이 추적을 포기하고 석호의 주의를 에워쌌다. 그는 도와달라고 고함을 질렀다. 그러나 형이 이 소리를 듣고 어떻게 해야할지 망설이는 동안 석호는 이미 열심히 두들겨맞고 있었다. 미하일은 돌아와야만 했고, 이후의 상황은 지금까지와는 전혀 다른 과정으로 진행되었다. 그도 역시 흠씬 두들겨맞는 것이었다. 그는 이렇게 한꺼번에 많은 사람들이 덮치는 데에는 익숙하지 않았음이라.
  형제는 겨우 빠져나와 도망치는 데 성공했고, 눈 위에 침을 뱉자 그 속에서 새빨간 피가 나왔다. 집에 삼촌은 없었고, 이에 갑자기 열을 받은 포호가 화가 나서 동생에게 달려 들어 때렸기에 석호는 생전 처음으로 많은 혹이 생겨났다. 큰형의 손은 너무 단단헤사 뒷통수를 한 대 맞을 때 석호의 머리에서는 종소리가 들려왔고, 눈에서는 별들이 날아다녔다. 그러나 동생은 육체적인 힘에서는 형에게 딸리지만 영리했고, 또 예리함에 있어서는 한 수 위였다. 그는 만일 무언가 단단하고 깊은 물건으로 저 곱슬머리를 덮어버리면 형도 더 이상 볼 수가 없을 것이고, 이렇게 세게 그의 머리를 구타하지는 못할 것이라고 생각했다. 그래서 펄펄 끓는 물이 담겨져 있던 커다란 솥을 꺼낸 다음 자신의 계획을 실천에 옮기고 집에서 도망쳐나왔다.
  한밤이 되어 그가 집에 돌아왔을 때, 미하일은 장남이의 등에 코를 박은 채 깊은 잠에 빠져있었다. 아침에 모두 일어났을 때 그는 얼굴과 목에 화상을 입어 피부가 벌겋게 되었음에도 석호에게 아무 말도 하지 않았고, 그날 아침만은 평소 습관대로 마당에 나가 눈으로 몸을 맛사지하는 일을 하지 않았다.
  이 사건이 있은 후 곧 봄이 되어 이 두 형제는 국영농장의 논에서 도랑을 파는 일에 함께 참여하게 되었다. 이미 시대가 바뀌어 이 도랑파는 일에 참여하는 가난한 사람들도 하나의 조직을 형성하게 되었다. 미하일은 새 클럽에 다니게 되었고, 곧 콤소몰(공산청년동맹)에 가입하였다. 그를 바라보면서 석호 역시 콤소몰 회원이 되었다.
  이를 안 삼촌은 손에서 빗자루를 거의 놓지 않았다. 사실 빗자루에는 알맹이가 거의 남아 있지 않았고, 단지 손잡이만 남아 있었음에도 그편이 삼촌에게는 더 편했던 모양이다. 매일 아침 저녁으로 그는 자기 두 호랑이새끼를 앞에 앉혀놓고 잔소리를 했지만, 그들은 순순히 자신들의 젊은 등을 내밀 뿐 콤소몰을 떠나는 데 동의하지 않고 고집스레 입을 다물 뿐이었다. 삼촌의 잔소리 내용은 대개 이러했다. 즉, 지금 유행하는 사상은 전혀 쓸모없는 것으로 그런 헛로리를 믿어서는 안된다, 어느 곳에나 부자는 있게 마련이고, 가난한 사람들도 존재하는 것으로 세상은 그렇게 정해졌으며, 그들이 지껄여대는 새로운 세상이라는 것은 단지 술집의 술주정꾼이나 도망친 유형수들이 꾸며낸 공상에 지나지 않는 것이기 때문에 그런 것에 대해 생각하면 안 되고, 단지 우리는 어떻게 하면 '돈을 산더미처럼 모아'될 수 있는대로 빨리 조상들의 무덤이 있는 우리 조국 한국으로 돌아가는 가에 대해서만 생각해야 한다는 것이었다. 그리고 새로운 삶은 그들이 걱정할 만한 일이 아니기에 이 사조에 동조할 필요조차 없다는 것이었다.
  그럼에도 조카들은 점점 더 이 새로운 사조와 새 희망에 익숙해짋분이었다. 마치 그들의 앞에 이제 막 떠오르는 태양이 존재하는 거대한 문이 활짝 열리는 듯한 삶은 그들의 마음을 더욱 강하게 유혹할 뿐이었다. 그리하여 세월이 갈수록 약해지기만 하는 삼촌의 빗자루 구타를 그럭저럭 견뎌낼 수가 있었던 것이다.

이모
  갑자기 그들에게 외가쪽으로 이모가 된다는 여인이 나타나서는 놀란 만한 제안을 하였다. 그녀 말에 따르면, 삼촌은 남자이고 벌써 나이가 들어 소년들을 키운다는 일은 더 힘들 뿐이기 때문에, 그녀는 둘ㅉ와 세ㅉ를 자신이 데리고 가고 싶다는 것이었다. 삼촌은 아무 말없이 그녀를 쳐다보고는 이 여자는 어떤 일을 생각해내면 그 누구와 의논할 필요도 없이 실행에 옮겨버리는 류의 사람들 중에 속한다는 사실을 금새 알아챘다. 그러나 아무리 머리를 굴려봐도 도대체 이 여자가 모슨 속셈으로 이 배고프기만 한데다가 항상 할퀸 자국과 함께 맨발이기에 신발이 필요하고 가난과 무식으로 자라난 이 애들을 데려가려 하는지, 단순하기만 한 삼촌은 도저히 이해랄 수가 없었다. 반짝거리는 검은 눈동자를 깜빡이지도 않고 삼촌은 이 여인을 응시하며 쳐다보더니, 단지 깊은 한숨을 내쉬었고, 이 한숨으로 모든 일은 결정되었다. 그는 그도 역시 자신의 잘못과 단점으로 인해 조카들을 빠져들게 했던 이 가난으로 인해 구역질이 날 정도였기에 순순히 소년들을 그녀에게 양도했다.
  그런데 뭔가 깊은 생각에 잠겼던 이모는 바로 그 날 석호와 막내를 데리고 저 먼 낯설은 마을로 떠나버렸다. 그 곳에서 그녀의 속셈이 드러났다. 그리 선하게 생기지도 않은 데다가 아름답지도 않고 작은 키의 이모는 오랫동안 시집을 가지 못하다가 드디어 애가 없는 홀아비가 그녀를 거두었다. 그러나 하느미은 그녀에게 아이를 선사하지 않으셨고, 그 때쯤 그녀의 남편은 아버지로서의 행복을 단념하고 집으로 갑자기 고아가 된 자신의 두 조카를 데리고 온 것이었다. 물론 그의 이 행동은 그녀의 마음에 들지 않았다. 그녀는 남편의 결정 속에서 아무 죄도 없는 잣니을 향한 숨겨진 질책을 느꼈고, 이로 인해 마음속에 분노가 치밀었다. 그리고 그녀 역시 자신에게도 고아가 된 조카들이 있음을 상기해내고는 자기 역시 이모로서의 의무를 실행함에 그들을 데려올 권리가 있다고 생각했다.
  그렇게 하여 나름대로의 공평에 의거하여 그녀는 갑자기 네 명의 아이들을 키우게 되었다. 이 두 쌍의 아이들은 똒같은 나이였다. 첫째들은 둘 다 15살이었고, 둘ㅉ들은 11살이었던 것이다.
  남편의 조카들은 그곳에서 좀 먼저 살기 시작했기에 이미 자신들이 주인행세를 하였다. 집안일을 할 때에도 그들은 이것저것 명령하면서 이제 막 온 아이들에게 잔심부름을 시키는 것이었다. 석호와 장남이는 처음에는 낯선 집에 왔음으로 하여 좀 꺼리면서 그들의 말에 고분고분하였지만, 점점 반란을 일으키기 시작하였다. 싸움질은 마당에서도 침대위에서도 김을 매야할 채소밭에서도 불붙곤 하였다. 집 주인은 말이 없는 사람으로 이 전쟁에 개입하지 않았고, 대신 이모가 아이들을 꾸짖었는데, 항상 자기 조카들을 먼저 욕하는 것이었다.마치 남편이 들으라는 듯이 말이다. 당신 조카들한테는 손도 안대고, 욕도 안해요. 이에 고개를 푹 숙인 조카들은 이 질책의 말을 끝까지 들으면서 마음속에서는 증오와 복수심이 활활 타올랐다.
  어느 날 이 네 명의 소년들에게 장작할 나무들을 가져오라고 숲으로 보냈는데, 좋은 숲은 가까이에 있었지만, 강을 건너야 했고, 그들이 있던 강가에는 마른 나무들은 이미 골라가버린 터여서 단지 관목들 속에서 작은 가지들만을 뽑아낼 수가 있었다. 그래서 소년들은 결정했다. 저 강가에서 나무들을 묶어 이리로 떠내려보내기로 말이다. 그러나 바로 전날 비가 엄청나게 내려 강이 불어났다. 보통 눈에 띄지도 않고 조용하기만 했던 강이 지금은 힘찬 물결로 출렁거리고 있었다. 그들은 강가에 멈춰섰다. 어떻게 하지? 헤엄을 칠 줄 아는 사람은 석호 하나였고, 나머지 소년들에게는 불가능한 일이었다.
  남편의 조카들은 둘다 육체적 결함을 지니고 있었다. 형은 양미간쪽으로 한데 몽니 사악한 눈을 지닌 사팔뜨기로서 항상 경련을 일으켰으며, 동생은 선하게 생겼지만 태어날 때부터 귀머거리였기 때문에 언제나 찡그린 표정에 마음의 문을 굳게 닫고 있었던 것이다. 적개심을 지닌 상황 속에서 석호와 그 동생은 무자비하게 이들을 놀려댔고, 이로 인해 그들이 원래 지니고 있었던 결점에 의한 증오심은 더욱 커질 뿐이었다.작지만 비범한 능력을 지닌 나의 아버지는 약간 무식한 편이 있었고, 용감했으며, 천성적으로 명랑하고 신중하게 상황을 판단해서 행동하는 편이었다. 그는 옷을 휙 벗어던졌고, 입을 굳게 다문 채 소년들의 눈앞에서 슬슬 행동에 옮길 준비를 하였다. 그러나 그 전에 먼저 확실한 조건을 제시하였다. 통나누 두 다발을 빠대서 엮어가지고 이쪽으로 떠내려 보내면 집으로 그걸 어깨에 메고 가는 일은 너희들, 사팔뜨기와 귀머거리가 해야 한다고 말이다. 그들도 이에 동의했다.
  석호는 길다란 밧줄의 한쪽 끝을 도끼에 묶고, 다른쪽 끝은-오른쪽 발목에다 묶은 다음, 투석기처럼 도끼를 크게 한번 휘두르더니 반대편 강가를 향해 냅다 던졌다. 도끼는 아슬아슬하게 육지에까지 날라가지 못하고, 풍덩 소리를 내면서 빠른 물줄기에 의해 흔들흔들거리는 버들강아지 덤불 근처의 물속에 빠졌다. 밧줄은 거의 일자(一字)가 될 정도로 팽팽해져 그의 발목을 약간 잡아당겼다. 그와 동시에 물줄기가 밧줄을 힘차게 당겼다.
  나의 아버지는 이렇게 생각헀다. 세찬 물줄기의 강을 헤엄쳐 건넌다음(그 때 그는 잣니이 이 모든 소용돌이와 거센 파도를 이길 수 있다고 느꼈다), 밧줄에 묶여 있는 도끼를 끄집어내어 재빨리 가까이에 있는 덤불 속에서 필요한 만큼의 나무들을 잘라갈 것이라고 말이다. 이 모든 일들을 머릿속에 상상하면서 그는 용감하게 차디찬 물속으로 들어가 개루리 헤엄으로 민첩하게 손을 저으면서 나아갔다…. 그 이후의 삶 속에서도 그는 이와 같은 일이 여러 번 있었다. 그는 항상 이전에 정확하게 생각을 정돈하고 아주 명확한 미래의 성공을 상상하면서 일이 잘 될 것이라는 확신이 서고 난 다음에야 실행에 옮기곤 하였다. 그런데, 그가 거의 강가에까지 헤엄쳐갔을 때, 두 번 정도 손을 내저으면 물속에서 흔들거리고 있는 버들강아지의 가지를 잡을 수 있을 거리였는데, 갑자기 그는 뭔가 자신이 강의 물줄기에 강하게 사로잡혔음을 느낄 수가 있었다. 오른쪽 발목에 묶인 채 물줄기의 힘에 의해 단단해진 밧줄이 그를 강가로부터 떼어놓은 것이었다. 아마도 도끼가 강의 밑바닥에서 뭔가에 의해 걸린 것 같았다. 강의 물결과 소년의 힘 사이에 거의 똑같을 정도의 평행이 유지되었다-그는 앞으로 돌진하려고 하고, 길다란 밧줄은 물흐름에 의해 단단해지면서 그를 뒤로 끌어당기는 통에 이 헤엄치는 사람은 양손으로 물을 헤치면서 제자리에 멈춰있을 뿐이었다.
  그러나 이런 상태로 오랫동안 있을 수는 없는 일이었다! 강으로서는 아직 몇 시간이라도 더 견뎌낼 수 있는 힘이 충분했을지 몰라도 소년에게는 겨우 몇 분 정도가 가능했다. 지금 내가 이 절망적인 상황을 머릿속에 떠올리면서 도대체 무엇을 체험할 수가 있단 말인가? 오, 나의 아버지, 죽음의 사자가 그 뼈만 남은 손으로 아버지를 휘어잡을 때, 어떻게 당신 혼자서 그 무서우리만한 힘을 견뎌낼 수 있었단 말인가! 어떠한 기적이 당신을 구해내어, 아버지, 그 어떤 다른 힘이 당신을 살려내고, 아이들을 낳아, 그 중에서 저를 태어나게 하여 지금 이 글을 쓰도록 하였는지….
  그는 아무리 유혹하는 듯 버들가지가 물속에서 흔들거려도 코앞에 있는 강가까지 헤엄쳐갈 수 없음을 금새 이해했다. 그리하여 그는 단호하게 뒤로 돌아오기 시작했다. 물줄기에 의해 조여진 밧줄은 그로 하여금 거의 강 전체를 건너갈 수 있도록 해주었지만, 바로 이쪽 강가에서도 그는 다시 닻처럼 한 곳에 머물러 있을 수밖에 없었다. 힘은 거의 남아 있지 않았지만 가까이에는 세 명의 소년들이 있었기에 당연히 그들로부터 구원의 손길이 와야만 했다. 그래서 그는 입에서 물을 뿜어내면서 있는 힘을 다해 소리를 질렀다.
  "도와줘, 물에 빠지겠어!"
  그런데 이게 웬일인가? 장남이는 물 속에 조금 들어가는 듯 싶더니, 가슴 정도까지 물이 올라오고 그 물이 자신으 발을 세차게 때리자, 흠칫 놀라 다시 강가로 올라갔다. 그리고 남은 두 명, 사팔뜨기와 귀머거리는 그를 향해 손가락질을 하면서 깔깔거리기 시작하였고, 강가에서 앞뒤로 뛰어다니며 괴상한 표정을 짓기 시작하였다.
  "안드레이 녀석이 물에 빠진데요! 바보 안드레이가 빠진데요! 강물이 먹어버린데요, 저것 봐!"
  양 어깨는 이미 마비된 상태였다. 물은 정말 그를 집어 삼키고 있었다. 천천히 강가에서 멀어지기 시작했고, 밧줄이 끌어당기는 힘은 그의 안간힘을 이겼다. 그리하여 그는 미친듯이 괴상스런 표정을 만들어내는 두 명의 소년들을 바라보며 차디찬 강물과 상대적으로 자신의 눈에 고인 눈물이 얼마나 따스한지를 느껴싿. 금방 힘이 다한 그가 팔로 허우적거리는 일을 포기했을 때 그는 강 한가운데로 끌려갔다. 죽음이 가까이 다가왔다고 생각하는데, 문득 닻처럼 한곳에 박혀있던 도끼가 밑바닥에서 빠져나와 석호는 몇 번의 허우적거림으로 쉽게 강가에 도달할 수가 있었다.
  육지에 닿은 그는 계속 통곡하면서 물을 토해내었는데, 눈물 사이로 아직까지 즐거움에 팔딱거리면서 괴상한 표정을 짓고 있는 두 명의 소년의 모습을 주의깊게 바라보았다. 사악함이 담긴 기쁨 속에서 그들은 아직 정말 무슨 일이 일어났는지, 그리고 곧 어떤 일이 벌어질지 아직 눈치채지 못하고 있었다. 그들 주의 한명, 사팔뜨기가 자기 손에 닿을 만큼 가까와지자, 석호는 마치 스프링처럼 몸을 던져 그의 피부가 찢겨져나갈 정도로 그를 향해 세게 주먹을 날렸다. 멍청한 소년의 웃음소리가 그 순간 고함소리로 바뀌었고, 싸움의 불꽃이 튀기기 시작했다.동생들도 역시 저희들끼리 들러붙었고, 석호는 마치 물에 젖은 뱀처럼 아직 물속에서 기어다니고 있는 밧줄을 질질 끌고 다니면서 적수의 주위를 맴돌았다.
  그런데 여기에서 그는 화가 난, 그렇지만 낯이 익은 누군가의 목소리를 들었다! 마지막으로 찢겨진 윗도리 밑으로 드러난 상대방의 배에 주먹을 던져 놓은 채 석호가 뒤로 껑충 뛰어서는 뒤를 돌아보았을 때, 순간 적이 앞으로 뛰어와 그의 귀에다 한방을 먹였는데, 이는 엄청나게 단단한 것으로 마치 커다란 종소리가 들려오는 듯했고, 이후로 평생 이 소리는 사라지지 않았는데, 아버지는 늙으면서 한쪽 귀가 들리지 않게 된 것은 바로 이ㄸ의 충격 때문이었다고 확신했다. 그러나 상상할 수 없을 정도의 아픔을 동반한 이 운명적인 주먹도 다음 순간 그가 멋있게 차려입은 하얀 치아의 포호의 모습을 알아챘을 때의 기쁨을 앗아갈 수는 없었다. 자신의 귀를 내려친 사람은 쳐다보지도 않은 채 소년은 형에게로 달려갔는데, 그만큼 그는 이 세상에서 누구보다도 형을 사랑했던 까닭이었다. 조용히 훌쩍거리면서 어린 호라이는 물에 젖은 코를 이미 어른이 된 호랑이의 단단한 어깨에 갖다대었는데, 그의 뒤에는 오른쪽 발에 묶인 밧줄이 아직도 물속에서 기어다니고 있었다.
  "형, 어디서 온거야? 웬일이야?" 마침내 주먹으로 눈물을 닦고나서 기쁜 표정으로 형을 쳐다보며 동생이 물었다. 그러나 헤어진 반년 동안 많이 변한 그는 갑자기 뒤를 돌아보면서 코를 풀더니 눈을 내리뜨면서 말했다.
  "너희놈들을 보고 싶어서 왔지, 이 돼지새끼들아." 그는 손으로 눈물을 살짝 훔치면서 재빨리 한마디를 던졌다.
  "그런데 너희놈들은 여기서도 싸우고 있냐, 이 못된 녀석들아!"
  물론 싸움은 이미 오래 전에 끝이 났다. 소년들은 사이좋게 포호근처에 서서 모두가 당황한 표정으로 제자리에서 꼼지락거렸고, 장남이는 깨진 코를 손가락으로 쥔 채 형을 위아래로 쳐다보면서 부러운 듯 새 정장과 반짝이는 셔츠 위에 매여져 있는 넥타이를 바라보았다.
  나중에 안 일이지만 동생들이 너무나도 보고싶은 나머지, 미하일은 삼촌과의 둘만의 생활을 참지 못하고 한 달간 일해서 받은 봉급을 가지고 그로부터 도망쳐 나왔다. 최근에 그는 도랑파는 일을 하고 있었고, 삼촌은 아예 밑바닥 생활을 하면서 더 이상 아무 생각도 하지 않게 되었고, 집에 잡히는 것은 무엇이든지 팔아 아편을 사는 데 써버렸다. 
  이후로 모든 일은 다음과 같이 전개되었다. 미하일은 새로운 곳에 정착하여, 처음에는 어떤 중농의 집에서 날품팔이 농부일을 하였고, 다음 해 봄에는 농민들로 조직된 콤뮨으로 옮겼다. 나의 아버지 역시 큰형을 볻받아 처음에는 날품팔이 일을 하였고, 다음에 노동자예비학부에서 공부를 시작하였다. 그러나 이에 관해서는 다른 이야기에서 설명하겠다.

마지막 편지
  다시 말해서, 조카들은 모두 도망쳐버렸고, 삼촌은 혼자 남았다. 그가 자신의 형을 찾아 그와 함께 한국으로 돌아가기 위해 러시아로 몰래 들어온 지도 어느덧 십년이라는 세월이 흘렀다. 그리고 이 편지를 쓴 지는 그보다도 육십년 정도가 더 흘러갔는데, 나는 지금 삼촌에 관해 알려진 사실을 조금 쓰려 한다. 석호라고 불리운 조카에게 보낸 그의 마지막 편지, 나의 아버지에게 보낸 이별의 편지에 대해서 말이다. 
  나의 아버지는 그리 내키지않은 듯. 겨우 한 번인가 나에게 삼촌이 자신에게 편지를 썼으며, 그 편지를 통해 조카들과 영원히 이별을 헀다고 말을 했다.

  소중하고 사랑스러운 석호에게 외로운 삼폰이 이 편지를 보내니, 주의 깊게 마지막 나의 가르침을 읽기 바란다(편지에 쓰였던 내요이었다). 나는 너희들을 키웠으며 결과야 어쨌든 너희들을 키워냈다. 그대도 너희들은 살아 남았고, 성장했으며, 이에 대해 하늘에 감사를 드린다. 그리고 지금 아마 14살이 되었을 내 유일한 자식에 대해서는 아무것도 알지 못하는데, 그 애도 너희들처럼 건강하게 잘 살고 있으리라 믿는다. 돌아가신 형님에 대한 내 의무를 다 이행한 지금, 나는 내 자신과 나의 마음이 필요로 하는 것에 대하여 생각할 수가 있게 되었다. 나의 마음은 나에게 한국으로 돌아가 나를 아직 필요로 하는 내 가족을 찾으라고 명령하고 있다. 그리고 너희들, 돼지새끼들에게는 더 이상 내가 필요가 없는 것 같다. 너희들이 나에게 돈을 보내지 않고 남의 집에서 더부살이를 하고 있는 나를 찾아오지 않는 것만 봐도 알 수가 있다. 상관없다, 너희들을 질책하려는 것은 아니다. 너희들의 감사를 들으려고 노력한 것은 아니었으니까. 단지 나는 인간으로서 해야 할 의무를 다한 것뿐이다.
  그래, 조카야, 너는 곧 공부를 해서 많이 알게 될 것이고, 그 말은 많은 능력을 소유한다는 뜻이겠지. 그리고 많은 것을 할 줄 아는 사람은 또 많은 돈을 벌 것이고 많은 돈을 가지면, 좋은 음식과 좋은 옷을 입을 수 있을거야. 이 모든 것이 갖춰지는 것을 너도 원하겠지? 그래서 이 모든 것이 있게 되면 이 삼촌이 한 일을 조금이라도 생각해 주겠니? 아니면 너느 네 자신이 이제는 확실하게 삼촌보다 부자가 되었으니 더 이상 그런 피붙이는 인정하지 않는다고 말하겠니? 만일 그런 일이 일어나면 너는 절대로 나보다 더 부자가 되지 못할 것이다. 아니, 정말 부유할 수가 없을 거야.
  어쨌든 나는 지금 내가 처음에 있던 곳으로 돌아가야만 한다. 그곳에서는 나를 기다리고 있고, 이곳에서는 더 이상 내가 할 일이 없다.나는 인간으로서의 행복을 나 자신을 위해 사용하지 않았으며 너희들에게 골고루 나누어 주었기에 지금 나에게는 아무것도 남아있지 않지만, 너희들은 자신들의 젊음을 즐기고 행복한 사람들이 되돌고 노력하거라. 여러명의 아이들을 넣아서 너희들의 후손들이 오랫동안 내가 선사한 행복의 조각들을 맘껏 누리도록 하거라. 운명은 나에게 적지 않은 행운을 선사했지, 나는 잘 생겼고, 힘도 셌으며, 인간적인 지헤로움도 뛰어났어. 그러나 만일 이 모든 것들을 내가 자신을 위해 사용했다면, 그것들은 아마 나와 함께 무덤 속으로 사라져 버렸으거야. 그렇지만 지금 나는 내가 가지 것들을 옳게 나누어 주었다고 생각한다. 만일 네가 나에게서 받은 몰매 등을 생각하며 분노를 가지고 이 삼촌을 회상한다면 너는 정말 세상에서 가장 나쁜 짐승만도 못한 사람이 될 것이다. 그러나 네가 낳은 아이들 중에, 그리고 그 아이들의 아이들 중에서 단 한 명이라도 나를 선한 사람으로 기억하는 이가 있다면!
  자, 이제는 작별을 해야할 것 같다. 나의 조카여, 영원한 이별이다. 할 말은 다 했다. 너희 세 놈들 중에 너는 가장 작으면서도 먹기는 누구보다도 더 많이 먹곤 했다. 이 말은 일도 남들보다 많이 한다는 뜻이다. 그러면 사람들은 너의 그 근면성 때문에 너를 더욱 사랑할 것이다. 노력하거라.
  그리고 더 이상 우리는 서로 만나지 못할 것이다. 너희 형제들에게도 역시 편지를 썼다. 곧 중국 국경에 닿을 것이다.

  이와 같은 편지를 나는 육십년도 더 지나 읽을 수가 있었다. 아마도, 그 안의 단어들이 내가 이야기한 것과 꼭 같다고는 말할 수 없지만, 그 근본적인 내용은 이러했다. 가장 중요한 것은 본질이기에 위의 편지 내용이 내가 꾸며낸 것이 아님은 확신할 수 있다. 마치 우리 세계의 거대한 공간 속에서 삼촌(나의 아버지의 삼촌)을 이러나가면서 나는 마치 어떤 시간의 거리감도 느끼지 않은 채 그에게 의지하면서 우리가 살아가는 80년대에 나의 모든 것을 다른 사람을 위해 바치고픈 욕망에 동요하면서 내 자신 이 일을 할 만큼 능력이 되지 못함으로 인해 또한 괴로와하고 있다. 그라하여 선한 일을 해주고픈, 내가 사랑하는 이들이 바로 나로 인해 눈물을 흘리고 있다.
  도대체 선을 창조해내는 비밀의 열쇠는 무엇일까? 과연 우리 자신들의 변화 속에서만이 가능한 것이가? 그러나 가끔씩 나는 나의 마음속에 그를 위한 모든 것이 갖추어져 있다는 생각을 하곤 한다. 단지 특별한 순간을 기다리기만 하면 된다. 그리고 모든 슬픔을 이겨내야 한다는 희망마늘 가지고 말이다. 그리고 또한 저 먼 후손들을 위해 마지막 편지를 쓰는 것도 잊어서는 안 된다.
  그 후로 삼촌의 소식은 들을 길이 없었다. 아마 중국 국경을 넘으면서 잡혔을지도 모른다. 그리고 불쌍한 그는 사무라이의 칼 밑에 자신의 목을 갖다댔으리라. 그 당시 그의 나이는 지금의 나처럼 40이 조금 넘었을 뿐이었다.

공포(恐怖)

한 진
1
  어디에서 일어났던가? 차가운 바이칼호(湖) 주변에서? 아니면 태평양의 한랭한 해안에서? 살짝 진동하는 현(弦)과 흡사한 가느다란 머리칼 모양의 지평선이 그에게 느껴졌다. 소리는 없다. 무덤 속과도 같은 정적만이 있을 뿐이다. 그 곳에는 멀리 조상들이 버린 땅과 하늘이 서로 맞붙어 있는 것 같기도 하고, 바람에 흔들리면서 서 있는 소나무가 대양의 물과 하나가 되어 있는 것 같기도 하다.
  아니다, 이는 환상일 뿐이다. 주위에는 생명이 없는 텅빈 침묵의 땅만이 있을 뿐이었다. 그 속으로 무언가 지나가야만 한다. 이러한 사실을 느낀 그는 계속해서 그 쪽을 향해 시선을 고정시킨 채 쳐다보았다.
  황색의 거친 대지를 따라 무언가가 움직이고 있다. 쥐? 마치 굴속에서 기어 나오는 듯하다. 아니다, 쥐는 아니다. 마치 성냥갑 같은 것이 기분 나쁜 현실을 드러내며 서서히 기어가는 것 같다. 어쨌든 그는 아직도 환상을 믿고 싶은 마음이 없다.
  하나의 성냐압이 기어나왔다. 연이어 다른 것도. 그들은 마치 누군가가 땅속에서 밀어내기라도 하는 듯 쉬지 않고 끊임없이 굴러가고 있다. 똑같은 크기를 한 회색의 성냥갑들, 이들의 단조로움과 일률성이 인간을 놀라게 한다. 그것은 열차의 차량들이다. 평범한 난방차인데, 연기느 나지 않는다. 기관차에도 연기는 없다. 연기가 전혀 보이지 않기에 전혀 실제적이 아닌 거솓 같다. 차량의 문은 넓게 열려져 있지만, 내부에 무엇이 있는지느 멀리에서 파악하 수가 없다. 점잠 가까워짐에 따라 안에 사람들이 있다는 것을 알 수가 있다. 하나의 차량이 그의 옆을 지나갔다. 그는 아이들과 노인들 그리고 여자들을 볼 수가 있었다. 수많은 여자들. 그들은 마치 불상처럼 얼굴을 동쪽으로 한 채 앉아 있었다. 그들의 눈에는 눈물이 말라 있었고, 입은 꽉 다문 채였다. 그 누구도 더 이상 울지느 않는다. 심지어 미동도 하지 않고 있다. 정적, 열차 바퀴의 덜컹거리는 소리조차도 들리지 않는다.
  그리고, 그는 다음의 장면을 볼 수가 있었다. 중간 쯤의 차량에서 높은 이마를 가진 하얀 턱수염의 노인이 양 손에 죽은 아이를 안고 닳아 빠진 더러운 마루바닥에 앉아 있는 것이다. 노인은 눈물이 마른 충혈될 눈으로 계속 죽은 아이를 쳐다 보고 있다. 그는 묻고 있다. 무엇을? 무엇을 그는 찾고 있는가?

  1937년의 어느 가을, 아무것도 모르는 젖먹이에서 죽을 때가 다 된 노인들까지 모든 고려인들은 자신들의 의지와는 상관없이 그 동안 정들었던 고향 땅을 떠나 여러 난방차의 승객이 되어야만 했다. 고려인들을 위하여 얼마 만큼의 차량이 필요하였을까? 백 대, 천 대 아니면 만 대 정도? 독재, 그것은 '국경을 든든하게' 하기 위하여 모든 인민들을 차량 속으로 밀어 넣었다. 한쪽에서는 수여믈 깎은 카프카스의 아들들과 사온주의자들의 후예들이 무엇 때문에 고향과 조상의 무덤들을 빼앗겨야 하는지 알지도 못한 채 움직이고 있었다. 아이들은 자신들의 짧은 생을 알지도 못한채, 차량에서 태어나서 차량에서 죽어갔다. 노인들도 죽었다. 조용히, 아무 말 없이 시베리아 횡단철도를 따라 이 온순한 승객들의 무덤조차도 만들어지지 않았고, 그 누구도 자신의 흔적을 남기지 못했다. 차량들은 침묵 속에서 움직이고 움직였는데, 끝없이 긴 이 댕기자락은 그로 하여금 구역질이 나게 했고, 숨쉬는 것조차도 힘들데 하였다. 그는 외치고 싶었다. 그러나 그렇게 하지 못하였다. 공포가 성대(聲帶)를 꽉 졸라매고 있었기 때문이었다.
  어디에선가 개가 짖는 소리가 들려와 그는 잠이 깨었다. 이(李) 선생은 무릎에 머리를 대고 잠들었던 그 상태로 누워 있었다. 개는 쉬지 않고 짖는 결과로 목이 메었다. 그의 심장은 두근거렸고, 몸은 굳어지고 움츠려 들었다. 양 종아리는 넓적다리에 달라 붙었고, 오른손 또한 추위로 인하여 나무처럼 딱딱해졌다. 작은 쇠난로의 불은 꺼진 지 오래였다. 사실, 난로 자체도 보잘 것이 없었지만, 불을 피울 나무조차도 없었던 것이다.
  '아침이 가까와진 것 같은 데. 몇시나 되었을까? 4시? 5시?
  이 선생은 오한으로 몸을 떨면서 시간을 점쳐 보았다.
  하루 중에서 지금이 가장 조심해야 할 시간이었다. 바로 이 시간, 사람들이 깊은 잠에 빠져 있을 때, 군복을 입은 건장한 장정들이 무기를 들고 위협적인 말을 하면서 자신들의 집을 돌아 다녔다는 사실을 모두 알고 있었다.
  '한달 전에 그들이 김 선생을 잡아 갔대'
  특별 이주민들은 서로 귓속말로 속삭이며 소식을 전하였다.
  개는 계속해서 갓므이 찢어지듯이 필사적으로 짖어 대었다. 동물들은 보통 이런 식으로 짖지 않는다. 하이에나도, 심지어는 들대들도 말이다. 개들이 사람들에게 그렇게 짖어 대는 경우는 단지 그들이 죽음을 예감하고 도살장으로 끌려 갈 때뿐이다. 개가 짖지 않고 잠잠해졌을때, 즉시 그는 바로 그들이 있다는 것을 깨달았다. 그들에게는 다번에 사람의 두개골을 깨뜨릴 수 있는 무거운 개머리판이 있었다.
  이 선새은 곁에서 나란히 자고 있는 아내를 깨우지 않으려 조심하면서 등으로 돌아 눕고는 저린 손을 천천히 폈다. 메아리치는 발걸음들이 들렸고, 창 옆으로 사람들이 급히 지나가는 소리가 들렸다. 그 소리들은 유리창을 따라 미끄러지듯하더니 그의 집에서 점점 멀어졌다. 그리고, 주위는 다시 잠잠해졌다.
  지금 막 그는 추위로 떨고 있는 그의 어깨 위에 아내의 따뜻한 손이 놓여있음을 느꼈다.
  "추워, 불을 지펴야 하는데……."
  일어나려 노력하면서 그가 중얼거렸다.
  그럼에도 아내는 손을 치우지 않았다. 그녀는 바로 이 순간 그가 자신에게서 떠나기를 원하지 않았다. 그가 곁에 없다는 것은 그녀로 하여금 더 큰 공포감을 불러일으키게 할 테니까.
  이 선생은 한숨을 내쉬면서 아내를 껴안았다. 약간 편안해졌다. 공포감은 서서히 그의 곁을 떠났다. 드디어 새벽이 오고 있었다.

2
  그 음산한 날, 이 선생은 일찍 해방되었다. 그에게는 단지 두 차례의 강의만이 있었기 때문이었다. 그는 벽난로에 등을 대고 몸을 덥히고 있었다. 거리에는 얼음이 얼어 있지만, 고직원실(室)은 따뜻하고 편안했다. 바람은 눈보라를 일으키고 있는데, 그 속에서는 용서라고는 없었다. 만약 점심식사가 없었다면 그는 저녁까지 여기에 남아 있었을 것이다. 집에서는 아내가 기다리고 있었지만, 그는 등을 따뜻하게 하는 벽난로의 곁을 떠나고 싶지 않았다.
  교직원실로 마치 구운 사과처럼 주름진 중년 한국인 여자 비서가 들어와서는 귓속말로 그에게 학장이 부른다고 말했다. 그의 가슴이 두근거렸다. 아직 한번도 그를 개인적으로 부른 적이 없었기 때문이었다.
  '내가 어떤 잘못이라도 저질렀나?'
  그는 최근 몇 달 동안의 자신의 행동을 상기하면서 이렇게 생각했다. 그러나 아무리 생각해도 잘못한 일은 없었던 것 같다. 그는 단지 교과서에 씌여진 것만을 말하였을 뿐, 정치에 대해서는 결코 그 누구와도 의견을 나눈 적이 없었다. 학장은 최근에 고려전문대학에 새로 임명된 사람이었다. 그 누구도 그가 어디 출생이고, 또 어떤 사람인지에 관해 알지 못하였다. 분명한 것은, 이 어려운 시기에 그가 임명되었다는 것은 그가 상부로부터 신임을 얻고 있다는 사실을 증명한다는 것이다. 모든 자료들과 함께 블라디보스톡에서 이공, 크즈일아르다로 이전하였던 고려교육전문대학은 이미 자신의 작은 일들을 조금씩 진행하고 있었다. 바로 이런 시기에 면도로 다듬은 작은 콧수염과 머리와 콧구멍에 검고 빳빳한 머리터릉 가진 약 40세 정도의, 한국인이 아닌 새 학장이 임명된것이었다.
  대학은, 석회암 판석으로 이루어진 타원형의 아치가 있는, 과거 제정 러시아 군대에 의하여 건축된 '붉은 요새'라고 불리우는 병영(兵營)에 위치하였다. 학장실은 2층 복도 끝에 있었다. 문은 견고하고 육중하였다. 이 선생은 무쇠 경첩과 징으로 고정시킨 걸쇠가 있는 그러한 튼튼한 문을 이전에는 한 번도 본 적이 없었다. 옛날에는 틀림없이 이 방을 군대의 고위장고가 사용하였을 것이라고 생각하면, 그는 손가락을 구부려 굳게 잠긴 문을 조심조심 두드렸다.
  아무도 대답하지 않았다. 그는 망설이다가 다시 한번 더 세게 문을 두드렸다. 학장실에서는 작은 대답이 들렸고, 그제서야 그는 기름이 칠해 있지 않아 경첩이 삐걱거리는 그 문을 간신히 열 수가 있었다.
  커다란 햑장실에는 타원형의 창문과 네덜란드 식의 난로가 있었다. 학장은 한쪽 끝에 앉아서 무언가를 쓰고 있었는데, 펜소리와 함께 바람에 날려 모래가 창문에 부딪치는 소리가 들려왔다. 커튼은 음침함을 자아냈고 어스름 속에서 따뜻한 빛을 발하고 있는 것은 물품 대장에 정확히 기록되어 있는, 무늬가 있는 전등갓을 가진 책샹 위의 금속테두리 스텐드였다.
  이 선생은 문지방에서 꾸물거리며 안을 쳐다보고 있었고, 학장은 그에게 턱으로 책상 곁에 단 하나 있는 의자에 앉으라는 시늉을 하고 난 후, 계속 침묵을 지킬 뿐이었다. 그는 자신이 무슨 잚못을 햿는지에 대해 생각하며 의자 아래로 다리를 가지런히 모으고 앉았다.
  마침내 학장은 종이를 접었고, 거친 손톱이 있는 두터운 손가락으로 받침대 위의 색연필을 고르기 시작하였다. '로트 프론트'라고 씌여진 조잡하게 깎은 붉은색 색연필을 찾아낸 그느 능숙하게 종이 위에 서명을 하고는 그것을 가죽 서류철에 끼웠다.
  "어떻게 지내시요?"
  그가 이선생에게 물었다.
  이것이 인사인지 질문인지 분간하기가 힘들었다.
  "감사합니다. 괜찮게 지내고 있습니다."
  이는 다시 고개를 숙였다.
  "괜찮다고? 어떻게 괜찮소? 우리에게 '괜찮다'는 말은 있을 수 없소."
  학장은 날카롭게 다시 물었다.
  이선생은 어리둥절하여싸. 만약 괜찮다는 것이 있을 수 없다면, 무언가 안 좋은 일이 생긴 게 틀림없다.
  "혹시 제가 무언가 잘못했다고 말하고 싶은 겁니까?'
  '이상하군."
  학장은 어깨를 으쓱하였다.
  "당신, 무슨 일이 일어나고 있는지 잘 알고 있을 텐데. 매일 무언가가 일어나고 있소. 사람들은 사라지고. 선생들과 학생들이 잡혀가는 데, 이게 괜찮다는 거요?어디로 잡혀가는지 당신 자신이 잘 알 것이요."
  이(李)는 안심하였다. 왜냐하면, 자신에 대한 이야기가 아니었기 때문이었다.
  "이런 불행들을 막기 위해서는 무엇을 어떻게 해야 한다고 생각하시오?"
  이선생은 어떻게 대답해야 할지를 몰랐다. 그는 학장의 말 속에서 무언가 계략이 숨어 있음을 누꼈다.
  "나는 당신을 좋아하고, 또 믿고 있소."
  학장은 계속 말하였다.
  "나에게는 솔직하고 숨김없는 대화를 할 사람이 필요하오. 이거, 당신의 약력을 읽어 보았소."
  학장은 손톱으로 서류철을 두드렸다.
  "당신의 출생신분이 아주 좋더군. 이런 약력은 아주 드문 것이오. 빈노의 손자, 극동 전사(戰士)의 아들……."

  그는 한숨을 쉬었다. 분명히 학장은 뭔가 이유가 있어서 그의 약력을 본 것이었다.
  "솔직하게 이야기 하겠소. 뜬 소문일지는 몰라도, 우리 대학이 문을 닫을 거라는 이야기가 나돌고 있고. 당신, 이것에 대하여 무언가 들은 것이 있소? 없소? 이것 보시오, 근거 없는 소문은 없소. 당신, 혹시 아시오. 왜 고려인이 아닌 내가 이 학고의 학장으로 임명되었는지를? 대학은 곧 국정대학의 신분을 얻을 것이요. 차이를 느끼겠소? 이제부터는 확고한 프로그램에 따라 가르치게 될 것이요, 러시아어로. 그리고 그 어떤 자율성도 없게 될 것이요."

  다시 그는 한숨을 쉬었다. 그는 슬펐다. 극동에 세워졌던 자신의 대학이 불쌍했다. 선생들도, 학생들도 그리고 자기 자신도 불쌍했다. 그는 울고 싶었지만 참았고, 단지 침묵하였다.
  "개인적으로 당신 자신이 놀랄 필요는 없소."
  손톱으로 서류철을 긁으면서 학장은 자신의 말을 계속하였다.
  "당신은 러시아 대학을 졸업하였고, 러시아어를 자유 자재로 구사할 수 있으니 말이요. 당신은 여러 새로운 대학에서 쉽게 강의를 맡을 수 있을 것이오. 아울러 나는 러시아어를 서툴게 하는 선생들에게도 러시아어로 강의를 할 수 있게 하겠소."
  이 선생은 아무 말도 할 수가 없었다.
  "내가 한 이야기와 관련하여 한 가지 부탁이 있소. 사람들 사이에 불만이 생길 것이오. 그러나, 피해자를 줄이기 위하여 나는 모든 것을 알아야만 하오. 바로 이걸 당신에게 부탁하는 바이오."
  학장은 주의깊게 이 선생을 쳐다보았다.
  "알-겠습니다." 이 선생은 중얼거리며 말했다.
  재양을 막기 위해서는 소문을 없애야 하오. 사람들이 위험에 처하지 않도록 말이오. 이 모든 험담과 허황된   소문은 막아야만 하니까. 아직은 사람들을 구할 수가 있소. 당신, 알겠소?"
  "알겠습니다."
  이 선생은 대답을 하고는 입을 다물었다. 순간적으로 그는 혐오스럽고 유감스러운 바보 짓을 했다고 느꼈다.
  그러나 이미 늦었다.
  "좋ㅇㅇ내가 당신을 잘못 보지는 않았군. 당신의 과업은 선생들 사이의 모든 도발 행위와 선동자들에 대하여 나에게 솔직하고 세세하게 알려주는 것이오. 진정한 소련 사람은 항상 애국자처럼 진실하게 행동을 해야만 하지. 우뤼에게는 많은 적이 있고, 그들이 누구인지를 알지 못하고 있소. 당신, 이해하겠소?"
  이것은 직접적인 위협이었다. 이 선생에게는 이것이 그날 밤에 있었던 육중한 장화소리를 다시 듣는 것과도 같았다. 그는 몸을 떨었다. 일어난일이 참기 어려웠고, 단지 여기에서 빨리 나가고 실은 심정 뿐이었다.
  "만나서 반가웠소. 항상 당신을 염두에 두고 있다는 사실을 잊지 마시오. 당신을 위해 나는 항상 이곳에 있을 것이오. 안녕히 가시오."
  학장은 그에게 자신의 거친 손을 내밀었다. 학자으이 거친 손바닥이 이 선생의 손을 아프게 하였고, 이 때문에 더욱더 힘을 잃었다. 
  그는 마치 안개 속을 걷듯 복도를 지나 밖으로 나왔다. 그의 육체에 고통을 주고 온 힘이 빠지 정도로 그를 답답하게 만드는 대학 건물의 무더위에서 벗어나 신선한 공기를 실컷 마시고 싶었다. 그는 자신도 모르게 교직원실로 들어가서 낡은 외투를 입었고, 개털로 만든 모자를 푹 눌러 쓰고서 거리로 뛰어 나갔다.
  다행히도 주위는 텅 비었고, 그 누구와도 마주치지 않았다.

3
  이 선생은 길을 분간하지 못한 채, 되는 대로 걸었다. 학장의 말이 귀에 울렸다. 자기가 한 행동으로 인한 공포와 자신의 보잘것없음에 대한 혐오가 뒤범벅이 되어 이미 누군가를 밀고한 것처럼 느껴졌다. 자기 자신은 안전히 지내면서 평온하게 아내 곁에서 식사를 하고 그녀의 따뜻한 체온을 느끼면서 잘 수 있는 생활을 위한 밀고.
  삐걱거리느 짐받이와 반쯤은 열린 엔진 덮개를 가진 트럭이 부릉부릉 소리를 내며 그의 곁을 지나갔다. 너지가 일어났다. 그리고, 그를 향해 요술의 매듭과도 같은 모래 '스메르치'가 일어나서는 잘게 잘린 종이조각들과 썩은 ㅅ똥을 함께 말아 올렸다. 거리를 따라 지그재그로 달리는 이 유일한 트럭과 마찬가지로 '스메르치'는 이 도시의 명물이었다.이는 '스메르치'가 한국어로는 '회오리바람'이라는 것과, 민간 신앙에서는 회오리바람 속으로 손을 칼과 함께 집어넣으면 손가락에서 피가 나온다고 말한 것을 상기해 내었다. 그는 텅빈 길에 혼자 있었고, '스메르치'도 트럭도 두려웠고, 누군가 그의 곁을 지나갔었다면 그 사람도 두려워하였을 것이다. 그에게는 지금 친구조차도 없었다. 모든 것을 털어 놓기 위하여 친구가 필요하였다. 이전에는 그에게 그와 같은 친구, 김 선생이 있었다. 한 달 전에 체포되었고, 그 후 그에게 무엇이 일어났는지는 그 누구도 알지 못하였다. 김은 가난하였는데, '열 마당'이라고 불리우는 조그마한 시골 태생이었다. 김이 모스크바로 공부하러 가겠다고 결정했을 때, 그의 아버지는 이 작고 가난한 마을에 있는 돈을 모두 빚을 내어 모았다. 돈은 단지 열차표를 살 수 있을 정도였다. 김은 아버지와 들판에서 일할 때 입는 옷을 입고 밀짚모자를 쓴 채, 맨 발로 '블라디보스톡-모스크바'열차를 탔었는데, 당시 그에게는 단지 짚신 한 켤레와 볶은 콩이 조금 들어 있는 마포로 만든 가방이 하나 있었을 뿐이었다. 그가 그 긴 여행길에서 무엇ㅇ르 먹었는지는 단지 그 자신만이 알 뿐이다. 그는 대학에 들어가지 않을 수가 없었다. 그에게 희망을 걸고 있는 '열 마당' 시골로 그냥 되돌아 갈 수는 없는 일이었다. 그는 입학을 해야만 했고, 마침내는 입학을 하였다. 다른 데도 아닌 바로 모스크바 대학으로.
  바로 그런 사람을 체포하였다. 모든 왕조의 연대표와 공자에서 시작하여 맑스,레닌에 이르기까지 모든 현자들의 설교와 교시를 외어서 알고 있던, 역사선생이 된 빈자(貧者)를 말이다. 어떻게 이해할 수 있단 말인가? 그는 새로이 일어난 '스메르치'가 때로는 심하게 흔들리기도 하면서 그에게 다가오는 것을 눈치채지 못한 채 생각하였다.
  '무엇 때문에 그런 난장이 학장이 나를 선택하였을까? 혹시 그가 이 저주스런 일을 김 선생에게 제안했던 것은 아닐까? 아니야, 절대로 그랬을 리가 없어. 말하자면, 나는 보잘것없고 비열하고 악취나는 겁장이라는 거지.'
  그는 집으로 돌아갈 수가 없었다. 부끄러웠고 혐오스러웠다. 회오리 바람이 가까이 다가왔지만, 그는 앞으로 걸어갔다. 먼지 기둥은 뒷걸음질쳐서 스이르다리강(江)의 얼음 위로 미끄러져 갔다. 그도 강으로 내려 갔다. 강 옆에는 고려인들이 살고 있다. 그들 집단 농장원들은 지금은 초원에 있는 갈대로 덮은 움막에서 겨울을 보내고 있다. 얼음 위에는 건너편으로 카자흐인들을 실어나르는 당나귀들이 밟아서 낸 수많은 작은 길들이 있다. 바로 지금 회오리 바람이 뭔가 살아 있는 것을 살짝 움직였다. 이것은 솜을 넣은 두루마기를 입은 긴 턱수염을 한 스텝의 사람이었는데, 그는 자신의 당나귀를 '이랴'하고 몰고 갔다.
  '어쩌면 강 저편에 나의 부모님들이 계실지도 모른다'
  마치 부채살이 펴져 있듯 얼음 위에 나 있는 작고 검은 길들을 바라보면서 그는 슬프게 생각하였다. 부모님들은 그보다도 늦게 다른 군용열차에 태워져 왔는데, 시장에서 그의 아내가 들은 짧은 소식을 제외하고는 그들에 대한 그 어떤 소식도 알지 못하였다. 어쨌든 그들은 살아있다. 바로 이것이 중요하였으며, 설령 만난다 하더라도 그들은 그에게 그 어떠한 도움도 줄 수 없었다. 게다가 강 건너편으로 고려인들이 건너가는 것은 금지되어 있었고, 이 선생은 이를 알고 있었다.
  초원에서 늑대의 울음소리가 들려왔다. 발 아래에서 얼음이 갈라졌고, 이 선생은 주위를 둘러 보았다. 크즈일아르다는 자신이 따뜻해지고자 노력하는 듯 굴뚝에서 나온 연기로 덮혀 있었다. 우유 방울과 흡사한 하얀 겨울의 태양은 수평선 아래 매달려 있었다.
  '어디로 가야 하나? 누가 김 선생을 밀고했을까? 어떻게 어머니와 아버지를 도울 수 있을까? 이 세상에서 무엇르 해야 한단 말인가?' 그는 자신에게 이렇게 물음을 던졌지만, 이에 대한 답변을 찾지는 못하여싿. 그는 그에게 허가된 데까지 가서는 눈 위에 앉았다. 더 이상 갈 수가 없었기 때문이었다. 그는 김 선생이 러시아어인 단어 '쁘로보까또르'가 무엇을 의마하는지 그에게 이야기해주었던 것을 상기하였다.
  "이것은 방학 동안 모스크바에서 있었던 것이지."김이 이야기하였다.
  "나는 육류 가공 공장에서 돈을 벌기 위하여 일을 하였지.그 곳에서는 그러한 '쁘로보까또르'의 도움으로 가축을 죽였어."
  "그것이 사람일 경우 어떻게 되지?" 그때 이(李)가 물었다.
  "그것은 사람이 아니라 보통의 염소였지. 그러나 아주 교활하고 영리한 주인은 그에게 양떼들을 도살장으로 이끌어가도록 가르쳤어. 그 곳에는 피냄새가 났지. 물론 양떼들은 그 쪽으로 가려하지 않았어. 그러나, 주인은 이 염소를 위하여 작은 문을 만들어 놓고는 염소가 양떼들을 데리고 왔을 때, 그에게 열어주어 그가 숨을 수 있도록 했어. 문은 순식간에 잠겨버리고 양떼들은 서로서로 밀고 당기로 하여 자신들을 그 죽음의 장소 안으로 밀어넣는 거야. 양고기의 맛을 알지 못하는 우리 한국인들에게 있어서 이는 정말 야만적인 일이었어. 그리고, 그의 배신 해위를 위하여 신선한 양배추와 빵으로 특별하게 먹여키운 그 늙고 교활한 염소의 역할은 깜짝 놀랄 만했어. 그렇지만, 이 염소에게도 끄팅 왔어. 언젠가 주인이 어딘가로 가면서 자신의 고용인에게 그 귀중한 문을 여라고 당부하는 것을 잊어버린 거야."
  "그러면 그 덫에서 그 염소는 어떻게 되었지?"
  "그래, 그는 문 옆에 남아서 가슴이 찢어지도록 슬프게 '음메'하고 울었지. 너도 알지, 우리 조국의 산양들이 공포 속에서는 어떻게 외치는지를?"
  "내가 어렸을 때, 병에 걸려 허약해진 염소들의 울음 소리를 들은 적은 있어. 그렇지만 건강한 염소는 아주 높이 뛸 수가 있을 텐데……."
  "도살장은 빈틈 없이 덮개가 씌워져 있었고, 문은 안에서 잠겨져 있었어. 그 염소는 문을 뿔로 밀고 발굽으로 때렸지. 그런데, 양떼들은 서로 뒤로 갈려고 바둥거렸어. 이 동물떼들이 그 염소를 곧장 죽음속으로 밀어넣었지. 염소는 외치고 뒤로 나아가려고 몇 번이나 뛰곤 했지. 그렇지만 점점 죽음 속으로 끌려갈 뿐이었어……."
  "끝은 어떻게 되었지? 정말 도살꾼은 자신의 충복, 선동자를 죽일 수 밖에 없었던 것일까?" 이(李)는 물었다.
  김선생은 그때 대답을 하지 않았는데, 단지 김이 염소-선동자에 대해서만 이야기한 것은 아니라는 것을 그는 때달았다. 어쩌면 염소가 구원자가 될 수도 있었을 것이다. 그러나, 김은 이 부분에 대해서는 언급하기를 원하지 않았었다. 그는 모든 사람의 기억 속에 이 기분 나쁜 그림만이 남기를 원하였던 것이다. 쇠로 만든 덮개와 패냄새가 진동한는 이 작은 문을 통하면 무엇이 나오는지를 알고 있는 교활하고 영리한 염소를 제외하고는, 이성을 잃은 양떼들이 서로서로 밀쳐 결국은 갈기갈기 찢기어진 고기 덩어리가 바뀌어 나온다는 것을…….
  '아마도, 이 이야기 때문에 김은 체포되었을거야. 학자의 말이 맞아. 쓸데 없는 이야기를 하는 것은 좋지 않다는.'
  그는 집으로, 아내에게로 돌아가기로 결정하였다.

4
  이(李)는 자신의 눈을 믿지 않았는데, 아무리 다시 보아도 진짜 제비집이었다.
  그는 먼 타향에서 고향친구를 만난 것처럼 기뻐하였다. 둥지가 집의 내부에, 천장에 가까운 부엌의 벽에 달려 있다는 것은 놀랄 만한 일이었다.
  고향에서는 집을 경사진 지붕이 있게 지었다. 그리고 지붕은 구운 기와나 마른 판자 혹은 짚을 엮어 덮었다. 그리고, 처마 밑에는 반드시 제비들이 황토로 자신들의 둥지를 만들었다. 어떤 한국인 꼬마라도 붙잡고 물어보라. 제비가 어디에서 사냐고, 아마 그는 머뭇거리지 않고 금방 대답할 것이다. 제비는 처마 밑에 산다고. 봄이면 이곳에서 새끼가 지지배배하며 우는 소리가 들려올 것이다. 이곳으로 쉬지 않고 어미새는 계속ㅎ래서 먹이를 물고 왔다갔다할 것이다. 만약 누군가가 제비들은 집 안에서 산다고 말한다면, 그를 정신나간 사람이라고 말할 것이다.
  그러나, 이 둥지는 바로 부엌 안에 있었다. 처음에 이 장소를 뭔가 신성한 장소로 생각할 수도 있었다. 그러나, 집은 타인의 것이었다. 고려인들이 처음으로 이곳에 왔을 때, 그들은 임시 건물에 살았다. 카자흐인들이 한국인들에게 방을 빌려주기 시작한 것은 거의 최근의 일이었다.
  그러나 이(李)는 그렇게 생각하지 않았다. 이것은 잿빛의 흙을 붙여 만든 틀림없는 제비집, 기적이었던 것이다. 겨울 속의 기적? 둥지 안에서 새끼가 지저귀고 있는 듯 느껴졌다.
  카자흐스탄에 살면서 이(李)는 놀라운 일들을 수없이 보았다. 그는 평평한 지붕에도, 눈이 오지 않는 겨울에도 그리고 집 안에서조차도 피하기 어려운 혹독한 폭풍에도 익숙해졌다. 그러나, 제비 둥지가 집안에 있는 것을 보는 것은 처으이었던 것이다.
  "여보, 이리 나와 보시오!"
  방문을 열면서 그는 흥분하여 소리쳤다.
  "무슨 일인데요?"
  아내는 놀라서 서둘러 부엌에서 나왔다.
  "당신, 보잇오. 얼마나 신기한지!"
  그는 벽에 붙어 있는 둥지르 가리키며 말했다.
  "이거, 제비집?"
  "진짜 제비집이오."
  "저는 뭔가 안 좋은 일이라도 생긴 줄 알았죠. 당신, 정말 제비집을 처음 보는 거예요?"
  "당신도 알다시피 이것은 거리가 아니라 바로 우리 집 안에, 우리와 나란히 있단 말이요!"
  "정말, 왜 나는 그렇게 생각하지 못했지."
  "얼마나 현명한 새들이야! 만약 새들이 둥지를 밖에 틀었다면 아마도 무더위 때문에 부패하였을 텐데. 이번 여름은 시원하지. 바로 이것을 염두에 둘 필요가 있어."
  "근데,새들이 어떻게 이리로 날아 들어왔는지 이해하기가 어렵군. 문이 어디에 있지? 만이 문이 닫혀버린다면?"
  걱정스러운 듯이 아내가 물었다.
  이(李)는 다시 한번 제비들이 들어올 수 있는 곳을 찾아보았다.
  "바로 이리로 들어왔군!"
  문 위에는 어린애 머리 만한 크기의 작은 창문이 나 있었다.유리는 깨어져 있었고 그 구멍을 통하여 새들이 지나다니 것이었다. 봄에 새들은 고향의 둥지로 날아와서 힘들게 자신들의 후손을 데리고 갔던 것이다. 순간순간마다 죽음의 위험이 도사리고 있는 곳으로 수천 수만 번 날아오기 위해 그들은 얼마나 많은 일들을 참아내어야만 했을까…….
  "제비가 둥지를 틀면 그 집에는 행복이 찾아 온다고들 말하지."
  이(李)가 말하였다.
  "그러나, 우리들은 제비들보다도 더 늦게 왔는데……."
  "상관 없는 일이오." 천천히 이(李)가 말하였다.
  "당신에게 그런 미신적이 면이 있었다니."
  둘은 미소를 지었다. 오랫도안 그들은 기쁨을 느낄 수가 없었다. 그런데, 지금 제비둥지가 그들에게 희망을 불러 일으킨 것이다.
  "혹시, 제비들이 극동에서 날아온 것은 아닐까?"
  "당신, 꼭 애기처럼 말하는군요. 그들은 아마 따뜻한 남쪽나라에서 날아올 거예요. 제비들은 극동에서 겨울을 보내지 않거든요."
  "말하자면, 그들은 아주 멀리 있단 말이군."
  남편의 얼굴에서 미소가 사라졌다.
  "머지않아 봄이 올 것이고 제비도 오겠죠."
  남편을 위로하듯 조용히 아내가 말했다.

5
  일요일이 되었다. 그러나, 이선생은 수업이 있는 날과 마찬가지로 일찍 잠에서 깼다. 방은 아직 어두웠고, 단지 마루만이 부엌에서 새어들어 온 빛으로 인해 희미하게 비춰지고 있었다. 아내가 석유곤로에다 아침을 준비하고 있었다. 이 모든 것들이 그의 마음에 들었다. 따뜻한 이불, 등잔불 냄새, 그런데 왜 이렇게 온 몸이 가렵지?
  '맞아, 오랫동안 목욕탕엘 가지 못했지.'
  목욕탕은 멀리 도시의 외곽에 있는 데다가 오랫동안 줄을 서서 기다려아만 했고, 증기 속에 들어가면 숨이 막힐 정도로 답답하였으며, 벌거벗은 여러 몸뚱아리에서는 좋지 않은 냄새가 났다. 그렇지만, 달리 어떻게 할 수도 없지 않는가? 그는 하품을 하면서 이불 속에서 기어 나왔다.
  "오늘은 휴일인데, 폭 자서 피로를 푸는 게 좋을 텐데……."
  그가 내의바람으로 부엌에 들어갔을 때, 아내가 놀란 표정으로 말하였다.
  '우리 목욕타이나 갑시다."
  "목욕탕엘요?'
  "왜, 내키지가 않소?'
  "아뇨, 그렇게 하죠, 뭐."
  "그럼, 준비하구료."
  "그렇지만."
  "뭐가 그렇지만이오?"
  "머리말이예요."
  크즈일아르다의 물은 잔혹하였는데, 여자들에게 있어 이 물은 완전한 밀가루였다. 이 물은 거품이 일어나지 않은 채 마치 묽은 반죽처럼 변하곤 하였다. 머리카락들은 서로 엉겨붙었고, 헹구기가 엄청나게 힘들었다. 여자들은 아픔과 절망감으로 인하여 눈물을 흘리기조차 하였다. 만약 집에서 머리를 감을 경우에는 오랜 시간 물과 씨름을 해야만 했다. 식초나 재를 섞어서 물을 묽게 하거나, 때로는 비싼 계란을 풀어 넣어야할 경우도 있었다. 어떤 사람들은 눈을 녹여서 사용하기도 했으며, 여름에는 빗물을 받아서 머리를 감기도 하였다.
  그런데, 올해에는 눈이 오지 않았다. 아궁이의 재는 몰아치는바람에 의하여 거리로 흩어져 날아가버려싿. 땋아내린 아내의 부드럽고도 화려한 검은 머리를 어떻게 감아야 하나?
  "당신,머리는 감지 말아요."
  "그렇지만 벌써 죽을 준비했는 데요, 뭐. 아침을 먹고 가요."
  이 선생은 잠시 생각한 다음 이렇게 말했다.
  "어떻게 밥을 먹고 목욕탕엘 가려고 하오" 식사는 나중에 하고, 어서 준비나 하구로."
  아내는 순순히 곤로에서 죽을 옆으로 치우고 깨끗한 수건으로 남비를 덮었다. 그리고는 잿물로 세탁한 내의와 낡은 모조가죽으로 만든 바구니가 들어 있는 베니어판 상자를 열어서 남편과 자신의 속옷을 꺼내어 대야 속에 넣었다. 그들은 함께 목욕탕으로 출발하였고, 이 선생은 자신이 기꺼이 대야를 들었다.
  목용탕에는 사람들이 그리 많지 않았고 아직은 더럽고 불쾌한 냄새가 심하지 않았다. 그는 증기목욕을 하고 있었는데 갑자기 그의 머릿속에 어쩌면 이번이 마지막 목욕이 될지도 모른다는 생각이 들었다. 그가 자신의 단단하고 주름살하나 없는 몸을 문지르기 시작했을 때, 공포와 슬픔이 새롭게 그를 덮쳐 왔다. 만약에 무언가 일이 생긴다면, 이번만큼은 그도 피할 수 없으리라.조금 후 그는 목욕을 마쳤고,옷을 입은 다음 작은 난로 곁으로 가 머리를 말렸다.
  그가 복도에서 기다린 지 얼마 안되어 아내가 나왔다. 그녀는 남편이 자기를 기다린다는 것을 알고 있기에 서둘러 나온 것이었다. 머리를 수건으로 둘러 감았고, 윗부분은 스카프를 하였다.
  "머리를 감은거요?"
  "예. 누가 좋은 방법을 가르펴 주었어요."
  "그래, 누가?"
  '집에서 이야기해 줄께요. 빨리 가요. 추워요."
  그들은 집으로 가는 도중에 식료품 가게 앞에 난 긴 줄을 보았는데, 그 곳에서는 스이다리 강에서 잡은 냉동 잉어를 한 사람 당 8kg씩 팔고 있었다.
  "좋은 물고기인데요." 아내가 말했다.
  "사겠소?" 남편이 물었다.
  "그런데, 지금 당신 돈 가진 게 있어요?"
  "아니, 목욕비만 가져왔는데……."
  "집에 들려야겠군요." 아내가 말했다.
  "좋소, 당신은 줄을 서 있으시오. 내가 금방 집에 갔다오리다."
  이(李)는 아내에게서 대야와 바구니를 건네받은 다음 서둘러 집을 향해 갔다.
  그가 자신의 학교 옆을 지나갈 때, 출입구가 조금 열려져 있는 것이 보였다. '어쩌면, 선생들 중의 누군가가 안에 있을지도 몰라. 그럼 그 사람한테 돈을 좀 빌려아지'이렇게 결심한 그는 건물 안으로 들어갔다. 2층 교직원실에서 소리가 났다.
  2층으로 올라온 그는 교직원실을 들여다 보았다. 그 안에는 지저분하고 술에 취한 보일러공이 있었다. 그른 이 휴일날 할 일이 아무것도 없을 텐데도 무언가를 하기 위하여 난로를 피우고 있었다.
  주정뱅이에게 돈을 부탁한다는 것은 불편한 일이었기에. 이 선생은 돌아가려고 하였다. 그런데, 교직원실에 많은 책들이 쌓여 있는 점이 아무래도 마음에 걸렸다. 그는 가까이 다가가 주의깊게 쳐다보았다.이게 뭐지? 그것은 대학 도서관에서 꺼내온 책들이었다. 수천 킬로미터나 되는 극동에서 날라와 조심스럽게 보관되어 있던 바로 그 성스럽기조차도 하던 책들이었던 것이다. 수세기 전에 씌어졌던 {문헌비고} 10권과 {동국여지승람}이 그리고 보일러공 바로 옆인 난로 곁에는 그와 그의 동갑내기들이 언젠가 시골의 학교에서 배운 적이 있는 {천자문}이 놓여 있었다.
  보일러공은 책더미 속에서 {대전통편}을 움켜쥐더니, 불길리 활활 일고 있는 난로 속에다 집어넣으려 몸을 숙엿다. 그 수난, 경악한 이 선생이 자신도 모르게 보일러공을 떠밀어버렸다.
  "당신, 뭐하는 짓이야! 이런 일을 하면 안돼!"
  보일러공은 몸의 균형을 잃지 않은 채 욕설을 퍼붓더니, 주먹을 쥐면서 입가에는 자신 만만한 미소를 지었다. 그는 이선생보다 훨씬 강해보였으며, 결코 물러날 기색이 아니었다.
  "이런 일은 해서는 안되오, 알겠소. 이것들은 국보란 말이요. 얼마나 귀중한 책들인데……당장 경찰을 부르겠소! 경찰을!"
  공포에 떨면서 이 선생은 책들을 가슴에 꼭 안았다.
  "너, 이 자식, 일본 스파이…뭐, 경찰? 너야말로 감방에 가고 싶은 거야? 이 파충류 새끼! 이 휴일에 내가 왜 이 고생을 하는데? 학장이 명령했단 말야. 알겠어, 이 사무라이 쌍놈아? 학장이 직접 말이야, 이 악취나는 쓰러게 같은 놈아?"

</tdmsfiletext>
