<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0793.txt </filename>
<title> 홀로 된 사랑 홀된 이별</title>
<author> 알렉산드라 콜롬타이 저 ; 석미주 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 푸른산 </publisher>
<kdc> 892.83 </kdc>
<tdmsfiletext>
  1

  그녀가 그를 마지막 본 것은 7개월 전이었다.  둘 다 이번이 마지막 이별이라고 다짐하며 7개월 전에 그들은 헤어졌다.
  그들은 이제 모든 게 끝났다는 것에 합의했다.  그리고 그는 그녀의 어깨에 머리를 파묻고 눈을 감은 채 자신이 얼마나 괴롭고 참담한가를 고백했다.  그의 얼굴은 애처로울 정도로 어린애 같았으며 무척 야위었고 지극히 사랑스럽게 보였다.
  "당신도 알다시피, 의사가 그녀에게 심장병이라고 진단을 내리는 순간(그는 자기 아내에 대해 이야기하는 것이었다) 나는 죄인이, 살인자가 된 기분이었소.  더 이상 그녀를 두고 이렇게 지낼 수 없었소.  그녀의 삶은 이 일이 아니었더라도 몹시 힘든 것이어서, 그녀에게 고통을 더해주고 있다고 생각하니 참을 수가 없었소.  그녀가 웬만큼 건강해 지는 걸 보기 위해서라면 내가 할 수 있는 모든 일을 해야 한다고 생각하오.  나타샤, 당신 이해할 수 있지……?  그리고 아이들에 대해서도 생각해 봤소.  내가 그애들에게 어떻게 거짓말을 할 수 있을까?  아니, 샤샤는 이제 모든 것을 이해할 만큼 자랐지.  그리고 무엇으로도 그 아이의 명석한 두 눈을 피해 갈 수 없어.  나는 어린애들에게는 자신들이 아버지를 필요로 할 때 아버지가 곁에 있어 준다고 느끼는 것이 매우 중요하다고 생각해 왔소"
  "하지만 지난 날들이, 우리가 서로 나눈 모든 것들이 그렇게 쉽게 잊혀질 거라고 진심으로 생각하는 건가요?"
  나타샤는 용기를 내어 물었다.  그녀는 늘 그랬듯이 먼저 그에게 필요한 것부터 생각하고 있었다.
  "우리가 서로 얼마나 가까운 사람이었는지, 표정하나 말 하나로 어떻게 서로를 이해하는지, 함께 했던 그 모든 것들을, 당신, 잊을 수 있어요……? 어떻게 쉽게 가족에게로 돌아갈 수 있다는 건가요? 당신, 끔찍스러울 정도로 외롭지 않겠어요?"
  "그래 물론 말할 수 없이 외로울거요.  삶은 지독하게 우울해지고 나는 참담한 상태가 되겠지"
  그는 그녀를 바싹 끌어당겼다.
  "하지만 그 밖에 무엇을 할 수 있겠소?"
   그리고 나서 그는 그 어두운 예감을 마음 속에서 지우려 하는 듯이 쉬지 않고 그녀의 온몸에 입을 맞추기 시작했다.  그의 격렬한 포옹으로 그녀는 흥분과 두려움을 동시에 느꼈다.
  어쩐지 뒤에 남겨진 듯한 그녀는 더 이상 그를 이해할 수가 없었다.  그를 잃게 된다는 생각으로 괴롭던 터라 그녀는 그의 입맞춤으로 위로를 받고 싶었으므로 당연히 그를 거부하지 않았다.  그러나 그날 밤 그의 애무는 고통스럽고 지나쳤다.  나중에 그녀는 그것을 되돌이켜 생각하며 굴욕감을 느꼈다.
  다음날 아침은 비가 퍼붓듯이 쏟아지고 있었다.  그들은 그날 헤어져야 했다.  그녀는 그보다 일찍 출발하는 기차를 타야 했기 때문에, 잠들어 있는 그의 곁을 빠져 나왔다.
  그녀는 소지품을 챙기고 가방을 꾸리면서 기계적으로 방을 왔다갔다 했다.  머리속은 텅 비었고 감정도 그녀 내부 깊숙이에 갇힌채 모두 얼어붙은 듯 했다.  함께 잤던 그 침대 위에서 여전히 조용하고 평온하게 잠자는 그의 모습을 들여다보니 기묘한 기분이었다.
  그녀는 짐을 다 꾸리고 나서 모자를 쓰고 베일을 매만졌다.  그녀는 여행가방을 어깨에 걸어맨 채 침대가로 걸어가 그의 곁에 앉았다.  그는 잠을 깨는가 싶더니 눈을 번쩍 떴다.
  "벌써 떠나려는 건 아니겠지?"
  그녀는 대답 대신, 병든 어린이를 위로하듯이 그의 이마와 머리칼을 쓰다듬었다.
  "왜 이런 아침 시간에 황급히 떠나려는 거요? 밤차를 탈 수도 있는데 굳이 지금 떠날 이유가 도대체 없질 않소.  그때까지 나와 함께 있습시다."
  그는 두 여자의 사랑과 경쟁의식 때문에 응석받이가 되어버려 이제는 뭐든지 자기 마음대로 할 수 있다고 생각하였다.  나타샤는 그의 이런 점을 너무도 잘 알고 있었다.
  여느 때라면 그가 이렇게 시원스레 계획을 바꾸도록 해서 자신과 조금이라도 더, 겨우 한시간이라도 함께 있고 싶어한다는 것 때문에 그녀는 기쁨에 넘쳤을 것이다.  그러나 마지막 이별을 해야 할 그 춥고 축축한 아침, 그녀는 그가 그토록 제멋대로 요구하는데에 놀라고 말았다.
  "내가 서두르는 이유를 알고 있잖아요.  오늘 밤에 출발하면, 나는 우리 당 회합의 개회식을 놓친다구요"
  "자 어서 이리 와요! 당신이 좀 늦는다고 해서 큰 불상사가 생기지는 않을 테니! 그 사람들은 당신이 안 가도 훌륭히 해낼거요."
  그는 그녀 곁으로 다가오며 그녀의 귀를 입으로 잘근잘근 애무하다가 끓어 오르는 열정으로 목에 키스를 했다.  그러나 그녀는 응하지 않았다.  그의 말에 충격을 받은 그녀는 그가 당을 위한 그녀의 활동에 대해 그렇게 깔보듯이 말했던 경우들을 모두 떠올려 생각했다.
  당은 그들 모두의 당이었다.  정치활동에 전적으로 헌신하려는 각오 때문에 그나마 그녀가 그들의 영원한 이별을 견뎌낼 수 있다는 걸 그는 이해하기나 하는 걸까.
  이렇게 해서 그녀는 자신에게서 그를 영영 떨어뜨릴 기차를 타러 떠났다.  그녀는 객실 창문에 내리치는 빗줄기 사이로 낯선 풍경이 스쳐 지나가는 것을 바라보았다.
  그녀는 가슴 속에서 마치 치통처럼 쿡쿡 쑤셔오는 괴로운 생각을 떨쳐버리려고 애썼다.  그녀의 활동을 무시하여 그녀의 동지들이 '그녀가 안 가도 훌륭히 해 낼 것'이라고 내뱉던 그의 말이 마지막 이별의 고통을 줄여 주었다.
  그녀의 활동과 그것에 쏟아 붓고 있는 그녀의 크나큰 열정을 그렇게 깨끗이 무시해 버리다니! 그가 보기에는 그녀의 활동이 시간낭비란 말인가!
  땅거미가 내리고 객실이 빈 후에야 그녀는 그에 대한 생각으로 울기 시작했다.  다시 볼 수 없을 그 멋지고 지적인 두 눈이며, 권위자다운 엄격한 얼굴을 종종 환하게 만들어주던 그 천진스런 씨익하는 미소, 그는 그들이 함께 속해 있는 혁명가 써클의 지도자였다.
  헤어질 때 그들은 서로 이후 어떤 연락도 하지 말기로 진지하게 맹세했다.  이제 편지도, 만나려는 노력도 없을 것이었다.
  "내가 이 지구 어딘가에 살고 있을 거라는 걸 결코, 잊지 마세요, 잊지 마세요.  그리고 혹시라도 내가 필요할 때는……"
  나타샤가 말을 끝맺지 못했어도 그는 그 말을 이해했고 그녀에게 감사했다.  그러나 실제로 그녀가 떠나야할 순간이 오자 그녀는 그것이 현실의 일이라는 걸 믿을 수가 없었다.  마치 사랑하는 사람이 죽어가고 있을 때 그것을 믿을 수 없어하듯이.
  이번이 처음으로 헤어지려 하는 것은 아니었다.  그러나 전에는 언제나, 3주일이 되기 전에 그에게서 전보나 비통에 찬 편지 따위를 받곤 했었다.  그는 그녀에게 자신이 얼마나 그녀를 사랑하고 그리워 하는지를 호소하며 돌아와 달라고 간청하곤 했었다.  그리고 그녀 외에 자신의 사상을 그토록 자유롭고 길게 함께 토로할 수 있는 사람을 달리 알지 못하므로 자연히 자신의 정치활동에 고통을 받고 있다고 말했다.
  그는 구상중인 당 문서의 주제에 대해 이야기하고 싶어하기도 했는데, 때로는 그녀와 한시바삐 만나 토론하고 싶어하는 것이 특별한 정치적 활동에 관한 것이기도 했다.
  사실, 엄숙한 이별들 후에 갑작스레 그의 편지를 받은 적이 한두 번이 아니었다.  편지에는 언제나 그녀에 대한 이야기는 한 마디는 없고 현재 자기가 씨름하고 있는 골치아픈 지적인 문제가 담겨 있을 뿐이었다.  그것은 마치 무슨 정치 논쟁의 연장 같았다.
  언제나 한번 더 만나자는 간청이 이런 편지들의 맨 마지막에 가서나 적혀 있었다.  그는 그녀가 필요하다고 썼다.  물론 그건 진실이었다.
  그러나 이번의 '마지막 이별' 이후 몇 달이 지났건만 그에게서는 아직 한마디 편지도 전보도 없었다……
  나타샤는 그와 헤어진 뒤 곧바로 일로 돌아갔다.  그녀는 처음에는 자신의 고통스런 외로움 외에는 거의 다른 생각을 할 수가 없었으며, 그녀에게 그렇게도 중요했던 활동을 하나도 소용없다며 무관심 해지려는 자기감정과 싸워야 했다.
  그러나 그녀는 곧 다시 활동에 열중하게 되었다.  그녀는 당의 동지들과 다시 연락을 취하고 그들 모두들 똑같이 존중하였다.  오래지 않아 그녀는 동료들과 함께 활동하는 것에서 즐거움을 느끼게 되어 가끔 자신이 그에 대해 별로 생각하지 않고 하루를 보낸다는 것을 문득 깨닫곤 하였다.
  그녀는 그를 만나지 못한다는 사실을 잊었다.  이 사실에 즐거워해야할지 괴로워해야할지 진짜 알 수가 없었다.
  그녀가 등 뒤로 문을 채우고 외로움과 기다림이라는 친숙한 통증을 갑자기 느끼게 되는 것은 어쩌다가 특별히, 활동으로 신경에 거슬리는 하루를 보낸 뒤 늦은 밤 자신의 작은 독방에 돌아올때뿐이었다.  이렇게 몸이 무너질 것 같은 정도로 지친 순간에는 또다시 그가 미치도록 그리워져 펜을 잡고 그에게 자기 감정을 퍼붓곤 하였다.
  '소중한 세네치카 난 아직도 당신을 너무도 사랑해요! 왜 나를 버렸나요? 당신 없이는 외롭고 비참하고 두려워요.  모르시겠어요? 내곁에 머무를 수 있었는데도 왜 떠나야만 했어요? 우린 그냥 친구일 수도 있었는데.  그랬더라면 나보다도 그녀를 훨씬 더 돌볼수도 있고 그녀에게 당신의 보호와 애무, 그 모든 걸 주면서도, 당신 가슴에 나를 위해 한 조각의 따스함을 간직할 수 있지 않았겠어요……?'
  나타샤는 이 편지들을 부치지 않았다.  그러나 이따금 그에게 자기 감정을 쏟아내고 나면 어느 정도 기분이 가라앉았다.  편지를 쓰는 동안 그녀는 그와 자신을 떼어놓는 것이 단지 외적인 요인 때문이라고 애써 확신하곤 했다.
  '우리가 한 도시에 살고 또 영원히 헤어진 것만 아니라면, 얼마나 좋을까! 그랬더라면 그는 분명히 나를 이해하고 따스하게 감싸주었을 텐데……'
  이럴 때면 나타샤는 자신들의 실제 관계가 어떠한가를 잊어버렸다.  그녀 옆에 그가 있을 때조차 자신이 얼마나 많이, 얼마나 지독스러울 정도로 외롭고 사랑받지 못한다고 느꼈던가.  또한 그녀는 자기 자신의 삶에 책임을 지고, 홀로 서서 강해져야 한다고 이전에 다짐하던 것도 잊어버렸다.
  그녀는 그와 함께 있을 때 얼마나 자신이 긴장했던가를 잊어버렸다.  그녀는 긴장으로 지쳐서 그가 가고난 후 몰래 안도의 한숨을 쉬기도 했다.
  그제야 그녀는 방해받지 않고 자기 자신의 생각과 분위기로 되돌아갈 수 있었던 것이다.  그러나 나타샤는 이 모든 것을 잊어버리고, 오로지 그가 없는 자기 인생이 얼마나 지독스럽게 슬프고 외로운가만을 느끼곤 했다.
  언젠가는 편지에 이렇게 써넣었다.
  '난 꼭 과부가 된 기분이에요.  우리가 아직 친구 사이였을 때 함께 가곤 했던 모든 곳을 헤메고 다녀요.   함께 활동하고 많은것을 함께 느꼈던 그 모든 곳들 말이에요.  당신, 우리가 한 사람처럼, 심정도 정신도 하나인 것처럼 여겨지던 그 시절이 기억나요?  당신, 우리가 만나는 순간 서로를 너무 기묘할 정도로 친밀하게 느꼈던 것, 기억하나요? 그리고 어떻게 해서 그 친밀함이 점차 정열로 자라나게 됐는지도요? 요즘 나는 그것이 후회스럽습니다.  그렇게 해서 우리의 우정에 종지부가 찍혔으니까요.  예전에는, 우리 우정이 날아가 버리기 전에는 얼마나 행복했었던가요! 우리가 친구로 남아 있었다면, 당신은 나를 결코 떠나지도 않았을테지요, 세냐……'
  그러나 때때로 그녀는 자기들이 조금이라도 친밀한 적이 있었는지 의심스러울 때가 있었다.  묻어 두었던 굴욕적인 기억들이 끝없이 떠올라 그녀를 괴롭힐 때는 비참한 기분에 사로잡히곤 했다.  
  그럴 때에는 과거의 보든 행복이 사기극이었던 것만 같았다.  그녀는 자기가 대답할 수 없을 질문들로 스스로를 괴롭혔다.  '그가 나를 사랑한 적이 있었던가? 그렇다 하더라도 그에게 사랑이란 내가 생각하는 사랑과 같은 것일까?  나를 사랑한다면, 어떻게 그렇게 나를 저버릴 수 있었단 말인가? 자신이 내게 얼마나 상처를 입히고 있는지를 어떻게 모를 수 있지?…… 아니, 나는 우리가 진정으로 서로를 이해하고 사랑한 적이 있었다고 믿을수 없어, 확실하다고 생각했던 우리 사이의 친밀감이란 내가 꾸며낸 것일 뿐이었어.  그건 실재하지 않는 인위적인 것일 뿐이야.  진정으로 친밀해지길 바랐기 때문에 나는 그렇게 만들 수 있다고 생각했지.  완전히 허구적인 것에 쏟아버린 내 노력과 시간을 생각해 봐.'
  그녀는 그와 만나는 몇 년 동안 그녀의 당 활동이 얼마나 손해를 입었던가를 되돌아보며 분노로 어쩔 줄을 모르곤 했다.  그녀는 그를 위해 시간을 비워두려고 중요한 업무를 다른 사람들에게 떠넘겼던 일들이며, 결정적인 회합을 놓치고 지각했던 일들을 모두 생각했다.
  당의 유능한 일꾼으로 평가받던 그녀의 과거 명성이 몇 해가 지나는 동안 손상되어버린 것은 그리 놀랄 만한 일이 못 되었다.  동지들은 그녀의 산만한 행동을 몇 번이나 비판하였다.  그녀는 지난 일을 돌이켜보며, 그 당시 쌓이고 쌓였던 분노와 고통의 화살을 그에게 돌렸다. 

  2

  그녀가 혼자 사는 작은 방에는 책과 유인물 더미 가운데 그의 사진이 놓여 있었다.  오래 전에 찍은 그 사진은, 그들이 문필가들의 만찬파티에서 처음 만난 지 얼마 되지 않았을 무렵 그가 준 것이었다.
  그녀는 언제나 그를 지지했고 그의 이론을 대중화하는 일련의 팜플렛을 쓰기도 했지만, 그때까지는 서로가 이름만 알고 있었다.  
  그녀는 파티에 그 당시 그녀가 매우 가깝게 지내던 한 남자와 함께 도착했다.
  "오늘 여기 누가 와 있는지 맞춰봐요."
  파티에 들어서자마자 그가 말했다.
  "당신이 사랑하는 세몬 세모노비치라오"
  그녀의 얼굴이 환해졌다.
  "정말? 누가 그 사람인지 가르쳐 줘요, 부탁이에요! 그를 무척이나 만나보고 싶었어요!"
  그녀는 어린아이처럼 흥분에 들떴다.
  "뭘 그렇게 흥분을 하고 그래? 정작 그를 보고 지독하게 실망할까 겁나는군, 볼품도 없고 남자답게 생기 것 같지도 않거든"
  그녀의 친구는 뚜렷하게 초조한 기색을 보이며 그녀의 열망에 찬물을 끼얹으려고 노력하였다.  그러나 나타샤는 화가 나서 어깨를 으쓱할 뿐이었다.
  "참, 그런 식으로 그 사람 얘기를 하다니, 너무 어리석군요!"
  "좋아요, 당신이 진짜 그렇게 열렬히 오늘 만나고 싶어한다면, 내가 소개해 주겠소."
  그리고 그는 그녀를 뒤에 남겨두고 떠나갔다.  그녀는 자기가 그토록 많이 생각했던 사람과 만날 수 있고 어쩌면 그와 친해질 수도 있으리라는 기대로 기쁘기도 하고 갑자기 초조해지기도 해서 미소를 지으며 약간 떨기까지 했다.
  그녀는 자기 친구가 그를 그녀와 만나게 하려고 끌어내자 그가 주춤주춤하는 것을 보았다.  그녀는 우스울 정도로 유별난 그의 몸짓을 보고 단번에 그에게 호감을 느꼈다.
  세상에, 세몬 세모노비치가 수줍어하다니! 그 후로 그녀는 언제나 그를, 어떤 이유에서인지 애처로움을 느끼게 하는 마술사랄까, 서투르고 코믹한 어린아이 같은 남자로 생각하게 되었다.  그녀는 그들이 처음 만난 날과 그들의 우정이 시작되어 급속히 깊어진 그해 봄의 두 주일을 즐겨 회상하였다.
  그들이 호흡했던 대기는 너무도 달콤했고 미지의 새로운 기쁨에의 약속으로 충만했다.  아, 그때는 고독이 뭔지 몰랐다! 그녀는 새로운 생기가 넘쳐 흘렀고 자기 내부에서 새로운 힘을 발견했으며 자신의 삶과 활동에 놓인 모든 장애를 극복해냈다.
  한마디로 그녀는 자신을 신뢰하게 되었던 것이다.  물론 이따금 근심에 쌓인 때도 있고 진짜 불행하고 좌절하던 때도 있었다.  그러나 그들이 함께 있을 때면 둘다 활력이 넘쳐서 그녀는 삶의 난관에 대해서도 느긋한 여유를 느꼈다.
  마치 그 무엇도 그녀를 억누르거나 두려워하게 만들 수 없는 듯했다.  그녀 앞에는 자신의 모든 삶이 놓여 있었고 자기를 더 높이 손짓해 부르는 가파른 산길을 과감하게 성큼성큼 오르는 자신을 느꼈다.
  "도대체 어떻게 혼자 살지?"
  그녀의 친구들은 몹시 놀랍다는 듯이 물었다(이것은 그녀가 별이유 없이 갑자기 다른 남자들과의 모든 교제를 끊어버린 후의 이야기다).
  "가족 같은 것이 필요하다고 느끼지 않는 거니" 아니 하다못해 같이 살면서 친밀하게 지낼 사람이라도 말이야."
  그녀는 언제나 웃음으로 대답을 대신했다.
  "아니, 난 혼자 살아가는 것이 전혀 서글프지 않아.  그런 것과는 거리가 멀어.  오히려 팔다리가 묶이지 않고 자유롭다는 것이 기뻐.  다시 독신여성이 되어 기쁠 따름이야".
  그녀는 이렇게 말하곤 했다.
  "내게는 나의 일이 있고 충만한 인생이 있어.  더 이상 아무것도 필요하지 않아".
  그녀는 친구들에게 자신이 색다르지만 멋진 삶을 살고 있다고 자신있게 말했다.  그녀는 자신이 사랑하는 사람드로가 친한 친구들에게 둘러싸여 있기 때문에, 사람들이 얘기하듯 자기가 '혼자 살고'있다고 생각할 수 없다는 것이다.
  그녀의 친구들은 그녀가 주변 친구들을 사랑한다고 말하면서 사실은 그를 생각하고 있다는 것을 알아차리지 못했다.  그리고 그의 가족은 그의 떨어질 수 없는 일부였기 때문에, 그녀는 그들도 사랑했다.
  아뉴타는 다소 짜증스러울 정도로 틀에 박힌 '여성다움'의 소유자이며, 독신여성으로서의 나타샤의 삶을 전혀 이해하지 못했지만, 나타샤는 그런 점들을 못 참을 정도는 아니었다.
  때때로 아뉴타의 쁘띠 부르주아적인 발언들이 귀에 거슬리기는 했지만, 그녀는 모든 결점에도 불구하고 친절하고 관대한 여성이어서 언제나 나타샤를 따뜻하게 반겨주었다.
  그녀는 자기 남편을 무척이나 숭배하였으며 그가 걷고 있는 길을 찬미하였다.  이 점은 나타샤 역시 마찬가지였다.  그가 그렇게도 빛나고 멋지고 사랑스러운데 누군들 그를 사랑하지 않을 수 있을까?  
  아뉴타와 나타샤가 처음 만났을 때 아뉴타는 자꾸 나타샤를 놀려대며 자기 가족생활이 얼마나 멋진가를 과시하고 싶어했다.
  "정말이지 이봐요, 난 당신에게 미안한 느낌을 갖지 않을 수가 없어요.  일생 동안 자기를 부양해줄 남편이나 그 누구도 없이 내내 혼자라니…….  물론 모든 여자들이 나의 세냐 같은 남편을 얻을 만큼 운이 좋은 건 아니죠.  그리고 결혼생활이 내내 장미와 미소로 이루어지는 건 물론 아니라는 것도 인정해요.  그렇지만 내가 말하려는 건, 나의 세냐와 내가 12년을 함께 살아왔지만 우리는 지금도 신혼부부 같다는 걸 상상할 수 있어요? 그래서 나는 정말 당신같이 결혼하지 않은 여자들에게 미안함을 느낀답니다.  당신을 돌봐줄 사람도 당신이 돌봐야 할 사람도 없이 내내 당신 혼자 산다는 게 틀림없이 비참할 거예요.  세냐는 여전히 나를 사랑하고 있다는 걸 생각해 봐요! 그럼 이 이야기를 들어봐요.  사람들은 보통 이런 이야기를 안 한다는 걸 알고 있지만 당신은 무척 자유로운 사고를 하는 사람이란 걸 아니까 하는 이야기인데……"
  그리고는 그가 얼마나 자기 아내를 사랑하고 있는가를 나타샤에게 입증시키기 위해, 세몬 세모노비치가 부부 사이에서 어떤 내밀한 행동을 했는가를 늘어놓는 것이었다.
  나타샤는 이런 식의 터놓고 하는 이야기들에 언제나 극도로 당혹하여 이야기를 자르곤 했다.
  그녀는 아뉴타뿐 아니라 세몬 세모노비치에 대해서도 몹시 화가 났다.  '좋은 남편'이라는 넌덜머리나는 이미지 때문에 한동안, 그녀가 그토록 사랑하는 친구의 지적인 모습이 흐릿해지곤 했다.
  다시 그들의 집을 방문할 때까지 그녀는 한동안 망설이며 아뉴타가 들려준 일화들을 잊으려 노력했다.  그것은 때때로 이런 얘기들을 자기에게 들려준 것이 단지 자신을 속상하게 만들려는 의도처럼 느껴졌기 때문이었다.
  그녀는 가끔 아뉴타가 틀림없이 모든 얘기를 지어냈을 거라고 상상하기도 했다.
  그러나 이런 조바심은 손톱끝에 가시가 박혀 신경이 좀 쓰인다는 정도일 뿐이었고, 그들의 친밀감이 깊어짐에 따라 생겨나는 즐거움 때문에 언제나 옅어지게 마련이었다.
  공동의 정치활동에서 생겨난 친밀감은 그들에게 새로운 세계를 열어 주었다.  그것은 나타샤가 자기의 작은 방에서 혼자 지내는 시간을 밝게 비추어 주었으며 그녀의 인생을 변화시켰다.
  그리고 숨쉴 틈도 없이 그들은 휩쓸어 버린 정열이 찾아 왔다.  나타샤는 완전히 이성을 잃고 사랑에 푹 빠져버렸다.  
  그전까지 그녀는 언제나 '연애 경험이 많다'고 알려졌고 그녀 자신도 그런 경험 탓에 분별력이 생겼다고 믿어 왔었다.  그녀는 웃으면서 자기는 두번 다시 정열에 사로잡히지 않을 것이라고 자신 했었다.
  그만하면 충분히 고통을 받았으니까.
  그녀는 더 이상 사랑의 혼란과 충격, 싸움, 고통, 오해 따위를 경험하고 싶지 않았다.  그 대신 그녀가 원한 것은 우정과 이해였다.  그녀는 정치활동에 책임을 갖고 헌신하며 자신이 신뢰하는 사람들과 중요한 사업을 함께 해나가기를 바랬다.
  어쨌든 이것이 나타샤가 원하는 바라고 '생각하던' 것들이었다.  그러나 삶은 그녀에게 다른 결정을 내렸다.

  3

  그들은 다른 도시에서 열리는 정치회합에 함께 가기로 약속했다.  그래서 아뉴타가 갑자기 자기를 두고 떠나지 말라고 애원하기 며칠 전에 북적거리는 3등 만원 객실표 두 장을 사놓기까지 한 상태였다.
  그가 머물러야 하는 이유를 아뉴타가 꼬리에 꼬리를 달고 만들어 내자 세몬 세모노비치는 망설이기 시작하였다.  출발 예정 하루 전날 나타샤는 그가 갈 건지 안 갈 건지를 알려고 그들의 집근처로 달려가 보았는데 그는 아직도 결정을 못 내리고 있었다.
  "내가 꼭 가야한다는 걸 알고 있소"
  그는 말했다.
  "그렇지 않으면 그들은 틀림없이 상황을 이용해서 우리의 결의를 깨뜨릴 방법을 찾아내고야 말테니까"('그들'이란 반대 분파였다).
  "그렇지만 난 어째야 할지 모르겠소.  바츄사가 열이 오르고 있고 아뉴타는 동동걸음이오, 양심상 그녀 혼자 알아서 하라고 놔 두고 갈수가 없군.  이봐요! 내일 아침 기차가 떠나기 전에 당신이 여기 잠깐 들르는 게 어떻겠소? 어차피 당신은 역에 가는 도중이니까 그때는 갈 수 있을지 어떨지 알 수 있겠지."
  이렇게 해서 다음날 나타샤는 그의 집을 일부러 들렀지만(그의 집은 그녀가 역으로 가는 방향에 있지 않았다) 아뉴타의 불만스러운 표증과 몹시 시달린 듯한 세몬 세모노비치의 죄스러운 눈길을 접했을 뿐이다.  그는 갈 수 없을 것 같다고 말하면서 나타샤가 회합에 참석하는 것이 극히 중요한 일이라고 그녀를 격려하였다.
  "내가 가지 않으면 끔찍스러울 만큼 성가신 일들이 생겨나리라는 걸 알고 있소.  그들이 우리의 결의를 무로 돌린다면, 그럴 것이 거의 확실하오만, 난 내 자신을 결코 용서할 수 없을 거요.  하지만 비텐카는 열이 있고 가엾은 아뉴타는 어찌할 바를 모르고 있소.  이번같이 중요할 회합에 내가 불참해야 하다니, 완전히 미칠 지경이오……"
  "너무 비참해 하지 말아요.  어쩄거나 우리는 당신없이 해나가도록 노력하면서 투쟁할테니까요.  당신은 우리가 우리의 결의를 수호하는 걸 보게 될 거예요."
  나타샤는 그를 초조하게 만드는 진짜 원인을 거의 깨닫지 못한채 그를 위로했다.
  이렇게 해서 그녀는 혼자 역으로 떠났다.  그녀는 속으로 도리어 안도감을 느꼈다.  이제서야 그녀는 그들의 결의상의 모든 요점들을 조용히 헤아리고 결의를 옹호할 일련의 논쟁점들을 끌어낼 수 있었다.
  그날은 몹시 추운 날이었다.  그녀는 몸이 얼지 않게 하려고 손을 토시 깊숙이 넣고 머리는 생각으로 가득 채운 채, 서리가 내린 픔랫폼을 오르락내리락하였다.
  그녀는 투쟁에 승리하여 좋은 소식을 가지고 그에게 돌아오리라는 기대에 부풀어 명랑한 기분이었다.  
  "나탈리아 알렉산드로브나, 나탈리아 알렉산드로브나!"
  그녀가 빙그르르 돌아섰다.
  "나요, 여기 내가 왔어요, 해냈소!"
  거기에는 숨을 헐떡이며 의기양양해 하는 세몬 세모노비치가 서 있었다.
  "도망쳐 나왔소 벌써 몇 번째인지! 물론 아뉴타에게는 안된 일이지만……"
  그때 기차가 들어와서 그의 말을 중단시키자, 그는 자기 권리라도 되는 듯 자신있고 친밀하게 그녀의 팔짱을 꼈다.  그런 태도가 그녀에게는 너무도 자연스럽게 느껴졌다.
  그들이 탄 객실은 만원이어서 그들은 바싹 다가앉아야만 했다.  문득 그들의 눈이 마주쳤다.  금테 안경 너머로 바라보는 그의 시선에는 무언가를 살피는 듯한, 분명히 성적인 것이 담겨 있었다. 
  나타샤는 동요하기 시작했다.  우연인 것처럼 그의 손이 그녀의 손을 스쳐갈 때 그녀는 그의 손이 떨리고 있다는 걸 느꼈다.  그의 흥분은 곧 그녀에게로 옮아왔다.
  대화가 불가능해졌다.  때로는 서로를 찾고 때로는 서로를 피하면서 그들은 눈으로만 말하였다.  그녀는 그들 사이를 흐르며 그녀를 꿰뚫고 있는 물결을, 달콤하고 고통스런 욕망의 물결로 느꼈다.  기차가 큰 정거장으로 들어갔다.
  그들은 바람을 쐬기 위해 기차에서 내렸다.  신선하고 향기로운 찬 공기가 그들을 때렸다.  더러운 대도시는 한참 떨어진 곳에 있었다.
  그들은 둘다 약간 기묘하고 아름다운 꿈에서 깨어난 것처럼 안도의 한숨을 내쉬었다.  허파 가득히 공기를 들어마시고나서, 그들은 다시 떠들고 웃기 시작했다.
  "아, 여기 너무도 아름답군요! 봐요, 서리예요.  아, 이 맑은 공기……!"
  그들은 이제 함께, 무척 편안함을 느꼈다.  그들의 우정에는 이상이 없으며 불순물이 없는 것처럼 보였다.
  그들 중 누구도 객실로 되돌아가고 싶어하지 않았지만, 기차가 막 출발하려 하자 하는 수 없이 기차에 다시 올랐다.  그리고 또 다시 큐피트가 화살을 겨누었다.
  기차 안은 전보다 더 후덥지근하니 숨이 막혔다.  세몬 세모노비치가 그녀의 손을 잡았을 때 그들은 매우 바싹 불어 앉아 있었다.  이번에 그녀는 손을 치우지 않았다.
  자기 감정 때문에 떨리는 목소리로 그는 아뉴타에 대하여, 그녀가 얼마나 질투심이 많고 불행한 여자인가를 떠듬떠듬 그녀에게 이야기 하기 시작했다.
  그가 아뉴타에 대해 이야기하는 것이 사실은 나타샤를 사랑하고 있다고 이야기하는 것임을, 그녀는 뚜렷이 알 수 있었다.  그는 아뉴타에 대해 동정심과 연민 이외의 감정을 느껴본 적이 없다고 말했다.
  그가 그녀와 결혼한 것은 그녀가 그를 몹시 필요로 했기 때문이었으나, 12년을 그녀가 함께 살고 난 지금 그는 완전히 그녀에게서 멀어진 느낌이었다.  그는 더욱 더 자기만의 생각에 갇히게 되었고 더욱 더 외로와졌다.
  이것은 그가 나타샤를 만나기 전의 이야기였다.  그녀가 그의 삶 속으로 들어오면서 모든 것을 바꿔놓았기 때문이다.  이제는 매일매일이 환하고 행복스러웠다.  나타샤가 그의 마을을 열어 놓았던 것이다.
  그는 그녀가 필요했다.  그녀를 향한 그의 사랑은 그가 이전에 경험해보지 못한 것이었다.  그것은 기쁨과 고통의 모든 한계를 뛰어넘는 것이었다.
  그는 매우 오래 전부터 그녀를 사랑하고 있었지만 그녀가 자신을 사랑해 주기를 감히 바라지는 못했다.  그녀와 사랑에 빠지자 그는 소년처럼 어쩔 줄 모르고 당황하였다.  그건 마치 풋사랑 같았다!
  그는 지독한 질투심에 사로잡혀, 그녀가 그를 만나기 전에 가깝게 지냈고, 파티에서 그들을 서로 소개시켰던 그 남자를 질투하였다.  그 남자와 그녀의 관계가 끝장났을 때 그는 너무도 기뻤다.  몇 년 동안 그녀를 그토록 희망도 없이 가슴아프게 사랑했다고 말했다.
  나타샤는 멍해졌다.  그녀는 기쁘고 두렵고 또 극도로 당황했다.  이 사람이 자신의 그 지적인 친구란 말인가? 열정으로 이렇게 변해버린 얼굴이? 아니, 그녀에게 몸을 기울이고 그녀를 응시하며 그녀 없이 살 수 없다고 말하는 이 남자는 그녀가 알지 못하는 새로운 세몬 세모노비치였다.
  이 사람은 그녀가 알고 있는, 그 어린이같이 씩 웃는 웃음의 세몬 세모노비치가 아니었다.  게다가 그의 가족, 아뉴타와 아이들은 어떡하겠다는 건가? 그는 결코 그들을 버릴 수 없었다.  잠시 장래의 비극에 대한 예감이 그녀의 마음을 스쳐갔다.
  "우리, 어떡해야 좋겠소, 나탈리아 알렉산드로브나?"
  고뇌에 찬 그를 보자 그녀는 갑자기 그에 대해 동정심이 넘쳐오르는 것을 느꼈다.
  "그걸 당신이 물으면 어떡해요?"
  그녀는 이제 그를 '당신'이라고 친밀하게 불렀다.
  "난 당신의 친구가 되고 싶을 뿐이에요.  당신은 내게 친구인것만으로도 너무 큰 행복을 안겨주고 있는걸요."
  "내 사랑스런 나타샤"
  그는 객실의 다른 승객들이 눈치채지 못하게 그녀를 팔로 안고 이마에 입을 맞추었다.
  "당신과 함께 한다는 건 아름다운 일이오.  당신은 나를 무척이나 행복하게 만들어 준다오."
  그녀는 돌아다 보았다.  그녀의 입술은 미소를 짓고 있었지만 눈에는 눈물이 그득했다.
  "행복해서 그래요"
  그녀가 속삭이자 그는 그녀를 더욱 바싹 끌어 안으며 중얼거렸다.
  "내 사랑 나타샤, 내 사랑"
  기차가 목적지에 도착했을 때 그들은 기쁨에 취한 채 기차에서 내렸다.  동지들이 역으로 마중나와 그들을 호텔로 안내했고, 또 거기에서 첫번째 회합장소로 안내했다.
  모든 것이 잘 되어 나갔다.  그들은 둘 다 최고의 컨디션으로 저녁시간을 멋지게 보냈다.  그날 밤 퍽이나 으슥해서 동지들은 그들을 호텔까지 바래다주었다.  호텔에서 그들은 인사를 하느라 시간을 좀 잡아먹었다.  여느 때보다 더 웃음이 터지고 농담이 오갔다.
  나타샤는 그날 밤 모두를 사랑했다.  그녀와 일반적 정치적 견해가 다른 사람들마저도 무척 좋은, 사랑스러운 사람들 같았다.  그녀는 행복에 취한 채 영원히 동지들과 웃으며 지낼 수 있게 이 날이 지나가지 말기를 바랬다.
  이런 순간들은 두 번 다시 오지 않는다.  오늘은 내내 웃음소리와 기쁜 일뿐이었다.  내일은, 그래, 내일은 내일의 문제를 가져올 것이다.
  물론 그녀가 옳았다.  회합 마지막 날이었다.  그녀는 극도로 흥분된 데다가 고된 작업, 거기다가 꼬박 3일 밤을 세운 터라 나타샤는 자신의 서기 업무에 약간 소홀해지고 있었다.
  누가 그녀를 집중력이 부족하여 발언내용을 주의 깊게 듣지 않고 모든 이의 연설을 정확히 기록하지 못했다 하여 비난할 수 있으랴(그 연설들은 대부분의 회합에서의 연설들처럼 지나치리만큼 길었다).
  회합 마지막 즈음에 대의원들의 결의에 따라 의사록이 낭독되었다.  이 바람에 나타샤가 반대 분파 한 사람의 연설 구절을 바뜨리고 그의 견해를 다소 잘못 써 놓았다는 사실이 드러났다.
  반대 분파에서 아우성이 일어났다.  그들은 이것이 자기들을 모함하기 위해 꾸며진 일종의 추잡한 잔꾀라고 확신했다.  나타샤는 미칠 지경이었다.
  그런데 설상가상으로 세냐가, 그녀의 사랑하는 세냐가 일어나 그녀를 맹렬히 공격하기 시작했다.  이 행동 위에 숨은 의도를 그녀는 충분히 알고도 남았다.
  그는 반대파 대의원들이 이 사건을 자신의 분파 전체가 빚어낸 일이라기보다는 단지 나타샤 개인의 '더러운 꾀'일 뿐이라는 쪽으로 생각해 주길 바랐던 것이다.  그러나 그녀가 그 일에 전혀 적합한 인물이 아니라고 그가 말했을 때, 그녀는 자기 귀를 믿을 수 없었다.
  회합은 끝이 났다.  그 많던 사람들이 모두 소리치고 논쟁을 벌이며 걸어서 호텔로 되돌아 가는 동안, 나타샤는 눈물을 억지로 참고 있었다.
  마침내 단둘이 남게 되자 그녀는 그의 팔에 몸을 던졌다.  그의 포옹에 드디어 마음이 놓인 그녀는 설명이 필요없다는 것을 알고 있었다.
  아무리 '대의'를 위해 그랬다손 치더라도 그녀를 그런 식으로 저버린 자신의 행동에 대해 그는 '물론' 꺼림칙해 하고 있을 것이다.  어쩌면 그럴 것이 아니라 그녀를 옹호해 주었어야 했다고 생각하고 있는 건 아닐까?
  그래서 그녀는 그의 기분을 잘 이해하지만 결국 자신들의 분파의 이익이 모든 순간적인 개인 감정보다 중요하다는 사실도 잘 알고 있다고 말하고 싶었다.
  그가 그녀의 자존심을 짓밟아서 미안하다는 그런 몸짓이라도 보여준다면, 그것으로 족했다.  그녀는 단지 피곤해서 저지른 사소한 실수를 두고 동지들이 그녀가 혼자 꾸며낸 무서운 각본이었다고 생각하는 것을 참을 수가 없었다.
  "내 기분 알죠, 세냐?"
  "물론이오, 내 가없은 사랑, 미안하오, 당신이 내 곁을 떠나야 하는 게 얼마나 고통스러운지 알구말구, 하지만 어쩌겠소?"
  그녀는 울음을 그치고 그를 바라보았다.  자신의 귀를 거의 믿을수가 없었다.
  "나 역시 고통스럽다는 걸 생각 안 하오?"
  그는 그녀의 머리를 부드럽게 쓰다듬으며 계속 말을 이었다.
  "당신보다 훨씬 덜 고통스러울 거라고 생각하오? 하지만 이봐요, 영원히 작별인사 하는 건 아니지 않소? 우리가 돌아간 후에 당신, 나를 보러 와야 하오.  그래주겠지? 그렇지 않으면 아뉴타가 뭔가 이상하다고 생각할지도 모르오…… 오, 제발, 그만 울어요, 내 사랑, 하루종일 나는 이렇게 당신과 단둘이 되기만 기다렸다오.  내게 키스해주지 않으려오, 나타샤?……"
  이럴 때 그녀가 눈물을 흘리는 이유를 그에게 설명하는 것이 적절했겠는가? 그토록 아무 것도 이해 못하는 그에게 어떻게 설명할 수 있었겠는가?
  그는 그녀가 비참해 하는 것을 보면서도 그것이 자신들이 곧 헤어져야 하기 때문이라고밖에 짐작하지 못했다.  두 줄기 큰 눈물방울이 그녀의 뺨을 타고 흘러 내리자 그는 입술로 눈물을 훔쳤다.
  "이제 그만 울어요, 가없은 아가씨.  우리 다시 만날거야, 아무렴, 많이많이 우리 만납시다……"
  집으로 돌아가는 기차에서는 동지들과 함께였으며, 역에 도착했을 때 그들은 형식적인 인사를 나누고 헤어졌다. 두 명의 낯선 사람들처럼.

  4

  그녀는 자신이 맨처음 작별의 순간에 왜 울었는지, 지난 날을 돌이켜 보는 지금에야 제대로 이해할 수 있었다.  당시에는 그것이 이별의 슬픔 때문이라는 그의 말이 그런대로 설득력을 가졌지만 이제 그녀는 그 이유를 보다 분명히 알게 되었다.
  눈물의 원인은 그녀의 영혼과 자존심이 처음 모욕을 받았기 때문이었다.  그로부터 몇 년이 지난 지금까지 그녀는 많고 많은 굴욕과 모욕 때문에 괴로움을 당해왔으며, 그녀의 가엾은 영혼에는 멍이 들었다. 
  그리고 그녀를 이렇게 괴롭힌 사람이 그녀의 세나치카라는 걸 생각해 보라! 그렇게 계속되는 쓰라린 상처들로 한 사람의 가슴이 찢어질 수 있다는 걸 그는 깨닫지 못하는 걸까? 다친 가슴은 사랑마저 못하게 된다는 것을? 그를 향한 그녀의 사랑이 스러져간다는 것을……
  그들이 헤어지고나서 지난 7개월 동안 나타샤는 지난날을 돌이켜 보았다.
  둘의 관계에 대해 보다 명확히 전망해 보려 노력하면서 나타샤는 그들의 행복은 이제 사라져 버렸음을 점차 인정하게 되었다.  그 모든 행복했던 시간들과 열정어린 애무의 시간들은 모두 사라져 버렸다.  비통함과 쓰라린 추억만이 남아있을 뿐이었다.
  세냐는 그녀가 들려주고자 했던 이야기를 끝내 듣지 못했음을, 그녀는 이제 깨달았다.  그녀가 그토록 자신의 몸과 마음을 다 주고픈 열망에 사로잡혀서 그 앞에 상처받기 쉬운 채로 서 있었지만, 그는 그녀를 보지도 듣지고 못했던 것이다.
  그는 그녀를 여성으로서  단지 소유했을 뿐이며, 그리하여 그에게로 팔을 뻗친 그녀가 전보다 더욱 외로움을 느끼도록 내버려 두었다.……  그는 그녀에 대해 아무 것도 알지 못했다.  그녀를 알고 '싶어하지'조차 않았다!
  물론, 삶은 그에게 참기 어려운 가정생활뿐 아니라 지속적인 자금난, 극도로 힘든 활동에서 부딪히는 난관 등 감당하기 어려운 것임에 틀림없었다.
  그는 질투와 의심으로 가득 찬 분위기에서 저술을 중단당하며 질식당하는 기분으로 살았던 것이다.  그렇다, 사실 그의 삶은 기나긴 고통이었다.
  "아뉴타가 오늘 독약을 먹어서 하마터면 죽을 뻔 했소"
  그들의 만남 서두가 이런 끔찍스런 이야기로 시작되는 것은 드문 일이 아니었다.
  "내가 때맞춰 쳐들어가지 않았더라면 그녀는 모르핀을 맞았을 거요.  오 나타샤, 이 지긋지긋한 진흙수렁의 끝은 어디지? 내가 뭘 해야 하는지 말해줘요……"
  그리고 나서 그가 자기 손에 얼굴을 파묻으면 나타샤는 무릎으로 기어가 아픈 어린애를 돌보듯 상냥하게 그의 머리를 쓰다듬곤 하였다.  그의 고통은 언제나 그녀를 마음아프게 했다.
  처음에 그녀는 아뉴타의 자살기도 소식을 듣고 공포에 떨었다.  그러나 하도 정기적으로 그런 일이 일어나다보니 으레 그러려니 하게 되었다.
  아뉴타의 이러한 광폭한 절망적 행동에 대해 그녀는 결코 비난하지 않았다.  오히려 그것은 언제나 그녀에게 깊은 동정심을 불러 일으켰다.
  그러나 그녀가 정말로 가엾게 생각한 것은 언제나 그였다  '왜' 아뉴타는 그의 귀중한 시간을 그토록 많이 잡아먹으면서 꼬리를 무는 자잘한 걱정으로 그의 삶을 채워야만 하는 걸까? 왜 그의 당 활동이 얼마나 중요한지 이해하지 못하는 걸까? 왜 그녀는 그의 모든 땀방울방울을 그의 활동에 헌신해야 한다는 것을 이해하지 못하는 걸까?
  나타샤는 물론 이것을 이해하고 있었고, 때문에 그녀는 언제나 자기를 죽이고 자기 근심을 그에게로 가져오지 않았으며 슬플 때도 그것을 결코 얘기하지 않았던 것이다.
  그래서 그는 그녀 역시 때때로 고통스럽다는 것을 결코 ㄲ닫지 못하였다.  나타샤가 그에게 내보인 것은 너무도 포근한 사랑과, 그의 활동에 대한 최고의 찬미였다.  그녀는 그와 세계 사이에서 그의 걱정을 덜어주고 그가 진 십자가를 가볍게 해 줄 수 있기만을 바랄 뿐이었다.
  "참으로 당신은 강해"하고 그는 가끔 한숨을 쉬며 말했다.  
  "그리고 아뉴타와는 너무 달라.  당신은 자기 자신의 인생을 세우고 세상에 홀로 설 수 있지만 그녀는 나 없이는 결코 살 수 없을거요"
  그러면 나타샤는 마치 어머니처럼 그에게 미소를 보내곤 하였다.  그녀는 그에게 결코 약한 모습을 내보일 수 없었다.  그녀는 자신의 문제들뿐 아니라 그의 문제들까지 자기가 감당해야 한다는 걸 알고 있었기 때문이다.  사실 그녀는 자기들 둘의 모든 심리적 부담을 견뎌내야 했다.
  그녀는 그의 후원자이자 위안을 주는 사람이었으며 그의 한줄기 희망이자 그의 유일한 기쁨이었다.  그렇다, 아뉴타와 함께 지내는 것이 우울과 눈물, 끝없는 근심밖에 가져다 주는 것이 없었으므로 그녀는 그에게 언제나 기쁨만을 주어야 했다.  그녀와 함께 있는 것은 언제나 영원한 휴식이며, 즐거움이며 웃음이어야만 했다.  
  때로는 이런 도식이 어긋날 때가 있었다.  그럴 때 그녀는 자기가 선택한 역할에 혐오감을 느꼈다.
  도대체 왜 그는 맨날 아뉴타에게 어이 없을 만틈 '미안'해 해야 한단 말인가? 한 번이라도 나타샤에게 조금이라도 미안해 할 수는 없는가? 마치 그녀의 삶에는 투쟁도 근심도 별로 없는 줄 아는가! 때때로 그녀에게 책임이 무겁고 매우 복잡한 일이 잔뜩 쌓일 때면, 그녀는 혼자 끙끙거리곤 하였다.
  그녀의 삶은 수월한 것이 아니었다.  당에 있는 그녀의 모든 다른 친구들은 이 점을 이해하고 그녀를 동정했다.  그런데 왜 세냐는 그럴 수 없는 걸까?
  "사랑하는 세냐, 오늘은 완전히 녹초가 되었어요"
  그녀는 그가 자신을 연인으로서만이 아니라 자기 자신의 삶이 있는 여성으로 바라볼 수 있도록 만들려고 마음을 먹고서 언젠가 이렇게 이야기했다.
  "다른 쪽에서 제출한 결의안에 대해 당신도 들었겠지요.  그 사람들, 지난 며칠 동안 그걸 가지고 나를 끝도 없이 들들 볶고 있어요.  어떻게 해야할지 모르겠어요."
  "아, 나는 그 문제 가지고 당신을 골치 아프게 하고 싶지 않소" 그가 대답했다.
  "그건 모두 정말 하찮은 문제들이오.  그들은 어쨌든 별 볼 일 없는 사람들 아니겠소? 그대신 차라리 '우리' 얘기를 하고 싶소.  후, 잔뜩 문제거리들이라오.  아뉴타가 또 아픈데 의사 말이 쉬어야 한다는군.  함께 살며 일해 줄 할멈을 구해야 한다는 거요.  그렇지만 그러자니 돈 문제가 있지 않소.  당신도 우리 경제 상태를 알겠지만, 오 나타샤, 내 눈 앞에서 아뉴타가 여위어 가는 걸 보면서 그녀가 나와 아이들에게 아낌 없이 모든 것을 주었다는 걸 생각하면 나는 내가 아무짝에도 쓸데 없는 자기중심적인 몹쓸 인간인 것 같소……"
  삶이 그녀의 애인에게 그렇게 지옥같이 느껴진다니, 나타샤 자신의 문제들은 중요하지 않은 것이 되어버렸다.  나타샤는 자기 문제들을 그와 의논하는 것이 불가능하다는 걸 알았다.  자주 있는 일은 아니지만, 둘의 관계에서 그녀는 언제나 주는 쪽이었고 그는 받기만 하는 쪽이라는 걸 그가 절실히 느끼는 때도 있었다.
  "나타샤, 이것이 당신에겐 만성적인 두통거리일 뿐이라는 걸 알고 있소"
  언젠가 그는 이렇게 말했다.
  "내가 이기적인 놈이고 당신이 응당 받아야 할 사랑을 반밖에 주고 있지 못하다는 걸 알고 있소.  조만간 당신은 충분한 사랑을 갖게 되겠지.  당신이 날 떠난다면 난 완전히 자포자기가 될거요.  나는 당신을 너무 함부로 대하고 있소.  그렇지만 당신은 내가 당신을 얼마나 사랑하는지, 당신이 얼마나 내게 소중한 사람인지 상상할 수도 없을거요".
  "하지만 전 알고 있어요.  세네치카, 정말이에요.  그렇지 않다면 내가 이 상황을 어떻게 참고 계속해 나갈 수 있다고 생각하세요?"
  "나는 당신의 최고의 친구요, 내 사랑 나타샤, 당신이 그 사실을 믿어주기 바라오.  당신, 나를 믿지? 때때로 나는 당신과 제대로 의사소통이 안된다는 느낌을 받소.  함께 있을 때 가끔 당신의 일부가 어딘가 내 곁을 떠나 있다는 느낌을 받고 우리가 멀어지고 있는 게 아닌가 생각한다오.  당신은 이따금 당신 마음속의 생각을 내게 이야기하지 않으려 하는데 나는 몹시 가슴이 아프오.  내가 얼마나 우리 둘이 언제나 모든 것을 함께 하기를 바라는지 알지 않소? 사실 내게 우리가 서로에 가깝다는 것보다 중요한 것은 아무 것도 없소……"
  "오 세네치카, 그 말을 들으니 너무 행복해요.  정말 그것이 당신에게 중요한 건데 나는 나만 그렇게 느낀다고 생각했어요.  당신도 알겠지만, 이따금 나는 내가 당신이 필요로 하는 그런 여자가 실은 아니라고 느껴요.  그런 쓸쓸한 생각으로 두려워진답니다! 그렇지만 세네치카, 나는 당신이 단지 한 여자로서만 나를 사랑하는 건 원하지 않아요.  내가 하려는 말을 이해하겠어요……"
  "나타샤, 바보처럼 그러지 말아요……"
  "하지만, 그래요 당신 말이 맞아요.  요즘 나는 당신이 멀리 느껴졌어요.  왜 그런지 나도 몰라요 그러고 싶지 않은데.  나는 우리가 서로에게 모든 걸 얘기할 수 있었으면 해요"
  "그런데 왜 당신은 내게 모든 이야기를 하지 않는거요?"
  그는 그녀를 의심스럽다는 듯이 바라보고 있었다.
  "특별히 내게 말하고 싶은 것이 있소? 당신 내게 뭔가 숨기고 있는거요?"
  "아뇨, 정말 아녜요……  그래요, 나는 내 마음을 당신에게 완전히 열어 놓지 않은 듯 싶어요.  그리고 음, 마음 속에 걱정거리가 있어요, 헌데 당신에게 그 이야기를 할 수 없는 느낌이었어요."
  "그래 그게 무어요?"
  "당신도 알다시피……어쨌거나……이봐요, 당신 안톤 이바노비치알죠? 그 사람 최근 들어 끔찍하게 자주 나를 방문했어요.  내 방에 들어와 때로는 몇 시간씩이나 앉아 있어요.  나를 바라보는 눈빛을 못 견디겠어요.  나를 '훑어본단' 말예요.  나는 그게 정말 싫지만 어떻게 그더러 나가라는 소리를 하고 눈 앞에서 문을 쾅 닫을 수 있겠어요?  우리는 함께 일해야 할 사람들인데! 그리고 나는 그가 도리어 안됐다는 느낌도 받는걸요.  그가 얼마나 외로운지 잘 알기 때문에……"
  "나타샤, 당신 어떨 때는 정말 나를 어이없게 만드는군.  별 소리를 다 듣겠소! 도대체 당신 일과 그 일이 무슨 관계가 있다는거요? 그 친구가 몇 시간씩이나 거기 앉아 눈길을 쏟고 한숨을 쉬는걸 보면, 그가 지금 당신에게 가망 없이 홀딱 빠져 있는 게 명백하오.  그런데 당신이 고작 한다는 말이 '나는 그가 도리어 안됐다는 느낌을 받는다……"라니! 어떤 남자가 당신을 불쾌하게 바라본다면, 더 이상 쳐다보지 말고 가버리라고 말하기만 하면 되는거요.  하지만 당신이 당신을 사모하는 이 남자를 '좋아'한다면 물론 문제는 아주 달라지겠지……"
  "세네치카, 그렇게 퉁명스럽게 굴지 말아요!"
  나타샤는 화가 나면서도 동시에 웃음을 터뜨리지 않을 수 없었다.  그는 얼마나 질투심이 강한지! 그녀의 인생에는 오직 한 남자만이 존재하고 그를 숭배한다는 걸 그도 잘 알고 있었다.  세계 최고의 미남이라 할지라도 그녀가 사랑하는, 둥근 어깨의 지적인 세몬 세모노비치로부터 그녀를 꾀어낼 수는 없을 것이다.  그는 이 세상 누구보다도 경탄을 자아낼 만틈 솔직했고 재기가 뛰어난 아름다운 정신을 가지고 있었기 때문이다.
  물론 그의 질투는 나타샤를 무척 화나게 했지만, 나타샤 스스로 계속 확인해온 바대로, 그는 많은 문제들에 대해 순진한 측면이 있었다.  그녀는 때로는 그런 점에 대해 웃어넘길 수 있었지만 어떨 때는 그런 점 때문에 화가 나고 슬픔에 젖었다.
  한 예로, 그들이 함께 연주회에 간 적이 있었는데 어떤 이유에선지 그는 바이올리니스트에 대한 질투가 머리 꼭대기까지 차 올랐다.  집으로 돌아가는 내내 그는 쀼루퉁했다.
  그 문제로 꽤 오랫동안 이야기를 나눈 이후에야 그녀는 자유인이며 자기 하고 싶은 대로 할 수 있다는 것을 그에게 겨우 납득시킬 수 있었다.  그리고 언젠가 그녀가 전차 차장과 웃으며 떠든 이후에도 이와 비슷한 장면이 벌어졌었다.……
  신중하게 적절한 순간을 선택해야 하기는 했지만, 그녀는 그의 질투심에 대해 부드럽게 놀려댔다.
  "당신 웬일이에요! 당신은 내가 다른 남자를 쳐다본다면 그건 틀림없이 그 남자를 사랑하고 있기 때문이라고 진짜로 생각하는거 아녜요!"
  그러면 그는 으레, 멋적은 듯 씩 웃고는 그녀의 손가락 끝에 입을 맞추었다.  그러나 그의 질투심은 잠재울 수 있었지만 그가 자기 이전에 나타샤의 애인이 몇 명 있었다는 사실을 결코 잊지 않을 것임을 나타샤는 알고 있었다.  그녀는 '과거'있는 여자로 그 과거에 대해 그에게 언제나 대답을 해 주어야 하곤 했기 ㄸ문이다.
  "검은 눈을 가졌다는, 당신과 사랑했던 그 친구 얘기를 나한테 했던 거 기억나오? 당신 그 사람을 얼마나 사랑했소? 무척 사랑했나? 나 보다 더? 말해봐요, 나타샤!"
  이렇게 그의 심문은 시작되곤 했다.
  "물론 그랬지요! 무척이나, 당신보다 훨씬 더요!……  진정으로, 사랑하는 세네치카, 내가 그를 무척 사랑했었다면 어떻게 그렇게 쉽게 그를 안 만날 수 있었겠어요? 당신에 대한 내 감정을 알면서도, 당신은 내가 사랑하는 사람은 당신뿐이라는 걸 좀처럼 인정하려 하지 않는군요, 세네치카, 명석한 당신도 때때로 매우 어리석을 때가 있군요."
  "그래 나도 알고 있소, 알아요. 하지만 당신의 연인이었던 사람들, 그들이 당신에게 구애하며 속삭였을 밀어들을 생각하지 않을 수 없소.  나는 결코 그렇게 하지 못할거요."
  "바보 같으니! 바로 그 점이 나로 하여금 당신을 사랑하게 만든 거예요.  바로 그 점이 내가 당신을 소중하게 생각하는 이유이자, 당신의 매력인 것이에요.  바로 당신은 그렇게 하지 '않기'때문이에요."
  "그게 내 매력이라고, 그래?"
  그가 기뻐서 중얼거리면, 나타샤는 마룻바닥을 무릎으로 걸어가 그를 사랑하게 만든 그의 모든 자질들을 낱낱이 열거하곤 하였다.
  그러나 그의 질투는 그녀를 속상하게 하고 또 자신감을 잃게 만들었다.  이유는 알 수 없었지만 그녀는 그러한 그 때문에 모르는 사이에 자신이 부숴지고 있음을 느꼈다.
  그들이 연인이 되기 전에도 그는 언제나, 이 사람은 그녀를 불행하게 만들었다는 이유로 저 사람은 그녀를 불신했다는 이유로, 열렬히 비난하면서 그녀의 옛날 애인들을 성급하게 공격했다.
  그때 그녀가 자신이 무분별했던 과거 때문에 상심하면서 자신을 몰아치려 하면 그는 그녀를 위로하기 위해 적합한 말만을 하곤 했다.  그녀가 옛날 애인들에게서 받은 고통을 기억해 내고 낙심하여 흐느껴 울면 그는 진정한 친구와도 같이 그녀를 지켜주곤 했다.
  그러나 그녀가 그렇게 마음을 터놓고 그에게 이야기할 수 있었던 것은 오래 전 일이었다.  그들이 연인이 되기 전에는 그녀는 여자 친구처럼 그를 신임할 수 있었으며 웃음을 섞어 가끔 그를 '센카'라고 여성으로 호칭하기까지 했었다.
  그러나 그 시절 그녀의 '센카'는 이제 단지 과거의 메아리일 뿐이었다.  그와 헤어진 지 일곱 달이 지난 지금, 나타샤에게는 그들이 처음 만나던 시절 자기가 그토록 신뢰하던 친구이자 동료인 세몬 세모노비치와 그녀의 애인인 세냐가 완전히 다른 두 사람인 것처럼 느껴졌다.
  그들이 헤어지고 그녀가 과거를 돌이켜 보며 분석하기 시작한 이후에야, 나타샤는 비로소 그들 관계의 한 측면을 깨닫기 시작했다.
  세냐는 그녀의 감정에 민감하지 않았을 뿐 아니라 여성으로서의 그녀의 성적인 욕구를 전혀 알아 주지 않았다는 것을, 그녀는 큰 굴욕감과 함께 깨달았다.
  그에게는 자비심, 아뉴타에 대한 동정심, 천성적인 어린이 같은 선한 심성이 있었으며 사람들은 종종 이런 점들을 이용하곤 했었다.  그럼에도 불구하고 그는 그녀와의 성적인 관계에서만큼은 매우 거칠었다.
  그녀는 어떤 남자에게서도 그가 그녀에게 안겨준 것만큼 모욕감을 느낀 적이 없었다.  그녀는 그가 무의식적으로 그랬으리라고 생각하기는 했다.  그리고 무의식적이었을 것이므로 그를 용서해야 한다는 것도 알고 있었다.
  그러나 호텔에서 함께 보낸 첫날밤 그녀가 느꼈던 모욕감은 잊혀 지기를 거부하며 그녀 내부에 간직되어 있었다.
  동지들이 그들을 호텔에 남겨 두고 떠나간 후 그들은 2층으로 올라가 각자의 침실로 들어갔다.  마침내 혼자가 되어, 나타샤는 기쁨으로 방망아질 치는 가슴으로 안고 자기 방 한 가운데에 섰다.
  그가 나를 사랑한다니! 그녀가 늘 숭배했던 이 사람이 사실은 그녀를 사랑했던 것이다! 그녀는 한없이 행복했다.  그녀는 천천히 방 주위를 움직이며 옷을 벗고 잘 준비를 했다.
  갑자기 문에서 노크소리가 들려왔다.  그러나 미처 그녀가 대답도 하기 전에 방문을 걸어 잠그며 세몬 세모노비치가 방 안으로 뛰어 들어왔다.  나타샤는 손에 치솔을 들고 입에는 한입 가득 치약 거품을 문 채, 그 자리에 뿌리가 박힌 듯 꼼짝 못하고 서 있었다.
  "당신 모습이 너무 익살맞소!"
  그는 웃음을 터뜨렸다.
  "꼭 어린 소년같아!"
  그는 그녀가 당황해 하는 것에는 전혀 아랑곳하지 않고 그녀를 안고 입을 맞추었다.
  "당신에게서 박하 냄새가 나는군" 그가 속삭였다.
  "제발 기다려요, 놔 주세요, 먼저 입부터 헹구어야 해요……"
  그녀가 어떻게 말을 할 수 있었겠는가? 그녀는 어처구니가 없었지만 한입 가득 치약 거품을 물고 있었던 것이다.  그녀는 그에게서 빠져 나오려 애를 썼다.  그러나 그는 이미 치약이 묻은 그녀의 입술과 목, 벗은 어깨에 탐욕스럽게 입맞추고 있었는데, 그 끈덕지고 굶주린 듯한 키스로 그녀는 숨이 막힐 지경이었다.
  이렇게 해서 그녀는 그들이 함께 보낸 첫날밤을 회상하면 이빨위에 부글거리던 박하향 치약과 필사적이며 성급했던 그의 사랑의 행위를 먼저 떠올리게 되었다.
  그녀는 그에게 충분히 응할 수도 없었다.  그만큼 그것은 너무 기묘하고 어슬프고 어색한 것이었다.……
  그러나 그가 그녀의 어깨에 머리를 대고 지쳐 잠이 든 후에 그녀는 그를 향한 새로운 종류의 사랑이 자신을 완전히 사로잡는 것을 느끼고 부드럽게, 거의 황송해 하듯이, 그의 높이 솟은 이마에 자기 입술을 비벼댔다.
  그녀가 그에게서 경험한 것은 성행위에서 비롯되는 육체적 쾌락도, 열정 후의 멋진 나른함도 아니었다.  그것은 가끔 그녀를 완전히 사로잡는 눈부신 환희라는 새로운 감정이었다.
  그녀는 이 숭배의 감정이 우상숭배자들이 자신들의 우상을 경배할 때 경험하는 감정과 틀림없이 비슷할 것이라고 생각했다.
  그러나 그가 그녀에게 바란 것은 이러한 숭배가 아니었다.  그는 그녀가 남자로서 자신을 사랑하고 있음을 보여주는 정열적인 대응을 원했다.  그녀는 그가 그러한 정열적인 욕구를 느낀 최초의 여성이었기 때문이다.
  
  5
  
  그들이 안녕을 고한 뒤로 몇 달이나 지나는 동안, 나타샤는 그들이 사랑이 자신에게 정말 고통과 실망만을 안겨준 것인지, 커다란 행복의 순간들을 잊은 것은 아닌지 자기 자신에게 이따금 질문을 던지곤 했다. 
  많은 행복한 순간들이, 그 이전에는 맛본 적이 없는 숨막히는 환희의 순간들이 있었기 때문이다.
  그녀는 남프랑스의 호숫가에서 보냈던 첫 여름을 기억했다.  녹음이 무성했던 그곳에서의 한가로운 생활에는 극적이라 할 뭔가가 있었다.  그리고 밤은 뜨겁고 관능적이었다.
  그는 호숫가의 한 집에서 자기 가족들과 지내고 그녀는 남동생과 함께 산 기슭 쪽의 호텔에 묵고 있었다.  그 당시 그들은 아직 '예절'을 지키고 있었으며('아뉴타를 위해서'라고 그는 말하곤 했다) 나타샤는 정기적으로 그의 가족을 방문하였다.
  그해 여름은 마치, 그들의 연애가 시작되기 전 그의 집을 방문하여 손님으로 환영받는 것이 아직 즐겁던 시절같았다.  기름지고 비옥한 시골인 그곳에서 일을 멀리 벗어던지고 편안히 처박혀 있다보니 나타샤는 아뉴타와 이야기하는 것이 무척 수월했다.
  그해 여름 나타샤와 세냐는 사랑의 봄을 만끽하였다.  그들은 서로를 무척 자주 보면서도 언제나 다른 사람들과 함꼐였는데, 그것이 오히려 만남에 독특하고 비밀스런 매혹을 더해 주었고 서로에 대한 욕구를 더 한층 타오르게 하면서 나날을 달콤한 고통이 따르는 기대감으로 채워주었다.
  그들은 만났을 때 아무도 보지 않는 틈을 타 손을 스치곤 하였다.  그들의 끊임없는 접근은 채울 수 없는 욕구를 낳았다.  그들은 그들만이 알아챌 수 있는 표시나 슬쩍 웃는 미소, 말보다 더 많은 것을 이야기하는, 머무는 시선으로 욕구를 달랬다.
  또 그들은 밤 늦도록 정치와 그들의 활동에 대해, 또 멋진 밤에 대해서도 이야기를 나누었다.  그들은 단지 두 명의 당원일 뿐인 듯이 정치적인 논쟁을 벌이기도 하였다.
  그녀는 먼 마을에서 반짝이는 신비한 불빛과 호수에 물결치는 달빛을 바라보며 지낸 그의 집 발코니에서의 밤들을 결코 잊지 못할 것이다.  아뉴타나 다른 사람들 모르게 발코니로 나온 그들에게는 이제 아무 것도 꺼리낄 것이 없었다.
  다른 사람들은 그들만의 은밀한 세계 밖에 존재했다.  그들은 불타는 아열대 여름밤의 마력과 연인만을 느낄 뿐이었다.  그녀는 고리버들 의자에 등을 대고 앉아 눈을 감은 채 자기 곁에 그가 있다는 것을 가슴 벅차게 느껴 보았다.  그녀는 손을 뻗치기만 하면 되었다.  그러나 그녀는 그런 모험을 하지는 않았다.
  그를 만지고 싶으면 싶을수록, 흥분이 되면 될수록, 그 역시 그녀가 만지고 싶어 몸을 그녀에게 굽히는 걸 느끼면 느낄수록……  그녀는 눈을 뜨고 달빛 속에서 자기에게 은밀한 미소를 짓고 있는 그를 바라보곤 했다.  그리고는 말로 다할 수 없는 행복감에 젖어 소리내어 웃었다.
  그들은 한밤중까지 얘기하고 논쟁하고 침묵하고 그러다가 다시 얘기를 하며 앉아 있었다.  그 순간의 환희와 다가올 새로운 환희에의 기대감으로 그녀는 몸이 떨렸다.
  마침내 몸을 쭉 펴며 그녀가 일어났다.
  "이제 가봐야 할 시간이에요"
  극도의 행복감과 섭섭함이 뒤범벅이 된 한숨을 내쉬며 그녀가 말했다.  그녀는 모두에게 작별인사를 하기 위해 그를 남겨둔 채 집안으로 발걸음을 옮겼다.
  "당신을 바래다 줄께요!"
  그들은 떼거리로 달빛 속에 유백색으로 빛나는 길을 따라 산턱에 위치한 호텔까지 그녀를 따라 나섰다.  그도 그 속에 끼어 그녀 옆에서 걸었다.  가끔 그의 어깨가 스칠 때마다 그녀는 어떤 애무보다도 더 격렬한 흥분을 느꼈다.
  이윽고 그녀가 묵고 있는 호텔에 당도하자 일행은 버들고리 문 주위에 둘러서서 서로에게 작별인사를 나누었다.  그는 다시금 그녀의 손을 특별히 힘주어 잡고 어떤 말보다 웅변적인 예의 그 미소를 지었다.
  그녀는 어느날 밤 유행가 '하야와타'와 웃음소리가 호텔에서 울려 나오던 것을 기억했다.  호텔에서는 젊은 사람들이 밤마다 춤을 추었다.  그녀는 정원의 나뭇가지 사이로 넓은 프랑스식 창문이 열려 있고 그 안에서 파티가 열리고 있는 것을 볼 수 있었다.
  그녀는 춤을 추는 젊은이들이 밝은 빛깔의 옷을 입고 흥분으로 얼굴이 상기되어 '하야와타'의 빠른 리듬에 따라 창문을 휙휙 지나가는 모습을 보았다.
  귀여운 어린아이 같은 얼굴을 한 그녀의 남동생도 가장 좋은 옷과 타이로 정장을 한 채 무척이나 행복해 보였다.  그는, 빈틈없는 눈매에 공들여 만든 리본으로 땋은 머리를 묶어 올린 들창코 아가씨와 사랑에 빠져 있었다.
  그녀는 몹시 예뻤는데 자신도 그걸 알고 있었다.  그녀는 그 방에 있는 청년의 절반이 자신을 좋아하고 있다는 것도 알고 있었다.  그러나 나타샤의 남동생은 너무 행복해서 그런 것은 아랑곳도 하지 않았다.  그는 사랑에 빠진 것이었다.
  나타샤는 창문 아래 정원에서 들어갈 생각은 않고 창문 안을 들여다 보며 오랫동안 서 있었다.  그녀는 너무도 가슴이 벅차 혼자만 있고 싶었던 것이다.
  그 밤은 무척 신비했다.  그녀에게 손짓하고 있는 별들에게 날아갈 수 있게 날개가 있었으면 싶을 정도 였다.……  아니면 저 아래로, 산길 아래 그의 집까지 내려가 그의 팔에 몸을 던지고 싶었다.……  바보 같은 생각! 그녀의 욕구들은 신문 스크랩들처럼 조리가 서지 않는 것이었다.  그러나 그러한 욕구에 사로잡힌 그녀는 아무 것도 느낄수가 없었다.
  열대 화초가 풍기는 짙은 밤향기를 맡으며 심호흡을 했다.  젊은 커플들은 때로는 서로 끌어당기고 때로는 떨어지면서 환하게 밝혀진 호텔창문을 지나 빙빙 돌았다.  귀에 익은 '하야와타'의 기쁨에 찬 듯한 합창소리가 그녀의 귀에 계속 들려왔다.  
  짧고 생기에 넘쳤던 여름, 이제는 꿈처럼 아득했다.
  그것이 진정 그들이 함께 즐거웠던 마지막, 어쩌면 유일한 시간이었을까? 결코 아니다.  그들은 함께 종종 놀랄 만큼 행복했지 않았는가!
  그러나 좋은 추억들을 회상하려 애쓰자 그녀의 이마에 주름만 패일 뿐이었다.  그녀가 그와 함께 겪었던 시간을 기억해 내면서 주름을 더 깊이 패였다.  문득 그녀의 표정이 환해졌다.
  '그래, 좋은 때가 있었어!'
  다음 해 봄이었다.  그녀는 시골에 있는 큰 저택의 방 한 칸을 세내었다.  꽃이 핀 아카시아 나무가 담처럼 빽빽히 늘어서 외부와 차단된 그곳에서 그녀는 자신이 가장 야심을 기울인 책의 마지막 장을 썼다.
  그녀는 쉬지 않고 책 이외의 모든 것, 모든 사람을 잊을 만큼 열성적으로 집필에 몰두하였다.  이제 그녀가 더 이상 갑자기 찾아왔다 훌쩍 떠나가는 그의 방문을 기다리느라 몇 시간을 허비하지 않았다.  그녀는 자기 일에 완전히 빠져 있었고 또 빠르게 작업하고 있었기 ㄸ문이다.
  그에게서 전보가 오자 그녀는 팔 아래로 한 박스 가득한 책을 낀 채로 약속장소로 달려나갔다.  그가 도착했을 때 그녀의 뺨은 달아올랐고 많은 저술가들이 그러하듯 산란한 표정을 지었다.
  그때 그녀는 행복했었다! 그것이 사랑 때문이었을까? 아니면 집필의 즐거움 때문이었을까? 그녀는 대답할 수 없었을 것이다.  그때에는 몹시 흥분되어 있었기 때문에 그녀에게 그런 의문은 떠오르지 않았다.  
  그녀는 어린아이처럼 순수한 행복을 느끼며 한 순간 한 순간을 살았다.  그녀는 포근했던 봄밤들을 너무도 생생하게 기억했다.  그녀는 침대를 빠져나와 창문을 열어젖혔다.
  아카시아 향기가 침실 안으로 풍겨 들어오고 달빛은 잎새들 사이로 스며들어와 먹고 난 저녁식사가 아직 놓여 있는 테이블을 비추었다.  이 특별한 행복 사이에 잠이 끼어들어 행복을 줄어들게 만들어서는 안될 것 같았다.
  그가 돌아가야 하는 날이 얼마 남지 않았던 어느 더운 밤에 대한 기억이, 그녀에게 특히 뚜렷이 남아 있다.  그날 밤 나타샤는 달콤한 아카시아 향기에 반쯤 취한 채 자신은 더 이상 바랄 게 없다고 느꼈다.
  이 행복이야말로 삶에 의미를 주는 것이었다고 느꼈다.  그녀는 창 밖으로 몸을 내밀고 향기로운 깃털 같은 아카시아 가지를 따서 그 자기에 코를 묻었다.
  "음, 너무 아름다워, 너무 아름다워!"
  그녀는 웃으면서 몸을 일으켰다.  그녀는 세냐를 깨워서 그에게 자기가 얼마나 그를 사랑하는지, 얼마나 행복한지 이야기하고 싶었다.  갑자기 그가 벌떡 깨어났다.
  "나타샤, 당신 어디 있소?"
  "여기요, 내 사랑 세네치카, 정말 멋진 밤이에요.  이 꽃들을 봐요.  냄새 좀 맡아봐요!"
  그녀는 그에게 기대었다.
  "음, 그런데 그건 당신 냄샌데 달콤하고 관능적이야."
  그가 입술로 그녀의 손가락에 애무를 하자 나타샤는 가슴이 떨리며 두둥실 날아오르는 것 같았다……
 
  아니, 그녀의 사랑은 그녀에게 끊임없는 고통 이상의 것을 가져다 주었다.  그녀가 어떻게 그 뜨거운 환희를 잊을 수 있단 말인가? 그토록 소중했고 그토록 큰 의미를 가져다 준 그 순간들을? 어떻게 그녀가 다시는 그를 볼 수 없다는 걸 견뎌낼 수 있단 말인가?

  6
  
  지난 몇 주 동안에 진행된 작업을 더 진척시키려면, 나타샤가 모든 시간과 노력을 기울여야 했다.  당은 전환점에 서 있었고 엄청나게 많은 문제거리가 생겨났다.
  위기상황에서는 언제나 그랬듯이 당원들은 여느 때보다도 밀접하게 공동으로 작업하였다.  회합들은 새로운 활력과 새로운 정신의 결의로 충전되었고 이것은 나타샤를 고취시켰다.
  점차 그녀에게 삶의 기쁨이 되돌아왔다.  그녀는 다시 한번 삶을 즐길 수 있게 되었다.
  그녀는 자기가 자기보다 큰 어떤 것, 자기가 살리려 애쓰는 어떤 것의 필요한 일부라고 느꼈다.  그리고 더 중요한 점은 그녀의 친구들과 동지들이 그녀를 특별히 따뜻하게 대하기 시작했다는 것이다.  그녀는 자기가 높이 평가받고 있음을 알았다.  딱딱하던 그녀의 마음이 서서히 풀어졌다.  당의 비밀회합장소로 쓰던 그을음 투성이의 작은 방에서는 이제 그녀의 웃음소리를 종종 들을 수 있었다.
  "이런, 요사이 우리 나타샤 알렉산드로브나가 명랑해졌는데?"
  그녀의 친구들은 싱글거리면서 말했다.
  "내 생각으로는, 그녀가 사랑에 빠진 게 틀림없어."
  그녀의 가장 친한 친구인 바냐는 그녀가 쓴 논문을 보며 고개를 들지도 않고 활달하게 말했다.
  "나탈리아 알렉산드로브나, 당신 요즘 연애하나?"
  "내가? 연애를? 내가 누구를 사랑한다는 거지? 바네카, 확실히 당신은 아닌데! 어쨌든 당신은 내가 주변에서 지금까지 만나는 유일한 남자인데 말이에요……"
  "아아, 교활하구나! 셰익스피어가 여자들에 대해 한 말이 맞았어! 당신 지금 나를 바보로 만들 수는 없소, 난 당신 생각처럼 장님이 아니거든, 나는 이 주변에서 일어나는 모든 일을 알고 있다니까!"
  흐트러진 긴 머리카락을 뒤로 쓸어넘기면서 바네카는 안경 너머로 놀리듯이 그녀를 바라보았다.  그는 언제나 나타샤를 웃겼고 그녀는 그를 놀리는 것이 즐거웠다.
  그녀는 그에게 특별히 부드러웠다.  그것은 금테안경을 쓰고 휘청 휘청 걷는 바네카에게서 세몬 세모노비치와 닮은 점을 보게 되기 때문이었다.
  어느날 밤 그녀는 늦은 시각에 지칠대로 지쳐 집으로 서둘러 돌아갔다.  등은 아프고 뺨은 타는 듯 했으며 목은 바짝 말라붙었지만, 마음은 평화로왔다.  그들은 작업의 가장 어려운 부분을 매듭지었는데 그래서 이제는 일이 훨씬 쉬어질거라는 걸, 그녀는 알고 있었기 때문이다.
  그녀는 방까지 계단을 겨우겨우 올라갔다.  그 순간 그녀의 소망은 화장복을 입고 뜨거운 차 한 잔과 최신판 잡지를 손에 들고 퍼질러 앉는 것뿐이었다.  잡지에는 당의 지도적 이론가 중의 한 명이 쓴, 많이 토론이 되고 있는 논설이 실렸다.
  하루 종일 일하고 난 후인 이런 때면 그녀는 자기가 하고 싶은 그대로 밤시간을 보낼 수 있는 '도덕적 권리'(그녀의 주장에 따르자면)를 가진 독신녀라는 사실에 감사하였다.
  만일 지금 세냐가 여기 있었다면 그녀는 그를 위해 종종걸음을 치면서 밤시간을 보냈을 것이다.  어쩌면 그가 먹을 식사를 준비해야 할지도 모르고, 어쩌면 집에 도착해서도 도시 저쪽 끝에서 그를 만나기 위해 총알처럼 튀어 나가야 했을지도 모른다.
  오늘밤은 단지 차와 비스킷, 잡지의 읽을 거리, 그리고 침대면 될 것이었다.  세상에! 오랫동안 잊고 지낸 이것, 살아 있다는 기쁨은 얼마나 행복한 것인가!
  "다리아 이바노바, 저 찾아온 사람 없었지요?"
  그녀는 집주인의 방을 지나면서 늘 그러듯이 그녀에게 물었다.
  "글쎄……오늘 아침 어떤 사람이 당신에게 책 한 권을 배달했고, 나중에 우체부 소년애가 전보를 갖고 왔었어요……"
  "전보를요?"
  "예, 우체부가 당신 방에 두었어요"
  그녀는 갑자기 찌르는 듯한 통증을 느꼈으나 이를 무시하려 애썼다.  뭔가 일과 관계된 것임에 틀림없을거야……
  그녀 방안 필기책상 위에, 되돌려 받은 책과 함께 전보가 놓여 있었다.  전보 옆에 놓인 회색 사각봉투에는 낯익은 글씨체로 그녀의 주소가 쓰여 있었다.  그 글씨를 보는 순간 그녀는 예기치 않은 일을 당한 것처럼 휘청거렸다.
  팔다리가 너무 후들거려 주저앉을 수밖에 없었다.  그녀의 토시가 무릎 위에 흩어졌다.  그녀는 잠시 어느 것을 먼저 뜯어볼지 결정을 못하고 전보와 편지를 바라보다가 마침내 전보를 뜯어보았다. 
  "28일 즈비에로 휴가, 그곳에서 당신을 기다리겠음, 전화해 주시오.  당신을 만나게 되길.  세몬'
  그녀의 떨리는 손에서 전보가 빠져나가고, 그녀의 팔은 양 옆에 축 늘어졌다.  그녀의 얼굴에 순수한 공포의 표정이 떠올랐다.  
  일년 전이었다면 이 전보는 그녀를 어린 소녀처럼 기쁨에 벅차 방안을 춤추며 돌아다니게 만들었을 것이다.  전보에 입을 맞추고 더 없는 행복에 젖은 웃음을 터뜨렸을 것이다.
  "내 사랑 세네치카, 곧 당신을 보러 가겠어요……!"
  28일까지 날짜를 꼽으며 재결합만을 기다리고 살았을 것이다.  
  그러나 이제 그녀는 더 이상 이런 기분을 느끼지 않았다.  일곱 달 동안 언제 그에게서 말 한마디라도 들은 적이 있던가? 그가 그녀에 대해 아랑곳이나 했던가?
  그녀는 그동안 병이 들었을 수도 있었고 아니면 비탄에 잠겨 죽었을 수도 있었다.  비탄의 원인은 그가 잘 알 것이다.
  그가 그녀의 생활에 대해 무엇을 알고 있는가? 그는 그녀의 새로운 정치적 임무들에 대해서도 그녀가 지난 일곱 달 동안 활동에 바친 희생적 행동들에 대해서도 아무것도 몰랐다.  그보다 더 무신경 할 수는 없을 것이다.
  그런데 이제 와서 아무것도 달라진 게 없다는 듯, 일곱 달 전에 그녀를 보따리 싸서 떠나보낸 일을 잊기라도 한 듯, 뻔뻔스럽게 '나타샤, 돌아와요……!'라고 말하고 있었다.
  그녀는 그와, 또 그 옆에 서 있는 자기 자신을 선명하게 떠올릴 수 있었다.  그러자 그녀는 전에 그토록 자주 느꼈던 기분―어쩐일인지 그는 그녀를 보지도 듣지도 못한다.  그가 보는 그녀의 모습은 실제 그대로 완전한 인간으로서의 그녀의 정면이 아니라 윤곽일 뿐이다―을 다시 느꼈다.
  그래, 그렇다, 그것이 그가 그녀에 대해 알고 싶어한, 보고 싶어한 전부였다.  그리고 이제 이 전보로 한번 더 심장을 찌르고 한 번 더 모욕을 하고 있는 것이다.
  안돼, 이번에는 약해지지 않을거야, 넘어지지 않을거야.  이미 충분해.  그녀는 도도한 몸짓으로 머리를 쳐들고 스스로에게 말했다(그녀의 독특한 이 몸짓 때문에 그녀의 친구들은 그녀에게 '전하'라는 별명을 붙여 주었다).
  그녀는 펜으로 손을 뻗었다.  그녀는 응답을 해야했다.  그에게 안 가겠다고 절대로 안 가겠다고 이야기해야 했다.  그러나 어디로 편지를 보내야 하는가? 집으로? 이건 불가능한 이야기다.  아뉴타가 편지를 보는 날에는 히스테리가 되고 말 것이다.
  즈비에 어딘가로? 이것도 마찬가지로 불가능하다.  그는 28일에야 그곳에 도착할 것이고 또 그가 그곳에 가는 목적이 오직 그녀를 만나기 위해서라면 그 편지가 가엾은 세네치카에게 너무 큰 타격이 될 것이다.  그는 주저앉아 어린아이처럼 울 것이다.  안돼.
  그녀는 우선 그가 즈비에에 가는 이유를 알아보고 그 다음에 어떻게 할지 결정하는 것이 좋겠다고 생각했다.
  그녀는 편지를 휙 집어서 봉함을 찍고 읽기 시작했다.
  읽어 내려가는 동안 그녀의 분노는 서서히 녹아내리고 예전에 묻어두었던 모든 기쁨의 감정이 살며시 다가왔다.
  사랑의 물결이, 세네카에 대한 거의 모성애와 같은 감정이 곧 그녀의 분노를 모두 씻어 버렸다.  그의 편지 내용은 전에 비할 수 없이 사랑스러웠던 것이다.
  그는 그녀 때문에 한탄하고 늘 그녀를 다시 보고 싶어하면서 자신을 수천 번도 더 책망해 왔다.  그는 그녀에 관한 소식이라면 아무리 하찮은 것일지라도 결사적으로 움켜쥐었다.  이런 방법으로라도 자기가 그녀와 완전히 끊어진 건 아니라고 생각하고 싶었던 것이다.
  그는 그녀의 활동이 고되다는 것을 알고 있었다.  그는 그녀의 여러 가지 새로운 임무들도 알고 있었다.  그리고 이 모든 임무때문에 그녀의 마음이 자기에게서 떠나갈 만큼 그녀가 계속 바쁘게 되기만을 바랐다.  그는 그녀의 행복을 바랄 뿐이었다.  그는 그녀를 그리워하지 않은 날이 단 하루도 없었는데, 이제 더 이상 참을수가 없다.
  '당신을 향한 내 감정은 내 이성보다 훨씬 더, 훨씬 더 강하오.' 그는 이렇게 썼다.
  '그리고 이제 나는 더 이상 내 감정과 싸울 수가 없소.  나는 당신이 필요해.'
  그와 아뉴타의 관계는 조금도 좋아지지 않았다.  오히려, 그는 점점 더 그녀에게 짜증을 내게 되어 그의 집에서의 생활은 지옥이 되었다.  이에 따라 그의 일도 진척이 잘 안 되었다.
  마침 요전날 매우 고무적인 새 이론이 그에게 떠올랐는데 그에대해 나타샤에게 몹시 이야기하고 싶었다.  함께 그 이론을 토론할 수 있다면 좋지 않겠는가?고 그는 말했다.
  '나는 이 아이디어를 정확하게 구체화시키고 싶소만 그러려면 뭔가 새로운 자료가 꼭 필요하오.  그러던 차에 즈비에에 사는 유명한 어떤 교수를 찾아가 보자는 생각이 떠올랐소.  이 교수는 자기 서재의 모든 도서를 나에게 마음대로 보라고 권했었소.  그래서 나는 그곳에서 최소한 한 달 반이나 두 달쯤 머무를 생각이오.  이것은 우리가 만날 수 있는 절호의 기회가 아니겠소? 당신은 기꺼이 와 주겠지? 당신이 어디에 누구와 함께 가는지 아무도 모르게(아뉴타를 위해) 해야 하는 것은 물론이오.  그러나 이 문제는 당신에게 선택의 자유가 있음은 잘 알고 있소.'
  편지에는 추신이 달려 있었다.  그는 은행에 돈이 없으므로 가능하다면 그녀가 두 사람의 경비를 댈 수 없겠느냐는 것이다.  나타샤는 한숨을 내쉬었다.  이 요구는 의외랄 것도 전혀 없었다.  그는 언제나 자기보다 그녀가 당연히 경제적으로 풍족할 거라고 생각했다.
  사실상 그들의 연애 초기부터 줄곧, 그들의 만남에 드는 경비는 그녀에게서 나왔다.  얼마나 돈이 들었는가를 생각하면 누구나 틀림없이 그의 가족을 속이고 그를 만난다 해서 그녀를 비난할 수만도 없을 것이다!
  세냐는 많은 보헤미안들, 그 중에서도 특히 러시아 지식인 출신들이 그러하듯이 자신의 재정상태가 위기상태에 놓여있는 것이 관례였기 때문에 돈문제에 극도로 무신경했다.
  어쩌다 손에 적은 돈이 생기기도 했지만 이것으로는 그동안 쌓인 수많은 자잘한 빚들을 갚기도 어려웠다.  이에 반해서 나타샤는 가족으로부터 작지만 정기적으로 돈을 받을 뿐 아니라 집필을 해서 충분한 돈을 벌었다.
  '이 관계에서 나는 꼭 남자같아'
  그녀는 혼자 빈정대듯이 웃곤 하였다.
  '내가 먼저 다른 남자의 아내에게 어디서 나를 만나달라고 요구하더라도 그에 필요한 모든 경제적 부담을 내가 져야 하는 거지……'
  그러나 이번에는 그들이 만나는 데 필요한 돈을 대라는 세냐의 당당한 명령어 그녀는 당황하게 되었다.  그가 그렇게 말하는 것은 당연하지만, 이미 그녀의 정기적인 수당을 정치적인 캠페인의 보조금으로 냈고 수중에는 최소한의 식비와 집세 정도만이 남아 있을 뿐, 자신이 갖고 있는 돈은 매우 적었다.
  필요한 돈을 어떻게 모을 수 있을까? 그리고 여행에만도 얼마나 돈이 들지 알 수가 없었다.  그러나 그녀는 세냐를 만날지 말지 더 이상 주저하고 있지는 않았다.  그 문제는 그의 편지를 읽으면서 확실히 결정되어 버린 것이다.  이제 문제는 어떻게 이 지겨운 작은 장애물들을 극복하는가 다시 말해 돈을 어떻게 모으느냐일 뿐이었다.
  그녀는 몇 가지 경비의 합계를 메모하기 시작했다.  그녀는 이런 종류의 셈이 처음이 아니었다.  그녀는 기차삯으로 최소한 삼백루블이 들거라고 생각하고 자기가 가지고 있는 돈으로 그것은 충당할 수 있겠다고 셈하였다.  그러나 나머지를 어떻게 마련할 것인가?
  그녀는 즉시 전당포를 생각해냈다.  손목시계가 있었다.  그러나 그것으로는 몇 수우밖에 얻지 못할 것이다.  물론 가족들에게 편지를 쓸 수도 있었다.  그러나 그녀는 이 생각을 즉시 버렸다.  그녀에게 돈을 보내주는 대신 비난이 섞인 설교를 보낸다면 너무도 끔찍스러운 일이 될 것이었다.
  '아아, 세냐가 그렇게 괴퍅하게, 마치 내가 백만장자이기라도 한 것처럼 굴지만 않는다면! 그는 결코 내가 이런 큰 돈을 어떻게 마련할지 걱정하지도 않았을거야.  게다가 이렇게 빨리 구해야 하는데……'
  부아가 부글부글 끓어오르기 시작하면서 그녀는 곧 몹시 신경이 날카로와졌다.  그는 한 번도 그녀의 어려움을 고려해본 적이 없었다.  특히 금전 문제의 어려움에 대해서 그러했다.  그는 정말 조그만 어린애였다.……
  그녀는 곧 마음을 누그러뜨렸다.
  그래, 그는 어린애야, 그것이 내가 그를 그토록 사랑하는 한 가지 이유지, 모든 지식인들에게는 실제적인 문제에 있어 어린이같이 순진한 면이 있어.  그리고 어느 정도는 그런 점이 지식인들이 갖고 있는 매력이지.  대부분의 삶을 현실세계에 빠져 보내는 게 아니니까.
  나타샤는 일어나 앉아 잠시 경비를 계산하고 마음을 추스리려 애썼다.  그러나 생각하면 할수록 해결책이 나서지 않았다. 
  단지 돈이 모자라서 그를 만나러 갈 수 없게 된다면 그것처럼 어이없는 일이 있을 수 있을까? 하지만 어디서 돈을 구한다지……?
  이 질문은 끝없이 그녀의 마음 속에 맴돌면서 그녀가 결국 침대로 올라갈 때에도 그녀를 괴롭혔다.  그녀는 밤새껏 잠 한숨 못자고 이리 뒤척 저리 뒤척였다.
  그런데 새로운, 보다 심각한 근심이 떠오르기 시작했다.  그것은 그녀의 일이었다.  어떻게 그녀가 스스로 맡은 임무들을 위임할 수 있을까? 물론 그녀가 맡은 일은 술술 잘 풀려나가고 있었으므로 3주 정도 동안 그녀를 대신할 사람을 찾아 자리를 비우는 것은 매우 쉬울 것이었다.
  그리고 그녀는 휴가를 받을 만했다.  그러나 말이 쉬웠다.  그녀가 친구들에게 어디론가 떠나 있으려 한다고 말하면 그들은 어떤 반응을 보일까? 그녀는 빈정거리는 말들과 이 일을 기뻐할 몇몇 사람의 알 만하다는 투의 곁눈질을 생각조차 하기 싫었다.  이런 일을 당하고 나면 며칠 동안 비참할 것이었다.
  몹시 다리를 저는 남자가 있는데 그는 그녀를 몹시 싫어했다.  그는 그녀 뒤에서 언제나 그녀를 '나타샤 아씨'라고 불렀는데, 그가 실제로 그녀를 좀더 존중하기 시작한 것은 지난 몇주 전부터일 뿐이었다. 
  그녀는 그가 어떤 반응을 보일지 생각하기 싫었다.  보나마나 그는 비밀일 수밖에 없는 이번의 갑작스럽고 야릇한 여행에 대해 의심을 품고, 이것으로 자기가 경멸했던 그녀의 천박함이 다시 한번 증명되었다고―이것은 너무도 옳은 말이다―생각할 것이다.
  "내가 뭐랍디까? 나타샤 아씨는 딜레탕트일 뿐이라니까!"
  그녀는 그가 사무실 이쪽 끝에서 저쪽 끝으로 절뚝거리며 다른 사람들에게 쇳소리로 떠드는 것을 상상할 수 있었다.
  그러나 그녀는 더 이상 그런 일을 생각하지 않으려 했다.  그녀는 즈비에로 떠나고 싶을 뿐이었다.
  이번에 그를 만나지 못하면 그를 영영 잃게 될 것 같았기 때문에, 세냐가 낙심할 거라는―그녀 역시 그럴 것이다.―생각만으로도 그녀는 견딜 수가 없었다.  이번에 그를 잃게 된다면 앞으로 다시는 기회가 없을 것이다.
  '아 안돼, 그럴수는 없어'
  그녀는 신음을 토했다.
  '그런 고통을 두번 겪을 수는 없어.  다시 그런 고통을 당하느니 죽는 게 나아……'
  다음날 아침 그녀는 잠을 못 자고 울어서 빨개진 눈에다 수척하고 얼이 빠진 모습으로 보통 때보다 알찍 사무실에 도착했다.  그곳에는 바네카가 혼자서 담배를 계속 빨면서 연필로 일간신문에 밑줄을 긋고 있었다.
  "어이 전하."
  그는 눈도 들지 않고서 그녀에게 소리쳤다.  그는 높은 의자에 약간 거만스럽게 몸을 죽 펴고 않아 있었다.
  "안녕, 바네카"
  그는 즉각 그녀의 목소리에서 심상찮은 기미를 알아차리고 안경 너머로 그녀를 주의깊게 살펴보았다.
  "오늘 아침, 당신 언짢은 일 있소? 우울해요?"
  "바네카, 제발 그런 질문도 하지 말아줘요."
  나타샤는 속수무책이라는 듯 팔을 흔들었다.  삶은 잔인한 아이러니로 가득차 모든 것이 참담하게 이그러져 있는 듯했다.  그녀는 바네카의 익살 섞인 관심표명에 대해서조차도 신경과민이 될 지경이었다.
  "알았어요, 알았어요"
  놀란 어조로 그가 말했다.
  "뭔가 문제가 있다! 이거군. 당신에게 그런 문제가 있는 줄 몰랐는데? 그래, 당신을 울적하게 만드는 게 뭐요? 이것 봐요.  내게 이야기해 봐요."
  그는 사업 이야기를 하려고 하는 듯한 동작으로 보던 신문을 치웠다.  그리고는 그녀를 난처하게 만들지 않을 생각으로 그녀의 눈길을 피하면서 이제 신앙고백을 들으려는 듯 엄숙하게 들을 준비를 했다.
  나타샤에게는 청죄사(聽罪師)가 몹시 필요했기 때문에 그녀는 스스로 자기 이야기를 길고 두서없이 말하기 시작했다.  그녀는 '가족 일' 때문에 멀리 가야한다.  그런데 돈이 부족해서, 그래, 돈 때문에 발이 묶여 있다.  그녀가 가지 않는다면 끔찍한 일이 생길 것이다……
  "한마디로 죽느냐 사느냐 하는 문제예요.  그래요, 누군가가 죽게 될지도 몰라요!"
  그녀는 소리내 울었다.  마침내 바네카 앞에서 부끄러움도 잊어버리고 다시 비참하게 흐느끼기 시작했다.
  바네카는 지금까지 나타샤가 자기 일에 전념하는 모습을 보아왔다.  화를 내는 모습도 보아왔다.  그러나 그녀가 눈물을 흘리며 우는 모습은 한 번도 본 적이 없었다.  그는 우는 건 천치나 아이들만이 하는 짓이라고 느꼈다.
  "알았어요, 그만 울어요!"
  놀란 마음이 진정되자 그는 소리쳤다.
  "눈물을 흘린다고 당신에게 돈이 생기진 않을거요.  그래 얼마나 필요한지 말해봐요.  액수가 큰가?"
  "그런 편이에요, 바네카.  삼백 루블이 필요해요!"
  "농담하는 거겠지.  그건 상당한 액수요.  우리 같은 사람들 주머니 속에서는 구경할 수 없는 돈이구만! 그렇게 큰 돈을 원한다면, 전하, 사치품을 좀 저당잡히셔야겠습니다! 당신이 그 돈을 뿌리려 하는 게 아니길 바라오.  그렇게 돈을 마구 계속 허비하다가는 길거리에서 구걸하는 신세가 될테니까 말이오!"
  "하지만 그 돈은 나를 위해 필요한 게 아니에요.  바네카, 짐작하겠지만 갑자기 생긴 어떤 일에 매우 급히 필요한 돈이에요.  어제 전보를 받았어요.  당신은 얼마나 중대한 일로 내가 떠나야 하는지 짐작도 못할 거에요.  만일 삼백 루블이라는 거금을 손에 쥐지 못한다면……그래요 한 사람의 목숨이 관련된 일이에요.  이 이상은 이야기할 수가 없군요.  어쩌면, 두 사람의 목숨이 왔다갔다 한답니다."
  "아하, 이제야 이해가 되기 시작하는군.  당신이 누군가를 보석으로 출옥시켜야 하는 모양이구려?"
  바네카의 얼굴이 밝아졌다.
  "그래요……어느 정도는, 그런 셈이죠."
  "그렇다면 일주일이 걸릴지 영영 안 돌아올지 말도 안하면서 모스크바인지 성케테르스부르크인지 어딘가로 친척을 만나러 가야한다는 둥 어딘가 거짓말 같은 이야기를 꾸며낼 게 아니라 처음부터 그렇게 이야기했어야지.  이 일은 내가 참견할 일이 아닌 비밀사항이지만 당신에게 내 도움이 필요하다.  이렇게만 말했다면 좋았잖소? 그런 이야기만으로도 내게는 충분했을거요.  질문도 전혀 안했을테고.  당신도 아다시피 나는 남의 일에 자나치게 호기심을 갖는 사람도 또 철부지도 아니지 않소.  당신이 이야기하고 싶지 않다면 묻지 않겠소.  하지만 도울 수 있는 데까지 돕고 싶소!"
  나타샤는 바네카의 짐작이 틀렸다고 이야기할 용기가 나지 않았다.  이런 기만은 몹시 찝찝한 것이기는 했다.  그러나 그가 이미 그녀에게 돈을 구해다 줄 여러 가지 방법을 궁리하고 있는데 진실을 눈치채이기라도 한다면 그의 동정심이 사라질까 두려웠던 것이다.
  바네카를 이렇게 속이는 게 그렇게 죄가 될까? 그건 결국 돈을 빌리는 것일 뿐이다.  나타샤는 언제나 프러시아인처럼 신속하게 빚을 갚았고 모두 그것을 알고 있었다.  그녀가 쓴 기사 하나가 이미 인쇄에 들어가 있었으므로 인세를 담보로 돈을 빌릴 수 있을것이다.……
  "잠시 금전 문제는 잊읍시다"
  바네카가 말했다.
  "그 대신 누가 돈방석에 앉아 있는지 생각해 봅시다.  우리에게 우호적인 노인이 있는데, 당신도 누구 이야기인지 알거요.  그에게는 돈이 꽤 있지.   하지만 곧바로 청을 들어주지 않을는지도 모르겠소?"
  "누구를 가리키는 건지 알겠군요 바네카, 그에게 부탁해 보는 것이 좋겠어요.  나보다는 당신이 그에게 부탁하는 게 쉽겠지요.  하지만 그 돈이 내가 쓸 돈이며 내가 꼭 갚는다고 보증하겠다고 이야기해도 좋아요.  아, 당신이 그에게 가져다 줄 수 있도록 영수증을 써드리면 어떨까요……"
  "돈 근처에도 안 가고서 그에게 돈의 영수증을 받아달라고 부탁하려는 셈이구만! 당신이 사업에 있어 매우 두뇌가 잘 돌아간다는 건 알겠지만, 서둘러서 될 일이 아니오……이런, 내내 떠들어대느라 그 사람에게 전화하는 것도 까맣게 잊고 있었군.  이건 모두 전하, 당신 잘못입니다.  당신은 노동자들을 본분에서 벗어나게 만들어서는 안됩니다.
  이틀 후 바네카는 의기양양하게 나타샤에게 봉투를 건냈다.
  "여기 있소.  운이 좋았어요.  해냈소!"
  "바네카, 당신은 정말 좋은 사람이에요!"
  나타샤는 기뻐서 그에게 매달리며 키스를 하려 했지만, 그는 그녀를 제지했다.
  "키스와 '바네카 좋은 사람'이란 말은 그만 두고 우선 당신의 영수증을 받아야겠소.  그는 인색한 노인이지 않소? 경기가 어렵다, 방금 다른 사람에게 큰 돈을 줘 버렸다, 그 돈은 사실은 자신에게 필요한 돈이었다 등등 우는 소리를 냅디다.  어쨌거나 나는 보증서는 사람이 당신이라는 것만 말하면 됐소.  그랬더니 단번에 해결이 되더군.  그래서 내가 영수증을 써 주었소.  그걸 보고 그 노인, 완전히 마음이 누그러졌소……이런, 왜 돈을 세어보지도 않고 봉투를 넣는거요? 내가 당신을 속이고 한 백 루블 쯤 쓱싹 했는지도 모르는데."
  "나는 개의치 않겠어요.  그게 순수한 신뢰랍니다!"
  
</tdmsfiletext>
