<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0950.txt </filename>
<title> 고백학기 어려운 슬픈 빛깔의 사랑이야기 </title>
<author> 펄 S.벅  </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 삼승 </publisher>
<kdc> 844 </kdc>
<tdmsfiletext>
   1
  고백하기 어려운 이야기

내가 이 이야기를 쓰려고 결심하기까지는 상당히 오랜 기간이 걸렸습니다.  이것은 지어낸 이야기는 하기가 더 어렵습니다.  오늘 아침에 약 한 시간쯤, 겨울이 되어 마른 숲속을 산책하고 돌아와 드디어 이 이야기를 써야 할 때가 되었다고 결심했습니다.  그 중의 하나가 나의 자식과 같은 자녀를 둔 부모들로부터 오랫동안에 걸쳐서 받은 편지 때문이었습니다.  그들은 나에게 어떻게 하면 좋으냐고 물어오는 것이었습니다.  그물음에 대답 하는 나로서는 다만 내가 해온 일을 말할 수밖에 없었습니다.  그 분들은 편지에서 나에게 두 가지 질문을 했습니다.  첫째는 이 자녀들을 어떻게 하면 좋은가 한는 것이고, 둘째는이 자녀들을 어떻게 하면 좋은가 하는것이고, 둘째는 그런 자녀를둔 슬픔을 어떻게 하면 견디어 나갈 수 있는가 하는 것이었습니다.

첫째 질문에 대해서는 나도 대답할 수 있습니다.  그러나 둘째 질문에 대답하는 것은 참으로 어려운 일입니다.  왜냐하면 벗어날 수 없는 슬픔을 참고 견딘다는 것은 혼자 터득해야 하기 때문입니다.  그것도 다만 참고 견디는 것만으로는 충분하다고 할 수 없습니다.  왜냐하면 참고 견디는 것은, 생활에서는 가혹하기 짝이 없는, 그리고 쓰디쓴 뿌리가 되어 거기 영그는 독한열매는 남들의 생활까지 파괴해버리는 경우가 있기 때문입니다.  인종(人種)은 단지 시작에 지나지 않습니다.  받아들이려는 ㅂ마음 가짐으로 모든 것을 받아들일 수밖에 없는 슬픔은 거기서 얻는 것이 있음을 알아야 합니다.  왜냐하면, 슬픔에도 하나의 연금술(鍊金術)과 같은 것이 있기 때문입니다.  슬픔도 예지로 바뀌는 경우가 있으며 그것이 설사 쾌락을 주지는 않더라도 행복을 가져올 수 있기 때문입니다.  이 이야기를 쓰려고 결심한 또 다른 이유는, 내 자식의 생명이 같은 세대의 사람들에게 뭔가 도움이 되었으면 하고 원했기 때문입니다.  내 자식, 그 아이는 지능적으로는 유아의 수준을 한 걸음도 벗어나지 못하고 있습니다.  그러므로 그녀는 지금쯤은 진즉 결혼하여 자기 자식―나한테는 결코 태어나지 않을 손자―을 낳아도 좋을 나이인데도 여전히 어린이를 면치 못하고 있습니다.

내 아이가 태어난 지 몇 해가 지나도 어린이로부터 성장하지 못하고 지능이 그 이상은 발달하지 않으리라는 것을 알게 되었을 때, 내 가슴에서 뛰쳐나온 최초의 외침은“나는 어째서 이런변을 당해야 할까”하는, 피할 수 없는 슬픔 앞에서 많은 사람들이 옛날부터 수없이 되풀이해 온 그외침, 그래요.  그와 똑같은 외침이었습니다.  이 의문에 대한 대답은 있을 리가 없고, 사실 아무것도 없었습니다.  결코 아무 대답도 나올 수가 없다는 것을 마지막으로 내가 깨달았을 때, 나는 의미가 없는 것에서 의미를 만들어내려고 결심하게 되었습니다.  그리고 설사 자기가 만들어낸 대답이라고 하더라도 무방하다는 생각이 들었습니다.  나는 분명히 남들과는 다른 것을 하늘로부터 받고 태어난 내 자식을, 설사 그 받은 것이 무엇인지 밖으로 나타나지는 않더라도, 결코 헛되이 해서는 안 된다고 결심했습니다.  만일 그녀가 음악에 소질이 뛰어나 그 소질을 통하여 세상에 도움을 줄 수 있었을 터인데 그렇게 하지 못했다고 가정하더라도, 그리고 그녀의 건강한 육체에서는 결코 아기가 태어나지 못하더라도, 또는 그녀의 강한 정신이 어떤 창조적인 역할을 하지 못하더라도, 그녀가 자기 나름대로 과거에 생존했고 현재도 생존해 있다는 이 사실은 인류에게 어떤 도움을 줘야 한다고 나는 생각했습니다.  다른 것은 몰라도 한 가지 일에 있어서만은 그녀의 생명도 가치가 있어야 합니다.  그 생명이 헛되지 않았다는 사실을 알게 되면 어쩌면 그 병을 예방하고 고치지 못한 것을 위로해 줄지도 모른다고 생각했던 것입니다.  처음부터 이런 결심을 하게 된 것은 아니었습니다.  한 걸음 한 걸음 나의 결심이 그쪽으로 굳어져 갔던 것입니다.  그러나 일단 거기에 도달한 후에는 한평생 이 결심을 버리지 않았습니다.  호기심을 가지고 보는 사람들의 눈을 피해 나는 몰래 이 결심에 따라 살아왔던 것입니다.  그러나 이제 나는 두려워했던 사람들의 일을 잊으려고 합니다.  그런 사람들은 결코 많지 않으니까요…….  그리고 나는 친절을 베풀어 준 많은 사람들의 일을 상기하려고 합니다.  그들은 내가 이 이야기를 쓰게 된 목적을 이해하여 줄 것이며, 또 이 목적을 이룰 수 있도록 도움도 주실 것입니다.  그 목적은 바로 그드ㄹ 목적이기도 하기 때문입니다.  나는 언제나 선량한 사람들을 만날 적마다 감사하고 경탄합니다.  일을 까다롭게 따지고 캐거나 악의에 찬 비평을 하거나 혹은 남의 괴로움을 기뻐하는 사람들은 적은 반면에, 친절한 사람들의 수는 많아 수천 수만에 이르고 있었습니다.  나는 원래 인간의 본성이 선하다고 믿게 되었습니다.  그리고 이 선한 본성을 저마다 다른 모든 사람들에게 공통되어 있으며, 부패하고 타락한 사람들이 많더라도 이 본성은 자랄 수 있고 또 실제로 자라고 있다는 것을 내 눈으로 직접 보아왔습니다.  이 선한 본성 하나만으로도 세게는 얼마든지 희망이 있는 것입니다.

세월이 흘러감에 따라, 내가 자식을 위해 하려고 생각한 것 중에는 그녀의 이야기를 쓰는 것도 들어 있다고 할 수 있을까 하고 때때로 생각해 보기도 했습니다.  나는 그것을 두려워했으며 또 지금도 두려워하고 있습니다.  그런데 그때가 온 것입니다.  그것은 그녀와 같은 처지에 있는 모든 아이들을 도우려는 새로운 운동이 미국에서 시작되고 있기 때문입니다.  물론 내 딸이 그 도움으로 구제되기에는 이미 때가 늦었습니다.  그러나 슬픈 운명을 짊어지고 있는 많은 어린이들, 또는 앞으로 태어날 다른 어린이들에게는 그것이 결코 너무 늦은 것은 아닙니다.  왜냐하면 지능의 발달이 뒤떨어진 사람들이 차지하고 있는 우리 인간 사회에서의 중요성이나 그 의미를 우리가 겨우 이해하기 시작한 지 얼마되지 않기 때문입니다.  거의 100명에 한 사람은 이처럼 지능의 발육이 뒤떨어진 사람 혹은 장차 그렇게 될 사람이며, 또 그들 중에 대부분은 유전 이외의 원인으로 지능의 발달이 뒤떨어진 것입니다.  '가족의 혈통이……' 하고 낡은 낙인을 찍는 것은 잘못된 경우가 많습니다.  지능 발육이 뒤떨어진 사람의 전 인구에 대한 비율은 결코 큰 것은 아닙니다.  그래도 그 숫자는 곳곳에서 문제를 일으키기에 충분합니다.  전혀 자기의 잘못이 아닌데도 지능의 발육이 뒤떨어진 이들 때문에 가정이 불행해지고, 부모는 미칠 지경에 이르고, 학교에서는 교실에 혼란이 일어나게 됩니다.  그리고 부모가 죽거나, 돌봐 줄 사람이 없거나, 또는 학교에서 선생이 포기하거나 하면 이 어린이들은 의지할 데가 없어 세상을 헤매고 돌아다니며, 가는 곳마다 횡포를 부리게 되는 것입니다.  이 아이들은 자기들보다 영리한 아이들의 노리개감이 되고 구제할 길 없는 범죄자가 되어, 어쩔 수 없이 범죄의 길에 떨어지고 맙니다.  그리고 이 아이들이 하는 일은 모두가 순진한 동기에서 시작되고 있습니다.  왜냐하면 수많은 하나님의 자녀들 중에서 이들만큼 순진한 아이들은 없으니 말입니다.  이와 같은 어린이에 대해 좀더 깊이 이해하게 된 것을 나는 대단히 기쁘게 생각합니다.  왜냐하면 지금까지 이 아이들에 대한 세상 일반인들이 태도가 잘못되어 있었기 때문입니다.  어린이들의 발육이 더디거나, 학교에서 기억력이 나쁘거나, 혹은 말도 제대로 하지 못할 경우에 부모는 당황할 뿐만 아니라 창피하게 여겨 왔습니다.  그런 일은 쉬쉬하고 덮어둬야 할 불행이었던 것입니다.  이웃 사람들은 누구누구의 아이는 '이상하다'고 수근거리고, 한편 가족들은 가엾은 해리나 수지는 다만 발육이 더딜 뿐이라고 속이도록 지시를 받게 됩니다.  부모가 창피하게 생각하는 심정이 모든 아이들에게 감염되어 어두운 분위기를 확대시키고, 그 아이 자신은 자기도 모르게 어떤 열등감을 갖게 됩니다.  그 아이는 울적한 환경 속에서 살고 있는 것입니다.  어머니는 그 아이를 볼 적마다 얼굴이 굳어지고, 그 아이가 보이면 아버지는 눈길을 돌리게 됩니다.  부모의 부드러운 애정에도 불구하고――인간의 명예를 걸고 인간은 희망이 없는 사람들을 극진히 보호할 수 잇으나――그 아이는, 자기에게는 뭔가 불행한 데가 있다고 알아차릴 정도의 이해력을 갖게 됩니다.  이리하여 그 아이가 가는 곳은 어디나 그 아이의 그림자가 앞에 드리우게 됩니다.
 
그러나 오늘날, 하나님께 감사하게도 이 그림자는 제거되었습니다.  현명한 사람들은 지능의 발육이 정지된 사람들에 대해서도 그 사람들 자신이 행복해지고 또 사회에 대해 도움을 줄 수 있도록 인류의 일원으로 받아들여 그들이 할 수 있는 일을 가르치는 것은 당연한 일이라고 냉철히 생각하기 시작했습니다.  이런 일을 하려면 먼저 지금까지 실시한 적이 없는 근본적인 조사를 해야 합니다.  우리는, 도대체 어찌하여 그처ㅕ럼 많은 사람들이 지능적으로 충분한 발육을 할 수 없는지, 그 원인을 어떻게 해서든지 발견해야 합니다.  반드시 고칠 수 잇는 원인도 있을 것이며, 또 예방할 수 있는 원인도 있을 것입니다.  예컨대 임신 후 3개월 이내에 어머니가 홍역(紅疫)에 걸리면 태어나는 아기는 지능적인 결함을 갖는 경우가 있다는 것을 우리는 알고 있으면서도 어째서 그렇게 되는지는 모르고 있습니다.  우리는 그 원인을 알아야 합니다.  몽고인형 백치 어린이9어머니의 갑상선 이상 등으로 정신적·육체적인 발육이 불완전한 어린이­역주)는 어느 가정에나 태어날 가능성이 있습니다.  이런 어린이는 사실은 미완성의 어린이로, 보통은 첫아기가 아니면 막내 아기입니다.  우리는 모태의 어디에 이런 아기가 태어날 원인이 있는가를 알아야 합니다.  재능이나 능력이 결코 완전히 자랄 수 없는 운명을 타고 태어난 아기가 있다는 것이 손쓸 여지가 없는 필연일 리가 없기 때문입니다.  그러나 이 어두운 인생의 한구석을 비춰주는 창문도 드디어 열릴 때가 왔습니다.  그리고 이제야 빛나는 광명이 불행한 어린이들의 얼굴에도, 그리고 그 어린이들의 부모의 마음에도 비치게 되었습니다.  그러므로 내 자식도 이 새로운 빛을 만들어 내는 데 조금이라도 도움이 되었으면 해서 나는 딸의 이야기를 하려고 합니다.  그 아이는 자기가 무엇을 하고 있는지도 알지 못합니다.  그러나 그 아이ㅘ 같은 운명에 있는 사람들이 다른 사람들로부터 좀더 이해되어 보다 나은 환경에서 살아갈 수 있도록, 그 그아이 대신에 그 아이의 이름으로 그 아이의 어머니인 내가 그 소임을 다하려고 생각합니다.  모든 것을 사실 그대로 이야기하는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다.  그러나 실제로 있었던 일을 꾸미지 않고 그대로 쓰지 앟으려면 아무 쓸모도 없게 됩니다.  모든 것을 말한 다음에는 반드시 위로를 느낄 수 있을 것이라고 생각합니다.  왜냐하면 그것은 고귀한 목적을 위해 썼기 때문입니다.

나는 먼저 나의 어린 시절, 아니 그보다도 훨씬 이전으로 거슬러 올라가 보아야 하겠습니다.  내가 아직 어린아이였을 무렵, 그러니까 일곱 살도 채 되지 않았을 것입니다.  나는 중국에서 살고 있었습니다.  그리고 그 무렵에 나는 처음으로 정신에 눈을 뜨게 되었습니다.  지금 생각해 보면, 그때까지 나는 멋대로 노는 버릇 없는 아이였던 것 같습니다.  나의 소꼽친구들은 몇 명 되지 않았습니다.  그리고 나와 친한 친구 중 한 사람으로 젊은 미국 부인이 있었습니다.  그녀는 아주 짧은 동안이지만 우리집 이웃에 살고 있었는데, 그녀는 이미 결혼하여 딸을 낳았습니다.  나로서는 이 아기가 처음 보는 미국인 아이였습니다.  나느 이 아기를 보고 보통 미국인 아기들이 얼마나 극진한 애호를 받고 있는가를 처음으로 알게 되었습니다.  나는 아침마다 아기를 목욕시킬 때 가보았습니다.  그리고 더운 물을 따라 주기도 하고, 물수건을 짜기도 하고, 또 부인에게 아기의 옷을 집어 주기도 했습니다.  그리고 향기로운 비누 냄새와 신선한 아름다운 머리를 가진 푸른 눈의 아기를 내 팔에 안았을때에는, 나느 나도 모르는 사이에 신바람이 났습니다.  그것은 하루 동안에 나에게 가장 즐거운 한때였습니다.  여러 인종(人種)의 다른 아기들을 많이 안아본 지금에 와서도 나느 처음으로 그 아기를 안았을 때의 기쁨을 분명히 기억할 수 있습니다.  얼마 후 이웃이었던 그녀가 이사갔을 때, 당시 우리집이 있던 양자강 연안의 옛 거리 중심지에서 만일 여동생이 태어나지 않았더라면 나는 무척 슬퍼했을 것입니다.  나는 우리집에 태어난 아기 때문에 대단히 바빠졌습니다.  어머니는 여동생을 낳은 후 회복할 가망이 없는 중병에 걸려 어린 여동생의 시중은 늙은 중국인 하녀 아줌마와 내가 맡게 되었습니다.  나는 그것이 너무나 기뻐서 어머니가 병으로  죽어 가는 것도 알아차리지 못할 지경이었습니다.  내가 이처럼 먼 옛날로 거슬러 올라가 이 이야기를 시작한 것은, 이제 와서 내가 아기를 낳기 전부터 아기들을 얼마나 사랑하고 있었던가를 잘 알기 때문입니다.  나는 거의 모든 부인들과 마찬가지로 내 자신의 아기를 여럿 낳기를 원했습니다.  그러니 나의 생명에 대한 애착은 자연히 동경 이상으로 큰 것이었습니다.  확실히 나는 생활에서 무엇보다도 자식을 존중하는 중국인에게 많은 것을 배웠던 것 같습니다.  중국인은 자식을 자기 자신을 위해 사랑하는 동시에 그것을 훨씬 초월해서도 사랑합니다.  그들에게 자식은 인간의 생명을 지속을 의미하며 또한 인간의 생명을 매우 귀중하게 생각하고 있습니다.  나는 자라온 환경의 분위기를 자연히 받아들였던 것입니다.

  내아이는 내가 한창 젊었을 때에 태어났습니다.  나는 정력과 활기와 인생의 즐거움으로 충만해 있었습니다.  당시 내가 살고 있던 곳은 미국인에게는 진기하기만 했으나, 나에게는 별로 아무렇지 않게 생각되었습니다.  우리집은 중국 북부의 성벽으로 에워싸인 작은 도시의 성 밖에 있었습니다.  내 방의 창문에서는 몇 마일이나 계속된 평평한 밭이 내다보였으며, 여름이면 그 밭은 보리나 사탕수수로 초록 일색이 되고 겨울에는 흙먼지에 뒤덮여 있었습니다.  그리고 봄은 가장 아름다운 게절이었습니다.  왜냐하면 푸른 보리밭 위로 신기루가 보였기 때문입니다.  우리가 살고 있는 근처에는 호수도 산도 없었으나, 신기루가 그것들을 가져다 주었습니다.  호수나 산이 수평선 위에 꿈결처럼 걸려 있는 것을 보고, 그것이 사실이 아니라고 믿을 수는 거의 없을 정도였습니다.

모든 처녀들과 마찬가지로 나에게도 꿈이 많았습니다.  세상을 알 만한 나이가 된 나는 써보고 싶은 책이 몇 권 있었습니다.  나는 언제나 풍부하고 활기에 넘치는 생활을 하려고 생각했으나, 지금 당시의 일을 돌이켜 생각해 보면, 나는 언제나 그와 같은 생활을 할 수 있는 처지에 있엇습니다.  물론 나는 언제나 아이를 낳고 싶어했습니다.  그러므로 내가 어느 해 봄에 처음으로 아기를 가진 것을 알게 되었을 때, 나의 기쁨은 말로 표현할 수 없었습니다.  당시에 나는 나에게 아기가 하나밖에 생기지 않으리라고는 꿈에도 생각하지 않았습니다.  그때까지 나는 모든 점에서 행복하기만 했습니다.  나는 태어나면서부터 행복했습니다.  그리고 그런 자신의 행복을 당연한 것으로 생각하고 있었습니다.  나는 나의 집이 아이들로 가득차 있는 광경을 마음속에 그리고 있었습니다.  내가 나의 딸 아이와 이 세상에서 처음 대면했을 때의 일을 지금도 분명히 기억하고 있습니다.  그것은 3월의 어느 따스한 봄날 아침이었습니다.  중국인 친구가 전날 봉오리가 달린 자두 화분을 갖다 주었는데, 그 봉오리가 그날 아침에 활짝 피어났습니다.  마취에서 깨어난 내 눈에 맨 처음 보인 것은 그 자두나무의 아름다운 꽃이었습니다.  다음에 내 눈에 보인 것이 아기의 얼굴이었습니다.  어린 중국인 간호원이 아기를 분홍 담요에 싸서 나에게 보이도록 안겨 주었던 것입니다.  정말로 아름다운 아기였습니다.  보기 드물 정도로 아름다웠습니다.  얼굴 윤곽이 분명히 돋보이고 그때 이미 그 눈은 예리한 듯이 조용한 빛을 띠고 있었습니다.  아기는 나를, 나는 아기를 서로 이해하듯이 마주보고 나는 웃었습니다.  "나이에 비해서는 영리해 보이잖아요?"  하고 나는 간호원에게 한 말을 기억하고 있습니다.  "정말 그래요.  그리고 무척 예뻐요.  틀림없이 이 아기에게는 남보다 뛰어난 데가 있을 거예요."  하고 간호원이 말했습니다.  나는 이 말을 몇 번이나 상기했는지 모릅니다.  아기가 언제나 튼튼하고 훌륭히 성장해 감에 따라 나는 처음의 이 말을 상기하고는 자랑스럽게 생각했습니다.  아마도 딸이 태어난 지 두 달밖에는 되지 않았을 때라고 생각되는데, 나의 오랜 친구가 처음으로 아기를 보러 찾아온 적이 있습니다.  아기는 아직 검은 콧수염을 기른 남자를 본 적이 없었으므로 처음엔 잠시 그의 얼굴을 보다가 이윽고 작은 입을 일그러뜨리고 울기 시작했습니다.  하기는 아기에게도 어떤 자랑스러운 마음이 있었던지 참으로 눈물을 흘리고 울지는 않았습니다.  "이거 신기하군.  아기가 벌써 낯가림을 하고 있어요."  하고 눈이 휘둥그래져서 친구는 말했습니다.  그 후 한달도 지나지 않아서 나는 아기를 작은 바구니 속에 넣고 배의 갑판 위에 있었습니다.  우리는 마침 여행중이라 나도 아기에게 아침 공기를 마시게 하기 위해 밖에 나와 있엇습니다.  갑판을 산책하고 있던 사람들은 흔히 내 딸아이 옆에 멈춰서서 얼굴을 들여다보고 갔습니다.  그리고 그들이 이 아기는 보기 드물게 예쁘게 생겼다거나 푸른 눈이 참으로 영리해 보인다고 말하는 것을 들을 적마다 나의 프라이드는 점점 커가는 것을 느꼈습니다.  나는 어디서 혹은 언제 그 아이의 지능 성장이 중지되었는지 지금까지도 알지 못하고, 어째서 그렇게 되었는지도 모르고 있습니다.  가족 중에는 그 아이가 정신박약아가 될지도 모른다고 나에게 두려움을 갖게 한 사람이 하나도 없었습니다.  나의 부계(父界)나 모계(母界) 조상들은 모두 훌륭했습니다.  아버지의 가족은 언어학이나 문학 분야에서 훌륭한 일을 해온 것으로 유명했으며, 모계의 가족도 교양이 있는 사람들이었습니다.  딸애의 부계 조상들도 모두 몸이 건강했으며 유명한 사람들도 있었습니다.  나는 두려움을 느껴본 적이 없었으며 두려움을 갖기에는 너무나 순진한 편이었습니다.  내가 젊었을 때 본 정신박약아라고 하면 어느 선교사의 아들 정도이며, 나는 그 아이를 측은하게 생각한 것 말고는 이렇다할 특별한 인상을 받지 못했습니다.  그리고 중국인 어린이들 중에서는 그런 아이를 하나도 본 적이 없었습니다.  그런 아이의 수는 매우 적었던 것 같고, 또 설사 있어도 집 안에서 극진한 보살핌을 받고 있었을 것입니다.  혹은 그런 아이는 반드시 어렸을 때 죽어버리는지도 모를 일이었습니다.  어쨌든 아무리 젊은 어미들이라고 하더라도, 돌아올 운명에 대해 나만큼 마음의 준비가 되어 있지 않을 여자는 없었을 겁니다.
  
나의 꼬마 딸아이는 그 후에도 무럭무럭 자랐습니다.  그 무렵 우리는 중국 북부지방을 떠나 남경에 살고 있었는데, 남경은 아마도 북경 다음으로 중국에서도 역사도 풍부하고 또 인정(人情)도 많은 도시라고 할 수 있을 것입니다.  우리집은 성 안에 있었으나 시골에서 생활하는 것과 조금도 다른 점이 없었습니다.  우리집은 잔디가 깔린 뜰이 대나무숲과 큰 나무들에 에워싸여 있었습니다.  수백 년 전 옛날에 성벽을 쌓을 때 비록 도성이 적에게 포위되어도 성 안의 사람들이 굶어죽지 않도록 풍부한 땅을 성 안에 확보하고 있었습니다.  그리고 우리 집 대지는 밭과 물고기가 살고 있는 연못으로 에워싸여 있었습니다.  그것은 어린이에게 즐겁고 건강에 좋은 집이었습니다.  내 꼬마 딸아이는 그 무렵에 아주 예쁜 아이였습니다.  지금도 만일 그 아이에게 정신이 빛나 있다면 대단히 아름다워 보일 것으로 생각될 그런 아름다움이 있었습니다.  지금 와서 생각해 보면, 나는 제일 나중에야 내 딸애에게 어떤 이상한 데가 있다고 느꼈던 것 같습니다.  그 아이는 나의 첫아이로, 견주어볼 상대가 없었던 것입니다.  그 애가 세 살이 되었을 때, 나는 처음으로 뭔가 이상하다는 한 가닥 의심을 하게 되었던 것입니다.  왜냐하면 세 살이 되어도 그 아이는 말을 하지 못했기 때문입니다.  지금도 많은 양자(養子)를 주선하여 나도 잘 알게 되었지만, 말을 한다는 것은 정상적인 어린이의 경우에는 숨을 쉬는 것과 마찬가지로 자연히 할 수 있는 일입니다.  어린이는 말을 배울 필요가 전혀 없는 것입니다.  왜냐하면 어린이는 잘 알지도 못한 채 말을 듣고 하루하루 자기 안에서 성숙되어 가고 있는 자기 생각을 남에게 전하는 방법을 늘려 나갑니다.  그런데 자연에 맡겨두면 차츰 말하게 된다고 생각하면서도 나는 어쩐지 불안했습니다.  좋은 환경에서 국민당 정부가 큰 희망을 걸고 그 토대를 다지기 시작하는 중국 역사사의 새 시대에 큰 흥미를 갖고 있던 나에게, 생활은 자극에 가득찬 신나는 것이었습니다.  그러나 나는 딸애에 대한 불안이 점점 커져 갔습니다.  그 아이는 아주 건강해 보였습니다.  뺨은 분홍빛을 띠고, 잘 자란 머리카락은 금빛으로 빛나고, 눈은 선명한 푸른 빛을 띠고 있었습니다.  그런데 대체 어째서 이 아이는 말을 하지 못할까요！  나는 내 아이에 대한 부란을 친구들에게 말하고, 그들의 아이에 대해 물어 보았습니다.  그들의 대답은 위로의 말뿐이었습니다.  그 위로가 지나칠 정도로……. 아이에 따라 말을 하기 시작하는 나이가 다르다고도 말하고, 다른 아이들과 함께 생활하고 있는 아이가 일찍 말하기 시작한다고도 했습니다.  그들은 선의(善意)에 충만한 친구들이 흔히 사용하는 온갖 피상적인 보증만을 나에게 들려 주었으나, 나는 그것을 곧이곧대로 믿고 있었던 것입니다.  훨씬 나중에 내가 이 슬픈 사실을 알게 되었을 때, 나는 이 친구들에게 내 딸아이에게 덮쳐온 슬픈 운명에 대해 훨씬 전부터 알고 있으면서 시치미를 떼지 않았느냐고 물어 보았습니다.  그들은 역시 알고 있었던 것입니다.  혹시, 하고 생각한 친구도 있고, 아마도 그럴 거라고 생각한 친구도 있고, 또 나이가 많은 친구들 중에는 정말로 알고 있는 사람도 있었으나 아무도 자진해서 나에게 그것을 말해 주지 않았습니다.

지금도 나는 어째서 이들이 자진해서 나에게 사실을 말해 주지 않았는지 그 까닭을 알 수 없습니다.  왜냐하면 나는 평소부터 진실이야말로 거짓말 위로보다 훨씬 귀한 것이며, 솔직한 말이 껍질이 쓴 애매한 말보다 친절하고, 또 참된 친구일수록 사실을 그대로 말해야 한다고 생각하고 있었기 때문입니다.  피할 수 없는 운명이라면 오히려 일찌감치 받아들이는 편이 바람직합니다.  이리하여 내가 딸아이의 정신 발육이 정지된 것을 발견했을 때에는 그 애는 임 네 살이 되어 있었습니다.  그때 비로소 나는 슬픈 사실을 알아차리게 되었습니다.  사람에 따라서는 한꺼번에 그것도 한순간에 모든 것을 깨닫기도 하지만, 나처럼 조금씩 서서히 깨닫는 사람도 있나 봅니다.  나는 끝까지 아무래도 사실을 그대로 인정할 수 없었으며 또 믿으려고도 하지 않았습니다.

어느 해 여름, 폭풍이 불어올 때에도 파도가 조용한 중국의 어느 바닷가에서 나는 진상을 깨닫기 시작했습니다.  산을 등에 업은 바닷가의 여름은 상쾌하여 기분이 좋았습니다.  아침에는 바닷가에서 아이와 함께 보내고, 오후에는 바닷가에서 얼마간 떨어진 곳에서 빌려 주는 몸집이 자그마한 잿빛 당나귀를 타고 골짜기를 산책했습니다.  그 무렵 딸아이도 말을 하기 시작했습니다.  아직 몇 마디밖에 하지 못했지만 그래도 대뜸 나의 두려움을 완화시켜 주기에는 충분했습니다.  여러분도 기억해 주시기를 바라지만, 그 무렵 나는 정말로 그런 아이에 대한 경험을 전혀 하지 못했습니다.  지금 같으면 나는 어떤 군중 속에서도 내 딸아이와 같은 정신박약아를 찾아낼 수 있습니다.  만일 그런 아이가 있으면 먼저 그 아이가 내눈에 뜨이고, 아이에게 웃어 보이며 즐거운 듯이 말을 건네는 그 아이의 어머니가 내 주목을 끌게 됩니다.  어머니가 즐거운 듯이 말을 건네는 것은, 그 아이를 다른 사람들이 알아차리지 못하게 하려는 어머니의 배려 때문입니다.  그러나 당시에 나는 내 딸아이가 실제로 이미 발육이 정지된 것도 알지 못하고, 다만 아이의 동작이나 몇 마디 토막말의 으미를 알아들으려고만 했습니다.  한번은 친구가, "이 아이는 아무 말도 하지 않아도 자기가 원하는 것을 모두 뜻대로 차지할 수 있기 때문에 잠자코 있는 거예요."  하고 나를 탓한 적이 있습니다.  이 말을 듣고 나는 딸아이에게 먼저 자기가 바라는 것을 말하도록 가르치려고 했습니다.  그러나 아이는 자기가 무엇을 바라는지 모르는 것 같았습니다.  그런데 나는 이 무렵부터 이미 자신도 모르게 걱정하고 있었던 것 같습니다.  왜냐하면 지금도 기억하고 있지만, 나는 어떤 소아과 전무의의 취학 전 어린이에 대한 강연을 들으러 가서 이야기를 듣는 중에 내 딸아이는 뭔가 매우 이상한 면이 있지 않나 하고 생각했으니 말입니다.  그 의사는 내가 미처 몰랐던 여러 가지 위험한 징후에 대해 이야기를했습니다.  걷기 시작하는것이 늦거나, 말하기 시작하는것이 더디거나, 혹은 걷기 시작해도 여기저기 끊임없이 뛰어다니면서 언제나 침착하지 못한 현상 등은 모두가 위험한 징후라는 것이었습니다.  이 말을 듣고 나는 지금까지 무럭무럭 자란 생명력이라고 스스로 생각했던 것이 어쩌면 육체를 마음대로 할 수 없는 정신의 과잉 정력이 아닐까, 하고 생각하게 되었습니다.  강연이 끝난 후에 나는 그 의사에게 집에 와서 딸아이를 진찰해 달라고 부탁했습니다.  의사는 이튿날 오겠다고 나에게 약속했습니다.  집에 돌아온 후에도 나는 점점 커지는 걱정을 아무에게도 이야기하지 않았으나 그날 밤에는 한잠도 자지 못하고 그 애는 제 손으로 식사를 할 수 있다거나, 제 손으로 아직은 단추를 채우지 못하지만 옷은 입을 수 있다거나, 혹은 그림책을 아주 좋아 한다거나, 말은 잘 못해도 이해력은 있는 것 같다거나――이런 위로가 될 만한 것들을 자주 마음속에 떠올리지 않을 수 없었습니다.  그러나 나는 결코 거짓말 위로는 바라지 않았습니다.  이번에야말로 한시 바삐 사실을 그대로 알고 싶은 생각이 간절했습니다.  이튿날 의사가 와서 오랫동안 앉아서 살펴보더니 이윽고 머리를 옆으로 흔들며, "어딘가 이상(異狀)이 있기는 한데 나도 정확히는 알 수 없군요.  딴 의사에게 보이는 게 좋을 것 같아요.  만일 그 의사들이 어디가 나쁜지 알아낸다면 가르쳐 주실 거예요."  하고 말하는 것이었다.  그 의사는 그 무렵에 내가 전혀 알아차리지 못하고, 또 그후에도 나로서는 알 수 없었으리라고 생각되는 위험한 징후를 몇 가지 가르쳐 주었습니다.  딸아이의 주의력이 극히 한순간밖에는 집중되지 않는다는 것――그것은 그 애의 나이로 보더라도 보통 기준보다 훨씬 짧은 것이었습니다――, 가볍게 밟고 걸어가는 동작의 대부분은 뚜렷한 목적이 없다는 것, 말고 푸른 눈동자도 유심히 들여다보면 공허한 그늘이 지고 있다는 것, 그리고 그 눈은 침착성도 반응도 보이지 않고 변화도 없다는 것 등이 그것입니다.  확실히 나의 딸에게는 어딘가 큰 결함이 있었던 것입니다.  나는 그 의사에게 고맙다고 
말했습니다.  의사는 집으로 돌아갔습니다.  나는 뭔가 좀 섭섭한 느낌도 들었으나, 생각해 보면 잘 알지도 못하는 그 이상으로 나에게 여러 가지를 가르쳐 주기 위해 우리집에 머물러 있어야 할 이유는 없었습니다.  아마 의사도 그 이상의 것은 모르고 있었을 것입니다.  부모에게 그들의 사랑하는 자식이 순조롭게 자라 한 사람의 어엿한 어른이 되지 못할 것이라고 가르쳐 주는 것처럼 싫은 일이 어디 있겠습니까.  그 후에 나도 몇 번이나 그런 말을 남에게 했으며, 또 나의 성격상 결코 잠자코 있지는 않았으나 그것은 역시 괴로운 일이었습니다.  그리고 나도 그 때문에 가슴이 찢어질 듯이 아픈 경험을 한 적이 한두 번이 아니엇습니다.  다음날 몇 사람의 의사가 우리집에 모였습니다.  나는 지금도 그 때의 일을 분명히 기억에 남아 있습니다.  우리집에는 바다 쪽으로 넓은 베란다가 있었습니다.  그것은 햇살이 유난히 눈부신 아침의 일이엇습니다.  보랏빛이 감도는 푸른 바다에는 잔잔한 파도가 서서히 몰려와 기슭에서 하얗게 부서지고 있었습니다.  딸 아이는 중국인 간호원과 함께 바닷가에서 모래장난을 하기도 하고 바닷물에 몸을 담그기도 했습니다.  내가 불렀더니 두 사람은 대나무숲 샛길을 지나 돌아왔습니다.  마음속으로 공포와 비슷한 걱정을 하면서도 의사들 앞에 나선 딸아이를 나는 장랑하고 싶은 생각으로 가득차 있었습니다.  흰 수영복을 걸친 딸아이는 몸집이 단단하고 햇볕에 타서 억세면서도 아름다워 보였습니다.  딸 아이는 한 손에 물통과 삽을 그리고 또 한 손에는 흰 조개를 들고 있었습니다.  "이 아이는 아무 데도 이상이 없어 보이는군요."  하고 한 의사가 중얼거렸습니다.  그리고 의사들은 여러 가지 일을 묻기 시작했습니다.  나는 되도록 정직하게 모든 질문에 대답했습니다.  이제 와서는 모든 것을 사실대로 말할 수밖에 없다고 생각했기 때문입니다.  의사들은 내 이야기를 들으면서 딸아이를 유심히 지켜보고 있었습니다.  그리고 서서히 알아차리기 시작한 듯이 보였습니다.  그러자 딸아이의 손에서 조개가 떨어졌습니다.  딸아이는 그 조개를 주우려고 하지 않았습니다.  그녀는 고개를 숙인 채 서 있었습니다.  나의 부모와도 아는 사이인 가장 나이가 많은 의사가 딸아이를 무릎 위에 안아올리고 아이의 반사작용을 살펴보기 시작했습니다.  그 아이의 반사작용은 약하여 거의 나타나지 않을 정도였습니다.  모인 의사들은 모두 친절한 분들이었습니다.  나는 진단의 결과와 또 어떻게 대처하면 좋을지 가르쳐 달라고 부탁했습니다.  나는 지금도 그 의사들은 성의를 가지고 의견을 들려주려 했다고 생각하고 있습니다.  그러나 아무도 어디가 나쁜지 알지 못했으며, 또 설사 이상이 있어도 어떻게 하면 그것을 고칠 수 있는지도 알지 못했습니다.  나는 말없이 앉아서 딸아이를 바라보고 있었습니다.  의사들은 모두 딸아이의 발육이 정지되었다는 점에 대해서는 의견이 일치 되었으나 그 원인은 아무도 알지 못했습니다.  육체에 나타난 징후는 아주 얼마 되지 않았으며, 내가 앞에서 말한 것이 전부였습니다.  의사들은 딸아이가 전에 어떤 병을 앓은 적이 없느냐, 어디서 떨어진 적은 없느냐 하고 나에게 이것저것 물었습니다.  그러나 나에게는 전혀 짚이는 데가 없었습니다.  딸아이는 태어날 때부터 몸이 튼튼하고, 잘 돌봐주었기 때문에 한 번도 다치거나 한 적이 없었습니다.  "따님을 미국으로 데리고 가셔야 해요."  하고 마지막으로 의사들이 말했습니다.  "미국에 있는 의사라면 어디가 나쁜지 알 수 있을 거예요.  우리는 어딘가 이상이 있다는 것밖에는 알 수 없어요."  이때부터 이런 자식을 가진 부무만이 알고 있는 슬프고도 지루한 여행이 시작되었습니다.  나는 나와 같은 자식을 가진 부모와 많은 이야기를 나누었으나, 경험의 내용은 누구나 마찬가지였습니다.  자기 아이를 고쳐 줄 사람이 어딘가에 반드시 있을 줄로 믿고, 그 사람을 찾아 부모들은 전세계를 돌아다녔던 것입니다.  갖고 있던 돈은 모두 탕진하고 이제 아무도 꿔주기 않을 때까지 돈을 꾸었습니다.  의사라면 아무나 그의 실력은 불문에 붙이고 희망을 걸고 그를 찾아갔습니다.  이런 부모들의 걱정을 미끼로 삼아 돈을 벌려는 비양심적인 사람들의 손에 걸려 기만당한 적도 있었으나, 한편 부모들의 걱정에 동정하고, 또 돈이 없는 것을 알고 자기는 고쳐줄 수 없다고 솔직히 말하고 여러 가지 조언을 해주면서 아무 대가도 요구하지 않은 훌륭한 사람들도 있었습니다.  나도 마찬가지로 지구상의 여기저기롤 돌아다녔습니다.  희망은 점점 희미해져 갔으나, 딸아이는 절대로 낫지 않는다고 단언하는 의사가 없었기 때문에 희망을 완전히 버릴 수도 없었습니다.  "전혀 희망이 없다고 잘라 말할 수는 없어요."  마지막에는 으레 듣게 마련인 이 말에 이끌려, 나도 다른 부모들과 마찬가지로 계속 희망을 갖고 있었습니다.  그리고 또 다른 이유로 나는 세월이 흘러감에 따라 점점 맥이 빠졌습니다.  딸아이는 점점 크게 성장하여 더듬거리는 말씨나 어린애 같은 행동이 돋보이게 되었습니다.  나는 창피하게는 생각하지는 않았습니다.  그것은 내가 사람들의 모든 결함을 있는 그대로의 모습으로 받아들이는 중국인 사이에서 성장해 왔기 때문이었습니다.  소경도, 절름발이도, 벙어리도, 기형아도 내가 중국에서 사는 동안에 본 사람들은 모두 다른 사람들 사에에서 태연스럽게 살아가고, 또 다른 사람들은 자연스럽게 그들과 어울리고 있었습니다.  그렇다고 해서 이들의 결함을 아주 도외시한 것은 아니고, 때로는 그 결함이 그대로 장본인의 별명이 되는 경우도 있을 정도였습니다.  예컨대 나의 어린 시절의 소꿉친구 중에는 '절름발이 꼬마'라고 불리는 남자아이가 있었습니다.  우리의 서구식 사고방식에 따르면, 그 아이의 신체적인 결함을 별명으로 부른다는 것은 가혹하기 짝이 없는 일로 생각되었을 것입니다.  그러나 중국인에게는 그런 감정이 전혀 없었습니다.  실제로 중국인들은, 그 아이가 별명대로 한쪽 다리를 절뚝거리고, 절뚝거리는 다리도 그 아이의 일부에 지나지 않는다고 생가하는 것이었습니다.  그리고 이 불행을 단념하고 있는 그 아이 자신에게도 어떤 깨달음과 같은 것이 있었습니다.  미국인 친구들처럼 일부러 그 아이가 절뚝거리는 것을 보지 않은 체하기보다는 분명히 절름발이라고 말하는 편이 그 아이에게는 덜 께름칙했습니다.  불행을 짊어지고 있는 장본인은 구태여 자기의 불해을 숨길 필요가 없었으며, 있는 그대로의 모습을 자기와 다른 삼들도 사실대로 인정할 경우에는 자기도 다른 사람들과 마찬가지로 취급되는 쪽ㅇ, 설사 동정심에서 비롯되엇다고 하더라도 보지 않을 체하는 것보다는 바람직한 일이었습니다.  그리고 한 걸음 나아가서 중국인은 한번 하늘이 준 이상 어떤 처지로 태어나더라도 그것이 그의 운명이며, 그것은 본인의 죄도 아니고 또 가족의 잘못도 아니라고 믿고 있었습니다.  또한 중국인은 마음에 여유가 있어서인지, 한편으로 불행을 당하면 다른 한편으로는 반드시 하늘이 보상해 준다고 믿기도 했습니다.  그러므로 소경은 언제나 존경심을 갖고 대했으며, 때로는 두려워 하기까지 했습니다.  왜냐하면 소경은 다만 사물을 보는 데 그치지 않고 훨씬 고매한 것도 느낄 수 있다고 생각되었기 때문입니다.  딸아이와 내가 중국인들 사이에서 생활하는 동안, 줄곧 우리는 이 가식없는 분위기에 충분히 젖을 수 있었습니다.  중국인 친구들은 마치 자기 자식의 이야기라도 하는 것처럼 가벼운 마으므로 내 딸아이에 대해 나와 함께 이것 저것 말하기도 하고, 또 생각해 주기도 했습니다.  그런데 그들도 어디가 나쁜지 알 만한 경험도 없고, 때로는 딸아이에게 이상이 있다는 것도 모를 정도였습니다.  "이 아이는 아직 지혜의 눈이 열리지 않았군요."하고 어떤 친구는 생각하고, "사람에 따라서는 지혜를 빨리 깨치기도 하고 더디 깨치기도 해요.  그러니 끈기있게 기다려야 해요."하고 덧붙이는 것이었습니다.  우리가 살고 있는 꾸불꾸불한 낡은 거리를 걸어가다가 딸아이가 까닭도 없이 손뼉을 치거나 깡충깡충 뛰어다녀도 아무도 이상하게 생각하지 않았습니다.  참으로 중국인들은 내 딸아이나 나에게 친절했습니다.  그리고 설사 딸아이의 거동이 이상한 걸 알아차린 사람도, 그 거동이 기쁨의 표시인 줄 알고 웃어 보이거나 또는 딸아이와 함께 크게 웃는 것이었습니다.

같은 사람이라고 해서 누구나 이렇게 친절하지는 않다는 것을 내가 처음으로 알게 된 것은 우리 모녀가 상해(上海)로 갔을 때였습니다.  우리는 거리에서 미국 본토로부터 막 도착한 스마트한 양장 차림의 두 미국 부인을 만나게 되었습니다.  우리가 그녀들과 엇갈렸을 때 그 둘 중의 한 여자가, "저 애는 너츠(백치)야." 하고 말하는 것이었습니다.  나는 이런 속어(俗語)를 처음으로 들었으며, 무슨 소린지 뜻도 잘 몰랐으므로 사람들에게 물어보아야만 했습니다.  그 의미는 지독한 말을 사용하지 않고서는 표현할 수 없었습니다.  그 후 나는 딸아이를 남의 눈으로부터 감싸기 시작했습니다.

오랜 슬픈 여행의 상세한 이야기를 시시콜콜이 할 필요는 없을 것입니다.  우리는 바다를 건너 아동진료소나 갑상선(甲狀腺) 전문가나 심리학자를 찾아 사방을 두루 돌아다녔습니다.  지금 와서 생각해 보니 그것은 모두 소용없는 일이었습니다.  나에게 모두가 무익한 일이라고 가르쳐 주지 않은 사람을 이제 와서 새삼스럽게 탓할 생각은 조금도 없습니다.  그들 중에는 알고 있던 사람도 있을 테지만, 그러나 그들도 정확하게는 알지 못했을 것입니다.  아무튼 사람마다 나에게 딴 사람을 찾아가 보라고 권하는 것이었습니다.  1000마일이나 떨어진 먼 곳에 살고 있는 사람에게…….  어느 유명한 갑상선 전문가가 나에게 상당한 희망을 안겨 준 적이 있었습니다.  그리하여 딸아이는 갑상선에 관한 약을 먹으면서 1년 동안 치료를 받았습니다.  그 1년 동안에 내가 알게 된 여러 가지 경험에 의해, 나는 몇 해 후 그 치료를 받으면 나을 수 있는 소년을 발견하여 그 아이를 구할 수 있었습니다.  한번은 네 살이 되어도 손과 무릎으로 기어다니는 남자아이를 만났습니다.  그리고 그 아이의 까칠한 피부와 윤기 없는 머리칼, 창백한 얼굴, 그리고 균형이 잡히지 않은 연약한 몸집과 발육이 더딘 지능 등의 징후를 보고, 그아이가 갑상선 치료를 받지 않으면 안 된다는 것을 알게 되었습니다.  나는 그 아이의 어머니를 잘 알지 못했으나, 친구들이 나에게 사실을 그대로 말해 주지 않던 지난 일을 상기하고, 나는 그 어머니에게 가서 내 의견을 말했습니다.  그녀는 오랫동안 얼굴을 붉히고 잠자코 있었으나, 나는 그녀가 마음속으로 얼마나 심한 갈등을 느끼고 있는지 잘 알 수 있었습니다.  그 어머니는 사실을 올바로 알고 싶지 않았던 것입니다.  그러나 마음속으로는 알 것은 알아야 한다고 결심하고 있었습니다.  나는 그대로 집에 돌아왔습니다.  그러나 그 어머니는 내가 돌아간 후에 아이를 갑상선 전문의에게 데리고 가서 치료를 받게 했습니다  그래서 그 아이는 정상적인 아이가 되었습니다.  그 아이의 병의 원인은 갑상선 분비 부족에 있었던 것입니다.  몇 해가 지나 나와 그 아이의 어머니가 다시 미국 땅에서 만났을 때, 그녀는 그날의 내 충고에 대해 나에게 감사했습니다.  그러나 진실을 말하는 데는 용기가 필요했습니다.  그것은 사실 용기가 없이는 못하는 일입니다.  

나와 딸아이의 슬픈 여행은 어느 해 겨울 미네노타주 로체스터에서 끝나게 되었습니다.  그곳 메이요 크릭닉 병원에 가서 언제 끝날지도 알 수 없는 정밀검사 받았습니다.  이만한 연구와 지식이 있으면 반드시 병의 원인이 밝혀져 치료 방법도 알게 될것이라고 생각되었기 때문입니다.  끝으로 우리는 소아과정의 방으로 갔습니다.  날은 이미 저물고 병원 직원들은 대부분 퇴근해 있었습니다. 커다란 건물은 적막하고 공허한 느낌을 주었습니다.  창밖에서는 다막 어둠이 짙어갈 뿐이었습니다.  딸아이의 피로하여 나에게 기대고 가만히 울기 시작했습니다.  나는 아이를 무릎 위에 안아 올려 꼭껴안고 의사의 말을 듣고 있었습니다.  의사는 친절한 사람이었습니다.  키가 후리후리한 젊은 분으로 눈은 정다워 보이고 태도는 진중하여, 다른 사람들이 서두르거나 초조해 하는 것을 좋아하지 않는 듯이 여유가 있었던 것을 나는 지금도 머리에 떠올릴 수 있습니다.  그는 딸아이가 검사를 받은 각 과에서 수집된 보고서를 한 손에 들고 있었습니다.  그는 진단을 내렸습니다.  보고의 대부분은 딸아이에게 좋은 것었습니다.  신체는 어느 기관이나 최상의 상태에 있었습니다.  딸아이는 태어나면서부터 건강했습니다.  그 밖에도 좋은 보고가 나와 있었습니다.  딸아이는 어떤 뛰어난 재능―특히 음악에 재능을 갖고 있었습니다.  그리고 일종의 결함에 대해 억세게 싸우는 보기드문 기성도 딸아이는 갖고 있었습니다.  그러나 지능을 몹시 뒤떨어져 있었습니다.  나는 그때까지 날마다 되풀이해 온 질문을 그때에도 했습니다.  "무엇 때문일까요?"  의사는 머리를 흔들며 말했습니다.  "알 수 없어요.  생전인지 생후인지 발육이 정지되어 버렸어요."  그는 나를 다그치려고 하지 않았습니다.  그리고 나는 딸아이를 안고 앉아 있었습니다.  이런 경험을 한 부모라면 알 수 있는 것처럼, 한없이 큰 마음의 고통은 육체의 고통이 되어 근육이나 뼈속까지 스며드는 것입니다.  "가망이 없을까요?"  하고 나는 물었습니다.  친절한 그 사람은 가망이 없다는 비참한 말을 차마 입밖에 낼 수 없었던 모양입니다.  아마도 그는 자신이 없었을 것입니다.  하기는 적어도 그는 자신이 없다고는 말하지 않았습니다.  끝으로 그가 한 말은 "나는 단념하지 않고 여러 모로 손을 써보려고 해요."하는 것이었습니다.  그것이 전부였습니다.  소아과장인 의사는 집으로 돌아가고 싶었을 것이며 또 더 이상 그곳에 있을 이유도 없었습니다.  그 사람은 자기가 할 수 있는 최선의 노력을 해주었습니다.  나와 딸아이는 다시 의사의 방에서 나와 넓고 텅 빈 홀 쪽으로 걸어갔습니다.  날도 저물어 나는 다음에 해야 할 일을 생각해야 했습니다.  그때, 내가 이 세상에 살아 있는 한 감사해야 할 한수간이 다행히 나를 찾아왔습니다.  만일 딸아이가 좋아질 수 있다는 말을 들었더라면 나의 이 감사하는 마음은 더욱 커졌을 것입니다.  그러나 그것이 불가능하더라도 나는 역시 우리가 갔던 방에서 조용히 나온 그 사람에게 감사하지 않을 수 없습니다.  그는 몸집이 작고 남의 눈에 잘 드러나지 않는 분으로 안경을 끼고 있었습니다.  그리고 언뜻 보아도 또 말의 악센트에서도 그가 독일 사람이라는 것을 곧 알 수 있었습니다.  나는 그때까지 소아과장의 방에서 그를 한두 번 만난 적이 있었습니다.  사실은 보고서 뭉치를 갖고 와서 말없이 놓고 나간 사람이 바로 그였습니다.  나는 그때까지 그에게 별로 관심이 없었으나, 그때 분명히 그를 주목해 보았습니다.  방에서 조용히 나온 그는 손짓을 하여 나를 부르더니, 빈 방으로 들어오라고 말했습니다.  다소 당황한 그는 내 손을 붙잡고 있는 딸아이를 데리고 그 방으로 들어갔습니다.  그는 서투른 영어로 재빨리 말하기 시작했습니다.  목소리는 거칠고 눈은 나를 노려보는 것 같았습니다.  "과장은 따님이 나을지 모른다고 말했나요?" 하고 그는 대답을 재촉하는 듯이 물었습니다.  "그분은……그분은 가망이 없다고는 말씀하지 않았어요." 하고 나는 더듬으면서 대답했습니다.  "내 말을 잘 들어요." 하고 명령조로 말했습니다.  "부인에게 분명히 말하지만 따님은 절대로 정상아가 될 수 없어요.  자기 자신을 더 이상 속이지 말아요.  당신이 희망을 버리고 진실을 받아들이지 않으면, 당신의 목숨을 단축하고 가족은 거지가 될 뿐이에요.  따님은 결코 낫지 않을 거예요.  나는 이런 아이를 많이 보아왔어요.  미국인은 모두 너무 낙관적이에요.  나는 그렇지 않아요.  당신이 해야 할 일을 알려면 가혹한 편이 나아요.  따님은 당신의 전 생애를 통하여 당신에게 무거운 짐이 될 거예요.  부인, 마음의 준비를 하세요.  특히 따님이 당신의 전부를 삼켜버리게 해서는 안 돼요.  따님이 행복하게 살 수 있는 곳을 찾아야 해요.  그리고 그곳에 따님을 놓아두고 당신은 자기 생활을 하세요.  나는 당신을 위해 진실을 말씀드리는 거예요."  나는 지금도 그가 한 말을 이처럼 상기할 수 있습니다.  커다란 충격이 이 말을 내 기억 속에 사진처럼 분명히 새겨 놓았을 것입니다.  그리고 나는 그가 어떤 사람이었던가도 정확하게 기억할수 있습니다.  나보다 키가 작은 그는 창백한 얼굴을 하고, 작게 기른 턱수염 아래서 그의 입술은 쓸쓸한 느낌을 주고 있었습니다.  그는 잔인해 보였으나 사실은 그렇지 않았습니다.  나는 그가 말하는 동안에 얼마나 괴로워했는지 모릅니다.  그는 진실을 믿고 있었습니다.  나는 그때 그에게 뭐라고 말했는지 기억하고 있지 않으며, 과연 뭐라고 말했는지조차도 알 수 없습니다.  지금 기억하고 있는 것은 내가 다시 딸아이와 단둘이서 무척 넓어 보이는 홀을 걸어 밖으로 나온 것 뿐입니다.  나는 그때의 내 감정을 펜으로 표현할 수 없습니다.  비슷한 경험을 한 사람들은 내가 말하지 않아도 알수 있을 것이며, 그런 경험이 없는 사람에게는 어떤 말로 표현해도 알 수 없을 터이므로, 그것을 표현하는 길이 있다면 다만 그때 내 몸 안에서 절망적인 피가 흘러내리는 느낌이었다고 말할수밖에 없습니다.  딸아이는 넓은 곳에 나와 기뻐서 깡충깡충 뛰었습니다.  그리고 눈물로 범벅이 된 내 얼굴을 보고 큰 소리로 웃는 것이었습니다.  이것은 모두가 먼 옛날에 일어난 일이지만, 내가 살아있는 한 나는 딸아이의 일이 걱정이 아닐 수 없었습니다.  그때의 일을 지금도 나는 잊을 수 없습니다.  나는 물론 그 몸집이 작은 독일인이 나에게 해준 말 때문에 단념할 수는 없었습니다.  그러나 그대 이후로 마음 속에는 언제나 그의 말이 옳고 이제 가망이 없다는 생각을 떨ㅇ쳐 버릴 수 없었습니다.  그 최후의 판결이 내려졌을 때 나는 그것을 받아들이기도 했습니다.  왜냐하면 나는 이미 그 이전부터 무의식중에 그것을 인정하고 있었기 때문입니다.  그리고 나는 딸아이를 데리고 다시 중국의 집으로 돌아왔습니다.  이름도 알 수 없는 그 사람에 대한 나의 영원한 감사는 결코 잊혀지지 않을 것입니다.  그는 내 마음의 상처를 깊이 도려냈는데, 그 솜씨는 훌륭하고 또 신속했습니다.  나는 한순간에 피할 수 없는 진실과 직접 마주치게 되었던 것입니다.
  2
 필할 수 없는 슬픔
내가 지금 쓰고 있는 것은 결코 나만의 체험은 아닙니다.  그것은 많은 우리들에게도 공통된 체험입니다.  지능 발육이 불충분한 아이는 이미 가정에 두통거리가 되고 있습니다.  그 무렵에 나는 지능적으로 결함이 있는 자녀를 가진 부모들이 서로 위로하고 의지하기 위해 만든 단체가 있다는 것을 알게 되었습니다.  이들의 대부분은 아직 젊은 층에 속한 사람들입니다.  그리고 이들 때문에 나는 얼마나 가슴이 아팠는지 모릅니다.  그들이 죽을때까지 괴로운 나날을 보내야 한다는 것을 잘 알 수 있었기 때문입니다.  얼마 전에도 그들 중의 한 사람이 와서 이렇게 말했습니다.  "학교에서는 우리 아이를 받아주지 않아요.  이웃 사람들도 우리집 근처에서 사는것을 마땅치 않게 생각합니다.  다른 집 아이들은 우리 아이를 놀려 줘요.  나는 대체 어떡하면 좋을까요!  우리 아이도 역시 미국인이에요.  그 아이에게도 몇 가지 권리는 있을 거예요.  그리고 동시에 나에게도 권리가 있을 거예요.  그렇지요?  우리 아이와 같은 자식이 있다고 해서 죄가 될 리는 없잖아요."  분명히 그것은 범죄는 아닙니다.  그러나 사람들―학교 선생들이나 이웃 사람들―은 마치 그것이 무슨 범죄라도 되는 것처럼 여기고 있어요.  만일 당신도 지능박약아를 두었다면 내 말을 잘 이해할 수 있을 거예요.

우리 딸아이가 어쩔 수 없이 다른 아이들처럼 정상으로 자라지 못하리라는 것을 인정하지 않을 수 없게 되었을 때, 나는 내 자신에게 두 가지 문제가 남아 있다는 것을 알게 되었습니다.  그리고 그 두 가지 다 나로서는 감당해 내기 어려운 문제였습니다.  하나는 딸아이의 장래 문제였습니다.  육체적으로는 늙도록 살아남을 텐데 누가 이 아이를 잘 돌봐줄 수 있겠습니까.  아무래도 딸아이는 나보다 오래 살 가능성이 있습니다.  우리 집안은 대대로 장수하는 편이었습니다.  물론 오래 살지 못할지도 모르지만.  그러나 내가 슬픔과 두려움이라는 무거운 짐을 지고 있는 데 비해, 딸아이의 어린 마음은 아무 부담도 느끼고 있지 않습니다.  걱정도 두려움도 일체 그 아이와는 관계가 없는 일입니다.  만일 딸아이가 나보다 더 오래 살면 어떻게 될까요?  그 경우에 누가 그 아이를 돌봐줄까요.  그런데 이 아이의 행복속에는 이 아이만이 받는 신기한 위로가 있습니다.  딸아이가 마음에 슬픔을 안고 있으면서도 천연스럽게 노는 것을 보고, 나는 이 아이는 틀림없이 천국의 천사처럼 일생을 보낼 것이라고 생각하게 되었습니다.  그 아이는 생존의 어려움을 한평생 모르고 살 것입니다.  그리고 자기가 남들과 다르다는 것조차 모를 것입니다.  그 아이는 영원히 어린이들의 즐거움을 느끼며 무책임하게 살아갈 것입니다.  그리고 나의 의무는 그 아이의 안전과 나날의 양식, 살 집, 그리고 친절을 보장하는 것입니다.  확실히 세월이 흐름에 따라 나는 그 아이가 자기 자신의 처지도 모르고 있는 데 대해 크게 감사하게 되었습니다.  만일 그 아이가 남들처럼 정상으로 자랄 수 없는 인간의 운명을 타고났다면, 나는 그 아이가 남들처럼 자라지 못하는 것을 고맙게 생각합니다.  가엾은 사람들은 자기가 남들과 다르다는 것을 희미하게나마 알고 있는 사람들입니다.  나는 이런 사람들을 본 적이 있으며, 이들이 자기를 "나는 바보야"라거나 "천치인 건 나도 알고 있어"라거나 혹은 "나는 병신이라 결혼하지 못해"하고 말하는 것을 들은 적이 있습니다.  이들은 자기가 한 말의 뜻조차 잘 모르고 있지만, 가엾게도 자신의 이상(異常)을 조금이라도 아는 것만으로도 괴로움을 당하기에 충분합니다.  나는 딸아이가 그들처럼 되지 않은 데 대해 하나님께 감사하고 있습니다.  그 아이는 개인 날이나 비오는 날을 각각 즐길 수 있고, 스케이트를 타거나 세발 자전거를 타는 것을 무척 기뻐하며 또 기꺼이 인형이나 장난감을 가지고 소꿉장난을 하거나 모래장난을 할 수 있습니다.  그리고 그 아이는 바닷가에서 뛰어다니기도 하고, 파도가 희롱하는 것도 좋아하며, 가장 좋아하는 것은 음악을 듣는 것입니다.  그 아이는 몇 시간 동안이라도 계속해서 레코드를 들으면서 마음의 평온을 찾을 수 있습니다.  그 아이 안에 숨은 천부적인 재질을 위대한 교향악을 듣는 그 아이의 황홀경에서 찾아볼 수 있습니다.  그 아이는 입가에 미소를 띠고, 나도 알 수 없는 먼 곳을 바라보며 황홀경에 심취해 있습니다.  그 아이는 어떤 종류의 음악을 유난히 좋아합니다.  교회 음악, 특히 찬송가를 들으면 흐느껴 울기 때문에 더 이상 듣지 못하게 됩니다.  나로서는 그 아이가 무엇을 느껴 그렇게 감동하는지 알것 같습니다.  사람들이 보지 못하는 하나님을 믿으며 그 하나님께 바친 신도들의 합창에 어떤 무한한 비애가 깃들어 있기 때문입니다.  그 아이는 나직한 목소리로 노래부르는 멜로디나 안이한 리듬을 싫어하고, 유행가 따위도 좋아하지 않습니다.  만일 누가 재즈 레코드라도 틀면 그 아이는 괴로운 듯한 표정을 짓고 "싫어, 싫어. 저건 싫어!"하고 말할 것입니다.  그래서 그 레코드는 축음기에서 치워 버려야 할 뿐더러 어디 딴 곳에 둬야 할 것입니다.  그러나 그 아이는 위대한 음악에는 무한한 기쁨을 느끼면서 귀를 기울입니다.  금년 여름에 집에 돌아가 있을 때, 딸아이는 축음기 옆에 앉아 꼼짝도 하지 않고 베토벤 '제5교향곡'을 끝까지 듣고 있었습니다.  그리고 그 음악이 끝나자 아이는 다시 한번 처음부터 듣고 싶다는 것이었습니다.  그 아이의 취미는 고상합니다.  그리고 어떤 본능적인 힘이 작용하는지 그 아이는 자기의 수많은 레코드를 하나하나 정확하게 알고 있습니다.  그 아이는 글자를 읽지 못하는데, 어떻게 그것을 알 수 있는지 나도 모르겠습니다.  그러나 레코드마다 정확히 구별하여 자지가 요구하는 레코드를 스스로 곧잘 찾아냅니다.  내가 이런 이야기를 쓰는 것은 그것이 보상(補償)의 하나가 되기 때문입니다.  이런 아이들도 저마다 자기의 기븜을 알고 있습니다.  내가 알고 있는 작은 남자아이―나는 일부러 '작은'이라는 말을 사용합니다.  사실 그 사람은 이미 육체적으로는 훌륭한 어른이 되어 있지만―는 밝은 색깔의 헝겊 조각을 모으는 데서 독특한 기쁨을 느끼고 있습니다.  이 아이는 헝겊 조각의 색깔이나 천의 차이를 보고 신이 나서 그것을 여러 가지로 분류하면서 싫증을 느끼는 일이 없습니다.  그리하여 그 아이의 부모는 그것을 보고 무척 기뻐하고 있습니다.  그것이 적어도 그 아이에게 만족을 주고, 그 아이의 마음을 흡족하게 해주니 부모로서는 감사하지 않을수 없는 것입니다.  물론 수량으로 말하면 수많은 밝은 색깔의 헝겊 조각과 화가가 사용하는 그림물감 상자와의 사이에는 큰 차이가 있지만, 그러나 질적으로는 소년이나 화가가 똑같은 정신적인 만족을 발견하기 때문입니다.

나는 여기서 부모에게 말씀드리고 싶습니다.  만일 당신들이 자기 자녀가 정상적으로 자랄 수 없다는 것을 알게 되더라도 자녀가 자기의 상태를 알아차릴 가능성이 없을 경우에는 결코 슬퍼해서는 안 됩니다.  그 경우 생활의 부담은 그 자녀에게서 제거되어, 어떻게 하면 그 부담을 감당할 수 있을까하고 생각하는 당신ㄷㄹ의 어깨에 그 부담이 얹혀 있기 때문입니다.  피할 수 없는 슬픔, 이 슬픔을 감당할 수 있는 방법을 배우는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다.  이 교훈을 배우게 된 나는 오늘에 와서야 겨우 내가 배워 온 길을 하나하나 되돌아볼 수 있지만, 전에 그것을 배우는 과정에 있었을 무렵에는 그것은 대단히 어려운 일이었으며 또 눈앞에 다가오는 한 걸음 한 걸음은 참으로 넘기 어려운 난관처럼 생각되었습니다.  왜냐하면 부모보다도 오래살지 모르는 아이의 생명을 어떻게 하면 보호할 수 있을까 하는 문제 이외에 자기 자신의 비참한 생활을 어떻게 감당해 나가야 하느냐는 문제까지도 겹쳐 있기 때문입니다.  인생의 모든 즐거움도 부모로서의 자존심도 사라져 버립니다.  뿐만 아니라 인간의 생명이 그 아이로 말미암아 끊겨 버리는 듯한 느낌마저 드는 것입니다.  세대에서 세대로 흘러가는 생명의 흐름이 정지되어 버리는 것입니다.  차라리 죽는 쪽이 더 편할지 모릅니다.  죽음은 그것으로 끝나니까…….  전에 있던 것이 지금 없는 것은 당연한 일입니다.  만일 내 아이가 죽어 준다면 얼마나 좋을까 하고 나는 마음속으로 몇 번이나 외쳤는지 모릅니다.  이런 경험이 없는 사람들에게 이것은 무서운 생각으로 들릴 것입니다.  그러나 같은 경험을 한 사람들에게는 이것은 별로 충격을 주는 말이 아닐 것입니다.  나는 딸아이에게 죽음이 찾아오는 것을 기꺼이 맞아들였을 것이며, 지금도 그런 심정에는 변함이 없습니다.  왜냐하면 만일 그렇게 되었을 때, 딸 아이는 영원히 안전하기 때문입니다.  이런 종류의 친절한 죽음의 문제에 대해 사람들이 생각하게 되는 것은 당연한 일입니다.  나는 때때로 지능적인 결함을 가진 자식을 죽인 아버지나 어머니의 이야기를 신문에서 읽지만, 진심으로 그들을 동정하지 않을 수 없습니다.  나는 그와 같은 행위의 이면에 있는 사랑과 절망을 잘 알고 있습니다.  피할 길이 없다는 것을 분명히 알게 되었을 때에 느끼는 절망뿐만 아니라, 그 후의 생활에서 그 절망은 날마다 커가는 것입니다.  날마다 작은은 어제와 조금도 달라지지 않았다는 것을 알면서 살아가는 동안 절망은 점점 커지고, 이런 자식을 돌보는 일이 어려운 데다가, 아무리 자라도 다만 육체밖에는 성장하지 않는 몸, 전혀 생생한 표정으로 아무 반응을 보이지 않는 공허한 눈동자를 바라보거나, 앞이 캄캄한 의무를 언제까지나 다해야 한다는 심정은 모든 절망을 더욱 깊은 낭떠러지로 몰고 가는 것이기 때문입니다.  그리고 그런 절망뿐만 아니라 두려움과 '대체 내가 죽으면 누가 이 일을 맡아 해줄까?'하는 의문에 직면하게 됩니다.  그러나 내가 신문에서 읽은 것처럼 만일 부모가 자기들의 것이 아닌 권리를 마음대로 자기 것으로 행사하여 자식의 목숨을 끊는다면, 그것은 너무 잘못된 일이라고 하지 않을 수 없습니다.  그들이 애정이 넘쳐서 자신의 목숨을 끊는 일은 있을 수 있습니다.  그러나 그것 역시 옳지 못합니다.  인간의 새염엥는 우리가 헤아릴 수 없는 신성한 것이 있습니다.  그리고 누구나 그 신성한 것을 느끼고 있습니다.  그리고 제대로 성장하지 못하는 이 아이들처럼 죄 없는 자는 없습니다.  살인은 어디까지나 살인입니다.
  만일 부모라고 해서 그 아이를 죽일 권리가 있다면, 이 세상에 무서운 결과를 가져오게 될 것입니다.  만일 모든 죄 없는 자를 죽일 권리를 사회가 갖는다면, 그 결과는 생각만 해도 두렵지 않습니까.  처음에 죽임을 당하는 것은 아마도 아무도 도와줄 수 없는 어린이뿐일 것입니다.  그러나 다음에는 아무도 도와줄 자가 없는 노인을 죽여도 무방하게 될지 모르며, 한 걸음 나아가서 양심이 마비되면 편견이 남을 죽이는 것을 하나의 권리로 인정하여 어떤 피부 색깔이 다른 인종이나 또는 교의를 신봉하는 사람들까지 죽이게 되지 않는다고 보장할 수 없습니다.  그러므로 이런 일이 없도록 미리 막는 안전한 방법은, 설사 아무리 쓸모가 없는 사람들이라도, 죄 없는 자의 목숨을 끊을 가능성이 있는 일은 일체 인정하지 않는 것입니다.  그런 일을 인정하고 피해를 받는 것은 죽임을 당하는 자가 아니라 죽이는 자이니까요.  유사네시아(안락사:불치병 혹은 심한 고통이 따르는 병에 걸린 환자를 죽게 하는 것으로, 현재 어느 나라에서도 법률상으로는 살인죄로 인정하고 있다-역주)라는 말은 부드러운 어조를 갖고 있습니다.  대체로 길고 부드러운 어조를 가진 말이 위험을 느끼게 하지 않는 것처럼 이 말도 그 위험을 표면에 드러내지 않습니다.  그러나 위험은 역시 위험으로 인정해야 한다고 생각합니다.

만일 내가 피할 수 없는 진실을 쉽사리 받아들일 수 없다고 말한다면, 그것은 역시 내가 발뺌을 하는 것이 될 것입니다.  그 험한 인생길을 가고 있는 사람들을 위해, 나는 내 마음속에서 오랫동안 투쟁이 계속되어 온 것을 솔직히 말하고자 합니다.  나의 상식 혹은 의무를 어겨서는 안 된다는 신념은, 나에게 언제나 재앙이 내 자신의 생활이나 나의 친척 또는 친구들의 생활을 침해해서는 안 된다고 나에게 타이르는 것이었습니다.  그러나 마음에 혼란이 일어나 있을 때에는 언제나 상식이나 의무가 가르치는 대로 움직여지지 않았습니다.  마음에서 상식이나 의무의 신념이 명하는 대로 움직일 수 없다는 것을 깨달은 내가 타협책으로서 생각해낸 것은, 이야기를 나누거나 웃거나 혹은 세상에서 일어나는 일에 흥미를 갖고 있는 체하거나 되도록 표면상으로는 나에게 변한 데가 없는 것처럼 행동하는 것이었습니다.  그러나 그 이면에서 나의 영혼은 반항의 불길에 타오르고, 혼자 있을 때에는 눈물이 나는 경우가 자주 있었습니다.  물론 이와 같은 표면상의 행동을 계속하는 동안에는 다른 사람들과 진실한 마음으로 어울릴 수 없었습니다.  다른 사람들은 분명히 나의 표면적인 명랑성이나 천박한 거동을 알아차리고 그들이 알지 못하는 내 마음의 밑바닥에 도사리고 있는 냉엄한 것에 반발을 느꼈을 것입니다.  그러나 나는 여전히 표면을 장식하지 않을 수 없었습니다.  왜냐하면, 그것도 나 자신을 지키는 하나의 수단이었기 때문입니다.  그 무렵의 나로서는 내 마음속 밑바닥에 있는 것을 다른 사람들에게 이해시키는 것은 불가능한 일이었습니다.  오날날 나는 태연하게 이런 이야기도 할 수 있게 되었습니다.  그것은 나에게 이미 끝난 일이기 때문입니다.  나는 자신에게 주어진 교훈을 지금까지 배워왔습니다.  그러나 제거할 수 없는 슬픔을 그대로 지니고 살아가려면 어떻게 해야 하는가를 이야기하는 것은 나에게도 흥미있는 일이며, 또 몇몇 사람들이 겪은 그 과정이 어떠했는가를 알기 위해 다소라도 의미있는 일이 아닐까 하고 생각했습니다.  그래서 이제부터 그것을 말씀드리려고 합니다.

제거할 수 없는 슬픔을 지닌 채 살아가려면 어떻게 해야 하는가를 깨닫는 과정의 첫째 단계는 비참하고 또 산만한 것입니다.  앞에서도 말한 바와 같이 모든 것에서 기쁨이 사라져 버립니다.  인간과 인간의 관계는 무의미한 것이 되고 그 밖의 모든 것이 의미를 상실하게 됩니다.  풍경이나 꽃이나 음악이나, 내가 전에는 기쁨을 느꼈던 것이 모두 공허한 것이 되어 버립니다.  나는 실제로 음악을 전혀 들을 수 없게 되었습니다.  그리고 그후 다시 음악에 귀 기울이게 되기까지는 여러 해가 지나야만 했습니다.  이 깨닫는 과정이 상당히 진전되어 내 영혼이 거의 타협할 수 있는 경지에 가까워졌을 무렵에도 나는 음악을 들을 수 없었습니다.  그 무렵 나는 자신이 해야 할 일은 다 했습니다.  집안이 깨끗이 정돈되어 있도록 감독하고 화병에는 꽃꽂이를 하고 뜰에는 화단을 만들어 장미가 피어나게 하고, 식사를 제때에 준비하도록 신경을 썼습니다.  그리고 손님을 초대하기도 하여 나는 내가 살고 있는 사회에서 해야 할 의무를 게을리 하지 않았습니다.  그러나 그런 일들은 아무런 의미가 없었습니다.  다만 내 손이 혼자서 움직인 것에 불과했습니다.  내가 참으로 살아 있었던 때는, 내가 딸아이와 단둘이 보내는 시간뿐이었습니다.  아무도 오지 않아 혼자 있을 때에는 전신이 슬픔으로 가득차 마냥 울었습니　.  그리고 나의 영혼은 운명에 대해 힘껏 반항했습니다.  그래도 나는 우는 모습을 딸아이에게 보이지 않으려고 노력했습니다.  왜냐하면 딸아이는 내가 울고 있는 것을 보면 나를 빤히 바라보고 웃었기 때문입니다.  그리고 언제나 나중에는 이 아무것도 이해하지 못하는 딸아이의 웃음에 내가 압도되고 마는 것이었습니다.  나는 언제 내 영혼에 전환이 왔는지 기억하지 못하고 있습니다.  그러나 아무튼 그것은 내 자신에게서 비롯된 것입니다.  사람들은 모두 친절했습니다.  그러나 나는 누구에게도 도움을 받을 수 없었습니다.  아마도 그것은 내 탓이었을 것입니다.  왜냐하면 내가 겉으로는 너무 명랑하고 자연스럽게 행동했기 때문에 아무도 내 마음속을 들여다볼 수 없었을 테니까요.  그런데 이것이 그 이유였던 것과 마찬가지로, 사람들이 자제하여 표면에 나타난 것 외에 속을 들여다보려고 하지 않은 것도 그 원인의 하나였습니다.  피할 수 없는 슬픔을 알고 있는 사람들에게는 내가 하는 말이 이해가 갈 것입니다.  내가 세상 사람들을 피할 수 없는 슬픔을 알고 있는 사람들과 전혀 알지 못하는 사람들의 두 종류로 나누게 된 것은 이 무렵의 일이었습니다.  왜냐하면, 슬픔에는 진정시킬 수 있는 것과 진정시킬 수 없는, 근본적으로 다른 두 가지가 있기 때문입니다.  부모의 죽음은 슬픔일입니다.  한번 죽은 부모는 다시 돌아오지 않기 때문입니다.  그러나 그것은 벗어날 수 없는 슬픔은 아닙니다.  그것은 인간이 정상적인 인생을 살고 있는 이상 언젠가는 겪어야 하는 자연스러운 슬픔입니다.  그러나 결코 고칠 수 없는 육체의 결함은 벗어날 수 없는 슬픔입니다.  몸이 불구하는 것은 그대로의 모습으로 생화를 계속해야 하는 것을 의미할 뿐만 아니라, 그 슬픔은 건강한 사람들의 생화과는 다른 종류의 생활를 해야 한다느 ㄴ것도 의미하게 됩니다.  진정시킬 수 있는 슬픔이란 생활에 의해 해소할 수 있는 슬픔을 가리키지만, 진정시킬 수 없는 슬픔은 생활도 변화시켜 슬픔 자체가 생활이 되어 버리는 것입니다.  죽어서 멸망하는 슬픔은 진정시킬 수 있습니다.  그러나 살아있는 슬픔은 결코 진정시킬 수 없습니다.  일찍이 브라우닝이 쓴 것처럼 그것은 흐름 속에 던진 큰 돌과 같은 것입니다.  물이 스스로 자기 자신을 쪼개어 또 하나의 흐름이 되는 수밖에 길이 없습니다.  물은 그 돌을 움직일수 없기 때문입니다.  드디어 나는 얼굴을 보거나 목소리를 듣기만 해도, 그 사람이 끝나지 않을 슬픔과 함께 사는 것이 무엇을 의미하는가를 아록 있는지 모르고 있는지도 알게 되었습니다.  그리고 그런 사람들의 수가 얼마나 많은가를 아록, 또 그들의 슬픔도 나의 경우와 같은 원인에서 비롯된 것임을 알고 나는 한편 놀라고 슬펐습니다.  그것은 나에게 결코 위안이 되지 않았습니다.  왜냐하면 다른 사람들도 나와 같은 무거운 짐을 지고 있다는 것을 을 알고 기뻐할 수 없기 때문입니다.  그리고 나는 다른 사람들이 어찌하여 슬픔과 함께 사라아가는가를 깨달을 수 있다면 나도 그 슬픔을 감당할 수 있다고 생각했습니다.  지금 생각해 보면, 그것은 내 영혼의 전환의 시작이었던 것 같습니다.  왜냐하면 내가 딸아이를 아무리 고치려고 해도 안 된다는 　을 처음으로 알고, 딸아이가 그 후에도 계속 살아갈 것이라고 생각했을 때에 느낀 절망은 내 자신까지도 쓸모없는 인간으로 만 들어 밑빠진 진창 속에 빠뜨리고 있었기 때문입니다.  너무나 길고 끝없는 절망은 모든 것을 독(毒)으로 오염시켜 사상도 정력도 파괴해 버리는 것이었습니다.  내가 타고난 건강도 내 영혼의 전환에 어느 정도 관계가 있었습니다.  나는 해가 뜨고 지는 것도, 네 계절이 왔다가 지나가는 것도, 집 뜰에 꽃이 피고 사람들이 거리를 지나가는 것도, 그리고 거리에서 사람들의 웃음소리가 들리는 것도 느끼게 되었습니다.

</tdmsfiletext>
