<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1129.txt </filename>
<title> 크로이체르 소나타  </title>
<author> 톨스토이 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한웅출판 </publisher>
<kdc> 892.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
크로이체르 소나타 
1
이른 봄, 우리들은 2주야를 줄곧 기차 안에서 보냈다. 단거리 승객들은 쉴 새 없이 오르내렸지만 나를 비롯, 시발역에서부터 줄곧 타고 있는 장거리 승객은 네 사람뿐이었다. 남장(男裝) 비슷한 외투에 조그만 모자를 쓰고, 피곤에 지친 얼굴로 줄담배를 피워물곤 하는, 그리 예쁘지 못한 중년 부인 한 사람과 그 부인의 동행인 듯한, 새 양복을 단정하게 차려 입고 한시도 입을 다물지 않는 사십대의 신사, 그리고 손님들 축에 끼어들려 하지 않고 외따로 떨어져 않아 있는 키가 작달막한 신사가 장거리 손님의 전부였다. 
곱슬곱슬한 머리털이 허옇게 세었고, 거동이 몹시 신경질적인 데다가, 유난스레 날카로운 눈을 이리저리 빠르게 굴리고 있었다. 그는 오래 전에 일류 양복점에서 맞춰 입은 듯한 양털 깃이 달린 낡은 외투에 역시 양털로 만든 모자를 쓰고 있었다. 외투 단추를 끄러자, 자켓과 수를 놓은 러시아 셔츠가 보였다. 곧 이따금 짧은 헛기침 소리 같기도 하고, 시작하다가 금세 삼겨버리는 웃음 소리 같기도 한 야릇한 소리를 내곤 했는데, 이것은 그의 인상적인 모습이었다. 
기차를 타고 가는 동안, 그 신사는 내내 다른 승객들과의 접촉이나 대화를 되도록 피하려고만 들었다. 옆 사람이 말을 걸면 퉁명스럽게 한두 마디 대꾸하고는 책을 읽거나 창 밖을 내다보며 담배를 피우고, 아니면 낡은 여행용 가방에서 먹을 것을 꺼내 놓고 차를 마시거나 무엇인지 조금씩 입에 넣고 우물거리는 것으로 거부의사를 분명히 하곤 했다. 
나는 그가 어떤 말 못할 처지에 몹시 상심하고 있는 것 같아서 몇 번인가 말을 걸어보려 했지만, 나와 시선이 마주치기만 하면 (우리들은 서로 엇비슷이 마주 앉아 있었기 때문에 자주 그런일이 있었다) 그는 곧 외면을 하고 책을 집어들거나 창 밖을 내다보거나 하는 것이었다. 
이틀째 저녁이었다. 기차가 어느 큰 역에 정거했을 때 신경질적인 신사는 끓은 물을 구해 가지고 와서 손수 차를 타기 시작했다. 새 양복을 말쑥하게 차려 입은 신사와(나중에 알고 보니 그는 변호사였다) 남장 비슷한 외투에 줄담배를 피우는 그 귀부인은 함께 차를 마시려고 역 구내로 들어갔다. 
변호사와 귀부인이 자리를 비운 사이, 새로운 승객이 몇 사람 올라탔다. 그 중에는 키가 후리후리하고 주름살투성이 얼굴에 면도를 말끔히 한 노인이 끼여 있었는데, 미국산 족제비 가죽으로 만든 슈바(역주 . 모피로 만든 외투)를 입고 커다란 차양이 달린 벙거지를 눌러 쓴 폼이 아무래도 상인인 것 같았다. 그는 귀부인과 변호사의 바로 맞은편 좌석에 자리를 잡더니, 같이 올라탄 상점 점원인 듯한 젊은 사람과 어울려 곧 얘기를 주고받기 시작했다. 나는 건너편 좌석에 앉아 있었으나 기차가 멈춰 있었기 때문에 찻간을 지나가는 손님이 뜸해질 때마다 그들의 대화를 간간히 알아들을 수 있었다. 상인은 우선, 자기의 소유지를 둘러 보러 가는 길인데, 한 정거장만 가면 된다는 말을 했다. 상인들이 만나면 으례 그렇듯이 그 다음은 물가 시세며 장사에 대한 이야기가 나오고, 당시의 모스크바 상업계의 동향에 대한 얘기도 나왔다. 그러다가 화제는 니즈네고로드 시장으로 옮아 갔다. 점원은 그들이 다 알고 있는 어느 돈 많은 상인이 시장 안에서 베풀었던 호화로운 연회 얘기를 늘어놓기 시작했다. 그러나 노인은 점원의 얘기가 채 끝나기도 전에 말을 가로채더니, 옛날에 자기도 한몫 끼였었던 쿠나빈 시장에서의 주연에 대해 떠벌였다. 그는 분명 그런 난장판에서 자기도 함께 어울렸었다는 것이 꽤나 자랑스러운 듯 연방 벙글거리며, 언젠가 한번은 돈많은 상인과 함께 쿠나빈 시장에서 술에 취해 만판 놀았다는 자랑을 했다. 그것은 남이 듣는 데서는 도저히 큰소리로 말할 수 없는 성질의 추잡한 얘기였다. 점원은 그 얘기를 듣더니 찻간이 떠나갈 만큼 크게 웃어 댔고, 노인도 역시 싯누런 두 개의 앞니를 드러내며 웃었다. 
흥미를 느낄 만한 얘기는 한 마디도 나올 것 같지 않았으므로, 나는 기차가 움직일 때까지 플랫폼에 나가 바람이나 좀 쐬려고 일어났다. 문간에서 무슨 얘기인지 유쾌하게 주고 받으며 제자리로 돌아오는 변호사와 귀부인을 만났다. 
“이젠 시간이 없어요.”하고 사교성이 있어 보이는 싹싹한 변호사가 내게 일러 주었다. “곧 두 번째 벨이 울릴 겁니다.”
과연 그 말대로 내가 승강구까지 가기도 전에 벨리 울렸다. 자리에 돌아와 보니, 변호사와 귀부인 사이에는 여전히 활발한 대화가 계속되고 있었다. 늙은 상인은 웬지 입을 앙다문 채 그들과 마주 앉아서 험상스러운 얼굴로 앞만 바라보며 못마땅한 표정으로 가끔 입을 비죽거리고 있었다. 
“그래서 그 여자는 자기 남편에게 아주 솔직하게 고백했어요.”하고 변호사는 내가 옆을 지나칠 때 얼굴에 미소를 띠고 귀부인에게 말했다. “이젠 당신과 함께 살 수도 없거니와 살기도 싫다. 왜냐하면….”그는 얘기를 계속했지만 나는 그 다음말을 똑똑히 알아들을 수 없었다. 내 뒤를 따라 다른 승객들이 들어오고, 차장이 지나가고, 짐짝을 나르는 사람이 달려오고 하는 바람에 한참 동안이나 떠들썩해서 그들의 대화가 귀에 들어오지 않았던 것이다. 이윽고 조용해지자 다시 변호사의 말소리가 들려 왔는데, 이미 화제는 어느 개인에 관한 것으로 일반적인 문제로 옮아가고 있었다. 
변호사는 이혼 문제가 오늘날 구라파 전체의 여론으로 비등해져 있으며, 우리나라에서도 날이 갈수록 이혼 사건이 늘어가고 있다는 얘기를 했다. 그러다가 거는 자기 혼자만이 떠들고 있음을 알아채고 하던 말을 바꾸어 노인 쪽을 향하여 “옛날엔 아마 이런일은 없었겠지요, 어떻습니까?”하고 상냥하게 웃어 보이며 물었다. 
노인은 뭐라고 대답하려 했으나, 때마침 기차가 움직이기 시작했으므로 그는 벙거지를 벗어 들고 성호를 긋더니 입속말로 기도를 드리기 시작했다. 변호사는 시선을 옆으로 돌린 채 기도가 끝나기를 정중히 기다리고 있었다. 노인은 기도를 다 드리고 나서 세 번 성호를 긋더니 벙거지를 깊숙이 눌러 쓰고 편한 자세로 고쳐 앉으며 입을 열었다. 
“요즘처럼 흔친 않았다 뿐이지 옛날에도 역시 있기는 있었지요. 하지만 요즈음에는 그럴 수밖에 별 도리가 없지 않겠습니까? 사람들이 너무 지나치게 개명했으니까요.”
기차가 점점 속력을 가하면서 몹시 덜커덩거렸으므로 좀처럼 똑똑히 알아들을 수가 없었다. 그 얘기에 흥미를 느낀 나는 그들에게 바짝 다가앉았다. 내 옆의 눈이 번들거리는 신경질적인 그 신사도 역시 흥미를 느끼고 있는 눈치였다. 그렇다고 제자리에서 일어나지는 않았다. 어쨌든 얘기를 열심히 귀를 기울이고 있는 것만은 틀림없어 보였다. 
“사람들의 개명이 어떤 점에서 해롭다는 건가요?”하고 귀부인이 보일 듯 말 듯한 엷은 미소를 지으며 물었다. “옛날처럼 신랑신부가 서로 얼굴도 한 번 보지 못하고 결혼하는 편이 오히려 더 좋단 말씀인가요?”귀부인들이 흔히 그렇듯이, 그녀는 상대방의 말에 대답도 않고, 상대방의 입에서 나올 것이라 짐작되는 말부터 앞지르는 것이었다. “사랑이 있는지 없는지, 앞으로 사랑할 수 있을는지 없을는지, 그것도 모르면서 아무한테나 무턱대고 시집을 가서는 일생을 슬픔과 괴로움 속에서 보낸단 말씀예요? 그래, 당신은 그 편이 더 좋다고 생각하십니까?”그녀는 상대방인 노인에겐 별로 개의치 않고 변호사와 나를 향해 불쑥 말을 던졌다. 
“사람들이 너무 지나치게 개명했단 말씀입니까.”상인은 귀붕인에게 경멸에 찬 시선을 던지며, 그녀의 질문에 대꾸도 않고 조금전에 한 말을 되풀이했다. 
“당신은 인간의 개명과 부부간의 불화와는 관계를 어떻게 설명하시는지 한 번 듣고 싶군요.”하고 변호사는 빙긋 웃으며 말했다. 
상인이 뭐라고 말하려 하는데 귀부인이 얼른 가로챘다. 
“천만에, 그런 시대는 이미 자나가 버렸어요.”
그러나 변호사는 그녀의 말을 제지하며, “이 분의 의견부터 한 번 들어 봅시다.”하고 말했다. 
“개명함으로써 생기는 폐단이란 이루 말할 수가 없습니다.”노인은 딱 잘라서 말했다. 
“사람들은 서로 애정이 없는 남녀를 결혼시켜 놓고는 나중에 부부가 화목하게 살지 못한다고 나무란단 말이에요.”귀부인은 좌중을 번갈아 쳐다보며 빠르게 말했다. 점원은 아예 일어서서 의자 뒤에 팔꿈치를 세우고 히죽거리며, 이야기에 귀를 기울이고 있었다. “그런 식으로 짝지어 줄 수 있는 건 동물뿐일 거예요. 동물 같으면 주인 맘대로 할 수 있겠죠. 하지만 인간은 제각기 다른 개성과 취미와 기호를 가지고 있으니 문제가 다르지요.”그녀는 분명 노인에게 무안을 주려고 의도적으로 그렇게 말하는 것 같았다. 
“부인, 그건 그렇지 않습니다.”하고 노인이 말을 받았다. “동물은 어디까지나 짐승에 지나지 않지만, 인간에겐 계명(誡命)이란 것이 있으니까요.”
“그야 그렇지만, 애정을 느낄 수 없는 남자와 반드시 함께 살아야 하는 이유는 없잖아요?”귀부인은 상대방의 말이 떨어지기가 무섭게 응수했는데, 제딴엔 그것이 아주 개성적인 논리인 것처럼 생각하는 모양이었다. 
“옛날엔 그런 문제 따윈 그리 대수롭게 생각하지는 않앗지요.”하고 노인은 타이르는 듯한 위엄있는 어조로 말했다. “최근에 와서야 비로서 그런 일이 일어나기 시작했으니까요. 요즈음 여자들은 걸핏하면, ‘당신하곤 살기 싫어요’하고 날뜁니다. 이젠 시골 아낙네들까지 이런 유행에 덩달아 따라 나섭니다. ‘자, 당신의 셔츠와 바지 여기 두었어요. 난 바니카한데 가서 살겠어요. 그사람 머리가 당신보다 더 곱슬곱슬하니까요.’이쯤되면 이러쿵저러쿵 말할 필요조차 없지 않겠습니까? 여자란 무엇보다 두려움을 느낄 줄 알아야 하거든요.”
점원은 가까스로 웃음을 참으며 변호사와 귀부인과 나를 번갈아 보았다. 여자의 답변 여하에 따라 상인의 말을 비웃든지, 그렇지 않으면 찬성하든지 하려는 눈치 같았다. 
“두려움이란 어떤 종류의 두려움을 말씀하시는 거죠?”하고 귀부인이 물었다. 
“아내는 모름지기 자기 남편을 두려워할 줄 알아야 합니다! 나는 그러한 두려움을 말하는 것입니다.”
“영감님, 그런 시대는 벌써 지나가 버렸다는 걸 아셔야 해요.”하고 귀부인은 노여운 빛까지 나타내며 말했다. 
“아니 부인, 그것은 결코 시대에 따라 변하거나 지나가 버릴 수가 없는 것입니다. 여자인 이브가 남자의 갈비뼈로 만들어진 진리가 변하지 않는 한 세상이 끝나는 날까지 아내가 남편을 두려워해야 한다는 점은 변함이 없는 것입니다.”노인은 자못 엄숙한 태도로 말하고는, 마치 최후의 승리라도 한듯이 머리를 설레설레 흔들었다. 그래서 점원은 노인이 이겼다고 멋대로 단정을 내리고 큰 소리로 웃어 댔다. 
“하지만, 그건 당신네 남자들의 일방적인 판단에 지나지 않아요.”귀부인은 조금도 꿀리는 기색 없이 당당한 어조로 내뱉고 좌중을 돌아보았다. “막상 자기 자신은 제멋대로 행동하면서도 여자들은 집구석에 꼼짝 못하게 가둬 놓으려는 것이 남자들의 본성이니까요. 당신네 남자들은 자기 자신에게 온갖 못된 짓을 다 허용하고 있지 않느냔 말이에요!”
“아무도 그런 짓을 허용하진 않습니다. 하지만 탈선을 해도 남자는 자기 가정에 해로운 결과를 초래하게 하지는 않지요. 그러나 여자는, 즉 아내라는 것은 금이 간 사기 그럿처럼 까딱하다가는 아주 깨져버리기 일쑤란 말입니다.”하고 상인은 여전히 타이르는 듯한 어조로 말했다. 
상인의 위엄 있는 언변은 듣는 사람을 얼추 설복한 것 같았다. 귀부인까지도 자기가 한풀 꺾인 것을 자인하는 눈치였지만, 그래도 끝내 자기 의견을 굽히려 하진 않았다. 
“옳은 말씀이에요. 그렇지만 여자도 남자도 다름없이 감정이란 것을 가진 하나의 인간이란 점은 당신도 수긍하시겠죠. 그렇다면 여자가 자기 남편을 사랑할 수 없는 경우엔 대체 어떡하면 좋을까요.”
“사랑할 수 없다구요!”상인은 눈썹과 입술을 동시에 움직이며 갑자기 언성을 높였다. “아내는 남편을 사랑하게 마련이오!”
이 뜻하지 않는 논법은 특히 점원의 마음을 움직인 모양이어서, 그는 “음!”하고 찬동의 뜻을 표시했다. 
“그렇지않아요, 무조건 사랑할 수는 없을 거예요!”하고 귀부인이 대꾸했다. “도대체 애정이 없는 걸 억지로 사랑하게 할 수는 없지 않느냐 말이에요.”
“그러면 말입니다. 아내가 남편을 배반하고 딴 사내와 관계를 맺는다면 그땐 어떻게 되지요?”하고 이번엔 변호사가 물었다. “그건 절대로 안 될 말이지요.”하고 노인은 대답했다. “그런 일이 없도록 사전에 잘 감시해야 합니다.”
“하지만 일이 그렇게 됐다면 어떡합니까? 실제로 그런 일이 종종 일어나고 있지 않습니까?”
“어디 딴데선 그럴는지 몰라도, 우리 고장에서는 그런 일이 없습니다.”하고 노인은 단호하게 말했다. 
좌중은 잠시 말이 없었다. 점원은 몸을 움직여 좀더 가까이 다가서더니, 그들 축에 빠지지 않으려는 듯이 싱글싱글 웃으며 입을 열었다. 
“그렇죠, 우리 점원들 가운데서도 그런 추잡한 사건이 있었습니다. 역시 어떻다고 결론을 내리기가 애매한 일이었습니다만, 한 친구가 장가를 들었는데, 그 색시가 행실이 아주 나쁜 계집이었어요. 그 색시는 곧 못된 짓을 하기 시작했습니다. 사내는 제법 똑똑하고 얌전한 친구였지요. 처음에 계집이 장부를 맡아 보던 서기놈과 좋아하게 되었습니다. 남편이 좋은 말로 알아듣도록 타일렀는데도, 계집은 말을 듣지 않고 여전히 온갖 못된 짓을 다 했습니다. 그러다가 나중에는 남편의 돈까지 훔쳐내지 않겠습니까? 그래서 사내는 매질을 했지요. 그랬더니 웬걸, 계집의 행실은 더욱 더 나빠지기만 했습니다. 이건 좀 상스러운 말입니다만, 세례도 받지 못한 놈과 붙질 않나, 유대놈과 붙질 않나, 그러니 남편은 어떡하면 좋겠습니까? 아주 계집을 팽개치고 지금은 홀아비 생활을 하고 있지요. 그래도 그년은 날이 갈수록 더욱 못된 짓만 하고 돌아다닌단 말이에요.”
“그건 사내가 못 난 탓이야.”하고 노인이 말했다. “처음부터 여편네를 꼼짝 못하게 길을 잘 들여 놓았더라면 지금쯤은 틀림없이 남편과 얌전히 살고 있을 거야. 애초부터 자유라는 걸 주지 말았어야 해. 들판에 매 놓은 말과 집안의 마누라는 믿지 말라는 말이 있지 않느냐 말이야.”
그때 차장이 들어오더니 다음 역의 차표를 받기 시작했다. 노인은 차표를 내주었다. 
“사실 옳은 말입니다. 여자란 그저 미리 길을 잘 들여 놔야 하겟더군요. 그렇게 하지 않으면 아주 못 쓰게 되고 마니까요.”
“그렇다면 아까 당신 자신의 입에서 나온 그런 행동은 어떻게 해석해야 합니까? 쿠나빈 시장에게 가정을 가진 남자들이 만판 놀았다는 얘기 말입니다.”
나는 끝내 참을 수가 없어서 노인에게 이렇게 물어보았다. 
“아니, 그것과는 전혀 문제가 다릅니다.”하고 상인은 대답하더니 좀 계면쩍은지 입을 다물어 버리고 말았다. 
이윽고 기적 소리가 울렸다. 상인은 의자 밑에서 보퉁이를 꺼냈다. 그리고 옷깃을 여미고 모자를  집어 들더니 마침내 퇴장해 버렸다.
2
상인의 퇴장과는 아랑곳없이 이야기는 다시 이어졌다. 좌중은 일제히 떠들었다. 
“구약(舊約) 시대의 영감입니다.”하고 점원이 말했다. 
“살아 있는 ‘도모스토로이’(역주 . 16세기 러시아의 봉건적인 가문)이로군요.”하고 귀부인이 소리쳤다. “여성에 대해서, 그리고 결혼 문제에 대해서 어쩌면 그렇게도 야만적인 관념을 가지고 있을까요!”
“그렇습니다. 우리나라에선 결혼에 대해 구라파보다 훨씬 뒤떨어진 관념을 가지고 있지요.”하고 변화사가 말을 받았다. 
“저런 사람들이 깨닫지 못하고 있는 가장 중요한 것은 애정없는 결혼은 도대체 결혼이라 할 수 없다는 점, 오직 애정만이 결혼을 신성하게 하며, 애정에 의해서 정화된 결혼만이 참된 결혼이라는 점이 아니겠어요? ”하고 귀부인이 말했다. 
점원은 나중에 인용하기 위해 되도록 유식한 말들을 많이 외워 두려고 열심히 들으면서 한편으로는 싱글벙글 웃고 있었다. 
귀부인이 한창 열을 올리고 있는데, 내 등 뒤에서 웃음을 삼키는 것 같기도 하고 숨을 죽여가며 흑흑 거리는 것 같기도 한 소리가 들려왔다. 모두들 그쪽으로 시선을 돌렸다. 그것은 눈이 번들거리고 머리가 센 예의 그 우울한 신사였다. 그 역시 좌중의 대화에 흥미를 느꼈는지, 어느새 가까이 다가와서 의자에 팔꿈치를 세우고 서 있었는데, 얼굴이 뻘겋게 상기되고 양쪽 볼의 근육이 경련을 일으킨 듯 떨고 있는 것으로 보아 몹시 흥분하고 있음이 분명했다. 
“그건 대체 어떤 종류의 애정을 말하는 겁니까? 결혼을 정화한다는 그 애정은….”그는 몹시 더듬으며 물었다. 
상대방이 몹시 흥분하고 있다는 것을 눈치챈 귀부인은 되도록 부드럽고 침착한 어조로 대답했다. 
“진심으로부터 우러나오는 순수한 애정을 말하는 겁니다. 남녀간에 그런 애정이 있다면 그땐 결혼을 할 수 있겠지요.”
“옳은 말씀입니다. 그러나 그 순수한 애정이란 무엇을 의미하는 것입니까?”유달리 눈이 번쩍이는 그 신사는 겸연쩍은 듯이 어색한 미소를 지으며 물었다. 
“사랑이 무엇이라는 것쯤은 누구나가 다 알고 있을 거예요.”귀부인은 그 이상은 그와 이야기하고 싶지 않다는 듯이 한껏 시쿤등하게 대답했다. 
“하지만 나는 모르고 있습니다.”하고 신사는 말했다. “무엇을 의미하는 것인지 당신의 설명을 들어 보고 싶군요….”
“무엇을 의미하느냐구요? 그건 아주 간단하죠.”귀부인은 대뜸 응수했지만, 잠시 생각해 보고 나서야 다음 말을 이었다. 
“사랑이란 여러 사람 가운데서 오직 한 사람의 남자만을 혹은 여자만을 좋아하고, 그밖의 딴 사람은 거들떠보지도 않는 그러한 감정을 말하는 것입니다.”
“얼마 동안이나 좋아하는 겁니까? 한 달인가요 이틀인가요, 아니면 반 시간인가요?”신사는 시니컬하게 말하고 나서 히죽히죽 웃기 시작했다. 
“아니, 실례의 말씀같습니다만, 당신은 무슨 딴 얘기를 하시는 것 같군요. ”
“천만에, 나는 바로 그 문제에 대해서 얘기하고 있습니다.”
“이 부인께서 주장하시는 점은”하고 이번에는 변호사가 귀부인을 가리키면 끼여들었다. “결혼이란 첫째 집착, 다시 말하자면 애정에 기초를 두어야 하며, 만일 그러한 감정이 실재한다면 그때 비로소 결혼은 일종의 신성한 의의를 갖게 됩니다. 그러므로 이러한 자연적인 집착, 다시 말하자면 애정에 기초를 두지 않은 모든 결혼은 절대로 도덕적인 구속력을 가질 수 없다는 것입니다. 어떻습니까, 이렇게 설명해도 무방할까요?”하고 그는 귀부인을 돌아보았다. 
귀부인은 자신의 생각을 변화사가 적절하게 설명했다는 뜻으로 머리를 끄덕여 보였다. 
“그리고 다음은…”하고 변호사는 말을 이었다. 
그러나 번쩍이던 눈이 발전하여 이제는 활활 타오르는 불덩어리가 되어 자기 자신을 가까스로 억제하고 있던 그 신경질적인 신사는 마침내 변호사의 말을 가로채며 나섰다. 
“아니, 나는 오직 한 사람만을 좋아하고 딴 사람은 거들떠보지 않아야 된다는 바로 그 문제를 거론하고 싶습니다. 그렇다면 과연 얼마 동안이나 그렇게 한 사람만을 좋아할 수 있느냐, 또 좋아해야 되느냐, 그것을 묻고 있는 겁니다.”
“얼마 동안이냐구요? 아주 오랫동안이죠. 경우에 따라서는 일생동안 계속될 수도 있구요.”귀부인은 어깨를 흠칫해 보이며 대답했다. 
“그러나 그건 소설로나 가능한 것이고, 실제 생활에서는 절대로 불가능합니다. 인간이 그렇게 오래 오직 한 사람에게만 마음을 기울이고 산다는 건 극히 힘들고도 드문 일이지요. 대개 몇달이 아니면 몇 주일, 때로는 며칠이 아니면 불과 몇 시간 정도 가능할 것입니다.”그는 자신의 의견에 우리들이 놀라고 있다는 것을 알아채고 스스로 만족하고 있는 눈치였다. 
“아니, 무슨 말씀을!”
“원, 그럴 리가….”
“아니, 실례지만, 그래….”
우리 세 사람은 동시에 입을 열었다. 점원까지도 동조할 수 없다는 듯이 소리를 질렀다. 
“네, 나는 단정코 말할 수 있습니다.”머리가 센 신사는 우리들의 말을 받으며 외쳤다. “당신들은 단지 추측으로만 얘기하는 데 불과하지만, 나는 실제로 경험한 사실을 두고 하는 말입니다. 어떤 남자든지 예쁘게 생긴 여자를 보면 당신네들이 말하는 이른바 그 애정이라는 걸 으례 느끼는 법이지요.”
“어머나, 그건 너무 지나친 말씀이에요. 남녀간에는 몇 달, 몇 해 동안이 아니라 일생을 두고 지속되는, 사상이라 불려지는 감정이 엄연히 존재하잖아요?”
“아니, 절대로 그렇지 않습니다. 가령 한 남자가 어떤 여자를 평생 동안 변함없이 사랑한다 하더라도, 그때는 여자 쪽에서  딴 남자를 좋아하게 된단 말입니다. 이건 틀림없는 사실입니다. 과거에도 노상 그랬듯이 현재도 역시 마찬가지지요.”그는 말하더니 담배를 피워 물었다. 
“그러나 양쪽이 다 사랑을 유지하는 경우도 있을 겁니다.”하고 변호사가 말했다. 
“없습니다. 있을 수가 없지요.”하고 그는 변호사의 말을 단호히 부인했다. “그것은 마치 커다란 통 속에 콩을 가득 채워서 차에 실었을 경우, 그 많은 콩알 중에서 특히 두 개의 콩알에다만 표시를 한 후 가지런히 놓아 두었다 해서 그것이 언제까지나 서로 붙어 있을 수 없는 것과 같습니다. 뿐아니라, 그것을 부인할 수 없는 하나의 이유로 권태기가 반드시 찾아온다는 사실입니다. 일생 동안 한 여자만을, 혹은 한 남자만을 곌속해서 사랑할 수 있다는 건 한 자루의 초가 평생 동안 탈 수 있다는 말과 조금도 다를 바가 없습니다.”그는 담배에 굶주린 듯 사정없이 품어댔다. 
“정신적 결합이오? 이상의 일치요?”그는 웃는 것인지 우는 것인지 알 수 없는 그 야릇한 소리를 내며 반문했다. “그렇다면 뭐 구태여 잠자리를 같이할 필요가 없지 않습니까? 상스러운 말이 나와서 죄송합니다만, 말하자면 이상이 일치하기 때문에 함께 잔다는 건가요?”하고 그는 무슨 발작이라도 하듯이 자지러지게 웃어댔다. 
“실례의 말씀입니다만”하고 변호사가 입을 열었다. “당신의 견해는 현실과 부합되지 않습니다. 우리는 부부 관계가 엄연히 존재할 뿐더러 인류 전체가, 아니 대다수의 사람이 결혼 생활을 하고 있으며 또 수많은 사람이 결혼 생활을 끝까지 훌륭하게 유지해 가는 것을 손수 눈으로 보고 있지 않습니까?”
머리가 센 씬싸는 또 한번 웃어댔다. 
“당신네들은 결혼이란 애정에 근거를 두어야 한다고 주장하시다가, 내가 육체적인 사랑을 도외시하고 사랑이 과연 존재할 수 있는가라는 의문을 제기했더니, 이번에는 결혼의 존재를 지적함으로써 사랑의 존재를 증명하려 드십니다. 요컨대 현대의 결혼이란 일종의 속임수에 지나지 않습니다!”
“아니, 그런게 아닙니다.”하고 변호사가 말했다. “나는 다만 결혼이 존재했고, 지금도 역시 존재하고 있다는 것을 말씀드렸을 뿐이니까요.”
“물론 존재하고 있지요! 그러나 어떤 의미해서 결혼이라는 것이 존재할까요? 그것은 그 자체 속에서 어떤 신비스러운 것을 발견하고 하느님께 의무를 느낄 수 있는 사람들 사이에서만 존재했으며, 또 존재하고 있습니다. 하지만 우리 같은 인간에겐 존재하지 않습니다. 우리나라 사람들은 결혼에서 성적인 교접(交接)외에 아무런 의의도 발견하지 못한 채 장가를 들고 시집을 갑니다. 그러니까 결국 결혼이라는 것이 기만이라는 정도로 그친다면 그래도 꽤 견딜 수 있을 겁니다. 그러나 남편과 아내가 단지 남의 눈을 속여 자기들이 일부일처제를 충실히 지키고 있는 듯이 보이려 하지만, 사실은 일부다처나 일처다부의 생활을 하고 있단 말입니다. 이건 추잡하기 짝이 없는 일입니다. 그러나 이 정도라면 역시 견딜 수 있겠지요, 하지만 가장 흔해빠진 현상은 겉으로는 백년해로를 맹세한 부부가 두 달도 못 가서 서로 미워하며 벌써 헤어질 궁리부터 한단 말입니다. 그러면서도 여전히 헤어지질 못하고 함께 살고 있지요. 이쯤되면 참으로 지긋지긋한 지옥입니다. 그래서 결국 사람들은 홧김에 술을 마시기도 하고, 권총으로 이마에 쏘기도 하고, 자기 자신과 상대방을 못 살게 괴롭히며 해독을 끼치기도 합니다.”그는 더욱 흥분하여 아무도 입을 벌리지 못하게 쉴 새 없이 빠른 소리로 지껄이는 것이었다. 우리들은 모두 입을 봉하고 듣고만 있었다. 어쩐지 분위기가 어색해졌다. 
“그렇습니다. 결혼 생활에 위험한 에피소드가 있다는 건 의심할 여지도 없지요.”변호사가 보기에도 민망스러운 만큼 가열된 논쟁을 끝맺기 위해 말했다. 
“당신은 내가 어떤 인물인지 알아채신 것 같은데?”하고 머리가 센 신사는 금세 흥분을 가라앉힌 듯 잔잔히 음성으로 물었다. 
“천만에, 아직 그런 영광스러운 기회를 얻지 못했습니다.”
“나를 안다고 해서 별로 영광스러울 것은 없겠지만, 나는 포즈드느이세프라는 사람입니다. 방금 당신이 말씀한 그런 위험한 에피소드를 경험한, 정확히 말하자면 자기 아내를 살해한 경험을 가진 사내입니다.”그는 순간적으로 우리들의 얼굴을 훑어보았다. 
누구 한 사람 적당한 대꾸를 찾아내지 못하고 그저 잠자코 있었다. 
“하지만 이런 소리 해서 뭘 하겠습니까.”그는 아꺼처럼 야릇한 소리를 또 한 번 내더니 말했다. “아무튼 실례 많았습니다! 그럼, 이야기에 방해가 되지 않도록 이만 물러가겠습니다.”
“원 천만의 말씀을… ”하고 변호사는 얼른 대꾸했지만 무엇이 ‘천만의 말씀’인지 자기 자신도 모르고 한 말 같았다. 
그러나 포즈드느이세프는 변호사의 말을 귓전에 흘려 보내고 재빨리 몸을 돌리더니 자기 자리로 돌아가 버렸다. 변호사와 귀부인은 무슨 말인지 저희들끼리만 수군거리기 시작했다. 나는 포즈드느이세프와 나란히 앉아 있었지만 무슨 말을 꺼내야 좋을지 몰라서 그냥 침묵만 지키고 잇었다. 책을 읽기에는 너무나 어두었다. 그래서 하는 수 없이 눈을 감고 잠을 청하는 체 했다. 기차가 다음 역에 닿을 때까지 우리는 각자 나름대로 자세만 취했을 뿐 말 한 마디 주고 받지 않았다. 
다음 역에서 변호사와 귀부인은 다른 찻간으로 옮겼다. 그들은 이미 차장에게 다른 좌석을 부탁해 놓았던 모양이었다. 점원은 의자에 편히 자리를 잡고 잠들어 버렸다. 포즈드느이세프는 여전히 담배를 피우기도 하고, 아까 역에서 준비했던 차를 따라 마시기도 했다. 
내가 눈을 뜨고 그의 얼굴을 바라보자, 그는 갑자기 무슨 결심이라도 한 듯이 몹시 흥분한 어조로 내게 말을 걸었다. 
“내가 어떤 사람인지 아셨을 테니 나와 함께 앉아 계시기가 불쾌하실 것 같군요. 그렇다면 내가 자리를 옮기겠습니다. ”
“천만에, 그런 말씀하지 마십시오.”
“그럼, 차나 한 잔 드릴까요? 너무 진한 것 같습니다만.”하며 그는 나에게 차를 따라 주었다. “그 사람들은 쾌 말주변이 좋군요, 그렇지만 죄다 허튼 수작들입니다.”
“무슨 말씀이신지?”하고 나는 물었다. 
“아까 하던 그 얘기 말입니다. 그 사람들이 말하는 애정이라는 것과 그 성질에 대해서 말이지요. 그런데 당신은 졸리지 않습니까?”
“아니, 지고 싶은 생각은 조금도 없습니다.”
“혹시 원하신다면 그 애정이란 것 때문에 그런 일을 저지르게 된 경위나 말씀드리지요.”
“아, 좋습니다. 당신이 그런 얘기를 하는 데 스스로 고통을 느끼지 않는다면…”
“아니, 오히려 말을 안 하는 편이 괴롭습니다. 자, 차를 드십시오. 너무 진하지나 않는지 모르겠습니다.”
사실 차는 맥주만큼이나 진했다. 그러나 나는 한 잔을 다 마셨다. 그때 차장이 찻간을 지나갔다. 포즈드느이세프는 적의를 품은 눈으로 차장을 지켜보고 있다가 그 차장이 밖으로 나가 버리자 이야기를 시작했다. 
3 
“그럼, 얘기를 시작해 보겠습니다. 그런데 당신이 정말 듣기를 원하시는지?”
나는 정말 듣고 싶다는 뜻을 거듭 밝혔다. 그는 잠시 입을 다물고 있다고 이윽고 두 손으로 얼굴을 한 번 문지른 다음 이야기를 시작했다. 
“이야기를 하려면 아무래도 처음부터 차근차근 해야 할 것 같군요. 어떻게 돼서 결혼을 했으며, 또 결혼 전에 어떤 생활을 하고 있었느냐 하는 것부터 말입니다. 
결혼 전까지 나는 여느 모든 사람들과 다름없는, 다시 말하자면 나와 같은 신분에 속해 있는 모든 사람과 마찬가지의 생활을 하고 있었습니다. 나는 학사 학위를 지니고 있는 지주입니다. 그리고 한때는 지방 위족회의 회장 노릇을 한 일도 있습니다. 귀족이란 대개가 그렇듯이, 나도 계집을 상대로 쾌락을 취했고, 또 그럴 필요가 있다고 믿었지요. 그러나 나 자신은 남들에게 사랑을 받는 아주 착실한 인간이라 자부하고 있었습니다. 함부로 계집을 낚는 버릇도 없었고 변태적인 취미도 없었으며, 내 연배나 신분있는 대부분의 사람들처럼 그것을 인생의 첫째 목적으로 삼지도 않았습니다. 나는 다만 건강을 위해서 적당히 그리고 신중하게 쾌락을 취했을 뿐입니다. 또한 아이를 낳는다든지, 애정을 바침으로써 나를 구속할 가능성이 있는 여자는 되도록 피했지요. 어쩌면 어린애가 생겼거나, 내게 뜨거운 사랑을 바친 여자가 있었을는지도 모르지만, 아무튼 나는 시치미를 딱 떼곤 했습니다. 나는 그러한 자신의 생활태도를 도덕적인 것이라 인정하고 있었을 뿐더러, 오히려 그것을 자랑스럽게까지 생각하고 있었단 말입니다.”
잠시 그는 말을 멈추고 예의 그 괴상 야릇한 소리를 냈는데, 아마도 그는 머릿 속에 무슨 불유쾌한 상념이 떠오를 때마다 언제나 그런 소리를 내는 것이 버릇처럼 되어 있는 모양이었다. 
“그러나 실은 가장 졸렬하고 야비한 행위였지요.”하고 그는 내뱉듯이 말했다. “방탕이란 어떤 관능적인 행위 그 자체만 국한시켜서 말하는 것이 아닙니다. 아무리 추잡한 관능적인 행위라도 그것만 가지고 방탕이라 부를 수는 없지요. 방탕이란, 진정한 의미의 방탕이란 여자와 육체적인 관계를 맺고서도 그 여자에 대한 도덕적인 책임을 회피하려는 가증스러운 태도를 말하는 것입니다. 그런데, 나는 그러한 책임 회피를 아주 잘하고 있다고 스스로 만족하고 있었단 말입니다. 지금도 기억하고 있습니다만, 한번은 분명히 나한테 반해서 몸을 내맡겼던 어떤 여자를 떼어 버리기 위해서 급히 돈을 마련하지 못해 몹시 골치를 앓은 일이 있었습니다. 나는 그 여자에게 돈을 보내서 내가 여하한 도덕적인 구속도 인정하지 않겠노라는 걸 명백히 보여 준 다음에야 겨우 마음의 평온을 회복할 수 있었던 것입니다…. 그런데 여보시오, 마치 내 말에 동감을 한다는 듯이 그렇게 고개를 끄덕이진 마십시오!”하고 그는 내게 돌연 핀잔을 주었다. “다분히 동감하고 있다는건 나도 잘 알고 있으니까요. 대개의 남자란 누구나, 다행히 당신이 극히 드문 예외에 속한다면 몰라도 그렇지 않다면 당신도, 역시 내가 품고 있었던 것과 똑같은 견해를 품고 있을 겁니다. 하지만 그런 건 문제될 게 없습니다. 공연히 실례가 될 말을 한 것 같군요.”그는 말을 이었다. “그러나 그것은 무서운 일입니다. 그야말로 무서운 일이지요!”
“무엇이 무섭단 말입니까?”하고 나는 물었다. 
“여자를 생각함에 있어, 여자와의 관계에 대해서, 우리가 너무나 그릇된 견해를 가지고 있다는 사실이 무섭단 말입니다. 사실 난 그런 면에 있어서 여자의 일을 침착하게 이야기 할 수가 없습니다. 아까 변호사가 말한 것과 같은 그런 종류의 에피소드가 있엇다고 해서가 아니라, 그런 일이 있은 후부터 내 눈이 열려 모든 사물을 전혀 다른 각도에서 바라보게 되었기 때문이지요. 모든 것이 정반대로 말입니다. 모든 것이 정반대로….”
그는 담배를 피워 물더니 무릎 위에 팔꿈치를 세우고 이야기를 계속했다. 어둠속이어서 그의 얼굴은 잘 보이지 않았지만, 그 인상적인 경쾌한 음성은 덜커덩거리는 기차의 소음 속에서도 분명하게 들려왔다. 
4
“그렇습니다. 온갖 고통을 겪을 만큼 겪고 나서야 그 덕분에 나는 비로소 모든 근원이 어디 있었는가를 깨달았습니다. 어떤 것이 올바른 길인가를 깨달았습니다. 그래서 나는 지금도 눈 앞에 펼쳐지고 있는 현상이 얼마나 무서운 것인가를 알게 되었단 말입니다.”
자, 그럼 나를 그러한 사건으로 끌고 들어간 원인이 언제 어떻게 조성되기 시작했는지, 그걸 말하지요. 그 원인이 이루어지기 시작한 것은 내가 열 여섯살 때의 일입니다. 그때 나는 아직 중학생이었고 내 형은 대학생이었습니다. 나는 아직 여자에 대해서는 잘 몰랐지만, 그러나 내 주위에 있는 모든 불행한 아이들과 마찬가지로 이미 순진무구한 소년은 아니었습니다. 일년 전부터 나는 못된 친구들과 어울려 음란한 길로 빠져 들어가고 있었지요. 어느새 여자가, 특정한 한 여자가 아니라 그 어떤 감미로움을 느끼게 하는 대상으로서의 여자, 다시 말하면 일반적인 여자의 벌거벗은 몸뚱아리가 나를 괴롭히기 시작했습니다. 요즘 소년들의 99퍼센트가 그렇듯이, 나도 그것 때문에 고민을 하며 헤매었지요. 나는 두려움을 느꼈습니다. 괴로워했습니다. 기도를 드렸습니다. 그러면서도 어쩌지 못하고 점점 타락해 갔습니다. 나는 이미 정신적으로나 육체적으로나 음욕의 구렁텅이에 빠져 있었지만 아직 최후의 선만은 넘어서지 않고 있었습니다. 스스로 자기 몸을 더럽히고는 있었지만, 그래도 아직 딴 사람에게는 손을 대지 않고 있었던 것입니다. 
그런데, 그때 형의 친구들 중에 아주 재미있는 대학생이 하나 있었습니다. 이른바 호인 축에 끼는, 다시 말하면 굉장한 사람이었는데, 우리들에게 술과 도박을 가르쳐 준 것도 그 양반이었습니다. 하루는 진탕 술을 마시고 난 후 거리를 한번 가 보자고 권유하더군요.
그래서 우리들은 함께 갔습니다. 형도 역시 그때까지 숫총각이었는데, 그날 밤에 동정을 잃고 말았습니다. 그리고 나로 말하자면 열 여섯밖에 안 된 애숭이였는데도, 자기가 무슨 짓을 하는지조차 깨닫지 못한 채 스스로 몸을 더렵혔을 뿐더러, 한 여자의 몸까지 더럽히는 데 한 몫 끼였던 것입니다. 그렇지만 나는 손윗사람들한테서 그러한 나의 행위가 나쁘다는 말을 한 번도 들어본 적이 없단 말입니다. 요즘도 그런 말을 들어 볼 수는 없을 것입니다. 하기 그런 짓을 하지 말라는 말이 십계명 가운데 들어있는 것은 사시입니만, 십계명이라는 것은 교리 시험기간에 신부한테 대답할 때이잖습니까. 그것도 라틴어의 가정문(假定文)에 유티(UT) 를 써야 한다는 규칙만큼이나 꼭 필요한 건 아니지요.
이처럼 내가 존경하며 따르던 손윗사람들로부터도 나는 그것이 나쁜 짓이란 말을 한 번도 들어 보지 못했단 말입니다. 아니, 그 반대로 내가 존경하는 사람들로부터는 오히려 그것이 적당히 좋은 행위라는 말만 들었지요. 그런 행위를 하고 나면 성적인 갈등이라든지 번민에 휩싸인다는 말을 들었습니다. 그리고 그것을 합리화시키는 내용을 책에서 읽기도 했지요. 또한 그것은 건강응 뤼해서도 좋다고 말하더군요. 게다가 친구들은 어떻게 말하는냐 하면, ‘그것은 일종의 공훈이다, 사내다운 훌륭한 행위이다’라고 합니다. 이런 형편이었던 만큼 나는 그런 행위에서 좋은 점 이외에는 다른 것을 생각할 수 없었습니다. 병에 걸릴 위험성도 있지 않느냐구요? 그렇지만 그걸 예방하는 방법까지도 이미 강구되어 있었으니 문제가 안 되었지요. 친절하게도 정부에서는 그러한 점까지 깊이 배려하여 매음굴에서는 규정대로 영업을 하고 있는가의 여부를 감독하며 중학생들의 음행을 보호해 주고 있었습니다. 그리고 또 의사들도 월급을 받으며 그것을 감시하고 있었습니다. 그건 당연한 일입니다. 그들은 오히려 음행이 건강을 위해 유익한 경우가 있다고 주장하고 있는 판이니까요. 그들 의사들이야말로 규칙적이며 정상적인 음행을 오호하고 조장하는 장본인들 입니다. 나는 이와 같은 견해에 입각하여 자기 아들의 건강을 염려하고 있는 어머니들을 알고 있습니다. 그리고 과학도 역시 청소년들을 매음굴로 보내는 역할을 하고 있지요.”
“어째서 과학이?”하고 나는 물었다. 
“아니, 의사는 도대체 뭡니까? 과학에 봉사한다는 인간들이 아닙니까? 건강상 필요하다고 주장하여 청소년들을 타락하게 하는 건 누구냐 말입니다! 바로 그자들 입니다. 그러고는 되지 못하게 점잔빼며 매독을 치료하고 있지요.”
“그런데, 어째서 매독은 근절되지 않을까요?”
“만일 매독을 치료하기 위해서 기울여지는 노력의 백분의 일만이라도 음탕한 행위를 근절시키는 데 기울였다면, 매독과 같은 병은 이미 오래 전에 근절되었을 겁니다. 그러나 그러한 노력이 음탕한 행위를 방지하는 데 기울여지지 않고, 오히려 그것을 조장하려는 데, 즉 음행의 안전을 보장하는 뎅 소비되고 있단 말입니다. 하지만 그것 또한 대단한 문제가 아니라고 칩시다. 문제는 어디 있는가 하면, 나와 같은 계급에 속해 있는 사람들 뿐만 아니라 온갖 계층에 있는 사람들, 심지어는 농민들까지도 열중의 아홉 사람은 나처럼 무서운 시절의 위험한 사고방식을 경험한다는 사실입니다. 다시 말하면, 특정한 어느 여자의 미모가 지니는 자연적인 유혹에 빠져서 타락하는 것이 아니라는 사실입니다. 문제의 사실은 그러한 것입니다. 그때까지는 어떤 여자도 나를 유혹하지 못했습니다. 그리고 주위의 사람들은 이러한 타락을 정당화시켜 주었고 게다가 건강상 유익한 것이라고 주장하는가 하면, 조금도 나무랄 필요가 없는 아주 자연적인 행위일 뿐더러, 젊은 사람들을 위해서는 건전한 향락이라고까지 주장하는 그러한 환경 때문에 나는 타락한 것입니다. 
그래서 나 자신도 그것을 타락이라고 생각하지는 않았습니다. 별로 심각하게 생각해 보지도 않은 채, 한편으로늩 쾌락을 취했고 또 한편으로는 필연적인 욕망을 충족시키기 위해 음탕한 생활에 빠져 들어가기 시작했던 것입니다. 일정한 연령에 도달하면 그러한 것은 반드시 생기는 욕망이란 말을 나는 너무나 많이 들어왔으니까요. 나는 마치 술이나 담배를 배우기 시작할 때와 다를 바 없는 심정이었습니다. 그래도 역시 처음에 그 길로 빠져들어갔을 때는 별다른 감동을 일으키는 그 무엇이 있었습니다. 지금도 기억이 생생합니다. 나는 방에서 나오기도 전에 어쩐지 서글픈 생각이 들어 울고 싶을 지경이었습니다. 그것은 이미 상실한 자기의 동정과 다시는 올바른 위치에 올려놓을 수 없을 것같은 여성과의 관계를 애석하게 생각하는 데서 오는 서글품이었습니다. 
그렇습니다. 자연스럽고 솔직한 이성적 관계는 영원히 기대할 수 없게 되어 버렸지요. 그때부터 여자에 대한 순진한 태도는 이미 사라져 버리고 말았습니다. 남아 있을래야 있을 수가 없지요. 나는 이른바 난봉꾼이 되어 버렷으니까요. 난봉꾼이 된다는 것은 아편 중독자라든지, 알콜 중독자, 또는 지나치게 담배를 많이 피우는 사람들과 비슷한 일종의 생리적 상태를 의미합니다. 아편 중독자나 알콜 중독자나 지나친 애연가가 이미 정상적인 인간이라고 할 수 없듯이, 자기의 쾌락을 위해 한 사람 이상의 여자와 고나계한 사내도 역시 결코 정상적인 인간은 못 됩니다. 영영 못쓰게 된 인간, 다시 말하면 난봉꾼이란 말입니다. 아편중독자나 알콜 중독자들은 그 얼굴과 거동으로 금방 알아볼 수 있듯이, 난봉꾼도 곧 알아볼 수 있지요. 난봉꾼이 스스로 자신을 억제하기도 하고 또한 내부적인 투쟁을 전개할 수도 있겠지만, 순진하고 음침한 데가 없는 깨끗한 태도라든가 오빠가 누이를 대하는 것 같은 순수한 태도는 절대로 가질 수가 없는 것입니다. 젊은 여자를 바라보거나 훑어보는 그 눈초리만 보아도 한눈에 난봉꾼이라는걸 알 수 있지요. 그리하여 나는 난봉꾼이 되었고 언제까지나 그와 같은 태도를 버리지 못했습니다. 결국 이것이 나를 파멸로 이끈 원인이 되었던 것입니다.”
5
“네, 맞습니다. 그 후로 나는 더욱 더 타락하며 온갖 추잡한 짓을 다 했지요. 아아! 그러한 면에서 나의 더러운 행위들을 생각하면 등골이 오싹할 정도로 무서워집니다. 내가 이른바 숫총각이라는 이유로 친구들의 놀림감이 되었던 시절이 오히려 한 없이 그립군요. 모범적인 청년이라느니, 장교라느니, 파리에서 교육받은 신사라느니, 하는 친구들의 비꼬는 얘기를 들으면 정말 참을 수가 없었습니다. 그런 친구들은 모두가, 나도 역시 마찬가지지만, 여자에 대해 여러 가지 무서운 범죄를 수백 번씩이나 범한 삼십 세 전후의 음란한 놈팽이들인데도 아주 끼끗하게 세수를 하고 수염을 깎고 향수를 뿌리고 산뜻한 셔츠에 연미복이나 군복을 걸치고는 남의 집 응접실이나 무도장 같은 데 나타나는 걸 보면 그야말로 순결의 상징인 것 같지요. 정말로 멋들어진단 말입니다. 
마땅히 그래야만 하는 정상적인 것과, 지금 실제로 우리가 보고 있는 것을 한번 비교해 보십시오. 정상적인 것이란 바로 이런 겁니다…만일 사교계에서 그따위 신사가 내 누이동생이나 딸에게 접근해 올 경우, 그의 생활을 잘 알고 있는 그를 한쪽 구석으로 불러다가 나지막한 소리로 이렇게 말해 줘야 할 겁니다. ‘여보게, 나는 자네가 어떤 생활을 하고 있으며, 밤에 누구와 무슨 짓을 하고 있는지 전부 알고 있네. 여긴 자네가 나타날 장소가 아니야. 여긴 순결한 처녀들이 있는 곳이니까 어서 돌아가게!’―마땅히 이래야만 합니다. 그러나 현실은 그게 아닙니다. 그따위 신사가 나타나서 내 누이동생이나 딸을 끌어안고 함께 춤을 추더라도 만일 그가 나와 친분이 있으며 돈도 많은 사람인 경우, 어쩌면 그 친구가 매춘부들을 데리고 놀던 끝에 우리 딸한테도 손을 댈는지 모른다고 좋아서 어쩔 줄 모른단 말입니다. 비록 화류병에 걸렸다가 아직도 완치되지 않았다 하더라도 ‘그런 건 아무것도 아니다, 요즈음은 훌륭한 치료법이 생겼으니까’이런 형편이지요. 이건 거짓말이 아닙니다. 나 자신이 알고 있는 것만해도 상류 계급의 부모들이 자기 딸을 그런 매독 환자한테 좋아라고 출가시킨 예가 얼마든지 있으니까요. 아아, 이 얼마나 추악한 짓입니까! 하지만 더러운 행위와 허위가 폭로될 날이 반드시 오고야 맙니다.”
여기서 그는 그 야릇한 소리를 연발하며 차를 따라 마셨다. 차는 입에 댈 수도 없을 만큼 진했지만 그것을 엷게 할 물이 없었다. 나는 차을 두 잔이나 마셨기 때문인지 유난히 마음이 들떠오른는 것을 느꼈다. 그에게도 분명 진한 차의 성분이 작용한 모양이었다. 시간이 경과할수록 그는 더욱 더 흥분했고, 목소리는 마치 노래를 부른 것 같은 강한 어조를 띠어 갔다. 그리고 쉴 새 없이 자세를 바꾸며 모자를 벗었다가 쓰고 썼다가는 다시 벗곤 했는데, 그 얼굴은 어슴푸레한 어둠 속에서 괴상하게 변해 가는 것이었다. 
“나는 이런 생활을 서른 살이 되도록 계속하고 있었지만, 그러면서도 빨리 결혼을 해서 좀더 고상하고 결백한 가정생활을 이루고 싶다는 생각이 한시도 머릿 속에서 떠난 적이 없었습니다. 그래서 나는 거기 알맞는 처녀들을 물색했지요.”하고 느는 말을 이었다. “더럽기 짝이 없는 방탕생활을 계속하면서도 한편으로는 내 아내가 될 만한 순결한 처녀를 물색했단 말입니다. 수많은 처녀가 나한테 퇴짜를 맞았는데, 그것은 그녀들이 내 마음에 들만큼 순결하지 못했기 때문입니다. 그러다가 마침내 내 아내가 될 만한 자격을 갖춘 여자를 발견했습니다. 펜자현에 사는 어느 지주네 집에 딸이 둘 있었는데, 그중 하나가 내 마음에 들었지요. 그 지주는 옛날엔 매우 유복하게 지냈지만 그때는 이미 경제적으로 아주 곤경에 빠져 있었습니다.
어느 날 저녁, 나는 그녀와 함께 보트를 타고 뱃놀이를 나갔다가 밤에 달빛을 받으며 돌아온 일이 있었습니다. 나는 그녀와 나란히 앉아서 그 날씬한 자태와 몸에 꼭 붙은 스웨터와 곱슬곱슬 한 머리를 흡족한 마음으로 바라보고 있다가 ‘이 여자야말로 내 아내이다’라고 정해 버리고 말았습니다. 동시에 나는 내가 느끼고 생각하는 것을 그녀가 하나도 남김없이 전부 이해해 줄 것이라고 생각했지요. 그리고 내가 느끼거나 생각하거나 하는 것이 무척 고상한 것이라는 느낌이 들었단 말입니다. 하지만 사실은 곱슬곱슬한 머리와 스웨터가 그 여자에게 아주 잘 어울렸기 때문에, 그 여자와 하루밖에 교제하지 않았는데도 좀더 접근해 보고 싶다는 욕망을 느낀 데 불과했던 것입니다.  
‘미는 선이다’이러한 환상이 때로는 사람의 마음을 완전히 지배하는 수가 있는데, 이것은 실로 놀라운 일입니다. 아름다운 여자는 아무리 바보 같은 소릴 해도 그것이 어리석은 소리로 들리지 않고 오히려 현명한 소리로 들리는 법입니다. 예쁜 여자의 말이나 행동이 상스러워도 그것을 무슨 애교처럼 생각하지요. 그리고 바보 같은 소리나 상스러운 소리조차 못한다 하더라도, 미인인 경우에는 대번에 현명하고 정숙한 여자라고 믿어 버린단 말입니다. 
나는 더없이 황홀한 마음으로 집에 돌아왔습니다. 그리고 그 처녀는 도덕적인 면에서 하나도 흠잡을 데가 없는, 그야말로 완전무결한 여자다, 따라서 내 아내로서의 자격이 충분하다고 단정하고 이튼날 곧 청혼했습니다.

</tdmsfiletext>
