<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1112.txt </filename>
<title> 머니 </title>
<author> 폴 루 슐리처 저 ; 김지현, 성미아 공역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 산하 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
그렇다. 나는 이 이야기를 런던 세인트 제임스 공원 근처 올드퀸 거리 모퉁이에 있는 그 집에서부터 시작해야 할 것이다. 정확한 시간을 알 수 없지만 모든 일은 11시 30분 이후 대여섯 시간 사이에 일어났다.
그러니까 1969년 11월 23일 아침 11시 30분쯤이었을 게다. 런던 경찰청에서 온 형사가 내 앞에 앉아 있었다. 나는 지금까지도 그날 그가 입고 있었던 트위드 윗도리의 무늬를 선명하게 기억하고 있다. 숱이 많은 곱슬머리에 가리마를 타서 오른쪽으로 단정하게 빗어 넘긴 그는, 다갈색의 전형적인 스코틀랜드인의 얼굴에 마흔 살 가량의 남자였다. 그는 이삿짐을 나르고 있는 사람들에게서 눈을 떼지 않은 채 내게 물었다.
“이 집에서 아예 떠나는 겁니까?”
“아뇨. 이 집이 나를 떠나는 거라고 해야겠지요. 집세를 내지 않았거든요. 낼 돈이 한 푼도 없지요.”
그때 전화벨이 울렸다. 나는 수화기를 들었다. 또 은행이었다. 두 번째 부도수표가 도착했다는 내용이었다. 은행은 나를 매우 견디기 힘든 상황으로 몰아가고 있었다. 그들은 내가 은행에 가장 빨리 올 수 있는 시간이 언제쯤인지, 그리고 거절중지라는것에 대해 알고 있는지 물어 보았다. 일전에 나는 물건을 사면서 현금 대신 수표를 끊어 준 적이 있었다. 그런데 내 은행 구좌에 잔금이 남아 있지 않게 되자 그게 부도수표가 되고 만 것이다. 결국 내가 기한 내에 돈을 갚을 수 없게 되자 그들은 지불을 거절당했다는 거절증서를 작성해서 은행에 보낸 것이다. 은행은 나에게 앞으로 어떻게 할 거냐고 물었다.
“은행에 가능한 한 빨리 갈까요? …… 언제요? …… 네, 그럼 한 시간 뒤에 가지요.”
나는 수화기를 거칠게 내려놓았다. 형사의 갈색 눈은 끊임없이 나를 주시하고 있었다. 그는 옆에서 통화하는 걸 다 들었기 때문에 누가, 무엇 때문에 내게 전화했는지 잘 알고 있었다. 그러나 그는 짐짓 아무 것도 듣지 못한 사람처럼 말했다.
“좋아요. 내게 한 가지 좋은 생각이 떠올랐소. 가장 좋은 방법은 당신이 그날 밤 햇던 행동을 조금씩 재연해 보는 거요. 그렇게 하면 나보다는 당신이 시간을 벌 수 있을 테고 당신은 더욱 빨리 이 일에서 벗어날 수 있을 거요.”
별수없이 나는 지친 몸을 일으켰다.
“좋소, 시작해 봅시다.”
짐꾼들은 벌써 3층의 짐을 모두 옮긴 다음 2층으로 내려가서 나머지 짐들을 끄집어 내어 재빠르게 차에 실었다. 그리고 1층 벽에 붙어 있던, 생트로페에서 살았던 집을 그린 작은 펜화를 떼어 내자 이삿짐은 거의 마무리가 되었다.
“몇 살입니까?”
“스물 한 살입니다. 21년 두 달하고 14일이 지났죠.”
“이 집에 언제 세들었나요?”
“두 달 14일 전이지요.”
“그저께 저녁에 있었던 파티가 처음 열렸던 파티였나요?”
나는 이삿짐 센터에서 온 짐꾼이 들고 나가는 그림을 바라보았다.
“처음이 아닙니다.”
우리는 2층으로 연결된 계단을 올라갔다. 나는 그림을 한 번 더 보려고 고개를 돌렸으나 그림 대신 이삿짐 트럭 사이에서 바삐 움직이고 있는 일군들만 눈에 들어왔다.
“처음이 아니라 마지막 파티였지요.”
“무얼 축하하는 파티였소?”
나는 돌아서서 그를 마주 보았다.
“나의 파산을요.”
2층으로 난 계단을 올라가면서 나는 형사에게 말했다.
“사고가 날 때 난 아래층에 있었어요. 저 오른쪽에 있는 방 말입니다. 거기서 나는 이 계단으로 올ㄹ가는 그녀를 보았죠. 그녀는 바로 이 자리에서 뒤를 돌아보았어요. 그녀는 나를 바라보았고, 계속해서 내게 손짓을 했어요.”
“무슨 특별한 표현이었나요?”
“아뇨.”
“파티엔 사람들이 얼마나 왔었소?”
“나는 50명을 초대했죠. 그런데 어처구니없게도 세 배가 넘는 사람들이 몰려왔어요.”
“그때가 몇 시였죠?”
“아마 새벽 3시가 다 되었을 거예요.”
우리는 2층에 다다라서 잠시 멈춰 섰다.
“그리고 30∼40분이 지났을 거예요. 난 계속 아래층에 있었죠. 그녀를 만나기 위해 2층으로 올라가고 싶은 생각도 없지는 않았지만, 파티에 와 있는 사람들을 뿌리치고 그녀에게 가 본다는 게 그리 여의치가 않았어요. 게다가 사람들은 내가 움직일 때마다 옷소매를 붙잡고는 이야기를 걸어 왔어요.”
“어쨌든 당신은 올라갔잖아요.”
우리는 어느 새 3층으로 난 계단을 오르고 있었다.
“맞아요. 결국 난 올라갔어요.”
그 순간 내 머리 속에서 몇 가지 기억이 복잡하게 뒤엉켰다. 지금은 텅 비어 있는 데다 카펫조차 깔려 있지 않지만 그때에는 이 통로와 계단이 많은 사람들로 가득 찼었다. 그들은 계단을 바쁘게 오르내리거나 걸터앉은 채 내게 말했다.
“파산을 축하해요, 프란츠!”
사고 직후 그들은 모두 뿔뿔이 흩어져 갔다. 번잡했던 복도에는 이제 아무런 인기척도 없었다.
“복잡한 파티중인데도 그녀가 3층에 있다는 것을 어떻게 알았죠?”
“그날 저녁 파티 때문에 잠가 두었던 내 침실의 열쇠는 오직 그녀와 나만 갖고 있었거든요.”
“그날 두 사람이 싸웠소?”
“아뇨. ……네, 조금 싸웠다고도 볼 수 있겠지요.”
“그녀가 마약을 했다는 걸 알고 있었소?”
“네.”
3층으로 올라온 우리는 복도를 지나 활짝 열려 있는 침실 문앞에 이르렀다. 하지만 그날 침실 문은 안으로 빗장이 질러져 있었고, 나는 그걸 열어 보려고 무던히도 애를 써야만 했다. 물론 헛수고가 되고 말았지만,
“그리고 당신도 그걸 먹은 상태였소? 마약 말이오.”
“아뇨, 아닙니다. 전혀요.”
침실 문 앞에 멈춰 선 나는 차마 방 안으로 발을 들여 놓을 수가 없었다. 단순히 목과 가슴이 조여 오는 이유 때문만은 아니었다.
“문을 열 수가 없었어요. 그녀는 안에서 문을 잠갔고, 자물쇠 구멍에다 아예 열쇠를 집어 넣어 두었죠.”
“당신은 문을 두드렸구요.”
“난 거칠게 문을 두드렸어요. 그러자 계단에 있던 얼간이들이 내 주위로 모려들었소. 그들은 내가 장난을 하고 있거나 또는…….”
“사랑 싸움을 하는 거라고 생각했겠지.”
형사는 아주 태연하게 말했다. 사실 나도 그 표현을 생각했으나 말하고 싶지는 않았다.
“그들은 내 주위에서 너무나 시끄럽게 떠들어 댔기 때문에 설령 그녀가 안에서 소리를 질렀더라도  듣지 못했을 겁니다.”
“그래서 당신은 정원 뒤로 돌아갔군요.”
구슬 같은 땀이 흘러내렸다. 게다가 정체 모를 불안감이 수시로 엄습해 왔다.
“어떻게든 방으로 들어가 보려고 정원을 한 번 돌아본 뒤 뒤쪽에 있는 작은 창을 통해 목욕탕으로 들어갔어요.”
내가 방 안으로 들어가기 꺼려한다는 걸 눈치챈 형사는 나를 남겨 둔 채 혼자서 침실로 들어갔다. 그는 오른쪽으로 걸어가서 목욕탕으로 들어갔다. 이내 내 시양에서 사라진 형사의 목소리가 들려 왔다.
“바로 이 창문이오?”
“네. 다른 창문은 없어요.”
문틀에 기대 선 채 이마까지 갖다 댄 나는 온몸이 땀으로 흠뻑 젖어 있는 걸 느낄 수 있었다. 형사는 계속해서 내게 물었다.
“왜 그렇게 서둘러서 들어오려고 했소? 그것도 이렇게 높은 창문을 통해서 말이오. 자칫 실수라도 하면 떨어져 죽을 수도 있었을 텐데. 그녀가 단순히 토라졌기 때문에 혼자 있고 싶어했는지도 모르는데 말이오. 그녀가 당신에게 자살하고 싶다고 말한적이라도 있었소?”
“아뇨.”
나는 문 밖에서, 형사가 창문을 열고 창틀에 올라갔다가 다시 내려오는 소리를 들었다.
“그렇다면 당신 애기는, 그녀가 당신과 말다툼한 상황에서 마약을 한 데다가 술까지 마셔서 몹시 흥분한 나머지 자살할지도 모른다는 생각이 들었다는 거요?”
“네.”
형사가 벽장을 열었다.
“하지만 당신은 그녀가 방에 들어간지 30∼40분쯤 지난 뒤에야 비로소 그녀를 걱정하기 시작했잖소?”
그가 던지는 가시돋친 질문과 그녀의 죽음에 대한 죄책감 때문에 나는 침실 안으로 들어서다 말고 목욕탕에서 몇 발자국 떨어진 곳에 서 있었다. 잠시 뒤, 마음을 가라앉힌 나는 목욕탕으로 들어갔다. 그러자 마치 태양이 강한 빛을 발하기라도 하듯이 그때의 일이 선명하게 떠올랐다. 당시의 상황은 물론 소리와 향기까지 빠짐없이 되살아났다. 면도칼로 자신의 손목과 발목, 복보와 가슴을 미친 듯이 난도질한 그녀가 목욕탕 천장에다 목을 매단 채 버둥거리자 사방으로 흩뿌려진 피와 그 퇴색한 향기라니 …… 그리고 피로 얼룩진 벽, 욕조, 대리석 세면대, 반투명 욕실 유리창……
모든 것이 생생하게 떠오르자 나는 그만 욕지거가 일어 도망치듯 서둘러 빠져 나왔다.
형사와 헤어지고 나서 두 시간쯤 뒤인 1시 30분 경, 나는 찰스2가에 있는 은행 입구에 서 있었다. 이 은행 법무과는 어제부터 계속해서 나더러 은행에 나와 줄 것을 요구했다.
그러나 나는 1층 로비까지 들어갔다가 곧 생각을 바꿔 돌아서 나와 버렸다. 오늘 그녀의 장례식이 있다. 그녀의 마지막 모습이나마 지켜봐야 할 것 같아서였다.
은행에서 나와 세인트 제임스 광장을 가로질러 갈 때 비가 내리기 시작했다. 차갑고 가느다란 빗줄기는 펠멜 산책길을 거쳐 그린 공원을 지날 때까지 줄기차게 내렸다. 이윽고 하이드 공원의 언덕 부근에 도착했을 때에는 잠시 잦아지는 듯하더니, 주변 약도를 보려고 잠시 들른 나이츠브리지 전철역에서 나와을 때 다시 드세게 퍼부어 대기 시작했다.
‘다행히 제대로 찾아왔군.’
브롬튼 거리에서 올드 브롬튼 거리를 지나 곧장 3킬로미터 남짓 걸어가면 묘지에 도착할 수 있었다. 계속해서 비가 오고 있었지만 나는 걸어갈 생각이었다. 가다가 지치더라도, 이 빗줄기가 폭우로 변한다 해도 걸을 작정이었다. 게다가 걷는 건 건강에 좋지 않은가.
이제 더는 구토증을 느끼지 않게 되었다. 마음이 어느 정도 안정을 찾아가고 있는 모양이었다. 사실 그녀의 자살은 순간적으로 일어난 사건이었지만 나는 그 일을 하나도 빠짐없이 또 너무나도 강렬하고 선명하게 낱낱이 기억하고 있었다. 나는 그날의 끔찍했던 기억이 떠올라 순간적으로 몸과 마음을 꼼짝할 수 없었다. 정말이지 그건 견디기 힘든 일이었는데 마치 물에 빠져서 바닥까지 내려갔다가 익사 직전에 물 위로 다시 떠올라서, 방금 전에 어디 있었는지 모를 정도로 나는 걷잡을 수 없는 상태였다. 그러자 구토증이 일었다. 지금 생각해 보면 구토증은 나의 내면 깊은 곳에서부터 분출되었던 것임에 틀림없다.
그건 분노였다. 결코 잊을 수 없는 쓰라린 분노. 말하자면 상처를 입은 자만이 느낄 수 있는 결코 억제할 수 없는 감정이었다. 그건 이제까지, 그러니까 21년하고도 두 달 14일 동안에 느꼈던 어떤 감정보다도 더 지속적으로 나를 압도해 왔다. 그 느낌은 수제 몇 달, 아니 몇 년 동안이라도 계속될 것만 같았다.
그러나 다행스럽게도 오늘에야 그 증세가 사라져서인지 나는 걸음걸이까지 한결 달라진 것을 느낄 수 있었다. 비를 맞고 또 거의 이틀 동안 잠을 자지 못했는데도 몸이 아주 가볍게 느껴졌고 다리가 공중에 붕 떠서 춤을 추는 것처럼 여겨졌다. 마치 심벌즈를 생각낙 하는 내 이름처럼.
브로튼에 있는 묘지에 도착한 것은 3시가 조금 못 돼서였다. 비가 오고 있었기 때문에 조문객들은 검은 우산을 받쳐 들고 묘지 앞에 모여 있었다. 나는 감히 다가가지 못한 채 가까운 비석 뒤로 몸을 숨겼다. 거기서 나는 비를 흠뻑 젖어 떨면서 하관하는 것을 바라보았다. 곧이어 조문객들의 행렬이 느리게 이어졌다. 20분쯤 지나자 그들은 모두 자리를 떴다. 나는 모지 주변은 물론 길이 완전히 한적해질 때까지 기다렸다가 그녀의 묘지로 다가갔다.
나는 2∼3분 동안 그녀의 묘지 앞에 서 있었다. 빗발은 여전히 스산하게 뿌리고 있었다. 갖가지 상념들이 겹치면서 가슴이 찢어질 듯 아파 왔다. 그렇게 빗속에 서 있자니 참았던 슬픔이 북받쳐 오르면서 순간 분노로 바뀌었다. 나는 결국 그 감정을 이기지 못하고 올드 브롬튼 거리까지 미친 듯이 달려갔다. 묘지를 빠져 나오자 겨우 감정이 조금씩 가라앉기 시작했다.
그때 나보다 몇 걸음 앞서 가던 중씰한 사내가 묘지에서 나와 자동차에 올라타고는 막 출발하려는 것이 보였다. 나는 느닷없이 그에게 다가갔다.
“세인트 제임스 공원 쪽으로 가는데 좀 태워 주시겠어요?”
그는 고개를 끄덕이고는 묘지 쪽을 바라보았다. 그리고는 눈길을 돌려 흠뻑 젖어 있는 자를 주의깊게 살펴보았다.
“당신 가족 가운데 한 사람이오?”
“아니오. 제가 알고 있던 한 소녀였습니다.”
“몇 살이었소?”
“열 아홉 살이요. 3주 뒤면 정확하게 열 아홉 살이 되었을 거에요.”
그는 안됐다는 듯이 머리를 설레설레 흔들었다.
“나는 부인이 죽었소.”
그러면서 그는 내게 차 문을 열어 주었다.
“세인트 제임스 공원이라고 했소?”
잠시 뒤 그는, 정장을 한 위병들이 서 있는 공원 정문 아펭 나를 내려 주었다. 우리는 차를 타고 오는 동안 서로 몇 마디 나누지는 않았지만 헤어질 때는 마치 무슨 비밀 결사를 한 사람들처럼 굳게 악수를 했다.
나는 다시 올드 퀸 거리에 있는 집으로 돌아왔다. 짐을 다 빼낸 데다 피로 얼룩진 카펫마저 치워 버린 터라 집안은 말할 수 없이 쓸쓸해 보였다. 한 발 한 발 조심스럽게 내딛으며 1층으로 들어섰을 때, 왁스 칠을 한 떡갈나무 마루 끝에 하얀 편지가 놓여 있는게 눈에 띄었다. 편지는 붉은 피딱지가 붙어 있는 문 밑 틈새로 조금 삐져 나와 있었다. 누군가가 나를 도체스터라는 술집에서 기다린다는 내용의, 짤막한 독일어로 쓰여 있는 펴닞였다. 그건 은행 사장인 마르탱 욜과 나의 삼촌인 지앙카를로가 보낸 것이었다.
나는 곧장 돌아서서 술집으로 갔다. 하지만 정작 나를 기다리고 있던 사람은 보프라는 남자였다.
“취리히에서 온 알프레드 모프라고 하네.”
그는 나보다 약간 덩치가 컸다. 하지만 나는 이 정도 덩치 큰 사람들을 자주 보아 왔기 때문에 새삼스레 놀라울 것도 없었다. 그는 약간 째진 눈과 툭 튀어나온 광대뼈, 그리고 해골을 생각나게 할 만큼 뺨이 움푹 들어간 날카로운 얼굴이었다. 그가 나를 훑어보는 동안에도 내 옷에는 빗물이 뚝뚝 떨어지고 있었다. 나는 그의 눈길에는 아랑곳하지 않고 자리에 앉았다.
“비에 흠뻑 젖었군.”
그가 입술을 꼭 다물며 말했다.
“통찰력이 전혀 없으시구만, 잘 봐요, 이건 땀이라구요.”
나의 빈정거리는 말투에 그는 약간 당황한 듯한 표정을 지었다. 낵 앉은 자리에 금세 물이 고였다. 나는 마치 쏟아지는 비를 피해 축사로 막 돌아온 소가 입에서 김을 뿜어내는 것처럼 담배를 빨아 댔다. 그리고는 묘한 쾌감을 느끼며 그를 바라보았다. 
“안심하게. 곧 모든 게 잘 될 테니까. 되도록 빨리 오느라고 아일랜드를 가로질러 왔지. 우선 내게 샴페인이나 좀 갖다 주게, 이 친구야. 되도록 빨리.”
나는 샴페인을 사 가지고 자리로 돌아왔다. 이런 하수인에 지나지 않은 작자들은 새삼스럽게 증오할 필요는 없다는 것을 나는 알고 있었다. 사실 그가 어떤 사람ㅇ이든 간에 마르탱 욜이 보냈다는 사실 하나만으로도 나는 이미 그를 혐오하고도 남았다.
“난 제네바와 취리히에 있는 마르탱 욜 씨의 은행 재무 책임자일세. 그런데 요전에 우리 운행에서 제일가는 고객인 자네 삼촌이 내게 와서는, 자네가 지금 재정적으로 무척 어려운 상황에 빠져 있다면서 그것을 좀 해결해 달라고 부탁하더군. 그래서 이렇게 도우러 왔네.”
“삼촌은 사기꾼이에요.”
그렇게 말하고 나서 발 아래를 내려다보니 빗물이 넓게 번져나가면서 옆자리의 어떤 부인이 입고 있는 찰스 주르당 밍크 코트를 적시고 있었다. 나를 쏘아보는 부인과 눈이 마주치자 나는 능청스럽게 미소지었다.
모프가 말을 계속 이어 나갔다.
“우리 은행 사장님인 마르탱 욜 씨는……”
난 부인을 바라보고 웃으며 말했다.
“또 다른 사기군이죠. 삼촌보다 더 교묘한 그는 지금 대단히 성공한 실업가가 됐지요.”
“수치스러운 일이군요.”
흥분한 옆자리의 부인이 말했다.
그 말에 나도 동의했다.
“저도 그렇게 생각하고 있거든요.”
“자네 부친의 친구였던 마르탱 욜 씨가 처음이자 마지막으로 자네를 도와 주려 한다는 걸 고맙게 생각하게. 돌아가신 부친의 뜻에 따라 자네는 스물 한 번째 생일 선물로, 부친의 재산이 잔금인 30만 파운드를 받았지. 정확하게 받은 금액이…….”
“60펜스, 30만 파운드하고 6펜스요.”
순간 나는 너무나 추워서 샴페인 병을 떨어뜨릴 뻔했다. 가까스로 병을 잡고서 샴페인을 좀금 더 마셨다. 그러자 다시 구역질이 일었고 동시에 분노가 치밀어 올랐다. 나는 옆자리으 부인 등에다 대고 말했다.
“그 작자와 삼촌은 내 돈을 훔쳤어요. 부인, 저는 이제 모든 걸 다 빼앗긴 불쌍한 고아 신세가 돼 버렸어요.”
“자네는 두 달여 만에 모든 걸 탕진해 버렸고, 지금은 1실링도 남아 있지 않은 상태야. 게다가 우리가 아아본 바에 따르면 정확히 1만 4천 파운드의 빗을 지고 있더군.”
“정확하게 말하자면 1만 4천 파운드하고 6펜스지요.”
“난 자네 앞으로 날아온 두 장의 부도수표를 합법적인 방법으로 유효하게 만들어야 할 임무가 있네. 말하자면 자네의 빚을 다 갚아 준다는 거지. 게다가 1만 파운드를 주겠네. 단, 자네가 여섯 시간 이내에 유럽을 떠난다는 조건으로 말야. 자네가 그렇게 한다면, 물론 당연히 그랭야겠지만, 자네를 비행기가 있는 곳까지 안전하게 데려다 주겠네. 거기까지 내 임무니까.”
창 밖으로 보이는, 늦은 오후에 내린 비와 11월의 추위 속에 누렇게 퇴색한 하이드 공원의 잔디 위로, 런던도 아니고 여기 도체스터도 아닌 곳이 흐릿하게 떠올랐다. 그곳은 바로 어렸을 적에 살던 생트로페에 있는 집 카필라였다. 8월이었고 남쪽으로 펼쳐져 있는 팡플론 해변가는, 발가벗은 채 깔깔대고 있는 세 명의 소녀와 아버지 말고는 한적했다. 내가 옆자리에 앉아 있었기 때문에 아버지는, 무척이나 귀여운 빨간 색 소형 페라리 승용차의 시동을 걸어 보라고 졸라 대는 발가벗은 소녀들을 제대로 볼 수가 없었다. 그곳은 서양소귀나무, 시스터스 관목들의 향기가 뜨거운 여름의 열기와 소녀들이 온몸에 바른 은은한 오일 향기와 한데 어우러져 있었고, 여덟 살짜리 사내아이였던 나는 한없이 그 향기에 바져들어 가고 있었다.
나는 샴페인 병을 내려놓았다. 여전히 몸이 덜덜 떨려 왔다. 
“내가 만약 거절한다면?”
“여기 두 장의 부도수표를 은행에서 찾아왔네. 한 장은 보석상에게, 다른 한 장은 골동품 상점 주인에게 물건을 사면서 자네가 끊어 주었던 거지. 은행에서는 내일 아침까지 기다려 주기로 약속했지. 하지만 내일 10시가 넘으면 자네는 고소될 걸세.”
나는 옆자리에 앉아 있는 부인의 굽은 등을 바라보고 있었다.
“그 말은 결국 그들이 나를 감옥으로 보낼 수도 있다는 애기군요. 또 하실 말씀이 있나요?”
“그게 다일세, 젊은 친구, 자넨 선택의 여지가 없어.”
“내가 나의 운명을 선택할 수도 있던가요?”
“지금 이 시간부터 여섯 시간 내로 유럽을 떠난다면 충분히 가능한 일이지. 어디로 떠날 건가?”
시간이 지나면서 술집은 점점 사람들로 붐비기 시작했다. 잠시 뒤, 사람들 모두가 나를 바라보고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 그들은 흠뻑 젖은 내가 카펫을 적시고 있는 모습을 바라보고 있었던 것이다.
정말이지 나는 물에 빠진 생쥐처럼 흠뻑 젖어 있었다. 게다가 이제는 이 나라에서 좇겨나기까지 해야 하는 신세이다 보니 내 모습은 더욱 처량해 보일 것이다. 그때 나는 옆 테이블 위에 놓인 안내지를 바라보다 어떤 이름 하나와 영상이 갑자기 떠올랐다.
‘이 자는 내가 알래스카나 파타고니아 쯤으로 가길 바라고 있겠지.’
나는 함참 뒤에 천천히 말했다.
“케냐에 있는 몸바사로 가겠어요.”
케냐가 아프리카에 있다는 것만은 확실했다. 사하라 사막을 가로질러 가다가 제일 마지막으로 보이는 오아시스나 물 웅덩이 같은 곳에서 왼쪽으로 가다 보면 있겠지. 더 이상 자세한 건 나도 잘 모르겠다. 몸바사는 어렴풋하게나마 귀에 익은 이름이었다. 우스운 일이지만 언제낙 영화 포스트에서 그 이름을 한 번 본 기억이 있을 뿐, 그 뒤로는 한 번도 그곳으 떠올려 본 적이 없었다. 나는 왜 하필 그곳으로 가겠다고 말해 버렸을까.
모프는 조용히 나갔다. 나는 추위에 떨면서 웅송그린 채 샴페인 병을 비웠다.
‘살아서 케냐에 도착하진 못할 거야. 끝없는 사막 한가운데를 정신 없이 걸어가는 대상들에게 발견되지도 못하고 낙타에서 떨어져 어딘지 분간할 수 없는 모래사막에 묻혀 죽을지도 몰라.’나는 점점 멀어져 가는 낙타 대열을 따라 잡으려고 허우적대는 내 모습을 상상하고 있었다. 십중팔구 빈 속에 마신 샴페인이 정신을 혼란시키고 있는 게 틀림없었다.
그럴 즈음 모프가 돌아왔다.
“영국 항공사의 비행기가 약 세 시간 뒤에 나이로비를 향해 출발한다는군. 나이로비 공항에 몸바사로 가는 버스가 있다니까 그걸 타도록 하게. 자네 좌석은 물론 예약해 뒀지. 비행기에 오르기 전까지는 내가 자네 표를 가지고 있겠네. 자, 이제 일어나서 가세. 택시가 밖에서 기다리고 있으니까.”
그는 내가 마신 샴페인 값과 손도 대지 않은 천연 음료수 값을 계산했다. 나는 아직 일어서지도 않았는데 그는 벌써 문 쪽으로 걸어가고 있었다. 문에 이르러서야 내가 따라오고 있지 않다는 것을 눈치챈 그는 그 자리에 멈춰 서서 나를 기다렸다.
‘가야지. 이제는 모든 게 확실하니까. 저런 사람은 정말 싫다.’
택시가 출발하여 히도우 공항 쪽으로 가는 도로로 들어섰을 때 모프가 갑자기 생각을 바꾸었다.
“잠깐, 이 상태로는 여행을 할 수가 없어. 자네는 지금 벼랑 끝에 서 있는 거나 마찬가지라구.”
그가 걱정하는 것을 내가 폐울혈 때문에 그곳에서 생활하기 힘들 거라든가, 아니면 치수에 맞춰서 재단한 소모 직물의 옷차림으로 아프리카를 간다면 더워서 질식하고 말 거라는 종류의 것이 아니었다. 단지 내 옷차림이 영국 항공사에게 불쾌하게 느껴져서 내 비행기 탑승을 거절하지나 않을까 하는 거였다. 생각했던 대로 그는 방향을 돌려서 옥스포드 거리에서 서북쪽에 있는 본드 전철역 앞에 택시를 세우게 했다. 우리는 함께 고급 상점을 돌아 다녔다. 그곳에서 나는 모프가 골라 주는 대로 가벼운 옷과 속옷, 구두 들을 골랐다.
“이제 됐나요, 알프레드? 친절하게도 당신이 직접 골라 준 거니까 맘에 든다고 말해 봐요.”
그는 고개조차 돌리지 않았다. 그게 나를 더 화나게 만들었다. 나는 그의 얼굴을 한 대 갈겨 주고 싶은 충동이 일었다. 택시는 다시 출발했다. 히도우 공항 쪽으로 가는 마블 아치형의 켄시톤 다리에는 많은 차량들이 줄을 잇고 있었다. 벌써 5시 45분쯤이었고 런던은 노을빛으로 물들어 가고 있었다. 비가 내린 뒤라서 시내는 더욱 붉게 반짝이고 있었다.
나는 스스로 아무런 결정도 내리지 못하고 무슨 일이 있었는지, 또 무슨 일이 일어나고 있는지 전혀 이해하지 못한 채 런던을 떠나고 있었다. 갑자기 밀려오는 슬픔과 고통 때문에 나는 의자에 몸을 파묻은 채 눈을 감고는 손을 윗옷 주머니 깊숙이 찔러 넣었다. 나는 내 인생이 완전히 전환점에 이르렀다고 생각했다. 내일 아침에 눈을 뜨면 지금까지 지냈던 곳과는 전혀 다른 곳에서, 단지 지역상의 변화분만이 아닌 내 생활의 모든 변화를 느끼게 되겠지. 그렇다. 나는 다시 태어나는 것이다.
슬픔과 고통에 찌들려 있는 데다 샴페인까지 마구 마셔 대서인지 머리가 자꾸만 어지러웠다.
“자, 여기다 서명을 하게.”
그가 가죽 서류가방 위에 펼쳐진 종이 몇 장을 내게 보여 주며 설명을 덧붙였다.
“영수증이야. 자네에게 1만 파운드를 주고 나는 다시 마르탱욜 씨에게 보고해야 하네. 한 가지 꼭 알아 둬야 할 것은, 오늘이 1969년 11월 23일이고 자네 부친이 정해 놓은 신탁증여는 오늘 오후로 만기가 된다는 것이네. 그러니까 1만 파운드는 그분들께서 자네에게 베푸는 마지막 호의라고 봐야겠지. 결국 오늘 이후부터……”
나는 다시 욕지기가 일어서 눈도 뜨지 못한 채 간신히 듣고만 있었다.
“오늘 이후부터는 자네 자신에게만 의지하도록 하게. 자, 여기 1만 파운드가 있네. 이건 지참인불 수표인데, 누가 보냈든지간에 은행에서는 수신인 확인하지 않고도 수표를 가지고 있는 사람에게 그 액수만큼 현금으로 바꿔 주는 거니까, 자네가 은행에서 현금으로 바꿔 쓰게나. 자, 여기다 서명하게. 그리고 여기에도.”
나는 아주 잠깐 동안, 다시 그들의 집요한 함정에 빠져드는 것 같은 기분이 들었다. 전혀 생각하지도 못했던 일이 사실로 판명날 때에도 이런 기분이 들지 모르지. 결국 나는 그가 시키는 대로 서명을 했다.
이윽고 우리는 공항에 도착했다.
“뭐를 좀 먹든가, 아니면 따뜻한 거라도 한 잔 하겠나?”
그의 눈에는 내가 불안에 떨고 있는 것처럼 보였나 보다. 바깥 바람은 상당히 차가웠다. 모프는 기성복 차림에다, 실용적이라고 생각해서 사 신었는지 몰라도 전혀 어울리지 않는 가죽 구두를 신고 있었다. 게다가 허리에는 회중시계를 차고 있었는데, 마치 대합실에 있는 커다란 시계를 못 믿겠다는 듯이 자주 회중 시계를 들여다보았다.
나는 아무런 대답도 하지 않았다. 그는 영국 항공사의 안내 창구로 가서 디너클럽 카드와 함께 예약해 두었던 런던발 몸바사행표를 찾았다.
“네. 편도 한 장이요.”
물론 모프는 비행기 표를 내게 주려고 하지 않았다. 그는 세관 검사대로 나를 데리고 걸어갔다. 나는 검사를 받기 위해 줄을 서려고 했는데, 터번을 쓰고 우왕좌왕하고 있는 파키스탄인들의 무리 속에서 그만 길을 잃고 말았다. 그 틈바구니 사이로 간편한 옷 차림에 아름다운 푸른 눈을 지닌 꾳가게 아가씨를 발견하고는 사람들을 밀치며 그녀에게 다가갔다.
“꾳을 배달해 줄 수 있나요? 흰 장미로요. 어떤 소녀에게 줄건데요.”
나는 꽃가게 아가씨에게 이름과 주소를 적어 주었고, 그걸 본 아가씨는 꽤나 놀라는 얼굴이었다.
“브롬튼 묘지요?”
“네, 서쪽으로 34열에 있어요. 오늘 아침에 안장을 했죠. 카드나 글귀 같은 건 필요 없고, 그냥 흰 장미꾳이면 돼요.”
나느 수표 뒷면에 내 이름을 써 넣은 뒤 그녀에게 주었다.
“1만 파운드예요. 1만 파운드짜리 흰 장미꽃다발로 해 주세요. 6펜스도 마저 드릴게요. 그리고 이 수표가 확실하다는 건 알아보면 될 거예요. 지금 당장요. 6펜스 역시 마찬가지구요. 제가 책임을 지죠.”
나는 꽃가게 아가씨가 내민 영수증을 받았다. 그때 모프가 숨을 헐떡이며 내게 달려왔다.
“자, 갑시다. 알프레드.”
그는 약간 놀라서 꽃가게 쪽을 두 번이나 되돌아보았다. 내가 다 써 버린 1만 파운드를 다시 찾기 위해 자신이 할 수 있는 일이 무엇인지를 계속 생각하는 듯했다. 그러다 보니 이제는 내가 그를 데리고 가는 꼴이 되었다. 그는 세관원에게 비행기표 두 장을 보여 주었다. 하나는 케냐로 가는 것이었고, 다른 하나는 취리히로 가는 그의 표였다.
세관 검사대 앞에 우리는 나란히 섰다. 그때 나는 대합실 한쪽에 있는 작음 서점을 발견하고는 그곳으로 걸어갔다. 아직까지 읽어 보지 못한 카렌 브릭슨의 ≪아웃 오브 아프리카≫라는 책이 책꽂이에 꽂혀 있었다.
나는 그 책을 들고 와서 모프에게 말했다.
“이 책값 좀 내 주세요. 당신도 알고 있다시피 나는 지금 한푼도 없어요. 6펜스조차도요.”
한 시간 17분 뒤, 나를 태운 비행기는 서서히 고도를 높이더니 이내 구름 위로 날아올랐다. 그때부터 나는 책을 읽기 시작했고, 동시에 요즘 들어 결코 느껴 보지 못했던 왕성하고 본능적인 식욕을 느꼈다.
그러자 그 순간에 비로소 몇 달, 아니 몇 년 동안 잊고 지냈던 내 본디의 모습으로 돌아오는 듯했다. 아마 지금 시간이 8시 10분 내지 20분쯤일 거다. 나는 아까 산 책을 다시 펴고 첫 줄을 여러 번 되풀이해서 읽었다.

나는 아프리카의 느공 아래에 있는 농장을 갖고 있다. 북쪽으로 25마일 쯤에 있는 산으로 적도가 지나가고 있으며, 지금 우리가 있는 곳은 고도 2천 미터 쯤 되리라고 생각한다.

카렌 브릭슨의 아프리카 농장은 케냐에 있다. 내가 지금 가고 있는 케냐 말이다. 히도우를 떠나오기 전에 케냐 지도를 사 오지 못한 것을 나는 후회했다. 책에서 말하는 느공에서 볼 때 몸바사는 어디쯤 있는 것일까?
이런 상념에 잠겨 있는 동안 비행기는 어느 새 내가 새로운 삶을 펼쳐 나가게 될 케냐를 향해 점점 가까이 다가가고 있었다. 마침내 아프리카 대륙 위를 날던 비행기가 서행하기 시작하면서 어느덧 길고 긴 비행를 마쳤다. 이윽고 엔진 소리도 가라앉았다. 비행기가 수평을 유지하면서 비행장에 착륙하는 순간이었다. 난 아무 생각도 들지 않았다. 다만 무명 조종사가 비행을 끝낸 뒤에 찾아온다는 어렴풋한 떨림 같은 것을 잠시 느꼈을 뿐이었다. 그리고 그 순간 꽃 생각이 났다. 하얀 장미꽃 생각이. 하얀 장미로 덮인 무덤 생각이. 그녀의 무덤은 어떤 모습일까. 킬리만자로(탄자니아 북부에있는 킬리만자로 봉우리는 언제나 흰 만년설로 덮여 있다 : 옮긴이) 같을까. 글쎄. 잘 모르겠다.
무심코 주머니 속에 손을 넣었다. 그러나 잡히는 것은 없고 그저 부드러운 천의 감촉만 느껴질 뿐이었다. 제기랄, 돈이 한 푼도 없다니 ……
앞으로는 더 이상 이런 비참한 일은 일어나지 않을 것이며 결코 이런 일이 일어나도록 용탑하지도 않으리라.
그때 갑자기 손끝이, 딱딱하고 강력하면서도 부드러운 금속위에 멈췄다. 그 순간 나는 그게 무엇인지 깨달았다. 마음 저 깊은 곳에서부터 치솟아 오르는 강한 목소리가 나도 모르게 입 밖으로 튀어나왔다.
“돈이다!”
나는 지금껏 돈을 이렇게 절실하게 느껴 본 적이 결코 없었다. 돈을 벌 생각은 더구나 해 보지도 않았다. 지금 이 순간 돈에 대해 집착하는 것은 확실히 놀랄 만한 새로운 변화였다.
그래, 돈을 벌자!

내 이름은 맑게 울려 퍼지는 듯한 느낌을 가지고 있어서, 적어도 내가 내 이름을 부를 때면 매우 즐겁고 유혹적이면서도 춤추기에 알맞은, 언제나 활력 넘치는 음악이 어우러지는 듯한 인사에 사로잡히고 만다. 아프리카의 태양을 향해 그토록 서둘러 런던을 떠나온 11월 저녁은, 돈에 대해 새롭게 인식한 내게, 내 인생의 진정한 춤이 시작되었음을 뜻하고 있었다.
내 이름 심발리처럼……

2
몸바사 공항에서 나는 동아프리카 항공사의 비행기로부터 쏟아져 나온 승객과 짐들을 실은 노란 버스를 탔다.
버스는 빗물이 고인 도로 위를 터덜터덜 달렸다. 나는 몹시 심한 더위를 예상했으나 의외로 날씨는 괜찮았다. 그 대신 끈끈한 바람이 온몸을 휘감아 왔는데, 그 바람에는 기묘하게도 식욕을 자극하는 냄새가 배어 있었다. 사람들은 대부분 흑인이었는데, 인도인처럼 보이는 좀더 밝은 피부와 적어도 두 명의 아랍인과 한 명의 유럽인이 있었다. 나는 유럽인을 뜷어지게 바라보다가 그와 눈길이 마주쳤을 때 미소를 보냈다. 그러나 그는 내게 전혀 관심을 주지 않은 채 고개를 돌려 버렸다. 버스가 멈췄고 사람들이 모두 내리기 시작했다.
“종점이에요!”
버스 안에서 나 혼자 남아 있는 걸 보고 운전사가 말했다. 창 밖으로 보이는 모든 풍경이 내게는 새로워 보였다.
11월 24일 정오 무렵, 나이로비에서 몸바사행 버스를 기다리는 동안 나는 공항 밖으로 나오지 않았다. 대신 카렌 브릭슨의 책을 읽는 데 시간을 보냈다. 그래서 케냐의 어느 한 곳도 구경하지 못했다. 기껏 본 것이라고는 공항에서 멀리 보이는, 흰 색 페인트로 초벽을 바른 둥근 오두막집과 원추형의 밀짚 지붕, 그리고 속옷같은 하늘한 천의 옷을 입고 따가운 햇살을 피하기 위해 푸른 색 천을 머리에 쓰고 있으며, 납작하지만 그러핟고 보기 싫지는 않은 코에다가 매우 유감스럽게도 가슴을 드러내지 않은 옷차림을 한, 대부분의 붉은 빛의 옷을 입은 부인들과 도로가 잘 정리된 마을인 몸바사를 빼고는 거의 구경한 게 없었다.
나는 천천히 노란 버스에서 내렸다. 내가 이 나라에 와 보기는 이번이 처음이었다. 나는 가게와 상점이 죽 늘어선 번화가를 보았는데 그곳이 킬린디니 거리이며, 봄바사의 주요 도로라는 것을 깨닫는 데는 그리 오래 걸리지 않았다.
내가 지니고 있는 것이라곤 내 몸 하나뿐이었다. 손가방은 물론 부러진 칫솔 하나도 내게는 없었다.
‘돈을 벌어야겠다.’
올드 브롬튼 거리에서의 취기가 아직 가시지 않은 채였지만 돈을 버어야겠다는 생각만은 생생하게 기억하고 있었다. 사람들은 가난할 때보다는 부자일 때 더 빨리 더 많은 돈을 벌고 싶어한다는 애기를 언젠가 들은 적이 있다. 누가 이 따위 엉터리 같은 말을 지껄인 건지 알 수 없지만 내 생각은 그와 반대였다. 그러니까 아무 것도 가진 게 없는 상태라야 짧은 시간 안에 더 많은 돈을 벌고 싶어한다는 것이다. 돈을 번다는 것은 대기 순환작용 같은 것이나 다름없다. 내가 가진 물건을 팔아 그 돈으로 이윤이 남는 물건을 사고 팔고, 다시 그 돈으로 더 많은 물건을 사고 그리고 더 많은 이윤을 남기고……
그러나 나는 아무 것도 가진 게 없었다.
그건 그렇고, 케냐의 화페는 어떤 거지? 진주인가? 아니면 손 거울이나 여행자 수표? 조금 떨어진 곳에 있는 바클레이 은행 간판이 눈길을 끌었다. 그 은행에 들어가 환전표를 자세히 살펴본 나는, 이제부터 동아프리카의 화폐인 실링으로 돈을 벌어야 한다는 것과 그것이 프랑스 화폐로 거의 70상팀에 상당하며 따라서 영국 화폐인 1파운드는 18실링 반, 미국 화폐인 1달러로는 7실링이라는 것도 알게 되었다.
이것은 내게 굉장히 쓸모있는 정보였다.
킬린디니 거리로 나온 나는 인도인의 양탄자가 깔려 있는 상점들을 살피면서 거닐었다. 무엇보다 나는 내가 가지고 있는 유일한 물건을 팔아서 이윤을 남길 만한 상점 주인을 찾고 있었다. 그러다 마침내 그런 사람을 발견할 수 있었다. 그 사람은, 덩치는 약간 작은 듯했지만 나 정도의 키에 나이도 비슷해 보였다. 내가 찾는 조건에 맞는 사람인지 아닌지는 적어도 말을 붙여 보면 알수 있으리라. 나는 상점 입구에 서서 그에게 여유를 부리며 말했다.
“여보게, 친구. 난 자네가 대대적인 사업을 벌일 수 있도록 도우려고 런던에서 가장 빠른 비행기를 타고 아주 급하게 왔네. 사실 내가 가지고 있는 이 금딱지 시계는 자네 것이 될 수도 있지. 절대로 꿈을 꾸고 있는 게 아니네. 나는 파리에 있는 부쉐롱이라는 보석가게에서 두 배의 값을 내고 샀지만 자네는 600달러로 이걸 가질 수 있다 이거지. 내 말을 못 믿겠다면 지금 당장 부쉐롱에 전화를 해 보게.”
그는 부쉐롱을 몰랐다. 그것은 분명한 사실이었고 더욱 분명한 것은 그가 그것을 문제삼을 것 같지 않다는 것이었다. 내 시계를 들여다보는 그의 맑은 눈동자가 반짝이는 순간, 나는 그걸 확신할 수 있었다.
“모든 상점들 가운데에서 나는 바로 당신 상점을 선택했다는 사실을 명심하게나, 한눈에 반해 버렸지 뭔가!”
나는 그에게 활짝 미소지어 보였고 그도 미소를 지었다. 내가 크게 웃기 시작하자 그도 따라 웃었다. 자칫하면 우리는 진자 친구들처럼 서로 배를 치며 웃을 뻔했다.
내가 다시 말했다.
“자, 자네가 굴러들어온 행운을 차 버리지 않고 꽉 잡았으니 이건 정말 대단한 일이 아닐 수 없지. 자네가 이걸 사려고 이렇게 부탁을 하니까 550달러에 넘겨 주지.”
내 말이 끝나자마자 그는 더 크게 웃었고, 그것은 바보처럼 깔깔거리는 웃음으로 바뀌었다. 그는 상점 입구 옆으로 비켜 서면서 내게 들어오라는 시늉을 했다.
‘그럼 그렇지. 나처럼 행운을 갖다 주는 손님을 상점 문 앞에 마냥 서 있도록 내버려 두면 되나.’
10분 뒤, 난 그에게 런던에서 왔다는 것과 별로 중요하지 않은 상황을 애기해 주면서 미래의 우정을 다지기까지 했다. 그는 시럽을 듬뿍 묻힌 끈적거리는 과자와 차를 가져다 주었다. 그의 아버지와 삼촌들, 형제들 그리고 사촌들의 거듭된 감정을 통해 벌써 훌륭한 물건이라고 판단된 내 시계는 계속해서 그들의 손과 손으로 옮겨 다녔다.
“100달러 드리지요.”
“400.”
사람들은 다시 바보같이 웃기 시작했다. 그들은 다시 차를 마시면서 내 시계를 두 번째로 돌려 보기 시작했다.
“120달러.”
“400.”
“130달러.”
“384달러 17센트.”
난 정말 즐거웠다. 이 정도만 해도 본디 시계값에 비하면 이득을 본 셈이니까. 하지만 차를 여섯 잔쯤 마신 뒤 충분히 노닥거리면서 우리, 즉 샹드라와 나는 175달러로 합의를 보았다. 거기에다가 면도칼과 새 면도날 세 개. 인도 군복 스타일의 하얀 천으로 만든 수영 팬티. 칫솔, 케냐 지도까지 합해서.
샹드리라는 곧 형제나 다름없는 친구가 되었다. 나는 그가 내뻗은 손이 내 주머니 속이라도 뒤지면 어떡하나 걱정했는데 그는 다정스럽게 내 어깨를 잡았다. 나중에 깨달은 바이지만 내 생각은 잘못된 것이었다. 거래할수록 샹드라가 정직하고 양심적인 성격을 지녔다는 걸 알게 되었다.
샹드라는 내게 캐슬이라는 호텔을 소개해 주었다. 호텔 뒤로는 콘크리트로 된 두 개의 커다란 발탄 같은 것이 있었는데, 그 두 개를 연결시키면 킬린디니 거리로 가는 다리가 되었다. 캐슬호텔은 터키식의 작은 방과 이스파노모레스크 양식의 발코니가 있는, 약간은 빅토리아 시대의 분위기가 풍기는 건물이었다. 객실 사용료는 하루에 12실링으로 거의 2달러에 해당했다.
호텔에 딱 하나밖에 없는 공용 샤워실에서 나오자마자 나는 침대에 몸을 쭉 펴고 누워 케냐가 어떻게 생겼는지를 보려고 지도를 펼쳤다. 지도 위에서 나는 인도양에 걸려 있는 깔때기 모양의 아프리카 대륙을 발견했다. 대륙 내부를 보면 오른족에는 소말리아, 그 다음에 에티오피아 그리고 그 옆으로 우간다와 아프리카 제일의 호수인 빅토리아 호가 있고 맨 왼쪽에는 탄자니아가 있었다. 나는 킬리만자로를 찾기 시작했다. 킬리만자로의 눈과 표범을. 하지만 킬리만자로는 보이지 않고 단지 봉우리가 5천2백 미터 쯤 높이 솟아 있는 케냐 산만 눈에 띄었다. 그렇다면 누가 킬리만자로를 훔쳐가 버리기라도 한 건가? 마침내 나는 탄자니아에서 킬리만자로를 발견했다. 케냐에서 그리 멀지 않은 곳이었다. 산의 위치가 바뀐게 아니라 다만 내가 킬리만자로를 계속 케냐에서 찾고 있었던 것이다.
그러자 갑자기 아주 외롭다는 느낌과 함께 모든 것에서 멀리 떨어져 있다는 생각이 들었다. 환풍기가 천식 환자의 답답한 호흡 소리처럼 시끄러운 소리를 내며 돌아가고 있는 이 치실에서 겉만 깨끗한 침대에 누워 있는 나에게 우울함이 잠시 스쳐간 것이다. 올드 브롬튼 거리에서 느꼈던 흥분은 계속되지 않았다. 난 스물 한 살 하고도 두 달 보름된 나이에 175달러를 갖고 있다. 돈을 벌지 못하는 최악의 경우에는, 한 달 반 동안 지낼  돈을 남겨 가지고 로빈슨 크루소가 그랫던 것처럼 금요일이 아닌 그 전날에 떠나게 될지도 몰랐다. 하지만 그런 경우를 생각하기 전에 먼저 돈을 벌기 위한 방법을 생각해야 했다. 지금으로서는 그것이 무엇인지 모르지만.
이제까지의 난 결코 공부하지도, 돈을 벌지도 않았다. 지방학교와 대학교, 나아가서는 영국 국립학교를 세울 목적으로 건설된 여러 파리인 학교에서 쫓겨난 뒤로도, 나 프란츠 심발리는 여전히 말썽꾸러기였고 코테 해안에 있는 멋진 카페에서 두 달 반 만에 11만 7천 파운드를 즐겁게 탕진해 버릴 만큼 어리석었다.
그러나 나, 심발리는 벌써 다시 태어났거나 곧 태어날 거야. 돈을 벌어야겠다고 생각한 그 순간부터 말이야.
캐슬 호텔에서 며칠을 지내는 동안 우연히 한 남자를 알게 되었는데, 그가 나를 좀 만나자고 했다. 그와 만나기로 약속한 날은 앞으로 일주일이나 더 기다려야 했다. 그의 이름은 조아심이었다.
약속한 날 나는 몸바사 시내의 작은 술집에서 조아심을 찾을 수 있었다. 조아심은 185센티미터 쯤 되는 큰 키였으며, 마사이족처럼 무서운 얼굴에 송곳으로 구멍을 뚫은 것같이 생긴 작은 눈을 고정시켜 나를 내려다보았다. 그는 내게 물었다.
“자네는 내가 자네의 돈을 노리고 있다고 생각했지?”
나는 웃음이 터져 나왔다.
“반반이었네.”
그는 얼른 내 말을 알아듣지 못해서 눈살을 찌푸렸다. 그리고는 정말 별나게도 어린 소녀처럼 얼굴이 붉어졌다. 그는 머리를 저었다.
“오! 아냐, 이상하게 생각하지 말게나. 나도 여자들을 좋아하는 보통 남자라네. 비록 여자같이 수줍음을 잘 타긴 하지만 나도 자네와 같은 남자란 말이네.”
“그건 나도 마찬가지일세.”
그는 포르투갈에서 자랐다고 했다. 그리고 앙골라에 머무르기전에 모잠비크에서 4∼5년을 지낸 일과 탈영한 것인 마찬가지인 군대를 떠날 때까지도 군복을 입고 있었던 일을 조심스럽게 속삭이듯 내게 말해 주었다. 울퉁불퉁한 매부리코에다 곰보 자국이 있는 뺨 한가운데에 흉터처럼 두 줄의 깊은 주름살이 패여 있는 그는, 사실 밤에는 말할 것도 없고 낮에 보아도 무시무시했다. 케냐에서 한 번도 불려지지 않았던 그의 진짜 이름은 조아심 페레이라 드 실바이고, 열네댓 개나 되는 가지각색의 서로 다른 성을 갖고 있었다.
“아우제비오라는 축구 선수를 알고 있나?”
“전혀 들어 본 적이 없는데.”
“그는 펠레보다 나은, 세계에서 가장 훌륭한 선수였지. 펠레에 대해서는 들은 적이 있나?”
“어렴풋이 기억은 나네.”
“아우제비오는 펠레보다 훨씬 잘했어.”
“그것 참 기분 좋았겠군.”
“자네, 지금 내 말을 못 믿겠다는 건가?”
“내가 그렇게 생각하고 있다고 믿고 있는 건가? 자넨 정말 대단한 공상가구만!”
그 점에 대해 조아심을 화나게 하려는 의도는 없었다. 몸바사에 온 지 7일째 되는 날, 나는 그를 처음 만났다. 그 전까지 나는 이 도시를 걸어서 돌아다녔다. 도시는 말 그대로 대단한 곳이었다.
본디 몸바사는 바다에서 침입하는 적을 막으려고 축조된 요새였지만 그 뒤로는 노예 무역의 거점이 되었고, 400년이 지난 지금 당당한 모습으로 케냐 제2의 도시로 성장하고 있었다.

</tdmsfiletext>
