<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa093.txt </filename>
<title> 고삐(하) </title>
<author> 윤정모 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 풀빛 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       
       1. 벌 새

       
       흐린 날의 해시계
       
       무엇인가가 속눈썹을 건드린다. 흔적없이 다가온 입김 같은 
     것. 눈을 뜬다. 햇살이 얼굴을 만지려고 살포시 뻗쳐온다. 
     간밤에 커튼을 닫지 않았구나. 일어나기도 귀찮아 도로 눈을 
     감는다. 이번엔 볕뉘가 속눈썹에 덮인다. 그만 일어나라고 
     재촉하는 것 같다. 마땅히 할 일도 없는데 일어나서 무얼 하란 
     말인가. 허기가 지면 우유 한 잔, 또는 식은밥을 물말아 먹고 
     우두커니 앉았거나 다시 눕고..... 허기도 그렇다. 식욕은 없고 
     눈만 흐려지는 증세. 최소한의 시력이라도 유지하려고 먹는다는 
     것은 고역이다. 그러니까 커튼을 닫아야 해.
       시언은 느릿느릿 일어나 커튼을 닫는다. 적당한 어둠이 고이고 
     전화벨이 뛰쳐나오듯 울린다. 받으면 안 돼. 흥미없는 주문들. 
     어쩌면 정 교수일 것이다.
       - 우리 여성문화에서 대중모임을 준비하고 있어요. 문학부문 
     강연은 그대께서 맡아주어야겠어요. 여성과 예술에 대한 
     얘기였으면 좋겠는데. 번거롭다면 전에 수안보에서 발표한 
     황진이에 대한 얘기도 괜찮을 것 같아요. 왜 또 그래요? 
     대중들은 시인을 좋아하는데..... 특히 그대를 만나고 싶어해요. 
     부담감 가질 것 없이 그대 취향대로 하면 돼요, 알았죠?
       전화가 몇 번쯤 더 울리다가 끊어진다. 시언은 침대에 
     드러눕는다. 다시 벨이 울린다. 시언은 구부정히 등을 일으키고 
     탁자 위의 전화기를 노려본다. 이번엔 친구 한 교수일지도 
     모른다. 정 교수가 말했겠지. 당신 친구가 협조를 하지 
     않아요..... 전화를 받으면 한 교수는 말할 것이다. 시언아, 너 
     왜 그러니? 매사가 시들해졌다고? 귀찮고, 의욕없고, 그저 
     허무해? 야, 니가 무슨 버지니아 울프라구.....
       그런 식으로 비유하지 마! 난 나일 뿐이야! 거짓말같이 전화 
     벨 소리가 멈춘다. 시언은 슬며시 침대에 눕는다. '여성문화'가 
     생긴 것은 작년이었다. 친구 한 교수가 만나자기에 나가보았더니 
     함께 온 정 교수가 먼저 운을 떼었다.
       - 우린 여성문화라는 단체를 만들려고 해요. 주축은 학단 
     여성들이구요, 법조인도 의사도 참여를 해요.
       - 말하자면 너도 우리랑 함께 일해줬으면 하는 거야. 넌 
     시인에다 명망가니까.
       - 그러니까 구색을 맞추기 위해 내가 필요하다? 아, 물론 
     그것이 나쁘다는 게 아니라 난 아직.....
       - 물론 시언씨가 중산층운동에 관심이 없다는 것 알아요. 
     하지만 이젠 중산층과 그 여성문화에도 눈을 돌려야 해요. 
     막말로 중산층이 각성해야 정치향상도 올 수 있는 것 
     아니겠어요? 세계에서 가장 진보적인 여성단체 '윌프'에서도 
     세계평화와 중산층운동에 주력하고 있듯이.....
       - '윌프'가 무슨 중산층운동에만 주력하는가요? 남미나 
     해방전선 여성들에게도 후원과 원조를 하고 있는데.....
       - 그래요, 후원하는 것이죠. 그 단체는 세계적이니까요. 각 
     나라엔 그 나라 실정에 맞는 운동과 노선이 있고 윌프는 거기에 
     따라 주력하거나 후원하는 것이죠. 제3세계 여성들은 민족해방이 
     필요하고 선진국엔 중산층, 혹은 시민운동이 아니겠어요?
       '윌프'를 들먹이는 것이나 이 나라 실정에 맞지도 않는 
     중산층운동을 하자는 것이 탐탁치 않아 불쑥 물어보았다.
       - 우리나란 제3세계에 속하지 않던가요?
       - 경제에 대해선 잘 모르시군요. 하긴 국내운동에만 
     주력하다보면 그럴 수도 있지요. 우리도 바야흐로 제2세계로 
     돌입했어요. 밖에 나가보면 한국이 아시아의 4대 용 중에 
     하나라는 말이 실감나요.
       4대 용 중에 하나로 발돋움하고 있다는 말은 들어봤다. 그러나 
     제2세계로 돌입했다? 그건 처음 듣는 어휘라 생소해서 고개를 
     갸웃거리자 정 교수가 덧붙였다.
       - 일본 잡지의 논평에 '한국의 유월항쟁 땐 넥타이부대가 
     주력했다, 이것은 중산층 형성대가 그만큼 두터워졌다는 
     증거다'라고 했더군요. 시언씬 그렇게 생각하지 않으세요?
       냉정하게 분석하면 그렇게 봐야 한다. 집회를 주도한 건 
     지식층이었고, 노동자들은 항쟁이 끝난 뒤 대투쟁을 시작했다. 
     시언은 그래도 민중이 주체여야 한다는, 맹목적인 신념을 가지고 
     있던 터라 퉁명스레 반문했다.
       - 그래서요?
       - 시언씬 제가 유학파라고 거부감을 가질진 모르겠습니다만, 
     서구 영향도 좋은 것은 받아들여야지요.
       - 대체로 어떤?
       - 일례로 중동 여성들이 여성운동엔 가장 후진에 속하는데, 그 
     지역에서도 서구 여성운동이나마 진작 받아들였더라면 그토록 
     오랜 세월 일부다처제가 지속되지 않았으리란 것.....
       그 말은 옳았다. 그러나 시언은 그 문제를 깊이 생각해본 적이 
     없었다. 이란이 해방되었을 때 미국의 다국적기업과 팔레비가 
     물러간 것만 역사발전으로 이해했지 그 지역 여성들이 할례를 
     받고 있다는 것, 한 남성에게 네 명의 여성들이 매달려 아이를 
     낳아주고 있다는 것까지 더듬어볼 여유가 없었다. 게다가 모든 
     촉각이나 분석틀이 제국주의를 몰아내느냐 아니냐에 매달려, 
     다른 것은 일체 보지 않으려는 맹점도 있었다. 그 무엇보다 
     민주화가 우선이며 여성운동은 그 뒤에 해도 늦지 않다는 
     이유로. 그래서 시언은 그대들부터 먼저 민주화에 힘을 쓰세요. 
     민주화를 이룬 뒤라면 나도 그대들 운동에 내 온 힘을 보태지요, 
     라고 말하려다 현실은 이미 그렇지 않다는 생각에 꿀꺽 
     삼켜버렸다. 그리고 점잖게 거절을 했다.
       - 이제 여성운동에도 눈을 돌려야 한다는 건 알아요. 하지만 
     이미 여러 단체가 생겼고 또 각자 활발하게 움직이고 있어요. 
     그런데 나까지 그 일에 뛰어들어야 하나요?
       그 말을 뱉고 나자 마음도 덩달아 꼬였다. 너희들은 학단에다 
     유학파까지 있어 세계 상식을 두루 꿰고 있지만 국내에선 
     아무래도 발판이 약하다 이거지? 그래서 국내에 뿌리박아온 나를 
     영입해서 대중성 확보를 해보자는 것이고. 하지만 그런 일이라면 
     바쁜 사람 내버려두고 너희들끼리 해라. 더욱이 나는 너희들 
     부르주아 지식층까지 구색을 맞춰줄 만큼 그렇게 한가한 사람이 
     아니다, 싶은 생각도 치밀었다. 그때 한 교수가 되받았다.
       - 너 전에 말했지? 대중 확산을 위해 운동은 장소를 가리지 
     않는다구. 그럼 우리 단체도 너의 노선을 공략하는 운동밭으로 
     생각하면 되잖니. 어느 쪽이 어느 쪽으로 기울어질진 피차의 
     노력이나 시대의 흐름에 달렸겠지만, 지금 우리에겐 네가 꼭 
     필요해.
       하도 간곡해서 시언은 일단 참여해보기로 했다. 그래서 
     창립식에 나가보았고, 핵심멤버들의 다양한 전공이나 성격들에 
     점차 호감을 갖기도 했다. 그런데 언제부터인가 그런 모임이 
     무의미해졌다. 여성모임만이 아닌 다른 단체의 일도, 잡문이나 
     시를 쓰는 것도, 사람 만나는 것도 일체 흥미가 없어져버렸다.
       또 전화가 울린다. 귀찮아 정말. 시언은 전화소리를 피해 
     욕실로 들어가 변기에 걸터앉는다. 그러나 벨소리는 계속 
     따라온다. 다섯번, 일곱, 아홉, 열둘..... 비로소 벨소리가 
     멈춘다. 시언은 잠옷바지를 치킨다. 소변을 봤는지 기억도 없다. 
     문을 열고 나오자 또다시 전화벨 소리. 시언은 얼른 옷을 
     벗어던지고 다시 욕실로 들어가 샤워 꼭지의 물을 튼다. 뜨거운 
     물이 쏟아진다. 그대로 한참 물을 맞다가, 비누로 머리를 감고 
     목을 씻어낸 후 물을 잠근다. 잠깐 귀를 귀울여 본다. 이제 
     전화도 조용하다. 시언은 느긋해져서 세면기에 물을 받는다. 
     손이 저 먼저 변기물통 위로 가 식초병을 집어든다. 그래, 세 
     방울, 천천히 머리를 헹궈낸다.
       샴푸, 세제 때문에 물이 죽어가고 있어요..... 그럼 
     머리카락에 남은 비눗기는 어떻게 씻어내지요? 그거요? 헹굴 때 
     식초 세 방울, 린스보다 더 부드러워져요.
       시큼한 식초 냄새가 콧속으로 스며든다. 시언은 그만 머리를 
     쳐들고 손가락 끝으로 물기를 훑어낸 후 수건을 찾아든다. 
     변기와 세면기와 샤워꼭지 하나만 달린 작은 욕실, 그래서 빗도 
     거울도 없다. 소금병이 있지만 양치는 나중에..... 시언은 
     수건으로 머리를 휘감고 나와 방안 불을 켠다. 벽 없이 툭 터진 
     열 평짜리 독신자아파트. 시언은 거울 앞에 선다. 폭이 좁으나 
     긴 전신용 거울 속에 맞은편 가구가 어른거리다 비켜난다. 
     시언은 머리를 털고 몸을 닦아낸다. 목에 머리카락 같은 것이 
     붙어 있어 손가락으로 떼어낸다. 잘 떨어지지 않는다. 몸을 
     거울에 바짝 붙이고 머리카락이 붙은 부위를 찾는다. 머리카락은 
     보이지 않고 가는 선이 파여 있어 손톱으로 긁어보니 
     주름살이다. 여성의 나이는 목덜미에서부터 온다더니.....
       시언은 빗을 찾아들고 천천히 머리를 빗는다. 턱밑에서 일렬로 
     멈춘 단발머리. 머리끝에 모인 물기를 훔쳐내고 다시 
     빗겨내린다. 마흔 두 살의 단발머리. 그렇다고 주부들처럼 
     파마도 할 수 없을 것 같고, 몇 살까지 이런 머리형을 유지할 수 
     있을까. 칠순 가까운 어느 여류 화가의 길게 푼 머리 모양새가 
     떠오른다. 별로 좋아 보이지가 않았다. 별스러움은 그것만큼의 
     거부감도 불러일으킨다? 독신도 남에겐 별스러운가? 머리가 
     무거워진다. 그런 생각을 하는 것도 귀찮다. 빗을 던지고 다시 
     수건을 집어 앙가슴에 구르는 물방울을 닦아낸다.
       - 야, 너 알몸 참 깨끗하다. 아무리 처녀지만 불혹을 넘겼는데 
     아직도 꽃 같은걸. 흠 꽃이라, 꽃은 꽃이로되 나비를 부르지 
     않는 꽃.....
       수안보 유스호텔에서 여성학 세미나를 끝내고 온천으로 
     몰려갔을 때 친구 한 교수가 말했다. 혹시 그 몸 망가질까봐 
     결혼하지 않는 거니? 그래도 사람몸은 다같이 늙는 거란다, 하고 
     괜히 지싯거리기까지 하면서. 시언은 그 말에 모욕을 느꼈다. 
     그래서 여성운동을 한다는 지식인도 육체를 가지고 말장난 삼니? 
     하고 되받아버렸다.
       - 어머, 유물론자 대답치곤 참 엉뚱하네? 지식은 뭐 육체와 
     무관하니?
       시언이도 그랬지만 한 교수의 말도 딱 알맞은 대답은 
     아니었다. 그 때 두 사람의 대거리를 중지시키겠다는 듯 
     박사과정이라는 젊은 여성이 다가와 시언에게 말했다.
       - 황진이에 대한 선생님의 논제, 참 좋았어요. 특히 황진이를 
     일러 중세의 자유인이라던 표현이.....
       나는 머리를 빗으며 속으로 그에 대한 대답을 했어. 황진이에 
     대한 소고..... 교수의 논문이 아닌 시인의 인식표현이 
     흥미로웠겠지..... 라고. 그런데 또 한 교수가 끼어들어, 
     황진이는 연애도 잘했는데 얜 그렇지도 못해요, 하는 것이었다. 
     그러자 여성문화의 실제리더인 정 교수가 끼어들어 엉뚱한 말을 
     했다.
       - 시언씨, 섭리에 대한 모독 아니우? 남이 가진 것은 다 
     가지고도 일체 사용을 하지 않는다는 것이.
       - 그렇겠네요. 수녀나 비구니는 신을 더욱 성스럽게 하기 
     위해서라지만 이 선생은 속세 여성으로.....
       이 여자들이 왜 이럴까, 이것도 일종의 공격일까 싶었지만 
     시언은 곧 속세에도 수도자 같은 사람이 필요한 거야. 사회를 
     맑게 하는 사람들, 하고 강한 속대답을 했다.
       - 그래요, 결혼해보세요. 여기 있는 사람들도 거의 결혼을 
     했지만 자기 일들도 다 하고 있잖아요?
       - 결혼이 무슨 장땡인가요? 강의에, 주부에, 에미노릇에 
     사회활동까지 지겹지두 않으세요? 시언인 우리가 고달플 때 
     바라볼 수 있는 등대로서도 그 자리를 지켜야 해요. 게다가 이름 
     빛나는 시인, 얼마나 멋져요.
       오래간만에 한 교수가 옳은 발언을 했어. 그래서 나는 되받아 
     생각했지. 그래, 다 하는 것과 잘하는 것은 틀린 거야. 나는 
     내가 지향하는 일에 최선을 다하고 최고를 얻기 위해서 살고 
     있다고. 그런 의미에서 독신은 나에게 충분한 만족을 준다고. 
     그런데 옷을 입으려고 옷 장문을 열 때 정 교수가 다시 
     물어왔다.
       - 그럼 솔직히 말해서 남자랑 자고 싶을 땐 없어요?
       시언은 그런 질문 자체가 불쾌했지만 글쎄요, 라고 
     얼버무려버렸다.
       - 결혼이 방해가 된다면 가끔 잠만 자는 상대는 어때요?
       - 어어, 시언이 발끈하지 않네? 그앤 그런 대화 좋아하지 
     않아요.
       - 왜요, 너무 원색적이다 이건가요?
       정 교수의 말꼬리가 올라가자 친구 한 교수가 얼른 변명했다.
       - 그앤 운동권이잖아요. 집회마다 벌처럼 참석하죠, 뒤늦게 
     돌아와 새벽에야 시를 쓴다는데 남자랑 잘 시간인들 있겠어요?
       - 예술가는 본능도 남보다 강하다는데 시언씨는 그렇지도 
     않은가봐.....
       정 교수가 중얼거렸다. 그때 원로 변호사로서 여성운동에도 
     관여하는 오 선생이 탈의실 평상에 털썩 주저앉으며 끼어들었다.
       - 여러분들의 알몸을 보니 생각이 났는데, 인간의 몸이란 참 
     다용도라 싶지 않우?
       - 다용도라니, 무슨 뜻이죠?
       - 모든 암컷들은 새끼를 키우는 데만 젖을 빨리는데 사람의 
     유두는 애무에도 이용되니 말이오.
       - 참 그렇네요, 정말.....
       한 교수 뒤를 이어 너도나도 한마디씩 거들었다.
       - 젖가슴뿐인가요? 귓불, 입맞춤, 동물들은 흉내도 못 낼 
     짓들을 인간들은 다 하고 있잖아요.
       - 그러고보니까 본능적 애무도 진화역사와 관계되는 것 
     같으네요. 포르노까지도.....
       - 참 포르노는 어느 시기에 생겨났을까요?
       - 성이 유희가 되기 시작했을 때?
       - 내 생각엔 성 억압제도가 시행되었을 때부터 같은데?
       - 그러니까 사회적 조건반응이란 말인가요? 성억압을 당하는 
     계층사람들의 마스터베이션용으로?
       - 그러고보면 인간진화라는 것도 별것 아니에요, 응? 형식만 
     잔뜩 추가됐을 뿐이지.....
       - 맞아요. 그래서 우리 현대인들도 형식에 길들여져서 
     단순하면 지루해지거든요.
       그때쯤 시언은 잠깐이지만 자신을 돌아보기도 했다. 이들의 
     잡담 내용이 퍽 유쾌하지 않은 것은 내가 여태까지 세상만사를 
     독신자의 편견으로만 대응했던 때문이 아닐까. 그럴 수도 
     있겠다는 생각에 시언은 내처 그들과 민중층 여성운동의 성격을 
     한번 분류해보았다. 민중층 여성들은 주로 남성사회에서 받는 
     불평등 조건이나 남성폭력에 문제점을 두고 있다면 지식층 
     여성들은 보다 내적인 본질에 접근을 하고 있다는 것, 그래서 
     양측 운동이 다 그 나름의 중요성이 있다는 생각에 이르렀고 
     뒤이어 어떤 운동단체든 그것대로의 하나의 결실이며 따라서 
     보호·육성되어야 민주화에도 도움이 된다는 결론에 도달했다. 
     그것은 하나의 발전이었다. 그리하여 그 뒤 토론회에도 참여했고 
     앞으로의 행사에도 더 적극 동참할 생각이었는데..... 왜 별안간 
     모든 것이 귀찮아졌을까.
       시언은 걸상에 주저앉는다. 허증이 전신을 휘젓고 지나간다. 
     눈을 감았다 뜬다. 이제는 원인을 찾아보아야 한다. 내 발목을 
     잡고 늘어지는 이 무기력증이 어디서 기인한 것인지. 벌써 한 
     달째, 병명도 모르면서 그 병세에 몸을 맡겨둔다는 것도 일종의 
     무책임이다. 그래, 우선 움직이면서.....
       천천히 방안을 훑어본다. 모든 가구들이 숨을 죽인다. 
     정돈되지 않은 채 쌓여 있는 책들, 문갑 위의 도자기, 언젠가 
     시골 큰어머님이 간수했다 주신 물레, 그 옆엔 이조 여성들이 쓴 
     여항문집 몇 권..... 시간이 주어지면 저 고서를 파고들려고 
     했는데..... 물레를 주시해본다. 저것이라도 돌려볼까. 솜이 
     없잖아. 그 옆의 전축, 음악이라도 틀까? 소음은 싫어. 그럼 
     무얼.....
       어제도 진종일 한 일이 없었다. 자정엔 술을 마셨고. 전에는 
     늦게 일을 끝내고 수면제 대용으로 소주 두어 잔을 마시면 잠 
     대신 오히려 시가 쓰고 싶어졌다. 책에서 읽은 것, 어디에서 
     들은 것, 농성장에서 외친 구호 같은 것이 마구 떠오르면서..... 
     그런데 어제는 그런 충동도 일어나지 않았다. 의욕상실인가? 
     육신도 한껏 늘어지는데 그새 늙고 있었던가? 내가 늙어? 늙을 
     짬도 없었는데, 언제? 아니야, 일시적인 현상인지도 몰라. 그럼 
     다시 술을 마셔볼까. 그러면 집회장에라도 다시 나가고 
     싶어질까. 집회장이 번거롭다면 내 이상에 등불을 지펴준 그 
     얼굴들이라도 보고 싶어질까. 이제는 사면으로 풀려난 사람들, 
     개인적으로 만나고 싶던 수학박사 안재구 선생이나 혁명가 
     시인..... 그래, 낮술은 생경하고 그래서 엉뚱한 활력이라도 
     불러일으켜 줄지도 몰라. 시언은 싱크대 아래 찬장을 열어본다. 
     소주 반 병 남은 것이 있는데 비어 있다. 어젯밤에 마셨구나. 
     그럼 술이 없잖아. 사러 나가기도 그렇고..... 시언은 그만 
     침대로 가 이불 속으로 기어든다. 내 몰골이 완전 흐린 날의 
     해시계 꼴이군.
       
       
       
       한 여성에 대한 기억
       
       전화가 울린다. 잠이 들었던가. 손이 저 먼저 수화기를 
     집어든다. 아차, 받고 싶지 않은데..... 이미 한 남자의 
     목소리가 전선을 타고 흘러온다. 조용히 그러나 강렬하게, 
     여보세요..... 그 흡인력에 빨려 시언은 네, 하고 대답한다.
       "상웁니다. 좀 만나고 싶은데....."
       그에 대한 수많은 기억이 있건만 흐릿한 의식은 흐릿한 
     신호만을 발신한다. 만나기엔 좀 껄끄러운 사람.
       "무슨 일로....."
       "상의할 일이 있소. 오후 1시 명동 입구 역마차 찻집에서 
     기다리겠소."
       전화가 끊겼다. 일방적으로. 건방진 자식! 시언은 벌떡 
     일어난다. 벌거숭이 알몸, 얼른 옷을 입는다. 그러자 석방자 
     환영대회에서 봤던 그의 얼굴이 떠오른다. 시언씨, 이게 몇 십 
     년 만이오..... 대학 때 잠깐 친했던 남자. 그의 부인 얼굴도 
     생각이 난다. 그 가짜여대생. 웃음이 치미는데 뱃가죽에서 
     거품이 일지 않는다. 시언은 냉장고에서 찬 우유를 꺼내 천천히 
     마신다. 그런데 무슨 일로 만나자는 거지? 시계를 본다. 11시 
     반. 혹시 잡지 내용 때문인가? 시언은 탁자 밑을 뒤져 탤런트 
     표지의 여성잡지를 찾아든다.
       - 선배님, 저 반제동맹사건으로 장기수가 된 한상우 선배님 
     아시죠? 아마 선배님과 학번도 비슷할 텐데..... 그 부인의 
     사연을 좀 실었으면 해요.
       작년 여름이었다. 여성지에 있는 후배가 청탁전화를 걸어왔다. 
     여성지까지 운동권 기사? 하긴 그것도 한때의 유행이었다.
       - 그런 건 후배가 써도 되잖아.
       - 아무래도 여성이라 선배님이 그 심정을 더 적절히 표현해낼 
     것 같아서요.
       이러다 운동권 이야기까지 상품이 되려는가 싶어 썩 내키진 
     않았지만 상대가 한상우의 부인이란 데 구미가 당겼다. 어떤 
     여성이길래 그 우유부단한 샌님을 투사로 만들었을까. 솔직히 
     한상우가 구속되기 전엔 그가 선생노릇을 한다는 것 외엔 들은 
     소문도 없었다. 그런데 어느 날 갑자기 그가 검거되었고 그 
     보도를 읽은 시언은 몹시 놀랐다. 그가 지하운동을 했다, 그것도 
     극좌에 속하는 반제동맹노동자 사건..... 그리고 그의 재판 
     날짜를 알아두기도 했으나 일이 겹쳐 가보지 못했다.
       그런데 그의 부인 이야기를 쓰라고? 남편을 투사로 만든 내조? 
     아니면 가족이 당하는 고통? 먼 옛날, 젖내 나는 시절이었지만 
     잠깐 친했던 남자다. 운이 나빴더라면 그 부인의 자리에 자신이 
     있게 되었을지도 몰랐을 관계, 그 부인을 만나 함께 살아온 
     이야기를 들어본다..... 시언은 쓰기로 수락하고 민가협에 
     전화를 걸어 기본 정보부터 수집했다. 그곳 간사가 그 엄마 잘 
     싸우는 사람이라고, 싸워낸 사례도 몇 가지 들려주었다.
       부인과의 약속장소는 식당이었다. 사진기자와 함께 
     들어왔는데, 사진은 이미 다 찍었다면서 저녁들을 먹으라고 
     기자가 삼겹살을 주문해주고 갔다. 사진을 찍느라 시달렸는지 
     그니의 얼굴엔 긴장과 피곤이 어려 있었다. 그런데 어디선가 본 
     듯한 얼굴이었다. 어디서 보았을까. 갸름한 얼굴에 쌍꺼풀이 진 
     눈, 평범한 중년부인형, 어디서 보았을까.
       - 우선 먹지요.
       그니는 잘 먹지도 않았다. 또 말을 조심하느라 결혼은 언제 
     했느냐, 남편은 언제부터 그런 일을 했느냐고 물었을 때도 그저 
     간단간단하게 대답했다. 시언은 안되겠다 싶어 맥주 한 병을 
     시켰다.
       - 소화도 돕고 긴장도 풀 겸 한 잔씩만 하죠.
       - 전 별로 생각이 없어요.
       그니는 조그맣게 말한 후 고개를 숙였다. 시언은 왠지 그 
     여성이 답답해 보였고 어떻게 말머리를 풀어갈까 궁리하면서 
     술잔을 기울였다. 그때 그니가 무엇을 보기 위해선지 힐끔 문 
     쪽을 돌아보았다. 측면 얼굴, 기억 하나가 화툿장처럼 휙 
     날아왔다. 아하, 그 얼굴. 비로소 생각이 났다. 대학 1학년 
     때던가 우리 강의실에서 여러 번 얼굴을 내밀던 여자, 술집에 
     나간다던가 그 가짜여대생. 상우가 기어이 그 여자와 결혼을 
     했구나. 생각이 뒤얽히기 시작해서 얼른 술잔을 비웠다. 그때쯤 
     그니도 시언을 주시하며 물어왔다.
       - 어디서 많이 뵌 것 같아요. 어디서 봤을까.....
       시언은 시침을 떼고 대답했다.
       - 집회에 자주 가거든요. 거기서 봤겠지요.
       - 잡지사 기자분도 그런 델 자주 가세요?
       그니는 시언을 잡지사 기자로 알고 있었다. 시언은 시만 쓰면 
     배가 고프잖아요. 그래서 가끔 잡지글도 쓰는 자유기고가도 
     해요, 라고 말하려다 그렇죠 뭐, 라고 얼버무렸다. 그니는 잠깐 
     고개를 갸웃했지만 시언을 알아보는 것 같지는 않았다. 하긴 
     그때가 언제 적인데.
       - 한 잔 마셔보세요. 가슴이 눅눅해지는 것이, 좋은데요?
       시언은 너스레까지 떨며 자신의 잔을 다시 채웠다. 그 여성도 
     신경 쓰이던 일을 일단 접어버렸는지 잔을 들고 찔끔찔끔 
     마셨다. 그리고 마침내 속내를 털어놓기 시작했는데 상우와 
     만나게 된 동기에 대해서는 말하지 않았다. 다만 그이는 
     선생으로 충실했고 자신도 그 생활에 만족했다는 이야기를 할 땐 
     남편에 대한 공대가 어떻게나 심한지 속이 다 느글거렸고, 또 
     남편이 감옥에서 남북 공동올림픽에 대한 부탁을 했는데 부족한 
     자기가 남편의 하늘 같은 뜻을 어떻게 받들어줘야 할지 
     모르겠다고 고개를 조아릴 땐 그니의 열등감을 보는 듯해서 
     안쓰러운 느낌이 찾아들었다. 시언은 그런 심리적 부담감을 
     덜어주기 위해 계속 상대의 잔을 채워주었다. 그니의 뺨이 
     발그레해지고 말소리에 힘이 생길 때쯤 시언이 다른 질문을 
     했다.
       - 동생이 현지처라지요?
       - 아니에요. 그앤 결혼식도 했어요.
       - 어쨌건 미군의 부인..... 그런데 그 동생이 고발해서 
     미군부대로 끌려갔다죠? 민가협 간사가 미군 법무관과 싸워낸 
     이야기도 들려주더군요.
       - 그 말은 하고 싶지 않아요. 동생네도 미국으로 
     들어갔고.....
       - 학생들이 그 외인아파트를 습격할 태세라던데요?
       그건 사실이었다. 실제 몇 달 후 한남동 외인아파트는 
     학생들의 화염병 세례를 받기도 했다. 그러나 그 발단이 
     민가협에서 그니의 이야기가 흘러나간 때문인지 또는 시언이 
     여성지에 쓴 기사가 기폭제가 되었는지는 알 수가 없다. 다만 
     확실한 것은 한상우 부인이 동생과 싸우다 고발을 당했고 
     미군부대로 끌려간 여인은 법무관 앞에서 여기는 우리땅이다, 
     당신들이 뭔데 우리를 심판하느냐고 항의를 했다는 것이었다. 
     그것도 반미문제가 첨예하던 시점에 여자 혼자서. 어쨌든 
     학생들이 외인아파트로 몰려간다고 하니 그니는 몹시 놀라 
     그래도 괜찮을까요? 라고 근심스럽게 반문했다.
       - 글쎄요, 운동이란 괜찮아서 하는 것은 아니지요. 그건 
     그렇고 남편께서 반제운동을 한 것이 동생남편과도 관계가 
     있다고 보나요? 아님 어떤 계기로.....
       그러자 동생네 가족과 얼마간 함께 살았고, 그때 남편이 
     시국에 대한 이야기를 많이 했었는데 마침내 의견 차이가 
     생겼다는 것까지 쉬엄쉬엄 들려주었다. 그러면서 목이 타는지 
     자주 술잔을 들었다.
       남편은 반제동맹으로 감옥에 있고 부인은 실제 미군과 싸운 
     이야기는 그 나름으로도 충분한 글감이었다. 그런데 술기운이 
     오르면서부터 그니는 조금씩 말이 많아졌고, 남편보다는 주로 
     자신이 싸워낸 이야기를 늘어놓기 시작했다. 전경들과 몸싸움할 
     때 손을 물어주었다, 방패를 뺏어 무릎으로 뽀개보았는데 그것이 
     금방 부서지는 플라스틱이더라, 닭장차에 실려 교외에 내려졌을 
     땐 어떻게 했다는 둥, 민가협 엄마들이 잘하는 말들을 그대로 
     되풀이했다. 하긴 그니 역시 민가협 회원이라 그랬을 테지만 
     왠지 시언에겐 자랑 혹은 무용담으로 들려왔다. 그럼에도 그니는 
     점점 더 신바람이 나서 입에 침이 튀는지도 몰랐다.
       좀 날친다고 할까. 어린애가 무엇을 좀 알면 마치 세상의 모든 
     것을 다 알았다는 듯 장황하게 늘어놓는 그런 모습이었다고나 
     할까. 아니면 가끔 운동초보자한테서 보게 되는 
     기고만장함이랄까, 그 가벼움이 참을 수가 없는데도 그니는 
     눈치도 없이 자꾸 이어댔고 시언은 그 지루함을 견디느라 술만 
     거듭 시켰다.
       그러니까 올바름에 대한 지향의지는 그런 대로 확고해 
     보였으나 선입관 탓인지 내부에 깊이 박혀 있는 천박함까지는 
     완전히 씻어내지 못했구나 하는 생각이 들었다. 그래서 시언은 
     한상우, 힘들었겠다, 응 하고 속으로 혀를 차며 그니와 
     헤어졌으며 집에 돌아와 그 여성편에서 원고를 쓰면서도 
     한상우를 동정했다.
       그런데 상우 그가 날 만나자구? 기사에 대해 특별히 항의할 
     일도 없을 텐데? 처음 여성지가 발행되었을 때 '반제동맹 사건 
     한상우, 그 부인의 여동생은 현지처였다. 그 부인이 살아온 
     어두운 가족사의 처절한 고백' 등등의 기사 선전문구를 보고 나 
     또한 너무 통속적으로 뽑았다 싶어 언짢고 거슬리기도 했다. 
     그럼 역시 그것 때문에? 하지만 당시 한상우는 감옥에 있어서 
     신문의 선전문구 같은 것은 읽어보지도 못했을 텐데?
       시언은 자신이 쓴 글을 다시 읽어보려고 책장을 넘기다 문득 
     멈춘다. 어쨌거나 그를 만날 의무가 있다. 나는 그의 가족에 
     대한 글을 썼고, 내 의도를 이해했건 이해하지 못했건 일단 
     그들의 소감을 경청해줘야 할 책무도 나에게 있다. 그래, 
     나가자. 그것이 출옥한 사람에 대한 예우이기도 할 것이다.
       시언은 방안을 서성인다. 12시. 약속이라는 기억의 반딧불이 
     깜빡거리며 발목을 현관 쪽으로 이끌었으나 별로 나가고 싶지 
     않다는 신호에 그만 멈춘다. 대신 그니는 현관 바닥에 떨어진 
     신문을 집어올린다. 습관적으로 펼쳤으나 오늘도 맨 앞장에 
     보통대통령의 웃는 얼굴이 실려 있어 그대로 던지고 다시 침대에 
     눕는다. 벌써 한 달째 난 신문을 보고 싶은 의욕조차 잃었단 
     말인가.
       그러면 나의 이 증세도 선거 이후 유행병처럼 번진 그 허탈의 
     일종인가? 선거 지난 지가 언젠데..... 그렇다면 움직이고 싶지 
     않은 게 아니라 움직이게 하는 흥미가 사라져버린 이 증세는 
     어디서 시작되었는가. 그냥 펑 뚫려버린 미래, 가도가도 결국 그 
     자리..... 시지포스 증후군인가? 그럼 그 병은 어디서 왔는가. 
     한때 사람들이 극심하게 앓던 대선 후유증, 그것도 이런 
     증세였나? 그래서 장마끝의 폭풍처럼 결국 나까지 할퀴고 
     자나갔다? 아니야, 설령 선거에 참패했다 해도 그것 하나만 
     가지고 주저앉긴 앞날의 역사가 너무 길지. 무엇보다도 나는 
     직업운동가도 정치인도 아니다. 물론 유월 한 달 동안 많은 
     시민들이 명동에서, 신세계, 서울역 앞에서 최루탄과 맞서 
     싸웠고, 운전자들은 근 열흘 동안 경적을 울리며 시위대를 
     격려했으며 넥타이 부대들은 손수건을 흔들며 싸워 6·29항복을 
     받아냈건만 결국 또 그 사람을 대통령으로 만들어주는 우리 
     풍토가 몹쓸 수모 같기는 했다. 그럼 6·29선언은 처음부터 
     신뢰했던가?
       유월항쟁 기간 시언은 거의 밖에서 살다시피 바쁘게 
     뛰어다녔다. 노시인, 젊은 예술가들, 민통련 사람들, 학생 
     노동자들과 함께 서울역 앞에서 쫓기거나 명동성당 안으로 
     밀려들어갔고 승리가 있던 거리에서 생맥주를 마시며 목구멍에 
     달라붙은 최루가스를 씻어내기도 했다. 그리고 항쟁이 끝나 
     집에서 쉴 때 6·29선언이 발표되었다. 그때 묘하게도 뒤통수를 
     얻어맞은 기분이었다. 이것은 진짜 항복선언일까, 아니면 
     위기모면용 시나리올까. 시언은 그냥 묵과할 수 없어 여기저기 
     전화를 걸어보았다. 어떤 사람은 이번 항쟁도 그들에게 
     가로채이고 말았다고 노골적으로 분노를 터뜨렸고 또 어떤 이는 
     역시 미국작품이다, 라고 했으며 소수의 사람만이 두고봐야 
     알겠다는 대답을 했다. 시언이도 그렇게 생각했다. 미국이 
     항쟁인파를 보고 겁을 집어 먹어 노태우를 앞세워본 것이라고.
       그럴 즈음 담당형사가 찾아왔다. 전 같으면 문전박대를 했을 
     테지만 그날은 그들의 반응은 어떤지 알아봐야겠다는 생각에 
     문을 열어주었다. 형사의 얼굴은 아이처럼 홍조를 띠고 있었다. 
     형사는 조심스럽게 탁자 옆으로 앉으면서 대뜸 6·29선언문을 
     읽어보았느냐고 물었다.
       - 네, 그런데요?
       - 저는 감격했습니다. 이젠 정말 좋은 세상이 온 거지요. 제가 
     이 선생을 감시하지 않아도 되고 또 이 선생께선 굳이 절 
     따돌리느라 숨바꼭질하지 않으셔도 되고.....
       시언은 더 두고봐야지요, 라고 시큰둥하게 대꾸했다.
       - 아닙니다. 서장님께서도 말씀하셨어요, 이젠 정말 
     민주주의가 된다고.
       시언은 그제서야 변화가 오긴 오는 모양이라고 생각했다. 
     형사가 직접 찾아와서 이런 말을 전한다는 것은 인간적인 문제를 
     떠나서도 사실적인 근거가 있기 때문일 것이다. 시언이 비로소 
     표정을 풀고 조용히 물어보았다. 그랬더니 무슨 소리냐, 
     좋구말고 하겠느냐. 사실 특히 나는 시인, 그것도 여성을 
     감시해야 한다는 것이 여간 거북하지가 않았다, 라고 대답하면서 
     얼굴을 문질렀다. 시언은 집회 전날 형사의 방해를 받을까봐 
     친구집에서 자거나 그를 빼돌리려고 숨바꼭질하던 일이 
     떠올랐고, 6·29항복이 진실이라면 민주주의보다 우선 이런 
     사람이 해방되어 좋겠다는 생각도 들었다. 그때 형사가 
     일어났다.
       - 이제 작별할 때가 되었습니다. 앞으로 감시할 일은 없을 
     겁니다. 사실 제가 그간 괴롭혀드리긴 했지만 오늘 생각해보니 
     정도 든것 같아요. 고집 센 누님을 둔 것 같은.....
       - 이제 감시를 안 한다는 것, 믿어도 되죠?
       형사는 정색으로 대답했다.
       - 정말입니다. 우린 이제 도둑놈만 잡으면 된답니다. 언제 제 
     월급이 오를 때 소주 한잔 사고 싶어요.
       그랬다. 그 뒤 신문에서도 전경들이 철수하고 가스에 찌든 
     옷을 벗어 말리거나 거리를 청소하는 모습이 보도되어 그대로 
     평화가 찾아든 듯했다.
       덩달아 민주화 바람이 유행병처럼 돌아쳐서 여성지까지 정치 
     기사나 양심수들 이야기에 열을 올렸다. 전엔 기피인물이었던 
     이시언도 여기저기에서 필자로 청탁받으면서 양심수들에 대해 
     써달라, 칼럼을 써달라, 민주화를 맞은 여성의식을 조명해달라는 
     둥 주문도 제각각이었고, 여성시인으로서 민주화운동에 동참해온 
     활동사를 기사화 하겠다고 직접 인터뷰를 요청하는 잡지도 
     있었다.
       그런데 항쟁 이후 그토록 뜨겁게 민주화 바람이 불어댔건만 
     선거에선 다시 군부가 잡았다. 물론 부정투표도 있었다. 
     구로구청에선 선거 감시단 양원태 학생이 옥상에서 떠밀려 
     반신불수가 되기도 했고, 일설엔 컴퓨터 집계가 미국의 작품이며 
     조작시나리오였다는 풍문도 파다했으며 곳곳에서 부정사례가 
     터지기도 했다. 그러나 어쨌건 보통사람은 취임을 했고 언론도 
     슬슬 입을 다물기 시작했다. 시언은 배신감보다 처음 왠지 
     믿겨지지 않던 그 경계심을 되찾아 챙기며 이제는 정말로 
     달라지는 세상을 향해 재무장해야 한다고 스스로 다짐했다. 
     그래서 자신을 더 바쁘게 단련해야 한다는 생각에 
     여성문화에까지 관여하는 등 활동범위를 넓혀갔다.
       그런데 왜 갑자기 이런 증세가 찾아왔을까. 답답하다. 그 핵심 
     원인은 과연 어디에 있었을까. 혹시 양심수 석방이 그 
     빌미였을까.
       석 달 전이었다. 88년 12월 21일 양심수에 대한 대거 석방이 
     보도 되었다. 민가협은 물론 종교, 예술계까지 활기를 띠면서 그 
     준비들로 바빴다. 시언도 가슴이 설레었다. 근 10년 간 갇혀 
     있던 한 혁명시인도 그때 나온다고 했다. 그를 만나게 
     되다니..... 우유곽에 손톱으로 시를 써서 내보내면 그 시는 각 
     대학가로 돌고 학생들은 그 시인의 조속석방을 기원하며 
     촛불행진을 했다. 그때의 그 엄숙함, 인간의 존엄성이 최고로 
     발현되던 수많은 순간들..... 시언이 강연을 한 대학이나 
     소모임에선 어디서나 그 시인의 시가 낭송되었으며 그런 날은 
     모든 이의 가슴이 뜨겁게 타올랐다. 그랬다. 그는 이 땅의 체 
     게바라며 젊은 문학도들의 우상이자 시언의 정신적 지주이기도 
     했다.
       시언은 슬며시 배를 깔고 돌아눕는다. 어쨌든 그날 그 시인은 
     석방 되었다. 그러나 그는 곧장 우리들 품으로 달려올 수가 
     없었지. 같은날 나온 사람들이 모두 서울구치소 앞으로 
     몰려갔으니까. 그래, 정부는 또 기만을 했어. 고작 2백여 명을 
     내보내주고 전원 석방인 듯 생색을 냈고.....
       시언도 기다리다 못해 서울구치소 앞으로 달려갔다. 석방된 
     사람들은 남은 양심수들도 내보내라고 아우성을 쳤고 전경들은 
     방패와 곤봉으로 막았다. 달라진 것이 하나도 없었다. 아니 
     방패로 찍어대는 전경들의 모습이 전보다 더 살벌하게 느껴졌다. 
     누군가의 이마에 피가 흘렀고 그 시인도 팔을 다쳤다. 그럼에도 
     어귀차게 대처하는 모습들..... 그들의 힘찬 모습은 믿음에 대한 
     확인이며 감동이었다. 게다가 그들을 위한 임시 사무실이 생기고 
     곳곳에서 그들의 환영집회까지 열렸다. 수백 명 모인 곳에서 
     석방보고 대회를 하는 그들의 모습도 그렇게 당당할 수가 
     없었다.
       그런데..... 시언은 다시 돌아누우며 생각한다. 그렇게 
     떠들썩하던 석방자들은 한둘 잠잠해지기 시작했다. 고문 
     후유증으로 가난으로 미행으로 설익은 밥알이 되어 소리없이 
     흩어져갔다. 국회는 집안단속에 바빠 법률개정에 대해선 관심이 
     없었고 보통대통령은 어때 잘하고 있지, 하고 늘상 웃는 가운데 
     시언이 담당형사가 다시 고개 숙이고 나타났다. 죄송합니다. 
     상부의 지시가.....
       그때 분노가 느껴지지 않았다. 오히려 지난 정을 생각해 서로 
     봐줄건 봐주면서 지내자고 느긋하게 말할 수 있었다. 그럼 
     원인은 구속자 석방도 형사의 재출현도 아니다. 그렇다면 도대체 
     무엇인가. 모든 것이 바스러져가고 있다는 이 막연한 불안감, 
     때때로 이유없이 가슴이 뻥 뚫리고 그 뚫린 곳으로 쏴, 하고 
     차오르는 그 어떤 것, 절망 같은 것.....
       이상하지. 그때쯤 선거후유증에 시달리던 재야인사들은 이미 
     재충전되어 기운차게 활동하고 있었는데 나에겐 느닷없이 증세가 
     찾아온거야. 물론 우리의 역사가 이것밖에 되지 않나, 우리가 
     원하는 이상은 결국 이상이고 마는가, 그 이상은 길을 잃고 영영 
     이곳엔 찾아오지 못하는가, 그렇다면 우리가 무슨 일을 하든 
     그것은 제자리 돌기라면..... 하는 식의 허망도 한 요인이긴 
     하다. 그러나 그것만이 아니야. 무얼까. 정직하게 한번 자신을 
     들여다보자.
       갓서른이 되던 해에 나는 결심했다. 민주화를 위해 내 전부를 
     바치겠다고. 그래서 시국에 투신했고, 민족을 위한 시를 썼으며, 
     민중이 원하는 곳엔 그 어디든 달려가면서 마흔두 살까지 
     살아왔는데..... 바라던 세상은 오지 않았고, 쉰두 살, 예순두 
     살이 되어도 그런 세상은 오지 않으리란 것, 그렇게 허무에 
     뜯기고 혼란에 부스러지다가 그만 무덤으로 가게 되리란 것..... 
     의미를 만들고 그 의미를 최상으로 가꾸기 위해 선택한 이 
     길에도 의미는 존재하지 않는다는 것..... 그것일까?
       전화가 울린다. 의미없는 것들의 반복.....
       - 네가 보기엔 오직 꿀만 따는 일벌들의 공사가 의미없는 일로 
     보이지만 그렇지가 않단다. 평범한 사람의 일상도 그래. 그저 
     먹고 자고 일하고 새끼 낳는 일이 전부로 무의미해 보이지만 그 
     나름으로 충분한 존재가치가 있단다.....
       라고 하던 누군가의 말..... 그때 난 대답했지.
       - 뭘 그래. 인간은 이상이 있기 때문에 인간이야. 인간이 일만 
     하는 벌, 또는 동물과 똑같이 살아도 좋다면 진화를 멈춰야지, 
     안 그래?
       시언은 일어나 앉아 무릎을 세운다. 어쩌면 내가 절망하는 
     것은 자신에 대한 좌절 때문일까. 아니야. 난 아직 자신에 대한 
     신뢰감은 잃지 않았어. 문제는 어느 날 갑자기 희망이 죽었다는 
     거야. 그래, 희망을 잃었다는 것, 그러면서 지루한 세월을 
     지루하게 살아내야 한다는 아득함 때문인지도 몰라. 아득함은 내 
     성격에 맞지 않으니까. 일이 없으면 사는 의미도 동시에 잃게 
     되니까. 돌아가신 어머니조차 너 같이 일 밝히는 앤 처음 봤다고 
     할 만큼 일을 사랑했는데..... 난 그런 사람이었지. 시언은 
     무릎에 얼굴을 묻는다. 어릴 때도 그랬어. 세상엔 내가 좋아할 
     일이 얼마든지 많았고 나는 그 일을 쫓느라 늘 바빴어.....
       아버지 얼굴이 희미하게 떠오른다. 그래, 유년기엔 음악에 
     집중했고 소년기엔 춤, 사춘기 땐 문학에 미쳐 밤낮없이 책을 
     읽을 때 아버진 말했지. 너를 보면 벌새가 생각난다. 그 작은 몸 
     성장하는 데 어쩜 그리도 많은 욕구가 필요하단 말이냐..... 
     그랬어. 나는 많은 일을 좋아했지만 싫증나면 가차없이 버리기도 
     했어. 그러나 항상 더 좋은 일이 있을 때만이 싫증나는 일이 
     생겼어. 그러니까 나는 세상의 문이란 문은 가장 좋은 색채만 
     활짝활짝 열어왔는데 이제 돌아보니 그런 문은 더 이상 존재하지 
     않아 주저앉은 것인가?
       시언은 벌떡 일어선다. 아니야! 싫증이 아니야. 대부분의 
     사람들이 새로운 선택을 포기하는 그 나이에 나는 최후의 선택을 
     했고 내 선택에 만족해왔고 순간순간 감사하며 살아왔다. 
     그런데.....
       또 전화가 울린다. 시언은 거칠게 전화를 받는다.
       "노동자 모임인데요, 오셔서 한마디 해주셨으면 하구요....."
       시언은 말없이 수화기를 놓는다. 또 전화가 울린다. 흠, 
     이번엔 무슨 극단인데요, 친일파에 대한 연극을 무대에 
     올리려는데 그 전에 토론회를 가지려고 해요, 저녁 6시에 꼭 
     오셔서 진행을 도와주세요, 라거나 아니면 또 어떤 단체의 무슨 
     집회..... 너희들이 그렇게 열심히 일해왔다는데 어째 세상은 
     조금도 달라지지가 않아? 시언이 전화 연결쇠를 뽑아버리고 
     방안을 서성인다.
       
       
       
       옛남자가 안고 온 사연
       
       1시 반 시언은 찻집 역마차로 들어선다. 계산대 뒤쪽에 
     한상우는 몸을 숨기듯이 앉아 담배를 피우고 있다. 시언이 
     맞은편 자리에 슬며시 앉는다. 상우는 시언을 물끄러미 바라보다 
     담배를 끈다.
       "어디 아파요? 얼굴이 좋지 않은데....."
       상우가 걱정스레 묻는다. 시언은 '죽음을 연습하는 중'이라고 
     말하려다 무슨 일이냐고 용무부터 묻는다. 상우는 잠깐 망설이다 
     나직이 대답한다.
       "어디 좀..... 나와 함께 여행해줄 수 있겠소?"
       여행? 여행이란 그 말 자체는 풀냄새 향기를 지닌 풋풋한 
     향수와 같다. 그러나 이 남자의 입에서 여과되어 나오면 그것은 
     추리극으로 바뀔 확률이 높다. 도피 혹은 수배..... 더욱이 그는 
     등을 돌리고 앉아 있었다. 시언이 엽차를 마시며 조용히 그러나 
     태연하게 말한다.
       "그새 또 한 건 할 일이 있었던가요?"
       "아니오, 아내가 집을 나갔소."
       손바닥이 마르게 바스러진다.
       "그런데 여행은 뭐죠? 아내를 찾으러 가는데 함께 가달라 
     이건가요?"
       "그렇소."
       허증. 빈속에 괜한 무를 먹어 쓰리게 속을 훑는 듯한 
     자괴감.....
       "나에게 댁의 가정사까지 관여해야 할 의무라도 있는가요?"
       "..... 내가 괜한 부탁을 했다면 취소하겠소."
       상우가 한숨처럼 말한다. 시언은 그를 바라본다. 그래, 어쩌면 
     나를 찾은 이유가 따로 있을지도 몰라. 시언은 태도를 고친다.
       "요새 마음 상태가 좀 이래요. 그건 그렇고 댁 아내가 가출한 
     이유는?"
       상우가 시언을 조심스럽게 바라본다. 그저 상대편의 기분을 
     살피는 듯한 눈빛. 그리고 나직이 입을 연다.
       "설명하자면 복잡해요. 집을 나가기 전날 그대가 대학 다닐 때 
     바로 그 시인이냐고 물은 것도 그렇고....."
       그니가 날 알아보았다?
       "그래서요?"
       "그 문제가 아니라도 그대가 보고 싶기도 했소. 늘 소문만 
     들어왔는데 감옥에 갔다 나와보니 그대는 그사이 내 아내를 만나 
     잡지글도 쓰고....."
       이제 기사에 대한 서론인가? 시언이 얼른 해명부터 한다.
       "잡지사의 후배로부터 청탁을 받았을 때 생각해봤어요. 이런 
     기사를 쓰는 것이 상우씨에게 도움이 되는가..... 결론은 
     상우씨보다 우리 진영을 돕는다는....."
       "....."
       "뭐..... 잘못된 내용이라도 있던가요?"
       "난 아직 읽어보지 못했소."
       "댁 부인이 말했다고 했잖아요?"
       "아내는 그런 말을 하지 않았소. 친구들이 감옥으로 편지를 
     보내주어 알고는 있었는데, 출소해서 그 잡지를 찾아보았더니 
     아내가 없애 버렸더군요."
       차라리 잘되었다 싶다. 아무리 민족운동을 한다고 해도 처제가 
     현지처였다는 것이 까발려졌다는 것은 언짢을 수도 있었을 
     테니까. 그런데 그의 아내는 또 왜 나를 들먹이다가 가출을 했단 
     말인가. 상우가 다시 부탁해온다.
       "시언씨, 거듭 말하지만 날 도와줄 수 있겠소? 내가 도움을 
     청하는 그대는 대학동창이며 한때 친했던 여성이어서가 아니라 
     한길에 서 있는 동지로서 부탁드리는 것이오. 별일 없다면 
     아내를 찾는 데 협조 해주었으면 하오."
       그 말투에 구토가 치민다. 나는 내 인생에 대한 맛을 잃었고, 
     너는 너절한 인간이 되어 품위를 잃었고..... 향내도 맛도 없는 
     인생들이라..... 시언은 벌떡 일어나고 싶다. 상우, 너 누구 
     놀려? 하고 쏘아주면서. 그러면 오해의 소지가 남는다. 그래, 이 
     남자는 친구로서 부탁을 하는데.....
       "그래, 댁 아내는 지금 어디 있단 말인가요?"
       "모르겠소. 가보는 거요. 섬으로."
       "어떤 섬?"
       "가포리. 배를 타고 가야 해요. 인천에서 두 시간....."
       배를 탄다..... 배를 타면 움직여 바다를 보여준다. 그러면 
     나는 움직이고 싶지 않아도 움직인다..... 집에 들어가면 시간은 
     바늘이 없어지고, 낯선 곳으로 가면 동반자가 되어 사이좋게 
     흘러준다. 시언이 물어본다.
       "그런데 댁 아내가 집을 나간 정말 이유는 뭐죠?"
       "글쎄요. 감옥에서 나올 때부터 아내는 변해 있었소. 마주 
     앉는 것 조차 피하고....."
       - 가끔 강의실에 나타나는 여학생 있잖아요? 화장을 떡칠하고 
     오는 여자애, 술집에 들어가는 걸 봤어요. 아르바이트 하나보죠?
       그가 누구였는지는 잊었지만 그렇게 말한 사람은 
     남학생이었다. 그리고 상우의 입대 송별연에서 다시 그 여자애를 
     만났고 나중엔 가짜여대생이었다는 소문까지 과내에 쫙 돌았다.
       시언은 손톱을 씹는다. 그런 과거만으로 그대의 부인에게 
     남자가 생긴 게 아닐까요, 라고 말할 수는 없다. 또 애인관계의 
     사람들이 상대가 징역 사는 동안 고무신을 거꾸로 신은 경우는 
     들었지만 부인이 그랬다는 말은 들어본 적이 없다. 더욱이 
     중년에다 아이까지 있는 여성인데. 그렇다면 어떤 경우란 
     말인가. 도대체 내가 상상할 수 있는 범위가 어디까지란 말인가. 
     결혼생활도 해보지 않은 내가..... 시언이 침묵을 지키자 상우가 
     먼저 입을 연다.
       "좀 이상스럽긴 했소. 당신은 신인데 내가 동정녀가 아니라 
     미안하다는 둥..... 혹시 나 없는 사이에 종교에 의지하다 너무 
     경도되어버렸나 해서 알아봤더니 그런 일은 없었대요. 또 내가 
     나와서도 통 외출을 하지 않았소. 그저 낮에도 커튼까지 치고 
     진종일 방안에 들어앉아 있는 거요. 집안 일을 할 때도 넋이 
     나가버린 사람같이 묻는 말에 대답도 잘 하지 않고....."
       작년 여름에 만났을 때만도 그니에겐 상우가 전부였다. 또 
     너무 나선다 싶긴 했지만 이상할 정도는 아니었다. 그런데 
     그사이 왜 그렇게 변했을까.
       "짐작되는 일은 없구요?"
       "어제 화장대 서랍에서 진료카드를 발견했소. 그것을 들고 
     병원에 찾아가보았소. 신경쇠약이라는데 내가 나오기 전달부터 
     병원에 다녔더군요."
       신경쇠약? 그니에게 너무도 어울리지 않는 병명 같다.
       "의사는 뭐라던가요?"
       "남 보기엔 멀쩡하지만 본인에겐 그처럼 괴로운 일도 
     없다고..... 문제는 신경쇠약뿐만 아니라 조울증까지 나타난다는 
     것이었소."
       "그러면 일종의 정신병?"
       "나도 그걸 물어보았소. 그간 잠복해 있다가 이제 나타난 
     것인가해서. 한데 불시에 당한 뇌손상이 아닌 이상 정신병은 
     보유 인자와 곱하기라는 거요. 아내에겐 그런 인자가 있었던 것 
     같지는 않았다고....."
       "그러면 충격....."
       "그걸 모르겠소. 그럴 만한 까닭이 있었던 것도 아닌데....."
       "그럼 댁의 부인이 나에 대해 말했다는 것은?"
       "그보다도 요 근래 내 아내를 만난 일은 없소?"
       "없어요."
       "그렇다면 도대체 무슨 상상력으로 그런 말을 했을까. 
     시언씨는 아직도 처녀라더라, 아이도 그런 여성이 돌보면 더 잘 
     키울 거라는 둥."
       시언이 깔깔거리고 웃자 상우가 얼른 변명을 한다.
       "미안하오. 아내는 학벌에 대한 열등감이 많소. 아니면 아직도 
     자기가 없었으면 내가 그대와 결혼했으리라 생각하고 있었는지도 
     모르겠소. 기분 나쁘다면 용서하시오."
       내가 독신이라는 것이 그 여자의 상상을 그런 식으로 
     발전시켰다? 유치하다. 인간들의 생각이라는 것이.
       "그러면 날더러 그이한테 가서 당신과 아무 관계가 없다. 
     그것을 증명시켜주란 말인가요?"
       "아니오. 아내가 혹시 그대를 찾아왔나도 확인도 해보고 
     도움도 청하고..... 솔직히 말해 난 지금 동무가 필요하오. 감옥 
     후유증인지 아니면 아직 사회에 적응하지 못해서인지 혼자 어딜 
     가기도 두렵고 또 누군가가 미행하는 듯....."
       역시 그랬구나. 아직도 이들은 자유의 몸이 아니다. 이런 
     일에만 발달하는 오관, 시언의 눈에 빛살 하나가 일어난다. 
     그리고 날렵한 직관을 세워 천천히 주변을 돌아본다. 어느 
     구석에선가 지켜보고 있을 상우의 감시자. 나의 담당도 
     따라왔을까. 그들은 그들끼리도 조우하는가. 서로 모른 척 
     눈짓만으로. 국가에서 내준 양심수의 수행원, 돈많은 국가의 
     선심.
       "나가죠."
       시언이 벌떡 일어난다. 잠깐 치어다보던 상우도 곧 알아차리고 
     따라 일어난다. 이런 일이라면 연기자보다 훨씬 익숙하게 행동할 
     수 있다. 누굴 보호하거나 보호받는 일. 위장결혼 사건 때도 잘 
     차려입은 내 친구가 날 보호해서 YWCA까지 데려다주었고, 
     광주항쟁 뒤 나는 몇 명의 수배자를 연인으로 가장해 숨을 
     집으로 유유히 안내해갔다. 그때 온몸이 송곳으로 곤두서는 
     예민함, 등뒤에서 총구가 따라오는 듯한 스릴, 순간마다 
     최상으로 불타던 긴장감..... 그런 순간들이 좋아서 나는 더 
     깊이 운동권으로 스며들었던가. 그래서 이제 그런 긴장의 강도가 
     괜히 엷어지는 듯해서 혼란에 빠졌는가. 그렇다면 누구의 
     표현대로 내가 그새 운동권중독자가 되었더란 말인가. 일이 
     없으면 무기력증에 허덕이지만 일이 생기면 언제 그랬더냐는 
     식으로 발딱 일어난다? 그럼 지금 나는 일어나는 중인가? 
     옛남자가 아내를 찾아달라는 일로? 아니야, 이건 원인을 찾기 
     위한 시도라고 해두자. 움직인다는 것 자체만으로.
       그들은 인천행 전철에 오른다. 부천을 지나자 자리가 빈다. 
     내내 서 있던 상우가 시언의 옆 빈자리로 와 앉는다. 그리고 
     그는 뒤창으로 몸을 돌린다. 앞쪽을 주시하던 시언이 별안간 
     웃어댄다. 상우가 무슨 일이냐는 듯 고개를 돌려 그니를 
     바라본다.
       우리의 미행자들은 지금 두 개의 지렛대를 가지고 있을 
     거예요. 하나는 우리가 무슨 모의를 위해 어디로 간다는 것일 
     테고, 또 하나는 두 운동권 남녀가 늦바람 났다는 것..... 
     바닷가에 나가 둘이서 배까지 탄다면 접선이나 밀회 코스, 그 
     어느 것으로도 괜찮은 그림이죠. 어쩌면 그들은 보다 
     용의주도하기 위해 허탕을 치고 돌아갔을 때를 위한 보고까지 
     미리 생각해둘지도 모르겠군요. 어떤 내용이냐구요? 뭐 이런 
     것일 테죠. 글쎄 그것들 알큰달큰 아주 정답던데요? 평범한 
     사람들과 하나도 다를 바가 없더라니까요. 남의 눈엔 서로 
     무심한 관계로 보이려고 애를 쓰지만..... 그리고 그들은 훗날을 
     대비한 언론용 보도자료까지 준비할 것이다.
       "왜 웃는 거요?"
       상우가 눈살까지 찌푸리고 물어온다.
       "그들이 지금 댁과 나를 주목한다면, 우리에 대한 특별한 
     미움이 그들에게 있는 상황이라면....."
       "그렇다면?"
       "죽일 수도 있겠다는 생각을 했어요."
       시언이 그의 귀 가까이서 속삭였다. 그 말을 들은 상우가 
     놀라는 대신 재빨리 주위를 살펴보며 말한다.
       "전철에서도?"
       "승용차나 택시를 탔다면..... 그리고 내일 아침 신문에는 
     운동권의 두 남녀 밀회 도중 사고사, 이렇게 되겠죠."
       구미의 어느 지방대학에 강연 갔을 때의 일이 배경음악처럼 
     펼쳐진다. 인천 넘버의 곤색 승용차. 강연 전부터 대기하고 있던 
     차. 후배의 승용차를 얻어타고 돌아올 때 계속 추격해오던 차. 
     어느 나라고 경찰국가는 두 개의 정보시스템을 갖고 있다지. 
     민간인과 군부. 인천 차넘버는 보안사 쪽일 것이다. 그런데 
     나에겐 보안사 쪽이 더 위협을 가해온다? 언젠가 써낸 미군이 
     보유한 핵에 대한 글 때문에? 이젠 나는 또 알고 있지. 여론이 
     불길해지면 그들은 슬며시 그 핵들을 줄여버릴 수도 있다는 
     것을. 그리고 전혀 그런 일이 없었다고 시침을 뗀다는 것을.
       "그렇겠군. 언론은 또 갖가지 추측기사에다....."
       상우가 손가락을 톡톡거리며 말하고 시언은 기사를 읽듯 
     응수한다.
       "우리들의 과거사도 보도가 될 것이고, 우리가 한때 친했다는 
     것을 증명하기 위해 1학년 때의 과친구들도 동원될 것이고....."
       "그들이 할 수 있는 수법이지. 그러나 안심하시오. 선거 때도 
     아니고 또 지금 그들에겐 그림을 그릴 만큼 다급한 일이 
     없다오."
       왜 그따위 시시한 생각을 했을까? 자꾸 따라다니던 그 곤색 
     승용차가 생각이 나서?
       동인천, 동인천..... 안내말이 흘러나온다. 전철이 다시 
     출발한다. 바깥 승강장으로 걸어가는 사람들이 물결처럼 흐른다. 
     시언이 지나가는 생각으로 물어본다.
       "아이가 있다더만 누가 봐주지요?"
       "여동생이 보살펴주고 있소."
       "부인이 쪽지를 남겼다고 한 것 같은데?"
       "별말이 없었소. 그저 행복을 빈다는....."
       참 통속적이다. 부부가 함께 살면 생활사건이란 다 이렇게 
     통속적인가. 그래서 미행자들도 여론재판을 할 때는 곧잘 
     통속적인 틀을 이용한다?
       
       
       
       녹슨 추억과의 교신
       
       가포리행 통통배. 시언은 갑판 위로 올라가 칸막이 버팀대를 
     잡고 기대선다. 봄이라지만 꽃샘바람이 찬데도 나들이객들이 
     많다. 섬주민들, 상인들, 낚싯대를 챙겨든 사람들. 낚시는 무슨 
     재미로 하는가. 진종일 가만히 앉아 고기를 기다리는 것도 
     취미라니, 이해할 수가 없어. 등산은 운동이라도 되지만..... 
     그러고보니 나에겐 취미생활이란게 없었구나. 모든 것이 일, 
     그럼에도 취미보다도 더 강렬했던 기쁨..... 상우가 옆에 서서 
     말한다. 바람을 가려주며.
       "뚝섬에 갔던 일이 생각나는구려. 난 촌놈이라 처음 본 
     한강물도 바다 같았소, 그때 과친구들과 함께 배를 타고....."
       시언은 서녘으로 고개를 돌린다. 사람들은 모두 과거에 대한 
     향수가 있다. 나빴던 것까지도 윤색해서 그리워한다. 그런데 
     나에게도 향수를 불러일으키는 과거가 있는가? 과거는 있지만 
     향수는 별로 없는 것 같은데..... 그니는 햇살에 부서지는 
     물비늘에 눈이 부셔 다시 고개를 돌린다 상우가 또 말을 
     걸어온다.
       "아버님은 돌아가셨다지요?"
       시언은 네, 라고 간단히 대답한다.
       "학사주점 사건에 연루되셨다는 소식을 듣고도....."
       "그땐 조사만 받고 나오셨어요."
       "그 소식은 군에 있을 때 들었소. 그래, 가볼 수가 없었소."
       "소문처럼 그렇게 별난 일은 아니었어요."
       "학교 초년 때..... 난 참 어렸소. 아니 두려웠달까....."
       바람이 너무 차다. 그와 그런 이야기를 한다는 것도 상황이 
     적절치가 않다. 시언은 말없이 등을 돌려 객실로 내려간다. 
     자리가 없다. 사람들이 오가는 통로도 오징어와 음료수를 파는 
     장사꾼이 차지하고 있다. 시언은 기관실 벽에 등을 기대고 서서 
     유리창 밖의 바다를 바라본다. 아버님은 돌아가셨다지요? 하던 
     상우의 말이 파도의 포말처럼 다가온다.
       얘야, 바다가 보고 싶다..... 아버지가 말했다. 돌아가시기 
     전에. 죽음을 앞둔 사람에게도 그리움이 있다..... 아버진 내가 
     다닌 학교의 철학교수였다. 신입생 때 비라도 오면 아버진 
     우산을 들고 직접 강의실로 찾아와 문앞에 서 계시곤 했다. 
     그것이 싫다고 하면 아버진 그러고 싶은 걸 어쩌니, 하고 
     말했다. 과친구들이 그런 아버지를 놀리면 글쎄, 좀 지나쳤나? 
     다음부턴 안 그러지, 라고 말한 후 너희들도 부모가 되어보면 
     알겠지만 사람에겐 죽을 때까지 변질하지 않는 인간관계가 딱 
     하나 있단다. 친구도, 사랑도, 부부관계도 살다보면 마음이 
     소금기를 잃을 때가 있는데 자식을 사랑하는 부모 마음만은 
     변질이 없어. 노망이 들지 않는 한 말이다.
       국민학교 1학년 때 시언은 아버지를 졸랐다. 아빠, 
     피아노학원에 보내줘요. 너 또 싫증이 나면 안 갈 텐데 뭘. 
     아니에요, 이번엔 꼭..... 그래서 체르니까지 했다. 그리고 몇 
     년 후 단체관람으로 발레영화를 보고 온 뒤 또 아버지를 졸랐다. 
     나도 흰옷을 입고 천사같이 춤추고 싶어요, 발레학원에 
     보내줘요..... 이번엔 발레냐? 그래라. 무용을 하면 너의 
     새다리라도 좀 굵어지겠지. 그 발레도 한 3년 간 했다. 발표회가 
     있기 전엔 집에서도 토우신을 신고 흰 발레복을 입은 뒤 
     마루에서 연습을 했다. 에사뻬, 쿠뻬, 상주멍, 상주멍, 하고 
     구령을 붙이다가 음악에 맞추어 토우신 끝으로 세느를 돌면 
     아버지가 다가와 번쩍 안아올렸지.
       - 이런 요정 같은 녀석..... 어디서 그런 열정이 샘솟니? 
     어린것이.....
       그 발레도 심드렁해졌을 때부터 책을 읽기 시작했다. 밖에도 
     나가지 않고. 처음 아버진 걱정을 했지만, 대학생이 되어 
     학교신문에 시를 발표하자 아버진 흥분했던지 얼굴까지 벌겋게 
     되어 마루를 서성이었다.
       - 넌 아빠를 닮지 않아 좋구나.
       - 아빤 어땠는데요?
       - 글쎄, 어땠을까.....
       할아버진 자주 아버지한테 말했다지. 사람은 글을 먹고 살아야 
     한다..... 그래서 아버지에겐 공부를 시켰고 아버진 학교만 
     갔다오면 책을 읽었다. 놀지도 않고. 할아버진 또 그것이 걱정이 
     되어 사람은 밥도 먹어야 한다고 부추겼고 그래서 아버진 두 
     가지 다 먹으려고 교수가 되었다. 그랬다. 아버진 두 가지밖에 
     하는 것이 없었다. 그 많은 책을 읽고 그 책들을 사랑했지만 
     당신의 표현처럼 아무것도 제것으로 만든 것이 없었다.
       - 얘야, 지금 생각해보니 난 그저 활자만 먹어온 좀인가 싶다. 
     마르크스를 읽을 땐 그것이 옳았고 막스 베버 등 종교철학을 
     읽으면 또 그것이 최고고 융이나 프로이드를 읽으면 그것이 
     옳다, 라고..... 내가 제일 부러워하는 사람이 누군지 아니? 
     루소란다. 책과 씨름보다 먼저 몸으로 살아온 사람. 사랑하고, 
     방황하고 고뇌에 휩싸이면서 깨달아온 자연주의자. 비록 자기 
     자식을 고아원에 맡겨버리는 무책임함도 있지만 난 그 강한 
     성격이 부러웠어.
       그런 사람을, 아무 데도 관여해온 일 없이 학교와 서재만 
     왔다갔다한 사람을 학사주점 사건에 끼워넣은 것은 정보부의 
     실수였다. 연루자 중 한 핵심멤버가 가까운 제자였다는 
     구실만으로 연행해가서 며칠씩 조사한 것은 그들 정보원들의 
     머리가 아주 나빴다는 증거다. 아무튼 아버진 돌아왔고, 심하게 
     당하진 않았다고 말했다. 그것은 사실인 것 같았다. 그런데 
     아버진 자리에 누운 채 일어나지 못했다. 의사는 협심증이라고 
     했다. 아버진 병세보다 그 진단에 더 놀라버렸을까. 움직이기만 
     해도 금방 심장이 터지고 그래서 숨이 막힐 것 같다고 자주 
     호소했다. 또 대변만 힘들게 보아도 입술이 새파래졌다. 게다가 
     변비가 겹쳤다. 어머니가 관장을 시켜주어도 낫지 않아 결국 
     입원을 했고 그 얼마 후 돌아가셨다. 시언이 졸업을 앞둔 어느 
     날이었다.
       배가 심하게 요동한다. 바람이 불더니 파도를 뭉치고 오는가. 
     서서히 진동이 가라앉는다. 시언은 팔짱을 끼고 눈을 감는다. 
     아버지가 남긴 유산, 그것은 세상이란 바다였다. 당신은 
     물려받지 못했지만 우리에겐 물려준 값진 유산, 그래서 나는 
     사회를 배운 것이지. 사회..... 처음 나는 사회를 멍석으로만 
     알고 홍길동처럼 뛰어들었던가. 시언의 입가에 쓴 미소가 
     어리어든다.
       졸업을 하고 시언은 처음으로 생활이란 걸 생각해보았다. 
     어머닌 양갓집 규수로 자라 집안일 외에 할 수 있는 일이 
     없었다. 남동생들은 학생이었다. 벌어야 할 사람은 시언 
     자신뿐이었다. 그래, 시를 쓰자. 아버진 나에게 창의력이 있다고 
     했다. 또 나는 등단도 했다. 그것도 새해 신문을 요란하게 
     장식하는 신춘당선..... 시언은 시를 썼다. 하룻밤에 한 편씩 
     써서 잡지사와 신문사로 우송을 했다. 보내는 시들이 제대로 다 
     실리면 생활은 충분히 해결될 것이었다. 그러나 시는 아무 데도 
     실어주지 않았고, 그나마 한 잡지사에선 싣고도 고료를 주지 
     않았다. 화려하게 등단한 사람을 이렇게 무시를 하다니..... 
     그것이 현실이었다. 그니는 곧 깨달았다. 시만 써서는 
     대문호라도 살아갈 수 없는 사회란 것을. 시언은 신문을 모으기 
     시작했다. 그리고 구직란을 샅샅이 뒤졌지만 자신이 할 수 있는 
     직종은 찾을 수 없었다. 신문사 같은 곳은 때가 지났는지 기자를 
     모집하지 않았다. 그러다가 한 잡지사 광고에서 눈이 번쩍 
     뜨였다.
       '여기자 우대.'
       그니는 당장 달려갔다. 직원은 편집장과 사장 둘뿐이었다. 
     초봉은 1만 원, 그러나 취재 건당 수당이 붙어 2만 원은 
     넘는다고 했다. 잡지 이름은 '인물연구'. 한마디로 그것은 
     잡지가 아닌 사람 선전지로, 관공서나 정당을 찾아다니며 자기를 
     선전하고 싶은 사람의 프로필을 실어주고 돈을 받는 곳이었다. 
     처음 사장은 그런 내용을 밝히지 않았다. 누구든 프로필을 
     따오고 기사를 쓰면 된다고 했다. 시언은 열심히 일했다. 신문에 
     나는 사람들을 찾아가 인터뷰를 했고, 나중엔 유명인사, 
     탤런트까지 방문해 인터뷰를 따냈으며 더러는 촌지와 식사대접도 
     받았다. 시언은 성심껏 기사를 썼고, 책이 나왔다. 표지인물은 
     당시 유명한 정치인이었다. 그런데 다음날 사장은 여러 권의 
     책을 주면서 프로필에 나온 사람들께 가서 돈을 받아오라고 
     했다. 모조지 화보는 3만 원, 속지에 나온 사람은 1만 5천 
     원이라는 설명과 함께.
       - 돈을 받아요? 세상에 그런 잡지도 있어요?
       처음 사장은 웃으며 말했다. 요즘은 이런 잡지가 많다고. 
     영남인들은 대통령 빽을 업고 구락부 잡지를 만드는데 아주 
     잘되고 있다고. 그러나 인물이 어디 영남인들뿐이냐, 자기를 
     선전하고 싶어도 지면이 없는 사람이 많고, 그런 사람을 위해 
     우리의 잡지가 생겨난 것이라고. 그러니까 이 기자는 그런 
     사람들에게 봉사한 것이고 그들도 다 그런 예의를 알고 있으니 
     잡지를 들고 가면 알아서 처리해줄 것이고 자기 얼굴이 나왔는데 
     돈을 안 줄 사람은 없을 거라고.
       - 왜 처음부터 그런 말을 하지 않았죠?
       - 여기가 직업훈련손가, 다 아는 상식까지 일일이 설명하게?
       - 이건 사기예요!
       사장이 벌컥 화를 냈다.
       - 사기라니, 누군 흙 파서 종이 사고 인쇄 돌리는 줄 알아? 
     잔말 말고 가서 돈이나 받아와!
       - 못 하겠다면요?
       - 이 기자가 돈이 많은 모양이지? 좋아, 그럼 개인이 
     물어내요.
       - 뭐라구요?
       사장은 유들유들했다. 당신 같은 벽창호들 때문에 입사 때 
     보증인을 세우는 거다, 개인이 판상하지 못할 땐 
     보증인한테서라도 받아낸다.....
       - 이런 사기꾼! 난 시인이야. 시인을 이런 식으로 대접해도 
     되는줄 알아요?
       - 시인이라구? 그럼 방안에 처박혀 시나 쓸 것이지 여긴 왜 
     나왔어. 이 애숭이야. 여긴 회사고 사회야. 시인도 일을 해야 
     밥을 먹어, 알았어?
       - 난 능력을 팔러 왔지 사기를 당하러 온 게 아니란 말욧!
       - 그러니까 판 능력을 회수해오란 말야!
       사장은 정치 브로커였고 사기꾼이었다. 시언이 싸워볼 방법을 
     몰라 돈을 물어주었고 어머닌 그것 때문에 더 충격을 받았다. 
     바보들같이 누구한테 하소연할 줄도 몰랐다. 그저 인간과 사회에 
     대한 환멸만 껴안고 뒹굴었을 뿐.
       시언은 그 뒤 출판사에 자리를 얻었고 틈틈이 시를 썼다. 
     그러나 기울어드는 집안을 바로잡지도 못했고 가난을 보상하고도 
     남을 그런 멋진 일을 만나지도 못했다. 출판사는 진종일 교정만 
     보는 것도 지겨운데 이미 읽은 번역본들이 많아 재미가 
     없었으며, 잡지엔 시를 써도 고료를 주지 않았다. 세상의 바다란 
     수많은 표면을 지닌 샹들리에 같았고, 각 표면마다 그렇게도 
     별다른 색채를 지녔던 것이었다.
       두 남녀가 앞으로 지나가며 발을 치워달라고 한다. 시언은 
     내민 발을 당기며 서로 손을 잡은 애숭이 연인들을 잠깐 
     훔쳐본다. 그래, 나도 연애를 했지. 스물다섯일 때..... 남자도 
     커다란 세계로 보이던 젊은 시절이었어. 한데 그는 죽었다. 그가 
     죽었을 때 슬픔보다도 왠지 몹시 기분이 나빴다. 무엇엔가 된통 
     속은 듯한..... 날마다 술을 마셨다. 그러다가 문득 깨달았지. 
     나는 살아 있고 내 인생은 남아 있다는 것, 그리고 이제부턴 내 
     스스로 세상의 갈피를 열고 나의 화살표를 찾아야 한다는 
     것..... 그랬다. 살아 있을 때 그가 보여준 것은 멋진 
     세상이었고 그래서 현혹되기도 했으나 그것은 그가 이룩한 것일 
     뿐 시언의 세계는 아니었다. 그랬음에도 그에게 기대어 그의 
     세계를 뺏거나 공유하려고 했던가. 자신에겐 아무 소용도 없는 
     타인의 세계..... 시언이 그것을 깨달았을 때 남자에 대한 
     환상도 버렸다.
       그 뒤 얼마 후 시언은 일을 찾았고 사상을 선택했다. 아니 
     정녕 자신이 원하고 자신에게 어울리는 그 화살표가 어디 있나 
     두릿거릴 때 반체제 사람들을 만났다는 것이 옳을 것이다. 
     그들은 우선 가볍지가 않았다. 조금 가진 재기로 상대를 
     현혹하려들거나 객기로 주위를 제압하려들지도 않았다. 심각한가 
     하면 때때로 천진하기도 한 그들은 시언이 여태 겪어보지 못한 
     깨끗한 열정을 가졌고 그런 만큼 외칠 줄도 아는 사람들이었다. 
     그런 사람들이 보여준 것은 멋진 신세계였다. 아버지가 외치는 
     방법을 찾는 대신 수모를 안고 돌아가셨다면, 그들은 외침이 
     통하는 사회를 만들기 위해 몸으로 실천하는 사람들..... 그니는 
     그 사람들에게 깊이 매료되었고, 날마다 달려갔고, 배웠고, 
     그러다가 그들을 돕게 되었을 때 그니의 시세계는 어느새 민족과 
     리얼리즘이란 시세계로 확고한 뿌리를 내리고 있었다. 그래, 다 
     함께 노력하면 멋진 세상을 이룩할 수 있다는 것은 얼마나 
     위대한 일인가. 시가 그 일에 함께 복무함으로써 민족 자존을 
     찾는다는 것은 또 얼마나 아름다운 이상인가.
       뱃고동이 울린다. 배가 도착하는 모양, 사람들이 일어난다. 
     상우가 들어와 안 내릴 거냐고 묻는다.
       배에서 내린다. 스티로폴을 지고 내리는 사람, 보퉁이를 든 
     노인..... 양 옆으로 해물을 파는 사람들..... 상우가 식당 
     앞에서 기다린다.
       "참 점심은 먹었소?"
       시언은 대답하지 않는다. 상우도 잠깐 망설이다 그대로 
     앞선다. 제방을 지나 갯벌, 그리고 새까만 바닥돌이 깔린 해변을 
     끼고 걸어간다. 여기만 지나면 백사장, 그 안쪽에 마을이 있다고 
     상우가 일러준다. 언젠가 그 뚝섬의 모래사장에서 단둘이 
     빠져나오며 상우가 말했지. 저쪽으로 내려가면 참외밭이 있다고. 
     대학 1학년 때 여름..... 함께 간 친구들, 그 동창들이 문득 
     궁금하다. 다들 불혹을 넘기고 흰 귀밑머리를 헤아리고 있을까. 
     인생, 대단할 줄 알았더니 살아보니 별것도 아니구려, 하고 
     인생무상을 말하는 사람도 있을 것이고, 벌써 정상에서 내려오는 
     사람, 또는 아직도 그 정상을 향해 땀흘리며 오르는 사람, 
     인생에 실패한 사람, 그리고 세상을 떠나버린 친구들도 있을 
     것이다. 과친구와 연애하다 헤어지고 재벌 2세와 결혼한 
     인선이.....
       "참 인선이 소식은 들었어요?"
       시언이 묻는다. 두 발짝쯤 앞서가던 상우가 걸음을 멈추고 
     돌아선다.
       "아니오."
       "죽었어요. 유방암으로."
       다이야는 너무 번쩍거려 유치하고 이 산호반지 어떠냐고 
     자랑하던 인선..... 상우가 쓸쓸한 얼굴로 말한다.
       "벌써 우리 나이가 그렇게 된 모양이오. 한둘 
     사라져가는....."
       마흔을 갓 넘겼는데 사라져간다? 우리가 그렇게 많이 
     살았는가? 많이 산 것은 아니지만 죽음을 준비하는, 아니 죽음이 
     시작되는 나이..... 그런데 나는 아직도 미망에 빠져 있다?
       "상우씬 올해 나이가 어떻게 되지요?"
       "마흔셋이오. 마흔이 넘으면 나이를 만으로 치고 
     싶어한다지만....."
       마흔이 넘으면 나이를 만으로..... 어떤 선배는 말했다. 
     마흔까지는 시간관념이 그래도 오르막이었는데 그 나이를 넘자 
     시간은 갑자기 내리막길, 완전 곤두박질 치듯 빠르게 
     지나가더라고. 한데 사람이 철드는 일과 시간이 정말 관계가 
     있는가?
       마을로 들어선다. 초입의 푸른 슬레이트집으로 상우가 
     들어선다. 시언은 묵묵히 밖에서 기다린다. 안으로 들어갔던 
     상우가 도로 나오며 아내는 오지 않았다고 말한다. 그리고 그는 
     시언을 비켜 앞서간다. 꼭 기대했던 것은 아닌지 특별히 
     실망스러워 보이지도 않는다. 그럼에도 흐린 햇살이 비스듬히 
     누워 있는 그의 어깨는 몹시 쓸쓸해 보인다. 정말 그의 아내는 
     어디로 갔을까. 영 돌아오지 않아 그가 내내 저렇게 쓸쓸해 
     보인다면 나는 저 사람을 어떻게 대해줘야 할까.
       상우가 성큼성큼 앞서간다. 선창 쪽이 아닌 바닷가로 말없이. 
     그는 모래밭을 지나 바위동산으로 오른다. 시언은 멈춰서서 
     바다를 바라본다. 수많은 은띠를 그물처럼 던지고 있는 햇살, 
     파도, 바람..... 바다는 스프링클러같이 동공을 씻어준다. 
     그리고 마음도. 이렇게 시원한 기분이 일상생활에 청량감을 
     준다면 나도 지금 시원한 그 무엇을 느끼는가. 가슴이 탁 
     터지는가..... 시언은 돌아본다. 상우가 보이지 않는다. 그니는 
     천천히 걸어 바위언덕으로 향해간다.
       서쪽을 향해 켜켜로 내려앉은 바위층, 그 가운데의 오목한 
     자리. 상우가 그 바위병풍에 감싸이듯 아늑히 앉아 있다. 
     썰물인지 밑뿌리를 때리는 파도는 점점 소리를 죽이고, 맞은편 
     바위머리에 걸린 해는 숨은 눈처럼 이쪽을 주시한다. 시언은 
     상우와 좀 떨어진 바위에 걸터 앉으며 해를 본다. 숨은 눈..... 
     까맣게 지워버린 그 남자의 얼굴이 슬몃슬몃 떠오른다. 
     망각이라는 상자에 넣고 못질까지 해버린 그 남자가 녹슨 얼굴로 
     쏘아본다.
       시언의 입술에서 가는 실소가 새어나온다. 그의 별명은 
     얼굴없는 소설가였지. 사람들은 대단한 남자라고 했고. 그래, 
     문사지망 영재들이 눈독을 들인 남자..... 그래서 나도 그 
     남자에게 그렇게나 맹목적으로 빠져들었던 것일까. 지금 
     생각하면 도저히 이해할 수 없는 그런 열정들..... 그는 역사의 
     무대를 빌어 현재의 정치를 풍자했고 그것은 예상 밖으로 잘 
     팔렸다. 그러나 그는 얼굴을 숨겼다. 잡지에서도 신문에서도 
     그를 추적했지만 한동안은 알아낸 사람이 없었다. 그런 어느 날 
     시언은 그를 만났다. 출판사 사장실에서였다. 사장은 새로 
     들어온 원고의 책임편집을 시언에게 맡길 작정이었고 그래서 
     저자와의 단독면담을 주선했다. 사장이 말했다. 이분이 
     현광호라고. 그가 시언을 쏘아보았다. 눈이 악동처럼 빛나 
     시언은 쿡 웃었다.
       - 젊은 분이네요. 나이가 많으려니 여겼는데.
       그는 거칠게 대답했다. 젊다니, 아가씨보다 10년은 연상일 
     거요. 그래도 시언은 불쾌하지 않았다. 은근히 선망하고 있던 
     때였으니까. 아무튼 인연은 주어졌고 시언은 모든 정성을 다해 
     책을 만들었다. 그리고 다시 만났을 때 그가 술을 샀다. 그는 
     책을 잘 만들어주어 고맙다는 말은 하지 않았다. 그 대신 다른 
     데서 들어보지 못한 기상천외한 이야기, 재기가 번뜩이는 
     '말씀'들을 끝도 없이 펼쳐댔다. 밤을 새워도 그의 
     이야기주머니는 바닥이 나지 않았다. 또 질리지도 않았다. 
     약장수의 입담인가 하면 어느새 도학자의 사설, 그런가 하면 
     인도 수도승의 신비한 노래..... 누구든지 그와 함께 하면 
     포로가 되었다. 그는 며칠씩이나 날을 새워가며 술을 마셨고 
     그의 동행자들조차 귀가를 잊은 채 앉은자리에서 떠오르는 해를 
     맞으며 축배를 들었다. 그는 기인에 속했을까. 단둘이 만나던 
     어느 날 그는 말했다.
       - 열아홉 살에 나는 가출을 했소. 누군가가 자꾸 부르는 
     소리가 들려 산속 절간으로 도망을 갔던 거요. 밤이면 짐승과 
     나무들조차 별들의 잔치에 숨을 죽이는 깊고 높은 산속이었소. 
     그런데 절간의 그 방에서도 눕기만 하면 그 발자국소리가 
     들려오는 거요..... 고백하자면 그 발자국은 세계적인 명감독이 
     날 뒤쫓는 소리였소. 뒤쫓아와서는 너는 배우가 되어야 해. 나는 
     프랑스에서 여기까지 널 찾아왔어. 난 '길'이란 영화를 만든 
     감독인데 감독이 명배우를 찾는 건 필생사업이며 그래서 두 
     사람의 만남은 운명이야. 우린 만나야 해..... 한동안 나는 그 
     환청에 시달렸소. 그리고 그것이 사라져갈 때 역사의 수레바퀴에 
     깔려 숨겨간 사람들이 꿈에 찾아와 글을 써라, 글을, 하고 
     재촉했소. 그래서 나는 소설을 썼던 거요. 그것이 성공작인지 
     실패작인지는 내 알 바가 아니지만 아무튼 그 뒤 몽상도 환청도 
     사라져 갔소.....
       어떻게 들으면 아니, 시언이 자신이 그 말을 다른 사람에게 
     옮기면 그대로 코미디가 되는데 그가 말할 땐 전혀 우습지가 
     않았다. 물론 그는 표정도 진지했다. 그렇다면 그는 
     몽상가였을까? 속세에 대한 예의는 별로 없었지만 나름의 
     정신세계를 가진 사람..... 술이 취하면 어떤 여자든 여관으로 
     끌고가는 무뢰한..... 그럼에도 그를 사모하는 여성들이 많았다. 
     어느 시대건 재능가를 향한 해바라기 군상은 있는 법, 시언도 그 
     무리 중 한 사람이 되어 그의 주변을 맴돌았다. 그런 어느 날 
     그가 지친 얼굴로 말했다. 나도 이제 정착하고 싶어..... 그래서 
     시언은 자존심을 꺾고 그에게 먼저 청혼을 했다. 영원한 
     정착이란 결혼하는 거예요, 우리 결혼해요, 라고. 그러자 그는 
     사르트르와 보봐르 같은 관계라면 좋지, 하고 웃었다. 그랬다. 
     그는 결혼이라는 형식을 두려워했다. 그러면서도 만날 때마다 
     부부행위를 원하는 사람, 이튿날 해쓱한 얼굴로 여관을 나와 
     함께 찻집에 들러 차를 마시다가도 느닷없이 젖가슴을 바라보며 
     그것이 그렇게 위쪽에 붙어 있느냐고 놀라던 사람. 그런데 그는 
     죽었다. 한국 독자들과만 대화하는 것이 성에 차지 않아 이제 
     전세계 사람들에게 메시지를 보내겠다고 영어공부를 시작했던 
     것이 그 전조였을까. 처음엔 예수와 마호메트가 서로 싸운다고 
     하더니 나중엔 마호메트와 지리산 도사가 싸운다, 서로 자기를 
     데려가려고 지팡이와 터번으로 싸운다고 횡설수설하다가 결국 
     죽고 말았다. 그의 사인은 추락사. 한 시대의 천재는 과대망상에 
     시달리다 이층 옥상에서 떨어져 죽는 것으로 그 생명을 
     마감했다. 왜 그랬을까. 그토록 재기가 번뜩이던 사람한테도 한 
     벌 열리지 않는 세계가 있었던 것일까. 그것을 열려고 애를 
     쓰다가 그만 과대망상으로 굴러떨어졌던 것일까.
       "해가 졌소."
       상우가 말한다. 바위 안쪽에서 들려오듯 깊숙한 목소리. 
     돌아보니 그는 허공을 보고 있다. 만약 현광호가 살아서 상우의 
     입장이 되었더라면 그도 누구에겐가 저런 모습을 보였을까. 
     아니야. 그는 그렇게 인간적이지 않았어.
       "여기도 부인과 왔던 곳인가요?"
       "신혼 때....."
       현광호 그는 말했다. 신혼은 그 아름다움에도 합법이 깃들어 
     있다고. 그러나 동거인들에겐 남들이 모르는 비합법적인 
     즐거움이 있는 거라고. 잠깐 기다려, 나 돈 좀 만들어 아파트 
     얻을께, 하던 사람..... 나는 지금 그를 그리워하고 있는가? 
     아니야, 난 그를 버렸어. 철저히. 그런데 왜 그를 떠올렸을까? 
     내 무기력의 뿌리가 혹시 거기에서 뻗어 있나 확인하기 위해서? 
     아니야 상황이 뿜어낸 아지랑이 같은 것.....
       상우가 뭐라고 말한다. 시언은 남의 자리에 와서 별스런 
     생각을 다했다 싶어 손바닥을 비비며 상우에게 무슨 말? 하고 
     되묻는다.
       "한 신혼부부가 있었소. 바위틈을 헤집고 다니며 조개를 잡고 
     놀다가 젖은 옷을 말리려고 바위로 올라갔소. 신랑이 셔츠를 
     벗어 바위에 널고 하늘을 보니 해가 맞은편 바위에 걸려 오색 
     무지개를 펼치고 있었소. 사람이라곤 아무도 없는데 지는 해는 
     저 혼자 요술을 부리며 신혼부부를 감싸고 있었소. 신랑은 넋을 
     잃고 그 낙조를 잡아보려고 몸을 일으키는데 그때 신부가 신랑을 
     잡아앉혔소. 그리고 속삭였소. 몸이 뜨거워져요, 자꾸만 
     뜨거워져요..... 그리고 두 팔로 신랑의 몸을 껴안았소. 신랑도 
     함께 몸이 달아 신부의 속살을 열였소. 두 사람은 부끄러움도 
     잊은 채 일몰과 함께 정사를 했던 것이오....."
       "누구 얘기?"
       "내 친구가 들려준 이야기였소. 지금은 이혼했는데..... 그런 
     부부에게도 추억들이 있다는 것이 묘하지 않소."
       바람이 바위 사이로 굽이쳐 들어왔다 휘감겨나가면서 묘한 
     신음소리를 내니까 그 소리에서 정사를 연상한 게지. 생각은 
     분위기를 따라 흐를 수도 있으니까. 시언은 자신부터 기분을 
     전환시켜야 한다는 생각에 불쑥 묻는다.
       "상우씨의 부인은 나에 대해 어느 정도 알고 있지요?"
       "그보다 시언씨는 그를 알고 있소?"
       "상우씨의 입대 송별연 때 만났지요. 우리 과에도 더러 얼굴을 
     내밀던..... 아닌가요?"
       "쉽게 기억할 수 있던가요?"
       "한참 얘기하다보니 생각이 났어요. 그런데 그니가 잡지를 
     숨겨버렸다고 했는데 왜 그랬을까요? 남들이 다 아는 내용만 
     썼을 뿐인데."
       "글쎄, 아까도 말했지만 나와보니 모든 게 미스터리요."
       "분명히 인터뷰를 할 땐 나를 기억하지 못하는 것 
     같았는데..... 그건 그렇고 그니가 나에 대해 뭐라고 말했는지 
     정확히 알고 싶군요."
       "아까 대충 얘기했잖소. 그대가 학교 다닐 때 친했던 그 
     시인이냐, 왜 독신일까..... 그래서 내가 말해주었소. 시언씨는 
     뜻이 있어 독신으로 지내며, 또 나와 잠깐 친했던 적은 있지만 
     아무 관계도 없었다....."
       "그래서요?"
       "그래도 자꾸만 그대와 연관을 지으려고 했소. 질투도 아니고 
     뭐랄까, 죽음을 앞둔 부인이 남편에게 누구를 천거하듯이 그렇게 
     간절한 느낌으로..... 미안하오."
       시언은 무릎을 세운다. 갑자기 무엇에 휘말리는 듯한 
     느낌이다. 상우의 말이 다 진실이라면 우리 둘이가 지금 그니의 
     어떤 획책 속으로 말려든 것은 아닐까. 시언은 그것이 두렵다. 
     자신이 바라지 않는 어떤 상황으로 휘말려드는 것. 이젠 잡스런 
     인간사에 끼어들 시간도 없고 휩쓸릴 나이도 아니다. 시언은 
     고개를 숙여 바위 아래쪽을 기웃이 내려다본다. 바닥에서부터 
     어둠이 차오른다. 그 어둠의 무게가 턱없이 가슴을 짓누른다. 
     그니는 나에게 원한이 있는가. 아니면 상우가 그니와 사귈 띠 
     자주 내 얘기를 해서 앙금을 주었던가. 상우가 그럴 사람은 
     아닌데. 샌님이긴 해도 가볍지는 않았는데..... 그런데 뭐 
     상우를 나에게 부탁한다구? 그리고 자기는 사라졌다? 이건 
     미스터리도 아니고 한 편의 저질 드라마인가? 문득 비위가 
     뒤틀린다.
       "부인을 사랑했나요?"
       "사랑....."
       "부부관계는 살아가면서도 계속 사랑이 유지되나요?"
       시언은 한 차원 높여서, 라고 자신을 부추겼고 그에 따라나온 
     말이 제법 그럴듯하다고 속으로 웃는다. 그런데 상우가 괜히 
     심각해진다.
       "솔직히 말하자면 처음엔 답답했소. 통로가 다른 서로의 
     생각들..... 그렇다고 지금 완전한 소통이 이루어지는 건 
     아니지만...."
       그러면서 살아가는 것이 가능하다? 나로선 잘 납득이 가지 
     않는군. 어둠이 발 아래까지 올라온다. 상우가 말한다. 시언은 
     움직이는 어둠을 바라보며 그 말을 듣는다. 그대에게 묵은 빚 
     하나, 입대해서 편지하지 않았던 건..... 지금 얘기하지만 
     여성에게 처음으로 사랑이란 걸 느껴본 건 그대였소. 그러나 
     나는 그대한테 어울리지 않은 사람이었소. 뭐랄까 그대는 너무나 
     총명했고 나는 당신을 따라갈 수가 없는.....
       "젊은이들이 잠깐 품었던 연정은 물 위에 떨어진 물방울 같은 
     것..... 그 얘긴 우리에게 아무 의미가 없어요."
       "어쨌든 그럴 때 정확하게 말하면 입대 송별연을 해주고 
     그대가 먼저 자리를 뜬 그날..... 아내는 몹시 취했소. 그때 
     괜히 대학생들 어쩌구 하면서 이죽거리는 그를 보자 
     안쓰러워졌고, 내가 품어주어야만 그 여자를 위안할 수 있다는 
     되잖은 생각을 했고..... 내가 지금 위선을 쓰고 있군요. 솔직히 
     말하자면 그때 남자들에겐 통과의례 같은 것이 있었소. 입대하기 
     전날은 여자를 사는..... 친구들이 그와 나를 여관으로 
     밀어넣었소. 멀리 갈 것 없이 이 여자를 사라고. 나도 무척 
     취했었소. 그런데 여관방에 눕자마자 오히려 그니가 도전해오는 
     것이었소. 대학생 한번 사보자..... 그 말은 대단한 용기 
     같았으며 입대 전야의 통과의례를 비웃는 것 같았으며....."
       "....."
       "아무튼 그 뒤로 나는 그 여자를 간절히 원하게 되었소. 
     그것은 젊음이 처음 눈뜨는 욕정이었고 나는 거기에 침몰해갔소. 
     사랑이라고 생각하며..... 그 허위에 스스로 주술을 걸며....."
       시언이 벌떡 일어난다.
       "그만 가죠."
       "아내는 옥바라지도 제대로 해내지 못했소. 내가 전하는 말을 
     밖에 그대로 전달해주지도 못했소. 그럼에도..... 지금 
     생각해보니 나는 아내를 사랑하고 있었던 거요. 사랑에도 여러 
     유형이 있다면 내 경운 끊엄없이 부족해서 내가 보살피지 않으면 
     부서질 것 같은, 내가 사랑해야 두 사람이 지켜질 수 
     있다는..... 바로 그 자체를 사랑하고 있는지도 모르겠소."
       시언은 바위를 타고 오르면서 말한다.
       "아이가 있어서 더욱 그 울타리를 지키고 싶었을 테고....."
       시언의 말이 비웃음처럼 들렸는지 그가 대답한다. 나는 
     감상으로 말하는 게 아니오, 라고. 시언은 소리내어 웃고 
     싶어진다. 감상이 아니라면 이성적이란 말인데, 그런 사람도 
     이상이 맞지 않는 사람과 결혼을 해? 그리고 살아내? 남자는 
     여성의 육체하고만도 살 수 있다더라. 색정, 그것만으로도 
     전시대의 남성들은 얼마든지 딴살림을 차렸어. 기생, 첩..... 
     그러나 이성적인 남자는 그런 결혼을 않지. 종족보존, 후세의 
     우열까지도 계산에 넣거든? 시언은 별안간 아들은 똑똑한가고 
     묻고 싶어지고 그런 생각이 난 자신이 또 구역이 난다.
       꼭대기에 올라오니 바다까지 검푸르다. 서둘러야겠군.
       
       
       
       역사는 발전이 아닌 교정이다?
       
       커다란 문어가 수족관 유리벽을 타고 올라간다. 머리를 
     치켰다가 갸웃이 기울이기도 하면서. 다리는 두 개만 붙이고 
     곡예를 한다. 검고 우악스런 우럭이 주둥이를 뻐끔거리며 유영을 
     한다. 도미는 작은 입으로 유리벽을 쫀다. 그 뒤로 커다란 
     방어가 순하게 생긴 눈을 끔벅끔벅하며 다가왔다 되돌아간다. 
     상우가 물끄러미 고기들을 바라본다. 저것들도 갇혀 있고 그래서 
     감옥을 연상하는가. 문어가 다시 물아래로 내려간다. 도미가 
     옆으로 비켜 헤엄을 친다. 그러다가 손님이 들어오면 또 한 마리 
     사형.....
       0.7평 독방 감옥. 상우가 있었다는 교도소도 그렇게 먹방 
     같았을까. 어디든 마찬가지. 우리가 인권침해라고 반론하면 그냥 
     쏴버리는 나라도 있는데 뭘, 했다지. 내가 걸린 국가원수 
     모독죄. 그 보호실로 찾아온 연합통신 기자한테 문어를 씹다가 
     잡혀왔다고, 단지 그 말만 했을 뿐인데 외부에 알렸다고 구류 
     최고형을 때리던 판사. 그가 보고 싶다. 그도 유화국면이라 
     살맛이 나지 않겠지.
       매운탕에다 소주를 마시던 옆자리 손님들이 일어난다. 그들이 
     주방 쪽으로 가 계산을 하고 나가자 빈 식당엔 비린내만 남는다. 
     이제 우리가 나갈 차례.....
       "여기 소주 한 병 주시오."
       상우가 주방을 향해 소리친다. 주인은 소주와 잔을 내다주고 
     볼일이 있는지 바쁘게 문을 밀고 밖으로 나간다. 그 문틈으로 
     바람이 걸려 털털거리다 정지한다. 상우가 문에서 시선을 떼오며 
     잔을 채운다.
       "한잔씩 마셔둡시다. 내일 아침 첫배를 타려면 잠을 좀 자둬야 
     할 테니까."
       "잠잘 데는 어디?"
       "어디서든....."
       선창에 나와보니 나가는 배가 없었다. 왜 뱃시간을 알아두지 
     않았나요? 그 말은 하지 않았다. 어차피 배는 없고 발은 섬에 
     묶였다. 그럼에도 상우는 나갈 수 있는 길을 찾으려고 쓸데없는 
     말을 물어댔다. 경비정 같은 거라도 지나갈 게 아닙니까? 이 
     손님 좀 봐, 여기가 백령돈 줄 아나? 그러면 고깃배를 빌릴 수 
     없을까요? 빌릴 수야 있죠. 돈만 듬뿍 준다면. 얼마쯤..... 글쎄 
     고기 한배값만큼.....
       "이 유화국면 오래갈까요?"
       시언이 불쑥 묻는다. 생각을 환기시키려고.
       "글쎄요. 북방정책까지 선두를 잡았으니....."
       역사발전의 모순..... 저항세력은 좌판을 펼치지만 그것을 
     거두어가는 것은 언제나 지배세력, 즉 발전까지도 지배세력의 
     성과물로 이용된다는 것이 그 모순이라.....
       수십 년 동안 떠들어온 남북문제 그 말만 나오면 으르렁대던 
     지배 세력이 이젠 그것까지 자기네들 과업으로 챙길 참이다. 
     그런데 정말 가능할까? 군부출신들이? 그러면 그들의 
     이데올로기는 어떻게 되는거지? 나도 참 맹추다. 그들에게 지금 
     필요한 것은 그럴듯한 가면이다. 그래서 '보통짜'는 웃음에 대한 
     연기공부까지 했다던가. 정면연기 공부는 제대로 했는데 
     측면연기는 좀 게을리 해서 눈꼬리에 묻어 있는 우둔한 탐욕은 
     전혀 수정되지 않았다..... 시언은 술잔을 들고 찔끔 마시다 
     상우를 본다. 그는 가만히 술잔만 내려다보고 있다. 시언이 
     물어본다.
       "무슨 생각을 해요?"
       대답이 없다. 시언이 되묻는다. 그냥 심심해서.
       "아내는 어디에 있을까? 아니면 어디쯤 가고 있을까?"
       "아니오. 다른 생각을 했소."
       그리고 또 생각에 잠긴다. 시언이 다시 묻는다.
       "복직은 안 된다죠?"
       "학교에 가봤더니 교장이 벌레를 본 듯 피하더군요."
       "그럼 아내를 찾고 나면 무슨 일을 할 참인가요?"
       "마흔이 넘으면 세상이 제대로 보인다지요? 황당한 기대도 
     굴절도 바로잡히는..... 그래서인지 이젠 합법적인 일을 하고 
     싶은데....."
       상우는 한숨을 쉬며 담배를 끌어당긴다. 이 남자도 지쳤는가. 
     감옥에 갔다오면 그 감옥살이가 징그럽고 그렇다고 하던 일 손뗄 
     수도 없어서 합법적인 일을 찾게 된다더니. 상우가 연기를 
     불어내며 혼잣말처럼 중얼거린다.
       "그런데 아직 그렇게 한가한 팔자가 못 되는 모양이오."
       "그럼, 어떤?"
       "전국교원노조가 뜨는 모양이오. 전직교사였다고 함께 
     일하자는데....."
       생각이 난다. 지난 겨울 젊은 교사들 주축으로 문선대를 
     준비하던 일, 시언을 술집으로 데려가 새로 개발한 노래와 춤을 
     신명나게 보여준 뒤 노랫말을 부탁하던 일. 우리는 출범식을 
     무대공연으로 시작할 겁니다. 무대자원, 교사들에겐 무진장이죠. 
     노래는 음악선생, 춤은 무용선생, 무대 그림은 미술선생, 연설엔 
     국어선생들..... 재주있는 선생들이 많고도 많아요..... 오만 
     가지 율동으로 익살을 자아내던 귀여운 처녀선생들..... 잊었군, 
     그들에게 노랫말을 써주기로 했는데. 내가 거들지 않아도 
     잘해나갈 텐데, 뭘.
       "출범은 언제쯤?"
       시언이 한참 만에 묻는다.
       "늦어도 다음달엔 떠야 한다는데 잘될지 모르겠소."
       "30년 가까이 숨죽여오다 이제 다시 결성한다....."
       "희망적인 것은 박정희가 짓밟은 교원노조의 숫자에 비해 
     지금은 엄청나게 불어난다는 것이오. 수천 명의 교사가....."
       "역사적인 일이긴 하죠. 그러나 너무 늦게 또 별안간....."
       그런 생각도 해본 적이 없건만 시언은 까닭없이 시큰둥해져 
     그렇게 말한다.
       "운동이란 너무 늦었을 때도 지나놓고 보면 항상 때맞은 
     행보라오."
       그리고 상우가 술잔을 비운다. 늦게 시작한 것도 알고보면 
     빠른 행보? 그럼 나의 허탈은 조로현상?
       "이것도 저것도 아닌 이런 상황, 전망도 불투명한데 
     교직원들의 결성은 성과를 얻을 수 있을까요?"
       "감방에서 단독 올림픽을 보면서 내가 가장 갈등을 겪은 것은 
     우리는 무엇을 위해 일해왔냐는 것이고, 항상 이런 식으로 
     우리의 염원이 좌절되고 죽 쒀서 개를 주는 일만 되풀이한다면 
     그래도 과연 운동이란 계속해야 하는가였어요."
       "내 생각도 그래요."
       시언이 맞장구를 친다. 오래간만에 생각이 맞았다는 듯이. 
     한데 상우는 슬쩍 고개를 젖는다.
       "내가 얻은 결론은..... 이렇게 말하니까 너무 거창한데 그냥 
     나를 지탱시키려고 연구해낸 결론이라고 하죠. 그것은 
     역사발전은 언제나 과정이라는 거였어요. 지구가 끝나는 날까지 
     어쩌면 과정에 머물러 있을지도 모른다, 그래도 과정이 있어서 
     이만큼이라도 교정이 되어왔다..... 그러니까 나에게 주어진 
     일이 쉼표 하나를 바로잡는 일이라해도 나는 이 일을 할 수밖에 
     없다....."
       이만큼의 교정? 발전이 아닌 교정? 게다가 쉼표 하나..... 
     나는 어떻게 생각해왔나. 변혁의 주체, 우리 모두가 뭉치고 싸워 
     세상을 갈아엎어야 하고 또 그럴 날은 오리라 굳게 믿어왔다. 
     그러나 전 세계의 자본화 물결, 균열이 가고 있는 사회주의권, 
     그 물결이 우리의 저변에도 이미 침투하고 있다는 것, 그렇다면 
     우리가 기대한 변혁은 허상인가?였다.
       "쉼표든 마침표든 그것을 바로잡으려는 의지들이 역사를 
     이만큼 발전시켜온 건 사실이에요. 발전이 너무 거창하면 상우씨 
     말처럼 교정이라고 하죠. 헌데 죽 쒀서 개를 줘도 계속해야 
     한다는 것은 무모한....."
       "개도 먹을 게 생기잖소."
       "뭐라구요?"
       "저항의지들이 이룩한 성과물은 항상 지배자들한테 탈취당한다 
     그말이지요? 탈취만 해가는 것이 아니라 그들은 또 그것을 
     이용할 줄도 압니다."
       "그래요, 이용. 마침내 남북문제까지도....."
       그니가 불쑥 끼어든다. 아까부터 자꾸 그 문제가 뇌리를 
     맴돌았으나 금방 또 사라진다. 상우가 그것도 그렇지만 하듯이 
     고개를 끄덕여주곤 자기 말을 계속한다.
       "그들은 탈취해간 것을 선심공세용으로 되돌려주게 되어 
     있어요. 비록 조금씩이긴 해도 분명 민중에게도 혜택이 
     돌아온다는 거지요. 우리가 통금을 해제하라고 박정희 때부터 
     떠들어댔는데 그것을 실행한 자는 전두환이며 그 결과 여유를 
     얻은 건 시민들이듯이....."
       시언은 매운탕 냄비에 걸쳐진 숟가락을 들고 식어버린 
     생선뼈를 뒤적이며 다시 한번 되새겨본다. 통금을 해제하라고 
     떠든 것은 우리 쪽인데 그것을 실행한 자는 전두환이며 그 결과 
     혜택은 시민들에게 돌아간다..... 어느 쪽이 집행을 하건 결국 
     국민이 이익을 얻게 되면 그것도 하나의 교정이다..... 
     무슨..... 이쪽 의지의 결정체가 지배자 손에 넘어가면 여의주가 
     되어 제멋대로 왜곡하고 변질시켜버리기 일쑤인데..... 그런 
     과정 없이 단번에 이상국을 세울 수 있는 길..... 그런데 방법이 
     없잖아. 지금은 전망도 보이지 않고.....
       건성으로 숟갈만 긁어대는데 상우가 그런 시언을 물끄러미 
     바라본다. 시언이 숟갈을 놓으며 묻는다.
       "이번엔 또 무슨 생각을 했나요?"
       "먼 옛날 일이 생각났어요. 대학 1학년 때 가을, 학교에서 
     막걸리 시합 하던 날, 그때 그대가 맛을 본다고 막걸리 두 잔을 
     마시고 자꾸 웃던 일....."
       그때의 기억이 난다. 다리에 힘은 빠지는데 머릿속엔 웃음이 
     거품처럼 일었다. 상우야, 나 좀 안고 있어. 깃털처럼 날아갈 것 
     같애.....
       "왜 그때처럼 또 취할까봐 그래요?"
       그렇게 말해놓고 시언은 잔을 비운다. 젖어 있던 생각들이 
     깃털을 턴 새처럼 푸드득 일어난다. 술을 마시면 생각들이 날고 
     몸도 따라 움직여지고..... 시언은 다시 자신의 잔을 채운다. 
     넘치도록.
       술..... 참, 못 하는 게 없는 여자다. 소위 요조숙녀들은 
     사회활동은 물론 술을 마시지 않아도, 결혼하고 아이낳고 살림 
     사는 것만으로 충분히 즐겁다고 하는데 난 그렇게 하는 게 
     많아도 어째 충분한 만족이 없을까. 하는 일이 많은 여자..... 
     변명처럼 얼른 친구 한 교수의 말이 떠오른다.
       - 누가 날더러 운전을 배우래. 도대체 난 몇 가지 일을 해야 
     하는거니? 억울해서 그것만은 사양하고 싶은데 출퇴근 길의 
     지옥, 어쩌니? 학원에 등록하고 말았단다.
       그러면 나는 몇 가지의 일을 하는가. 시를 쓰고 단체활동에다 
     감옥 동지들 구명운동에 술까지 마신다. 담배를 끊은 건 한 가지 
     일을 줄이기 위해? 흠, 오늘은 생각그림들이 왜 이 꼴이지? 
     날개가 물기를 덜 털어낸 모양이군. 깔끔한 그림을 위해 한잔 
     더. 시언은 다시 잔을 비운다.
       깔끔한 생각 대신 따뜻한 추억 하나..... 그래, 아버진 날더러 
     벌새를 닮았다고 했지. 조류학자한테 물어보았더니 벌새는 
     하루에 4천 송이의 꽃에 앉아 꿀을 따는 작은 새라고 했어. 
     그렇게 날개가 휘도록 꿀을 따도 하루의 양식밖에 배를 채우지 
     못한다는 벌새.....
       식당주인이 돌아온다. 상우가 일어나며 계산을 한다.
       "나갑시다."
       간다는 말은 입에서 나오자마자 탄력이 붙는다. 술이 
     들어갔다, 이건가? 시언은 가방을 들고 따라 일어난다. 팽팽하던 
     뒤꼭지의 혈관도 한 꺼풀 풀리는 것 같다.
       선창 바닥을 훑어오던 바람이 그니의 바바리코트 아랫자락을 
     잡는다. 좀 전까지만 해도 서늘하던 바람이 얼굴에 부드럽다. 
     상우가 마을 쪽으로 앞서간다.
       긴 굽잇길을 한 남자가 걸어간다. 어둠의 벽을 밀어붙이듯 
     힘겹게. 나는 남자의 등뒤에 붙어서 그가 뚫어놓은 벽으로 
     통과한다? 아니다. 내가 왜 남자에 의지해? 그런 기대심리는 
     옛날 현광호와 함께 묻어버렸어. 따라서 지금 우리는 각자의 
     벽을 밀고 갈 뿐이다. 한데 지붕이 없는 벽인가, 하늘엔 별이 
     많군. 상우가 그렇게 한참 어둠을 밀고 가다가 발걸음을 멈춘다. 
     마을 앞이군.
       "내가 알던 집에 가서 하룻밤 숙박을 부탁하고 오겠소."
       그니는 바다를 마주하고 선다. 바람에 실려오는 파도가 마침내 
     피리소리를 내기 시작한다. 아, 귀도 술을 먹었나. 상우가 
     나온다.
       "방이 하나밖에 없다는데....."
       시언은 말없이 돌제방 아래로 내려간다. 모래사장, 그 위에 
     누웠던 어둠이 비스듬히 일어난다. 시언은 물이 있는 곳까지 
     걸어갔다가 되돌아온다. 그리고 마른 바닥에 앉는다. 상우가 선 
     채 말한다.
       "가서 소주 한 병 더 사오겠소."
       발자국이 멀어진다. 어둠이 다시 눕는다. 파도가 무엇인가를 
     달라고 칭얼댄다. 흠, 파도가 칭얼대? 문인은 언어 이미지의 
     낚시꾼..... 그것은 대학 다닐 때 하던 얘기고 몇 년 전 
     문예소조에서 자신이 한 말은 시인은 민중언어의 
     낚시꾼이라고..... 변한 것은 이미지에서 민중뿐이라? 아니지 
     이젠 자연도 보고 있는걸. 골병든 자연..... 예전의 자연은 
     나에게 힘의 공포였는데..... 어릴 때 아버지와 보러 나간 한강 
     홍수. 둥둥 떠내려가던 초가지붕, 그 위에 앉아 구해 달라고 
     소리치던 남자..... 그 뒤론 자연의 이미진 무작위 폭력, 
     그것이었다. 그래서 한 교수는 말했지.
       - 야, 너처럼 간 큰 애가 천둥번개를 다 무서워하다니 정말 
     별스럽네?
       - 무슨 소리야, 난 홍수도 폭풍도 무서워.
       - 그럼 칼든 강도와 번개 어느 쪽이 더 무섭니?
       - 강도야 사람인데 뭘.
       - 얜 봐라, 사람이 제일 부섭다는 것두 모르나봐. 그럼 만약 
     강도가 들어와 겁탈하려고 하면 넌 어쩔래?
       - 불쌍하니까 응해주지 뭐.
       - 흠, 별종이네. 그럼 또 만약 혼자 으슥한 길을 가다 
     강간범을 만난다면?
       - 그 칼 버리고 오세요.....
       사각사각 모래가 움직이는 소리. 쭈뼛이 등골이 선다. 시언은 
     얼른 뒤돌아본다. 아무것도 보이지 않는다. 만약 이때 낯선 
     남자가 덮친다면? 부드러운 명주천처럼 목덜미를 휘감던 바람이 
     갑자기 살얼음으로 변해 목뼈에 쫙 올라붙는다. 심장온도도 뚝뚝 
     내려간다. 35도, 34도..... 미행자가 낯선 남자로 가장해서 
     다가온다면? 그 칼 버리고 오세요..... 순 말장난들. 심장이 1도 
     더 떨어지는 것 같다. 어머닌 말했어. 소녀 때. 시언아, 너 이 
     밤에 밖에 나갈 참이니? 더욱이 그 젖은 머리로? 사람에겐 
     예측하지 못할 봉변이 많다지만 자신의 부주의에서 오는 게 더 
     많아. 그래서 어머닌 치마도 달라붙는 바지도 잘 사주지 않았고 
     아버진 그것이 불만이었다. 스스로 겪도록 내버려둬. 그래야 
     지혜도 생기지.
       뿌걱뿌드득 모래가 밟히는 소리. 심장의 찬기운이 등골로 훅 
     끼쳐온다.
       "누구?"
       "잔이 없대요. 그냥 마시는 수밖에."
       덥석 팔이라도 잡고 싶다. 그러나 태연하게 먼바다를 본다. 
     그동안 나는 두려움에 떨고 있었다? 내 일상에도 그런 순간들이 
     있었나? 없었다. 대체로 혼자 엉뚱한 곳에 있어본 적이 
     없었으니까. 그렇다 해도 오늘 같은 경험은 뜻밖이다. 왜 
     그랬을까. 남자와 함께여서? 엄마의 말처럼 내가 봉변에 대한 
     원인 제공을 하고 있어서? 그럴지도 모른다. 괜한 오해, 혹은 
     덤터기를 쓰게 될까봐 내 무의식이 긴장을 했는지도.
       상우가 옆에 앉으며 술병을 내민다. 먼저 마셔요, 라고 
     하면서. 시언은 몇 모금 마시고 다시 되돌려주며 머리를 
     쓸어올린다. 내 무의식이 긴장을 했다? 내 생각판도는 늘 이런 
     식이다. 두려움을 느낄 만큼 술이 덜 취했거나 심심해서 짧은 
     추리극을 연상할 수도 있는데..... 술기운이 전신으로 퍼져온다. 
     박하뇌처럼. 역시 아버지 말씀이 옳았어. 주량도 그래, 마시면서 
     터득한 지혜.....
       상우가 쿨렁쿨렁 소리가 나게 술을 마시는가 했더니 불쑥 또 
     이쪽으로 내민다. 술병 주둥이에서 훅 끼쳐오는 담배냄새. 아니 
     남자냄새. 낯설음..... 언제부터 나에게 남자가 낯선 존재가 
     되었지? 그러자 그간 자신이 또 하나의 서랍을 만들어왔다는 
     생각이 든다. 낯설음을 담아두는 서랍. 그 속에서 꾸러미 하나가 
     다시 고개를 쳐든다. 목욕탕 탈의실에서 오 선생이 하던 말.....
       - 역시 중년들의 몸이 아름다워.
       - 배만 살찐 중년들의 몸뚱이가 뭐가 아름다워요?
       - 여성학을 한다는 사람도 저렇게 피상적이라니.
       - 현상은 현상대로 말하는 게 정직하잖아요?
       - 현상? 우리 영감은 내 이 몸뚱이가 세상에서 가장 아름다운 
     줄 알아.
       - 정말인가요?
       모두 하던 일을 멈추고 오 선생을 주목했지. 오 선생은 자신의 
     아랫배를 흐뭇하게 쓰다듬으며 대답했다.
       - 첫아이를 낳은 뒤부터 훈련을 시켰지 뭐.
       - 어떻게요?
       - 아이가 빠져나간 뒤 영 꺼지지 않는 이 배, 두툼한 내 배를 
     쓰다듬으며 완숙한 아름다움이라더니 정말..... 하고 스스로 
     취한 듯 말하곤 했지. 그 뒤 영감은 함께 길을 가다가도 허리가 
     두릿한 여성만 보면 그 허리 참 탐스럽다, 하고 감탄을 하는 
     거야.
       - 주술비법이로군요. 자꾸 읊조려서 남편을 세뇌시키는.....
       - 다른 남자한테도 가냘픈 아내의 몸에서 자신의 아기가 
     나오고 그 아기를 실었던 배가 둥글둥글 이져 보인다면 그것도 
     특별한 아름다움이겠죠. 그러나 그것은 종족보존에 대한 것이고 
     반면 새것에 대한 욕망을 따로 한 주머니 보관하고 있는 것이 
     남성 아니겠어요?
       본능에 대해 무슨 연구라도 하는지 정 교수가 그렇게 받았다.
       - 그럼 우리 영감은 나에게 흠씬 속아주는 척했다? 그럴지도 
     모르지. 우리가 아무리 미적 기준을 고치고 새로 만들어간다 
     해도 남성 본능은 쉽게 고쳐지지 않는다.....
       - 남녀관은 깊이 들어갈수록 어려워져요.
       그래놓고 정 교수는 또 시언에게 묻던 말을 예순환갑 오 
     선생한테도 물었다.
       - 오 선생님은 오늘날까지 살아오시는 동안 한번도 다른 
     남자와 자고 싶을 때가 없으셨나요?
       - 없었다면 거짓말이겠지. 가끔은 그냥 막연히, 또 어떤 때는 
     아주 절실히 그런 생각이 날 때가 있었어.
       - 어떤 때요? 영감님이 속썩일 때?
       - 상대가 바람을 피우든가, 하는 문제에 갇혀 있을 땐 다른 
     것이 안 보이는 게 사람 마음이랍디다. 그건 남자도 마찬가지고.
       - 그럼 언제?
       - 나 자신이 깊이 외롭고 허전할 때.....
       - 그럼 유혹도 받아보셨나요?
       - 물론이지. 나도 사회생활을 했는데?
       - 오, 그래요?
       - 한번은 함께 일하던 사람 중에 상처한 사람이 있었는데 
     어떻게나 간절히 접근해오던지 관계를 바로 세우느라 혼이 
     났다니까. 그런 갈등을 겪고 나니까 영감한테도 넉넉해지던데? 
     영감이 만약 바람을 피운다 해도 이해할 것 같은..... 뭐랄까, 
     그전까지는 이성적 삶에만 치우쳐왔고 또 그렇게 살 수 있었는데 
     나이를 먹다보면 본능의 무게도 깨달아지더라는 거야.
       - 본능을 인간답게 훈련하자고 우리가 다 이런 운동 하는 것 
     아니겠어요?
       - 인간답게, 라기보다 고상해지기 위해서겠지? 내가 한 가지만 
     더 얘기할까? 이번엔 남편의 바람에 대해선데, 내 친구는 
     서른다섯에 이혼을 했어. 남편이 자길 속이고 바람 피운 것이 
     분해 이혼하고 말았는데 늙어가면서 하는 얘긴 뭔지 알우? 
     싸우면서 살 때가 그립다는 거유. 인생의 참맛이란 바로 그런 
     것이라면서.....
       - 그래서 선생님은 어젯밤 세미나에서 우리가 해야 할 
     여성운동은 이성적 도덕이 아니라 가부장제도며 남성 폭력에 
     제한할 수밖에 없다고 하셨군요?
       - 아직은 그렇다는 거지. 인생이란 이성의 잣대로 잴 수 없는 
     부분들이 많거든.
       내가 그 중산층 모임에 한없이 낯설어하면서도 때로 귀를 
     기울였던 것은 여성들의 전반적인 생각을 엿볼 수 있었다는 
     것이라면, 그렇다면 지금 나를 휩쓸고 있는 이 증세는 가정이나 
     그 일상에 짓뜯기는 일들이 없어서 그것들이 홀로 커오다 불쑥 
     나를 감싸버린 공백 같은 것일까? 이혼한 늙은이의 말처럼 서로 
     싸우고 아옹다옹하는 가족이 없어서 홀로 생긴 공백? 정말 
     그럴까. 아니야, 난 가족 대신 사회와 직접 부딪치면서 
     살아왔어. 가정 속보다 더 치열하게..... 시언이 자기 
     대답으로선 적당하다고 여기며 그 문제를 넘기려고 하는데 불쑥 
     또 그 뒷얘기가 떠오른다. 승용차를 타고 돌아올 때 역시 오 
     선생이 묻던 말이었다.
       - 시언씨, 독신이라 물어보고 싶은데, 아니 먼저 설명하자면 
     젊어서 혼자가 되어 오늘까지 홀어미로 살아온 내 사촌이 있수. 
     그의 고백인데 가끔 남자와 자고 싶은 충동을 열병처럼 
     앓아왔다우. 그 증세가 도지면 잠결에도 몸을 꼬게 된다는데 
     사춘기를 맞은 자식들과 한방에 사는 어미로서 얼마나 
     난처했겠수. 그래, 그 욕망을 가라앉히기 위해 진정제도 숱하게 
     사다 먹었다우. 아직두 일 년에 한두 번씩은 그런 증세가 온다구 
     하우. 그러니까 내가 알고 싶은 것은 우리 여성이 보통 여러 번 
     동침해보기 전엔 그것을 제대로 모르는데 시언씨 경우는 어떤가, 
     연애를 해봤으되 우리 부인네들처럼 버릇이 되지 않아 그런 징한 
     욕구는 없느냐, 하는 것이오.
       그 질문에 한 교수가 나섰다.
       - 옛말에 아이 낳은 과부는 혼자 못 산다는 것이 선생님 사촌 
     경울 테고 아이 낳지 않은 과부는 혼자 살아낸다는 말이 시언의 
     경우겠지요.
       - 하, 역시 아이! 내가 왜 그 생각을 못 했지? 알았수. 실은 
     서른이 가까운 내 딸년이 공부에 미쳐 결혼도 안 한다기에 
     걱정이 되어서 물어보았수. 그앤 실연도 한번 해봤거든. 하지만 
     연애도 오래 한것은 아니니 남자 없어도 충분히 살아내겠네. 나 
     집에 가자마자 응원 해주리다. 니가 선택한 길 용감하게 
     나아가라!
       그때 시언은 자신의 어머니를 생각했다. 오 선생은 그나마 
     사회생활을 해봐서 딸을 이해할 수 있겠지만 내 어머닌 그렇지 
     못했다. 돌아가시기 전엔 부쩍 더 결혼을 재촉하셨지. 내가 널 
     두고 어떻게 눈 감겠니? 제발 결혼해라..... 일도 다 해본 
     사람이 잘한다. 너 친구 한 교수를 보렴. 무슨 일을 해도 든든해 
     보이잖니. 그런데 널 보면 항상 어딘가 빈 것 같구 어설퍼 
     보이구..... 사람은 아이를 낳아보기 전엔 늘 어린애야.
       어머니, 당신의 그 말씀은 이해해요. 하지만 사람은 다 똑같이 
     살 수는 없는 법, 내가 선택한 깃발이 더욱 힘찰 수도 있는 
     거예요. 한데..... 어머니, 솔직히 돌아보니 나는 나의 독신을 
     보기 좋은 방패 막이로 생각했던 적도 있는 것 같아요. 남들이 
     다 하는 일상생활, 가정만 위해 일하는 일벌들을 조금씩 경멸한 
     것도 사실이구요..... 그래요, 이젠 좀 알 것 같군요. 독신은 
     하나의 선택일 뿐 전혀 특별한게 아니란 것을.....
       아니 그런데 내가 별안간 왜 이런 생각을 하고 있지? 내가 
     추구한 것은 이상사회, 따라서 위로만 향해왔다는 자기 
     반성인가? 인간이면서 인생살이의 질곡은 관여하지 않고 
     이상이라는 무지개만 잡으려 했다? 그래서 내 의식은 뿌리가 
     없는 관념이라 내가 지금 부유하고 있는가? 정말 그러한가? 
     그렇다면 나는 이제 내가 잡은 풍선을 놓고 안방여자로 추락해야 
     하는가? 번잡하기만 한 가정살이로? 시언이 피식 웃는다. 말도 
     안 되는 소리, 더욱이 이 나이에.....
       파도소리가 멀리서 두런거린다. 문득 엄마가 그립다. 가슴 저 
     밑바닥을 틀어올리듯이. 내가 늙어가는 딸년 시중까지 들어야 
     하구 이게 무슨 팔자란 말이냐, 하시던 어머니. 성명서나 
     유인물, 또는 농성으로 며칠 밤을 세운 뒤 돌아와 잠을 들이려고 
     몸을 뒤척이면 차마 소리내서 부르진 못하고 웅얼웅얼 불러주던 
     노래, 어릴 때 하도 많이 들어 그것이 무슨 가락인지 절로 
     외워지는 자장가. 워리자장 워리자장 우리 아기 잘도 잔다, 
     멍멍개야 짖지 마라 따로 한 상 물려줄께, 꼬꼬닭아 우지 마라, 
     싸래기 받아 인정 줄께..... 얘야, 너도 이런 자장가를 부를 
     때가 있어야 한단다.
       "무슨 생각을 그렇게 오래 하고 있는 거요?"
       침묵이 길었던지 상우가 물어온다.
       "상우씨가 술 사러 간 사이에 미행자가 나타날까봐 걱정했던, 
     그런 생각을 했어요."
       시언이 한참 만에 대꾸한다.
       "이 섬엔 오지 않은 것 같으니 안심해두 되겠소."
       그리고 그는 팔베개를 하고 눕는다. 별이 쏟아지는군, 
     소년처럼 중얼거리기까지 하면서. 그 말이 또 딸랑이가 되듯이 
     고등학교 때 한 교수가 하던 말이 슬며시 따라온다.
       _ 얘, 시골 친척집에 간다고 했지? 그 마을에도 고등학교 
     동급생이 있더라. 그애랑 동산에 올라갔는데 팔베개를 하고 
     누워서는 달이 어떠네, 별이 어떠네 문자를 읊어대더니 별안간 
     달려들어 키스를 하는 거야. 쬐끄만 게 어떻게나 진한 텅키스를 
     하는지 혼이 다 빠져나가는 것 같았어. 그 뒤 버스를 타도, 길을 
     가도 순 사람들의 입만 보이더라.....
       상우가 한숨을 쉰다. 내가 너무 혼자 생각에만 빠졌나..... 
     시언이 꿍얼리듯 묻는다.
       "정말 댁의 아내는 어디로 갔을까요?"
       "글쎄 말이오. 여기밖에 아는 곳이 없는데..... 갈 만한 곳도 
     없고....."
       그렇다면 혹시 기도원 같은 델 가지 않았을까. 신경쇠약을 
     앓았다고 했는데..... 아니면 잘못 걸려 복지원 같은데 
     감금돼버린 것은 아닐까? 그래서 영원히 찾을 수도 나올 수도 
     없다면, 정말로 내가 상우 아이를 맡게 되는 건 아닐까. 그녀가 
     나가기 전에 그런 말도 비쳤다면..... 아, 별 생각을! 시언은 
     세차게 고개를 흔들다가 벌떡 일어난다.
       "추워요, 들어가요."
       시언은 성큼성큼 앞서간다.
       
       
       
       상황은 인간을 지배한다
       
       방안. 어둠 속에서 파도소리는 쥐처럼 문틈을 갉는다. 
     취기에도 불구하고 잠이 오지 않는다. 상우는 잠들었는지 
     숨소리가 고르다. 방이 없으니 어떡허겠소, 난 문앞에 앉아서 
     새울 테니 시언씬 푹 자요..... 우리가 뭐 청소년들인가요? 
     늙어가는 사람들이. 나 상우씨한테 달려들지 않을 테니 안심히고 
     누워요..... 그래요, 우린 성인들인데..... 그러면서 구석에 
     눕더니 그대로 잠잠하다.
       그런데 나는 왜 이렇게 잠이 오지 않나. 술까지 마셨는데. 
     하긴 한 달 동안 칩거하면서 늘상 자댔으니..... 몇 시쯤 
     되었을까. 어차피 잠은 오지 않고 가만히 누워 할 수 있는 
     일이란 무엇일까. 역시 생각의 나래를 펼치는 일뿐인가. 
     그렇다면 이제는 정말 맑은 생각들을 하고 싶다. 내가 집으로 
     돌아가서 해야 할 일 같은 것.
       집..... 늪..... 생각이 거기서 머무는데 혈액의 술기가 
     그것을 휘 덮는다. 그리고 숱한 친구들이 숱하게 들려준 이야기, 
     일회용으로 사라져간 이야기들이 하나, 둘 골격들을 세우고 
     슬몃슬몃 일어난다. 또 너절한 기억들. 씹다 버린 껌 같은 
     이야기 하나가 툭 떨어진다.
       - 얘, 어떤 아기엄마가 군인남편 면회를 갔는데 면회용지에 
     관계, 처음 만난 곳은 어디, 몇 번, 순으로 되어 있나봐. 그 
     아기엄마 어떻게 기입했게?
       - 몰라.
       - 처음 만난 곳은 여관이라고 기입했는데 그 뒤 몇 번 칸에 
     와서는 우야꼬, 그짓을 몇 번이나 했는지 우찌 다 기억하고 
     사노? 하더래, 깔깔.
       상우가 조심스럽게 몸을 뒤척인다. 잠들었는 줄 알았는데..... 
     괜찮아, 마음놓고 자. 시언도 소리없이 벽 쪽으로 돌아눕는다. 
     그럼에도 이불 쓸리는 소리가 크게 들리는 것 같아 잠깐 
     긴장한다. 시언은 귀를 기울인다. 상우의 숨소리가 다시 
     골라진다. 시언도 눈을 감아본다.
       바람이 파도소리를 앞세우고 달려와 쏴르르 창밖에 
     쏟아놓는다. 잠은 오지 않고 뚝섬에서의 일이 희미하게 
     떠오르더니 점점 선명하게 다가든다. 상우와 함께 참외서리를 
     갔다가 참외밭은 찾지 못하고 되돌아올 때였다. 억새가 우거진 
     컴컴한 길을 헤치고 나와 모래톱으로 내려서자 상우가 시언의 
     손을 잡아주었다. 갓 익은 처녀는, 모든 자유를 부여받고 그것을 
     활용해보고 싶던 그니는 마치 기다렸다는 듯 뒤돌아서서 그를 
     껴안았다. 그리고 입술을 찾았다. 나도 그런 것 해보고 싶다. 너 
     좀 가르쳐주렴. 내 친구는 잘 모르는 남자애랑 텅키스란 걸 
     해봤다더라. 그것도 고등학교 때. 혼이 빠지는 것이 어떤 것인지 
     나도 알고 싶어..... 그때까지 그는 잘 응했다. 그러나 그녀가 
     비스듬히 쓰러지며 그의 품을 헤칠 때 그 햇내기는 움찔했다. 
     우리 그것도 해보자. 내가 남한테 당하는 것은 싫지만 내 스스로 
     해보는 건 괜찮아. 그것이 뭐길래, 어떤 것이길래 기성인들은 
     자꾸 주의를 시키는지 모르겠지만 그것이 이브가 따먹은 
     무화과처럼 새로운 세계를 열어주는 계기가 된다면 나도 
     먹어보고 싶어. 자, 가슴을 열어. 그리고 해보는 거야..... 
     가슴을 밀착시키고 뜨거운 입김을 쏟아붓자 상우는 그만 그니를 
     밀치고 벌떡 일어났다. 친구들이 기다릴 거야, 어서 가보자, 
     하면서 옷의 모래를 털어냈지.....
       내가 그런 짓도 했다구? 할머니의 쌈지주머니 같으네. 뒤지면 
     뒤질수록 희한한 것이 다 숨어 있는..... 그래서 나는 
     여성운동을 민주화운동만큼 다급하게 생각하지 않았던 것일까. 
     남성들한테 당해본 일이 없으므로? 아버지와 동생들도 좋은 
     사람들이었고 나를 스쳐간 두 세 명의 남성들 역시 수모를 준 
     일이 없어서.....
       상우가 다시 몸을 뒤챈다. 흠, 나는 알지. 넌 내가 너무 
     적극적이라 꽁무니를 뺐다는 것을. 그때 나는 그저 호기심이었을 
     뿐인데 넌 겁을 먹었지? 풋내 나는 남자일수록 내숭을 떠는 여자 
     앞에서나 당당해진다더라. 하지만 난 니가 편지를 안 하는 사이 
     시를 썼고 신춘당선을 했고 그리고는 너를 까맣게 잊어버렸지. 
     니가 그렇게 떠나주어 고맙다는 생각을 할 틈도 없이 난 비상을 
     하느라 바빴어. 여대생 신춘당선, 얼마나 화려했겠니. 고도가 
     얼만지도 모르게 붕붕 떠다니던 철부지, 잠깐 사이에 
     추락하면서도 그것이 추락인지도 모르던 위대한 애숭이 시절.
       상우가 이불을 끌어올리는 기척. 그런데 여태도 잠을 들이지 
     못했다? 하긴 나도 여자라 이거지? 그럼 나를 건드려볼 유혹 
     같은 것도 느끼는 것일까? 아니야, 그는 샌님인걸. 그가 
     잠잠해진다. 연극배우 혜련이의 말이 생각난다.
       - 미국 어느 여성지에 보도된 것인데 말이야. 성숙한 딸과 
     아버지를 발가벗겨 밀실에 가둬두면 남자는 24시간을 못 넘긴데.
       - 그 수모 때문에 죽어버린단 말이니?
       - 그랬으면 좋겠지만 딸을 범하고 만다는 거야.
       - 그걸 실험해봤단 말이니?
       - 그렇대.
       - 서양인들 정말 징그러운 족속들이다, 응?
       - 넌 걸핏하면 서양인 경멸인데 우리나라 남자들은 뭐 안 그럴 
     것 같으니?
       - 그건 말이 안 돼. 남자에겐 딸만이 신성의 대상이고 그것은 
     절대 범할 수 없기 때문이라는데.....
       에이, 남자란 족속! 하고 혀를 차는데 불현듯 또 탁아소에서 
     들은 후배의 말이 급하게 뛰어든다.
       - 난 참 끔찍한 얘길 들었어요. 우리 탁아소에 아이를 맡기는 
     어떤 젊은 엄마의 얘긴데 말이에요, 글쎄, 어디서부터 얘길 해야 
     되나..... 글쎄, 부인이 시장에 갔다오니 어머니 방에서 글쎄, 
     남편과 시어머니가 글쎄, 그짓을.....
       - 친어머니랑?
       - 글쎄 그렇다니까요.
       - 무슨 그런 일이 있을라구?
       - 사실이에요. 남편이 울면서 고백하기를 열여덟 살 때 자고 
     있는데 엄마가 들어와 흔들어 깨우더래요. 아들한테 아들의 
     이름을 붙여 아무개 아부지, 왜 옷을 안 벗구 자유, 어서 옷 
     벗우, 하고 바지까지 벗겨주면서 말예요. 그러니까 그 어머닌 
     아들을 남편으로 착각한 거예요.
       - 그 아버진 어디 가고?
       - 아들이 열 살 때 남편이 죽고 혼자 되었다는데 말예요. 
     그리고 그 며칠 후엔 또 옷을 벗겨주고는 아들의 거기를 만지기 
     시작하더래요, 아무 꺼리낌도 없이. 그래서 아들이 얼결에 
     응하고 말았는데 그 죄의식인들 오죽했겠어요? 더 환장할 것은 
     아침만 되면 엄마가 멀쩡한 얼굴로 얘야, 공장 늦겠다, 깨워주고 
     도시락을 싸들려 보내며 차조심하라고 당부까지 한대요. 아들은 
     견디다 못해 정신과 의사를 찾아갔대요.
       - 그래서?
       - 의사가 어머니를 진료해보더니 정신착란증이라고 하더래요.
       - 세상에 그런 일도 있을 수 있구나, 응?
       - 그러게 말이에요. 그 어머니를 정신병원에 입원시키려고 
     해도 돈이 없고 그렇다고 휴양삼아 시골로 보내고 싶어도 아는 
     친척 하나 없다니 딱하지요.
       - 그 부인은 뭐라는데?
       - 어쩌겠냐는 거죠. 어머니도 미워할 수만은 없는 게 
     청상과부로 삼대독자 아들 하나 키워내려고 행상이야 뭐야 갖은 
     고생을 다했대요. 죄라면 아들이 그 아버지를 너무 닮아서 그만 
     어머니의 정신을 흐트려놓은 게 아니냐..... 이젠 남편을 보면 
     자꾸 불쌍한 생각만 든대요.
       그 얘기를 들을 때 먼저 우리가 여성운동을 한답시고 여성들 
     자신의 도덕관은 감안하지 않았다는 것이 역겨웠고, 좀더 
     관여해보면서 여성문제는 사회심리학과 함께 풀어가야 한다는 
     것을 알았다. 그런데 혜련이 말한 부녀실험은 어떻게 이해해야 
     하는가. 남녀가 서로 만들어내는 본능의 발현은 자연현상이라 
     친다 해도 그러면 부녀나 모자도 남녀인가? 그것은 인간에 대한 
     모독이다. 어느 시대를 가도 불완전한 인간군단은 있게 
     마련이다. 아니, 인간은 본래 불완전한 존재라는 것은 안다. 
     그렇다 해도 부녀나 모자가..... 가만, 인간은 상황동물이라는 
     말이 있지. 상황이 헷갈리게 바뀌면 정신병이나 착각에 빠지게 
     되는 것은 인간 속에 내재한 수성을 완전히 제거하지 못한 
     때문일까. 아, 복잡해. 헌데 오늘 따라 왜 이런 생각들만 고리를 
     잇는 거지? 그것도 내가 평소 기피해오던 생각들만. 옆에 남자가 
     있어서? 때는 밤이고 방안엔 두 남녀만 있는 상황이어서? 
     아니야, 아침부터 그랬어. 거울에 알몸을 비춰볼 때부터 전에 
     없던 연상들이 거울 표면에 착색되어왔어. 그렇다면 오늘 나는 
     그간 의식 밖으로 몰아냈던 일을 다시 불러와 혹시 그 속에라도 
     내 허무가 잠재되어 있나 확인하고 싶었던 것일까?
       상우 쪽에서 숨죽인 한숨소리가 들려온다. 왜 이렇게 자꾸 
     신경이 쓰이지? 까닭없이 미안해지기도 하면서. 그래, 넌 
     감옥에서 나와서도 아내가 피했다면 자보지도 못했을 것이라 
     여성의 살이 그립기도 할 것이다. 옛말에 남자는 짚단 한 단만 
     들 힘이 있어도 그짓을 생각한다는 종자라니까..... 하지만 넌 
     도덕군자, 그걸 내가 알지. 그래서 넌 지금 이성과 욕구와의 
     싸움을 하고 있니? 아까 바위언덕에서 정사 얘기를 할 때부터 
     너에겐 그런 욕망이 있었던 거니?
       시언은 문득 깨닫는다. 자신 역시 잠들지 못하고 있음을. 
     그러자 꼬리뼈쯤이 못 견디게 근지럽다. 시언이 살금살금 
     엉덩이를 긁는데 상우도 어딘가 긁고 있다. 조용한 방안은 
     거대한 확성기가 된 듯이 두 사람이 분비하는 작은 소리까지도 
     크게 되받아 울려댄다. 시언은 다시 숨을 죽인다. 그도 따라 
     잠잠해진다.
       그래, 알아. 남자 역시 아이를 낳아볼수록 그것을 더 사용하고 
     싶어진다고. 남자는 여자와 또 다르다는 것도. 그래, 못 
     견디겠으면 그것이 하고 싶어 돌아버린 지경이면 나에게 
     접근해와도 좋아. 그것이 무슨 큰죄라구. 우리는 남남인데. 
     더욱이 지금 우리는 똑같은 외돌토리, 젊지는 않지만 얼마든지 
     뜨거워질 수 있는 남녀 사이, 그 어떤것도 자연스런 현상일 
     거야. 또 오늘 하룻밤의 일로 죽네사네 매달릴 처지들도 아니고 
     서로 부담없이 웃고 돌아서면 그뿐인데. 그렇다고 오해하진 마. 
     난 이성까지 저버리고 남자를 품고 싶은 여잔 아냐. 난 남성이 
     죽을 만큼 절실했던 적도 없지만 잠깐 일어나는 욕구에 내 모든 
     것을 담보할 만큼 그렇게 물불을 못 가릴 여성도 아니야. 그건 
     이시언이 지켜온 생활태도와도 관계가 있거든. 그러나 상대가 
     원한다면, 절박하게 호소를 한다면.....
       파도소리가 들려온다. 조르륵, 줘, 조르륵 줘. 마치 무엇을 
     달라고 칭얼대는 소리 같다. 달래나 강의 누나가 생각난다. 
     그래, 두 남매가 강을 건너다..... 또 어느 지방에선 고개를 
     넘다 비를 맞아 그런 일이 일어났다 해서 달래나 고개란 전설도 
     있지만 말야, 둘이서 강을 건너다 물에 젖어 드러난 누나의 
     탐스런 젖가슴을 보고 그만 남동생의 그것이 불끈 치솟았다지. 
     동생은 그런 자신이 견딜 수 없어 누나보다 앞질러가서는 
     바위에다 자신의 그것을 돌로 찧어버리고 죽었다지. 그래서 누난 
     통곡을 하면서 말했다지. 달래나 보지, 이 바보야, 달래나 
     보지.....
       그 전설을 분석할 땐 보통 이성, 본성, 도덕성을 교묘하게 
     접목시킨 선조들의 뛰어난 지혜라고 하지만 무엇보다도 그 얘긴 
     어쩔 수 없이 일어나는 본능 현상은 자연스러운 것이다. 그것만 
     가지고 자신을 죽인다는 것은 도덕의 올가미에 꿰였다는 증거다. 
     특히 그 누나가 달래나 보지, 하고 통곡했다는 것은 달랜다고 
     주겠다는 얘기가 아니라 충동위기도 인간의 슬기로 얼마든지 
     넘길 수 있다는 것이다. 그러면 도덕도 사람도 지켜지는 것..... 
     시언은 푸스스 웃는다. 난 아직도 이성적이구나. 이런 생각을 다 
     하고. 만약 상우가 지금 덮쳐온다면 그래서 나도 기다렸다는 
     듯이 응하게 된다면 그때도 내 이성은 작용하게 될까. 갈망 한 
     조각이 이성을 딛고 불쑥 일어난다.
       그래, 우린 남매도 아니며 한때 입맞춤까지 해봤던 사이가 
     아니니. 너도 이렇게 한방에서 자게 되리란 것을 예측하진 
     못했겠지만, 상황은 주어졌고 충동도 충분히 일어날 수 있으니 
     욕구 때문에 자신을 학대하진 말아달라는 거다. 나도 한땐 
     남자와 동침을 해본 적이 있어. 그 남자는 죽었고, 그래서 
     남자에게 의지하지 않고 스스로 대로를 활보하고 싶어 한동안 
     남자 따윈 쳐다보지도 않았지만 솔직히 어쩌다 한번씩 텅 빈 
     방에서 눈을 뜰 때면 남자를 안고 싶을 때도 있었어. 잠시 
     잠깐에다 금방 사라져 욕구의 퇴적층은 만들지 않았다 해도.....
       상우 쪽에선 기척이 없다. 이젠 잠들었는가. 욕망과 싸우다 
     간신히 이겨내고 잠이 들었는가. 그가 잠들었다고 생각하자 
     까닭없이 배반당한 느낌이다. 나는 잠을 이루지 못하는데 너는 
     잠을 자는 거니. 그렇게 잘 수 있는 거니. 그렇다 해도 나 먼저 
     재우고 너도 자야 할 것 아니니.
       
       그대 어디에 있는가
       날 두고 잠이 들었는가.
       파도는 달라, 달라 칭얼대는데
       그대는 줄 것이 없어
       그렇게 저 혼자 등돌리고 있는가.
       
       상우가 조용히, 아주 조용히 돌아눕는다. 넌 내가 두려워 못 
     오는 거지? 그럼 내가 도와주마. 시언의 손가락들이 너볏이 
     벌어진다. 자신의 배 위에서. 손은 혼자 꼼지락꼼지락 허리를 
     지나 마침내 방바닥에 내려선다. 그러나 목표지점까지는 깊고 
     아득한 계곡이 가로놓여 있다. 끝을 알 수 없는 절벽, 그것을 
     넘어야 닿을 수 있는 산..... 그럼에도 눈 달린 작은 짐승은 
     다섯 개의 흡착다리를 밀어 한치한치 움직여간다. 잠깐 
     주춤한다. 마침내 상대쪽에서도 다가오는 기척. 온통 털을 
     세우고 큼큼 냄새를 맡거나 한번씩 멈추어 경계를 하는 산짐승. 
     이제 돌진할 태세인가, 더운 입김을 앞세우고 성큼성큼 울려오는 
     발자국.
       바람소리가 창문을 심하게 흔들고 지나간다. 시언은 얼른 손을 
     거두어온다. 아니야, 이런 건..... 지척에서 상대를 놓쳐버리고 
     당황하는 산짐승. 다섯 발 달린 그것..... 신음소리. 다시 
     꿈틀거리는 불덩어리. 아, 드디어..... 그래, 지금도 늦지 
     않았어. 오려거든 온몸을 굴리고 와. 태산처럼. 그리고 
     휘덮쳐라. 그러나 상우는 더 이상 움직이지 않는다. 허공을 꽉 
     메우고 무너져내리는 그 무엇..... 입속에서 포르르 작은 한숨이 
     새어나간다.
       그때 상우도 한숨을 쉰다. 무언가를 깊이 틀어내듯이. 오던 
     손이 민망했던 것일까. 미안하다. 내가 널 따라오지 않아야 
     했어. 상황이야 어쨌든 원인제공은 여성이 하게 된다는 것, 왜 
     여성만 제공자가 되는가 억울하기도 했지만 그래서 장난삼아 
     쟁취자가 되어보고 싶기도 했지만 이젠 알았어. 넌 그런 상대가 
     아니란 것을. 나 또한 너의 아내를 찾으러 온 길동무라는 
     것.....
       상우가 몸을 젖히고 머리를 쳐든다. 그리고 부스럭거리며 
     담배를 찾아 라이터를 켜고 불을 붙인다. 시언은 잠이나 자는 
     척하려고 했지만 그것도 자연스럽지가 않아 몸을 일으키며 손을 
     내민다.
       "나도 한 대....."
       상우가 담배를 내밀다 말고 덥석 그니의 손을 잡는다. 그의 
     손이 뜨겁다. 그 뜨거움이 온 팔뚝으로 전율처럼 뻗쳐온다. 그가 
     그니 손바닥에 자신의 얼굴을 묻는다. 입김이 뜨겁다. 기관차의 
     증기처럼. 그것은 그의 말, 말이 몰고나온 입김. 미안하오, 나의 
     벗, 나의 동지. 이제 그만 푹 주무시구려..... 그리고 그는 몸을 
     일으켜 밖으로 나간다. 순식간에 덮쳐오는 정적. 어둠이 
     쏟아져내린다. 혼곤한 잠을 몰고.
       교회 종소리가 들린다. 시언이 눈을 뜬다. 잤구나. 시언이 
     돌아눕는다. 상우는 아직 돌아오지 않았다. 어디를 갔을까. 
     지금까지 바닷가를 서성이고 있는 것일까. 추울 텐데..... 잠에 
     취한 의식이 점점 명료해진다. 지난밤의 일이 떠오른다. 
     어디론가 한없이 끌려다니다가 간신히 빠져나온 듯한 기분이다. 
     그곳은 어디일까. 숱한 사람들이 빠져 허우적대는 우물 
     속이었을까. 나 역시 그 속에 던져져서 밤새껏 허우적대다 나온 
     것일까. 온몸이 가라앉는 듯한 피로로 무겁다.
       그곳은 정말 우물이었을까. 욕정이라는 우물? 아니야. 그럼 
     똑같이 빠져들었음에도 다른 사람을 희롱했던가. 딱히 그것만도 
     아닌데..... 어디선가 들려오는 자란자란한 목소리. 아, 
     노시인의 말씀.
       - 시언씨의 시를 보면 두려워질 때가 있어요. 특히 요즘 
     두드러지는 여성 시 경향 말이오. 물론 주장은 다 옳지만 내 
     보기엔 시언씬 여성이기를 거부하는 것 같애. 여성이면서 
     여성적인 얼굴이 없달까.....
       시와 운동은 다르다. 시엔 인생이 있어야 한다는 말은 흔히 
     들어왔지만 여성적인 얼굴을 집어내는 건 처음이었다. 그래서 
     시언이 그런건 어떤 건데요, 라고 물었고 노시인은 시언의 
     표정을 가만히 살피면서 대답했다.
       - 내 어느 여성모임에 가서 여성은 여성적일 때 가장 
     아름답다고 말했더니 모두들 모욕받은 표정입디다. 내 말은 
     여성적이란 총체적 생산성을 말한 거지요. 솔직히 남성들은 
     단세포들 아닙니까? 거기 비하면 여성은 무엇이든 품어안고 
     자기것을 만들어낸단 말이야. 그것은 특권 아니우?
       - 그러면 뭘 해요. 여성에게 주어지는 환경은 그렇지 않은데.
       - 그러니까 또 생각이 나는데, 시언씨의 시는 이상만 너무 
     높아 현실 속 인간이 없어. 문학은 일차적으로 인간학이우. 인간 
     속에서 푹 곰삭은 후 사회로 옮겨가는 것이 그 절차여야 한다는 
     것이 내 생각인데.....
       - 그러나 모든 인간형을 다 겪을 순 없잖아요. 그래서 
     간접체험도 중요한 역할을 할 수 있는 것이고.....
       - 그냥 아는 것과 체득은 다른 것이지.
       그냥 아는 것과 체득은 다르다? 그렇지만 나는 많은 사람을 
     만나왔는데..... 그래, 옳아. 벌새. 수천 송이의 꽃. 나는 그 
     꽃들을 찾아 다녔지만 꽃잎만 본 거야. 꿀을 다 따내지도 꽃술을 
     날라다주지도 못하면서 그저 보고 스쳐버린 거야. 그래서 독선과 
     편견만 남은 벌새는 심한 영양결핍으로 마침내 내려앉고 만 
     거야. 옳아, 나는 인간은 보지 않고 이상만 좇아왔어. 사람을 
     보는 것도 먼저 깃발이나 명함부터 보았고 얼굴은 그 뒤에 
     있어서 보지 않거나 봐도 그만이었어. 맞어. 내가 추구해온 
     이상, 그것은 결국 사람을 뒤로 던진 일종의 오만이었어.
       불현듯 지난 하루 겪어낸 일들이 소중하게 여겨진다. 
     미안하오, 나의 벗, 나의 동지..... 상우야, 빨리 와. 그래서 
     내가 일어나도록 도와줘. 나의 벗, 나의 동지여..... 그러자 
     상우의 아내 얼굴도 떠오른다. 고통으로 얼룩진 얼굴, 가장 
     인간적인 그 얼굴.
       한상우, 니가 옳았어. 너와 난 동지. 네가 도덕군자여서가 
     아니라, 그 도덕에 발목을 잡혀서가 아니라 귀한 관계는 그대로 
     지켜내는 것이 더 위대한 사랑임을, 너는 몸으로 보여준 거야. 
     사랑해, 나의 친구. 난 이제 진실로 너와 너의 가정을 
     사랑하겠어. 깊이 사랑하며 꿀도 따고 꽃술도 나르는 건강한 
     벌새가 되겠어.
       집회장에서 자주 보는 동지들의 얼굴도 슬금슬금 떠오른다. 
     언젠가부터 지겨워지던 그 얼굴들이 그리움으로 나타난다. 오늘 
     아내가 그래요, 돈을 벌어오지 않고 또 집회장에만 나가려거든 
     차라리 들어오지 말래요, 하던 김 선생, 부자 아내를 둬서 매일 
     가난한 동지들의 차비를 대거나 곧잘 막걸리도 사던 심 선생, 내 
     대학생 딸애가 글쎄, 날더러 뒤늦게 시국바람이 났냐구 놀려요, 
     하던 송 여사..... 큰 배를 쓸던 오 선생, 정 교수, 모두 더 
     많은 꽃을 보기 위해 길 떠난 벌새들..... 돌아가면 난 곧 
     그들에게 달려가겠어. 쉼표 하나를 잡기 위해 시지포스 바위보다 
     더 큰 것을 준비하는 사람들, 갈등에 지쳐 등돌리는 사람들, 
     아집쟁이, 칭얼쟁이, 말만 일삼는 사람들 모두모두 웃는 얼굴로 
     바라보리라. 그리고 저녁엔 집으로 돌아와 진정한 자유인에 대한 
     사색을 새롭게 해보겠어. 사람은 다 똑같이 살 수 없어도 저마다 
     참다운 역할이 있다는 것부터 제대로 정립해보겠어. 그리고 시는 
     그런 다음에.....
       누군가가 문을 열고 들어온다. 상우.
       "일어나시오. 첫배 뜰 시간이오."
       시언이 일어나 앉는다. 문득 상우를 안아주고 싶다. 아버지나 
     동생처럼. 시언이 가방을 찾아들고 일어나자 상우가 그니의 
     코트를 집어준다. 그니가 그것을 받을 때 별안간 상우가 웃음을 
     터뜨린다. 그 웃음이 시언의 가슴과 뱃가죽을 자극하면서 두 
     사람은 한동안 그렇게 웃어댄다.
       "갑시다, 동지."
       시언이 먼저 나서며 그의 어깨를 휙, 감아안는다.
       
       
       2. 악어새

       
       황홀한 기다림
       
       정인은 책상에 앉는다. 노란 은행잎이 땅바닥을 굴러와 바깥 
     창턱에서 멈춘다. 반지하실 집 창문, 그래서 창턱이 앞마당과 
     닿아 있다. 또 하나의 나뭇잎이 굴러와 톡톡 창을 두드린다. 
     잔잔한 울림이 사방으로 번져온다. 손에도 잡히지 않는 그 떨림.
       곧 사면조치가 있을 것 같다니까..... 그 말을 듣는 순간 
     뜨거운 입김이 훑어가듯 앙가슴이 짜르르했어. 어젯밤 잠자리에 
     누웠을 때는 골반 속 어딘가가 저릿했고 아침에 눈을 떴을 땐 
     허리까지 뜨뜻했다. 마치 그의 팔이 거기에 있듯이.
       정인은 두 손을 마주 잡는다. 잠시 자신의 손을 바라보다가 
     포개진 엄지로 턱을 고인다. 사면조치..... 그때가 언제쯤일까. 
     저 나뭇잎들이 다 떨어지는 날? 너무 가깝다면 눈이 오는 겨울? 
     어느해 겨울 풍경이 하얗게 떠오른다. 세 살짜리 진솔이를 
     데리고 시장을 봐올 때 눈이 내렸다. 시장바구니에도 아이의 
     머리에도 눈이 쌓였다. 어깨에 걸쳤던 숄을 걷어 아이를 
     덮어씌우고 다시 손을 잡을 때 전파상에서 노래가 흘러나왔다. 
     가을엔 떠나지 말고 차라리 하얀 겨울에 떠나라던 최백호의 
     호소..... 눈송이와 함께 쓸쓸히 휘감겨오던 노랫가락이 어느 
     순간 불안으로 바뀌면서 오늘은 토요일이란 것과 그는 아직도 
     돌아오지 않았다는 것, 어쩌면 떠나버렸을, 하얀 이 겨울에 
     떠나버렸을지도 모른다는 불안감이 휘덮쳐왔다. 정인은 급히 
     아이를 들쳐없었다. 아기작거리는 아이의 걸음이 답답해 그렇게 
     들쳐업고 집으로 내달았다. 장바구니에다 아이까지 업었건만 
     무거운 것도 모른 채 비탈길을 오를 때 그 위에서 남편 목소리가 
     들려왔다.
       - 애, 감기들면 어쩔려구 눈이 오는데 시장을 갔어?
       그리고 다가와 아이와 장바구니를 받아주었다. 정인은 덥석 
     남편의 손을 잡았다.
       - 당신, 왜 여기에 계세요?
       - 집에 가보니 문이 잠겨 있기에 나와본 거지.
       우무처럼 응축되어가던 그 무엇이 삽시에 풀리면서 정인은 
     어서 가요, 어서, 하고 재촉했다. 문을 따고 마루로 올라설 때 
     남편은 그 노래를 흥얼거렸다. 차라리 하얀 겨울에 떠나요.....
       - 그 노랜 또 언제 배웠어요?
       - 요즘 대유행이지. 버스를 타도, 거리를 가도 이 노래만 
     흘러나와서 절로 입에 붙은 모양이군.
       남편을 향한 의심 혹은 염려증은 의부증이 아니었다. 굳이 
     집어내자면 자신에게 너무 과분한 사람이라 행여 놓쳐버릴지도 
     모른다는 조바심이었을 텐데 그는 달아나는 대신 감옥으로 갔다. 
     이번 사면조치로 풀려나면 그와 나 사이에 끼어 있는 이별수는 
     모두 제거되는 것일까.
       이번엔 우유비닐이 날아와 창턱에 걸린다. 정인은 그 빈 
     봉지를 가만히 바라본다. 열다섯 평짜리 반지하 연립주택, 
     발산동 집을 전세놓고 이곳으로 옮겨온 후 남은 돈을 은행에 
     넣어 조금씩 찾아쓰며 살아왔다. 시누이는 신발가게를 맡아 
     하라고 했지만 그 장사를 잘해낼 자신이 없었다. 남편은 집을 
     팔아서 솔이와 살아내라고 했으나 그렇게 하지 않은 것은 얼마나 
     다행인가.
       정인은 책상 서랍을 연다. 남편 책상, 그 첫째 서랍엔 도장과 
     호치키스, 만년필, 언젠가 청계천에서 샀다는 헌 나침반이 있다. 
     이사올 때 다 정돈해두었건만 다시 한번 마른 수건으로 
     닦아가면서 가지런히 놓아둔다. 중간 서랍엔 제자들한테서 온 
     편지들, 여학교에 있을 때 받은 분홍 봉투들도 있다. 소녀들은 
     선생을 이성으로 사모하고 그리워하면서 편지를 썼다. 비린내 
     나는 생각들을 마구 쏟아놓은 사춘기 아이들의 어지러운 
     호소들..... 정인의 얼굴이 살포시 붉어진다. 한 때 제자들의 
     편지에서도 나는 질투를 느꼈지. 어린것들이 참 못됐군요, 
     선생한테 추파를 던지다니..... 그는 벌컥 화를 냈다. 내 
     아이들을 그런 식으로 취급하지 마. 한창 커가는 아이들을..... 
     그리고 덧붙였다.
       - 정인아, 나도 소년 시절에 여선생을 짝사랑했어. 사십이 
     넘은 여선생인데 정말 뭘 어떻게 해보자고 사모했겠어? 아이들은 
     그렇게 자라는 거야. 그러면서 이성에 대한 인식도 올바로 
     잡아가는 것이고.
       정인은 그러나 이해할 수 없었다. 자신의 여학교 시절 
     아이들은 남편의 말처럼 인식을 올바로 잡으려고 누군가를 
     짝사랑하지 않았다. 어떤 애는 고등학교 때 아이를 떼거나 
     중학을 중퇴하고 곧장 몸파는 데로 간 아이도 있었다. 더욱이 
     자신은..... 게다가 처녀 시절 술집에서 보았던 선생들도 여자에 
     게걸들린 사람이 많았다. 그래서 정인은 이튿날부터 다시 화장을 
     시작했다. 여학생의 편지는 계속 날아들었고 그니의 화장도 점점 
     더 짙어져가던 어느 날이었다. 그니가 거울앞에 앉아 입술 선을 
     강조하느라 먼저 눈썹연필로 검은 테두리를 그려두고 입연지를 
     덧칠할 때 남편이 돌아왔다. 그니는 얼른 인중 옆에 복점까지 
     찍은 다음 문을 열고 남편을 맞아들였다. 남편은 신발을 벗다 
     말고 그니를 뻔히 쳐다보았다.
       - 정인씨, 요즘 배우로 나갈 일 있는 거요?
       정중하게 질책하는 그 말이 뜨거운 국물처럼 얼굴에 끼쳐왔다. 
     뭐야? 저가 한눈 팔까봐 이렇게 바둥거리는데 그 마음도 
     몰라주고 무안을 주다니..... 그러나 천천히 깨달아졌다. 남편은 
     사람이 다르다는 것, 인격을 갖춘 사람을 자신의 얕은 생각으로 
     측정했다는 것, 약점이 많고 부족한 사람일수록 상대를 턱없이 
     의심한다는 것.....
       정인은 그 분홍색 편지들을 소중히 묶어두고 맨 아래 서랍을 
     연다. 어릴 때 모습부터 차례로 붙여둔 남편의 사진첩과 일기장. 
     먼저 사진첩을 들어내 앞뒤를 닦고 겉장을 들쳐본다. 누렇게 
     바랜 흑백사진, 어머니의 손을 잡고 어색하게 서 있는 까까머리 
     아이, 진솔이보다 더 어렸던 시절의 모습, 그 다음은 중학생 
     때의 모습, 친구와 활짝 웃는 얼굴이 눈부시다. 장수는 많지 
     않지만 중요한 성장기마다 찍혀진 사진들, 시어머니께서 결혼할 
     때 챙겨주신 것을 남편이 새로 정리해둔 것들이다. 하찮은 
     것이라지만 정인에겐 그것조차 없다. 가족 속에서 성장했다는 것 
     자체가 큰 유산이다. 그래, 나는 진솔의 사진첩을 정성껏 
     만들어줘야지.
       정인은 괜히 스며나오는 눈물을 꾹 찍어내고 다음 장을 
     들친다. 고등학교 때 통학하던 모습, 기차에 오르면서 교모를 
     흔드는 사진이 마치 아들의 추억처럼 아른아른한 교신이 
     이루어진다. 그리고 철길을 걸으면서 찍은 사진, 해양훈련 때 
     찍었는지 수영복을 입은 모습. 정인은 쿡, 웃으며 수영복 
     가운데를 살펴본다. 오줌구멍이 조금 들쳐져 있네. 이때도 
     남편의 그것이 다 자랐을까. 고등학생 때, 그랬겠지.....
       정인은 사진첩을 넣고 서랍을 닫는다. 그리고 쫓기는 사람처럼 
     일어나 장농을 연다. 급히 요를 꺼내 펼쳐놓고 거기에 얼굴을 
     묻는다. 깨끗한 호청, 그 속에서 남편의 몸냄새가 묻어나온다. 
     솜싸개에 남아 있을 몇 개의 정액자국..... 남편이 구속된 얼마 
     후 이불빨래를 하려고 호청을 뜯었을 때 정인은 그 흔적을 
     발견하고 당황했다. 칠칠치 못한 여편네. 이런 자국을 
     남겨두다니. 정인은 서둘러 속싸개를 따다가 멈추었다. 아니야, 
     남편도 없는데, 이것도 남편 흔적인데..... 정인은 따버린 만큼 
     다시 꿰매두고 호청만 갈았다. 그래, 남편이 돌아올 때쯤 솜도 
     새로 틀고 호청도 풀을 잘 메겨 시쳐둬야지. 정인은 한참이나 
     요를 쓰다듬다가 개켜두고 욕실로 나간다.
       그간 집안일을 하지 못했더니 빨래도 많다. 속옷부터 비벼 
     삶을 그릇에 담아 얕은 불에 올려두고 아이의 바지와 셔츠, 양말 
     순으로 비누질을 한다. 빨래를 끝내면 아이의 방 청소, 그리고 
     시장엘 다녀와야지. 오늘은 솔이가 좋아하는 꽃게찜이라도 
     해줄까? 비쌀 텐데. 두 마리만 사지 뭐. 일주일에 세 번 나가는 
     파출부 일, 그 외에도 농성이나 집회 등 바깥으로 돌아치느라 
     집에 있는 날이 드물다. 그래서 늘 집안일이 걱정이 되고 그 
     걱정들이 허기처럼 가슴을 훑었다. 특히 파출부로 다니는 집에서 
     그 집 아이의 수많은 책이며 놀이기구를 치울 때면 진솔이가 
     등에 매달려 자기도 사달라고 칭얼대는 것 같았다. 절대로 
     칭얼대지 않을 아들이라 더 그랬는지도 몰랐다. 솔아, 아빠가 
     나오면 너도 이런 것 사줄께. 이보다 더 근사한 것도 사줄께. 
     아빠가 복직을 못한다면..... 그땐 집회에 나갈 일도 없을 테니 
     파출부 일을 더 할 수도 있어. 엄마가 열심히 돈을 벌어서 
     저녁이면 가끔 불고기도 만들고 이 집에서 배운 전골이라는 것도 
     만들어줄께. 이 에미가 파출부 하는 걸 알면 너가 언짢아할지도 
     모르지만 사실 난 이런 부잣집 일을 하면서 배운 것도 많단다. 
     고작 갈치나 김을 굽던 내가 새우를 튀기고 전골을 만들고 
     건강식이라는 것도 알고 말이다. 어젯저녁 아이가 하던 말이 
     향내처럼 다가온다.
       - 엄마, 뭐 좋은 일 있어?
       어제 파출부 일을 끝내고 잠깐 민가협에 들렀을 때 간사가 
     알려주었다. 곧 사면조치가 있다는 소식이다. 지금 그 대상자를 
     고르는 정리작업에 들어갔다는데.....
       - 솔이아빠도 나올 가망이 많아요. 미대사관에서 특별히 
     부탁했다는 소문도 있고..... 지난번 선거 때 미국이 개입했네 
     어쩌네 하던 유비통신이 신경쓰였던 모양이죠.
       그 말을 듣는 순간 몸이 붕 떠오르는 것 같았다. 버스를 타고 
     돌아올 때도 발이 떠올라 천장에 닿을 것 같아 자꾸 발바닥을 
     비볐다. 그리고 집으로 돌아와서도 턱없이 큰소리로 아들을 
     불렀고 혼자 집을 지키다 문을 열어준 아들을 덥석 껴안고는 
     오래오래 등을 어루만졌다. 아이가 숨이 막히는지 어깨를 빼내며 
     뭐 좋은 일 있느냐고 물었다. 그래, 솔아, 내년 너 중학교 입학 
     때는 아빠손을 잡고 갈 수가 있단다. 그걸 말해주고 싶지만 
     아직은 안 돼. 부정을 탈지도 모르니까. 그니는 다시 아들을 
     와락 껴안았다. 에그 내 살따구, 자꾸자꾸 자라는 내 보물..... 
     세상에 누가 이런 보물을 나에게 주었을까. 낳기 전에는 상상도 
     못해본 신비의 예술품, 날마다 기쁨으로 자라는 보물단지, 나 
     같은 것의 몸에서 어떻게 이런 보물덩어리가..... 얼핏 동생 
     해인의 얼굴이 떠올랐다. 혼돈으로 얼룩진 얼굴, 자신 역시도 
     그렇게 자랐을 모습. 그러나 아들은 깨끗이 정돈된 얼굴이다. 
     아침에 깨워주면 세수를 하고 스스로 책가방과 도시락을 
     챙기기도 한다. 또 학교에서 돌아와서는 엄마도 없는 빈집을 
     지키며 공부를 하거나 책을 보면서 뒹군다. 시키지 않아도 저 
     혼자서 하는 아이, 이것이 사람일까. 사람의 자식이 이렇게 
     기특하기만 할 수 있을까. 이제 열세 살, 저 또래들 중엔 본드를 
     흡입하는 아이가 있고, 진종일 비디오 가게에서 살거나 돈을 
     훔치는 아이도 있다는데..... 어릴 때 해인이나 자신의 모습이 
     그러했고, 그래서 진솔이가 그런 짓을 한다고 해도 나무랄 수 
     없었을 텐데 이앤 전혀 그렇지가 않다. 어린것이 너무나 의젓해 
     우러러 보이는 아들, 아빠가 없다고 자신이 가장노릇을 하며 
     가끔 에미를 나무라기도 하는 어린 기둥.
       - 엄마, 사람들 앞에서 불쌍한 얼굴 하지 마.
       또 한번은 하도 답답해 술마시고 울었더니 일기장에 엄마의 
     그런 모습이 싫다, 정말 싫다고 하소연을 해놓았다. 그래, 이젠 
     술마시지 않을 거야. 아빠도 곧 나오시는데..... 그간 기특한 내 
     새끼 잘 보살펴야지. 맛난 반찬도 해주고. 오늘은 시장에 가는 
     길에 학교 앞으로 가볼까. 그래서 솔이가 나오면 함께 집으로 
     돌아올까. 그니는 빨래를 끝내고 걸레를 집어든다.
       아이의 방은 이불만 개켜져 있다. 제깐엔 하느라 했지만 어린 
     손끝이라 뭉치듯 쌓아놓았다. 그것을 다시 펴 잘 개켜둔 뒤 요를 
     들어 툭툭 턴다. 아이를 여기에 눕혀놓고 배를 불어주거나 팔을 
     만져주면 간지럽다고 까르르대던 것이 생각나다. 이상하지, 
     에미가 만지는데도 아이는 간지럼을 탈까. 뱃속에서 다 키워주고 
     만들어준 에민데. 난 꼭 내 살 같은데..... 그러자 자신의 
     친정엄마가 생각나고 팔뚝에 잔잔한 소름이 돋는다. 그 엄마에겐 
     늘 이런 증세가 느껴지는데 이담에 진솔이도 나에게 그러는 게 
     아닐까. 정인은 고개를 젓는다. 그건 경우가 달라. 엄만 나를 
     직접 키우지도 않았고 지금도 자식이라고 챙겨주는 것이 아니라 
     계속 뺏어가려고만 해서 그렇지만, 난 솔이를 살 비비며 키웠고 
     이담에 성장해도 주고주고 또 주기만 할 거야. 늙어 힘이 없어도 
     그 아이한테 얻어먹진 않을 거야. 더욱이 진솔에겐 좋은 아빠가 
     있어서 아이가 비뚤어지도록 내버려두지도 않을 거야. 그럼, 
     그인 성인군자, 늘 옳은 생각만 하고 그렇게 살아가는 
     남편인데..... 나 역시 좋은 엄마가 되려고 날마다 노력하면 
     아이한테 벌레 취급 당하는 일은 없을 거야. 벌레..... 그래, 난 
     엄마가 싫다. 그 여자가 살아가는 방식이 모두 벌레 같은 생각이 
     든다. 식탐, 탐욕, 몸사치, 감정사치, 매일 카세트를 틀고 일본 
     노래를 들으며 지그시 눈을 감는 그 모습, 다른 남자와 살면서 
     남편에게 장인이라고 절 하라던 말, 사람의 생각을 가졌다면 
     부끄러워 도저히 하지 못할 말을 서슴없이 할 수 있다는 것이 
     벌레의 생각밖에 가지지 못한 때문이 아닐까. 더욱이 솔이아빠를 
     바보 취급하던 말, 잘난 사위들은 장모 해외구경도 시켜준다는데 
     감옥에나 가는 빙충이라고. 나는 남편의 생각이 잘나서 그것이 
     우러러 뵈는데. 사람의 품위가 어쩜 이렇게 고상하고 높은지 
     그것이 늘 놀랍고 존경스러운데..... 그래, 아이의 정신은 
     남편이 가꿔줄 테니까, 난 솔이가 건강하게 자라도록 돕기만 
     하면 남에게 존경받는 인물이 될 거야. 생각만 해도 가슴이 
     뛴다. 내 속에서 나온 것이, 시궁창을 뒹굴어온 내 몸에서 나온 
     것이 세상 사람들로부터 존경을 받는다..... 민가협 엄마들이 
     생각난다.
       - 내 자식이 비록 집권자들에겐 미움을 받아 감옥에 갔지만 
     올바른 사람들에겐 인정을 받고 있다는 것, 그것이 얼마나 큰 
     기쁨인지 이제야 알았수. 내 자식이 비록 징벌방에서 단식으로 
     고생하고 있지만 그것도 사람 같은 사람들 속에 끼어들려는 
     자식의 몸부림이었다는 생각도 들고.....
       한데 배운 것도 별로 없는 내가 과연 훌륭한 에미가 될 수 
     있을까. 그애가 올바른 사람들 속에서 자신의 기둥을 세울 수 
     있도록 내가 도울 수 있을까. 언젠가 남편도 말했다. 아이가 
     엄마 손에서도 간지럼을 타는 것은 부모들로부터 떨어져나가려는 
     기본본능일 거라고. 아이도 부모가 되려면 자기 개체부터 
     확립해야 될 테니까.....
       그래요, 여보, 당신은 아이가 우리를 가르친다고 했지요. 
     아이는 매순간 기특한 생각으로 나를 가르치는데 당신이 없자 난 
     그것을 미처 깨닫지 못하고 있어요. 어서 당신이 나와, 내가 잘 
     깨우칠 수 있도록 도와주세요. 그래서 우리 아이가 한 발자국도 
     흐트러짐이 없이, 우뚝우뚝 나아가고 마침내 존경받는 그런 
     사람이 될 수 있도록.....
       정인은 성스러운 손길로 아이의 이불을 만지작거린다. 그 이불 
     위로 아이와 남편이 하나로 겹쳐져 소롯이 눕는 것 같다.
       
       
       
       되돌아온 화살
       
       시장을 봐서 돌아오니 현관에 두툼한 편지 한 통이 떨어져 
     있다. 정인은 부엌에 장바구니를 놓고 편지봉투를 살펴본다. 
     상대편 주소가 영어로 되어 있다. 맨 위쪽에 HAE IN으로 
     시작되어 있는 것으로 보아 뒷글은 페트로의 성이라는 것을 
     짐작할 수가 있다. 해인이가? 해인이가 어떻게..... 가슴이 후끈 
     더워진다. 어떤 내용일까. 언니, 지난 일은 잊고 우리 화해하자, 
     그런 내용일까. 그럴지도 몰라. 밉다곱다 해도 단 둘뿐인 
     자맨데..... 급히 봉투를 뜯어려다 왠지 아끼고 싶어 손바닥으로 
     포옥 감싼다. 그래, 우선 반찬부터 만들어놓고 느긋하게 
     읽어야지. 정인은 편지를 식탁 위에 놓아두고 장바구니를 
     펼친다. 톱밥 게가 봉지 속에서 꾸물거린다. 손가락이 물리지 
     않게 조심스레 꺼내 잘 씻은 다음 냄비에 안치고 마늘과 파를 
     다듬는다. 그애가 웬일로 편지까지 주었을까. 떠날 때 공항에도 
     나가주지 않았는데..... 공항에 다녀온 친정엄마의 말이 
     생각난다.
       - 해인이 다시는 돌아오지 않는다고 이를 갈고 떠났다.
       그때 당시는 막 싸운 뒤라 나가보고 싶지 않았지만 시간이 
     지날수록 후회가 되기도 했다. 떠나는 마당에 왜 싸웠을까. 술을 
     마시지 않았으면 그런 일도 없었을 텐데. 젊은 시절 멋대로 
     살아온 것이 술버릇도 그렇게 들었다 싶어 자신의 천박함이 또 
     그렇게 미워질 수가 없었다. 그러나 엄마가 너는 뭐가 잘났다고 
     그애한테 이래라, 저래라 간섭은 했으며 또 언니가 되어 
     싸움질이냐고 역성을 들었을 땐 난 간섭한 적이 없다, 생각이 
     달라 그런 일이 일어났을 뿐이다, 라고 속대답을 했고 또 오래 
     전 얘기를 들먹이며 니가 뭔데 성이 다르다는 말까지 그애한테 
     직접 했냐, 건방진 년이라고 새삼 거품을 물 땐 녹슨 칼날 
     하나가 다시금 슬며시 일어났다. 엄마, 당신은 아시나요? 어린 
     시절 뭇 어른들이 넌 성이 몇 개냐고 놀리던 일, 등뒤에서 
     저희들끼리 숙덕거리며 낄낄대던 그 수모. 얼굴이 온통 골풀로 
     뒤집어쓴 듯이 뻣뻣이 굳어 작은 몸을 쥐구멍에라도 쑤셔넣고 
     싶던 일..... 각성바지 아이를 낳았다는 것이 당신 혼자만의 
     일로 끝났다면 내가 굳이 해인이한테 그런 말을 할 필요가 
     없었겠죠. 왜 우리가 각성바지라는 것으로 다른 사람의 놀림감이 
     되어야 하는가요? 더욱이 왜 해인이만 그것을 몰라야 하는가요? 
     나는 그런 거짓에서나마 벗어나고 싶었어요. 알아도 그만일 그런 
     일은 빨리 정리하는 것이 서로 진실한 모습을 찾는 거예요. 우린 
     이제 성인이에요. 과거의 삶은 거짓과 허위, 천박함 뿐이었지만, 
     그래서 숨기기에 급급했지만 이제는 그렇게 못살아요. 우린 서로 
     아이가 있고 가정을 책임져야 할 주부예요. 작은 행위 하나도 
     진실해야만 우리의 아이들을 우리가 겪은 혼란에서 벗어나게 할 
     수 있는 거예요. 그래요, 난 진솔이한테도 말해줬어요. 해인이 
     이모와 엄만 성이 다르다고 엄마의 아빠가 일찍 돌아가셔서 
     외할머니가 해인이 아빠와 다시 결혼한 거라고.
       - 왜냐하면 외할머니의 소망은 또 아이를 낳고 싶었던 거란다. 
     그것도 아들을. 옛날 사람들은 아들을 낳아야만 비로소 자식 
     낳았다는 대접을 받았던 거란다. 그런데 외할머닌 또 딸을 낳은 
     거지.
       그랬더니 진솔은 얼른 알아차리고 대답했어요.
       - 그럼 엄만 혹시 아빠가 없어도 다른 사람과 결혼하지 
     않겠네, 내가 아들이니까.
       - 그렇고말고.
       그리고 아이는 금방 잊어버렸어요. 하지만 만약 다른 사람의 
     비웃음을 통해 그런 이야기를 들었다면 아이는 오래도록 
     쓸데없는 생각에 사로잡혀야 했을 거예요. 그것도 비밀이라고 
     어린 두뇌로 어떻게 처리해야 좋을지 몰라 쩔쩔매면서. 나는 내 
     아들에게 그런 불필요한 고민들을 심어주고 싶지 않아요. 제 
     아비처럼 맑고 올바른 생각만 하는 사람, 그래서 고상한 
     품격으로 살아가는 사람..... 그래요, 내 젊은 시절의 무지와 
     혼란, 생각만 해도 소름끼치는 그 죄악의 길을 내 아이만은 
     절대로 답습해선 안 돼요. 그 안개벌판은 눈먼 짐승이나 
     들어서는 막다른 길..... 정인은 자신도 모르게 포옥 한숨을 
     쉰다.
       그런데 해인은 정말 화해하자고 썼을까. 그날 그렇게 언니를 
     때린 것은 도리를 저버린 일이었다고..... 아니야. 솔직히 
     말하자면 너에게 맞은 것이 후련한 마음도 없지 않았어. 어릴 때 
     내가 너를 너무 괴롭혀서 벌을 받았다는 생각도 했어. 그날 
     MP한테 끌려가지만 않았다면 이튿날 당장 사과를 하고 공항에도 
     나갔을 거야. 그런데 이 언니가 먼저 편지를 받는구나 언니가 
     되어서 아량도 없이 널 그냥 보낸 내가, 속좁은 내가 먼저..... 
     해인아, 이 언니를 용서해라. 그간 형부 때문에 널 생각할 
     여유가 없었어. 이제 형부도 곧 나오게 된다니까 그땐 은행에 
     있는 돈을 다 찾는 한이 있더라도 미국에 갈께. 가서 형부와 
     함께 다시 화해하고 의좋게 살자꾸나.
       도토리묵까지 썰어두고 나자 네시가 가깝다. 곧 솔이가 올 
     텐데. 대충 식탁을 봐두고 손을 씻은 후 편지를 집어든다. 방에 
     가서 느긋하게 읽어야지. 차 한잔 마시면서. 정인은 아껴서 
     굳어버린 커피를 숟가락으로 긁어내어 설탕과 크림을 타서 
     책상으로 간다. 찻잔을 놓고 편지를 뜯는다. 가슴이 먼저 
     후더워진다. 전화번호만 있으면 곧 전화를 걸어줘야지. 해인아, 
     편지 잘 받았어. 고맙다..... 정인은 조급해지는 마음을 
     가라앉히며 천천히 편지를 펼친다. 공책장에 쓴 어지러운 
     글씨체, 정인의 눈이 그 위로 해면처럼 굴러간다.
       
       안정인에게, 강해인이 씀.
       
       아니, 왜 별안간 성을 갈라 썼을까. 예감이 좋지 않다. 읽지 
     말까..... 그러면서도 이미 눈을 뗄 수가 없다.
       
       잡지의 인터뷰 기사 잘 읽었습니다. 만인 앞에 가족 이야기를 
     폭로한.....
       
       잡지기사, 석 달 전 여성지에 인터뷰한 적이 있다. 그땐 
     여기저기에서 양심수 이야기가 소개되었고 자신도 그런 취지로 
     응했다. 아니다. 처음엔 그런 데 응할 자신도 없었다. 그런데 
     식당일을 하면서 혼자 아이를 키워온 장기수 부인이 자신이 난 
     기사를 보여주면서 이렇게 선전을 해야만 시끄러워서라도 얼른 
     내줄 거라고 말해서 귀가 솔깃했다. 또 민가협 간사도 말했다. 
     우리가 당한 일을 자꾸 알려야 다른 사람들도 힘을 얻는다, 또 
     운동에도 석방에도 도움이 된다고. 그래서 응했던 것인데, 
     여기자는 남편에 관해서보다 미군 MP한테 끌려간 이야기를 더 
     많이 물어댔다. 물론 해인이 미국 사람과 결혼하게 된 동기와 
     어릴 때 함께 자라온 배경도 스스로 말했으나 그것은 남편의 
     죄명을 깜냥껏 해명해보기 위해서였으며, 또 가난에다 
     가정교육까지 받지 못해 돌멩이처럼 살아온 자신까지 남편이란 
     사람이 구제해주었다는 이야길 강조하기 위해서였다. 남편을 
     제대로 알리기 위해, 그렇게 훌륭한 사람이 감옥에 있다는 것을 
     설명하기 위해 내 친정사의 구질구질한 내막을 보탰을 뿐인데 
     기자는 미군과 결혼한 여동생과 반제동맹사건 남편을 둔 언니, 
     운운하면서 우리 가족사의 이야기만 더 집중적으로 기사화했다. 
     그런데 그 잡지를 이애가 봤는가. 외국에 있는 그애도? 심장이 
     긴장을 하는지 툭툭 울려댄다.
       
       당신의 그 경악스런 용기에 우선 경의를 표합니다. 또 한편 
     자신의 가족사까지 팔아 자신을 변명하려는 당신의 그 
     저질스럽고 불결한 인간성을 동정합니다.
       자, 이젠 당신이 벗을 차롑니다. 그럴 용기는 없겠지요. 
     당신의 수고를 덜어드리기 위해 내가 벗겨드릴까요? 좋아요, 
     먼저 어릴 때 당신이란 존재가 어떤 모습이었는지부터 벗겨볼 
     테니 똑똑히 한번 보십시오.
       
       손이 후들후들 떨린다. 심장도 얼어붙는 것 같다. 그런가 
     했더니 빗장뼈가 아프다. 그 열한 개의 빗장뼈가 칼날을 세운다. 
     칼날 사이로 서늘한 바람이 불면서 냉정이 깃든다. 그래, 한번 
     벗겨보아라. 단 정확히 벗겨야 한다. 너의 그 두뇌로, 
     정신발전을 포기한 그 짧은 생각으로 사실을 왜곡하거나 네 
     식으로 예단한다면 용서하지 않겠다. 내가 남편과 아들에게 
     버림받는 한이 있어도, 시청 앞에서 발가벗겨 진다 해도 너의 그 
     저능한 각질을 깨부숴주겠어. 알아두어라. 이 사회는 그나마 
     공정한 것이 존재한다. 과거엔 어떻게 살았건 중요한 건 
     현재이고, 현재라도 올바로 살려고 노력하면 그 자세를 
     중시한다는 것..... 너처럼 얕은 냄비 속에 갇혀버린 존재가 
     어떻게 인간에겐 보다 지고한 정신세계가 있다는 걸 
     알겠냐마는..... 정인은 입술을 씹으며 편지를 읽는다.
       
       ..... 내 앞에는 지금 거울이 있소. 눈썹 위의 흉터, 당신이 
     만들어준 흉터..... 그 흉터를 볼 때마다 한과 분노가 한 켜씩 
     쌓여왔고.....
       
       그래. 그것은 내가 때려서 생긴 상처지. 그렇지만 그런 흉터는 
     나에게도 있다. 엄마가 재떨이를 던져 발목의 핏줄이 끊어지기도 
     했어. 그러나 그 흉터가 한을 부르진 않았어. 부모가 자식을, 
     형이 아우를 때려서 상처가 난 것이 한이 된다면 세상엔 오직 
     한만 존재하겠구나. 나도 어릴 때 널 때린 것이 안타깝지만 할 
     수만 있다면 다시 고쳐서 살고 싶지만, 세상엔 형한테 맞고 자란 
     아우가 너만 있는 게 아니더라. 우리 사촌시동생도 어릴 때 
     형한테 야구방망이로 머리를 맞아 심하게 앓았고 그것이 끝내 
     간질이 되었지만, 그 형제들은 지금 다들 아이낳고 의좋게 살고 
     있다. 그 시동생은 성인군자냐고? 아니다, 그도 형제를 낳았고 
     큰애가 걸핏하면 동생을 때리는 것을 보고서야 사람은 그렇게도 
     성장하는 모양이라고 깨달았더라. 또 있다. 작은외삼촌 뒤통수의 
     긴 흉터는 큰외삼촌이 밥그릇을 던져 생긴 거지. 그때 피가 
     하늘을 치솟아도 된장 바르고 나았다. 그럼 작은외삼촌에게도 
     큰외삼촌에 대한 한과 분노가 남았니? 그런 사람들이 지금 
     그렇게 의좋게 형님, 아우 하면서 살고 있니?
       
       종로 3가의 그 좁은 방에서, 내가 학원비를 써버렸다고 해서 
     당신은 빗자루가 부러지도록 동생을 때렸습니다. 이마가 찢어져 
     피투성이가 되었는데도 당신은 내 머리를 휘어잡고 벽에다 
     짓눌렀습니다. 당신이 언니였습니까, 아니면 악마였습니까?
       
       그랬어. 난 술집일 같은 걸 하고 싶지 않았는데 그 방법밖에 
     몰랐고 그래서 번 돈으로 너를 학원에 등록시켜줬는데 넌 
     써버리고 말았어. 그래서 눈이 뒤집혔던 거야. 그때 난 
     무지했어. 지식이 없으면 이성도 다스릴 줄 모른다고 감정이 
     앞서는 한 마리의 짐승, 먹이를 보면 채뜨리고 보는 
     야생짐승이었어. 그러나 먹이가 해결되었을 때, 그것도 질좋은 
     남편이 먹이까지 가져다줬을 때, 그때부터 나는 비로소 이성을 
     훈련하기 시작한 거야. 남자나 먹이 둘 다 구걸하지 않아도 
     되었을 때부터..... 편지를 든 손이 슬며시 처져내린다. 그러면 
     아이와 가정을 가진 후 나는 완전한 사람이 되었는가? 선생 
     부인, 사상가 남편의 아내답게 고상한 품격을 갖추었는가? 
     아니야, 기자와 인터뷰를 하고 돌아오던 날은 괜히 괴로워 
     포장마차에 들렀고, 소주 한 병을 마시고는 옆의 남자와 
     돼먹잖은 언쟁을 했다. 이 정신없는 남자야, 지금 어느 세상인데 
     술마시고 시비를 걸어? 다른 남자들은 감옥에 가거나 의문사로 
     죽어가는데 속편히 술마시는 주제에 여자가 혼자 술마신다고 
     참견까지 해? 넌 이 나라의 국민이 아니니? 민족이 아니니? 너 
     같은 인간들을 위해 좋은 세상 만들겠다고 감옥에 가는 사람들만 
     불쌍타!
       치욕, 깊숙이 숨겨두었던 그 비수가 날아와 정인의 가슴에 
     박힌다. 아아, 내가 그랬지. 그런 덜떨어진 일은 다 졸업했는 줄 
     알았는데 술을 마시니 다시 살아났다, 다시..... 정인은 입술을 
     꾹 깨문다. 그래, 내 속엔 내가 모를 살기 혹은 어떤 광기가 
     있었어. 스스로 어쩌지 못한 광기, 전에는 무지가 만들어낸 횡포 
     혹은 도발성으로만 생각 했는데..... 정인의 눈빛이 흔들린다. 
     얼굴 표정도 더없이 불쌍해 보인다. 자학이 찾아들 때면 
     나타나는 표정, 그래서 진솔이조차 엄마, 그렇게 불쌍한 얼굴 
     하지 마, 했던 그 표정이 칼날로 섰던 얼굴 근육을 서서히 
     누그러뜨린다.
       
       당신은 나에게 악마 같은, 아니 거머리 같은 존재였습니다. 
     자, 처음부터 거슬러올라갈까요. 엄마는 내가 노래를 좋아한다고 
     그 소질을 살려 권번에 넣어주었던 것입니다. 나는 그 생활이 
     좋았습니다. 그런데 어느 날 당신이 느닷없이 내려와서는 기생이 
     뭐냐고 펄펄 뛰면서 날 다시 서울로 데리고 갔지요. 이렇듯 
     당신은 동생의 소질과 장래까지 망쳐버린.....
       
       정인은 편지에서 눈을 떼고 나직이 중얼거린다. 해인아, 니가 
     기생이 되지 않은 것만은 아직도 다행으로 여긴단다. 권번은 
     소질을 살려주는 곳이 아니야. 남자들이 격조있는 외입을 하기 
     위해 어린꽃을 재능있는 화초로 가꾸는 것뿐이야. 그렇게 머리를 
     올린 후 놀음방 출입을 하면서 생계비를 벌기도 하지만 그것도 
     서른이 넘으면 환갑취급을 받았어. 예전엔 그렇지도 않았지만 
     날이 갈수록 그렇게 변했어. 그나마 그런 권번조차 미풍양속을 
     해친다고 정부에서 없애버렸다더라. 너와 같은 시기에 입적한 
     권번 출신들, 가정도 못 가진 사람이 많아. 간신히 가정은 
     가졌지만 생활고에 허덕이는 사람도 있어. 거기에 비하면 넌 
     가정도 가졌고 아이도 있잖니. 미국인이긴 하지만 너에겐 나쁜 
     사람도 아니고. 어릴 때도 없던 가정을 성인이 되어서도 
     가져보지 못한다면 그것은 얼마나 비참한 일이겠니. 해인아, 
     우리도 늙어간다. 늙어가는 마당에 가정 이상 더 소중한 것이 
     있더니? 엄마를 보렴. 남편과 함께 하는 가정을 갖고 싶어 쉰이 
     넘어서도 개가를 하잖니. 니가 기생이 되지 않은 건 정말이지 
     다행인 거야.....
       어떤 안타까움이 모락모락 피어오른다. 그래, 난 이 아이의 
     원망을 다 들어봐야 해. 어쨌거나 언니니까. 그런데 기운이 
     빠진다. 이 아이의 공격을 받자면, 그 창날들을 언니의 아량으로 
     품어안자면 내가 강해야 해. 또 감정이 먼저 기승을 부리지 
     않도록 마음도 단단히 다잡아야 하고..... 정인이 걸상에서 
     일어나는데 방문 종이 울린다. 솔이, 진솔이가 왔구나. 그니는 
     얼른 뛰어나간다.
       "엄마, 맛있는 냄새가 난다. 반찬 만들었어?"
       아이가 신발주머니를 놓고 들어오며 큼큼거린다.
       "그래, 손 씻고 식탁에 앉아라."
       전날 같으면 무슨 반찬을 했는지 알아맞춰보라고 했을 테지만 
     오늘은 그럴 기분도 일어나지 않는다. 그니는 꽃게찜을 접시에 
     찢어놓고 반찬그릇을 연다. 아이가 식탁에 앉자마자 꽃게부터 
     집어든다. 해인도 어릴 땐 꽃게를 좋아했는데 그애한텐 이런 
     정성도 베풀지 못했구나. 사람에겐 왜 철없는 시절이 있어야 
     할까. 형제간일 땐 어째서 부모 같은 도량을 지니지 못할까.
       "엄마 안 먹어?"
       진솔이가 게살이 묻은 입으로 말한다.
       "응, 엄만 이따가..... 너 먼저 어서 먹어."
       정인은 자신의 말투를 되새겨본다. 좀더 지혜가 있는 엄마라면 
     이렇게 말하진 않았겠지. 옛날 외할머니가 그랬듯 할민 먼저 
     먹었다, 어여어여 많이 먹어라..... 먼저 먹었다 라고 말했어야 
     이애가 마음 놓고 먹었을 텐데. 진솔이가 게 두 토막을 남겨놓고 
     수저를 놓는다. 정인이 황급히 말한다.
       "다 먹어. 너 주려고 엄마가 특별히 만들었는데."
       아, 또 엄마를 내세웠어. 그러나 다시 고칠 수도 없는 일, 
     냉장고에 넣어두었다 내일 다시 주자. 정인이 아이의 밥그릇에 
     물을 따라준다. 진솔은 물을 마신 후 빤히 쳐다보면서 묻는다.
       "엄마, 오늘은 좋은 일이 없는 거야?"
       "왜?"
       "어젠 자꾸 웃었는데 오늘은 시무룩해 보여."
       어젠 내가 자꾸 웃었던가. 남편이 석방될지도 모른다는 
     소식에..... 남편 석방..... 어제의 그 기쁨은 어디로 갔는지 
     뭔가 꺼림칙한 것이 가슴에 얹혀든다. 정인은 얼른 빈 그릇을 
     집어든다.
       "자, 엄만 설거지를 해야 되니까 솔인 방으로 가셔요, 
     알았죠?"
       아이가 엉덩이를 일으키며 엄마, 제믹스 좀 해도 돼요? 라고 
     묻는다.
       "그러렴."
       아이가 안방으로 들어가 텔레비전에 제믹스를 끼우고 오락을 
     시작한다. 그것은 중동에서 돌아온 시누 남편이 사준 것이다. 또 
     나무를 뛰어오르는 게임인지 딩동딩동 디웅, 하는 리듬이 
     들려온다. 마음속 여울이 훅 치밀어 방안 소리를 차단한다. 슬픈 
     것 없어. 피할 것도 없어. 해인이 원하는 대로, 원하는 
     대로..... 비누 손에서 접시가 미끄러져나간다. 다행히 깨지진 
     않았다. 그니는 자꾸 다른 데로 가는 마음을 되잡듯 힘껏 
     수돗물을 튼다.
       설거지를 끝내고 세수를 한 후 안방으로 들어가자 아이가 
     오락기를 끄고 나온다. 정인은 얼굴에 미안수를 바르고 아이가 
     자기 방 책상에 앉았나 확인한 후 화장대 앞에 앉는다. 서랍에서 
     읽다 둔 편지를 꺼내며 심호흡을 한다.
       
       기생이 천하고 장래성이 없다고? 그래서 날 데려간 당신은 이 
     동생을 고상하게 출세시켜줬는가요? 웃기지 말아요. 당신이 
     끌고다닌 곳 역시 술집이었어요. 솔직히 당신은 내가 필요했던 
     것입니다. 손발처럼 부려먹을 수 있는 식모나 노예..... 
     그러면서 인터뷰기사에선 예전엔 사랑했던 동생이라고? 흠, 
     인터뷰를 할 만큼 당신 출세했다 이거지? 아무것도 모르는 
     사람들은 당신의 그 교활한 말을 믿고 그런 기사를 썼을 것이고. 
     하긴 만인을 기만하고 우롱하는 덴 천재적 소질을 가졌으니까. 
     거짓과 허영, 남을 이용하는 것밖에 모르는 존재가 바로 
     당신이니까.
       이제 가면을 벗어보시지. 참회를 하듯(당신 같은 인간이 
     참회가 뭔지나 알까마는) 자신의 모습을 들여다봐요. 아마 
     힘들겠죠. 그럼 내가 도와주죠. 당신이 날 서울로 데려가선 
     어떻게 했죠? 처음은 창신동 하숙집이었죠. 거기서 당신은 
     후근이란 남자와 함께 살고 있었어요. 그 남자와 뒹굴고 싶은데 
     내가 걸리적거린 게지. 그래서 당신은 나에게 껌장사를 
     시켰어요. 어린 나는 그 추운 날 껌도 못 팔고 돌아왔으나 
     당신은 그 남자와 시시덕거렸고 나는 들어갈 수 없어서 밖에서 
     떨고 있었어요. 그리고 그 남자가 떠났을 때 당신은 소개소로 
     갔고 지방 술집으로 날 데려갔어요. 그 술집에서도 당신은 
     손님들한테 내가 권번에서 조금 배운 그 창까지 팔아먹었어요.
       
       아니야! 정인이 편지를 확 구겨잡고 벌떡 일어난다. 가슴이 
     끓어 목까지 치밀고 코에서 더운 김이 훅훅 뿜어져 나온다. 다시 
     아니야! 라고 소리치려는 순간, 얼음 같은 것이 굴러와 끓는 
     가슴을 누르고 그 위로 소녀의 얼굴이 불쑥 떠오른다. 한복이 
     커서 동정이 치켜올라 간 어린 해인, 그 모습으로 춘향가를 
     부르던 소녀..... 그랬구나. 정인은 힘없이 주저앉는다. 그랬어. 
     그런데 그 일이 왜 망각의 저 깊은 강으로 숨었을까. 생각하고 
     싶지 않아서? 정인은 화장대에 팔꿈치를 고이고 손갈퀴로 
     머리카락을 휘어잡는다. 그랬어. 그 아이를 데리고 온 것은 
     후근이가 떠나기 전이었어. 후근이 생활을 책임져줄 것 같아 
     해인을 데려왔지. 아니다. 후근이가 가정교사 월급을 받아 
     나에게 3천 원이란 큰돈을 줬을 때 난 무작정 부산으로 
     달려갔어. 그간 해인이를 버려두었다는 죄책감과 그리움이 내 
     발길을 서울역으로 잡아끌었던 거야. 그래, 그렇게 되었어. 
     강원도로 갈 때가 아니라 그 전..... 그런데 그애한테 내가 
     껌팔이를 시켰다고? 난 그애가 스스로 껌 장사를 한 것으로 
     아는데..... 정인은 다시 한번 머리를 쥐어짠다. 어렴풋이 한 
     모습이 떠오른다. 호기심에 반들거리는 눈, 소녀의 눈. 그것이 
     첫모습이 아니다. 아니 처음이던가, 소녀는 후근이와 나란히 
     누운 방에서 잠을 이루지 못했다. 소녀는 후근이를 은근히 
     사모하고 있었던 것이다. 사춘기 소녀의 감수성이라 정인은 크게 
     걱정하지 않았다. 그런데 외출하고 돌아왔을때 후근은 그 소녀를 
     희롱하고 있었다. 소녀는, 그 열여섯 살짜리는 다소곳이 치마를 
     들쳐주는 찰나였고.....
       아윽, 정인은 꿀꺽 신음소리를 삼킨다. 그리고 힘껏 머리를 
     쥐어뜯는다. 머리카락이 무더기로 빠져나온다. 아프게 머리를 
     뽑아 화장대 위에 쌓아보건만 신음은 이빨 사이로 자꾸 
     빠져나간다. 정인은 벌떡 일어나 방을 나선다. 진솔이 방은 문이 
     닫혀 있고 잠잠하다. 그니는 소리 죽여 현관을 열고 집을 
     나선다.
       정인은 어두운 골목길을 비틀비틀 걸어나간다. 발이 어디에 
     있는지 어떻게 걷고 있는지 감각도 없다. 그래서 껌장사를 
     시켰던가? 어린 소녀를 겁탈하지 못한 후근은 그 뒤 낮이나 
     밤이나 집에 있으며 기회를 노렸고 아이를 학교에 보낼 능력도 
     없었던 나는 그냥 거리로 몰았던가. 그것을 알은척하면 그 잘난 
     대학생 후근은 달아나버릴 것 같았고, 동생한텐 혹시 상처를 
     줄까봐 모른 척하면서 껌팔이로 몰랐던가..... 아아, 후근이, 
     너는 지금 미국에 있니? 미국에서 잘살고 있니? 너의 주소를 알 
     수만 있다면 지금이라도 달려가겠어. 가서 너의 가슴 깊숙이 
     예리한 비수를 꽂아주고 말겠어.
       정인은 혼자 그렇게 중얼거리며 걷고 또 걷는다. 거리엔 
     무거운 바람이 불어대고 쥐어뜯다 만 그니의 머리는 산발로 
     휘날린다. 그니는 비틀거리며 마을 놀이터로 들어간다. 캄캄한 
     어둠, 정인은 그네에 앉는다. 어둠 탓인가, 모든 생각이 잠깐 
     지워지고 팔에 힘이 가해진다. 그니는 발을 굴려 그네를 민다. 
     그네가 휙 앞으로 나아간다. 어떤 미친 힘들이 팔과 발목으로 
     모아지고 그 힘에 의해 그네가 높이 치솟는다. 그때 건너편 
     골목의 방범등이 번개처럼 그니의 눈을 쏜다. 힘이 탁 
     풀려나간다. 그니의 손이 천천히 그넷줄에서 미끄러진다. 그네가 
     제자리로 돌아올 때쯤 그니는 모래바닥으로 툭 떨어져내리고 
     그대로 얼굴을 묻은 채 오래오래 흐느낀다.
       그니는 몸을 일으킨다. 알 수 없는 힘으로 들뛰던 근육도 
     심장박동도 한 벌 가라앉고 머리만 무겁다. 그니는 치마를 툴툴 
     털고 다시 그네로 와 앉는다.
       난 사춘기일 때 나이많은 사람이 싫었는데, 사진쟁이한테 
     순결을 팔아버릴 때도 이를 악물고 돈을 생각했는데 해인은 
     그렇지 않았다는 것이 그 어린 나이에 늙다리 대학생을, 언니와 
     관계있는 남자를 좋아했다는 것이 도저히 이해할 수 
     없었는데..... 상대가 동생이란 것 때문에 속으로 삼키고 
     기억에서까지 지워버렸는데..... 후근이가 동생을 강제로 겁탈을 
     하려 했다면 당장이라도 그 남자의 등에 칼을 꽂을 수 
     있었는데..... 정인은 가만가만 얼굴을 문지른다. 그때 바람이 
     다시 해인의 목소리를 실어온다.
       - 너가 날 끌고다닌 곳도 술집이었어.....
       그래, 술집이었지. 후근이 떠나고 방값마저 구할 수 없을 때 
     난 소개소로 갔어. 월급받고 지방에 나가 두어 달쯤 때우고 오면 
     방이라도 얻을 수 있을 것 같아서. 그런데 문제는 너였어. 널 둘 
     데가 없었지. 몇 달간 만이라도 엄마한테 가 있게 하고 싶었지만 
     이미 거기도 있을 곳이 없었어. 너의 자취방까지 내가 
     정리해버렸으니까. 그래, 난 그렇게 대중이 없는 인간이었어. 
     능력도 없으면서 왜 한사코 널 데리고 있고 싶었던지..... 
     엄마한테 널 두면 귀한 보물이 부패할 것 같은..... 그래, 너 
     말대로 허영인지도 몰라. 너에게 뭔가 잘해줄 수 있다는 생각, 
     아무 능력도 없으면서, 나 하나의 목구멍도 해결하지 못하면서 
     왜 너에게 그런 되잖은 소망을 가졌던지..... 결국은 널 더 
     구렁텅이로 몰아넣었으면서..... 그래, 해인아, 이 언니가 아주 
     나빴다는 건 사실이다. 그러나 널 이용하고 팔아먹기 위해 
     너한테 집착했던 것은 아니다. 할머님이 하시던 말씀이 
     생각나는구나. 우리가 애를 먹이면 이담에 꼭 너같이 애먹이는 
     딸을 낳는다고..... 저승이 있다면, 아니 우리의 인생을 되돌릴 
     수만 있다면 똑같은 상황으로 너가 한번 언니 역할을 해보았으면 
     좋겠구나. 그러면 널 팔았다는, 최소한 그럴 정도의 악의가 
     언니의 마음엔 깃들 수 없다는 것을 알 텐데..... 휴, 그랬어. 
     난 방법이 없어서 업주한테 말했지. 동생을 데려가야 한다, 그앤 
     나이가 어리지만 창을 할 줄 안다고. 업주는 싫어했지만 
     스트립을 데려갈 욕심으로 널 끼워주었어. 화초기생 운운하면서. 
     그랬어. 화초기생, 기생질 시키는 게 크다란 죄악 같아 널 
     엄마로부터 강탈하듯 뺏어왔으면서 나 역시 널 화초기생을 
     시켰어..... 술집이지만 내가 데리고 있으면 널 보호하고 너의 
     순결도 지킬 수 있다고 생각했지. 넌 기억하니. 그곳 유지홍 
     뭐라는 남자, 어린 너의 순결을 사겠다고 마담한테 흥정을 
     붙였을 때 내가 펄펄 뛰었던 일을. 그때 마담은 나를 설득했어. 
     어차피 팔자가 그러니 목돈받고 머리나 올리게 하라고. 자신도 
     권번 출신이지만 다 그런 게 아니냐고. 나는 마담에게 애원했어. 
     그앤 가수가 될 아이라고. 서울 가면 공부해서 가수가 될텐데 
     술집에서 순결을 팔았다는 것이 알려지면 그애 앞날은 어떻게 
     되겠느냐고. 그앤 내 모든 것이며 그애의 순결은 내 
     신앙이라고..... 지금 생각해보니 그 마담은 좋은 사람이었어. 
     비록 너에게 공짜밥을 먹일 수 없다고 품이 큰 한복을 입혀 
     손님방에 들여보냈고, 춘향가를 부르게는 했지만, 나 역시 
     마담이 시키는 대로 외입을 나가기도 했지만 더 이상 너의 
     순결을 흥정하진 않았어.....
       정인은 한숨을 내쉰다. 숨결이 목구멍에 뜨겁게 걸린다. 그래, 
     해인아, 그때 그 마담 지금 목포에서 살고 있단다. 역시 잡지를 
     보고 전화했다면서 놀러오라더라. 그 마담이 아직 살아 있으면서 
     아담한 레스토랑을 하고 있다니 당장에라도 대면시켜줄 수도 
     있어. 비록 널 술집에 함께 데리고는 있었지만 널 팔았던 적은 
     없다. 권번에서 배웠다는 그 잘난 노래를 손님방에서 부르게는 
     했지만 난 너의 순결을 지켜냈어. 그런데 그런데..... 넌 다른 
     아가씨한테 고백을 했다지. 순결은 이미 잃었다고. 그 말을 
     전해듣고 난 하늘이 무너지는 듯했어. 그럴 리가 없다고 혼자 
     다짐을 하면서 너한테 물어보았지. 어이없게도 넌 사실이라고 
     말했어. 옆방에서 하숙하는 남자애랑 그런 일이 있었다고. 
     이름도 잊혀지지 않는다. 인쇄소에 다니던 진영이란 남자애..... 
     상대가 후근이가 아니란 것에 난 우선 안심을 했고, 다음은 
     상대가 너와 또래가 되는 순수한 청년이라는 것에 차라리 
     잘되었다 싶기도 했어. 휴우..... 그리고 우린 서울로 돌아왔고 
     난 소개소 그 뒷집 하숙방을 얻었으며 널 학원에 등록시켜주었던 
     거지.
       바람이 뭉쳐와 머리칼 사이로 술렁술렁 지나간다. 그러자 
     마음도 조금 가라앉는다. 우습다. 왜 그런 기억을 내 머리에서 
     빼버렸을까. 아니 어째서 이렇토록 서로의 기억이 전혀 다를 수 
     있을까. 사람은 누구나 자기 식대로 생각하기 때문인가? 자기 
     식대로..... 그렇구나. 해인의 그런 분노는 나에게도 있다. 
     엄마를 향한..... 그렇다면 나 역시 어린 소치로 피해의식만 
     가지고 엄마를 재단했던 것일까? 엄마는 무조건 자식 위주로 
     살아야 한다는 고정관념, 그 짧은 생각으로 어른의 세계를 
     예단했던 것일까. 사회와 부대끼며 살아가야 하는 성인의 세계, 
     그 고달프고 복잡한 세계는 알지도 못하면서? 그렇다면 해인이 
     아빠와의 일은..... 엄마는 빨갱이란 위험지구에서 자식을 
     건져내기 위해 해인이아버지를 따라갔던 것일까. 정말 엄마한테 
     그런 마음이 있었을까.
       - 당신은 저질스럽고 허영과 이용밖에 모르는 인간이며.....
       다시 가슴이 복대긴다. 나 역시 엄마를 그렇게 생각해왔다. 
     천박하고 남자나 밝히고 허영과 사치로 젊음을 탕진한 
     여자로..... 어째서 내가 엄마한테 가진 감정이나 해인이 나한테 
     가진 감정들이 이렇도록 똑같을 수 있을까. 어째서..... 
     고등학교 때 엄마가 잠깐 사랑에 빠진 그 군인과 내 방에서 
     정사를 하는 모습을 보여준 것, 해인이가 껌팔다가 돌아왔을 때 
     내가 후근이와 뒹굴고 있어 밖에서 떨었다는 것..... 그리고 나 
     역시 엄마의 그 남자한테 강간을 당할 뻔했고, 해인이보다는 
     영악했던 나는 소리치고 발악해서 그 남자를 물리칠 수 있었다는 
     것..... 아윽, 우리 세 모녀는 어째서 그런 일들만 골라골라 
     했을까. 무슨 팔자로 태어났기에, 전생에 무슨 죄를 지었기에 
     이렇게 더럽고 추잡한 일들만 고르고 골라서..... 이것이 바로 
     색의 지옥이며 우리는 거기에 빠진 중생들인가.
       - 이년아, 너희들 키우려고 여관에서 손님 심부름, 요리상 
     심부름, 뼈빠지게 일했다.....
       그래, 우리의 품격을 높여주려고 노력한 건 아니지만 일단 
     먹여살리긴 했지. 어쨌거나 엄마의 모습, 다시 생각하고 
     정리해봐야겠다. 해인의 끔직한 편견, 자신의 잘못은 전혀 
     모르는 그런 뻔뻔함이 나에게도 있을 수가 있겠고, 바라는 것과 
     베푸는 것의 질이 서로 달라 앙금이 되었을 수도 있겠고.....
       텅 빈 가슴을 무엇인가가 휘젓고 지나간다. 정인은 사방을 
     돌아본다. 깜깜하다. 솔이, 그렇구나. 현관도 잠그지 않고..... 
     정인은 벌떡 일어나 머리를 쓰다듬으며 어두운 놀이터를 
     빠져나간다.
       현관을 열고 살펴보니 아무 이상이 없다. 그니는 아이의 방을 
     열어본다. 아이는 불을 끄고 잠들어 있다. 그니는 좁은 욕실로 
     들어가 찬물로 머리를 감는다. 색의 지옥에 빠진 세 모녀? 
     아니야. 우린 거기서 벗어났지. 오래 전에. 해인은 더 이른 
     나이에 거기서 빠져나와 가정을 가졌고..... 정인은 머리의 
     물기를 닦아내고 거울을 본다. 긴시간의 광란이 머물렀다 갔건만 
     조금 부석부석할 뿐 똑같은 그 얼굴이다.
       다시 방으로 들어온다. 구겨진 편지가 화장대 위에 던져져 
     있다. 정인은 먼저 그 편지를 집어 손바닥으로 구김살을 편다. 
     눈이 글씨로 다가가자 어깨가 경련을 한다. 숨결도 솜처럼 뭉쳐 
     목구멍을 턱 막는다. 정인은 그만 자리에 누워버린다.
       
       
       
       넋이여, 너마저냐
       
       지하철에서 내려 정인은 명동입구 쪽 계단으로 올라간다. 오늘 
     명동성당에서 집회가 있다. 구속자 석방에 대한 촉구농성. 
     머리띠는 챙겼던가. 그래, 그것은 가방에 있다. 정인은 어깨의 
     가방을 추스리며 계단 위를 올려다본다. 외국인 남녀가 손을 
     잡고 조심스럽게 내려온다. 얼마 전 독일 인권단체에서 왔다던 
     그 벽안의 젊은이들이 생각난다. 어머니들, 힘 내세요! 한국말은 
     그것밖에 모르던 사람들. 그리고 김근태 씨에게 인권수상 상패를 
     전달하기 위해 미국 인권단체에서 온 하비 목사. 그 역시 
     민가협을 방문하고 어머니들을 위로했다. 어머니들 장하십니다, 
     아르헨티나의 어머니들 역시 이렇게 싸워 실종된 자식들의 
     소식을 알아냈지요..... 미국은 참 이상한 나라야. 병 주는 
     집단이 있는가 하면 우리의 인권을 위해 희생적으로 도와주는 
     지식인이나 단체도 있고.....
       계단을 넘어 보도에 올라선다. 한 청년이 지하도로 급히 
     내려가느라 그니 어깨를 툭 치더니 얼른 뒤돌아 사과를 한다.
       "죄송합니다."
       그렇게 인사를 챙기고는 부리나케 뛰어내려간다. 쫓기는 
     학생인가. 민가협 집계로는 수배자가 늘어나던데..... 정인이 
     안쓰러워진 얼굴로 발길을 옮긴다. 오늘 집회도 가두진출을 
     할까. 그러면 전경들이 와서 봉쇄하겠지. 대통령이 민주화를 
     하겠다고 약속해놓고, 양심수를 대거 석방시키겠다는 선전까지 
     했으면서 그 기미는 여태도 보이지 않는다. 정인은 걸음을 빨리 
     한다. 사면조치 그것은 정말 언제나 실행될까. 전 세계의 
     양심인들이 청와대에 수없이 탄원서를 보내고 있다는데, 독일의 
     대통령 바이츠제커까지도..... 정인은 바쁘게 걷다가 시계를 
     본다. 1시 20분. 아직도 40분이나 남았어.
       정인은 성당 본당 안을 기웃거리기도 하다가 나무의자로 가 
     앉는다. 햇살이 가만히 내려와 스웨터 속을 쪼이고 발목을 
     어루만진다. 11월 중순, 날씨는 쌀쌀한데 햇살은 또 제법 
     따스하다. 가방을 끌어안고 눈을 감는다. 해인의 편지 
     글씨체들이 콩나물머리처럼 송송 고개를 쳐든다. 생각하고 싶지 
     않은데.....
       
       .....당신이 나를 동생으로 생각하지 않았다는 것은 우리가 
     떠나기 전의 싸움에서도 증명됩니다. 조금이라도 내 입장을 
     생각했다면 국제결혼을 하고 자식까지 둔 동생한테 그토록이나 
     노골적으로 미국에 대한 분노를 터뜨릴 수 있습니까? 나의 의사, 
     감정은 조금도 개의치 않고 나를 그렇게 무시할 수 있습니까? 
     그리고 술이 취해서는 또 어떻게 했습니까? 미국놈 어쩌구저쩌구 
     욕을 하다가 나의 집 기물까지 파손하려 했습니다. 나는 
     너무너무 화가 났고 과거의 분노까지 한꺼번에 치솟아 당신을 
     잡고 흔들며 옛날처럼 당하진 않겠다고 고함을 질렀던 것입니다. 
     그때 만약 당신이 반항을 했다면, 나에게 손 하나라도 까딱 
     대응을 했다면 난 당신을 죽였을 겁니다. 설령 후회하는 일이 
     있어도 죽이고 말았을 것입니다. 그래서라도 내 마음속의 강렬한 
     소망을 풀었을지도.....
       
       그래, 너가 원하는 식의 네 입장을 내가 생각하지 못했던 건 
     미안하구나. 그러나 나는 페트로를 욕하진 않았어. 그는 
     우리에게 미국정부로 표상되는 그런 사람은 아니었으며 또한 
     가족이었으니까. 우리가 원했던 것은 남편의 말처럼 세계 경찰국 
     노릇을 하는 미국, 전 세계의 민족주의자들을 암살해 씨를 
     말리려는 미국의 잘못된 정책을 바로 볼 수 있는 미국의 건전한 
     양심 속에 너희들도 속해줬으면 하는 것이었지. 그러니까 내 
     방식으로 기대하는 대답은, 언니, 나도 다 알아. 하지만 남편의 
     직업이 그런 걸 어쩌겠어? 무사히 제대 날짜나 채우는거지. 
     그러니까 언니가 동생 남편이 미군이라고 밝힌 것은 좀 
     경솔했어. 페트로한테 해가 돌아오면 당장 우리 생계에 지장이 
     있을 텐데? 그렇게 말했으면 난 이렇게 대답했을 거야. 해인아, 
     우리가 싸워서 내가 미군 직결에 넘어갔으니 너희들 사상은 전혀 
     의심하지 않을 거야. 그 문젠 걱정하지 않아도 될 것 같아..... 
     그래, 우린 생각이 달랐어. 그러면서 난 미국의 저명한 양심들도 
     반체제가 있다는 것, 그래서 미국 내의 민주주의가 살아 있다는 
     것만 포장지로 감싸고 싶었는지도 몰라. 경솔해서..... 너의 
     생각이나 내용은 깊이 분석하지도 않고 무조건 그것이 더 좋은 
     거니까 그렇게 해야 한다는 우격다짐 같은..... 그랬어. 나 역시 
     그것이 옳다는 것만 알았지 그것이 세계인류의 삶에 어떻게 
     도움이 되는 건지 널 설득시킬 실력도 자질도 없으면서..... 
     그런데 넌 지금도 미국의 진정한 자존심이 아닌 CIA 입장으로 날 
     탄핵하는구나. 이제야 깊이깊이 깨달았다. 너와 나는 처음부터 
     평행선이었다는 것, 절대로 어느 한쪽으로 구부러질 수 없다는 
     것.....
       정인은 고개를 젓는다. 그러다가 땅바닥을 바라보며 흐흐 
     쓰리게 웃는다. 그런데 내가 너희 집 기물을 파손하려 했다고? 
     설령 그랬다손 치더라도 죽이고 싶었다고? 죽이고 싶은 게 
     소망이었다고? 그렇다면 너도 나도 뭔가 한참 잘못된 
     인간들이다. 하긴 우리 둘의 모습이 바로 이런지도 모르지. 넌 
     날 죽이고 싶도록 증오하고 난 언니면서도 너의 그런 마음까지 
     이해하거나 품어안을 생각이 없으니..... 별수 없구나. 그냥 
     이렇게 한평생 살아가는 거지. 때때로 회한이 찾아오면 먼 
     하늘을 보고 몰래 한숨이나 쉬는 거지. 이 다음에 더 늙어 널 
     달래지 못한 것이 후회스러워진다 해도 이미 소용없는 일, 
     시간을 되돌릴 수도 잘못 꿰맨 옷감처럼 북 뜯어 다시 기워나갈 
     수도 없는 일..... 쓸쓸함이 흘러가던 정인의 얼굴이 문득 
     굳어진다. 아니야, 넌 나로 하여금 이대로 늙어가도록 
     내버려두지도 않겠다고.....
       
       뭐, 당신이 인권이며 정치 얘길 해요? 당신 남편이 교사라고 
     당신도 덩달아 지식인 흉내를 내면 그냥 지성인이 되는가요? 
     인간 됨됨이도 제대로 돼먹지 않은 존재가, 생각도 부족한 
     인간이 남편을 옹호한다고 천박한 근성이 드러나지 않을 줄 
     알았나요? 기사를 읽은 뒤 내 느낌은 당신 정신상태가 극도로 
     불안하다는 것, 그래서 한마디 충고하자면 남편 석방운동 하느니 
     차라리 정신요양원에 가서 푹 쉬는 게 당신에게 이롭겠다는 
     것입니다..... 그리고 민가협이란 단체도 알 만하군요. 당신 
     같은 인간이 가담했다면 그 단체원도 얼마나 저질들인지.....
       
       정인은 황급히 사방을 돌아본다. 아직 어머니들은 보이지 
     않는다. 그니는 벌떡 일어나 빠른 물살처럼 성당을 빠져나가 
     명동 인파들 속으로 몸을 숨긴다. 갑자기 머리가 지끈거린다. 
     그니는 멈춰서서 하늘을 본다. 그래, 내가 널 깨우치게 하려고 
     욕심을 부린 것, 내 생각으로 널 끼워맞추려고 한 것 다 
     미안하다. 그러나 이 언니가 좀 부족하다고 민가협까지 욕을 
     하다니. 그 어머니들이 어떻게 싸우고 있는데. 자식과 남편을 
     위해 얼마나 거룩한 정신으로 살고 있는데..... 사람들이 스치고 
     지나간다. 어깨가 밀리고 몸이 부딪혀도 머리가 아파 움직일 
     수가 없다. 그래, 난 민가협에도 나가지 않겠어. 이러다가 또 큰 
     실수를 하겠어. 그분들을, 그 훌륭한 어머니들까지 욕되게 
     하는..... 머릿속 생각들이 사라지면서 속이 느글거린다. 내장이 
     한꺼번에 위치를 바꾸듯 뒤틀리다가 목구멍으로 메스꺼움이 
     기어오른다. 그니는 좀 가라앉혀보려고 연신 침을 삼킨다. 속이 
     이상해. 집으로 가자. 그니는 뒤돌아 나와 코스모스백화점 
     쪽으로 허둥허둥 내려간다.
       백화점 앞으로 행인이 오가고 저만치 앞에서 식당선전원이 
     뚜걱뚜걱 걸어간다. 조끼 등에 붙여진 '기똥찬 맛'이란 연두색 
     아크릴 글씨가 보인다. 그런가 했더니 선전원이 휙 뒤돌아선다. 
     커다란 코를 붙이고 서부 총잡이로 분장한 그는 다시 뚜걱뚜걱 
     걸어오다가 별안간 허리에 찬 총을 뽑는다. 그리고 손바닥에서 
     총을 팽그르르 돌리다가 정인을 향해 탕탕, 총쏘는 시늉을 한다. 
     정인은 우뚝 걸음을 멈춘다. 다리가 굳고 입술이 새파래지면서 
     거짓말처럼 주저앉는다. 선전원이 놀라 달려온다.
       "아주머니 왜 그러세요, 어디 아프세요?"
       "아니에요....."
       남자가 잡아 일으켜주면서 다시 묻는다. 괜찮으세요?
       "잠깐 현기증이....."
       정인은 웃어 보이려고 하는데 얼굴은 조각조각 균열이 가는 것 
     같다. 그니는 다시 뒤돌아서서 도망치듯 유네스코 앞 골목으로 
     들어간다. 앞뒤로 인파가 들어차자 조금 안심이 된다. 이상하다. 
     왜 그런 증세가. 잘못 먹은 것도 없는데..... 그니는 인파에 
     밀려 옛날 심지 다방 옆까지 왔는데, 어느 순간 자신이 길 
     가운데 홀로 서 있고 사람들은 멀찍이서 그니를 피해 지나간다. 
     정인은 모퉁이로 빠져나가 건물벽에 등을 기대고 선다. 구토증은 
     사라졌는데 심장이 세차게 뛰고 이마에 식은땀이 느껴진다. 정말 
     뭘 잘못 먹은 걸까. 정인은 이마를 닦아내고 심호흡을 한다. 
     아까 선전원이 총쏘는 시늉을 했을 때 왜 쓰러졌을까. 그가 가짜 
     총을 들었다는 걸 뻔히 알면서도 몸이 저 먼저 가라앉았다. 
     아니야, 그때 넋이 몸에서 휙 빠져나갔어. 뭐라고 소리치면서 
     달아났는데 선전원이 달려와 일으켜줬을 땐 다시 되돌아와 
     있었어. 이상하네. 별안간 왜 그런 증세가..... 사람들이 
     주시하는 것 같아 정인은 발걸음을 옮긴다.
       그니는 쭈뼛거리며 코리아나백화점 쪽으로 돌아나온다. 자신도 
     모르게 그 앞을 살핀다. 혹시 여기도 총쏘는 사람이 있을까. 
     잡다한 상품이 나와 있고 사람들만 서로 붐비며 비켜간다. 
     정인이 그 인파들 속으로 들어선다. 다시 속이 메슥거린다. 
     정인은 기분을 바꿔보려고 고개를 들어 백화점 꼭대기를 본다. 
     백화점이 흔들거려 보인다. 정말로 건물이 흔들흔들 움직이더니 
     별안간 와르르 무너지면서 골조 잔해가 그니를 향해 
     쏟아져내린다.
       "아아아....."
       정인은 뭐든 잡아보려고 팔을 뻗었으나 그만 무릎이 접히면서 
     그대로 쓰러지고 만다. 잠깐 깜박했던 정신이 다시 찾아들자 
     그니는 먼저 주위를 살펴본다. 그렇게 무너져내리던 건물은 
     끄덕도 없이 서 있고 사람들만 몰려와 그니를 내려다보고 있다.
       "난 괜찮아요....."
       그니는 분명 말을 하는데 입 밖으로 소리가 나가지 않는다. 
     다시 귀가 아득해지면서 저 밑바닥에서부터 쿵쿵 북소리가 
     들려온다. 그것은 북소리가 아닌 심장이 뛰는 진동. 그니는 얼른 
     일어나 앉아 자신의 가슴을 본다. 심장이 얼마나 크게 뛰는지 
     스웨터가 들썩인다. 이제 죽는가, 죽으려고 이러는가. 공포가 
     파도로 덮쳐오고 다시금 의식이 아련해지는데, 사람을 헤치고 
     경관이 온다.
       "의식을 잃은 게 아니구먼. 어디 아파요? 병원에 가보게 
     일어나세요."
       경관이 그니 팔을 잡아 일으킨다. 물에 빠졌다 나온 듯이 
     온몸이 무겁고 아득하다. 심장이 너무 뛰어 숨도 가쁘다. 이러다 
     심장이 터지면 죽는데..... 그니는 경관한테 이끌려가면서도 
     심장에 무리를 주지 않으려고 천천히 뻗대듯 걷는다.
       경관이 파출소 부근의 내과의원으로 데려다준다. 정인이 하얀 
     침대에 눕자, 의사가 진맥을 해보더니 간호원에게 우선 주사액을 
     꽂으라고 이른다.
       "가만히 있어요. 마음 편하게, 일시적 쇼크 같은데....."
       주사약이 몸 속으로 흘러든다. 그 액체가 심장박동을 더욱 
     부추기는 것 같더니 또 의식이 가물거린다. 아니 간격을 두고 
     안개 같은 것이 정신을 휘덮었다 조금씩 걷혀지고 다시 휘덮은 
     것 같다. 그러다가 급격히 아득한 나락으로 떨어져 내리기도 
     한다.
       눈을 뜬다. 주사병이 거의 비워져 있다. 여긴 어딘가. 병원. 
     혀로 입술을 훑어본다. 말라 있다. 심장소리를 듣는다. 다소 
     가라앉아 있다. 심장이 그처럼 혹심하게 뛰었는데도 아직 살아 
     있구나. 의사가 들어온다.
       "어제 뭘 먹었습니까?"
       그니는 고개를 젓는다.
       "감기약이나 혹은....."
       다시 고개를 내젓는다.
       "어쩌시겠어요? 증세로 봐선 하루쯤 입원해보는 게 
     좋겠는데....."
       "아니에요. 집으로 가야 해요....."
       그니는 몸을 일으킨다. 옷이 땀으로 젖어 몹시 무겁다. 그니는 
     비상금을 헐어 치료비를 주고 병원을 나선다. 걸을 힘도 없다. 
     그럼에도 조금씩 걸어 찻길까지 나와 택시를 잡아탄다.
       "화곡동으로....."
       
       새벽, 정신이 돌아온다. 이불이 축축하다. 밤 내내 늪 속에 
     혼곤히 빠졌다 나온 것 같다. 그리고 몸 속의 물기는 모두 
     이불에 쏟아놓은 것 같다. 아이를 낳은 뒤 줄창 쏟아내던 
     오로처럼. 이마를 쓸어본다. 머리밑도 축축하다. 심장에 귀를 
     기울여본다. 툭툭 뛰고 있다. 살아 있구나. 천장을 바라본다. 
     캄캄한 어둠. 별안간 그 어둠이 까닭모를 공포로 내려앉는다. 
     심장이 공포를 거부하려고 퉁퉁 진폭을 높인다. 심장의 진폭이 
     공포에 삼켜진다. 공포는 거대한 해파리가 되어 너울너울 
     다가온다. 투명하던 해파리는 별안간 검은 고무질이 되어 가슴에 
     쩍 달라붙는다. 그리고 숨을 억누르기 시작한다.
       가까스로 숨을 토해낸다. 여기는 어딘가. 캄캄한 허공. 내 
     심장은..... 그러자 심장이 위험신호를 알리듯 다시금 들뛰기 
     시작한다. 이번엔 성난 파도가 다가온다. 심장은 쪽배가 되어 
     심하게 흔들린다. 다시 덮쳐오는 물이랑. 심장이 가라앉는다. 
     심해바닥으로 아득히 아득히..... 안 돼, 이건 죽음이야. 아직 
     죽을 때가 아니야..... 심장이 팔을 뻗는다. 해초가 그 팔을 
     꺾는다. 어디론가 아득히 떨어져간다. 떨어지는 것은 자신의 
     육신, 넋이 그 위를 빙빙 돌며 외친다.
       차라리 아주아주 떠나버려! 더러운 육신.
       안 돼! 넋아, 네가 떠나면 난 죽어. 너도 죽어 제발.....
       육신이 발버둥을 친다. 넋을 잡으려고. 넋은 이리저리 피하며 
     육신을 조롱한다.
       난 네가 싫어. 누더기 같은 육신, 죄로 기워진 육신. 내가 
     어떻게 너 같은 육신에 고였는지 모르겠어. 우린 궁합이 맞지 
     않았던 거야. 내 넋은 본래 아름다웠는데 너의 육신에 들어가 
     도매금으로 넝마가 되었어. 그래서 떠나려는 거야. 니가 
     환멸스럽고 내 자신이 억울해서.....
       안 돼에!
       안간힘으로 치솟아올라 넋을 잡는데 거대한 손이 육신을 잡고 
     허공으로 던져버린다. 그래서 어디론가 한참 날아가다가 
     바닥으로 떨어져 내린다.
       여기가 어딘가. 모랫벌에 수많은 여자들이 앉아 있다. 그 
     앞에서 남자도 여자도 아닌, 붉은 옷을 입은 사람이 평상에 앉아 
     뭔가를 내려다보고 있다. 투명해서 얼핏 구별이 되지 않는 그것, 
     말랑말랑한 구슬 같은 것이 수북이 쌓여 있다.
       그게 뭔가요.
       지혜구슬. 저 여자들 것이오.
       그는 돌아보지도 않고 말한다.
       왜 돌려주지 않는가요?
       저 여자들이 찾아갈 생각을 하지 않아요.
       그게 없으면 어떻게 되나요? 사는 덴 지장이 없나요?
       그야, 심장들은 다 튼튼하니까.
       그럼 굳이 챙겨갈 필요는 없겠군요.
       그렇긴 하지.
       그니는 여인들을 바라본다. 그림자 같던 여자들 모습이 똑똑히 
     보인다. 헤헤 바보처럼 웃는 여자, 상대편 얼굴에 침을 뱉는 
     여자, 벌떡 일어나 말처럼 풀쩍풀쩍 뛰는 여자, 재미삼아 악악 
     소리치는 여자. 그런가 했더니 한 여자는 앞에 있는 여자를 자꾸 
     주먹으로 친다. 입에 피가 나도 웃으며 치고 있다. 또 한 여자는 
     고개를 바짝 치켜들고 잘난 척 왔다갔다 하고..... 한 여자는 
     새를 잡아죽이고 또 한 여잔 치마를 쳐들고 남자를 부른다. 
     어디선가 낯익은 얼굴. 정인이 고개를 갸웃거릴 때 붉은 옷의 
     사람이 손가락질을 한다.
       저기 당신이 있군.
       아니에요. 난 여기 있어요.
       저 여자가 이리로 오는군.
       치마를 쳐들고 있던 여자가 그 치마폭에 소리껍질을 
     주워담으며 오고 있다. 정인이 뒷걸음질 치자 붉은 옷의 사람이 
     그니 허리를 잡아챈다. 다가오던 여자가 치마폭에 담은 것을 
     그니 앞에 부려놓는다. 그것은 '죄'라는 형체의 벌레들. 그 
     벌레들이 정인을 향해 돌진해온다.
       안 돼! 난 너희들이 싫어, 안 돼!
       정인이 달아나자 각자 멋대로 놀던 여인들까지 일시에 정인을 
     향해 쫓아온다. 넌 우리 편이야, 우리 편! 하고 소리치면서. 
     싫어, 싫어..... 정인은 있는 힘을 다해 달린다. 여인들이 그니 
     뒷덜미를 잡아챌 것 같아 곤두박질 치듯 필사의 힘을 다해 
     달리고 또 달린다.
       퍼뜩 눈을 뜬다. 방안이다. 휴, 도망쳐왔구나. 온몸이 젖어 
     있다. 창을 본다. 여명이다. 심장소리가 들린다. 퉁퉁. 심장은 
     누구나 튼튼하다..... 그런데..... 아니야, 그건 꿈. 이래서는 
     안 돼. 아이의 방 문소리가 들린다. 발자국이 다가온다.
       "엄마, 괜찮아?"
       "응....."
       정인이 몸을 일으킨다. 아이의 아침밥을 해줘야 해. 움직일 것 
     같지 않다. 그러나 움직여야 해. 그니는 머리를 쓸어올리고 
     부엌으로 나간다. 아이가 세수하는 소리가 들려온다. 쌀을 
     꺼낸다. 쌀그릇이 손아귀에서 미끄러져나간다. 어깨에선 힘이 죽 
     빠지고 눈앞도 돋보기를 쓴 듯 어른거린다. 식은 밥이 있었는데. 
     그니는 냄비에 물을 붓고 밥그릇째 넣어 끓인다. 이렇게라도 
     먹여야 해. 이러다 죽는다 해도.
       솔이가 얼굴을 닦고 나오다 그니를 보고 흠칫한다. 엄마가 
     유령 같아 보인다. 아파서 머리가 헝클어진 것인데..... 진솔이 
     식탁에 앉으며 말한다.
       "엄마, 많이 아픈가봐. 얼굴이 이상해 보여."
       대답이 없다.
       "내가 밥 차려먹을 수 있어. 엄마 들어가 누워."
       엄마가 뜨거운 밥그릇을 꺼내 진솔 앞에 놓아준다. 그것도 
     힘이 드는지 입을 꽉 다물고 얼굴을 온통 찡그린 채.
       "엄마 함께 병원에 가보자, 응?"
       "반찬은 니가 차려먹어라."
       "병원에 가보자니까, 지금."
       "너 학교에 간 뒤 정 더 아프면 엄마 병원에 가볼께. 어여 
     밥먹어."
       아이가 비로소 수저질을 한다. 정인은 슬며시 방으로 돌아와 
     자리에 눕는다.
       다시 심장의 반란, 아이가 학교갔다 오겠다고 인사를 해도 
     대답할 수가 없다. 말을 하면, 조금이라도 움직이면 심장이 툭 
     터져버릴 것 같다.
       아무래도 큰병이야. 죽을 병. 솔이를 두고 죽긴 싫어. 그건 안 
     돼. 오, 신령님, 할머니. 단 하나의 죄나마 면하게 해주세요. 
     어린 자식을 두고 죽는 죄만은..... 그것이 클 때까지만, 대학에 
     갈 때까지만..... 눈물이 솟자 심장도 확장되는지 가슴이 
     아프다. 그니는 살려고, 심장마비만은 벗어나보려고 꼼짝도 않고 
     심호흡을 한다. 손이라도 움직이면 심장에 무리를 줄 것 같아서. 
     별 상식도 없으면서 본능이 공포와 싸운다.
       
       
       
       이상한 지옥
       
       정인은 지갑을 챙기고 부인이 일러준 싱크대 서랍을 연다. 돈 
     봉투는 맨 위에 놓여 있다. 일주일에 세 번, 반 달도 되지 
     않았는데 5만 원이 들어 있다. 그것도 지난 금요일엔 빠졌건만 
     품삯을 제하지도 않았다. 계속 다녀도 일없지 않을까. 진솔이 
     간식이나 반찬값은 해결되었는데.
       심장이 들뛰고 공포가 몰아치던 그 이상한 병은 이틀 만에 
     진정되었다. 그러나 그 짧은 사이의 투병이 몸 속의 진을 얼마나 
     뺏어갔는지 머리를 감는데도 전신이 후들거렸다. 그래서 파출부 
     일을 해낼 수 없을 것 같아 그만두겠다고 전화를 걸었더니 오늘 
     일은 하고 품삯도 찾아가라고 안주인이 말했다. 정인은 오늘 더 
     열심히 일했다. 마지막이라 싶어 골프채도 닦았고 피아노도 
     왁스로 닦아두었다. 도자기와 그림틀은 두고 찻장의 크리스털 
     잔들을 마른 수건으로 닦아낼 때 어깨가 뻐근하긴 해도 숨이 
     차진 않았다. 닷새가 지났는데도 괜찮았으니 계속 다닐 걸 
     그랬나..... 아이의 운동복과 잔뜩 벗어둔 속옷까지 다 빨아 
     개면서도 아쉬운 생각이 들었다. 빨래는 드라이까지 한번에 
     해결하는 세탁기가 있어 크게 뼈빠질 일도 없고 집은 쉰 평이 
     넘지만 진공청소기로 하는데.....
       정인은 지갑에 돈봉투를 넣고 거실을 돌아본다. 거실 벽엔 큰 
     그림틀만한 가족사진이 걸려 있다. 이 집 안주인은 음악교수다. 
     외국에서 살다 와서인지 꼭 외국인 집 같다. 일거리는 적지 
     않지만 주인이 없을 때 일을 한다는 것이 맘 편했고, 손님을 
     초대하는 날은 요리사를 따로 불러 정인은 그 뒷손만 도우면 
     되었다. 그래서 신원증명서까지 요구해도 별로 불쾌한 줄 
     몰랐다.
       역시 좀 경솔했던 게 아닐까. 일을 하는 동안은 잡념이 없어 
     좋았는데. 정인은 열쇠를 찾아들고 천천히 현관으로 나선다. 
     열쇠는 관리실에 맡기면 된다. 아이는 레슨을 끝마치고 제 
     엄마와 올 것이고..... 정인은 신발을 찾아 신는다.
       열쇠를 건네주는데 관리인은 전에없이 그니 손부터 살핀다. 
     마지막이니 내가 뭘 들고 가지 않나 살펴봐달라고 안주인이 
     부탁했구나. 정인은 서둘러 그곳을 떠나는데 한참이나 뒷골이 
     서늘하다.
       참, 진솔이 도시락반찬을 사야 해. 정인은 상가건물 지하로 
     발길을 돌린다. 집 부근 시장에 가면 물건도 싸지만 진솔이 
     도시락반찬거린 꼭 여기서 사갔다. 좋고 싱싱한 것은 부자들만 
     다 먹는지 시장엔 없는 물건도 여기엔 다 있다. 잔멸치 외에도 
     뽀얗고 깨끗한 실치가 있고 두부도 콩나물도 무공해만 취급하며 
     인삼과 보릿대만 먹여 키운 한우고기가 있다는 것도 여기 와서 
     알았다. 오늘은 실치와 장조림거리도 좀 사가자. 고급 야채와 
     과일, 그 진열대 옆으로만 지나가도 마음이 풍요로워진다. 
     정인은 유정자달걀까지 한 케이스 집어넣고 계산대로 나간다. 
     여기도 오늘이 마지막이겠구나.
       계산을 끝내고 수입품 그릇전 앞으로 나온다. 독일, 프랑스, 
     일제 물품들. 특히 예쁜 꽃무늬 범랑 주전자가 눈길을 끈다. 
     파출부 한 기념으로 나도 저런 것 하나 장만해버릴까. 그러자 
     파출부 잘못하면 남는 건 가난과 골병뿐이라던 여성교육원의 
     말이 생각난다. 부잣집 살림을 하다보면 어느새 자기 분수를 
     잊고 부잣집 살림살이를 흉내내다가 그렇게 된다는 것이었다. 
     맞아, 그럴 수도 있을 거야. 정인이 고개를 끄덕이는데 또 
     별안간 해인이가 귀에 대고 말하는 것 같다.
       - 꼴에 최고급 식품점을 드나들어? 허영덩어리!
       정인은 정색을 하고 똑바로 걷는다. 너는 또 틀리게 
     말하는구나. 자기 아이한테 좋은 것 먹이는 것은 허영이 아니야. 
     더욱이 내가 번 돈인데..... 예감이 좋지 않다. 여기서 또 왜 
     해인이가 생각났을까. 그니는 서둘러 그곳을 빠져나간다.
       버스에 오른다. 맨 앞 자리가 비어 있다. 그니는 자리에 앉아 
     앞을 바라본다. 택시가 살같이 달려 버스를 앞질러간다. 아이그, 
     저러다..... 가슴이 울렁울렁해진다. 서울시내에서 차를 탄다는 
     것이 늘 그럼에도 오늘은 유독 강도깊게 아찔하다. 정인은 질끈 
     눈을 감는다. 그러자 심장이 쿵쿵 울리기 시작한다. 또 심장이? 
     얼른 눈을 떠도 마찬가지다. 침을 삼키고 주먹을 쥐어봐도 
     폭풍은 별안간 휘덮쳐오고 정신이 아득해진다. 무엇이 허공으로 
     붕 올라간다. 또 넋이 몸을 두고..... 그 경황에도 넋을 
     잡으려고 버둥거린다는 것이 무릎만 쥐어 짠다.
       얼마나 지났을까. 이마에 땀이 느껴진다. 넋이 휘장을 젖히고 
     천천히 들어오듯 그렇게 정신도 돌아온다. 속눈썹에도 땀이 
     스며나왔는지 눈꺼풀이 무겁다. 정인은 손바닥으로 눈을 씻으며 
     바깥을 살핀다. 내려야 할 곳이 가깝다는 것이 충혈된 눈으로 
     흐릿하게 잡혀온다. 운전기사를 본다. 그는 아무것도 모른 채 
     운전만 하고 있다. 정인은 나직이 안도의 숨을 내쉰다. 또 어떤 
     열덩어리가 폭풍같이 지나갔구나. 공포라는 회오리. 하지만 죽진 
     않았잖아. 괜찮아, 괜찮아질 거야. 버스가 선다. 정인이 
     휘청거리지 않으려고 애를 쓰며 버스에서 내린다.
       집으로 올라가는 초입길. 새로 넓힌 포장길로 가만가만 
     걷는다. 기운이 쭉 빠져서인지 길바닥이 스펀지처럼 물렁거린다. 
     아직 다 낫지 않았는데 일을 나가서 그럴 거야. 며칠 더 쉬면 
     괜찮을 거야. 그렇게 마음을 다독거리며 눈을 드는데 저만치 앞 
     전주가 흔들려 보인다. 그런 환각 뒤엔 언제나 동반하는 증세, 
     후드득 심장이 이랑을 세우고 뛰기 시작한다. 아니야! 그니는 
     세차게 고개를 흔들며 다시 앞을 본다. 틀림없다. 전주가 
     흔들린다. 아니 그니를 향해 뚜걱뚜걱 걸어온다. 정인은 길가 
     인도에 주저앉아 얼굴을 묻고 한참 헐떡이다가 다시 전주를 
     본다. 전주는 움직이지 않았다, 전혀..... 그럼에도 심장진동은 
     가라앉질 않는다.
       
       그 이상한 병은 그렇게 시작되었다. 처음은 머리가 아팠고, 
     넋이 몸에서 달아나려고 했고 그 다음은 건물이 무너져 보였다. 
     뒤이어 심장이 뛰면서 공포가 잠깐씩 숨통을 틀어막고 지나갔다. 
     병원에선 일시적 쇼크 같다고 했고 또 점차 나았다. 그런데 오늘 
     다시 그 증세가 찾아왔다.
       캄캄한 밤중, 그러나 눈을 감을 수가 없다. 검은 나무로 된 
     저승사자들이 사방을 에워싸고 수문장처럼 보초를 서고 있다. 
     잠이 들면 그들에게 잡혀갈 것 같아 눈알이 아프도록 부릅뜨고 
     있지만 꿈은 그럼에도 찾아오고 또 사라졌다.
       과수원이 보인다. 땅바닥엔 사과들이 수북이 쌓여 있다. 
     사과를 살펴본다. 저마다 못들이 꽂혀 있다. 빈혈이 있을 땐 
     사과에 못을 꽂았다 먹으면 철분을 흡수하잖아요. 어디선가 그런 
     말이 들려온다. 그니는 사과 하나를 집어든다. 내가 먹어야겠네. 
     난 심장이 뛰어 피를 많이 소모해. 그래서 늘 어지러워..... 
     사과를 한입 베어먹는다. 그런데 얼굴이 아프다. 살점이 
     떨어져나간 듯이. 놀라 베어먹던 사과를 살펴본다. 그것은 
     사과가 아닌 자신의 얼굴이다. 못이 촘촘히 꽂혀 있는 얼굴, 
     자신에게 베어먹혀 턱 언저리가 떨어져나간 얼굴. 아악! 사과를 
     던지면서 번쩍 눈을 뜬다.
       자신의 방안, 이불을 포개둔 채 거기에 얼굴을 묻고 있다. 
     정인은 얼른 턱을 만져본다. 아무 이상이 없음에도 턱이 아픈 듯 
     얼얼하다. 심장도 텅텅 울린다. 등을 뉘고 바닥에 눕는다. 
     이러다가 사람은 죽는가. 죽지 않으려고 공포와 싸우다싸우다 
     마침내 지쳐서 죽어버리는가. 뭔가 허공에서 펄럭인다. 이번엔 
     검은 보자기들이 그렇게 춤춘다. 철길이 울리면서 열차가 
     달려온다. 공포의 특급열차, 그것이 휘덮쳐오면 의식을 놓친다. 
     의식을 놓치면 현실도 사라진다. 아직은 안 돼. 아직은..... 
     정인이 흑흑 흐느끼며 현실을 잡으려고 버둥댄다.
       아침이다. 솔이를 불러도 대답이 없다. 그니는 겨우 몸을 
     일으켜 아이의 방으로 가본다. 책가방이 없다. 시계를 본다. 
     9시. 아이는 혼자 차려먹고 학교를 갔구나. 그니는 다시 방으로 
     와 눕는다. 집안이 무덤 같다. 방안은 홀로 누운 관 속. 무섭다. 
     아무도 없을 때 죽으면 어쩌나. 정인은 이불에 얼굴을 묻는다. 
     신이여, 혼자 있을 때 죽게 하지 마세요. 마지막 하나, 새끼를 
     두고 죽는 죄만은 저지르지 않게..... 그럴 복도 없다면 아이가 
     돌아온 뒤..... 심장박동이 채찍질을 시작한다. 의식이 
     가물거린다. 넋이 떠나간다. 이불을 틀어쥔다. 손에 불 같은 
     땀이 뚝뚝 돋는다. 안 돼! 이대로 죽을 순 없어.
       정인은 벌떡 일어난다. 그니의 눈에 광기가 번뜩인다. 누가 
     이기나 보자. 젊었을 때 장질부사를 앓고도 약 하나 먹지 않고 
     나았어. 결혼식 전에 몸에 병이 있는 것 같아 항생제와 설파제를 
     들입다 먹었고 다 녹지 않은 약이 콩팥에 돌을 만들었지만, 
     그래서 눕지도 못할 만큼 그렇게 아팠지만 물 한 동이를 먹고 
     나았어. 내가 누군데. 생명이 질기고도 질긴 천둥 
     벌거숭이였는데.....
       정인은 밖으로 나선다. 역시 바닥이 스펀지 같고 몸이 금방 
     해체될 듯했지만 택시를 잡아 타고 병원에 도착한다. 진찰권을 
     사고 심장담당 내과 앞에서 기다린다. 모퉁이 창틀 옆에 놓인 
     화분, 정인은 그 키큰 팔손이를 바라본다. 마치 손바닥같이 생긴 
     그 잎들이 앞으로 죽 내밀려나와 그니 목을 움켜쥐는 것 같다. 
     웽웽, 심장이 비상벨을 울린다. 그니는 그 식물잎을 뜯어내려고 
     손으로 목을 감싼다. 아무것도 없다. 한번 세차게 고개를 흔들고 
     다시 식물을 바라본다. 처음 위치 그대로다. 시침을 뚝 떼고 
     있는 것이 잠자리에 들기 전에 보이던 저승의 수문장 같다. 
     공포, 숨이 막힌다. 여기서, 병원대기실에서 숨이 멎으면..... 
     심장이 벙벙 울려 앞가슴이 들썩인다. 숨도 가빠진다. 어서 
     진찰이나 받았으면.....
       "강정인 씨 들어오세요."
       마침내 차례가 왔다. 정인은 숨도 쉴 수 없어 가슴을 옮싸고 
     진찰실로 들어간다.
       "어디가 불편하시죠?"
       "심장이, 내 심장이....."
       숨이 삼켜지는 것 같고 그래서 곧 멎을 것 같아 그니는 
     안간힘으로 그 숨을 토해내며 말한다. 의사가 그니의 들썩이는 
     가슴을 무표정하게 바라보다가 천천히 진찰기를 집어든다. 
     어떤가요? 나의 임종이 가까왔나요..... 무언으로 묻고 있는데 
     의사는 귀에서 진찰기를 뽑는다.
       "심장촬영부터 해봅시다."
       그는 간화원을 불러 차트를 넘겼고 간호원은 따라오세요, 라고 
     말하며 외래실을 나선다. 난 이렇게 다급한데 간호원은 
     돌아보지도 않고 앞서가는구나. 그니는 절망스러워 간호원을 
     잡아채고 싶을 때, 간호원은 태연히 심장 촬영실 문을 열고 
     차트를 넘긴 후 되돌아간다.
       "자, 이리로 와 누우세요."
       그니는 진찰용 침대에 뉘어지고 의사들은 그니의 머리와 미간, 
     팔뚝에 차례로 심전도를 붙이고 촬영을 시작한다. 드르륵, 척척, 
     드르륵..... 심전도가 그래프를 그리는 소리. 심장은 더욱 겁을 
     먹고 풀쩍풀쩍 뛰어오른다. 오늘 죽는 것일까. 촬영 도중 심장이 
     멈춘다면 어쩌지 이렇게 숨이 차는데..... 혹시 이 기계가 
     심장을 정지시키는게 아닐까. 까무룩 정신이 사라진다. 공포에 
     쫓겨서.
       "끝났습니다. 일어나세요."
       "어떤가요?"
       금방 죽어가듯 하면서도 정인은 그렇게 물어본다.
       "아까 그 의사한테 가세요. 그럼 알려주실 겁니다."
       위험하구나. 그래서 이 사람들이 나에게 증세를 알려주지 
     않는구나. 정인이 까맣게 죽어가는 얼굴로 외래실로 돌아갔고, 
     의사는 환자의 얼굴은 보지도 않고 그래프만 바라보다가 고개를 
     갸웃거린다. 그래, 이상을 발견한 거야. 이상을..... 그니의 
     입술이 타들어갈 때 의사가 그니를 보고 말한다.
       "우선 입원을 하시죠."
       그 말에 아득히 무너질 것 같은데 의사는 심장에선 별 이상이 
     발견되지 않는다, 다른 검사를 해봐야 알겠으니 입원하라고 재차 
     일러준다.
       
       입원 후 사흘이 지났다. 모든 검사를 받았으나 아무 결과도 
     나오지 않았다. 정인은 전혀 잠을 잘 수가 없는데 간호원은 곧 
     잠이 올 거란 말만 되풀이했다. 그니는 애타게 잠을 기다렸다. 
     그래야 좀 살 것 같은데 잠은 오지 않고 눈에 빛살무늬만 줄줄이 
     세워졌다. 사람이 허약해지면, 죽을 날이 가까우면 잠이 먼저 
     육신을 떠나버리는 것일까. 안 돼, 자야 해. 제발..... 그래도 
     눈은 더욱 퀭해지고 입술은 말라 들었다.
       "간호원! 간호원!"
       정인이 꺼이꺼이 울듯이 간호원을 불렀고 간호원은 
     사이렌소리처럼 달려왔다가 되돌아갔다. 날 좀 살려줘요, 제발. 
     그니는 멀어지는 발자국을 잡으려고 애타게 손을 내저으며 
     흐느꼈다.
       간호원이 들어온다. 주사기를 들고. 팔뚝에 고무줄을 묶고 
     혈관을 찾더니 주사를 놓기 시작한다. 자면, 지금 잘들면 곧 
     죽음으로 가는게 아닐까. 불현듯 주사를 거절하고 싶은데 
     간호원이 주사기를 뽑는다.
       "이제 주무실 수 있을 거예요."
       간호원이 나간다. 눈이 가물거린다. 잠인가. 그니는 눈을 
     부릅뜨고 병실 문을 바라본다. 그 문을 열고 꿈이 들어온다. 
     잠도 들지 않았는데, 빤히 눈을 뜨고 있는데 꿈이 그림을 
     그려댄다. 높다란 전봇대 꼭대기에 누군가가 매달려 있다. 정인 
     자신이다. 그때 사방에서 까마귀가 날아든다. 까마귀떼가 주위를 
     빙빙 돌면서 까옥, 까옥, 말을 한다.
       어디라고 가장 윗자리에 있어? 내려가, 거긴 너 자리가 아냐.
       여긴 누구 자린데?
       몸과 마음이 꼭 맞는 사람, 그래서 가장 아름다운 사람.
       그런 사람을 어떻게 아는데?
       머리 뒤에 후광이 있지. 그건 정신이 빛나는 사람의 표적이야.
       그럼 내 자린 어디야?
       저 아래야. 자기 몸만 챙기는 인두겁은 아니니 맨 아랫단은 
     아니고, 저만 잘난 왕두꺼비도 아니니 두번째도 아니고 몸과 
     마음이 다르되 양심이 조금 더 크니 세번째도 아니고..... 넌 
     네번째야. 마음 혼자만 잘나고 싶어 바동거리는 무익조. 어서 
     내려가. 한참한참 더 내려가야 해.
       싫어. 나는 이 자리가 좋아. 여기 있고 싶어.
       안 돼.
       그러자 까마귀들이 까옥까옥 어지럽게 빙빙 돌더니 별안간 
     그니를 향해 달려든다. 그리고 날카로운 부리로 사정없이 쪼기 
     시작한다. 정인은 떨어지지 않으려고 전봇대를 끌어안고 
     안간힘을 쓰다가 견디다 못해 손을 휘젓는다. 까마귀떼를 
     쫓으려고. 그렇게 손을 떼는 순간 그만 아래로 떨어져내리고 
     만다.
       "아악!"
       눈을 뜬다. 언제 왔는지 간호원이 맥박을 재고 있다.
       "악몽을 꾸셨나보죠. 식사 후 다시 주무시면 괜찮을 거예요."
       내가 앉은 채 이대로 잤단 말인가. 거짓말. 난 자지 않았어. 
     그런데 까마귀가 온 거야. 날 물어뜯으려고. 그때 식사담당 
     아주머니가 식판을 가지고 들어온다.
       
       닷새째가 된다. 병실 창으로 오후 햇살이 어른거린다. 정인은 
     눈을 뜨고 큰 주사병을 바라본다. 약물이 비어져간다. 그니는 
     다시 햇살을 넘겨다본다. 그것도 힘이 드는지 쌍꺼풀이 세 개로 
     접히는 것 같다. 그때 간호원이 들어와 주삿바늘을 거두며 
     말한다.
       "지금 곧 과장선생님 방으로 가보세요."
       철렁 가슴이 내려앉는다. 마침내 진단이 나온 거로구나. 퍼뜩 
     까마귀가 쪼던 꿈이 생각난다. 수많은 까마귀가 날아와 쪼아대는 
     통에 난 그만 굴러떨어지고 말았어. 그것은 중병을 예고한 것이 
     아닐까. 그래, 과장이 부른다면 틀림없이 그럴 것이다. 난 가고 
     싶지가 않아. 가서 죽을 병이오, 라는 소릴 듣느니.....
       "어서 가보셔야죠."
       먼저 나가던 간호원이 돌아보며 재촉한다. 정인은 잔뜩 겁먹은 
     목소리로 묻는다.
       "무슨 일일까요....."
       "퇴원하셔야죠."
       그리고 간호원은 문을 열고 나간다. 퇴원..... 병원에서는 
     고칠 수 없으니 집에 가라고 할까. 다리가 후들거린다. 어쨌건 
     가봐야 한다. 조금 있으면 솔이와 시누이가 올 텐데 그들이 알기 
     전에 먼저..... 정인은 마음을 다잡으며 신발을 꿰고 천천히 
     병실을 나간다. 고칠 수 없으니 집으로 가세요..... 그 말이 
     안테나를 타고 들어오는 것 같다. 정인은 푹 주저앉는다. 다시 
     복도 벽을 꽉 짚고 천천히 일어난다. 살고 싶다. 난 살고 
     싶어..... 눈물이 흐른다. 가서 과장에게 매달려보자. 날 병원에 
     있게 해주세요. 병원에서 고쳐주세요. 간호원실 앞을 지난다. 
     과장실로 가라고 일러주던 간호원이 환자용 칠판에 뭔가를 쓰고 
     있다. 203호 강정인 그 줄에다 간호원은 푸른색 분필로 영어를 
     쓰고 있다. N자로 시작되는데 저게 내 병명인가보다. 무슨 
     말일까. 간호원이 분필을 놓자 정인은 얼른 과장실로 향한다.
       과장이 각종 검사소견이 붙은 그니의 기록장을 덮으며 말한다.
       "아주 심한 신경쇠약입니다."
       아주 심한, 이란 말에서 뚝 떨어지던 심장이 신경쇠약이란 
     다음 말에서 우뚝 멈춘다. 그랬다. 간호원이 쓴 영어는 
     뉴로시스, 즉 신경쇠약이란 병명이었다. 신경쇠약이라구? 
     사람들이 흔히 말하는 노이로제는 독일 말, 그것은 조금만 
     과민해져도 노이로제가 되겠어, 하고 쉽게 내뱉는 말, 죽을 
     병과는 거리가 먼 꾀병 같은 것? 말도 아니다. 신경쇠약이 
     그토록 무서운 공포를 주는가? 정인은 그 진단을 믿을 수가 
     없다.
       "당분간 힘들 것입니다. 남 보기엔 멀쩡한데 혼자 겪는 정신적 
     불안은 말로도 표현할 수가 없지요. 불안할 때마다 안정제 한 
     알씩 드세요. 의지가 강해야 낫습니다. 막말로 수술해서 나을 수 
     있는 병도 아니지요. 극복하느냐, 못하느냐는 순전히 본인 
     의지에 달려 있습니다."
       의사가 차분차분 알려준다. 정인이 저, 저, 하고 입을 
     우물거린다. 의사가 재촉하지 않고 기다려준다. 마침내 정인이 
     묻는다.
       "저, 그렇다면 심장은 어째서....."
       "처음은 거의 쇼크로 시작되는데 그것이 심장으로 오는 사람이 
     있고 머리로 오는 수도 있지요. 어떤 증세로 시작되든 모두 
     공포를 동반합니다. 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았지만, 
     복잡한 생각도 좋지 않으니 되도록 마음 편히 먹고 스스로를 
     다스려야 할 것입니다."
       "이런 병으로 병원에 오는 사람들도 있는가요?"
       "그런 환자들이 많아요. 요즘은 특히 부인들이 많군요."
       그렇게 공포로 심장이, 정신이 시달림을 받아도 죽을 병이 
     아니다? 처음은 넋이 나가고 다음은 괴기스러운 악몽과 함께 
     잠이 달아나는 이 무서운 고통이 단지 신경쇠약에서 온다고? 
     믿을 수가 없다. 그러나 과장의 말인데. 이 방면엔 권위자리 
     과장까지 되었을 텐데 일단 믿어야 한다. 그러면 이겨내야지. 
     정인이 창백하나 자신감을 찾고 자리에서 일어나자 과장이 
     덧붙인다.
       "당분간 안정제를 복용하셔야 될 겁니다. 그렇다고 쉽게 
     떨어지는 병도 아니니까요."
       정인이 인사를 하고 나온다.
       오후 5시. 정인은 옷을 갈아입고 침대에 앉아 아이를 
     기다린다. 퇴원한다, 무사히. 비로소 안심이 되면서 잔잔한 
     흥분마저 감돈다. 그때 병실문이 열리면서 아이가 시누이와 함께 
     들어온다.
       "엄마, 퇴원한다며?"
       "그래....."
       여윈 손으로 아이를 덥석 잡는다. 눈물이 나올 것 같다. 너무 
     고마워서. 시누이도 밝은 얼굴로 그니의 이불 짐을 들어준다.
       병원을 나서자 한가닥의 불안증이 덜 빨아낸 찌꺼기처럼 
     심장에 남아 후둑후둑 돌기 시작한다. 이겨내야 해. 죽을 것 
     같은 공포, 이것이 내 병이라니까. 문득 아이 보기가 부끄럽다. 
     그간 팔자에 없는 호사병을 앓았다니. 돈도 없는데 입원까지 
     해서는 곧 죽어가듯 했으니.
       병원 앞에서 육교를 올라 걸을 때, 다시 어질어질하고 곧 
     아래로 떨어져내릴 것 같다. 그니는 이를 악물고 걷는다. 솔이가 
     눈치를 채고 얼른 그니의 손을 잡아준다. 정인은 그렇게 
     불안해도 자신이 죽을 병에 들지 않았다는 것이, 진솔이의 손을 
     계속 만질 수 있다는 것이 한없이 고마워 아이를 와락 껴안는다.
       
       
       
       남편은 돌아왔는데.....
       
       등뒤에서 남편이 다가와 정인의 어깨를 가만히 잡는다. 화장대 
     앞에 앉아 있던 정인이 움찔 몸을 웅크린다. 남편이 손을 놓고 
     잠깐 자신의 손바닥을 내려다본다. 그러다가 뒤로 물러가 벽에 
     등을 기대고 거울 속의 아내를 바라본다. 미안해요. 정인이 그 
     말을 하고 싶은데 먼저 눈물이 흘러 두 볼을 적신다. 미안해요. 
     거울 속 남편 얼굴이 허망으로 일그러진다. 미안해요, 정말..... 
     그니의 두 눈에서도 눈물이 줄지어 흐른다. 남편은 벽에서 등을 
     세우더니 그대로 나가버린다. 정인은 얼굴을 묻고 흐느낀다. 
     나도 당신에게 몸을 열고 싶어요. 간절히 그렇게 하고 싶어요. 
     그런데 이제 그럴 수가 없어요. 당신이, 당신 같은 사람이 내 
     육신에 스며들어 함께 썩게 할 순 없어요.....
       두 달 전 88년 12월 21일 사면조치 때에 남편도 석방되었다. 
     정인이 병원에서 퇴원한 지 한 달이 넘어서였다. 시누이는 지방 
     교도소까지 내려가서 오빠를 마중해오라고 다그쳤지만 왠지 그럴 
     용기가 나지 않았다. 그래서 아이 학교를 핑계대고 내려가지 
     않았더니 시누이한테서 다시 전화가 걸려왔다.
       - 모든 석방자들이 먼저 민가협 사무실로 모인대요. 오빠도 
     그쪽으로 올 것 같으니 우리 함께 나가봐요.
       - 언제.....
       - 내가 데리러 갈 테니 그간 언니는 이쁘게 화장이나 좀 하고 
     있어요, 알았죠?
       그래서 화장도 했다. 남편은 화장하는 것을 싫어하지만 얼굴이 
     너무 수척해 걱정을 끼쳐줄까봐 볼연지도 발랐다. 그리고 곧 
     시누이가와서 아들과 함께 택시를 타고 민가협으로 향했다. 차가 
     달리는 도중에도 시누이는 흥분해서 정인의 귀에 대고 언니, 
     오늘 허리 조심해, 응? 갑자기 쓰면 뻐끗할지도 모르니까, 라고 
     해놓고 까르르 웃었다. 허리? 이상했다. 그 말을 듣는 순간 그만 
     차에서 내리고 싶었다. 정인이 쩔쩔매자 시누이는 새색시도 
     아니면서 수줍어하긴? 하고 다시 놀렸다.
       창신동 민가협 사무실은 석방자들이 모여 그득했다. 포승줄에 
     묶이지도, 뿌연 칸막이 속에 갇혀 있지도 않은 그들은 나갈 때의 
     옷모습 그대로였으나 왠지 잠깐 자유를 빌려온 사람들같이 
     어색해 보였다. 간사는 계속 전화기를 들고 아직 도착하지 못한 
     사람의 전화를 받거나 사무실 상황을 전달해주고 있었다. 남편도 
     거기 있었다. 진솔이가 아빠, 소리치며 달려가자 구석자리에 
     앉아 있던 그는 벌떡 일어나 아이를 힘껏 안아올렸다. 그때 
     사람들이 외쳤다.
       - 한상우 선생 가족입니다. 박수!
       푸른 수의나 법정에 나올 때만 입는 한복이 아닌, 밤에 
     느닷없이 끌려갈 때 걸쳤던 그 잠바를 2년 만에 비로소 보게 
     되는구나 싶어 서러운 감격이 치밀고 있는데 박수가 우레처럼 
     쏟아졌다. 그만 그니의 얼굴이 굳어졌다. 박수소리는 채석장에 
     쏟아지는 돌더미의 진동 같았고 그 진동이 심장을 울려댔다. 
     남편이 진솔이를 내려놓고 그니를 찾아 시선을 옮길 때 정인은 
     문 밖으로 나서고 있었다.
       안정제, 안정제를.....
       머릿속엔 그 생각뿐이었다. 한참 괜찮았는데 오늘 또..... 
     그니는 쿵쾅거리는 가슴을 누르며 거칠고 좁은 시멘트 계단을 
     내려왔다. 심장이 뛰면 넋이 달아나지. 그래서 주저앉는 꼴을 
     남편에게 보여선 안돼. 그니는 골목을 빠져나와 약국을 찾았고 
     거기서 리브륨 두 알을 샀다.
       - 물 좀 주세요.
       그니는 헐떡거리며 말했고 약사는 물을 주었다. 그니는 작고 
     노란 알약 하나를 삼켰다. 전엔 혹시 중독이 될까봐 반 알씩 
     먹으며 견뎠는데 오늘은 한 알을 먹었는데도 얼른 가라앉지가 
     않구나 싶을 때 목구멍에서 하품이 꼬물꼬물 기어올랐다.
       정인은 다시 사무실로 향했다. 남편이 없을 땐 내 집처럼 
     드나들던 곳이건만 그땐 낯설어 보였다. 머릿속 넋은 강보로 
     싸버린 아이처럼 잠잠한데 눈에서 눈물이 질금거렸다.
       사무실로 다시 들어서자, 사람들이 큰 종이에다 '양심수 
     전원석방' 이라고 써서 벽에 거는 중이었고 남편도 솔이와 함께 
     그 종이 귀퉁이에 테이프를 붙이고 있었다. 시누이가 다가와 
     반수도 아닌 고작 230명이 나왔다 해서 석방된 전원이 농성에 
     돌입한다고 빠르게 전해주었다. 간사가 전화를 끊고 큰소리로 
     알렸다.
       - 방금 김도연 씨한테서 전화가 왔습니다. 광교, 조흥은행 
     뒤편에 사무실을 계약했다구요.
       - 사무실이라뇨?
       - 석방자를 위한 임시 사무실입니다.
       - 여기서 농성하는 것 아닙니까?
       - 내일부터 그 사무실이 석방자 연락처가 되겠습니다.
       그렇게 소란할 때 남편이 다가왔다. 그러자 또 몸이 뻣뻣하게 
     굳어져왔다. 남편은 자기는 아무래도 여기서 철야해야 할 것 
     같다. 먼 지방에서 석방된 사람들은 밤에나 도착할 것 같고 
     그들이 다 모이면 내일 서울구치소로 곧장 농성하러 간다. 
     그러니 당신은 아이 데리고 이만 집에 들어가보라고 말했다. 
     그니가 쭈뼛거리며 돌아서는데 아들이 자기는 더 있다 오겠다고 
     남편한테 떼를 썼다.
       - 솔아, 엄마가 편찮은 것 같다. 네가 모시고 들어가야지, 응? 
     하고 남편이 아들을 설득하는 말소리가 등뒤에서 들려왔다.
       이튿날 서울구치소 앞에서 심한 접전이 있었다. 노태훈이란 
     서강대 학생이 다치고 어른들도 전경들의 방패에 찍혔다. 그러나 
     오빤 괜찮다더라고 시누이가 전화로 알려줄 때마다 정인은 얼른 
     현장으로 달려가고 싶었지만 방문만 나서면 무엇인가가 발목을 
     잡았다. 그래서 오늘부터 새로 얻은 광교 사무실에 석방자들이 
     농성을 한다, 다른 가족들은 김밥을 만들어 간다는데 언니는 
     가보지도 않느냐고 시누이가 나무랐을 때도 대답은 가겠다고 
     해놓고서도 가보지 못했다. 그 밖에도 가족은 물론 재야 전 
     단체들이 합류해서 여는 석방자대회도, 민가협 어머니를 돕는 
     일도 하지 못했다.
       남편은 사흘째가 되는 밤에 집에 왔다. 아들이 잠들었을 
     때였다. 남편은 집이 아담한 게 좋은데, 하면서 부엌 겸 좁은 
     거실을 돌아보다가 안방에 들어와서는 깔려 있는 이불 위로 옷도 
     벗지 않고 번듯이 누웠다.
       - 좋다, 정말. 내 이불에서 잠드는 것이 소원이었는데 이렇게 
     눕게 되다니.....
       그리고는 다시 일어나 그니의 손을 잡았다.
       - 그간 고생 많았지, 응?
       - .....
       남편이 어깨를 어루만졌다. 속살들이 전부 곤두서서 홧홧, 
     열기를 뿜는데 겉살은 뻣뻣하게 오그라들었다. 남편이 그니를 
     누일 때 잠자던 솔이가 기척을 알고 깼는지 아빠, 하고 자기 
     방에서 건너왔다.
       그날은 아들과 함께 가족 잠을 잤다. 가운데 누운 아이가 콜콜 
     여린 콧바람을 뿜으며 잠들자 남편은 천장을 보며 말했다.
       - 솔이한테 신방을 뺏겼군. 허허.
       그리고는 사흘간 석방동지들과 지낸 얘기들을 했다.
       - 기혼자들은 감옥에 남은 동지들한테 미안해서 사무실 잠도 
     묵묵히 자는데 약혼자 있던 총각이나 새신랑들은 밤이 되니 영 
     못 견디더군. 그것이 또 다른 고문 같아 우린 그들을 집에 
     보내주었다오. 물론 새벽이면 다시 와서 합류했지만. 아마 
     누군가 출옥둥이를 낳을걸?
       그리고 이튿날 남편은 옷만 갈아입고 나가 당분간 바쁘다면서 
     집에 들어오지 않았다. 정인은 집안일을 하면서도 매 순간 두 
     개의 마음과 싸웠다. 지금 남편이 들어와 어서 안아줬음, 솔이도 
     학교 가고 없는데 지금..... 그러다가 다음 순간은 들어오지 
     말았으면 하는 것이었다.
       일주일이 그냥 지나갔다. 아빠 정에 주린 솔이가 떨어지지 
     않아 두 부부는 오랜 세월 홀로 태우던 그 잉걸불 화로를 스스로 
     다독거릴 수 밖에 없는 나날들이었다. 그런 어느 날 밤이었다. 
     밖에서 남편이 전화를 걸어왔다. 솔이는 자느냐, 그럼 혼자 잠깐 
     나오라는 것이었다. 두 사람만의 시간을 갖는다, 술을 마시든가 
     바람을 쏘인다, 정인은 그 순간을 기다려온 사람처럼 손끝에 
     짜르르 전류가 흐르면서 아랫배가 뜨거워졌다. 그니는 오버를 
     걸치고 허둥거리며 밖으로 나갔다. 남편은 버스정류장에서 
     기다리다 그니를 발견하고 택시를 잡았다.
       남편은 말이 없었다. 택시는 김포공항 쪽으로 달리다가 한적한 
     러브호텔 앞에 그들을 내려주었다. 남편은 쑥스럽지도 않은지 
     방을 달라고 했고 침대방으로 안내되자마자 불부터 끄고 서둘러 
     옷을 벗었다.
       - 더 참을 수가 있어야지. 눈치가 멀쩡한 솔이가 비켜줄 것 
     같지도 않고.
       그래요, 당신 많이 참았어요. 감옥에서 2년을 참은 것도 
     그런데 집에 와서까지 아내를 안지 못했으니 그것도 고문이었을 
     것예요. 그래요, 당신을..... 남편이 어깨를 애무했다. 그니는 
     눈을 감았다. 그니의 속살은 농익은 복숭아처럼 철철철 육즙을 
     흘렸고 그의 입술은 잔잔하게 떨리며 젖가슴으로 다가왔다. 몸이 
     뜨겁게 열리는 순간 발가락이 도르륵 말려들었다. 왜 이럴까. 난 
     솔이아빠를 위안해줘야 할 의무가 있어. 아내니까. 그러나 몸이 
     식고 무릎이 굳어왔다. 남편을 위해서도 이러면 안 돼. 오랫동안 
     금욕하다 나온 사람한테 아내라는 여자까지..... 허벅지까지 
     굳어올 때 그니는 행위를 재촉하듯 몸을 비틀었다.
       2년 만의 정사는 그렇게 짧은 순간에 끝났다. 남편 역시 별 
     감동없이 끝내고는 당혹스러운지 가만히 그니 얼굴을 만졌다. 
     그니는 울고 있었다. 남편 손바닥에 쓸리는 끈적한 눈물이 
     별안간 썩고 있는 과즙으로 느껴졌고 그것이 자궁에서도 
     뭉클거리는가 했더니 그냥 눈물이 쏟아지기 시작했다. 
     세균들이다, 썩고 있다 나는..... 그때 남편이 입을 열었다. 
     나긋나긋 어루만져주듯이.
       - 너무 오래간만이라 당신 긴장한 것 같아. 심장도 몹시 뛰고 
     몸도 싸늘해지는 것이. 좀 있다 다시 해보자. 그럼 잘될 거야.
       - 가야 해요. 아, 아이가 혼자.....
       그니가 허둥대며 속옷을 찾아입자 남편이 겉옷을 입혀주면서 
     꼭 끌어안았다.
       - 그래, 오늘은 그냥 가고 당신 힘부터 차린 뒤 우리 그간 
     못한 것 다 찾아먹자, 응?
       그 살가운 말이 가슴을 징 울렸다. 그럼에도 그 뒷날부터 
     남편이 더욱 두려워졌다. 그의 그림자만 봐도 발가락이 올라붙고 
     머릿속이 하얗게 비어져버렸다. 원인을 찾으려 해도 단서가 
     잡히지 않았다. 신경쇠약이란 병이 이런 증세를 만드는지 
     규명이라도 해볼라치면 어디선가 낄낄거리는 웃음소리가 
     들려오거나 별안간 번갯불이 보였다. 아니다. 번개는 남편의 
     기척이었고 그 번개 앞에 노출되면 자신의 육신은 촛농처럼 
     흘러내릴 것만 같았다. 그래서 정인은 그가 돌아오는 기색이면 
     커튼부터 여며닫고 문을 열어준 뒤 어두운 방으로 스며들어 
     웅크렸다. 그가 안방에 오래 앉아 있으면 슬며시 피해 솔이 
     방으로 가고, 그 방도 너무 밝으면 화장실에 들어가 언제까지나 
     나오지 못했다. 남편은 그니의 그런 반응에 매번 당황하며 어쩔 
     줄 몰라했고 혼자 실마리를 찾느라 애쓰는 눈치였다. 그의 
     얼굴도 점점 수척해갔다. 감옥에서 나올 땐 보리밥살이라 해도 
     착실히 몸관리를 해 얼굴이 부엿했는데 한 달도 못 되어 볼이 
     들어가더니 이젠 입술까지 메말라 정인이 보기도 안쓰러웠다. 
     그럼에도 그니는 해결점을 찾을 수가 없었다. 화장실에 숨어 
     앉아서도 손바닥을 쥐어짜며 당신을 괴롭히다니 내가 죽일 
     년이다, 라고 속으론 외치지만 그의 기척만 느껴지면 그만 
     온몸이 오그라들 뿐 그를 위한 어떤 위안도 배려도 생각나지가 
     않았다.
       스무날 전이었다. 남편이 심각한 얼굴로 이야기 좀 하자기에 
     그니는 가슴부터 철렁했다. 이젠 더 이상 견딜 수 없다고, 
     이대로 살 수가 없다고 나가달라고 한다면 어떡하나. 난 어디로 
     가나. 솔이아빠, 난 아직 그런 결정을 내리지 못했어요, 조금만 
     참아주세요. 내가 갈 곳이 생각날 때까지만..... 금방 눈물이 
     쏟아질 듯이 그런 생각을 챙기고 있는데 남편의 목소리는 의외로 
     부드러웠다.
       - 동생한테 들었소. 그간 당신 고생이 많았다고.....
       그니는 말없이 고개를 떨구었다.
       - 파출부 일도 했다고.....
       - 아니에요, 그, 그건.....
       남편은 담배를 피워물었다. 한참 연기만 뿜어내다가 다시 입을 
     열었다.
       - 내 얘기 오해하지 말고 들어요. 세상엔 안 해야 될 일이 
     따로 정해진 사람이란 없는 거요. 더욱이 생계문제가 닥쳤을 땐 
     아무리 하찮은 일에라도 노동을 팔아야 하는 것이 우리들의 삶인 
     거요. 물론 나도 복직이 되지 않는다면 노동판에라도 갈 각오가 
     되어 있소. 그런데.....
       - .....
       - 당신도 파출부 일을 시작했을 땐 그런 심정이었을 것이오. 
     한데 그런 각오로 시작한 일인데 마음의 병이 되었다니 이해할 
     수 없구려.
       그게 아니에요. 그 때문이 아니라구요. 내가 지금 앓고 있는 
     병이 정말 마음의 병이라면 그건 당신 때문이에요. 당신은 
     돌아왔는데, 당신을 맞아야 할 사람은 내가 아니라는 것, 왠지 
     자꾸 그런 생각이.....
       - 난 당신을 생활면에선 강한 사람으로 여겼소. 그런데 파출부 
     한것이 그렇게 수치스러웠소?
       - 그, 그런 게.....
       - 아니면 당신이 파출부 한 게 나의 체면을 깎는다고 생각했을 
     수도 있겠지. 또 다른 사람이 아는 게 싫기도 했을 것이고.
       - 아니에요.
       - 그렇소. 나도 당신이 그런 유치한 자존심을 가진 사람이 
     아니란것은 알고 있소. 그런데 왜 느닷없이 병이 들었단 말이오. 
     아무 이유도 없이, 한 거라고는 파출부밖에 없다면서 왜.....
       - .....
       - 내가 감옥에 있을 땐 씩씩하던 사람이 내가 출소한다는 
     소식을 들은 이후 당신이 병원에 드나들었다는 이야기..... 
     어떻게 이해해야 되겠소? 혼자서 별 생각을 다 했소. 남자가 
     생겼는가.....
       남자가 생겼다구, 지금 나에게? 정인이 휙 남편을 쳐다보았다. 
     처음으로 똑바로 쏘아보는 그 눈엔 강한 부정이 서렸다. 하지만 
     그 강한 항변도 곧 쓰러지고 그렁그렁 눈물이 고여들었다.
       - 아무리 생각해봐도 당신이 평소 선생으로서의 내 체면을 
     중시했다는 것밖에 이유가 없을 것 같았소. 그러자 웃음이 
     나오더군. 선생이 뭐길래, 막말로 감옥에나 가는 선생 아니오. 
     더욱이 내가 선생이라고 당신이 결혼해준 것도 아닌데.....
       당신이 선생이라서, 선생이 될 남자여서 결혼한 것은 
     사실이에요. 만약 당신이 술집 웨이터였다면 난 결혼하지 않았을 
     거예요. 혼자서 살아도 그런 결혼은..... 게다가 당신은 좋은 
     선생이었고 좋은 가장 이었어요..... 그렇지만 당신은 너무 
     맑아요. 모든 것이 물처럼 깨끗해요. 그런데 난 왜 그렇지 
     못하죠? 당신의 청년 시절, 어린 시절 너무나 단순하고 
     순결해요. 어디 하나 오점이 없어요. 그런데 난 왜 그렇지 
     못했냐구요? 난 왜..... 그때 남편이 담배를 끄고 깊숙한 눈길로 
     바라보았다.
       - 그러면 왜 그런 병이 생겼소? 내가 나왔는데, 모든 것이 
     옛날로 돌아왔는데 당신만은 왜 여태 혼자 겉돌고 있느냔 
     말이오.
       정인은 가만가만 고개를 저었다. 나도 모르겠다는 듯이. 
     남편이 그니 무릎을 잡고 안타깝게 보챘다.
       - 우리 함께 병원에 가봅시다. 왜 당신의 심장은 늘 그렇게 
     뛰는지, 나만 곁에 가면 몸을 사리고 굳어지는지 속 시원히 그 
     원인이나 한번 알아봅시다.
       정인은 고개를 숙이며 조그맣게 대답했다.
       - 의사도 모른대요..... 조금만 기다려주세요. 왜 이런 증세가 
     왔는지 내가 알아낼 때까지만.....
       남편은 슬픈 얼굴로 한참이나 아내를 바라보다가 당신에겐 
     솔이가 있다. 그 어떤 것도 가정 이상 중요한 게 없다, 아들을 
     보더래도 어서 마음의 병을 잡아야 한다고 달랬으나 그럼에도 
     정인이 굳은 몸을 풀지 않자 그만 손을 놓고 몸을 일으켰다.
       그간 남편은 잘 참아주었다. 되도록 신경쓰게 하지 않으려고 
     밥도 손수 차려먹고, 나가거나 들어와서도 진솔이 방에서 
     오래오래 책을 읽었고, 정인의 기색을 살핀 후 그니가 얼굴을 
     찡그리면 말없이 아이 방으로 되돌아가곤 했다. 남편은 
     언제까지나 기다리겠다는 내색이었고 그의 그런 모습이 
     눈물겹기도 했지만 그러면 그럴수록 정인은 더욱더 남편이 
     두렵고 불편했다.
       
       정인은 거울을 본다. 마른 눈물 자국이 골을 지우고 있다. 난 
     알아요. 당신이 날 안고 싶은 것이 반드시 그 행위만을 위해서가 
     아니란 것을. 그럼에도 당신만 곁에 오면 내 자궁에선 썩은 물이 
     흘러요. 아까 당신이 내 어깨를 껴안았을 때도 내 온몸은 
     더워졌고 그러자 별안간 아랫도리가 급히 부패하듯 팽창하면서 
     시궁창 냄새를 풍기는 거예요. 그 냄새가 내 코를 덮어 난 그만 
     질식할 것 같았어요. 난 그 이유를 모르겠어요. 알고 싶은데 
     생각이 나지 않아요..... 다시 눈물이 줄지어 흐른다. 시야가 
     뿌옇게 흐려지면서 안개잠이 휘덮이고 생각이 사라진다.
       문 여는 소리. 정인은 화들짝 놀란다. 남편이 들어온다. 
     안경알에 뿌연 김이 서려 있고 얼굴도 벌겋다. 술을 마셨구나. 
     아까 그렇게 나가서 혼자서 술마시고 들어왔구나. 남편이 털퍽 
     주저앉더니 거칠게 그니를 돌려앉힌다.
       "날 좀 봐."
       도전장 같은 말투. 그니는 벽으로 떨어져 않으며 몸을 
     웅크린다. 남편이 바짝 다가든다. 술냄새가 얼굴을 끼얹는다 
     밥내처럼 잠깐 편안함이 느껴진다. 그런데 그는 불쑥 칼을 
     내밀듯 묻는다.
       "당신 이시언이란 여잘 알지?"
       남편은 분명히 여자란 말을 붙였건만 그니의 귀엔 후근이를 
     알지? 하는 소리로 들렸고 그래서 온몸이 별안간 애벌레처럼 
     도르르 말려든다.
       "당신이 인터뷰할 때 만났다는 그 여자!"
       그니는 몰라요! 하고 소리치려다가 인터뷰 한..... 에서 꿀꺽 
     말을 삼킨다.
       "당신 이시언 때문에 이런 거지? 내가 그 여자랑 관계가 
     있다고 혼자 착각한 거지? 그렇지?"
       이시언, 그니의 얼굴이 떠오른다. 하얀 얼굴, 넓은 이마, 
     두터운 안경. 공부복이 많게 생긴 귀티나는 얼굴..... 나이가 
     들어오면서 새롭게 부러워지던 그런 얼굴현. 그런데 그이가 
     왜.....
       "그게 언제쩍 얘긴데 그래? 당신도 알잖아. 호랑이 담배피던 
     시절 잠깐 친했던 것, 그런데, 그것 가지고 당신 이럴 수 있어?"
       무슨 말을 하고 있는가. 얼른 가늠되지 않는다. 언젠가 
     그랬다. 겁먹은 넋은 더 구겨지지 않으려고 먼저 전 파장을 
     곧추세워 경계부터 하다가 나중에야 희미하게 잡혀왔는데, 
     지금은 남편이 윽박지르기까지 해서 머리가 더욱 뒤죽박죽으로 
     엉킬 뿐이다.
       "더욱이 그것 때문에 멋대로 자폐증까지 되어 날 이렇게 
     괴롭힐 수 있어?"
       "무, 무슨 말....."
       "그 잡지 어딨어? 시언이가 당신을 만나 무슨 이야기를 썼기에 
     당신이 이 지경이 된 거야. 어서 잡지 내봐....."
       "그 잡지 없어요."
       "무슨 얘길 쓴 거야? 그 기사에 내가 한때 시언이와도 
     연애했다, 그렇게라도 썼어? 응?"
       아, 그 기자가 옛날 남편과 친하던 그 시인? 어디선가 본 
     듯하던 그이가..... 지금도 처녀라던 그이가 바로..... 그니는 
     고개를 젓는다.
       "그것도 아니면 도대체 뭐야. 뭣 때문에 이러냐구, 응?"
       남편이 그니의 무릎을 잡고 흔들어댄다.
       "시언이 때문이라면 얼마든지 의혹을 풀어줄 수 있어. 이봐, 
     정인이. 한상우 마누라가 그런 속앓이를 한다면 다른 사람은 
     몰라도 우리 동지들이 웃어. 우리가 할 일이 얼마나 많은데 그런 
     일로 날 어지럽혀? 날 고문하는 거야? 그런 시시한 일로 날 
     괴롭혀서 어쩌자는 거야, 응? 왜 나를 이 지경으로 만들어야 해. 
     왜....."
       그니가 얼먹은 얼굴로 눈물만 뚝뚝 흘리고 있자 남편이 그니를 
     와락 껴안고 얼굴을 비빈다. 남편 눈에서도 눈물이 흘러 그니의 
     볼로 스민다. 그때 구겨진 채 조용히 처박혀 있던 넋이 다리미가 
     지나가듯 반듯하게 펼쳐지면서 타자글 같은 것이 그 위로 톡톡 
     찍혀진다. 선명하게.
       
       ..... 당신의 기사를 읽고 나도 이틀간 정리한 게 있습니다. 
     나의 항변..... 나만 당할 순 없다, 내 이야기만 그것도 타인에 
     의해 공개되도록 내버려둘 수 없다..... 그래서 그 기사를 
     보충하고 당신이 밝히지 못한 사실까지 확실히 해두기 위해 
     당신의 과거, 그리고 나와 내 어머니 이야기를 썼습니다. 특히 
     당신의 인간성, 추잡한 과거가 낱낱이 기록된 이 글들은 당신이 
     아주 운이 나쁠 때 잡지와 신문 등 만인 앞에 공개될 것입니다.
       이 편지는 바로 그에 대한 예고이며, 당신에게 마지막으로 
     베풀 수 있는 예의이기에 알려드립니다. 물론 당신에게 이런 
     친절이 별의미가 없겠지만.....
       
       정인은 부르르 진저리를 치며 남편을 밀어낸다.
       "여보, 사실은!"
       남편이 그니를 바라본다. 눈물로 젖어 있는 그의 눈을 보자 
     벌떡 일어났던 마음이 그만 허물어진다.
       "여보 사실은....."
       "그래, 말해봐."
       "난 더 이상 죄를 짓고 싶지 않아요. 당신과 내 
     아들에게....."
       "....."
       "시언씨란 분..... 그분 아직 처녀라던데....."
       잠깐 기대감으로 정돈되던 남편 얼굴이 다시 굳어진다.
       "그래서?"
       "그런 여성이 순결한 그런 여성이 솔이, 우리 진솔이를 
     키워준다면....."
       "당신 정말로 그렇게 오해하고 있었던 거야? 응?"
       남편이 버럭 소리친다.
       "아니에요. 제 말은..... 내 아들이 나 같은 것한테서 자라게 
     하는게 너무 억울해요. 왜 그앤 시언씨 같은 엄마를 만나지 
     못했을까요? 그렇게 똑똑하고 현명한..... 더욱이 깨끗한 
     여성..... 솔이아빠, 이제 알았어요. 여긴 내 자리가 아니에요. 
     그러면서 이렇게 살아온 것, 이 생활, 그것은 내 머리에 맞지 
     않는 비단모자를 썼던 것과 같아요. 저도 이제 견딜 수가 
     없어요. 이러다 죽을 것 같아요. 더 이상 남의 자리에서 나한테 
     어울리지 않는 삶을 살라고 하면 난..... 솔이아빠, 난 지금 
     낙엽이에요. 당신이란 나무에 더 이상 매달릴 수 없어 떨어진 
     낙엽..... 이제 알았어요. 난 내 길을 가야 한다는 것..... 
     죄송해요. 용서하세요. 우리 솔이를 시누이가 맡아주지 못한다면 
     시언씨한테..... 그 여자분은 우리 속인과 좀 다른 사람 
     같았어요. 당신은 신처럼 깨끗한데..... 그 여성이야말로 동정녀 
     같은데..... 솔이아빠, 지금 머리가 아파요."
       정인이 열에 들떠 두서없이 지껄이다가 정신이 까무룩해지는지 
     눈이 감긴다.
       "여보, 갑자기 왜 이래? 눈 떠봐, 응?"
       정인은 잠깐 혼절했고 남편은 그니를 안고 외치다가 약을 사러 
     약국으로 달려나간다. 정인이 눈을 뜬다. 그리고 혼자 
     중얼거린다. 이제 알았어요, 내 병의 원인을. 이제..... 
     솔이아빠 여긴 내 집이 아니에요. 내 집이.....
       
       
       
       과거라는 이름의 전차
       
       순천발, 서울행 열차. 정인은 창가 자리에 앉는다. 열차가 
     출발하면서 길게 기적을 울린다. 그 소리는 숨어라, 어서 하고 
     재촉하는 것 같다. 정인은 당황해 주위를 두릿거리다가 차창턱에 
     팔굽을 고이고 얼굴을 묻는다. 숨을 곳이 없잖아. 숨을 
     곳이.....
       정인은 사흘 전에 집을 나왔다. 가방을 들고 집을 나서자 
     별안간 현관이 등을 떠밀었다. 서울에 처음 와서 살던 사글셋집, 
     방세를 못내 쫓겨나던 그 집 대문처럼. 그래 쫓기듯 서울역으로 
     나왔건만 갈 곳이 없었다. 역 대합실 의자에 앉아 출구로 나오는 
     여행객들을 바라보았다. 모두 활기찬 모습들이었다. 집으로 
     돌아가는 발걸음들, 저들은 자신에게 꼭 맞는 그런 집을 
     가졌을까. 문득 20여 년 전의 일이 떠올랐다. 잘 곳이 없어 
     하룻밤 기식했던 서울역. 그때 나는 다리만 뻗을 수 있으면 아무 
     집이나 좋았다. 그런데 지금은..... 정인은 자신의 모습을 
     살펴보았다. 움츠리고 있는 조그만 육신. 그렇구나. 난 지금 내 
     몸을 숨길 집이 필요하다. 이 남루한 육신을 꼭꼭 숨길 수 있는 
     곳, 그런 집은 어디에 있을까. 소록도가 떠올랐다. 그곳에만 
     스며들면 아무도 찾을 수 없을 것이다.
       새벽에 순천에 내렸다. 그리고 완행버스를 타고 녹동엘 
     도착했다. 소형철선을 타고 소록도로 들어갔다. 안내소가 
     있었지만 아무도 잡는 사람이 없었다. 그니는 걸어걸어 
     중앙동으로 들어갔다. 병원 안에도 사람의 그림자는 보이지 
     않았다. 아무도 몰래 스며들어야 한다. 어디든..... 그니는 
     병원건물을 피해 공원 쪽으로 내려갔다. 구라탑, 한하운의 
     커다란 시비, 울창한 나무들. 그니는 혹시 사람들에게 들킬까봐 
     나무 사이로 몸을 숨겨가며 공원을 빠져나갔다. 저 아래쪽 푸른 
     소나무 사이로 보이는 물이랑. 바다였다. 그 옆 한 귀퉁이에 
     방문객을 위한 가게가 있건만 그니는 보지도 못하고 모래톱에 
     앉아 건너편 섬과 파도를 바라보았다. 해가 한 자씩 건너뛰어도 
     그니는 하염없이 바다만 바라보았다. 물결과 노닐던 봄바람이 
     따스한 햇살 휘장을 걷어와 그니 가슴을 덮어주었고 그니의 
     고개가 가방 쪽으로 기울었다.
       누군가가 깨웠다. 그니가 부스스 일어나 상대를 바라보았다. 
     남자였다. 이제 나갈 시간이라고 남자는 말했다. 그니는 물었다. 
     여기 머물 곳이 없나요.
       - 휴양처를 원한다면 사무실에 가서 알아보세요.
       - 여기서 살 순 없나요?
       - 환자요?
       - 아니오, 밥을 해주든가 그런 일을 하면서.....
       남자가 병원 사무실로 안내했고 사무원은 몇 마디 물어본 후 
     여긴 밥아줌마를 쓰지 않는다고 말했다. 그니는 애원했다. 난 
     숨어야 해요. 세상에서 사라져야 해요..... 사무원은 험악한 
     얼굴로 여기가 건강인들까지 받아주는 무슨 도피천 줄 아느냐, 
     가정문제가 있으면 집에 가서 해결하라고 윽박지르며 그니를 
     몰아냈다. 그니는 쫓겨나와 다시 바다 쪽으로 향하자 이번엔 
     차가 그니 앞에 세워지면서 어서 타라고 했다.
       - 아주머니, 막배가 떠날 시간입니다. 어서 타세요.
       그 기사는 그니를 선창가에 내려주고 되돌아갔다. 그니는 
     거기서도 쫓겨났다.
       정인은 턱을 팔뚝에 고이고 밖을 내다본다. 황량한 들녘이 
     지나간다. 까맣게 불태워진 들판의 논이 빳빳한 먹지로 일어나 
     그니 눈을 덮을 것 같다. 안 돼, 이렇게 자꾸 눈앞이 
     어지러우면..... 그니는 다시 얼굴을 묻는다. 열차바퀴 소리가 
     차그락차그락 팔굽으로 울려온다. 뼈를 갈아대는 소리, 이빨가는 
     소리, 아니아니, 열차바퀴에서 선로가 닳는 소리..... 내가 열차 
     선로라면 좋겠다. 차라리 닳아서라도 없어지는 육신이면 좋겠다. 
     이 한몸 숨길 곳도 없는 이 세상, 이 구차한 생명은 왜 이다지도 
     길고 지루한가.
       허벅지에 뜨뜻한 뭔가가 올려진다. 정인이 가만히 고개를 들고 
     허벅지를 내려다본다. 투박한 사내의 손이 그 위에 있다 
     옆자리의 중년 남자가 딴전을 피우면서 엉덩이까지 밀착시키고 
     있다. 엉덩이와 허벅지가 별안간 썩어들고 사내의 손은 그 
     육즙으로 꾀어드는 벌레같다. 그래, 난 언제나 이랬다. 들큰하게 
     썩어가는 육신. 뭇 벌레가 꾀어드는 더러운 육신..... 정인은 
     벌떡 일어나 가방을 찾아들고 부리나케 그곳을 빠져나온다.
       승강기에 선다. 문이 잠겨져 있다. 그니는 유리벽에 기대어 
     이마의 열을 식힌 후 고개를 든다. 들녘이 지나간다. 논과 밭. 
     쥐불이 지나간 자리가 커다란 낙엽 모양새다. 나무와 전신주와 
     언덕들, 그것들은 낙엽을 향해 사방에서 기어드는 벌레들 같다. 
     정인은 세차게 고개를 흔든다. 그랬어. 내가 잊은 벌레들, 내 
     육신에 꾀어들었던 그 숱한 벌레들..... 차창 밖의 들녘 위로 
     외가마을, 경산의 들판이 겹쳐진다. 그 들 가운데로 겨울바람에 
     떠밀려가는 한 여자의 모습도 보인다. 나의 모습.....
       어느해 겨울 상우가 결혼 약속을 하고 교생실습차 지방으로 
     떠난 얼마 후였다. 날을 잡지는 않았지만 그의 부모님 허락까지 
     받아낸 정인은 자신의 그 결혼 사실을 만천하에 알리고 싶었다. 
     나도 결혼을 한다. 학벌, 직업 다 좋은 남자와 결혼해서 
     대접받는 사모님이 된다..... 그러자 외가마을 경산이 생각났고 
     뒤이어 어릴 때 함께 뛰놀던 동무들이 떠올랐다. 그래, 그들에게 
     먼저 결혼소식을 알리자. 가끔 생각이 나고 제각기 성장이 
     궁금해지기도 하던 얼굴들. 지금도 간혹 인편으로 듣게 되는 
     고향소식들.....
       사실 결혼식을 알려야 할 만한 친척이 그곳에 남아 있는 것도 
     아니었다. 어릴 때 자랐다곤 하지만 엄밀히 따지면 자신의 
     고향일 수도 없었다. 그런데 왜 그곳이 가고 싶었을까. 한 분 
     남아 있던 외할머니의 올케, 그러니까 정인이 여섯 살 때던가 
     아버지가 찾아왔을 때 쓰개치마를 뒤집어쓰고 달려왔던 그분도 
     연전에 돌아가셨다. 그때 다녀온 엄마가 들려준 말 
     때문이었을까.
       - 초상을 도와주던 청년들이 모두 네 소식을 묻더라.....
       하필이면 그 말이 기억나 그들에게 결혼소식을 알려주고 
     싶었던 것일까. 아니면 사람의 인연이나 사귐이 기억력 계단으로 
     이루어지는 것이라면 그들은 맨 첫째 계단에서 만났고 그런 만큼 
     격의없고 만만한 상대들이라 정인은 맘껏 자랑해도 좋다고 
     여겼던 것일까. 고향을 생각해낸 진정한 더듬이가 어디에 
     있는지, 그 생각이 합당한 것인지 가려볼 틈도 없이 마음부터 
     바빠진 정인은 곧 책방으로 달려갔다. 그리고 잡지 몇 권을 
     샀다. 선생 부인이 될 사람으로서의 고상한 품격을 보이자면 책 
     선물이 가장 좋을 것 같았고, 그 선택에 스스로 도취된 정인은 
     뒤설레는 마음으로 자랑할 말거리만 되작이며 열차에 올랐다.
       '결혼할 사람이 선생인데 이 책 시골에 갖다주래.....'
       차창을 바라보며 수십 번도 더 외던 말. 열차역이 예전처럼 
     크진 않았지만 그 들판, 과수원도 어릴 때의 기억보다 왠지 작아 
     보였지만 경산의 그 시골엔 기억할 만한 소꿉친구들이 여럿 남아 
     있었다. 비록 여자애들은 모두 출가하고 없었지만 남자들은 
     장가를 들었건 총각이건 모두 그니를 반갑게 맞아주었다. 특히 
     정인의 꼬마신랑 상대이던 남자는 사랑방에 군불을 때고 두부와 
     막걸리를 받아와 그니를 위한 술자리까지 마련해주었다. 그러나 
     정인은 그들의 친절을 고마워하는 대신 언제쯤 자신의 결혼을 
     발설하는 게 좋을까만 골몰하고 마침내 모두 그니를 주시할 때 
     입을 열고 말았다. 한사람 한사람 건너다보기까지 하면서.
       - 나 곧 결혼해. 일류대학 나와 선생질 하는 사람인데 
     똑똑하고 마음씨도 좋아. 이번에 함께 오려고 했는데 학교엘 
     빠질 수가 있어야지. 대신 이 책을 선사하라더군. 시골이라 책이 
     귀할 거라면서.
       그리고 뭐라고 주절거렸던가. 세상은 달라지고 있는데 농사나 
     짓고 살 거야? 하고 튕겼는가 하면 상우한테 들은 풍월을 
     옮기느라 잘 알지도 못하는 사회 이야기까지 주워섬겼다. 고작 
     잡지 몇 권을 내놓으면서 그것도 책이라고 식자인 양 으스댔고 
     상우를, 아니 선생을 자랑하면서 한껏 뽐내기도 했다. 너희들은 
     촌놈으로 남아 있지만 어릴때 별 볼일 없던 나는 이렇게 
     출세했단다..... 그때 한 남자가 술잔을 넘겼고 그니는 거듭 
     사양을 했다.
       - 무슨 술을. 우리 옛날 이야기나 하자. 총싸움 잘하던 기수는 
     안 보이네? 참, 넌 탄피를 많이 주워 곧잘 엿과 바꿔먹었지.....
       그러자 탄피를 잘 줍던 그애가 말했다.
       - 정인아, 너 술 잘 마신다는 거 우리 다 알아. 또 여긴 
     고향인데 어떠냐. 사양말고 한잔 받어. 그래야 흥도 나지.
       그니의 얼굴이 화끈화끈 달아올랐다. 이들은 알고 있구나. 
     내가 술집에 나갔다는걸. 지혜나 마음그릇이 얄팍하던 그니는, 
     부끄러움을 삭일 줄도 모르던 그니는 화만 복대기처럼 끓어 
     입술을 씹다가 잔을 받았다. 그리고 주는 대로 받아마셨다. 
     좋다, 이왕 알고 있다면 술로 돈을 벌었던 왕년의 실력을 
     보여주마.
       얼마나 취했을까. 그 자리에서 꼬드러진 것 같은데 눈을 뜨자 
     메주 냄새가 났고 한 남자가 그니를 올라타고 있었다.
       - 시팔 선생 마누라 좋아하네!
       그니는 발버둥쳤다. 그러나 마비된 다리가 움직여주지 않았다. 
     이들이 나에게 약을 먹였어, 약을! 그렇게 터무니없는 말을 
     지껄여도 어릴 때의 소꿉친구들은 본능만 앞세운 채 차례로 그니 
     위를 지나갔고 그니는 누운 채로 고향사람을 이렇게 해도 
     되느냐, 내가 너희 같은 촌놈들에게 당하고도 가만 있을 것 
     같으냐는 말을 뱃속 오물과 함께 울컥울컥 토해냈다.
       그니는 유리벽에 이마를 짓찧는다. 나는 그것으로 잊었어. 
     처음 한동안은 그 수모가 견딜 수 없어 매 순간 진저리도 쳤지만 
     죽어버리려고도 했지만, 한 달쯤 지난 뒤엔 깊은 자책이 
     찾아왔어. 내가 들까불다 당한 일, 경박하고 부족한 소치로 
     자초한 일이라고 스스로 정리하면서 고향의 그들까지 용서했어. 
     그리고 그 기억을 말끔히 지워버렸고 또 지워졌어. 그런데, 
     그런데.....
       
       
       
       당신의 추잡한 과거.....
       
       심장이 벌떡거린다. 정인은 가슴을 움켜잡고 바닥에 
     주저앉는다. 심장이 펌프질을 하면서 안구로 물을 뿜는지 눈물이 
     줄지어 흐른다. 난 지웠는데, 지워진 줄 알았는데 그들의 흔적은 
     야금야금 나를 갉아 먹고 있었구나. 그래서 내가 병이 들었고 이 
     병의 원인도 거기 있었구나. 정인은 아흐, 하고 소리치며 푹 
     고개를 떨군다. 극도의 절망으로 치닫던 수치심도 서서히 
     누그러지자 심장박동도 의식 밖으로 밀려난다. 정인은 고개를 
     들고 얼굴을 문지른다. 볼에 마른 눈물자국이 손바닥으로 
     끈끈하게 올라붙는다. 눈물도 흔적을 남긴다. 과거처럼. 그러자 
     절대로 드러나지 말라고 보자기에 꽁꽁 숨겨두었던 그 무엇이 
     둥싯 떠오른다. 안방에 홍수물이 들면 어느 구석에선가 둥둥 
     뜨는 게짐처럼. 아니야, 그것은 빨간 장미였어. 정인은 흐흐 
     웃는다. 그 일은 빈민촌에서 시작되었지. 남편이 받들어모시는 
     민중들, 그 가난뱅이들 속에서. 아니야. 대한극장 뒤의 어느 집, 
     아니 호텔과 여관에서.....
       상우가 두 달간의 교생실습을 마치고 돌아왔다. 만났다. 
     고향에서 당한 일로 그를 만나지 못할 만큼 정인이 순진하지 
     않았다. 양심의 가책이야 있었지만 스스로 지은 죄도 아니었다. 
     그런데 그가 교사발령을 받아 다시 1년 동안 지방근무를 하게 
     되었고 결혼은 돌아와서 하자면서 약혼반지를 사주고 갔다.
       - 너에게도 그 기간이 필요할 거야. 신부수업을 위해서도.
       정인이 집을 옮겼다. 마음의 준비를 위해서도 아무도 모르는 
     곳이 필요했다. 그래서 남쪽 끝으로 갔다. 방배동이었다. 그때 
     방배동엔 논과 밭, 미나리꽝도 있었다.
       산밑에 네 동 나란히 지은 블록집, 동마다 방 하나에 부엌 
     하나씩 다섯 집을 이어붙이고 다달이 월세를 받아가는 집. 3만원 
     보증금에 월 3천 원이었던가, 2천 원이었던가. 정인은 남은 돈을 
     모두 결혼자금으로 비축해두고 사글세를 들었다. 페인트칠도 안 
     되어 난민수용소 꼴이었지만 정인으로선 처음으로 가져보는 독립 
     거주지였다. 비록 겨울엔 연탄가스가 새고 바람이 숭숭 
     드나들었지만 무엇보다도 자신의 과거를 아는 이웃이 없다는 
     것이 마음에 딱 들었다. 정인은 그날부터 안존한 처녀가 되어 
     뜨개질을 했고 여성지를 빌려다 신부에 관한 글이면 몇 번이고 
     읽어대며 나름으로 결혼수업을 했다. 그러자 선량한 마음도 
     생겨나 새로 이사오는 이웃을 돕거나 옆집 열쇠를 맡았다 
     학교에서 돌아오는 아이를 보살펴주었고 혼자 사는 노인에게 
     물을 길어다주기도 했다. 그랬다. 그때 그 일자 연립집엔 수도가 
     없었다. 공동 우물이 둘 있었는데 주민들이 빨래를 많이 한 날은 
     흙탕물이 되기도 했지만 새벽 물을 뜨면 말간 식수였다.
       그곳에 모여든 사람들 또한 가지가지였다. 택시운전사를 둔 
     집, 장사하다 망한 사람, 사업에 손댔다가 퇴직금을 몽땅 날린 
     늙은 공무원, 그 모든 이의 공통점은 아이가 많다는 것이었다.
       그런 어느 날 내내 비어 있던 3동 맨 갓집에 이삿짐이 왔다. 
     그집은 좀 특이했다. 쪽을 찐 늙은 어머니에 두 딸이 가족의 
     전부였는데 큰딸은 스무 살로 키가 아주 컸다. 그럼에도 
     붙임성이 좋아 정인한테 언니언니 하면서 따랐다.
       - 언니, 약혼자가 시골선생이라며? 근데 토요일인데도 왜 안 
     와?
       신부수업은 첫째 경솔하지 않아야 된다고 자신을 훈련하던 
     중이라 정인은 얼른 대답하지 않고 그저 빙긋이 웃어 보였다. 
     그러자 처녀는 빨리 속내를 트고 싶었던지 자기 집안 이야기를 
     했다. 엄마가 시골에서 색시 데리고 술장사를 하다 망했다는 것, 
     자신은 고등학교를 나왔지만 공부는 하지 않고 연애만 했다는 
     이야기, 상대는 집안이 좋은 대학생인데 자기 집안이 천하다고 
     결혼만은 안 된다고 해서 지금 고민중이라는 내용이었다.
       - 그래서 나 소파수술도 했다우. 나쁜 놈이 병원에도 데려가지 
     않고 돈만 주면서 어서 앨 떼고 오라는 거유. 그래 앨 뗐는데 그 
     며칠후 또 그짓을 하자는 거라. 밉지만 어떡하겠어.
       정인은 그애의 입장이 남의 일 같지 않았다. 엄마가 술장사한 
     것이 딸의 멍에가 된다니 얼마나 딱한 노릇인가. 그래서 
     자기나마 살갑게 다독거려준다는 것이 그만 너무 친해지고 
     말았다.
       그해 겨울이었다. 자기 동생이 고등학교에 가는데 입학금이 
     없다, 그것을 벌 수 있는 길이 없겠느냐고 애원하듯 물어왔다.
       - 글쎄, 내가 그런 델 알아야지.
       그래도 언닌 나보다 나이도 많고 서울생활도 오래 했으니 아는 
     사람도 많을 것 아니냐, 급하다, 어떤 일도 좋으니 좀 
     알선해달라고 그앤 자꾸 졸라댔다. 그때 소개소나 가보라고 
     했으면 되었을 것을 왜 하필이면 색시장사를 한다는 주야를 
     떠올렸을까. 그애가 원하는 곳이 공장이나 가게점원이 아니란 것 
     때문이었을까. 먼저 어차피 그앤 몸을 버렸다는 것과 이제 
     동생을 위해 그 몸을 이용해도 된다는 야릇한 타산이 빠르게 
     지나갔다. 그래, 그 누구도 아닌 동생을 위해서라지 않는가.
       그때 정인은 해인을 생각했다. 만약 해인이 학생이 될 수 
     있다면 어떤 희생을 하더라도 공부를 시켜주고 싶었다. 사회에 
     나가 대접받는 길, 그럴 가능성만 있다면 정인은 동생을 위해 
     화류계에서 늙어도 여한이 없을 것 같았다. 그러나 해인은 
     돌아오지 않았고 만날 기약도 없었다. 하여 결혼을 선택하고 그 
     결혼에 매달리게 되었지만 적어도 그때까지는 해인이보다 상우가 
     더 중요하지는 않았다.
       - 술집도 좋아, 언니.
       술집 생리를 잘 아는 정인은 넌 키가 너무 커서 안 돼, 라고 
     말하는 대신, 글쎄, 색시장사하는 친구는 있는데 그애한테 
     물어볼까, 라고 말해버렸다.
       - 거기라도 데려다줘, 나 정말 급해.
       어차피 술집에 가봐야 특별한 인기가 없는 한 단시일 내 
     목돈을 벌기는 힘들다. 그렇다면 동생을 위해 몸을 희생하는 
     것이 남자와 의미없이 잠만 자대는 것보다 낫다고 정인은 
     생각했고, 그래서 언젠가 명동에서 만났을 때 주야가 적어준 
     전화번호를 돌려 약도를 물은 다음 그애와 함께 대한극장 뒤쪽 
     주택가로 찾아갔다. 사치가 하고 싶어 졸업하던 날로 남포동 
     빠에 나갔다던 주야는, 그 예쁘고 아름다운 주야는 이제 색시 
     셋을 데리고 소위 산책매춘이란 걸 하는 포주가 되어 있었다.
       - 그럼, 사는 게 더 중요하지. 사실 한강에 배 지나가기 
     아니겠어?
       - 이앤 동생 등록금이 필요해. 줄잡아 3만 원쯤 필요한가봐.
       - 걱정 마. 열심히 하면 금방 벌 거야.
       그리고 긴 밤은 1만원, 짧은 시간은 5천 원인데 숙식비 겸 
     자신이 절반은 갖는다고 주야가 밝혔다. 반액을 갖는다면 열 번 
     안팎으로 끝낼 수 있겠다는 계산을 하며 정인은 그애를 남겨두고 
     그 집 대문을 나섰다. 주야가 따라나오며 그니를 잡았다.
       - 난 니가 데려온 아가씨가 어떤 앤지 믿을 수가 없어. 이것도 
     밑천 들여 하는 사업이다. 니가 보증한다면 주민등록증을 맡기고 
     가.
       - 누구, 내 것?
       - 그래.
       몹시 불쾌하고 기분이 나빴지만 그것도 사업이라는 데는 어쩔 
     수 없어 주민등록증을 꺼내주고 말았다. 그런데 스스로 몸이라도 
     팔겠다던 그애가 사흘 만에 돌아왔다. 도저히 그짓만은 할 수가 
     없었다면서. 정인은 책임도 못 질 일을 왜 하겠다고 나섰느냐고 
     한마디 하려다가 대신 내 주민등록증은 어쨌냐고 물었고 그앤 
     자긴 그런 건 모른다고 고개를 저었다.
       정인이 주민등록증을 찾기 위해 다시 주야네 집으로 갔다. 
     주야는 붉은 투피스를 내보이며 말했다.
       - 옷이 있어야 영업을 시키지. 그래서 이 옷을 속성으로 맞춘 
     거야. 그런데 옷을 찾아오니까 장사하기 싫다는 거야. 나도 
     오죽하면 이런 장살 하겠니? 엄마는 해소로 골골하지..... 이 
     옷값이 3만 원, 그애가 나한테 타간 돈 만 원 해서 4만 원인데 
     니가 그 돈을 물어줘야겠다.
       - 내가 무슨 그런 돈이 있니?
       - 그럼 몸으로 때워.
       화가 나서 그냥 뛰쳐나왔다. 멍청해서 당한 일이라고 한탄을 
     하면서 집으로 돌아와 자물통을 따는데 그애가 뿌르르 
     달려와서는 무슨 그런 친구가 있느냐, 그 젊은 나이에 뭐 할 게 
     없어 포주를 하느냐고 정인의 허파를 다시 뒤집어놓았다. 정인은 
     그애를 후려치고 싶었다. 이런 쌍년, 포주가 어쨌단 말이냐? 
     니년처럼 이놈저놈에게 그저 벌려주는 것보다 백 배 낫다! 
     정인은 그렇게 악을 쓰고 싶었지만 애써 참았다.
       그리고 그 며칠 후 주야엄마가 찾아왔다. 해소로 헐헐거리며 
     들어와서는 주야를 도와주라고 통사정하는 것이었다. 어쩌겠니, 
     내가 아파서 그애가 이런 장사를 벌였다, 병원빚을 갚느라고 
     아등바등인데 너마저 그애한테 손해를 끼치면 주야는 빚더미에 
     깔려 죽는다, 몸파는 일이 더럽다지만 그것도 성할 때 하는 
     일..... 정인은 어이가 없었다. 무슨 이런 엄마가 다 있는가. 
     엄마가 되어 어떻게 자식 포주 하도록 내버려둘 수 있으며 딸의 
     동창한테까지 몸을 팔아 도와달라고 애걸할 수 있는가. 정인의 
     얕은 상식으로도 납득할 수가 없는데 그 엄마는 내가 빨리 
     죽어야 하는데 죽어야 하는데 하고 푸념하면서 질금질금 
     눈물까지 흘렸다. 그래, 오죽하면 이러겠는가. 주야 그것 하나 
     키우려고 생선장사를 하던 홀어머닌데..... 그만 마음이 
     약해졌다.
       그것이 세상이었다. 아니 인간의 모습이 그러했다. 징그럽고 
     징그러운 인간들, 그런 존재들의 세상..... 정인 역시도 그랬다. 
     은행에 예탁한 돈이 있었건만 그건 결혼자금이며 그걸 찾아쓰면 
     파토라도 날 것 같아 몸으로 때운 얼치기. 그러면서 지금은 또 
     바보같이 살아온 그 과거에 덜미를 잡혔는가.
       그래서 정인은 예비신부가 되어서도 몸을 팔아야 했다. 세 번? 
     아니 다섯 번?
       - 아 네, 아스토리아호텔 앞에서요. 청색 양복이라구요? 
     그래요, 이쪽은 장미 한 송이를 든 아가씨예요.....
       주야는 그렇게 전화를 받았고 정인은 멀리하던 화장을 다시 
     시작하며 장미를 들고 나갔다. 호텔 커피숍으로, 극장 앞으로, 
     그리고 그 낯선 남자의 뒤를 따라 여관이나 호텔로 들어갔고, 
     장미 한 송이의 아가씨는 욕실에서 치욕에 떨며 몸을 씻어내곤 
     했다.
       
       ..... 그리고 전화만 걸면 오는 호텔콜걸, 여관콜걸, 일단 
     전화를 걸어 공원이나 찻집에서 만나본 뒤 여관으로 동행하는 
     산책콜걸.....
       
       언젠가 남편이 들려주던 말. 그러나 당신은 다 몰라. 
     산책콜걸이란 공원이나 찻집에서 만날 만큼 그렇게 고상하지도 
     못했어. 거리의 여자, 건물 앞의 여자.....
       정인은 휙 고개를 쳐든다. 그 남자들은 어떻게 생겼던가? 전혀 
     기억이 나지 않는다. 그 벌레들은 자신의 어디를 갉아먹었을까. 
     그 뒤 곧장 병원에 가서 검진을 받았고 아무 이상이 없었음에도 
     정인은 근 열흘간 항생제를 먹어댔다. 그런데도 그 벌레들이 
     병균을 남겼단 말인가. 정인이 벌떡 일어난다. 그리고 승강기 문 
     손잡이를 잡는다. 내가 이 열차에서 뛰어내린다면 다 끝나는 
     것일까? 목숨이야 없어지겠지만 그래도 육신이 남는다. 남은 내 
     육신은 더 많은 냄새를 풍겨대며 세상에 존재를 알리게 될 
     것이다. 그건 싫다. 흔적없이 사라지고 싶다. 연기처럼 그렇게 
     깨끗이 증발되고 싶다. 그런 방법은 없을까. 없구나. 어떻게 
     죽든 내 육신은 남는다. 내 과거와 함께. 절망이 오열로 
     끓어오른다. 정인은 손잡이를 놓고 유리창에 이마를 묻는다. 
     그래, 세상은 모든 것이 흔적이다. 태어나는 것도 죽는 것도 
     흔적이며 살아온 발자취 역시 흔적으로 남는다. 특히 과거라는 
     흔적은 제멋대로 자라기까지 한다..... 그러니까 나는 숨기 위해 
     집을 나온 것이 아니라 썩어서 죽게 될 이 육신을 아무도 몰래 
     묻어버리기 위해 그 길을 찾아나섰는가. 그러면 내 과거도 
     성장을 멈추고 함께 밀봉된다고 생각했는가.
       
       
       
       아픔없는 성숙은 거짓이다
       
       해가 지는지 나무 그림자가 길게 뻗쳐온다. 정인은 댓돌에 
     앉아 다시 귀를 기울여본다. 아직도 방안에선 코고는 소리만 
     들려온다. 정인은 발이 저려 가방을 놓고 일어나 집 주위를 
     돌아본다. 흙으로 이겨 올린 조그만 집, 부엌 쪽에 굴뚝도 있어 
     초라하지만 아늑해 보인다. 마을에서 오 리쯤 떨어진 산밑인데도 
     집이 숲속에 숨겨져 있어 첩첩 산중에 온 것 같다. 여기서 혼자 
     사셨구나, 할머니는..... 정인은 다시 댓돌에 앉는다.
       여기 도착한 것은 두 시간 전이었다. 열차 출구문에 기대어 
     울고 있을 때 차는 어느 역으로 들어섰고, 승강장 바닥이 하얗게 
     다가들자 앞뒤없이 '충청도 산골이오'하던 말이 떠올랐다. 아, 
     번개할머니.
       - 저 할머님이 글쎄 탄약보급원이었대요. 막판엔 총이 없어 
     전투도 못하고 있을 때 할머니는 토벌대에 잠입해서 총기를 
     빼내올 만큼 담력도 컸다는데 그래서인지 별명이 번개래요.
       할머니를 만난 것은 작년 봄이었다. 선거에서 지고 다소 
     유화국면이 시작될 때 민가협에선 양심수들뿐만 아니라 이젠 
     장기수 어른도 챙겨야 한다는 의견들이 분분했고, 그래서 40년 
     가까이 복역하는 비전향장기수부터 찾아 대전교도소로 
     몰려갔으나 면회는 물론 영치금도 서신교류도 불허한다는 
     것이었다. 다른 교도소에 있는 분들도 마찬가지였다. 그 문제는 
     일단 교도소 앞 투쟁, 소장 면담 등 앞으로 해결해나가도록 
     미루고 이미 출옥한 어른들도 계시니 모두 한자리에 모셔 보자는 
     결론에 향린교회를 빌려 자리를 주선했다. 그때 오신 분은 
     열명쯤 되었다. 거의 백발노인들이었으나 표정들이 여느 
     사람들과 달랐고 노안에도 빛이 형형했다. 피부도 희고 
     깨끗했다. 그때 정인은 느꼈다. 높고 깊은 생각을 머금은 사람은 
     그 몹쓸 고난에도 성스러운 표정을 지을 수 있다는 것..... 
     그랬다. 그분들은 저잣거리 상인의 교활함이나 사기꾼 난봉꾼의 
     음흉함, 이기심에 찌든 간악함 따위는 전혀 모를 것 같았다. 
     그런 것이 세상에 있는지도 알지 못하는 투명한 얼굴들, 
     독선이나 예단이나 무식함이나 자기 주장도 없는 분들, 그럼에도 
     고도의 자존심을 지닌 분들..... 정인이 홀린 듯 그분들을 
     바라보았다. 특히 홍일점으로 오신 할머니, 깡마른 그분을 
     바라볼 땐 그 큰 눈에 흐르는 광채에 눈이 부셔 마주볼 수가 
     없었다. 잠시 후 민가협 식구들의 소개가 있었다. 사회자가 
     정인을 한상우 부인으로 소개하자 전 노인들이 박수를 쳤고, 
     할머니는 자리에서 벌떡 일어나기까지 하며 '나, 한상우 씨 
     존경합니다'라고 큰소리로 말했다. 정인이 그렇게 대접받는 
     남편을 가졌다는 것이 공연히 황송해서 고개를 숙이고 있는 사이 
     어른들이 장기복역에 관한 짧은 보고를 곁들였고 뒤이어 
     소찬으로 떡과 김치가 나왔다. 그때 할머니가 옆으로 다가와 
     정인의 손을 잡았다.
       - 나 한상우 씨 법정진술 글들 다 읽어보았소. 제국주의자들에 
     대한 탄핵도 시원했지만 특히 여성들에 관한 뜨겁고 아픈 
     이야기..... 감동을 받았어요. 그분 나오거든 나 같은 사람도 
     한번 찾아주구려.
       그리고 주소를 일러주었다. 충청도 어느 산골이라고. 약초도 
     더러 캐뒀으니 감옥 독도 풀 겸 꼭 한번 오라고.
       빨치산 할머니. 30년을 복역하고 나오신 분. 오직 나랏일에만 
     전부를 바친 거룩한 성녀..... 누군가가 말했다. 두뇌는 로자 
     룩셈부르크이고 용기는 잔 다르크였다고. 정인은 로자 
     룩셈부르크가 누군지는 잘 모르지만 그들만큼 전설적이며 
     존경받는다는 것, 그것이 모락모락 질투심으로 피어나는 
     것이었다. 그래, 훌륭하신 분이다. 평생을 아름답게만 살아올 수 
     있었던 여성..... 가서 만나보자. 똑같은 여성으로 태어나 어떤 
     사람은 그렇게 고결한 삶을 선택할 수 있는지, 그것은 
     운명적으로 타고나는 것인지 한번 확인이라도 해보자. 그래서 
     정인은 시외버스를 갈아타가며 이 산골까지 찾아온 것이었다.
       바람이 술렁술렁 그림자를 흔들듯이 불어온다. 하늘의 잿빛도 
     더 짙은 그늘을 지운다. 정인이 불안하게 하늘을 올려다볼 때 
     방문이 열린다.
       "누구신가?"
       할머니가 놀라 문지방에 털퍽 주저앉는다. 그리고 다리가 
     접질린 사람처럼 급히 주무르기 시작한다. 정인은 할머니를 
     놀라게 한 것이 죄송해 저, 어쩌구 하면서 손바닥을 비벼대자 
     할머니가 한 손을 저어 보인다.
       "괜찮우. 내가 다리가 아파서....."
       정인이 이제 그 다리를 주물러주려고 하자 할머니는 다리를 
     움츠려 넣으며 말한다.
       "한상우 선생 안댁이구먼. 한 선생도 함께 오셨수?"
       "아니오, 집에....."
       정인이 비로소 할머니가 보고 싶어하는 사람은 남편이란 
     생각을 한다. 나는 이런 분의 손님 될 자격도 없는데, 또 
     주제넘는 짓을 했구나. 그때 할머니가 정다운 사람에게 푸념하듯 
     말한다.
       "요 며칠 동안 다리병을 몹시 앓는구려. 이 바가지 들고 
     부엌에 들어가서 세번째 독에 술을 좀 퍼다주오. 원, 술이 약이 
     되었다오."
       다리가 아파서 진통제 대신 술을 마셨고 그래서 대낮부터 코를 
     골았다는 짐작 대신 정인은 자기에게 심부름을 시켜주는 것이 
     고마워 얼른 부엌으로 들어간다. 어둠침침하고 좁은 부엌 구석엔 
     여러 개의 항아리가 놓여 있다. 모두 약초를 캐다가 술을 담근 
     모양인데, 정인은 할머니가 일러준 세번째 항아리 뚜껑을 열고 
     바가지를 휘휘 젓는다. 조심해도 건더기가 함께 떠진다.
       "대충 퍼오우."
       정인이 술을 떠다주자 주욱 들이켠 후 할머니는 문지방을 
     비켜주며 들어오시오, 라고 말한다. 정인이 어둡고 좁은 방으로 
     들어가 다소곳이 벽에 붙어앉자 할머니는 초를 찾아 불을 켠다.
       "술기운이 떨어지면 자지러지게 아파오는데 늙어서 그런지 
     고통이 귀찮구려."
       정인이 대답 없이 고개를 떨구자 할머니는 다시 또 변명을 
     한다.
       "술도 자꾸 마시면 중독이 된다는 것 알우. 그러나 이제 
     늙었잖우. 고통을 참아가며 내 몸을 보전해야 할 의무도 사라진 
     나이우. 할 일도 없고....."
       그리고 허허 웃는다. 저에겐 그런 변명을 하지 않으셔도 
     됩니다. 저는 그런 자격도 없는 사람, 하고 정인이 속말을 치며 
     가만히 할머니를 우러러본다. 술을 마셨는데도 그 눈빛은 
     여전하다. 그래서 이 할머니의 별명이 번개였던가. 빨치산 시절 
     몸이 재서 그런 별명을 얻은 줄 알았는데..... 할머니가 구석을 
     더듬어 큼직한 바가지를 찾아 정인 앞으로 내민다.
       "고구마유. 저녁 요기는 해야지. 쌀도 많은데 밥은 내일 
     아침에 지어 먹읍시다."
       정인이 신경쓰게 하기 싫어 고구마 하나를 집는다. 할머니도 
     달게 먹는다. 먹어야 술독도 어느 정도 이길 수 있다면서.
       "손님이 왔으니 내일은 인절미라도 빚을까. 찹쌀도 좀 
     있는데."
       그리고 할머니는 쉬엄쉬엄 말한다. 산비탈마다 조금씩 뛰져 
     고구마도 심고 땅콩도 심었다고. 푸성귀도 다 그렇게 해결하는데 
     쌀만은 논이 없어 배급으로 산다고.
       "내가 배급 받아먹는다니 우습지 않소? 여기 온 게 85년도인데 
     이 뒤에 우리 선친 산소가 있다오. 갈 데는 없고 부근에다 이 
     집을 손수 짓고 사는데 저 아랫동네가 내가 태어난 곳이라우. 
     그래서인지 주민들도 묵인해주는데 지서에서 나와 뭐라더군. 
     그래서 내가 오금을 박아주었지 이게 내 마지막 거주지다, 난 
     죽을 때까지 선산이나 지키고 살 생각이니 면에 연락해서 영세민 
     양곡이나 보내라고. 그랬더니 정말 달마다 쌀 한 말에다 보리쌀 
     두어 되씩 주더군. 허허, 땔감은 나무를 해다 쓰고..... 뱃속은 
     편한데 한 가지 처량한 게 있다오. 이제 아무 일도 할 수 없는 
     나이라는 것.....
       정인은 다시 할머니를 우러러본다. 칠순을 바라보면서도 할 
     일을 생각하다니. 노인이 마주 바라보며 말한다.
       "벌써 두 달이 지났나? 석방자 환영대회에서 한 선생을 
     봤는데..... 그때 애기엄만 몸이 아파 못 나왔다고 하더군."
       "네, 좀....."
       할머니는 고구마 껍질을 한데 모으다 또 다리가 아파지는지 
     꾹꾹 주무르기 시작한다.
       "이렇게 한번씩 아프면 일주일이고 열흘이고 계속한다우. 
     약초도 숱하게 캐다 먹었고 진통제도 먹어봤지만 이젠 그것도 잘 
     듣지 않는구려."
       그래놓고 할머니는 큰 손전지를 찾아들고 나간다. 
     화장실에라도 가시나 했더니 이번엔 커다란 양푼에다 술을 담아 
     주발과 함께 들고 들어온다. 할머니는 주발에다 술을 따라 정인 
     앞에도 내밀며 권한다.
       "술도 잘 먹으면 약이 되지. 이건 오갈피로 담은 거유. 
     마셔봐요."
       술도 잘 먹으면 약이 된다..... 나에겐 독만 되는데. 정인은 
     술이란 말에 덜컥 겁부터 나서 고개를 젓는다. 할머니가 
     의아하게 바라본다.
       "술을 전혀 먹어보지 못했수?"
       "아니에요, 술을 마시면 꼭 나쁜 행실이 나와요."
       "나쁜 행실이라?"
       "괜히 싸우든가 그래요."
       할머니는 허허 웃으며 나와는 싸울 일이 없을 테니 안심하고 
     천천히 마셔보라, 그럼 마음도 가벼워질 거라고 말한다. 
     술주발까지 바짝 디밀어주면서. 정인은 손은 대지 않고 주발만 
     내려다본다.
       "술버릇 나쁜 게 걱정이라면 그것도 의지로 다룰 줄 알아야 
     해요. 한 잔 마시며 생각하고 또 한 잔 마시며 생각하면 탈이 
     없지. 술이란 맥놓고 마시면 포악한 도깨비가 되는 거라우."
       정인은 자꾸 권하는 통에 주발을 들고 한 모금씩 마신다. 
     오랜만에 마셔서인지 술기운이 빠르게 피를 돌아 머리가 핑 
     돈다. 그리고 심장이 뛰려고 준비하는 것 같다. 이제 심장이 
     뛰는 게 무섭지도 두렵지도 않았건만 무의식은 채찍이 되어 
     심장과 두뇌를 향해 뛰어라, 뛰어라 하는 것 같고 정인은 자신도 
     모르게 쫓겨 벌컥벌컥 마셔댄다.
       "조금 천천히....."
       할머니가 조정해준다. 정인은 술그릇을 놓고 그만 울음을 
     터뜨린다.
       "전 틀린 여자예요. 고칠 수 없어요. 모든 것이, 모든 
     것이....."
       할머니가 어루만지듯 말한다.
       "그런 사람은 없어. 자신을 고쳐보겠다고 생각할 줄 아는 
     사람도 그리 많지가 않은데..... 자, 이제 말해봐요. 무슨 
     고민이 있는지. 혹시 한 선생과 무슨 일이 있었수?"
       "아니에요, 그인 피해자예요. 나를 잘못 만나....."
       할머니가 대답하지 않는다. 이상하게 그런 태도들이 정인으로 
     하여금 속내를 털고 싶은 충동을 준다. 정인이 자제심을 잃고 
     다그치듯 물어댄다.
       "어쩌면 선생님처럼 살 수 있지요? 어쩌면 좋은 집안에 태어나 
     그렇게 아름답게....."
       할머니는 망연히 정인을 바라보다가 다시 다리를 만져 보이며 
     엉뚱한 대답을 한다.
       "이 종아리에 총상을 입었다오. 그때 손쓸 수가 없어 붕대만 
     감고 있었는데 풀어보니 구데기가 들끓더군."
       구데기란 말에 정인은 진저리를 친다. 제가 그래요. 제 몸엔 
     벌레와 구데기가..... 할머니가 계속한다.
       "그런데 얼마 후 상처가 아무는 것이오. 그땐 구데기가 쓸어 
     끝장인 줄 알았고, 그래서도 나았으니 내 체질이 강인한 
     때문이라 여겼소. 나중에 알고보니 고대 때부터 썩은 환부엔 
     구데기를 쓰기도 했더군. 자, 이젠 가슴을 풀어보구려. 나같이 
     늙고 병든 이도 도움이 될지 뉘 알겠수. 구데기같이 말이우."
       아니에요! 선생님은 옥반석인데 제가 가져온 사연이 
     구데기지요. 그래서 얘기할 수가 없어요. 선생님을 더럽힐 수가 
     없다구요. 무식하고 천해서 저질러온 추잡한 과거를 털어놓기엔 
     선생님의 앞섶이 너무 고결해요. 안 돼요. 이젠 더 이상 남을 
     더럽히는 죄는 짓고 싶지 않아요. 남편을 더럽혔는데 
     할머니까지..... 정인이 더듬거리며 되묻는다.
       "선생님. 육신을 아무도 모르게 없애버릴 수 있는 그런 방법은 
     없을까요? 그저 죽기만 하는 것이 아니라 흔적없이 사라질 수 
     있는....."
       "그럴 방법이야 있겠지. 그러나 한상우 선생이 그 없는 육신을 
     찾아 평생을 미망에 헤매겠지요."
       열이 치받치면서 함께 포닥포닥 뛰던 심장이 일시에 멈추듯 
     서늘해진다. 그렇게 사라져도 남편은 찾아 헤맨다? 그러면 
     그것도 해결이 아니다. 나에겐 그 어떤 해결도 없다? 한순간 
     정인의 눈에 푸른 광기가 스쳐간다. 할머니가 그 눈빛을 놓치지 
     않고 말한다.
       "앓았다더니 병이 마음으로 들어갔군. 애기엄마, 이야기하기 
     싫으면 누워 한잠 자구려. 가슴도 뛰는 것 같은데....."
       "마음의 병..... 그래도 싸지요. 잘못 살아온 과거가 나를 
     복수하고 그래서 제가 벌받는 거라면....."
       말이 막히고 목이 터지더니 울음이 북받쳐나온다. 정인이 한참 
     그렇게 울고 나자 눈빛이 다소곳해지고 그 자리에 먹물 같은 
     슬픔이 고여든다. 정인은 눈물을 닦고 길게 한숨을 토해낸 후 
     허공을 바라본다. 허공엔 시꺼먼 촛불그림자가 너울너울 춤춘다. 
     이 할머니는 나한테 마음에 병이 들었다고 말한다. 그렇다면 
     저런 시꺼먼 그림자들이 내게 깃들었단 말인가? 그것이 깃든 
     뒤부터 꼭꼭 묻어버린 과거가 되살아났단 말인가. 그 벌레들도? 
     정인이 다시 소름이 끼쳐 머리를 흔들어대자 할머니가 나직이 
     말했다.
       "무거운 짐도 잠깐 내려놓을 줄 아는 것이 지혜라우."
       지혜? 내가 이 할머니한테 고백하면 지혜를 얻는다? 그럼 이 
     할머니는 더럽혀지지 않는가? 난 지혜를 얻고 싶다. 또 욕망과 
     생각들이 서로 헝클어지려고 한다. 욕망이 먼저 고개를 쳐든다. 
     그래, 고백하자..... 정인은 입을 열었으나 처음은 고장난 
     전축처럼 똑같은 말을 반복하다가 곧 가닥을 잡는다.
       "저는 아주 더럽고 추잡한, 더럽고 추잡하고 더럽게 
     살아왔어요. 저는 그렇게 살고 싶지 않았는데, 그것이 옳다고 
     생각해본 적도 없는데 그렇게밖에 살 수 없었고..... 그러다가 
     남편을 만나 결혼하고는 그 모든 과거를 싹 잊고 정숙한 
     여인처럼 시침을 떼고 살아왔어요. 그런데 어느 날 동생의 
     편지를 받고 내 과거가 내가 산 것보다 더 추악한 모습으로 
     둔갑해서 절 위협하기 시작했어요. 아니 처음엔 그것이 과거란 
     것도 몰랐어요. 그냥 건물이 무너지는 환영에 시달리고 심장이 
     곧 터질 듯이 뛰고....."
       "가만, 좀더 자세히 이야기해보구려."
       "병원에서는 신경쇠약이라고 했는데 그게 아니에요. 내가 
     죽이려고 애썼던 과거가 하나도 죽지 않고 살아 있었던 거예요. 
     살아 있기만 한 것이 아니라 그 과거도 제멋대로 커서 괴물의 
     모습으로..... 그래요. 수많은 남자들이 거쳐간 내 몸도 그새 나 
     모르게 썩어들었는지 아주 지독한 냄새를 풍기기 시작하고....."
       아무래도 횡설수설이라 싶었던지 할머니가 좀더 자세히 
     말하라고 되잡아준다. 정인은 마음을 가다듬고 파출부를 
     나가면서 집안을 꾸려왔다, 그럴 때 남편이 석방된다는 소식을 
     들었고 너무나 기뻤다, 그런데 그때 동생의 편지가 왔다는 것과 
     그 내용, 그 뒤에 겪어낸 고통과 혼란 등을 차례로 이야기했고 
     그러는 사이 몸도 열선처럼 뜨거워져 목소리까지 홧홧 
     달아올랐다. 특히 술집 경력과 남자관계를 보충 설명할 때는 
     중심을 잃고 말소리만 떴다가 가라앉곤 했는데 다리도 안정을 
     잃고 불안하게 움직여댔다. 할머니는 정인의 그런 모습을 
     주의깊게 바라보다가 조심스럽게 나선다.
       "과거가 현실을 복수하고 그것이 또 마음의 병이 되었다..... 
     애기엄마, 그럼 이제 병인을 한번 찾아봅시다. 그것이 지금 
     애기엄마에겐 급선무 같아요."
       "병인?"
       "그러니까 동생을 보호하기 위해 술집에 데리고 있었는데 
     동생은 자기를 술집에 팔았다고 한 것이 억울했던가요?"
       "처음엔 그랬던 것 같아요. 하지만 곧 나 역시 동생처럼 내 
     엄마를 멋대로 판단하고 무시해오지 않았나 각성이 들면서 
     억울한 생각은 없어졌어요....."
       "그러면 동생이 과거를 폭로하겠다는 것이 두려웠수?"
       "그것도 두렵긴 했어요. 하지만 이젠 그런 것보다 동생도 
     모르는 나의 과거, 내가 깨끗이 잊어버린 그것들이 다시 
     슬금슬금 벌레로 살아나 내 몸을....."
       "그래서 육신이 썩어간다는 망상이 들었수?"
       "약혼을 하고서도 몸을 팔았다는 것, 그 변명할 수 없는 
     과거들이 나도 모르게 계속 살을 파먹고....."
       "굉장히 깊이까지 자신을 파헤친 것 같구려. 그것도 흉기로. 
     자, 이젠 부드럽게 마음 구석구석을 살펴보시오. 또 무엇이 남아 
     있나..... 증오할 일, 사랑할 일, 어느 구석엔가 파묻혀 
     끄집어내지 못한 망각 또는 희망 같은 것이라도....."
       "이제 아무것도 없어요. 남은 일은 내 육신을 처리하는 
     것뿐..... 지금 나에게 마지막 희망을 가져도 좋다고 한다면 
     그것은 다시 태어나고 싶은 거예요. 내 동생이 없는 곳, 
     무식하고 천한 사람, 그런 남자도 없는 곳, 고상한 사람들이 
     태어나는 곳, 할머니가 태어난 온전한 집안..... 그런 
     곳으로....."
       할머니가 길게 한숨을 내쉰 뒤 혼잣말처럼 중얼거린다.
       "인간 정신이란 참 오묘하고도 복잡하군. 어떤 사람에겐 씻지 
     못할 죄악까지 성숙의 밑거름이 되는가 하면 또 이런 아낙에게는 
     자기를 괴롭히는 병이 되고..... 부인, 나 역시 부인이 생각하듯 
     그렇게 완벽하게 살아온 사람이 아니오. 사람은 누구에게나 
     혼자만 아는 죄의식이 있을 거유. 한데 애기엄마 얘길 듣고보니 
     나야말로 뻔뻔하게도 잘 살아왔다는 생각이 드는구려. 애기엄만 
     피해를 당한 일까지 죄의식으로 키우는데 나는 남을 해치고도 
     그런 병이 들진 않았으니....."
       정인의 눈이 더듬이처럼 가만가만 다가간다. 할머니가 남을 
     해쳤다면 그건 전투할 때겠지요. 정인의 눈이 다시 내리깔리고 
     할머니는 술을 벌컥벌컥 마신 뒤 입을 닦는다.
       "애기엄만 나처럼 살고 싶다고 했는데 그것은 시대가 만들어준 
     어떤 행위, 나에겐 은혜가 된 전쟁 덕이었을 것이오. 그것은 
     나의 허상, 실상은 그런 모습이 아니었다오."
       할머니가 큰 숨을 몰아쉰 뒤 정인을 지그시 바라본다.
       "내 얘기는 해서 좋을 그런 내용들이 아니라우. 하지만 
     애기엄마한텐 위안이 되었으면 좋겠구려. 죄의 실체란 타인을 
     구체적으로 괴롭히는 것....."
       잠깐 또 말을 멈추고 한숨을 내쉰다.
       "이상하군. 그 일이 내 머리에서 떠난 적이 없는데 꺼낼 수가 
     없구려. 마치 아가리가 작은 유리병에 고기를 넣고 기르다가 
     꺼내려고 보니 어느새 너무 커버려서 나올 수가 없는 듯이..... 
     어쨌든 내가 생포 되었을 때 신문에는 신출귀몰 번개, 인가에서 
     생포되다, 라고 보도했더군. 신출귀몰..... 나같이 멍청하고 
     둔한 여자가 번개가 된 내력..... 흐흐."
       너무도 깊이 훑어대는 웃음이라 정인은 섬뜩함을 느낀다.
       "그렇소, 난 여자라고 집안에만 갇혔다 시집간 유생집 
     딸이었수. 한데 결혼한 몇 달 만에 전쟁이 터졌고 남편은 친정에 
     가 있으라고 말한 후 자기도 집을 나갔수. 그리고 초가을이던가 
     남편이 친정으로 밤에 몰래 찾아와 자기는 산사람이 되었다는 
     고백을 했소. 그리고 돈과 쌀을 달라는데..... 나는 그이를 혼자 
     보낼 수가 없었소. 그래서 따라나섰던 것이오. 어차피 집에 
     있으면 친정 식구한테까지 해를 끼칠지도 모른다고 생각했던지 
     남편은 별로 만류도 않고 앞장을 서더군. 우리는 산길을 타고 
     이틀을 걸어 지리산에 합류했소. 그때까지는 아직 전세도 크게 
     꺾이지 않았고 군인도 많아 지리산 아지트마다 사뭇 활발했소. 
     남편은 당원이었고, 모든 회의에 참석하거나 대원들의 행로를 
     결정하는 일에 참여하기도 했소. 그런데 이상한 것은 유독 젊고 
     똑똑한 여성동무와 친밀하다는 것이었소. 그때 나는 간신히 
     밥담당 부서에 배당되어 계곡물에 뜨물이 섞여 흐르지 않게 쌀을 
     씻은 물을 나무 밑에 버리거나 싸리나무를 때는 방법 등을 
     배우거나 솥을 씻는 일을 했소. 나는 그렇게 날마다 남편과 
     떨어져 있는데 그들은 자주 함께 어딜 가거나 둘이서만 오래오래 
     이야기하는 것이오. 내가 시샘을 부리면 남편은 웃기만 했소. 
     나는 그 여성을 미워하기 시작했고 점차 질투의 화신이 
     되어갔소. 산식구들이 자꾸 줄어들고 그들의 사기가 저하되고, 
     아지트를 지키기 위해 무모한 전투를 하고 있어도 난 전혀 
     관심이 없었소. 오직 내 머리엔 질투심뿐이었소. 그런 어느 날 
     밤이었소. 남편이 그 여성과 아지트 그 아래쪽 바위 밑에서 
     말없이 앉아 있었소. 서로 머리를 맞대고 있어서인지 내겐 
     끌어안고 있는 것으로 보였소..... 내 가슴에 불이 활활 
     타올랐소. 그래서 내 처소까지 올라왔는데 별안간 철수명령이 
     내려졌소. 전령은 다급하게 전갈을 띄우며 수색대가 올라오고 
     있다, 모든 것 다 들고 철수하라..... 난 내 남편을 생각했으나 
     그들에게 뛰어가지 않았소. 가서 알려야 하는데도 분노 때문에 
     갈 수가 없었소. 그래서 후퇴하는 대원들과 함께 혼자서 그 
     고지를 떠난 것이오. 휴, 산을 넘어가는데 총소리가 들렸고..... 
     그 이튿날 대장이 유격대원과 함께 그곳으로 가기에 나도 함께 
     가보았소. 그런데 그들은....."
       별안간 목소리가 꺽 잠긴다. 정인은 자기도 모르게 그 
     이야기에 빨려들어 두 사람이 붙어 있었구나, 하고 먼저 
     상상해버린다. 할머니가 말한다.
       "머리가 없었소..... 밤이라 시체를 끌고가기가 힘들었던지 
     적들은 전리품으로 머리만 베어갔던 거요. 대원이 시체를 
     들어내고 바위 밑을 파기 시작했소. 그러더니 여기 있다고 
     외치며 잡기장 하나를 드러냈소..... 그들은 날마다 그렇게 만나 
     서로 수집해온 빨치산 사정을 기록했던 것이오. 아지트, 환자, 
     총기, 전사자, 투항자..... 그 경황에도 기록장을 사수했다고 
     그이와 여성 연락대원에겐 훈장이 추서되었지만....."
       "....."
       "내가 그들을 죽게 했던 것이오, 질투 때문에. 처음에는 
     자살도 생각했소. 나는 자책에 빠져 미친 듯이 울부짖다가 
     결심을 했소. 그들의 복수를 내가 해야 한다..... 그래서 나는 
     죽을 각오로 적지에 뛰어들어 총기를 탈취해왔고, 면소 곡창을 
     터는 보급투쟁을 했고, 전사한 동지들을 내 손으로 묻으며 
     용맹스런 여성빨치산이 되어갔던 것이오. 애기엄마, 내가 남긴 
     신화, 그것이 곧 내 남편과 여성동지의 목숨, 그 피의 댓가였단 
     말이오. 그럼에도 내 자신과 어떻게 타협해왔는지 아우? 사람의 
     성숙에도 댓가가 따른다, 아이도 크기 전 꼭 한 차례씩 앓듯이 
     그것도 성숙을 위한 시련이었던 것이라고....."
       갑자기 말이 없다. 고개를 들어 쳐다보니 할머니는 허공을 
     보고 있다. 한참 만에 할머니는 걸게 코를 풀어낸 후 잡시다, 
     하고 자리에 누워버린다.
       바람 소리가 들려온다. 윙윙. 그 소리가 파도치던 정인의 
     마음을 쓸어간다. 죄의 실체란 타인을 구체적으로 괴롭히는 
     것..... 그러면 나의 죄는 그냥 죄의식일 뿐인가. 그런가, 정말 
     그런가..... 역청이 덮이듯 표면은 반듯해지는데 마음속 충격은 
     저마다 피뢰침을 세운 채 눕지 않는다.
       
       
       
       악어새한테도 하늘이 있다
       
       아침이 밝아온다. 정인은 계곡 바위틈에서 항아리에 물을 
     길어놓고 조금 아래로 내려가 옷을 벗는다. 아침마다 이 
     계곡에서 목욕을 해온 것이 벌써 열흘째, 처음엔 뼛골이 시리던 
     물이 이젠 견딜 만하다. 정인은 바가지에 물을 퍼 나무 밑으로 
     비켜나가 먼저 사타구니를 씻어낸다. 그리고 계곡물로 들어가 
     머리를 감고 몸을 씻는다. 물에서 나오자 온몸이 서늘해지면서 
     날아갈 듯이 상쾌하다. 아니, 새로 태어난 기분이다.
       - 삶은 곧 기억의 퇴적층이지 않겠소. 정인씨는 자신이 쌓아온 
     돌담 아랫단이 질도 모양도 나쁘다고 불만을 가졌고 그것을 
     허물어버릴 수가 없어 병이 났는데, 내가 보기엔 모양이야 
     없지만 그 나름으로 튼튼한 반석이오. 그리고 그 위에 쌓은 것은 
     날마다 그 재료의 질이 좋아지고 있지 않소. 옥살이나 한 처지에 
     사람을 알면 얼마나 알겠소만 곧은 마음, 옳은 생각을 갖고자 
     노력하는 사람조차 그리 많지 않은 세상 같소. 대개가 잘 먹고 
     많이 쓰는 것만 인생의 전 목적일 뿐..... 정인씬 좀 다른 것 
     같소. 돈보다 도덕성에 더 가치를 둔 것도 그렇고..... 또한 
     책임의지가 강하면서도 독선에 빠지지 않고 올곧은 사람 앞에선 
     순진한 아이가 된다는 것은 참으로 귀한 품성이오.
       - 아니에요. 제 자신을 고쳐보려고 애는 썼지만 잘 되지가 
     않았어요. 늘 경솔하고 천박한 근성이 먼저 나오고.....
       - 인격 도야나 품격 개조가 하루아침에 되는 것은 아니지요. 
     하지만 노력 그 자체가 행위의 반을 결정한다지 않소. 우리가 
     보기엔 정인씨에겐 크게 문제삼을 일이 없어요. 다만 아름다운 
     정신을 갖고자 열망하는 그 지향의식이 과거라는 짐에 눌려 잠깐 
     비틀거리는 중이긴 하지만 곧 툴툴 털게 될 거유. 난 그걸 
     믿어요. 정신이 순결하면 의지도 강해질 수 있는 법, 반드시 
     스스로 털고 일어나 새 삶을 찾을거유.
       - 정신의 순결.....
       - 그것은 흐르는 물을 의미하는 것이오. 어느 시점에서든 
     자신을 저수지에 가두지 않고 계속 흐르는.....
       - 그러면 저에게서의 새 삶이란 어떤 것일까요?
       - 지금까지 정인씨는 동생과 남편의 세계만 공처럼 튕겨다닌 
     것 같소. 이쪽과 저쪽의 벽이 사뭇 달라서 혼란이 온 것도 같고. 
     이젠 그 공간을 탈출해서 자신의 세계를 구축해야지.....
       - 그 세계는 가정 바깥에 있는 건가요?
       - 무슨 소리. 가정은 원리요. 내 말은 정인씨의 출발점이 
     동생이나 남편이라는 개개인이 아닌 가정이란 작은 공동체에서 
     세상을 향해 열린 큰 공동체로 이어져 나가야 한다는 것이오. 
     그러니까 이젠 타인속에 마모되는 자신이 아닌, 타인들과 함께 
     당당히 서 있을 수 있는 참된 길, 그런 세계를 찾고 또 나아가야 
     한다는 뜻이오.
       그간 할머니는 이렇듯 많은 이야기를 해주었다. 하나같이 보약 
     같은 말씀들이라 정인은 돌아가신 외할머니를 만난 듯했고, 
     감사의 마음이 더 깊을 땐 전생의 어느 굽이에서 스승으로 만난 
     분이 아닌가 싶기도 했다.
       그래, 일어나야지. 할머님의 말씀처럼 지금 중요한 것은 
     살아온 흔적이 아니라 앞으로 어떻게 사느냐는 것, 깨끗하게 
     살고 싶으면 그렇게 마음을 다듬는 일도 살아야만 이루어낼 수 
     있는 일이다. 이제 마흔두 살, 어쩌면 인생은 지금부터 
     시작인지도 모른다. 지금부터라도 주변과 내 자신을 샅샅이 
     살펴가며 수도하듯 살아간다면 더 이상의 죄는 피할 수 있을 
     것이다. 그래, 어차피 과거는 지워낼 수 없지만 남은 삶이나마 
     잘 운영해서 누구의 인생이든 결코 추악한 것만은 아니라는 
     사실을 스스로 한번 확인해보자.
       정인은 옷을 입고 물항아리를 머리에 인다. 그리고 조심조심 
     고샅길로 올라간다. 바람이 새 햇살을 거느리고 길게 뻗어와 
     그니를 감싼다. 사람이 살다보면 이토록 투명하고 맑은 기분으로 
     아침을 맞을 때도 있구나. 어떤 기쁨이 발끝부터 자란자란 
     올라오고 발걸음도 날아갈 듯 가볍다.
       집에 이르자 할머니는 문을 열고 팥을 고르고 있다. 오늘은 
     팥을 심으실 생각인가. 엊그제 장에 가서 씨앗들을 사오셨고 
     그것을 어제 이골 저골에 나누어 심으셨다. 오이와 고추 파종은 
     할머니 방식대로 노지에다 그냥 뿌리고 그 위에다 주워둔 
     비닐조각들을 덮었다. 꽃샘 추위나 바람에 그 씨앗들이 얼마나 
     싹을 틔울진 모르지만 정인 역시 덮개 둘레로 흙을 올려 
     다독거려주었다.
       아침을 먹을 때 집 앞 나무에서 까치가 운다. 까치는 아침마다 
     그렇게 와서 우는데도 할머니는 오늘 손님이 올랑가, 라고 
     말하며 수저를 놓는다. 그리고 고른 팥을 들고 나가며 오늘은 
     떡을 좀 해볼까, 라고 말한다. 문득 불안한 그 무엇이 느껴진다. 
     혹시 오늘 떠나라고 하시는 게 아닐까.
       밥상을 들고 부엌으로 들어가자 할머니는 언제 그렇게 
     담가두셨던지 떡쌀을 일고 계신다.
       "그 팥을 좀 삶겠수?"
       틀림없이 오늘 떠나야 하나부다. 정인은 밥솥을 가셔낸 뒤 
     팥을 안치고 불을 지핀다. 엊그제 할머니가 장에 가면서 넌지시 
     물어오던 말이 생각난다.
       - 집엔 안 들어갈 작정이우? 아이도 기다릴 텐데.
       - 가긴 가야 할 텐데 남편한테 어떻게 말해야 할지 아직 
     결론을 내리지 못했어요. 지난 과거를 다 이야기하고 용서를 
     빌어야 하는지.....
       - 사람 마음을 쓸데없이 교란시키거나 혼란을 주는 것도 큰 
     낭비..... 그냥 이제 몸이 다 나았다고 말하는 것이 좋지 
     않을까. 정상적인 생활을 찾고 건강한 일상을 보여주는 것이 
     남편에 대한 보답도 될것 같은데.....
       그리고 할머니는 고샅길로 내려갔다. 낡은 바랑을 둘러메고 
     천천히 내려가는 모습이 괜히 안쓰러워 선생님, 다리 아픈 약도 
     사오세요, 라고 소리쳤다.
       - 누룩이나 사올 생각이우.
       이미 몸은 보이지 않고 대답소리만 들려왔다. 진통제보다 
     약술이 낫지 하던 할머니는 정인이 온 지 사흘 뒤부터 아프지 
     않았다. 체포되었을 때 정갱이를 너무 맞아 생긴 후유증이라 
     주기적으로 고통이 찾아오지만 아플 만큼 아프고 나면 또 
     멀쩡해질 때도 있어 견디어진다고 했다. 제발 편찮으시지나 
     말았으면..... 꽃동네도 양로원도 싫다, 죽음도 혼자서 맞겠다는 
     할머니, 내가 여기서 오래 머물 수만 있다면 품팔이라도 해서 
     조석을 끓여드릴 텐데.....
       할머니는 함지박에 찹쌀을 건져둔 뒤 팔뚝만한 나무토막을 
     찾아 깨끗이 씻어 그것을 절굿공이 삼아 찧기 시작한다. 찹쌀은 
     잘 불어 쉽게 찧어지지만 노인의 팔힘이라 아무래도 어설퍼 
     보인다.
       "제가 하지요."
       정인이 부지깽이를 놓고 나무토막을 빼앗는다. 할머니는 
     말없이 아궁이 앞으로 옮겨 앉는다. 정인이 한참 절구질을 
     하는데 불쑥 할머니가 말을 걸어온다.
       "악어새를 아시오?"
       "아니오."
       "악어 이빨에 낀 고깃조각을 파먹고 사는 새요."
       "세상에. 새도 많은데 하필이면 악어새가 되어....."
       "인생은 뭐 별다를 게 있수? 좋은 것만 먹고 사는 사람도 있고 
     우리처럼 거친 것을 먹고 사는 사람도 있듯이."
       "그렇군요."
       "또 악어는 먹이를 잡아먹은 후 이빨 사이에 낀 그 찌꺼기를 
     꼭 빼내야만 이빨 건강이 유지된다오. 그러니까 악어와 악어새는 
     서로 상부상조하는 관계지."
       "한데, 악어새한텐 날개가 없는가요?"
       "왜 있지. 하지만 비상도 배를 채운 다음 일이 아니겠수?"
       "그렇겠군요. 계속하세요."
       "그런데 어느 날 엄마품에서 세상으로 갓 나온 한 마리의 어린 
     악어새가 스스로 먹이를 구하기 위해 악어를 찾아갔대요. 
     악어새가 날아오면 악어는 입을 쩍 벌려주고 악어새들은 입 
     안으로 모여들어 이빨에 낀 찌꺼기를 쪼아대기 시작하는데..... 
     한데 서툰 이 어린 새는 악어의 어금니 쪽으로 들어가서 잇몸을 
     쪼았대요. 그러자 아픔을 느낀 악어는 그만 입을 다물어버렸어. 
     다른 새들은 재빨리 몸을 피해 날아가기도 하는데 이 어린 
     새만은 입 안에 갇히고 만 거유."
       "어쩌나....."
       "악어의 뱃속에 갇힌 악어새는 그때부터 지옥을 겪게 되겠지. 
     공포에 몸을 떨기도 할 것이고..... 운 좋은 놈은 삼켜져도 금방 
     입 벌리면 다시 나올 수도 있는데 운이 나쁘면 위장으로 
     빨려들지 않겠수?"
       "그 어린 악어새는 어떻게 되었나요?"
       "글쎄, 어떻게 되었을까. 문제는 의지겠지. 어떤 상황에 
     빠지든 거기에 휘말리지 않고 한사코 탈출해보려는 자세에 
     따라....."
       "하지만 그 악어새는 어리잖아요?"
       "다시 목젖이나 입천장을 쪼아볼 수도 있겠고....."
       그리고 할머니는 일어나 김이 쉭쉭거리는 솥뚜껑을 
     열어젖힌다.
       곱게 빻아지진 않았지만 떡가루를 넣고 팥고물을 켜켜로 올린 
     후 떡을 찌기 시작할 때 고샅길 아래서 사람의 기척이 들려온다. 
     정인이 불을 때다 말고 얼른 할머니를 돌아본다. 부엌 앞에 앉아 
     트레방석을 묶던 할머니도 동시에 돌아보며 빙긋이 웃는다. 
     정인이 조심스레 물어본다.
       "손님인가요?"
       "장에 간 날 내가 연락했소. 아마 한 선생일 거유. 나가 
     맞아오시오."
       정인의 눈엔 눈물이 핑 돈다. 문득 악어새가 생각난다. 악어는 
     다시 입을 벌렸고 나는 마침내 나가는가. 정인이 잔잔하게 
     떨려오는 다리를 꾹 짚고 몸을 일으킨다.
       
       
       3. 둥지 떠난 새들

       
       괄호 속 시간대
       
       뚜-뚜. 통화중. 잠깐 멈췄다 다시 숫자판을 누른다. 차례로 
     정확하게 꾹꾹 누르면서 001822313..... 드르륵..... 드르륵. 
     마침내 연결이 되고 길게 끌려가던 신호가 철컥 떨어진다. 
     여-보-세-요. 케이블 거리 때문에 조금씩 늦게 끌려오는 소리. 
     문인회의 사무국장의 목소리가 틀림없다.
       "나, 이시언..... 좀 알아봤어요?"
       저, 저어..... 난감한 목소리. 얼굴을 비비고 있을 모습이 
     떠오른다. 전날 그는 말했다. 안기부 직원이 사무실에 와서 
     이시언이 무슨 일로 미국에 갔느냐고 꼬치꼬치 캐묻고 갔다고. 
     그래서 여기 회원이긴 하지만 해외 나가는 것까지 일일이 
     보고하고 다니지 않아 무슨 일로 나갔는지 모른다고 대답했다는 
     것이었다. 그것은 사실이었다. 그래서 시언은 귀국할 생각이다, 
     그 안전 여부를 좀 알아봐달라고 부탁했다. 그런데 선뜻 대답이 
     들려오지 않는다. 시언이 거듭 강조한다.
       "들어가고 싶다니까, 난....."
       "여러 사람에게 알아봤는데 지금 들어오면 구속될 거라고..... 
     좀 잠잠해진 뒤에....."
       시언은 수화기를 걸어버린다. 와르르 무너지는 좌절감. 
     성마르게 얼굴을 비볐다가 다시 수첩을 펼친다. 주소란의 한 
     이름에서 눈길이 선회한다. 나올 때 전화도 하지 않았는데..... 
     그래도 소속처의 어른이다 싶어 전화번호를 왼다. 여기는 
     지방이니까 0은 빼고 333부터. 시언은 카드를 되밀고 번호를 
     누른다. 이번에는 설렁줄을 흔들듯이 길게 여러 번 신호가 
     끌려가더니 마침내 철컥 떨어진다. 여보세요.....
       "선생님, 저예요. 이시언."
       "음, 얘길 들었어. 거기서 푹 좀 쉬지 뭐. 관광도 하구. 
     시간이 빌 땐 관광으로 떼우기도 하는 거지."
       "전 그냥 돌아가고 싶어요....."
       서러움이 딸꾹질로 치밀어 꿀꺽 침을 삼킨다. 그럼에도 상대방 
     대답은 사뭇 느긋하다.
       "거긴 가볼 만한 데가 많다던데. 인디언 보호구역도 있고, 
     뽀리트리코족도 있고....."
       "선생님, 전....."
       "봄이 되면 들어와. 겨울고생은 되도록 피하는 것이 지혜야."
       겨울감옥은 피해야 한다? 그럼 여기서 나는 무얼 하고 있으란 
     말인가. 시언은 자신의 출국이 그 선생하곤 아무런 연관도 
     없건만 울컥 투정이 치밀어 수화기를 걸어버린다. 그리고 
     전화부스를 나와 하늘을 올려다본다. 스모그가 낀 흐릿한 하늘. 
     그것처럼 암담하게 흐려 보이는 자신의 내일..... 난 더 이상 
     견뎌낼 수가 없어.
       사이렌 소리가 허공을 꽉 메우고 지나간다. 한인타운 쪽으로 
     오는 것 같다. 또 누가 죽어가는가. 그로서리, 미장원, 세탁소, 
     슈퍼마켓 어디의 김씨 아니면 박씨인가. 아메리카 드림을 좇아 
     태평양을 건너온 나의 동족. 아이들을 위해 오버타임을 하면서도 
     정작 그 아이들은 방치할 수밖에 없는 우리의 젊은 엄마, 
     아빠들. 가게에 방탄유리를 끼우고 눈알이 돌도록 감시를 하지만 
     그래도 교묘하고 느닷없는 그 총알은 피할 수 없어 피흘리고 
     쓰러져서도 폴리스! 폴리스! 절규하고 있는가. 이름도 거창한 
     로스앤젤레스. 우체국조차 방탄유리를 사이에 두고 이용객과 
     마이크로 말하는 곳, 거리 곳곳의 쇼윈도엔 총알이 튕겨나간 
     유리를 미처 갈지 못해 흉한 마마자국으로 남아 있는..... 누가 
     이곳을 천사의 도시라 일컬었는가.
       시언은 하늘을 본다. 스모그가 끼어 흐릿하다. 어떤 그리움이 
     코끝으로 다가온다. 최루가스 냄새. 아, 그것도 
     그리워지다니..... 보고 싶은 얼굴들까지도 가스나 감옥과 함께 
     있고..... 난 어쩔 수 없는 사람이야. 그곳이 나의 물인걸. 가고 
     싶다. 가서 그들과 함께 갇히고 싶다, 차라리..... 시언은 
     손바닥에 얼굴을 와락 묻는다.
       
       상우와의 여행에서도 큰 각성 하나를 얻었을 뿐 그 깊은 
     허탈은 치유되지 않았다. 그래서 다시 칩거를 연장하고 있는데 
     어느 날의 신문 한 장이 그니를 뒤흔들었다. 문익환, 황석영 
     방북, 작가회담을 위해 작가들 판문점으로 가다 여우고개서 전원 
     연행..... 가슴이 울렁거렸다. 남한작가들이 북한작가들을 
     만나겠다고 판문점을 가고 있는 그동안 나는 무엇을 했나. 
     침대에 누워 뒹굴면서 오는 전화조차 받지 않았다. 그 사이에도 
     세상사람들은 변혁을 위해 움직이고 있었는데 자신만 잠을 
     잤다고 가슴을 칠 때, 그때 불쑥 그 정체가 떠올랐다. 꼭꼭 숨어 
     좀체 고개를 들지 않던 그것, 자신의 발목을 잡고 허탈의 늪으로 
     깊숙이 고개를 들지 않던 그것, 자신의 발목을 잡고 허탈의 
     늪으로 깊숙이 던져넣었던 그것. 그것은 '남북고위회담을 위한 
     1차 예비회담'에 있었다. 그랬다. 지난 2월 당국이 그 회담을 
     독식했고 그래서 기분이 나빴을 뿐인데 다음날부터 별안간 
     무기력이 찾아들면서 의욕까지 시들시들 말라들었다. 그래도 
     회담 자체가 중요하다, 묵인해야 한다는 사람도 있었지만 시언의 
     충격은 그런 차원이 아니었다. 상우의 말처럼 재야운동가들이 
     수십 년간 외쳐온 것을 그들이 가로채서 서운하거나 소외당한 
     그런 기분도 아니었다. 그러니까 그 출발 자체가 곧 앞으로 올 
     미래를 심하게 굴절시킨 신호탄이었고 그래서 안타까워한들 이미 
     활은 시위를 떠났다는 깊은 좌절감이었다.
       그런데 사람들은 쉼없이 움직이고 있다니, 마르지 않는 샘물 
     같은 열정으로..... 문인들은 판문점으로 가면서도 북쪽 
     작가들까지 판문점으로 불러내렸다. 그러나 초대한 남쪽 
     문인들은 가던 도중에 모두 연행되어버렸고 홀로 도착한 북쪽 
     문인들만 빈 회담장을 서성대다 시를 남기고 떠났다.
       
       
       전해다오
       
       자리가 비어 있구나.
       고은 신경림 백낙청 현기영 김진경
       그리고 간절히 우리를 청해놓고
       오지 못하는 사람들
       하나 우리는 나무라지 않으마
       그것을 나무라기에는
       가슴이 너무나 아프고
       터지는 듯 분하구나.
       지금쯤
       어느 저지선을 헤치느라
       온몸이 찢기어 피를 흘리고 있느냐
       애국의 뜨거운 가슴을 열고 그들이 달려오는 길을
       그 누가 가로막았느냐.
       이 분계선을 자유로이 넘나들며
       오가는 바람아
       떠가는 흰 구름아
       우리의 이 목소리를 실어가다오.
       그리고 전해다오.
       오늘은 우리 돌아서 가지만
       마음만은 여기 판문점
       이 회담장의 책상 위에 얹어놓고 간다고
       정의와 량심의 필봉을 높이 들고
       통일의 길을 함께 갈
       그날을 기어이 함께 찾자고
       바람아 구름아 전해다오.
       
       시언은 벌떡 자리에서 일어났다. 그래, 통일까지는 아니어도 
     좋다. 북쪽 동포들을 한겨레로 만날 수 있는 기초작업이면 또 
     얼마나 큰 일이냐. 그래, 가자. 늦었지만 우선 면회라도 가보자.
       시언은 당장 마포경찰서로 달려갔다. 버스째 연행해 한방에 
     가두어버린 경찰서 보호실은 그 숫자에 비해 너무도 좁고 
     지저분했다. 시언이 자신만 밖에 있다는 것이 죄스러워 쩔쩔매자 
     어른들이 이시언 왔어? 밖은 어때? 하고 다정하게 물었고 
     청년작가들은 여기서 보니 이시언 선배가 갇혀 있는 것 같애, 
     해놓고 킬킬거렸다. 그랬다. 그들이 자유인 같았다. 시대의 
     양심도 행동해야만 빛이 난다는 말은 그래서 옳은 것일까.....
       그때부터 민간운동이 급격히 활발해지기 시작했고 시언 역시 
     제자리를 되찾아 바쁘게 뛰고 있을 때 전교조도 막달을 앞둔 
     태아처럼 활발한 태동을 위해 연세대에서 공연을 가졌다. 5월 
     말이었다. 내용은 전국교직원노조결성 탄압에 대한 
     규탄대회였으나 가무 위주의 공연이 중심이었다. 시언이 공연 
     도중 화장실을 다녀올 때 권혁진이 그니 앞으로 다가왔다.
       - 행사장에나 나와야 만나는군요.
       - 아, 여기 문선대 선생들에게 노랫말을 써줬더니.....
       - 공연도 끝나가는데 그만 나가시지 않을래요?
       그는 담배를 붙여물었다. 담배를 피우지 않는 사람이었다. 
     비로소 그가 북한소설을 출판했다 하여 당국으로부터 수배를 
     받고 있다는 사실이 생각났다. 그가 재차 청했다.
       - 맥주 한잔 사고 싶은데.....
       시언은 대답 대신 먼저 발길을 움직였다. 출구를 나와 계단을 
     내려설 때 시언이 속삭이듯 말했다.
       - 수배자가 참 능청스럽네요, 응?
       - 십 년이면 도통한다지 않습니까. 그런 일만 
     반복해왔는데.....
       부마항쟁부터 꼭 십 년째. 처음 그는 평론을 했다. 그러다가 
     언젠가 그 자신이 표현한 것처럼 줄을 잘못 서 수배, 해제, 
     구속만 반복해온 것이다.
       - 그래도 책은 잘 나간다죠?
       - 몰래 파는 책이라 직원들만 힘들지요.
       백양로로 걸어 내려오며 그를 힐끔 훔쳐보았다. 미소년 같던 
     그에게도 세월이 깃들었는가, 어둠 속에서 보는 그의 얼굴은 
     늙고 지쳐보였다. 하긴 그 와중에도 출판사까지 꾸리고 있으니 
     남보다는 두 배로 사는 사람..... 안쓰러움이 느껴져서인지 80년 
     겨울의 일까지 향수처럼 아련하게 갈마들었다.
       그때 그는 전화를 걸어와 종로서적에서 데이트 좀 합시다, 
     라고 말했지. 그런 전화는 두번째였고. 시언은 단벌 정장을 
     깨끗이 차려입고 나갔다. 그는 책을 구경하다 말고 그니 옆을 
     지나쳐가며 낡은 사전 한 권을 슬쩍 건네주었다. 그리고는 
     말없이 가버렸지. 시언은 그때 긴장감이 어깨를 죽 훑어내려가 
     종아리 힘줄까지 팽팽히 땅기던 기분을 그 뒤에도 가끔 
     기억했다. 그런 식의 데이트는 처음이었으므로. 아무튼 그날 
     시언은 천천히 화장실로 향했다. 화장실엔 한 여성이 차례를 
     기다리고 있었고 시언은 그 여성까지 나간 뒤 안으로 들어가서 
     문을 걸어 잠그고 급히 책갈피를 뒤져보았다. 아무것도 없었다. 
     책을 거꾸로 들고 털어보아도 예견했던 쪽지는 나오지 않았다. 
     잠깐 고개를 갸웃하다가 다시 그해 햇수의 쪽수를 펼쳤다. 
     1980..... 거기 중간 지점 빈 공간에 깨알 같은 글씨가 씌어 
     있었다.
       'YMCA 호텔 정문 쪽으로 들어갔나 나오십시오. 바바리코트를 
     입은 사람. 그를 드라마작가 정 선생님 댁으로 모셔다드리면 
     됩니다.'
       길을 건너 호텔 정문으로 들어갔다. 프런트 앞을 살펴보아도 
     안내인들뿐 아무도 없었다. 그니는 잘못 들어온 사람처럼 난감한 
     표정을 지으며 되돌아나왔다. 막 문 밖으로 나와 다시 
     아래쪽으로 걸음을 옮기는데 누군가가 다가와 옆에 섰다. 
     바바리코트를 입은 잘생긴 남자였다. 그는 초췌한 얼굴로 제가 
     박효선, 항쟁수배자 2번입니다, 라고 말했다. 시언은 그하 훨씬 
     연하로 보였음에도 그의 팔짱을 꼈고 그는 어색한 표정이었으나 
     시언은 모른 척 택시를 잡았다. 반포에 내려 한적한 아파트로 
     걸어갈 때 그는 말했다. 중학교 2학년 담임을 하다가..... 
     미안합니다. 누님뻘인데 이런 고생을 시키는군요.
       시언은 문득 혁진을 바라보았다. 어둠 속에서의 측면은 예쁜 
     야누스 같다. 도대체 이 남자가 나로 하여금 몇 번이나 그런 
     식의 데이트를 시켰던가. 한 번은 유인물 운반, 그리고 두 번은 
     수배자 은신처 제공..... 시언은 고개를 숙이고 몰래 후후 
     웃었다. 또 있었지. 81년 그 겨울에도 그랬다. 독립문 앞에 있던 
     실천문학사에서 그를 만났다. 그때 실천문학엔 호흡곤란자들이 
     모여들곤 했다. 숨이 막혀 죽겠다, 죽겠다고 외치던 글쟁이들이. 
     그는 거기 있었고 시언을 보자 곧 문을 나서며 그 앞 
     순두부집에서 기다리겠다고 했다. 시언은 볼일을 끝내고 
     순두부집으로 갔다. 그러나 그는 없었다. 대신 주모가 봉인한 
     편지 한 장을 전해주었다.
       '서대문 쪽으로 1백 미터, 그리고 오른쪽으로 꺾어 돌면 그 
     안쪽에 이층술집 피앙세. 주의! 꼬리를 달지 말 것.'
       그때는 정국이 얼어붙어 모두가 감시나 미행을 당했을 때였다. 
     따라서 저마다 첩보놀이 혹은 숨은그림찾기가 익숙하던 
     시절이었다. 시언은 주의를 받은 그 꼬리를 달지 않으려고 
     독립문 쪽으로 올라갔다 다시 내려와 골목으로 해서 그 술집으로 
     들어갔다. 술집은 어두컴컴했고 칸막이가 되어 있어 손님을 
     살펴볼 수가 없었다. 시언이 좁은 통로를 끼고 안으로 
     들어가는데 어디선가 손이 쓱 나와 그니 옷자락을 끌었다. 윽! 
     긴장을 했던 탓에 놀라 숨까지 막히는데 비죽이 커튼이 열리면서 
     한쪽 눈이 보였다. 그였다. 시언은 그가 내주는 자리로 
     들어앉으며 숨을 돌이켰다. 진정한 후 앞을 보니 안경 쓴 여성이 
     맞은편 자리에서 고개를 숙이고 있었다. 지금은 아무렇지도 않게 
     만날 수 있는 사람, 그러나 그땐 그니 역시 눈과 입에 살얼음 
     같은 긴장이 오스스 돋아나 있던 요주의 인물이었다. 그니가 
     말했다. 그인 간신히 건강은 되찾고 있나봐요. 워낙 고문을 
     심하게 당해서..... 지금은 우유곽에다 시나 편지를 써내는 
     방법을 고안해냈는데..... 손톱으로 눌러 글자를 만드는..... 
     그랬다. 그니가 바로 혁명가 시인의 약혼녀였다. 남민전으로 
     함께 달려들어갔다가 얼마 전에 출옥한 여성, 시인의 옥바라지를 
     위해 서류결혼을 한 사람. 그때 시언은 그 여성을 우러러보았다. 
     아니, 사실은 그 여성 속에 있는 혁명가 시인을.
       시언은 다시 후훗 웃었다. 지금은 왜 그때의 일이 모두 
     장난같이 여겨지는 것일까. 그 긴장감에 녹이 슬었는가. 아직도 
     수배, 구속 감금은 계속되고 있는데.....
       그는 철다리 밑을 지나 저녁 전이죠? 라고 확인한 뒤 시장 
     초입의 실비집으로 그니를 안내했다. 돼지갈비와 소주를 
     주문하고 나자 옆자리에서 떠드는 소리가 들려왔다. 직장인들의 
     회식자리 같았다.
       - 문 목사는 들어와 구속될 거라고, 그럼 황석영 씨는 어떻게 
     되는 거야?
       - 그도 들어오겠지.
       - 그들 왜 그래? 정말 그래도 되는 거야?
       - 그래서 안 될 게 뭐 있어? 적어도 45년 전엔 맘대로 
     드나들던 한 나라였어.
       - 지금은 분단시댄데 자기네들이 뭐라고 그렇게 맘대루 
     올라가는거야. 그런다고 통일이 될 것 같아?
       - 난 그들이 부러워. 나도 목사나 작가가 되었으면 그런 
     모험이라도 해보는 건데. 요즘 정말 괜히 허무해서 살맛이 안 
     나.
       괜히 허무해서, 라는 말에 시언은 슬몃 웃는데 혁진이 고개를 
     가까이 대고 말했다. 벌써 두어 달이 지나 이젠 잠잠해질 때도 
     되었는데 아직도 안줏감 토론은 계속인가 보다고. 그리고 
     물었다.
       - 시언씨도 한동안 연락이 안 되던데 혹시 허탈 인플루엔자를 
     앓았던 게 아닙니까?
       - 글쎄요.....
       - 참 이상하죠. 같은 바람이 불었는데도 광주에선 그런 병을 
     앓는 사람들이 많지 않았어요. 한데 중앙으로 올수록 
     심각하던데요?
       시언은 그저 웃었고 그는 소주잔을 채웠다.
       - 어때요? 여행해볼 생각은 없으세요?
       여행? 올해는 여행 운이 터졌는가? 이 사람도 상우처럼 함께 
     여행하자고 신청할 참인가? 상우는 대학동창이라 만만한 구석도 
     있었지만 이런 연하의 남자는 거북하기만 할걸? 시언은 내키지 
     않아 글쎄요, 라고 얼버무렸다.
       - 바람도 쏘일 겸 혼자서 미국이나 다녀오시죠?
       - 혼자서 미국? 참 홍두깨네요. 응?
       - 그럴 테죠. 반미시인이라 대사관에서 비자도 선선히 내주지 
     않을 테고..... 하지만 뚫어보면 방법이야 나오겠죠.
       시언은 비로소 그를 똑바로 쳐다보았다. 그는 여유있게 갈비를 
     다 뒤적인 후에야 나직이 본론을 말했다.
       - 미국에 꼭 보내야 할 게 있어요. 우편으로도 안 되고 사람이 
     직접 가져가야 하는데.
       - 폭탄인가요?
       시언이 다시 농담으로 받았다. 그러나 그의 대답은 그저 
     담담했다.
       - 검색에 걸릴 건 아니에요.
       - 정말인가보네?
       - 아무튼 여권부터 접수해보세요. 밑져야 본전이잖아요. 
     여권이 나오면 제국주의의 안마당, 아니 심장부 깊숙이 들어가서 
     구경도 하고. 시언씨야 뭐 걸릴 게 있어요? 혼자에다 홀가분하니 
     기회가 주어지면 관광도 하고.....
       미국이라? 미군들의 고향 미국으로, 그것도 관광을? 문득 
     의정부 두레방에 갔다가 목격한 양색시의 얼굴이 떠올랐다. 
     얼마나 얻어맞았는지 코가 뭉그러진 얼굴. 그 밖에 송탄 
     군산으로 다니며 만나게 된 피해자의 얼굴들. 1967년부터 
     87년까지 수십만 건의 폭행 살인 피해..... 그런 미군을 위해 
     우리 정부는 그 보조액이 해마다 증가해 작년 한 해는 국가 
     예산에서 1조 6천2백억 원을 지불했다. 국민의 피와 땀이 밴 
     금쪽 같은 세금이 이 땅에 주둔한 4만여 미군만을 위해 하루 
     44억 원씩이나 쓰여져왔고 앞으로도 더 많이 지출될 것이라니 
     우리는 고액을 들여 폭력을 사들이는 셈인가..... 시언은 
     오른손이 저릿해졌다. 정말 그들의 안마당으로 들어가서 그 
     본질을 살펴봐? 아니면 일단 바람을 쏘일 겸 떠나봐? 그래, 나도 
     그 나라를 알고 싶다. 여기선 가해자인 그들이 자기 나라에선 
     어떤 모습으로 살아가는지도 한번쯤 보고 싶었다.
       시언은 그러나 큰 기대 없이 여권을 신청했다. 한데 
     외무부에서는 단수여권을 내주면서도 각서를 요구했고 대사관 
     비자인터뷰에서는 한국말을 앵무새처럼 잘하는 백인 남자가 그 
     단수여권을 샅샅이 살펴본 뒤 캔슬을 시킬 때 묘하게도 꼭 
     가고보겠다는 욕구가 강렬하게 일어났다. 그래서 잘 아는 
     국회의원 비서를 동원해 미대사관 참사관을 만났고 그 
     참사관한테 견문을 넓히기 위해 떠난다고 입에 발린 소리를 
     해대며 마침내 비자를 얻어내고 말았다.
       출국일은 6월 21일, 오후 3시 비행기였다. 시언은 처음 해보는 
     해외여행이라 설레는 마음으로 집을 나섰고 1시 혁진과의 
     약속장소인 공항청사 일식집으로 갔다. 그는 보이지 않았다. 
     시언이 구석자리에 앉아 차림표를 뒤적일 때 그가 나타났다. 
     근사한 정장에 슈트케이스를 든 그는 해외 출장을 가는 사람 
     같았다. 어? 이 사람도 미국에 함께 가나? 아 참, 
     수배자였지..... 어울리는데요? 시언이 차림표를 덮으면서 
     말했고 그는 음식주문을 한 뒤 되받았다.
       - 선생은 흡사 제주도쯤 여행하는 차림이군요.
       - 남자가 없으니 짐이라도 줄여야 덜 고생이겠죠?
       - 그래도 옷은 넉넉히 가져가시는 게.....
       그때 음식이 왔다. 두 사람은 말없이 식사를 했다. 식사가 
     끝났을 때 그는 슈트케이스에서 화장품 상자를 꺼내 그니 앞에 
     내밀었다. 15x9cm쯤 되는 작은 상자였다.
       - 손가방에 넣으세요. 만약 걸리면 생리대 상자라고 하세요.
       이것이 내가 가져갈 물건이냐고 시언이 눈빛으로 묻자 그는 
     짧게 고개를 끄덕이며 주위를 돌아보았다. 옆자리는 일본 
     노인들이 앉아 그들 말로 떠들어대고 있었다. 혁진은 경계를 
     풀고 가만가만 설명을 시작했다.
       - 민족해방사에 대한 걸개그림입니다. 지난번 한양대학에서 
     불태워진 거대한 그림이죠. 마침 슬라이드를 만들어두어서 
     원판이 남은 셈입니다. 이것까지 발각되면 이 시대를 알리는 
     예술작품이 사라지겠기에 미국으로 보내려는 겁니다. 일단 
     건너가기만 하면 보관문제는 안심할 수 있겠기에 이런 방법을 
     택한 것이죠.
       그니는 누구 그림이냐고 나직이 물었다.
       - 홍성담이 그림패들과 공동제작한 겁니다. 광주항쟁 이후의 
     사실주의 그림들을 출판할 예정이었습니다만 압수당할 것 같아 
     뒤로 미루었습니다. 그림 꼭 손가방에 넣고 다녀야 합니다. 
     화장실에 갈 때도.
       그리고 비행기에서 내리면 민족학교란 팻말을 들고 서 있는 
     사람이 있을 것이다, 그를 따라가면 숙식제공을 받을 수 있다는 
     보충설명을 곁들이면서 왕복비행기표를 내밀었다.
       - 이제 내려가서 짐수속을 해야죠.
       함께 일어나 아래층으로 내려가는데 그 앞에서 또 민예총 소속 
     신웅이가 싱글싱글 웃으며 다가왔다.
       - 아니 웬일로?
       - 우리의 시인 누님이 외유를 하시는데 배알하러 아니 올 수가 
     있습니까, 허허.
       그리고는 저만치 기둥에 세워둔 가방 두 개를 끌고 오는 
     것이었다. 가방이 거의 가슴까지 올 만큼 커다란 것이었다.
       - 신웅씨도 어딜 떠나나본데?
       - 아니오, 누님 편으로 짐 좀 부치게요.
       역시 민족학교 사람에게 전해주면 된다는 것이었다. 그것은 
     개량 한복과 장구 꽹과리 등 풍물에 필요한 악기였다.
       마침내 비행기가 이륙했다. 그니는 가방을 꼭 끌어안고 창밖을 
     내다보았다. 태평양 상공을 날면서부터 급격히 밤이 찾아왔다. 
     밤으로의 여행. 잠을 청하는 사람들이 한둘 늘어났다. 그니는 
     잠이 오지 않았다. 잠깐이지만 조국 하늘을 떠난다는 사실이 
     신기했고 미지의 나라에 대한 호기심도 없지 않았다. 시언은 
     잔잔하게 차오르는 흥분을 누르며 눈을 감았다.
       
       
       
       밀서
       
       13시간 만에 L.A에 도착했다. 아침이었다. 시언이 낑낑대며 짐 
     검색대로 가방들을 옮겼다. 풍물이 든 가방은 통과되었다. 
     다음은 옷가방. 권총을 차고 머리를 기른 보안관이 옷을 꺼냈다. 
     꾸역꾸역 자꾸만 나오는 옷 수량에 시언 자신도 놀라는데 
     검색원이 옷을 다 집어 넣고 가방을 옆으로 밀쳐두며 뭐라고 
     물었다. 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다. 그들은 그니를 
     대기시켰다가 탑승객이 다 나간 뒤에야 한국인 근무자를 데리고 
     왔다. 한국인이 시언의 옷가방을 쓰윽 한번 훑어본 뒤 뜨악하게 
     말했다.
       - 여기에 옷장사를 하러 온 것 같아 통과시킬 수 없답니다.
       - 옷장사라뇨. 이런 옷을 사입는 미국인도 있는가요? 
     교포학생들 축제를 한다고 해서 가져온 거예요.
       시언은 풍물악기까지 보이며 자신은 시인이라고 밝혔다. 
     한국인이 담당에게 잘 설명해주자 시언은 비로소 풀려났으나 
     이미 한 시간이 흘러가버린 뒤였다. 시언은 급히 밀차까지 돈을 
     주고 빌려 짐을 밀고 출구로 나갔다. 시간이 너무 지체되어 
     마중나온 사람이 가벼렸으면 어쩌나. 미국여행은 발만 딛는 
     것으로 끝나는 게 아닐까. 게다가 혁진이도 신웅이도 사람이 
     마중나온다는 것만 말했지 따로 연락할 전화번호는 알려주지 
     않았다. 짐과 싸워가면서 열심히 출구문을 나왔으니 피켓을 든 
     사람은 없었다. 시언은 불안했다. 이제 어떻게 해야 하나. 
     암담하게 서서 이마의 땀을 훔치고 있는데 한 청년이 다가와 
     손에 들었던 피켓을 다시 쳐들어 보였다. 민족학교였다.
       - 맞아요. 맞아! 기다려주었군요.
       시언은 너무 반가워 외치듯 말했다. 청년이 활짝 웃으며 그니 
     짐을 받아주었다.
       청년의 차를 타고 마침내 공항을 빠져나갔다. 처음 대하는 
     거리의 첫인상은 기묘했다. 그 지역의 상징수인 듯한 팜트리는 
     전봇대 같은 나무에 꼭대기만 잎이 달려 있었는데 그나마 우기가 
     아니어서 끝부분이 마른 것이 마치 효수당한 머리를 주욱 걸어둔 
     형상이었다. 차는 계속 달렸다. 반 시간이 지나도 청년은 통 
     입을 열지 않기에 시언이 먼저 물어보았다.
       - 민족학교는 어떤 일을 하는가요?
       - 교민들에게 민족의식을 심어주는 학교지요.
       - 그럼 그대도 민족학교 학생인가요?
       - 그런 셈이죠. 전 UCLA 대학생인데 중학교 때 이민을 
     왔거든요. 그래서 여기 와서 민족의식도 배우고 노는 날은 이런 
     식의 봉사도 해주고 그럽니다.
       그리고 청년은 또 입을 다물어버렸다. 차를 탄 지 한 시간쯤 
     지나자 차는 지저분한 주택지로 들어섰다. 크렌사와 지역 
     흑인촌이었다. 흑인 노인들이 낡은 집 앞에 나와 있는 모습이 
     자주 보일 때 차가 민족학교 앞에 세워졌다. 그 학교는 흑인촌에 
     있었다.
       청년이 차에서 짐을 내릴 때 머리를 인디언처럼 땋아내린 한 
     젊은 여성이 나와 그니를 맞아들였다.
       - 짐 때문에 고생 많으셨죠.
       청년이 짐을 모두 거실로 옮겨두고 그럼 갑니다, 하고 떠나자 
     여성이 사무실 문을 열었다.
       - 우선 이리로 좀 들어오시지요.
       집은 이층 목조건물에 아래층은 회합장인 듯한 넓은 거실이 
     있었고 그 옆에 붙은 방들이 사무실로 사용되는가보았다. 시언이 
     안으로 들어서자 젊은 여성이 문을 끌어닫으며 가지고 오신 
     것은? 하고 물었다.
       - 무엇을?
       너무 급하게 나와서 시언은 확인차 되물어보았다. 여성의 눈이 
     묘하게 접히더니 마침내 웃음을 머금었다.
       - 제가 임소영이에요. 슬라이드를.....
       시언이 비로소 함께 따라 웃으며 가방을 열고 슬라이드 상자를 
     꺼내주었다. 소영은 조심스러운 손길로 상자를 열었다. 위장용 
     생리대를 들어내자 그 아래서 편지 하나가 떨어졌다. 네 
     등분으로 접은 쪽지였다. 소영이 그 쪽지를 펼쳐보더니 시언에게 
     넘겼다.
       - 이건 선생님 건데요.
       소영은 슬라이드를 밝은 곳에 대고 비춰보더니 그만 덮고 
     말했다.
       - 피곤하실 텐데 이층에 올라가 좀 쉬세요.
       소영은 그니를 이층 방으로 안내해주고 내려갔다. 시언이 
     가방을 놓고 방안을 돌아보았다. 이불이 놓여 있는 것이 손님용 
     방인가보았다. 그니는 문을 끌어닫고 편지부터 펼쳤다. 홍성담의 
     필치였다.
       
       이 선생님, 놀라실 것 같아 몇 마디 적습니다. 별안간 
     출국정지라도 당하게 될지 몰라 상세한 내막은 얘기하지 
     못했습니다만 이 슬라이드는 북으로 갈 것입니다. 아시다시피 
     북쪽은 올해 평양축전이 있습니다. 그 세계적인 행사에 같은 
     겨레인 남쪽에서도 뭔가 동참해야 할 것 같아 이 슬라이드를 
     보낼 생각을 했습니다. 그 뒤의 일은 임소영 씨께서 처리할 
     일이며 이 선생님께서는 슬라이드 문제는 전혀 모르는 일이 
     됩니다. 귀국해야 할 입장이시니 이 점 명심해주셨으면 합니다.
       성담
       
       평양축전, 반제국주의 청년학생연맹, 그것은 작년 겨울부터 
     대학가 소식통에선 공공연히 흘러다녔고 전대협에선 북한 
     바로알기 운동뿐만 아니라 실제 참가를 위해 다각도로 그 방법을 
     모색중이라는 소문도 있었다. 그런데 평양축전 참가를 위해 
     해외동포들까지 이렇게 움직이고 있었더란 말인가. 거기에 
     아무런 준비가 없던 자신까지 연결이 되고 있다..... 그렇다면 
     나는 여기에 어떻게 대응해야 하는가. 물론 북한에 대한 호의는 
     있다. 한민족으로서 궁금하고 알고 싶은 것도 많다. 또 이번엔 
     분단 이후 처음으로 남북한 동포가 평양에서 만나고 재독음악가 
     윤이상 선생까지 참여해 범예술적인 행사도 벌인다는데 나는, 
     남한이 국적인 나는 이 역사적인 일에 어떻게 대처해야 하나. 
     성담이는 귀국해야 할 입장임을 명심시켰는데 그렇다면 
     민족학교에 있어도 괜찮다는 말인가.
       그날 저녁이었다. 집 앞에서 뒷집 흑인 여자애가 
     롤러스케이트를 타고 노는 것을 바라보고 있을 때 소영이 
     뒷문으로 나갔는지 주유소 앞으로 내려가고 있었다. 손에 든 
     것은 음식봉지 같았다. 차를 이용하지 않은 것으로 보아 가는 
     곳이 가깝다는 생각이 들었고 시언은 문득 그니의 정체가 
     궁금해졌다. 저 여성이 슬라이드를 들고 직접 북한으로 가는 
     걸까, 그니의 신분은 무엇일까. 북한과의 연락책? 미국은 북한 
     알레르기로 그쪽 사람들은 발을 붙일 수 없다고 했는데..... 
     시언은 자신도 모르게 뒤를 따랐고 소영은 주유소 너머 사거리 
     길을 건너 주욱 내려가고 있었다. 보도 옆으론 공사중 가림대 
     벽이며 전주가 세워져 있었고 그 공간마다 이상한 기호들이 
     어지럽게 그려져 있었다. 나중에 알았지만 그것은 마약 
     밀매자들의 자기 구역이나 길 안내표시로 그려둔 암호였다.
       소영이가 보이지 않았다. 급히 내려가보니 소영은 저만치 
     아래의 어느 건물로 막 들어가는 중이었다. 시언이 빠르게 걸어 
     건물 앞에 다다랐다. 건물은 석축으로 만든 극장식 건물이었다. 
     제법 우람했고 조각도 있었으나 세월에 찌들고 바랬는지 
     거무튀튀해 괜히 음산해 보였다. 시언은 망설이다 안으로 
     들어갔다. 문이 여러 개였다. 이쪽저쪽 다 열어보았으나 잠겨 
     있었다. 누군가가 여기서 기다리다 소영이가 들어오자마자 
     잠가버렸구나. 기다리던 사람은 누구일까? 혹시 북한사람? 괜히 
     따라와 쓸데없이 연루되는 건 아닐까. 그래도 북한사람이 어떻게 
     생겼는지 직접 한번 보고 싶다, 보고만 가겠다는 생각을 하며 맨 
     구석 쪽 문을 밀어보았다. 뜻밖에도 수월하게 열렸다.
       안은 어두컴컴했으나 널따란 홀이었다. 양 옆으론 
     상설전시장인지 옷과 토기, 귀금속 등 원주민 민예품들이 
     진열되어 있었고 소영은 저만치 안쪽 불빛 아래 서서 바닥을 
     내려다보고 있었다. 바닥에는 엄청 넓은 광목이 펼쳐져 있었고 
     한 남자와 또 한 여성이 거기에 엎드려 뭔가를 그리고 있었다. 
     신나 냄새가 물씬 풍겨왔다. 그들은 걸개그림을 그리는 중이었고 
     시언이 다가갔을 땐 팔을 힘차게 뻗은 여성노동자의 얼굴이 막 
     완성되는 순간이었다.
       - 언제 오셨어요?
       소영이 물었다. 그림을 그리던 남자가 붓을 들고 일어나며 
     이제 먹고 합시다, 라고 말했다. 시언은 사내를 보고 그만 
     실소했다. 그는 아는 얼굴이었다. 일찍이 정신대 그림을 그렸던 
     국내화가 연유복, 그였다. 시언이 먼저 알은척했다.
       - 아니 여긴 웬일로?
       - 글쎄, 전시하러 나왔는데 짬이 나서 잠깐 도와주고 있어요.
       부인도 붓을 놓고 와 시언에게 악수를 청했다.
       - 여기 오신 것을 환영합니다.
       그 부인은 학창 때 미술을 전공한 교포였고 그래서 걸개그림을 
     그려보는데 어려워 유복이의 도움을 청했다고 묻지도 않는 말을 
     했다. 이 그림도 북으로 가는가? 그래서 폐쇄된 극장을 빌려 
     이런 작업을 하는가? 잠깐 그런 의문을 품어볼 때 소영이가 들고 
     온 음식을 풀었다. 그것은 식빵 속에 김치와 참치를 넣은 
     샌드위치였고 그들은 출출했던지 숨도 쉬지 않고 먹어댔다. 그때 
     소영이 날짜에 맞출 수 있어야 할 텐데, 라고 걱정스레 말했다.
       - 안 되면 들고 가서 거기서 완성하는 거지 뭐.
       그러면서 부인은 평화대행진에 참여하기 위해 자신도 평양에 
     간다고 자랑삼아 말했다. 그런 말을 들을 때 시언은 괜히 긴장을 
     했다. 미국동포들은 보안에 시달려보지 못해 이렇도록 내키는 
     대로 말하는구나. 시언은 난 그 말 안 들었어요, 라고 얼른 
     되받으려다 어색하게 웃고 말았다.
       그날 밤 화가는 민족학교를 떠났다. 그는 조용한 집에 가서 
     전시 준비를 해야 한다고 말했지만 국내에서 온 사람들이 한집에 
     있다는 것이 좋지 않기 때문이라고 시언은 혼자 짐작했다. 
     게다가 화가는 시언에게 이런 조언을 잊지 않았다.
       - 이곳 영사관에도 안기부 직원이 많답니다. 조심하십시오.
       그리고 7월 초순, 시언은 별 할 일이 없어 귀국을 생각할 
     찰나에 임수경 북한 도착이란 톱뉴스가 전 세계를 흔들었다.
       89년 여름의 한더위를 서늘하게 만든 그 신선한 충격. 남북이 
     이 한 가지 일로 세계의 이목을 집중시킨 일, 그랬다. 89년은 
     벽두부터 온통 민족기운이 끓어넘친 한 해임을 예고하고 있었다. 
     북에서, 남에서, 해외 곳곳에서 서로 쇳물을 부어 고리를 
     이어붙이는 일들이 봇물처럼 터져나왔다. 40년간 분단되어 있던 
     남북한 민족이 이젠 더 참을 수 없다. 만나라도 보겠다고 서로 
     줄지어 나선 행렬..... 그 예사롭지 않은 기운을 정부는 일찍이 
     알아차렸던 것일까. 그래서 선수를 치기 위해 새해 벽두부터 
     '예비회담'을 성사시켰던 것일까. 시언은 둥둥 뛰는 가슴으로 
     되작여보았다. 그래, 노태우 정부의 통일 청사진은 '통일? 좋아. 
     그러나 재야, 너희들 방식은 안 돼, 통일보다 우선 경제흡수야, 
     북한의 땅덩어리와 그 주민들은 질 좋고 값싼 인력으로 이용하고 
     거기서 나온 생산품은 되팔아 자본주의의 맛을 들이게 하면 
     군비에 허덕이던 북한은 자연히 남한 자본주의 체제의 품안으로 
     끌려오게 되어 있는 거야'였고 그래서 호기롭게 북방정책을 들고 
     나왔지만 재야는 보기 좋게 그것을 되받아넘긴 게 아닌가. 마치 
     '흠, 이번엔 북방정책이란 장풍을 날릴 모양인데 그렇다면 이젠 
     우리도 전술로 대결해주지' 하듯이.
       그래서 재야인사와 예술가가 우리는 우리 식의 길을 뚫겠다고 
     당당하게 방북해버리자 정부는 당황해서 대대적인 검거령으로 
     맞섰고, 구속된 방북관련자만도 주석과 만나고 돌아왔다는 
     국회의원 서경원 씨, 시인 고은 씨를 비롯 지도급 언론인 이영희 
     교수까지 북한주석과의 좌담차 방북을 기도했다는 죄목으로 
     구속시켜버렸다. 그 수법은 마치 탁구공에 정구채로 되받는 
     격이었고 그럼에도 방북사건은 계속 이어졌으니 전대협에서 간 
     임수경이가 그 대표적 꽃을 피워낸 것이었다.
       국내 언론도 흥분해 평양에 도착한 이 여학생의 사진을 연일 
     보도했다. 정부는 이 엄청난 불길에 놀라 김현장부부 홍성담 등 
     각계각층의 지도급 청년들을 마구 잡아들이면서 그 불길을 
     꺼보려고 했으나 이미 강 건너에서 타오르는 불길까지는 어쩔 
     수가 없었다. 그랬다. 목사는 인민을, 작가는 예술인을, 학생은 
     북한 청년학생을 만나고 있는 사이 해외동포들까지 물밑 교류로 
     서독, 호주, 일본, 스위스, 미국으로 서로 왕래하더니 마침내 
     평양에서 한민족을 총망라한 '해내외 동포들의 통일문화의 밤'을 
     열고 말았다. 그것은 분단 이후 처음으로 남북 해외동포가 
     한자리에 만나 우리는 한민족이라고 세계 만방에 선언한 
     일이었으며 우리는 언제라도 만날 수 있어야 한다는 엄숙한 
     맹세였다. 뿐만 아니었다. 한민족의 안녕이 곧 세계 인류의 
     평화라면서 국제평화단체의 사람들까지 속속 평양으로 찾아가 
     '한반도의 평화통일을 위한 국제평화대행진'까지 선언하고 
     백두산에서 판문점까지 종단했으니 그것은 가히 한반도에서 
     횃불을 쳐든 범인류적인 행사가 아닐 수 없었다.
       아무튼 미국에서는 동포 1백여 명과 미 평화인사들이 7월 10일 
     전후 방문단으로 떠났고 그 며칠 후 필리핀 발령을 받고 
     대기전이던 문규현 신부가 근무지 뉴욕에서 기자회견을 열어 
     사제단 대표로 임수경과 함께 판문점을 거쳐 귀환하도록 
     파견되었음을 선언한 후 곧 북한으로 향했다.
       그 급변하는 소용돌이 속에서도 시언은 오직 국내의 홍성담만 
     주시하면서 나날을 보내고 있었다. 그에 관한 소식은 미주판 
     신문에서 다 알려주었으나 그 사건도 날마다 엎어치기 같아 
     결과를 예측할 수가 없었다. 하루는 홍성담이 간첩으로 신문을 
     장식하는가 하면 다음날은 고문에 의해 조작된 간첩이라고 
     홍성담이 반박하고 나섰다. 뿐만 아니라 그는 고문 상처를 
     증거보전 신청하고 자신을 고문한 담당들의 얼굴까지 몽타주로 
     그려내 사법부에 역고발을 했으니 이런 희한한 재판 과정이 
     전에도 있었던가 싶을 만큼 세인을 주목시켰다. 안기부에서 
     만들어낸 도표 또한 너무 속이 들여다보였다. 걸개그림 
     하나만으로 간첩 만들기는 빈약했던지 연전에 홍성담이 독일에 
     간 일을 들춰내 거기서 북한사람을 만났고 자금까지 받았다고 
     우겨댔으며 홍성담은 그런 허위자백 받아내느라 날 얼마나 
     고문했느냐고 되받아쳤다. 그럼에도 걸개그림을 내보낸 그 
     루트만은 끝까지 지켜냈는지 신문에는 '홍성담, 우편국을 통해 
     미국 LA 민족학교 임소영 앞으로 보냄. 미주동포들이 북한에 
     운반'으로 보도되고 있었다.
       그 기사를 읽은 날 시언은 태평양 쪽을 바라보며 남몰래 
     눈물을 닦아냈다. 성담아, 그것 하나 감추려고 몇 날 밤을 
     시달렸니. 또 얼마나 맞았니? 그 즈음 출국한 사람들 명단까지 
     갖다대며 누구 편으로 보냈냐고 닦달질도 많았을 텐데, 6월 21일 
     출국자 이시언이란 이름 앞엔 또 얼마나 오금이 저렸겠니. 
     그것만 불면 고문을 끝내주겠다는 유혹과 갈등은 오죽이나 
     많았겠니. 어느 시인의 말처럼 기라면 기고 핥으라면 핥을 
     수밖에 없는 고문 피해자의 처절하고 절박한 상황, 그래서 
     병신이 되지는 않았니.
       몸은 타국에 있으면서 온 신경이 국내로 뻗쳐 있을 때, 멀쩡한 
     교민들이 간첩으로 국내신문에 오르내릴 때 북한방문단 선발대로 
     출국했던 교민들이 돌아왔고 그때 찍은 임수경 비디오를 보았다. 
     평화대행진의 무리들이 입은 옷은 바로 시언이 한국에서 가져온 
     그 개량한복이었고 그들 풍물패들이 든 북과 꽹과리 역시 
     남한에서 가져간 것들이었다. 그때 시언은 기분이 묘했다. 
     그림을 보낸 것도 간첩이면 나는 내막은 몰랐다 해도 직접 
     운송했으니 거물간첩이 되는 건가 싶기도 했다. 그럴 즈음 
     한국에서 연극을 하는 후배가 미국에 와서 시언에게 농담삼아 
     말했다.
       - 역시 소문이 옳군요.
       - 뭐가?
       - 수경이 입은 한복도 선생님이 보낸 것이라면서요?
       - 아닌데.....
       마침 방북에 참여했다 돌아온 동포가 옆에 있어서 그건 
     일본에서 온 여학생들이 입던 거였는데 한 벌을 수경에게 선물한 
     거예요, 라고 설명했지만 이미 소문이 그 지경이면 자신의 
     귀국이 안전하지 못하다고 봐야 할 일이었다. 그러나 별로 
     걱정이 되지 않았다. 그림 운반건은 비밀이 지켜졌고 또 
     미국에서도 드러내고 관여한 일이 없었다. 더구나 걱정했던 
     임소영도 북한과 직접 관계있는 여성이 아닌 민족학교 
     사무담당이었을 뿐이었고 그니는 북한에 가지도 않았다. 그래서 
     민족학교 회원들이 그 그림 슬라이드를 들고 북한으로 떠날 때도 
     시언은 모른 척했다. 그럼에도 귀국해서 체포된다면 혁진의 
     말처럼 딸린 식구도 없는데 어떠랴 싶은 마음도 있었다.
       그런 어느 날 임소영이 말했다. 버클리대학을 나온 그 젊고 
     유능한 여성은 7월 19일 미 전역 교민들이 뉴욕 UN본부 앞에서 
     모여 시위를 하는데 가겠느냐고 물었다. 그런 일엔 참여하지 
     않아야 한다고 방침을 세워두었음에도 좀이 쑤셔 견딜 수 
     없었다. 교민들이 세계 상징인 UN 앞에서 시위를 한다. 
     미국에서는 그런 일을 어떤 내용으로 어떻게 하는지 지금 봐두지 
     않으면 두고두고 후회할 것 같아 당장 가겠다고 나섰다. 그래서 
     시언은 비행기를 타고 뉴욕으로 날아갔다. UN본부 앞 시위에 
     참석해서 남한 핵 철수, 주둔군 철수! 라는 피켓을 들고 
     키들키들 웃으며 행진도 했고 얼굴이 하얀 백인들을 상대로 반핵 
     성명에 대한 서명을 받아내기도 했다. 27일에는 워싱턴 D.C의 
     백안관 앞에서 열린 '주한미군 철수와 반핵'집회에 참석했고 
     '한반도 핵 철거를 위한 10만여 명의 서명'을 미 의회에 
     제출하는 행사에도 참석하고 말았다. 시위라는 것이 국내처럼 
     그렇게 살벌한 것은 아니었지만 들고 나온 구호나 피켓은 훨씬 
     노골적이었다. 아무튼 그날은 참 인상적이었다. 베트남 
     반전운동가였던 빌 설리번은 자신이 일한다는 단체 명함 (US out 
     of Korea Committee)을 내밀며 미국이 지배국임을 포기하고 
     전세계 민중들과 동등한 인류로 상부상조할 때까지 이 일을 
     계속할 것이라며 악수를 청해 시언은 하마터면 눈물을 쏟을 
     뻔했다. 무엇보다도 남미의 영웅 브라이언을 만나게 된 것은 
     하나의 큰 행운이기도 했다. 브라이언 윌슨, 그는 누구이던가. 
     미국이 니카라과 반군을 지원해 무기를 대량수송할 때 그는 그 
     열차 앞에 몸을 뉘며 저지하고자 했으나 미국 군수열차는 한 
     양심가 윌슨씨가 누워 있던 선로 위를 그대로 지나가버렸고 
     그래서 두 다리를 잃게 된 평화주의자였다. 우리나라 문정현 
     신부도 인혁당사건으로 8명의 양심수를 사형시켰을 때 그 영구차 
     앞에 드러누워 있다 다리를 다친 일과 같달까, 그는 북한에서의 
     평화행진에도 참가했다가 막 돌아왔다면서 휠체어를 미는 부인과 
     함께 홍조를 띄우며 말했다.
       시언은 그렇게 외국운동가들을 만나면서 미국에 대한 편견을 
     조금은 정리할 수 있었다. 민족운동이 남한에만 국한된 것이 
     아니라는 것도 알았고 인류는 하나이지만 각 나라의 이해관계가 
     인류공동체라는 진보의 길을 가로막고 있다는 것도 깨닫게 
     되었다. 정말 그랬다. 수많은 나라의 운동가들이 미국 곳곳에서 
     사무실을 내고 저마다 자기나라의 인권현황을 호소하는가 하면 
     국내운동도 지원하고 있었고 미국 정책을 규탄할 일이 있으면 각 
     나라가 함께 연대해 백악관 앞으로 몰려가 집회를 열기도 했다. 
     필리핀의 해방군들, 중남미의 해방운동가들이 한데 어울려 한국 
     비나리패들의 풍물에 맞추어 시위를 하는 감격은 말로 형언할 수 
     없는 것이었다. 놀라운 것은 거의 사라졌다는 미국의 월남반전 
     운동가들도 어떤 식으로든 세계인권운동과 연계를 가지고 있어 
     미국내의 운동도 아주 사라진 것은 아니란 것이었다.
       그러나 무엇보다 소중했던 것은 미국에도 황혼이 깃든다고 
     느껴진 점이었다. 흑인, 히스패닉, 소수민족들과의 갈등 
     때문만은 아니었다. 어린애들까지 코카인을 하고 있어서도 
     아니었다. 국민들끼리 서로 총질로 싸우고 살육하는 것은 애초 
     그 나라의 건국 첫발자국과도 관계가 있을 것이었다. 인디언을 
     몰아내 보호구역에 가두고 그들의 양식이며 신성한 버펄로를 
     멸종시키고 그래서 빼앗은 아메리카 합중국, 그 거부감에서도 
     아니었다. 차를 타고 달리던 사막에서, 비행기에서 내려다보는 
     라스베가스의 그 찬란한 불빛에서, 뉴욕의 더러운 지하철에서, 
     그리고 센트럴공원에서 숙식하는 집없는 사람들, 시언의 지갑을 
     빼앗아 달아나던 거지들, 오 헨리 거리를 타이어가 찢어지도록 
     달리는 오토바이 무리들, 거리 카페에서 손을 쑥쑥 내밀고 
     구걸하는 거지, 지하철역에서 동태잠을 자는 무직자들에게까지 
     문득문득 느껴지던 것은 그냥 감상이었을까. 근 백 년간 그렇게 
     신나게 쓰고 마셔오던 국민들이 이제는 사양길로 접어드는 게 
     아닌가 싶은 기분, 그것은 그 나라에 대한 적대감에서 생긴 
     저주는 분명 아니었다. 로마도 대영제국도 영원할 수 없었다는 
     그 어떤 서글픔.....
       국가의 흥망성쇠는 정말 주기적인가, 그렇다면 그런 윤회는 
     어디서 오는 것일까. 정치운영에 대한 실책? 아니면 집권자들의 
     속성 때문에? 그래서 진보운동은 그런 윤회에서 벗어나고자 하는 
     인간양심의 몸부림이었던 것일까. 그럼에도 미국에 희망적인 
     요소가 있다면 정책은 백인 위주지만 백인들의 나라만은 
     아니라는 것이었을까. 그러니까 현재 미국의 가장 큰 골칫거리는 
     다양한 인종에 있겠지만 나중엔 그것이 인류사의 희망으로 
     대두될 수도 있으리란 것, 저마다 다른 인종들이 각자 자기의 
     모국 사정을 대변하고 그래서 서로 이해할 수 있을 때 마침내 
     공동의 평화를 내세울 수 있으리란 것, 그것은 종내 버리지 못한 
     인류의 꿈, 또는 미래에 대한 한 가닥 희망사항이었을까.
       시언은 세계운동 사정을 알면 알수록 귀국길이 멀어진다는 
     것도 그땐 깨닫지 못했다. 다만 그것이 희망으로 이어지는 
     지평선의 확대로만 여겼을 뿐이었다.
       
       
       
       풀잎시간
       
       8월 초순이었다. 그때 시언은 청년교민단체에서 알선해준 뉴욕 
     어느 교민의 집에 머물고 있었다. 미들 빌리지, 공동묘지 
     부근이었다. 집주인 젊은 부부가 다 일하러 나간 빈집에서 
     시언은 무료함을 달래기 위해 다시 L.A로 가느냐, 귀국을 
     하느냐를 동전으로 점치고 있을 때 전화가 걸려왔다. 가끔 
     차편을 제공해주던 청년교민단체의 한 청년이었다.
       - 우리 형님이 이 선생을 좀 뵙고자 합니다.
       청교단의 실제 리더를 그들은 이름 대신 형님으로 지칭하고 
     있었다.
       - 네, 저 갈 데도 없는 사람이니 이리로 오시면 되죠.
       - 집보다..... 혹시 그 부근 공동묘지 아세요? 정문 쪽요.
       - 사람들마다 저한테 교육을 시켰잖아요. 혼자서 거리에 
     나가면 큰일난다고.
       그는 웃지도 않고 말했다.
       - 조심해서 나오십시오. 우리 사무실 방향으로 세 블록쯤 
     내려오시면 주유소가 있습니다. 그 맞은편이 정문인데요, 묘지 
     앞 도로엔 늙은 백인남자가 지나다니는 차를 상대로 빵을 팔고 
     있어요. 왜 언젠가 저런 빵장사 노인도 통일교 신도냐고 물었던 
     일 있잖습니까. 바로 그쯤입니다.
       뉴욕 거리엔 꽃을 파는 백인남자들이 많았고 그들은 거의 
     통일교 신도들이라는 말을 듣고 이상해서 빵장사도 그러냐고 
     물었던 기억이 났다. 그럼에도 시언은 퍽 자신이 없어 아무튼 
     나가보죠, 라고 대답했다.
       - 그럼 지금 곧 나오십시오.
       시언은 열쇠를 찾아 방문을 잘 잠그고 거리로 나섰다. 뉴욕 
     역시 L.A만큼 번잡하고 사고가 많아 진종일 구급차 소리가 
     요란했다. 거리에서 강도를 만나면 봉변을 당할 수 있고 돈이 
     전혀 없어도 미움받아 해를 입는다기에 현찰 10불까지 
     챙겨넣었다. 거리엔 지나다니는 사람은 없고 차들만 오고갔다. 
     시언은 주택지를 끼고 찻길을 따라 죽 내려갔다. 15분쯤 걷자 
     주유소가 나왔다 멈춰서서 맞은편을 보니 길가변으로 이어졌던 
     공동묘지 철조망이 거기서 정문과 만나고 있었다. 또 건널목 
     옆에는 예의 그 빵장사 노인이 신호대기에 걸린 차를 향해 빵을 
     사라고 외치고 있었다.
       시언은 건널목을 지나 공동묘지 앞에 섰다. 안에는 엄청 많은 
     비석이 서 있을 뿐 사람은 보이지 않았다. 여기서 만나자고 한 
     데는 그만한 이유가 있을 것이다. 그래, 주위를 힐끔거리지도 
     말고 자연스럽게 들어가자. 어디선가 기계 소리가 들려왔다. 약 
     천 미터쯤 떨어진 저 아래쪽에서 두 남자가 비석 사이를 
     드나들며 잔디를 단장하는 중이었다. 시언은 공터 저쪽 벤치로 
     향했다. 큰 나무 아래의 벤치엔 벌써 누가 다녀갔는지 신문이 
     놓여 있었다. 그건 영자신문이었다. 시언은 신문을 들어내고 그 
     자리에 앉아 나무를 살피거나 해를 쳐다보며 그를 기다렸다. 
     20분이 지나도 그는 오지 않고 까마귀만 그 큰 몸집을 
     뒤뚱거리며 발치께로 다가왔다.
       - 저리 가!
       시언은 까마귀를 쫓으며 몸을 일으켰다. 왜 아니 올까. 진작 
     도착했는데 노출을 꺼려 벤치로 오지 못하는 건지도 모른다는 
     생각에 시언은 묘지로 다가가 비석 사이로 들어갔다. 차례로 
     세워진 비석들, 봉분은 없고 비석으로만 표시되어서인지 그 비석 
     치장들이 갖가지로 요란했다. 이름, 출생, 사망에 대한 비문을 
     읽으며 천천히 걷고 있는데 뭔가가 발 앞으로 휙 지나갔다. 
     시언이 너무 놀라 자지러질 지경인데 크막한 다람쥐 한 마리가 
     멈춰서서 그니를 쳐다보고 있었다. 원 다람쥐라는 것이 
     고양이만해서는..... 괜히 으스스해서 시언은 혼자 중얼거렸다. 
     그때 발자국소리가 들리고 그니가 돌아다볼 찰나에 그가 옆에 
     와서 나란히 섰다. 그는 인사말도 생략한 채 그대로 걸으면서 
     말했다.
       - 묘지도 국가별로 구분되어 있어요. 여긴 영국계 
     무덤이더군요. 그 뒤로 독일, 이태리, 스웨덴, 노르웨이계로 
     따로 구획되어 있어요. 미국엔 어딜 가나 그래요. 이민족끼리 
     세운 이민의 나라란 게 묘지에 오면 더 실감이 난달까요.
       - 그럼 한국계 무덤도 있는가요?
       - 여긴 모르겠고 샌프란시스코엔 있다는 말을 들었어요.
       시언이 고개를 끄덕이며 그가 가져온 용무를 생각했다. 무슨 
     일일까. 하필이면 공동묘지에서..... 더욱이 서로 얼굴만 알 뿐 
     깊이 있는 얘기도 나눠본 적이 없는 사람이었다. 그가 먼저 
     비석자리를 피해 잔디밭으로 나가 자리잡고 앉으며 이리 오세요, 
     라고 말했다. 시언이 그 옆에 따라 앉자 그가 담배를 붙여물며 
     시언에게도 한 대 권했다. 시언이 사양했다. 그는 연기를 훅 
     불어내며 수경이 때문인데요, 라고 운을 떼었다.
       - 수경이라면 임수경 말인가요?
       - 네, 우리 통일의 꽃.....
       - 그런데요?
       - 여러 차례 판문점으로 귀국하려고 시도했지만 남쪽에서 
     거부를 하고 있답니다. 그럼에도 광복일엔 죽어도 내려가겠다고 
     한다는데.....
       - 그것이 전대협 지도부들과의 약속이었겠죠.
       - 약속도 좋지만 먼저 안전이 보장되어야지요. 그래서 말인데 
     이 선생께서 북으로 가면 어떨까 해서요.
       - 제가요?
       - 국내에서도 민가협 어머니라든가 종교계 인사 두엇 합류해서 
     내려오면 설마 어쩌지야 않겠다는 게 제 생각인데.
       - 그래도 수경인 구속되고 말 텐데요?
       - 구속이 문제가 아닙니다. 판문점에서의 단식까지 지켜보고 
     떠나온 교민들의 말에 의하면 수경이가 군사분계선 쪽으로만 
     가면 남쪽에서 미사일이 정조준을 한다는 겁니다.
       그 미사일이 정말 수경이를 쏘자고 겨눈 것은 아닐 것이었다. 
     다만 '수십 년간 우리가 철통같이 지켜온 군사분계선을 너희들이 
     한순간에 넘어버리겠다고? 건방진 것들. 그것을 막거나 걷을 수 
     있는 것은 전적으로 우리 미군이나 한국군 소관이다. 따라서 
     너희들이 만들고 싶어하는 신화, 민간인이 맨몸으로 
     군사분계선을 넘었다는 그 상징성마저 우리는 결코 양보할 수 
     없다'하는 일종의 시위 혹은 엄포용이 아닐까.
       - 그러니까 미군들이 미사일을 겨누고 있단 말이죠?
       - 얼마 전부터 판문점 경비는 미군에서 카투사로 모두 
     교체했답니다. 그렇다 해도 위험상황이야 마찬가지지요.
       - 미군들이 그대로 있다 해도 설마 어린 처녀와 성직자를 
     날려버리기야 하겠어요? 세계 이목도 있는데.
       - 게다가 8월 15일이면 남쪽 대학도 방학중이고 수경이 귀환에 
     대응하자면 인원 동원도 용이한 건 아니지요.....
       - 그러니까 수경의 안전귀환을 국내에서도 최대 쟁점으로 
     대응시키자는 건가요?
       - 그런 셈이지요. 안전하게 데리고 내려올 많은 보호자, 
     안전을 보장하라는 백만 학도들의 힘찬 대응..... 사실 역사적인 
     일 아닙니까. 게다가 북한에서도 수경인 너무나 큰 대접을 
     받았어요. 분단사상 처음으로 만나보는 남한의 학생 대표, 
     그것도 잘생긴 여학생이니 안그럴 수도 없었겠지요. 시골에 사는 
     할머니들까지 수경이를 만나보겠다고 살아 있는 닭을 들고 
     오거나 와서는 꼬깃꼬깃 모아둔 돈을 주는가 하면 얼굴 한번 
     만져보려고 야단이고, 아이들은 수경이가 단식한다고 울거나 
     시를 지어 보내고..... 북한 당국자의 말처럼 전국이 그렇게 
     뒤끓은 일은 전쟁 이후 처음이라 일대 사변이라는 것입니다. 
     결과적으로 말한다면 북한 주민들이 수경의 안전귀환을 더욱 
     간절히 바란다는 겁니다. 그러니 우리도 모양새를 최대한으로 
     가꿔보는 게 예의겠지요. 역사도 분장에 따라 기록이 화려해질 
     것이고.....
       화려한 기록? 어차피 화려함은 모두 장식했는데..... 그럼에도 
     그 표현이 재밌어 시언은 흘낏 그를 바라보며 묻는다.
       - 그럼 수경이가 언제 내려와야 한다는 거지요?
       - 대학생들이 개학을 한 9월 1일이면 적당하겠지요. 헌데 이 
     선생은 어떻습니까? 가실 수 있겠습니까?
       - 그것이 최선의 방법이라면 가야겠지요.
       - 그럼 원고를 준비하세요. 기자회견은 청년교민단체서 
     주선하겠습니다.
       가슴이 쿵쿵 울렸다. 결국 이렇게 되려고 미국에 온 것인가. 
     시언이 뛰는 가슴을 지그시 누를 때 그가 덧붙였다.
       - 혹 연락하실 수 있다면 종교계와 민가협 어머니들께 
     지원요청을 해주시면 좋겠는데요.....
       - 알아보지요.
       시언이 얘기 끝났냐고 묻자 그가 먼저 가세요, 라고 말했다. 
     시언이 자릴 털고 일어나 공동묘지를 빠져나왔다. 건널목을 건너 
     길을 따라 한참 내려가다 돌아보니 그는 반대편으로 올라가고 
     있었다. 시언은 다시 걸음을 옮기며 골똘히 생각해보았다. 
     자신의 방북은 이미 결정된 일이라 밀고나가는 수밖에 없다 해도 
     국내 사람은 누굴 천거해야 하나. 또 마땅한 사람이 있다고 해도 
     그 의사를 어떻게 타진하고 추진해보나. 국내에 있어도 어려운 
     일을 머나먼 타국에서..... 시언이 그 일을 맡아 해줄 동지들의 
     얼굴을 하나하나 떠올려보았다. 후배 김도연이 생각났다. 지난해 
     겨울 양심수들이 대거 석방되었을 때 사무실부터 얻은 운동권 
     살림꾼, 조직적인 일은 물론 전술도 뛰어난 청년, 그래 우선 
     그에게 타진해보자.
       시언은 시계를 보았다. 오후 5시. 한국은 아침 7시쯤 될 
     것이다. 그니는 몸을 되돌려 주유소 쪽으로 다시 내려갔다. 아까 
     오면서 보아둔 공중전화가 그 광장 모퉁이에 있었다. 시언은 
     카드를 찾아 거기에 꽂고 전화를 돌렸다. 이른 아침이라 
     김도연은 집에 있었다. 시언은 이름을 발설하지 않으려고 
     목소리를 알 때까지 한참 지껄였고 그 눈치빠른 청년은 
     알아먹었다니까, 용건은? 하고 물었다.
       - 두 시간 후 다방에서 만났으면 하는데 마포 용다방 어때?
       - 아니 거긴 너무 멀어. 선다방이우. 전화번호는 817-65XX.
       - 알았어.
       시언은 얼른 번호를 머릿속에 입력하고 전화를 끊었다. 여태 
     막연하던 내용들이 도연이와 통화를 하고 나자 골격이 서면서 
     실제 긴장이 척추로 저릿하게 타고 올랐다. 이렇게 해서 또 
     하나의 일이 시작되는가. 그간 해이해 있던 몸 세포들도 하나둘 
     차렷 자세를 취하는 것 같았다.
       두 시간 후 시언은 다시 거리로 나갔다. 한번 나가보니 요령도 
     생겨 걷는 것은 무섭지 않은데 전화기 앞에 서자 가슴이 
     파도치듯 후드득 떨려왔다. 내가 괜한 짓을 해서 이 후배를 
     곤경에 빠뜨리는 건 아닌가. 아니야, 그의 신변은 지켜질 거야. 
     내가 그들의 일을 도와서 드러나지 않던 것처럼. 그래, 피해갈 
     수 있는 일이 아니다. 어쨌건..... 시언은 수화기를 들고 카드를 
     꽂았다. 그리고 그가 일러준 번호를 또박또박 돌렸다. 한참 
     끌려가던 신호가 떨어지면서 예쁜 여자의 음성이 네, 
     선다방입니다, 라고 알려주었다.
       - 죄송합니다만 손님 중에 도연씨를 찾습니다.
       다방 여성은 성을 묻지도 않고 그냥 도연씨 있습니까? 라고 
     외치는 소리가 들려왔고, 곧 그가 받았다.
       - 아, 네. 소식 듣고 있습니다. 지내긴 편한가요?
       - 후배, 조국과 민족을 위해 일 좀 해주시오.
       시언이 단도직입적으로 말했다. 그것도 비장하게. 평소 
     시언이답지 않아 웃음이 나올 만도 하지만 이 점잖은 후배는 예, 
     말씀하십시오, 라고 정중히 되받았다.
       - 경이와 신부님이 광복행사에 참여하기로 되어 있지요?
       - 예, 여기 보도도 그쯤으로 비추고 있습니다.
       - 위험해요, 단둘만으론. 그래서 나도 올라가려고 해요. 한데 
     보다 상징적 의미를 갖기 위해선 어머니 대표가 필요하오. 또 
     다른 계통의 성직자 한 분도.
       - 예 알았습니다. 알아보고 어디로 연락드리면 되지요?
       민주화운동으로 잔뼈가 굵어온 청년이어서인지 금방 
     알아차렸고 대응도 빨랐다.
       - 언제쯤이면 결과를 알 수 있을까요. 내가 연락하고 싶은데.
       - 모레 자정쯤 탑으로 연락해보세요.
       '탑'은 술집이었고 그 전화번호는 시언도 알고 있었다.
       
       이틀 후 아침이었다. 청교단 형님한테서 전화가 걸려왔다.
       - 자정이라고 그랬지요? 김도연이라면 나도 국내 있을 때 
     친분이 있는데 함께 통화해보면 어떨까요?
       시언이 그래도 괜찮은 건지 잠깐 생각을 굴리고 있자 그가 
     덧붙였다.
       - 사실은 오늘 정기열 씨가 떠납니다. 확답을 빨리 알아야 
     전해줄 수 있겠기에 말입니다.
       - 그럼 그러지요.
       - 9시까지 그쪽으로 가겠습니다. 거기가 68가지요? 공동묘지 
     반대편 찻길에서 기다려주세요. 그 너머가 67가니까 중간을 
     가로지르는 2차선 길입니다.
       시언이 수첩이며 여벌로 사둔 전화카드까지 몽땅 챙겨들고 
     나갔다. 집이 남향이니까 왼편으로 나가면 공동묘지 쪽, 
     오른편이 67가로 가는 길인가보았다. 두 집 건너에서 차를 닦던 
     백인 노인이 그니를 향해 인사를 했다. 뉴욕식이라더니 정말 
     '하와유도잉'하면서. 그들은 아침에 만나는 여성들에겐 다 
     그렇게 인사를 하는 모양이라 시언은 어색하게 웃어주며 얼른 그 
     앞을 지나쳐왔다. 그렇게 열 집쯤 지나자 68가는 끝나고 찻길이 
     있었다. 그 찻길변으론 가게나 미용실도 있어 공동묘지 쪽과는 
     전혀 다른, 사람 사는 거리 같았다. 그니가 시계를 보고 있을 때 
     낯익은 차가 천천히 다가왔고 그니는 뒷문을 열고 올라탔다. 
     차가 맨해튼 다리를 지나갈 때 그가 입을 열었다.
       - 여기서도 보안문제로 많이 시달립니다. 그래서 무슨 스파이 
     놀이를 하듯 중요한 이야기는 밖으로 돌며 나누고 있는 거지요.
       - 여기서도 도청을 합니까?
       - 물론입니다. 중요 운동단체엔 도청을 하거나 프락치까지 
     심어두는걸요. 우리 청교단에선 서류를 몽땅 도난당한 일도 
     있어요. 살펴보니 옆 건물 유리창을 타고 건너왔더군. 미국 참 
     무섭습니다. 수법도 교묘하고.
       차가 맨해튼 다리를 지나는 사이 가장 집값이 비싸다는 맨해튼 
     섬이 보이고 그 너머로 엠파이어스테이트 건물도 보였다. 그니가 
     물었다.
       - 그런데 오늘 사람이 정해졌다면 국내에서의 방북 루트는요?
       - 글쎄요, 독일 쪽으로 해서 간다면 그쪽 운동단체들한테 
     부탁해 볼 수도 있겠습니다만 내 생각엔 국내에서도 다 루트를 
     가지고 있을 것 같은데요?
       차가 엠파이어스테이트 건물 앞을 지났다. 오래 되어서인지 그 
     유명한 건물이 낡고 지저분해서 실망스러워하는데 그가 운전하는 
     청년에게 확인했다.
       - 예약은 했지?
       - 예.
       차가 중국인거리로 들어섰다. 길은 울긋불긋한 치장으로 
     요란했고 차는 그 좁은 길로 헤엄을 치듯 천천히 들어가 
     북경이라는 큰 중국집 앞에서 멈췄다. 시언은 용을 조각한 큰 
     원주를 바라보며 어디를 가나 큰 도시엔 그들의 거리가 있다는 
     것이 새삼 놀라웠다. 중국인들은 그렇게 서로 모여들어 마을을 
     이루고 사는데 우리들은 간신히 얻어낸 L.A 코리아타운조차 서로 
     떠나고 기피하려고 한다. 왜일까.
       예약손님이라서 그런지 이른 시간임에도 지배인이 나와 자리를 
     안내해주었다. 샹들리에가 번쩍이는 고급 레스토랑이었고 그들은 
     전화 부스가 가까운 구석 자리로 안내되어 음식을 주문했다. 
     시언이 시계를 보았다. 정각 10시가 되어가고 있었다. 그니는 
     일어나 전화부스로 들어갔다. 한데 카드전화가 아니었다. 시언이 
     난감해서 돌아서는데 청교단 형님이 다가오며 큼직한 비닐봉투를 
     내밀었다. 미리 알고 준비했는지 그건 전부 25센트짜리 
     코인이었다.
       - 전화를 돌리세요. 동전 넣기 바쁠 테니 그건 제가 하지요.
       김도연은 기다리고 있었다. 여보세요, 라고 말하기가 바쁘게 
     그는 '결정되었습니다. 언제 출발하면 되나요?'라고 물었다, 
     시언은 얼른 수화기를 형님에게 넘겨주었다. 그는 얼결에 
     수화기를 받았음에도 날짜는 추후 알려주겠다, 그때까지 
     출국준비나 해두라는 말만 하고 전화를 끊었다.
       - 오늘이 5일인데 바쁘지 않을까요?
       - 정기열 씨가 오늘 들어가면 먼저 수경이와 상의를 할 
     것입니다. 그런 다음 결과를 이쪽으로 알려주면 그때 출국을 
     해야 합니다. 이 선생의 기자회견은 국내사람들이 출국한 뒤가 
     안전할 것이고..... 자, 요리가 식어요. 우선 먹으며 
     얘기합시다.
       
       8월 11일이었다. 미들빌리지로 전화가 걸려왔다. 출근하던 
     주인댁이 먼저 받아 한국에서 왔어요, 하면서 바꿔주었다. 
     아무도 전화번호를 모르는데 누굴까, 고개를 갸웃하며 시언은 
     수화기를 들었다. 정기열이었다.
       - 여기 평양입니다.
       - 네에?
       그 말이 왜 그렇게 놀랍던가. 가슴이 푸드득 도망가는 새처럼 
     뛰었고 얼른 주위를 돌아보며 괜히 집주인 눈치까지 살펴졌다.
       - 여러 군데 연결해서 하는 전화니 얼른 용무부터 알리지요. 
     여기 방문건은 보류하셔야겠습니다.
       - 아니, 왜요?
       - 상세한 내용은 북경으로 나간 사람이 팩스로 보내줄 
     것입니다.
       - 그럼 국내사람들도?
       - 그렇습니다.
       - 알겠습니다.
       그니는 힘없이 수화기를 놓았다. 먼저 김도연이가 떠올랐다. 
     그 어진 얼굴이 난감해지며 '출국 날짜만 기다리던 그 사람들이 
     날 얼마나 실없게 보겠어요.....'하고 비난할 것만 같았다. 
     시언은 얼굴을 문질렀다. 나 역시 도연이한테 실없는 사람이 된 
     거지 뭐. 그것도 지레 비장해져서 역사와 민족을 위해 일하라고 
     목소리까지 떨면서..... 허망과 부끄러운 웃음이 입가에서 픽픽 
     솟아져나갔다.
       그날 오후 청년이 그니한테로 팩스 용지를 가져왔다. 멀고도 
     먼 북경에서 온 것이라는데도 글씬 대체로 선명했다.
       
       지금 누가 북경으로 나가기에 몇 자 적어 팩스로 
     부탁했습니다. 귀환 연장에 대해서 우리 공주님이 거부했습니다. 
     전금철 선생과도 함께 안전귀환에 대해 누차 설득을 하며 보름만 
     늦춰달라고 했지만 우리의 공주님께서는 광복일이 의장과의 최종 
     약속일이라면서 죽어도 그 약속을 지켜야 한다는 것입니다. 
     자신의 안전보다 약속이 더 중요하다는 공주님의 뜻과 고집을 
     도저히 꺾을 재간이 없습니다. 그래서 문 신부님 혼자서 공주를 
     보호해 분계선을 넘기로 했습니다. 그럼 긴급전문은 이로써 
     마칩니다.
       목사 정기열
       
       8월 15일, 임수경은 마침내 군사분계선을 넘었다. 북측 
     비무장지대에는 세계 각국의 보도진이 모여들었고 수많은 
     교포들이 지켜보는 가운데 임수경은 문규현 신부의 손을 잡고 
     군사분계선을 넘었다. 고작 높이 7센티미터에 너비 40센티미터 
     시멘트 경계선이 44년간 오도가도 못하는 그 철벽 분계선이더란 
     말인가. 세상에서 가장 순결한 두 남녀가 그 분계선 위에 발을 
     올릴 때 배웅나온 북한동포들은 오열을 터뜨렸고 세계만방의 
     언론들은 플래시를 터뜨려댔다.
       그리고 수경이와 문 신부는 카투사에 의해 체포되었고 곧장 
     헬기편으로 안기부에 연행되었음이 전세계 신문에 보도되었다. 
     어쨌거나 분계선을 넘었다는 것, 오랜 세월 감옥에서야 살겠지만 
     몸성히 내려왔다는 것만 다행으로 여기며 불발탄이 된 자신의 
     방북 기획과 그 쑥스러움도 묻어버리기로 했다.
       
       
       
       나는 지금 어디에 있는가
       
       사이렌 소리가 허공을 꽉 메우고 지나간다. 시언이 화들짝 
     놀라 주위를 돌아본다. 여기는 로스앤젤레스, 아드모아 공원의 
     벤치 위. 서러움이 쿨렁쿨렁 차오른다. 난 이렇게 되려고 떠났던 
     게 아니었어. 구속이 되더라도 당당한 귀국이 보장될 줄 알았어. 
     레돈드비치에 나가 태평양을 바라볼 때도, 캘리포니아를 향해 
     1번도로를 달릴 때도 잠깐씩 바라보던 태평양 저 너머엔 내가 
     달려가기만 하면 덥석 안아줄 내 조국이 있었어. 그런데 이젠 
     돌아갈 수 없는 지대.....
       시언이 가슴에 손을 올리고 가만히 서쪽 하늘을 바라본다. 
     거기 한국이 있다. 바다 건너 한국, 한국 속의 나의 벗들..... 
     그때 정찰 헬기가 부자촌 비벌리힐스로 날아가고 뒤이어 
     육상으로 앰뷸런스와 경찰차가 줄을 잇는다. 아 어지러워. 
     뉴욕에 있을 때도 나는 매일 멀미를 앓아야 했어. 특히 
     범죄사건으로 온통 도배를 한 듯한 신문들.....
       
       * 맨해튼 교포식당 델리에서 흑인 3인조 교란극에 넘어가 
     대낮에 현금 10만불 털려.
       * 12시간 새 5건의 살인사건.
       * 뉴욕시 무더위 휩쓴 주말 곳곳서 참변.
       * 대도시 살인사건 날로 기승 ; 살인율은 워싱턴 D.C, 
     살인건수는 뉴욕시가 1위.
       * FBI연례보고서 발표. 88년 1년간 재산성 범죄 1천2백36만 
     건. 이 보고의 범죄통계에 따르면 미국에서는 1분에 3명꼴로 
     칼에 찔리거나 총격을 받고 강간이나 강도를 당하는 것으로 
     나타났다.....
       
       시언은 그것을 보면서 주한 미군의 폭력이 한국에서만 
     일어나는 돌발적인 것이 아니라 그들의 성향이 본래 그러했다는 
     것을 알았고 그러자 그만 미국에서 흐르는 시간 자체까지 
     진저리가 났다. 더 견딜 수 없는 것은 잃어버린 '일상'과 
     '일'이었다. 수경이와 문 신부가 군사분계선을 넘어간 8월 
     중순부터 갑자기 시간의 공백이 더욱 커져 거의 미칠 
     지경이었다. 뉴욕에 와 있는 친구들을 만나보아도, 대학 
     후배들과 오 헨리 거리에서 닭날개를 뜯으며 맥주를 마셔보아도, 
     센트럴파크를 가고 관광용 마차를 타보아도 별 재미가 없었다. 
     시언은 더 참을 수 없어 짐을 꾸렸다. L.A로 돌아가자. 거기서 
     상황을 살폈다 귀국하는 거다.
       그래서 다시 L.A로 돌아왔다. 뉴욕 라구아다 공항에서 
     L.A까지는 7시간이 걸렸고 그 시간 내내 마른 기침처럼 일어나는 
     것은 한국에 전화를 하겠다는 갈망이었다. 이제 모든 일이 다 
     끝났으니 나 돌아가도 되죠?
       - 재판이 끝나면 들어오세요. 중간에 들어오면 사건이 또 
     원점으로 돌아가 아주 복잡해져요.
       권혁진의 대답은 그러했다. 이제 기소장도 정리되고 슬라이드 
     운반문제도 우편으로 처리되어 있다, 지금 그 기소장으로 재판을 
     받아야 하니 재심 때까지만 기다려달라..... 시언은 자신을 
     위해서가 아니라 어렵게 마무리된 홍성담의 기소장 때문에도 
     귀국할 수가 없는 입장이 되었다.
       엎친 데 덮친 격으로 L.A에서는 기거할 집도 마땅치 않았다. 
     민족학교는 오래 숙식할 수 있는 곳이 아니었고 집을 얻거나 
     하다못해 하숙집으로라도 나가야 할 처지였다. 시언은 자신의 
     처지가 기가 막혔다. 이 먼 미국에 와서 이런 상황에 처해질 
     수도 있는지, 이렇게 한순간 찬밥신세로 전락할 수 있는 건지 
     우선 자신을 납득시켜보려고 애를 썼지만 그러면 그럴수록 
     사무치는 건 조국이며 벗들이었다. 특히 저녁 으스름만 되면 
     소속에 대한 그리움이 절실해 마포경찰서의 일까지 밥짓는 
     연기처럼 따스하게 떠오르는 것이었다. '쇠살이 가로 놓여 
     있으면 안이고 밖이고 다 갇힌 사람으로 보여요'하던 젊은 
     시인의 말..... 20대 중반에서 60대까지 한방에 옹기종기 앉아 
     심심풀이로 노래자랑을 했노라던 말, 옆방에 따로 갇혀 
     킬킬대다가도 빨리 나가 애들 밥을 해줘야 할 텐데 큰일났다고 
     엄부럭을 떨던 여성작가들, 사흘 뒤 먼저 풀려난 청년들이 
     술집으로 몰려가 늘어놓던 사설들.
       - 하늘 같은 선배어르신네들과 함께 갇혀 있었다는 사실이 
     지금은 꿈인가, 생신가 믿기질 않우.
       - 근데 말이우, 선배님. 우리들의 우상도 똥을 눕디다, 글쎄.
       그리고 익살스럽게 설명해주었다. 보호실이라는 게 임시 
     막사라 화장실이 방안에 있는데 문짝도 없어 아랫도리 까내리는 
     것이 다 보였노라고.
       - 그래도 우리 어르신네들 세긴 셉디다. 국회의원들이 줄을 서 
     찾아오고 신문사 어른들도 서장한테 건의해 특별대접을 해주도록 
     조처해주고.....
       남북교류, 작가들이 일으킨 그 신선한 바람에 밀려 시언 
     자신도 여기까지 밀려왔다고 스스로 위안하는 것이 이젠 
     그리움만 증폭시켰고 그래서 늙지도 않았는데 추억만 까먹는 
     신세가 되었다. 그리고 사람 그리움으로 점점 게걸스러워지던 
     어느 날 이지훈이 시애틀대학에 가는 길에 잠깐 민족학교에 
     들렀다.
       - 나도 좀 데려가면 안 돼?
       그는 국내신문엔 간첩연락병으로 오르내리던 청년이었으나 
     전세계 운동가들에겐 인권외교관으로 알려진 인물이었다. 그가 
     말했다.
       - 3박 4일간이나 지내야 하는데요?
       - 좋아, 열흘이라도 상관 없어. 한데 무슨 일로 가는데?
       - 대학에서 회합이 있어요. 세계 각국의 평화운동가들이 와서 
     핵에 대한 주제발표를 하는데 그린피스 사람도 와요. 그래도 
     가시겠어요?
       - 거기 가면 많은 사람들을 만나겠는데?
       예상했던 것보다 훨씬 더 좋은 일 같아 시언은 당장 사진기며 
     수첩을 챙겼다.
       그리고 이튿날 9월 6일 아침 7시 20분 비행기를 타고 
     시애틀대학으로 갔다. 일정은 3박 4일, 행사 목적은 '90년대를 
     위한 아시아 태평양 지역 공동안보회의'였다.
       첫날 오후에 리셉션이 있었다. 각 대학의 유명한 교수, 
     우리나라에도 알려진 필리핀운동가 월던 벨로우, 그 밖에 
     파푸아뉴기니, 일본등에서 50여 명의 많은 사람들이 모여 서로 
     인사를 나누었다. 지훈은 그들과도 친분이 있는지 안부를 
     물어댔고 시언은 강아지처럼 그의 뒤만 따라다녔다.
       다음날은 진종일 발제와 보고가 있었다. 강당 오른쪽 교탁에서 
     그날의 연사가 주제발표를 하고 나면 왼쪽 끝에 앉아 있던 대표 
     위원들이 그 내용에 대한 질문을 하는 것으로 되어 있었다. 그 
     가운데의 넓은 벽, 그러니까 관중석에서 정면에 위치한 벽 
     전면엔 태평양을 중심으로 한 거대한 지도가 그려져 있었는데 
     한국 가까운 바다에는 여러 척의 핵잠수함이 표시되어 있었다. 
     놀랍게도 그것은 미국의 핵잠수함이 한국과 필리핀으로 줄지어 
     있다는 것이었다. 사회자인지 첫연사로 나온 백인 교수가 그 
     그림을 지적해가며 설명하는 것이 작년과 올해의 변동사항을 
     거론하는가보았다. 시언은 그 말을 알아듣지 못하는 것이 몹시 
     애석했다. 그래서 지훈이 팔을 찔러가며 무슨 말이냐고 귀찮게 
     속삭였고 지훈은 벨라우에서 온 여성은 자기 나라에 핵실험하는 
     상황을, 파푸아뉴기니 역시 핵실험 후 핵쓰레기 등이 무제한 
     버려지고 있다는 얘기, 태평양 캠페인의 한 일원이라는 일본인은 
     바다의 오염도에 대한 얘기를 했다고 요점만 일러주었다.
       다음날도 진종일 발표와 토론이 계속되었다. 시애틀대학 
     교수는 그 부근에 있는 제로 섬에 대한 얘기와 핵실험, 배치 
     이동에 대한 발표를 했다. 그러니까 핵은 태평양 바다에서 
     실험되고 그렇게 실험되어 만들어진 것이 다시 태평양권의 작은 
     나라들로 이동 배치되고 있다..... 비록 말은 다 알아듣지 
     못해도 시언에겐 충격적인 얘기들이었다. 한국에서는 쉬쉬하는 
     정보도 미국에서는 예사롭게 흘러다녀 영어만 좀 알면 정보를 
     갈고리로 끌어가겠다는 생각도 들었다.
       그날 저녁식사를 끝내고 먼저 숙소로 돌아왔다. 지훈이가 
     회원자격으로 얻어준 기숙사였으나 룸 메이트가 없어 그니 혼자 
     사용했다. 정말 군중 속의 고독이라더니 그니는 완전 
     외톨이였다. 말만 통하면 만남 자체가 횡재가 될 세계의 
     운동가가 많건만 그저 얼굴만 쳐다보는 것으로 만족해야 할 그림 
     속의 떡이었다. 그래서 먼저 돌아와 열심히 주워모은 팜플렛이나 
     그린피스에 대한 유인물을 정리하고 있는데 지훈이가 노크했다.
       - 9시부터 어느 교수방에서 비밀 파일을 공개한대요.
       - 그게 뭔데?
       - 전에 CIA요원이던 사람이 빼낸 파일이라는데 거기엔 전 
     세계에 걸친 암살대상자들의 명단이 있대요.
       - 그럼 한국 것도 있을 테니 가봐야겠네?
       시언이 얼른 신발을 신고 따라나섰다. 계단을 건너 올라가 
     교수방으로 가 문을 열어보았으나 잠겨 있었다. 지훈이 똑똑, 두 
     번 노크를 하자 문이 열렸다. 별로 크지 않은 교수의 방은 열 
     명쯤 되는 사람들이 들어앉아 있었고 창 쪽엔 커튼이 쳐져 
     있었다. 곧 콧수염을 기른 남자가 컴퓨터를 조작하기 시작했다. 
     모두들 숨을 죽이고 화면을 바라보았다. 마치 그 화면 속으로 
     빨려들어갈 듯이 집요하게 바라보며, 우 하거나 아아 작은 
     비명을 삼키는 사람도 있었다. 시언은 그 전문 용어들을 알아볼 
     수 없었다. 이지훈 역시 집요하게 바라보고 있어서 저건 무슨 
     내용이냐고 물어볼 수가 없었다. 뒤편에 서서 그저 사람들이나 
     살펴보는 자신의 처지가 서글퍼졌다. 문자를 알면 공동체의식이 
     형성되고 그래서 공동의 달을 볼 수가 있는데 문자를 모르면 
     손가락이나 봐야 하는가, 나처럼. 그런데 나는 정말 뭔가. 이 
     자리에서의 나는..... 그래, 끈 떨어진 연이다. 여기 있는 모든 
     사람들은 조국이든 단체든 자기의 끈을 가지고 있건만 나는 끈도 
     영역도 없는 연, 홀로 떠도는 연.....
       1시간 반 뒤 파일 공개는 끝났고 거기 모인 사람들은 해당국 
     운동가들이나 지도자에게 컴퓨터 통신으로 알려줘야 한다는 
     결론을 내리고 모두 자리에서 일어났다. 문을 나서는 사람들의 
     얼굴이 하나같이 어두웠고 지훈은 복도를 다 지나와서야 입을 
     열었다.
       - 우리나라 건 빠졌는지 없었어요. 대신 미국이 보호하거나 
     지원하는 저명인사들은 있더군요. 노태우를 비롯해서 약 2천 
     명.....
       
       한 남자가 다가와 길을 묻는다. 멕시칸 같다. 서툰 영어. 무슨 
     세탁소가 어디 있냐고 묻는 것 같은데 시언은 고개를 젓는다. 
     남자의 눈이 슬퍼 보인다. 너도 먹고 살기 위해 국경을 넘어 
     품을 팔러 왔니? 그러다 길을 잃었니? 소수민족이 많고도 많은 
     나라, 각기 다른 전통을 끌어안고 살아가는 사람들, 결혼식 차에 
     온통 흰 꽃을 매달아 시언이 보기엔 장례식 차 같은데도 신부는 
     엉덩이를 흔들며 기뻐하는 모습, 그럼에도 평상시에 보는 
     히스패닉계 사람들은 검은 눈이 너무 커서인지 슬퍼 보인다.
       남자가 저쪽으로 내려간다. 힘없이. 사람살이가 이렇게 
     복잡하다니. 특히 여러 인종들이 함께 어울려 서로 속이면서 
     살아가는 미국, 결혼식도 죽음의 형식도 제각기 다른 
     사람들..... 그래서 사람들이 모두 골난 짐승들처럼 싸우기만 
     하는가.
       시언은 공원 주위를 돌아본다. 아, 그렇지, 여긴 아드모아 
     공원. 올림픽과 노르만디 사이의 작은 공원이다. 새벽이면 여러 
     인종들이 몰려들어 품을 사고 파는 인간시장, 아니 인종시장. 
     히스패닉, 아시안, 니그로들이 밀려들어 그날 품팔이를 떠나는 
     곳. 밴, 지프, 버스에도 실리지 못한 사람들은 휴지처럼 버려져 
     허기진 눈으로 아침해를 맞는 곳..... 내일 새벽엔 나도 여기 
     나와 오렌지밭으로 품을 팔러나 가볼까. 오시오, 가시오, 
     따시오, 라는 말은 알아들을 테니까.....
       시언이 문득 하늘을 우러러본다. 깊은 외로움이 복병처럼 
     일어나 갈비뼈를 훑는다. 벗들아, 너희들은 잘 있니? 내가 
     없어도 너희들끼리 재미가 있니? 그래도 되는 거니. 내가 또 
     투정을 하는구나. 그래, 벗들아, 나는 이 나라 국민에게도 
     정신세계가 존재하는지 그것이 궁금하단다. 감각과 충동, 마약에 
     살고 죽는 도시, 3분 간격으로 울려대는 사고 경적..... 이상도 
     하지. 우리 국민들은 80년간 숱한 억압에 시달려왔으면서도 
     국민도의를 지키는데 민주주의 국가라는 미국도시는 날마다 
     국민끼리 전쟁을 하다니..... 게다가 CIA소속 중령이 남미의 
     마약을 수송해 제 나라 유색인들에게 팔아넘기기도 하는 미국, 
     이름 그대로 아름다운 나라 미국.....
       멀리서 흑인 여자가 아이 유모차를 끌고 간다. 그 평온조차도 
     유리잔 정서 같다. 시언은 벌떡 일어난다. 이젠 집으로 가야지. 
     33블록 저쪽에 떨어져 있는 나의 집, 내가 없을 땐 바퀴벌레가 
     주인 되는 내 빈 방. 시언은 버스정류장으로 내려간다. 
     노르만디에서 차를 타고 웨스턴애비뉴에서 갈아타면 멜로이 
     거리..... 벗들아, 거긴 코리아타운이 아니란다. 하숙생 
     구함에는 그 말이 명기되어 있었지.
       시애틀에서 돌아온 그날 민족학교에서 돈 천 불을 내주었다. 
     한국에서 혁진이 보낸 것이라고 했다. 그것은 곧 방을 얻어 
     나가달라는 말 같아 시언은 당장 신문을 뒤져 하숙방을 찾았다. 
     방은 많고도 많았지만 비싸거나 조건이 맞지 않았는데 그중 
     하나가 적당해 보였다.
       '독방 420불, 코리아타운이 아님'
       신문에는 코리아타운이 아님을 강조한 광고가 많았다. 특히 
     월세나 하숙이 그랬다. 한국촌엔 무슨 말썽들이 그렇게 많아 
     저마다 동족마을을 기피하는가. 아니면 떳떳하게 신분을 
     드러내지 못할 사람들이 그렇게 많은 것일까. 시언은 독방에다 
     하숙비가 적당해서 우선 방문 해보았다. 집은 컸지만 지은 지 
     너무 오래 되어 계단도 삐걱거리는데 이층엔 하숙방만 열 개나 
     닭장처럼 붙어 있었다. 게다가 공동으로 쓰는 욕실은 변기나 
     욕조가 꺼멓게 절어 약품으로도 닦아지지 않았고 복도에 깔린 
     싸구려 카펫 속엔 벌레들이 우글거렸다. 그리고 머리를 감을 
     때면 가끔 나와 사람을 바라보기도 하는 엄지손가락만한 
     바퀴벌레..... 그 하숙집 주인은 한국할머니였다. 그 낡은 집을 
     거쳐간 사람들은 몇 가구나 될까. 지은 지 거의 백 년은 됨직한 
     그 집을 마지막으로 차지한 사람은 한국할머니, 한국인은 그렇게 
     마지막으로 달려온 이민자들인가.
       
       
       
       잘못 도는 쳇바퀴
       
       방청소를 하고 속옷을 빨아널자 할 일이 없다. 신문이나 사러 
     갈까. 침대에 눕는다. 머리맡 옆 탁자에서 들큰한 향내가 
     풍겨온다. 혼자 농익어가는 바나나. 가장 싼값으로 출출함을 
     때울 수 있어 산 것이지만 하도 먹어 생각만 해도 냄새가 난다. 
     그럼 그 옆에 놓인 호두를 먹을까. 조금 남아 있을 텐데. 1불 
     20센트 주고 산 길쭉하고 맛없는 호두. 어젠 할 일이 없어 그 
     호두를 한자리서 반 넘어 먹어버렸다. 설사라도 하기 위해서. 몇 
     차례 뒤가 무직해 화장실을 드나들길 했지만 벌써 면역이 
     생겼는지 설사라는 일거리도 주지 않는다. 시계를 본다. 11시 
     40분. 점심시간은 아직도 멀었고.....
       아침이고 점심이고 시언은 거의 혼자서 식사를 한다. 
     하숙생들은 학생이거나 직장인들이어서 아침 일찍 나가고 밤에 
     돌아와 서로 얼굴을 대하는 일도 드물다. 또 거의 남자들..... 
     그래도 그들이 돌아와 각자 자기 방을 채우고 있을 밤시간이 
     좋다. 비록 방문을 열지 않는다 해도 적막한 낮시간보다 한결 
     든든하다.
       입에서 하품이 나온다. 그래, 할 일도 없는데 또 잠이나 자는 
     거지 뭐. 사실 지난 새벽엔 소음 때문에 잠을 설쳤다. 근처 어느 
     건물에 갱단이 침투했는지 총소리가 요란했고 헬기가 날아와 
     공중을 빙빙 맴돌며 탐조등을 비춰대 잠을 이룰 수가 없었다. 
     그럼에도 아침이면 모두 태연한 얼굴들. 아니 멀쩡하게 눈뜨는 
     도시의 아침. 차라리 시골로 가서 묻혀사는 게 낫지 않을까. 
     아리조나나 농촌지역은 사람들 인심도 순박해 그런 대로 
     평화스럽다고 했는데..... 흠, 이시언, 또 주제넘은 생각이군. 
     길도 영어도 모르면서.
       시언은 침대에서 벌떡 일어난다. 지금 자면 밤잠을 잃으니까 
     좀 이르지만 점심이나 먹어두자. 시언은 삐걱거리지 않으려고 
     조심하면서 계단을 내려간다.
       식탁에 할머니가 앉아 있다. 아 참, 지금은 할머니의 
     식사시간이지. 그러나 이미 내려온걸. 주인할머니는 콜레스테롤 
     때문에 김치도 나물도 맹탕이라 하숙생들이 보지 않을 때 늘 
     그렇게 혼자 먹어치운다. 시언은 냉장고를 열고 빨간 김치와 
     멸치볶음 콩자반 등을 꺼내놓고 할머니 앞에 마주 앉는다. 이 
     집은 음식도 좋지가 않다. 된장국이란 것도 생콩을 갈아 으깬 
     것으로 맛이 없지만 할머닌 그 돈 받고 이만큼 해주는 곳도 
     자기집뿐이라 곧잘 생색을 낸다. 시언이 빠르게 수저질을 한다. 
     별 맛도 못 느끼면서도 자꾸 먹어대는 것이 요즘 생긴 버릇이다.
       "참, 할머닌 어쩌다 콜레스테롤이 왔대요?"
       "한국에 살다 미국에 오니 웬 고기가 그렇게나 흔하던지..... 
     내아들 말은 고길 너무 먹어 이렇게 되었다나. 그렇지만 지금 
     소원도 어서 나아 고길 다시 한번 원없이 먹어보는 게여."
       문득 언젠가 한국이 싫다던 말이 생각난다. 가난해서 싫고, 
     노인연금이 없어 싫고 병원엘 맘대로 갈 수 없어 싫고..... 
     시언이 불쑥 물어본다.
       "한국엔 다니러 가시기도 싫으신가요?"
       "돈을 많이 벌면 가보고 싶긴 해. 그렇지만 가서 사는 건 
     싫어. 자식들까지 다 데리고 나온걸. 난 여기서 집도 
     마련했고....."
       할머니에겐 아들이 둘 있다. 한 사람은 세탁소에 다니고 한 
     사람은 슈퍼에서 일한다는데 다른 사람들과 달리 할머니는 
     스스로 이민의 길로 나섰으나 어떤 경로로 오게 되었는지는 
     물어도 대답해주지 않았다. 막내아들과 아래층에 함께 사는 
     것으로 보아 국제결혼은 아닌 것 같은데 할머니가 뚫을 수 있는 
     케이스는 어떤 것이었을까. 그때 뒷벽이 쿵 하고 울린다.
       "아니 이 자식들이 벌써 학교에서 왔나....."
       할머니가 부르르 달려가 뒤창을 내다보더니 아이들이 아닌지 
     그냥 돌아선다. 그 뒷집에도 한국인 가족이 살고 있다. 2년 전에 
     이민온 부부는 싸구려시장 스왑밋에서 장사를 해서 늘 집을 
     비우고 중학생 아들 둘만 학교에서 돌아와 집을 지키고 있다. 
     그애들은 나가지는 못하고 따분해서인지 방에서 야구놀이로 벽을 
     치기도 하고 어떨 땐 밖에 나와 하숙집 벽을 때리며 놀기도 해 
     왕왕 할머니의 야단을 맞기도 한다. 시언은 며칠 전 그애들 
     집으로 가보았다. 텔레비전을 켜두고 쿠션이 날아다니고 
     사내애들이라 그런지 그렇게 요란할 수가 없었다. 시언이 몇 
     학년이니, 한국에서 언제 나왔니 하고 물어보았으나 아이들은 
     대답도 않고 저희들 장난에 정신이 없었다.
       시언은 식사를 끝내고 자기 먹은 그릇을 씻으며 생각해본다. 
     오늘은 그애들과 기필코 안면을 터야 해. 친해질 수 있는 방법도 
     모색해 보고..... 그러니까 학교서 돌아오면 곧 달려가 밥을 
     차려주거나 방을 치워줄까. 그리고 슬슬 이야기를 
     시작하면서..... 그래, 먼저 맥도날드집에 가서 햄버거 둘을 
     사들고 접근하는 게 좋겠어.
       이층으로 올라가서 세수를 하고 밖으로 나선다. 할 일이 
     있다는 것은 신나는 일, 맥도날드집으로 향하는 시언의 발걸음도 
     상쾌하다. 오른쪽으로 꺾어 한참 내려가면 큰길 전에 
     맥도날드집이 있다. 시언은 방탄유리로 된 맥다니(미국에선 
     그렇게 부른다)집 유리문을 밀고 안으로 들어간다. 저녁이면 
     사람이 많아 줄을 서지만 지금은 점심시간 직후라 손님이 몇 
     없다. 시언은 좀 비싼 햄버거 둘을 봉투에 받아 밖으로 나온다. 
     그리고 다시 집으로 돌아와 이층창을 내다보며 아이들을 
     기다린다. 오후 2시 반 마침내 아이들이 돌아오고 있다. 시언은 
     봉투를 들고 얼른 내려가 뒷집으로 들어간다. 아이들은 열쇠로 
     방문을 열자마자 가방을 던지고 글러브를 집어 공놀이부터 
     시작한다.
       "얘들아, 아줌마랑 얘기 좀 하지 않을래?"
       아이들은 들은 척도 않고 서로 공만 주고받는다.
       "얘기 좀 하자는데 되게 비싸구나."
       "비싸다니요, 뭐가요?"
       옳지, 마침내 입을 열었어. 시언은 바짝 다가든다.
       "너희들 학교에서 돌아오면 이제 나랑 놀지 않을래? 난 밥도 
     차려줄 수 있고 부엌도 치울줄 수 있어."
       "아줌마, 방해 그만하고 가보세요. 우린 낯선 사람과 
     이야기하지 않아요."
       "낯설다니 난 한국사람인데?"
       아이들은 대답을 묵살하고 방으로 들어가 문을 닫아버린다. 
     찬물이 등줄기를 죽 훑어내리는 것 같다. 시언은 문앞에 햄버거 
     봉지를 놓고 그만 돌아선다.
       하숙집 문을 열자 뒤창으로 보고 있었던 듯 할머니가 말한다.
       "그애들 빵 사주고 해야 소용없어. 버르장머리들이 얼마나 
     고약한데....."
       할머닌 시언이가 딱해서 한 말인데도 왠지 그애들과 할머니가 
     한패 같고 그래서 자기를 소외시키는 듯한 열패감을 느낀다. 
     시언은 말없이 자기 방으로 돌아온다.
       난 여기선 어떤 일이든 흡수될 곳이 없어. 헛된 생각은 
     그만둬야해..... 그런데 이 시간들을 어떡하지. 고여서 썩을 것 
     같은 이 시간들. 그래, 우선 편지라도 쓰자. 그러면 단 한 
     시간이라도 흘려보낼 수가 있어. 시언은 서류봉투에서 
     그림엽서를 꺼낸다. 집회나 행사장에 다니면서 수집해둔 내전국 
     그림카드. 엘살바도르, 볼리비아, 아이티의 혁명엽서..... 써야 
     검열 때문에 보낼 수도 없건만 시언은 벗들에게 차례로 편지를 
     쓴다. 내용마다 가고 싶다, 미치겠다는 타령이다. 엽서 다섯 
     장을 써놓고 수첩을 뒤져본다. 우표가 한 장뿐이다. 시언의 눈이 
     반짝 빛난다. 할 일이 생겼다. 우표를 사러..... 시언은 거울 
     앞에서 바지와 티셔츠 잠바까지 신경을 써서 입고 손갈퀴로 
     머리를 빗겨내린다. 그리고 그 위에 회색 모자를 올려쓴다. 
     등산용 남자모자, 그것은 화가 유복이가 흘리고 간 것인데 
     이렇게 혼자 나갈 때 써보니 안성맞춤이었다. 시언은 안경알까지 
     깨끗이 닦아 쓴 뒤 가벼운 걸음으로 집을 나선다.
       맥다니집을 지나 네거리, 거기서 위쪽을 향해 세 블록을 
     걸어가면 문구용품도 파는 가게가 있다. 거기서 우표도 판다. 
     오늘은 볼펜도 한 자루 사야지. 시언은 네거리에서 북쪽 
     방향으로 꺾어 올라간다. 한 블록을 지나자 주유소가 나온다. 
     한국에도 있는 조개표주유소, 셀프서비스도 겸용인 집, 그 앞을 
     지나자 급유기 옆에 앉아 있던 한 남자가 헤이, 하고 인사를 
     했다. 언젠가 우표 파는 집을 물었을 때 친절히 일러준 남자 
     같다.
       "하이."
       가슴이 후드득 뛴다. 마음이 이해할 수 없는 변화를 일으킨다. 
     왜 이렇게 반가울까. 이 막막한 곳에서 나를 알은체 해주는 
     사람이 있다는 것 때문인가? 그니는 천천히 남자 쪽으로 
     걸어간다. 그 남자가 몸을 일으키며 묻는다. 오늘도 
     스탬프하우스에 가느냐고. 전날 그에게 '포스트하우스'가 어디 
     있냐고 물었던 기억이 난다. 그는 알아듣지 못했고 시언은 편지 
     어쩌구 하면서 비슷한 낱말을 들이댔고 그는 오, 스탬프? 하고 
     말한 다음 한참 더 올라가면 그로서리가 있다, 거기서 우표도 
     볼펜도 판다고 일러주었다.
       "아 유 프롬 저팬?"
       남자가 다시 묻는다.
       "노, 아임 코리언."
       그리고 시언은 넌 어디서 왔느냐고 물어본다. 인디아, 라고 
     그가 대답한다. 인디언에 대해 관심이 많던 시언은 멋대로 그가 
     인디언이라고 생각해버린다. 오, 나는 인디언을 좋아한다는 말과 
     함께. 그가 묘하게 웃으며 다시 인디아라고 강조한다. 그리고 
     전에 자신은 '쉽프'였고 한국에도 가봤다고 말한다. 쉽프가 
     뭐더라. 모르니까 그냥 통과. 남자가 다시 몇 살이냐고 묻는다. 
     포티 투, 라고 말하자 그는 노, 써티 쓰리, 라고 제멋대로 남의 
     나이를 정정하고 나선다. 넌 몇살이냐? 시언이가 그에게 
     물어본다. 그는 서른세 살이라고 대답한다. 흠, 자기 나이가 
     그러니까 내 나이까지 깎아먹었군..... 그가 다시 결혼했느냐고 
     묻는다. 시언이 애매하게 웃으며 넌? 하고 되묻는다.
       "노."
       "와이?"
       그가 얼굴을 찡그려가며 말한다. 대충 종합해보건대, 
     결혼하자면 돈이 있어야 한다, 결혼생활을 해도 부인이 늘 돈만 
     가져오라고 한다, 난 돈이 없어 결혼을 하지 못했다는 얘기 
     같다.
       차가 한 대 들어온다. 그가 차 쪽으로 가려다 멈춘다. 그 차는 
     스스로 기름을 넣어가는 셀프 손님이다. 그가 다시 그니한테 
     묻는다. 여기에 가족들과 함께 있느냐?
       "노!"
       왜 이렇게 당장, 그것도 강하게 대답했는지 시언 자신도 
     의아해 얼른 멋쩍게 웃어보인다. 그때 흑인이 사무실에서 
     나온다. 오후 4시. 교대시간인가 보다. 그가 웨잇 모먼, 하고 
     안으로 들어가더니 곧 다시 나온다. 잠바를 걸친 것이 정말 일이 
     끝난 모양이다. 그리고 그는 우표 파는 가게로 앞서간다.
       우표를 사고 주유소 조금 못 미친 곳까지 되돌아왔을 때 그가 
     건널목을 가리킨다. 자기는 건너편에서 버스를 타야 한다는 말 
     같다. 시언이 별안간 막막해진다. 표정은 국제언어라더니 그가 
     내색을 알아차리고 너도 함께 가겠느냐고 묻는다. 그의 표정은 
     진지해 보인다. 시언이 고개를 끄덕인다.
       함께 버스를 탄다. 웨스턴애비뉴 3가에서 내려 다시 
     다운타운행 버스로 갈아탄다. 시언이 버스에서 묻는다. 너 지금 
     집으로 가느냐? 그가 고개를 끄덕인다. 결혼하지 않았다니 
     부인은 없고 양친과 함께 살고 있을까. 인디언, 어느 쪽일까? 
     아파치? 아님 호피족? 시애틀 추장의 경고가 생각난다. 
     백인들이여, 너희들은 이 대지를 먹어치우는 거대한 짐승, 
     경고하노니 이 땅의 새와 나무가 사라지면 너희들도 
     멸망하리라.....
       "집이 어디 있죠?"
       그니가 묻는다.
       "호프시티."
       호프시티? 어디선가 들은 지명인데 기억이 나지 않는다. 당신 
     이름은? 그니가 다시 묻는다.
       "펀잡."
       펀잡? 그건 인도이름 같은데? 그럼 내가 착각했나? 시언이 
     확인하기 위해 다시 물어본다. 간디의 나라 인도? 그가 
     의기양양하게 고개를 끄덕인다. 쳇, 인디언 가족을 보는가 
     했더니..... 전에 한국에도 가봤다던 말이 생각나 시언이 다시 
     묻고 싶어진다. 그럼 넌 이민자냐, 불법체류자냐..... 그 문장도 
     생각나지가 않는다. 에라, 뭐면 어떠냐. 인도사람은 외국에서 
     어떻게 지내는지 한번 관찰해두는 것도 의의가 있는 일이지.
       그는 로스앤젤레스 스트리트에서 내린다. 큰 건물들과 화려한 
     쇼윈도, 수많은 사람들이 거리를 메우고 지나간다. 변두리로만 
     맴돌아 온 시언에겐 L.A에선 처음 보는 번화가였다. 펀잡은 4가 
     코너에서 동쪽으로 꺾어돌며 그니에게 뭐라고 자꾸 설명한다. 
     하나도 알아들을 수가 없다. 그가 다시 묻는다. 당신 
     배고픈가요? 그니는 얼른 웃어보이며 조금, 이라고 대답한다. 
     모퉁이를 돌자 좁고 지저분한 거리가 펼쳐진다. 곳곳에 던져진 
     음식찌꺼기와 박스 쓰레기, 줄줄이 버려진 폐차들, 미국 
     영화에서 본 빈민가도 이런 모습은 아니었다. 뉴욕에서 본 
     할렘가도 거리만은 치워져 있었다. 게다가 사람들, 단추도 없는 
     와이셔츠와 추리닝을 입은 흑인, 노랑머리가 수세미 같은 백인, 
     겨울옷을 입은 남미인, 피부색은 달라도 모두가 똑같이 더럽고 
     지저분한 거지들이었다.
       시언이 위치를 알아두려고 프리마트와 그 옆 건물들을 살펴볼 
     때 저만치 앞에서 괴성이 들려온다. 여장을 한 흑인 둘이 싸우고 
     사람들은 그들을 응원하는 것 같았다. 다가가 자세히 보니 
     주먹질로 싸우는게 아니라 상대방의 가발을 벗기든가 또 재빨리 
     상대의 가슴에 손을 넣어 가짜 젖인 풍선을 꺼내 터뜨리기도 
     하면서 서로 먼저 여성 심벌을 하나씩 훔쳐가는 것이었다.
       "갑시다."
       펀잡이 그니 팔을 툭 치며 말한다. 시언은 걸음을 옮겼으나 열 
     발짝도 못 가 다시 멈춘다. 거긴 모여든 사람은 몇 명 
     아니었지만 백인 남자가 길다란 풍선으로 머리엔 왕관, 허리엔 
     허리띠 그리고 역시 풍선을 불어 칼을 만든 다음 왕자처럼 
     칼싸움을 해보인다. 거지들은 무료한 오후를 그렇게 보내는 
     모양이다.
       다시 오십 발짝쯤 내려가자 '미션센터' 건물이 나오고 그 앞 
     마당엔 사람들이 줄을 서서 기다린다. 펀잡이 맨 뒤에 가서 서며 
     여기서 저녁을 먹자고 말한다. 보아하니 줄을 선 사람들 역시 
     집없는 떠돌이나 거지들 같다. 펀잡은 주유소에 다니고 있는데 
     왜 이런 데서 저녁을 먹을까. 돈을 모아서 장가 들려고 그러는 
     걸까. 그때 머리가 긴 백인노인이 센터 마당으로 들어오며 
     펀잡을 부른다.
       "헤이, 펀잡!"
       "하이, 윌리."
       펀잡이 자기 앞자리를 비워주고 노인이 사이로 끼어들며 
     고개를 빼고 시언에게 묻는다.
       "너는 어디서 온 거지냐?"
       용케도 그 말을 알아들은 시언은 그만 폭소를 터뜨린다. 
     그래서 그니는 대답한다. 나는 아시안 거지다..... 노인도 
     펀잡도 함께 웃음을 터뜨리다가 똑같은 순간 말한다.
       "굿!"
       시언은 주위를 돌아본다. 여성들은 단둘, 머리가 헝클어진 
     백인과 흑인 여성..... 시언은 몹시 기묘한 기분으로 혼자 
     중얼거린다. 여자들은 셋..... 하얀 거지, 까만 거지 노란 
     거지..... 나는 밥거지는 아니다. 다만 일이 없는 일거지..... 
     펀잡이 툭 친다. 벌써 식판을 받고 있다. 다음은 시언이 차례, 
     그니는 당황해했고 창문 앞에서 음식을 나눠주는 남자도 
     생소한지 눈을 굴리다가 뭐라고 시부렁거리며 식판을 내민다. 
     시언이 음식을 받아 물러서자 펀잡이 앞선다. 건물 안의 식탁도 
     있건만 거의 대부분의 사람들이 바깥에서 식사를 한다. 펀잡은 
     노인과 함께 마당가에 자리잡는다. 시언이 바닥에 앉으며 음식을 
     본다. 감자와 마카로니 같은 것을 섞어 만든 샐러드와 양배추국, 
     빵 두 개다. 국을 먹어보니 이상한 냄새가 난다. 그러나 먹어야 
     한다. 사람이 먹는 것이니 먹어봐야 한다.
       식사가 끝나자 펀잡이 자기 집으로 향했다. 노인도 함께였다. 
     그 노인은 가족일까. 백인인데..... 두 블록쯤 떨어진 그곳은 
     집이 아닌 호프시티였다. 군인막사 같은 건물에 침대만 즐비하게 
     놓은 집, 그랬다. 호프시티는 지명이 아니라 집없는 사람들이 
     잠자는 곳이었다. 서울의 극빈자 보호소 같은 곳. 노인이 막사 
     안쪽을 가리키며 여성들의 방은 그 안에 있다고 말한다. 그러나 
     등록증이 있어야 한다고 덧붙인다. 시언이 그저 웃는다. 노인이 
     펀잡에게 뭐라고 말한다. 아마 너 여자친구도 있는데 마실 
     거라도 있어야 하지 않겠느냐고 말하는 것 같다. 펀잡이 고개를 
     끄덕이며 돈 10불을 꺼내 그의 손에 쥐어준다. 노인이 어깨를 
     으쓱거리며 건물 밖으로 나간다.
       "저 노인 어딜 가?"
       "드링크."
       역시 술을 사러 갔구나. 그니는 창문을 통해 막사 안을 
     들여다본다. 실내는 굉장히 넓어 보이고 세 겹으로 가지런히 
     놓인 침대엔 아직 입실 시간이 아닌지 거의 비어 있다. 여성들의 
     방도 있다던 노인의 말이 생각난다. 나는 돈이 떨어져도 여긴 올 
     수가 없겠구나. 등록을 할 수가 없을 테니까. 노인이 돌아온다. 
     옆구리에 물품봉투를 낀 채 이쪽으로 오지 않고 곧장 건물 
     옆으로 돌아간다. 펀잡도 그니를 툭 치며 그쪽으로 향한다.
       노인이 건물 뒤 여숙사와 남숙사 사이의 벤치에 앉아 
     기다리다가 펀잡에게 먼저 봉투 속에서 역시 봉투에 싼 것을 
     내밀고 시언에게도 똑같은 걸 나눠준다. 빨대가 꽂힌 
     맥주병이다. 다른 사람에게 보이지 않으려고 이렇게 숨겨가며 
     먹는 것일까. 시언이 목도 마르던 차라 빨대를 빼고 
     마시려드는데 펀잡이 멈추게 하고 시범을 보인다. 빨대로 술을 
     마시되 탄산가스가 새나가지 않도록 숨도 내쉬지 말고 
     들이마셔야 한다..... 시언은 그렇게 반 병쯤 마시자 머릿속이 
     부풀면서 취기와는 다른 어떤 환각이 느껴지는 것 같다. 돈없는 
     사람들은 맥주 한 병에서도 최대한의 효과를 노려 환각까지 
     찾는구나. 그냥 마실 때처럼 가슴이 짜르르한 게 아니라 
     머릿속이 팽창하는 듯한 이 기분..... 남자들도 벌써 신호가 
     왔는지 목소리들이 높아지기 시작한다.
       시언은 하늘을 바라본다. 날은 벌써 어두워지고 소매끝도 
     선득하다. L.A는 더운 곳, 그러나 해가 지면 사막바람이 불어 
     서늘해지기도 하는 곳..... 밤이면 다운타운이 텅 비고 그 
     자리에 술취한 거지들만 나그네쥐들처럼 우르르우르르 
     몰려다닌다던 누군가의 말이 생각난다. 낮 동안 다운타운을 
     채웠던 사람들은 지금쯤 다 자기 보금자리로 물러가고 그 자리는 
     또 거지들이 장악한다는..... 그럼 몇 시부터 거지들이 
     나그네쥐가 되어 몰려다니는 걸까. 펀잡과 노인은 점점 더 
     다정해져서 서로 팔을 쳐가며 얘기를 나누고 있다. 시언은 
     모자를 꾹 눌러쓰며 생각해본다. 혹시 이들은 동성연애자들이 
     아닐까. 민족학교에서 만난 유학생 인수의 말이 생각난다.
       - 제가 하는 아르바이트가 '딜리버리 맨'인데요, 피자 등 
     원하는 음식을 식당에서 사서 배달까지 해주고 돈을 받는 
     거지요. 주로 불구자나 동성연애자들이 잘 이용하는데 덕분에 이 
     바닥 지리는 훤합니다. 혹시 바깥에 나왔다가 길을 잃으면 
     전화를 하세요. 오후 6시부터 밤 12시까지 일하는데 어디라고 
     지명만 말하면 금방 모시러 갈 수 있어요.
       그리고 그는 또 넌지시 물어보았다.
       - 선생님은 동성연애자를 어떻게 생각하세요?
       - 글쎄, 잘 모르겠지만 순리를 역행하는 사람임엔 
     틀림없잖겠어요?
       - 여기서는 동성끼리의 결혼도 합법화하라고 데모도 
     하는데요..... 사실 저도 처음 와서는 이해할 수가 없었어요. 
     한데 그들의 얘길 들어보니 인간소외가 여기까지 왔구나 
     싶더군요. 그들의 말은 한결같아요. 결혼하는 데도 비용이 든다, 
     여자는 매일 돈만을 요구한다, 우리는 여성을 만족시켜줄 만한 
     능력이 없다..... 그렇게 소외된 남자들끼리 만나다보면 
     애정대행을 하게 되고 그래서 서로 사랑도 싹트지 않나 싶어요.
       - 인간소외, 그렇겠네. 물질숭배가 낳은 인간소외. 그것이 이 
     시대에 와서는 결혼소외까지.....
       지금쯤 인수는 바쁘겠구나. 변두리를 누비며 배달을 하겠지. 
     피자나 햄버거. 더러는 중국요리도 주문을 한다지. 차라리 그를 
     따라다니면 더 재미난 일이 많을 텐데.....
       - 배달을 다니다보면 괴상한 일도 많이 겪어요. 한번은 
     주소지를 찾아가 벨을 눌렀더니 미니스커트를 입은 남자가 
     나와요. 다리에 털이 숭숭 난 사람인데 화장도 진해요. 여기 
     피자 배달을 부탁했느냐고 물으니까 그 남자가 말예요, 오, 우리 
     허니가 주문한 모양인데 잠깐 기다려보라고. 그리고 그가 
     들어가서 다른 사람을 데리고 나왔는데 역시 남자더군요. 그런 
     사람들을 보면 이젠 웃음보다 슬픔이 왠지 느껴져요.
       - 동성연애자들 때문에 에이즈가 많다는데.....
       - 에이즈 하니까 또 생각났는데요. 한번은 병원에서 
     배달주문이 들어왔어요. 그래 따끈한 피자를 들고 가보니까 
     침대엔 해골 같은 남자가 누워 있고 또 한 남자가 그를 간호하고 
     있었는데 그렇게 극진할 수가 없어요. 얼굴을 닦아주고 입을 
     맞춰주고 손을 쓰다듬으며 안심 시켜주고..... 두 사람은 
     동성부부였고 침대에 누운 사람은 임종이 가까운 에이즈 
     환자였어요. 그 환자가 피자를 원해서 주문한 거라는데 먹여줘도 
     삼키질 못했어요. 그러자 그 해골 같은 사람을 끌어안고 나도 곧 
     뒤따라간다, 안심하고 눈을 감아라, 우리 천당에서 만나자, 
     사랑한다, 사랑한다..... 눈물겨워 볼 수가 없었어요. 정말.
       시언이 그만 일어난다. 나가서 전화를 걸자. 그리고 인수한테 
     말하자. 오늘밤 나는 사람이 그립다, 사람냄새가 나는 곳을 날 
     데려다 달라, 임종의 자리도 좋고 동성연애자들의 집도 좋다, 
     사랑이 있고 눈물이나 감동이 있는 곳..... 건물 앞으로 
     나오는데 펀잡이 따라오며 묻는다. 함께 술집에 가겠니? 시언이 
     묻는다. 그 노인은?
       "몰라."
       그리고 그는 미션센터 쪽으로 앞선다. 조금 올라가다가 왼편 
     골목으로 꺾어돌고 다시 오른쪽으로 돌더니 블록만 쌓아둔 건물 
     옆 좁은 계단으로 내려간다. 그 지하실에서 떠드는 소리와 
     담배연기가 훅 치밀어오른다. 술집인데 음식은 없고 사람들만 
     탁자에 앉거나 구석에 쭈그리고 앉아 술을 마시거나 뭔가 
     콧구멍에 대고 킁킁거리기도 한다. 하얀 가루, 코카인일까. 
     펀잡이 진열대로 나가 맥주 두 깡통을 사들고 구석자리를 
     잡는다. 시언이 안경을 닦고 주의를 살펴본다. 모두들 해들해들 
     웃다가 꽥꽥 소리치다가 별안간 옆자리 사람을 껴안고 키스를 
     해대기도 한다. 거지들의 술집, 차림이야 더러워도 남자와 
     여자가 서로 살을 비비는 것은 그런 대로 자연스럽다. 하지만 
     남자들끼리도 애무를 하는 것은 너무 역겨워 시언이 고개를 
     돌린다. 펀잡은 술을 마시면서 그니를 지그시 바라본다. 그 
     눈빛이 깊다. 인도사람이라 점잖다는 생각을 하는데 슬며시 손이 
     다가와 그니 어깨를 만지작 거린다. 시언은 부드럽게 그 손을 
     떼내며 돈 10불을 건네준다.
       "가서 맥주 사가지고 와."
       펀잡이 자리를 뜬 사이 흑인이 다가온다. 시언이 긴장한다. 
     흑인의 몸은 왜 폭력으로 보이는 걸까. 특히 이런 데서는. 
     시언이 다리까지 움츠리며 빠르게 말한다. 아이 러브 말콤 엑스, 
     아이 러브 마르틴 루터킹, 아이 러브..... 흑인이 그니 앞에 
     멈춰서곤 손가락을 빙빙 돌린다. 이 여자 미쳤군. 그러고는 
     되돌아간다.
       맥주 세 깡통을 더 마셨을 뿐인데 머리가 빙빙 돈다. 주위도 
     요지경 속처럼 함께 빙빙 돈다. 먹고 마시고 떠들고 
     애무하고..... 펀잡의 손이 다가와 시언의 허리를 감는다. 
     손힘이 너무 강해서일까, 아니면 자신의 무의식도 그것을 원했던 
     것일까, 시언이 그의 손을 떨쳐내지 못하고 전전긍긍한다. 
     옆자리에서도 두 남녀가 손과 입으로 진한 장난을 하느라 정신이 
     없다. 펀잡의 손이 이젠 엉덩이까지 내려온다. 이 남자랑 
     자버릴까. 돈이 없어 결혼도 못 하는 불쌍한 남자니까. 그러다가 
     에이즈에 걸리면? 시언이 그의 손을 다시 뜯어낸다. 그 때 
     옆자리 여자가 이상한 괴성을 질러대며 밖으로 뛰쳐나간다. 그 
     소리가 무슨 신호처럼 다른 사람들도 우우 소리치며 몰려나간다. 
     시언이도 따라나간다. 난 나그네쥐가 아닌데, 먹을 게 없으면 
     집단으로 투신자살한다는 그 쥐들의 가족도 아닌데..... 계단을 
     올라 골목을 가로지른다. 그리고 미션센터 쪽을 향해 정신없이 
     달린다. 그 앞 어디에 공중전화가 있었어. 인수야, 날 데리러 
     와. 난 여기서 길을 잃었어.
       시언은 전화를 걸고 그 앞에 미끄러지듯 내려앉는다. 거리는 
     텅 비고 건물은 모두 불이 꺼져 시커먼 유령들 같다. 시언이 
     숨을 돌리고 하늘을 본다. 아무것도 보이지 않는다. 관자놀이가 
     죄이고 땅바닥이 회전무대처럼 빙빙 도는 것 같다. 그때 
     가까이서 신음소리가 들려온다. 고개를 돌려보니 컴컴한 건물 
     앞에서 남녀가 섹스를 하고 있다. 거리에서. 하긴 거지들이니까. 
     시언이 문득 그 모습들이 보고 싶다. 아니 몸속 알코올이 
     꼬드긴다. 너 그런 것 못 봤잖아. 이참에 보렴, 안 보는 것보다 
     봐두는 게 상식에 도움이 돼..... 시언이 살금살금 기어간다. 
     여자의 얼굴이 보인다. 입을 짝 벌리고 있어 시언이 흠칫 
     놀란다. 아무것도 모른 채 절정을 되풀이하는 얼굴, 삵처럼 
     카르릉카르릉 앓아대는 얼굴, 아이 징그러워. 절정에 일그러지는 
     여성의 얼굴이 저렇게나 흉칙했던가..... 시언이 다시 
     전화부스로 와 등을 기댄다. 도덕은 죽고 욕정만 남은 세상, 
     욕정만 남은 도시, 재산이라곤 욕정뿐인 거지들..... 현기증이 
     몰아쳐온다.
       옆에 누군가가 털퍽 주저앉는다. 펀잡. 그는 다짜고짜로 
     시언의 가슴을 헤친다. 숨을 헐떡이면서. 그럴 때마다 술냄새가 
     펌프질을 하는 것 같다. 그는 간신히 잠바 지퍼를 내렸으나 
     티셔츠에 가려 어쩔 수 없는지 그냥 목덜미만 까내리고 입술을 
     묻는다. 몸이 하늘하늘 해파리처럼 풀어진다. 이 남자와 잠을 
     자고 나면 내일부터 당장 이 사람이 그리워질까. 눈이 뒤집혀 
     애면글면 이 사람을 쫓아다니게 될까. 그리고 이 사람과 함께 
     영원히 살아버릴 생각도 하게 될까. 나도 그런 식으로 눈이 멀 
     수 있을까.
       찌익, 차가 와 멈춘다. 오, 인수. 시언은 펀잡을 밀어내고 
     일어난다. 그리고 노출된 어깨를 감싸며 차로 다가가 문을 연다. 
     펀잡, 안녕. 펀잡이 정신을 수습하고 막 달려들려는 찰나 인수는 
     부르릉, 급가속으로 그 지역을 떠난다.
       "그게 무슨 짓이에요. 거지들과 어울려....."
       한참 말없이 달리기만 하던 인수가 다운타운을 벗어나자 벌컥 
     성을 낸다. 졸음이 쏟아져오던 시언의 얼굴이 긴장으로 싹 
     굳어진다.
       "남자가 그립다면 선생을 위안해줄 동포들도 얼마든지 있어요. 
     그런데 낯선 사람과 함께..... 그게 무슨 민족적 수친가요."
       민족적 수치? 참으로 조선남자다운 말이군. 여성들이 역사 
     앞에 짓밟히고 있을 때도 너희들은 그렇게 말했어. 민족적인 
     수치다..... 사전에 막지도 막으려고 애써주지도 않으면서 
     너희들은..... 시언은 묻고 싶다. 인수, 동성연애자는 가엾고 난 
     그렇지 않았는가? 민족적 수치 운운한다면 그 전에 홀로 버려진 
     동족여성을 한번이라도 생각해 봤는가? 난 벗삼아달라는 게 
     아니다. 내게도 뭔가 할 일을 줘야 될게 아니니, 할 일을! 차가 
     하숙집 앞에 세워진다. 시언이 차문을 열고 조용히 말해준다.
       "인수, 난 오늘 즐거웠어. 한데 인수를 부른 게 실수였군. 잘 
     가."
       차가 사라져간다. 어두운 집앞, 어디선가 헬기소리가 
     들려온다. 또 사고가 났는가. 오늘밤도 잠자긴 틀렸군.
       방문을 연다. 쓸쓸함이 거미줄을 치고 있다가 그니의 얼굴로 
     확 덮여온다. 시언은 잠바도 벗지 않고 침대에 쓰러지며 꺽꺽 
     울기 시작한다. 이게 뭔가, 난 이렇게 되려고 미국까지 온 게 
     아니었어..... 이렇게 되려고..... 그니는 앓는 짐승처럼 밤새껏 
     그렇게 입을 막고 울어댄다.
       
       
       
       망명객도 아니면서
       
       사흘 전 인수한테 모욕을 당하고 밤새껏 울었다. 그리고 
     온몸이 무거워 샤워를 했는데 욕실 유리창으로 해가 떠올랐다. 
     해를 보는 순간 뭔가 꽉 틀어막고 있던 것이 가슴에서 
     빠져나갔다. 그게 뭘까. 얼른 거울을 보았다. 단발머리에 앙다문 
     입, 그 얼굴이 가면 같았다. 아, 그래. 난 망명객도 아니면서 그 
     딜레마에 빠졌던 거야. 시간이 지나면 돌아갈 수 있는데도 
     앞날의 모든 시간까지 미리 불러모아 수렁을 만들고 그 속에 
     빠지려 했던 거야..... 그래, 난 나그네일 뿐이야. 그것도 날이 
     저물기 전에 돌아가야 할 나그네. 한데도 길은 찾지 않고 덤불만 
     맴돌았던 거야.
       시언은 침대로 돌아와 머리를 빗으면서 생각했다. 언제 
     귀국하게 될지 모르지만 그때까지 해야 할 일이 있다. 이 광활한 
     미국벌판까지 날아와 뿌리도 내리지 못하고 부유하는 
     한국여성들, 특히 미군을 따라와 밟히고 학대받는 내 동족들, 
     그들의 실상이라도 우선 확인해봐야 해.....
       그래서 우선 시언은 챔대밑에 보관해둔 지난 신문을 꺼내 
     차례로 뒤져본다. 한국에 돌아가면 참작하려고 찢거나 오려둔 
     신문, 충격리포트..... 이거야. 시언은 붉은색 볼펜을 찾아들고 
     안경알도 새로 닦는다. 그리고 9월 2일자 미주판 주간신문을 
     소리내어 읽는다.
       
       ⊙ 최근 미국의 저명한 칼럼니스트 잭 앤더슨이 '한국의 
     윤락여성이 미국으로 대량수출되고 있다'는 충격리포트를 발표, 
     교포사회에 경종을 울려주고 있다.「워싱턴 포스트」지에 기고한 
     그의 칼럼「미 사창가의 한국 여인」에는 미 전역의 사창가 
     80%가 한국여인을 고용한다고 폭로하고 있다.
       그럼 국제결혼 혹은 인신매매조직을 통해 미국에 입국한 
     한인여성들은 과연 어떻게 살고 있는가, 이들의 실상을 
     살펴보자.
       ▲ 국제결혼에 실패한 이혼녀들 참담한 생활, 임금갈취 예사; 
     미연방 및 주정부 고위수사관들의 말까지 인용한 잭 앤더슨의 
     칼럼에 따르면, 주한미군 병사와 국제결혼 형식으로 미국에 
     입국하는 한국 창녀의 수가 계속 증가추세다. 또한 미국내 
     사창가에 고용된 한인 창녀들의 99%가 주한미군과 결혼형식으로 
     입국했으며, 한미국제 인신매매 범죄조직에 팔려 입국한 경우도 
     있다는 주장이다.
       ▲ 범죄조직에 의한 국제결혼의 경우 사례금도 보통 미화 1만 
     달러이며, 미국에 입국한 한국 창녀들은 이 빚을 갚기 위해 
     하룻밤에 20여 차례나 손님을 받아야 하는 둥 수년 간 
     인간으로서는 도저히 견뎌내기 힘든 고통에 시달리기 일쑤고, 
     4년 동안 외출이 금지된 채 많은 여성들은 눈과 가슴 등의 
     성형수술을 강요받기도 한다고 폭로했다.
       ▲ 얼마 전에는 미국내 유수의 TV방송이 골든 아워에 한국 
     창녀들의 실상을 다룬 특집을 방영한 바 있다.
       ▲ 한인 윤락여성들이 주로 취업하고 있는 곳은 국내의 터키탕 
     등과 영업형태가 비슷한 '마사지 팔러'이다. 사우나 시설이 
     꾸며진 밀실에서 지압사 명목으로 취업한 한인 여성들이 고객을 
     상대로 윤락행위를 하는 것이다.
       ▲ 필자가 거주하고 있는 뉴욕 일원만 해도, 80여 개의 
     교포경영 마사지 팔러가 성업중이다. 이들은 미국내 각종 
     도색잡지나 중국계 신문 등에 한국여자 세일 광고를 대대적으로 
     게재하면서 "누구든 오셔서 돈만 내고 이국적인 동양여인과 함께 
     마음껏 즐기도록" 선전에도 열을 올리고 있다.
       ▲ 본래 마사지 팔러는 중국인들이 많이 경영했으나 요즘에는 
     거의 한인들이 경영권을 인수, 바통을 이어받은 상태다. 이들 
     마사지 팔러들은 한 업소당 사우나 시설 외에도 6개에서 최고 
     15개 정도의 칸막이 마사지 룸을 설치하고, 한국여성이 대부분인 
     평균 10명 정도의 마사지 걸들을 고용하고 있다. 마사지 걸들은 
     영업이 시작되면 영업장 입구에서 수영복 차림으로 대기하고 
     앉아 있다가 손님의 선택을 받게 된다.
       ▲ 뉴욕 퀸즈 지역에서 오픈한 어느 업소는 외국인과 교포 
     손님에 대한 차별가격제를 실시, 교포에게는 50% 가량의 팁을 더 
     요구하고 있어 이곳을 찾는 교포들은 일본이나 중국인으로 가장, 
     영어를 사용하는 등 웃지 못할 일도 벌어진다고 한다.
       ▲ 마사지 팔러의 고객은 중국인이 50%로 가장 많고 백인, 
     흑인, 스패니쉬 등 외국인들이 30%고 나머지 20% 정도가 한국 
     교포라고 한다. 이러한 마사지 걸들은 세계 각국에서 이국적인 
     섹스의 대상을 찾아온 고객들이 국적을 물을 때마다 사우스 
     코리아라고 자부심을 가지고 말하고 있다. 그곳에서까지 5천 
     년의 유구한 역사를 가진 배달 민족의 딸임을 강조하고 있으니, 
     참으로 부끄럽고 슬픈 정경이라 아니 할 수 없다.
       ▲ 또한 손님들로부터 전염된 에이즈 때문에 희생당하는 
     한인여성들도 상당수 있는 것으로 알려져 있다. 이곳에 취업하는 
     여성들 대부분은 국내에서부터 양공주 생활을 하다 국제결혼으로 
     미국에 와 결혼 생활에 실패한 뒤 다시 직업전선에 뛰어든 
     케이스가 많다. 또한 지방 도시에서 가출한 교포2세들도 있다. 
     이들은 신문광고 등에 현혹되거나 아는 사람을 통해 발을 담은 
     경우도 있다.
       ▲ 주한미군들은 한국에 있을 땐 여자가 필요해서 결혼하지만, 
     미국에 와서 사정이 달라지기 때문에 여자를 버리는 경우도 
     많다. 이혼을 통해서 버리자면 모든 것이 여자한테 유리한 
     조건이라 가산을 탕진하게 되므로 심한 구타, 욕설, 변태적인 
     행동 등을 택한다. 그렇게 매일매일 트집잡고 못살게 굴면 
     나가떨어지지 않을 장사가 없는 때문이다. 이런 식으로 버림받고 
     지친 여성들은 자포자기 상태에서 변태 유흥업소로 쉽게 
     빠져들지 않을 수 없을 것이다.
       ▲ 일부 악덕업주들은 고용된 마시지 걸들의 이동을 막기 위해 
     빚으로 발을 묶는가 하면, 코카인에 중독되도록 약물을 투입, 
     동물처럼 사육하기도 하는데, 이곳에서 도망친다는 것은 상상할 
     수도 없다. 만약 시도라도 하다가 걸리게 되면 지독한 구타와 
     무서운 보복, 죽음까지도 뒤따르기 때문이다. 얼마 전에는 
     한국여성 2명이 이곳에서 이런 생활을 하다 정신이상까지 생겨 
     뒷골목에 버려져 있던 것을 교포들의 도움으로 간신히 구출되어 
     한국의 부모품으로 귀국시킨 사례가 교포신문에 보도된 적도 
     있다.
       ▲ 잭 앤더슨의 칼럼 '한국의 윤락여성들이 대거 수출되고 
     있다'는 내용에 있어서는 다소 어폐가 있다고 생각하나, 아직도 
     기지촌 주변에는 미국행을 꿈꾸는 수많은 여성들이 수단과 
     방법을 가리지 않고 주한미군에 접근하고 있다는 것 또한 부인할 
     수 없는 사실이다.
       입양아 수출국 1위라는 불명예에 이어 윤락녀 수출 
     1위국이라는 불명예까지 걸머지게 되었으니 안타까운 일이 아닐 
     수 없다.
       그렇다고 국제결혼한 한인여성들이 모두 그렇다는 것은 
     아니다. 행복한 가정을 꾸리고 사는 여성들도 많을 뿐더러 
     한국의 가족들을 초청해서 가난했던 과거를 청산하고 풍요롭게 
     살아가는 사람 또한 많은 것이다.
       
       시언은 볼펜을 놓고 턱을 치켜든다. 어디서부터 시작해야 
     하나. 이혼강요에 고통받는 여성들부터 만나봐야 하나. 아니면 
     업소에 침투해서 그들의 실태를 보다 더 정확히 파악하고 인권을 
     문제삼아야 하나. 문득 뉴욕 소셜워커에 근무하던 동포여성의 
     말이 생각난다.
       - 뉴욕의 어느 마사지집은 마피아단과도 연관되어 있대요.
       그때 시언은 그저 농담삼아 말해보았다. 한번 추적해볼 수 
     없을까?
       - 추적요? 총알이 흔하고도 흔한 뉴욕에서 그것도 범죄조직과 
     관련된 집이라면 입구를 찾기도 전에 몸이 먼저 벌집이 될걸요.
       추적을 떠나 난 여자니까 취업으로 침투해볼 수도 있을 
     것이다. 한데 어떤 루트로? 게다가 마사지 팔러로 취업하기엔 내 
     나이가 너무 많은데.....
       시언은 계속 이궁리 저궁리를 해보았지만 보이는 통로도, 
     이거다하는 방법도 떠오르지 않았다. 시언은 다시 벌렁 
     누워버린다. 그러니까 길은 비슷하게 찾았는데, 그 길 또한 쉽게 
     헤쳐갈 수 없는 가시밭길이니..... 그렇다고 다시 주저앉을 순 
     없고..... 먼저 샌프란시스코로 가볼까. 그 부대엔 한국여성들이 
     많고 그들을 상대로 목회를 하는 목사도 있다는데, 그를 만나 
     상의해보면 피해자들을 만나볼 수 있지 않을까. 그런데..... 
     피해자를 만나서 어쩌자는 건가. 그 기구한 이야기를 들어주는 
     것이 그들에게 어떤 도움이 된단 말인가. 설령 그 이야기를 국내 
     잡지에 기고한다면 그것이 과연 그들의 슬픈 과거나 현재의 
     고통을 치유할 수 있는 방법이 되는가. 그런 고발이란 것이 
     모순을 고칠 수 있는 힘이라도 되는가? 아니야, 사실 폭로는 
     피해 당사자조차도 꺼리고 두려워한다. 피해자에게 도움이 되지 
     않는 일이라면 고발 자체는 아무 의미가 없다. 또 괜히 덧들여 
     상처만 들쑤시는 것이 될지도 모른다. 따라서 폭로 차원이 아닌 
     치유할 수 있는 개선책부터 만들어야 한다. 개선책? 그것은 역시 
     정책으로밖에 풀 수가 없지 않는가. 흠, 그렇게 되면 또 
     현장보다 정책우선주의, 즉 정치투쟁..... 아니야, 정치는 
     한국에 있고 나는 해외현장에 있는 거야. 운동은 언제나 상황을 
     끌어안고 함께 뒹구는 힘찬 움직임인 것이다. 그렇다면 미국에서 
     고통받는 이 여성문제를 어떻게 풀고 접근해야 하는가.
       시언이 일어나 앉는다. 우선 지금 감옥에 갇혀 있다는 그 
     여인부터 만나볼까. 강도가 들어와 아들을 죽였는데 일터에서 
     돌아온 이 한국 엄마는, 내 죄다! 널 혼자 두고 직장을 다닌 
     나의 죄라고 통곡했고, 현장에 나온 경찰은 자기 죄라고 
     고백하니 이 여자가 살인자라고 감옥에 넣고 말았다. 그 여인, 
     아들을 잃은 데다 살인누명까지 쓰고 수형생활을 하는 
     그분이라도 만나볼까. 그러나 그의 이야긴 이미 기사화되었고 
     지금은 L.A에서도 법률가, 교포 등으로 후원회가 꾸려져 
     법정투쟁을 하고 있는데..... 그럼 마사지 팔러라도 만나볼까. 
     가장 소외된 여성이니까. 그럼 그런 업소가 많다는 뉴욕까지 
     가야 하고 많은 돈이 필요할 텐데..... 슬며시 화가 유복이 말이 
     생각났다. 그는 원주민 벽화를 찾아 여행하던 중 아리조나의 
     군부대 앞 한국인이 경영하는 술집엘 들렀다고 했다. 국제결혼에 
     실패한 여성이 그렇게 술집을 차려 성공하기도 하는데 그 집에 
     고용된 한 여인은 자기가 따라온 미군한테 실컷 얻어맞고 어느 
     사막에 버려졌다는 것이었다. 남편의 이름 하나와 살던 지역밖에 
     모르던 그 여인은 사흘 동안이나 네바다 사막을 헤매다가 
     라스베가스에 가던 한국인에 구출되어 여기까지 왔다는 
     것이었다. 그 말을 전할 때 유복이는 한숨을 쉬었다.
       - 난 여태 할렘가 벽화나 원주민들 미술품이나 찾아 
     쫓아다녔는데 문득 회의가 생겨요. 그래서 이국에 버려진 
     민들레를 시리즈로 한번 그려볼 참이에요. 정신대 후예들이 
     아직도.....
       정신대 후예..... 왜 우리 민족만 유독 성도구가 되는 일이 
     많은걸까. 마사지 팔러도 일본이나 중국여성은 별로 
     없다는데..... 불쑥 또 구라파는 매춘이 합법화되어 있다는 말이 
     생각난다. 그것도 자유업이며 못하게 하는 것은 억압이라는 
     것이다. 호주에서도 매춘억제는 인권유린이라고 맞서고 
     있다는데..... 그래서 개인이 명함을 만들거나 선전을 해가며 
     매춘을 한다는데, 그것은 어떻게 이해해야 하는가. 모르겠다. 
     생각할수록 복잡하다. 한국여성들의 매춘엔 자율성이나 인권이 
     없기 때문에 유독 안타까운 것일까. 아니야, 매춘은 여성이 
     인격체임을 포기하는 선언과도 같은 거야..... 어깨에 힘이 
     빠진다. 시언은 침대 모서리를 잡고 얼굴을 묻는다. 그리고 길게 
     한숨을 쉬다가 꿀꺽 삼킨다. 매춘과 제국주의 그리고 그 속에 
     갇혀 허우적거리는 한국여인들. 안개 속에서 헤매는 듯한 
     막막함. 그런데 안개 속에 무언가 다가오는 게 보인다. 마치 
     그림자처럼 슬며시 고개를 내미는 그 무엇, 가물가물 다가왔다 
     멀어지기도 하는 저것, 저게 무엇이더라..... 아, 그래 해인이란 
     여자의 편지, 그 협박편지!
       해인의 편지는 정신없이 바쁘던 4월 말에 여성지로 왔고 
     여성지에서 후배가 다시 등기로 보내준 것이었다. 처음이 어떻게 
     시작되었더라..... 나는 당신이 기사를 쓴 정인이란 여자의 
     동생이다. 당신이 미군과 결혼한 동생 운운한 바로 그 사람이다. 
     당신은 많은 부분 잘못 썼고, 특히 나에 대한 동정심은 너무 
     지나쳤다. 나는 외국인과 결혼한 가엾은 한국여성이 아니라 
     당당한 미국인 부인이다. 당신 그렇게 내막을 확인하지도 않고 
     맘대로 써도 되느냐, 나는 당신을 고발할 수도 있다, 단 내가 
     첨부하는 이 내용대로 다시 정인이란 여자를 써준다면 없었던 
     일로 하겠다.....
       그리고 첨부한 내용이란 것이 그 언니에 대한 인신공격이었다. 
     사람의 생각이 어떻게 그렇게 폭력적이 될 수 있는지 놀라웠고 
     정치문제에 대한 논평이나 미국을 그렇게 비하할 수 있느냐고 
     따질 땐 상우아내가 그 동생과 싸웠다는 것이 이해가 됐다.
       그래, 상우아내가 그것 때문에 병원엘 다니고 가출을 했던 
     거야. 바보같이 상우와 함께 그니를 찾아다녔으면서도 그런 
     생각을 전혀 하지 못했던 거야. 그러니까 상우아내는 내가 쓴 
     기사로 인해 동생의 편지를 받았고 그 때문에 그토록 큰 정신적 
     피해를 입었는데 나는 그 독침 같은 편지를 가볍게 웃어넘겼던 
     거야.
       시언이 서둘러 옷을 입는다. 난 여태 가까운 길을 두고 먼길만 
     더듬었던 거야. 우선 이 여자부터 만나본 뒤 마사지 팔러냐 
     군부대냐를 생각했어도 늦지 않았을 텐데..... 시언은 수첩과 
     전화카드를 챙기고 모자를 눌러쓴 뒤 버스를 타러 나간다. 
     아드모아 공원. 도청에 대해선 첨단을 달리는 조국이라 꼭 
     아드모아 공원을 이용하는데 오늘은 마음이 바쁘다. 시언이 
     버스정류장에 선다. 해인의 전화번호와 주소를 물어봐야 해. 
     시언은 웨스턴애비뉴에서 노르만디행 버스로 갈아탄다. 오늘은 
     꽃밭에 뿌려지는 스프링클러도, 우기를 기다리며 말라가는 
     팜트리도 눈에 들어오지 않는다. 길거리에 서서 오렌지를 파는 
     남미계 남자를 보고 잠깐 펀잡도 떠올랐으나 와이퍼에 닦이는 
     거품처럼 싹 지워진다. 그리고 뛰어드는 얼굴..... 상우아내.
       4월 초순 빨치산 할머니한테서 전화가 걸려왔다. 나 
     번개할머니우. 시사 무크지에 그 할머니의 활약사를 기록 
     정리해준 뒤부터 가끔 만나오던 할머니였으나 그렇게 본인이 
     전화를 거신 건 처음이었다.
       - 아, 네. 어쩐 일이세요?
       - 한상우 선생 부인 있잖수? 집 나간 것은 알고 계신가?
       - 네, 알고 있습니다. 그렇지 않아도 상우씨와 그 부인을 
     찾으러 다니기도 했는데요.
       - 그 애기엄마 나한테 있수. 한 선생한테 연락해서 데리러 
     오라고 일러주시려우?
       - 그러지요.
       시언이 다음 할말을 찾지 못하고 머뭇거리는 사이에 그만 
     전화가 끊겼다. 그러나 전화를 끊고 나자 기분이 묘했다. 왜 
     할머니가 나한테 이런 연락을 하는 걸까. 상우가 집에 없기 
     때문에? 아니면 내가 상우아내에 대한 기사를 썼기 때문에? 그도 
     아니라면 정말 상우부인이 나와 상우 관계를 오해하고 
     있어서인가? 여러 갈래로 의문이 일어났지만 우선 상우에게 
     소식을 전하는 게 우선이다 싶어 시언은 전교조 준비위원회에 
     전화를 걸었다. 한상우는 마침 자리에 있었고 부인 소식을 
     전해주자 어떻게나 반가워하는지 그만 함께 가자는 말을 할 수가 
     없었다. 그 참에 뭔가 확실히 해두기 위해 동행하고 싶었는데 두 
     부부의 재회에 방해가 될 것 같아 다음 기회로 미룬 것이었다.
       그런데 그 기회가 해인이란 여자의 편지로 왔다. 그 편지 
     내용을 달리 물어보거나 확인할 것은 없었지만 어쨌건 한번 
     만나봐야 할 것 같아 시언이 전화를 걸었다.
       - 어머나, 그렇지 않아도 제가 전활 드릴려고 했어요. 그래 
     어디로 나갈까요?
       - 이대앞 파리다방 이층이 조용한데요, 그리로 3시까지 
     나오시겠어요?
       - 그러믄요. 그러구말구요.
       약속시간에 나갔더니 부인이 먼저 나와 기다리고 있었다. 
     시언이 앞자리에 앉자마자 그니가 먼저 입을 열었다.
       - 저 때문에 괜한 고생 많으셨다면서요?
       조용히 웃는 얼굴이 전에는 보지 못했던 모습으로 상당히 
     정돈되어 있었다. 어떤 방황 뒤에 다가온 평온을 보여주는 
     모습이었다. 그렇지, 참. 전에는 남편이 구속중이었으니까..... 
     시언도 웃으며 대답했다.
       - 누가 미행하는 것같이 두렵다기에 가포리까지 따라갔지요.
       - 정말 고마워요.
       - 그런데 왜 가출을 하신 거예요? 상우씨가 못살게 굴던가요?
       - 아니에요. 제가 신경쇠약을 좀 앓았어요. 안정을 찾은 뒤 
     주위를 돌아보니 모든 분들의 마음이 그대로 감격이었어요. 특히 
     이 선생님은 절 위해 찾아나서기도 하시고..... 건강하게 살면서 
     그 고운 생각들에 보답할께요.
       고운 생각들에 보답을 한다? 저 남편과 잘 뻔한 것도 
     모르고..... 시언이 속으로 훗훗 웃으며 부인을 살펴보았다. 
     정말이지 전과는 무척 달라 보였다. 이렇게 괜찮은 여자를 그때 
     내가 잘못 봤던가 싶을 만큼. 차를 주문하고 찻잔을 잡을 땐 또 
     그니가 시언의 손을 꼭 쥐는 것이었다.
       _ 어쩜 손도 이렇게 고와요.
       - 곱다는 건 부끄럽다는 뜻이죠.
       - 왜 그렇게 생각하세요. 공부를 많이 한 손도 일이 깃든 
     손이에요.
       시언은 그때 해인의 편지를 생각했다. 추잡하고 저열한 그 
     여자..... 추잡하다는 말은 가짜여대생에다 술집에 나간 그런 
     경력을 일컫는 건가? 그니가 다시 덧붙였다.
       - 저 번개할머니한테 많이 배웠어요. 할머니 말씀대로 제가 
     튼튼히 살아감으로써 주위의 고운 분들에게 보답해야겠어요. 
     정말 고마웠어요, 이 선생님.
       나 역시 이 여자로 인해 다시 반성해야 한다. 사람에 대한 
     불신과 독선과 선입관도 이제는 정말 깨끗이 벗어야 한다. 
     그래야만 인간 속에 깃든 그 거룩한 향상욕구를 알고 따라서 
     사람은 늘 변모하면서 아름다워진다는 것도 알게 될 것이다..... 
     시언이 조심스럽게 운을 떼 보았다.
       - 동생분한테는 연락이 오나요?
       그니는 가만히 자신의 손을 내려다보았고 그 얼굴이 
     점진적으로 어두워졌다. 시언이 그니 기분을 돌리려고 다른 말을 
     했다.
       - 영 앵돌아진 모양이지요?
       - 제가 그애한테 죄를 많이 지었지요.
       부인이 한숨을 쉬었다. 그리고 그간 송탄이며 평택으로 무작정 
     쏘다녔다는 말을 했다.
       - 아니, 동생이 한국에 있는가요?
       - 아니오. 동생은 여기 없지만 다른 사람한테라도 그 죄를 
     같으려구요. 혹시 몸이 아픈 양색시라도 있으면 돌봐주고 
     일주일에 다만 몇번씩이라도 내려가 빨래라도 해주면 마음이라도 
     가벼워질까 해서.....
       그렇게 말하는 것으로 보아 해인이 시언한테 항의 편지를 
     보냈으리라곤 상상도 못하는 것 같았다. 그래서 시언은 어렸을 
     때 두 사람이 사이가 좋았는가, 가족은, 살림 형편은 등등 
     가볍게 물어댔고 부인은 숨김없이 쭉 들려주었다. 해인이와 성이 
     다르다는 것, 어머니의 개가등. 그렇게 긴 이야기를 끝내놓고 
     희미하게 웃었다.
       - 단 내 기억상의 얘기지만요.....
       - 그건 또 무슨 뜻이죠?
       - 사람의 기억도 자기한테 유리하도록 입력한다면서요?
       그때도 나는 몰랐어. 그 여자가 왜 그렇게 신중해졌는지, 
     그것이 동생의 협박편지에 시달린 뒤끝이라는 것도 되짚어보지 
     못했지.
       버스가 세워진다. 시언이 얼른 뛰어내려 아드모아 공원으로 
     들어간다. 제법 넓은 잔디 마당이 있는 공원. 시언은 벤치 옆 
     전화부스 앞에 멈춘다. 그리고 수첩을 꺼내 번호를 왼 다음 
     카드를 꽂고 수화기를 든다. 지르륵, 신호가 끌려가다가 철컥 
     떨어진다.
       "여보세요."
       상우아내의 목소리 같다.
       "저, 시언이에요."
       "어머나, 이 선생님. 얘기 들었어요. 고생이 많다던데 
     어쩌지요?"
       상우가 얘기했구나. 이 부인까지도 내 행적을 알고 걱정하고 
     있었구나. 시언은 괜히 콧잔등이 시큰해진다.
       "그래, 요즘은 좀 어떠세요?"
       "저 일거릴 찾았어요."
       정인의 목소리는 낮았으나 기쁨이 서려 있다.
       "무슨 일인가요? 비밀인가요?"
       "비밀 아니에요. 일주일에 한번씩 의정부 두레방에 나가 일을 
     도와줘요."
       결국 기지촌에서 일거릴 찾았구나. 두레방이라면 새생활을 
     시작한 양색시들이 모여 빵을 만들고 부인은 그것을 팔아주는 
     것으로도 도움이 될 것이다.
       "잘됐네요. 동생분과도 연락이 되구요?"
       "아니오....."
       당장 목소리가 어두워진다. 시언이 조심스럽게 다시 묻는다.
       "그럼 언제 만나볼 생각은 없는가요?"
       "글쎄요....."
       "제가 여기 있다보니 동생분 생각이 나더군요. 그래서 요즘은 
     서로 화해했는가 궁금하기도 하고....."
       "저도 동생문젤 많이 생각해봤어요. 결국 두레방 일도 
     그애한테의 죄닦음일 테지만, 또 화해하고 사는 게 
     도리겠지만..... 하지만 다시 그앨 만난다는 것이 두려워요. 
     단순히 화해만 한다면 오히려 쉽겠지요. 내가 잘못했다, 빌고 
     잘해주면 되겠지만 그러나 그 이후에도 계속 잘 풀려갈까요? 
     서로 부딪치고 상처입지 않을까요? 각자의 생각이 달라서 생긴 
     파경인데..... 그애도 나도 이미 순수한 자매의 마음을 
     잃었어요. 그러니까 두 사람의 생각이 한울타리로 모아지지 
     않는한 진정한 화해는 불가능할 것 같은데..... 안 그럴까요?"
       "그렇겠군요. 그럼 제가 동생분을 만나 마음을 한번 알아보면 
     어떨까요?"
       "내 동생을요?"
       뜻밖이었던지 부인의 목소리가 쨍 올라붙는다. 시언은 잠깐 
     망설인다. 해인이한테서 받은 편지에 대해 얘기해야 하나 
     마나.....
       "사실은 몇 달 전 해인씨한테서 편지를 받았어요. 내용이 하도 
     강경해서 만나보려고 했더니 그만 주소를 놓고온 거예요."
       숨을 들이쉬는 것 같더니 대답이 없다.
       "제 말 듣고 있어요?"
       "이 선생님한테 협박했던가요?"
       "아니오, 그 정도는 아니고....."
       "그랬다니 만나지 말라고 할 자격도 없군요. 잠깐 
     기다리세요."
       잠시 후 그니는 주소와 전화번호를 일러주었고 그곳은 
     덴버였다.
       
       
       
       해인을 찾아서
       
       그레이하운드를 타고 덴버로 왔다. 민족학교에서 덴버에 사는 
     회원을 연결시켜주었고 시언은 그 집에서 이틀을 머물러도 
     좋다는 허락을 받았다.
       그곳 교포의 집에 짐을 풀자마자 시언은 전화를 걸었다. 오후 
     2시였다. 떠나기 전에 전화를 했던 덕에 그니는 순순히 
     군인아파트를 가르쳐주었다. 그 교포의 집과는 먼 거리가 
     아니었다. 회원이 차를 태워주며 용무 끝나면 전화할, 다시 
     데리러 오겠다고 하면서 돌아갔다.
       시언이 노크를 한다. 키가 크고 머리가 긴 여성이 문을 
     열어준다. 그리고 확인차 묻는다.
       "이시언 씨?"
       "네, 그렇습니다."
       성이 다르다더니 그 언니와는 정말 너무도 딴판인 얼굴이다. 
     갸름한 얼굴이 성깔깨나 있어 보인다. 상우부인의 동그스름한 
     얼굴과는 너무 분위기가 다르다.
       "들어오세요."
       그니의 목소리는 딱딱하다. 의도적인 것 같다. 시언은 그 
     여자의 분위기를 알아보기 위해 집안을 돌아본다. 큰 카우치에 
     텔레비전과 전축이 유독 크다. 지적 취미는 보이지 않지만 
     대체로 깔끔하게 정돈되어 있다. 자존심이 세겠는데..... 그니가 
     카우치로 안내하며 커피를 들겠느냐고 묻는다.
       "네, 좋습니다."
       그니가 커피를 두 잔 따라와 맞은편에 앉는다. 시언이 커피를 
     마신다. 그니는 커피를 마시다 말고 먼저 입을 연다. 상당히 
     흥분하고 있는 것 같다.
       "그 문제로 미국까지 왔다니 좀 뜻밖인데요?"
       "다른 볼일로 왔지요. 무슨 오해가 있는 것 같아서....."
       "그럼 다시 쓰기 위해 확인취재를 하러 온 게 아니란 
     말인가요?"
       "글쎄요, 편지 내용만으론 다시 쓸 만한 뭐가 없던데요?"
       "왜 없는가요? 그 여잔 어린 나를 술집에 팔았어요. 게다가 그 
     더러운 이기심....."
       갑자기 얼굴까지 벌게지면서 열을 올린다. 이들 자매는 자매가 
     아니라 숙적이라 싶은 생각도 든다. 이 여자를 가장 지혜롭게 
     항복시킬 수 있는 방법은 무얼까? 그래, 우선 이 여자의 
     생각부터 정리해보자.
       "꼭 언니를 고발할 생각인가요?"
       "물론이죠."
       "법적으론 성립이 안 된다는 건 아실 테고, 잡지나 활자로 
     대응해야 하는데....."
       "그러니까 당신한테 편지를 보낸 거지요."
       "그럼 우선 확실한 증거가 있어야 해요. 술집에 팔았다면 그 
     증인이 있어야 합니다. 자신 있습니까?"
       "증인이라뇨?"
       "증인도 없이 해인씨 말만 듣고 글을 쓰게 된다면 이번엔 
     언니가 증거를 대라고 잡지사를 고발하겠지요? 그럼 꼼짝없이 
     걸려들어요. 그러니까 해인씨가 다시 한국에 나가 해인씨를 
     팔았다는 술집과 그때의 관계자를 찾아서 증언할 수만 있다면 
     가능하지요."
       "술집관계자를 찾아야 한다구요? 세상에. 내가 장본인이고 
     내가 피해잔데 증인이 뭐가 필요해요?"
       역시 그니의 피해의식은 절실하지도 절박하지도 않다는 생각이 
     짚여진다. 더욱이 감정만 앞서 있을 뿐 대응논리도 전혀 
     준비되어 있지 않았다.
       "세상은 증거를 원하지요."
       "그럼 왜 그 기사는 나에게 확인도 않고 그 여자 말만 듣고 
     맘대로 썼나요?"
       "저는 두 자매에 대한 이야기만 썼어요. 동생이 미군과 
     결혼했다는 것, 그건 사실이죠? 또 언니와 싸웠죠? 주먹질로? 
     그건 그 아들이란 목격자가 있어요. 그래서 한상우 씨 부인이 
     잡혀갔지요? 미팔군 법정에 그 서류가 남아 있어요."
       그 이야기를 듣자 해인이 무섭게 화를 낸다. 긴 머리를 뒤로 
     휘두르는가 했더니 주먹으로 자신의 손바닥을 툭툭 치기도 해서 
     시언은 이러다가 자신도 얻어맞지 않을까 싶다.
       "난 뭐 방법이 없는 줄 알아요? 그렇지 않아도 얼마 전에 
     일간지 신문사를 찾아갔어요."
       "미주지부 말인가요? 그래서요?"
       "다 말하려다 참았어요. 왜냐면 당신이 먼저 그것을 해명해야 
     하니까요."
       찾아갔다면 얘긴 다 했을 것이다. 이시언이란 사람이 당신네 
     여성지에 쓴 한상우 마누라 얘긴 다 일방적인 편파기사이다, 
     그러니까 이번에는 공정하게 그 여자의 실체를 벗겨달라..... 
     시언의 입속에서 서늘한 웃음이 맴돈다. 그러지 않으려고 했는데 
     편견이 또 고개를 쳐든다. 당신은 활자세계를 모르거나 너무 
     가볍게 보는 것 같아. 신문사라는 데가 객관성도 없는 그런 
     얘길, 더구나 해명성 기사를 보도해 주는 데가 아니거든. 때론 
     기자들이 비난을 받는다고 해도 그들은 나름으로 지키고 
     준수하는 직업의식이 있어 당신이 만약 3류주간지를 찾아갔다면 
     이해하겠어. 그러나 그곳 역시 당신이 가진 물건으론 안 될걸?
       "신문사에 갔다니까 말인데요, 그곳 역시 아까 말했듯이 
     확실한 증인까지 대야만 할 거예요."
       자신도 모르게 냉랭한 어투로 말하다가 시언은 문득 이 여자를 
     위안하고 싶어진다. 멋모르고 신문사에 찾아갔다가 신문사 
     특유의 냉정함에 무안을 당하진 않았을까. 그때 해인이 불쑥 
     말한다.
       "한국에 있는 엄마도 그 기사를 봤대요. 그래서 엄만 또 
     모자보호법을 걸어 고소하겠다고 해요."
       시언이 참지 못하고 쿡 웃고 만다.
       "왜 웃죠?"
       그니의 반문이 유리조각처럼 튀어온다.
       "어머닌 개가하셨다면서요? 그럼 모자보호법 운운할 자격이 
     없어요. 모자보호법이란 자식이 부모를 때리거나 구체적인 
     피해를 입혔을 때....."
       "왜 그렇게 그 여자만 두둔하는 거지요? 그 여자한테서 
     뇌물이라도 먹었나요?"
       벽창호..... 이런 경운 돌아가야 한다.
       "내가 당신을 찾아온 건 당신도 옳다는 것을 확인하고 싶었던 
     거예요. 한데 당신의 생각은 법이나 사회상식과도 너무 
     동떨어지는군요. 하긴 화가 나면 억지스런 생각도 하게 
     되겠지만....."
       "난 이 세상에서 당신 같은 사람들이 제일 싫어. 잘난 척, 
     아는 척은 다 하고..... 정인이란 여자가 미운 것도 당신 같은 
     사람의 흉내를 내고 있다는 거요."
       이 말이 곧 이 여자의 본질을 그대로 보여주는 것일까. 
     그렇다면 이 여자가 도전한 상대는 언니가 아닌 나 같은 지식인? 
     그때 화살처럼 정인의 말이 시언의 머릿속을 헤집고 들어온다. 
     생각이 달라서 생긴 파경..... 그 말은 정인에겐 해당될 수 
     있다. 하지만 이 여자에겐 다르다. 이 여잔 자신이 아닌 언니가, 
     자기가 생각할 땐 우스운 언니가 사회나 나 같은 사람에게 
     인정을 받는다 싶자 그것이 견딜 수 없어진 것이고 그래서 나 
     같은 사람도 한번 농락해보고 싶었는지도 모른다. 다시 정인이 
     하던 말이 생각난다. 내가 자식으로서나, 형제로서의 역할에선 
     실패를 했지만 엄마의 역할만은 제대로 해야겠지요. 다시 기회가 
     주어진다면 형제의 역할도 제대로 하고 싶지만..... 시언이 
     조용히 말한다.
       "내가 잘난 척했다면 용서하세요. 하지만 정인씬 나의 흉내를 
     내지 않았어요. 그분은 잘난 척할 줄 모르니까요. 아무튼 이런 
     식이면 해결되지 않아요. 내가 한마디만 도움말 드리자면 모든 
     일엔 절차가 있듯 당신 역시 이런 식이 아닌 보다 현명한 방법을 
     찾아야 할 거예요."
       "현명한 방법이란 역시 증인을 찾는 건가요?"
       "내 생각엔 먼저 자신부터 점검해봐야 할 거예요. 자기 생각이 
     아무리 옳다고 해도 사회상식과 동떨어지면 그건 틀린 거지요. 
     그러니까 객관성이란 곧 사회상식의 잣대일 수도 있으니까 그 
     잣대로 내가 얼마나 옳고 그 여자가 얼마나 옳지 않을까를 
     판단해야 해요. 예를 들어 당신 편지엔 미국이란 나라가 왜 
     그렇게 나쁘냐고 항의했는데 그건 객관적인 항의가 아니죠. 
     한국의 사회상식으로는 미국이 잘못한게 많다는 것도 한 부분 
     내포되어 있거든요."
       "뭐가 그래요? 미국이 없으면 한국이 하룬들 견딜 것 같아요?"
       울컥 화가 치민다. 당신은 우리가 미군에 의해 얼마나 피해를 
     당하고 있는지 알기나 해? 작년만 해도 군산에서 지나가던 
     사람이 술취한 미군한테 맞아죽었어. 도대체 얼마나 많은 
     남자들이, 아니 그보다 훨씬 많은 여자들이 죽어갔는지 알아? 
     우리는 단 한 사람도 양키를 죽인 일이 없는데 그들은 왜 
     걸핏하면 우리를..... 그러다 시언이 힐끔 해인을 바라본다. 
     가만, 이 여잔 피해를 당해본 입장이 아니다. 미군한테 
     짓밟히거나 버림받은 여성도 많은데 똑같이 국제결혼을 했어도 
     이 여잔 가정을 지키고 산다..... 혹 이 여자의 무댓보 같은 
     성격이 남편한테 대등한 대접을 받는 원동력이 됐던 건 아닐까? 
     그렇다면 이런 자존심이나마 이 여자에겐 꼭 필요했을지도 
     모른다. 자신을 지키기 위해서는..... 때론 그것이 자매간의 
     문제처럼 빗나간다 해도..... 왠지 시언은 미군한테 버림을 받지 
     않은 것만으로도 이 여자를 예우해줘야겠다는 생각이 들었고 
     그래서 해식 웃으며 말한다.
       "미군이 나간다고 땅이 꺼지기야 하겠어요? 이제 그만하지요. 
     요즘 저도 신경이 곤두서 있어서 그래요. 국제결혼한 
     여성피해자들의 얘길 하도 많이 듣다보니..... 그건 그렇고 
     마지막으로 알고 싶은 게 있어요."
       "뭐죠?"
       "해인씨 언니가 잘못했다고 먼저 빌면 화해하시겠어요?"
       "내 발밑에 끓어 엎드려 빌면 한번 고려해보죠."
       이것 봐라 싶으면서도 시언은 태연스레 받아넘긴다.
       "그야 뭐 어렵겠어요? 그런데 그렇게 빌면 앞으론 정답게 
     살아갈 자신 있어요?"
       "잘난 척하지 않고 형부 같은 인간을 버린다면 내가 먹여살릴 
     수도 있어요. 초청도 하고 여기서....."
       시언이 다시 리빙룸을 쓱 돌아본다. 보통급의 군인아파트, 
     별로 잘 살지도 않건만 자신이 능력이 많다고 착각하고 있구나. 
     시언이 엉덩이를 일으키며 대답한다.
       "알겠습니다. 그렇게 전하지요."
       그리고 현관을 향해 나오면서 생각한다. 자매관계는 틀렸지만 
     당신이나 잘살아요. 지금 당신에겐 그것만이 조국에 보답하는 
     길인 것 같소..... 현관에서 신발을 신고 나올 때 해인이 다시 
     강조한다.
       "나 예금도 있어요. 당신이 다시 써주지 않는다면 정말로 그 
     증인을 찾아 한국에 갈 거예요, 그리고 반드시....."
       헛된 집념, 저것을 잘 개발하면 격조높은 생각도 나올 
     텐데..... 시언은 뒤도 돌아보지 않고 아파트를 빠져나온다.
       
       
       
       그래도 좋은 내 조국
       
       L.A발 12시 5분 비행기. 마침내 가는가, 정말로 가는가. 아직 
     비행기가 이륙하지도 않았건만 시언은 감격에 들떠 창문을 
     내다본다. 그리고 지난 며칠 간의 일을 점검해본다. 덴버에서 
     돌아오는 버스에서 시언은 결심했다. 돌아가리라. 해인을 만난 
     것도 유쾌하지 않았지만 다른 윤락여성을 찾아나설 용기도 나지 
     않았다. 돈도 안내자도 없었다. 굳이 변명하자면 수많은 
     다양함을 다 관여할 수도 없고 관여한다고 해서 반드시 성과를 
     보장받을 수도 없다는 것이었다. 그래, 이만큼이면 되었어. 
     오늘이 10월 16일, 미국에 온 지 넉 달, 돌아보면 많은 일을 
     보고 또 참여했어. 미 국회의사당에 제출한 한반도 핵철거에 
     대한 10만 명 서명자 명단, 백악관 앞에서의 꽹과리 시위, 
     시애틀 대회에서 본 핵잠수함, CIA 음모, 그리고 그만큼 층이 
     두터워진 세계 양심인들의 연대..... 이 모든 것도 결국은 내 
     민족의 진로와 결부되어 있어. 지배의 예속에서 벗어날 수 
     있으면 우리 여성들의 사람자리도 바로잡혀질 거야. 미국까지 
     왔으면서 미국으로 수출된 여성들의 질곡은 덮어두고 가는 것이 
     마음에 걸리긴 하지만 내가 가진 능력으론 어쩔 수 없는 일.....
       비행기가 이륙한다. 시언은 훅 치미는 숨결을 다독다독 
     삼킨다. 그래, 간다. 마침내. 길지 않은 세월이 왜 그렇게 
     지루했던가. 또 왜 그렇게 외로웠던가. 덴버에서 돌아온 날 
     시언은 비행사에 연락해 날짜와 좌석을 받았고 그리고 곧 
     문인회의에 전화를 했다.
       - 사무국장님, 10월 16일 오후에 도착해요.
       저쪽에서 뭐라고 했으나 듣지 않고 끊어버렸다. 후련했다.
       벌써 바다가 보인다. 태평양이다. 지금도 저 아래 어디쯤 
     한국으로 향하는 핵잠수함이 있을까. 문득 어젯저녁 해인이 
     전화를 걸어온 일이 생각난다. 그니는 망설이면서 물었다.
       - 정말 정인이란 여자가 내 앞에서 무릎을 끓고 빌까요?
       이 집착! 언니가 동생 앞에 무릎끓고 빈다면 막말로 자기 몸은 
     금덩이가 되는가. 그러나 다시 생각해보니 심하게 비뚤어진 
     해인의 오기도 일종의 애정표현이라는 생각이 들었다.
       - 그런 일이라면 얼마든지 할 수 있다고 했어요. 하지만 
     남편하고 헤어질 수야 있겠어요? 아이도 있는데.....
       - 그렇군요.....
       그 말에 긴 여운이 끌려왔다. 그리고 뭔가 더 이야기할 것 
     같더니 그만 입을 다물어버렸다. 시언이는 그니가 수화기를 
     놓을까봐 얼른 되불렀다.
       - 해인씨!
       - 네.....
       - 잘살아야 해요, 아셨죠?
       해인이 대답없이 전화를 놓아버렸다. 꼭 더 할 말이 있는 것 
     같았는데 그게 무슨 말이었을까. 가서 언니한테 전해주세요, 
     내가 잘못했다고..... 그런 부탁이었을까. 해인에겐 도저히 
     어울리지 않는 말이긴 하지만 그렇게 생각해두는 것도 나쁘진 
     않겠군.
       비행기 날개가 큰 구름덩이를 가르고 지나간다. 내가 미국에서 
     계획을 잡았다고 못하고 온 것에 무엇이 있던가. 아, 그래, 
     네바다 사막! 250번도 더 핵실험을 했고 그래서 미국 
     반핵운동가들이 연례적으로 모여들어 시위를 한다는 곳, 
     서부영화 주인공인 존 웨인이 그곳에서 가장 많은 촬영을 한 
     덕에 암으로 세상을 떠났고, 그 밖에도 여러 배우들이 그렇게 
     죽어갔다는 핵실험 다발지역, 그곳의 시위는 언제 다시 있을지 
     미정이라니까..... 그리고 펀잡, 인수..... 그니는 계면쩍어 
     이마를 문지른다.
       비행기가 심하게 흔들린다. 기상변화로 비행기가 역풍을 안고 
     달린다, 벨트를 착용하라는 방송이 흘러나온다. 그럼에도 바깥은 
     해가 쨍쨍하고 설경 같은 세상이 펼쳐진다. 구름바다일 텐데도 
     저만치 높다란 구름산은 빙산의 모습이요, 그 앞 평원은 
     시베리아 벌판 같다. 바람이 눈처럼 구름가루를 날려대는가 하면 
     그 구름벌판으로 회오리가 구름기둥을 돌리며 쌩쌩 지나가기도 
     한다. 어떻게 저런 모습이 구름의 조화라고 할 수 있으랴. 
     두꺼운 구름층 아랜 그냥 허공일 텐데도 단단한 지상처럼 별 
     신기한 광경이 다 펼쳐진다. 다시 바람이 쌩쌩 지나간다. 
     가느다란 구름기둥이 앞에서 둘둘 말려가는 구름기둥을 덮치면서 
     하나로 합쳐지고 곧 큰 원기둥을 만들어낸다. 아, 자연의 
     아낌없는 연출..... 문득 정인의 말이 떠오른다. 진정한 화해는 
     두 사람의 생각이 한울타리로 모아져야만 가능한 거예요..... 
     그래, 옳아, 서로 한울타리로 들어갈 각오나 준비가 없다면 
     차라리 만남을 보류하는 게 옳을지도 몰라. 남북 문제도 그래. 
     지금은 서로 비방하는 세력이 더 크고 그래서 민간인들이 진정한 
     화해란 어떤 것인가 몸으로 보여주기 위해 방북선풍을 
     일으키기도 했지만 앞으로는 보다 더 많은 준비와 노력을 
     한울타리로 다가가는 데 쏟아부어야 할 거야.
       어떤 경각심처럼 동티모르가 생각난다. 그곳 운동가들은 
     통일이 아닌 분단을 위해 목숨 걸고 싸운다고 했다. 서쪽 정부는 
     동쪽 민족을 잔인하게 통치하고 걸핏하면 구금, 집단학살을 
     일삼아 운동가들은 간절하게 분할정부를 원할 수밖에 없고 또 그 
     방법뿐이라고..... 그래, 한쪽이 한쪽을 지배하는 식의 통일만은 
     꼭 막아야 한다.
       벨트를 풀어도 괜찮다는 듯 경보신호가 꺼진다. 시언은 벨트를 
     풀지 않고 그대로 아래를 내려다본다. 가도가도 끝없는 태양, 
     그리고 구름바다. 올 때는 길고 긴 밤으로의 여행이었는데 갈 
     때는 낮으로의 비행. 비행기는 해를 따라잡으려고 시속 8,9백 
     킬로로 달리고 태양은 한 발씩 뒤로 물러나면서 숨바꼭질을 하는 
     것 같다. 시언은 그만 커튼을 닫고 잠을 청한다.
       엉덩이가 플라스틱처럼 굳는 것 같을 때 비행기가 동해 
     영공으로 들어선다는 안내방송이 흘러나온다. 시언이 눈을 뜨고 
     얼른 머릿속을 정리한다. 내 귀국에 혁진이 놀라겠지. 그러나 나 
     역시 걸개그림 운반건은 죽어도 모르는 거야. 성담이가 목숨걸고 
     지켰다면 나 역시 그것만큼은 지켜낼 자신이 있어. 게다가 이미 
     모두 마무리된 사건인데 그들도 다시 문제삼아 괜히 번거로움을 
     되풀이하고 싶진 않을 거야.
       비행기가 착륙을 시도하고 있다. 내리면 곧 검거되겠지. 
     미국에 더 머물 걸 그랬나? 아니야, 잡혀가도 좋은 땅, 내 
     땅인걸. 비행기가 착륙하고 사람들이 우르르 일어나 짐을 
     챙긴다. 그니도 캐비닛에서 짐을 꺼낸다. 수첩과 중요한 문건은 
     민족학교에 맡기고 왔고, 그 밖에 무심코 넣어온 불리한 
     증거품은 없을까? 미주동포들이 북한에 갔다 돌아오면서 
     가져다준 선물, 홍성담의 우표, 그건 두고왔고. 아참, 먹던 
     소화제를 그대로 넣어왔네? 그것도 개성에서 만든 것이던데..... 
     봐서 화장실에 갈 때 버리지.
       시언은 사람들이 다 내리도록 기다렸다 맨 나중에 비행기문을 
     나선다. 스튜어디스와 기장이 안녕히 가라고 인사를 한다. 열 
     발짝쯤 그너머 휴대용 송수신기를 든 두 남자. 한 사람이 그니를 
     쳐다보면서 수신기에 입을 대고 뭐라고 보고한다. 지금 
     도착했다고 보고하는 모양이다. 시언은 수갑을 차기 쉽도록 
     가방을 한 팔로 모아 들고 한 손을 내민 채 그들을 향해 천천히 
     걸어간다. 그리고 문득 뒤를 돌아본다. 여성이 있다, 
     스튜어디스. 시언은 무언으로 말한다.
       이 땅에서 진정으로 자유로운 여성은 없습니다. 아마 당신도 
     그럴 것입니다. 그러나 우리 반드시 명심해야 할 부사가 
     있습니다. '아직까지는 그렇습니다'라고.
       
       
       4. '고삐 2'를 쓰기까지의 보고서

       
       작가란 고향에도 돌아갈 수 없는 존재라고 이미 국내외 여러 
     작가가 말한 적이 있다. 그러니까 작가란 작품 속 인물을 자기 
     주변에서 빌려오는 수도 있겠고 호의를 가지고 등장시켰음에도, 
     비슷하다고 느낀 고향사람들은 무조건 미화시켜주지 않는 것만 
     앙심을 품어 비난을 해대고 그래서 그 작가로 하여금 고향에 
     돌아오지 못하게 한다는 것이다.
       나도 비슷한 경험을 했다. 특히 반미작가란 딱지가 붙고부터 
     정부기관으로부터 많은 시달림을 받았다. 먼저 그 보고부터 
     해보자.
       첫째, 윤석양 이병이 갖고 나온 보안사 사찰카드를 살펴보자. 
     윤정모, '정부에 비판적임, 독종' 운운하는 것은 그렇다 
     치더라도 '71년부터 81년까지 송탄에서 접대부 생활'이라는 
     기록은 명백한 허위사실이다. 아마 '고삐'를 읽고 그렇게 
     기입해넣은 것 같은데 그 소설의 주인공들도 송탄에서 접대부를 
     한 적이 없다. 보안사에서는 언제라도 이 문제를 해명해줘야 할 
     것이다.
       둘째, 군 복무중 '고삐'를 읽다 잡혀간 수많은 사병들이 있다. 
     어떤 군인은 너무 많이 맞아 두 달간 입원했다고도 한다. 또 
     대학행사에서 만난 어떤 복학생은 잔디밭에서 '선생님, 군 
     복무시 '고삐'를 읽다 걸렸어요. 그때 보는 앞에서 책을 
     불태우라기에 얼른 태워버렸는데..... 죄송합니다' 하고 말한 후 
     얼른 달아났다. 나는 그의 등뒤에 대고 소리쳤다. 잘 하셨어요! 
     또 다른 피해자의 여자친구로부터 전해들은 어느 청년의 경우는 
     체벌 뒤 왼쪽 고막이 이상했는데 아직도 시원찮다고 한다. 이런 
     말을 들을 때마다 나는 얼마나 가슴을 쳐야 했던가. 그리고 어느 
     노동자 도시의 강연에서 한 청년이 편지를 전해주고 사라졌는데 
     거기도 저, 군에서 '고삐'를 읽다 하마터면 영창갈 뻔했어요, 
     라는 말이 적혀 있었다. 그럼에도 책을 뺏어간 장교가 좋은 
     사람이라 영창은 면했고 그 장교로부터 여성작가도 이런 용기가 
     있다니 놀랍다는 말도 들었다고 했다. 하지만 그런 말로 
     위안삼기엔 내 자책이 너무 크다. 아무튼 나에게 직간접으로 
     이런 소식이 전해진 것만도 10여 건이 넘으니 내가 모르는 
     피해자들은 또 얼마나 많겠는가.
       그래서 나는 군인들에게 꼭 하고 싶은 얘기가 있었다. 
     절대로'고삐'를 읽지 마시오. 그래도 읽고 싶으면 제대한 후 
     출판사로 오시오. 그러면 그대에게 책을 드리리다.
       셋째, 그간 나는 참으로 많은 강연을 하고 다녔다. 대학이나 
     사회, 노동자 단체가 주류였는데 지방일 경운 꼭 보안사에서 
     미행, 감시를 했다. 이것도 그들의 해명과 사과가 요구되는 
     부분이다.
       넷째, 89년은 참으로 많은 활동가, 예술인들이 구속되었다. 이 
     소설에도 나오지만 그때 나는 미국에 취재차 체류중이었고 
     돌아와서는 곧장 서울구치소로 면회 다니기에 바빴다. 그때 
     후배들은 한결같이 당부했다.
       "누님 조심하십시오. 검사가'고삐'를 빨갛게 줄 그어가며 읽고 
     있습니다."
       다섯째,'고삐'가 한동안 판금이 된 적이 있다는 것이다.
       여섯째, 팀스피리트에 대한 나의 소설 '빛'에 대한 기사 
     때문에 유수한 신문사의 존경받는 편집국장과 차장이 그만두게 
     되었다. 이 일은 또 얼마나 내 양심에 고문이 되는지 나는 
     지금도 그 신문만 보면 전율이 일어난다.
       마지막으로, 이제 안기부법도 바뀌었고 보안사도 전과 
     달라졌다니까 정중히 부탁드린다. 작가에게 잘못이 있으면 위와 
     같은 우회수법을 쓸 게 아니라 작가 본인에게 경고해주기 
     바란다. 단, 작가는 본질적으로 민족과 인간의 참된 자존심을 
     찾으려는 사람이다. 거기에 위배되었을 경우만 경고는 타당하다. 
     그 밖에 정부나 기관의 이해와 상충한다고 해서 압력을 
     가중한다면 작가는 또 불복할 수밖에 없다. 작가의 비판의식은 
     곧 생명이니까.
       
       '고삐'라는 책 한 권으로 인해 오래도록 시달림을 당해왔다. 
     그럼에도 내가 견딜 수 있었던 건 수많은 독자들의 
     격려편지였다. 기지촌에서 온 편지로부터 '고삐'를 읽고 밤새껏 
     울었다는 육순 할머니의 편지, 한상우 같은 남자가 정말로 이 
     땅에 존재하느냐고 항의하는 사람, 해인이도 피해자다 민족간에 
     눈뜨게 해서 돌아오게 하라, 그 소설에 나오는 카투사를 보니까 
     의문사당한 카투사가 생각난다 그 진상을 추적해줄 수는 없느냐, 
     내가 운동권 일을 돕는다고 우리 언니는 다큰 나를 물고 때리고 
     한다 이런 언니를 각성시킬 소설을 써달라, 대학서클엔 '고삐'가 
     필독섭니다 민족의식을 일깨워주셔서 고맙습니다..... 이렇듯 
     숱한 조언과 요구사항, 그리고 곳곳에서 만나는 내 독자님들의 
     뜨거운 성원과 사랑..... 그래서 나는 '고삐2'를 다시 쓰게 
     되었다.
       이 소설을 쓰는 동안 윤금이 씨 1주기 추모제가 있었다. 
     케네스 마클 이병에 의해 전신이 찢긴 미군 클럽 종업원 윤금이 
     씨. 콜라병과 우산대로 무참하게 피살된 우리의 기지촌 여성. 그 
     추모제에 누구보다 먼저 달려갔어야 할 나는 그냥 책상에 앉아 
     명복을 빌었다. 그리고 마음속으로 다짐했다. 이번에도 기지촌 
     이야기는 주변으로 맴돌았지만 다음에 기회가 주어지면 제대로 
     그려보겠다고.
       그러나 내 몸 상태가 좋지 않은 때 쓴 소설이라 팽팽한 
     긴장감을 유지할 수 없었다. 기운 차리면 다시 정성껏 
     다듬겠다는 약속으로 부족함에 대한 양해를 구하고 싶다. 하긴 
     내 독자들은 얼마든지 양해해 줄 것이라는 다소 자만 섞인 
     치기가 이 소설을 완결할 수 있는 힘이었지만. 모든 분들에게 
     행운을 빈다.
</tdmsfiletext>
