<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1136.txt </filename>
<title> 적지와 왕국 </title>
<author> 알베르 카뮈 저 ; 김화영 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 책세상 </publisher>
<kdc> 863  </kdc>
<tdmsfiletext>
차창문을 닫아놓았는데도 여윈 파리 한 마리가 얼마 전부터 버스안을 빙빙 돌며 날아다니고 있었다. 이 어이없는 파리는, 소리도 없이 기진한 듯 날아왔다 날아갔다 하는 것이었다. 자닌느는 파리가 없어져 보이지 않다가 또다시 남편의 움직이지 않는 손등 위에 내려앉는 것을 보았다. 날씨는 추웠다. 모래 섞인 바람이 유리창을 흔들며 휘몰아칠 때마다 파리는 오돌오돌 떨었다. 겨울 아침 드문 햇빛 속에, 차는 양철판과 차축(車軸)이 요란하게 덜컹거리는 소리와 함께 구르며 요동하며 힘겹게 전진하고 있었다. 자닌느는 남편을 쳐다보았다. 좁은 이마 위에 나직이 심어진 희끗희끗해가는 머리다발, 넓적한 코, 고리지 못한 입 모양으로 인해서 마르셀은 잔뜩 골이 난 목신(牧神)과 같았다. 길이 움푹 패인 곳을 지날 때마다 자닌느는 마르셀의 몸이 확 쏠리면서 자기에게 부딪쳐오는 것을 느끼곤 했다. 그러면 마르셀은 벌린 두 다리로 육중한 상체를 받치면서 몸을 추스렀고 다시 시선을 고정시킨 채 멍하니 앉아 미동도 하지 않는 것이었다. 오직 털 하나 나지 않은 큼직한 두 손만이 살아 있는 듯 보였다. 와이셔츠의 소매보다 더 길게 손목을 덮고 있는 회색 플란넬 저고리 때문에 손은 한결 더 짧아보였다. 무릎 위에 놓여 있는 천으로 된 작은 가방을 어찌나 꼭 쥐고 있는지 그 두 손에 파리가 머뭇거리며 기어다니고 있어도 느끼지 못하는 것 같았다.
별안간 포효하는 바람 소리가 또렷이 들려오고 차를 휘감고 있던 광물성 안개가 한결 짙어졌다. 이제는 유리창 위로 모래가 어떤 보이지 않는 손에 끼얹기라도 하듯 한 웅큼씩 날아오면서 후려쳤다. 파리는 추위를 못 참겠다는 듯 한쪽 날개를 움직거리며 다리 위로 웅크리더니 날아가버렸다. 차는 속력을 늦추면서 이내 정거할 듯싶었다. 이윽고 바람이 잔잔해지는 것 같았고 안개가 조금 걷히는가 싶자 차는 다시 속력을 냈다. 먼지에 젖은 풍경 속에 빛의 구멍들이 열렸다. 금속으로 잘려진 듯한 인상의 후리후리한 하얀 종려나무가 두서너 장의 유리창에 솟아오르더니 이내 사라졌다.
“별난 고장이군!”마르셀이 말했다.
차 안에는 아랍 사람들이 가득했는데 그들은 그네를 특유의 아랍식 두건 달린 외투 속에 파묻힌 채 잠자는 시늉을 하고 있었다. 그중 몇 사람은 좌석 위로 다리를 접고 올라앉아 있는 탓으로 차의 움직임에 따라 남들보다 한결 더 유난히 흔들리는 것이었다. 마침내 자닌느에게는 그들의 침묵과 무감각이 부담스럽게 느껴지기 시작했다. 벌써 여러 날 동안 이 무언의 호위대와 더불어 여행하고 있다는 느낌이었다. 그러나 새벽에 기차의 종점을 출발한 차는 두 시간 전부터 이 써늘한 아침, 돌 섞인 황막한 고원 위를 달리고 있었다. 적어도 출발시에는 불그스레한 지평선까지 선이 똑바로 뻗어 있던 고원이었지만, 바람이 일면서 차차 이 광막한 벌판을 삼켜 버렸다. 그때부터 승개들의 시야에는 아무것도 보이지 않았다. 그들은 한 사람씩 차례대로 입을 다물었고 차 안에 스며든 모래 때문에 자극된 눈과 입을 이따금씩 닦아내면서 일종의 백야(白夜) 속을 침묵을 지키며 항해해왔다.
“자닌느!”그녀는 남편이 부른 소리에 소스라쳐 정신을 차렸다. 그녀는 다시 한 번 키가 크고 튼튼한 체격인 자신에게 그 이름이 얼마나 우스꽝스러운 것인가 하는 생각을 했다. 마르셀은 견본 상자를 어디다 두었는지 알고 싶었던 것이다. 그녀는 의자 밑의 빈 공간을 발로 더듬어 어떤 물건에 발이 닿자 그것이 상자려니 단정지었다. 실제로 자닌느는 몸을 구부려 아래쪽을 들여다볼 수가 없었다. 그려면 숨이 막히는 느낌이었던 것이다. 그러나 여학교 시절 그녀의 체육 성적은 1등이었고 폐활량은 무궁무진했었다. 그것이 그토록 아득한 옛날이었던가? 25년이었다. 25년이란 아무것도 아니다. 자유로운 생활과 결혼 사이에서 망설이던 것이 어제요. 어쩌면 홀로 늙어갈지도 모를 그날을 생각하며 고민하던 것이 어제 아니었던가? 그러나 그녀는 혼자가 아니었다. 무슨 일이 있어도 그녀의 곁을 떠나지 않겠다던 그 법과대학생이 지금 곁에 앉아 있는 것이다. 마르셀은 키가 좀 작았고, 탐욕스럽고 짧은 웃음이며 너무 툭 튀어나온 검은 눈이 별로 마음에 들지 않았지만, 그녀는 결국 그와 결혼하고말았다. 그러나 그녀는 이곳에 사는 프랑스 사람들에게서 한결같이 찾아볼 수 있는 그의 살려는 용기를 사랑했다. 사건이나 사람이 기대에 어긋났을 때 당황해 하는 그의 표정 또한 사랑스러웠다. 특히 그녀는 사랑 받기를 좋아했는데 마르셀은 꾸준히 사랑으로 그녀를 흠뻑 적셔주었다. 자기를 위해서 그녀가 존재한다는 것을 자닌느로 하여금 쉴 새 없이 느끼게 한 나머지 결국 그는 실제로 그녀를 존재하게 만드는 것이었다. 그렇다. 자닌느는 혼자가 아니었다…….
요란스런 경적을 울리면서 차는 보이지 않는 장애를 뚫고 길을 열어가고 있었다. 그러나 차 안에서는 아무도 움직이지 않았다. 돌연 자닌느는 누군가가 자기를 쳐다보고 있다는 느낌이 들어서 통로 저 건너편 자기의 의지와 같은 줄의 건너편 좌석을 향해 몸을 돌렸다. 그 사람은 아랍인이 아니었다. 출발할 때 그를 알아보지 못한 것이 이상했다. 사하라 주둔 프랑스군 부대의 저옥 차림에 회갈색 군모를 쓰고 이 지역 군인 특유의 구릿빛나는 얼굴은 갸름하고 뾰족했다. 그는 맑은 눈으로 자닌를 무뚝뚝하게 뚫어질 듯이 뜯어보고 있었다. 자닌느는 갑자기 얼굴이 붉어지면서, 여전히 앞쪽의 안개와 바람 속을 바라만 보고 있는 남편에게로 몸을 돌렸다. 그녀는 외투로 몸을 포근히 감쌌다. 그러나 여전히 후리후리하고 홀쭉한 프랑스 군인의 모습이 떠오르는 것이었다. 착 달라붙은 윗옷 차림에 몸이 어찌나 훌쭉한지, 무슨 메마르고 부스러지기 쉬운 물질, 모래와 뼈를 혼합한 물질 같은 것으로 만들어진 느낌이었다. 자닌느가 앞에 자리잡은 아랍인들의 여윈 손과 햇볕에 그을은 얼굴을 본 것은 바로 이 순간이었다. 게다가 남편과 자기는 의자에 간신히 비집고 앉아 있는 형편인데 그들은 매우 품이 큰 옷을 입고 있었는데도 불구하고 아주 자리가 넉넉하다는 느낌을 주는 것이었다. 그녀는 외투 자락을 끌어당겼다. 그러나 자닌느는 그다지 뚱뚱하지 않았다. 오히려 큼직하고 풍만하다고나 할까, 육감적이고 아직은 탐낼 만한 ―― 사내들이 던지는 시선을 받을 때 그걸 느낄 수가 있었다 ―― 몸매였는데, 약간 어린애 같은 얼굴이며 맑고 시원스런 눈은 따뜻하고 푸근한 덩치 큰 육체와 대조를 이루었다.
아니었다. 모두가 예상했던 것과는 달랐다. 마르셀이 출장 여행에 그녀도 같이 가주기를 원했을 때 자닌느는 반대했었다. 마르셀은 오래 전부터, 정확히 말하면 종전(終戰) 후 사업이 정상화되면서부터 이 여행을 생각해왔다. 전쟁 전에는 법률 공부를 포기하고서 양친으로부터 물려받은 자그마한 옷감 장사로 제법 생활이 넉넉한 편이었다. 바닷가에서의 젊은시절이란 행복할 수도 있는 것이다. 그러나 마르셀은 힘드는 운동을 별로 좋아하지 않는 터여서, 자닌느를 바닷가에 데려가는 것을 이내 포기하고 말았다. 작은 차를 타고 마을 밖으로 나가보는 것이 일요일의 소풍으로 고작이었다. 그외의 시간에는 반은 현지인, 반은 유럽인으로 섞인 구역의 아케이드 그늘 속에 자리 잡은 오색찬란한 포목상점이 그에게는 더 좋았다. 그들은 상점 위층, 아랍 벽지와 바르베스 가구로 장식된 방 세 칸짜리 집에서 살았다. 그들에게는 어린애가 엇었다. 덧문을 반쯤 닫아놓은 어슴푸레한 집안에서 세월은 흘러갔다. 여름, 해변가, 소풍, 심지어 하늘까지도 머나먼 것이었다.사업 이외에는 아무것도 마르셀의 관심을 쏟는 것이 무엇인지를 알 것 같았다. 그것은 바로 돈이었다. 그러나 그녀는 이렇다 할 이유도 없이 그것을 달갑게 여기지 않았다. 따지고 보면 자닌느는 돈의 혜택을 받고 있는 것이었다. 마르셀은 인색하지 않았다. 오히려 너그러웠다. 특히 자닌느에게는 그랬다. “내게 혹시 무슨 일이 일어나더라도 당신은 안심이야.”사실 말이지 물질적인 결핍은 면해야 한다. 하지만 가장 단순한 결핍이 아닌 다른 차원의 문제라면 과연 어디에서 보호를 받을 것인가? 때때로 자닌느가 어렴풋이 느끼는 것이 바로 이 점이었다. 그러나 당장은 마릇[ㄹ이 장부 정리하는 것을 돕고, 이따금 상점일을 대신 보기도 했다. 가장 고달픈 때는 더위로 나른한 권태의 감각가지도 말살하는 여름철이었다.
그런데 돌연, 바로 그 한여름에 전쟁이 일어났다. 마르셀은 징집 당했다가 제대했지만 포목은 부족하고 사업은 중단되어 거리는 인적이 없어지고 더위에 허덕였다. 이제부터 무슨 일이 일어난다면 자는니는 더 이상 안심할 수가 없게 되었다. 바로 그런 까닭으로 해서, 웃감이 시장에 다시 공급되기 시작하자 마르셀은 중개상을 거칠 필요없이 직접 아랍 상인들에게 팔기 위하여 고원지대와 남쪽의 마을들을 찾아다녀볼 생각을 한 것이었다. 그는 자닌느에게 같이 갈 것을 권했다. 그녀는 교통이 불편하다는 것을 알고 있었고 또한 숨이 가쁜 터여서, 차라리 집에 남아서 마르셀을 기다렸으면 했다. 그러나 남편이 끝내 고집을 부렸으므로 거절하기에는 너무나도 힘든 일임을 알고 동의햇다. 그래서 그들은 지금 여행길에 오른 것인데, 사실 자닌느가 생각했었던 것과는 모든 것이 딴판이었다. 그녀는 더위와 파리 떼와 아니스 냄새로 가득 찬 더러운 여관 잠자리를 걱정했었다. 추위나 살을 에는 바람 그리고 토석(堆石)이 어지럽게 널린 극지(極地)와 같은 고원은 꿈에도 생각하지 않았다. 그녀는 오히려 종려(棕櫚) 나무나 부드러운 모래를 꿈꾸었었다. 그러나 지금, 사막은 그런 것이 아니라 오로지 돌, 어디나 할 것 업이 지천으로 널리 돌뿐이라는 것을 눈으로 보았다. 하늘에도 사납고 차가운 돌먼지만이 가득했고 땅에도 돌들 사이에 마른 화본과 식물만이 돋아나 있었다.
별안간 차가 섰다. 운전사는 혼자서 몇 마디 중얼거렸다. 일생 동안 들어왔지만 그녀로서는 알아들을 수 없는 외국 말이었다. “무슨 일이야?”하고 마르셀이 물었다. 운전사가 이번에는 프랑스어로, 모래 때문에 모터의 기화기가 막힌 것 같다고 말하자 마르셀은 다시 한번 그 고장을 저주했다. 운전사는 이를 온통 드러내보인 채 웃으면서 대수로운 일은 아니니 기화기를 소제하면 이내 떠날 수 있으리라고 자신 있게 말했다. 그가 문을 열자 이내 찬 바람이 수천 개의 모래알을 얼굴에 뿌리며 찬 안으로 몰아쳤다. 아랍인들은 모두 뷔르투 외투속에 코를 박고 몸을 웅크렸다. “문을 닫아.”마르셀이 고함쳤다. 운전사는 문 쪽으로 다시 돌아오면서 씩 웃었다. 그는 태연하게 계기판 밑에서 몇 가지 공구를 꺼내들더니 문을 닫지도 않은 채 안개 속으로 조그맣게 줄어들면서 차 앞쪽으로 다시 사라졌다. 마르셀은 한숨지었다. “필시 저놈, 생전에 모터란 건 한 번도 본 일이 없었을 거야.”“내버려두어요”하고 말하던 자닌느는 돌연, 놀라서 펄쩍 뛰었다. 차 바로 옆, 둑 위에 헐렁한 옷을 휘감아 입은 형체들이 못박은 듯이 서 있는 것이었다. 외투 두건 아래, 그리고 베일의 장막 뒤로 그들의 눈만이 보였다. 입을 다문 채 어디서 나타났는지 알 수 없는 이들은 차 안에 앉아 있는 길손들을 바라보고 있었다.“목자들이야”하고 마르셀이 말했다.
차 안에는 하염없는 침묵만이 흘렀다. 나그네들은 모두 머리를 숙인 채 이 끝없는 고원 위에 고삐 풀려 휘몰아치는 바람 소리에 귀를 기울이고 있는 것 같았다. 자닌느는 문득 짐이 하나도 보이지 않는다는 사실을 깨닫고 깜짝 놀랐다. 철도 종점에서 운전사는 그들의 트렁크와 몇 개의 짐 보따리를 끌어올려 지붕 위에 실었던 것이다. 차안에는 그물시렁 위 마디가 많은 지팡이와 납작한 바구니들이 보일 뿐이었다. 필시 이 남쪽 사람들은 모두가 빈 손으로 여행하는 모양이었다.
그러나 운전사는 연전히 활기 찬 표정으로 돌아왔다. 그 역시 얼굴을 베일로 가리고 있었으므로 오직 두 눈만이 그 위에서 웃움짓고 있었다. 이제 떠난다고 그는 말했다. 그가 문을 닫자, 바람이 잠잠해 지면서 창유리에 뿌리는 모래의 빗소리가 더 뚜렷하게 들려왔다. 모터는 퉁퉁거리더니 그만 사그라졌다. 오랫동안 반복하여 시동을 걸어 본 끝에 마챔내 모터가 돌기 시작했고, 운전사는 액셀러레이터를 세차게 밟아 요란한 소리를 냈다. 크게 딸꾹질을 하면서 차는 다시 떠났다. 여전히 꼼짝도 않은 채 서 있는 누더기 차람의 목자를 무리로부터 손 하나가 솟아오르더니, 그들은 등 뒤의 안개 속으로 사라졌다. 이내 차는 한결 더 사나워진 길 위에서 덜컹거리기 시작했다. 아랍인들은 몸이 뒤흔들려 쉴 새 없이 건들거렸다. 한편 자닌느는 졸음이 밀려오는 것을 느꼈다. 그때 입 냄새를 없애는 사탕이 가득 담긴 노란색의 자그마한 통 하나가 그녀의 눈 앞에 불쑥 나타났다. 아까 본 샤칼(프랑스의 알제리 주둔 경보병 ―― 옮긴이주) 병사가 그녀에게 웃음을 지어 보이고 있었다. 자닌느는 망설이다가 사탕을 하나 집고는 감사하다고 말했다. 샤칼 병사는 통을 호주머니 안에 집어 넣고는 단숨에 웃음을 거두어 삼켜 버렸다. 이제 그는 똑바로 앞을 향해 길을 쏘아보고 있다. 자닌느는 마르셀에게 몸을 돌렸다. 그의 탄탄한 목덜미만 보였다. 그는 푸슬푸슬한 모래 둑에서 한결 짙게 피어오르는 안개를 장 너머로 내다보고 있었다.
차가 달리기 시작한지 벌써 여러 시간이 흘렀고 피로 때문에 차안은 죽은 듯이 고요하기만 했는데 문득 밖에서 떠들썩한 소리가 들려왔다. 뷔르누 외투 차람의 아이들이 팽이처럼 제자리에서 빙빙 돌고 뛰고 손뼉치기면서 차를 향해 몰려들었다. 차는 이제 나지막한 집들이 늘어서 있는 긴 거리를 굴러가고 있었다. 오아시스에 들어서고 있는 것이었다. 바람은 계속 불었지만 벽이 모래 바람을 막아주고 있었으므로 더 이상 햇빛이 가려져 어두워지는 일은 없었다. 그러나 하늘은 여전히 구름에 덮여 있었다. 떠들썩한 아우성 속에 차는 요란스런 브레이크 소리를 내면서 더러운 유리창이 달린 호텔의 흙벽 아케이드 앞에 섰다. 자닌느는 차에서 내려 길 위에 서자 몸이 기우뚱거리는 느낌이 들었다. 눈을 들자 집들 위로 노란색의 가냘픈 회교 사원의 첨탑이 보였다. 왼편으로는 벌써 오아시스의 첫 종려수들이 뚜렷한 윤곽을 드러내보였다. 그쪽으로 가고만 싶었다. 그러나 정오 가까이 되었는데도 불구하고 추위는 격심했다. 바람 때문에 몸이 으스스 떨렸다. 그녀가 마르셀을 향해 돌아서자 그녀 쪽으로 다가오는 병사가 먼저 보였다. 미소를 짓거나 인사를 하려니 기대했다. 그러나 병사는 그녀를 거들떠보지도 않고 지나쳐 사라졌다. 한편 마르셀은 포목 짐과 차 지붕 위에 실은 검은 철궤짝을 내리는 일을 지켜 보느라고 바빴다. 쉬운 일은 아닌 듯싶었다. 운전사가 혼자서 짐을 처리하고 있었는데 그는 벌써 일손을 놓은 채 자동차 지붕 위에 서서 차를 에워 싸고 모여든 뷔르투 외투 차람의 무리들 앞에서 뭐라고 떠벌이고 있었다. 뼈와 가죽을 새겨놓은 듯한 얼굴들에 둘러싸여 목메인 고함 소리에 시달리자 자닌느는 별안간 피로를 느꼈다. “올라가겠어요”라고 마르셀에게 말했다. 남편은 운전사를 초조하게 독촉하고 있었다.
자닌느는 호텔로 들어갔다. 깡마르고 무뚝뚝한 프랑스 사람인 주인이 그녀를 맞이했다. 그는 거리가 내려다보이은 이층 회랑을 따라 자닌느를 방으로 안내했다. 그곳에는 쇠침대와 하얀 에나멜을 칠한 의자와 커튼도 없는 옷걸이 벽장, 그리고 갈대나무 병풍 뒤로 화장실이 있을 뿐이었다. 세면대는 가는 모래 먼지로 덮여 있었다. 주인이 문을 닫고 나가자 자닌느는 하얗게 회칠한 버러숭이 벽에서 새어나오는 추위를 느꼈다. 그녀는 백을 어느 곳에 놓아야 좋을지, 자신의 몸을 어디에 두어야 좋을지 몰랐다. 드러눕거나 서 있거나 해야 했다. 어느 편이고 간에 으스스 떨리는 것은 매한가지였다. 그녀는 백을 손에 든 채 천장 가까이 하늘로 열린 환기통 같은 것을 가만히 쳐다보면서 서 있었다. 그녀는 기다리고 있었다. 그러나 무엇을 기다리는 것인지 몰랐다. 다만 고독과 몸 속으로 파고드는 추위와 심장이 있는 곳을 한결 무겁게 짓누르는 어떤 압박을 느낄 따름이었다. 실상 그녀는 꿈을 꾸고 있는 것이었다. 마르셀의 고함치는 소리와 더불어 한길에서 올라오는 소음은 거의 들리지도 않는 듯해고, 반대로 그녀는 바람 때문에 종려나무들에서 일어나 환기창을 통해 흘러오는 저 강물의 물살 같은 소리를 더욱 또렷하게 의식하고 있었다. 종려나무들은 지금 너무나도 가까운 곳에 있는 성싶었다. 그러자 바람이 더욱 거세어지면서 부드러운 물소리는 윙윙거리는 파도 소리로 변했다. 자닌느는 벽 저 너머에 곧으면서도 바람에 휘청거리며 폭풍 속에 파도를 이루는 종려(棕櫚)의 바다를 상상했다. 모든 것이 그녀가 기대했던 바와는 딴판이었지만 저 보이지 않는 파도는 그녀의 피곤한 눈을 서늘하게 식혀주었다. 그녀는 무거운 몸으로 두 팔을 축 늘어뜨린 채 약간 허리를 구부리고 서 있었다. 한기가 무거운 다리를 더듬어 올라왔다. 자닌느는 곧으면서도 바람에 휘청거리는 종려를, 그리고 지난날 소녀였던 자신의 모습을 꿈속처럼 그려보았다.
세수를 한 다음 그들은 식당으로 내려갔다. 텅빈 벽에는 핑크색과 보라색을 덕지덕지 바른 낙타와 종려나무들이 그려져 있었다. 아케이드 형의 창문으로는 인색한 빛이 흘러들어오고 있었다. 마르셀은 주인에게 이곳 상인들에 대해서 문의해보았다. 이윽고 수병들이 입는 저고리에 훈장을 단 늙은 아랍인이 그들의 식사를 날아왔다. 마르셀은 골똘한 표정으로 빵을 뜯었다. 그는 자닌느가 물 마시는 것을 말렸다. “끓인 물이 아니야. 포도주를 마셔요.”자닌느는 술을 별로 좋아하지 않았다. 술을 마시면 몸이 무거워지는 것이었다. 거기다가 메뉴에는 돼지고기도 들어 있었다. “코란은 그걸 금하고 있지. 하지만 돼지고기도 잘 구워 먹으면 병에 걸리지 않는다는 걸 코란은 몰랐지. 우린 요리를 할 줄 알거든. 무슨 생각을 하고 있어?”자닌느는 아무 생각도 하고 있지 않았다. 어쩌면 예언자에 대한 요리사의 승리를 생각하고 있었는지도 모른다. 그러나 서둘러야 했다. 다음날 아침 그들은 다시 남쪽을 향해 떠나기로 되어 있었다. 그래서 오후에 중요한 상인들을 모두 다 만나지 않으면 안 되었다. 마르셀은 커피를 가져오도록 아랍 노인을 재촉했다. 노인은 웃지도 않은 채 고개를 끄덕거리더니 슬슬 걸어나갔다. “아침엔 천천히, 저녁엔 너무 빠르지 않게.”마르셀은 웃음지으면서 말했다. 마침내 커피가 나오긴 나왔다. 그들은 커피를 마시자마자 먼지로 덮인 싸늘한 거리로 나섰다. 마르셀은 한 젊은 아랍인을 불러 짐을 들도록 했다. 그러나 그들은 원칙에 따라 짐삯을 가지고 다투었다. 다시 한 번 더 자닌느에게 밝히고 있는 그의 의견은 결국, 이 사람들은 1/4을 받기 위해서 두 배를 요구한다는 애매한 원칙에 근거를 두고 있다는 것이었다. 가닌느는 내키지 않는 마음으로 두 짐꾼을 따랐다. 그녀는 두툼한 외투 속에 털옷을 입고 있었는데 되도록 자리를 덜 차지했으면 좋겠다는 심정이었다. 돼지고기 ―― 비록 잘 구워진 것이었지만 ―― 와 또 조금밖에 마시지 않은 술 때문에 몸이 거북했다.
그들은 먼지가 자욱이 덮인 나무들이 서 있는, 자그만한 공원을 따라갔다. 아랍인들이 그들을 스쳐갔다. 아랍인들은 그들 앞에서 외투 자락을 여미면서 그들을 보지도 않은 듯 옆으로 비켜갔다. 가닌느는 그드에게서, 다 해진 옷을 걸치고 있을 망정 그녀가 사는 도시의 아랍인들에게서는 찾아볼 수 없는 어떤 당당한 표정을 읽을 수 있었다. 그녀는 군중을 휘저으며 길을 열어주는 트링크를 뒤따라갔다. 그들은 황토 흙 성벽의 문을 지나 마찬가지로 광물 같은 나무가 심어져 있고, 안쪽으로 가장 폭이 넓은 아케이드와 상점을 둘러싸여 있는 자그마한 광장에 이르렀다. 그리고 바로 그 광장, 파란 회칠을 한 포탄 형의 작은 건물 앞에서 걸음을 멈췄다. 내부에는 출입문으로 들어오는 빛이 전부인 단칸방에 하얀 수염을 기른 아랍 노인 한 사람이 번쩍이는 나무 판자 뒤에 자리잡고 있었다. 그는 여러 가지 색깔의 유리컵 세 개를 늘어놓고 그 위로 찾주전자를 올렸다 내렸다 하면서 차를 따르고 있었다. 어둠침침한 상점 속에서 다른 그 무엇을 분간할 수 있기도 전에, 벌써 문특에서부터 차의 신선한 냄새가 마르셀과 자닌느를 맞이했다. 문턱을 넘어서 그림엽서의 회전진열대와 어울려 비좁게 꽃무늬를 이루며 늘어놓여 있는 양은 찻주전자며 찻잔이며 쟁반을 지나자마자 마르셀을 바로 카운터에 마주섰다. 자닌느는 입구에 그대로 서 있었다. 빛을 막지 않으려고 옆으로 비켜섰다. 그때 자닌느는 늙은 상인 뒤로 어둠 속에서 미소를 띠면서 그녀를 바라보고 있는 두 명의 아랍인을 보았다. 그들은 상점 안에 가득 쌓여 있는 두툼한 포대 위에 앉아 있었다. 붉고 검은 양탄자와 수놓은 비단 스카프가 벽에 죽 걸려 있었고, 땅바다에는 포대와 향신료 씨앗이 가득 든 작은 상자가 잔뜩 널려 있었다. 카운터 위에는 번쩍이는 구리 접시가 달린 저울과, 금이 흐려진 낡은 미터 자 주위에 설탕 덩어리들이 나란히 놓여 있었다. 그중 하나는 푸른색 두꺼운 종이주머니에서 터져 나와 위쪽이 부스러져 있었다. 방 안에 퍼져 있는 피륙과 향료 냄새가 박하 차 향기 뒤에서 스며나오는 가운데 늙은 상인이 찻주전자를 카운터에 내려놓고 인사를 했다.
마르셀은 장사 애기를 할 때의 그 나지막한 목소리로 다급하게 말했다. 이윽고 그는 짐을 풀더니 이 늙은 상인 앞에 물건을 늘어놓기 위해 저울과 차를 밀치고 나서 옷감이며 스카프를 꺼내보였다. 그는 안절부절 못했고, 음성을 높이며 어색하게 웃기도 했다. 마치 상대방의 마음에 들고싶었지만 자기자신에 대해서는 도무지 자신이 없는 여자와도 같은 태도였다. 이제는 양 손을 크게 펴보이면서 매매하는 시늉을 하고 있었다. 노인은 머리를 흔들며 그의 뒤에 있는 두 아랍인들에게 찻잔을 넘겨주고 나서 그저 몇 마디를 건넸는데 아마도 마르셀을 낙심시키는 말인 것 같았다. 마르셀은 다시 옷감을 거두어 짐을 꾸리고, 땀도 나지 않은 이마를 씻는 것이었다. 그들은 어린 짐꾼을 불러 아케이드를 향해 다시 떠났다. 첫번째 상점에서는 상인이 처음에는 앞서와 똑같이 거만을 떨었지만 결국 일은 좀더 다행스럽게 되었다. “하느님이나 되는 것처럼 군단 말이야. 누구에게나 다 생활은 고달픈 것이야”하고 마르셀음 말했다.
자닌느는 대답 없이 그의 뒤를 따랐다. 바람은 거의 그쳐 있었다. 하늘에는 여기저기 구름이 벗겨지고 있었다. 두꺼운 그름장 속으로 패인 파란 우물에서 싸늘하고 눈부신 햇빛이 흘러내렸다. 이제 그들은 광장을 벗어났다. 그들은 좁은 뒷골목으로 들어서서 12월의 시들어빠진 장미꽃 혹은 말라버렸거나 벌레먹은 석류가 드문드문 매달려 있는 흙담을 따라서 걸어갔다. 먼지 냄새와 커피 향기, 나무 껍질 태우는 연기, 돌과 양고기 냄새 등이 이 구역 전체에 넘실거리고 있었다. 벽담을 도려낸 자리에 벌려놓은 상점들이 서로 멀찍이 떨어져 있었다. 자닌느는 다리가 묵직해지는 것을 느꼈다. 그러나 남편은 차차 표정이 밝아지면서 물건을 팔기 시작했고 한결 타협적이 되었다. 그는 자닌느를 ‘예쁜이’라고 불렀다. 여행이 헛수고가 되지는 않을 것 같다는 것이었다. “물론이지요. 그들과 직접 흥정하는 편이 낫고말고요”하고 자닌느는 대답했다.
그들은 어떤 길을 따라 중심지 쪽으로 돌아왔다. 해는 기울고 하늘은 이제 거의 개었다. 그들은 광장에서 발걸음을 멈추었다. 마르셀은 양손을 비비면서 흐뭇한 표정으로 앞에 있는 짐을 바라보는 것이었다.“저것 보세요”하고 자닌느가 말했다. 광장 저편 끝에서 깡마르고 억세어 보이는 키가 큰 아랍인 한 명이 걸어오고 있었다. 두건 달린 하늘색 뷔르누 외투를 걸치고 노란색의 보드라운 장화를 신도 손에는 장가을 낀 그 사람은 매부리코에 길쭉하고 볕에 그을린 얼굴을 쳐들고 있었다. 다만 터번시으로 둘러쓰고 있는 긴 두건만이 자닌느가 이따금 감탄의 시선으로 쳐다보았던 식민정부의 프랑스 장교들과 그를 구별할 수 있게 하는 점이었다. 그는 규칙적인 걸음걸이로 그들을 향해 걸어오고 있었으나 한쪽 장갑을 천천히 벗어들면서 마치 그들 어깨 너머 저쪽을 바라보는 듯싶었다. “얼씨구”하고 마르셀이 어깨를 으쓱해 보이면서 말했다.“자기가 무슨 장군이라도 된 듯이 착각하는 작자로군.” 그렇다. 이 고장 사람들은 한결같이 이렇게 거만한 태도를 취하고 있었지만 정말 이 작자는 과장이 심했다. 그들 주위의 광장은 텅빈 공간뿐인데도 이 자는 짐도, 사람도 보이지 않는 듯 곧장 트렁크 쪽으로 걸어오는 것이었다. 이윽고 그들 사이의 거리가 급격히 가까워지면서 아랍인이 그들에게로 다가들자 마르셀은 단숨에 트렁크의 손잡이를 잡아 뒤로 끌어당겼다. 그 아랍인은 아무것도 눈에 보이지 않느다는 듯이 그들을 지나 성벽을 향해 똑같은 걸음으로 걸어갔다. 자닌느는 남편을 쳐다보았다. 당황해 하는 얼굴이었다. “이젠 뭐든 제멋대로군”하고 그는 말했다. 자닌느는 아무 대꾸도 하지 않았다. 그 아랍인의 어처구니없는 거만이 싫었다. 그러자 갑자기 스스로가 불쌍해지는 느낌이었다. 떠나고 싶었다. 아늑한 그녀의 아파트가 그리웠다. 호텔의 써늘한 방으로 돌아갈 생각을 하자 한심한 느낌이 들었다. 사막이 내려다보이는 요새의 망루에 올라가보라고 권하던 호텔 주인의 말이 갑자기 생각났다. 자닌느는 마르셀에게 그 애기를 꺼내면서 짐을 호텔에 맡겨놓으면 될 것이라고 말했다. 그러자 남편은 피곤한 터라 저녁식사 전에 좀 잤으면 싶다고 했다. “제발, 부탁이에요”하고 자닌느는 말했다. 마르셀은 돌연 자상한 표정으로 자닌느를 쳐다보더니“암, 그러고말고”하고 대답했다.
자닌느는 호텔 앞 길가에서 그를 기다렸다. 흰 옷을 입은 군중들은 점점 수가 많아졌다. 그 속에서 여자라곤 단 한 사람도 눈에 띄지 않았다. 자닌느로서는 이처럼 많은 남자들을 한 번도 본 적이 없었던 것 같았다. 그러나 아무도 그녀를 쳐다보는 사람은 없ㅇㅆ다. 그 중 몇 사람은 여위고 검게 탄 얼굴을 천천히 그녀에게 돌리긴 했지만 그녀를 바라보는 것 같지는 않았다. 이런 얼굴로 말미암아 자닌느의 눈에는 차 안에서 본 프랑스 병사의 얼굴이나 장갑 낀 아랍인의 얼굴이 다같이 간사하고 거만스런 얼굴이라는 점에서 서로 닮아보이는 것이었다. 그들은 그 외국 여자에게 얼굴을 돌리긴 했지만 그녀를 보는 것은 아니었다. 말없이 그리고 가볍게, 그 여자의 옆을 그냥 지나쳐 가는 것이었다. 더군다나 그녀의 발목이 부어오르고 있었다. 그러자 그녀의 불안감, 떠나고 싶은 마음은 한층 더해졌다. ‘내가 무엇하러 여길 왔는가?’그러나 벌써 마르셀이 내려오고 있었다.
요새의 층계를 올라갈 무렵은 오후 다섯 시경이었다. 바람은 완전히 그쳐 있었다. 활짝 개인 하늘은 이제 보랏빛이 도는 푸른색이었다. 한결 건조해진 추위가 그들의 뺨을 에는 듯했다. 층계 한복판에 이르자 벽에 기대어 누워 있던 한 늙은 아랍인이, 마치 거절당할 것을 미리부터 알고 있었던 듯이 몸은 꼼짝도 하지 않은 채 안내를 원하는냐고 물었다. 층계 중간에 여러 군데 평평한 곳이 있긴 했지만 계단은 가파르고 길었다. 높이 올라갈수록 공간은 확대되었고, 그들이 점점 더 광활하고 써늘하며 건조한 빛 속으로 솟아오르게 되면서 오아시스의 모든 소리들은 빠짐없이 또렷하고 맑게 들려왔다. 빛을 받은 공기가 그들의 주변에서 진동하는 것 같았다. 그들이 앞으로 나아감에 따라 마치 그들로 인하여 수정 같은 빛 위로 낭랑한 소리의 파동이 일어서 점점 넓게 퍼져나가기라도 하는 느낌이었다. 망루에 도달한 후 그들의 시선이 단숨에 종려나무숲 저 너머 광막한 지평선 속으로 빠져드는 순간, 자닌느에게는 온통 하늘 전체가 단 하나의 짤막하고 귀청을 찢을 듯한 음정으로 진동하는 느낌이었고, 그 메아리는 점차로 그녀 주의의 공간을 가득 채우는가 싶더니 갑자기 뚜 그치면서 그녀를 가이없이 넓은 공간 앞에 고요한 채로 남겨놓는 것이었다.
과연 동쪽에서 서쪽으로, 그녀의 시선은 더할 나위 없이 완벽한 고선을 따라 단 하나의 장애도 만나지 않고 천천히 옮겨갔다. 발 아래에는 아랍 마을의 푸르고 하얀 건물 옥상들이 햇볕에 마르고 고추의 어둡고 불그스름한 얼룩으로 피처럼 물든 채 다닥다닥 붙어 있었다. 사람의 그림자라고는 전혀 보이지 않았다. 그러나 안마당에서는 커피 볶는 냄새가 섞인 연기와 함께 웃음기 어린 음성, 혹은 분간하기 어려운 발자국 소리가 올라오고 있었다.
좀더 멀리에는 진흙담에 둘러싸여 각기 다른 네모꼴로 구분되어 있는 종려나무숲이, 망루 꼭대기에서는 이제 더 이상 느낄 수 없는 바람에 머리를 설렁거리고 있었다. 그보다 더 먼 곳에는, 지평선에 이르기까지 생명 있는 것이라고는 전혀 눈에 띄지 않는 돌의 왕국이 황토색과 회색으로 시작되고 있었다. 다만 오아시스에서 약간 떨어진 곳, 서쪽으로 종려나무숲을 따라 뻗어 있는 와디(우기 이외에는 물이 없는 사하라 사막의 강 ― 옮긴이주) 근처에 널따란 검은 천막들이 눈에 뜨일 뿐이었다. 그 둘레에는 워낙 거리가 멀어서 아주 자잘하고 움직임이 없어보이는 낙타들의 무리가 회색의 땅 위에 의미를 헤아릴 길 없는 기이한 글씨를 그려놓고 있었다. 사막을 뒤덮고 있는 침묵은 공간처럼 광막했다.

자닌느는 온몸을 난간에 기댄 채 자기 앞에 열려 있는 허공에서 벗어날 길이 없이 말없이 그냥 서 있을 뿐이었다. 옆에서는 마르셀이 몸을 흔들고 있었다. 추워서 내려갔으면 하는 모양이었다. 도대체 여기서 볼 것이 뭐가 있단 말인가? 그러나 자닌느는 지평선에서 눈을 뗄 수가 없었다. 저 멀리, 더 남쪽으로 내려가 하늘과 땅이 깨끗한 선으로 마주치는 곳에서는 자닌느가 그때까지 알지 못했던, 그러나 끊임엇이 그녀에게 결핍되어 있었던 그 무엇인가가 자기를 기다리고 있을 것 같은 느낌이 문득 들었다. 기울어가는 오후에 빛을 부드럽게 풀어져가고 있었다. 결정체(結晶體) 같았던 빛이 물처럼 녹아 흘렀다. 그와 동시에, 오로지 우연히 이곳으로 이끌려왔을 뿐인 여인의 가슴 안에서는 세월과 습관과 권태가 꽉 조여 매어놓은 매듭이 천천히 풀려갔다. 자닌느는 유목민들의 야영 텐트를 내려다보았다. 그녀는 그곳에서 살고 있는 사람들을 본 적도 없었고 까만 천막들 사이에도 역시 살아 움직이는 것이라곤 전혀 눈에 띄지 않았다. 그런데도 그녀의 머릿속에는 오늘날까지 그 존재조차 모르고 있었던 이들에 대한 생각뿐이었다. 집도 없이 이 세상과는 관계를 끊은 채 그들은, 여기 자닌느의 눈 앞에 펼쳐진 망망한 영토 위에 한 줌의 무리를 이루어 떠돌고 있는 것이었다. 그러나 이 영토는 남쪽으로 수천 킬로미터를 더 내려가서 마침내 첫번째 강이 밀림에 물을 대주는 그곳에 가서야 끝도 없는 확대의 걸음을 멈추는, 더욱 광대한 공간의 극히 보잘것 없는 일부분일 따름이었다. 아득한 옛날부터 광막한 이 나라의 뼛속가지 헐벗긴 메마른 땅 위에서 아무것도 가진 것은 없으나 그 누구의 종 노릇도 하지 않는 어떤 사람들은, 이 기이한 왕국의 가난하지만 자유로운 주인들로서 지칠 줄 모르고 길을 가는 것이었다. 자닌느는 이러한 생각에 왜 이다지도 그녀를 감미롭고 드넓은 슬픔으로 채우는지, 그리하여 마침내는 눈을 감게 만드는지 그 까닭을 알 수가 없었다. 그녀는 다만 이 왕국이 원래부터 그녀에게 약속되어 있었지만, 어쩌면 이 덧없는 한 순간, 돌연 정지된 하늘과 얼어붙은 빛의 물결을 향해 그녀가 다시 눈을 뜨고, 한편 아랍 마을에서 올라오던 목소리들이 문득 잠잠해지는 이 순간을 제외하고는, 영영 자기의 것은 되지 못하리라는 것을 알 수 있을 뿐이었다. 자닌느에게는 그때 이 세계가 이제 막 흐름을 멈추고, 이 순간부터는 아무도 늙지도 죽지도 않을 것같이 느껴졌다. 이제부터는 이 세상 모든 곳에서 삶이 정지되어버린 것이었다. 오직 그녀의 가슴 속에서 누군가가 고통과 경이로움에 못이겨 눈물을 흘리고 있을 뿐이었다.
그러나 빛은 움직이기 시작했고 또렷하고 온기 없는 해는 장밋빛으로 엷게 물들어가는 서쪽으로 기울었다. 한편 동쪽에서는 회색빛 물결이 일면서 광막한 공간으로 천천히 밀려나가려 했다. 첫번째 개짖는 소리가 들려왔다. 그 머나먼 소리가 한결 차가워진 대기 속으로 솟아올랐다. 그때 자닌느는 자신이 이를 덜덜 떨고 있는 것을 알아차렸다. “아이고 죽겠다.”마르셀이 말했다.“바보 같은 짓이야, 그만 돌아가지.”그러나 그는 어색하게 그녀의 손을 잡았다. 고분고분해진 자닌느가 난간에서 몸을 돌리고 남편을 따랐다. 층계 위의 아랍 노인은 꼼짝도 않은 채 그들이 마을로 내려가는 것을 바라보고 있었다. 자닌느는 갑자기 덮쳐오는 엄청난 피곤 때문에 허리를 구부린 채 더 이상 그 무레글 지탱할 수 없을 것만 같은 몸을 억지로 움직이면서 아무도 거들떠보지 않고 걸어갔다. 흥분은 사라져 버렸다. 지금 그녀는 막 발을 들여놓은 세계에 비해서 자기 자신이 너무 크고 너무 비대하며 너무 희다고 느꼈다. 어린아이, 젊은 아가씨, 메마른 사나이, 발걸음 가벼운 샤칼 병사만이 이 땅의 흙을 소리 없을 밟을 수 있는 존재들이었다. 그녀 자신이야 잠이 드는 순간까지, 죽는 순간까지 억지로 몸을 질질 끌고다니는 것밖에 무어슬 할 수 있단 말인가?
실제로 그녀는 무거운 몸을 질질 끌고 식당까지 갔고 피곤하다면서 갑자기 말이 없어진 남편과 마주 앉아 몸에 열이 오르는 것을 느끼면서 간신히 감기와 싸우고 있었다. 그녀는 다시금 침대에까지 몸을 끌고갔다. 마르셀도 함께 와서 눕더니 물어보지도 않고 불을 껐다. 방은 얼어 있었다. 자닌느는 점점 더 열이 오르는 동시에 전신에 오한이 나는 것을 느겼다. 숨이 가빠지면서 맥박이 빨라졌지만 몸이 더워지지는 않았다. 어떤 두려움 같은 것이 속에서 커져갔다. 자닌느는 돌아누웠다. 낡은 쇠침대가 그의 무게에 눌려 삐걱거렸다. 그렇다. 아프고 싶지는 않았다. 남편은 벌써 잠이 들었다. 자닌느도 잠을 청해야 했다. 그래야만 했다. 거리의 소음이 나직하게 환기차응로 들려왔다. 무어식 카페의 구식 유성기에서 어렴풋이 기억나는 노래가 코먹은 소리로 울려나왔다. 그 노래는 느린 군중의 웅성거리는 소리를 타고 들어왔다. 잠을 청해야 했다. 그러나 자닌느는 검은 천막들을 하나, 둘 세고 있었다. 눈꺼풀 뒤에서 움직이지 않는 낙타들이 나타났다. 엄청난 고독이 그녀의 내면에 소용돌이치고 있었다. 그렇다. 도대체 무엇하러 왔던가? 그녀는 이런 질문을 하면서 잠이 들었다.
잠시 후 자닌느는 잠에서 깼다. 주위는 쥐죽은 듯 고요했다. 그러나 마을의 저 끝에서는 침묵에 잠긴 어둠 속에서 목이 쉰 개들이 짖어대고 있었다. 자닌느는 으스스 몸을 떨었다. 다시 한 번 몸을 뒤척이다가 자신의 어깨에 남편의 단단한 어깨가 와 닿는 것을 느끼자 반쯤 잠이 든 채 잡자기 몸을 웅크리며 그에게 바싹 달라붙었다. 차차 잠 속을 떠다녔지만 깊은 잠을 이룰 수가 없었다. 자닌느는 믿음직한 항구인 양, 무의식적인 갈망을 느끼며 그 어깨에 매달리는 것이었다. 그녀는 뭐라고 말을 하고 있었지만 그녀의 입에서는 아무런 말도 새어나오지 않았다.말은 하고 있었지만 자신의 귀에도 그 말이 들릴까 말까 했다. 오직 마르셀의 체온이 느껴질 따름이었다. 20년이 넘도록 밤마다 이렇듯 아플 때도 여행할 때도 항상 단 둘이서 그의 체온 속에 지금처럼……. 하기야 그녀 혼자 집에 남아서 무엇을 할 수 있었겠는가? 아이도 없었다! 그녀의 마음을 허전하게 하는 것은 바로 그것이 아니었을까? 자닌느는 알 수 없었다. 누군가가 자기를 필요로 한다는 것이 흡족해서 그저 마르셀을 따른 것, 그것뿐이었다. 실상 스스로가 필요한 존재라는 것을 느끼는 기쁨 이외에 마르셀이 그에게 준 것은 아무것도 없었다. 아마도 그녀를 사랑하고 있는 것은 아닐 것이다. 사랑이란 비록 원한어린 것일지라도 이렇게 찌푸린 얼굴을 하고 있는 것은 아니다. 하지만 사랑의 얼굴은 어떤 것인가? 그들은 어둠 속에서 서로 보지 않고 더듬어가며 사랑했다. 암흑 속에서의 사랑이 아닌 또 다른 사랑, 환한 대낮에 소리 높여 부르짖는 사랑도 있을 수 있을까? 모를 일이었다. 하지만 마르셀이 자기를 필요로 한다는 것과 자기로서는 이 필요가 필요하다는 것, 밤이나 낮이나 그 필요로 살아간다는 것을 알고 있었다. 특히 밤엔 그랬다. 매일밤 마르셀은 혼자 있는 것이 싫어서, 늙는 것이 싫어서, 죽는 것이 싫어서 그 고집스런 표정을 짓는 것이었다. 그녀가 딴 사내들의 얼굴에서도 가끔 볼 수 있었던 그 표정, 이성적인 얼굴로 본래의 모습을 감추기는 하지만 광란에 사로잡힐 때면, 고독과 밤이 드러내 보여주는 섬뜩한 그 무엇을 파묻어 숨기기 위해, 욕망도 못 느끼면서 여자의 육체를 향하여 절망적으로 몸을 내던지는, 이 미치광이 사내들의 공통된 단 하나의 표정이 그것이었다.
마르셀은 자닌느에게 떨어지려는 듯 몸을 움직거렸다. 거렇다. 마르셀은 그녀를 사랑하고 있는 것이 아니었다. 다만 자닌느가 아닌 그 무엇을 두려워하고 있을 뿐이었다. 오래전부터 그들은 서로 헤어져서 끝까지 혼자서 자야 마땅했을 것이다. 하지만 과연 누가 언제까지나 홀로 잠 잘 수 있다는 말인가? 어떤 사명이나 불행 때문에 남들과 담을 쌓고 지내는 몇몇 사람들이 그러하기는 한다. 그리하여 그들은 매일 밤 죽음과 한 이불 속에서 잔다. 그러나 마르셀은 절대로 그러지 못할 것이다. 특히 그는, 연약하고 무력한 어린아이 같은 마르셀은 고통을 당하면 겁부터 내며 그녀를 필요로 하고 바로 그녀의 어린아이, 바로 이 순간에도 자면서 신음 소리를 내고 있는 어린아이인 것이다. 자닌느는 그에게 좀더 바싹 달라붙으면서 그의 가슴 위에 손을 얹었다. 마으속으로 그녀는 지난날 그에게 이름 붙여주었던, 아직도 아주 가끔씩 서로간에 부르기는 하지만 그 참뜻에 대해서는 더 이상 생각하지 않는 터인 애칭으로 마르셀을 불렀다.
그녀는 마음 깊은 곳으로부터 그를 불러보았다. 따지고 보면 자닌느 또한 마르셀이 필요했고 그의 힘과 그의 사소한 버릇들을 필요로 했다. 그녀 또한 죽는 것이 두려웠다. ‘이 두려움을 극복한다면 행복할 수 있으련만…….’그러자 애 그녀는 말할 수 없는 고통에 사로잡혔다. 그는 마르셀에게서 떨어졌다. 그렇다. 아무것도 극복하지 못하고 있었다. 그녀는 행복하지 않았다. 정말이지 해방되지 못한 채 죽어가려는 것이다. 가슴이 답답했다. 20년 이래 짊어지고 다닌다는 사실을 문득 깨닫게 된 어떤 엄청난 무게에 짓눌려 숨이 막힐 듯했다. 지금 그녀는 그 무게에 깔린 채 있는 힘을 다하여 발버둥치고 있는 것이었다. 비록 마르셀이나 딴 사람들은 영영 해방되지 못한다 하더라도 자기만은 해방되고 싶었다. 그녀는 잠을 깨고 자리에서 일어나 앉아 아주 가까운 곳에서 들리는 듯한 어떤 부르는 소리에 귀를 기울였다. 그러나 밤의 저 끝으로부터 오아시스의 개들이 짖는 가냘프면서도 지칠 줄 모르는 소리만이 들려올 뿐이었다. 약한 바람이 일어나는지 종려나무숲 속에서 가볍게 흐르는 물 소리가 그녀의 귀에 들렸다. 바람은 저 멀리 남쪽, 다시금 요지부동인 하늘 아래 사막과 밤이 한데 섞이는 곳, 삶이 멈추고 이제는 아무도 늙지도 죽지도 않는 그곳에서 불어오고 있었다. 이윽고 바람의 물결이 말라버리고, 자닌느는 과연 무슨 소리를 들었는지조차도 확연치 않았다. 만약 들었다면 그것은 결국 자기가 마음대로 뚝 그치게 할 수도 있고 또 귀로 들을 수도 있는 그 어떤 소리 없는 부름이었을 따름이다. 그 부르는 소리에 지금 이 순간 응답하지 않으면 영원히 그 뜻을 헤아릴 수 없을 것이다. 지금 이 순간, 그렇다. 적어도 ㅇ이것만은 확실하다!
자닌느는 천천히 일어나 남편의 숨소리에 귀를 기울이며 침대 옆에 움직이지 않고 가만히 서 있었다. 마르셀은 자고 있었다. 잠시 후 침상의 훈훈한 기운이 가시자 추위가 엄습해왔다. 건물 정면의 덧문을 통해서 스며들어오는 가로등의 희미한 불빛 속에서 그녀는 옷을 더듬더듬 찾아들고 천천히 입었다. 신발을 손에 들고 문 앞으로 갔다. 어둠 속에 서서 다시 잠깐 동안 기다렸다가 이윽고 살며시 문을 열었다. 결쇠가 삐걱 소리를 내자 자닌느는 동작을 멈추었다. 그녀의 가슴이 미친 듯이 고동쳤다. 귀를 기울여보았으나 아무 소리도 나지 않는 것을 보고 안심하고서는 다시 손을 약간 돌렸다. 걸쇠가 끝도 없이 돌아가는 것 같았다. 그녀는 마침내 문을 열고 밖으로 미끄러지듯이 나간 다음 마찬가지로 조심조심 문을 닫았다. 그러고 나서 문의 나무판에 뺨을 갖다대고 기다렸다. 한참 후 마르셀의 숨소리가 멀리 들려왔다. 자닌느는 돌아섰다. 얼굴에 얼음같이 찬 밤바람을 받으면서 회랑을 따라 달려갔다. 호텔 문은 닫혀 있었다. 빗장을 벗기려니까 숙직 당번이 흐트러진 얼굴로 계단 저 위에서 나타나 알랍 말로 말했다.
“곧 돌아옵니다”하고 자닌느는 대답하고 어둠 속으ㅗ 몸을 내던졌다.
꽃장식 같은 별들이 어두운 하늘에서 종려나무들과 집들 위로 쏟아지고 있었다. 인적이 없는 짧은 거리를 따라 그녀는 요새를 향해 달렸다. 이제는 더 이상 태양와 싸울 필요가 없어진 추위가 밤을 장악하고 있었다. 얼음처럼 싸늘한 공기에 가슴 속이 얼얼했다. 자닌는는 반 장님이 되어 어둠 속을 마구 달렸다. 대로의 높은 언덕에 이르자 불빛들이 나타나더니 지그재그로 자닌느에게 달려 내려왔다. 그녀는 멈춰섰다. 곧 날개짓하는 소리 같은 것이 들리는가 싶더니 점점 커지는 불빛 뒤로 마침내 번쩍이는 자전거의 연약한 바퀴 위에 올라탄 덩치 큰 아랍인 외투가 보였다. 외투들은 그녀를 스쳐갔다. 그녀의 등 뒤로 세 개의 붉은 빛이 어둠 속에 떠오르더니 이내 사라졌다. 그녀는 다시 요새를 향해 달음질쳤다. 계단 한가운데에 이르자 가슴이 얼얼하게 하는 찬 바람이 어찌나 날카로운지 걸음을 멈추고 싶어졌다. 그러나 그녀는 자신도 모르게 마지막 남은 충동적 힘을 빌려 망루 위에 내달았다. 난간 벽에 몸을 붙이고 있자니 배가 뿌득하게 눌려왔다. 자닌느는 헐떡거렸다. 눈 앞의 모든 것이 뿌옇게 흐려졌다. 줄달음질을 쳤지만 몸은 더워지지 않았다. 아직도 사지가 와들와들 떨렸다. 그러나 곧 폭포처럼 마구 들이마신 찬 공기가 이내 규칙적으로 몸 안에 흐러들어, 조금씩이나마 약간의 열기가 으스스 떨리는 몸 속에서 생겨나기 시작했다. 마침내 그의 두 눈은 밤의 공간을 향해 열린 것이었다.
아무런 숨결, 아무런 소리도 없었다. 다만 이따금 추위로 말미암아 돌들이 모래가 되어 부스러지면서 내는 타닥타닥하는 소리가 자닌느를 에워싸고 있는 고독과 침묵을 나직하게 흔들어놓곤 할 뿐이었다. 그러나 잠시 후, 자닌느의 머리 위에 있는 하늘이 육중하게 선회하는 어떤 힘에 휘말리는 것 같았다. 차갑고 건조한 밤의 짙은 어둠속에서 수천 개의 별들이 끊임없이 돋아나고, 그 반짝거리는 얼음 덩어리들은 또렷한 윤곽들 드러내자마자 어느새인가 지평선으로 미끄러져가기 시작하는 것이었다. 자닌느는 하늘에 표류하고 있는 이 불들을 바라보는 데 완전히 정신이 나가 헤어날 수가 없었다. 자닌느는 그들과 더불어 선회했고, 부동(不動)의전진을 통하여 차츰 가장 깊은 자신으 존재와 한 덩어리가 되어가고 있었다. 그 깊은 곳에서는 지금 추위와 욕망이 서로 다투고 있었다. 그녀의 앞에서 별들은 하나씩 하나씩 떨어져서 이윽고 사막의 수많은 돌들 가운데로 꺼져갔다. 그럴 때마다 자닌느는 조금씩 더 밤을 향해 스스로를 열었다. 그녀는 숨을 쉬었다. 그녀는 추위며 존재들을 무게며, 광란하는 혹은 얼어붙은 삶이며 삶과 죽음의 기나긴 고통, 그 모든 것을 잊어가고 있었다. 공포를 피하느라고 목적도 없이 미친 듯 달리기만 했던 오랜 세월 끝에, 드디어 그녀는 발걸음을 멈추었다. 그와 동시에 자신의 뿌리를 발견한 듯싶었다. 이제는 더 이상 떨리지 않는 그녀의 몸 속에 수액이 다시금 솟아오르고 있었다. 난간 벽에 배를 꽉 누르면서 움직이는 하능를 향하여 전신을 긴장시킨 채 자닌느는 아지곧 뒤흔들린 상태인 그녀의 마음이 마침내 가라앉고 자신의 내면에 침묵이 이루어지기를 기다릴 뿐이었다. 

</tdmsfiletext>
