<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1457.txt </filename>
<title> 가면의 춤, 하  </title>
<author> 문순태 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서당 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.  우리들의 흔적
  해가  떠오르기 시작하는  아침의 바다에서는  거대한 짐승의  숨소리가 들리는  듯하다.   
살아 있으면서도  싸늘한 체온으로  서로를 끌어안고  뒤척이는 아침의  바다에서는 운동희 
날의 만세소리, 판소리, 애원성의 통곡소리가 함께  어우러져 들리는 것만 같다.  짐승같은 
거대한 꽃의 숨소리.  파도가 스크럼을 짜고 격렬하게 밀려오고 있는 아침 바다를 바라보고 
있으면 누구인가 마지막 목소리로 처절하게 울부짖고 있는 듯하다.
  국민학교 3학년과 1학년짜리 아이들을 차에 태우고 빵빵 클랙슨을 기세 좋게 울리면 
아파트의  주차장을 빠져나가는  남편이 차창  밖으로  손을 내밀고  흔들었을 때,  12층의 
베란다에 나와  있던 오정매는 남편의  차가 보이지 않을  때까지 서 있었다.   바닷바람이 
바늘 끝처럼 날카롭다고 생각하며 그녀는 문득 수영만 쪽의 아침 바다를 바라보았다.  그날 
따라 바다의 외침은 한결 더 노여움에 떨고 있는 것 같았다.  그녀는 지난 7년 동안 날마다 
거의 똑같은 위치에서 똑같은 바다를 바라보면서 여전히 변하지 않은 바다의 빛깔과 소리를 
들으며 살아왔다.  그리고 변함없는 그  바다는 언제나 그녀에게 칼날과도 같은 두려움으로 
다가왔다.   바다는 분명 그녀에게 노여움과  증오의 모습을 보이면서 보복의  날을 예시해 
주고 있는 것만 같았다.
  오정매는 베란다에서 거실로 들어와 두 겹의 창문을  닫고 나서 바다 색깔과는 거리가 먼 
주황색의 커튼을 내렸다.
  그리고  언제나 그랬던  것처럼 파도소리보다  더 격렬한  음악을 실내가  쿵쿵 울리도록 
고음으로 키워놓고 등나무 흔들의자에 않아 비행접시 같은 벽시계를 쳐다보았다.
  아홉시.   파출부는 어김없이 이  시간이면 버저를 두 번  누른다.  알콜  중독자 남편을 
가진 파출부는 오정매보다  두 살이 아래인 스물아홉 살이었으나 얼핏  보기엔 오히려 다섯 
살쯤 위로 보인다.  파출부 아줌마는 얼핏  보기엔 오히려 다섯 살쯤 위로 보인다.  파출부 
아줌마는  간밤에 또  주정뱅이 남편한테  얻어맞았는지  왼쪽 눈퉁이에  멍이 들어  있다.   
그녀는 멍이  든 왼쪽  눈을 손바닥으로  가리고 오정매를  향해 희미하게  웃어 보였는데, 
오정매의 눈에는  그 웃음이  더없이 슬퍼  보이기만 했다.   오정매는  파출부의 사생활에 
대해서는 아무  것도 묻지 않기로  하였다.  그녀는  언제나처럼 파출부에게 할  일을 대강 
지시하고  안방으로  들어가  침대  위에  몸을 뉘었다.    창밖에서,  파도소리는  여전히 
끈질기고도 정열적인  생명력으로 그녀의 침실까지 파고  들었다.  그녀는 잠을  자기 위해 
눈을 감았다.  이  시간이면 언제나 잠을 잔다.  남편이  출근하면서 아이들을 차에 태우고 
가는 것윽  아파트의 12층  베란다에 나가  손을 흔들어  주고, 파출부가  올 때까지  잠시 
음악을 듣다가, 파출부가 오면 그날 할 일을  시킨 다음 침실로 들어가 두어 시간쯤 낮잠을 
잔다.  그  다음에 점심을 먹고 헬스클럽에  가서 한 시간쯤 땀을  빼고 돌아오면 국민학교 
1학년짜리 막내 창주가 집에 올 시간이다.
  오정매가  막 잠이  들려는데  전화벨이 울렸고  뒤이어  파출부 아주머니의  노크소리가 
들렸다.
  "여보세요.  오정매 씨 계싱교.  오정매 씨 좀 바꿔주이소."
  찌렁찌렁한  남자의 목소리가  어찌나  크게 들렸는지  그녀는  송수화기를 귀에서  약간 
떼면서 얼굴을 찡그렸다.
  "보이소, 여기 하동인데, 오정매 씨 좀 싸게 바꽈주이소."
  
  송수화기의 목소리가  약간 다급하게  들렸다.  오정매는  하동이라는 말에  다소 긴장을 
하면서 목소리의 주인공을 더듬에 보았다.  그러나 찌렁찌렁 금속성이 깨지는 것 같은 전화 
목소리의 주인공이  누구인지 얼른 생각이 떠오르지  않았다.  하동에서 장거리  전화를 할 
사람은 그녀의 친정 오빠 한 사람뿐인데 분명 오빠의 목소리가 아닌 것이ㅏ.
  "누구세요?"
  오정매는 가라앉은 목소리고 퉁겨댔다.
  "아, 오정매 씨가 맞능교?"
  반문하고 있는 목소리에 설레임과 반가움이 적당히 버무러져 들려왔다.
  "그런데요.  댁은 누구십니까?"
  "나 박문홉니다.  설마 나를 잊지는 않으셨겠지예?"
  그러나 그녀는  박문호라는 사람이 얼른  머리에 떠오르지  않아 잠시 머리  속에 기억의 
실타래를  풀어  보았다.    한참을  생각해  보았으나  박문호라는  이름은  마치  소설의 
주인공처럼 생소하게만 들렸다.
  "박문호 모르겠능교?  고등학교 때 달리기 잘하던 지훈이 친구 모르겠능교?"
  "아, 문호 씨."
  그제서야 오정매는 머리 속이 부스럭거리며, 달리기를 잘하던 그의 모습이 약간 희미하게 
떠올랐다.  그러나 그녀에게 박문호는 지훈이의 친구로 더 선명하게 기억되고 있었다.
  "어쩐 일이세요.  지금은 뭘하시죠?"
  오정매는  박문호가  그녀에게  전화를  걸어올 일이  없다고  생각하고  있었기  때문에 
궁금했다.
  "자세한 이야기는 차차  하기루 하고요.  우선  내 이야기를 듣기만 하이소.   한달 전에 
지훈이가 출옥을 했는데 지금 생명이 위독하다 아입니까.  그라고 그아가 나한테 자꼬 정매 
씨 이야기를  하면서 한번 만나보고  싶다 안합니까.   그래 어렵게 전화번호를  알아 갖고 
전화 안했능교.   벵원에서도 가망이 없다카이 그냥 집에 누워  있음서 죽을 날만 기다리고 
있는  그노마 인생이  하도  딱해서…….   그러니 정매  씨  처지 알면서도  염치불구하고 
전화했다 아입니까".
  박문호는 그 말만을 하고 일방적으로 전화를 끊어 버렸다.  오정매는 전화가 끊긴 후에도 
한동안 송수화기를  든 채  우두커니 천장을  쳐다보고 앉아  있었다.   갑자기 파도소리가 
드세어지는 것  같이 느껴졌다.  그  처절한 통곡이, 간절한 울부짖음이,  그녀의 뼈속까지 
파고드는 듯하였다.  그러면서 그녀의 가슴이 파도처럼  일렁이기 시작했다.  굳게 닫힌 창 
틈으로 새어들어온 바다울음 소리가 지훈의 마지막 울부짖음으로 들리는 듯하였다.
  최지훈의 이름은 오정매의 마음 속에  탱크의 캐터필러의 자국만큼이나 선명하게 지울 수 
없는 흔적으로  살아 있었다.  그리고  그 흔적은 파도의 생명력만큼이나  질기고 끈끈하게 
그녀를 괴롭혀 오고 있었던 것이다.
  오정매의 가슴에  탱크의 캐터필러  자국과도 같은 흔적으로  남은 그것을,  그녀는 결코 
상처라고는  생각하지  않았다.   상처를  입은  쪽은  그녀가  아니라 오히려  최지훈  그 
사람이었기 때문이다.  그녀에게 있어서  그 커다란 흔적은 양심의 종양과도 같은것이었다.  
그러나 그녀는 박문호로부터 최지훈이 칠년만에 죽게 되어 출옥을 했다는 소식을 듣고서도, 
그를 잊기 뒤해 거칠게 머리를 흔들어댔다.
  오정매는 다시 잠을  이루어 보려고 침대에 누워 눈을 감았으나  마치 치열한 전쟁터에서 
총에 맞아 피를 흘리고 있는 병사처럼, 과거의  기억들 속에 묶임을 당한 채 죽음과도 같은 
절망감에 사로잡히고 말았다.   그녀는 침대에서 일어나 파출부  아주머니를 도와 설겆이를 
하고  빨래도 해보았으나  머리  속에서는 여전히  거대한  기억의 캐터필ㄹ가  윙윙거리며 
돌아가고 있었다.
  "사모님, 그만두시고 들어가 주무시라카이."
  파출부 아주머니는  오정매가 전에  안하던 짓을  하자 오히려  불편해 하는  것 같았다.  
그러나 그녀는  농 속의 옷가지들을 정리하기도  하고, 찬장의 그릇들으 모두  꺼내서 닦은 
다음 다시 진열을 해보기도 하면서, 머리 속에서 칠년 전의 기억들을 끝없이 풀어내고 있는 
그 거대한  캐터필러의 자국을  지워 버리려고 하였지만,  그럴수록 그것은  더욱 선명하게 
되살아났다.
  견디다 못해 그녀는 남편에게 전화를 걸었다.  그녀가 낮에 남편한테 전화를 거는 경우는 
특별한 때를 제외하고는 거의 없는 일이었다.
  "웬일이야?  집에 무슨 일이 있소?  아이들한테 일이 생긴 거야?"
  남편은 오정매의 전화를 받자 걱정부터 하였다.
  "아무 일도 없어요."
  "아무 일도 없이 전화를 걸었어?"
  "여보, 저 지금 밖에 나가려고 그러는데 당신이 맛있는 점심 사주실래요."
  오정매는 없는 애교를 다 떨어가면서 그렇게 말했다.
  "오늘 저녁에 애들이란 같이 외식을 하기로 해놓고 그래?  갑자기 왜 그래?"
  남편은 의외라는  듯 물음표를  한꺼번에 두  개씩이나 던졌다.   오정매는  보지 않아도 
의아해 하는  표정을 짐작할 수가  있었다.  그녀는  여지껏 자신이 남편에게  전화를 걸어 
외식을 시켜달라거나 무엇을 사달라거나 하는 부탁을 해 본 적이 없었던 것이다.
  "지금 곧 수술실에 들어가야 하니까 점심은 안되겠어.  우리 말야……."
  오정매는 남편이 다음 말을 잇기도 전에 챌컥 송수화기를 놓아 버렸다.  송수화기를 놓은 
지  일분도  안되어  남편이  전화를   걸어  보채는  어린아이  어르듯  하였으나  그녀는 
"알았어요." 라는 한마디만을 충겨대고 여전히 신경질적으로 송수화기를 놓았다.
  오정매는 그날 낮잠도  자지 못했으며 헬스클럽에도 가지 않았다.   아무 것도 하지 않고 
있었는데도  시간에  ㅉ기고 있는  것처럼  초조했다.    그리고 그날  그녀의  생활리듬은 
뒤죽박죽으로 엉키고 말았다.
  그날따라 남편이 여느 때보다 반 시간쯤 앞당겨  퇴근을 하여 가족들의 외식을 위해 차를 
목고 집에 왔을 때도 오정매는 악몽을 꾸고 난 사람처럼 약간은 기력이 빠져 뜨악한 얼굴로 
남편을 맞았다.   점심을 사달라고 아양을 떨던 때와는 달리  그녀는 남편을 낯선 사람처럼 
대했다.   남편이 서둘러  외출복으로 갈아입으라고 재촉했을  때로 그녀는  멀뚱한 눈으로 
쳐다보며 "나가고 싶지 않은데 그냥 집으로 먹지요."
  하고 외식을 달갑지 않게 여긴다는 투로 말했다.
  "당신 낮에 점심 사달라는 모처럼의 부탁을 들어주지 않았다고 해서 화가 난 모양이구만, 
그러지 말고 어서 나갑시다."
  오정매의 남편  김원철은 그답지  않게 부드러운  말로 아내를  달랬다.   그러나 그녀는 
정말이지 아무 데도 나가고 싶지가 않았다.  그녀는 할 수만 있다면 아무도 자신을 찾을 수 
없는 깊숙한  곳으로 숨고 싶었을  뿐이었다.  큰애  원주와 둘째 창주가  아파트의 층계를 
쿵쾅거리고 오르내리면서 빨리 나가자고 재촉을 하지 않았다면, 그녀는 아예 외출을 거부해 
버렸을지도 몰랐다.
  네 식구가 식당의 네모난 식탁에 않아서 비싼 요리를 먹고 있을 때도 그녀는 말을 하지도 
웃지도 않고  거의 기계적으로  음식물들을 입  속에 퍼넣었을  뿐이었다.   그녀는 한사코 
남편과 두 아이들의  시선을 피하고 싶어졌다.  남편의 시선이  때로는 그녀의 피부를 뚫고 
몸속 깊숙이  파고들어 와 캐터필러  자국과도 같은  칠년 전의 흩적을을  샅샅이 살펴보고 
있는 것만 같았다.
"당신 오늘 왜 그래?  갑자기 딴 사람이 된 것 같구먼."
  외과의사답게 남편은 그녀의 건조한 표정에서 무슨 낌새를 챈 듯 싶었다.
  "네가 왜요?  지금 맛있게 먹고 있잖아요."
  오정매는 잘  익은 봉숭아의 씨앗  꼬투리처럼 조금만 건드려도 터져버릴  것같이 신경이 
날카로워져 있었다.  남편은 더이상 그녀에게 말을 붙이지 않았다.
  "저……저 말인데요."
  음식을 거의 먹어치웠을 때 오정매는 남편을 빤히 쳐다보며 말을 얼버무렸다.
  "무슨 말인데 그리고 망설이는 거야?"
  "저……친정에 좀 다녀와야겠어요."
  오정매는 그  말을 배앝기  위해 얼마나  망설였는지 모른다.   그렇게  말을 하는  순간 
그녀의 머리  속에는 수갑이 채워진 채  늠연한 모습으로 잡혀갔던 당당한  얼굴과, 병석에 
누워 죽어가고 있는 풀잎처럼 약한 두 모습의 최지훈이 캐터필러의 자국과 함께 떠올랐다.
  "하동에는 왜?  집에 무슨 일이 있는 거야?"
  "어머니께서 좀 편잖으신가봐요."
  "장모님께서 편찮으시다면 의사인 내가 가봐야 하는 게 아닌가?"
  남편은 그제서야 아내의 우울증을 이해할 수 있다는 듯 고개를 천천히 끄덕이며 말했다.
  "당신이 가셔야 할 만큼 대단치는 않으신 모양이니 일요일에 원주 데리고 다녀올께요."
  오정매는 큰아들  원주를 데리고  갔다오겠다는 말을 하고는  곧 후회하였다.   원주까지 
데리고 가야 할 이유가 없기 때문이었다.
  "원주는 왜 데리고 가려고 그래?"
  남편은 그녀가 예상했던 대로 핀센트로 원주의 이름을 꼭 찝어 내어 따지듯 반문했다.
  "혼자 심심해서요.  원주를 데리고 가면 든든하거든요."
  그러자 국민학교 3학년짜리 원주가 외할머니ㄷ에  간다고 좋아했고 둘째 창주는 시무룩한 
얼굴로 주둥이를 내밀었다.
  "그냥 저 혼자 다녀오ㄱ어요."
  오정매는 남편의 시선을 피해 아들 원주를 보며 말했다.  외가에 간다고 좋아하던 원주의 
표정이 금새 물머금은 하늘처럼 찌푸려졌다.
  "장모님 병세가 위독하다 싶으면 곧 전화를 해요."
  "걱정하실 것 없어요.  어머니는 아버지가  돌아가신 후로 늘 골망골망하시니까요.  아마 
또 돌아가신 아버지 생각이 나신 모양이죠?   어머닌 아버지 생각만 나면 아프시다는 것 다 
아시잖아요.  어머니 병은 내가 알아요."
  오정매는  남편에게 친정에  갔다오겠다는  말을  하고 난  뒤부터  다소 기분이  전환된 
듯싶었다.  그제서야 그녀는 아이들에게 겨울  방학이 언제 시작되느냐 방학이 된다고 해서 
늦잠을 자거나  게으름을 피우면  안된다는 둥 늘  아이들에게 하던  잔소리를 늘어놓았다.  
그제서야 그녀는 자신의 본래 모습을 드러내기 시작한 것이었다.
  "얘,   원주야.   얼마 전에  어떤 학교에서  어머니라는 제목으로  글짓기를 했는데  한 
아이가 뭐라고 썼느냐 하면 말야, 나는 이 세상에서 우리 어머니를 제일 사랑한다.  그래서 
나는 어른이 되어 돈을  많이 벌면 우리 어머니를 이 세상에서  가장 시설이 좋은 양로원에 
보내드려야겠다고 썼다는구나.  우리 원주나 창주도 그렇게 생각하고 있는 건 아닌겠지?"
  하면서 두 아들을 밉지 않게 찔러보는 것이었다.
  "나는 엄마가 원하시는 대로 해드리겠어요."
  원주가 정색을 하고 말하자,
  "엄마가 양로원에 가기를 원한다면 양로원으로 보낸다 이거구나?"
  하고 오정매가 약간 섭섭하다는 표정으로 물었다.  그랬더니 원주는,
  "엄마가 원하신다면요."
  하고 분명하게 말했다.  그러자 이번에는 둘째 창주가,
  "나는 절대로  엄마를 양로원에 보내지는  않겠어요.   내 색시가 우리  엄마를 양로원에 
보내자고 해도 색시 말을 듣지 않겠다구요."
  하고 큰소리로 마치 제 형을 비난하기라도 하는 것처럼 원주를 흘겨보며 말했다.
  오정매는 친정에  가기로 한 일요일이 기다려지지  않았다.  차라리 그  일요일이 영원히 
돌아오지 말았으면 하고 생각하였다.  최지훈을 다시 만난다는 것은 그와 헤어질 때보다 더 
큰 고통을 느끼게  될 것이기 때문이었다.   그러나 그녀는 그를 만나지  않고는 살아갈 수 
없다는 것을  알고 있었다.   그를 만나야만이 지난날의  아픈 흔적이 지워질  수 있으리라 
생각하였다.
  오정매는 며칠 동안 덫에 걸려 버르적거리고 있는 듯한 기분이었다.  그것은 용서받을 수 
업쇼는  죄악의 덫인  것이었다.   그녀는  일요일이 다가오는  것을 내심으로  거부하면서 
용서라는  것을  생각해 보았다.    자신이  덫으로부터 빠져나오려면  용서받지  않고서는 
가능하지 않다는 것을 알고 있었기 때문이다.
  그녀는 용서받기는  사랑받기보다 어려운 것인지도  모른다는 생각을 하였다.   왜냐하면 
용서하는  사람만이 사랑할  수 있는  자격을 갖추게  되는 것과  같이 용서받은  사람만이 
사랑받을 수 있다고 믿기 때문이다.  그러기에 사랑하기 전에 용서해야 하고 사랑받기 전에 
용서받아야 하는  것이다.   그녀는 용서한다는  것은 마음  속에 자리잡은  증오의 뿌리를 
없애는 것이라고  생각했다.   그리고 그녀  자신이 용서받는다는  것은 그녀의  마음 속에 
자리잡은, 전장의 생채기 같은 아픔의 상처를 지우는 것이라고 생각했다.
  그러나 그녀 자신이  용서를 빌어야 할 사람은 최지훈 한사람만이  아닌 것이었다.  먼저 
최지훈으로부터  용서받은 다음에는  남편에게 용서를  빌어야 한다고  생각했다.   그렇지 
않고서는  평생 죄악의  사슬에서 벗어나지  못한 채  허우적거리며 고통을  겪게 될  것만 
같았다.
  사랑하는  것은 용서하는  것이다.    그리고 사랑받는  것은  용서받는  것이다.   나도 
사랑받기 위해서는 먼저 용서부터 받아야 하는 것이다.  오정매는 마음 속으로 부르짖었다.  
그렇게  마음을 결정하자  조금은 고통의  무게가  가벼워지는 듯싶기도  하였다.   그리고 
아이들한테도 옛날처럼 관심을  가질 수가 있었고 남편에게도 잘해 줄  수가 있었다.  이제 
오정매는 조금씩 자신의  가면을 벗을 때가 왔다고 생각했다.   가면의 껍질을 벗고 자신의 
실체를 드러내  보여 주어야  할 때라고 생각했다.   비록 그  실체가 치열한  싸움을 겪은 
전장의  폐허 같은  생채기라  할지라도  그 실체야말로  거짓없는  진실의 모습인  것이기 
때문이었다.
  칠년만에 최지훈의 소식을 듣게 된 월요일에서부터, 최지훈을 만나러 고향으로 가기로 한 
일요일까지의 그  일주일 동안을 마치  칠녀의 세월처럼 길고도  ㄱ통스러운 나날들이었다.  
그  일주일 동안  그녀의 머리  속에는 용서라는  말과 죄악이라는  말이 서로  칡덩굴처럼 
뒤엉켜 그녀  자신의 몸과 마음을 묶어  버렸다.  그리고  두 가지의 말에 묶임을  당한 채 
얻어낸 결론은 결국 죄악과 용서의 뿌리는 하나라는 것이었다.  
  일요일을 하루 앞둔 토요일 밤 그녀는 쉽게 잠을 이룰 수가 없었다.  그녀는 최선을 다해 
남편을 즐겁게 해준 다음, 남편의 코고는 소리를 들으며 몸과 마음이 철저하게 묶임을 당한 
기분으로 꼼짝않고  누워 있었다.  남편의  코 고는 소리와 아이들이  화장실을 들락거리는 
소리를 들으며 밤을 밝힌 그녀는 아침이 밝아오는 것이 두려웠다.
  오정매는 아침이  밝아오기 전에 집을  나서려 했다.   남편이 잠들어 있는  사이 화장을 
하고 옷을 갈아입고 있는데,
  "아직 날이 밝지도 않았는데 지금 가려고?"
  하면서 남편이 하품을 쩝쩝 삼키며 일어났다.
  "그냥 주무세요.  오늘 돌아오려면 일찍 서둘러야지요."
  오정매는 음울하게 느껴지는  회색 코트를 걸친 후 무늬가 요란하지  않은 머플러로 목을 
느슨하게  감으며 아직은  잠에  취해 있는  듯한 남편의  얼굴을  내려다보았다.   그녀는 
되도록이면 소박한 옷차림을 하였다.
  칠년만에  형무소에서  나온  최지훈  앞에 화려한  모습으로  나타나고  싶지가  않았던 
것이었다.
"조금만 기다려, 내가 버스터미널까지 태워다 줄테니까."
  그러면서 남편은 바지부터 꿰었다.
  "그냥 더 주무시래두요.  전 택시 타고 가겠어요."
  그녀가 말렸지만 남편은 세수도 안한 채 벌써 짙은 남색점퍼를 걸치고 있었다.
  "자, 이젠 됐으니 나갈까?"
  그녀가 말렸지만 남편은 세수도 안한 채 벌써 짙은 남색점퍼를 걸치고 있었다.
  "자, 이젠 됐으니 나갈까?"
  남편이 그녀를 끌어안다시피 하며 침실 밖으로 밀어냈을 때 오정매는 갑자기 남편의 목을 
휘감고 매달리고 싶어졌다.   그리고 최지훈을 만나러 가는 것을  포기해 버리고 싶어졌다.  
어쩌면 그녀  자신이 최지훈을  만나러 가는  것은 남편에  대해 더  큰 죄를  짓게 될지도 
모른다는 생각이 ㄹ덮쳐왔다.  그녀는 아파트  층계를 내려가면서 마음 속 깊은 속으로부터 
남편에 대한 죄스러운 생각이 뻗질러 오름을 느꼈다.
  오정매의 마음처럼 싸늘하게  굳어버린 초겨울의 냉랭한 새벽안개를  뚫고 달리는 승용차 
안, 남편의  옆 좌석의 않아 있는  그녀는 다시 돌아올  수 없는 미지의 낯선  땅으로 가고 
있는 듯한 생각에 사로잡혔다.
  "장모님 병세가 심각하다  싶으면 서둘러 돌아올 생각을  말고 내게 전화를 해요.   그럼 
내가 하동으로 갈테니까 말야."
  남편이 옆 좌석의 오정매를 보며 말했을 때  그녀는 울컥 고마운 정이 솟구쳤다.  그녀는 
한동안 남편의 옆  얼굴을 들여다보고 있었다.  그녀한테는 참으로  분에 넘치는 남자였다.  
이렇듯  좋은 남편을  만나게  해준 하느님께  감사하는 마음을  보냈다.   그러나  그녀는 
감사하는 마음이 클수록 조책감으로 인한 고통도 더 커졌다.
  "여보, 미안해요."
  오정매는 남편의 옆 얼굴을 들여다보며 용서를 비는 마음으로 말했다.
  "무슨 말이야?  미안한 건 난데?  당신과 함께 가야 하는 건데말야."
  그러면서 남편은 한손으로 운전대를 잡고  다른 한손으로는 오정매의 어깨를 감싸안았다.  
오정매는 그녀의 어깨로 남편의 체온을 가늠하며 슬며시 기대 앉았다.
  버스에 오른 오정매는 손바닥으로 김이 서린 창유리를  닦아낸 다음 개찰구 안에 서 있는 
남편을  행해 손을  흔들었다.   그러면서  그녀는 마음  속으로 '정말  미안해요.'   라고 
말했다.   남편도 그녀를  향해 손을  흔들어 주면서  뭐라고 말을  하고 있는  것 같았다.  
그녀는  그런 남편의  모습을 더욱  선명한 모습으로  받아들이기 위해  얼음처럼 싸늘하게 
느껴진 창유리를 거듭 닦았다.  그리고  버스가 터미널에서 서서히 미끄러지기 시작했을 때 
다시 한번 마음  속으로 미안하다는 말을 외쳤다.   그녀는 남편에 대해서  죽을 때까지 그 
말을 계속해도 모자랄 것만 같았다.
  버스가  만덕터널을 빠져나가  낙동대교를  건넜을 때에야  미명의  어둠이 허물을  벗기 
시작했으며 고통을  모르는 대지가 그 기름진  모습을 서서히 드러내고 있었다.   오정매는 
뿌옇게 김이 서린  창유리를 닦고 은회색의 빛깔로 미동하고 있는  낙동강의 넉넉한 강물을 
바라보았다.  그 넉넉한 은회색의 강물 위로 또 하나의 강이 겹쳐 흘렀다.  기억 속의 강물 
위로 최지훈의 희미한 모습이 바람에 구르는 낙엽처럼 산만하게 떠올랐다.
  칠년전,  최지훈은  온몸이  피투성이가  되어 오정매의  자취방으로  뛰어들어  왔었다.   
부산에서  같이 대학에  다니던 때였다.    그는 막노동과  가정교사로 전전하고  있었으며 
오정매는 학교 옆의 방을 얻어 자취를 하였다.  최지훈이 피투성이가 되어 그녀가 자취하고 
있는 문간방의  들창문을 흔들어댄  것은 밤 열두시가  임박해서였다.   오정매가 들창문을 
열고 밖을  내다보았을 때  그는 몸을  가누지 못해  땅바닥에 허물어져  있었다.   주인집 
사람들이  눈치채지 않게  그를  부축하여  자취방으로 옮겨  놓았을  때  본 그늬  모습은 
걸레처럼 찢겨져  있었다.  그녀는 우선  가까운 약방으로 달려가서 머쿠로크롬과  거즈 등 
상처에 바를 간단한 약을 사가지고 와서 응급치료를 해주면서도, 다친 이유를 묻지 않았다.  
오정매는 설마 최지훈이 나쁜 일을 저지르면서 다쳤으리라고는 생각하지 않았다.
  최지훈은 얼굴이 찢겨진 채 오정매의 치료를 받고  나서 이내 잠들고 말았다.  잠든 그의 
모습은 벌써 젊은 나이인데도 완전히 삶에 지쳐 버린 듯싶었다.
  오정매는 거즈를 감은 채 잠들어 있는 최지훈의  머리을 베개에 받쳐주고 그의 머리 맡에 
쪼그리고 않아  있었다.  그녀느  비록 그가 상처를  입었다고는 하지만 잠든  남자 옆에서 
밤을  지내야  한다는  사실이  너무  두려원  눈이  감기지  않았다.    한마을에  살면서 
국민학교부터 중학·고등학교까지 함께  다녔고 부산에 와서도 같은  대학에서 공부를 하고 
있는 친구 사이기는 해도 아직 그녀의 자취방에 와서 잠을 자고 간 일은 없었으며, 두 사람 
모두 그런 일은 상상조차 할 수가 없었던 것이었다.
  그리고  무엇보다도 그들의  감정이 그것을  원하지도 않았던  것이었다.,   그들은 서로 
해라를 하며  지냈으며 고향 친구  이상의 감정은 가지고  있지 않았었다.   더욱이 그들의 
감정이 친구  이상으로 발전하지  못한 것은 두  사람의 집안관계  때문이었는지도 몰랐다.  
최지훈의 할아버지가  오정매 집의 종이었다는  사릴이 은연중에 두 사람의  관계를 일정한 
거리에  묶어두게 된  것인지도 몰랐다.    오정매의 아버지나  오머니의 입장에서는  딸이 
최지훈과 같은 대학에  다니고 있다는 사실조차도 자존심이 상하는  일이었으니, 두 사람의 
입장에서 친구 이상의 감정을 갖는다는 것부터가 무리인 것이다.
  칠년 전  가을이 무르익은 그날 밤,  오정매와 최지훈은 마침내 자신들은  상대로 엄청난 
반란을 감행하고야 말았다.  두 사람은 새벽녘에  친구의 벽을 허물고 하나가 된 것이었다.  
어쩌면  오정매가 그렇게  도기를 원했는지도  몰랐다.   최지훈의  상처를 응급치료해  준 
그녀는 이상하게도 마음이 약해진 것이었다.  결국 그녀는 최지훈의 상처보다 더 큰 상처를 
안고 말았다.   최지훈은 사흘동안 그녀의 자취방에  숨어 있었다.  그는  화장실에 가다가 
집주인한테  발각도지 않으려고  음식을  입에  ㅈ지 않고도  사흘  동안 그녀를  완전하게 
점유하였던 것이다.
  최지훈은  상처를 입고  오정매의 자취방에  숨어든 지  나흘째 되는  날 밤에  집주인의 
고발로 잡혀갔다.  그는 잡혀가던 그날밤까지도 오정매를 철저하게 점유하고 있었다.  그는 
잡혀가는 순간 오히려 당당한 모습을 보였다.  그것은 어쩌면 오정매를 소유할 수 있었다는 
자신감과 자랑스러움 때문이었는지  모를 일이렀다.  잡혀가면서 그는  오정매의 귀에 입을 
대고, "내는  어려서부터 니를 사랑해왔다마.   이제 내 소원을 이루었으니  내사 잡혀가는 
것이 쬠도 무섭지 않구마."  하고 속삭였다.  그것이 마지막이었다.  오정매는 그후 다시는 
최지훈을 만나지 못했다.
  최지훈이 잡혀간  지 이주일 쯤  후에 고향인  하동역앞 노점에서 떡장사는  하던 지훈의 
홀어머니가 학교로 오정매를 찾아와서 지훈의  짐을 가지러 왔다면서 그가 가정교사를 하던 
집을 알려달라고 하였다.  그땍가지도  지훈의 어머니는 정매를 아기씨라고 공대를 하였다.  
몇번이고 말을 내리라고  하였지만 입에 붙어 버렸는데 어찌  하댓말을 쓰겠느냐고 하였다.  
정매는 눈물을 질금거리는 지훈의 어머니를  그가 가정교사를 하던 아미동고개 밑의 청대문 
이층집까지 모시고 가서 책이며 헌 옷가지들을 챙겼다.
  지훈의 어머니는  아들의 짐을 큰  보자기에 싸면서 계속  눈물을 흘렸다.   지훈은 그의 
어머니의 삶 그것이었던 것이다.  지후느이 어머니는 젊어서 남편을 잃고 단 한점의 혈육인 
지훈이를 위해서  온갖 고생  다 겪으며  살아왔다.   그런 어머니를  울린 지훈이가  너무 
야박스럽게 생각되어 만약 그가 옆에 있다면 뺨이라도 후려치고 싶은 충동을 느꼈다.  그때 
정매의 생각으로는  지훈이가 그의  어머니를 배신한  것만 같았다.   그녀는  동시에 그런 
지훈에  대해서 적이  실망을  하였다.   더욱이  정매가 실망한  것은  자신이 잡혀갈  줄 
말면서도 무책임하게 그녀를 범했다는 사실이었다.
  그날 오정매는  그의 어머니와 함께  지훈의 짐을  챙기다가 우연히 일기장의  한 부분을 
읽고 놀랐다.   우연히 펼쳐본 지훈의 일기장에 '나의 할아버지는  종이었고 나의 아버지느 
살인자였다.   나도 살인자가 될지도  모른다.'라는 대목이  씌어 있는 것이었다.   정매는 
너무 놀라 그 다음을 더 읽을 수가 없었다.
  정매는  지훈의 할아버지가  그녀 집의  종이었다는 것은  알고 있었지만  그의 아버지가 
살인자였다는 것은 전혀 모르고 지냈다.
  지훈의  어머니가  아들의  짐을  챙겨 눈물바람을  하면서  고향으로  돌아가는  모습을 
지켜보고 자취방에  돌아온 오정매는 밥도 먹지  않고 밤새도록 울었다.   지훈의 어머니가 
너무 불쌍했기 때문이다.
  진주에서 버스를 갈아타고 하동에 도착한 것은  오전 열시가 조금 넘어서였다.  오정매는 
읍에서  다시 차를  갈아타고 섬진강을  거슬러 미점으로  가지 않고  택시를 잡아  남해안 
고속도로가 뻗은  섬진강 하구  쪽으로 되돌아나왔다.   그녀의 고향은  하동읍에서 섬진강 
상류로 거슬러 화개 쪽으로 올라가자면 중간지점에 자리잡은 미점이라는 곳이었으나 지훈의 
친구인 박문호가 교편을 잡고 있다는 남해는 그 반대쪽이었다.
  오정매는  박문호마가  근무하는 중학교  교문  앞에서  택시를 멈추었다.    체육교사인 
박문호는  마침 운동장에서  아이들과  함께 공차기를  하고 있었다.    정매를 쉽게  그를 
알아보았으나 문호는 그녀가 교문옆 미끄럼대 옆에 서 있는 것을 발견하지 못했다.  그녀는 
시간이  끝나기를 기다리며  미끄럼대 옆에  서서 아이들이  공차기하는 모습을  구경했다.   
그리 넓지도 좁지도  않은 운동장에 초겨울의 명주실 같은 햇살이  넉넉하게 쏟아져 내리고 
뿌옇게  흙먼지를 일으키며  공차기를  하는 중학생들의  모습에서  그녀는 오랜만에  삶의 
아름다운 생동감 같은 것을 느낄 수가 있었다.
  운동장을  빙 둘러싼  플라타너스가  비록  여름은 아닐지라도  그  아이들의 삶을  한껏 
싱그렇게 해주고  있는 듯 싶기도 하였다.   운동장의 동쪽 모퉁이에서는  여학생들이 편을 
갈라 배구를 하고 있었다.  시골 중학교 학생들의 체육시간을 지켜보고 있던 오정매는 문득 
지난날 지훈과 함께 걸핏하면 꾀병을 앓곤 했던 일이 생각났다.
  문호는 체육시간이 거의 끝나갈 무렵에야 오정매를 알아보았다.  그는 아이들을 해산시킨 
다음 미끄럼대 쪽으로 서둘러 오더니,
  "정매 씨 아니가.  정매 씨가 예까지 올 줄은 몰랐구마."
  하면서 초겨울인데도 갈색으로 그을린 얼굴에 웃을을  담뿍 담았다.  정매는 그냥 조금은 
반갑고 조금은 공허한 미소를 희미하게 띠었을 뿐이었다.
  그들은 잠시 후에 학교에서 약간 떨어진 다방에  마주 않아 커피를 시켰다.  그들이 대학 
시정 때 유행했던 노래가 초겨울 대낮의 어두컴컴한 실내를 촉촉하게 적셔 주고 있었다.
  "지금 부산에서 오는 길이어요."
  정매가 칠년만에 만난 고등학교 동창생에게 던진 첫마디였다.  그녀는 학교에서 다방가지 
오는 동안에  한마디도 입을  열지 않고  계소 문호의  이야기만 들었던  것이다.   문호가 
다방까지오는 동안에 한 말이란 주로 지훈의 병세에 관한 것이었다.
  문호의 말로는 전화에서도 잠깐 비쳤었지만  지훈은 소생할 가망이 전혀 없으며 하루하루 
죽어가고 있을 뿐이라고 하였다.
  "정매 씨가 오신것을 알면 아매 지훈이 그마 벌떡 넘어질께로마."
  문호가 단숨에 막걸리 마시듯 커피 잔을 비우며 말했다.
  "문호 씨 하고 같이 가고 싶은데요."
  정매는 혼자서 지훈이를 찾아갈 용기가 없어 문호에게 동행을 부탁했다.
  북문호는 마침  오후 수업이 없다면서 조퇴를  하고 오정매와 동행을 해주었다.   그들은 
남해에서 느지거니  점심을 먹고  하동ㄷ행 버스에 올랐다.   박문호는  버스에서 오정매의 
가정이야기를 이것저것 물었다.  아이는 몇이고  남편과의 사이는 어떻느냐는 둥 그가 굳이 
알아야 할 필요가 없는 것까지도 물었다.  정매는 그냥 건성으로 대답했을 뿐이었다.
  "지훈 씨는 복역이 끈나서 출감을 한 것이 아니로군요."
  한동안 잠자코 있다가 정매가 조심스럽게 목소리를 낮추어 물었다.
  "지훈인  십년 선고를  받았지  않습기꺼.   아직은  삼년이  더  남았는데 워낙  병세가 
앙과되니 죽을  것 같아 집으로 보낸  거지요.  그럴  리는 없겠지만 병이 낫게  되면 다시 
감옥으로 들어가서 나머니 삼년 형기를 마쳐야 하지 않겠능교."
  박문호의 그  말에 오정매는 갑자기 숨쉬기가  답답해진 듯한 기분이었다.   그녀는 다시 
부산으로  되돌아가 버리고  싶은 충동을  느꼈다.   이제와서  최지훈을 만나서  어쩌자는 
것인지 자신도 알 수 없는 일이었던 것이다.
  최지훈의  죄명은 강도미수에  과실치사였다.   그는  칠년 전  모의  권총을 들고  부산 
모재벌의  저택에  침입했다가 붙잡혀  경찰에  인계되기  직전에 도망쳐  노오려던  중에, 
옥상에서 그를 붙들려고  하는 경비원과 한바탕 맞붙에 싸운 끝에  경비원을 밀어뜨린 것이 
죽게  되었다는 것이었다.   이  사건은  '대학생 살인강도'라는  타이틀로 한동안  신문의 
지면을 장식하였으며  가난한 대학생이라는 것  때문에 사회적으로 동정을  사기도 하였다.  
오정매는 그때 단 한번도 면화를 가지 않았으며 재판정에도 얼굴을 나타내지 않았었다.
  선고공판이 끝난 후 지훈은 형무소  안에서 한달에 한번꼴로 그녀에게 편지를 보내왔으나 
그녀는 답장을  해주지 않았다.   그가 보낸  편지 내용은 한결같이  사랑한다는 것이었다.  
그러나  지훈은 자신이  저지른 죄의  내용이나  참회한다는 말은  한마디도 하지  않았다.   
지금도 그녀는 지훈이 왜 모의권총을 들고  강도질을 하려고 했었는지 이해가 가지 않았다.  
그는 가난 때문에  누구에게랄것도 없이 막연하게 불만을 품고  있었던 것만은 분명했으나, 
공사판의 막노동이나 가정교사를 하면서 자신을 잘 이겨내고 있었던 것이다.
  정매는  문득 그의  일기장에  씌어  있는 내용이  다시  떠올랐다.   '나의  할이버지는 
종이었고  나의 아버지는  살인자였다.   나는  무엇이 될까,  나도  종이나 될까,  아니면 
살인가가 될지도 모른다.'는 구절이 화살처럼 그녀의 심장에 박혔다.
  그녀는  어쩌다가 지훈을  떠올릴 때마다  그 구절이  환형동물처럼 살아서  그녀의 머리 
속에서 꿈틀거리곤 하였던 것이다.
  "도대체 왜 그런 엉뚱한 짓거리를 했죠?"
  오정매는 자울자울 졸고 있는 박문호에게 따지듯 물었다.
  "예?  머라고 했습니꺼?"
  박문호가 잠에  취한 얼굴로  눈을 씀벅거리며  놀란 얼굴로  반문했다.   그는 오정매가 
무엇을 묻고 있는 것인지 모르는 눈빛이었다.
  "지훈 씨가 ㅁ 때문에 그런 죄를 저질렀었는지 이해가 안가요."
  그제서야 박문호는 정매가 무엇을 그에게 물었는지 알아 차리고,
  "글쎄요.  마, 불만이 폭발한 거겠지예.  그 무렵 그노마 고민이 많았다 아닙니까.  그래 
술도 억수로 많이  퍼마셨지예.  마, 누구에게나  그런 물만과 고통의 계절이  한번씩은 다 
있는 거  아닙니까.   마, 지훈이  그마는 누구나  한번씩은 앓게  되는 그  불만과 고통의 
계절을 무사히  너미지 못한 거  아니겠습니까예.  그마가  결코 돈이 필요해서  그런 일을 
저지르지는 않았을 것이라."
  박문호는  그렇게 말하면서  잠시 정매  쪽으로 고개를  돌려 그녀의  옆 얼굴을  찬찬히 
들여다보았다.
  그녀는 박문호의 따가운 시선을 의식하며, 
  "바보같은 짓이었어요.  결국 그것 때문에 모든 것을 다 잃어버렸지 않아요."
  학소 혼잣말처럼 중얼거렸다.
  "그 일을  저지르기 일주일 전  쯤에 더럽게 술에 취해  지한테 왔습니다.   지한테 와서 
하는말이 정매 씨를 사랑하는데 차마  고백을 하지 못한다면서 우쨌으면 좋겠느냐고 더럽게 
눈물을 흘리면서 퍽퍽  웁디다.  그래서 내가 진정으로 정매  씨를 사랑한다면 용기를 내서 
고백을 하라고  말해 줬지요.   지훈이는 내말을 듣더니  당장 정매 씨를  찾아가서 고백을 
하겠다고 했습니더.  근데 그때 지훈이가 정매 씨한테 고백을 했능교?"
  정매는 박문호의  물음에 고개를  흔들었다.  그는  피투성ㄷ이가 되어  정매를 찾아와서 
그녀를  점유하고  나서야  '내는  어려서부터   니를  죽도록  사랑했다마,  이제  소원을 
이루었으니 잡혀가는 것 쬠도 무섭지 않고마.'하고 속삭였을 뿐이었다.
  "그마 용기가  없는 머스마라.   내가 고백을  못했을끼라 짐작해습니더.   그러고 보이, 
그마가 엉뚱하게 강도미수로 정매 씨한테 고백한기라.  지지리도 용기없는 놈."
  오정매는 박문호의  그 말에  섬뜩 놀랐다.   박문호의  말마따나 지지리도  용기가 없는 
지훈은 엄청난  사건을 저지르고 그녀한테  찾아와서 그녀를  범하였고 그녀를 볼  수 없는 
감방에 들어 않아서 편지를 통해 마음놓고  사랑을 ㅂ번이고 고백하지 않았던가.  그렇다면 
그의  강도미수 사건은  일종의 사랑의  고백행위였단  말인가.   그렇지만 정매는  지훈을 
이해할 수가 없었다.  정말 그렇다면 지훈은 바보 중에 바보가 분명한 것이었다.
  "그마가 정매 씨를  자신의 생명보다 더 사랑했다는 사실만은 알으셔야  할낍니다.  내가 
면ㅗ히를 갈  때마다 정매  씨 말을  하면서 드럽게도  울었지요.   그러면서 머라고  한줄 
아십닉거.   한번은 면회를 갔더니  그럽디다.  정매  씨가 자신을 사랑하니께  자기는 마, 
아무 것도 두렵지가 않다고, 휘회스럽지도 않다고 합디다."
  박문호는 말을 마치고 나서 고개를 외면해 버렸다.  정매도 차창밖 멀리 시선을 던진 채, 
그녀의 마음처럼 황량하기만 한 초겨울의 쓸쓸한 들판을 바라보았다.
  "근데 왜 정매 씨는 좀더 기다려 주지 않았능교?"
  박문호가 추궁하듯 물었다.
  박문호의 말대로  오정매는 최지훈을 기다려 주지  않았다.  그녀에게는 그를  기다릴 수 
있을 만큼 마음의 여유가 없었다.   그리고 최지훈은 잡혀가는 순간까지도 그녀에게 기다려 
달라는 말을 하지  않았었다.  물론 그녀가  지훈을 기다리지 않은   것은 그로부터 기다려 
달라는 부탁을 받지 않았기 때문만은 아니었다.
  "저는 그때 그를 기다릴 수가 없었어도."
  오정매는  여전히 시선을  찬 바람이  휩쓰는 쓸ㅆ하기만  한 초겨울의  들판을 바라보며 
공허한 목소리로 대답했다.
  "그건 정매 씨가 너무하신 겁니다."
 박문호가 말했다.   오정매는  그런 박문호의  말에 변명을  하고 싶지가  않았다.   기실 
그녀에게는 변명할 만한  구실조차도 없었던 것이다.  만약 변명을  하게 되면 자신이 더욱 
초라해질 것이라는 생각을 하였다.
  "그래요.  제가 너무 했었는지도 모르지요.   허지만 저는 그런 끔찍한 죄를 저질글 그를 
기다릴 수가 없었던  것이지요. 저는 그이가 무서워졌어요.   그의 일기장을 본  후로는 더 
무서워졌답니다.  그때 저의 심정은 아무도 이해못할 거예요.  정말 저는 무서웠답니다."
  정매는 정말이지  그가 무섭게  느껴졌었다.  그러나  그 두려움을  아무에게도 이야기할 
수가 없었다.   두려움에  떤 것은  아마도 감옥에  들어가 있던  최지훈보다 오정매  쪽이 
더했는지도 몰랐다.
  "정매 씨는 지훈이를 사랑하지 않았능교?"
  잠시 후에 박문호가 다시 그녀 쪽으로 고개를 돌리며 물었다.  그것은 그녀가 스스로에게 
묻고 싶었던 말이기도  하였다.  그녀는 최지훈이 붙잡혀간 후로  그녀 자신에게 몇 번이고 
그 질문을 던졌었다.  그러나 명쾌한 대답을 얻어낼 수가 없었던 것이었다.
  "우리는 친구였어요.  정만 좋은 친구였다구요."
  "친구였다고요?"
  밗문호가  추궁하듯 날카로운  목소리로 물었다.    그러나 그녀는  자신의 말을  취소할 
생각은 없었다.  지금  그녀는 박문호에게 그렇게 밖에는 말할 수  없었던 것이다.  하기야 
그녀는 지훈이  붙잡혀가던 무렵 사랑이냐  우정이냐 라는 문제를 무수히  스스로에게 묻고 
저울질 해보면서 분명한 대답을 얻지 못하고 있는 것 자체가 바로 사랑의 감정이 어느 정도 
깊게 배어들었기 때문이 아닌가 하는 생각을 했던 것도 사실이다.
  "친구였을 뿐이라니 실망했습니다.  지훈이가 이 말  들으면 살고 싶은 생각을 하지 않게 
될 겝니다."
  박문호의  그  말끝에는  그러니  그  말을 지훈에게  하지  마시오라는  대목은  생략된 
듯싶었다.
  "이미 칠년 전의 이야기예요."
  오정매는  과거라는 시간의  무덤  속에  자신이 파묻히고  싶지  않다는 의미로  그렇게 
말했다.   그녀가 지훈을  찾아가고 있는 것은  과거라는 시간의  무덤으로부터 빠져나오기 
위한 것이었다.
  "그건 시간의  문제가 아니라고 생각합니다.   사랑이라카는 건 시간하고는  아무 상관이 
없는기라.  시간이라카는  것은 사랑을 속박하는 굴레가 아니고  자유를 부여하는 날개같은 
것이라고 생각합니다.  나는 되레 시간이  흐를수록 지난날의 사랑의 기억들이 더 소중하게 
느껴집니다.  칠년 저이면 어떻고 칠십ㄴ뎐 전이면 어떻습니꺼."
  오정매는 박문호의  그 말에 대해서  변명도 항의도 하지  않았다.  그의  말마따나 살의 
감정은 무관한 문제일지도 모른다는 생각이 들었기 때문이었다.
  "재가  이해할 수  없엇던  것은 지후이가  감옥에들어란지 두달  도  안되어 정매  씨가 
부랴부랴 결혼을 해버렸다는  사실이라요.  정매 씨는 결혼이  하필이면 지훈이가 십년형을 
선고받는 직후였다는  것을 기억하시지요?   난  그때 지훈이를  면회가서 차마  정매 씨가 
졀혼을 했다는 말을 할 수가 없었답니다.   정매 씨가 결혼했다는 것을 말해준 것은 그로부 
터 이년이 지난 후였구만요."
  박문호의 말대로 정매는 지훈이가 십년형을 선고받은 직후 결혼식을 올렸었다.  지훈이가 
붙잡혀간 후 두려움과  고통의 나날을 보냈던 정매는  몸에 이상이 있음을 알고  더럭 겁이 
났었다.
  그녀는 고민하던  끝에 광주 남도대학병원  외과 과장의 부인인 그녀의  언니를 찾아가서 
지훈이와의  일을  털어놓았다.   언니는  정매의  고백을  들은  후 그녀를  꾸짖는  대신 
산부인과로  데리고 갔다.   그리고  늙은 산부인과  의사로부터 임신했다는  말을 들었다.   
언니가 낙태를  시키려고 하였으나  정매가 이를  거정했다.   낙태를 시키면  차라리 죽어 
버리겟다고 하였다.   그때까지만 해도 그녀는  최지훈에 대한 일말의 희망을  걸고 있었던 
것인지도 몰랐다.   언니는  정매에게 끊엄없이 낙태를  강요하면서 일방  결혼을 추진하고 
있었다.  
  정매의 신랑후보는 형부가 재직하고 있는 대학병원의 인턴인 지금의 남편이었다.  형부의 
제자가 되는  지금의 남편  김인철도 정매에게  호감을 갖고  접근해 왔다.   결국  정매는 
최지훈이 징역십년의 선고를  받은 다음날 김인철과의 결혼을  승낙햇으며 그로부터 십오일 
후에 전격적으로 결혼식을 올리고 말았던 것이다.   그리고 정매는 김인철과 결혼식을 올린 
지 팔개월만에  아들 우너주를 낳은  것이었다.  정매와  최지훈과의 사이를 알  턱이 없는 
남편 김인철은 그녀를 한동안 팔삭동이 엄마라고 놀려댔을 뿐이었다.
  "내가 보기에 그마는 곧 죽을 것 같구만요.   아마 앞으로 두서너달이나 더 살 수 있을지 
모르겠네요.  의사말도 그렇고……."
  박문호는 말끝을 흐렸다.  그는 한참 있다가.
  "기왕에 죽을 사람이니까  좋은 말만 하시기요, 듣기  좋은 말을 한다고 해서  손해볼 건 
없지 않겠능교.  그라이 그마 듣기 좋은 말만 하시이소."
  박문호는 정매가 최지훈에게 거짓이라도 좋으니 사랑한다는 말을 해주기를 바란다는 투로 
이야기하였다.   그러나  정매는 지훈에게  사랑한다는 말을  해줄 수는  없다고 생각했다.   
기실 그녀가 지훈에게  해줄 수 있는 말이란  아무 것도 없을 것같은  생각이었다.  그녀는 
지훈에게 어떤 위로의 말도 해줄 수가 없는 것이었다.
  "무슨 병이랍니까?"
  버스가 남해대교를 건너고 있을때 정매가 물었다.
  "첨에는 간염인 줄 알았는데 간염이랍니다요."
  박문호의 대답은  사무적이리만큼 냉엄했다.   박문호의 대답에  정매는 한동안  할 말을 
앓을 채  우두커니 차장  밖만을 바라보았다.   광양만의  바다가 얼음처럼  차갑게 그녀의 
시야를 파고 들었다.
  정매는 문득 슬픈  기억의 안개처럼 차가운 느낌으로 펼쳐져 있는  바다를 바라보는 순간 
한 인간의 생명의  부질없음을 생각했다.  그녀는 살아있음보다 더  큰 신의 선물이 없다는 
어느  신부님의 말을  떠올리면서 공허하게  냉소를  삼켰다.   그 부질없음의  삶속에서도 
미움과  사랑에  매여  허우적거리는  사람들이   있다는  것을  생각하면  저적로  냉소가 
흘러나왔다.  그녀는 사람이 태어나고 죽는 것은 소설의 시작과 마지막에 비유될 수 있다고 
생각했다.  그 이상의 것도 이하의 것도 아니라고 믿고 있다.
  한권의  소설을  다 일고  나서  이  소설은 참  재미있다거나  이  소설의 주인공은  참 
비극적이다  라고 하는  것으로 한  인간의 생애는  규정지어지는 것이라고  생각하고 있는 
것이다.  얼마만큼 진실한 인생이었냐든가 얼마나  최선을 다해서 살았느냐 하는 것은 별로 
중요하지 않다고 본  것이다.  정매의 그같은 생각은 어쩌면  그녀 자신의 삶을 합리화하기 
위한 억지일지도  몰랐다.  그녀는 지금  그녀의 머리 속에서 최지훈이라는  남자의 기억을 
아무 흔적도  없이 완전하게 지워버릴 수만  있다면, 자신의 삶이 결코  불행하다거나 무슨 
문제가 있다고 생각하지 않았기 때문이다.
  사실 박문호로부터  최지훈의 소식을  듣기 전까지만  해도 그녀의  걱정이라고는 일이년 
전부터  체중이  조금씩  늘어가는  것과   둘째  아들  창주의  학교성적이  좋지  않다는 
것뿐이었다.
  "제가 지훈 씨에게 어떻게 했으면 좋겠습니까?  제가 무엇을 도울 수가 있지요?"
  정매가 뚜벅 물었다.
  "글쎄요.    마,  지훈이  그마를  만나주시는 것만으로도  충분하지요.    그밖에  머를 
어쩌겠습니꺼.  마 더 바란다면……그마가 정매 씨에  대한 사랑을 간직한 채 죽을 수 있게 
하는 것이라고 할 수 있겠지요."
  "치료비를 좀 보태주었으면 어떨까요?"
  "돈을요?  행여 그런 생각은 마이소.  지훈이한테 마지막으로 필요한 것은 그런 물질적인 
것보다는 정매 씨의 마음이 아니겠능교."
  "어떤 마음 말입니까?"
  정매는 박문호가 말하는 의미를 알고 있으면서도 그렇게 반문했다.
  "만나보시면 아시겠지만  지훈이는 지금 꼭  열살 먹은  어린아이 같답니다.   정매 씨는 
서른한살의 어른을 만난다는  생각을 버리시고 열살짜리 어린아이를  만난다고 생각하이소.  
그마는 칠년 동안  형무소 살이를 한 사이  완전히 어린아가 되뿌렀다. 이거라요.   그러이 
그마 듣기 좋은 말만 하시라카는기 아닝교."
  정매가  박문호와 함께  하동에 도착했을  때는 낮이  짧은 겨울인데도  해가 많이  남아 
있었다.   그들은 버스에서 내려  걷기 시작했다.  지훈의  집은 정매 최지훈  박문호 등이 
함께  다녔던 고등학교의  교문 앞을  지나, 읍내  시가지에서 조금  떨어진 곳에  있었다.   
정매는  박문호를 따라  지훈의  집까지  가는 동안  너무  불안해  두 다리가  무거워지고 
목구멍이  후끈거렸다.   그녀는  몇번이고  되돌아가고  싶은 충동을  억제하면서  말없이 
걸었다.   그녀의 마음은  칠년 전 지훈이가  십년 실형선고를  받은 것을  알고, 김인철을 
찾아가 결혼을 승낙했던 그 순각보다 더 걷잡을 수 없이 떠렸다.  
  그들은 밭둑길을  지나 닭똥 냄새가 진동하는  양계장 모퉁이를 돌았다.   양계장 건너편 
야트막한 언덕배기에 창고  같은 단간 블록집이 겨울의  찬 바람 속에 웅크리고  엎뎌 있는 
것이 보였다.   정매는  직감으로 탱자울타리에  둘러싸인 그  블록집에 지훈의  모자가 이 
세상에서 버림받은 심정으로 살고 있을 것이라고 짐작하였다.
  "이젠 다 왔습니더.  지훈이 그마 정매 씨를 보면 뒤로 벌떡 넘어질게고마."
  돌로 계단을 만들어 놓은 야트막한 언덕배기를 오르면서 박문호가 말했다.
  "지훈 씨 어머님도 집에 계시겠지요?"
  정매는  잠시  걸음을  멈추고  탱자나무 울타리에  앉아서  시끄럽게  조잘거리고  있는 
참새떼를 보면서 물었다.   그녀는 지훈의 어머니를 만나는 것조차  마음에 걸렸던 것이다.  
지훈이가 붙잡혀간후 몇번 지훈의 어머니가 정매를 찾아와서는 아들의 소원이라면서 면회를 
가달라고 부탁했었다.
  그러나 정매는 지훈의 어머니의 부탁을 들어주지 않았었다.
  "아마 지훈이 어머니는 집에 계시지 않을 거라요."
  박문호가 선물로 산 과일 꾸러미를 다른 손으로 바꿔들며 얼핏 정매를 돌아다보았다.
  "왜 집에 계시지 않죠?"
  "지훈이 어머님, 진작  떡장사 그만두시고 역전에 있는 식당에서  일을 하신다 아닙니꺼.  
아들이 그 지경이라고  해서 입을 봉하고 살  수는 없지 않겠능교.   아마도 지훈이가 죽은 
후에라도 지훈이 어머니는 그냥 그대로 역전시장에서 일을 하실겝니더."
  정매는  집에  지훈의 어머니가  계시지  않는다는  것을  다행으로 생각했다.    그녀는 
지훈이뿐만 아니라 그의 어머니한테까지도 죄를 짓고 있는 기분이었기 때문이다.
  "다 왔어요.  마, 지훈이 그마 뒤로 벌떡 넘어질 거인데……."
  박문호는 남해에서 정매를  만난 후 벌써 그  말을 열번도 더 되풀이해서  말했다.  그는 
지훈이가 정매를 만나는 순간을 상상해 보고 있는 것 같았다. 
  지훈의 집은 대문도 없었다.  ㄷ자 모양으로 탱자울타리가 둘러싸고 있을 뿐 집의 옆구리 
쪽이 휑하니 뚫린 채였다.  
  "그냥 정매 씨 혼자 들어가이소.  그래야 지훈이가 더 놀랠 것 아닙니꺼."
  탱자울타리가 터진 블록집의  옆구리 쯤에 이르자 박문호가 웃으면서  말했다.  박문호는 
정매를 만난 후 처음 그녀에게 미소를 보였다.
  "문호 씨가 먼저 들어가세요."
  정매는, 내가 여기까지 온  것은 지훈 씨를 놀라게 해주려고가 아니랍니다.   난 지훈 씨 
때문에 여기에  온 것이  아니라 나  자신을 위해서  온 것이랍니다  라고 말하려다,  차마 
그렇게는 할 수가 없어서 박문호 씨 먼저 들어가 달라는 부탁을 하였다.
  "같이 들어가시지요."
  "아닙니다.  문호 씨 먼저 들어가셔서 제가  왔다고 미리 알려주세요.  그래야 저를 보고 
덜 놀래실테니까요.  환자들에겐 크게 놀라는 것이 좋지가 않아요."
  정매는 지훈을 위하는  척 말했다.  그러나 기실은 지훈의  앞에 나타난다는 것이 어쩐지 
뜨아한 생각이 들어 잠시라도 마음을 다독거려 보고 싶었던 것이다.
  "역시 정매  씨는 어쩔 수  없는 의사 부인이시라요.   환자가 놀라는 것은  좋지 않겠지 
싶네.   그라믄 내가  먼저 들어가서 지훈이한테  정매 씨가 왔다는  말을 할테니  한 오분 
있다가 내가 들어오시락하믄 그때 들어오시이소."
  박문호는 그렇게 말하며 집안으로 들어섰다.  정매가 생각하기에 박문호는 예나 지금이나 
바보스러울 정도로 단순한 데가 있었다.
  정매는 박문호가  큰소리고 지훈을 부르는 소리와  방문 열리는 소리를 들었다.   그녀는 
탱자울타리 밖에 서서 탱자나무 우듬지너머로 지훈의  집안을 넘겨다보고 있었다.  방 한칸 
부엌   한칸의초라한  집이었다.      집뒤꼍에는  늦배추가   잎이   노랗게  된   텃반이 
을씨년스럽게초겨울  하오의  햇살을 받고  있었다.    손바닥만한 앞마당에는  꽃나무커녕 
감나무 한구루 없는데다가 닭 한마리도 눈에 띄지 않았다.
  토마루에는  방금 들어간  박문호의  검정색 구두와  지훈이의  것으로 생각되는  초록색 
플라스틱  슬리퍼가  병들어 앓고  있는  지훈의  모습처럼 아무렇게나  팽개쳐져  있었다.   
정매는  초록색의 플라스틱  슬리퍼에서  칠년 전  지훈의  모습을 찾아보려고  해보았지만 
그것은 한낱 부질없는 감정의 사치라는 것을 알고 고개를 가볍게 흔들었다.
  정매는 마음을  가다듬고 지훈을 만날  준비를 하였다.   그리고 그를 만나서  어떤 말을 
해야  할  것인가도  생각해  보았다.     그녀는  첫말을  오랜만이에요,  그동안  고생이 
많으셨지요,  이렇게  다시   만나게  되어  기뻐요,  어서   병이  나으셔야지요,  그동안 
죄송했어요, 라고 말을 하려고 생각해 보니 너무 상투적인 인사치레인 것 같아 마음에 들지 
않았다.
  차라리 아무말 하지 않고 앉아 있다가 나올까.  아니야, 그래고 무슨 말인가는 해야겠지.  
나를 용서해주셔요,  그리고 저를 잊으세요,  이렇게 말할까.  아니지,  박문호가 지훈에게 
듣기 좋은 말만 하라고  하지 않던가.  그렇다면 지훈 씨를  잊지 않고 있었어요, 잊으려고 
애를 써봤지만 잊을 수가 없었어요,  앞으로도  영우너히 저는 지훈 씨를 잊지 못할거에요, 
이렇게 말할까.   아니야 그냥  간단 명료하게 한마디만 하는  게 좋을거야.   그래 그렇게 
하는게 좋겠어. 오랜만이에요, 저를 용서해 주세요, 이 말만 하기로 하자.
  정매는 마음을 가다듬고 나서 천천히 지훈의 집안으로 들어섰다.  그러나 방에 들어간 지 
십여분이 지나도록 박문호에게서 들어로라는 말이 없었다.
  초겨울의  짧은 해가  하루를 마치려고  서두르고  있었다.   햇살이 엷어지면서  바람이 
거칠어 지기 시작했다.   오정매는 오랫동안 밖에 서 있었던  탓으로 다리가 빳빳해 지면서 
어깨가  조금씩 떨려왔다.   그녀는  최지훈의 집  마당 안으로  몸을 들여놓은채,  방문이 
열리기만을 기다리고 있었다.  그러나 박문호는 좀처럼 방문을 열어주지 않았다.  박문호가 
방안으로  들어간  지가 어느덧  한  시간이나  흘렀다.    오정매는 방안에서  무슨  일이 
잘못되지나 않았을까 하는 초조한 생각으로 몇번이고 손목시계와 방문을 번갈아 보았다.
  더럭 불길한 생각에  사로잡히기도 하였다.  혹시  최지훈이 죽은 것은 아닐까.   생각이 
거기에   미치자  오정매는   박문호를  더이상   기다리지  않고   방문을  열고   안으로 
들어가야겠다고 작정을  하고 마음을  가다듬었다.  바로  그때 방문이  열리면서 박문호가 
침통한 표정으로 토마투로 내려섰다.  그녀는 박문호ㄹ 어둡고 절망적인 표정을 보는 순간, 
잠시 전 자신의  불길한 예감이 들어맞았구나 하는 생각과 함께  갑자기 지금까지 최지훈에 
대해서 전혀 느껴보지 못했던 연민과 서러움의 감정이 울컥 뻗질러 올랐다.
  그녀의 그런 감정은 칠년 전 지훈이 붙잡려갔을 때도 느끼지 못했었다.  석양을 재촉하는 
초겨울의  ㄲ갈한 바람에  흔들리는 탱자나뭇가지의  흔들거림마저도  그녀의 눈에는  슬픈 
영화의 마지막 장면처럼 보였다. 순간 그녀는 조용히 눈을 감았다.
  "안되겠심다."
  박문호가 구두에  발을 꿰어 질질  끌며 정매  옆으로 다가오더니 무턱대고  그녀를 마당 
밖으로 끌었다.  정매는 박문호에게 끌려가지 않으려고 상반신을 가볍게 흔들었다.
  "참, 알다가도 모르겠고마.  우째 마음이 변했는지 모르겠다카이."
  박문호는  혼잣말처럼  중얼거렸는데, 오정매는  그의  그같은  말의 뜻을  이해할  수가 
없었다.
  "마음이 변하다니 무슨 말이에요?"
  오정매는 절망적으로 일그러진 박문호의 얼굴을 빤히 쳐다뵤며 다급하게 물었다.
  "정매 씨를 만나지 않겠다 안합니꺼.  그라이 내가 얼마나 답답하겄소."
  "네?  그럼 지훈 씨는……."
  오정매는 너무 어처구니가 없어 스스로 놀랐다.
  "할 수가  없습니더.   그만 돌아가시이소.   내가  지금까지 아무리  사정을 해도  싫다 
하는기라."
  "지훈 씨가 그랬습니까?  내가 왔다는데도 만나지 않겠다고 했어요?"
  "그렇다니께요."
  박문호가 신경질적으로 만하면서 미안하다는 눈빛으로 그녀를 보았다.
  "내가 들어가 보겠어요."
  정매는 낮은 목소리로 말하고 토마루 쪽으로 걸음을 옮겼다.
  "안됩니더.  그마가 나한테 사정을 했심다."
  박문호는 그렇게 말하면서 정매ㄹ 앞을 막아섰다.
  "왜?  무엇 때문에 만나지 않겠다는 거예요?"
  오정매는 짜증스러운  목소리로 박문호에게 따지듯  물었다.  그녀는  최지훈이가 자신을 
만나지 않겠다고 하는 이유를 알고 싶었다.
  박문호의 이야기로는 최지훈은  형무소에서 나와 집에 도착한  그순간부터 그녀를 한번만 
만나게 해달라고  몇번이고 간절하게 부탁을  했다고 하지 않던가.   그런 최지훈이었는데, 
그녀가 어려운 걸음을  하여 만나러 왔다는 것을 알 터인데도  그대로 돌아가라니 최지훈의 
변덕스러움을 이해할 수가 없었다.
  "그마 자신의 초라한 모습을 보이고 싶지강 않다고 합디더."
  박문호는  궁색한 얼굴로  오정매를 흘깃거리며  말했다.   그러나 오정매가  생각하기에 
초라한 것은 최지훈만이  아니라 그녀 자신도 최지훈 못기 않게  허술하고 부끄럽고 남루한 
것이었다.   그녀는  지금  태어나서  처음으로 영혼의  초라함에  떨고 있다고  생각했다.   
여자가 가장  큰 부끄러움을 느낄  때는 남자로부터 만나기를 거절당했을  순간이라는 것을 
알고 있는 그녀는 마음이 떨리는 분노를 느꼈다.
  "지훈 씨의 건강상태는 어때요?"
  정매는  부끄러움과 초라함과  분노를 한꺼번에  억제하면서  한껏 목소리를  가라앉히고 
물었다.
  "굶주림에 죽어가고 있는 아프리카 기아난민  모습같이, 뼈만 앙상하게 남았다 아닙니까.  
얼굴은  타다만 장자개비  모양으로 까맣고  눈은  십리나 들어갔고……그런데도  정신만은 
초롱초롱합니더.  무신 아가 그리 기억력이  좋은지 지난 이야기를 영화필름 돌리듯이 좔좔 
하는기라."
  오정매는 최지훈을 만나보지 않더라도 지금 방안에 누워 있는 그의 모습을 충분히 상상할 
수 있을 것  같았다.  그는 지금  육체가 시들어가는 만큼 정신이  맑아지고 있을 것이라고 
생각했다.  죽기 직전의 인간의 정신이야말로 유리 구슬만큼이나 투명할 것이기 때문이다.
  "그만 돌아가이소."
  박문호가 다시  미안하다는 표정을  해보이며 말했다.   그렇지만 오정매는  이대로 그냥 
돌아서고 싶지가 않았다.  다시 최지훈을 만나러 올 수는 없다고 생각했다.
  "저는 다시 올 수가 없어요.  그러니 오늘 꼭 만나고 가겠어요."
  "다시 오실 필요도 없을 것 같구만요."
  "이대로 돌아갈 수는 없어요."
  오정매는 그러면서  어둠이 깔려오기 시작하는  탱자나무 울타리 너머  쪽을 바라보았다.  
갑자기 마음이 공허해진 듯싶었다.  그녀의  마음 속에도 어둠의 끈끈한 점액질이 부걱부걱 
괴어 오르고  있는 것  같았다.   오정매는 오랫동안  탱자나무 울타리  쪽을 바라보고  서 
있었다.
  "자, 그만 돌아가입시다."
  박문호가 그녀를  재촉했다.   그녀는 차마 용기있게  박문호를 뿌리치고  혼자 최지훈이 
누워 있는  방으로 뛰어들어 갈  수는 없었다.   칠년이라는 긴 세월은  오정매와 최지훈의 
사이를 마치 이승과 저승의 공간으로 갈라 놓은 것같이 아뜩하게 느껴졌다.
  "내일 다시 와 보겠어요."
  오정매는 한숨을 썩어 말하고 몸을 돌려 세웠다.
  "내일 다시 오실 필요 없다고 하지 않았능교."
  갑자기 박문호의 태도가 냉정해졌다.  그는 오정매를 낯선 사람처럼 대했다.
  "어짜면 지훈이 그마 생각이 옳을지도 모르겠네요."
  박문호가 정매 먼저 둔덕길을 내려가며 말했다.  그는 정매를 의식하지 않고 걸음을 빨리 
했다.
  필시  그는 큰  길까지 정매를  데려다 주고  나서 다시  최지훈에게로 돌아갈  것이라고 
그녀는 짐작하였다.
  "어차피 죽어가는 길에 사랑도 없는 정매 씨를 만나서 뭣할끼고?  사랑하지 않는 죄가 이 
세상에서 가장 큰 죄라카는데……."
  박문호는  어둠이   깔리기  시작하는   밭둑길을  겅중거리며   걸어가면서  혼잣말처럼 
중얼거렸다.  정매는 그가 그녀 들으라고 사는 말이라는 것을 알고도 못 들은 척 입을 열지 
않았다.
  "그만 지훈 씨에게로 가 보시지요.  전 혼자 가겠어요."
  학교 앞에  이르자 오정매가 큰  목소리로 그녀보다  십여보쯤 앞서 걷고  있는 박문호의 
덜미를 잡아끌었다.  그는 잠시 걸음을 멈추어 서서 그녀가 가까이 다가오기를 기다렸다.
  "친정으로 가실랍니꺼, 아니면 부산으로 돌아가실랍니꺼?"
  박문호가 여전히 냉엄한 목소리로 물었다.
  "글쎄요……."
  정매는 애매하게 대답했다.   기실 그녀도 어찌해야  좋을지 몰랐다.  그녀는  그 자리에 
주저앉고 싶은 심정이었다. 
  "지훈의 마음이 변하면 다시 정매 씨한테 연락을 하겠심더."
  박문호의 그같은 말에 오정매는 떨떠름한 심정으로  냉소를 삼켰다.  그리고 그녀는 마음 
속으로 두번  다시 지훈을  만나러 오지  않으리라 결심했다.   죽게  된 지훈이가  그녀를 
만나면 다시 살아날  수 있다고 할지라도 다시는  그를 만나지 않으리라 다짐했다.   아니, 
칠년 전 그와의 관계가 세상에 알려지고, 양심의 가책 때문에 그녀의 나머지 삶이 불행으로 
끝난다 할지라도 그를 만날 생각은 하지 않기로 결심했다.  오정매는 그렇게 마음을 독하게 
여미고 나자 차라리 기분이 홀가분해졌다.
  "무슨 일이 있으면 전화하겠심더,"
  정매 쪽에서 반응이 없자 박문호가 약간 겸연쩍은 표정으로 그녀를 보며 말했다.
  "그만 들어가세요."
  오정매는 사무적으로 말하고 발걸음을 재촉했다.   그녀는 한동안 아무 생각도 없이 학교 
담모퉁이를 안고  걸었다.   다시는 최지훈을 만나지  않겠다고 결심을  했는데도 발걸음은 
조금도 가벼워지지 않았다.
  부산에서  새벽차를 타고,  그것도 남편에게  거짓말까지  해가면서 먼길을  찾아왔다가, 
최지훈을 만나지 못하고 되돌아선 오정매는 마치  배신을 당한 기분이었다.  그녀는 배신을 
당한 사람처럼 서글픈 생각이 들었다.
  오정매는 최지훈의  집에서 곧장 역으로 갔다.   부산행 열차가 도착하려면  세 시간이나 
기다려야만  했다.    그녀는  차표도 사지않고,  을씨년스럽도록  고즈넋한  역  대합실의 
나무의자에 처절하고도  절망적인 모습으로 않아 있었다.   훨쩍 열린 대합실의  문 사이로 
어둠에  싸인 역광장이  ㅎ그무레한  수은등 불빛에  배신당한  사람의 마음처럼  황량하게 
비쳐보였으며,  광장  맞은 켠에  간이시ㅐ당들이  낡은  영화의 선전  포스터처럼  출렁여 
보였다.
  간이식당  옆에 검정색  승용차  한대가 딱정벌레처럼  엎드려있고  그 앞으로  행인들이 
몽유병자와도 같이  흐느적거리며 걸어가는  모습이 보였다.   오정매는 어둠이  가득 쌓인 
역광장  모퉁이를  바라보다말고  그곳에서   떡장사를  하였던  최지훈의  어머니  모습을 
떠올랐다.  그녀는 남녀공학의 같은 반이었던  최지훈과 함께 그의 어머니를 만나러 왔다가 
떡을  얻어먹곤 하였던  기억이 생생하게  되살아났다.   지훈의  어머니는 아들이  엉뚱한 
사고를 저지르고 죄수복을 입게 되었을 때까지 역앞 모퉁이에서 떡장사를 하고 있었다.
  어정ㄷ매는  대합실에서  광장으로  나와  어둠의  한가운데  섰다.    읍에서  중학교와 
고등학교를 다녔던 시절의  기억들이 역광장의 귀퉁이와 땅바닥에  어둠처럼 끈끈하게 괴어 
있으면서 조금씩  부스럭거리는 소리를 내는 것만  같았다.  최지훈과 함께  그의 어머니를 
만나러 왔던 일이며, 부산에서 대학에 다닐  때 그와 함께 대합실의 삐걱거리는 나무의자에 
앉아서 열차를  기다렸던 일, 방ㄷ학이 되면  나란히 차에서 내려 광장을  가로질러 모퉁이 
길바닥에 앉아  떡을 팔고 있는  지훈의 어머니에게  뛰어갔던 일들이 그녀의  머리 속에서 
팔랑개비처럼 어지럽게 돌았다.
  지훈의 어머니는  아들의 앞에서는  정매를 아기씨라고 부르지  않았었다.   그것은 아마 
아들의 자존심을 생각해서 그랬던 것 같았다.   그러나 지훈이가 없는 자리에서는 어김없이 
마치 상전을 대하는 것처럼 허리까지 굽적거렸다.
  오정매는 자기도 모르는  사이에 지후느이 어머니가 일을 하고 있다는  길 건너 간이식당 
앞에 와 있었다.  그녀는 그곳까지 오는 동안 머리 속이 온통 지난날들의 기억으로만 꽉 차 
있었던 것 같았다.  어쩌면 보이지 않는 어떤 힘에 이끌려 온 것인지도 몰랐다.
  오정매는 잠시 후 아리아 식당이라는  플라스틱 간판이 덜렁거리는 간이 음식점의 밀창을 
조심스럽게 밀치고  안으로 들어섰다.   주방과  식당의 칸막이도  없이 국밥과  술을 파느 
허술한  식당이었따.   저녁 식사  시간인데도 손님이  한사람도 없이  썰렁했다.   그녀가 
안으로  들어섯서  문에ㅐ서 가까운  식탁에  앉자,  키가 깡똥하고도  몸집이  툽상스러운 
중년부인이 남자처럼  걸걸한 목소리고  어서 오이소를 연발하며  맞았다.   그녀는 좌판에 
앉아서 주방 쪽을 살펴보았다.  주방에서 지훈이 어머니가 넋을 잃은 모습으로 무우를 썰고 
있었다.
  오정매는 국밤을 주문하고 나서 조심스럽게 주방  쪽으로 걸어갔다.  칠년마에 대한 지훈 
어머니의  모습은  몰라보게 늙어  있었다.    그녀는  지훈 어머니의  초췌하고  절망적인 
모습에서 지난 삶의  궤적을 보는 것만 같아 마음이 아팠다.   그녀는 조금전 지훈을만나러 
갔다가 거절을 당하고 배신당한 기분으로 돌아섰을 때 느꼈던 그 처럼한 서러움의 감정과는 
또다른 서글픔을  맛보았다.  오정매는  한동안 지훈의 어머니를 ㅂ자라보고만  서 있었다.  
일생동안 행복이라는 것을  느껴보지 못하고 삶의 고통스러운  굴레로부터 벗어나지 못하고 
있는 늘고  초라하고 절망적인 모습으로  허물어져가고 있는 지훈의 어머니에게  차마 알은 
체를 하기조차도 죄스럽게 느껴졌다.  그녀는 얼마동안 미적거렸다.
  "저……아주머니……."
  오정매는 목소리를  쥐어짜듯 하여 겨우 입을  열었다.  그러나 지훈의  어머니는 정매를 
알아보지  못하였다.     지훈의  어머니는  방금  정매가  주문한   국밥을  끓이다  말고 
눈가장자리가 진물로 물커진 눈을 들어 한동안 오정매를 바라보았다.
  "저……정매여요, 아주머니."
  정매는  지훈  어머니의 쇠갈퀴같은  손을  잡았다.    지훈 어머니의  손은  찬피동물의 
껍질처럼 전혀 체온이 느껴지지 않았다.
  "정매?  오오라, 정매 아기씨?"
  지훈 어머니는 물커진 눈을 버릇처럼 껌벅거리며 놀랐다.
  "아주머니, 죄송해요."
  정매는 지훈 어머니의 손을 잡아끌로 주방에서  나와 좌판에 마주앉았다.  지훈 어머니는 
한동안 말없이 정매를 바라보고만 있었다.   지훈 어머니는 몸을 가누기에도 힘들만큼 전혀 
기력이 없어 보였다.  정매를 만나 지훈 어머니의 눈에는 어느덧 눈물이 크렁하게 괴었다.
  "그래 정매 아기씨가 우짠 일잉교."
  지훈 어머니는 허름한 쥐핵 스웨터의 소매자락으로 눈언저리를 훔치며 물었다. 
  "아주머니께서 여기 계시다는 걸 알고 왔어요."
  "부러 내를 만나로?"
  지훈 어머니는 의외라는 듯 짓무른 눈을 크게 떠서 정매를 보았다.
  "지금 지훈씨를 만나러 집에 갔다가 오는 길이에요."
  "아기씨가 우리집에를?  지훈이를 만나로?"
  지훈 어머니가 다급한 목소리로 거듭 물었다.
  "네, 지훈 씨가 나왔다는 소식을 듣고 오늘 새벽 버스로 왔어요."
  정매의  말에 지훈  어머니는  다시  눈이 크렁하게  젖은  듯  싶더니 이내  훌쩍거리기 
시작했다.   그때 뚱보  식당주인 아주머니가  지훈 어머니  대신 정매가  주문했던 국밥을 
내왔다.  그제서야 지훈 어머니는 울음을 엊고 스웨터 소매자락으로 다시 눈물을 훔쳤다.
  오정매는  최지훈의 어머니에게  부산에서 새벽  차를 타고  와서 지훈을  만나려고 집에 
찾아닸으나 만나주지 않아서  그냥 돌아가는 길이라고 자세하게 말했다.   그랬더니 지훈의 
어머니는 정매를 향해 몇번이고 고맙다는 말과 함께 고개를 주억거리더니, 
  "지훈이 그놈은 자석이 아니라 웬수라예.  우째서 고 웬수가 나한테서 생겨갖고 이렇게도 
내 속ㅇㄹ 썩히고  있는지 모르겠네예.  냄편  복 없는 년은 자석 복도  없다카이, 우째 내 
팔자가 이리도 모진지 모르겠네예.  그 문뎅이 같은 놈, 형무소에 있을 때도 노상 아기씨만 
찾아쌓더니 지가 무슨 벼슬을 했다고 그래 아리씨를 박대헌당가요."
  하면서 다시 눈물을 질금거리기 시작했다.
  정매는 국밥을 몇 숟가락  뜨는 둥 마는 둥 하고 나서 보리차로  입을 헹구었다.  아침을 
굶은데다가 점심도 시원찮게 먹었는데도 도무지 입맛이 없었다.
  "아주머니, 그동안 면회도 한번 못 가 보고 정말 죄송했어요."
  정매는 지훈의 어머니가 아들의 성화에  못이겨 그녀에게 면회를 부탁해 왔으나 거절했던 
일에 대해서 사과하였다.
  그녀는 그때  그 부탁을 거절한  자곡지심 때문에  친정엘 오가는 길에도  지훈 어머니를 
의식적으로 피해왔던 것이었다.
  "택도 없는  부탁이었재.  출가해서  사시는 아기씨한테 면회를 부탁한  것부터가 잘못이 
아닝교.  잘못은 지훈이 놈한테 있능기라예."
  그렇게 말하는 지훈 어머니의 표정에는 그때 면회를 거절했던 정매에 대해서 원망을 품고 
있는 것 같지가 않아 보였다.
  "아기씨, 지훈이 그마를 만날  생각은 마시이소.  그 자석은 이제  곧 뒈질 놈이 아닝교.  
뒈질 놈을 만나서 뭣하겠능교."
  지훈의 어머니는  눈물을 훔치고  나서 정매를 바라보았다.   정매는  지훈의 어머니라도 
만나기를 잘했다고 생각했다.  이제부터는 친정에 오갈 때 지훈 어머니를 피하지 않고 만날 
수 있다고 생각했기 때문에 조금은 마음이 가벼워졌다.
  "저는 그만 가봐야겠어요."
  정매는 천천히 일어섰다.   그리고 지훈 어머니가 한사코 밥값을  그냥 두라는 것은 뚱보 
주인 아주머니한테 치르고 밖으로 나왔다.  지훈 어머니는 식당 밖까지 따라나왔다.
  "부산으로 가실려면 아직 기차 시간이 멀었는듸……."
  지훈 어머니가 정매의 손을 잡은 채 말끝을 흐렸다.
  "친정에서 자고 내일 갈까 해요."
  정매는 어쩐지 밤 열차를 타고 싶지가 않았다.
  "그래 하시이소.   마님을  찾아뵌 지도  너무 오래되얏고마.   지훈이  그 웬숫놈  땜에 
참말로 사람 노릇도 못하고……."
  지훈 어머니는 차마 말을 잇지 못하였다.
  정매는 지훈 어머니와 헤어져 택시를 잡았다.  그녀는 택시를 잡아타고 미점으로 향했다.  
택시로 하동에서 미점까지는 삼십분 거리도 못되었다.   택시는 섬진강을 따라 상류 쪽으로 
달렸다.   그길은  지훈이와 함께  하동읍에  있는 중학교와  고등학교를 다니면서  무수히 
오갔던 강변로였다.   정매와  지훈은 눈을 감고도  집을 찾아갈 수  있을 정도로  그 길에 
대해서 환하게 알고 있었다.
  어디쯤  가면 길이  휘어들고,  어디쯤  가면 강물의  물살이  급하게 흐르고,  어디쯤에 
정자나무가 있는 것까지도  환하게 알고 있었다.  그들은 어쩌다가  막차를 놓치게 되면 두 
시간이나 걸리는 그  먼길을 걸어오기도 했었다.  정매는 지훈이와  함께 밤길을 걷는 것이 
싫지가 않았다.   지훈은 밤길을  걸을 때면 언제나 목청껏  노래를 무르곤 했었다.   그가 
즐겨  부르던 노래는  동심초였다.   한번은  막차를 놓치고  걸어오다가  흠씬 비를  맞고 
말았다.
  그들은 비를 맞고 뛰었다.  그러다가 수박밭의 원두막으로 들어가 불을 피우고 옷을 말려 
입은 다음 한밤중이  되어서야 집에 돌아온 적이 있었다.   그때 정매는 지훈에서서 이성의 
감정은 전혀 느낄 수가 없었다.  두  ㄹ이서 밤길을 걸으면서 혹은 원주막에서 불을 피우고 
옷을  말려 입으면서도  그에  대해서 이상한  감정은 생겨나지  않았다.   오히려  마음이 
편안했다.  그와 함께 있으면 아무것도 두려운 생각이 없었다.
  택시를 타고 어둠에  덮인 섬진강의 강변도로를 따라가면서, 오정매는  지훈이와 그 길을 
걸었던  기억들을 차곡차곡  마음에 접어  간직했다.   그  기억들은 아스팔트길을  비추는 
자동차의 해드 라이트 불빛만큼이나 선명했다.   섬진강변의 은회색빛 물억새꽃이나 강변의 
산자락에 가을의 햇살을  담뿍받고 피어 있는 구절초꽃까지도, 지훈과의  기억와 함께 살아 
숨쉬는 생명인 것이었다.   밤이라도 상관없아. 그 기억들은 강변의  어디에고 꽃으로 피어 
있다는  것을 감지할  수 있었다.   그  수많은 기억의  꽃들이 정매의  머리 속에서  다시 
피어나기 시작했다.   순간 정매는 그 꽃들의  향기로움에 취해 황홀하기까지 하였다.   그 
황홀감은 그녀가 한 남자의 아내이며 두 아이의 어머니라는 사실조차 망각시키려고 하였다.
  오정매는  미점에 도착하여  택시에서  내리는  순간에야 기억  속의  꽃들 때문에  잠시 
망각했던 현ㅅ을  회복할 수가 있었다.   그녀는  잠시 후엔 친정  식구들에게 둘러싸였다.  
어머니 오빠와  올케, 그리고 조카들에게  둘러싸여 핏줄의  끈끈한 체온을 느꼈다.   마침 
그녀의 언니도 친정에  와 있었다.  형부가  일년 기한으로 미국에가 있는  동안 친정에 와 
있다고 하였다.  아이가 없는 언니는 형부가  외국에 나가 있는 동안은 완전한 외톨이가 된 
것이었다.
  "새벽에 집을 나섰다고 하던듸 와 이제야 오는게냐?"
  어머니가 불안한 눈으로  정매를 보며 물었다.  그녀는 남편한테서  전화가 온 것을 알고 
희미하게 웃었다.
  "그라고 이렇게 사대육신이 썽썽한 에미를 와 아프다고 김서방한티 거짓말을 했노."
  어머니가 다시  정매에게 따지듯  물었다.  오정매는  남편한테서 전화가  왔을 것이라고 
짐작은 하고 있었으면서도 변명할 준비를  미처 생각하지 못했기에 어머니의 물음에 대답을 
못하고 잠시 미적거렸다.
  "정매 너 누굴 만나고 오는 게냐?"
  오빠와  올케가 조카들을  앞셍루고 어머니의  방에서 나가자  언니가 다그치듯  물었다.   
언니는 정매가  최지훈을 만나기 위해  남편에게 어머니가 아프다는 거짓말을  하고 왔다는 
것을 알고  있는것처럼 이상한 눈으로 그녀를  흘겨보며 물었다.  하기야  지훈과의 사이를 
알고 있는 사람은 언니 한사람 뿐이었기 때문에, 그렇게 생각한 것도 무리는 아니었다.
  "만나긴 누굴 만났다고 그래?"
  정매는  언니를 향해  퉁명스럽게  쏘아붙였다.   그리고  나서  정매는 곧  후회하였다.   
언니한테 화를 낼 이유가 없기 때문이다.
  "새벽에 떠난 사람이 밤이 되도록  도착을 안했다카이 걱정을 하든듸, 김서방한티 전화를 
해주그래이."
  어머니는 정매가 무엇  때문에 어머니가 아프다는 핑계를 대고 새벽에  집을 떠난 것인지 
더이상 따져  묻지 않는  대신 부산에 전화를  하라고 일렀다.   정매는 집에  전화를 하고 
싶지는 않았으나 어머니의 성화에 못이겨 찜찜한  얼굴로 다이얼을 돌렸다.  남편이 전화를 
직접 받았다.
  "당신이우?  저예요.   읍에서  친구들을  만나고 이제  막  집에  도착했어요.   저녁은 
어쨌어요?   원주 창주는 자요?   어머닌 당신  거정할까봐 그러시는 거예요.   생각보다는 
괜찮으셔요.  저 내일 아침에 갈께요."
  정매는 이쪽  말만을 하고는 일방적으로 전화를  끊어 버렸다.  그랬더니  십초도 지나지 
않아서 전화벨이 다시 울렸다.  송수화기를 들자 남편의 목소기가 총알처럼 튀어나왔다.."
  "왜 전화를 벌써  끊어?  내일 몇시 차 탈꺼야?   차 갖고 역으로 나가려고  그래.  아직 
모른다고?   그럼 역에서  다시 내게  전화해.  그리고  잠깐 기다려.   이  녀석들이 엄마 
바꿔다라고 야단들이야.  원주부텀 바꿀께."
  송수화기가 조용해지더니 찌렁찌렁한 목소리로 엄마를 외쳐 불렀다.  큰애 원주였다.
  "엄마아, 아빠가  엄마 없으니까  집안이 너무  ㅆ슬하시대.   그래서 아빠  혼자 집에서 
엄마가 좋아하는 음악  틀어놓고 술마셨대.  엄마,  앞으로는 말야 우리만 떼어  놓고 가지 
말고, 같이 가아, 알았어?  그리고……."
  원주가 말을 계속 하려는데 창주가 수화기를 빼앗아 엄마를 목청껏 외쳐 불렀다.
  "엄마아아, 나  오늘 미술  시간에 엄마 그림  그렸다아?  내가  그린 엄마  그림이 정말 
엄마보다  예쁘지  않은데도 우리  선생님은  잘  그렸다고  칭찬을 하셨어,  우리  선생님 
엉터리지?  엄마 얼른 와아.  엄말 보면서 정말 예쁘게 그리고 싶어."
  창주  다음에  다시  남편의  목소리가  흘러나왔다.    남편은  조금  전에  했던  말을 
되풀이하였다.
  "몇시 차 탈 건지 꼭 전화해 줘, 알았지?"
  남편은 거듭 강조하고 나서야 전화를 끊었다.
  오정매는 남편과 아이들의 목소리를 듣고 나서 조금은 마음의 홀맺힘이 풀어졌다.
  "지훈이가 출감했다던데 너 알고 있니?"
  정매가 전화를 끝내고 자리에 누우려는데 언니가 뚜벅 물었다.  정매는 잠시 생각을 머릿 
ㅗ에 굴렸다.   언니에게  뭐라고 대답을 해야  좋을지 몰랐기  때문이다.   정매는 언니가 
그렇게 묻고 있는 뜻을 얼추 어림을 하고 있었다.
  "알고 있어.  간암에 걸려 곧 죽게 되리라는 것도!"
  정매는 자기와는 아무 상관이 없다는 것을 강조하기라고 하려는 듯 비정하게 말했다.
  "오늘 부산에서 왔는데 어떻게 아니?  지훈이 소식이 부산까지 날아갔나?"
  정옥이 언니는 말끝마다  정매의 속을 쑤석거렸다.  정매는 언니의  그런 태도가 싫었다.  
그것은  어쩌면 정옥이  언니가 정매의  비밀을 알고  있었기 때문에  자격지심으로 언니를 
경계하는 것인지도  몰랐다.  정매는 자신이  임신을 한 몸으로 지금의  남편과 결혼했다는 
사실을 언니가 알고 있다는 것이 싫었던 것이다.
  "읍에서, 지훈 씨 어머니를 만났어."
  정매는 여전히 퉁겨대는 목소리로 대답을 했다.
  "네가 찾아갔었니?"
  "그래, 내가 찾아갔었어.'
  "집으로?"
  언니의 계속된  질문에 정매는 대답을 못하고  잠시 미적거렸다.  어머니만  옆에 없다면 
사실대로 말하고 싶었지만 어머니 때문에, 
  "언닌!   내가  미쳤수?   역앞에서  우연히 만났어.   아리랑  식당에서 국밥까지  얻어 
먹었다우."
  하고 거짓말을 하였다.
  "남편 복 없는 여자는 자석 복도 없다더니, 지훈이 어메 참말로 복도 없는 기라."
  잠자코  두 딸의  이야기를  듣고  있던 어머니가  한숨을  섞어  지훈 어머니의  신세를 
한탄했다.
  "참 어머니, 지훈이 아버지가 사람을 죽였다는 이야기가 참말예요?"
  정매는  어머니의  입에서  지훈  어머니의 이야기가  나오자  그녀는  여지껏  궁금하게 
생각했던 것을  반신반의하는 어투로 물었다.   그녀는 칠년 전 지훈의  일기장에서 보았던 
'나의 할아버지는  종이었고, 나의  아버지는 살인자였다.'는  구절이 목에  걸린 가시처럼 
느껴졌으나  결혼을  한 뒤  여지껏  잊고  있다가,  지훈이를  만나기 위해  고향에  오게 
되면서부터 다시 관심이 살아난 것이었다.
  어머니는 정매의 물음에 한동안 말이 없다가,
  "점애 너 그 이약 어디서 들었노?"
  하고 조용하고도 조심스럽게 물었다.
  "지훈이 아버지가 살인을 했다는 말이 정말이에요?"
  정옥  언니가  이번에는  어머니에게  물었다.    어머니는  대답을  하지  않고  정매를 
바라보기만 했다.
  정매가 그 이야기의 출저를 말해 주기를 기다리고 있는 것이었다. 
  "얼핏 지훈이 친구들한테서 들은 것 같아요."
  정매는 애매하게  대답했다.  그녀는 차마  지훈의 일기장에 씌어진 것을  훔쳐 보았다고 
말할 수는 없었다.
  "엄마 그게 정말야?"
  정매는 어머니 앞에 얼굴을 바짝 들이대며 다시 물었다.
  "지훈이 애비가 사람들을 쥑인기 아니고 시국이 사람을 쥑인그재……."
  그러면서 어머니는 지훈의 아버지에 대한 이야기를  했다.  지훈의 아버지는 정매네 집의 
종이었던 지훈의 할아버지와 함께 행랑살이를 하다가 결혼을 한 후 집을 나갔으며 육이요가 
터지자 붉은 별을 붙인  모자를 쓰고 돌아왔다.  그는 그해 여름  온통 자기 세상인 것처럼 
날뛰었다.  그는 미점뿐만 아니라, 화동읍 화개 등촌 용강 등지를 설치고 돌아다녔다.
  그리고  미점의 근동  사람들이 끌려가서  죽음을 당할  때마다 어김없이  지훈 아버지의 
이름이  거론되곤 하였다.   사람을  붙잡아가거나  죽이는 자리에는  언제나 그가  얼굴을 
나타냈기 때문에 사람들은  그를 무서워했다.  정매의 고향마을  미점에서도 여러 사람들이 
죽음을 당했는데  모두 지훈의 아버지가 죽인  것으로 알려졌다.  공교롭게도  죽음을 당한 
사람  중엔  평소에  지훈의  아버지와   사이가  좋지  않았던  젊은이들이  끼어  있었기 
때문이었는지도 몰랐다.
  그때 정매  작은 삼촉도  끌려가서 죽음을  당했다.   정매 작은  삼촌을 언젠가  지훈의 
아버지가 달걀을 훔쳐  먹었다고 코피가 터지도록 주먹뺨을 후려친  일이 있었다고 하였다.  
정매네  식구들도 지훈의  아버지가  그녀의 삼촌을  죽인 것으로만  믿고  있었다.   물론 
사람들은 그가 사람을 죽이는 것을 목격하지는 못했다.
  찬 바람이  불기 시작할  무렵 지훈의  아버지는 홀연히  자취를 감추었따.   지리산으로 
들어갔다고도 하였고, 죽었다고도 하였다.
  모듭을 감춘 지  오년이 지나도록 소식이 없자 마을 사람들은  그가 죽은 것으로 믿었다.  
지훈의 할아버지 내외와 지훈의 어머니는 여전히 미점에 그대로 눌러 살고 있었다.
  그런데  모습을 감춘  지  오년째  되던 여름부터  그의  아내인  지훈의 어머니의  배가 
불러오기 시작했다.   그런가 하면 또 그의 아내가 마을  뒷산에 자주 올라다닌다는 소문이 
퍼졌다.   그의  아내가 새벽마다  뒷산에서 내려오는  것을 보았다는  사람이 여럿이었다.   
마을에서는 그의 아내가 서방질을 한다는 소문이 퍼졌다.
  그러던  어느날 마을  아낙들은 그의  아내가 동이  트기 전에  바구니를 끼고  뒷산으로 
올라가는 것을 미행하였다.   그녀는 뒷산 소나무  숲에서 자취를 감추어 버렸다.   그러나 
얼마 후 마을 아낙들은  그의 아내가 토굴 속으로 들어간 것을  알고 그 사실을 남자들에게 
말해주었다.  남정들이 토굴입구에 불을 피우자 그 안에서 뜻박에도 이미 오년 전에 자취를 
감추었던 지훈의 아버지가 누에처럼 창백한 얼굴로 쇠기침을 토하며 기어나왔다.
  마을 사람들은 이미  오년 전에 지리산으로 숨어들어가 토벌작전 때  죽은 것으로만 알고 
있었던 지훈의  아버지가 토굴 속에서  늙은이의 모습을 하고 지척거리며  기어나오자 마치 
유령을 보기라도  한 것처럼 놀랐다.   그러나 얼굴이  누에처럼 하얗고 머리가  길게 자란 
그는 분명  유령이 아니고 정매네  집에서 종살이를  했던 몽실이의 아들  점백이가 분명한 
것이었다.
  마을 사람들은 그를  마을 앞으로 끌고 내려와 당산나무에 묶었다.   그리고 마을 사람들 
중에서 지나간 난리 때 가족을 잃었던 유족들에  의해서 그는 죽음을 당하고 말았다.  그는 
당산나무에 묶인채 비명조차  지르지 못하고 목숨을 거두었다.   죽음을 당한 점백이보다는 
아들의 죽음을 목격한 몽실이와 해산을 앞둔 점백이 아내ㄹ 울부짖음이 더 처절했다.
  점백이가 오년 동안  뒤산에 토굴을 팜고 숨어 있다가 마을  사람들에게 끌려나와 죽음을 
당한 석달  후에 그의 아내는  아들을 낳았다.  그  아들이 지훈이었다.   지훈의 할아버지 
최몽실과 그의 며느리는 최점백이가 마을 사람들한테 죽음을 당한 후에 마을을 떠나지 않고 
눌러 살면서 지훈이를 길렀다.  마을 사람들은 그들이 떠나주기를 바랐으나 그들 세 식구는 
꿈쩌도 하지 않고 버티었다. 
  지훈의 할아버지가 세상을 뜨고 지훈의 어머니가 아들 뒷바라지 하기 우해 하동역 앞에서 
떡장사를 할 때까지도  지훈의 어머니는 마을을 떠나지 않고 그  먼길을 걸어다녔다.  마을 
사람들은 그런 앙칼과 오기로 모든 고통은 이겨내고 살아가는 지훈의 어머니를 두려워했다.  
더구나 지훈이가 자라서 대학에까지 다니게  되자 지훈의 아버지를 죽였던 사람들은 은근히 
마음이 약해지기까지 하였다.
  미점에서 하동읍까지 그  먼질을 새ㅂ에 집을 나가 밤늦게 니쳐  돌아오곤 하면서도 끝내 
마을을 떠나지 않았던  지훈의 어머니는 아들이 엉뚱한 일을 저지르고  영무소 살이를 하게 
되어서야 집을 불태워 버리고 홀연히 읍으로 모습을 감추었다.
  "사실이 그렇다면 지훈 씨 아버지가 살인자라는 증거가 없잖아요?"
  어머니로부터  지훈의  아버지에  관한  이야기를 다  듣고나서  오정매가  불만이  섞이 
목소리로 물었다.
  "마을 사람들이 많이 끌려가서 죽었다잖아."
  정옥이 언니가 동생의 물음에 쐐기를 박으려고 하였다.
  "그렇지만 증거가 없잖아.  지훈이 아버지가 죽였다는 것을 어떻게 알지?"
  "죄가 없다면 왜 오년씩이나 토굴 속에 숨어 살았겠니?"
  "거야 뒤바뀐 세상이 두려워서 그럴 수도 있잖겠어?"
  정매는  이렇듯 언니와  가벼운 의견충돌을  일으켰다.   그녀는  지훈이 아버지의  일은 
사상적인 문제라고 생각했다.
  "그때는  난리통이라 사람들이  모두 제  정신이 아니었다.   사람이  사람을 쥑인  거이 
아니고 시국이 사람을 쥑인그재.  지금은 모두가 그때 일을 후회하고 있을끼라."
  정매 어머니는 두 딸의 엇갈린 이야기를 듣고  나서 한숨을 섞어 말했다.  정매 어머니는 
지훈 어머니의 삶이 너무 기박한 것이 안스러운 것이었다.
  정매는 그날  밤 잠을  이루지 못하고  성안 겨울바다처럼  뒤억였다.   지훈이보다 그의 
어머니의 홀맺힌 삶이  너무 불쌍했던 것이다.  그리고 지훈이의  고통도 이해할 수가 있을 
거 같았다. 지훈이는  아버지의 짧은 생애와 처참한 죽음에 대해서,  그릭모 그의 어머니가 
고향을 뜨지  않고 앙칼과  오기의 칼을 갈면서  그를 대학에  보내고 있다는  것에 대해서 
분명히 알고  있었을 것이었다.  그는  아버지의 죽음과 어머니의 오기스러운  삶에 대해서 
갈등을 느꼈는지도 모른다.
  "그리고  어머니의 희망에  중압감을 느꼈을  지도 모른다.   정매는  그제서야 지훈이가 
처절한  고통과 번빈속에서  고백적인 일기를  쓰게  된 경위를  헤아ㄹ 수있을것  같아다.   
그러면서도  한편으로는 어머니의  꿈을 저버린  지훈에 대해서  배신감같은 것을  느꼈다.   
지훈이 때문에 그으 어머이와 삶은 또한던 짖밟힘을 당하거만 것이기 때문이었다.   정매는 
나이보다 열살쯤 더 늙어 버린 지훈 어머니의 모습이 자꾸만 눈에 밟혀와 괴로웠다.
  정매는 새벽에야 얼핏 잠이 들어 아침 해가  벌겋게 떠올라서야 눈을 떴다.  눈을 떠보니 
방에 그녀 혼자뿐이었다.
  "인재 일어났구마.   깨울려다가 더 자라고 놔뒀는기라.   간밤에 니 와  잠을 못 이루고 
보르적거렸나.  무신 걱정이라도 있는기가?"
  정매가 세수를  하려고 마루로 나가자  물루에 걸레질을 하고 있던  어머니가 걱정스러운 
얼굴로 물었다.   어머니는  그녀가 간밤에 잠을  못 이루고 뒤척였던  것을 죄  알고 있는 
모양이었다.
  "걱정은요.  좀 피곤해서 늦잠을 잔 것뿐인 걸요."
  정매는 어머니를 향해 되도록이면 밝게 웃어 보였다.
  "근데 집안이 왜 이리 조용해요?"
  정매가 타월을 목에 걸고 작두샘 쪽으로 가며 어머니에게 물었다.
  "네 오래비와 올캐는 들에 나갔고 언니는 읍에 갔다 오겠다더라."
  그러면서 어머니는 아침 밥을 차려 주겠다면서 부엌으로 들어갔다.
  정매는 아침을  먹고 나서  잠시 햇빛이  화사하게 내려  꽂힌느 마루끝에  않아 있었다.  
이제 겨우  오전 아홉시 밖에 안되었는데도  집안이 한낮처럼 고즈넉했다.   시골의 시간은 
도시보다 훨씬 더디게 가는 것 같았다.
  "언니 읍에 뭣하러 갔대요."
  정매는 언니가 이슬아침에 혼자 읍에 나갔다는 게 어쩐지 임상한 예감이 들었다.
  "아침나절에  돌아로겠다고만  하더라.  참   그라고  언니  돌아올때까지  너더러  집에 
있으라카더라.  택시 불러타고 갔으니 곧 안 오겠나."
  그러면서 어머니는 정옥 언니의 부탁대로 언니를 만나보고 가라고 하였다.
  "전 그만  가봐야겠어요.  언니보고  부산에 한번 오라고  하세요.  형부는  내년 봄이나 
돌아오신다는데, 그때까지 언닌 시간이 남아돌지 않겠어요?"
  정매는 어머니에게 그렇게 말하고 옷을 갈아입었다.
  부산행 열차 시간에  맞춰 택시를 불러타고 역ㅇ데  도착했는데도 열차가 출발하기까지는 
사십여분이나 시간  여유가 있었다.   정매는  사십분 동안  썰렁한 대합실에  않아 있기도 
무엇해서 역광장 건너편에  있는 다방으로 걸어가다가 문득 지훈  어머니 생각이 떠올랐다.  
그녀는 남은 시간  동안 지훈 어머니를 한번  더 만나보고 싶었다.   그녀는 역에서 가까운 
옷가게 들러 되도록이면  화사한 색깔의 스웨터를 사들고 지훈의 어머니가  일을 하고 있는 
아리랑 식당의 문을 열었다.  식당은 여전히 썰렁했다.  어제 보았던 뚱보 아주머니는 눈에 
띄지 않았고 지훈의 어머니 혼자 홀을 지키고 있었다.
  "아기씨가 또 우짠 일잉교?"
  정매가 밀창문을 밀치고  식당 안으로 들어서자 시름에 눌린 얼굴로  좌찬에 턱을 받치고 
앉아 있던 지훈 어머니가 그녀를 알아 보고 천천히 일어섰다.
  "어젯밤에 친정에서 자고 이제 가는 길입니다."
  "어저께 가시지 않았다는 것 정옥이 아기씨한테 들었고마."
  "정옥이 언니를 만나셨어요?"
  "아침에 식당으로 나를 찾아왔더구마."
  "우리 언니가요?  뭣 때문이었대요?"
  "우리 주훈이 소식을 묻데이."
  "지훈 씨 소식을요?  뭐라고요?"
  "그냥 이것저것……."
  지훈의 어머니는 시원스럽게 말을 못하고 얼버무렸다.
  "아주머니, 우리 언니가 뭐라고 했어요?"
  정매는 그녀의 언니가 무슨 일로 아침 일찍이  서둘러 읍에까지 택시를 타고 나와서 지훈 
어머니를 만나고 간 것인지 궁금했다.
  "정매 아기씨가 우리 지훈이를 만났느냐고 묻더구마."
  지훈의 어머니는 한참이나 있다가 목소리를 쥐어짜듯 힘없이 말했다.
  "다른 말은 하지 않던가요?"
  "정매 아기씨와 우리 지훈이를 만나게 해서는 아니  된다.  카드구마.  그래서 내 말ㄹ이 
우리 지훈이는 죽을 날을 받아논기나 다를 바 없으니 걱정하지 말라고 했능기라."
  그러면서 지훈의 어머니는 또 크렁하게 시울이 젖었다.
  정매는 옷가게에서  산 스웨터를 지훈 어머니에게  주고 식당을 나왔다.   지훈 어머니는 
식당  밖까지  따라나오지 않았다.    정매는  지훈  어머니가  필시 울고  있을  것이라고 
생각했다.  그녀는 집에 전화를 하여 언니에게 무엇 때문에 지훈 어머니를 만나서 쓸데없는 
소리를  했느냐고 따지려다가  그냥  두었다.   그녀는 물론  남편에게  전화로 차  시간을 
알려주지도 않고 개찰구를 나갔다.  그녀는 조용히 눈감고 앉아 있고 싶었다.
  열차 안에서 정매는 계속 졸았다.  마침  그녀의 옆 좌석이 비어 있었기 때문에 마음놓고 
졸 수가 있었다.  그러다가 창원을 지나자  잠이 들고 말았다.  그녀는 꿈 속에서 최지훈을 
만났다.  만난것이 아니고, 꿈 속에서 그들은 한가족이었다.  지훈이와 그녀, 그리고 원주, 
이렇게 세 식구가 섬진강변에서  살고 있었다.  꿈 속에서 본  강은 안개에 덮여 있었으며, 
안개 속에서 강물 흐르는 소리가 음악처럼 들렸다.   그녀는 안개 속에서 강이 울고 있다고 
생각했다.
  강의 울음소리는  가슴을 쥐어뜯는  듯한 가야금 산조,  혹은 애원성의  진양조 가락으로 
들리기로 하였으며, 때로는 숨가쁜 십이채의 꽹과리 소리로 들렸다.  그런데 시간이 흐르자 
지훈의 얼굴이 남편으로 변한 것이었다.   그리고 지훈이의 얼굴이 남편으로 변하는 사이에 
원주의  보습이 보이지  않았다.   그녀는  꿈 속에서  원주를 찾아  긴 강변을  헤매였다.   
그녀는 원주의  이름을 부르며 강변을 헤매다가  잠에서 깨었다.  열차는  어느덧 삼랑진을 
지나고 있었다.
  차창  밖에  낙동강 물줄기가  거대한  생명으로  꿈틀거리는  모습이 보였다.    정매는 
명주실처럼 윤기가 자르르한 겨울날 한낮의 햇살이  강물과 함께 뒤척이는 것을 보면서, 꿈 
속의 장면들을 떠 올랐다.  그녀는 악몽을 꾸고 난 것처럼 기분이 음울하게 가라앉았다.
  지훈은 늘 섬진강이  우는 소리를 들었다는 말을 했었다.   그러면서 그는 강물의 울음은 
남자의 울음이라고 하였다.  그는 정매가 결혼을 하기 전에 형무소에서 보낸 편지에서도 그 
강물의 울음에 대한 이야기를 썼다.  지금은 그은 감방 안에서  강의 울음을 울고 있노라고 
했다.
  열차가 부산에 도착했을  때 아직도 태양은 머리 위에 매달려  있었다.  그녀는 매무새를 
추스리고 천천히 객차에서  나갔다.  정매는 일박  이일의 여행이 허탈하기만 했다.   무엇 
때문에 새벽  버스를 타고  남편에게 거짓말까지 해가면서  하동엘 다녀온  것인지, 자신의 
마음을 가늠할  수가 없었다.  다만  남편에 대해서 미안하다는 생각만이  가슴에 앙금처럼 
무겁게 까렸다.   더구나 그녀는  플랫폼 밖에 남편이  마중나와 있는 것을  발견하고 더욱 
죄스러운 마음 때문에 고개를 무겁게 떨구었다.
  "여보!  원주 엄마!"
  남편은 정매를 발견하고 소리치며 손을 흔들었다.   그녀는 남편에게 차 시간을 알려주지 
않았기에 역에까지 마중을 나와 주리라고 생각하지 않았다.  기실 그녀는 다른 일도 아니고 
지훈이를 만나러 가서 남편에게 마중을 나로라고까지 하고 싶지가 않았던 것이었다.
  "당신 차 시간도 알려주지 않았는데 어떻게 나왔어요?"
  정매가 남편을  빤히 쳐다보며  마음 속으로는  '여보 미안해요'라고  말하면서도 입으로 
그렇게 물었다.
  "내가 집에 전화를 했지, 그랬더니 장모님께서  당신이 열시 쯤에 나갔다더군. 그래 역에 
전화를 해서 차 시간을 알아낸 거야. 당신, 내가 나올 줄은 몰랐지?"
  "아직 근무시간 아녜요?"
  정매는 그러면서 남편의 팔짱을 끼었다.
  "당신 마중나오려고 두 시간 먼저 퇴근을 했어.  이런 내 마음 알아줘야 해!"
  닥터 김은  그러면서 걷던 걸음을 멈추고  정매의 얼굴을 들여다보았다.   그는 오늘따라 
아내가 무지개처럼 신비롭게  아름답다고 생각했다.  그는 이처럼  아름다운 여자를 아내로 
맞은 자신은 참 행복한  남자라고 생가했다.  닥터 김은 아내가  깊이 잠들었을 때, 슬며시 
일어나 불을  켜고 앉아서 잠든  아내의 얼굴을  들여다보는 버릇이 있는데  그때마다 그는 
잠시 그런  행복감에 젖곤 하였다.   그러나 철쭉꽃 빛깔로 사위어가는  저녁놀에 지쳐보인 
지금의 아내는 더욱 아름다웠다.
  "내가 없어서 화나셨다면서요?  그래서 혼자 술도 마시구요?"
  정매는 남편과 나란히  승용차 앞 좌석에 앉아 있다가 차가  움직이기 시작ㅁ하자 남편의 
옆 얼굴을 쳐다보며 물었다.
  "화까지 난 것 아니고, 약간 쓸쓸했을 뿐이었지.   원주가 전화로 그렇게 말하던데 그래?  
아내란 마치 담배 피우는 사람들한테 라이타 같아서, 있을 땐 별로 아쉬운 것을 모르다가도 
막상 없으면 꽤 불편을 느끼거든."
  "아니 그럼 내가 기껏 라이타란 말예요?"
  정매는 밉지 않게 남편을 흘겨보며 투정을 부리는 어투로 가볍게 퉁겨댔다.
  "당신은 불이다 그런 말이야."
  "내가 불이라고요?  언제는 당신은 모래고 나는 물이라고 하시고선……."
  "그래, 나는 모래, 당신은물, 애들은 시멘트.   그래서 우리는 콘크리트로 굳은 것이라고 
생각했었지.  그래서 몇백년 아니 몇 쳔녀이 지나도 부서지지 않을 것이라고 했지."
  모래와  물과 시켄트,  모래  물 시멘트,  그리고 콘크리트.  정매는  혼자 마음  속으로 
몇번이고 되뇌고 있었다.
  남편은 정매에게 장모의 병세며 처남  내외의 근황과 조카들에 대해서까지 한사람 한사람 
안부를 물었다.   남편은 언제나 처가 식구들에  대해 관심을 보였다. 너무  지나칠 정도로 
신경을 쓰기 때문에 어떨  때는 미안한 생각이 들어 처가 걱정은  그만 좀 하라고 할라치면 
그는 마누라가  예쁘면 처가 쪽  하늘에서 날아오는  까마귀만 보아도 절을  한다고 하면서 
어린애들처럼 실실거리며 웃어대곤 하였다.
  "참, 애들 선물 좀 사야지."
  집이 가까워지자 남편은 로터리를 한바퀴 돌아 백화점 옆에 차를 멈추었다.
  "무슨 선물을 산다는 거예요?"
  남편이 차를 세우고 내리라고 했을 때 정매가 물었다.
  "외가집에 갔다온 엄마가 아이들한테 빈 손을 내밀꺼야?"
  "당신두 참!  그냥 가요!"
  정매는 그러면서  차에서 내리지 않겠다고 하였다.   그러자 남편은 혼자  백화점 안으로 
들어가더니 잠시 후 큰 선물꾸러미 두 개를 안고 나왔다.
2.  끝없는 
  김원철은 여느  날보다 두어 시간쯤  빨리 병원을  나와 승용차를 몰고  그의 아파트와는 
반대  방향으로  달렸다.    그는  영도다리를  건너  남부외항  쪽을  오르켠으로  비끼며 
해안도로를 따라  올라갔다.   봉래산을 왼쪽으로 밀치고  한참을 달리다가  중리 어귀에서 
차를 세웠다.   담배가게  앞에 차를 세운  닥터 김은 좁장한  골목을 꿰고  깊숙이 들어가 
초록색 대문 앞에 섰다.
  초록색 대문 ㅊ  문간방에 손바닥만한 창에 분홍색의 엷은 커튼이  드리워진 것을 보면서 
김우너추러은 한동안 그대로 서 있다가 조심스럽게  창유리를 두드렸다.  잠시 후에 분홍색 
커튼이  젖혀지면서  오월의  찔레꽃처럼  희고 조그마한  삼십대  초반의  여자가  얼굴을 
내밀더니 김원철의 기침소리를 듣자 이내 대문을 따주었다.
  김원철은 아주 익숙한 행동으로 대문 안에 들어서서 찔레꽃 같은 여자보다 먼저 문간방의 
미닫이 문을 열었다.   여자는 앞을 보지 못해 더듬거리며  김원철을 따라 방으로 들어서서 
손을 더듬어 옷장 위에서 방석을 꺼내 방바닥에 놓으며,
  "오늘이 벌써 금요일이에요?"
  하고 침울하면서도 조금은 반가운 목소리로 물었다.
  "미숙이는 어디 갔어?"
  닥터 김은 여자가 묻는  말에는 대답을 하지 않고 담배를 꺼내 불을  붙어 물었다.  담배 
연지 냄새가  풍기자 여자는 다시  옷장밑을 더듬어  동그란 유리 재떨이를  김원철의 앞에 
놓았다.
  김원철은 참담하고도  애처러운 눈빛으로 그의  앞에 무릎을 세우고 얌전하게  앉아 있는 
황경옥을  바라보았다.   그는  그녀와 마주앉아  있으면 그의  삶이  온통 뒤틀리는  듯한 
절망감에 휘감기곤 하였다.
  "미숙인 피아노 학원에 갔어오.  오늘이 금요일이라는 것을 알면 빨리 돌아오겠지요."
  경옥ㅇ믄 세운 무릎  위에 턱을 받치고 청승맞은 표정으로 멀거니  천장을 쳐다보며 한참 
있다가 입을 열었다.
  기원철은 시계를 보았다.  병원을 나온 지가 한 시간이 가까워 오고 있었다.
  "모레가 미숙이 생일인데 오실 수 있겠어요?"
  경옥은 여전히 무릎에 턱을 괴고 앉은 채 물었다.
  "벌써 그렇게 되나?"
  "벌써라뇨?   일년에 한번맞는 생일인데.   바쁘시면  오시지 않아도 ㄱ찮아요.   미숙인 
이제 철이 다 들어서 모든 걸 이해할 거에요.  이년 후엔 중학생이라구요."
  김원철ㅁ 경옥의 말에 대꾸를 하지 않고 담배 연기만을 숭숭 내뿜었다.
  "아직 미숙이가 돌아오려면 멀었나?"
  김원철은 두 개비째 담배를 불에 붙이며 물었다.
  "지금 몇 시죠?"
  "네시 이십분"
  경옥이가 묻는 말에 김원철은 공허하게 대답했다.
  김원철이 한 시간쯤 앉아 있는 사이에 담배꽁초가 재떨이에 수북히 쌓였다.  경옥은 마음 
속으로 김원철이 피운 담배의 개비 수를 세고  있었다.  그는 언제나 경옥이와 단둘이 있을 
때는 그렇게 줄담배를 피웠다.   미숙이와 함께 있을 때는 담배를  피우지 않았다.  경옥은 
왜 그가  자신과 단둘이  있을 때는 그렇게  애꿎게 줄담배를  피우는 것인지  헤아릴 수가 
있었다.
  그녀는 비록 눈으로 빔원철의 표정을 읽을 수는 없지만 마음속으로는 그이 생각을 가늠할 
수가 있었다.   지금 김원철은 경옥이가 앞을 볼 수  없는 것만큼ㄴ이나 답답한 심정이라느 
것을  알 수가  있었다.   지금 김원철은  경옥이가 앞을  볼 수  없는 것만큼이나  답답한 
심정이라는 것을  알 수  가 있다.   그리고 그는  경옥이 자신을  만나러 온  것이 아니고 
미숙이를 보러 온 것이라는 것도 헤아리고 있었다.  그녀는 김원철의 말소리만 듣고도 그의 
미세산 감정의 변화를 짐작할 수가 있었다.
  "미숙이는 왜 아직 오지 않지?  오늘 내가 온다는 걸 모르는 게 아닌가?"
  김원철은  거듭  시계를 들여다보며  물었다.    경옥은  그런 김원철의  물음에  고개를 
떨구었다.
  "바쁘시면 그냥 가셔요."
  경옥은 고개를 깊숙이 떨군 채 찾아들어가는 목소리로 말했다.
  혹시 미숙이가 오늘  아빠가 오는 날이라는 것을  모르고 있는 것이 아닐까  하는 생각이 
들었긷 대문이다.   아침에 느지거니 일어나  우유만 마시고 피아노 학원에  가면서 미숙은 
오늘 아빠가  오는 날이라는  것을 말하지  않았었다.     다른  때 같았으면  아빠가 오는 
날이라며서  아침부터  호들갑을  떨었을  터인데도 오늘  아침에는  아빠  이야기  꺼내지 
않았었다.

</tdmsfiletext>
