<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0419.txt </filename>
<title> 지역사회에 기반한 보건의료인력 교육 </title>
<author> 세계보건기구 저 ; 서울대학교의과대학 의료관리학교실 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 517.14 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 들어가는 말

  WHO의 주요 정책 가운데 하나는 보건의료요원들을 위한 교육 프로그램 유형을 육성, 그들 요원들로 하여금 봉사 대상인 주민들의 요구에 부응케 함으로써 "인류 모두에게 건강을"이라는 일반목표를 달성케 하는 것이다.
  후에 보건의료요원이 몸담고 일하게 될 실제 지역사회나, 혹은 똑같은 유형의 지역사회와 밀접한 관계를 맺고 훈련이 진행된다면 그 훈련의 효과는 가장 클 수 있다.  일반적으로 그와 같은 훈련은 지역사회를 바탕으로 해야 하거나 아니면, 다양한 보건의로 서비스 환경을 바탕으로 해야 한다.
  이 연구집단이 모임을 가진 것은 지역사회에 기반한 교육이라는 용어의 뜻을 명확히 하고, 거기에 함축된 의미를 규정하며, 그것을 어떻게 실천으로 옮길것인지 제시하고, 글 촉진할 수 있는 여러 방법을 권장하기 위함이었다.
  학생들이 졸업후 몸담고 일하게 될 환경과 아주 유사한 환경에서 배워야 한다는 것, 학생들은 강의실에서 교사들이 전달하는 정보를 수동적으로 듣기만 해서는 안된다는 것, 이 두 가지야말로 건전한 교육원칙이라 하겠다.  장차 강의실이나 3차 의료센터에서 일하게 될 학생은 극히 일부에 지나지 찮을 것이다.  유감스럽게도 현 교과과정은 보건의료 및 보건의료 관련 분야의 학생들 대다수가 대부부느이 시간을 그와 같은 환경 속에서 보내야 할 것을 요구하고 있다.
  그러므로 지역사회에 기반한 교육 그 자체가 목적은 아니다.  그것은 개발도상국과 산업선진국을 막론하고 보건의료요원들로 하여금 교육을 통해 일반인들의 보건의료 요구에 부응할 수 있도록 하고, 보건의료체계를 개선토록 하는 하나의 수단이다.  지역사회 지향성(community orientation)이라는 상대적으로 폭넓은 개념 가운데 가장 중요한 부분을 결코 간과해서는 안된다.  이는 보건의료요원이 주민들의 보건의료 요구와 연관된 업무를 능수능란하게 수행토록 하기위한 하나의 포괄적 접근법이다.

2. 정의 및 설명

  '지역사회에 기반한 교육'이라는 용어의 개념에 대해 일반기준이 될 만한 정의는 없다.  그러나 여러 권위자들이 관련 측면들에 관한 실용적 정의를 제공하고 있다.  그 가운데 일부를 아래에 적어본다.

지역사회

  지역사회(community)라는 용어의 정의는 사전마다, 문헌마다 다를 정도로 다양하다.  몇몇 정의는 동질성(homogeneity)을 암시하고 있다.  예를 들면, "특정장소나 지역에 살고 있으면서 대개 공동 이해관계로 연결되어 있는 사람들"(Webster's Third New International Dictionary), "한 나라(혹은 지역)의 저체 주민, 구성원 전체가 똑같이 소속되어 있는 보편적 집단, 대중"(The Oxford English Dictionary), 혹은 "특정 지역, 대개 하나의 마을이나 읍.도시에 함께 사는 개인 및 가족 집단"(15) 등이 있다.  1978년 9월 6∼12일 소련의 알마아타에서 열린 [일차 보건의료에 관한 국제회의 보고서]는 지역사회를 "어떤 유형의 사회 조직 및 결집 속에서 함께 살고 있는 사람들"(59)이라고 정의하고 있다.
  다른 권위자들의 정의는 이질성(heterogeneity)을 암시하고 있다.  예를 들면, "많은 지역사회는 단지 지리적인 것으로서, 계급이나 기타 노선(종교.인종 등)에 따라 심각한 갈들을 안고 있다"(레이머, 1985년 사신에서).  일부 국가에서는 모든 사회계층이 다른 사회계층들과 인접해 살고는 있지만, 보건의료 문제에서 만큼은 무척 판이한 우선순위를 지니고 있다.  몇몇 문헌도 지역사회의 이질성을 간파하고 있다.  "지역사회라는 용어는 응집력있고 항상적인(homoeostatic)사람들의 연합을 일컫는 말로 쓸 게 아니라, 집단.이해관계.자원의 계층 배열로 파악함으로써 일부가 다른 일부보다 더 많은 권력, 더 높은 신분을 지니고 있는 것으로 보아야 한다.  어떤 사회에서든 상당한 정도의 경쟁, 심지어 갈등까지 존재하기 마련이며, 지역사회 내부구조에 어떤 변화는 언제라도 일어날 가능성이 있다"(65).
  최근의 정의들은 사회 구성요소를 포함한다.  예를 들어보자.  "지역사회란 집단의 요구를 충족시킨다는 개념과 내적인 힘이 문제해결을 위한 결정을 내릴 때 통합되어 구체화하는 사회공간이다(C.오르도네스, 1985년 사신에서)."  K.L.화이트(1985년 사신)는 '지역사회'라는 용어보다 '주민(population)'이라는 용어를 즐겨 사용한다.
  목적은 용어에 대한 하나의 일반기준이라 할 수 있는 정의를 제공하는 게 아니라 그 의미를 명확히 하는 것이기 때문에, 이와 같은 모든 해석을 반드시 고려해야 한다.

일차 보건의료

  보건의료 개발에 대한 하나의 접근법인 일차 보건의료에는 보건의료체계의 전면적인 방향 재설정이 포함된다.  일차 보건의료의 특성을 열거하면 다음과 같다. ㉮ 보건의료 서비스의 방향을 재설정, 2.3차 의료로 하여금 접촉의 첫 수준인 일차 의료수준의 의료를 지원토록 함으로써 보건의료체계 전체를 포괄한다.  ㉯ 현재 배치된 것보다 더 많은 보건의료 자원을 일차 의료 및 감독 수준, 건강증진.예방.재활 의료에 더욱 균등하게 분배한다.  ㉰ 부문간 상호협조를 이룩한다.  ㉱ 지역사회로 하여금 참여토록 한다.

보건의료요원

  이 보고서에서 '보건의료요원(health personnel)'이라는 용어를 사용할 때, 그것은 개업일반의.전분의.치과의사.간호사.약사.위생기사.실험실 기사.의료 조무사.지역사회 보건의료요원처럼 보건의료와 직.간접적으로 연관된 모든 요원을 일컫는다.

1.2.3차 의료수준

  일차 의료수준이란 보건의료체계에 대한 첫 접근 수준이다.  2차 의료수준이란 보건의료체계의 그 다음 수준으로서 일차 의료수준으로부터 환자를 의뢰받는다.  3차 의료수준이란 2차 의료수준보다 훨씬 더 전문화된 수준으로서 특수시설 및 고도로 전문화된 보건의료요원의 주의를 필요로 한다.

지역사회를 지향한 교육

  1979년에 열린 '지역사회를 지향한 보건학 교육기관망(the Network of Community-oriented Educational Institutions for Health Sciences)'의 첫 모임에서 지역사회를 지향한 교육이란 주민집단 및 개인 모두에 초점을 맞춘 것으로서, 관련 지역사회의 보건의료 요구를 고려하는 교육이라고 묘사한 바 있다(60).  지역사회 주민과 그들의 요구를 별로 중지하지 않는 많은 프로그램들이 앞의 목표를 충족시킬 수 있다고 주장할 수 있기 때문에, 지역사회 지향성이 지니고 있는 다른 특성들을 고려해야 할 뿐 아니라 수량화가 요구된다.  이런 특성 가운데는 목적.궁극적 목표 그리고 기관의 교육활동이 근거하고 있는 기본원칙이 그 기관이 위치해 있는 지역사회의 요구에 의해 결정되고 있는지의 여부, 프로그램이 건강증진에 대해 주로 치료적이기보다 포괄적인 접근법을 어느 정도까지 채택하고 있는지, 프로그램 활동이 인류 모두를 위한 건강이라는 일반목표에 부합하고 있는지의 여부 등이 포함된다.

지역사회에 기반한 교육

  지역사회에 기반한 교육은 지역사회 요구에 대한 교육의 적절성을 달성하기 위한 하나의 수단이므로 지역사회 지향 교육 프로그램을 실행하는 하나의 수단이기도 하다.  지역사회 지향 교육은 지역사회를 하나의 학습환경으로 광범위하게 이용하는 학습활동들로 이루어진다.  이런 학습환경 속에서 학생들뿐만 아니라 교사.지역사회 주민.다른 부문의 대표자들까지도 교육 과정 동안 능동적으로 참가하게 된다.  현재 개발도상국 국민 대부분이 시골 지역에 살고 있긴 하지만, 학습환경은 한 나라의 주민 분포도에 따라 도시 지역사회가 될 수도 있다.  사실 지역사회에 기반한 교육은 시골이든, 도시 주변이든, 도시든, 사람이 살고 있고 지역사회에 기반한 교육이 조직될 수 있는 곳이라면 어디서든지 실행될 수 있다.

지역사회에 기반한 학습활동

  지역사회에 기반한 학습활동은 한 지역사회 안이나, 일차 혹은 2차 의료수준에 있는 다양한 보건의료 서비스 환경 중 어디에서나 일어나는 활동이다.  지역사회에 기반한 학습에는 다음과 같은 것들이 포함된다.

  ㉮ 한 가족을 지정, 일정 기간 동안 그 가족의 보건의료를 관찰한다.
  ㉯ 도시.근교.시골 지역사회에서 일한다.  이는 학생들로 하여금 지역사회 개발에 관계하고 있는 다른 부문들과 보건의료 부문의 관계를 이해할 수 있도록 할 뿐만 아니라, 특수 이익집단이나 엘리트 집단이 상대적으로 가난한 지역사회 계층이나 여성들에 대해 우위를 점하고 있는 현상 등을 포함한 사회체제를 이해할 수 있도록 하기 위함이다.
  ㉰ 지역사회 조사연구나 지역사회 진단.활동계획, 혹은 예방접종.대중 보건교육.영양.아동의료 같은 지역사회 지향 프로그램에 참여한다.
  ㉱ 보건소.의무실.농촌이나 지역 병원과 같은 일차 의료시설 활동을 감독한다.

  3차 의료를 제공하는 병원처럼 대규모 전문 의료시설에서 이루어지는 학습활동은 지역사회에 기반한 활동으로 간주할 수 없다.

지역사회에 기반한 교육 프로그램

  하나의 교육 프로그램이나 교과과정이 지역사회를 바탕으로 하려면, 진행기간 내내 균형잡힌 다양한 교육환경 안에서 이루어지는 수많은 적절한 학습활동을 포함해야 한다.  여기서 말하는 교육환경이란, 예를 들어 3차 의료 병원을 포함한 모든 수준의 다양한 보건의료 서비스 및 지역사회를 말한다.  지역사회지향 교육 프로그램의 기본 특성은 지역사회에 기반한 학습활동이 교과과정 기간 내내 실시된다는 것이다.

3. 지역사회에 기반한 교육은 왜 필요한가

3-1. 역사적 설명

  지난 20년 동안 산업선진국에서 인류복지에 더 중점을 두는 가치 변화와 함께 지역사회에 기반한 교육이라는 개념이 점차 널리 알려지게 되었다(58).  선진국에선 인권운동을 통해 보건의료 부문을 비롯한 모든 부문의 평등권을 획득하기 위한 압력이 가중됐다.  전보다 많은 정부가 사회보장제도.복지 프로그램을 마련함으로써, 연령 및 사회 경제적 지위에 상관 없이 모든 사회구성원들은 양질의 보건의료를 제공받을 자격이 있으며, 보건의료야말료 지역사회 개발의 주요 요인임을 인정했다.  같은 기간 동안 개발도상국은 선진국에서 도입한 교육모형들이 자국의 보건의료 요구들을 충족시킬 수 있는 종류의 요원들을 양성해내지 못하고 있음을 깨닫게 됐다.  1978년 알마아타에서 열린 '일차 보건의료에 관한 국제회의'는 일차 보건의료의 개념 증진에 대한 전세계적인 관심을 입증(59), 보건의료 인력개발 프로그램을 개혁해야 할 필요가 있음을 확인했다(20).
  지역사회 지향 교육이라는 개념은 현 교육방법론 전체 중에서 하나의 주요 조류를 대표한다.  지역사회에 기반한 교육이 이루어지기 위해서는 교육과 생산작업이 학습과정 테두리 안에 통합되어야 하며, 실제 작업에 참여하는 모든이들의 참여가 전제되어야 한다.  이런 생각은 이 개념이 인식되기 전에, 다시 말해 이 용어가 새로 만들어지기 이전에 이미 교육실습 안에 도입되었다.  이는 교육방법 일반의 발전과정에서 생긴 산물이자, 특히 3차 교육의 산물이기도 하다.  이는 동시에 교육정책.교육의 조직화.교육방법.교과과정 설계 분야 및 교육의 기타 측면에 나타난 신사고의 한 원천이다.
  지역사회에 기반한 교육을 통해 수많은 경험들을 축적, 이를 문건화해 왔다.  이 개념을 더욱 잘 이해할 수 있으려면 더욱 포괄적인 연구와 더욱 적확한 평가방법이 필요하다.  그러나 이 개념의 향후 개발 전망을 규정하고 새로운 편익을 발견할 수 있을 만큼 현재의 정보는 충분하다.
  지역사회에 기반한 교육은 국가개발에 학생들, 더 넓게는 교육기관들을 끌어들이고 이론과 실천을 결합시키려는 노력과 관련 있다.  거의 모든 국가마다 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 갖추고 있어, 이를 통해 모든 유형의 사회체제 및 모든 수준의 개발이 나타난다.  그러나 이들 프로그램이 가장 성공적이었던 것은 개발도상국에서였다.  국가와 관련 지역사회 모두 학생들의 서비스로부터 편익을 이끌어냈기 때문이다.  서비스를 가장 절실히 필요로 하는 외지거나 가난한 도시 주변 혹은 도시 지역이 더욱 성공적이었다.
3-2. 기본원칙들

  지역사회에 기반한 교육 프로그램이 효과를 발휘하려면 일정한 조건들을 충족시키고, 일정한 지침원칙들을 따라야 한다.  이들 원칙을 열거하면 다음과 같다.

  ㉮ 학생들의 활동은 이미 짜놓은 교육의 일반목표 및 궁극적 목표들과 관련이 있어야 한다.  학생.교사 모두 활동의 목적 및 예상 결과들을 명확히 이해하고 있어야 한다.
  ㉯ 활동은 교육 경험의 초기 단계부터 시작되어야 한다.
  ㉰ 활동은 교육 프로그램 전반에 걸쳐 계속되어야 한다.
  ㉱ 활동은 주변부적이거나 일시적인 경험으로서가 아니라, 규범적.통합적.지속적인 교육과정의 일부로서 검토되어야 한다.
  ㉲ 학생들의 작업은 훈련 전기간에 걸쳐 그들의 교육적 요구와 관련이 있는 '실제작업(real work)'이어야 할 뿐만 아니라, 학점취득 요건 가운데 일부이기도 해야 한다.
  ㉳ 지역사회에 기반한 교육 프로그램의 궁극적 목표와 전통적 현지조사의 궁극적 모표 사이에는 뚜렷한 차이가 있다.  학생들은 사회.문화적 환경에 적나라하게 노출됨에 따라 지역사회 생활의 중요 요소들뿐만 아니라, 이들 요소와 보건관련 요인.활동 사이의 관계를 이해하게 된다.  프로그램은 학생과 지역사회 모두에게 가시적인 이익을 줄 수 있는 것이어야 한다.  이는 지역사회게 교육 프로그램에 능동적으로 참여해야 함을 뜻한다.

3-3. 지역사회에 기반한 교육이 필요한 6가지 이유

  6가지 이유를 열거하면 다음과 같다.

  ① 학생들은 지방 지역사회의 요구 및 지역사회와 국가 전체가 부딪치고 있는 문제들을 명확히 이해할 수 있게 됨으로써 사회적 책임감을 갖게 된다.  학생들은 또한 지역사회 개발에 기여하는 보건 및 기타 요인들이 어떻게 상호연관을 맺고 있는지 이해하게 된다.
  ② 학생들은 지역사회에 기반한 교육활동을 통해 자신의 생산성을 향상시킬 뿐만 아니라, 이론적 지식을 실천적 훈련에 연계시켜 스스로 삶과 장차 통합되게 될 작업환경에 더 잘 대비할 수 있게 된다.  졸업과 동시에 취직할 수 있는 기회는 물론 직업 전망도 높일 수 있다.  학생들은 자신의 직업을 훨씬 잘 꾸려나갈 수 있게 됨과 동시에 취직할 수 있는 기회는 물론 직업 전망도 높일 수 있다.  학생들은 자신의 직업을 훨씬 잘 꾸려 나갈 수 있게 됨과 동시에 각 전문분야의 통합 접근법을 필요로 하는 문제의 여러 가지 유형을 파악.분석할 수 있게 된다.
  ③ 지역사회에 기반한 교육활동에 참여할 때, 숙련 전문가와 비전문 대중 사이의 장벽을 허물어지게 되고, 교육기관과 그들 기관의 봉사대상인 지역사회사이에 더욱 밀접한 의사소통을 이루는 데 도움이 된다.  학생들은 이런 교육활동을 통해 지역사회의 삶에 더 밀접히 통합되며, 지역사회 개발에 능동적으로 참여할 수 있게 된다.
  ④ 지역사회에 기반한 교육활동은 학생들로 하여금 현실과 끊임없이 부딪치게 함으로써 교육과정을 계속 유지하는 데 도움이 된다.  이는 개발에서 매우 중요한 하나의 요인이다.  게다가 문제에 대한 해결법을 명료하게 해줌으로써 이를 찾을 수 있도록 해준다.  이런 식으로 교육은 개발에 기여하는 것이다.
  ⑤ 학생들은 단지 가용 보건의료 서비스 시설을 이용하는 것만으로도 지역사회의 보건의료 요구와 관련된 분야에서 능력을 키울 수 있다.  예를 들어, 일부 지역사회에는 대학병원이 전혀 없다.  보건부에 의해 제공된 서비스가 적합한 질을 갖춘 의료를 제공하는 데 훨씬 못 미치는 지역사회도 더러 있다.  그러나 경험에 따르면, 그와 같은 여건하에서 교육받은 학생들이 훨씬 효율적인 보건의료요원이 될 수 있음을 알 수 있다.
  ⑥ 지역사회에 기반한 교육활동은 지역사회 보건의료 서비스의 질을 향상시킬 수 있는 하나의 강력한 수단이다.  보건의료 시설, 특히 시골이나 도시의 보건의료 단위를 교육적 목적으로 이용하는 경우 그 시설들을 개선하는 결과를 낳는다는 사실이 이미 입증되었다.

3-4. 지역사회에 기반한 교육 프로그램의 조직화

  앞에서 말한 원칙과 정의를 구현하는 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 창출하기 위해서는 명확한 조직설계가 필요하다.  그와 같은 프로그램은 획득중인 능력 가운데 지역사회와 관련된 여러 측면을 빈번히 그리고 거듭 상기시킨다.
  보건의료요원 교육기관 가운데 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 제공하는 기관은 극히 일부에 지나지 않는다.  이들 교육기관 가운데 '지역사회를 지향한 보건학 교육기관망'에 소속된 기관을 제외하면, 필요조건 대부분을 충족하고있는 기관은 극소수에 불과하다(Z.M.누먼, 1984년 사신에서. 7, 14, 24, 26, 28, 30, 31, 36, 37, 38, 41, 42, 43, 46, 47, 51, 52, 55).  한 산업선진국에서 의학교육 프로그램들을 연구조사한 결과에 따르면, 의과대학 가운데 최소 66％가 학부학생들에게 일정 형태의 가정의학 실습과정(family practice)을 제공하고 있었지만, 대부분 두 가지 유형의 배경만을 이용할 뿐이었다.  가정의학과 외래지료소와 개업의원이 그것이다.  일부 의과대학에서는 이런 유형의 실습이 선택과목으로 되어 있다.  그 가운데 약 66％가 이런 유형의 실습을 연속적인 시간 단위로 조직화하고 있었다.  그러나 각 시간 단위의 지속기간은 매우 짧은 게 보통이었다(56).  기타 많은 프로그램들은 실습기간 동안 일주일에 겨우 반나절 혹은 하루에 걸친 실습만을 제고, 전체 실습시간이 연속 8주에 상당하는 지역사회 상근 작업시간을 넘는 일이 별로 없다.
  개발도상국의 지역사회에 기반한 교육 프로그램 가운데 일부는 한 학생이나 　생집단을 집중적으로 하나의 소구모 지역사회에 전념케 함으로써, 특별 프로젝트를 발판으로 직접 해당 지역사회 주민들과 작업할 수 있도록 하고 있다(알라우사, 1985년 사신에서. 7, 8, 10, 13, 26, 48).  학생들은 프로그램 초기부터 보건의료 관련 활동에 대한 책임을 부여받는다.  책임감은 학습 및 작업만족에 대한 동기부여를 높이는 것이다.
  대학 행정이나 교육기관, 교육자의 참여에서 얻어지는 편익이 대부분의 프로그램 활동을 이끌어 나간다.  그러나 교육자들의 참여가 갖는 성격은 무척 다양하다.  교육자들은 당양한 업무를 수행한다.  일부 교육자는 학생들이 지역사회에서 작업을 맡기 이전에 학생들에게 간단한 지시를 내리거나 아니면 학생들의 배치, 학생들을 어떻게 감독할 것인가를 결정한다.  어떤 교육자들은 활동을 전수하고, 학생들이 작업중인 지역사회를 방문해 행정수준에서 활동들을 교섭.조정한다.  또 어떤 교육자들은 프로그램에 대한 기술 자문관이나 활동 조정관의 역할을 맡는다.
  대부분의 프로그램에서 교육자들은 학생들이 지역사회에 배치되어 있는 동안 학생들을 방문한다.  감독자가 학생들과 함께 일하는 경우, 학생들은 그로 인해 전보다 훨씬 고무된 상태에서 많은 격려를 받는다는 사실이 일반적으로 입증되고 있다.  교육자들이 학습경험 내내 학생들과 함께 지낸다면 더 바랄 나위 없을 것이다.  그와 같은 계획에 교육자들을 참여케 할 수 있는 유인이 없는 경우도 종종 있다.  도덕적 보상으로도 충분하다고 생각되기 때문이다.  교육자들에게 현금으로 사례금을 자급하거나 교통비를 지급하는 경우도 있다.  때로는 도덕적.학문적.경제적 유인이 제공되기도 한다.

3-5. 주요 문제 및 제약들

  지역사회에 기반한 교육 프로그램 설계, 이 설계를 교육체계의 궁극적 목표 및 정책들과 연관시켜 기존 구조 안으로 통합할 수 있는 가장 합리적인 방식을 동출하기까지 많은 난점들이 뒤따른다.  여지껏 개발되어 온 갖가지 해결법에대한 비교연구 및 강더 높은 경험교류를 통해 다양한 구성요소 및 필요조건들을 규정하는 데 도움이 되는 정보를 얻을 수 있다.
  지역사회에 기반한 교육은 보건의료의 실천을 전제로 하고, 보건 및 교육 행정의 기밀한 상호협조를 필요로하기 때문에 각 부처 및 기관간의 협의 조정을 통해 통합정책의 윤곽을 작성해야 할 필요가 있다.
  기존 교육체계 안에 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 개발한다는 건 어려운 일일 수도 있다.  교육자들은 자신들의 특정 분야에 할당된 교과과정 시간의 일부를 포기하면서까지 학생들에게 적절한 균형을 갖춘, 지역사회에 기반한 경험을 제공하려 하지 않는 경우가 종종 있다.  교과과정을 설계할 때, 그런 경험을 적절히 통합하는 데는 굉장한 어려움이 뒤따른다(5, 11, 32, 45, 64).  보건의료요원을 위한 새로운 교육기관들이 창출되어야 할 지도 모른다.  이때 이들기관은 기존 교과과정에 덧붙여진 별개의 방식으로서, 아니면 기존 기관내의 변화로서 창출돼야 한다(34).
  프로그램 및 프로그램의 물질적.행정적 조직을 기획할 때 자원 및 자원동원의 문제가 야기된댜.  예를 들어, 가장 중요한 것이 재원조달이다.  그러나 지역사회에 기반한 교육이라는 개념은 비교적 최근에 개발된 개념이기 때문에, 재원조달은 대개 불확실하고 즉흥적이기 일쑤다.  많은 긍정적 결과들에 비추어보았을 때, 지역샇회에 기반한 교육이라는 개념이 확실히 성공했음을 알 수 있다.  그러나 아직까지 그 개념은 재정자원이 교육에 턱없이 모자란다는 난점과 씨름하공 있다.  학생들에게 참여에 대한 보상을 지급해서는 안된다.  그러나 지역사회에서 시간을 보내는 동안 지출된 과외비용, 예를 들어 교통비.식비 등을 충분히 보상해 줄 수 있는 자금 정도는 지불해야 한다.  의료보험을 비롯한 보험에 가입시킬 필요도 있을 것이다.  장비.교육자재가 필요할지도 모른다.  프로그램을 운용하는 데뿐만 아니라, 지역사회와 정책을 지시하는 교육기관 사이의 교통.통신 시설을 운용하는  데 필요한 인력.물자 역시 필요하다.  프로그램이 진부하고 시시한 나머지 비샌산적인 것이 되지 않도록 해야 한다.  전체 학습과정 및 기관의 참여가 하나의 실재로 구성되어야 한다는 것 역시 중요하다.  다시 말해, 지역사회의 기반한 구성요소가 다른 구성요소와 분리.고립된 것으로 보여서는 안된다는 뜻이다.
  일부 국가, 특히 개발도상국의 특수 여건과 관련된 난점들이 몇묯 있다.  많은 지역사회가 고립되어 있거나 외진 지역에 자리잡고 있는 일부 국가의 물리적 특성은 사회.경제적 난점을 더욱 복잡하게 만든다.  물류와 관련된 난점을 예상할 수 있다.  사실 이런 난점에 종종 부딪치는 경우를 흔히 볼 수 있다.  활동무대인 지역사회가 외진 지역에 자리잡고 있는 경우, 산업선진국이라도 교통.통신.주택공급 문제가 생길 수 있다.  지역사회에 기반한 교육은 교사와 학생의 일대일 대응에서 종종 볼 수 있듯이 기능중심적인 겨우가 대부분이다.  이에 따라 한꺼번에 참여할 수 있는 학생수에는 물론이고 기능자원에도 제약이 따르기 마련이다(15).
  기획 문제, 많은 관련 서비스.시설의 활동을 조정해야 할 필요성, 지시.감독자격을 갖춘 인력의 부족, 학습활동을 통해 학생들을 지원해야 할 필요성, 이모든 것은 징겨사회에 기반한 교육 프로그램의 성공을 가로막는 주요 걸림돌이다.  중요한 것은 교육자들이 학생들의 본보기답게 봉사해야 한다는 사실이다.  따라서 선발된 교육자들은 올바른 자질을 갖추고 있어야 한다.  게다가 교육자들의 서비스를 담보하기 위한 많은 노력이 있어야 한다.  지역사회에 기반한 교육 프로그램에서 가르칠 만한 역량을 갖춘 보건의료요원은 극히 드물다.  사실 지역사회에 기반한 교육이라는 개념을 먼저 불러일으킨 것은 일부 지역사회에서 나타난 보건의료요원의 부족사태였다.  지역사회에서 활동하는 보건의료요유　은 자의에 의해서든 타의에 의해서든 스스로를 연구활동으로부터 분리하는 경우가 종종있어 왔다.  때때로 교육 임무를 떠맡지 않으려고도 한다.  그들 보건요원에게 교육역량을 춤분히 갖추어주기 위해서는 교육방법상 특수 훈련이 필요하게 될 것이다(11, 15, 16, 49, 64).
  많은 문제들이 보건의료요원 교육의 도제식 성격에서 비롯된다.  이는 지역사회에 기반한 굥규에만 한정되는 것은 아니다.  지역사회에 기반한 교육 프로그램에 참여된 모든 이들이 자신의 가치를 인식하고는 있지만, 그 개념 및 그개념의 실현에 대해선 저항감을 나타내는데, 이는 반드시 제거되어야 한다.  일부 학자들은 학생들의 　ㄴ구에 내포된 지적 역량이 지역사회 서비스 활동에 참여해야 한다는 책임감 때문에 위태로워지게 된다고 믿고 있다.  심지어 자발적으로 참여했다 해도 마찬가지라는 것이다.  그렇게 믿고 있는 것은 교육을 청렴한 지식탐국로 간주하기 때문이다.  인간이 안고 있는 문제 및 그 해결법에 대한 연구는 학생이 좀더 성숙해진 뒤인 졸업 후에나 교육의 주제가 되어야 한다고 생각하는 이들도 있다.  한 프로그램의 교육적 목적, 지역사회가 훈련에서 이용된 서비스에 대해 지는 책임이 서로 불협화음을 만들어낼 수도 있다.  교사로 봉사하는 보건의료 서비스진은 자신들이 생각하기에 환자의 치료에 쏟아부어야 할 시간을 어쩔 수 없이 학생들에게 쏟아부어야 하기 때문이다.
  보건의료 서비스진과 지역사회 구성원 사이의 관계가 지니고 있는 인격적 특성(이는 지역사회에 기반한 교육에서 강조하는 하나의 특징이다)으로 인해 학생들은 직접적 관계를 이룩하는 데 상당히 애를 먹는다.  게다가 학생들의 미숙한 경험이 지역사회에 수용된 보건의료의 질의 영향을 미칠 수도 있다.  실천을 통해 보건대, 환자에 대한 치료의 질은 물론이고 학생들에 대한 교육의 질까지 떨어질 위험이 있다는 것은 아무런 근거도 없는 이야기다(11, 40).  오히려 지역사회에 기반한 교육 프로그램이 보건의료 서비스의 질을 높일 수 있는 하나의 강력한 수단임이 밝혀졌다(누면, 1985년 사신에서. 41).  젊은 학생들이 열린 마음을 갖고 있다는 사실이야말로 그들이 지역사회 환자들과 관계를 맺는데 유리함을 뜻할 수도 있다.  지역사회 환자들은 학생들보다 더 높은 단계의 보건의료요원에게 자신의 감정을 표현하기가 무척 어렵다고 생각하기 때문이다.  지역사회에 기반한 교육이 환자 치료의 질을 떨어뜨린다는 증거는 하나도 없다.
  많은 연구결과는 학생들 자신이 지역사회에 기반한 교육을 높이 평가하고 있음을 드러내고 있다.  학생들은 지역사회에 기반한 경험을 즐겁게 만끽하며, 그를 통해 다른 곳에서 배울 수 없는 의료의 여러 측면들을 학습하는 것이다(9, 18, 44).  한 연구결과에 따르면, 뒤에 직업으로 일차 의료를 선택한 학생들은 지역사회에 기반한 경험을 다른 학생들보다 훨씬 높이 평가하고 있음을 알 수 있다(5).
  학생들은 경험을 통해 배우기 때문에 실질적인 직업실습은 일찍 시작하면 시작할수록 좋으며, 학생들은 이런 방법이 강단연구에 국한된 프로그램보다 훨씬 더 고무적이라는 사실을 알고 있다고 해도 과언이 아니다.  그러나 경험도 별로없는 학생들이 기여할 수 있는게 거의 없다고 생각하는 지역사회도 더러있다.  몇몇 행정관리들은 지역사회에 기반한 교육 프로그램이 삶의 질을 향상시키려는 지역사회의 노력에 별로 기여하지 못할 것이라는 생각을 갖고 있다.
  교육과정 그 자체에서 비롯되어, 조직 문제 및 전통적 사고양식과 연관되는 문제들도 있다.  이 문제들은 프로그램의 본질, 지역사회 문제에 대한 사정평가, 활동 및 업무의 선택, 연구기간 및 봉사기간 사이의 균형, 학생 참여에 대한 계획과 연관된 노력, 프로그램의 궁극적 목표들을 바탕으로 한 프로그램 평가법과 관계 있다.  프로그램의 행정을 감독하고 프로그램을 평가할 때도 많은 난관에 부딪칠 수 있다.  어떤 경우 더 엄격한 평가절차가 주장되기도 한다.  통제 역시 문제가 될 수 있다.  지역사회에 기반한 학습활동 장소가 멀리 떨어져 있으면 있을수록 교육기관의 통제력은 그만큼 떨어질 수 있다.  상황이 장소.학생.교사에 따라 당야하게 변함으로써, 학생의 업무수행을 체계적으로 평가하고 모든 학생들의 경험이 포괄적이며 일관된 것인지 입증하기가 어렵게 된다(40).
  지역사회에 기반한 교육기간 동안 학생들의 업무수행에 대한 사정평가를 어떻게 교육기관의 평가체계로 통합하느냐는 문제도 있다.
  더 중요한 문제는 지역사회에 기반한 교육이 일차 의료수준에서 활동하는 보건의료요원의 수와 질을 증가시키고, 그들을 더욱 공정하게 배치할 수 있는 효과를 분명 지니고 있느냐 없느냐 하는 점이다.  문서를 통해 보고된 많은 여구결과가 있긴 하지만, 결론을이끌어내는 데는 실패하고 있다(18, 35).  교육경험이 학생들로 하여금 나중에 어디서 개업할주 결정하는 데 커다란 영향을 미치는 한편, 고려 대상지역에 대한 배경 및 태도가 학생들 결심에 더욱 중요한 요인임을 시사하는 연구결과도 있다(12, 22, 50).
  '지역사회를 지향한 보건학 교육기관망' 소속 10개 기관과 관련된 최근의 비교연구는 각 기관이 해당지역의 보건의료체계에 긍정적으로 영향을 미치고 있음을 밝혀내싿(43).  보건의료요원의 수와 일차 의료서비스가 증가하고 있었다.  그 이유는 해당 기관 때문이었다.  병원의료의 질은 모든 수준에서 향상되었다.  정부의 보건의료정책이 변하면서 일차 보건의료 접근법을 통합하기 시작했다.  대중에 대한 보건교육이 강화되었다.  보건의료요원에 대한 교육은 상대적으로 전통적 프로그램 및 국립자문집단에 대한 참여와 상호작용함으로써 영향을 받게 되었다.  졸업자들의 역량은 비교적 전통이 있는 기관 출신들과 비등하거나 그들보다 뛰어났다.  그러나 문제해결 및 자기학습 능력.자기평가.개인간 의사소통 능력.협동작업 및 지역사회 교육에서는 그들보다 훨씬 월등했다.  게다가 전보다 많은 수의 졸업생들이 일차 의료수준을 선택, 거기서 개업하고 있었다([덧붙이는 글 첫째]에 담긴 분석 참조).
  몇몇 기관들이 보고한 바에 따르면, 가정의학에 발을 들여놓는 졸업생ㅇ과 해당지역에서 가정의로 개업하는 졸업생 수가 전보다 늘어났다고 하다(2, 50).  한 연구결과에 따르면, 지역사회에 배치된 간호과 학생 가운데 75%가 같은 지역사회에서 일자리를 제의받고, 그 가운데 약 반 정도가 그 제의를 수락했음이 밝혀졌다(3).  지역사회에 기반한 교육 프로그램 가운데 일부를 보면, 지역 개업의들과 인턴이나 실습관계를 맺은 학생들이 전통 프로그램에 몸담고 있는 학생들보다 더 많은 환자나 더 많은 환자 대표군을 마주한다는 사실이 밝혀졌다.(2, 21, 39, 40).
  지역사회에 기반한 교육이 지니고 있는 가장 재미있는 측면 가운데 하나는 지역사히의 문제와 상황의 변화에 발맞춰 혁신적 수단을 쉽게 도입할 수 있다는 것이며, 그 결과 일부 교육체계가 덜 경직화되고 교육과정을 계속 새롭게 할 수 있는 전망이 더욱 밝아진다는 점이다.  따라서 지금까지 시도해 보지 못한 교육의 가능성이 지역사회의 요구에 대한 적절성 추구과정을 통해 드러나게 된다.
3-6. 양적.질적 고려

  학생들이 지역사회에 기반한 학습에 수 주일의 시간을 투여한다거나, 지역의 개업의와 수 주일을 함께 보낸다는 이유 하나만으로 많은 프로그램이 지역사회에 기반한 것이라는 주장이 있을 수 있다.  수량화 등급이 필요한 건 분명하지 만 질적 측면들이 그보다 더 중요함은 의심할 여지가 없다.
  바로 그 때문에 15개 기관([덧붙이는 글 둘째]참조)으로부터 자료를 모아보았다.  15개 기관 가운데 한 기관(기관번호 19)을 제외한 모든 기관이 자체 프로그램은 지역사회에 기반한 것이라고 주장하고 있다.  취합한 자료들을 분석해, 수량화만으로 진정한 의미의 지역사회에 기반한 교육 프로그램 여부를 확인할 수 있는지 알아보고자 했다.  모든 활동이 균질적이라는 가정하에, 지역사회에 기반한 학습활동 기간을 3차 명원을 바탕으로 한 학습활동 시간으로 아무리 나누어보아야 유효한 결론을 이끌어낼 수는 없다.  기타 모든 분석은 그 등급이 지역사회에 기반한 학습활동만을 백분율로 나타낸 것이든, 3차 병원을 바탕으로 한 학습활동만을 백분율로 나타낸 것이든, 3차 병원을 바탕으로 한 활동과 실험.실습 작업 및 강의 출석을 백분율로 나타낸 것이든, 다양한 순위를 나타내고있다.  모든 순위에서 하위를 차지하고 있는 기관번호 18.19만이 의미 있는 결론을 얻어낼 수 있다.  기관번호 18은 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 갖추고 있다고 주장한다.  그러나 기관번호 19는 그렇지 않다.
  분석실행에 사용된 방법들이 이 연구에 포함된 기관들의 교육 프로그램을 가장 잘 특징지을 수 있는 자료를 도출해내지 못했을지도 모른다.  기관들의 교육활동을 사정평가하기 위해 할당된 총시간을 근거로 학습에 대해 각기 달리 접근하는 것이 과연 가치 있는 일인지 의심스럽다.  더욱 세부적인 질적 연구가 절실히 필요하다.

4. 원칙과 쟁점

  지역사회에 기반한 교육은 지역사회를 지향한 교육 프로그램을 실행하는 하나의 수단이　.  하나의 프로그램이 어느정도까지 지역사회에 기반한 것인지 결정할 수 있는 질적 판단기준을 제공하기 위해서는 일반원칙.과정.상호작용적인 쟁점들을 먼저 검토해 보는 게 좋을 것이다.

4-1. 교육원칙 및 쟁점

  어떤 기본원칙들은 지역사회에 기반한 교육 및 보건의료요원 교육을 위한 기타 교과과정에 모두 적용된다.  그러므로 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 설계할 때 다음 사항들을 반드시 확인해야 한다.
  지역사회에 기반한 교육 프로그램이,

  ㉮ 지역사회에 널리 퍼져 있는 보건의료 문제들에 집중함으로써 우선적인 보건으료 요구에 부응하고 있는가.
  ㉯ 개인의 모든 요구와 관계 있는가.
  ㉰ 건강 보호 및 증진에서 지역사회의 자립을 북돋운다는 목적을 갖고 대중에 대한 보건교육을 고도로 촉진하고 있는가.
  ㉱ 달성해야 할 전문역량을 수행과업을 통해 하나의 토대로서 공식 표명하고, 그 과업으로부터 학습의 궁극적 목표들을 도출해 내고 있는가.
  ㉲ 예를 들어, 문제에 대한 파악방법 및 해결 제시방법 같은 문제해결 능력을 북돋우고 있는가.
  ㉳ 결국 교육의 자립으로 귀결될 불확실성에 대한 대항능력이라 할 수 있는 "학습방법을 배운다"는 개념을 기초교육 기간 동안은 물론이고 그 이후에도 계속 증진시키고 있는가.
  ㉴ 교육기간 내내 지역사회를 지향학 있는가.
  ㉵ 학생들의 개인적 요구를 고려하고 있는가.
  ㉶ 이미 달성했어야 할 기술에 대한 모든 학생들의 역량을 사정평가할 수 있는 수단들을 포함하고 있는가.
  ㉷ 보건의료팀의 접근을 권장하고 있는가.

  지역사회에 기반한 교육 프로그램을 계획할 수 있으려면 많은 쟁점들과 관련된 질적 정보들, 예를 들어 교육기획을 보건의료 서비스와의 협조 아래 어느정도까지 실행해야 하는가, 부문간 상호 연결고리 및 보건으리ㅛ팀의 접근을 부추기는 데 아주 중요한 지역사회 참여를 확보할 수 있는 메커니즘이 잘 작동되고 있는가, 능력을 바탕으로 한 접근법 및 문제를 바탕으로 한 접근법은 어느정도까지 이용되고 있는가, 학생들의 업무수행이 정당한 방식으로 측정되고 있는가 등에 관한 정보들을 입수할 수 있어야 한다.  <그림 1>은 지역사회 보건의료 요구에 걸맞는 교육 프로그램을 개발할 수 있으려면 이런 모든 쟁점들과 관련된 믿을 만한 가용정보들을 갖추고 있어야 함을 재차 강조하는 것이다([덧붙이는 글 셋째]참조).

4-2. 보건의료체계와 교육체계 사이의 협조

  지역사회에 기반한 교육에는 보건의료 인력개발 책임자와 보건으료 서비스 책임자 사이의 협조가 필요하다.  이는 중요한 문제로서, 여러 가지 함축적인 의미를 갖고 있다.  조깆 양식은 다양할 것이다.  보건의료체계와 교육체계가 따로 분리되어 있어, 각각 보건부와 교육부의 통제르　 받을 것이다.  혹은 보건부가 보건의료요원을 훈련시킨다는 목적으로 교ㅊ책임을 떠맡을 수도 있다.  둘을 단 하나의 행정권아래 통합할 수도 있다(<표 1>)(41).
  또 다른 변수는 중앙집중화 정도와 관련 있다.  두 체계의 기획, 자원관리 등이 중앙집중화될 수도 있고, 지방분권화될 수도 있으며, 지역화될 수도 있다.  예를 들자면, 보건의료 정책결정은 중앙집중화하고 이 결저의 적용은 지방분권화하는 식이 있을 수 있다.
  결국 보건의료체계나 교육체계는 국가.민간.자선 기관 및 의료.사회보험계획을 한데 섞음으로써 전적으로 혹은 부분적으로 국유화할 수 있다.  일부 국가에서는 하나의 체계 혹은 두 체계 모두 대개 민간기업으로 이루어져 있을 수도 있다.
  상황에 따라 좌우되는 협조 메커니즘을 개념화헌다거나 실행하기란 다소 쉬울 수도, 좀 어려울 수도 있다.  개발활동이 각 체계의 테두리 안에서 파편화되는 경우도 종종 있다는 사실아야말로 실행가능한 협조의 정도에 영향을 미치게 될 것이　.  예를 들어, 보건부가 일차 보건의료 접근을 지원하는 국가에선 지방보건관리가 보건부의감독.지시에서 벗어나 자신의 전무넉 지침에 종속되지 않는 프로그램에 대해 비판하거나 지원을 거부하는 경우도 있을 수 있다.  분명한 것은 협조를 이룩할 수 있는 수단은 많지만, 모든 수단마다 장점과 동시에 단점이 있다는 사실앋.  실질적으로 성공은 관련 요원들이 몸담고 운용하고 있는 구조에 달려 있다기보다 관련 요원의 개성에 달려 있는 것 같다.
  협조가 이루어질 수 있는 한 예를 들자면, 특별히 지역의 요구를 충족시킬 목적으로 설계한 훈련 프로그램을 지역의 보건의료 서비스 관할청이 운영할 수 있도록 해달라거나, 졸업생들이 보건의료 서비스에서 일을 시작한 이후 그들의 업무수행을 사정평가한 결과로부터 이끌어낸 정부를 계속 주고 받음으로써 훈련 프로그램을 감시.수정할 수 있게 해달라고 해당 보건의료 서비스 관할청이 요구할 때 교육기관이 이에 부응하는 경우다(V.에르마코프, 1985년 사신에서).
  협조의 또 다른 예로 보건의료체계와 교육체계 사이의 인력교류를 들 수 있다.  교사들이 지역사회와 직접 접촉할 수 있는 경험을 갖게 되는 경우 이는 교사들에게 도움이 되며, 보건의료 서비스진이 조사연구에 착수할 수 있는 기회를 제공하게 된다.  이는 일상활동으로부터 원칙을 추출해 내고, 보건의료 문제해결을 추구하는 과정에서 그 원칙들을 해석해 내는 데 이골이 난 보건의료요원들과 협의를 거침으로써 학습거리의 질을 향상시키고 조사연구의 주제 선택을 용이하게 해준다.  이런 유형의 협조가 일단 갖추어지는 경우, 그 협조가 가장 효과를 발휘할 수 있는 분야를 규정해야 한다.  보건의료체계 및 교육체계가 보건으료의 ㅈ리을 염두에 두고 이요한 판단기준이 각기 다른 겨우를 흔히 볼 수 있다.  각각의 체계에서 책임자들 사이의 협조로부터 편익을 이끌어낼 수 있는 교육활도의 유형들을 규정할 필요가 있다.  활동은 협조가 명백히 필요한 활동과 협조 없이도 진행할 수 있는 활동으로 구분할 수 있다.  그런 식으로 지역사회에 기반한 교육활동의 전영역은 한 연속체의 일부를 구성할 수 있으며, 보건의료요원의 교육을 굳이 실행하지 못하도록 할 필요가 없는 것이다.
  특히 주변부 수준에서 정보는 대개 불충분하거나 빠져 있기 일쑤이기 때문에, 양쪽 체계의 기획자들은 지역사회에 기반한 교육 프로그램에 속한 학생.교사들이 보건의료 서비스로부터 필요로 하는 정보 유형에 뜻을 함계 해야 한다.
  보건의료 서비스가 불충분하거나 아예 존재하지 않는 지역이 있다.  그와 같은 경우, 합의하에 주변지역에 보건의료를 제공할 때 비록 일시적이나마 교육기관이 어떻게 도움을 줄 수 있는지 명기해야 할 필요가 있다.  그와 같은 합의는 지역사회엑 기반한 교육의 토대로 이용할 수 있다.  보건의료 서비스진의 일손이 너무 모자란 나머지 지역사회에 기반한 교육활동 책임을 떠맡을 사람이 전혀 없는 경우도 있다.  때로는 한 교육기관이 하나 혹은 여러 지역을 선정, 교육기관과 지역사회의 자원을 이용함으로써 보건의료를 제공하고 보건의료개발을 시작하기도 한다.  교육기관이 처음 할 일은 보건의료 서비스 행정에 대한 합의를 얻어내는 것이며, 교육기관은 한 곳 이상의 보건의료 서비스 지역을 망라해야 한다.  이런 합의는 나중에 교육기관과 보건의료 서비스 사이에서 더욱 기능적인 연결고리로 작요하게 된다.
  어떤 지침과 지원만 갖춰져 있다면, 교육기관이 보건의료를 더이사 ㅇ제공하지 않는다 해도 합의에 의해 지역사회의 요구 및 문제들을 적절히 해결해 나갈 수 있는 겨우도 있을 수 있다.  그러나 지역사회마다 채택한 전략들이 다 다르기 때문에, 일정 시각이나 일정 훈련수준에서 학생들이 받는 학습의 궁국적 목표들 역시 다양해지낟(4-4참조).
  보건의료 인력개발과 보건의료 서비스활동을 책임진 이들 사이에 조직적.구조적 관계가 잘 먹혀들어가는 합의가 이루어지는 겨우, 심지어 한 사람이 그둘을 모두 책임진 경우라도, 지역사회에 기반한 교육 프로그램은 무척 손쉬워진다.  그러나 고유의 혹은 잠재적인 결점이 존재할 가능성은 있다.  이미 위임받은 이해관계들을 무시할 수는 없다.  책임을 한 사람이 떠맡을 순 있지만, 휘하 요원들이 보건으료 서비스나 교육체계를 위해 아직 일하고 있다는 것을 결코 앚어서는 안된다.  휘하 요원들이 보건의료.교육에서 같은 배를 탄 태 상당한 유인들을 수용할 정도의 진정한 동반자 관계라면, 공동 일반목표에 대한 확인을 통해 전문가적 자부심을 드높여줄 수 있을 것이다(<표 1>).  재원 및 각 체계로부터 할당된 총액을 고려해야 할 것이다.
  지금까지 여러가지 이유로 재정적.물질적.인력자원이 주로 3차 보건의료에 배치되어 왔다.  따라서 2차 보건의료에는 상대적으로 적은 양이 배치되었다.   WHO 회원국들이 만족할 만한 수준의 보건의료를 달성할 수 있는 관건으로서 일차 보건의료를 받아들인다면, 불균형이 시정될 뿐만 아니라 그에 따라 지역사회에 기반한 교육에 호감을 갖게 될 것이다.  대부분의 기관들은 우선순위를 재평가하고, 지역사회에 기반한 교육의 개념을 적용할 능력이 있는 요원들을 임명해야 할 필요가 있을 것이다.  모든 등급의 보건의료요원 훈련을 위해 지역사회에 기반한 교육을 폭넓게 채택하는 경우, 각기 다른 유형의 교육자들에게 많은 자리가 돌아가게 될 것이다.  그러나 지역사회에 기반한 교육의 개념을 광범위하게 도입하기 위한 어떤 접근법을 취하게 되는 경우, 기존의 이해관계를 지니고 있는 이들의 저항을 불러 일으킬 확률이 높다.
  정치공약은 항상 필요하다.  경엄을 통해 보건대, 정부의 관심이 부족한 경우 아무리 적극적인 계획이라도 지속적으로 지원이 결핍된면 실패하게 됨을 알 수 있다.
  저개발국이 지역사회에 기반한 교육프로그램을 광범위하게 도입할 수 있으려면 국제규모의 지속적인 협력이 있어야 한다.  이때 명심해야 할 것은 협력을 단계적으로 축소, 자립을 길러야 한다는 사실이다.

4-3. 부문간 상호접근(63)

  부문간 상호활동이란 일차 보건의료 접근의 주요 구성요소 가운데 하나다(59, 61).  그러므로 부문간 상호활동이 지역사회에 기반한 교육을 어떻게 용이하게 하는지, 아니면 어떻게 용이하게 하는지, 아니면 어떻게 방해하는지 고혀해 보는 것이 필요하다.
  '알마아타 선언'에는 다음과 같이 명시돼 있다.  "일차 보건의료에는 보건의료 부문 이외에 모든 관련 부문과 국가 및 지역사회 개발의 모든 측면들, 특히 농업.목축.식량.공업.교육.주택건설.공공토목공사.통신 및 기타 부문까지 포함된다(59)."
  보건의료요원에 대한 교육 및 훈련은 대개 부문간 상호활동보다는 부문 내부의 활동을 바탕으로 이루어져 왔다.  사실 부문간 상호활동에 대한 실제 경험은 거의 없다고 해도 과언이 아니다.  지난 10년 동안 설립된 혁신적 기관들 가운데 이 쟁점을 다루었던 기관은 거의 없었다(덧붙이는 글 첫째 참조).  그러나 분명한 것은 지역사회 개발, 특히 지역사회의 보건의료 구성요소는 부문간의 지속적인 협력활동 없이는 거의 불가능하리라는 점이다.
  정책 징침노선 마련의 첫 단계로 부처간 협의 및 협조가 필요하다.  그 목적은 다음과 같다.

  - 보건에 영향을 끼칠 수 있는 지역사회 개발활동에 어떤 부문들이 참가해야 하는지 결정한다.
  - 교육의 기획.실행.평가에서 부문간 상호활동에 필요한 조건들을 구체적4으로 명시한다.
  - 교육을 책임진 의사결정자들에게 보건의료의 궁극적 목표 달성을 위한 부문간 상호접근을 이용함으로써 생길 수 있는 이익에 대한 인식을 어떻게 심어줄 수 있는지 제시한다.
  - 보건의료요원 교육기관을 어떻게 강화하며, 그들 교육기관으로 하여금 부문간의 상호맥락에서 효과적으로 기능하는 데 필요한 역량을 갖춘 인력을 배출해 낼 수 있도고 하려면 교과과정을 어떻게 재조정해야 하는지 제시한다.
  - 국가차원의 경험을 평가.비교함으로써 부문간 상호활동의 잠재력을 보여준다.

  예를 들어, 하나의 정치 혹은 행정 단위(하나의 지역이나 여러 지방) 안에서 당야한 부서.서비스.기관의 지도자 및 주요 관리들이 개발평의회나 이와 비슷한 기구를 구성, 지역사회 개발활동을 조정하기 위한 계획.정책.전략을 수립함으로써 다음과 같은 결과들이 생길 수 있다.

  - 그들 지도자 및 주요 관리 모두는 공동 데이터 은행에서 특정 지역사회와 관련된 정보를 끌어낼 수 있을 것이다.
  - 제체의 요원들을 파견, 훈련시키고자 하는 지역사회는 다양한 범주의 주변부 지역사회 보건의료요원들을 위한 과정이 개설된 기관을 알게 된다.
  - 다양한 개발활동을 휘해 지역사회에서 필요한 구조나 조직들을 감시.유지하고, 자립에 보탬이 되는 활동들을 부추기기 위해 그 구조나 조직들을 정기적으로 강화하게 된다.

  그와 같은 부문간 상호협조가 간으토록 하려면, 국가 최고당국의 정치적 공약이 있어야 한다.

  다양한 부문들이 관계 맺을 수 있는 강력한 지역사회 조직만 하나 있다면 성공적인 실행과 지속성은 보장될 수 있을 것이다.  이런 조직만 있으면 말보다는 행동을 통해 보건의료 개발을 위해 힘쓰겠다는 지역사회의 결정을 각기 다른 부문에 입증해 보일 수 있을 것이다.  이 조직이 맡아야 할 업무는 관련 부문들의 주의를 명확히 규정된 현 문제들로 집중시켜, 초기 단계의 행동과 모든 문제에 대한 일관적인 추후관리를 촉구하는 일이다.

  부문간 상호협조를 달성하기 위해서는 지속적이고 장기적인 과정이 필요하다는 것과 협조ㄹ 정도에 변동이 있을 수 있음을 이해시켜야 한다.  하나의 조직은 보건의료에서 부문간 상호활동을 주장하는 역할을 맡아야 함과 동시에 고위 당국에 접근, 부문간 상호활동의 실행을 위한 지원을 얻어낼 수 있어야 한다.  일례로 보건부처럼 그 역할을 맡은 조직은 만반의 준비를 갖추어야 한다.  만일 다른 부문들과 신뢰를 쌓고 싶다면, 보건의료 부문의 테두리 안에서 협조를 확고히 해야 한다.  보건부내에서 협졸르 책임진 이들은 기타 보건관련 부문들의 관련 정책 및 프로그램에 정통해야 하며, 기타 각 관련 부문들과 논의해야 할 특별 쟁점들을 결정할 수 있는 만반의 태세가 되어 있어야 한다.  대학과 긴밀한 연계를 맺어, 이를 발전시켜야 한다.  대학은 기본적으로 다부문적이기때문이다(62, 64).  대학은 합동강좌를 통해(보건과 농업, 보건과 건축, 혹은 보건과 기술 같은) 교육을 실시함으로써 부문간 상호협조를 촉진한다.
  일반 개발 가운데 하나의 통합부분이라고 할 수 있는 보건의료개발은 부문간 상호활동이 가장 긍정적인 결과들을 산출해 낼 수 있는 항 영역이다.  모든 정부 부문에는 자체의 명령이 있으며, 그 명령을 실행하기 위해 계획된 활동 프로그램에 따라 자체 예산을 마련한다.  모든 부문의 활동 프로그램을 검토함으로써 보건의료와 직접적으로 연관된, 혹은 보건의료에 영향을 미치는 활동을 결정하는 일이 가능하게 된다.  부문간 협조라흔 건 각 부문이 자체내의 지원을 이용, 최대의 효과를 발휘하거나 자체 목적 가운데 일정 정도를 달성할 수 있음을 의미한다.  과거에는 다른 부문과 협조가 원활히 이루어지지 않아 목적을 달성할 수가 없었다.
4-4. 지역사회 참여(community involvement)

  지역사회에 기반한 교육을 위해 지역사회가 의사결정에 참여하는 것은 필수적이다.  학생들은 지역사회를 마치 실험재료처럼 사용할 수는 없다.  지역사회의 대표자들과 긴밀히 협력해야 할 필요가 있다.  가능하다면 지역사회 구성원들과도 긴밀히 협력해야 한다.  문제는 지역사회의 협력을 어떻게 얻어내 지역사회 참여를 불러일으킬 것인가 하는 점이다.
  교육과정 관리는 지역사회 진단, 궁극적 목표 지정, 방법의 취사선택, 계획수립, 교육자료 마련, 계획한 활동의 실행, 요원.학생에 대한 관리, 시간이용의 조직화, 활동평가 등과 관련 있다.  교육과정 관리는 교육활동의 기획.실현.평가의모든 측면을 망라한다.
  결정해야 할 가장 중요한 요점 가운데 하나는 누가 교육 의사결정에 참여하는가이다.  지역사회 참여의 많은 경우들을 연구조사한 결과, 교사.행정관.학생들 이외에 기여 및 참여의 가능성이 있는 조직 및 사람들을 열거하면 다음과 같다.

  - 임의조직.  예를 들어, 전문단체나 대학동창회.
  - 각기 다른 부문이나 주민의 여러 사회계급을 대표하는 조직.
  - 청년조직 및 종교조직.
  - 공업 및 상업 관련 기업.
  - 지역사회 지도자.
  - 지역사회의 일반 구성원들(개인 및 가족).

지역사회 참여의 여러 가지 유형

  지역사회 참여의 유형으로는 세 가지가 기술되어 있다.  유명무실하다고도 하고 수동적이라고도 하는 첫째 유형은 정보가 회의에 참가하거나 정보를 수용하는 구성원들을 통해 지역사회로 일방적으로 흐르는 결과를 낳는다.  따라서 진정한 의미의 참여란 있을 수 없다.  활동에 많은 사람들이 참여한다는 보고가 있으나, 이는 회의에 단순히 참석하는 행위를 참여와 동일시한 것에 불과하다.
  참여의 둘째 유형은 협의다.  지역사회는 정보를 제공받을 뿐만 아니라, 반응과 아울러 의견을 나타낸다.  이는 무척 낮은 수준의 참여다.  참가자라고 해서 다 의사결정자는 아니기 때문이다.  협의는 쌍무적이다.  전문 교육행정관과 지역사회 사이의 협의인 경우는 특히 그렇다.  참여를 확실히 하기 위해선 일정한 조건이 필요하다.  조건에는 다음과 같은 것들이 포함된다.  ① 진정한 의미에서 표현 및 결사의 자유를 보장해야 한다.  ② 개진된 의견 및 결정사항의 효과를 확인할 수 있는 수단이 있어야 한다.  ③ 참여에 앞서 우선 필요한 정보를 지역사회가 얻을 수 있도록 함으로써 비판적 분석을 할 수 있는 수단이 있어야 한다.  ④ 자기표현 및 문제의 공식화를 위한 교육의 기초 수준이 확보되어 있어야 한다.  ⑤ 정보를 검색할 수 있는 충분한 시간이 있어야 한다.  ⑥ 의사결정자는 협의로부터 도출된 의견들을 고려하겠다는 정치적 의지를 지니고 있어야 한다.  대개의 경우, 이런 최소 조건들조차 존재하지 않는다.
  참여의 셋째 유형은 권한의 공유다.  그 다음에 나타나는 문제가 지역사회의 권한이 어디까지며, 지역사회로 하여금 나름대로의 관점을 참작해 달라고 주장하도록 할 수 있는 합법적 수단이나 규제가 존재하느냐 존재하지 않느냐다.  예를 들어 함축된 의미는 무엇인가, 지역사회가 하나의 결정과 관련되었다고 할 때는 언제인가, 지역사회가 의사결정기구에서 어떤 발언권을 갖는가, 지역사회는 누구 혹은 무엇에 의지하는가.  위에서 협의에 앞서 필요한 것으로 제시한 조건들은 이런 유형의 참여로 인해 자기관리의 경향이 나타날 수도 있다.  이경우 지역사회는 결정을 받아들인다.
  지역사회가 주도권을 어느 정도 잡고 있느냐에 따라 지역사회 참여를 아래와 같은 세 범주로 나눌 수 있다.

  - 자발적 혹은 계획적(spontaneous or voluntary) 참여.  이 경우는 드물다.  지속기간도 짧다.  그것도 한 사회집단 자체가 주도권을 잡고 한 체계.프로그램.교육활동에 참여할 때를 말한다.
  - 유도된(induced) 참여.  이는 참여의 일반적 형태다.  지역사회보다는 행정기관이 먼저 시작한 실험.개혁.혁신으로부터 비롯된다.
  - 강제적(compulsory) 참여.  이는 대개 지역사회로부터 육체노동을 동원한다거나, 재정적 기부를 이끌어낼 때 쓰는 형태다.  엄격한 의미에서 교육행정이라고 볼 수 없다.

지역사회 참여에 대한 저항

  지역사회에 기반한 교육 및 지역사회 참여에 대한 행정부의 태도 및 접근법에 주의할 필요가 있다.  효과적인 지역사회 참여가 있기 위해서는 지방분권화가 전제되어야 하기 때문에 지역사회 자체의 문제는 지역사회 스스로가 이끌어갈 수 있도록 교육하고 부추겨야 할 뿐만 아니라, 행정부가 지역사회의 그런 권리를 인정해야 한다.  정부정책이 지역사회 참여 및 지역 의사결정으로 지방분권화를 뒷받침하는 경우를 종종 볼 수 있다.  그러나 지역 관리들은 정부정책을 승인해야 한다고 하면서도 의식적이든 무의식적이든 온갖 수단을 동원, 정부정책에 반대한다.  지역의 특권계급들이 자신의 권력을 고갈시킬지도 모를 활동을 고의적으로 방해할 수 있는 것과 마찬가지로, 그 자체가 강력한 권력집단인 행정부는 어떤 행위가 자체의 통제력과 권위를 잠식해 들어온다고 느끼는 경우 이에 분노를 터뜨리게 될지도 모른다.  지역사회 참여를 위해 지역사회를 교육시키는 것이 행정관리들을 설득해 지역사회 참여를 보건이나 교육 전략의 한 구성요소로 인식케 하는 일보다 훨씬 더 쉬운 경우를 흔히 볼 수 있다.
  지역사회 스스로가 상부의 승인 없이 지역사회 참여를 증대시킬 수 있는 행동을 개시하지 못하는 이유가 무엇인가라는 의문이 생길 수 있을 것이다.  그러나 그와 같은 접근에 대한 저항은 으레 강력하기 마련이다.  심지어 정책으로 천명된 일차 보건의료 접근에서도 보건관리들을 자신의 재가도 없는 혁신에 대해선 분노를 터뜨린다.
  직업적 이해관계와 지역 주도권 사이에 알력이 지속될 가능성이 있다.  최소한 지역사회 참여라는 원칙을 인정해야 한다고 주장하는 이들이라면 자신이 공언하고 있는 것과 인정하고 있는  것 사이에 모순이 있음을 알아야 한다.  지역상태에서 적절한 행동으로 옮길 수 있는 방법 및 수단을 알아냈다는 걸 입증하기 위해서라도 일관된 노력이 있어야 한다.
  알력을 피하기 위한 한 가지 방법은 다양한 이해관계 사이에 협조를 증진시키는 것이다.  여기에는 현장 프로그램에 하나의 위협으로 작용하는 경우를 종종 볼 수있는 지겅ㅂ적 시기심이 진보를 방해하지 않도록 확고히 조처할 수단이 포함된다.  문맹자 혹은 비전문가는 개발에 조금도 기여할 수 없다는 관념이 널리 퍼져 있다.  이런 관념을 극복하기 위해서는 엄청난 노력이 있어야 한다.
  교육기관에 입학한 학생의 유형이 또 다른 문제로 남는다.  현재 세계 도처의 높은 실업률로 인해 배경이 든든한 친척이 있다거나 정치적 영향력을 지니 집안 출신의 지망생이 예를 들어, 의학 같은 교육 프로그램에 들어가는 경우를 종종 보게 된다.  모든 지망생의 동기 및 적성을 사정평가할 수 있는 수단이 마련되어야 한다.  교육기관이 비특권측 출신의 지망생들도 받아들이도록 하려면 할당제도가 필요할지도 모른다.  졸업후 자국보다 상대적으로 부유한 국가에서 직업을 가질 계획을 갖고 있는 지망생이라면 시골의 보건의료 문제를 집중적으로 다루는 훈련 프로그램에 시큰둥한 반응을 보일 것이기 때문이다.  개발도상국의 보건의료요원들은 대부분의 주변 사람들보다 양호한 교육을 받는 게 보통이다.    그러므로 개발도상국의 보건의료요원들은 생활수단이 보잘 것 없고 정식교육을 별로, 혹은 전혀 받지 못한 사람들보다는 극소수 특권층 사람들에게 더 편한 마음을 갖게 되는 경향이 있다.  선진산업국의 의사.치과의사.약사는 더 심하다.  교육과정에 그들이 직접 부대끼며 일하게 될 주민의 계급구조 분석 및 '빈민층을 위한 선택과목'이 의식적으로 포함되지 않는다면, 보건의료요원은 상대적으로 발언권이 센 특권계급의 요구에 어느덧 부응함으로써 이미 대부분의 개발 노력에서 엿보이는 편견을 자신도 굳히고 있음을 깨닫게 될 것이다.(Z.초두리, 1985년 사선에서).

지역사회 참여와 관련된 오해들

  지역사회 참여라는 원칙은 때로 국민들을 우롱하는 수단으로 간주되기도 한다.  이 원칙은 일차 보건의료 접근의 성공에 절대적으로 필요하기 때문에, 이런 오해는 반드시 불식시켜야 한다.  과거의 많은 실패들 가운데 대부분은 장보 관리들이 이른바 지역사회 프로그램을 통제했기 때문이다.  때론 이들 관리가 지역사회 주민인 경우도 있었으나, 관료주의에 속한 국외자로 간주되었다.  바로 그 때문에, 지역사회 프로그램을 위한 조직 도표에 대한 요구는 단호히 거부해야 한다.  정부에 의해 일단 하나의 구조가 설립되고 나며, 그 구조는 이내 정부통제가 확대된 것으로 십상이다.  하나의 프로그램이 수긍가능한 것이 되려면, 밑에서부터 전개되는 것이어야지, 위로부터 지역사회에 강제되는 것이 되어서는 안된다.  징겨사회의 눈에 프로그램은 성공적으로 기능하고 있는 것으로 보여야 한다.  프로그램으로 하여금 위에서 강제된 구조에 따르라는 요구는 프로그램의 본래의도가 아무리 지역사회에 편익을 제공하려는 것이었다 해도 지역사횡가 그 프로그램을 받아들일 수 없게 만드는 결과를 낳는다.
  지역에 광범위한 전문지식이 존재하는 경우가 종종 있다.  그러나 이는 대개 무시되기 일쑤다.  게다가 행정관들이 지역의 관점 및 지식을 계속 고려하지 못함으로써 심각한 결과를 낳을 수 있다.  지역실습이 단순히 규칙에 어긋난다거나 기존 행정절차에 맞지 않는다는 이유로 비판받는 경우도 간혹 있다.

지역사회의 조직화 역량

  지역의 조직화 역량을 과소평가해선 안된다.  지역민들이 참여 프로그램 관리에 별다른 경험이 없다는 취지의 발언은 한번쯤 의심해 볼 필요가 있다.  지역민들이 행정부의 경험과 똑같은 유형의 경험을 갖고 있지 않다는 건 사실일지 모르나 지역민들의 경험은 그들 나름의 문화 테두리 안에서 비롯된 것이며, 행정부의 경험과 동등하거나 그보다 더 적절할 수도 있다.  지역 문화 및 가치를 말로만 인정하지 말고, 면면히 이어져 온 전문기술 및 지식을 반드시 고려해야한다.  일정 체계의 경험과 다른 경험이라고 해서 반드시 가치 없는 것은 아니다.  사실 많은 지역사회개발 프로그램이 실패한 원인을 추적해 거슬러 올라가보면 지역의 경험 및 기술을 무신한 결과임을 알 수 있다.
  해야 할 필요가 있는 일에 대해 지역사회 구성원이 국외자보다 더 나은 생각을 갖고 있는 경우를 흔히 볼 수 있다.  행동이 가로막혀 있는 것은 교육이 부족해서라기보다는 재정.물질적 자원이 부족하기 때문이라고 할 수 있다.  지역사회가 가난하면 가난할수록 자원에 대한 요구는 그만큼 더 크다.  이는 교육을 부정한다는 말이 아니라, 갤바에서 교육이 지니고 있는 중요성의 정확한 본질에 대해 교조적인 입장을 취할 수 없다는 말이다.
  지역사회개발을 위해선 교육의 의미를 더 폭넓게 규정해야 할 필요가 있을지도 모른다.  이는 조직화, 문제해결의 협력수단, 정보.기술 습득방법과 관련해 부문으로 분리된 주제라기보다는 지식 같은 요인들을 망라하는 것으로 해석해야 할지도 모르는 일이다.  문맹은 무지를 뜻하며 효과적인 지역사회 참여를 가로막는다는 주장은 비판받아야 마땅하다.  지역의 일상생활과 관련된 문제에서 문맹자가 고도의 자질을 갖춘 전문가보다 더 큰 지혜를 발휘하는 경우를 흔히 볼 수 있다.  진보를 방해하는 게 반드시 지식의 부족이라고는 할 수 없다.  오히려 전문 자질을 갖춘 이들에게 자신감이 결여되었기 때문이라고 할 수 있다.

지방분권화

  위에서 설명했듯이, 효과적인 지역사회 참여의 전제조건은 지방분권화다.  지역사회 지도자들은 계획을 실행할 때 행정부에 지침과 지원을 요구할 권리와 아울러 의무까지 지고 있다.  그러나 행정부가 그와 같은 주도권에 분통을 터뜨리며 그 주도권을 행정권에 대한 침해 기도라고 간주하는 경우를 자주 볼 수 있다.  행정관들은 자신들이 어떤 프로그램에 대해 아무것도 모르고 있다거나, 그것에 대해 들은 바 없다는 사실에 불만을 터뜨린다.  자신들이 사전에 해당프로그램을 허가하고, 그 집행을 감독했어야 한다고 생각하는 것이다.

지역사회 참여에 대한 평가

  지역사회 구성원들 자신이 발언 내용을 신중히 고려하기 위해 지역사회 참여를 평가한다는 건 그다지 흔치 않다.  지역사회 접근 경험을 갖고 있는 대표자들이 프로그램 평가에 관한 회의나 세미나에 초청받는 일은 거의 없다.  국외자들은 지역사회에 좋은 게 무엇인지 가장 잘 알고 있는 사람은 바로 자신들이라고 주장한다.  그러므로 더 많은 주의를 기울여 지역사회가 평가과정에 참여하도록 해야 할 필용가 있다.  교육기관뿐만 아니라 봉사대상인 지역사회 쪽에서 보았을 때도 평가체계가 강조해야 할 것은 책임과 책임의식이다.  프로그램 평가에서 편익에 대한 지역사회의 판단 및 지역사회에 기반한 교육의 불이익을 충분히 참작해야 한다.  지역사회에 의한 프로그램 평가 방법론이 아직 마련되지 않았을지는 모르나, 하나의 접근법으로서 중요한 것은 더욱 심화된 연구를 보장하는 일이다.
  경험을 통해 보건대, 지역사회의 부적절한 '이용'을 피할 수 있는 방법에는 적어도 두 가지가 있다.  첫째 방법은 지역사회에 기반한 교육이 보건의료 서비스 공급 및 의료의 질 모두에 가시적.긍정적 영향을 미치고 있음을 입증하는 것이다.  예를 들어, 보건의료가 모든 계층의 주민에 확대되어 있지 않거나 존재조차 하지 않는 지역에 프로그램이 자리잡고 있을 수도 있다.  보건의료체계와 분포.협조에 관한 합의가 되어 있으면 그와 같은 지역에서 프로그램을 실시하는 데 도움이 될 것이다(4-2 참조).  합리적으로 잘 망라된 지역에서 아직 실행할 순ㄴ 없지만 수요는 존재하는 서비스를 덧붙이는 게 바람직할 것이다.  가정방문간호(domiciliary care)를 예로 들 수 있을 것이다.  필수 보건의료 서비스가 부족한 일부 지역에서는 학생들에게 필수 의약품을 공급, 일반 보건문제를 미연에 방지하거나 처리할 수 있을 것이다.  그렇게 하려면 기금이 필요하다.
  둘째 방법은 중앙, 지방 혹은 지역 보건당국 및 지역사회 지도자들과의 합의를 토대로 보건의료 서비스를 필요로 하는 지역사회를 파악해 내는 것이다.  이를 통해 교육기관은 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 어디서 실시할 것인지 선정할 수 　ㅆ게 된다.  보건의료 서비스 공급자들, 지역사회, 교육기관의 도의를 얻은 상태에서 보건과 관련된 문제들을 겨냥해 탄탄한 구조와 계획을 갖춘 조사를 시행하면 다소 도윰이 될 것이다.  지역사회의 관심을 끌고 있는 쟁점들에 대해 좀더 양호한 지식을 갖추고 있는 경우 지역사회를 부추겨 참여하도록 할 수 있으며, 지역사회에 기반한 학습활동 시행은 해당 지역사회의 보건의료 요구와 관련이 있다는 걸 입증할 수 있게 된다.  특정 지역사회에서 진행되는 활동에 시간적 제한을 두어야 할 필요가 있다.  그래야 지역사회와 보건당국 사이에 활동을 지속해야 한다는 공감대가 형성된었다는 확실한 증거가 없는 경우 지역사회가 '남용'되지 않기 때문이다.

선정된 장소의 준비

  선정된 장소가 충분한 준비를 갖추도록 하려면 지역당국 및 지역사회 지도자들과 학생들의 배치와 관련된 합의가 이루어져야 한다.  여기에는 교육기관의 철학 및 궁극적 목표, 지역사회 특정 부분에 학생을 배치할 때 적용한 판단기준에 대한 설명이 포함된다.  그리고 무엇보다 중요한 것은 보건의료 인력 훈련 및 지역사회 자체의 보건의료개발에서 지역사회가 동반자로서 맡아야 할 역할에 대한 설명이 반드시 있어야 한다는 점이다.  사회적 준비에 가장 필수적인 것은 학생들을 지역사회 테두리 안으로 통합시키는 일이다.  어떤 경우 학생들은 지역사회 지도자들이 선정한 해당 지역 가족들과 함께 기거하기도 한다.  학생들은 자신들이 왜 이지역에 와 가족 및 기타 집단의 일상생활에 능동적으로 참가하고 있는지 회동한 지역사회 구성원에게 그 이유를 설명한다.
  저개발국의 농가엔 학생에게 숙식을 제공할 수 있을 만한 공간이나 수단이 갖추어져 있지 않은 게 보통이다.  이에 대한 대안으로 학생에게 비교적 여유있는 집에 머물게 하는 것을 종종 볼 수 있다.  이 경우, 호의에 대한 대가로 뭔가 지불해야 한다는 강박관념이 생기는 것은 말할 것도 없고 지식인이 가난한 이들에 대해 전형적으로 보이는 무시하는 듯한 태도를 더욱 조장하게 된다.  그보다는 차라리 학생들에게 돈을 제공, 현장에서 숙소를 빌린다든가 가장 가까운 보건소에 기거할 수 있도록 하는 게 훨씬 나을 것이다.
  지역사횡가 일단 학생들을 받아들이기로 동의하면 보건자료의 수집 및 분석, 보건문제의 결정, 우선순위를 정하고 난 뒤의 보건문제 개선 기획, 관리와 임의 기구의 도움에 힘 입은 계획 실행, 지역사회의 참여 및 활동결과에 대한 평가등에서 공동행동이 가능하게 된다.  떠나는 학생집단은 지역사회와 보건의료 서비스진에게 보고하고, 들어오는 학생집단은 활동과 계획된 프로그램을 계속 추진함으로써 지속성이 확보된다.  모든 단계에서 기본적으로 필요한 것은 지역사회 조직이다.  지역사회 조직이 빈약할 경우, 프로그램에 착수하기 전에 조직을 강화할 필요가 있다.  지역사회 지도력은 여성.청년.종교 단체 같은 기존 단체를 바탕으로 세울 수 있다.  기존 단체가 없는 경우 새로운 단체를 조직할 수도 있을 것이다.  교육자들은 시간 간격을 두고 지역사회를 방문, 학생들을 감독하고 지역사회 지도자들과 접촉을 유지하며 보건의료 서비스진과 원활한 협조가 이루어지고 있는지 확인해야 한다.  일반적으로 보건의료 서비스진은 현장 교육자로 봉사하면서 단원들과 일해야 한다. 요원들을 보건의료 서비스-교육체계의 공동직에 임명하는 관행이 현재 강력히 권장되고 있다.  현장 교육자로 고용된 보건의료 서비스진에게 교직원 신분을 부여하고 승진기회를 제공해야 한다.
  결론적으로 말해, 지역사회에 기반한 교육 프로그램이 성공적으로 실행되려면 기획.의사결정.문제해결.평가에 지역사회가 참여해야 한다.
4-5. 보건의료팀

  보건의료팀은 보건의 일반목표 및 일반 궁극적 목표들을 공유하는 한 집단을 말한다.  일반목표 및 궁극적 목표들은 팀의 각 구성원이 다른 구성원의 기능을 존중하면서 자신의 역량과 기술에 맞게 기여한다는 취지 아래 지역사회의 요구에 의해 결정된다(61).  그와 같은 협조의 방식 및 정도는 지역사회의 요구 및 자원에 따라 다양하며, 각 지역사회에 의해 결정되어야 한다.  보편적으로 적용할 수 있는 보건의료팀 구성이란 있을 수 없다.  중요한 공중보건문제가 무엇이냐에 따라 필요조건이 달라지기 때문이다.
  지역사회의 실제 환경이란 미래의 보건의료팀 구성원들에게 올바른 학습조건을 가장 잘 제공해 줄 수 있는 유형의 환경이다.  이는 거의 예외가 앖다.  그러므로 지역사회에 기반한 교육은 보건의료팀을 통해 일한다는 개념을 수긍할 수 있게 한다.  그렇게 하려면 먼저, 학생들을 훈련시켜 팀의 구성원으로 만들어야 한다.  예를 들어, 각기 다른 보건의료 전문 분야에 속한 학생들을 하나의 팀으로 구성해 학생들로 하여금 선별 보건의료 문제와 직면하도록 하며, 모든 학생마다 각각의 전문분야에서 요구하는 업무를 감독하에 수행하도록 해야 한다.  둘재, 활동중인 보건의료팀 구성원을 감독관읠 지도 아래 교사로 활용한다.  이때 필요하다면 적절한 보상을 제공한다.
  지역사회의 보건의료 문제는 너무 복잡한 나머지 한 범주의 보건의료요원만으로는 그 문제들을 다 처리할 수 업삳.  지역사회에서 일을 한다는 건 미래의 보건의료팀 구성원에게 다른 미래 구성원의 역할.책임과 관련, 자신의 역할.책임을 사정평가할 수 있는 기회를 제공한다.  지역사회 활동을 완수할 때마다 학생들에게 그들이 맞닥뜨린 보건문제 및 그들이 이용한 접근법의 목록을 작성하도록 하고, 그들 자신과 팀에 속해 있는 다른 학생들 그리고 지역사회가 어떤 기여를 했는지 발언하도록 하며, 통합 노력을 기울이는 동안 찾아낸 결점들을 서술하고, 그 결점들이 활동 및 활동의 결과물에 어떤 영향을 끼쳤는지 분석하도록 해야 한다.  그런 방법을 통해 학생들은 협동작업의 참된 개념을 얻을 수 있으며 협조, 지도, 노동분업, 다른 이들의 요구에 대한 인식을 통해 기술을 습득할 수 있게 된다.
  지역사회에서 팀을 훈련시킹르ㅗ써 얻을 수 있는 편익으로는 대개 아래와 같은 것들이 있다.

  ㉮ 보건의료팀의 모든 구성원이 다른 구성원의 기능을 이해하는 데 도움이 된다.
  ㉯ 가용 전문기술을 이용해 이점을 극대화할 수 있다.
  ㉰ 교과과정을 설계할 때 중복과 모순을 줄일 수 있다.
  ㉱ 교사들, 교사화 학생들, 교사와 학생 그리고 보건의료 서비스진 사이의 의사소통을 늘릴 수 있다.
  ㉲ 학습활동 장소에서 교육기관으로 즉각적인 환류(feedback)가 이루어질 수 있다.
  ㉳ 교육자원을 우연이나 개인적 편견에 의해서가 아니라 요구에 따라 종합적으로 사정하고, 배치하며, 이용할 수 있다.

  그러나 보건의료팀 접근이라는 개념을 리론상 충분히 이해하고 음미했다 하더라도, 훨씬 강력한 다른 요인들로 인해 이를 실천을 통해 적용할 수 없게 될 는지도 모른는 일이다.  고용.배치.유지.제공된 지원.보건의료 요원의 훈련 등 대개 보건의료 인력관리와 관련된 그런 요인들을 연구하고, 그들 요인의 영향을 측정해야 한다.
  <그림 2>는 지역사회 보건 및 지역사회 일반개발 사이의 관계, 그리고 많은 연결고리를 고려해 작동하도록 해야 한다는 점에서 그 관계의 복합성에 영향을 미치는 요인들을 보여주고 있다.  이는 협동작업을 통해서만 개발의 극대화가 이루어질 수 있음을 나타내기도 한다.
  지역사회에 기반한 교육이 없으면 보건으리료팀 접근은 이론에 머물 뿐, 결코 적용할 수 없다.  능동적이고 건전한 단체작업이 없으면, 지역사회에 기반한 교육 그 자체의 요율은 떨어지기 십상이다.  지역사회에 기반한 교육을 보건의료팀 접근을 부추기기 위한 하나의 수단으로 이요하기 위해 교육기관은 아래와 같이 준비해야 한다.

  ㉮ 보건의료팀 접근을 위해 의사결정자로부터 지원을 얻는다.
  ㉯  지역사회 문제를 토대로 명확한 중간목표를 설정함으로써 팀 구성원들이 자신득의 공동 일반목표를 인식하고, 팀 구성원끼리 서로 이해.신뢰하며, 함께 조화를 이루어 작업 할 수 있도록 한다.
  ㉰ 모든 팀 구성원들의 역할.책임들을 규정, 보건의료 문제 해결에 필요한 업무 수행에서 전문 보건인들의 의사가 적절히 반영되도록 한다.
  ㉱ 팀 내부는 물론 팀들 사이에서도 효과적인 의사소통이 이루어지도록 한다.
  ㉲ 될 수 있으면 역학표본형 구실을 할 수 있는 지역사회 구성원들로 기술역량을 갖춘 민주적 지도력을 조직한다.
  ㉳ 팀 구성원 모두 전문 역량, 필요한 언어능력을 구비하고 지역사회의 문화양식과 요구를 이해하고 있도록 한다.
  ㉴ 팀 구성원들의 업무량이 지나쳐서는 안되며, 필요한 경우 각 업무마다 시간.기금을 할당한다.
  ㉵ 모든 팀 구성원들로 하여금 기획 및 의사결정에 능동적으로 함께 참여하도록 함으로써 책임감을 갖게 한다.
  ㉶ 보건의료에 대한 보건의료팀 접근에서 충분한 훈련을 제고, 전문역량을 끝까지 유지하거나 고양한다.
  ㉷ 팀의 업무 수행 및 달성을 지속적으로 평가한다.
  ㉸ 솔선수범 정신과 책임감, 지역사회에 기반한 교육 프로그램이 겨냥하고 있는 목표와의 잎체감은 물론 단체정신을 함양하기 위해 팀들간에 경쟁을 부추기고, 업무성과에 대해선 포상한다.

4-6. 능력을 바탕으로 한(competency-based)학습 접근

  지역사회에 기반한 교육은 지역사회의 보건의료 요구에 부응할 보건의료요원 훈련을 위한 하나의 수단이다.  이는 학생이 졸업후 몸담고 일하게 될 환경과 가장 근접한 환경에서 일어나야 한다.  다양한 교육배경 사이에 적당한 균형이 이루어 지는 경우 학생이 수긍가능한 역량수준은 획득하는 데 도움이 될 것이다.  만일 학생의 장래 업무가 직업에 대한 평가 형식으로 명시되는 경우 균형은 훨씬 쉽게 달성된다.  직업평가는(일반 유형에서 특수 유형에 이르기까지)모든 유형의 보건의료요원이 지니고 있는 기능.활동.업무를 상세히 열거한다.  직업평가으 가장 일반적 수준에서 평가의 냉용은 거의 모든 보건의료요원들이 공유하고 있는 직업 기능을 서술한다.  보건의료 서비스 및 보건의료 인력개발의 개념(19)을 바탕으로 설계된 르로그램을 이수한 학생들은 다음과 같은 능력을 지니고 있어야 한다.

  - 자가치료 및 건전한 생활양식을 장려하기 위해 지역사회와 함께 일함으로써 지역사회의 보건의료 요구 및 밖으로 드러난 수요자들에게 반응할 수 있어야 한다.
  - 지역사회.공동작업자들을 가르칠 수 있어야 한다.
  - 개인의 ㄱ너강문제와 지역사회의 보건문제 모두를 해결하기 위한 행동을 설명하거나 부추길 수 있어야 한다.
  - 학생들 자신의 노력은 물론 지역사회의 노력까지 건강증진, 질환.불필요한 고통.장애.필할 수 있는 죽음의 예방으로 경주할 수 있어야 한다.
  - 보건의료팀 구성원의로서 다른 보건의료팀의 지도자로 활동할 수 있어야 한다.
  -개인적 역량을 유지.증진하기 위해 작업경엄을 통해 계속 학습할 수 입어야 ㅎ나다.

직업적 기능을 용햑하면 다음과 같다(*23)

  - 예방의료 제공
  - 치료 위주의 읫료 제공
  - 주민에 대한 보건교육
  - 서비스 관리
  - 보건의료티므이 작업에 참여하기
  - 보건의료팀의 다른 구성원들을 대상으로 한 교육
  - 조사연구 활동에 참여하기
  - 지역사회 개발과 관련된 다른 부문들과의 협력
  - 낯선 문제들에 대한 해결법 탐구
  - 자기평가 및 개인적 전문기술에 대한 끊임 없는 개발

  일반 기능들을 좀더 특수한 전문 업무로 분할함으로써 일반인의 작업이 간호사.전문의.의료조무사.치과의.기타 보건전문가의 작업과 구별될 수 있다.  그러고 나서 업무의 목록을 작성하면 바람직한 능력을 습득하는 데 가장 적합한 배치를 결정할 때 도움이 된다.
  학생들을 지역사회에 보내 일하게 함으로써 Ｘ레이 필름 판독법, 실험실 보고서를 바탕으로 한 진단 확정법, 아니면 보건교육에 관한 신문기사 작성법 등과 같이 단순히 진료실이나 집에서 습득할 수도 있는 능력을 획득하게 하는 데 딱히 정도라고 내세울 만한 역량은 갖출 수 없게 된다.  지역사회의 가정을 방문한 경험이 없는 경우, 상해로 인해 장애를 입은 환자의 재활을 꾀하는 데 도움이 되는 가정치료의 이점과 한계를 배울 수 없다.
  보건의료요원들은 윤리적 가치를 이해하고 사회적 기술도 개발함으로써 지역사회를 비윤리적이고 쓸모없는 행동으로부터 보호해야 할 도덕적 책임을 의식해야 한다.  사회적 기술에는 인식능력.판단.감정이입.의사소통 능력.적절한 의사경정을 위한 창의성등이 포함된다.  이를 가장 잘 배울 수 있는 곳이 바로 지역사회다.
  의과대학생협회 세계연맹은 교과과정 개설을 위한 하나의 전제조건으로서 직업평가의 정교화를 주장하기도 했다.  그러나 보건의료요원 교육기관 가운데 이를 성공적으로 실행한 기관은 거의 없다(24, 27).  교수진뿐만 아니라, 보건서비스 행정관.교육자.보건의료 소비자.졸업생.재학생 등도 역학자료 및 업무.보건의료 인력 설계안.사회학적 조사.작업연구.기타 관련자료의 분석을 바탕으로직어평가에 포함된 정의에 동의해야 한다.  이는 계몽적이긴 하지만 시간이 맣이 드는 훈련이다.  대부분의 기관들은 아직까지도 필요 시간 및 인력을 투자할 만큼 이 훈련의 가치에 대행 확고한 신념을 갖고 있진 않다.  문제를 바탕으로 한 학습-해결 접근은 지역사회에 기반한 교육 프로그램을 기획.실행하기 위한 하나의 토대로 선택할 수 있는 또 다른 대안(4-7참조)일수도 있다.


</tdmsfiletext>
