<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1349.txt </filename>
<title> 저류 : 손장순 산악소설집  </title>
<author> 孫章純 </author>
<date> 1988</date>
<publisher> 평화출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
절규
 
비가 억수같이 쏟아지고 있었다. 비안개가 시야를 가리어 지척을 분간할 수 없다. 쉴 새 없이 차창을 난타하는 빗물을 닦아내건만 비의 홍수가 시야를 덮어 버린다.
그런데도 유진은 계속 차를 몰아서 미친 듯이 달려야만 했다. 울적하거나 자신을 가누지 못할 때 유진은 하나의 돌파구처럼 차를 몰아 달려야만 했다. 차는 바로 질주하는 그녀의 마음이었다.
동훈의 주배나 원행 때문만도 아니다. 그가 집에 있을 때도 유진은 이따금 그랬었다.
어디를 얼마만큼 달렸는지 모른다. 강변이 비안개 속에 떠올랐다가 가라 앉는다. 다리 위에 북빛들이 반짝이는 것도 잠시일 뿐 더 세차게 내리는 빗물의 포말들은 유진의 운전을 위태롭게 한다. 길이 미끄러워서 몇 번이나 찻바퀴가 헛나갈 뻔하였다. 긴장해서 운전대를 잡으면 차는 더욱 헛 굴러가는 듯하였다.
위험을 느낀 유진은 어딘가에 차를 대놓고 잠시 쉴 생각을 한다. 그러자면 목적지가 있어야 한다. 목적지도 없이 달리기만 한 종횡무진의 질주. 그래서 그녀는 더욱 피곤하다.
아마도 동훈이가 던진 말 한마디가 그녀의 신경에 걸려서였는지도 모른다.
「당신이 어니 나의 아내였던가.」
순간 유진은 자신의 귀를 의심하였다. 너무나 끔찍한 말이었기 때문이다.
「그럼 내가 누구의 아내였단 말이에요?」
동훈은 입을 닫기로 작정한 사람처럼 그 이상 아무 말도 하지 않았다. 마치 바위나 철석 같았다. 동훈의 고독한 침묵은 가뜩이나 불치인 그녀의 타고난 방황벽을 자극할 뿐이다.
우리들은 다 같이 가정에 뿌리를 내리지  못하고 바람에 휘날리는 나뭇가지인가.
원래 알피니스트는 영원한 방랑객이 아닌가.
그러나 방황에는 미망과 오류가 있을 뿐이다. 그녀는 방황하고 있는 것이다.
우리의 결혼에 생활이 부재한 것도 이런 연유에서다. 우리의 결합에 애정이 부재했다는 늦은 진단은 또한 얼마나 많은 회한을 몰고 왔나.
「그럼 내가 누구의 아내였단 말이에요?」
유진은 그에게 거듭 물었다.
하나 동훈은 그 이상 입을 열지 않았다. 그가 철주의 의식하고 있음을 그의 말이 없어도 유진은 잘 알고 있다. 동훈은 그녀가 철주와 가까운 사이임을 알고도 일단은 청혼을 하지 않았던가.
물도랑을 헤치면서 유진은 꽃동네를 향해 맹렬한 속도로 질주하고 있다. 마치 그녀의 가슴을 무겁게 짓누르는 답답한 기류에서 벗어나듯이.  그녀는 정이품의 우람한 고목나무를 들이받을 뻔하다가 간신히 위기를 모면한다. 그녀는 세찬 비에 대항하듯 무섭게 달리다가 갑자기 오하니 나기 시작한다. 차를 가속으로 달리는 것도 갑자기 허망하게 느껴진다. 그녀는 어딘가에 가서 따끈한 커피를 한잔 마시고 싶다. 정서적인 갈증이 곧잘 한잔의 커피에 유혹을 느끼게 됨을 그녀는 잘 알고 있다. 누군가 욕구불만이 많은 사람이 커피를 애음한다는 말을 했던 것을 기억해 낸다. 
꽃동네의 왼쪽편에 서구 푸의 카페가 새로 생긴 것을 언제인가 보아둔 적이 있다. 유진은 순환도로까지 가서 유턴을 한 다음 통나무로 된 그 카페 앞에와서 차를 세운다. 비안개와 물보라에 가리어 카페의 간판이 잘 보이지 않는다.
어두컴컴한 카페에는 조명이 졸고 있을 뿐 비 때문인지 단 한 사람의 손님도 없다. 다만 비발디의 ＜사계＞가 우수를 뿜어내며 잔잔하게 울리고 있었다.
유진은 의아한 얼굴로 다가오는 웨이터에게 커피를 주문한다. 외로움이 가슴 밑바닥에서 얼굴을 쳐들고 목줄기까지 꽉 차 온다. 동훈이만 고독한 것이 아니다. 그녀의 고독 도한 어려서부터운명적이고 가공할 만한 것이었다.
그러데 왜 우리는 각자 등을 돌리고 살아야 하는가. 마음만 그런 것이 아니다. 우리의 겨론은 육체의 대화도 메마르다. 하다 못해 스킨십도 없는 우리는 타인보다 더 고독한 관계가 아닌가.
나는 동훈을 사랑하여 결혼을 한 것인가.
나는 아직도 철주를 사랑하면서 동훈과 결혼한 것일까.
유진은 웨이터가 따라 놓은 커피를 음미하면서 미로를 헤매듯이 갈피가 없는 생각에 잠긴다.
철주는 아직도 나를 사랑하는 것일까. 철주와의 관계 또한 한마디로 설명할 수 없는 비정상적인 것이 아니었던가.
철주가 동훈과 알프스 등반대에 동행을 한 것은 우연일까. 필연일까.
그것도 그녀의 신경에 적지 않게 걸리는 일이다.
종업원이 컨피 주전자를 들고 와서 그녀의 빈잔에 다시 커필ㄹ 가득 채운다. 구수한 커피 냄새가 그녀의 기분을 녹작지근하게 도취시킨다.
비오는 날 호롱불 모양의 등불 조명은 유진에게 묘한 연상을 안겨 준다. 빗물은 계속 유리창을 난타하며 억수같이 내리고 있다. 우리창은 물보라로 얼룩진 한 장의 침울한 수채화다. 그 위에 랜턴 불빛이 환상처럼 떠오른다.
물보라와 랜턴불 사이에 동훈의 얼굴이 떠오른다. 철주와 최초의 정사가 있었던 날도 오늘처럼 비가 억수같이 내리는 5월이었다. 어쩔 수 없이 설악산장에 발이 묶인 그날 밤 정전이 되어 륙색에서 야외용 랜턴불을 꺼내어 불을 밝히었다.
5월이지만 심삼 속의 밤인지라 비 맞은 몸은 오한이 났다. 철주는 벽난로 속에 옆에 쌓여 있던 통나무를 넣고 불을 때였다.
「유진, 이리 와서 불을 쪼여요.」
유진은 조금은 불안하고 을씨년스러웠다. 철주에게는 뜻밖에 빈 산장에서 하룻밤을 지내게 된 것이 잘 된 일인지도 몰랐다. 그녀와 하룻밤을 함께 지낼 자연스런 구실이 생긴 거시니까.
「마치 겁먹은 소녀 같애, 유진은.」
「어째서 갑자기 비가 쏟아지는 거지.」
「난 좋기만 해. 유진과 오늘밤을 이 산장에서 보내게 된 이 뜻하지 않은 우연이.」
「난 집에 돌아가야 해. 비가 조금만 덜 오면 비를 맞고라도 이 산을 내려가서 속초에서 고속버를 탈 거야.」
유진은 먹물 같은 어둠 속에 잠겨 있는 수림과 산록들을 창가에 서서 내다보았다. 어늘새 바위를 타며 다져진 철주의 우람한 손이 그녀의 양어깨를 꽉 움켜쥐고 있었다. 그 손을 뿌리칠 겨를도 없이 그녀의 몸은 돌려 세워지고 그의 점액질의 입술이 그녀의 입을 덮어 버리었다. 유진은 그의 넓적한 품속에 안기는 순간 마음의 저항과는 달리 자석처럼 이끌리어 점점 내포되어 갔다. 신선한 산정기 탓이었을까. 풋풋한 그녀의 관능이 그와의 성합에 마침내 희열을 느끼게 된것은..
유진은 애초의 망설임을 자조하듯이 차차 그의 여자이기를 열망하게 되었다 시작이 어려우면 어려울수록 그 시작은 그녀의 전부를 의미하였다.
그녀의 주저는 동훈 때문이었다. 차분한 동훈은 우락부락한 철주와는 달리 섬세하고 다사홉게 그녀를 대해 주었다. 처음의 바리톤으로 음악회에 그녀를 초대했고, 피크닉도 함께 갔다. 어는날 산에도 함께 가기로 약속하였으나 그것을 먼저 실행에 옮긴 것은 철주였다.
두 사나이는 각각 유진을 사랑하고 있음을 서로 인지하고 있었다. 두 사나이는 그때부터 우정의 거리와 사랑의 무게를 가늠하면서 유진에게 다가왔다. 공개된 경기처럼 그들은 산사나이 답게 당당하게 제가끔 행동하였다. 마치 산을 타는 스포츠의 시합처럼.
철주와 산장에서 최초의 정사를 하고나서도 유진은 마음이 어수선하였다. 선택을 하기도 전에 당해 버린 곤혹감. 아니 선택의 권리를 박탈당한 불쾌감과 한 남자의 여자가 되어 버린 다소의 체념이 뒤섞인 착찹함이 헝클어진 실타래처럼 그녀의 정서를 불안하게 하였다.
동훈은 철주와 유진의 관계가 있은 다음 서성거리던 그녀의 주위에서 잠시 멀어져 갔다. 선취권을 빼앗긴 것을 자인하면서 그 이상 파인플레이는 무의미해진 것이다.
철주와의 관계는 점점 뜨거운 열락 속으로 그녀를 몰고 갔다. 그들은 사람 많은 주말을 피해 주중에산에 가서 야영을 하며 풋풋한 젊음을 즐기었다.
허나 철주는 그녀를 소유하고 향유할 뿐 결혼같은 것을 염두에 두지 않았다.
유진은 그를 깊이 알게 되면서 결혼이 그에게 부자연스런 삶의 형태라는 것을 체득하게 되었다. 야생마 같은 산사나이 철주는 영훤한 자유인으로 살기를 원하였다. 가족은 커녕 일상의 형식의 굴레, 하다못해 몸에 걸치는 의복도 부담스럽고 거추장스럽게 생각하는 워초적 자유인이었다.
유진은 젊음은 다시 방황하고 고뇌해야만 하였다. 그녀의 젊음은 고독과 다친 자존심을 안으로 삭여야 하는 고통 속에서 영혼이 심한 몸살을 해야만 했다.
「유진씨, 이제야 겨우 만났군요. 우리 주말에 오대산에 가지 않겠어요? 단돈등반을 처음으로 시도해 볼 생각이었는데 아무래도 함께가 좋겠어요.」
혼자 교정을 걸어오고 있을 때 그녀의 옆으로 어느새 다가온 동훈이가 언제 그녀와 소원한 거리 있었던가 싶게 이런 제의를 하였다. 산이 아니면 도서관에서 사는 그의 팔 안에는 대학원 졸업을 앞두고 준비한 논문 자료, 서적들이 잔뜩 들려 있었다. 그는 마치 그녀의 심경을 들여다보고 있었던 것처럼 다시 나타난 것이다.
「누구와 함께이든 상관 없겠네요.」
「유진씨와 함께라면 했는데 텔레파시가 통했는지, 이렇게 만나게 된것이 결코 우연이 아닌 것 같습니다.」
「그동안 소식이 없어 궁금했어요.」
「그래서 이렇게 현물로 나타난 것 아닙니까.」
반가왔다. 율진도. 그의 오랫만의 출현이.
--- 진작에 나는 이 남자를 사랑했어야 했었던 것은 아니었을까.
회의와 갈등이 그녀를 다시 어수선하게 하였다. 때로는 그녀의 가슴을 아프게 후비고 지나갔다. 경솔했다는 후회감. 자신이 저지른 오류에 대한 자책처럼 고통스런 것이 또 있을까. 
잘못 선택당함으로써 엇갈린 운명을 유진은 개탄하면서 동훈의 점잖고 소극적이었던 접근을 마음속으로 원망하였다.
유진은 자아에 대한 새로운 발견으로 한동안 얼떨떨하였다. 동시에 두 남자를 사랑할 수 있다는 가능성에 눈을 뜨게 되자 그녀는 더 복잡한 갈등에 빠져들어갔다.
추석 전야는 청량한 계절감이 달빛을 타고 심신에 배어들었다. 동훈의 전화를 받고 송편을 빚다 말고 유진이가 그에 이끌려 산야에 나간 것도 그 때문이었다. 등산복 차림의 동훈은 유진을 자분참 산으로 이끌었다.
싸이프러스 수림이 울창한 상왕봉을 둘이서 함께 오른 것은 추석의 달이 상원사 뒤에 휘영청 떠오른 다음날 초저녁이었다.
동훈의 청혼은 그녀에게 뜻밖이어쓰나 신중하고 진지하여 유진을 감동시키었다. 청혼의 선취권만은 그의 것임을 확인하기 위한 것이 아니었을까. 유진은 이따금 그의 청혼을 그렇게 해석해 보곤 하였다.
「나는 지금 이전의 유진에 대해서아무것도 탓하지 않겠어. 누구와 어떻게 지냈든 개의치 않기로 했어. 그런 것을 초월할 만큼 나는 유진을 사랑하고 있다는 것을 깨달았어.」
그 말은 그가 철주와 유진과의 관계를 의식하고 한때 고민하였음을 의미하고 있었다. 철주와의 일로 동훈을 피하려던 유진은 이 말에 다소 안도감을 느끼었다.
「이젠 애정의 모럴도 전과 많이 달라졌어. 난 순수한 알피니스트아. 학자이기도 하지만. 다행하게도 산과 나의 전공인 식물학은 연관이 있어서 나는 축복받은 느낌이야. 나의 유진에 대한 순수한 사람은 모든 것을 극복할 수 있어.」
「하지만 ……」
「아무 말도 하지 말아요. 난 유진의 마음을 읽고 있어. 그것은 유진의 책이이 아냐. 타이밍의 문제였어. 사치에는 변수(變數)가 따르게 마련이지 난 지상의 속된 일체를 멀리하고 속된 것과 타협하지 않아도 되는 나만의 살믈 구축하면 돼. 유진이가 결국 나의 사람이 되어 주면 나는 더 바랄 것이 없어.」
「알피니스트에겐 산이 지상의 애인이 아닐까.」
유진은 철주에게서 경험한 아픔이 환기되어 공통의 기벽이 동훈에게 있는 것이 아닐까 두려웠다.
「산을 사랑하는 것만은 사실이야. 물론 유진은 자기의 반려자가 성공적인 사회인이 아니면 차라리 평범한 생활인이 되어 주기를 바라겠지. 그건 유진의 능력에 달린 거야. 나의 소망으 ㄹ말해 볼까?」
동훈은 유진의 얼굴을 직시할 뿐 그 다음 말을 잇지 않았다.
「무어에요?」
「유진도 산을 좋아하니까 함께  산을 다니는 거야. 부부 알피니스트가 되면 서로 깊이이해르 ㄹ하게 되고 항상 마음과 생활이 서로 밀착되어 있지.」
「하지만 동훈씨는 학문에도 몰두해야 하지 않아요 교수가 되자면.」
「물론 그래야지. 하지만 왜 내가 산에 미치는지 알아요. 등반 그것은 현대에 살아 있는 유일한 신화야. 순수한 영웅주의 같은 것이지. 자연에서 느끼는 순후한 열락 말고도 ㄱ런 것이 있어.」
유진은 순간 철주를 머리 속에 떠올리었다. 철주의 생활은 등산이 삶의 전부이다. 그것 말고 그는 따로이 하는 일도, 의미를 부여할 일도 없다. 직업 등산가란 마리 우리 현실에 존재하지 않는다면 그는 등산의 프로요, 산귀신임에 틀림이 없다.
유진에게 산이 전부일 수는 없다. 산을 찾는 마음을 이해하고, 그녀도 산의 신비와 거대한 암벽과 자연이 주는 신비한 열락을 알기에 즐겁게 동행할 수 있으나, 모든 의미를 저버릴 만큼 미칠 수는 없었다.
우연인지 필연인지 교수직이란 바람직한 길에 발을 들여놓고 있는 동훈 쪽과 결혼을 하게 된 것은 유진에게 오히려 다행스런 귀착이었다. 그런 것을 채 계산하지 않은 유진이지만. 동훈이가 대학원과 연구조교 생활을 끝마치고 모교에 전임강사가 되는 해에 유진은 대학을 졸업하게 되었다.
결혼식을 며칠 남긴 어느날 뜻밖에 철주로부터 유진에게 전화가 걸려왔다. 집 가까이에 있는 다방에 와 있으니 나와 달라는 것이다.
유진은 담담한 얼굴로 그와  마주 앉았다.
「결혼한다면서?」
「응.」
「축하해. 하지만 뜻밖이야.」
「뜻밖이라니. 나는 생전 결혼을 하지 않을 줄 알았어?」
「내가 혼자 있는 한 하필이면 나의 친구와 결혼을 해서 두고두고 나를 괴롭힐 생각이야? 동훈은 우리의 관계를 알고 있어?」
「나의 입으로 고백을 한 적은 없지만 대충 짐작하고 있을 거야.」
「유진이가 원한다면 나도 유진과 결혼할 수 있어. 다만 나는 가족을 부양할 자신도 없고, 부담스런 것도 사실이야. 산 사나이의 생활이란 여자에게 바람직산 것이 못돼. 내가 유진에게 청혼을 하지 않은 것은 유진을 위해서야. 유진을 사랑하지 않아서가 아냐. 사랑하기 때문이다.」
「난 동훈씨와 결혼해요. 여자는 사랑과 결혼을 일치시키기 바라지만 때로는 분리시킬 수도 있어요. 난 철주씨와 동훈씨를 다 사랑하지만 결혼은 동훈씨와 해요. 사랑과 일치되면 그것처럼 이상적인 것이 없어요.」
「지금 유진은 무슨 말을 하고 있는 거야. 두 남자를 다 사랑한다고?  그럴 수가 있을까? 그렇다면 어느 한쪽에도 진실이 없다는 말이 아닐까.」
「멋대로 남의 사랑을 정의하거나 모독하지 말아요.」
「이미 그 정도로 깊이 몰입되어 있어요? 하지만 어떻게 두 개의 진실이 동시에 가능할 수 있을까. 나는 실은 오늘 유진의 결혼을 말리려고 나왔으니까 마음이 변했으면 변했다고 솔직하게 말해요.」
「나는 희한하고 신기한 체험을 한 셈이죠. 철주씨를 사랑하고 있던 상태에서 동훈씨를 사알하게 되었으니까요. 이제 알겠어요. 철주씨가 나를 사랑하는 마음에 만족감이 없었어요. 그 공허함이 새로운 사랑을 가능하게 했던 것이죠. 나를 더 사랑하는 것을 천주씨가 아니라 동훈씨라고. 동훈씨는 우리의 관계를 아는 것 같은데 나의 과거에 대해서는 일체 불문에 부치겠다고 했어요. 그래서 난 아무런 불안 없이 결혼에 임하고 있어요.」
「그렇다면 원대로 결혼이란 것을 해 보아요. 그리고 나서 나를 더 사랑한다는 결론이 나오면 언제든지 내게로 다시 돌아와. 언제가 되던 쌍수로 받아들일테니. 아니 그런 날이 반드시 오리라고 생각해. 그 때는 나도 아무런 부담 없이 유진과 함께 살 수 있을 거야.」
「그때까지 혼자 살겠다는 거야?」
「난 이대로가 자연스러워. 알피니스트는 세계적으로 독신이 많아.」
「하지만 그런 사태는 생기지 않을 거야. 마치 불행을 바라는 악담같이 들리네. 축복해 주어야 해, 나의 겨론을 정말 나를 사랑한다면.」
「난 위선자가 아냐 기대하지마. 만약에 상대가 동훈이가 아니라면 산에 올라가서 결투를 벌일지도 모르지. 난 동훈이와 각별한 우정을 가지고 있어 더욱 괴로와. 산악인끼리의우정이 어떤 것인지 유진은 아직 모를 거야.」
「그러면서 불행해지기를 바란다고? 그 우정과 애정은 자기에겐 이율배반이지 않어.」
「그래서 갈등에 빠져 있는 거야. 하지만 불행할 경우 나의 책임이 아닐 테니까. 그 땐 동훈이도 할 말이 없을 거야.」
철주는 그날 커피를 연거푸 두 잔이나 마신 후 초라하게 물러갔다. 그런 묘한 관계의 두 사람이 함께 알프스 원정 등반을 떠난 것이다.
유진은 창밖에 비안개와 물보라를 망연히 내다보고 있다. 그녀느 정체를 알 수 없는 불안 때문에 가슴이 더욱 답답하기만 하다. 그녀는 우울을 뿜어내기 위해 차를 몰고거리에 나왔으나 어느 곳에도 안식이 없다.

 
조금 전까지도 청량했던 날씨가 거짓말인 것처럼 번개가 치기 시작한다. 인터라켄에서 관광겸 거리를 배회하고 있을 때나 그랬던 것을 보면, 이곳 알프스성 기후의 특성인지도 모른다. 동훈은 어제 튜륜 호숫가에 실로 오래간만에 무지개가 거려 있는 것을 보았다.
동훈은 한국을 잊고 잠시 여수에 잠겼었다. 향수보다ㅗ 여수에 더 익숙한 숱한 등산 여행을 해왔다.
어째서 학문보다 등반에 더 맥혹되어 정열을 바치고 있는 것일까.
동훈은 자신이 어니서나 아웃사이더에 지나지 않음을 통탄한다. 스스로 자신을 소외시킴으로서 마음의 평화를 유지해 온 것이 아닐까. 그는 대학에 전임이 되기만 하면 잡다한 일에 신경을 쓰지 않아도 살아가는 것이 보장된 사회라고 한때 생각했었다.
「부교수가 어디 감히 정교수에게 손짓을 하면서 말을 해요?」
기득권을 주장하는 것은 아니다. 들어온 지 얼마 안 된, 박사 학위가 있다 하여 타대학에서의 경력을 곱으로 계산하여 정교수로 들어온 사람이 과의 일로 의견이 대립되었을 때 그에게 한 말이다. 비교적 독자적인 권위의 자존 속에서 저마다 침해를 받지도, 하지도 않으며 살아가는 교수 사회이지만 자기 권위를 더 현시하고자 눈에 불을 켜는 것을 복잡하고 애매한 서열에만 그 탓을 돌릴 수 있을까. 지성과 초연을 가장한 그 폐쇄된 사회 속에 실은 눈에 보이지 않는 더 치열한 생존경쟁이 있는 것은 아닐까.
타고난 자유인인 동훈의 기질로서는 그곳도 견디기 어려운 숨막히는 사회다. 그 사회와의 타협이 어려우면 어려울수록 동훈은 반사작용으로 산으로만 몸과 마음이 치달렸다. 멍들고 상처받은 영혼이 위안을 바을 수 있는 곳은 청순하고 신선한 산록에서다.
어디에서나 그는 아웃사이더에 지나지 않았다. ‘새끼 파티’에서도 그는 끝내 구경꾼에 지나지 않는다. 모든 동창의 호칭을 ‘새끼’로 통일하기로 한 동창회에서도 그는 기름 위에 떠도는 한 방울의 물이었다.
그는 불행을 어렸을 때부터 밀착한 애정의 결핍에 있는 것인지도 모른다. 모든 좌절과 패배의 원인도.
그는 그나마 산에서 이외에는 프로가 되지 못하였다.
하나 산에서나마 저녕 프로로 자신을 내세울 수 있을까.
동훈은 이것 또한 자신있게 대답할 수가 없다.
등반의 프로는 단연 철주가 아닌가.
산에서 동훈은 때로 밀리는 처지다. 아니 일체의 경주를 외면하기 위해 애초에 그는 산을 찾은 것이다.
하나 등산도 일종의 스포츠임에는 틀림이 없다. 등산 철학이 어떠하든 간에.
내가 철주를 대할 때 그러하듯이 그도 나를 대하는 것이 고통스럽겠지.
우리는 산에서 만은 아직도 서로가 서로의 가장 잘 맞는 파트너가 아닌가. 우리의 우정은 여기에 고통이 있다.
장엄한 불꽃놀이와 같던 번갯불과 폭우가 한 차례 거세게 스치고 지나간 다음 동훈은 지금 비박 장소를 떠나 정상을 향해 한 발자국씩 전진해 오르고 있다. 알프스의 거봉 아이거 북변에의 도전. 이것은 그가 몇 년만에 실행에 옮기는 숙원이 아니던가.
낙석이 쌓인 미텔레기 능선을 오르기 위해 등산 전차를 타고 알피글렌역을 출발하여 클라이에샤이넥에 도착, 여기서 다시 리프트를 타고 융프라우요호까지 올라가는 동안 동훈은 앞에 펼쳐지는 설원의 웅자와 더불어 저 멀리 빙하를 내려다본다. 철주는 말없이 동훈과 보조를 맞추어 뒤를 따르고 있다.
동훈은 가엾이 펼쳐진 운해와 얼음바다가 격의 없이 한데 어우러진 장관 속에서오늘 따라 뼈에 저리도록 고독을 느낀다. 고독을 철저한 고독의 향유만이 치유할 수 있다고 생각하고 즐겨 나선 산행이다. 아니 그에겐 지금 오로지 빙벽을 정복하는 행위 속에 삶의 실존이 가능하다. 힘들고 상처뿐인 삶의 여정 속에서.
그들은 오랜 세월을 두고 익힌 테크닉으로 입자일렌을 한 후 설원에 내려선다. 숨을 돌리며 광활한 눈의 바다를 보고 있노라니 눈이 부시다.
눈사태다. 낙석이 간간히 쏟아진다. 여섯 명이 3개조로 나누어 간격을 두고 행동하고, 그 중에서 동훈과 철주가 선두 주자다.
빙탑과 크레바스가 그들의 발길을 가로 막는다. 그들은 중식을 하기 위해 미텔레기 산장으로 잠시 발길을 돌릴 수밖에 없다.
철주는 무엇을 생각하고 있는 것일까. 철주는 아직도 유진을 사랑하고 있는 것일 까.
한번도 그들을 열고 유진에 대해서 이야기를 나눈 적이 없다. 그 문제에 관한 한 얼음보다 차가운 비정의 거부와 단절이 가로막고 있다.
유진과 철주는 어느 만큼 깊이 사랑하는 사이였을까. 왜 그들은 헤어져야만 했을까.
유진과 결혼하기로 했을 때 대범하게 넘기던 것이 날이 갈수록 그의 섬세한 감성을 건드리며 의문을 자아내는 것은 웬일일까. 대범하게 넘긴것은 아니다. 유진을 우선 소유하기 위해 그들의 묘한 관계를 우선은 다행하게 생각하고 역이용했던 것은 아닐까.
유진은 왜 나를 일생의 반려로 택한 것일까. 어쩌면 선택의 여지가 없었던 것인지도 모른다. 자신과 유진과의 사이에 작은 틈을 의식하면서부터 덮어둔 문제가 드러나기 시작했다. 유진은 철주에게 실망하고 그의 청혼을 기꺼일 받아들인 것이 아닌가 하고.
아이스메어로 향하는 대원들의 행렬이 발 아래 작은 점검으로 보인다. 광활한 설원에 몇 마리의 개미보다 더 미미하게 보이는 인간의 존재와 그 고독.
등반은 정녕 외로운 쇼가 아닌가.
하나 그 점에 나는 점점 미치고 도취되어 갈 뿐이다.
산은 정녕 고독한 영웅의 광장이다.
동훈은 이번 등반에서 정상 정복에 성공해야 한다는 다짐을 한다. 그것만은 그의 몫이어야 한다. 모든 좌절의 보상을 산에서 받고 싶다. 그것마저 없다면 그는 살 의의도 기력도 없다.
보상은 없는 것이다. 상대방에게 기대하는 보상은 불행을 자초할  뿐이다. 있다면 스스로 하는 보상 행위가 있을 뿐이다.
그들의 불행은 서로가 상대방에게 애정에 대한 보상을 기대한 데에 있는지도 모른다. 유진은 철주에게서 만족하지 못한 것을 동훈에게서, 동훈자신은 철주에게서 그녀가 이루지 못ㅎ 결혼을 해주었다고 생각하여 사랑을 받으려는 보상심리.
그들은 어느새 정상 부근 3백 미터쯤 되는 지점에 올라왔다. ＜하야 거미＞가 지척에 있다. 카라비나, 핏켈, 머리털 등에 맺힌 고드름이 뻣뻣하다.
그들은 누구나 기진맥진하다. 그 이상 전진하기가 무척 힘이 든다. 산소 부족으로 호흡이 곤란하고 동상과 달리는 체력은 불가항력이다.
「정상에 육박해 가고 있다 좀더 힘을.」
철주가 비로소 입을 연다.
「정상 도전을 자네가 하게.」
--- 아니다. 내가 해야 한다.
「거의 다 왔네. 자넨 알프스의 아이거 북벽에 오르는 것이 최대의 소망이었지 않나?」
「그건 자네도 마찬가지였지. 자네가 정상에 올라가 태극기를 곶고 내려오게.」
--- 아니다. 내가 해야 한다.
「여기서 쓰러지면 죽네. 유진씨를 생각해야지.」
철주의 입에서 처음으로 유진의 이름이 나오자 동훈은 긴장을 한다.
어쩌자는 것일까. 이 유적한 오지(奧地)에서 유진이 문제를 앞에 놓고 숨막히는 대결을 하자는 것일까.
동훈은 아직도 유진이가 자기의 여자라는 실감을 한 번도 가져 본 적이 없다. 그의 마음은 끊임없이 방황하고, 거대한 바람이 때없이 스치고 지나가는 가슴 속의 공동도 그 때문이 아닌가. 그는 유진과 철주와의 사연이 신경에 줄곧 걸리지만 그것을 입에 담기를 피해 왔다.
동훈은 처루가 유진을 먼저 거론하자 두려운 생각이 든다. 그는 유진을 소유하고도 당당해질 자신이 없다. 유진의 마음 속에 아직도 철주가 자리를 잡고 있는 것은 아닐까. 그들의 관계를, 깊이를 알아야 하는 것은 그 자신이다.
아니 지금에 와서 확실한 것을 알아서 어떻게 하자는 것인가. 알고 난 다음에 더욱 세차게 회오리 칠 갈등을 극복해 낼 자신이 있는 것일까.
동훈은 그럴 자신이 없다. 고로 그는 오로지 산에서 모든 보상을 받고자 할 ㄸ름이다. 유년기에 겪은 애정의 부족이 그에게 얼마나 실의를 몰고 왔던가. 삶에 대한 근원적인 실의가 오히려 벼랑에서 한 가닥 자일에 목숨을 의지하고 있을 때 용솟음쳐 오르던 생명에 대한 애착고 살고 싶다는 의욕.
살아 있음을, 삶의 실존을 확인하기 위해 그는 주말이면 미친듯이 깎아지른 듯한 예봉을 찾아 암벽에 도전을 하지 않았던가. 이런 그의 등산철학이 등반행위에 전문적인 프로가 되는 데 장애가 되었는지도 모른다. 어디서나 주체가 되지 못하고 객체가 되어버리는 허망함을 극복하기 위해서 알프스의 아이거 북변에서 정상 도전은 그의 몫이어야 한다.
동훈은 이번 산행에 생의 전 의미를 걸고 있다. 정상 도전에 성공을 하고 나면 논문도 제대로 쓰고, 유진과의 관계도 호전될 수 있을것 같다. 모든 것이 묘하게 뒤틀려 가기만 할 때 느끼는 좌절감과 고독감은 부부관계조차 어렵게 만들지 않았던가. 유진과의 만남이 애초에 석연치 않은 문제를 안고 있었던 것이 이런 기회에 드러날지 자신도 미처 알지 못했다.
유진이가 완전히 나의 사람이 되지 못해서인가. 아니면 그 때문에 나의 삶으로 만들지 못하는 것일까.
「정상 도전을 자네가 먼저 시도해 보게.」
동훈은 철주에게 먼저 기회를 준다. 그가 실패한 다음에 그가 성공해야 그 정상 정복은 더욱 빛나는 것이다.
「자네가 먼저 하게. 나는 자네의 보조역으로 온 것이니까.」
「자네 포기하는 건가. 아니면 양보하는 건가.」
철주는 침묵으로 일관한다.
동훈은 호흡의 고통으로 숨이 가빠오다. 최후의 있는 힘을 다하여 다시 전진을 시도한다.
철주도 동훈의 뒤를 이어 지그재그로 아이거 북면의 첨예봉을 향해 올라가고 있다. 아이스 메어로 향하는 대원들의 행렬이 또다시 점검으로 이어지고 있다. 
두터운 가스가 시야를 가로막는다. 가파르면서 긴 능선은 마치 사막의 끝없는 캐러밴을 연상시킨다.
동훈은 잠시 전진을 중단하고 정상을 바라본다. 눈안개에 가린 정상은 전혀 가늠하기 어렵다. 그것은 손에 잡히지 않을 것처럼 요원하다. 다만 광홯란 설원 너머에 정상이 있을 것으로 막연히 짐작할 뿐이다
갑자기 기상의 급변으로 시야가 침침해진다. 지척을 분간할 수없는 어둠이 밀려든다. 설상가상으로 비까지 내리는 것이 아닌가.
동훈은 지금 겨우 정상 부근 해발 3,800㎥ 지점에와 있다. 몇 날 몇밤 천신만고의 고투를 한 끝에 겨우 올라온 것이 이 지점이다. 패퇴가 아닌 한 정녕 되돌아 내려갈 수 없는 길이다. 오로지 전진이 있을 뿐이다.
동훈은 다시 전진을 계속한다. 뮌혜봉 쪽으로 200㎥ 가량 가다가 나침반을 꺼내서 들여다본다. 서쪽으로 가야 하는데 남쪽으로 가고 있지 않은가. 잘못하면 링반데룽에 걸릴 것 같아 동훈은 나침반에 자주 의지를 한다.
그는 지금 인생의 링반데릉에 걸려 있는지도 모른다. 그는 좌절의 계단 아래에서 항상 방황을 하곤 하였다. 걸어갈 길도 방향도 없이.
불란서 동남부에 있는 샤모니를 거쳐 몽블랑의 에규미디이유를 단독 등반했던 것도 대학에서 작은 마찰이 있고 서였다.
2 학기 시간표를 짜기 위해 한 과의 전임교수들이 회의를 한 것은 1학기가 다 끝나고 기말 고사도 끝난 다음이었다. 동훈은 신임 과장에게 새로 채용할 전임 추천을 하였다. 해양식물학 전공의 박사 학위 소지자는 전국에 다섯 명 안팎이다. 그 중의 한 사람인 백교수를 천거 받을 수 있었던 것은 옛날 지도교수의 특수한 배려에 의해서이다. 이력서를 들여다보던 신임 과장은 과히 탐탁치 않은 표정으로.
「선택밖에는 남아돌아가는 시간이 업슨데요. 전공 한 강좌 정도 가지고 그 사람ㅇ 오려고 할까요?」
되도록 상대방이 마음이 내키지 않아 오지 않기를 바라는 마음에서 그런 강좌를 주고, 그 자신이 거부하지 않았노라 하는 핑계를 마련하는 심산이 훤하게 드여다보이는 어투였다.
「한 군데에 잘 있을 것이지 왜 이 학교에 온 답니까.」
「우리가 필요하니까 스카웃해 와야 할 입장이 아닙니까. 그런 불리한 여건으로는 아무도 오려고 하지 않을 겁니다. 진심으로그 사람이 필요하다면 우리 지성인답게 파인 플레이합시다.」
동훈은 젊은 백박사가 과를 위해 꼭 필요했다.
「젊은교수가 무얼 그런 걸 가립니까. 아무거나 주는 대로 받을 것이지.」
신임 과장은 불쾌한 표정이 역력하였다.
「이동훈 교수도 전공을 한 강좌만 맡으시죠.」
「두 강좌를 맡기기로 해 놓고 왜 이야기가 달라집니까.」
순간 동훈은 심한 굴욕을 느끼었다. 후임 과장에게 어느 모로 보나 이런 말을 해야 할 처지는 아닌 것이다. 박사 학위가 없는 소치로 응당 그의 몫인 과장자리를 그에게 내준 것만 해도 산에 탐닉하는 알피스트가 아니라면 견디기 힘든 고통인데 신임 과장은 그것도 대단한 권력이라고 시간표를 짤 때마다 그에게 스트레스를 주곤하였다.
동훈은 학생들을 위해서 민주적으로 과를 이끌어 나가기를 바란다. 허나 학과장에 따라서 대학의 과 하나를 민주적으로 이끄는 것이 얼마나 어려운가를 통감할 때마다 그는 이 나라 민주주의에 대해서 깊은 절망을 느낀다.
「강좌를 내 줄 것이 없어요. 성교수의 시간을 빼앗기 전에는. 이교수 시간만해도 그래요. 전공을 한 강좌 더 맡게 하려면 강사의 시간을 빼앗아야 합니다.」
「이게 무슨 논법이요? 백교수를 강사로 데려올 경우 전임인 성교수의 시간을 빼앗게 되어 줄 수 없고, 전임인 나는 강교수가 데리고 온 강사의 시간이라 줄 수 없고. 이것은 어디서 나온 요상한 논법입니까.」
동훈은 자기 몫의 권리가 침해당하는 데도 말과는 다리 여유만만하였다.
강교수는 동순의 논리에 답변할 말이 궁색한 듯 담배만 애꿎게 빨아대었다.
「지난번에 조교를 편법으로 써서 강사로 추천을 하여 본부에서 말썽이 났을 때 강교수를 데리고 온 나에게 책임을 지라고 하더군요.」
강교수는 이 말에 여지없이 자존심이 상한 듯 어느 놈이 그런 말을 하더냐고 펄펄 뛰었다. 동훈은 다 차려 준 밥상을 편안하게 앉아 받아먹으면서 학과장의 횡포를 휘두르는 데는 그만한 연유가 있는, 상처가 있는 그의 전력에 대해서 일말의 연민을 느낀다. 지방 대학에 쫓겨 다니면서 고생과 굴욕의 세월을 보내다가 왔기에 보상심리가 도사리고 있음을 그는 잘 안다. 강교수는 자신의 숱한 적을 향해 칼을 가는데 이 과장직을 가장 적절한 무기요, 강한 숫돌로 이용하고 있다. 그에게 등을 돌린 제자들에게 복수를 하기 위해서 그에게 접근하는 제자들에게 되도록 많이 시간을 쪼개어 나누어 주어야 하다. 그러기에 생물학과에는 필요 이상의 많은 강사들이 복작거리고 있다. 동훈은 고생을 많이 한 사람에게 어떤 종류의 권력이든 내맡기게 되면 이런 폐단이 생긴다는 것을 모르고 그를 과에 데리고 온 자신의 경솔함을 뉘우친들 이미 때는 늦었다.
「이왕 이야기가 났으니 말인데 성교수는 어떤 생각에서 처장회의에서 나에대한 말이 거론되었다는 말을 했읍니까? 강교수도 언젠가 그 말을 들은 적이 있다고 했죠? 지금에 와서 아니라고는 말을 못 하겠죠? 우리 지성인답게 정직합시다.」
강교수는 한가닥의 양심이 살아있는지 입을 다문 채 수긍을 하고, 성교수는 얼굴에 철판을 깐 듯 그런 말은 한 저기 없다고 부정을 한다.
「아까도 비슷한 말을 해 놓고 아니라고요? 이것은 삼척동자라도 성교수가 한 것으로 판단이 될 것니다. 책임지지 못할 말을 왜 하죠?」
「누가 나를 이렇게 나쁘게 만든 줄 압니까. 이 교수입니다.」
성교수가 이제는 모든 싸움을 맡고 나서며 모든 탓을 그에게 돌린다.
「산에서 부득이 패퇴를 해야할 때 하듯이, 인간도 추악한 사움이지만 항복할 때는 항복할 줄 알아야 하는 것이 지성인답지 않을까요.」
이 지식은 무서운 테크노크라트드리 바로 박사 학위 면허증의 소지자들이다. 이 면허증을 사통팔달의 무기로 휘두르는 비인격적 사태를 동훈은 얼마나 숱하게 겪었던가.
새로운 전임추천을 유보하는 조건부로 동훈에게 전공 한 강좌가 더 돌아왔을 때, 동훈은 쓰디 쓴 웃음을 머금고 수용할 수밖에 없었다.
이 세상을 살아가는 데는 내용보다 방법이 우수해야 성공적으로 살아가는 것이 현실이다. 박사 학위라는 사통팔달의 펼리한 면허증의 보증아래 그 방패를 내세워 휘두르며 마음 놓고 펄면피한 짓을 자행한다면, 그리고 약삭빠른 처세술로 박사 학위의 보상을 받으려고 한다면 박사 학위가 얼마나 신성한 아카데미즘을 모독하고 있는 사회인가. 동훈은 그 악페를 누구보다 실감하고 있다. 그것을 소지하지 못한 사람이 그 약점으로 인해 파워게임에서 몰릴 수박에 없기 때문이다.
이 사회란 힘 있는 자만이 이기게 되어 있다. 대학가에서 박사 학위가 모든 것을 대변해 주고 있는 유력한 무기이기에 그는 자연 무력해질 수 밖에 없다. 그래도 참다운 지성은 지식의 축적을 능가한다는 점에 긍지와, 박사 학위가 없이도 그만 못지 않은 연구활동과 실력으로 대처한다는 신념을 가지고 동훈은 묵묵히 그 갈등과 아픔을 견디는 대신 오로지 산에서 위안을 받아 온 것이다. 산에서 만은 강자가 되기 위해, 알피니스트로서 프로가 되고자, 이번에 아이거 북벽의 정상 도전에 임하였다.
한 그가 산에 미쳐서 다니는 것이 대학 사회에서는 또한 큰 약점이다. 스스로 자신을 소외시키기도 하지만, 그들이 그르 소외시키고 내모는 것도 그가 알피니스트란 점이 그들에게 대단한 약점이요, 결격사항으로 치부되어서다. 성교수가 처장회의를 운운한 것도 신경전으로 그를 몰고 가서, 현실에 적응하는 것을 부담스럽게 생각하는 그가 마침내 사표를 내도록 유도하는 심리작전이다.
동훈은 그가 천거해서 과에 받아들인 두 교수가 그가 혹시 기득권을 주장할 까 보아 공모해서 과를 장악하는 것을 보고 교수사회에 대해서 짙은 환멸을 느끼었다. 그는 이런 사회구조의 모순과 병폐에 대해서 공포감을 갖는다. 지성인들의 집단인 대학사회에서도 정의가 번번히 패배하고 좌절해야 하는 것일까. 그 아픔을 위로받는 데는 그에겐 역시 산밖에 없는 것이다. 요사이 산도 도시의 공해로 조금식 오염되어 가고 있지만 고산의 비경은 때가 묻지 않은 청순함과 신선한 자연미로 때로 그를 포근하게 감싸주는 신비함을 가지고 있다.

 
제 1 직벽 정상에서 전날에 저장해 두었던 장비와 식랴을 정리한 철주와 동훈은 등반을 시도하려고 관찰한다. 하나 갱도 입구 이상은 안개로 인해 전혀 보이지 않는다. 전날에도 낙석이 심하고, 하켄의 적응과 설치 장소가 마땅치 않아 확보등반을 하면서 겨우 제 1 직벽까지 올라 올 수 있었다.
제 2 직벽 밑으로 방향을 잡아 오르기 시작했을 대 간간히 떨어지는 낙석소리가 귓가를 스칠 때면 동훈은 소름이 온 몸에 끼친다. 동훈은 옆에 철주가 있건만 단독등반을할 때보다 더 뼛속으로 스며드는 깊은 고독을 느낀다. 그들은 가장 호흡이 잘 맞는 등반의 동지로서, 오랜 세월을 두고 쌓아 온 우정이 그들에게는 있었다. 결혼 전날 철주는 동훈에게 「자네라면 유진을 양보하겠어」라고 말하였고, 그  말을 할 땐 사심없이 받아들였던 동훈이다.
하나 그들 사이에는 차차 암벽의 트레버스처럼 금이 가고 틈이 생기기 시작하였다. 동훈의 가슴 속에서 점점 부위르 넓혀 가는 의식의 고독은 옆에 철주가 있어도 단절이 있을 뿐이다. 인간의 존엄을 압도해 오는 장엄한 빙벽과 광활한 설원에서 인간이 한 점의 미미한 존재에 지나지 않는 고독감도 그들의 우정과 동지애를 회복해 주는데 아무런 도움이 되어 주지 못한다.
아직도 멀리서 계속해서 떨어지는 낙석의 굉음은 마치 전장의 유탄이 나는 소리를 방불케 한다. 그소리를 들음으로써 오직 살아 있음을 의식할 뿐이다.
동훈은 낙석과 눈과 빙벽과 싸우며 두 시간만에 겨우 갱도 입구에 도착한다. 발 아래에는 구름이 가벼운 솜뭉치처럼 두둥실 떠 있다. 철주는 어느새 비박장소로 짐을 운반하고 있다. 그의 말없이 치밀하고 체계적인 행동거지는 프로다운 면모를 항상 보여 준다.
동훈 그 자신은 왜 어디서나 프로가 되지 못하는가. 스스로 자신을 국외자로 소외시킴으로써 편안해지는 자유인의 기질. 그것은 바로 고독과 실의의 동의어인지도 모른다. 그 무엇때문에 구애받지 않고 기분 내키는대로 사는 즐거움에 길들여져 있음은 그것이 고독의 보상이요. 절박하게 하고 싶은 일도 해야 할 일 도 해야 할일도 없음을 의미한다. 그에 비하면 철주는 산에서만은 철저한 산사나이가 안ㄴ가.
아버지와 어머니의 만남에 문제가 있었다고 일갈할 수만도 없으리라 그 세대의 부부들이 다 그렇듯이 본인의 자유 의사가 존중되기 보다 운명적인 만남이었고, 남들이 그렇듯이 타협해 가면서 살아온 보통 있는 그런 양친이었다.
문제는 그의 유년 시절에 있는지도 모른다. 눈에 보이지 않는 모정의 이슬을 받아먹고 무럭무럭 자라나야 할 유아기에 연년생의 동생에게 어머니를 빼앗긴 그는 할머니 손에서 자라나야 했다. 네 살이 되어 겨우 엄마의 품에 돌아왔으나 엄마는 여전히 억센 세 살짜리 동생의 독차지로 그를 밀쳐내기만 하였다. 그 여리고 여린 가슴에 안겨주던 좌절의 작은 상처. 실의는 그때부터 그의 가슴 속에 자리잡고 모든 성취욕을 앗아갔다. 위안이 있기에 산을 오르려는 열의만은 예외이다. 양친이 도생을 대하는 것과 어딘가 다른 것을 그 자신만은 섬세하게 그리고 가슴 아프게 감지하면서 그의 성장은 조금씩 머들고 위축되었는지도 모른다. 피부로 감촉할 수 없는 애정의 결여는 드나 나나 그를 고독하게 하였다. 그는 어느새 집안에서도 유리의 성을 쌓고 들어앉아 버리었다. 그러다가 그는 산에 다니면서 비로소 자신의 세계를, 살아 있음의 희열을 실감하게 된 것이다. 
알프스의 마터흔 등정을 마치고 무사히 돌아왔을 때다. 이 때도 정상정복은 그의 차지가 되지 못하였다. 산에서도 앞서는 것은 옛날의 알피니스트들과는 달리 명예욕과 영웅 심리란 사실에 그는 번번히 환멸을 느끼고, 뒤고 밀리기만 하다보니 정복의 기회를 쟁취할 수 없었다.
동훈의 마의 기봉 (魔의 奇峯)이라고 말하는 마터혼의 예봉 위에서 순수한 열락을 느끼고, 그 신비함에 도취되었던 것만으로 만족하였다. 얼음보다 더 차가운 고독과 비수보다 더 예리한 단절의 의식이 오직 공감할 수 있는 세계가 거기에 있었다. 그것은 어쩌면 고독과 자신의 영혼과의 대결이기도 하였다.
그 때가 연말로 대학에 돌아와 보니 상황이 달라져 있었다. 그가 창설한 생물학과에는 새로운 전임이 과장 발령을 받고 와 있다는 교무처장의 말이다. 현재 과장인 강교수가 들어오기 이전의 일이다.
「이 동훈 교수에게는 대단히 미안하게 되었지만 이것은 나의 의사가 아니라 총장님의 낙하산 발령입니다.」
사립대학교에서 설립자이기도 한 총장의 지시를 거스를 자가 누가 있으랴. 그 대학의 녹을 먹고 있는 이상 승복할 수밖에 업슨 것이 불문율이고, 그렇지 못하면 사표를 낼 수밖에 없는 것이다.
동훈은 누구에게 대항을 하거나 투지를 발휘해 본 적이 없다.  한 살 아래인 동생과 입시름을 해본 일조차 없이 감정을 안으로 투사시킨 성격의 타성 때문인지도 모른다. 형제가 자라가는 과정에 맞붙여 딩굴며서 치열하게 사워 보지 않은 자가 누가 있으랴. 작은 생존권을 위해 혹은 소유욕으로 인해 싸우는 훈련을 집안에서 형제와 더불어 시작되는 것이고 살과 살이 맞닿아서 사우는 동안 스킨십에 의해 애증의 묘한 공존 속에서 인생의 묘미와 삶의 지혜를 배우는 것이 아닌가.
동훈은 산을 찾기까지 한때 생의 의욕을 잃고 한정 없는 방황의 늪 속에서 허위적거렸던 일이 있다. 그것은 자기 분열증이었다. 현실에 밀착할 수 없었던 그는 정처없이 차를 몰고다니는 환상에 시달리다가 급기야 정신과 의사의 문을 두드리었다.
어떤 치료와 처방도 무효였다. 그의 정서 장애는 우연히 친구를 따라 산에 오르면서부터 마음의 안정을 얻기 시작하였다. 그의 아픈 영혼을 어루만져준 것이다. 출세와 이해 위주로 살아가는 세태에 환멸을 느낄수록 그는 산에 탐닉해 갔다.
「이교수는 자기의 속을 남에게 내보이지 마십쇼. 순수한 알피니스트란 자고로 현실을 성공적으로 살아가는 것과 인연이 멀긴 하지만, 처세에 능란한 사람들은 결코 자기의 계획이나 마지막 카드를 내보이지 않습니다. 철저하게 포커 훼이스로 남을 대하죠. 마피아처럼.」
--- 그렇다. 포커 놀음을 할 때처럼 무슨 카드를 가지고 있는지를 얼굴에 내보이지 않는 포케 훼이스를 --포오커 훼에이이스으 ……
이따금 연상작용으로 머무적거리는 동훈을 뒤에서 기다리는데 지쳤는지 철주가 ‘붉은 벽’기슭을 향하여 먼저 올라가고 있다.
동훈은 힌토슈테이셔를 철주보다 먼저 트래버스 (바위 틈 횡단)하기 위해 그를 앞질러서 붉은 기슭을 향해 오른다. 정상 도전을 그가 먼저 하기 위해서다. 국외자의 패배감을 극복하기 위해서도 정상 정복은 이번엔 그의 차지여야 한다고 다짐한다. 그는 유진과 결혼을 하였지만 철주에 대해 득의감을 느껴본 적이 없다. 오히려 세월이 갈수록 이상하게도 묘한 패배감이 농축되어 올 뿐이다.
얼음 통로를 지나 제 2 설원으로 올라간 다음, 40m 60도 경사의 셜벽을 또 오르니, 돌출 부분이 많은 그 위로 목표물이 겨우 보인다, 20m 뒤에 볼트하켄 두 개가 반짝 빛난다.
갑자기 기온이 급강하한다. 험난하고 힘겨운 설벽을 오르는 일이 아직도 남아 있다. 전진, 오로지 전진이 있을 뿐이다.
순간 동훈에게 한가닥의 회의가 고개를 들고 일어난다. 어떤 행위를 하건 완전히 몰두할 수 없는 그의 상습으로 인한 마음의 틈을 비집고.
우린 무엇 때문에 혹한과 낙석, 발을 한번 잘못 디디기만 하면 얼음 계곡에 추락할지도 모르는 위험과 맞서며 이 고독한 작업을 하고 있는 것일까. 그런데도 올라가고 또 올라가야 하다. 그가 생명을 걸고 미쳐서 할수  있는 유일한 행위가 겨울 산의 등반이기 때문일까.
하나 무엇을 하든 밀착감을 느끼지  못하는 괴리가 빚어 주는 그의 고독, 유진과의 불행, 아니 그의 모든 비극은 바로 여기에 있는지도 모른다.
중식을 간단히 끝마친 다음 처음으로 밧줄을 써서 빙벽을 오르는 일을 한다. 침니이기 때문이다. 벽을 오르는 데는 몸의 균형과 리듬과 삼지점 원칙을 염두에 두어야 한다. 그래도 빙하 우에 솟은 고산 암벽과 자일을 걸고 오름으로써 겨울 산의 묘미는 절정에 이르기 마련이다. 한가닥 밧줄에 생명을 걸고 무엇엔가 열중할 수 있다는 사실만이 그래도 축복이며 그에게는 구원이다.
침니를 버서나니 람폐 설원이 광활하다 300m를 네 시간 가량 걸려서 걸어 올라가니 구름이 다시 그들 위로 올라와 안개 속으로 들어갔다. 확인된 루트도 정상도 안개에 가리어 다시 보이지 않는다. 얼음이 제 2 설원 밑에 깔려 있다. 곧 석양이 질 생각을 하니 그들은 다같이 마음이 조급해진다.
빙산의 트래버스를 지나서 겨우 발견한 비박 장소는 혼자서 지내기에도 혀소하다. 천야만야한 직벽에 등판을 대고 방석 만한 바윗돌에 겨우 엉덩이만 기댄 채 다리는 허공에 대공거려서 지내는 밤은 일종의 얼음의 곡예다.  그들은 각기 하켄을 박고 몸을 확보할 수밖에 없다.
석양이 마지막 여명을 비쳐오자 300m 아래 구름이 장엄한 운해를 펼친다. 붉은 노을이 구름 위에 겹쳐서 환상적인 장관을 이룬다. 이따금 심산의 고봉에서 맛보는 감동적인 천국의 경지다.
동훈은 앉은 자리가 불편한 것도 잊고 잠시 황활한 도취감에 빠진다. 등반의 갖은 시련을 감수하며 수도자의 고행과 같은 이 행위를 하는 것은 바로 이런 일순이 있기 때문이 아닌가. 그는 순간 빙벽 아래로 몸을 던져서 죽고 싶은 충동을 강렬하게 느낀다. 그것은 일종의 귀소본능일까. 
철주도 설봉을 굽이치는 적황색의 노을을 바라보며 버너에 눈을 녹여서 저녁을 끓인다. 이런 순간 그들은 전 같으면 거대한 자연 속에서 느끼는 고독을 녹이며서 화산처럼 끓어오르는 열저의 공감으로 더욱 돈독해지는 우정을 확인하곤 하였다.
그러나 이제는 트래버스처럼 그들 사이에 입을 벌리고 있는 균열이 무엇으로도 회복이 되지 않는다. 그것을 이심전심으로 철주도 잘 알고 있다. 하건만 그들은 같은 조의 동반 등반자로서 함께 알프스에 그것도 이거 북벽이란 험한 코스 도전에 동참한 것이 아닌가
지금쯤 유진은 무엇을 하고 있을까. 즈네브의 예쁜 상점에서 핸드백과 머플러를 사고 나서 유진에게 국제 전화를 걸었을 때도 유진은 집에 없었다.
스위스의 인터라켄은 마치 동화에 나오는 마을처럼 산과 호수와 수목과 폭포로 아름다운 자연의 조화를 이루고 있었다. 동훈은 유진에 대한 아쉬움의 충동을 못이겨 집에 다시 전화를 걸었다. 한국 시간으로는 그때가 밤이기에 마침 집에 있었던 유진의 음성은 침울하고 무겁게 가라앉아 있었다. 동훈의 음성을 알아듣고도 감정이 빠진 듯한 메마른 그녀의 음성은 여전하였다. 이역만리에서 갑작스런 통화로 애정을 확인해 보려던 그에게 돌아온 것은 메아리 없는 절규를 했을 때 같은 공허감뿐이었다. 그것은 결코 험난한 빙산에 사랑하는 남정네를 보낸 여인의 음성이 아니었다.
유진은 아직도 철주를 사랑하고 있는 것일까. 철주는 지금 무엇을 생각하고 있는 것일까.
동훈은 모든 것과 단절된 이런 순간에 철주에게서 실토를 듣고 싶은 충동이 일렁인다.
갑자기 바람이 회오리쳐서 방향을 알 수가 없다. 버너불이 견디지 못하여 꺼지려는 것을 배낭과 장비를 총동원하여 간신히 버너 주위를 감싼다.
동훈은 눈을 녹인 물을 마셔 목을 축인다. 술과 볶은 밥으로 간단히 저녁을 때우고 나니 물이 마시고 싶어진 것이다. 앉아 있는 자리가 불편하지만 그 자세로 잠을 자야 한다. 엉덩이와 무릎이 시리고, 자일을 묶은 허리가 결린다. 누가 툭 치기만 해도 얼음 계곡이 죽음의 계곡으로 변하는 것은 분초의 문제다. 주위의 적막이 이상한 느낌으로 그를 엄습해 온다.
다음날 아침 일찍 기상을 하여 인스턴트 식품으로 아침을 먹은 일행은 몸의 컨디션을 조절한 후 행동을 개시한다. 아침 햇살이 빙벽에 부딪쳐서 찬란한 광채를 낸다. 순간 생명에 대한 희열을 느끼게 된다. 신선하고 상쾌한 아침이다.
동훈은 철주와 앞서거나 뒷서거니 하면서 칼날 같은 능선을 조심스럽게 밟는다. 양쪽은 모두 천길 절벽이고, 정상은 바로 눈앞에 있다. 이제 최후의 핏치 한 발 한 발을 내딛는 데 정신을 집중하고, 조심스럽게 발을 내디디기만 하면 된다.
동훈은 어느 새 추위로 몸의 균형을 잃고 허청거린다. 기다리다 못한 철주가 그를 앞질러서 올라간다. 정상 정복의 영광을 잘못하다가는 철주에게 빼앗기게 될는지 몰라 동훈의 마음은 초조하고 다급하기만 하다. 쫓고 쫓기는 절박감. 식은 땀을 쭉 흘리면서 그가 깜짝 놀라 잠에서 깨어 났을 때 그는 꿈과 생시를 분간하기 어렵다.
꿈에서 본 것처럼 빙벽에 부딪친 아침 햇살이 찬란하고도 선연하게 아름다운 아침이다.

 
유진은 아무런 감각도 없다. 마치 생체의 기능이 마비된 것처럼 심신이 경화되어 있다. 산에서 비보가 날아온 순간 유진은 심장의 맥박이 일시에 멎는 충격을 느끼었다. 산악인에게 조난사의 위험 부담은 흔히 있는 일로 각오해온 바이지만 그녀는 동훈의 죽음에 아무런 실감도 할 수 없었다.
산악장의 의식을 치르는 동안 유진 자신이 피안의 세계에 가 있는 듯한 착각을 느끼었다. 그녀의 의식은 전혀 낯이 선 이방인의 것이었다. 그와의 삶이 그랬던 것처럼.
죽음은 완전한 종언이기에 엄숙하고 비장하였다. 동훈의 짦은 삶이 슬프고 외로우면 외로우수록 허망하고 회한뿐이었다.
유진에겐 더욱 그러했다. 그의 비극의 모든 책임이 마치 자신에게 있는 것 같았다. 일말의 죄책감이 통증이 되어 오면서 그녀는 동훈과 결혼한 자신의 불투명하 자세에 대해서 자책을 하기도 했다. 
달리는 차창 밖으로 새순이 돋기 시작하는 수목들의 보드라운 연록색이 물살처럼 흔들린다. 명미한 풍광이 5 월의 계절감을 투명하게 안겨 준다. 유진의 가슴속에 묵직한 것이 자리를 잡고 유동한다. 그 비애의 덩어리는 동훈을 잃은 단순한 슬픔만을 의미하지 않는다. 한마디로 형언할수 없는 착잡한 자신의 갈등이 지금은 더 짙은 농도를 띠고 있다. 정상 정복 직전에 추락사한 동훈의 산악자은 동훈의 단 한 사람의 누이인 정화의 비통의 더욱 암울하게 장중하였다. 시신을 수색해내는 데 실패를 하여 시신이 없는 장례식이 되었다.사진과 앞에 분향만을 하는 장례식의 허무감.
보다 고통스러운 것은 동훈의 추락과 죽음을 의문으로 생각하는 경찰과 검찰의 수사는 그너에게까지 공모의 혐의를 두어 유진의 심신을 극도로 피곤하게 하고 있다.
철주와 함게 가해자의 혐의를 받고 함께 호출을 당하고 조사에 응했으나 아무런 단서도 잡아내지 못하자 검찰은 일단 수사에서 그들을 자유롭게 풀어 주었다.
유진은 철주를 벌써부터 만나고 싶었다. 검찰청에서 부딪칠 때마다 철주 도한 그녀에게 무언가 이야기하고 싶어 했다.
달리는 차창에 지나간 세월들이 겹쳐서 떠오른다. 조금도 퇴색하지 않은 신선한 영상으로.
우이동에서 상장봉을 끼고 넓적 바위를 뻗는 적선길을 넘으면 인수봉이 나온다. 인수봉 북동쪽 계곡에 캠핑을 하기로 작정한 것은 그 해 조춘의 햇살이 나목 사이로 아른거리던 계절이었다. 산상의 공기는 봄의 정기 속에서 청랭하였다. 암봉의 웅장한 멋과 산정을 끼고 도는 수림은 북한의 묘경을 실감나게 하면서.「철주와 산에만 다니며서 일생 동안 살았으면 좋겠다. 유진은 천진하게 나불거렸다.
「그거야 내가 원하는 바지 하지만 ……」
캠프를 치기 위해 작업을 하면서 철주는 뇌까렸다.
「왜  그 다으 말을 하지 않지?」
「유진, 몽고메리 그리프트가 리즈 테일러를 사랑하면서 프로ㅗ즈를 받아들이지 않은 이유를 알아요?」
「말인즉 리즈를 사라했기 때문이라면서. 자기도 그런 이유를 내세우고 싶은 것지?」
「리즈를 행복하게 해줄 자신이 없었던 거야. 리즈를 아끼는 의미에서 사양한 거야. 나도 몽고메리만큼 남편감으로 부적격자지.」
「행복이란 무엇인데? 남편감? 따로 있는 것도 아닐 테고. 각자 자기에게 맞는 남편이 있을 분이지. 항상 함께 있고 싶어.」
「그것은 곧 함께 일생을 산다는 것을 의미하지.」
「나 결혼 같은 것 안 해도 좋아.」
「그렇다면 나야 유진과 함께 산에 갈 수 있어 얼마나 좋겠어. 하지만 그것은 내 욕심만 채우는 거야. 난 유진을 사랑하지만 생활인이 못 된다는 것을 너무나 잘 알아.」
「난 순수한 사랑과 산상의 이 맑은 공기만 있으면 돼.」
「유진.」
철주는 해머를 던지고 어느새 그 우람한 손으로 유진의 상체를 부여안고 길고도 뜨거운 입맞춤을 하였다.
「사랑해.」
그의 강렬한 포옹 속에서 겨우 풀려나온 유진은 그의 입에서 처음으로 사랑이란 말이 나왔다.
「사랑하고 말고. 난 유진이가 설사 내 곁을 떠난다 해도 영원히 사랑할 거야.」
「어째서 그런 말을 하지?」
「난 상대방의 사랑이 영속하리라고 믿지 않아. 오직 나의 사랑만을 믿을 뿐이야.」
「철주는 여자에게 배신당한 경험이라도 있는 것 같으네.」
「그런지도 모르지. 산에만 심취하는 것도 거기엔 불의의 패퇴가 있을 분 산이 나에게 상처를 주지 않기 때문이다.」
철주의 머리 위로 가벼운 솜뭉치 같은 구름이 두둥실 떠다니고 있었다. 공해로 인해 도시에서는 볼 수 없었던 투명한 대기 속에 구름과 노송과의 조화는 그녀의 마음을 평화롭게 해주었다.  
「난 평범한 결혼보다 뜨거운 사랑이 더 소중해. 난 사랑의 영속을 위해 결혼하지 않기로 한 거야.」
철주는 그녀의 겨드랑이에 두 손을 넣고 이번엔 더 깊은 입맞춤을 다시 하였다. 심산의 맑은 정기까지 가세하여 그것은 그녀의 관능을 자극하였다. 그들은 캠프 속에서 자연스럽게 옷을 벗고 벗기고 육체의 합일 속으로 공모해 들어갔다.
한 남성과의 만남이 유진을 많이 바꾸어 놓았다. 철주를 만나기 전 그녀는 결혼을 해서 이상적으로 가정을 가꾸고 사는 것이 평범한 꿈이었다.
하나 철주를 따라 산에 다니면서 그녀는 철주와 산에 매혹되어 그 마력에 빠져들어갔다. 도봉산을 위시하여 오대산, 지리산, 설악산, 한라산을 섭렵하면서 산에 더 깊숙이 심취되어 갔다. 동훈과 만나면서 파문이 일고 그것은 복잡한 갈등으로 변해 갔다. 바위처럼 우람하고 강인한 철주에 비해 같은 알피니스트지만 동훈은 얼른 보기에 온화하고 다정한 분위기였다. 놀라운 것은 동훈이가 철주와 다른 매력으로 어필해 오면서 그와 더불어 시간을 함께 하는 데 유진은 충분한 즐거움을 느끼게 된 것이다. 그의 내부에서 도사리고 있는 애정에 대한 열등감과 아픔이 드러나지 않는 한. 그것은 차차 그녀 자신에 대한 경악으로 변모되어 갔다. 새로운 가능성의 발견, 두 남자를 동시에 사랑할 수 있다는 진실 앞에서 그녀는 곤혹을 느끼었다. 평소에 복수로 이성을 사귀면서 친구 이상의 관계를 가지는 친구들을 부도덕하게 생각했기 때문이다.
자신에 대해서 관대할 수 없었던 유진은 더욱 짙은 도덕적 갈등의 늪속에서 허우적거려야만 하였다.
추석날 집에서 송편을 빚고 있었던 유진에게 동훈이가 전화를 걸어 왔을 때 산에서 느끼　 추석 때의 절묘한 계절감과 추억담을 말하면서 그는 산에서 가자고 제안을 해왔다.
유진은 집안 행사도 있고 해서 잠시 망설엿으나 서울에서 가까운 동봉산이라 그날 밤 안으로 돌아올 계획으로 따라 나섰던 것이다. 저녁을 도토리묵과 빈대떡을 안주로 해서 탁주를 마시는 것으로 요기를 할만큼 아무런 장비도 없는 가벼운 산행이었다.
그들은 달이 휘영청 떠올른 만월담 뒤에 있는 바위 위에 앉아 이 이야기 저 이야기 하다가 어느게 다리가 서로 엇갈리었다. 그들은 산상의 수목 속에서 자연스럽게 하나의 육체로 포개어졌다. 이런 사태가 일어날지도 모른다는 예감으로 그녀는 망서리던 산행이었다. 복잡한 관계 속에 휘말리지 않으려는 자제심도 무색해질 많큼 설레이던 것도 바로 이런 상황에 대한 예감이었는지 모른다.
율진은 한동안 고민하다가 자신의 감정을 정리하고, 철주와 헤어져야 겠다는 결심을 하기에 이르렀다.
유진은 철주에게 상처를 줄 것이 고통스러웠지만 동훈을 사랑하는데 자신과 용기를 가지게 된 것이다.
유진과 철주는 서로의 마음을 읽고 있는 듯 동시에 멀어져 갔다. 그 이전에 임 그들 사이에 틈이 생기고 공백이 커가는 시기에 동훈이가 접근해 왔지만 이로 인해 더욱 멀어져만 간 것이다.
「내가 그랬지 않아. 사랑의 영속을 믿지 않는다고. 언제인가 유진이가 내게서 멀어질 것을 나는 진작에 알고 있었어.」
어느날 대학원 강의를 듣고 나오는 유진을 강의실 밖에서 기다리던 철주가 도서관 앞에 있는 벤치로 그녀를 데리고 가서 한 말이다.
「요사이 동훈과 함께 시간을 보내는 것을 잘 알고 있어. 내게 미안해 하지 말어. 그러면 나는 더욱 고통스럽고 비참해지니까.」
「나 좀 실망했어. 철주가 이처럼 쉽게 나를 단념할 수 있다는 것은 나에 대한 사랑이 대단치 않았다는 것을 의미하니까 물론  나는 이런 말을 할자격도 없지만. 겉으로는 내가 철주를 배반하고 떠나는 것 같지만 실은 내가 상처를 더 받고 있어.」
이 마리 철주에게 준 여운 때문이었을 까. 그 후 철주는 유진과 동훈의 결혼 소식을 듣고 유진에게 그대로 헤어질 수 없는 집념을 표시해 왔던 것이다. 인간의 심리는 묘한 것인가. 유지는 그에게서 이젠 자유로와지고 싶었고 이런 이기저긴 자신에게 한때 절망하기도 하엿다.
오늘 아침 철주는 유진에게 전화를 걸어 왔다.
「유진, 만나야겠어요. 만나고 싶었어.」
철주는 절박한 용무에 쫓기는 사람처럼 유진에게 말하였다.
「나도 만나고 싶었어요.」
「그럼 우리가 처음 만났던 청록장에서 만나요. 지금 곧 출발해요. 나도 곧 떠날 테니.」
「알았어요.」
유진의 가슴은 다 사그라진 잿더미 속에서 뜨겁게 부활되어 오는 것이 있었다. 모든 것이 끝났다고 마음의 문을 닫고 지냈던 황막한 가슴속에.
이런 유진의 가능성이 동훈과 행복하지 못한 나날을 가지게 했는지 모른다. 아니면 동훈의 석연치 못한 마음가짐이, 지나친 피해의식이 그녀의 마음을 안으로 닫아 걸게 하고, 밖에서 배회하게 하였던 것일까.
유진은 동훈의 얼어붙은 마음을 녹여 주고자 노력하였다. 그의 숙명적인 마음의 공백을 메워 주고자. 그러나 그들의 어긋난 마음은 그럴수록 난항을 거듭하였다.
연록색의 레이스 망사로 하늘을 덮은 듯한 5 월의 숲길을 얼만큼 걸어 올라간 한적한 산속에 청록장이 있었다. 통나무로 된 산장에서 이미 철주가 바아에 앉아 혼자서 맥주를 마시고 있었다.
철주는 유진이가 들어서는 것을 보자 맥자잔을 놓고 얼른 그녀에게 다가와 손을 잡는다. 
「무어라고 위로의 말을 해야 할지.」
「……」
「하지만 나도 괴로운 입장이오.」
「알고 있어요.」
「이리 와서 한잔 마셔요.」
철주는 유진을 그의 옆에 앉힌다. 그는 유진에게 잔을 내밀고 맥주를 따른다.
「유진. 오래간만이오.」
「며칠 전에도 만났지 않아요. 검찰청에서.」
「하지만 이렇게 호젓하게 만나는 것은 아주 오래간만이지. 내 마음속에서 유진은 항상 나의 여자였어.」
「그럼 무엇 때문에 나를 놓아 주었지? 왜 동훈과 결혼하도록 ……」
「유징도 동훈과 결혼하고 싶어서 한 거지 누가 강요해서 한 것은 아니지 않아. 여자는 결혼을 위한 결혼이라도 한번 해야 한다면서.」
「그럼 동훈은 나의 결혼을 치르어 주는 상대역인가. 난 그런 여자는 아냐. 결혼을 위한 결혼을 하는 것이 중요한.」
「그럼 동훈을 사랑해서 결혼한 거라면 더욱 잘 된 것 아냐.」
「철주를 자기식으로 사로록 해주고 나 또한 동훈을 사랑할 수 있다고 생각했어.」
「그런데 동훈을 사랑할 수 없었던 거야?」
「그런 기회마저 내게 주어진 적이 없었어. 결혼 초 부터 우린 어긋났으니까.」
「?」
철주는 유진의 말을 이해할 수가 없어서 반문하는 시선만을 집요하게 보낸다.
「나 고백할 것이 있어. 자기가 믿어 주어도 좋고, 안 믿어 주어도 좋아?」
「지금 무얼 말하려는 거지?」
「난 마음보다 몸이 줄곧 자기의 여자였어. 요사이 마음보다 몸이 더 많은 말을 하는 시대가 아냐?」
「그게 무슨 말이지?」
「그래도 못 알아 들어요? 결혼식을 한 후 우리는 한 번도 부부 관계를 가져 보지 못했어.」
동훈은 유진을 자기 소유로 만들 때만 단 한번 순수한 남성이었다.
「믿어지지 않는 군, 왜 그랬을까.」
철주는 맥주를 한 잔 더 따라 마신다.
「그럴 줄 알았어. 하나 엄연한 사실이야. 죽은 자가 말이 없다고 하는 거짓말은 아냐.」
「유진이가 그런 교활한 여자는 아니니까 믿어. 다만 너무 놀라운 뜻밖의 일이라 믿어지지 않을 뿐이야.」
「동훈은 나를 사랑한 것이 아니었어. 소유하고 싶었을 뿐이야.」
「사랑하니까 소유하고 싶었겠지. 현대의 사랑은 그 한 계를 구분하기가 어려운 것이 아닐까.」
「하지만 이 경우는 달라. 어느 날 동훈의 산일기를 서재에서 발견하고 안된 이야기지만 읽어 보았어. 어렸을 때부터 소외감에 대해서 뼈에 사무치는 열등가믈 가지고 있었더군. 동훈이가 산에 다니면서 산에 심취하게 된 것도 그 때문이야. 산은 묵묵히 그를 포옹하고 그에게 아픔을 주지 않는 위안의 세계였어. 동훈은 그런 자세로산에 오르다 보니 알피니스트로서 프로가 되지 못한 거야.」
「그건 맞는 말이야.」
「동훈은 어디서나 국외자에 지나지 않는 자신에게 갈등과 더불어 극심한 실의를 느끼었지. 동훈은 나와 결혼함으로써 그 모든 열등감과 아픔이 치유되고 해소될 줄 알았어. 나를 어떻게도 사랑해 주지 못하면서. 엄두도 못낸 것인지도 몰라 동훈은 부부행위가 여의치 않는 점에 대해서도 몹시 고민했어. 단지 철주시로부터 나를 빼앗을 때만 욕망을 느끼고 나를 사랑할 수 있었어. 정서 장애에서도 잠시 풀려나서 정상적으로 사랑이 가능하기도 했고.」
「동훈에게 그런 아픔이 있었다니. 왜 나는 진작에 그런 것을 알지 못하였지? 그처럼 숱하게 함께 산에 다녔으면서도.」
「동훈씨는 우정의 허망감에 대해서도 탄식하는 구절을 써놓았어. 애정에 대해서도 그는 어디서나 자기의 벽에 갇혀서 철저하게 타인과의 단절을 의식하며 고통스럽게 살아왔어. 불행한 사람이었어.」
「또 무슨 말이 적혀 있었지?」
「하다 못해 고교 동창인 삼인의 그룹에서도 자기만이 소외되는 경우가 많았다는 거야.」
「이 순간 나에게도 우정이 말짱 허망하게 느껴져. 나도 고백할 것이 있어.」
철주는 고통스러운 얼굴이 잠시 비틀린다.
「무언데? 나도 알만해. 동훈씨가 자살했을 것을. 대학에서도 부련하고 집에서도 편치 않고. 그의 열등감을 다스리고 고독을 추스르는데 산밖에는 없었던 거야. 그런데 추락사다, 타살이다, 끔찍해. 어떻게 같은 알피니스트인 철주씨가 동훈씨를 빙벽에서 낭떠러지에 떼밀었다고 생각할 수 있어요.」
「난 일부러 동훈이가 정상 정복을 할 수 있도록 양보한 건데 수사진에서 나를 의심하는 것은 유진 때문이야. 우리들이 한 때 삼각관계였다는 것이 문제가 되는 것이지.」
「철주씨는 엄밀히 말한다면 나를 소유하기를 포기한 것이야. 난 이것만은 법정에서 증언할 수 있어.」
「하지만 이것만은 분명히 짚고 넘어 가야겠어. 유진도 나를 소유하기를 포기했던 것 아냐. 피차 동시에 멀어졌는지도 모르지. 마음과 몸이.」
「……」
유진은 아무 말도 대답하지 못한다. 자신을 명확하게 설명하기가 어려운 순간이 있다. 지금 이 순간이 그녀에겐 바로 그런 순간이다.
「나 고백할 것이 있다고 했지.」
철주는 유진에게 잘을 내밀고 맥주를 또 따른다. 유진은 목이 말라 따라 준 맥주를 계속 받아 마신다.
「고백할 것이란.」
「동후는 자살이 아니었어.」
유진은 또다른 충격으로 호흡이 단절되는 것 같다.
「그럼 어떻게 죽은 것일까 하고 당연히 의문이 생기겠지.」
「혹시 ……」
「앞질러서 추리하지 말아요. 이건 그 누구의 추리로 풀기 힘든 사건이었으니까.」
「수사진이 말하는 것처럼 갈수록 미궁 속에 빠지는 기분이군요.」
유진은 혹시 철주가 그를 죽인 것은 아닐까 하는 의혹이 잠깐 그녀의 뇌리를 수치고 지나간다. 지금 그는 그녀에게 끔찍한 것을 고백하려는 것은 아닐까 하고 마치 신부에게 고해성사를 하듯이. 다음 순간 유진은 마음 속에서 고개를 흔든다. 철주에게 그럴 만한 이유가 전혀 없기 때문이다.
「그럼 이것 하나만 먼저 말해 줘. 불의의 사고야? 아니면 ……」
「이제부터 내가 그날의 사건을 말해줄 테니 잘 들어 줘.」
철주는 냉장고에 가서 맥주를 또 꺼내다가 마개를 딴다. 마신 만큼 계산을 하면 되기에 아무런 부담없이 마신다.
「혹시 동훈의 명예를 위해 추락사한 것을 은폐하여 자살로 가장하는 것은 아닐 테지? 」
「자살이 뭐가 명예스런 일이라고. 자살보다는 추락사가 알피니스트답지. 산은 어차피 위험 부담이 많은 것이니까. 알피니스트에게 조난이나 불의의 사고는 얼마든지 있을 수 있는 불가항력이야.」
「그럼 무엇일까.」
유진은 궁금하여 철주의 무거운 입이 열러서 본론이 나올 때까지 기다려서 듣는 것이 지루하고, 긴장될 뿐이다.
「성급하게 구리 말어, 그건 정말 눈깜짝할 사이에 일어난 미묘한 사건이었으니까.」
철주는 그날 있었던  일을 유진에게 차근차근 말해준다. 정상 정복의 영광을 빼앗기게 될까 보아 초조했던 동훈. 철주로 인해 유진의 마음을 다 가질 수 없다고 생각하게 된 그의 집념과 자기 혐오감과의 싸움. 피해 망상. 동훈의 살의는 어쩌면 벌써부터 그의 마음 속에 도사려 왔던 것은 아닐까. 아이거 북벽 도전에 처룾를 동참시킨 것도 계획 살인의 일각이 아니었을까.
동훈은 하얀 거미를 지나 정상으로 통하는 리스에 왔을 때 그의 표정이 순간순간 변해 있다. 정서불안 환자처럼 안절부절하고, 험악한 얼굴로 철주를 대하였다. 정신력의 집중과 무장으로 가장 인내력이 필요한 절박한 지점에 와서 동훈은 팀웍을 깨뜨리고 철주의 강인한 지구력을 분산시키었다. 하나 철주는 정상으로 통하는 크랙이 빤히 보이자 다시 마음이 등반행위에 집중되었다. 성공적인 정상 정복이 누구의 것이든 철주는 상관하지 않았다. 등산가로서 프로인 그에게 정상 도전의 기회는 앞으로 얼마든지 있다. 또 자신도 있다. 이기심이나, 우정을 밟고 올라서는 공명심으로 인해, 이 때까지 빙산과 대결하여 초인적인 투쟁으로 올라온 난 코스의 정상을 바로 눈앞에두고 그 어려운 산행을 허망하게 도로(徒勞)가 되게 할 수는 없었다.
암벽과 하늘의 경계에 하얗게 빛나는 정상의 설봉이 보이는 순간 철주는 한참 힘이 솟았다. 이제 250m만 더 오르면 되는것이다. 와이드 침니 사이의 절벽을 80m 가량 오르고 나서 좁은 침니의 한 핏치를 통과하였을 때 직벽이 나타났다. 그 이상 직벽에 막혀 똑바로 올라갈 수가 없어 빠른 상황 판단을 하고 있을 때다. 마지막으로 침니 아래를 확보하고 있던 핏켈이 낙석에 맞아 튀어버리었다. 아차 하는 사이 몸이 균형을 잃고 얼음 계곡으로 굴러떨어지려는 순간 발에 힘을 주어 몸을 버티는 찰라 핏켈이 저 멀리 사라지면서 떨어져 나갔다. 가장 중요한 몇 십 분을 앞두고.
이 순간이었다. 동훈이가 철주의 몸을 떼밀어 핏켈과 같은 방향으로 굴러떨어뜨리려고 한 것은.
「핏켈을 놓치면 어떻게 하나? 이 어려운 순간에」
이것이 동시에 나온 동훈의 자연스런 구실이었다. 그의 살의가 의도적이었기 때문인가. 동시에 철주는 얼음 계곡에 떨어지지 않으려고 반사적으로 몸을 힘껏 제치다 보니 그 중력이 동훈의 몸을 밀치었고, 그 힘에 떠밀리어 융프라우요호가 보이는 바른 쪽 설원으로 떨어진 것은 빨간 파카 등산복을 입은 동훈이었다. 마치 한송이 선홍의 꽃이 날듯이 그　 계곡 아래로 떨어져버리었다.
철주는 정당방위였지만 당황하였다. 살의는 동훈 쪽에 있었지만 오해를 받을 미묘한 사이에다 사건이 사건인지라 그가 자살한 것으로 위장하였다. 오해를 사는 일도 번거롭고 힘들 일이지만, 동훈의 살의를 호도(糊途)해 주는 것이 그가 그에게 베풀 수 잇는 최후의 우정이라고 생각하였다 살의보다는 자살 쪽이 나았다는 결론을 얻기까지 하산을 하면서 얼마나 고민을 하였던가.
「차라리 추락사로 가장을 하는 편이 철주씨가 의심을 받지 않고 더 나았을 텐데.」
「내가 추락사로 증언을 하다 보면 무의식 중에 그의 나에 대한 살의나 자신의 정당 방어가 드러나고, 진술이 항상 같을 자신이 없었지. 사실이 아니니까. 그리고 동훈만이 추락사를 한 것을 정당화시키자면 전후의 상황 설명에 거짓말을 할 자신이 없었어요. 그럴 듯하게.」
「동훈씨에게 정말 살의가 있었다고 자신 있게 말할 수 있어요?」
「나를 향해 똑바로 뜬, 광적으로 집요한 눈동자가 그것을 십분 말해 주었어, 어쩌자고 핏켈이 날아간다고 나를 떼미는 거지? 정상을 눈앞에 두고.」
「혹시 달리는 기력으로 혹한과 싸우던 철저한 고독이 순간적으로 미쳐 버린 것이 아닐까. 난 그와 비슷한 경험을 외국 등산가의 수기에서 읽은 적이 있어요. 고산 속에서 장시간 고독과 싸우다 보면 어느 순간 황홀한 도취 속에 둥둥 떠 가지고 유령 같은  기분이 되기도 하고, 때로는 자신의 얼굴이 보이면서 스스로 무서워진다며요? 자폐증의 절정에서 느끼는 공포감이겠지. 그것은 또한 모든 노이로제의 초기 증상과도 비슷하죠.」
「난 정신과 의사가 아니니까 거기까지는 모르겠어. 하긴 나에게도 그런 경험은 있지. 히말라야 카첸준가를 오를 때 그랬어. 눈의 보고(寶庫)로 유명한 곳이지. 공포의 산 낭가 파르바트를 오를 때는 미치고야 말 것 같았어. 고독해서가 아내. 너무 황홀해서, 그럴 때 미친다는 것은 종이 한장 뒤집는 것보다 더 쉬운 일이지. 그 경계가 분명치 않으니까. 절규하고 싶고, 얼음 궁정을 뜨겁게 녹이고 싶은 열정의 극치지. 나도 말하다 보니 뭐가 무언지 모르겠어.」
「거대한 자연 속에서 느끼는 희열도 있지만 오랫동안 고산 속에 밀폐된 고독과 비정한 빙벽과 고투로 심신이 극도로 지치다 보면 불굴의 강인한 의지도 어느 한계도 도달하는 고통도 있는 것이겠지. 문제는 앞으로 어떻게 할 거예요?」
「동훈의 살의를 노출시킬 수는 없어. 그렇다고 내가 혐의를 받을 수도 없고유진만은 나를 믿어주겠지. 내가 유진을 사랑하지만 동훈을 죽일 만큼 무모하지 않아. 잔인하고 악독하지도 못하고. 난 알피니스트로서 동훈보다 노련할 뿐이야.」
「물론 나는 철주씨를 믿어요. 하나 그 노련하다는 점이 수사진에서 철주씨를 의심하는 점인지도 몰라.」
「어쨌던 이제 우리 두 사람만이 남았군. 우린 다시 옛날과 같이 지낼 수 있겠지. 이왕 이렇게 된 이상.」
철주는 마음의 동요를 드러내며 말을 한다.
「나 사랑에도 결혼에도 실패를 했어요. 그걸 생각하면 생의 의욕을 잃어요. 좌절의 나락에 떨어지는 것만 같아요.」
「나와 함께 산에 다녀요. 산에 가면 우리는 얼마든지 행복하고 즐겁지 않아.」
「난 철주씨나 동훈씨와 달라요. 산이 나의 삶의 전부가 될 수도 보람이 될 수도 없어요. 물론 다소의 위안이 딜 수는 있겠지만. 보상이 될 수는 더욱 없어요.」
철주는 유진의 어깨 위에 팔을 두른다. 유진은 동훈을 잃은 지 얼마 안되는  지금 도덕적인 자책으로 저항을 느낀다. 철주는 그녀의 마음 속을 읽고 있는 듯 더 세차게 팔을 조인다. 그녀의 주저를 그의 강한 행동만이 해소해 주는 듯.
「유진, 내가 유진을 사랑하는 마음에는 전이나 지금이나 변함이 없어요. 단지 유진의 마음의 변해 나를 떠났던 것 아니오.」
유진은 비로소 처루의 어깨 위에 머리를 기대 온다. 유진의 몸은 정직하게 이미 한 남성을 갈망하고 잇었다. 그녀는 저항하려 하나 자석처럼 그에게 이끌리는 육체를 가늠하지 못한다. 그녀의 육체가 먼저 말을 하고 있는 것이다. 
「유진.」
철주는 유진의 입술에 뜨거운 입맞춤을 한다. 오래 잠자고 있었던 그의 욕망도 유진을 향해 분출하려고 한다. 유진을 알고부터 그에게는 새로운 아집이 생기었다. 정서가 없는 성합을 하기 어려워진 것이다.
철주는 유진의 몸에 손이 닿는 순간 그녀를 최초로 소유했던 백운대의 캠프 속에서 신선했던 그녀의 감촉과 향그러운 체취의 기억을 떨쳐낼 수 가 없다.
--- 이건 가장 순수한 욕망이요, 자연스런 행위이다. 이것을 거역할 수 있는 아무것도 이 지상에서 존재하지 않는다.
철주는 잘 순응하지 않는 유진의 몸을 안고 산장의 침실을 찾아 든다.

 
재판정에는 긴장이 감돌고, 여기저기서 잔 기침소리가 들려 온다. 검사가 철주에게 심문을 계속하고 있다.
「피고는 이동훈의 처이자 자기의 옛 애인을 다시 차지하기 위해 정상 직전에서 계획 살인을 한 것이죠? 그렇지 않다면 이동훈 교수의 자살은 영원히 풀리지 않는 미스터리가 될 것입니다. 이 교수는 피고에 비하면 가정도 있고 사회에서 존경받는 교수직 즉 일정한 직장과 지위를 가지고 있기에 자살할 만한 이유가 없다고 봅니다.」
검사가 철주의 범죄를 기정의 사실로 설정해 놓고 그럴 듯하게 몰아부치는데 가차없이 냉혹하다.
「유진이란 여자를 사랑하였고 지금도 사랑하지만 결혼할 마음이 없었던것이 솔직한 심정입니다. 가정을 거느리는 것이 부담스럽고 그럴 만한 자격도 없읍니다. 하지만 나는 무어라고 해도 무한한 자유인으로서 최대의 행복을 누리며 살고 있는 사람입니다. 그 무엇에도 구애를 받지 않고, 아무런 부족도 느끼지 못하는 이 일상의 행복을 무엇 때문에 살인이란 죄를 범하여 깨뜨리겠읍니까. 난 타고난 산사나이입니다. 산에 오르는 일만이 살아가는 기쁨이요, 전보람입니다. 그뿐더러 산에서만은 나는 항상 영웅이었읍니다. 산에서 나는 이동훈보다 프로입니다. 그가 실족으로 추락을 했더라도 내가 혐의를 받을 상황에서 그를 왜 내가 죽였겠읍니까. 이동훈은 분명히 자살을 했읍니다. 유일한 증인이 내가 그의 조난사를 꾸밀 수도 있지만 나는 분명히 자살을 했읍니다. 그의 일기장을 참고로 하면 됩니다. 나중에 유진시를 통해서 안 사실이지만 그 친구는 이 험난한 현실에서 적응하며 살아갈 자신이 없었던 것입니다. 결혼 생활도 평탄하지 못했던 것 같습니다. 좌절의 연속이었죠. 그　 나날이 우울증이 심해지고 말없는 고뇌의 무게가 무거워져 있었읍니다. 그는 하나의 도피로써 알프스 등반대에 참여한 것입니다.」
「피고는 묻는 말에만 대답을 하시오, 하고 싶은 말은 최후의 진술시에 하면 됩니다.」
「부인과 이동훈 교수의 생활이 평탄하지 못했던 것도 피고 때문이라고 생각되는데요.」
「결혼 전날 만나서 그들의 결혼을 진심으로 축하한다고 친구에게 말했는데요.」
「하나 피고는 그 이전에 이교수 부인과 애인 관계였으니 말은 그렇게 했지만 감정은 쉽게 정리되지 않았을 텐데요.」
철주는 대답하기를 포기한다. 아니 거부하는 것이다. 그는 같은 변명이 무용하다고 생각해서다.
「이 산행에 동행을 먼저 제의한 것은 어느 편입니까.」
「그 쪽입니다.」
「그것만 보아도 계획 살인의 심증이 굳어질 소인은 충분합니다.」
하마터면 철주는 이런 말을 입 밖으로 내뱉을 뻔하였다.
「우리는 등반의 좋은 동반자였읍니다. 항상 같은 조의 파트너였죠. 이번에 그가 먼저 제안을 했지만 내 자신도 그에게 제안을 하려던 참이었읍니다.」
「등반을 하는 동안 신유진씨에 대한 이야기를 서로 한마디도 나눈 적이 없었던가요?」
「있었읍니다. 하도 심란하고 우울해 보여서 신유진씨를 생각해서 열심히 살고 정상 정복도 성공하라고 하였습니다.」
변호석에서 갑자기 잘를 박차고 일어나는 소리가 들린다.
「검사의 고의적인 유도심문을 재판장님은 중단시켜 주십쇼.」
변호사의 발언이었다.
「검사는 요점만 물어 보아 주십쇼.」
재판장이 검사에게 주의를 준다.
「난 아무런 저의가 없이 한 말이라 숨기지 않고 실토하는 것입니다.」
철주는 당당하게 변명을 한다.
「피고가 보인 관심에 이동훈 교수는 아무런 내색도 하지 않던가요.」
「별로 신경을 쓰지 않았읍니다. 나의 관심은 순수해쓰니까요. 내가 진씨와 밀회를 하자면 못할 것도 없고 패배감을 느낄 필요도 없는데 구태여 그런 끔찍한 살의를 품을 까닭이 없읍니다. 나 같은 자유인의 기질로서는 유진씨가 혼자 되었다는 것이 오히려 부담스럽습니다. 원한다면 아무런 책임감 없이 즐기는 편이 훨씬 홀가분하지 않을까요? 이동훈을 죽일 어떤 이유도 내게는 없읍니다.」
「그렇다면 혹시 이동훈 교수가 피고에게 오히려 살의를 가졌었다는 뉘앙스로 들려오는데 혹시 저당방위로 죽였거나 ……」
가장 위태로운 대목에 이르자 철주는 등에 오한이 오싹 난다. 검사의 예리한 감각이 사건의 진상을 파고들어 그 핵심에 접근하고 있는 것이다. 철주의 위장이 조금씩 흔들리기 시작한다.
「난 결코 그런 뜻으로 말한 적이 없읍니다. 그런 사실도 없었고요.」
철주는 간단명료하게 한 마디로 잘라서 부인한다.
「검사는 심리적 최면술로 묘한 유도심문을 하고 있읍니다. 어떤 비과학적인 추측이나 가정도 금물입니다.」
변호사가 검사에게 반박을 한다.
「때로 어떤 정확한 물리적 증거보다 심증이 더 정확한 때가 있읍니다.
이것은  내 오랜 검사 생활의 경험에서 얻은 확신입니다.」
재판장이 시계를 들여다보고 나서
「점심 시간이라 오전은 이것을 휴정합니다. 다음 재판은 오후 2 시에 속개 됩니다.」
망치를 두 번 탕탕 두드린다.
철주는 방청석 쪽으로 잠시 고개를 돌리고 유진을 찾는다. 그러나 시야가 뿌옇게 흐려 와서 아무도 잘 보이지 않는다. 
 
오후에 재판이 속개되려는 순간이다. 오랜 수색과 탐사 끝에 동훈의 시체가 발굴되었다는 소식이 융프라우로부터 스위스 정부를 통해 한국에 전해 왔다. 실종된지 한 달 마네 미이라처럼 된 동훈의 시치를 끈덕진 탐색 끝에 찾아낸 한국 산악회원들의 노고는 해외토픽 뉴스로 세계 방방곡곡에 전파되었다.
동훈의 시체와 더불어 그의 최후의 산일기가 발견되었다는 소식은 매스컴과 재판정을 더욱 경화시키었다. 그 산일기가 중요한 증언이 될 수도 있기 때문이다. 재판정은 갑작스런 상황의 변화로 재판 연기를 선언하였다. 방청객들은 산일기에 담겨 있을 비밀에 관심이 쏠렸지만 아쉬움을 안고 돌아선다. 성급한 가상이 앞서느 사람들은 예측과 짐작으로 무엇인가 끊임없이 지껄이면서.
동훈의 일기는 수사진에 의해 압수되었지만, 유진에게 보내는 유언과 같은 것이다. 그것은 삶과 죽음의 갈림길에서 고투하는 한 인간의 처절하고 피눈물나는 절규이기도 하다. 메아리가 없이 철저하게 고독한.
유진과 철주는 그리고 동훈의 누나인 정화도 검사의 입회 아래 이 최후의 산일기를 읽어나간다. 거기에는 설빙이 이따금 햇빛에 녹아 덜어진 듯 번져서 알아보기 힘든 대복도 있고. 숨이 넘어가는 순간에 최후의 안간힘을 다하여 붓을 움직이 듯, 글씨체의 형체가 엉망으로 알아보기 어렵고, 전후 관계가 연결이 안되어 짐작으로 겨우 내용을 대충 간파할 수 있는 대목도 있다.
2월 0일
오늘이 며칠쯤 되었을까. 시간 개념도 더우기 공간 개념 없이 사는 것도 실로 살고 있다고 말할 수 있을까. 나는 지금 어느 지점쯤에 와 있는 것일까.
마의 계곡이라 불리는 이 천야만야한 골짜기에 추락되고도 살아 있다는 것은 구사 일생의 기적이다. 허나 기운이 없어 더 쓸 수가 없다.

2월 0일
모든 것과 단절된 이 처절한 고독 속에서 나는 자학적인 쾌감을 느끼는 것은 웬일일까. 나에게 지금 절박하게 아쉬운 것이 있다면 삶을 지탱할 수 있는 기력이다.
나는 이 계곡에서 빠져나오고자 안간힘을 다하였지만 링반데룽에 걸려 얼마나 헤매었던가. 마치 언제 자살에 유혹을 느낀 일이 있었던가 싶게. 스톰파카 호주머니 속에 비상용으로 간직한 육포와 건어가 아니었다면 삶을 조금이라도 연장하기 힘들다. 얼음을 녹여서 겨우 목을 적시는 데 라이터의 가스가 다 소진되었다.
어둠이 다가온다. 이 공포감만은 정녕 싫다. 나는 살아야겠다. 영원한 어둠이 싫어서라도 환생하듯이.
유진, 당신은 지금쯤 무엇을 하고 있을까. 사랑은 실재하고 있는 것일까. 나의 사전에는, 사랑이 부재하다.
하지만 나는 내나름대로 당신을 사랑한 것이다. 설사 소유를 위한 것이었더라도. 사랑의 방법, 정의가 다르고 우리에겐 복합심리의 요인이 너무 많구려. 당신이나, 나나 ……
2월 0일
혹시 지금쯤 3월인지도 모른다. 시간의 개념을 초월한 지 오래라 그런 것은 중요하지 않다. 이것이야 말로 삶의 참된 실존이 아닐까. 다음 순간에도 죽을지도 모르니까.
이 극한 상황에서 체험한 진실이 다른 사람들에겐 역설로 들릴지 모른다.
나는 산에서도 패배한 것이다. 좌절의 연속에서 오는 이 쓰라린 고독을 누가 이해할 수 있을까. 유진도 나에겐 타인이였다. 산에서의 동지로 우정이 돈독했던 철주도. 나는 지구상에서 처러하게 단절된 혼자였다. 이 계곡에 유폐되기 이전부터. 기진 고갈로 이 이상 쓰기 힘 …….
나는 모든 사람에게 그리고 나 자신의  인생에 복수하는 기분으로 한때 자살에의 충동을 느끼었다.
하나 지금은 모든 것에 복수하는 기분으로 죽음과 대결 …….
동훈의 기력을 다한 고투가 글시에서 엿보인다. 일기가 쓰다가 쓰러진 흔적이.
2월 0일
바람이 분다. 이제야말로 살지 않으면 안 된다고 한 발레리의 시「해변의 무덤」중에서 한 구절이 생각난다.
나에겐 ‘빙산 속의 무덤’이다. 살지 않으면 안 된다를, 나는 살고 싶다로 고치고 싶다.
왜 나는 이 죽음의 계곡에 떨어져야만 했던가.
그날 그 순간 …….
일기는 여기에서 일단 중단되고 다음 폐이지는 말라르메가 「오후의 목신」이란 시에서 백지의 공허를 통탄했음을 연상시키며 백지로 남아 있다. 다만  여기저기 찢기고 얼룩지고 낙석과 낙빙으로 더럽혀져 있다. 더이상 쓰기가 힘들었던 것일까. 답답한 공기가 실내를 무겁게 지배한다. 아직은 일기에서 두드러지게 드러난 사실도 없고 의문만 더욱 팽배개 하고 있을 따름이다.
「어디 이것 가지고야 궁금증이 풀릴 수가 있어야지. 점점 미궁 속에 빠지는 기분인 걸.」
검사가 담배를 한 개피 꺼내어 피워 문다.
「미스테리는 끝내 미스테리로 남아 있을 뿐이군요.」
정화는 유진과 철주에게 들어보란 듯이 야무지게 말을 토한다.
「이건 법원 담당의 정신과 의사의 협조를 받아서 수사를 해야 할 문제입니다.」
정화는 이 말을 내뱉으려다가 참는다. 검사의 자존심을 다칠까 보아서다. 웬만큼 실력 있는 검사라면 그런 견지에서도 아울러서 피고를 심문할 수 있는 자질을 갖추어야 할 것이다.
검사는 미진한 여운을 느끼면서 일기장을 닫는다.

 
재판이 다시 열리었다.
검사가 새로운 견지에서 피고에게 심문을 시작한다.
「피고가 산에서 돌아와서 먼저 신유진씨에게 전화를 해서 만나자고 했지요?」
「그렇습니다.」
철주는 당당하게 시인을 한다. 방청석에 앉아있는 유진은 충격을 받은듯 몸을 움찔한다.
「전화를 건 것은 옛 애인과 정사를 가질 계획이었죠?」
검사는 이것도 기정 사실처럼 철주를 몰고 들어간다.
「그렇지 않았습니다. 협의를 받고 있는 처지라 만나서 이야기하고 싶었습니다.」
철주는 의연하게 대답한다.
「협의가 다소 풀렸다고 방심해서 신유진시를 만났겠지요?」
철주는 비로소 그들이 놓은 덫에 걸린 것을 깨닫는다.
「혐의가 다소 풀렸다고 방심해서 신유진시를 만났겠지요?」
「내가 만약 동훈 악우(岳友)를 살의를 가지고 죽였다면 신유진씨 때문이라고 혐의를 받을 것이 뻔한데, 이런 개재에 신유진씨를 만난 것은 내가 완전 범죄에 서툴러서가 아니라 양심에 거리낄 것이 없고 떳떳했기 때문입니다.」
「사랑의 다급한 불길은 용무 앞에 맹목이 될 수도 있는 것이죠. 괜히 왜 만났읍니까. 다 알고 있는데요. 그 날에 있었던 일을. 살의를 가지고 이동훈 교수를 죽인 것은 아니라고 말했는데 살의는 없었더라도 우연치 않게 즉이게된 일도 얼마든지 가상할 수 있겠군요.」
철주는 다시 한번 가슴이 쿵 내려 앉는다. 순간 그는 모든 것을 실토하고 시픈 유혹을 느낀다.
「그렇지 않습니다.」
철주는 허나 완강하게 부인을 한다.
「검사는 고의로 말꼬리를 물고 늘어져서 죄의 함정 속에 피고를 글어 넣으려 하고 있읍니다.」
변호사가 벌떡 일어나서 검사에게 항의하면서 재판장에게 주의를 환기시킨다.「그럼 애초에는 그럴 생각이 없었는데 신유진씨를 만나다 보니 정사에의 유혹을 느꼈다는 말입니까.」
「난 정사를 했다고 시인한 적이 없읍니다.」
「두 남녀가 침실로 그것도 남자가 여자를 안고 들어가고도 아무 일이 없었다면 누가 그것을 믿을 수 있을까요? 그것을 숲속에 숨어서 목격한 증인이 있읍니다. 그것은 바로 이동훈 교수의 누나인 이정화씨입니다.」
「두 남녀가 호텔방 혹은 산장의 침실에 들어갔다 해서 반드시 정사를 한 것이다. 이것은 너무 법의 메카니즘을 드러내는 논법입니다. 이런 식으로 단죄하는 시대는 지나지 않았읍니까.」
「그렇다면 피고는 침실에 들어가서 신유진씨와 무엇을 했읍니까.」
「그것을 꼭 이실직고해야 합니까. 그것은 이번 사건과 아무런 관계가 없는 사생활입니다. 사생활을 보호받을 권리가 제게도 균등하게 있읍니다.」
「이미 그 한계가 지났지요. 피고는 혐의를 받고 있는 입장입니다. 상중에 있는 여자와 산장에서 밀회를 하다가 침실로 들어가지 않았읍니까.」
「 상 중에 있는 유진씨를 위로하고 싶었던 겁니다. 상 중에 있는 여자는 외간 남자를 만나서 안 됩니까. 임 그런 시대는 지났읍니다. 우리가 설사 침실 안에서 에로틱한 키스는 했을 망정 결정적인 행위는 안 할 수도 있읍니다. 침실 안에 들어갔으니까 반드시 했다는 증거가 어디 있읍니까.」
「안 했다는 증거라도 있읍니까.」
「하지 않은 증거를 대기란 누구도 수월하지 않습니다. 하지 않은 증거가 없으니까 정사를 했다. 이런 논법으로 범죄를 기정사실화 하는 법의 기계적인 적용은 인권유린입니다. 법의 정신에도 어긋납니다. 인권의 차원에서 이사건을 다루어 주었으면 합니다.」
「답변이 지능적이군요. 그 이론정연한 논리로 자기 방어를 하는 두뇌와 그만한 배짱을 가지고 무얼 못 했겠읍니까. 더구나 피고는 산에서 누구 못지 않은 프로입니다. 산의 위험한 묘리를 누구보다 잘 아는.」
「프로는 살인도 잘 하고 살의를 갖게 되어 있다, 이런 말입니까」
「등산의 프로가 빙산 속에서 사람을 죽이는 거야 식은 죽 먹기죠.」
「검사님이 생각한 대로 그 친구를 죽이지도 않았고, 신유진씨와 산장의 침실에서 정사를 하지 않아서 속 시원한 답변을 해드릴 수 없어 미안합니다.」
철주는 검사를 비웃듯이 말한다.
「피고는 30분이나 그 침실에서 있었읍니다. 이것을 설명하기가 어려울겁니다. 다음은 신유진씨의 증언을 들을 차례입니다.」
검사는 그 이상 철주에게 변명할 기회를 주지 않는다. 검사의 말이 끝나자 유진은 창백한 얼굴로 방청석에 걸어 나와 증언대 앞에 서서 선서를 한 후 증언대에 올라앉는다.
「그날 신유진씨는 피고와 산장의 침실에서 무엇을 했읍니까.」
검사가 딱딱한 어조로 심문한다.
「그냥 휴식을 취했읍니다.」



</tdmsfiletext>
