<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0987.txt </filename>
<title> 쇄빙선, 1 : 수용소 </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청한문화사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                               1
  김용광 알렉세이는 노크도 없이 따아냐의 기숙사 방문을 열고안으로 뛰어들었다. 그것은 모스크바에 눈이 내리는 1970년 1월15일 밤에 일어난 갑작스런 사건이었다. 밤이 시작되는 모스크바는 눈으로 덮인 채 어두워지고 있었으며, 바람은 차가운 쇳소리를 내며 성에가 끼어 있는 기숙사 창문을 흔들었다. 따아냐 하바로프는 그녀의 책상 앞에 앉아 독일어로 된 유럽역사의 변천과정을 읽고 있었다. 그녀의 습관대로 중요한 부분에 볼펜으로 줄을긋고 있었는데, 게르만 민족이 하천을 따라 유목민처럼 이동하던시대적 배경까지 줄을 긋다가 갑자기 문이 열리면서 안으로 들어선 청년 때문에 멈추었다. 그렇게 놀란 것은 아니었지만, 당돌하다는 생각을 하면서 따아냐는 문 앞에 우뚝 서 잇는 그를 바라보았다. 불빛에 비친 그의 얼굴은 몹시 창백하여 곧 쓰러질 것만 같았고, 무엇인가에 쫓기고 있는 듯 두려운 기색이 역력했다. 그는 뒤돌아보지도 않고 한 팔을 뒤로 돌리더니 방문을 잠갔다. 그제서야 따아냐는 낯선 불청객이 방안에 들어왔다는 것을 깨달았다.
그는 동양인이었고 어디서 많이 본 듯한 얼굴이었지만 생각나지 않았다.
 『미안합니다. 나타리아는 없습니까?』
  그 청년은 초조한 기색으로 방안을 둘러보면서 재빨리 말했다.그의 얼굴에서 짙은 눈썹과 작고 검은 점이 유난히 시선에 들어왔다. 따아냐는 의자에서 일어나 그에게 다가섰다. 나타리아를찾는 말을 듣고 그 청년이 누구인지 생각이 났던 것이다.  『나타리아는 집에 갔어요. 방학이라는 것은 알잖아요? 그녀를 만나려고 이렇게 무례하게 뛰어들었나요?』
  『실례를 용서하십시오. 누구신지는 모르지만 나를 좀 도와주시 겠습니까?』
  그는 사정한다기보다 기정사실로 인지시키면서 강요하는 분위기를 주었다. 무엇을 도와다라는 거일까. 당돌하면서도 강압적인그의 태도에 반감을 가지면서도 따아냐는 동양인 청년의 절망적인 표정이 미묘한 연민을 자아내게 했다. 언젠가 그를 몇 번 본일이 있었다. 모스크바 대학 교정에서도 보았고, 레닌 언덕을 나타리아와 함께 걷는 것을 보았다. 처음에는 일본인 유학생으로 생각했지만, 나타리아가 동급생 고려인이라고 알려주었다.  『무엇을 도와드려야 하나요? 나는 나타리아의 친구예요』  따아냐는 문 앞에 서 있는 그를 두고 돌아서서 창가로 갔다. 성에가 낀 창 밖 하늘로 휜꽃이 부서져 날리듯이 눈이 쏟아지고 있었다. 비스듬히 내려다보이는 레닌 언덕을 가로지른 길에 헤드라이트를 켠 차가 천천히 움직이고 있었고, 그 너머 모스크바의 시가지가 눈에 쌓이면서 반딧불 같은 불빛을 허공으로 토해 내고 있었다. 그녀는 성에로 잘 보이지 않자 유리창에 입김을 불어 문질렀다. 동그랗게 문지른 유리창에 고려인 청년의 모습이 비쳤다. 외출복 차림이 아닌 재색 털셔츠를 입고 있는 것으로 보아 그는 기숙사에 있다가 온 것 같았다. 그는 아직도 가쁜 숨을 진정시키지 못하고 흥분을 가라앉히려고 애썼다. 그의 말을 기다렸으나 대답이 없어 따아냐가 다시 물었다.『나타리아는 없으니 돌아가시든지, 아니면 나에게 할말이 있으면 하세요』 여자는 사람을 등에 세워두고 유리창을 문지르면서 지껄였다.
김 알렉세이는 긴장을 가라앉히기 위해 심호흡을 하면서 여자의 파란 스커트자락 아래로 곱게 뻗은 종아리를 바라보았다. 그녀의 종아리에 불빛이 비쳐 너무나 하얗게 부셔져서 시선을 끌었던 것이다. 다갈색의 얇은 셔츠는 그녀의 둥그스름한 등과 어깨를 감싸고 있었고, 허리는 개미의 그것처럼 가늘었다. 알렉세이는 그녀를 처음 보았지만, 참으로 아름답다는 생각이 들었다. 비밀경찰에 쫓기고 있는 자신의 신세를 생각하면 그녀에 대한 감탄은 어처구니없는 일이었다. 약간 밤색을 띤 머리카락이 귀를 살짝 덮으면서 목덜미를 감싼 것이라든지, 발그레한 홍조를 띤 뺨은 러시아 민족의 특성보다 우크라이나 카자흐 민족의 모습이었다. 조금 전에 그를 쳐다보는 눈은 다갈색으로 불빛에 비쳐 까맣게 빛났다. 창 너머 저편으로 눈이 내리는 레닌 언덕의 가로등 불빛이 동그랗게 문지른 유리창에 그녀의 까만 눈과 함께 보였다.           
『나는 지금 경찰에 쫓기고 있습니다. 기숙사 내 방에도, 건물 입구에도 경찰이 지키고 있어요』
  알렉세이는 빠르게 말하면서 한 팔을 뒤로 돌려 문이 잠겼는가 확인하엿다. 따아냐가 놀라면서 돌아섰다. 그녀의 시선이 호기심과 경계를 깔면서 반짝였다.
  『왜 경찰에 쫓기지요? 무슨 짓을 했나요? 도둑질을 했나요?』
  『아닙니다』
  『사람을 죽였나요?』
  『아닙니다. 내용은 묻지 말고 나를 좀 도와주시겠소?』
  『내용을 말하지 않으면서 어떻게 도움을 받으려고 하나요? 나는 범죄자를 숨겨주고 싶지는 않아요』
  『나는 나쁜 사라이 아닙니다. 나는 나타리아의 친구입니다』
  『나타리아와 당신이 함께 있는 것은 여러 번 보았어요. 당신은고려족이지요? 우리 학교 학생이라는 것도 알고 있어요. 그러나 왜 경찰에게 쫓기는지 말해 주지 않으면 잠시라도 내 방에 있을수 없어요』
  김 알렉세이는 모든 것을 말해야 될지 아니면 숨겨야 옳은지판단이 서지 않아 입을 열지 못하고 망설였다. 이제 겨우 마음이 진정되어 그는 방안을 둘러보았다. 다른 기숙사 방과 다를 것 없는 구조로 되어 있었는데, 문이 있는 양쪽 벽에는 이층 침대가 각 각 있었고, 창문을 중심으로 양쪽에 두 개씩 책상이 놓여 있었다.침대와 책상 사이에는 하얀 페인트가 칠해진 옷장이 있었고, 책상 왼쪽 벽에는 선반이 가로질러 있었다. 벽 한쪽에는 공동으로 사용하는 책장이 붙박이로 있었고, 남학생 방에서는 보기 힘든 인형이 꽂혀 있는 책 사이에 놓여 있었다. 두 개의 인형은 러시아 전통의상을 입은 여인들이었다. 목각으로 된 우크라이나 전통의 상을 입은 신랑신부의 모습도 보였다.  여자는 눈을 돌리지 않고 알렉세이를 쏘아보고 있었다. 그녀의 시선이 도전적이면서 위압적으로 알렉세이를 닦달하고 있었다. 그러나 그는 경찰에 쫓기는 이유를 함부로 말할 수 없어서 그대로 버티고 섰다. 여자의 눈이 점차 분노의 빛을 띠기 시작하고 있었다. 그녀는 입술을 파르르 떨면서 선언하듯이 소리쳤다. 그러나 그 소리가 큰 것은 아니고 다만 억양에 힘을 주었다. 그렇게 함으로써 그녀는 자신이 화를 내고 있다는 것을 알려주려는 것이었다.
  『나가세요. 나는 당신을 도와줄 수 없어요. 여기는 여자 방이에요. 도움을 받으려면 남자친구들을 찾아가지 왜 이곳으로 왔나요?』
  『방학중이라서 떠나고 없습니다. 더구나 가까운 남자친구방으로 갈 수는 없습니다. 경찰은 먼저 그곳을 수색할 것입니다』  
  『대관절 무슨 일을 저질렀나요?』
  『모르고 있는 것이 좋을 것입니다』
  『당신이 나가지 않으면 내가 나가겠어요. 비키세요』
  따아냐가 알렉세이의 앞으로 성큼 다가서서 고개를 쳐들고 가슴을 도도히 내밀었다. 그녀의 볼록한 가슴이 얇은 스웨터를 통해 더욱 두드러지게 나왔다. 이제까지 지키려고 하던 예의를 집어던지고 야수처럼 변했다. 그는 다가선 그녀의 몸에서 풍기는 향긋한 체취와 보일러에서 뿜는 증기 같은 냄새를 맡았다. 분노로 달아오른 그녀의 폐부에서 쏟아져나오는 호흡이 달짝지근하다고 생각했다. 알렉세이는 갑자기 절망 속에서 강한 욕정을 느끼고 당혹하지 않을 수 없었다.
  『나갈 수 없습니다』
  『비켜요. 불한당 같으니라고』
  『조용히 해』
  『비키지 않으면 소리칠 거예요. 나를 감금할 작정이에요?』
  『내가 그렇게까지 하도록 하지 말고 협조해 주시오』
  『나는 살인자를 도울 수는 없어요』
  『왜 갑자기 나를 살인자로 몰지? 나는 사람을 죽이지 않았어』
  『당신이 지금 하는 행동은 살안지 같아』
  『말을 함부로 하지 마시오』
   따아냐는 그의 몸을 밀치고 나가려고 했다. 그러자 알렉세이가 그녀의 어깨를 잡고 눌렀다. 여자는 힘에 눌려 뒤로 밀리면서 한손을 쳐들어 허우적이는 몸짓으로 그의 뺨을 후려쳤다. 뺨을 치는 소리가 너무나 세차서 두 사람은 같이 놀랐다. 알렉세이의 왼쪽 뺨에 손자국이 벌겋게 났다. 그러자 알렉세이는 주춤하는 기색이더니 풀이 죽었다. 따아냐는 무안함과 계면쩍음이 동시에 일어났지만 생각지도 못한 불청객의 출현이 화가 나서 바락 악을썼다.
  『나를 감금하면 당신의 죄목이 더 커져요. 여자 방에 들어와서어떻게 하겠다는 거야. 나는 당신을 잘 알지 못해. 나는 고발하겠어』
  『조용히 해』
  따아냐가 소리치자 알렉세이는 당황하면서 한 팔로 그녀의 허리를 감고 다른 한 손으로 여자의 입을 막았다. 여자는 몸이 억압받자 당황하면서 발버둥을 쳤다. 그녀의 몸이 들리면서 발이 허공에서 춤을 추었다. 여자의 저항이 커질수록 알렉세이의 억압은 더욱 강해져서 잠시 후에 그녀는 자주색 프라토크(머리에 쓰는 수건)로 입이 틀어막히고, 두 손이 등뒤로 돌려져 침대다리에 묶였다. 그녀는 바닥에 주저앉은 자세로 결박된 채 다갈색의 눈을 껌벅이면서 머리를 흔들었다. 알렉세이에게 무엇인가 할말이 있는 듯했지만 그는 그녀를 그 상태로 두었다.
  『미안합니다. 나타리아 친구, 이것이 후에 당신을 위해서도 좋을 것입니다. 만약 내가 체포되더라도 당신이 나를 숨겨주었다는 사실이 드러나면 당신의 입장도 곤란해질 것입니다. 그러나 나에게 감금을 당했으니 당신은 변명할 수 있지요. 불편하지만 그대로 있어주시오. 나는 여기에 오래 있지는 않을 것입니다. 경찰에서는 내가 밖에 나간 것으로 알고 있는데, 들어올 것으로 보고 학교 건물 모든 현관과 내 방에 잠복해 있습니다. 오늘 밤이 지나면 철수할지 모릅니다. 내가 무슨 죄를 지었느냐고요? 그것이 궁금합니까?』  알렉세이가 방을 왔다갔다하다가 그녀를 돌아보았다. 여자는 입이 틀어막혀 끙끙거리면서 눈을 껌벅였다. 그는 농의 문에 있는 거울로 가서 아직도 손자국이 남아 있는 왼쪽 뺨을 비쳐보았다. 손으로 뺨을 문지르다가 돌아서서 여자를 쏘아보면서 말했다.
  『나타리아의 친구라면서 나를 이렇게 때릴 수 있소? 내가 왜 쫓기고 있는지 확인도 해보지 않고 배척할 수 있소?』
  알렉세이는 한 책상 위에 있는 담뱃갑을 보고 다가서서 집어들었다.
  『누가 담배를 피우고 있근. 마침 잘됐군. 그렇지 않아도 담배 생각이 간절했는데』
  담뱃갑을 들고 반 정도 남은 담배개비를 세어보다가 그는 그것이 영국제 런던이라는 것을 알고 피식 웃었다. 그는 담비를 한 개비 입에 물고 불을 찾아 방안을 서성거리면서 말했다.
  『이 담배는 누가 피우는 것이지요? 나타리아는 담배를 못 피우는 것을 알고 있지. 다른 두 여학생은 집으로 가고 기물이 정리되어 있으니 바로 당신이겠군. 당신이 외제 담배를 피우는 학생이라면 알 만하군. 당신 당간부의 딸이지? 뭐, 아무려면 어때. 나에게는 관심 없는 일이야』
  알렉세이는 담배를 발견한 따아냐의 책상 서랍을 열었다. 그안에는 수첩과 연필, 손톱깍기, 손거울, 손수건, 삼각자가 보였으나 성냥은 없었다. 다른 서랍을 열자 책이 쌓여 있었고, 책 위에 일기책이 놓여 있었다. 그것을 꺼내어 펼치자 묶여 있던 여자가 끙끙거리면서 몸을 뒤틀었다. 말은 못 했지만 보지 말라는 몸짓이라는 것을 알고 그는 그것을 다시 넣고 허리를 폈다.
  『아, 미안합니다. 남의 일기책을 볼 마음은 없소. 성냥을 찾고 있는 중이오. 어디에 있는지 눈으로 가리켜주겠소?』
  여자는 들은 척을 하지 않았다.
  『나는 담배라도 피워야지 이 무료한 시간을 보낼 수 있을 것같소. 당신은 무엇으로 담배를 피웠지? 설마 부싯돌로 피운 것은 아니겠지요? 성냥을 가리켜주지 않으면 무료한 시간을 달래기 위해서 당신의 일기책이라도 읽어야겠군』
  다시 일기책을 꺼내자 여자는 몸을 틀면서 저항을 했다. 그녀는 머리로 옷장을 가리키면서 열라는 시늉을 했다. 알렉세이는 그녀의 일기책을 다시 넣고 장식장을 열었다. 그 안에는 그녀의옷으로 보이는 갖가지 외투와 투피스, 가운이 걸려 있었다. 옷 중에는 외제가 더러 눈에 띄었는데 상표를 보니 모두 영국제였다.옷걸이에 그녀의 핸드백이 걸려 있어서 그것을 집어 열어보았다.그 안에는 약간의 화장품 그릇과 손수건, 만년필이며 조그만 수첩이 들어 있었고 화장품 그릇으로 착각을 일으킬 만큼 정교하게 만든 조그만 영국제 라이터가 있었다. 알렉세이는 그 라이터를 꺼내 불을 켜서 담배에 붙였다. 담배연기를 길게 마시자 가슴이 트이는 기분이었다.  그는 담배를 피우며 창가로 가서 밖을 내다보았다. 눈은 하늘과 땅을 박꽃처럼 덮으며 바람에 날렸다. 멀리서 지나가는 차의
클랙슨 소리가 가늘게 울려오면서 화음이 깨어진 연주처럼 들렸다. 쏟아지는 눈에 가려 자동차 헤드라이트와 가로등, 빌딩의 물빛은 장막 속에서 어른거렸다. 그 잿빛 어둠 속에서 깜짝 놀랄 만큼 빠르게 번개가 번쩍였다. 모스크바의 어두운 하늘을 섬광이 나무뿌리처럼 갈라놓고 사라졌다. 조금 있자 야수의 신음 같은 천둥이 울렸다. 다음에는 남는 것이 아무것도 업슨 수증기 같은정적이 감돌았다. 알렉세이는 담배연기를 유리창에 불어 조금 전에 여자가 손으로 문질러서 동그랗게 성에를 없앤 그 부분에 부딪치게 하였다. 연기가 유리창에 부딪쳤다가 사라지자 침대다리에 묶여 있는 여자의 모습이 비쳤다. 그녀의 다갈색 눈이 더욱 크게 떠진 채 당혹과 분노로 빛나고 있었다. 스커트자락 밖으로 한쪽 무릎이 하얗게 드러나서 반짝였다.  그는 담배를 입에 문 채 그녀를 등뒤에 두고 말했다.
  『불편하지만 참아주시오. 나는 여기 오래 있지는 않을 것이오.오늘 밤만 보냅시다. 허지만, 오늘 밤으로 끝나지 않을지도 모르지. 이것도 부질없는 짓인지도 모르지. 내가 나타나지 않으면 학교 전체를 수색할지 모르지. 모든 기숙사 방을 수색한다면
나도 어쩔 수 없는 일이오. 이제 모든 것이 끝난 판인데. 나타리아처럼 나는 외교정치학을 전공하는 학생이오. 이제 봄학기가 되면 졸업반이지요, 내 이름은 김 알렉세이라고 합니다. 고려 이름으로는 김용광이라고도 부르지요. 나의 집은 이르쿠츠크 보르네스카야라는 조그만 마을에 있지요. 바이칼 호숫가입니다. 바이칼에 가보았나요? 아주 아름다운 곳이지요. 지금은 그곳이 꽁꽁 얼어 있겠군. 호수에 얼음이 얼면 차라든지 마차가 호수를 건너갑니다. 말이 얼음썰매를 끌게 하기도 하지요. 만약 시간이 있다면 그 얼음썰매를 태워드릴 수 있을텐데. 우리는 보르네스카야 콜호즈(집단농장)에서 살지요. 우리 집안은 농장이 이외에 부업으로 호수에서 고기를 잡습니다. 나는 어렸을 때부터 낚시를 비롯한 그물치기를 잘했지요. 겨울이면 얼음을 깨고 낚시를 넣기도 합니다. 사람보다 더 큰 송어를 잡은 일도 있습니다. 얼음은 크게 깨면 안 됩니다. 사람이 미끄러져 들어갈 수 없을 정도로 구멍을 뚫여햐 합니다. 왜냐하면 큰 고기가 물리면 그 고기에 끌려 사람이물 속으로 빠지는 수가 있기 때문이지요』
  유리창에 비친 따아냐는 몸을 움직이지 않은 채 알렉세이의 뒷못브을 사슴처럼 온순한 눈으로 바라보면서 이야기를 듣고 있었다. 그는 그녀의 눈을 마주보면 계속 묶어두지 못할 것 같아 창밖을 보면서 말을 이었다.
  『이제는 다시 바이칼 호수가 있는 그 고향에 돌아가지 못할 것입니다. 내가 피해 있는 것도 잠시뿐일지 모르지요. 그것이 하루가 갈지 사흘이 갈지, 아니면 일 년이 갈지 모르겠습니다. 어쩌면 나는 평생을 피해서 살아야 할지 모르지만. 그렇다면 나는 망명을 할 것입니다. 내가 무슨 짓을 저질렀느냐고요 나는 아무 짓소저지르지 않았습니다. 다만 나의 정당성이 인정되지 못하고 있을뿐이지요. 나 같은 사람이 체포되면 가는 곳이 세 곳이 있지요.하는 시베리아 강제수용소로 유형을 떠나는 일이고, 다른 하나는 정신병원에 수감되어 강제로 약물투여를 받으며 서서히 죽어가는 일이고, 또 다른 하나는 외국추방이지만, 외국추방은 국제여론을 의식한 유명인사에게 해당하는 것이고 나같이 국내외 관심을 끌지 못하는 사람은 감쪽같이 제거될 뿐이지요. 나는 지금
KGB에 쫓기고 있습니다.  알렉세이는 돌아서서 여자를 바라보았다. 여자의 눈이 놀라는 기색이었다. 알렉세이는 꽁초만 남은 담배를 재떨이에 비벼끄고 따아냐 곁으로 다가가서 마주앉았다. 그녀의 이마에 이슬 같은 땀방울이 맺혀 있었다. 조금 전에 발버둥칠 때 흘린 땀이 아직 마르지 않은 것이었다. 알렉세이는 그녀의 눈을 들여다보면서 진지하게 말을 이었다.
  『나는 야키르 교수가 조직한 민권수호 행동그룹의 모스크바 대학생 학생총책입니다. 그 사실이 드러나서 조금전 내 방에 KGB가 덮친 것입니다. 다행히 나는 다른 친구 방에 있다가 그 사실을 알고 달아나려고 했지만 입구가 봉쇄된 것을 여자 기숙사쪽으로 온 것입니다. 다른 여자친구방을 모두 두드렸지만 집에 가고 아무도 없었습니다. 당신의 방은 다섯번째 온 것인데 나타리아가 없을 것으로 생각하기는 했지만 당신이 있어서 다행입니다만 나를 신고할 생각입니까? 당신 책상 위에 책들을 보니까 당신은 사학을 전공하는 것 같은데,그렇다면 사학자 야키를 교수의 강의를 받았을 것입니다. 민권수호 행동그룹이 반체제라는 이유로 체포하고 있는 것입니다』
  알렉세이는 모든 것을 지껄이고 나자 답답한 가슴이 풀려지는 것을 느꼈다, 그리고 그녀의 표정을 보니 조금 전과는 달리 감정이 가라앉아 있는 듯해서 입을 틀어막았던 천을 풀어냈다. 그리고 그녀의 손목을 묶었던 줄을 풀었다. 여자는 손목이 조였는지 들여다보면서 주물렀다.

                           2
  아침이 되자 모스크바의 하늘은 맑게 개이고, 밤 사이 내린 하얀 눈 위에 햇볕이 쪼여 대지가 상아처럼 빛났다. 그러나 이따금 불어치는 북풍에 털외투 깃을 펄럭이면서 사람들은 우윳빛 입김을 뱉으면서 움츠린 채 거리를 지나갔다. 눈길에 미끄러지지 않으려고 차량은 천천히 움직였고, 사람들은 그보다 더 느리게 발길을 옮겼다. 빠르게 움직이는 것은 전차뿐이었지만, 전차 안은 맹꽁이의 배처럼 사람들로 가둑차 있었다. 거의 잠을 이루지 못하고 꼬박 새운 따아냐와 알렉세이는 창 밖에 미치는 눈부신 설경을 응시하고 있었다. 눈은 레닌 언덕과 그 너머의 모스크바 강의 얼음 위를 덮었고, 잎이 떨어지고 앙상한 가지가 남은 공원의 떡갈나무와 빌딩과 가로수, 포도와 찻길에 덮여 있었다. 차가 많이 다니다 보면 길에 있는 눈은 녹기 마련이었지만, 매서운 추위
가 계속될 때에는 좀처럼 녹지 않았다.
  『배가 고프군. 따아냐, 당신은 배가 고프지 않소?』
  김 알렉세이는 그녀의 옆얼굴을 돌아보면서 물었다. 그녀의 반달 같은 눈썹은 빗처럼 곧게 위로 올라가 있었고, 움푹 패인 눈은 신비의 동굴 같았다. 동굴 안에서 불을 비추듯 그녀의 눈이 빛나면서 돌아보았다.
  『밖에 나가서 빵을 사올 수밖에 없어요. 나를 내보내겠다는 것인가요?』
  『내가 밤새도록 당신을 붙들어둔 것은 사실이지만, 당신을 믿지 못해서 그런 것은 아니오. 당신의 집은 어디오?』
  『레닌그라드 푸슈킨 마을에 살고 있어요』
  『당신의 아버지는 뭐 하는 사람이오?』
  『그것은 당신이 알 필요 없잖아요?』
  『당신은 영국제 물건이 많군. 아주 부즈주아적인 집안인 것 같은데 말이오』
  『나는 영국에서 옥스퍼드 캠브리지 대학에서 2년간 유학을 했어요. 아버지가 그곳에서 대사로 있을 동안에』
  『그러고 보니 당신은 하바로프의 딸이군. 역시 추측했던 대로당간부의 영애군. 하바로프는 레닌그라드 당서기로 있는 것으로알고 있는데, 당신이 그 딸이란 말이지. 팔레스타인의 테러단처럼 당신을 인질로 잡고 망명을 요청해 볼까?』
  『해보시지요. 아주 재미나는 꼴이 되겠네요. 유명해지는 것도 여러 가지라더니 그렇게 유명해지고 싶으세요?』
  『따아냐, 오해하지 마시오. 나는 유명해지려고 이러는 것은 아니오. 나는 놈들을 피해 있는 것뿐이오』김 알렉세이는 주머니에서 1루블 지폐를 꺼내 따아냐에게 주었다. 『어차피 모험을 할 수밖에 없겠지. 밖에 나가서 빵과 치즈를 사다주시오. 현관에 놈들이 잠복하고 있는지도 알아봐주면 고맙겠소』
  따아냐의 입가에 미소가 감돌면서 그녀의 시선이 알 수 없는 묘한 여운으로 그를 향했다.  『나는 나가면 돌아오지 않을지 몰라요. 당신을 돕는 것은 나의 아버지의 명예에 위반되는 일이기도 하지요. 그래도 나를 내보낼 것인가요?』
  『당신이 나를 배신할 생각이라면 그런 말은 할 필요 없겠지. 나를 도와주든지 아니면 현관에 잠복해 있는 비밀경찰에게 고발 하든지 둘 중에 하나겠지. 결국 확률은 오십 퍼센트씩이니까』
  따아냐는 옷장을 열고 잿빛 털외투를 꺼내 걸치고 하얀 털모자를 썼다. 그녀가 옷을 입는 동난 초조를 감추지 못하고 알렉세이는 방안을 서성거리면서 손가락을 깍지 끼고 만지작거렸다. 그녀는 서랍 속에서 지갑을 꺼내 털외투 주머니에 넣고 문을 열고 나가면서 알렉세이를 둘아보았다. 그녀는 시선에 장난기가 다분히 담겨 있는 눈으로 알렉세이를 훑었다. 마치 작별인사라도 하려는듯이 입술을 옴지락거리다가 그녀는 아무 말 없이 문을 닫았다.문이 닫히고 복도에서 그녀가 떠나가는 발자국 소리가 울렀고,그것은 곧 사라지면서 정적이 흙탕물처럼 가라앉았다. 알렉세이는 그녀를 보낸 것이 후회되면서 다시 불러들일까 하는 생각을 했지만, 그녀가 이미 승강기를 타고 내려가고 있을 것이라고 짐작하자 포기했다. 그렇지 않다고 하여도 그녀를 다시 불러들이지는 않았을 것이다. 사람이 사람을 믿지 못하는 불신은 그가 자라온 한 시대뿐만이 아니라 전 시대에서도 뿌리깊게 지배하고 있었다. 그는 그의 아버지 아르비스코프의 입을 통해 한 마을에서 아들이 아버지를 고발하고 아내가 남편을 고발하여 훈장을 탄 이야기를 들었다. 따아냐는 선량해 보였지만, 자신이 살아남기 위해 많은 러시아 사람들이 그랬듯이 그녀는 자기를 고발할 것이라고생각했다. 그런 상상을 하자 그는 미리 배신감을 느끼면서 초조해졌고, 체포되는 순간부터 담배를 피울 수 없을 것으로 보아 남아 있는 담배를 피우기 시작했다. 담배는 세 개비가 남아 있을 뿐이었다. 그러나 한 개비의 담배가 모두 타들어갈 때쯤 되어 그의 마음은 바뀌어서 그녀가 돌아올 것으로 믿다.
  방안을 서성거리다가 알렉세이는 따아냐의 책상 앞으로 가서책꽂에 사이에 끼여 있는 사진첩을 빼들어 폈다. 흑백사진과 함께 컬러사진이 연대별로 붙어 있었다. 그녀의 소녀시절 사진은몇 장에 불과하고 대부분 런던에서 찍은 사진들로 가득했다. 빨간 튤립이 피어 있는 꽃밭에서 햇볕을 받으며 웃고 있는 따아냐의 옆에 한 청년의 모습이 보였다. 금발의 청년은 영국인으로 보였으나 사진만으로는 알 수 없었다. 여러 명의 여학생들과 옥스퍼드 대학 교정을 배경으로 앉아서 웃고 있엇는데, 잔디밭에는분수가 치솟고, 정원스가 연못을 둘러싸고 있었다. 여학생들 가운데 있는 따아냐는 사진을 찍을 순간 입술을 열고 웃었는지 이빨에 반사된 햇볕이 반짝이는 것이 눈에 띄었다. 사진 밑에는 그녀의 작은 글씨체로 메모가 되어 있었는데, 사진촬영을 한 장소와 날짜, 그리고 함께 찍은 사람들에 대해서 적어놓았다. 그 사진들로 보아서 그녀의 어머니는 우크라이나 사람이라는 것을 알 수있었다. 그리고 어느 사진은 가위로 한 쪽을 오려낸 것이 보였다.그녀의 아버지와 두 딸이 함께 찍은 것인데 아버지의 옆에 있는사람든 오려내고 없었다. 보기 싫은 사람을 오려내는 것으로 보아 그녀의 성격을 알 만했다. 그녀는 마음에 들지 않는 일이나 사람과는 별로 타협을 하지 않을 것이다. 그것은 반대로 마음에 드는 일에 대해서는 적극적인 사람일 것이라는 생각을 했다. 그렇다면 그녀는 나를 고발할 것인가 하고 알렉세이는 다시 걱정을하였다. 그는 담배를 피우려고 한 개비 빼어서 입에 물었다가 다시 넣었다. 방안을 몇 번 서성거리다가 복고로 귀를 기울이기도하였고, 문을 열고 내다보았다. 방학중이어서 복도는 텅 비어 있었고, 스팀을 넣지 않아서 서늘하였다. 그는 따아냐의 방을 나가서 다른 곳에 몸을 피해 볼까 하는 생각을 했지만,  체포되는 것이두려워 전전긍긍하는 자신의 태도가 지나쳤다. 또 발자국소리가다가왔지만 이번에는 지나치지 않고 멈추었다. 엎방으로 들어가는 소리가 들렸다.  『오래 기다렸지요?』
  따아냐가 문을 열고 들어서면서 그렇게 말했다. 밖이 몹시 추운지 그녀의 뺨이 발그레하게 상기되고 옷에서는 찬기가 느겨졌다. 따아냐를 보자 알렉세이는 그렇게 반가울 수가 없었다. 마치그리움 속에서 한세월을 기다리다가 만남 연인처럼 그녀를 포옹
하고 싶은 충동을 느끼면서 다가가 팔을 들었지만, 그의 손에 안기는 것은 그녀가 안고 들어온 봉지였다. 봉지 안에는 빵임 삶은 돼지고기가 있었고 한 개의 보드카 병과 음료수 병이 들어 있었다.
  『잠복하고 있는 경찰의 모습은 보았습니까?』
  알렉세이는 먹을 것을 책상 위에 널어놓으면서 물었다. 따아냐는 입고 나갔던 털외투와 모자를 벗어 옷장에 넣으면서 대답했다. 그녀의 몸에서 아직도 찬기가 느껴졌다.
  『모르겠어요. 제복을 입은 경찰은 보이지 않고, 서 있는 사복차림도 없었지만 어딘가에 잠복해 있다면 내 눈에 띄지는 않겠지요. 나가든지 여기 더 머물든지 그것은 알렉세이가 알아서 하세요』
  『나는 당신이 나를 신고할지도 모른다고 생각을 하였습니다』
  『그렇게 했어야 했군요』
  『담배를 모두 피워없애려다가 당신이 돌아올 것이라고 기대하면서 남겨두었지요』알렉세이는 담배 한 개비를 그녀에게 내밀고 남은 담배를 입에 물었다. 『같이 피우려고 남겼습니다』
  따아냐는 그가 라이터에 불을 켜서 내미는 불에 담배를 붙여물고 한 모금 연기를 빨았다가 알렉세이의 얼굴에 뿜으면서 말했다.
  『남의 담배 가지고 당신이 왜 생색을 내지요? 당신이 야키르교수와 조직했다는 민권수호 행동그룹이 어떤 것인가요? 대관절무슨 일을 하기에 쫓겨다니지요?』
  『우리는 마피아도 아니고, 살인청부업을 한는 것도 아닙니다.말 그대로 민권을 수호하는 일을 하지요』
  『우크라이나의 초르노빌이 했던 일과 같은 것인가요?』
  『인권을 수호하는 일로 본다면 비슷하지요』
  두 사람은 책상 모서리에 앉아 함께 담배를 피우고 있었다. 알렉세이는 담배를 피우면서 빵과 고기를 먹었다. 따아냐에게 함께먹기를 권했으나 그녀는 사양했다. 그녀는 담배를 피우면서 다리를 꼬고 앉아 허겁지겁 먹고 있는 알렉세이의 모습을 연민의 눈으로 지켜보았다. 빵을 씹다가 그는 계면쩍은 몸짓을 하면서 두 손을들어보였다.
  『뭘 좀 물어봐도 되겠어요?』
따아냐가 조심스런 표정으로 질문을 했다.
  『네, 무엇이든지』
  『나타리아와는 어떤 사이예요?』
  『어떤 사이라니오?』
  『애인인가요?』
  『우리는 그런 사이는 아닙니다』
  『사람은 위급하면 애인을 찾아간다고 하던군요』
  『그래서 수사관들은 잡으려는 피으자의 애인 집에 잠복하는 것입니다. 그러나 나타리아나 당신은 나의 애인이 아니니까 수사관들이 이곳에 오지는 않을 것입니다』
  『알렉세이는 애인이 있요?』
  『그런 걸 뭘 물어봅니끼?』
  『무엇이든지 물어보라고 했잖아요』
  『글쎄요. 있다고 해야 될지 없다고 해야 될지』
  『무슨 대답이 그래요? 있으면 있고 없으면 없는 것이지』
  『내 부모가 살고 있는 이르쿠츠크에 가면 강 리자스따냐라는여자가 있습니다. 우리는 같은 동네에서 어렸을 때부터 자라온친구지요』
  『그 여자는 고려인인가요?』
  『같은 동족입니다』
  『당신들은 같은 동족하고만 결혼하나요?』
  『부모들은 그렇게 하라고 합니다만, 지금 젊은이들은 자기 마음대로이지요. 서로 마음에 맞으면 민족은 관계없습니다』
  『당신도 그렇게 생각하나요?』
  『나도 그렇습니다. 서로 사랑하느냐가 중요하지요』
  『리자스따냐라는 처녀와 결혼할 것인가요?』
  『지금 내 처지로 봐서 그런 일을 결정할 수 없습니다. 나는 체포될지 모르며, 그렇게 되면 같이 살 수 없으니까요』
  『그전에는 달랐잖아요? 그 여자를 사랑하고 있나요?』
  호기심 때문인지 여자가 눈을 빛내면서 물었다. 그녀는 들고있는 담배의 재가 길어서 책상 위에 떨어질 것 같았으나 털지도않고 그대로 들고 알렉세이를 넋나간 사람처럼 바라보았다.
  『그녀를 사랑하느냐고요? 글쎄요. 그것도 알 수 없습니다. 그여자하고는 어렸을 때부터 친구였기 때문에 남매 같기도 하고,가족 같은 기분이 듭니다. 그런 것을 사랑이라고 하는지도 모르지만, 나는 그런 것은 생각해 보지 않았습니다』
  『사랑은 생각하지 않아도 존재하는 것이에요』
  『모르겠습니다』
  알렉세이는 얼굴을 붉히면서 대꾸했다. 갑자기 얼굴이 화끈거려서 그녀의 앞에 있는 것이 부끄워졌다. 따아냐가 그의 마음을 읽었는지 배시시 웃으면서 장난스럽게 물었다.
  『여자를 가져본 일이 있어요?』
  『없는데요』
  대답해 놓고 생각하니 알렉세이는 은근히 화가 났다. 그렇다고 런일을 가지고 그녀에게 화를 낼 수도 없는 일이었고, 생각하기에 따라 화를 낼 이유도 없었다. 알렉세이는 어느 정도 배를 채우자 보드카 병을 열고 컵에 술을 따라 그녀에게 권했다. 컵은 하나였기 때문에 그녀가 마시고 돌려줄 때를 기다렸다.
  『그렇게 말하는 따아냐는 남자를 사랑해 보았습니까?』
  『몰론이지요. 나는 런던에 유학하고 있을 때 영국 청년을 좋아했어요. 그는 수영선수였어요』
  알렉세이는 그녀의 사진첩에서 본 사진을 떠올렸다. 금발의 머리를 가지 미남이 짐작대로 그녀가 말하는 영국 청년일 것이하고 생각했다.
  『그는 아주 친절하고 나에게 잘해 주었어요. 그가 나의 첫사랑일지 모르겠어요. 우리는 영국 전역을 돌아다니면서 관광을 했는데, 하루도 그를 안 보면 나는 금단의 현상을 일으키는 거예요 그러던 어느 날 그가 다른 여자와 친해지면서 나를 떠났어요. 그
가 새로 좋아한 여자는 같은 영국 아가씨로서 수영선수였어요.살랑이 클수록 배신감이 크다는 것을 체험했어요. 사실 아버지가 대사직을 떠나 러시아로 돌아오더라도 나는 영국에서 학교를 마칠 예정이었는데 그 일 때문에 영국이 싫어져서 함께 귀국한 거예요. 나는 영국으로 가기 전에 모스크바 대학에 다니다가 갔는데 다시 복학을 한 거예요』
  여자는 말하고 단숨에 술잔을 비웠다. 그리고 빈잔을 알렉세이에게 내밀더니 술을 따라주었다. 술병을 든 그녀의 손이 약간 떨고 있었는데 그것은 긴장 때문인지 아니면 자기를 떠난 그 영국청년에 대한 분노 띠문인지 알렉세이로서는 알 수 없었다.
  『매우 슬픈 체험을 하였군요, 그런 슬픈 체험은 인간을 덩구강하게 히준답니다』
  『아무 소용 없어요. 사랑의 배신이 나에게 준 교훈은 나는 다시는 사랑을 하지 않을 것이라는 사실이에요』
  『그럼 결혼도 안 할 것인가요?』
  『결혼과는 다르지요. 나는 결혼을 하더라도 남편이 나를 배신할 것을 생각해서 사랑하지 않을 것만 같아요』
  『하하하』
  『당신은 처음 웃었어요』
  『뭐라구요?』
  『당신이 이 방에 들어온 이후 처음 웃었다고요』
  『그게 뭐 그렇게 중요합니까?』
  『웃음이란 슬픔만큼이나 중요하지요』
  두 사람은 마주보고 잔잔하게 웃었다. 서로간에 궤변을 늘어놓는 것 같았으나 무엇인가 알 수 없는 운명감이 느껴지고 있었다.영국 청년과 이별한 사연을 이야기하는 순간부터 따아냐의 눈은 축축히 젖으면서 분노와 배신, 절망과 슬픔이 범벅이 되면서 소용돌이쳤지만, 다른 한편으로 그 눈에 어리는 사랑의 갈증 같은것이 있었다. 그것은 공허함이기도 했다.


                                  3
  눈 내린 모스크바의 밤은 달빛으로 해서 아주독특한 빛에 휩싸였다. 하늘과 땅은 은은한 젖빛 광채로 마주보고 있었고, 대지에 솟은 건물이 칙칙한 어둠과 초라한 불빛으로 찢어놓았다. 가로등에 불이 왔으나 아직 어둠이 걷히지 않은 땅은 하늘의 여명
으로 바래어서 마치 지루함에 못 이겨 졸고 있는 듯했다. 공기마저 얼어붙은 추위 속으로 사람들은 털모자를 길이 내려쓰고 외투의 깃을 더욱 높여 싸안은 채 걸어갔다.
   지난밤에 잠을 못 잔 따아냐와 김 알렉세이는 졸음을 견디지못하면서 침대에 쓰러져 있었다. 따아냐는 낮에 잠깐 잠을 자기는 했지만 제대로 수면을 취하지 못했고, 알렉세이는 잠을 자다가도 조그만 소리가 나면 놀라서 깨었다. 창 밖에는 나직하게 울
려오는 클랙슨 소리에도 잠을 깼다. 몇 번 잠을 깨자 그는 더 이상  잠들지 못하고 침대 위에서 뒤척거리다가 자리에서 일어나 물을 마셨다. 따아냐는 맞은편 아래쪽 그녀의 침대에 누워서 잠들어 있었다. 한 팔은 위로 올리고 다른 한 팔은 등뒤로 틀어서 누르고 있었는데 잠자는 자세가 몹시 불편해 보였다.목은 옆으로 비틀 면서 베개 아래로 떨어뜨렸고, 다리 한 쪽은 침대 아래로 내려오고 다른 한 쪽은 꺾인 채 침대에 놓여 있었다. 그녀가 덮었던 담요는 침대 아래로 떨어져 있었다. 낮에 입고 있던 평상복 그대로였지만, 스커드 사이로허벅다리가 드러나서 불빛에 하얗게 빛났다. 알렉세이는 그녀의 몸에 담요를 덮어주고 책상 앞에 가서앉아 종이를 꺼내 쓰기 시작했다. 만약 체포될 경우를 생각해서 집에 있는 부모에게 편지를 남기려고 생각한 것이다.
  무엇인가 할말이 많은 것 같았는데 막상 편지를 쓰려고 하니까 떠오르지 않았다. 그러나 그는 유서를 쓴다고 생각하고 마음에 있는 말을 모두 털어놓기로 했다. 그는 고려말(한글)로 글을 썼다.

  아버지 어머니께 삼가 글을 올립니다. 불초 차식은 대장부의 웅지를 품고 모스크바 대학에 진출했지만, 결실을 맺지 못하고 중도하차하는 결과를 초래했습니다. 그러나 제가 한 일을 후회하지 않을 것입니다. 지식이의 사명은 학문을 배운다는 단순한 일
에 국한된다고는 생각하지 않으며, 옳다고 생각하는 의지대로 행동할 수 있어야 한다고 믿고 있습니다. 그렇지만, 저의 의지와는 무관하게 보르네스카야에 살고 있는 우리 고려인들에게는 참으로 죄송한 마음 금할 수 없습니다. 그 시골에서, 고려인으로서 모스크바 대학에 합격했을 때 주민 모두가 축제를 열다시피 축복해준 기대에 부응하지 못하고 떠나게 되었기 때문에 죄송합니다.죄송한 마음은 그 누구보다도 저를 키워주신 부모님에게 더욱 큽니다.
  이 이후에 제가 다시 부모니을 뵈올 수 있을지 모르겠습니다.그래서 제 마음속에 맺혀 있는 몇 가지를 말씀드릴까 합니다. 저는 지금까지도 박 이리아비치를 좋아하지 않는 것은 사실입니다.그는 나의 친구이기는 하지만, 탐욕스럽고 뻔뻔하며 품행이 단정치 못합니다. 때문에 어머니가 전에 말씀하시던 누이동생과 그와의 혼사를 추진하시지 말기를 부탁합니다. 루나시오냐는 아직 철이 없어 일리아비치를 좋아한다고 하지만, 그는 제 누이동생뿐만이 아니라 저화 혼사 이야기가 나온 리자스따냐를 넘보는 사람입
이다. 물론, 박씨 일가와 원한관계를 청산한다고 사돈관계를 맺으시려는 것은 잘 알고 있지만 원한을 푸는 데 자식을 희생시키지는 말아주십시오. 과거의 한은 이제 지워야 할 시대인 것 같습니다. 사돈관계가 아니라고 하여도 이제 박 일리아비치 집안과화해하세요.  여러 가지 사정으로 저는 리자스따냐에게 편지를 남길 수는 없는 입장이니 그녀에게 잘 말씀드려 주십시오. 혹시 저의 일 때문에 그녀가 절망하지 않을지 걱정입니다.  어머니에게 부탁드리고 싶은 것은 리자스따냐는 일찍이 부모를잃고 외로운 사람이니 자식처럼 보살펴주시기를 바람니다. 그녀가 며느리가 되지 않았다고 할지라도 평소에 아껴주시던 대로 도와주세요.
  그리고 참, 제 검정 말은 누이동생에게 주세요. 루나시오냐에게잘 키우라고 당부하세요. 평소에 말을 가지고 싶어했던 애니까요. 집 마당에 제가 심어놓은 향나무는 잘 자라고 있는지요. 추운겨울에는 얼어죽을 수 있으니 나무를 짚으로 싸주는 것을 잊지마세요. 외삼촌 막시모비치는 지금도 병원 일이 바쁘시겠지만,마을의 고려인 아이들에게 고려말 가르치는 것 잊지 말고 해주십사고 전해 주십시오. 그러나 제가 감옥에 있을지 아니면 감쪽같이죽게 될지 아직은 모르겠습니다. 불안 때문인지 글이 두서없이흘러간 것을 용서해 주십시오. 같은 학교 여학생을 통해 이 글을전하니 읽고는 없애세요. 아마 저의 일 때문에 집으로도 수색과감시가 있을지 모릅니다.
                                   불효 자식 김용광 올림  모두 쓰고 나서 다시 읽어보려고 했지만 눈물이 나오려고 해서종이를 접었다. 종이를 접고 있는데도 그의 눈에서는 눈물이 맺혔다. 체포될 것이 두려워 우는 것이 아니라, 기대를 하고 있던 여러 사람들에게 절망감을 안겨줄 것을 생각하니 말할 수 없이 슬퍼졌던 것이다. 특히 그의 부모가 얼마나 놀랄까 생각하니 그편지를 전해 주고 싶은 생각이 달아났다. 그러나 그가 검거되거나 무슨 일이 생기면 어차피 알게 될 것이었다. 그는 눈물을 닦으려고 손수건을 찾았으나 주머니에 들어 있지 않았다. 옆으로 다가오면서 따아냐가 수건을 내밀었다. 자고 있는 것으로 알았던 그녀가 깨어 있자 알렉세이는 창피한 생각에 얼굴을 붉혔다.
  『누구에게  편지를 쓴 거예요?』
  『나의 부모님에게 썼습니다. 만약 내가 체포되면 이 편지를 전해 주시겠습니까? 우송을 하면 전달이 안 될지도 모르니까 가능하면 직접 전해 주면 고맙겠습니다』
  『나보고 이르쿠츠크까지 가라고요?』
  『만약 내가 죽거들랑 말입니다. 동양 종교에 불교가 있는데,이렇게 만나는 것도 전생의 인연이라는 말을 씁니다. 좀 수고해주시오』
  『하하하, 유서를 쓰셨군요?』
  여자는 알렉세이의 기분과는 달리 조금도 슬픈 기색이 없었다.그녀까지 슬퍼하라는 법은 없을 것이다. 따아냐는 손을 내밀며 방글방글 웃었다.
  『이리 주세요. 주소를 적어줘요. 이르쿠츠크에 가는 다른 사람에게 부탁하든지 내가 직접 가든지 전해 줄 수 있어요. 당신이 사형되었다는 것을 확인한 후에 전해야 되나요?』
  『이건 농담이 아닙니다』
  『알렉세이, 나도 농담을 하느 것은 아니에요. 내가 당신 때문에 할 일을 못 하고 밤을 새우는 것은 농담이 아니라구요. 나도당신이 하는 민권수호 행동그룹이라는 일에 대하여 매력을 느꼈기 때문이에요. 나도 가입할 수 있나요?』
  『그 조직은 심심풀이로 모이는 것이 아닙니다. 생명을 내놓고하는 결사조직입니다. 당신 아버지에게까지 영향을 미칠 수 있습니다』
  『좋아요. 그런 엄청난 일에는 자신이 없어요. 이제는 취침을하든지 아니면 여기서 탈출하세요. 내가 다시 나가볼까요? 그들은 분명히 어딘가에 숨어 있겠지요? 아니면, 당신은 미리 겁을 먹고 이러는 것은 아닌가요?』
  『불편하게 해드려서 미안합니다. 하룻밤만 더 견디어보지요.그럼 방안에 불을 끄지요. 잠을 자세요』
  『불이 문제가 아니고 당신 때문에 잠이 안 와요』
  『나에게 신경 쓰지 마십시오』
  『이 금남의 방에 사내가 와서 밤을 보내고 있는데 신경 쓰이지
않게 되었어요?』
  『나를 남자라고 생각하지 말고......』
  『뭐라고 생각할까요?』
  『아메바라고 생각하든지 암수 한몸인 지렁이라고 생각하든지』
  『하하하』
  여자는 무엇이 그렇게 우스운지 몸을 흔들면서 웃어대었다. 처음과는 달리 그녀는 매우 재미있어 하는 듯했고, 일이 어떻게 진행될지 기대를 가지고 있는 것이 마치 무대를 지켜보는 관객으호기심어린 시선이었다. 알렉세이는 방안의 불을 끄고 조금 전에
누었던 침대에 벌렁 누웠다. 불이 꺼지자 따아냐는 옷장을 열고잠옷을 꺼냈다.
  『고개를 돌리세요. 나는 잠옷을 입지 않으면 잠이 오지 않아요. 느낌이 불편해서 그런가봐요』  『어두워서 보이지 않습니다. 안심하고 갈아입으십시오』
  『그래도 고개를 돌리라니까요』
  『걱정 마세요, 돌렸으니까』
  여자는 옷 스치는 사그락 소리를 냄녀서 잠옷으로 갈아입었다.그녀의 잠옷은 어떤 것일까. 색깔은 무엇이고 무늬는 어떤 것을넣었고, 디자인은 어떻게 되어 있는지 상상을 하면서 알렉세이는잠옷 입은 것을 유일하게 보았던 어머니와 누이동생의 의상을 떠올렸으나 그녀들과는 다를 것만 같았다. 아마도 영국에서 살았으니 런던 여자들이 입는 것을 입었겠지. 가끔 유럽 잡지에서 보았던 그런 옷이겠지. 알렉세이가 엉뚱한 상상을 하고 있는 동안 따야냐는 잠옷을 모두 갈아입고 그녀의 침대로 가서 누웠다. 조금시간이 지나자 어두웠던 방안의 윤곽이 드러났다. 창문의 커튼을닫지 않았기 때문에 밖의 여명이 안으로 들어와서 물체를 모두구별할 수 있었다. 알렉세이는 그녀가 누워 있는 침대 쪽을 돌아보았는데, 색깔은 알 수 없었으나 비교적 밝은 색감을 내는 잠옷을 입고 있었다.
  『불을 꼈어도 너무 밝으네요』
  여자는 불평을 하면서 자리에서 일어나 사그락거리는 잠옷 스치는 소리를 내면서 창문으로 걸어가 커튼을 가렸다. 슬리퍼 끄는 그녀의 발자국 소리며, 옷 스치는 소리, 그리고 무엇보다 창가로 갔을 때 그녀의 잘룩한 허리의 윤곽이 실엣으로 비쳐서 알렉세이의 눈을 흥분시켰다. 눈이 흥분된 것이라기보다 마음을 들뜨게 만들었다. 어둠 속에서 가까이 잇는 여자가 잠옷 입은 것을상상한다는 것이 왜 그렇게 가슴 드근거리는지 알 수 없었다.
따아냐는 다시 침대로 와서 누웠다. 이불을 끌어 덮는 소리가 들리다가 무거운 침묵이 흘렀다. 그 침묵은 알렉세이의 숨을 막히게 할 만큼 억눌렀고, 자신의 가슴이 뛰는 소리를 그녀가 들을 것만 같아 불안했다. 침묵이 답답해서 알렉세이가 고개를 돌려여자 쪽을 돌아보아싸. 커튼을 닫았으나 완전히 닫히지 않고 중간에 사이가 떠서 그곳으로 빛이 스며들어 방안의 윤곽이 드러나고 있었다. 윤곽이라기보다 두 개의 눈이 어둠 속에서 빛나고 있었다. 어떻게 그 어두운 곳에서 그녀의 눈이 빛날까 하고 그는 생
각했다.  『대답도 없이 왜 나를 보고 있습니까?』
  『정말 당신은 체포되면 사형되나요?』
  『그렇게 될 것 같군요』
  『왜 그렇게 무서운 일을 하셨어요?』
  『당신도 지성인이라면 그런 질문을 할 수 없지 않습니까?』
  『당신이 한 일은 지성인이라는 이유 때문에 아니라 용기에 해당할 거예요. 내 생각으로는 그것은 내가 할 수 없는 용기일 것같아요』
  『우리에게 모두 용기가 있습니다. 다만 그것이 사람에 따라다를 뿐이지요, 당신이 나를 신고하지 않고 빵을 사가지고 돌아온 것도 실제는 용기입니다』
  『당신은 대단히 위대한 사람 같아요. 오늘날의영웅은 권력에저항하는 사람이란 말이 있어요』
  『나는 영웅이 되기 위해서 이러는 것은 아닙니다』
  그녀는 조금 전과는 달리 심각한 목소리로 말했다. 무엇에 감동을 한 사람같이 말이 떨려나오기까지 했다. 그녀의 갑작스런 변덕이 어디에서 기인된 것인지 알렉세이로서는 알 수 없었다. 따아냐는 가벼운 한숨을 내쉬더니 중얼거리는 어조로 말했다.
  『나는 이런 경험을 하는 것은 생각지도 못했어요. 사형수가 나의 방으로 뛰어들어 도움을 청한다. 나는 그를 도와줘서 탈출시킨다. 마치 무슨 동화에 나오는 이야기 같아요』
  자기를 사형수로 생각하는 것이라든지, 소름끼치는 이 일련의사태를 동화로 바라보는 것이 알렉세이로서는 어이가 없었지만 아무 말 없이 잠자코 있었다. 여자는 자기 기분에 들뜨면서 엉뚱한 제의를 해왔다.
  『알렉세이, 당신은 곧 사형될 것이지요? 물론, 잡히면 말이에요. 재판도 받지 않은 사람에게 사형 이야기를 해서 미안하지만,당신이 유서를 쓰는 것을 보고 나는 얼마나 슬폈는지 몰라요. 내가 당신을 위해서 도울 수 있는 일이 무엇인가요?』
  『아까 드린 그 편지를 이르쿠츠트 나의 부모님에게 전해 주십시오』
  『그것말고요』
  『그 외는 없습니다. 이미 당신은 나를 도와주고 있습니다』
  『유서를 쓸 만큼 무서워하는 것 같은데, 그럴 때는 여자를 안고 있으면 괜찮을 거예요. 이쪽으로 와서 나를 안으세요』
  알렉세이는 놀라서 아무 말을 하지 못했다. 입 안에 고인 침이허파로 넘어가서 기침이 났다.
  『알렉세이, 수줍어 하지 말고 이쪽으로 와요. 나는 당신과 이
틀 동안 같은 방에 있으면서 당신이 좋아졌어요.  당신은 우리 러
시아 남자들이 가지고 있지 못하는 동양적인 수줍음과 신비감을
지니고 있어요. 이리 오라니까요』
  『그래도 괜찮겠습니까?』
  물어볼 필요도 없는 말이었다. 뭐 괜찮으니 오라고 했겠지. 그
러나 알렉세이는 계면쩍었기 때문에 그런 말이ㅏ도 하면서 침대
에서 일어났다. 일어나다가 그는 위에 있는 침대 밑을 머리로 받
았다. 따아냐가 터지려는 웃음을 억지로 참는 소리가 들렸다. 그
는 어둠 속에서 더듬거리면서 그녀의 침대 쪽으로 갔다. 더듬거
릴 만큼 어두운 것도 아니었지만 알렉세이는 갑자기 소경이 된
것 같은 착각이 들었다. 손바닥에 그녀가 입고 있는 비단 잠옷과
부드러운 몸의 감촉이 전해 왔다.
  『실례했습니다』
  그는 그녀의 몸을 만진 것을 사과했다. 알렉세이는 그녀의 옆
에가서 조심스럽게 누었다. 대담해지려고 노력을 하는데도 그의 이가 부딪쳤다.
  『무슨 소리예요? 이를 갈고 있나요?』
  『그런 게 아니고 떨려서 부딪치고 있는 것입니다』
  부드러운 여자의 몸과 그녀의 체취가 그의 정신을 어지럽혔다.그녀를 힘껏 안자 대답하기만 하던 그녀의 몸이 부르르 떠는 것을 느낄 수 있었다. 알렉세이는 부드러운 잠옷을 헤치고 그녀의가슴에 손으 넣었다. 그녀의 유방은 그렇게 크지는 않았으나 탄력이 었었고, 여자를 처음 만져보는 알렉세이는 정신없이 헤매지않을 수 없었다. 따아냐가 그의 몸을 제지시키면서 말했다.  『안돼요. 알렉세이, 나는 몸을 안으라고 했지 더 이상은 안돼요』
  『그러면 이렇게 안고 있는 것입니까?』
  목이 멘 채 알렉세이가 물었다. 울음이 나와서 목이 멘 것이 아니고 긴장 탓이었다.
  『그래요. 우리는 이렇게 안고 잠을 자는 거예요』
  알렉세이는 흥분을 가라앉히기 어려워서 고통스러웠다. 그러나 따아냐의 뜻을 거부할 수 없는 위압감을 느끼면서 그녀가 시키는 대로 하였다. 포옹한 채 두 사람은 잠이 들었는데 아침이 되
어 창 밖에 울리는 자동차 소리에 따아냐가 먼저 잠에서 깨었다.그녀는 몸을 일으켜 잠자고 있는 알렉세이를 내려다보았다. 그의한 손은 아직도 그녀의 가슴속으로 들어논 채 멎어 있었다. 알렉세이의 잠자는 모습을 내려다보던 따아냐의 얼굴에 잔잔한 미소
가 감돌더니 어젯밤 같은 장난스러운 표정은 사라지고 진지한 태도로 그의 입에 입맞춤을 하였다. 알렉세이는 뜨거운 키스를 받으면서 잠에서 깨었다. 그가 눈을 떴을 때에는 따아냐의 머리카락이 자신의 얼굴을 덮어 아무것도 보이지 않았다.

                            4
  이른 새벽이 되면, 바이칼 호수위 얼음이 금가는 소리가 골짜기에 울렸다. 그 소리는 커서 십여 리 떨어져 있는 이르쿠츠크 시가지에도 들렸는데, 가까이 있는 보르네스카야 마을 사람들은 그소리에 잠에서 깨어 그날 하루 일을 시작하였다. 그것은 바이칼호수 마을이 가지고 있는 겨울의 특징이기도 했다. 호수 얼음 위에 눈이 쌓여 얼고, 다시 눈이 쌓여서 그 위로 사람이 걸어갈 때는 무릎까지 빠졌다. 화물을 수송하는 차량이나 마차는 눈을 치운 얼음 위 길을 따라다녔다. 날씨가 좋은 날은 새벽에 안개가 자욱하게 끼어서 호수를 온통 뒤덮고, 그 부근의 산악 중턱까지 솜뭉치를 박아놓은 것같이 장막을 쳤다. 자작나무 골짜기와 호수사이에 포장되어 있는 길을 따라 북쪽으로 올라가면 소나무숲이
있는 초입에 호수로 흘러내리는 하천이 있고, 포장되지 않은 좁은 길이 산으로 뻗쳐 있었다. 전에 벌목을 하기 위해 만들었던 것이지만 지금은 사용하지 않고 있으며 그 길은 산중턱까지 올라가다가 막혔다. 그러나 개울물을 따라 조금 올라가면서 거의 허물어진 물방앗간이 있었다. 천장의 서까래는 석어서 반이 내려앉아 하늘이 올려다보였고, 토담으로 만든 벽은 기울어져 있었으며, 문은 떨어져나가고 잎이 죽은 덩굴풀이 얽혀 있었다. 한때 방아를 찧던 흔적은 그대로 남아 있었다, 이 물방앗간은 오십 년 전에한국 이민 1세였던 김 알렉세이 조부 김영수와 박 일리아비치의 조부 박일문이 함께 지어서 동업으로 운영하던 것이었다. 이르쿠츠크 일대에서 벼농사를 지으며 살던 조선인들은 이곳에 와서 곡식을 찧었는데, 후에 박일문이 따로 나가 다른 곳에 물방앗
간을 차리면서 심한 분쟁이 생겼다. 그 이후 두 집안은 원수같이지냈다.
  그 물방앗간 아래쪽 경사가 완만한 길 옆에 바퀴에 체인을 감은 트럭 한 대가 서 있었다. 자욱한 안개 속에 그 트럭은 얼어버린 것같이 굳어 잇었고, 그 옆으로 흘러내리는 개울물에서는 김이 올랐다. 산에서 흘러내리는 물은 지하수가 섞여 있어서 언제나 얼지 않고 흘렀다.  물방앗간 안에서 모닥불이 타고 있었다. 어둠은 이미 걷혔으나모닥불은 두 사람의 얼굴을 벌겋게 물들이면서 토담에 그림자를 만들었다. 남자는 커다란 돌 위에 앉아 있었고, 여자는 그 남자의 무릎 위에 앉아 있었다. 호수 얼음이 쪼개지는 굉음이 울리자 여자는 깜짝 놀라며 남자의 가슴에 묻고 있던 얼굴을 쳐들었다. 그여자는 서른 살 중반으로 보이는 러시아 사람으로 눈이 보라빛으고 깊었고, 얼굴은 약간 푸르딩딩하고 거칠었지만 예쁘고, 가슴이 커서 앉아 있는데 남자와의 사이에 커다란 유방이 중간에 가로놓여 간격을 벌어지게 했다. 그녀는 보르네스카야에 살고  있는
세묘노프의 아내 일리니치나스였다. 그녀의 남편은 보일러 수리공으로 보르네스카야 콜호즈에서 일하고 있지만, 여자는 이르쿠츠크 변두리에 있는 방직공장에 나갔다.
  일리니치나스를 안고 있는 남자는 고려인으로 박 일리아비치였다. 그는 콜호즈 수송반에서 일하는 트럭 운전수였는데, 이제스물세 살의 나이에 어울리지 않게 이르쿠츠크트에서 소문난 바람둥이였다. 건장한 체구에 가슴이 벌어지고 미국인을 연상시키는
외모였는데, 일자로 까만 콧수염을 길러서 나이가 들어보였다.그들은 한쪽에 지푼(러시아식 외투)을 벗어놓고 그 위에 털모자를 올려놓았는데, 나란히 정돈해 놓은 모양이 하는 행동에 비하여 우스울 만큼 단정했다. 모닥불을 피우기는 했지만 하늘이 보
이는 헛간에서 엉덩이를 드러내고 있다는 것은 혹독한 추위를 감내해야 했다. 그러나 그들은 그러한 행위를 여러 번 해본 사람들처럼 자연스러웠고, 일리아비치의 머리카락 사이에서 이마로 땀방울이 흘렀고, 여자의 바짝 마른 목에 끈적끈적한 땀이 배에 모
닥불에 번들거렸다. 그것은 마치 두 사람으 욕정이 토해 낸 오물이 방울져서 이마와 목에 늘어붙어 있는 것과 같았다.  『이제 그만 가야 돼요』
  여자가 긴 키스에 숨이 막히자 몸을 빼고는 말했다. 박 일리아비치가 시계를 보면서 말했다.  『아직 시간이 있어요, 일리니치나스』
  모닥불이소리를 내며 탔다. 불꽃은 나무를 모두 태웠는데도 그들의 욕정처럼 벌겋게 달아올라 꺼질 줄을 몰랐다.
  『그래도 오늘은 일찍 나오라고 했어요. 다음에 만나요, 일리아비치』
  『서둘 것은 없어. 이런 식이면 다음에 당신을 만나지 않을 거요. 그래, 우리는 당분간 만나지 않는 것이 좋아』
  『아니, 당신 남편 세묘노프가 나를 이상한 눈으로 보느 것 같아』
  『나는 그런 것을 못 느겼는데요』
  『나에게 빠져서 당신은 정신이 없는 거야』
  여자가 어깨를 추썩하면서 두 팔을 벌려보이고 일어나더니 내려진 바지를 걷어올렸다. 그녀의 부르튼 입술 사이로 말할 때마다 안개 같은 김이 쏟아져나왔다.
  『추워서 그렇지 여기야말로 최상의 낙원이 아니오?』
  『너무 추워요. 여름이면 몰라도』
  『대관절 우리가 만날 수 있는 곳이 어디 있단 말이오. 지구는넓어도 우리의 장소는 없는 거야. 빌어먹을 세상. 그런데 왜 이렇게 빨리 꺼지지 않지』
  일리아비치는 모닥불을 발길로 걷어차면서 불티를 사방으로날렸다. 손거울을 들여다보면서 루주를 칠하던 일리니치나스는 튀어오르는 불티를 피하면서 밖으로 나갔다. 그녀의 입술은 나팔꽃처럼 부풀어 있었는데, 그녀에게 한 군데 못생긴 곳이 있다면 입이었다.  『불 그만 끄고 빨리 가요』
  여자가 토담 밖에서 신경질을 냈다. 일리아비치가 밖으로 나오면서 여자에게 경고했다,  『나는 서두는 것을 제일 싫어하는 사람이오. 그러면 당신을 만나지 않을 거야』
  『당신을 나를 만나지 않는 것이 무슨 큰 담보라도 되는 것같이말하는군요. 당신에게 여자가 많다는 것은 알아요. 그러나 나에게도 남자가 있어요』
  『누구?』
  『남편이 있잖아요』  『하하하, 웃기는군』
  그의 입에서 입김이 퐁퐁 나왔다. 여자가 갑자기 그의 목에 매달리면서 입을 맞추더니 말했다.  『그렇지만 일리아비치, 나를 떠나지 말아요. 내가 당신을 얼마
나 좋아한다는 것을 알잖아요. 나는 당신이 지금 내뿜는 입김도그냥 버리기 싫어요. 내가 다 마시고 싶어』
  일리아비치는 그녀를 밀어내고 불량스럽게 눈 위에 침을 캑 뱉었다. 그는 외투 주머니에서 가죽장갑을 꺼내 손에 끼면서 구개를 젖혀 안개와 소나뭇가지가 늘어진 허공을 바라보면서 입속말로 중얼거렸다.
  『세상은 불공평해. 내가 좋아하는 여자는 날 싫어하고, 그렇지않은 여자들은 아귀같이 달려드니』
  일리아비치는 트럭 운전석 옆에 여자를 태우고 이르쿠추크로향했다. 차는 호숫가 길로 내려와서 달리다가 왼쪽으로 굽어 조그만 동네를 지났다. 길가에 사람들이 나와서 이르쿠츠크로 가는 버스를 기다리고 잇는 모습이 보였다. 대부분이 러시아인이었지만, 서 있는 사람들 속에 고려인의 모습이 눈에 띄었다. 중학생인딸 문 아스따냐와 함께 서 있는 사람은 문일준이었다. 그는 나이가 들어 이제 정년을 한 해 남겨놓고 있는 노인이었는데, 방직공장 창고 관리계레서 물건을 받고 있었다. 일리아비치가 콜호즈에서 생산한 견사를 싣고 가면 언제나 그가 받았는데 그를 만나던 몇 번은 사위로 삼고 싶다는 말을 하였다. 딸이 몇 살이냐고 물어 보면 이제 7학년(중학교 1학교)이라고 했다. 십 년은 기다려야 할 것이라고 하자 노인도 웃었다.
  일리아비치는 공장 앞길에서 일리니치나스를 내려주고 골목으로 차를 돌려 왔던 길로 향했다. 공장 앞길에는 이른 아침부너 공원들이 몰려들고 있었고 사람들을 실은 버스가 정문 안으로 들어서고 있었다. 방직공장 건물은 끝이 보이지 않는 저편으로 뻗쳐있고, 높이 솟은 굴뚝에서는 거은 연기가 뿜어져나왔는데, 그것은 멀리서 보면 마치 여러 대의 기차가 서서 연기를 뿜어내고 있는 것 같았다. 안개 덮인 부연 하늘에 검은 연기는 더 이상 오르지 못하고 옆으로 자지러들었다. 은빛 포도에서 사람들은 천천히미그러지듯 움직였고, 이르쿠츠크의 낡은 건믈이 잿빛을 내면서 웅크리고 있었다. 호수 부근은 안개가 심하고 습기가 많았다.
  『일리아미치, 너는 새벽마다 어딜 그렇게 다녀오는 것이냐?』
  보르네스카야 집으로 돌어오자 일리아비치 아버지 박장호 비사리오가 소리쳤다. 그는 아들처럼 체구가 크고 얼굴의 윤곽이 뚜렷한 호남형이었지만, 고생을 많이 해서 그런지 나이 오십 세인데도 늙어서 환갑이 넘어보였다. 콜호즈에서 전에는 농삿일을 했지만 나이가 들면서 젖소 관리를 맡았다. 박장호는 외아들 일리아비치에 대하여기대를 많이 했지만, 공부를 제대로 하지 못해 대학에 진학도 하지 못하고마을에서 추문만 뿌리며 다니는
것에 분통터져 했으며, 지난날 김칠성의 아들 알렉세이가 모스크바 대학에 입학했을 때 마을 전체가 축제 분위기가 되었지만 그는 방안에 들어앉아 한숨을 내쉬고 있었다.
  『제가 언제 새벽마다 나갔나요. 어쩌다가 일이 있어 어딜 다녀오는 길입니다』
  『너 조심해. 네가 운전하는 차는 콜호즈 재산이야. 여자를 태우고 다니라는 게 아니야. 나쁜 소문이 돌고 있다』
  『동네 여자 좀 태워주었기로소니 무슨 소문이 돈다는 것입니까?』
  일리아비치는 찔금하였지만 시침을 떼였다. 박장호는 담배를 피우며 마루에서 식당 쪽으로 들어가며 한마디 던졌다.
  『여자를 후려도같은 동네 여자는 건드리지 않는 법이야, 이멍청아』
  『잘 가르치는군요?』부엌에서 듣고 그의 아내 한씨가 쏘아붙였다. 『옛날 당신이 하던 짓을 저놈이 그대로 답습하는 것 같군요. 당신은 동네 고려 여자를 울리지 않았던가요?』
  『시끄러. 왜 옛날이야기를 들먹이나. 쓸데없는 소리 하지 말고아침식사나 줘. 오늘 아침따라 배가 고프군』
  『엉뚱한 소리 한는군요』
  그러나 한씨는 더이상 시비를 걸지 않았다. 그 상태에서 더 이상 시비를 걸면 남편은 화를 내면서 가까이 있는 아무것이나 집어던지는 버릇이 있었다. 던지는 것에는 즉물적인 속성이 있어서단번에 손에 잡히는 것을 사용햇다. 가려서 던지기 위해 일어나서 물건을 집으러가는 일을 없는데 그렇게 하면 화가 풀어져서 던지는 일이 중단되었다. 식사를 하고 있을 때 화를 내면서 상을 던지 경우가 많이 있었는데, 어렸을 때부터 그런 장면을 보고 자라서 일리아비치도 어느 날 상을 집어던졌다. 어머니는 그 사실을 아버지에게 일렀고, 박장호는 버르장머리없는 놈이라고 뺨을때리면서 화를 내었다. 자기가 잘못하는 짓을 아들이 따라하는 것은 견딜 수 없는 일어었다.
  아버지와 아들이 상을 마주하고 앉았다. 이제 넘어간 것으로알았는데 아주 얼굴을 대하자 다시 생각이 났는지 아버지가 물었다.
  『새벽에 어딜 다녀왔느냐?』
  『바람 좀 쏘이고 왔습니다』
  『이 추위에 무슨 바람이야? 너 바람났지?』
  『아버지, 무슨 말씀을 그렇게 하십니까?』
  『너 아루래도 바람난 것 같아. 사람이 그렇게 헤프게 행동을 하면 안 된다. 장가를 보내줄까?』
  『아직 나이도 어린데요, 뭘』
  『이 자식아, 내가 모를 줄 아니? 나이가 어린 놈이 유부녀나 아가씨나 가리지 않고 꿰차고 다니느냐?』
  『차를 좀 태워준 것을 가지고 왜 그러세요?』
  『네 차에 탄 여자는 네 놈에게 먹힌다는 말이 도는 것은 뭐냐?』
  『누가 그래요?』
  『아주 나쁜 소문이 돌고 있다. 더 나빠지면 너에게 시집올 여자도 없게 된다. 정신차려서 처신해야 돼』
  『그런 걱정은 마세요. 저 좋다는 여자는 발길에 차일 정도니까』
  『이놈 말하는 것 좀 봐? 처신 올바로 하라니까 한 수 더 뜨는구 』
나』
  『아버지, 제 걱정은 마세요. 제 일은 제가 알아서 하고 있어요 』
  『처신을 제대로 해야지, 이놈아, 내가 말 안 하지』
  『아버지 처신이나 잘하세요』
  『뭐가 어째, 이놈이』
  갑자기 살벌한 분위기가 돌았다. 상이 엎어질 것만 같은 위기가 감돌았다. 물론, 상은 엎지르지 않게 하려고 다리를 바닥에 고정시켜놓았서 상째로 엎지르지 않게 하려고 다리를 밥그릇을 집어던지는 것은 가능했다. 어머니 한씨가 아들의 허리를 건드리며 말대 답하지 말라고 눈짓을 했다.
  『모두 아침 먹고 일 나가야 하잖아요. 그러니 고정하시고 식사나 하세요』
  한씨가 한껏 부드러운 어조로 지껄이면서 미소까지 지었다. 제발 밥그릇을 던지지 말라는 애원의 눈길으 보냈다. 전 같았으면 말이 끝나기도 전에 밥그릇이 날아갔지만 박장호도 이제 나이가 들면서 성질도 죽는지 그대로 수그러들었다. 그는 자존심 ㅅ아한 사람처럼 헛기침을 두어 번 하더니 체념한 어조로 말했다.
  『너 그러지 말고 일찍 장가가라. 그래야지 너의 어머니도 살림
일손을 좀 덜 게 아니냐? 너 마음에 두는 아가씨 있느냐?』
  『있지만 그쪽에서 저를 어떻게 생각하는지 모르겠어요』
  모르는 게 아니라 싫어하고 있었지만 자존심으로 그렇게 말할수는 없었다.
  『그래? 마음에 드는 아가씨가 있다고? 그게 누구냐?』
  아버지는 식사를 중단학 귀를 기울였다. 너무 진지한 태도에일리아비치는 계면쩍어지기는 했지만 실제 결혼 이야기가 나오면밝혀야 할 일이었기에 입을 열었다.
  『저 마음에 두고 있는 아가씨는 강 라자스따냐입니다』
  『강정길 인수비치 조카 말이니? 부모가 일찍 죽은 것이 흠이지만, 아주 참한 아가씨지. 지금 전문학교에 다니고 있지?』
  『이번에 졸업했습니다』
  『네 생각이 그렇다면 내가 혼인말을 넣어보지. 서로 사이는 어떻니? 물론, 어렸을 때부터 같이 자랐으니 서로야 잘 알겟지만』
  일이 제대로 될 것 같지 않았지만 일리아비치는 가슴이 뛰었다. 리자스따냐 이름만 나와도 그는 가슴이 두근거렸다. 이름난 들어도 이렇게 벅찬데 그녀를 데리고 살며 아침 저녁으로 볼 수있다면 얼마나 행복할까.
  『리자스따냐는 우리 애한테는 맞지  않는 것 같아요. 그애보다 김 아르비스코프 딸이 더 좋을 것 같은데』
  한씨가 옆에 있다가 거들었다. 김 아르비스코프는 알렉세이의 아버지를 말하고 있었으며, 알렉세이의 누이동생 루나시오냐를 가리키는 말이었다. 아르비스코프 이름이 거론되자 박 비사리오의 얼굴이 일그러지면서 악마로 변했다.
  『그 절름발이의 딸을 며느리로 데려오자고? 어림도 없는 소리 하지 마. 아들이 모스크바 대학에 들어갔다고 버기면서 다니는 꼴이 배가 아파죽겠는데 사도을 맺자는 거야. 아무리 여자가 없어도 그 집 딸은 안 돼』
  『당신은 우리 분수나 알고 그러세요. 우리가 무슨 대단한 집안이라고 그러세요? 뻐기는 것은 그 집이 아니라 아무것도 없는 당신이구려』
  『우리 집안이 어때서 그래. 우리는 밀양 박씨로서 박일문의 집안이야말로 최고지. 나의 부친은 흑하사변 무렵에 고려혁명군 장교이셨지』
  『아르비스코프 부친과 물방앗간으로 싸우고 갈라진 후 혁명군에 들어가 모함을 했다는 소문이던데요?』  한씨는 불필요한 말을 했다느 후회를 했지만 이미 때는 늦었던
것이다. 박씨가 앞에 있는 그릇을 집어던지면서 소리쳤다.
  『닥쳐. 잘 알지도 못하면서 함부로 말하지 마라. 밥맛 떨어져어디 먹겠나』
  밥그릇을 던지고 아버지는 자리에서 일어나 나갔다. 아무 말없이 밥을 먹던 일리아비치가 자신이 먹던 그릇을 아버지처럼 집어던지고 투덜대며 나갔다.
  『염병할, 이 집구석에서 어디 밥이라도 제대로 먹게나』
  어머니 한씨는 멍하니 앉아 있다가 부자가 나가고 나서 바닥에떨어져 흩어진 음식물을 꾸부정한 허리를 굽혀 훔쳤다. 그녀는 깨어진 그릇을 쓸고 치우면서 중얼거렸다.
  『둘 다 성질이 개지랄같이 닮았네. 아이구 내 팔자야』
  보르네스카야의 아침은 바이칼 호수에서 해가 떠오르는 것에서 시작되었다. 폭이 사십 킬로가 넘은 호수는 맑은 날씨에는 건너편 땅이 보이지만, 언제나 안개와 아지랑이에 가려 있었다. 얼음이 얼은 겨울철에는 울란우데로 가는 임시도로가 호수 위를 가로질러 직선으로 뻗어 있고. 짐마차와 트럭들이며 숭용차들이 지나갔다. 길이 나 있는 호수 초입에 8톤 트럭 이상은 진입을 하지마시오--라는 경고문이 붙어 있지만 아무도 감시하는 이가 없어서 10톤 트럭도 지나다녔다. 그들은 얼음 위를 다녀본 경험이 있어서 조금도 주저하는 기색이 없었고, 아무도 우려하지 않았다.그 팻말은 형식적으로 세워져 있었는데 8톤 트럭이 얼음 위를 지나다 호수에 빠진 일은 없었지만 당국에서 얼음의 두께를 측정해서 추산된 붕괴 위협의 가능성 때문이었다. 그러나 당국의 계산이라는 것이 훗날 사고가 발생했을 때 책임을 면하려는 계산애 포함된 계산이니 정확할 리가 없었다.  해가 떠오르면 안개는 빨리 걷히는데, 마치 이미 앞서간 어둠이 잡아 끌어가는 것같이 사라진다. 태양은 호숫가의 모래와 자작나무숲과 개간되지 않은 광야와 산을 비쳤다. 오래 된 목조건물의 지붕에 덮인 눈을 반짝거리게 하면서, 녹다가 다시 얼은 고드름을 투명하게 투사할 때쯤이면 마을 사람들이 한꺼번에 거리로 나서는 모습이 보인다. 남녀가 모두 방한모자를 깊게 내려쓰거 지푼으로 몸을 감고 미끄러지지 않으려고 애쓰면서 빠른 보행을 하였다. 방학중인 아이들은 귀를 덮는 털모자에 눌려 눈과 입만을 뽀족히 내놓고 얼음을 지치면서 놀았다. 직장이나 콜호즈로사람드이 나가고 있을 때 집에 남아 있는 사람들은 어린아니나 늙은이들인데 그들은 사실 모두 보호해 주어야 할 경우도 있어서, 방치했던 어느 집에서는 아기가 난로를 밀어서 어자 노인이
쏟아진 불티로 장난을 해서 집을 태웠다.  김 알렉세이의 집은 마을의 남쪽 끝에 자리하고 있었는데, 그렇게 외딴 곳은 아니지만, 둘레로 버드나무숲이 가려서 고성 같
은 웅장한 느낌을 주었다. 목조로 지어진 그 집은 판자 벽에 흙색페인트를 칠하고 창문틀을 하얗게 발라서 그림같이 아름다웠다.이층 베란다에서 보면 동쪽으로는 버드나무숲을 지나 호수가 있고, 북쪽으로는 보르네스카야 마을의 중심으로 통하는 가로수와
집들이 한눈에 보인다.
  『엄마, 저 늦었어요. 이 옷 아무래도 안 되겠어, 다른 옷 입고갈래요』
  이층 끝방에서 루나시오냐의 카랑카랑한 목소리가 아래층 거실로 쏟아졌다. 어머니 홍길자는 출근 준비를 하다가 위층을 올려다보면서 말했다.
  『나도 바쁘다. 너 때문에 또 지각하겠구나』
  루나시오냐가 나무계단을 소리나게 뛰어내려오면서 손에 들고있는 두꺼운 갈색 블라우스를 흔들었다.
  『엄마, 이건 엄마가 입어요. 나는 어린애들을 상대하니까 늙은색깔은 안 맞아요』
  『옷을 가지고 투정이니? 유치원 선생은 아이 같은 옷을 입으라는 법이 있니? 너는 어려보이니까 노숙한 색깔이 오히려 어울린다. 시집을 갈 나이가 된 애가 항상 어린애같이 차림을 하려고 하면 어쩌니?』
  『전 시집 안 갈텐데요, 엄마』
  『누구 맘대루?』
  마당에서 자전거의 벨 소리가 울렸다. 콜호즈로 떠나는 아버지 김칠성 아르비스코프가 아내를 태워가기 위해 독촉을 하는 것이었다.
  『다른 옷을 입고 싶으면 네가 찾아입어라. 나 먼저 가겠다』
  홍씨는 방한모를 쓰고 두꺼운 프라토크로 목을 감고 눈만을 내놓은채 얼굴을 가렸다. 털장갑을 끼고 있어서 밖으로 노출된 부분은 눈밖에 없었다. 홍길자는 그녀의 오빠 홍 막시모비치가 근무하는 병원에 간호사로 나가고 있었다. 그녀는 남편 아르비스코프보다 열 살이 아래인 43세였지만, 더욱 젊어서 삼십대 중반으로 보였기 때문에 부부가 함께 다니면 모르는 사람은 아버지와딸로 오해하기도 하였다. 그럴 때마다 남편은 내가 이렇게 늙었나 하고 한숨을 내쉬었고, 아내는 속으로 기분이 좋았지만 남편
을 생각해서 같이 한숨을 쉬면서 당신이 늙은 것이 아니고 내가 젊어보이기 때문이라고 해명을 했다.  김칠성이 타고 다니는 자전거는 세발자전거였는데, 그가 직접
만든 것이었다. 일반 자전거에다 옆으로 바퀴 하나를 더 붙이고사람이 타거나 짐을 실을 수 있도록 받침대를 놓았다. 십 년 전에 그가 고안해서 처음 세발자전거를 타기 시작했지만 그의 본을 따서 보르네스카야에서 세발자전거를 타는 사람은 십여 명이나 되
었다. 홍씨가 뒷자석에 올라타자 김칠성은 페달을 밟고 집을 떠났다. 마당에 있던 개가 컹컹 짖으면서 자전거를 뒤쫓다가 멈추고, 마구간에 있던 검정 말이 콧김을 내면서 뒷발로 땅을 굴렀다. 김칠성은 소아마비로 왼쪽 다리를 약간 절었지만 다리의 힘은 정
상인보다 더욱 강해서 다른 사람이 올라가지 못하는 언덕길도 거뜬하게 넘는 것이었다. 보르네스카야 콜호즈는 마을을 약간 벗어난 서쪽에 있었다. 그 옆에 홍 막사모비치가 원장으로 있는 병원이 있었다. 얼음이 얼은 길 위를 자전거가 달리면서 바퀴가 미끄러지기도 했지만 그들은 넘어지지 않았다. 가로수 가지에 얹힌눈 사이로 햇볕이 눈부시게 비쳤고, 전신주에 앉아 있던 까치가 날아오르면서 소리를 내었다. 여러 마리의 까치들이 날아오르먼서 길에 그림자를 던졌고, 한꺼번에 요란하게 울어대었는데 하늘을 힐끗 보던 김칠성이 순박한 웃음을 흘리면서 고개를 돌려 아내에게 말했다.
  『우리 고려의 전래 가운데는 까치가 울면 좋은 소식이 있거나 반가운 사람이 찾아온다고 하는데 말이오. 알렉세이가 오는 것은 아닐까?』
  아들을 언급할 때마다 그는 무척 자랑스러운 어조였다.
  『당분간 일이 있어서 못 온다고 했어요. 편지도 얼마 전에 왔잖아요』
  『그것은 얼마 전이 아니오』 
  홍씨는 남편의 말에 대꾸를 하려다가 마주치는 맞바람에 입이얼 것 같아 다시 천으로 가렸다. 김칠성도 얼굴이 얼얼했지만, 아들 이야기를 할 때는 신이 나서 입을 다물 수 없었다.
  『나는 그놈이 모스크바 대학에 합격할 때 무엇을 생각했는지아시오?』
  홍씨는 추워서 대답을 하지 않았다.
  『태몽을 생각했소. 내가 꾼 그 꿈이 독특하다고 생각했었는데역시 그놈은 인물이 될 것이오』  『또 그 쇄빙성 이야기예요?』
  홍씨는 천으로 입을 가린 채 중얼거렸다. 그래서 김칠성 귀에는 그녀의 말이 들리지 않았다.  『내가 배를 타고 자나가느네 온 바다가 갑자기 얼어붙는 것이었지. 그러니 배가 꼼짝을 할 수 있어야지. 그런데 커다란 쇄빙선이 나타나더니 얼을을 깨면서 해로를 열어주는 것이었소. 그 쇄빙선에 탄 선장이 나에게 손을 흔들었지. 나도 손을 흔들었던 것이오. 지금 생각하니 그 선장이 알렉세이의 모습과 너무나 같은 것이오』
  『그 이야기는 수십 번도 더 듣는 것 같네』
  그러나 김칠성이 그 태몽을 자주 이야기하기 시작한 것은 알렉세이가 모스크바 대학에 입학한 3년 전부터였다. 그전에는 별로말한 일도 없었고, 재수없는 일이 생기면 오히려 태몽이 나빴다고 불평을 하였다. 더구나 쇄빙선의 선장이 알렉세이 닮았다는말은 최근에 하는 말이었다.  아들에 대한 환상조차 지니고 있는 김칠성은 태몽을 생각하면서 한눈을 팔았는지 마주오던 트럭을 보지 못했다. 곧은 길에서 트럭이 곧장 왔기 때문에 못 볼 리가 없었지만 다른 생각에 빠져있어서 그는 자전거를 길 가운데로 몰고 갔던 것이다. 트럭이 다가오면서 클랙슨을 울리자 그제서야 정신을 차라면서 자전거의핸들을 꺾었다. 트럭은 천천히 다가오거나 멈출 수도 있었는데도받을 듯이 달려와서는 매연을 뿜으면서 그대로 지나갔다. 박장호비사리오의 아들 일리아비치가 운전하는 차였다. 이리아비치는옆으로 나뒹구는 자전거를 백미러로 확인하면서 씨익 웃으며 차창을 열더니 밖으로 침을 캭 하고 뱉엿다. 자전거는 얼음판에 미끄러지면서 가로수에 부딪쳤다. 김칠성의 머리가 나무에 부딪치면서 둔탁한 소리를 내었다. 홍씨는 자전거와 함께 옆으로 쓰러졌지만 팔꿈치에 타박상을 약간 입었을 뿐 다른 탈은 없었다. 길가의 눈밭에 넘어진 홍씨는 옷을 털며 일어나서 남편에게 다가갔다. 남편은 눈이 쌓인 수렁에 거꾸로 빠져서 허우적거리고 있었다. 홍씨가 김칠성을 부축해서 일으켜세웠지만 그는 정신이 들지않는지 멍한  표정으로 서서 가로수에 눈이 얹혀 터널같이 둥그스름한 원을 그리고 있는 길을 바라보았다. 나뭇가지의 눈꽃과 곧게 뻗친 길, 차가운 공기로 햇살마저 얼음조각 같은 아침 태양,한 점의 북풍이 눈가루를 날리며 땅에 떨어져 있는 김칠성의 방한모자를 굴렸다. 그제서야 김칠성은 방한모자를 쫓아 눈 속을뛰어가더니 몇 번 허리를 굽히는 동작 끝에 모자를 집어들고 머리에 썼다. 바람에 날려가는 모자를 잡았다는 안도의 빛이 그의 얼굴에 만족스럽게 퍼졌다. 그는 아내와 시선이 부딪치자 왠지거북한 표정으로 절룩거리고 다가왔다. 거북스런 그의 표정은 자전거를 제대로 몰지 않아 넘어진 일에 대한 미안함이라는 것을 홍씨는 알고 있었다. 그가 다가오는 어깨 위로 가로수 눈꽃에서 떨어진 눈가루에 햇볕이 비쳐 무지개가 생기다가 사라졌다. 아내가 그에게 물었다.
  『다치지 않았어요?』
  『괜찮아. 이 정도야 뭘』
  『그러나 혹시 몸에 이상이 있으면 병원으로 오세요』
  『그러지』
  김칠성은 자전거를 일으켜세우며 아내에게 타라고 했지만, 홍씨는 타지 않고 걸어갔다. 김칠성은 처음에 몸에 입은 충격이 풀리지 않느지 자전거를 끌고 가다가 혼자 타고 콜호즈로 들어섰다. 넘어진 곳에서 백여 미터 자전거를 타고 콜호즈에 도착했지
만, 그는 몸에 이상이 있다는 것을 알았다. 부딪친 머리도 무거울 뿐더러 허리가 저려와서 순간적으로 호흡을 하기에도 어려웠다. 집단농장에서는 겨울 같은 농한기에는 생산한 각종 농산물을 가공하는 식품공장을 운영했는데 그는 제품 포장부에 근무하고 있
었다. 그는 포장부 관리실에 들러 출근 전포에 기록을 마치고 담당장에게 병원에 다녀와야 되겠다고 말했다. 관리실 안은 석탄난로를 때어서 더웠는데, 아직 교대시간이 안된 막 출근한 노동자 몇 명이 불을 쪼이고 서 있었다. 그들 중에 카자흐족이나 브라트
족, 슬라브민족이 뒤섞여 있었고, 고려족도 두 명 있었다. 병원으로 간다는 김칠성의 말을 듣자 소련인 미치카 코르슈노프가 킥킥웃더니 김칠성에게 농담을 걸었다.
  『밤 사이 보고 또 마누라가 보고 싶어 병원으로 찾아가는 것이오?』
  『난 아르비스코프 마누라가 내 엉덩이를 까고 철썩 때릴 때가 잊혀지지 않아』
  다른 친구가 받았다.
  『또 엉덩이 맞고 싶으면 바인더에 손목이라도 자르고 가보시지』
  그들이 웃으며 악의없이 김칠성을 바라보았다. 담당장은 아들나이와 별로 차이 없는 젊은 소련인 청년이었는데, 들리는 소문으로는 KGB에서 파견한 감시인이라고 하였다. 어느 조직이나 감
시인이 있었지만, 당 감사위원이라고 공식적인 자리가 있고, 그감시인을 감시하는 비공식 조직이 있었다. 청년은 김칠성을 쳐다보지도 않고 창 밖으로 시선을 돌린 채 물었다.
  『어디가 아프십니까, 아저씨?』
  『자전거를 타고 오다가 미끄러져 굴렀습니다. 허리가 몹시 저린데』
  『다녀오십시오』
  난로에 모여 있던 사람들이 웃으며 한마디씩 하였다.
  『저 친구 밤에 그짓을 하며 허리를 너무 쓰고는 엉뚱한 데 붙이는 거 아니야?』
  『저전거에서 넘어졌으면 마누라도 같이 다쳤겠군. 금슬 좋은부부는 앓아눕는데도 함께라더군』
  『진짜 좋은 사이는 죽는데도 함께라더군』
  시간이 지날수록 허리는 더욱 아파왔다. 그러나 김칠성이 농장옆에 있는 병원 진찰실 침대에 누웠을 때는 신기할 정도로 아프지 않았다. 그렇게 아프다가도 진찰실 침대에 누우면 아픈 것이 사라지는 이유를 알 수 없었다. 그는 어렸을 때 배가 몹시 아파서 아버지의 마차를 타고 이르쿠츠크 병원으로 간 일이 있었다. 그곳에서 아픈 주사를 맞은 후부터는 병원에 가자면 아픈 것이 사라질 정도였다. 병원에 대한 그의 공포심은 그것을 이기려고 해서인지 간호사로 일하던 지금의 여자를 아내로 맞이하게 되었다.
홍길자가 같은 동족이기는 했지만 소아마비로 다리를 절었던 김칠성으로서는 그녀와 결혼하는 데 많은 어려움이 있었다. 어느 관점에서는 동정심도 발동을 하여서 홍길자는 오빠의 반대를 무릅쓰고 결혼식을 올렸다. 홍 막시모비치가 동생보다 나이 열두상이 위였기도 하지만, 부모가 세상을 떠난 후에는 아버지처럼 보살폈기 때문에 뜻을 거슬린 것에 대하여 한동안 만나지 않을 만큼 화를 내었다.
  『아무렇지 않은데 엄살하려고 왔소?』엑스레이 사진과 종합진찰 보고서를 들여다보면서 진찰실 안으로 들어온 막시모비치가 침대에 누워 천장을 쳐다보면서 눈을 껌벅이고 있는 김칠성에게 말했다. 
 『아무렇지 않다니까. 어디 아픈 데 있어?』
 『이상하군, 아팠는데 지금은 괜찮으니』
 『충격을 주면 순간적으로 진통이 일어나는 경우가 있어요. 괜찮으니 엄살 그만 하고 가게』
  일어나서 벗은 신발끈을 매자 막시모비치가 한쪽에 있는 젊은의사를 힐끗 돌아보고는 김칠성에게 나직하게 속삭였다.
  『여보게. 모스크바에 있는 알렉세이에게 무슨 일이 생겼나?』
  『그건 왜 묻소?』
  김칠성의 얼굴이 굳어졌다.
  『조금 전에 기관에서 사람이 찾아왔는데 알렉세이를 찾고 있어. 애 어머니가 지금 간호실에서 그 사람들에게 심문을 받고 있네』
  『대관절 무슨 말이오? 알렉세이에게 무슨 일이 있다니?』
  김칠성의 입술이 경련을 하면서 발음이 굳어서 제대로 말이 형성되지 않고 있었다. 아들의 일 때문에 기관요원이 찾아왔다는 말에 그는 시체처럼 굳어졌다. 김칠성은 수탈린의 독재시절에 젊은 시절을 보내면서 수많은 사람들이 기관요원이라는 사람에 의해 죽는 것을 보았던 것이다. 그 후유증은 지금도 그의 뇌리를 떠나지 않았고, 기관요원의 출몰은 곧 죽음을 의미할 만큼 살인적이었다. 그 기관요원이 아들의 일로 지금 아내에게 와서 심문하고 있다는 것이다.
  『애 어머니는 어디에서 심문을 받고 있지요?』
  『가지 말게. 어차피 자네에게도 찾아갈 것이네』
  『형님, 알렉세이에게 무슨 일이 생겼단 말이오?』
  『그걸 내가 어떻게 아나』
  김필성 아르비스코프는 병원에서 나가는 현관에서 두 명의 요원들에게 연행되었다. 한쪽에 대기해 놓은 승용차 안으로 들어가서 그의 양편에 앉아 질문을 시작했는데, 알렉세이를 어디에 숨겼느냐는 유도심문을 하였다. 아들에게 무슨 일이 있느냐고 물었지만 그들은 자기들의 질문에나 대답하라고 했다. 김칠성은 아들이 보르네스카야에 오지 않았다고 말했다. 승용차는 엔진을 켜놓고 히터를 틀어놓아서 훈훈했고 엔진소리가 김칠성의 숨막히는심장만큼이나 웅웅거리고 울렸다. 김칠성은 알렉세이가 KGB에게 쫓기고 있지만 아직은 체포되지 않았다는 것밖에 아무것도 알 수없었다. 어떻게 해서 그런 일이 일어났는가 생각을 하면 그로서는 상상이 되지 않았다. 왼쪽에 앉아 있는 키가 큰 요원이 담배를한 개비 빼서 김칠성에게 권했지만 그는 사양했다. 그들은 십 여분 간 추궁을 하다가 김칠성을 차에서 내보내주었다.  그것은 김씨 집안에 회오리바람처럼 다가와서 평화와 질서를 뒤엎은 사건이었다. 알렉세이의 누이동생이 근무하는 유치원 학교에도 세 명의 요원이 찾아와서 삼십여 분 간 집요한 질문을 하다가 떠났다. 알렉세이에게 일이 생겼다는 사실을 인지하는 것은 어렵지 않았고, 루나시오냐는 공포 속에서 콜호즈로 달려왔다. 아버지와 어머니도 심문을 받았을 뿐이지 알렉세이에게서 생긴일은 알지 못했다. 갖고이 집으로 돌아왔을 때 개는 단검에 맞아죽어 있었고, 집안은 온통 수라장이 되어 있었다. 알렉세이가 쓰던 방안은 천장을 파내고, 장판 속까지 뜯어내었으며, 그림 액자의 유리를 깨고 표구된 속을 뒤집어놓았다. 무엇을 찾아내려고한 것일까. 알렉세이가 변신을 하여 액자 속에 들어갈 수는 없었을텐데.

                           6
  따아냐는 이르쿠츠크 공항에서 비행기를 내려 울란우데로 가는 화물차를 타고 보르네스카야로 갔다. 바이칼 호수 너머에서 천둥소리도 들리지 않는 번개가 번쩍이며 동쪽 하늘을 밝혔다가사라지곤 하였고, 한바탕 눙이 쏟아질 것같이 하늘을 희뿌연 그름이 뭉쳐 있었다. 보르네스카야의 광장과 숲은 하얗게 눈이 덮여 있고, 거리에는 람들이 많이 눈에 띄었다. 1월의 마지막 휴일이라는 것을 알았다.  마을 가운데 큰길에서 차를 내린 따아냐는 지나가는 중년 여자를 붙들고 김 아르비수코프의 집을 묻자 그녀는 따아냐의 얼굴을
힐끗 쳐다보았다. 그녀의 시선이 남다른 것을 알고 이미 보르네스카야에서도 알렉세이의 소문이 펴졌다는 것을 알 수 있었다.도시든 시골에서 반역자의 집으로 낙인이 찍히면 사람들의 발길이 끊어지고, 아는 척을 하지 않았는데 그것은 한세월 동안 체제가 만들어놓은 새로운 풍습이 되었다. 여자는 턱으로 마을의 남쪽을 가리키면서 귀찮고싫다는 어조로, 마을의 끝 버드나무숲으로 가보라고 했다.
 알렉세이의 집은 사람이 사는 것 같지 않게 적막하면서 습기찬 바람이 나뭇가지를 스치며 몸서리치듯이 바르르 떨렸고, 개집위의 양철지붕이 떨어져 소리를 내며 흔들었다. 마구간에서 젊은여자 한 명이 검정 말에 건초를 먹이고 있는 모습이 보였지만, 너
무나 조용했기 때문에 무성영화 같았다. 따나냐가 선입관념을 가지고 생각해서인지 집안은 초상난 것같이 을씬년스러우면서 그집을 스치고 지나가는 바람이 울음소리같이 들렸다.  『어떻게 오셨나요?』
  알렉세이의 누이동생 루나시오냐 허리를 펴고 손에 묻은 건초를 털어내면서 따아냐에게 물었다. 하얀 방한모에 값비싼 느낌을 주는 지푼을 입고 목에는 털목도리를 감고 있는 따아냐의 모습에서 귀족적인 분위기를 풍겼다. 무엇보다 아름다운 그녀의 눈
에 루나시오냐는 감탄하는 눈길로 바라보았다.
  『여기가 알렉세이의 댁이지요?』
  『네, 내가 동생입니다만』
  『알렉세이와 같은 학교를 다니는 모스크바 대학생입니다. 알렉세이의 편지를 가지고 왔습니다』  루나시오냐의 눈에 눈물이 맺히면서 절망과 희망이 뒤섞였다.
그녀는 껑충 뛰다시피 마당으로 뛰어들며 소리쳤다.  『엄마, 아빠, 손님이 오셨어요. 모스크바에서 오빠의 편지를가지고 왔다고 해요』
  루나시오냐의 호들갑과는 달리 안채에서 이중문이 천천히 열리며 어머니 홍씨가 나왔다. 그리고 열린 현관을 통해 아버지 김칠성 아르비스코프가 나타났다. 그는 전보다 더욱 늙고 다리를많이 절었다.
  『안녕하세요. 저는 알렉세이의 친구 따아냐라고 합니다』
  『이리 들어와요』
  어머니 홍씨가 주위를 둘러보면서 그녀를 재빨리 현관 안으로안내했다. 따아냐가 홍씨를 따라 들어가는 뒤로 아버지와 동생이들어섰다. 그들은 탁자를 가운데 놓고 둘러앉았고, 어머니는 접시에 과자를 내놓고 물을 끓여 차를 준비하였다. 김칠성은 한마
디 말이 없이 굳은 얼굴로 앉아서 따아냐를 바라보았다. 그녀는품속에서 알렉세이가 쓴 편지를 꺼내 아버지에게 내밀었다. 딱지처럼 접힌 그 편지는 한글로 되어 있었는데. 펴드는 아버지의 손이 눈에 보일 만큼 떨었다. 그것은 분노감과 패배감이 그를 감당하지 못하게 하고 있었기 때문이었다. 루나시오냐가 아버지의 뒤로 가서 편지를 들여다보았지만 한글을 제대로 몰라서 읽지 못했다. 주방 쪽에 있던 어머니 홍씨가 남편 뒤로 와서 편지를 들여다보았다.
  『알렉세이는 지금 감옥에 있소?』
  편지를 모두 읽고 김칠성이 따아냐에게 물었다.
  『모르겠어요. 체포되었다는 소식을 듣고 전해 드려야 할 듯해서 가지고 왔습니다』
  『그애가 무슨 짓을 했다는 것이오?』
  『내용은 저도 잘 모릅니다만, 민권수호 행동그룹이라고 해서반체제운동입니다. 보안사범으로 처리되기 때문에 당국에서 엄하게 하는 것으로 알고 있습니다』
  『이렇게 멀리까지 편지를 가지고 와서 뭐라고 고맙다는 말을 전해야 할지 모르겠군요』홍씨가 한숨을 쉬고는 말을 이었다.
  『우리 집을 방문하는 사람은 감시를 당해야 해요. 학생에게 피해가 안 갈지 모르겠네』
  『제 걱정은 안 하셔도 됩니다, 아주머니』
  『언제 다시 갈 건가요. 알렉세이의 친구하니 우리 집에 묵었다가도룩 해요』
  『저는 사흘 뒤에 떠나는 비행기를 예약해 놓았습니다. 그동안 이르쿠츠크의 여관에서 묵으면 됩니다』
  『아니에요. 우리 애 일로 여기까지 왔는데 우리 집에 묵어요.우리 집에는 방이 많아요. 아니면, 우리 딸애와 같은 방을 쓰던지』
  루나시오냐가 그렇게 하라고 미소를 지으면서 고개를 끄덕였다. 귀족 같은 그녀와 함께 있고 싶은 단순한 생각에 루나시오냐의 얼굴이 웃고 있었으나 왠지 슬퍼보이는 표정이었다. 따아냐는 홍씨가 끓여온 차를 마시면서 모스크바에서 마직막 본 알렉세이
에 대하여 들려주었다.
  『알렉세이는 밖에 나가 체포되기 직전에 제가 있는 기숙사 방에서 사흘간 숭어 있었어요. 그가 하고 있는 일에 대해서는 제가묻지 않았고 그도 별로 말하지 않았기 때문에 모르겠어요. 아마도 소련 국민들의 인권에 대한 의식화운동을 전개했던 것 같아
요. 그것은 나쁜 일이 아닙니다. 아드님은 나쁜 짓을 하다가 체포된 것이 아니라는 사실을 알아주셨으면 해요. 알렉세이는 권력에 반역한 것이지, 국민에게는 충성한 것으로서 소비에트연방 국민을 위해 희생한 것이에요』
  『왜 하필이면 내 아들이 희생을 해야 하는가 나는 찬성할 수없소』
  어버지가 볼멘 목소리로 뱉었다. 동쪽 창문을 통해 한르에 마른 번개가 번쩍이면서 그 섬광이 아르비스코프의 얼굴을 납처럼 만들었다. 창문을 통해 스며든 번개 광선은 벽난로 위에 놓여 있는 주전자, 벽에 걸린 원형거울, 주방의 놋쇠그릇, 침대받침의 쇠
붙이, 옷걸이의 장식양철에 반사되어 한꺼번에 빛을 내다가 사라졌다. 알렉세이의 가족들은 더 많은 이야기를 따아냐로부터 듣고 싶어하였지만 실제는 별달리 할말이 없었다. 어머니는 아들이 마지막에 입고 있는 옷이 무엇이냐고 물었고, 누이동생은 오빠의
얼굴 표정을 물었다. 그녀는 알렉세이가 사용하던 책상 앞으로 가서 앉은 듯했으나 아주 기분 좋은 종이 냄새가 풍겼다.  루나시오냐가 방으로 들어와서 침대에 걸터앉더니 따아냐를의미심장한 시선으로 바라보며 물었다.
  『언니는 우리 오빠와 친했나요?』
  그 질문이 뜻밖이었기 때문에 따아냐는 대답할 수 없어 망설였다. 잠깐 만난 사이라고 말하려다가 모스크바에서 편지를 들고날아온 일과 맞지 않을 듯해 고개를 끄덕였다.
  『오빠 애인이세요?』
  루나시오냐는 용기를 내어서 재빨리 묻고는 자기의 입을 손으로 가리고 어색하게 미소를 지었다.
  『글쎄요. 우리는 그냥 가까운 친구예요. 알렉세이의 애인은 보르네스카야에 있잖아요?』
  『강 리자스따냐를 말씀하세요?』
  『그녀가 알렉세이의 애인인가요?』
  『모르겠어요. 애인이라는 규정은 어떤 것을 두고 말하는 것인지 몰라서 어떻게 소개해야 될지. 그 여자는 보르네스카야의 고려인 가운데는 제일가는 미인이거든요』
  『내가 보기에는 아가씨도 제일가는 미인 같은데요』
  『아이, 그렇지 않아요』
  『아가씨 어머니도 너무 젊고 아름다워요. 처음에는 아가씨와 자매인 줄 알았어요』
  『사람들이 그런 말을 많이 해요』
  알렉세이는 따아냐의 기숙사에 사흘 동안 머물 때 리자스따냐에 대하여 말한 일이 있었다. 잊고 있던 그녀에 대해 따아냐는 강한 호기심과 질투가 일어났다.
  『리사스따냐가 발레를 한다고 들었는데 그렇게 아름답나요?』
  『그래요. 보르네스카야 고려인뿐만이 아니라 그녀를 알고 있는이르쿠츠크의 러시아 청년 전부가 프로포즈하고 싶어하는 여자예요. 그녀는 예능 전문학교를 이번에 졸업하고 이르쿠츠크 예술발레단원으로 있어요』
  『나에게 소개시켜주겠어요?』
  『그것은 어렵지 않지만......』
  루나시오냐는 처음에 망설이는 기색이었지만, 당장 따아냐를데리고 리자스따냐의 집으로 향했다. 그녀의 집은 마을 가운데 있는 집단부락 중의 하나였다. 크기와 모양이 같은 가옥이 줄을 지어 있었고, 십 년 정도 되어보이는 자작나무가 길가에 나란히
서 있었다. 앙상한 가지가 바람에 부딪치며 사각거렸다. 그녀의 집에는 리자스따냐의 숙모 타냐와 두 아이가 있었다. 숙모는 루나시오냐를 보더니 알렉세이의 소식을 물었다. 그가 반체제 운동을 하다가 검거되었다는 소식은 마을 전체에 퍼져서 한동안
화제에 올랐다. 알렉세이의 집안에 대하여 박장호를 제외하고 개인적인 원한은 없었으나 마치 약속이나 한 것같이 모두 꺼려 하였다. 숙모의 질문에 루나시오냐는 어떻게 대답을 할지 몰라 적다히 얼버무렸다. 오빠가 있는 소재지도 파악되지 못한 상태에서
무러하고 설명할 처지가 아니었다. 리자스따냐를 찾으니 그녀는 벌레 연습장에 있다고 하였다. 이틀 후에 있는 이르쿠츠크 시민의 날 공연에 나가기 위해 휴일도 없는 연습이라고 덧붙였다. 리자스따냐의 숙모는 뚱뚱한 목을 젖히면서 뒤에 서 있는 따아냐를 힐끗 보더니 조심스럽게 말했다.
  『리자스따냐가 너의 오빠 일 때문에 며칠 누워 있었단다. 오늘
아침에 발레단 차가 와서 억지로 실어갔어』
  따아냐는 문득 생각했다. 알렉세이는 행복한 사내가 아닐까.그는 연인이 없다고 표현했지만, 그를 위해 앓아누울 수 있는 여자가 있지 않은가. 그녀를 만나려는 특별한 이유는 없었지만, 왠지 보고 싶다는 생각을 떨칠 수 없었다. 굳이 이르쿠츠크의 발레연습장까지 가자는 따아냐의 제의를 루나시오냐는 의아해 하였고, 리자스따냐를 왜 만나려고 하느냐고 물었지만, 따아냐는 굽히지 않고 고집대로 하였다.
  따아냐가 발레 연습장에서 처음 본 리자스따냐는 한 마리의 학같았다. 물론, 발레의상 때문이기도 했지만, 공연이 아닌 연습 때라서 화장을 전혀 하지 않은 얼굴은 고려인치고는 러시아적인 외모였다. 검은 머리카락과 짙은 눈썹, 크고 검은 눈은 강렬한 애수를 자아내게 했다. 그녀가 슬펴보이는 것은 최근에 알렉세이의일 때문에 그녀 표정이 굳었기도 하겠지만, 슬퍼보이는 얼굴형이었다. 검은 눈은 새벽 이슬을 머금은 것 같아서 당장이라도 눈물이 떨어질 것만 같았다. 리자스따냐는 추을 추면서도 안으로 들어선 낯선 따아냐에게 자주 시선을 주었다. 그것은 따아냐가 루나시오냐와 함께 왔기 때문이었다.  잠깐 휴식할 때 라자스따냐는 수건으로 땀을 닦으며 루나시오
냐에게 다가왔다.
  『안녕, 루나시오냐, 여긴 웬일이지?』
  『아녕, 언니를 보려고 잠깐 들렀어』루나시오냐는 옆에 서 있는 따아냐를 그녀에게 소개했다. 『언니, 이분과 인사 나누지. 오빠와 함께 모스크바 대학에 다니는 오빠 친구야』
  『안녕하세요, 따아냐라고 해요』
  『안녕하세요』
  갑자기 리자스따냐의 표정이 안정을 잃고 흔들리고 있었다. 그러나 눈에서 유난히 강한 빛을 쏘는 것을 따아냐는 느낄 수 있었다. 그녀의 눈이 불같이 되어 파랗게 타들어갔다. 그것이 무엇을 의미하느지 따아냐는 알 수 없었다. 막연하지만 그녀가 낯설지
않게 자신의 운명 속에 있는 것 같은 예감애 들어싸. 알렉세이가 어느 날 갑자기 자기의 운명 속에 뛰어들었다가 사라졌듯이 그녀도 그렇게 스쳐가는 존재에 불과한 것인지 알 수 없었다. 리자스 따냐는 따아냐와 간단히 인사를 하고는 시선을 루나시오냐에게로돌렸다.
  『오빠 소식은 없니?』
  그녀의 질문에 루나시오냐가 따아냐를 힐끗 보면서 머뭇거렸다.
  『알렉세이는 제가 학교에서 마지막 모았어요. 그의 편지를 부모님에게 전해 주려고 왔어요』
  따아냐가 대답을 하였다. 그러나 리자스따냐는 가볍게 시서을 주었을 뿐 그녀에게 아무런 말을 붙이지 않았다. 루나시오냐가 재빨리 입을 놀렸다.
  『오빠의 편지에는 언니에 대하여 언급했어요. 잘 좀 보살펴주라고 했어요. 오빠의 편지는 마치 유서같이 썼어요』루나시오냐는 따아냐에게로 시선을 돌리고 물었다.『오빠가 한 일이 재판을 받으면 사형이 되나요?』
  『그건 나도 모르겠어요』
  서 있던 리자스따냐의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 그녀는 몸을가누지 못하고 벽에 한 손을 짚었다. 바레 연출자가 손뼉을 치면서 바레리나들을 불렀다. 흩어져 있던 발레리낟르이 모여들었지만 리자스따냐는 그대로 벽을 짚고 서 있었다. 연출자가 다시 손뼉을 치다가 리자스따냐--하고 불렀다. 그러나 그녀는 계속 벽을 짚고 서 있었는데, 연습장의 모든 사람들 시선이 리자스따냐로 몰리며 무거운 침묵이 흘렀다. 따아냐는 훗날 그때의 일이 지워지지 않았는데, 알렉세이를 회상하거나 보르네스카야 시골 마
을을 떠올리면 그 여자의 애수어린 얼굴과 검은 눈에서 흘러내리던 눈물이 상기되곤 하였다.
                                  2

                                  1
  4월 13일, 그날은 월요일이다. 며칠 전부터 말이 나왔던 시베리아 수용소로 이송되기 위해 중범자들은 아침 기상이 되면서 이동준비를 하라는 지시가 내려졌다. 감옥에 있는 사람이 준비할 것이 무엇이 있겠는가. 죄수번호가 적혀 있는 누르끼리한 수의복을입고 따라가면 그만인 것이다. 외출할 때는 예외없이 수갑을 차는 것이 안에 있을 때와 다를 뿐이다. 알렉세이는 1112번이었는데 여섯 명이 수감되어 있는 감방에서 유일하게 호명을 받아 나갔다.

</tdmsfiletext>
