<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0305.txt </filename>
<title> 삼국지 </title>
<author> 강무학 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 창우사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자:1995. 

&{연개소문(淵蓋蘇文)

고구려 영류왕(榮留王) 22년 4월 중순 어느 날이었다.  태양은 벌써 동쪽 하늘에 솟아올라 왕도(王都) 장안성을 비추고 있었다.  오늘 따라 뿌옇게 드리운 안개가 강렬한 햇빛으로 서서히 걷히고는 있었지만, 자욱한 안개 때문에 몇 발자국 앞도 잘 분간할 수 없을 지경이었다.  
  이렇게 짙게 깔린 안개를 헤치고, 왕도 장안성을 향해 가쁜 숨을 헐떡이며 말을 달리는 두 장정이 있었다.   하늘은 무엇이 그리 다급한지.  안개에 빛이 희끄무레하게 그 모습들을 드러내기 시작하는 (안보임) 채찍으로 (안보임)
  "이럇!"
  *** 다투어 말을 모는 두 사람은 ** *** *** **** ***, 재빨리 말을 멈추고는 훌썩 말등에서 ㄸ어내렸다.  희뿌연 안개에 싸인 채 옹기종기 모여 나룻배를 기다리고 있던 사람들의 시선이 일제히 두 사람에게로 쏠렸다.  
  두 장정 중 한 사람은 남색 바탕에 붉고 푸른 삼색으로 수를 놓은 장수복을 입었는데, 그가 쓴 높은 관에는 두 가닥의 새털이 꽂혀 있었다.  이 장수를 따르는 젊은 장정은 비록 말은 타고 있지만, 누명옷을 입고 텁수룩한 더벅머리를 수건으로 질끈 동여맨 품이 비복임에 분명했다.  
  젊은 비복이 재빨리 말에서 뛰어내려 장수의 말고삐를 받아 잡았다.  
  "바위야, 언제 봐도 패강의 경색은 일품이구나."
  "그렇습지요, 연장군님."
  장수복 차림의 장정은 텁수룩한 수염을 쓰다듬으며 미소 띤 얼굴로 주위를 한번 휘돌아본 후, 다시 시선을 패강 쪽으로 옮겼다.  나룻배는 아직도 강의 저편 기슭에서 한창 사람들을 태우고 있었다.  태양의 강렬한 빛에 몰린 안개도 이제는 그 기운이 다한 모양이었다.  
  그동안 짙은 안개로 온통 싸여 있던 검푸른 청루벽(靑樓碧)과 능라도(綾羅島)의 모습도 서서히 시야에 들어오기 시작했다.  그 사이를 흐르는 패강의 푸른 강물 위를 덮은 희뿌연 안개에 햇빛이 내리쬐어 반사되니, 수광은 충천하여 하늘과 강물이 빛닿은 채 하나도 어우러진 것 같았다.  그 사이를 가르며 학 한 마리가 유유히 강 위를 날고 있었다.  
  "오, 천연의 이 선경(仙境)……"
  연학조는 자신도 모르게 뛰어난 패강의 절경에 탄성을 발했다.  
  어느 정도 마음의 안정을 되찾자 그는 안개가 걷힌 왕도 장안성을 향해 눈길을 돌렸다.  동·서·남 삼면이 패강으로 둘러싸여 있고, 북은 산으로 감싸여 천연의 요새를 이룬***** ** 평양성(平壤成), 성* 호랑이의 형상을 한 목면산을 정면으로 바라보는 모란봉―그 남녘 기슭에 당당한 위엄으로 솟아 있는 구제궁(九梯宮)은 아직도 흐릿한 수증기에 싸여, 그 옹자는 마치 병풍을 두른 듯 장관을 이루고 있었다.  
  나룻배는 이제야 저쪽 강기슭에서 따나려고 닻을 걷올리고 있었다.  강을 건느려고 나룻배를 기다리던 많은 사람들이 웅성대기 시작했다.  그러나 훈훈한 안개와 패강의 경색(景色)탓인지, 그들은 한결같이 부드럽고 밝은 표정들을 짓고 있었다.  이때 그들 속에서 누군가가 입을 열었다.  
  "여보게, 저 장수는 동부 총관부 별장 연학조 장군이 아닌가?"
  "그렇군. 촌놈치고는 제법인데."
  "에끼 이 사람, 큰소리 좀 작작 하게나.  자네는 촌놈도 못되는 두메 산골 녀석인 주제에……"
  "하지만 나는 이래 봬도 저 바위 같은 놈을 친구로 가지고 있다네."
  "자네가 바위를 안다니 말인데,그래 연개소문의 행방은 알았다던가?"
  "글쎄, 아직도 연개소문의 행방을 몰라서 그 댁에서는 무척 애를 태우고 있다더군."
  "여부가 있겠나, 천하 명문 대가댁 외아들의 행방을 10년이 넘도록 모른다니……쯧쯧."
  우직하고 소박한 시골 백성들도 장안 명문 가족의 사정을 알고 있는 게 큰 자랑거리라도 되는 듯 저마다 한 마디씩 참견을 했다.  
  이러는 사이에 나룻배가 선착장에 도착했다.  바위는 말고삐를 잡고 빠른 동작으로 장군의 애마와 자기가 타고 온 말을 배에 끌어 올렸다.  연학조가 배에 오르고 그 뒤를 따라 모든 사람들이 승선을 마치자, 사공은 닻을 올리고 가교도 걷혔졌다.  
  두 사람의 사공이 노를 잡으니 배는 강심을 향해 미끄러지듯 떠나기 시작했다.  강한 햇살은 여전히 내리쬐고 있었지만, 아직도 채 가시지 않은 안개와 함께 수증기가 강물 위를 이리저리 흐르고 있었다.  
  잔잔한 **을 지으며 도도히 흐르는 패강 위에는 태공들의 고깃배가 여기 저기 한가로이 떠 있었다.  건너편 강변에는 무성하게 자라난 수양버들도 무더웠던지, 강물을 향해 가지를 드리운 모습이 더욱 운지학 보였다.  
  그런데 언제부터 저렇게 퇴폐에 빠지게 되었는지는 알 수 없으니.  강변에 즐비하게 늘어서 있는 청루 한복판에 세워진 화선경당(기생 서재)에서는 삼현 육각의 흥겨운 가락이 흘러나오고 있었다.  창문이 활짝 열려 있는 경당 누각에서는 동기(童妓) 한 쌍이 힘겨운 칼춤 배우기에 한창 진땀을 빼고 있는 모습이 보였다.  아직도 연약한 동기들이 힘에도 겨운 장검을 양손에 한 자루씩 들고 음률에 맞추어 춤추며, 자유자재로 장검을 돌리고 있었다.  
  비좁은 선실에 있는 많은 사람들이 한결같이 동기들의 고달픈 수련에 혀를 찼다.  그러나 뱃사공이 힘차게 노를 젓는 배는 패강의 물결을 가르며 강심을 향해 살같이 나아가고 있었다.  
  이때 어느 태공의 배에선가 요즈음 성안에서 한창 유행되고 있는 구슬픈 동기의 노래가 흘러나왔다.  

  고달프다 동기야 울지를 마라
  세월이 흐르는 그 사이에
  멋진 노래와 춤이 배워지리니

  즐겁다 웃질 마라 화선 아가씨
  천하의 풍류 호걸 그대 품안에
  금방석 은방석 호강이 떴네

  오는 님은 웃으며 와도
  가는 님의 애절함이여
  아 스승도 그녀도 같이 울있이라

  구슬픈 노래의 긴 여운이 강물에 메아리되어 들려오는 것만 같았다.  가냘픈 목청이 높고 낮음과 길고 짧음이 잘 조화를 이루어, 마치 계곡의 물이 돌돌 굴러내리는가 싶더니, 어느새 그 물은 찬야만야한 철벽으로 떨어지는 폭포수처럼 힘찬 가락으로 변하는 것이었다.  배 안의 모든 사람들은 동기의 노래에 넋을 잃고 있었다.  
  이때 배 안의 한 모퉁이에 행색도 초라한 중년의 아낙이 쪼그리고 앉은 채 치맛자락으로 눈물을 닦으며, 옆에 있는 그녀의 남편 되는 듯한 사내에게 말을 건넸다.  
  "가락이 참 멋지군요."
  "허허, 그렇게 멋진 가락인데 울기는 왜 울어?"
  "하지만 눈물이 자꾸만 나오는 걸 어떡해여."
  "당신은 이 노래의 내력이나 알고 그러오?"
  "어떤 내력인데?"
  아낙의 청을 받은 그는 모란아(牡丹兒)의 기구한 운명에 관해 이야기하기 시작했다.  
  왕도 평양성의 남가락골에 모란아라는 호협한 한 위인이 있었다.  그는 명문 가족 가문에다 숱한 재산을 물려받은 사람이었다.  
  그러나 어려서부터 성격이 호방했던 모란아는 풍류에 빠진 나ㅓ지 가사를 돌보지 않고 밤낮 없이 *우에 마*한 이*(기생)들을 낀 채 방탕한 세월만 보냈다.  지칠 줄 모르는 풍류 행각으로 그렇게도 당당하던 그의 가문은 퇴색되었고 그 많던 재산은 남김없이 탕* 되었다.  가문이 *리하지 구복이 **릴까, 풍류만을 보고 배운 모란아는 하는 수 없이 동기 **에서 노래와 춤을 가르쳤고, 그로써 간신히 생계를 이어갈 수 있었다.  
  그러나 그가 애써 가르친 화신들이 무르익을 때가 되면, 권문 세도가인 이림군의 유총관을 위시한 풍류 한랑들이 모여들었고, 그 화선을 독점하기 위해 재산을 탕*하고 결국에는 비참한 **** 되어 패기**하는 **가 많았다.  더욱이 요사이는 화려한 당나라의 풍조가 들어와서 **의 낭비가 온 장안을 풍미했다.  
  화선에 꾀인 한랑들이라면 으레 3년(年)5세(歲)*에도 은방석 금방석을 써가며 애를 태우게 마련이라는 것을 깨달은 모란아는 그 작업을 내던지려했지만, 모든 일이 뜻같지 않아 치일피일 미루고만 있었다.  그러던 중 세도가 유총관의 눈에 들어 돈푼을 장만한 후, 이제는 쓰라린 그 작업을 청산하고 일엽편주에 몸을 의지하는 태공이 된 것이었다.  
  남편의 장황한 얘기를 듣고 있던 아낙은 고개를 끄덕이며 입을 열었다. 
  "여보, 당신은 고런 계집에 빠지지 말아요."
  "허허허 내가 그런 위인이나 되면 제법이게."
  배에 탄 사람들은 아직도 노래의 흥취가 채 가시지 않아 모두들 흐뭇해 했지만, 뱃전에 팔짱을 끼고 서 있던 연학조만은 무슨 곡절에서인지 다시 울적해져 두 눈을 지그시 감고 있었다.  
  눈치빠른 종자 바위는 누구보다도 장군의 마음을 잘 알 수 있었다.  얼마전만 해도 패강의 경색을 보고 흐뭇해 하던 연학조였는데, 강변에 즐비하게 늘어서 있는 청루와 홍등가를 보고, 왕도 장안성이 저렇게 퇴폐해 가는구나 하는 생각이 들어 기분이 몹시 상한 것 같았다.  
  이런 생각을 한 바위는 슬쩍 그의 옆으로 다가서며 말을 걸었다.  
  "장군님."
  "……"
  연학조는 지그시 감고 있던 눈을 뜨고 바위를 쳐다보았다.  
  "장군님의 마음은 소인도 잘 알고 있읍지요."
  "아니, 네깐놈이 어떻게 내 마음을 안단 말이냐?"
  "헤헤 장군님, 이래 봬도 소인은 허구헌 날 대감마님을 뫼시고 살아오는 터인데, 그만한 눈치야 없을라구요."
  "그래, 대감마님께서 내 말을 내게 했더란 말이냐?"
  "그런 게 아니구요.  대감마님께서는 유총관이 방탕하여 당나라 사신들과 매일같이 놀아나드리고 강변에 청루가 많이 생겼다고 걱정하시던뎁쇼."
  "그래서 네 녀석 내 마음을 안다구 큰소리였구나?"
  "헤헤, 그렇습지요."
  "따는 그렇다.  서당개 3년이면 풍월을 읊는다 했는데, 바위 너도 연태조 대감마님을 모신 지 10년이 다 되어 가니 이제는 제법이로구나. 허허허."
  장군이 자기를 알아주니 바위는 더없이 흐뭇하고 기뻤다.  
  그러는 사이에 배는 유유히 강기슭을 향해 다가오고 있었다.  노를 젓는 뱃사공의 구릿빛 팔뚝은 힘줄이 튀는 듯했다.  
  "어이야 디야!"
  거센 목소리에 맞추어 노를 저을 때마다 팔의 근육이 불끈 불끈 일어선다.  
  잠시 후 배는 내성 나루터에 조용히 닿았다.  사공들은 널판으로 다시 가교를 놓았다.  그동안 무료하게 기다리고 있던 사람들은 그제야 웅성거리며 하륙 준비에 부산하게 움직였다. 연학조와 애마 고삐를 바짝 잡고 그에게 권했다.  
  "장군님, 어서 타십시오.  시간이 많이 지체되었습니다."
  "오냐, 너무 늦었구나."
  연학조는 날렵한 동작으로 말등에 올라탔다.  이어 바위도 재빨리 말을 탔다. 연학조가 고삐를 한소으로 움켜쥐고 채찍을 높이 들어 말 엉덩이를 때리자 말은 발굽을 구르며 달리기 시작했다.  연학죠의 희끗희끗한 구레나뭇잎 바람에 보기 좋게 나부끼고 있었다.  
  두 필의 말은 자욱이 먼지를 일으키며 장안성을 향해 달렸다.  평양성 남대문을 향해 패강변을 달리는 말발굽 소리가 조용한 오후의 공기를 요란하게 뒤흔들었다.  
  커다란 입을 굳게 다문 채 말을 달리던 연학조가 무엇을 생각했는지 별안간 말고삐를 당겼다. 말은 제동을 받자 흐흥하며 앞발을 들고 멈추었다.  
  "바위!"
  뜻밖에 자기를 부르는 장군의 음성에 바위는 달리던 말고삐를 늦추며 재빨리 그의 곁으로 다가갔다.  
  "장군님, 소인 부르셨습니까?"
  "오냐, 너 분명 대감마님께서 개소문 도령이 있는 고을 아신다고 했겠다?"
  "네 틀림없이 소인 귀로 들었습니다.  언제 소인이 장군님께 거짓 말씀을 드린 적이 있습니까?"
  "허허, 이놈!  내가 언제 네놈이 거짓말을 했다더냐?  네 들은 대로 어디 다시 말해 봐라."
  "아이구, 장군님도……벌써 몇 번이나 말씀드렸는뎁쇼."
  바위는 자기를 그처럼 믿어 주지 않는 것이 원망스럽다는 듯한 눈길로 연학조를 바라보았다.  바위의 눈치를 흘끔 살펴본 연학조는 빙그레 미소를 띠며 입을 열었다.  
  "허허, 그 녀석……내가 너를 못 믿어서가 아니니라, 뜻밖에도 개소문 도령이 있는 곳을 알았다니, 너무도 놀랍고도 미심쩍어서 그런 것이니라."
  이렇게 말하는 연학조의 눈길은 허공을 짚으며 깊은 생각에 잠겨들었다.  
  (얼마나 애타게 찾아온 세월이더냐!  늙으신 연총관 대인의 영을 받들어 전국의 방방곡곡 어디인들 안 찾아가 본 곳이 있던가!  그런데 이제 개소문도령이 있는 곳을 알았다니, 이번만은……)
  연학조는 깊은 생각에서 빠져 나와 중얼거리듯 혼자 말했다.  
  "이번만은 개소문 도령을 꼭 찾아야겠는데……"
  "장군님, 이번에는 틀림없이 개소문 도련님을 찾으실 수 있을 것입니다."
  "그것을 네가 어찌 장담할 수 있느냐?"
  연학조는 눈길을 돌리며 한숨쉬듯 말했다.  이 말에는 바위도 뭐라고 더 이상 할 말이 없었다.  잠시 동안 두 사람 사이에 무거운 침묵이 흘렀다.  
  두 필의 말들은 주인네의 마음을 아는 듯이 그들의 대화가 멎자 다시 발굽을 맞추어 달리기 시작했다.  말 위에서 흔들리면서도 연학조에게는 지난날 개소문 도령에 얽힌 일들이 다시금 회상되었다.  

  늙은 나이에 슬하에 자식이 없이 쓸쓸한 마음을 달랠 길 없었던 연태조(淵太祖)는 나이 50에 이르러 아들 하나를 얻었다.  그 아이의 이름을 개소문(蓋蘇文)이라 했는데, 세상 사람들은 연태조의 부인이 쉰 살에 얻은 아들이라고 하여 개소문을 쉰동이라고 불렀다.  
  늘그막에 얻은 아들이 얼마나 대견하고 사랑스러우랴, 연태조 내외는 이 아들을 애지중지하여 금지옥엽처럼 귀여워했다.  엄격한 훈도와 다사로운 자** ***** 연개소문은 무럭무럭 자라났다.  크게 될 나무는 떡잎부터 아는 법이라고, 개소문은 자라면서 대범하고 총명한 자질을 보여, 연태조는 개소문에게 큰 희망과 기대를 걸고 있었다.  그에게 있어서 개소문은 그의 인생의 전부요, 생의 크나큰 보람이었다.  
  슬하에 자녀가 없었음으로 해서 찬 바람 이는 듯하던 연씨 댁은 개소문이 태어나고부터는 웃음이 떠날 날이 없었다.  개소문에 대한 이야기와 개소문을 중심으로 해서 하루 해가 뜨고 하루 해가 저물었다.  
  그러던 어느 날 땅거미가 질 무렵, 연태조는 여느 날처럼 사랑에서 아들 개소문에게 글을 가르치고 있었다.  열 네 살이 되자 개소문은 기골이 장대해지고 그 태도에 위엄기마저 감돌며, 총명이 더욱 두드러지기 시작했다.  그러한 아들에게 글을 가르치는 것이 그즈음 연태조의 유일한 즐거움이었다.  
  낭랑한 음성으로 글읽는 개소문을 지켜보며 연태조는 흐뭇한 마음에 젖어 들고 있었다.  
  (내 이미 늙어 언제 무슨 일이 있을지 알 수 엇는 일……장차 이 가문을 더욱 빛내고 국가의 동량이 되어, 내가 미처 이루지 못한 꿈을 네가 이루어야 하느리라.  대대로 *리지(*離支)란 *업을 믿어 온 이 집안의 전통과 권위를 *는 더욱 빛나게 하여, 왕실과 국가를 위해 크나큰 그릇이 되어 다오.)
  지그시 눈을 가은 연태조의 눈꺼플이 가벼운 흥분으로 파르르 떨렸다.  바로 그때였다.  
  "대감마님, 황로 도사께서 대감마님을 뵈오러 찾아왔습니다."
  생각에 잠겼던 연태조는 *노의 전갈을 받고 번쩍 눈을 떴다.  
  "황로 도사?  그래, 어서 드시라 해라."
  "네에"
  황로 홍범학(黃老 洪範學)은 *노에 정통한 이름높은 도사로서, 연태조 댁에 자주 출입하는 사람이었다.  지략과 무예를 겸비한 고명한 도사임을 아는 연태조는 평소 그를 가까이 했던 것이다.  이윽고 *노의 인도로 황로 도사가 사랑채로 들어왔다.  
  "대감, 그동안 *녕하셨사옵니까?"
  도복 차림에다 큰 *립을 쓴 황로 도사는 정중히 허리를 굽혔다.  
  "어서 오시오, 황로 도사.  그렇지 않아도 요즈음은 어찌 출입을 아니하시는 가 궁금하게 여기던 참이었소."
  "그처럼 이 사람을 생각해 주시니 고맙소이다."
  "어서 이리로 앉으시오."
  도사가 좌정하자 개소문은 읽던 책을 덮고 일어나서 그에게 인사를 했다.  
  "도사님, 그동안 안녕하시었습니까?"
  "어허, 우리 도령께서는 공부를 많이 했소?  어느새 어엿한 장부가 다 되었소그려."
  이 말에 개소문은 얼굴을 붉히며 제자리로 물러가 앉았다.  
  아들이 장부가 다 되었다는 황보의 말에 연태조는 귀가 솔깃해졌다.  아들의 모습이 대견스럽다는 듯이 눈길을 주던 그는 만족한 미소를 지으며 입을 열었다.  
  "그래, 요사이는 어떻게 지내셨소?"
  "원래 이 사람이야 발길 닿는 대로 떠돌아다니는 게 소일이 아닙니까?"
  "허허허……그런데 오늘은 무슨 바람이 이편으로 불렀던가요?"
  "네, 긴히 드릴 말씀이 있어서……"
  "무슨 말씀인데 그리오?"
  황로는 한동안 흰 수염을 쓰다듬다가, 다소곳이 앉아 있는 개소문 쪽으로 천천히 눈길을 돌리면서 입을 열었다.  
  "도령을 맡아 가르칠까 해서 왔습니다.  어려우시겠지만 수년간만 제게 맡겨 주시면, 미력하나마 힘닿는 대로 수도와 수련을 쌓게 하여 장차 유위(有爲)한 그릇을 만들까 합니다……"
  연태조는 조용히 귀를 기울이며 생각에 잠겼다.  을지문덕(乙支文德)·을파소(乙巴素)등 대고구려의 역사를 찬란히 수놓은 기라성 같은 위인들은 모두 입산하여 오랜 세월을 두고 수도를 닦은 인물들이었다.  
  "잠시 이별함은 더 큰 장래를 도모함이오니 소인을 믿어 주십시오."
  오랜 침묵을 깨뜨리고 연태조의 목소리가 잠기는 듯 조용히 흘러나왔다.  
  "옳은 말씀이오.  내 도사를 믿고 기꺼이 아들을 맡기리다."
  연태조는 자식을 사랑하는 마음으로, 그 장래를 생각하여 아무 망설임 없이 결단을 내렸다.  
  다음날 연개소문은 떠날 채비를 마치고 아버지에게 하직 인사를 했다.  
  "아버님, 소자 돌아올 때까지 옥체 보중하시옵소서."
  "오냐, 전심 수도하여 대성해서 돌아오너라."
  그렇게 해서 떠나간 개소문을 연태조 내외는 하루라도 잊은 적이 없었다.  앉으나 서나 아들 생각에 항상 가슴 저려 오는 것이었다.  
  그러한 아들이 10년이라는 긴 세월이 지나도록 소식이 없으니, 부모의 애가 오죽 탔을 것인가.  초초한 심정으로 아들의 행방을 찾은 지 수년 이런 소문 저런 소문을 듣고 개소문을 찾아보았으나 모두가 허사였다.  
  불안하고 초조한 가운데 연태조는 유명한 승려나 입산하여 수도하는 도사들이 자청해 오면, 많은 금은을 주어 찾아보도록 했으나, 그들마저 영영 돌아오지 않고, 뜬 소문만 나돌아 더욱 괴로움 뿐이었다.  

  이러한 연태조의 지난 일들을 회상하며 연학조는 쓴웃음 지었다.  착잡한 사념에 잠기는 동안 말은 패강변을 달려 어느덧 평양성 **문 앞에 당도했다.  웅장하고 장려한 홍범궁 정문을 지나면 고래등 같은 사락궁에 이른다.  이 사락궁은 나라의 귀빈을 맞이하는 수춘부(壽春府)이다.  
  동부 도총관 연대인 댁으로 가려면 이 수춘부 바른쪽 높은 돌담을 끼고 대성 쪽으로 줄곧 가야 한다.  여기서 얼마 가지 아니하면 대성 옆에 있는 버드나무촌에 이르며, 그곳에 바로 연태조 대인의 저택이 있다.  
  두 사람은 어느 사이에 연태조의 저택 앞에 이르렀다.  대문 앞에서 **던 군사와 뜰 앞에서 시위하던 6,7명의 군사들이 연학조를 보자 반색을 하며 달려나왔다.  
  "장군님, 어서 오십시오.  그동안 안녕하셨습니까?"
  "오냐, 너희들 수고가 많구나."
  말 위에서 날렵하게 뛰어내린 연학조는 다긊한 걸음걸이로 큰 대문 앞으로 들어섰다.  사랑채 객청에서 연학조가 대문 안으로 들어서는 모습을 본 총관부 낭장 조장팔(趙獐八)이 달려나오며 반갑게 맞았다.  
  "장군님, 어서 오십시오.  총관 대인께서 장군님을 기다리신 지 오랩니다."
  "오.  조낭장, 그 사이 잘 있었나?  그래 대감께서는 지금 어디 계신가?"
  "녜, 사랑에 계시옵니다."
  조장팔의 뒤를 따라 중문을 들어선 연학조는 사랑채의 문들이 평소와는 달리 활짝 열려 있는 것을 발견했다.  예전 같으면 5,6월 무더위에도 꽉꽉 닫혀 있던 문들이 오늘 따라 활짝 열려 있으니, 연학조의 마음도 한결 시원해지는 것 같았다.  
  조장팔이 섬돌 아래 서서 조용히 아륀다.  
  "대감마님, 연장군께서 지금 막 도착 했습니다."
  "그래, 어서 들라 해라."
  연학조가 사랑방 앞으로 나가니 평소에는 아랫목에 누워만 있던 연태조가 오늘은 보료 위에 단정히 앉아 있었다.  연학조는 귀인모와 대검을 떼어 웃목에 놓고 정중하게 배례를 올렸다.  
  "소장, 대감마님께 문안드리옵니다."
  연태조도 연학조를 보자 희색이 번번해지며 은근한 말투로 입을 열었다.  
  "이 사람, 어서 오게.  그렇지 않아도 자네를 무척 기다리던 참일세."
  "너무 늦어서 죄송합니다."
  연태조는 백발이 성성한 긴 수염을 내리쏠며 말했다.  
  "산성에는 그동안 별고 없었던가?"
  "녜, 그리하옵니다."
  "네, 오늘 자네를 급히 오라 한 것은 우리 개소문의 소식을 알았기 때문일세. 그래서 자네를 불렀네."
  70이 가까운 노구라 그의 화려했던 옛 용자는 찾아볼 길이 없었다.  그러나 그 노쇠한 몸에서도 사람을 누르는 위엄이 서려 있었다.  붉은 얼굴, 위로 치킨 눈에서는 아직도 불꽃같은 안광을 뿜고 있었다.  
  요즘 들어 부쩍 수척해진 것은 아들 개소문 때문이리라.  대고구려의 실권을 한손에 움켜쥐고 천하를 호령하며 천군만마를 질타하던 연총관이었건만, 오늘 이처럼 초췌해진 모습을 보니 연학조는 가슴이 쩌릿해 옴을 느꼈다.  
  "대감마님, 개소문 도령이 어디 있다 합니까?"
  연학조는 무릎을 당겨 앉으며 다급하게 물었다.  
  "자네는 그동안 우리 개소문을 찾아보려고 많은 고생을 했네만, 이번만은 틀림없으니 또 한 번 수고를 해 주어야겠네."
  "대감마님, 저야 무슨 한 일이 있사옵니까?  그리하오니 도련님이 있는 곳이나 빨리 하교해 주십시오."
  다급한 연학조의 태도에 연태조는 빙그레 웃으며, 다시 위에 놓인 **봉투를 말없이 그에게 내밀었다.  연학조는 봉함 속에 든 사찰을 꺼내 들었다.  
  사찰을 다 읽고 난 연학조는 몹시 흥분하며 *** 소리로 말했다.  
  "대감마님, 지금 곧 떠나겠습니다."
  "고맙네.  그러나 그렇듯 조급하게 굴 것이 아니라, 오늘은 모든 준비를 끝내고 내일 아침 길을 떠나도록 하게."
  "하오나 이 사찰을 보면 개소문 도령이 ** 신라 땅에서 머슴살이를 하고 있다니, 일*이라도 지체할 수 없는 일이 아니옵니까?"
  "하하하 죽지 않고 살아 있다니……"
  호탕한 웃음 속에서 말꼬리가 흐려졌다.  그의 얼굴이 잠시 창백해지며 주름진 근육이 분명히 **땅 **학성사(鶴聲寺)였다.  
  연학조는 다음날 아침 일찍 일어나 떠날 채비를 서둘렀다.  연총관 댁 **인 *노 바위를 비롯해서 시졸 10여 명을 추려 **시키고 길 떠날 준비를 마친 후, 연학조는 사랑채로 연태조에게 출발 인사를 하러 갔다.  
  "대감마님, 소장 지금 떠나겠습니다."
  "수고하게.  자, 이 노자를 받아 가게나.  위험한 적지이니 조심하고 또 조심하여 부디 성사하길 바라네."
  "명심 봉행하겠사옵니다."
  하직 인사를 마친 연학조는 군졸들과 함께 남쪽 국경 지대를 향해 질풍같이 말을 달렸다.  


모란 아씨의 사랑

  4월의 긴 하루 해가 치악산(稚岳山) 상봉 동쪽 높이 솟은 거암(巨岩)에서 떠오르기 시작했다.  지금은 신라 땅이 되었으니, 지난날 대고구려의 평원(平原)고을이었던 이곳은 옛적 예맥국 천년 왕조의 흥망성쇠를 고이 간직한 우서 깊은 도읍지이다.  태고의 신비를 간직한 평원 땅을 이제 막 솟은 태양이 비춰 주고 있었다.  환한 아침 햇살이 청허벽 동쪽에 위치한 학성 마을을 유난히 더 밝게 비춰주고 있는 것 같았다.  
  그 마을 중앙에 유난히 큰 기와집 한 채가 우뚝 서 있었다.  이 집이 바로 유대인(劉大人)댁이었다.  이 집 주인 유대인은 본래 고구려에서 살던 벼슬아치였으나, 이 고을이 신라 땅으로 되자 변성명을 하고 이 깊은 산골에서 숨어 사는 터였다.  
  해와 달을 그려 놓은 큰 솟을대문은 아침부터 활짝 열려 있었다.  해가 한낮이 되어 갈 무렵이건만 한가로운 유대인 댁에는 출입하는 사람조차 드물었다.  
  이때 총총걸음으로 유대인 댁 솟을대문으로 들어서는 한 여인이 있었다.  그녀의 손에는 솔잎에 싸고 볏짚으로 동여맨 누치(納魚)열두 마리가 소중하게 들려 있었다.  
  그녀가 중문 안에 들어서자 사비(私裨)쇤네가 기다렸다는 듯이 달려나오며 수선을 떨었다.  
  "아이구 유모님, 어서 오세유.  그렇지 않아도 우리 유모님 말씀을 하고 있던 참인데요……"
  "응, 대감마님과 안방마님께선 편안들 하시냐?"
  "네, 쇤네도 이렇게 잘 있구유."
  수다를 떠는 쇤네를 본 유모는 그녀에게 눈을 흘겼다.  
  "너는 아직 그 흐물거리는 버릇을 못 고쳤구나!"
  유모는 들고 온 누치 꾸러미를 내어 쇤네에게 건네주었다.  쇤네는 물고기 꾸러미를 들여다보고는 입을 딱 벌리며 놀라워했다.  
  "어머, 이 누치는 아직 살아서 꼬리를 치고 있네요."
  "이 누치를 대감마님께 졸여 올려라."
  "네에, 그렇지 않아도 오늘 아침 마님께서 공룡탄(公龍灘)누치를 잡숫구 싶다고 말씀하셨는데……"
  쇤네의 말이 채 끝나기도 전에 맞은편 초당에 있던 유대인의 막내딸 모란이 달려나왔다.  
  "아이 유모, 어서 오세요.  그렇지 않아도 난 유모를 기다리느라고 눈이 빠질 지경이었어요."
  "아씨, 그동안 잘 있었수?"
  "유모, 어머님껜 이따 들르고 먼저 내 방에 가요."
  모란의 고운 손이 유모의 굵은 삼베치마 깃을 붙잡고 이끌었다.  
  "알았어요.  또 무슨 이야기를 하시려구 이러실까?"
  앞서 가는 모란의 가녀린 허리께를 응시하며 유모는 우울한 생각에 잠겼다.  
  귀인댁 막내딸로 태어나서 하필이면 상노를 사랑하여 저렇게 속을 태우는지 안타깝기만 했다.  모란의 얼굴이 전에 없이 수척해진 것 같았다.  유모는 해쓱한 얼굴의 모란을 보면서 더욱 측은한 생각이 들었다.  
  모란은 제 방에 들어와서도 누가 볼세라 대발을 드리우고 유모와 마주 앉았다.  그녀는 두 손으로 유모의 한손을 만지작거리며 조용히 입을 열었다.  
  "유모, 그동안 내가 아무리 찾아 다녔지만 쉰동이가 어디서 나무를 하는지 찾을 길이 없어요."
  "아니, 아씨가 어떻게 험한 산엘 다 가셨수?"
  "아유 유모도, 산이 한 곳이면 좋겠어요.  구릉산(仇陵山), 백운산(白雲山), 기슬입산 등 동서남북 산이란 산은 안 찾아본 곳없이 헤맸어요."
  이 말에 유모는 혀를 차며 놀라워했다.  
  "아니, 모란 아씨두, 그러다 큰일나려구.  남자들도 못 가는 험준한 산엘 혼자 다니다 무슨 변이라도 당하면 어쩔려구……쯧쯧."
  "하지만 유모, 나는 기어이 쉰동이의 정체를 알아내고야 말겠어요."
  모란의 하얀 얼굴이 움직일 수 없는 굳은 결의를 나타냈다.  유모는 모란을 맡아 길렀기 때문에 누구보다도 그녀의 성격을 잘 알고 있었다.  모란이 쉰동이라는 나무 하는 상노를 연모하는 기미를 알아챈 유모가 누차 만류했으나, 그럴수록 모란의 연정은 **으로 불타오르기만 했다.  그러한 모란을 유모는 안타까운 마음으로 바라보며 길게 한숨만 지을 따름이었다.  
  유모가 모란의 마음을 눈치챈 것은 이른봄의 어느 날이었다.  그날은 유난히도 하늘이 맑고 깨끗했다.  그날 유모는 모란과 함께 빨래를 하려고 쉰동이의 옷꾸러미를 무심코 헤치다 말고 깜짝 놀랐다.  쉰동이의 옷에는 군데군데 핏자국이 많았고, 장수들이나 가질 수 있는 요도(腰刀)까지 튀어나왔던 것이다.  
  이것을 본 유모는 모란이 들으라는 듯이 혼잣말처럼 중얼거렸다.  
  "에그마니!  이제 보니 쉰동이는 어디서 사람을 죽인 흉악한 도적인가 봐!"
  "……"
  유모의 말을 들은 모란의 얼굴이 핏기를 잃고 있었다.  모란은 유모의 그 말이 너무도 끔찍하게 들렸던 것이다.  그녀는 아찔한 현기증을 느끼며 온몸을 부르르 떨었다.  
  "쉰동이가……쉰동이가 그럴 리는 없어."
  모란은 약을 쓰듯 중얼거리며 그 자리에 풀썩 쓰러졌다.  
  "아니, 아씨, 왜 이러세요?"
  유모는 당황하여 모란을 껴안고 급히 그녀의 방에 누였다.  겨우 정신을 가다듬은 모란은 근심스러이 자신을 내려다보고 있는 유모를 올려다 보며 다시 중얼거리듯 말했다.  
  "아니야, 쉰동이가 그럴 리는 없어……"
  유모는 모란의 마음을 눈치채자, 그만 눈물이 주르르 흘러내렸다.  자신을 바라보며 애소하는 듯한 모란을 보고 유모는 더 이상 북받쳐 오르는 감정을 이기지 못했던 것이다.  
  모란은 한편으로는 유모의 말을 강하게 부정하면서도 꼬리를 물고 일어나는 의혹을 떨쳐 버릴 수 없었다.  상노로서 이씨 요도를 가질 수 있으며, 옷에 그토록 핏자국이 낭자할 수 있단 말인가.  그는 필시 그 요도를 휘둘렀을 것이 분명하나, 어쩌면 유모의 말이 옳을 성도 싶었다.  
  "아아!"
  모란의 입에서는 저도 모르게 탄식의 소리가 터져나왔다.  괴로움에 못 이겨 그녀는 계속 떨었다.  유모는 모란의 가슴 속에 싹트고 있는 쉰동이에 대한 연정을 분명히 엿볼 수 있었다.  
  그날 밤, 모란은 늦도록 잠을 이루지 못하고 ****.  잠이 올 리가 없었다.  그녀의 머리 속은 온갓 상념으로 뒤범벅이 되어 있었다.  만일 쉰동이의 이러한 사심이 부모에게 알려지면 당장 날벼락이 떨어질 것이었다.  한시바삐 쉰동이의 정체를 파악해야겠다는 안타까움이 그녀의 가슴을 쥐어쌌다.  쉰동이가 흉악한 도적일 리가 만무하다는 그녀의 믿음이 그녀에게 더욱 더 그의 정체를 알아봐야겠다는 집념을 부채질했다.  그녀는 궁리 끝에 쉰동이의 뒤를 따라가 보기로 마음먹었다.  
  다음날 아침 모란은 일찍 일어나 간편한 몸차림을 하고 쉰동이의 거동만을 눈여겨 보았다.  소에 여물을 먹이고 난 쉰동이가 이윽고 지게를 지고 대문을 나섰다.  
  모란은 곧 쉰동이의 뒤를 밟았다.  대문을 나선 쉰동이는 동구 밖을 향해 걸었다.  그러나 그의 걸음이 어찌나 빠른지 모란은 도저히 따를 수가 없어 그만 놓치고 말았다.  그날 이후 모란은 쉰동이가 갈 만한 산은 모두 편담해 봤으나 오늘까지 그 행방을 알지 못하고 있는 것이다.  
  "유모, 난 어떡하면 좋아요?"
  유모는 모란의 얼굴을 측은한 눈으로 바라보았다.  고운 얼굴이 수심에 가득 차 있었다.  모란의 고뇌가 어떠했던가를 그녀의 수척한 얼굴이 잘 말해 주고 있었다.  한참 만에 유모는 무엇을 생각했는지 불쑥 입을 열었다.  
  "아씨, 지난달에도 치악산에서 도적놈이 사람을 둘씩이나 죽였다지 않아요."
  모란은 이 말에 금새 얼굴이 새파랗게 질려 버렸다.  
  "설마 쉰동이가……그 도적은 아니겠지요?"
  "아씨두, 그런 말 아예 하지 마우, 설마가 사람 잡는다는 말 못 들어보셨수?"
  "……"
  모란의 가슴은 타는 듯했다.  
  (쉰동이는 그런 끔찍한 일을 저지를 사람이 아니야.  절대 그럴 수 없어.  그 사람은 뭔가 비밀을 가지고 있어.  그는 분명 상노가 아니야.)
  모란의 마음 속은 그에 대한 생각으로 들끓고 있었다.  
  (반드시 그의 비밀을 캐내고야 말리라.)
  그녀는 조바심이 났다.  
  "유모, 내일은 치악산으로 찾아나설까 봐."
  "아이구!  아씨두……치악산은 진산이라 산성이 있어서 병사들이 많은데, 상노의 신분으로 어떻게 올라갈 수나 있을라구여."
  유모의 말은 갈팡질팡 도무지 갈피를 잡을 수 없었다.  유모는 좀 전에 치악산에서 저지른 끔찍한 살인 강도가 쉰동이의 짓인 듯이 말해 놓고는 , 지금은 또 쉰동이는 상노의 신분이라 치악산에는 올라가지도 못할 것이라고 하니, 유모의 말은 믿을 수가 없었다.  모란은 그녀의 마으이 갈피를 잡을 수 없을수록 더욱 더 치악산으로 달려가 보고 싶은 강렬한 충동을 느꼈다.  
  한참 동안 궁리하던 모란은 드디어 유모에게 가만히 속삭였다.  
  "유모, 나 내일은 또 변장을 하고 치악산에 올라가서 쉰동이를 찾고야 말테야.  뒷일은 유모에게 보탁해요.  누가 물으면 나물 캐러 갔다구 말해 줘요."
  "아니, 아씨!  어떻게 치악산에 오르시겠다구……아예 단념하시우.  제발, 이러다간 큰 변이 나겠수."
  "쉬잇!  나는 유모만 믿어."
  모란은 손가락을 입으로 갖다대며 유모의 말을 급히 막았다.  
  유모는 길게 한숨을 내쉬며 안스럽다는 눈길로 그녀를 바라보았다.  상노와 귀인댁 딸과의 인연은 아무래도 이루어질 수 없는 일이었다.  그동안 유모는 쉰동을 생각하는 모란의 마음을 돌리기 위해 지금까지 타이르고 만류해 왔으나, 그녀는 좀처럼 마음을 돌리려 하지 않았다.  나날이 수척해 가는 그녀의 모습에 유모의 가슴은 마냥 안타까울 뿐이었다.  
  이튿날 이른 아침, 몸을 ***차린 모란은 아무도 눈치채지 못하게 재빠른 걸음걸이로 대문을 나섰다.  귀인 댁 처녀로 곱게 자라난 연약한 몸으로 20리를 걸으니, 모란의 몸은 피곤할 대로 피곤해졌다.  다리는 무르** 퉁퉁 부어 올랐다.  비로봉과 심봉(심峰), 남대봉(南擡峰)등 높고 낮은 여러 봉우리들이 서로 경쟁이라도 하듯이 솟아 있는 치악산의 모습은 **장관이 아닐 수 없었다.  
  그녀는 치악산 기슭에 이르러서야 잠시 피곤한 몸을 바위에 기대었다.  저 앞에 비로봉이 어서 오라는 듯이 손짓을 하고 있는 것 같았다.  모란은 말로만 듣던 치악산 중턱의 웅장한 서축 산성을 보았다.  
  이름 모를 새들은 울창한 나무 숲 사이에서 지저귀고, 아름드리 나무들이 하늘을 가릴 듯이 들어차, 태고의 신비를 느끼게 했다.  
  높이 솟은 봉우리들은 흰 구름을 허리에 휘감고 드높은 하늘을 찌르고 있었다.  모란은 산의 절경에 압도되어 피로가 금시에 가시는 듯했다.  
  유모의 말대로 과연 산중턱에서는 병사들이 궁술과 창검술을 훈련하는 모습이 눈에 띄었다.  그럴 때마다 그녀는 가슴이 덜컥 내려앉아, 나물을 캐는 것처럼 바구니를 옆에 끼고 채 자라지도 않은 도라지만 들쑤셨다.  그녀는 아픈 발을 간신히 움직여 온 산을 헤매다시피 찾아봤지만 쉰동이의 모습은 좀처럼 보이지 않았다.  
  어느덧 그녀는 치악산 상봉의 거암(巨岩)에까지 올라갔다.  이 거암에는 신선들이 하강해서 놀았다는 전설이 담겨 있거남, 규중 처녀인 그녀로서야 알 까닭이 없었다.  그녀는 피곤한 몸을 거암에 내맡긴 채 털석 주저앉고 말았다.  
  "아아! 오늘도 또 허탕인가 봐……"  
  이 한 마디를 하는 순간, 그녀는 자신도 모르게 슬그머니 화가 치밀어올랐다.  그녀는 자리에사 발딱 일어나 계곡을 향해 고함을 질렀다.  
  "쉰동아―쉰동이, 어데 있니?"
  터질 듯이 큰 소리로 불러 보았지만, 맞은편 절벽을 치고 울려 퍼지는 메아리만이 그녀의 귓전을 때릴 뿐이었다.  
  아무리 적막한 산중이지만 그녀는 좀 전에 했던 자기의 행동이 부끄러워졌다.  그녀는 양볼과 귀밑까지 빨개지며 혼잣소리로 중얼거렸다.  
  "내가 미쳤지, 이게 무슨 꼴이람."
  바로 이때였다.  말을 타고 이쪽을 향해 달려오는 한 젊은 장수의 모습이 그녀의 시야에 들어왔다.  잘 분간은 할 수 없었으나 늠름한 장수의 모습임은 단번에 알 수 있었다.  
  장수복을 입고 어깨에는 쌍 진과 대궁을 메고 있었으며, 더욱이 장창을 왼손에 비껴 들고 준마를 몰고 오는 모습은 늠름한 대장부의 기상이 역력했다.  
  장수는 가파른 비탈길을 날렵하게 말을 달리고 있었다.  그는 계곡을 나는 듯이 뛰어 넘었는가 싶었는데 어느새 달리던 말에서 홀쩎 몸을 날려 노송 가지를 잡고 이 나무에서 저 나무로 나는 새처럼 올라오다가는 또다시 말등에 올라타고 산성으로 치닫는 것이었다.  
  장수의 모습이 점점 가까워져서 얼굴을 알아볼 수 있을 정도가 되었을 때, 무심히 보고 있던 모란은 소스라치게 놀랐다.  
  (아, 저 장수의 모습이 어쩌면 쉰동이의 모습과 그렇게 닮았을까!)
  혼잣말로 중얼거리면서 그녀는 눈을 씻고 다시 한번 뚫어지게 바라보았다.  아무리 보아도 장수의 얼굴은 쉰동이와 너무나도 닮았다.  
  (왕후장상은 원래 씨가 따로 있다는데, 아무렴 상노인 쉰동이가 저 장수일리야 있을라구.)
  말을 타고 달려오는 장수가 쉰동이와 너무나 닮았기 때문에 모란은 황홀한 마음으로 멍하니 그 장수를 바라보고만 있었다.  
  모란이 넋을 잃고 있는 동안 장수는 어느덧 산성에 이르렀다.  그런데 산성에 올라온 장수는 곧장 모란이 앉아 있는 거암 쪽으로 달려오는 것이 아닌가.  모란은 당황했다.  그녀는 급히 몸을 움직여 바위 틈으로 숨으려 했다.  그러나 이미 지*에 와 있는 장수의 눈을 피할 수는 없었다.  그녀를 발견한 장수는 흠칫 놀라며 재빨리 말에서 뛰어내렸다.  
  "아니, 모란 아씨가 여기를 어떻게 올라오셨소?"
  모란은 자기도 모르게 몸을 발딱 일으켰다.  그녀는 자신의 눈과 귀르 의심하지 않을 수 없었다.  
  (아니, 이럴수가……이 장수가 쉰동임에 틀림없다면 내가 지금 꿈을 꾸고 있는 거나 아닌지 몰라.)
  그녀는 눈을 깜박거리면서 장수를 뚫어지게 바라보았다.  그녀는 어릴 적 아버지에게 장수에 관한 이야기를 많이 들어왔다.  그런데 이 장수가 어찌 자기를 알겠는가.  또 이렇게 자신의 이름까지 안단말인가.  그러니 아무리 눈을 씻고 보아도 장수의 모습은 쉰동임에 틀림없었다.  
  그렇지만 쉰동이가 둔갑을 하지 않고서야 어떻게 이토록 위퐁 당당한 장수가 될 수 있겠는가.  그녀는 넋잃은 사람마냥 한동안 멀거니 쳐다보고만 있었다.  
  "모란 아씨, 갑자기 이런 모습을 보여 죄송합니다. 놀라지 마십시오."
  굵직한 목소리가 모란의 귀에 쟁쟁하게 울렸다.  얼마나 귀에 익은 목소리였던가.  얼마나 찾아 헤매던 모습이었던가.  
  모란은 온몸의 피가  끓어오르는 듯했다.  말할 수 없는 희열이 촉촉히 젖은 행복감과 함께 전신을 나른하게 감쌌다.  그녀의 얼굴은 기쁨에 홍조가 되고 유달리 큰 눈은 이슬에 젖었다.  
  "도련님, 소녀는 오늘 이러한 순간이 있을 걸 진작부터 믿고 있었어요."
  그녀는 터진 봇물처럼 걷잡을 수 없이 울음을 터뜨렸다.  흐느끼며 우는 그녀의 조그만 어깨가 물결치듯 출렁거렸다.  이 주체 할 수 없는 격정 앞에 쉰동이는 한동안 얼어붙기라도 한 듯 그 자리에서 멍하니 서 있기만 할 뿐, 아무말이 없었다.  
  그녀를 바라보는 쉰동이의 눈에서도 사랑의 불꽃이 이글이글 타오르고 있었다.  그는 자신도 모르게 와락 달려들어 그녀를 힘차게 껴안았다.  
  "모란 아씨!"
  쉰동이는 얼결에 억센 두 팔로 그녀를 포옹했지만 무슨 말을 어떻게 해야 할지 알 수  없었다.  오직 자기의 억센 팔이 점점 그녀를 더욱 뜨겁게 껴안을 따름이었다.   모란은 쉰동이의 넓직한 가슴에 조그맣게 파묻혀 있었다.  그녀의 가냘픈 어깨가 격렬하게 들먹거렸다.  
  "도련님!"
  벅찬 감정이 그녀의 말끝을 떨리게 했다.  얼마나 오랫동안 쉰동이를 찾아 헤매었던가, 얼마나 뜨거운 그리움의 불꽃을 피웠던 그녀였던가, 쉰동이와 만나면 쌓였던 정희를 한꺼번에 쏟을 듯싶던 모란이었으나, 막상 그의 품안에 안기고 보니 가슴만 벅찰 뿐 말이 나오지 않았다.  
  어느덧 서쪽 산마루로 기운 저녁 햇살이 두 사람을 따사롭게 감싸듯 어루만져 주고 있었다.  
  "모란 어씨, 돌아갈 시간이 되었소."
  굵직한 쉰동이의 목소리에 모란은 잠결에서 깨어나듯 번쩍 머리를 들었다.  흐트러진 그녀의 머리카락이 산바람에 나부끼고 있었다.  옷을 단정히 고쳐 입은 쉰동이는 모란을 바른팔로 껴안은 채 훌쩍 말 위에 올라탔다.  말은 쏜살같이 산비탈을 달렸다.  얼마 후 쉰동이는 모란과 함께 산계곡의 한 허름한 산채 앞에 이르렀다.  
  "모란 아씨, 잠깐만 여기서 기다려 주시오."
  쉰동이는 모란을 산채 앞에 내려놓고는 말을 끌고 산채 안으로 들어갔다.  
  모란이 한동안 주위를 둘러보고 있으려니까, 어느 사이에 벌써 쉰동이는 상노복으로 옷을 갈아입고 집채 같은 나뭇짐을 지고 나오는 것이었다.  모란은 착잡한 심정으로 쉰동이의 모습을 바라보았다.  쉰동이는 지고 나온 나뭇짐을 그녀 앞에 내려놓았다.  
  "자, 아씨는 지금부터 이 나뭇짐 위에 올라앉으시오."
  그러나 모란은 홍조 띤 얼굴을 가볍게 흔들며 한 걸음 뒤로 물러섰다.  
  "도련님은 그 나뭇짐만을 지시기에도 힘드실 터인데 소녀까지 어떻게……"
  쉰동이는 그녀의 사양에 난처한 표정을 감추지 못했다.  
  "아씨, 아직 갈길이 먼데 나뭇짐을 진 나를 따라오지 못할 것이니 큰일이 아니오.  그러지 말고 어서 나뭇짐 위에 올라앉으시오."
  그러나 모란은 몇 걸음 더 물러서며 더욱 세차게 고개를 흔들었다.  쉰동이는 하는 수 없다는 듯이 빙그레 웃으며 그녀를 번쩍 들어 나뭇짐 위에다 올려놓았다.  그 위에는 모란이 앉기에 알맞은 푹신한 자리가 벌써 마련되어 있었다.  모란을 올려앉힌 나뭇짐을 진 쉰동이는 날렵한 동작으로 쏜살같이 저녁 무렵의 산길을 내려가기 시작했다.  

필유곡절(必有曲折)

  구릉산 동쪽에 자리잡은 학성사(鶴聲寺)는 그리 크지는 않으나 아담하게 지어진 산사(山寺)였다.  학성사 본당의 드높은 기왓골에 서서히 짙은 그림자가 드리우기 시작하고 있었다.  
  쉰동이가 나뭇짐을 지고 산을 내려오고 있을 무렵, 하오의 정적이 산사를 고즈*히 감싸고 있는 학성사 후원 별당의 밀실에서는 조용히 이야기를 나누는 소리가 들렸다.  
  "스님, 우리 도련님을 분명 보셨다지요?"
  "허허허……성미 꽤 급하시오.  내 천천히 말하리다."
  그러나 웬일인지 노승의 눈은 다시 감겨진다.  
  "스님, 정말 우리 도련님 계신 곳을 아십니까?"
  이 말에 노승은 다시 눈을 뜨며 조용히 말했다.  
  "별로 오래 되지는 않은 일이오.  내가 개소문 도령을 본 것은……"
  잠시 말을 멈춘 노승은 천천히 흰 수염만 쓰다듬었다.  
  "그렇지 않아도 우리 대감께서는 스님께서 주신 전갈이기 때문에 꼭 믿으시고 소인을 보낸 것이옵니다.  스님께서 위험을 무릅쓰시고 소식을 보내주신 은공은 너무나 크옵니다."
  "허, 별 말씀을……그러나 당장은 실망할 거요.  모든 게 인연이오만."
  연학조는 노승의 말에 갈피를 잡을 수 없었다.  실망할 것이라니 도대체 무슨 말인가?  의아한 마음은 꼬리를 물고 이어졌다.  
  "스님, 실망할 것이라니, 그 무슨 말씀이십니까?"
  "일이 맹랑하게 됐소."
  "네?"
  칠순이 넘은 노승이 해말쑥한 얼굴에 흰 수염을 길게 늘어뜨리고 단정한 자세로 가부좌를 틀고 앉아 있는데, 그 모습에서는 범할 수 없는 도력이 풍기고 있었다.  연학조는 가슴이 답답해 옴을 느꼈다.  일이 맹랑하게 되었다니, 도대체 그게 무슨 말인지 알 수가 없었다.  

  연학조를 비롯한 10여 명의 군졸이 농사꾼 차림으로 변장을 하고 평원 땅에 도착한 것은 그들이 평양성을 떠난 지 거의 10여 일 만이었다.  일행이 구릉산 동쪽 학성사에 이르렀을 때는 이미 한낮이 기울기 시작한 무렵으로, 4월 하순의 따가운 햇볕이 내려쬐고 있었다.  
  연학조의 얼굴에 줄줄이 땀이 흘러내렸다.  군졸들도 몹시 피곤해 있었다.  그동안 잔뜩 긴장했던 마음이 목적지에 도착했다는 안도감 때문에 일시에 풀어졌기 때문이었다.  
  연학조는 10여 명의 군졸들을 학성사 아귀에 대기시켜 놓고 바위만을 대동한 채 연태조가 일러준 대로 문 스님을 찾아온 것이었다.  
  노승은 연학조를 지그시 바라보며 마침내 입을 열었다.  
  "지금 개소문 도령은 이 아랫마을에서 상노 노릇을 하고 있소."
  이미 알고 있는 이야기였으나, 막상 개소문 도령이 남의 집 상노 노릇을 한다는 말을 들으니 연학조는 울컥 분노가 치밀었다.  
  "뭣이라구요?  그럼 개소문 도령이 상노로 팔렸단 말이오?"
  연학조는 흥분을 누르지 못해 벌떡 일어서려 했다.  그의 손은 자신도 모르게 칼자루로 갔다.  쉰이 넘은 연학조이건만 괄괄한 무인의 혈기는 어쩌지 못했다.  노승은 이러한 연학조의 모습을 보자 미소마저 보이며 나직히 말했다.  
  "허어, 장군은 너무 흥분하지 마시오.  매사는 침착히 처리해야 하오.  거기에는 필시무슨 곡절이 있을 게요."
  침착하고 부드러운 노승의 말에 공연히 흥분했던 연학조는 게면쩍어졌다.  
  "스님, 소장이 공연히 흥분하여 실례가 많았습니다."

  10여 일 전의 일이었다.  노승이 아랫마을에 일이 있어서 갔던 길에 우연히 황로 도사를 발견했다.  한때 황로 도사는 귀신을 부린다는 등, 호랑이를 여러 마리나 혼자서 잡았다는 등 수수께끼 같은 소문을 한몸에 지닌 인물이기에, 노승도 고구려 평양성에서 몇 번 봐서 알고 있던 터였다.  더구나 연태조의 외아들 개소문을 유인해 낸 후 10년이 지나도록 행방불명이 되어 연태조의 온가족을 애태우게 한다는 사실도 노승은 익히 알고 있었던 것이다.  
  때마침 저녁 무렵이었는데, 그 황로 도사가 한 젊은 청년에게 산더미 같은 나무를 짊어 지워서는 유대인(劉大人)집으로 들어가는 참이었다.  젊은 사람의 옷과 행색은 남루하여 상노처럼 보였지만, 얼굴은 범상치 않은 기풍이 있었다.  훤칠한 이마, 우뚝한 콧날, 빛나는 안광, 꽉 다문 입―그 모든 모습은 연태조와 너무도 비슷했다.  
  노승은 그들이 유대인 집으로 들어서는 것을 확인하고 돌아서려고 할 때, 유대인 댁 대문 밖으로 나오는 한 처녀를 보았다.  노승은 두 손을 합장하고 처녀에게로 다가갔다.  
  "낭자, 말씀 좀 묻겠습니다."
  "지금 들어가신 도사와 소승은 오랜 죽마고우인데 어떻게 이 댁으로 들어갔는지, 또 그 젊은 청년은 누구인지요?"
  "네, 그러세요?  도사님은 우리 주인댁의 먼 외척이랍니다.  그 총각은 도사님이 데리고 온 상노구요."
  노승은 돌아서며 고개를 끄덕였다.  
  "이는 필유곡절이리라."
  학성사로 돌아온 노승은 비밀히 사람을 평양성으로 보내어 연태조에게 이 사실을 알렸던 것이다.  
  "장군, 내 안내할 것이니, 일각을 지체 말고 어서 갑시다."
  "죄송합니다, 스님. 이렇듯 폐를 끼쳐 드려서……"
  "아니오. 인연 닿는 대로 행함이 불가(佛家)의 도리요, 인연 따라 움직이는 것이 불가의 상도이다."
  그들은 사찰 경내를 나왔다.  밖에서 기다리고 있던 변장한 군졸 10여 명도 연학조가 나오자 재빠른 동작으로 뒤를 따라 나섰다.  일행은 잠시 후 유대인 집 대문 밖에 다달았다.  연학조가 군졸들을 돌아보며 자세하게 분부했다.  
  "너희 네 명은 이 밖에서 파수보고 있거라.  무슨 일이 일어나거든 즉각 *에 알려야 하느리라.  그리고 나머지는 모두 나를 따라 안으로 들어가되, 적당한 거리를 두고 주의 를 게울리 하지 말아야 한다.  알겠느냐?"
  "네"
  군졸들이 분부를 받고 제각기 흩어지자 연학조가 노승에게 말했다.  
  "스님, 어떻게 하면 좋겠습니까?"
  노승은 한참 생각에 잠기더니 대답했다.  
  "염려 마오.  내가 시주온 것처럼 목탁을 두드릴 테니 장군은 몸을 숨기고 기다리시오."
  "네, 그렇게 하시는 게 좋겠습니다."
  노승은 흰 수염을 바람에 날리면서 눈을 지그시 감고 목탁을 두드리며 염불을 시작했다.  얼마 후 젊은 계집종이 쪽박에 쌀을 담아 가지고 나왔다.  
  "스님, 약소하지만 이걸 받아 가세요."
  "아니, 나는 시주를 청하러 온 것이 아니라, 이 집 주인 어른을 뵈러 온 사람이니 들어가 그리 아뢰어라."
  느승의 말에 계집종은 얼굴을 붉히며 쪼르르 달려들어갔다.  잠시 후 나온 사람은 주인이 아니라 젊은 낭자였다.  
  "스님, 죄송하오나 우리 부친께서는 출타중이시라 집에 계시지 않사옵니다."
  노승은 오히려 잘 되었다고 주인을 찾아 이러쿵 저러쿵하는 것보다야 직접 도사를 만나는 것이 더 나으리라는 생각에서였다.  
  "관세음보살 나무아미타불……낭자, 미안하오만 소승이 댁의 어르신네를 뵈려고 하는 것은 대게 계신 도사와 젊은 청년을 만나기 위함이외다."
  노승의 말을 들은 낭자의 태도가 금시 달라졌다.  셀쭉한 얼굴로 노승을 흘겨보고 나서는 아니꼽다는 듯이 중얼거렸다.  
  "나는 또 우리 아버님을 뵈러 오신 손님인 줄 알았는데, 그래 고작 상노 따위를 찾는 사람이 무엄하게도 주인을 찾는담."
  혼잣말처럼 내뱉고 난 낭자는 뒤도 돌아보지 않고 들어가 버렸다.  
  "저런 고이현 계집 같으니라구."
  "허허 장군, 고정하시오.  철없는 어린 중생이라……"
  노승은 다시 목탁을 두드리기 시작했다.  그런데도 좀처럼 인기척이 없었다.  다만 목탁 소리만이 커다랗게 울려 퍼질 따름이었다.  상당한 시간이 흘러갔다.  뒤에 서 있는 연학조는 초조해졌다.  생각 같으면 대문을 박차고 들어가고 싶었으나, 그렇게 경거망동할 수도 없는 노릇이었다.  
  치미는 울화를 꾹 참고 있는데, 다시 발자국 소리가 나더니 대문이 빠끔히 열렸다.  좀 전에 나왔던 계집종이 잔뜩 얼굴을 찌푸린 채 말했다.  
  "스님, 저를 따라 오세요."
  노승은 묵묵히 계집종을 따라 들어갔다.  연학조와 바위도 * 걸음으로 노승의 뒤를 따랐다.  계집종은 중문을 지나서 후원 옆에 있는 방을 턱으로 가리키고는 황급히 달아났다.  계집종이 가리킨 방은 상노의 방 치고는 너무도 조용하고 깨끗한 방이었다.  
  창문들이 모두 활짝 열려 있어서 실내를 환히 들여다 볼 수 있었다.  방 안 아랫목에 한 늙은이가 목침을 베고 누워 있었다.  
  연학조는 누워 있는 늙은이가 황로 도사임을 직감했다.  생각 같아서는 당장 멱살을 잡고 일으켜 세우고 싶었지만 그럴 수는 없는 노릇이라, 부글부글 끓어오르는 분노를 억지로 참을 수밖에 없었다.  
  노승은 또다시 목탁을 두드리기 시작했다.  초여름의 설핏 기운 햇살이 목탁을 두드리는 노승과 연학조 일행을 한가롭게 비추고 있었다.  목탁 소리가 시끄러우련만 방안에 누워 있는 도사는 죽은 듯이 잠잠했다.  
  연학조의 불쾌한 심정은 이루 말할 수가 없었다.  더욱이 아직 어린 티를 벗지 못한 바위는 화가 치밀어 앞으로 불쑥 나서며 큰 소리를 질렀다.  
  "여보시오, 도사 영감!"
  그래도 방안에 누워 있는 도사는 꼼짝도 않고 있었다.  
  "도사 영감!"
  바위의 목소리는 귀청이 터질 듯한데도 방안에서는 아무런 반응이 없었다.  
  "도사 영감, 어서 일어나 보슈!"
  그러자 지금까지 죽은 듯이 누워 있던 도사가 한번 꿈틀 몸을 뒤척이더니 다시 돌아누워 버리는 것이었다.  이 모양을 보고 있던 바위는 한 발 성큼 방안에 들여놓으며 있는 힘을 다해 소리쳤다.  
  "이봐 도사 영감!"
  그제서야 고함 소리를 처음 들은 듯 도사는 부시시 일어나 앉으며 기지개를 늘어지게 켜더니 실날 같은 눈을 떴다.  
  "아, 한잠 잘 잤군!"
  도사는 *하품을 하며 문밖으로 시선을 보냈다.  
  "아니, 어쩐 손님들이시오?"
  말소리는 나지막했으나 도사의 눈길은 찌 듯이 쏘아보는 듯했다.  바위는 그의 눈길을 의식하자 방안에 들여놓았던 발을 얼른 밖으로 뽑아내었다.  
  도사의 눈이 차례로 바위에게서 문 스님에게로, 이어 연학조에게로 옮겨졌다.  사람의 마음을 꿰뚫을 듯한 도사의 눈길에 연학조는 흠칫하면서도 의혹에 찬 그의 눈길이 도사의 눈길을 맞받았다.  두 눈길이 허공에서 날카롭게 부딪치고 있었다.  

황로 도사(黃老道士)

문 스님은 평온한 자세로 목탁을 두드리던 손길을 멈추고 정중히 허리를 굽혀 인사를 했다.  
  "소승 문안드리오."
  "스님이 무슨 일로 나를 찾아오셨소?"
  "소승은 학성사에 있는 승려이온데 황로 도사님을 뵈러 왔습니다."
  "내가 바로 황로요.  무슨 일이신지 어서 방으로 올라들 오시오."
  노승과 연학조는 도사 앞에 자리를 잡고 앉았따.  바위는 방안에 들어가지 못하고 문밖에서 서성거리며 궁금한 듯이 방안을 기웃거리고 있었다.  
  "이렇게 도사님을 찾아 번거롭게 해서 죄송하외다.  실은……"
  노승의 정중한 음성을 듣고 있는지 않는지 도사는 꼿꼿이 앉은 채 눈을 감고 있었다.  노승은 잠시 말을 끊고 물끄러미 도사를 바라보고만 있었다.  연학조에게는 지루하리만치 오랜 침묵이 흘렀다.  
  연학조는 두 사람의 얼굴을 번갈아 보며 초조한 심정을 가눌 길이 없었다.  오랜 수도 생활로 정화된 노승의 태도는 근엄하기만 했고, 도사의 얼굴도 지극히 화평하고 태연하기만 했다.  연학조는 조급했다.  뭔가 이야기가 있어야 할 것이 아닌가.  견딜 수 없는 그는 헛기침을 두어 번 했다.  이러한 침묵은 그에게는 견딜 수 없는 고문이었다.  
  꼼짝도 않고 눈을 감고 있던 두 사람은 약속이나 한 듯이 똑같이 눈을 떴다.  도사와 노승의 눈길이 서로 맞부딪쳤다.  그 상태로 또 긴 시간이 흘러갔다.  서로의 눈길이 불꽃을 뿜는 듯했다.  
  이윽고 노승이 먼저 고개를 끄덕이며 미소를 지었다.  도사도 따라서 미소를 지어 보였다.  노승은 그제서야 입을 열었다.  
  "도사님, 바로 이분이 고구려 연태조 대임의 족문인 연장군이오."
  도사는 여전히 아무 말 없이 연학조를 바라보기만 했다.  연학조는 기다린 듯이 도사에게 인사를 했다.  
  "제가 연학조입니다."
  "아아, 장군이 연장군이었구려.  내가 황로요."
  "이렇게 찾아 뵈옵게 되어 송구합니다.  우리 대감께서 도련님을 찾아뵈라고 분부하셨기에 오늘 이렇게 찾아왔습니다."
  말은 부드럽게 하면서도 연학조는 날카로운 눈매로 도사를 쏘아보았다.  그러나 도사의 태도는 추호의 동요도 없이 태연자아했다.  연학조의 입에서는 금시라도 큰 고함 소리가 터져나올 듯한 험악한 얼굴로 옆구리에 참 요도 자루를 한손으로 굳게 잡고 있었다.  이 모습을 본 노승이 입을 열었다.  
  "모든 게 인연 따라 되는 일……"
  순간 실날같이 가늘게 뜬 도사의 눈에서 새어 나오는 안광이 강렬하게 연학조의 눈을 찔렀다.  
  "길은 한 갈래만이 아닌 것을……"
  도사도 노승의 말을 맞받듯이 중얼거렸다.  연학조로서는 그 말이 도대체 무슨 뜻인지 알 길이 없었다.  연학조는 도사의 태도에서 어떤 범할 수 없는 위엄을 느끼고 다소 기가 꺾었다.  알 수 없는 일이요, 괴이한 노릇이 아닐 수 없었다.  도사는 입을 굳게 다문 채 조용히 몸을 옆으로 흔들며 앉아 있었다.  방안에는 알 수 없는 고요가 흘렀다.  
  방안에 들어오지 못하고 문밖에서 방안을 기웃거리던 바위는 방안의 공기가 너무나 조용한 데 의아하지 않을 수 없었다.  이게 어찌 된 노릇인가?  도사를 만나면 당장에 요절을 낼 듯 큰소리를 치던 연학조가 아무 말도 없이 앉아만 있지 않은가.  지금 개소문 도령의 행방을 찾는 일이 한시가 급한데 어떻게 저 모양으로 서로 말 한 마디 없이 앉아 있기만 한단 말인가?
  바위는 이 분위기에 숨어 막힐 지경이었다.  한동안 방안의 사람들을 번갈아 보던 그는 참다 못해 버럭 소리를 질렀다.  
  "여보시오 도사님, 우리 도련님은 지금 어디 계시오?"
  흥분으로 떨리는 바위의 목소리가 가라앉은 방안 공기를 뒤흔들어 놓았다.  노승과 도사, 연학조 세 사람은 동시에 바위에게 시선을 보냈다.  
  "이놈, 바위야!  네 어찌 나서서 망발이냐.  가만 있지 못할까?"
  연학조는 자뭇 노기 띤 음성으로 호통을 쳤다.  
  "장군님도!  가만히 있기만 하면 일이 저절로 잘 된답디까!"
  연학조의 호평 소리에도 바위는 물러서지 않고 항의하듯 말했다.  그러자 연학조도 제 정신을 차린 듯이 도사에게 물었다.  
  "도사님, 우리 개소문 도령은 지금 어디 있습니까?"
  무언가 한참 생각하던 도사는 무겁게 입을 열었다.  
  "개소문은 내 책임하에 분명히 이 곳에 있으니 안심들 하오."
  이 한 마디뿐, 도사의 입은 또다시 무겁게 닫혀졌다.  더구나 실날같이 뜨고 있던 눈마저 아예감아 버리는 것이었다.  
  도사의 태도를 눈여겨 보고 있던 연학조는 가라앉았던 울화가 다시 치밀어 올랐다.  흥분으로 붉어진 얼굴을 도사에게 돌린 연학조의 오른손이 어느 사이엔가 허리에 찬 요도로 가고 있었다.  곧 무슨 일이라도 별일 듯한 연학조의 험악한 태도를 본 노승이 고개를 크게 가로저으며 말했다.  
  "여보 장군, 경거망동은 마오."
  나지막한 목소리였으나 그 음성은 천근 같은 무게로 연학조를 내리눌렀다.  이때 지그시 감았던 도사의 눈이 다시 크게 떠지며 광채를 발했다.  
  "자, 그렇다면 개소문 도령을 만나러 갑시다."
  도사는 먼저 일어나서 문밖으로 걸어 나갔다.  그 뒤를 연학조와 노승도 따라 일어섰따.  앞장서서 걸어가는 도사는 입을 굳게 다문 채 여전히 말이 없었다.  그들이 대문을 나서자 군졸들도 적당한 거리를 두고 뒤를 따랐다.  
  연학조는 새삼 불안한 생각에 잠겼다.  혹시 도사가 자기의 죄를 숨기기 위해 신라군에게 일행의 정체를 알리려는 것은 아닐까?  개소문 도령은 정말 이 신라 땅에 무사히 있는 것일까?  불길한 생각은 꼬리에 꼬리를 물고 연학조의 머리를 어지럽혔다.  도사를 놓쳐서는 안 된다.  기어코 개소문 도령을 찾아내야 한다.  연학조는 도사를 놓칠새라 바짝 뒤를 따라 걸었다.  
  공덕을 쌓은 도사의 걸음걸이는 너무나 빨랐다.  뒤따르는 사람들이 도저히 따를 수 없을 정도였다.  연학조는 뛰다시피 하여 그를 따르고 있었다.  
  어느 사이에 그들은 동쪽으로 10리를 왔다.  얼마 높지 않은 산머루에 이르자 도사는 사방을 한번 둘러보더니 검푸른 바위에 걸터앉았다.  
  "여러분도 좀 앉아 쉬십시오.  곧 개소문이 나타날 거요."
  말은 그렇게 하면서도 도사의 눈은 멀리 산마루에 저물어 가는 석양을 물끄러미 바라보고 있었다.  그들이 앉거나 버티고 서 있거나 그런 것은 아랑곳도 없다는 듯한 태도였다.  한낮의 햇볕을 받은 바위는 아직도 식지 않아 따뜻한 열기를 간직하고 있었다.  저물녘의 풍경이 잠시 그들의 마음을 차분하게 가라앉혀 주었다.  첩첩히 솟은 산봉우리의 봉우리 사이로 붉게 노을진 아름다운 정경은 그대로 한 폭의 그림이었다.  모두 이 자연의 절경 앞에 숙연해지는 자신들을 느끼며 신선한 공기를 깊숙이 들어마셨다.  
  자연의 절경에 넋을 잃고 있던 연학조는 다시 불안한 마음이 솟아 흘끗 도사를 돌아다보았다.  그는 여전히 저녁 노을을 말없이 바라보고 있었다.  그러나 언제까지나 도사의 눈치만 보고 있을 수는 없는 일이었다.  
  "아니 도사님, 도대체 우리 도련님이 어디 있기에 아무도 없는 이 마루턱까지 우리를 인도하신 겁니까?"
  연학조의 공박에 힘을 얻은 바위가 또 불쑥 나섰다.  
  "도사님, 만일 오늘 우리 도련님을 찾아내지 못하면 당신은 살아남지 못할거요."
  연학조는 어처구니가 없었다.  바위의 버릇없는 행동이 자신의 체면을 손상시키는 것 같아서 기분이 언짢았다.  
  "네 이놈, 그 버릇 좀 고치지 못할까!"
  도사는 고개를 돌려 두 사람을 쳐다보더니, 앗핫하하 하고 웃음을 터뜨렸다.  그의 웃음소리는 조용한 산중에 울려 퍼졌다.  
  그때 갑자기 도사는 무엇을 발견한 듯이 건너편 계곡에 눈길을 주었다.  연학조와 노승도 모두 도사의 시선이 가 닿는 곳을 지켜보았다.  그러나 아무리 눈을 씻고 보아도 연학조에게는 아무것도 보이지 않았다.  그는 고개를 갸웃뚱하며 노승에게 물었다.  
  "스님, 도대체 저 도사가 지그 무엇을 저렇게 쳐다보고 있는 겁니까?"
  노승은 흰 수염을 바람에 흩날리며 빙그레 미소를 지었다.  그는 손을 들어 계곡을 가리키며 조용히 입을 열었다.  역시 나지막한 목소리였다.  
  "필시 저 계곡에서 나뭇짐을 지고 오는 초동을 보고 있는 모양이오."
  연학조는 다시 노승이 가리키는 곳을 바라보았다.  과연 집채 같은 높은 나뭇짐을 진 한 초동의 모습이 아물아물 보였다.  짐을 진 초동의 걸음걸이가 얼마나 빠른지 순식간에 산모퉁이를 돌아 경사진 비탈길을 올라오고 있었다.  
  그런데 그 초동의 나뭇짐 위에 웬 처녀가 올라앉아 있었다.  여러 사람들이 보고 있건 말건 그런 것은 아랑곳없다는 듯이 초동은 뚜벅뚜벅 올라오고 있었다.  마침내 도사 앞에 선 초동이 나뭇짐을 진 채 고개를 숙였다.  
  "사부님, 어떻게 나오셨습니까?"
  그는 천천히 나뭇짐을 내려놓고 작대기로 지게를 버티었다.  그러고 나서 나뭇짐 위에 앉아 있는 처녀를 냉큼 안아 땅 위에 내려놓았다.  그러자 처녀는 얼굴이 빨갛게 되어 고개를 숙인 채 종종걸음으로 비탈길을 뛰어가기 시작했다.  그 처녀를 보는 순간, 도사의 표정이 경악으로 일그러졌다.  지금 종종걸음으로 사라진 처녀는 분명히 유대인 댁 막내딸 모란임에 틀림없었다.  
  도사는 실눈을 뜨고 생각에 잠긴 채 멀리 사라지는 모란의 뒷모습을 바라보았다.  개소문은 스승을 보기가 민망한 생각이 들었는지 난처한 표정을 감추지 못하고 있었다.  이제껏 가만히 이를 지켜보고 있던 연학조가 탄식하듯 중얼거렸다.  
  "허어, 해괴한 일이로다."
  개소문은 무안을 달래듯 허리에서 수건을 빼내어 축축히 흘러내린 땀을 닦았다.  땀을 닦은 그의 얼굴에 저녁노을이 붉게 물들고 있었다.  그의 두 눈은 노을을 담고 강렬한 광채를 발산했다.  그는 눈을 꿈뻑거리면서 주위 사람들을 훑어보았다.  동시에 모든 사람의 시선이 일제히 그에게로 쏠렸다.  
  그런데 아무리 둘러보아도 피차에 낯익은 얼굴들은 아니었다.  그도 그럴 것이, 연학조는 연태조의 가까운 일족이라고는 하나, 일개 산성의 별장으로서 알 리가 없었다.  바위도 연태조 댁 **에 정도로 들어간 것은 황로 도사를 따라 개소문이 집을 떠난 뒤여서 그 역시 개소문의 얼굴을 알 까닭이 없었다.  다만 구릿빛 얼굴이긴 하지만 그 모습이 연태조의 모습과 흡사하다고 생가가할 뿐이었다.  이때 조용하고 가라앉은 목소리로 도사가 개소문을 불렀다.  
  "개소문아!"
  "네, 사부님."
  "이분이 바로 네 부친께서 보내신 족문의 연장군이시니라."
  연학조는 정중하고 침착한 태도로 개소문에게 다가섰다.  그는 떨리는 손으로 개소문의 손목을 잡고 침통한 음성으로 입을 열었다.  
  "개소문 도련님, 어쩌다가 이 지경이 되시었소?"
  개소문은 말이 없었다.  무엇이라 대답해야 할지 알 수 없는 표정으로 연학조를 바라보았다.  한참 만에 연개소문은 연학조가 쥔 손을 슬며시 빼며 뒤로 몇 걸음 물러섰다.  
  "먼길을 오시느라 고초가 많았겠습니다.  우리 부모님께서는 귀체 무량하신지요?"
  "네, 강년하십니다.  다만 도련님의 행방을 모르시어 그동안 무척 노심초사 하시었습니다."
  연개소문의 얼굴에 순간 그늘이 스쳤다.  
  이 모양을 지켜보고 있던 도사는 우울한 표정으로 먼산에 기우는 저녁해를 바라보았다.  아무리 정이란 흐르느 물 같은 것이라 하지만, 10여 년이 넘도록 온갖 정성과 애정을 기울인 제자를 보내야 하는 스승의 마음에 어찌 일말의 정희가 없으리.  
  연개소문도 도사의 우울한 얼굴을 보자 가슴이 뭉클해 옴을 느꼈다.  잠시라도 스승을 떠나 다른 사람과 이야기를 주고받은 것이 무슨 큰 죄나 되는 것같이 느껴지기도 했다.  오랜 세월을 두고 자신을 가르치고 키우느라 온갖 정성을 다 기울인 노스승의 정이 새삼 가슴을 메어 오는 것이었다.  
  연개소문을 바라보는 연학조의 가슴은 답답하고 착잡했다.  집을 떠난 지 오랜 세월 동안 그가 어떤 고생을 해 왔는지 연학조는 능히 집작할 수 있을 것 같았다.  얼마나 험한 일을 했던지 고운 얼굴은 햇빛에 온통 타서 구리빛이 되었고, 땀에 절은 수건으로 더벅머리를 질끈 동여맨 모습은 그대로 천한 상노의 모습 그대로였다.  더욱이 언제 입었는지 더럽기 짝이 없는 수목 적삼과 점방이에 짚신을 질끈 동여맨 모습이란 아무리 천한 상노일지라도 그토록 궂은 꼴은 평양에서는 볼 수 없으리라고 생각되었다.  순간 연학조의 눈에서는 불꽃이 튀었다.  
  "여보시오, 도사!"
  연학조의 목소리는 호통처럼 터져나왔다.  
  "왜 그러시오, 장군?"
  도사의 목소리는 여전히 가라앉아 있었다.  
  "너무 하시오.  귀인댁의 귀동자를 공부시키겠다고 속여 10여 년 가까운 세월 동안 상노로 만들어 놓고도 그렇게 태연자약할 수가 있단 말이오?"
  연학조의 격한 태도와는 달리 태연한 자세로 눈을 지그시 감고 있던 도사는 미소를 지으며 연학조에게 눈길을 주었다.  
  "장군……" 
  그는 무엇인가 말을 하려다 말고 연개소문 쪽을 돌아다보았다.  개소문은 스승의 심정을 알겠다는 듯이 연학조 앞으로 서너 걸음 다가섰다.  
  "장군, 그것은 오해요.  곡절을 알 때까지는 사부님께 무례한 언동을 삼가주시오."
  "아니, 도련님."
  흥분한 연학조는 가쁜 숨을 몰아쉬며 도사를 노려보았다.  속에서는 불화가 치밀어올랐으나 연개소문이 떡 버티고 서 있는 데에 어쩔 것인가.  이때 도사가 자리에서 천천히 일어나며 제자를 불렀다.  
  "개소문아, 손님을 모시고 어서 집으로 내려가자.  내 힘 **** 있느니라."
  그느 또 연학조를 돌아보았다.  
  "장군. 자초지종은 집에 가서 얘기하고 이제 그만 내려갑시다."
  연학조는 혼자 곰곰 생각에 잠겼다.  
  (일단 집으로 내려가지.  내력을 캐보고 조금이라도 기*(**)하는 바가 있으면 가치없이 치리라.  저 도사는 물론 유대인이란 **놈도 요절을 내고야 말리라.)
  이때, 개소문은 나뭇짐 앞으로 가서 지게를 지려고 했다.  이를 본 연학조는 다시 또 화가 치밀어 올랐다.  
  "도련님, 그 나무는 버리시오."
  "장군은 무슨 말을 그렇게 하시오?  기껏 이곳까지 힘들여 지고 온 나무를 버리라니?"
  개소문은 침착한 태도로 작대기를 버텨 놓은 지게 아래로 들어가려 했다.  이때 바위가 불쑥 지게 앞으로 나서며 연개소문을 만류했다.  
  "도련님, 관두십시오.  나뭇짐은 이 바위가 지고 갈 것이오니 도련님께선 어서 나오십시오."
  바위는 지게를 지고 선뜻 일어서려고 했지만 지게는 꼼짝도 하지 않았다.  초조해진 바위가안간힘을 다해 바둥대가가 그만 지게 작대기가 빠져 나가는 바람에 나뭇짐 아래 깔려 버리고 말았다.  
  "아이쿠, 나 죽는다!"
  바위의 비명 소리에 연개소문은 피시시 웃으며 두 손으로 지게를 번쩍 들었다.  바위가 지게 밑에서 빠져나오자 개소문이 짐을 지고 성큼 일어섰다.  바위는 흐르는 땀을 씻을 생각도 않고 혀를 내둘렀다.  
  "오, 도련님!"
  연개소문은 짐채 같은 나뭇짐을 진 채 앞장서서 비탈길을 내려가기 시작했다.  연학조는 따라 내려가면서도 석연치 않은 의혹이 꼬리를 물고 일어났다.  
  일행이 마을에 내려오니 어린애 이른 할 것없이 모두들 뛰어나와 야단법석이었다.  
  "야, 유 부잣집 상노가 나뭇짐을 지고 온다!"
  이 소리에 동네 사람들이 우르르 뛰어나왔다.  
  "어디야, 어디?"
  "응, 저기 오는구나.  아, 저 집채 같은 나뭇짐 좀 봐라."
  "우리도 저런 상노 하나만 사 오면 큰 부자가 될 텐데……"
  저마다 한 마디씩 지껄였다.  이런 소리를 귓전에 들으며 연학조는 치밀어 오르는 분노를 가까스로 눌렀다.  
  (이 수치를 무엇으로 씻을 것인가?  내 이 치욕을 씻고야 말리라.)
  그런데 이토록 소란스러운데도 연개소문은 아무렇지도 않은 듯 침착한 태도로 나뭇지을 지고 유대인 집 대문을 들어섰다.  집안에서도 상노가 나무를 해왔다고 비복들이 법석을 떨었다.  연학조의 얼굴은 점점 일그러지며 봉의 눈은 충혈되어 날카로운 빛을 뿜고 있었다.  

문무겸전(文武兼全)

  산마루에서 연개소문의 나뭇짐 위에 앉혀 오다가 황로 도사와 낯모를 사람들을 만나 얼굴이 홍당무가 된 채 달려온 모란은 누가 볼세라 실그머니 제 방으로 들어갔다.  가슴이 연신 두근거렸다.  기쁨과 흥분으로 인해 그녀는 방 안으로 들어오자마자 팔베게를 하고 벌렁 드러누웠다.  오늘 **의 일이 마치 꿈인 것만 같았다.  그렇게도 사모하던 쉰동이는 역시 법속한 상노의 신분은 아니었다.  그는 비범한 인물이었다.  그에게는 남모를 곡절이 있는 게 분명했다.  
  그녀의 가슴은 기쁨으로 마구 뛰었다.  조금 있으려니 방문이 사르르 소리없이 열렸다.  큰언니 달래였다.  
  "모란아, 너 종일 어디 갔다 왔니?"
  "언니유?  응, 나 나물 캐러 산에……"
  "뭐, 나물?"
  "응."
  "너, 나한테 숨기는 게 있지?  그렇지?  무슨 나물을 하루 종일 캔단 말이냐?"
  "아이 참 언니두.  내가 속이긴 뭘 속인다고 그러우?"
  "요 앙큼한 것아, 너 쉰동이를 찾으로 산엘 갔다왔지?"
  "뭐유?  언니두 참 별 상스런 소리를 다 하우."
  모란은 속으로 뜨끔했지만 태연하게 잡아뗐다.  그래도 무슨 눈치를 챈 것이 아닌가 싶어 가만히 달래의 눈치를 살폈다.  
  "오늘 오후에 쉰동이를 찾아온 손님이 있었는데 아무래도 심상치가 않더라."
  달래는 재빠르게 모란의 눈치를 살펴본다.  
  "뭐유?  쉰동이를 찾아온 손님이 있었다구요?"
  "아니, 쉰동이를 찾아온 손님이 있었다는데 왜 그리 놀라나?"
  모란은 말머리를 돌렸다.  
  "언니, 언제 우리 산에 한번 놀러 가요.  나물도 캘 겸, 바라도 쐴 겸, 네?"
  "요 앙큼한 것아!  왜 말을 슬쩍 돌리는 거냐? 너 아무래도 이상하구나."
  "원 언니두, 별 소릴 다 하시네.  이상하긴 뭐가 이상하다고 자꾸 그러우?"
  그렇게 말을 하면서도 모란은 오늘 쉰동이를 찾아왔다는 손님이 아까 산마루에서 본 그 사람들이 아닐까 하고 생각해 보았다.  틀림없이 쉰동이에게 무슨 일이 일어나고 있는 것이라고 생각하니, 모란으 마음은 금새 불안해졌다.  혹시 쉰동이를 데리러 온 사람들이 아닐까?  그녀는 그만 침울한 얼굴이 되었다.  
  "모란아, 너 왜 별안간 안색이 변하니?  어디 아프니?"
  "아니에요.  나물을 캐느라 돌아다녔더니 피곤해서 그런가 봐요."
  모란은 손으로 이마를 짚으며 방바닥에 몸을 누었다.  
  "너 아무래도 이상하구나.  아무튼 몸조심해라."
  달래는 또 한번 모란을 흘끗 살펴보고는 방문을 나섰다.  
  모란은 혼자 누워 멀거니 천정을 바라보며 생각에 잠겼다.  천정에는 무수한 쉰동이의 모습이 아른거린다.  훌륭한 장수복을 입은 당당한 모습의 쉰동이가 그녀 앞에서 웃고 있다.  불현듯 쉰동이가 보고 싶었다.  그의 입으로 그의 내력을 직접 들어 보고도 싶었다.  
  "쉰동이는 왜 이때까지 오지 않을까?"
  모란이 한창 그런 상념에 잠겨 있을 때 또 방문이 열리는 소리가 들렸다.  
  모란은 그쪽으로 시선을 돌렸다.  작은언니 봉선이었다.  
  "모란아, 너 어디 아프다면서?"
  "아니에요, 그저 피곤할 뿐이에요."
  "얘 모란아, 너 쉰동이를 찾아서 산에 갔다왔다면서?"
  "아니, 누가 그런 없는 말을 하우?"
  "없는 말이라니?  그럼 그게 아니란 말이니?"
  "내가 왜 쉰동이를 찾아다니단 말이우?"
  모란은 토라지듯 언성을 높이며 봉선을 흘겨보았다.  
  "원 얘두, 아니면 그만이지 왜 그리 화를 내는 거니?"
  "없는 소리들이 자꾸 들리니 그렇잖우.  언니도 생각해 보우. 에매한 소리를 듣고도 가만히 있어야 하우 그래?"
  "그건……네가 평소에도 쉰동이를 감싸고 관심을 보였으니까 그런 소리가 나온 게 아니냐?"
  "……"
  봉선은 아무 말 없이 시무룩한 얼굴을 하고 있는 모란의 눈치를 날카롭게 살폈다.  무엇인가 그 얽ㄹ에서 읽기라도 할 듯이.  
  "하필이면 상노를……모두 걱정이 되어서 그러는 게 아니겠니?  아무튼 조심하려무나."
  "언니두, 아예 그런 소리 마우.  내가 뭘 어쩐다구……"
  모란은 봉선을 흘겨보며 돌아앉았다.  
  "상노는 인간이 아닌가?  상노라고 해서 꼭 천대해야만 하나 뭐."
  "얘두 별소릴 다 하는구나!  그래 아무렴 상노가 우리와 같단 말이니?  이제보니 네가 정말 쉰동이를 다르게 생각하고 있는 모양이구나."
  "……"  
  모란은 얼굴을 찡그리며 아무 말이 없었다.  봉선은 그런 모란의 표정을 훔쳐보며 입을 삐죽거렸다.  
  "얘, 오늘 쉰동이를 찾아온 손님들이 있었는데, 쉰동에게서 무슨 일이 있는 모양이지?" 
  "아유 언니두, 그걸 내가 어떻게 알아요?  종일 집에 있지도 않았는데."
  "아무래도 쉰동이게 무슨 일이 있나 봐."
  봉선은 모란의 눈치를 흘끔흘끔 살폈다.  그러자 모란이 봉선을 돌아보며 웃었다.  
  "아무래도 언니가 쉰동이에게 관심이 있는 모양이우.  그렇게 궁금히 여기는 걸 보니 말이우."
  "아니 얘두, 별 상스런 소리를 다 하는구나."
  봉선은 무안당한 듯한 얼굴로 얼른 일어섰다.  
  봉선이 나간 후 모란은 조용히 생각에 잠겼다.  그때 가바자기 밖이 왁자지껄 시끄러워졌다.  
  "혹시?"
  모란은 날렵한 몸짓으로 발딱 일어나서 창문으로 밖을 내다보았다.  마침 대문으로 집체만한 나뭇짐을 진 쉰동이가 들어서고 있었다.  모란의 가슴은 쉰동이를 보자 다시 설레이기 시작했다.  쉰동의 뒤를 따라 좀 전에 산마루에 있던 사람들이 들어오는 것이 보였다.  평소에는 쉰동이가 나무를 해 오거나 말거나 참견을 하지 않던 집안 사람과 비복들까지도 오늘은 대문까지 나와서 이 사람 저 사람을 번갈아 보며 법석을 떨고 있었다.  
  모란은 재빠르게 방에서 빠져나가 세숫대야에 찬물을 가득히 부워서 쉰동이에게 달려갔다.  
  "도련님, 피로하시겠어요.  어서 세수부터 하세요."
  "아니, 아씨……"
  쉰동이는 놀란 눈빛으로 모란을 쳐다보았다.  어느사이에 나왔는지 달래와 봉선이도 옆에 서 있었다.  
  "얘 모란아, 넌 도대체 정신이 있는 거냐?  손님들이 보고 있느느데 오늘 따라 상노에게 당치도 않게 세숫물을 떠 바치다니, 이 무슨 정신없는 짓이냐?"
  달래가 모란을 흘겨보며 매섭게 힐책했다.  
  "아이구 망측해라!  별꼴을 다 보겠구나."
  이를 보는 연학조의 심정은 수치와 분노로 가득 찼다.  
  방안 아랫목에 도사리고 앉은 황로 도사는 시종 태연하게 미소를 잃지 않고 있었다.  도사는 이상한 분위기를 조성하는 마력이라도 있는 것인가, 아니면 그의 도력이 모든 사람을 위압하는 까닭인가.  
  연학조는 도사와 마주앉기만 하면 흥분했던 마음이 자신도 모르게 가라아낮는 것을 느꼈다.  본래 흑세무민하는 자는 사람을 이끄는 힘이 있다고 했다.  연학조는 도사도 필시 그런 사술(邪術)로 자기를 얽어매어, 자신이 저지른 허물을 어물어물해 버리려는 것이 아닐까 하고 생각했다.  그는 더욱 어금니를 악물며 도사를 정면으로 노려보았다.  
  "도사께서는 도대체 우리 개소문 도령을 얼마 받고 이 집에 파셨소이까?"
  "음……"  
  도사의 입에서는 신음 같은 소리가 새어나왔다.  눈을 감은 채 꼼짝도 하지 않았다.  도사 앞에 묵묵히 앉아 있던 연개소문이 민망한 듯 연학조를 나무랐다.  
  "장군, 무슨 말을 그렇게 하오.  지금까지 나를 돌봐 주신 사부님께 사례는 못할망정 어찌 그리 무례한 말을 할 수가 있단 말이오?"
  "도련님, 사례가 다 뭐요.  귀한 도련님을 가르치겠다고 꼬여 내어 이 지경이 되게 했는데, 어찌 분통한 마음이 없겠습니까?"
  "장군, 너무 흥분하지 마시오.  그것은 내력을 모르고 하는 말씀이오.  나는 오늘까지 사부님께 온갖 학문과 무예를 다 배워 익혔소."
  "허허, 도련님은 아직도 저 도사에게 단단히 홀려 있는 모양이군요.  도련님의 거치른 손, 남루한 옷차림은 도대체 무엇을 뜻하는 것이오?  듣자 하니 이 동네에서는 도련님이 상노라는 사실을 모르는 사람이 없는 모양인데,  이래도 우리는 속지 않았다고 믿어야 한단 말입니까?"
  연학조가 집요하게 알아들을 수 있을지, 그는 망설이지 않을 수 없었다.  연개소문이 답변에 궁해 있을 때, 도사의 나지막한 음성이 그의 귓전을 울렸다.  
  "개소문아, 장군을 모시고 나를 따라 오너라.  긴히 할 얘기가 있느니라."
  도사는 일어섯 옆방으로 건너갔다.  밖에서 보기에는 광같이 보였는데 방안에는 수많은 시서(詩書)와 정서들이 쌓여 있었다.  연학조는 그 많은 책에 압도되는 듯한 기분을 느꼈다.  자신은 듣도 보도 못한 책들이 너무도 많았다.  그는 잠시 경이에 찬 눈으로 방안을 한번 불러보았다.  
  "연장군, 이 서재에 있는 책 중에서 아무거나 당신이 본 책 대목을 접어놓고 개소문에게 강(講)을 하도록 해 보시오."
  의외의 말이었다.  연학조는 미심쩍은 생각이 들 뿐, 그 말을 믿을 수가 없었다.  아무리 대학자이기로서니 이토록 많은 서책을 어떻게 다 알 수 있다는 말인가?
  얼핏 보아도 오경·시서·병서·천문·지리·음양·오행·율서 등 연학조로서는 처음 보는 신기한 책들뿐이었다.  그는 이 책 저 책을 뒤적거리다가 무의식 중에 홍범(洪範)의 주역이란 책에 눈길을 멈추었다.  그는 그것이 무척 어려운 책이라는 것을 들어서 알고 있었다.  그가 이 책을 집어들자 옆에서 지켜보던 노승은 너무나 어려운 책이라는 듯 고개를 가로저으며 혼자 중얼거렸다.  
  "그 주역은 대가들도 잘 모른다는 난해한 서적으로 알려져 있소이다.  그런데 어찌 그것을……"
  연학조는 난처한 표정으로 노승을 바라보았다.  옆에서 이를 본 도사가 아무 거리낌없이 말했다.  
  "나는 당신들께 일구이언하지 않소이다. 어서 그 책을 강하도록해 보시오."
  그 책을 들고 난처해 하던 연학조는 용기를 얻은 듯 개소문에게 다가갔다.  
  "도련님, 이 책도 배운 것이오?"
  "그러하오.  이 서재에 있는 서책은 안 배운 게 없소."
  말을 마친 개소문은 그 자리에 정좌하여 연학조가 펴놓은 홍범의 주역을 낭랑한 소리로 읽어 내려갔다.  읽고 난 그는 그 글뜻까지 세세히 설명하는 것이었다.  
  연개소문의 글읽는 소리는 마치 계곡의 맑은 물이 흐르는 것과도 같이 거칠 데가 없었다.  그의 글뜻에 대한 해설은 마치 얽히고 설킨 실꾸러미를 아녀자들이 쉽게 줄줄 풀어 나가듯이 그토록 명쾌한 것이었다.  실로 놀랄 만한 실력이었다.  연학조와 노승은 혀를 내둘렀다.  
  도사는 빙그레 웃었다.  그 웃음 속에 온갖 이야기가 다 담겨 있는 것 같았다.  
  (내가 왜 미처 깨닫지 못했던가?)
  연학조는 벅차오르는 기쁨을 감출 수 없었다.  
  "장군, 아직도 불안하시오?"
  "……"
  황로 도사의 말에 연학조는 대꾸할 말을 잃었다.  아무리 강직한 무인이라하더라도 자신이 지금까지 위한 언동이 얼마나 경망한 것이었던가를 후회하지 않을 수 없었다.  오랜 세월을 통해 이토록 심오한 학문을 전수하기에 노심초사하였을 도사에게 그 은공을 치사하기는 커녕, 오히려 무례한 행동만을 자행한 자신의 태도가 부끄러워 연학조의 얼굴은 붉다 못해 창백해졌다.  
  "도사님, 저의 무지했던 소행을 용서해 주십시오."
  연학조는 무릎을 끓고 진심으로 사죄했다.  노승은 눈을 감고 조용히 앉아 있었다.  한동안 침묵이 방안 공기를 무겁게 내려눌렀다.  
  한참 후 도사는 연학조의 두 어깨를 붙잡아 일으켰다.  
  "장군, 너무 심려 마오.  이제 개소문과 나의 인연이 다한 것 같소.  내 마지막 열정을 다해서 가르쳤소이다만……"
  스승의 말을 들은 연개소문은 연학조를 향해 입을 열었다.  
  "장군, 사부님께서는 저를 가르치시느라고 오랜 세월을 두고 하루도 편안한 날을 못 가지시고 노심초사 온갖 정성을 다하셨소."
  개소문의 눈에서는 저도 모르게 눈물이 글썽거렸다.  
  도사는 새삼 감회에 젖은 듯 눈을 지그시 감았다.  백발이 성성한 머리, 주름진 얼굴은 지나간 오랜 세월의 연륜을 말없이 웅변해 주고 있었다.  
  "개소문아, 이제 나는 너에게 더 가르칠 것이 없느니라.  너는 문무를 겸전한 인재로서, 만민을 위하고 나라를 위해 네가 배운 모든 것을 활용해야 하느니라."
  "사부님 말씀 명심하겠습니다."
  해는 어느덧 지고 황혼이 깃들기 시작했다.  도사는 잊었던 것을 이제서야 생각이라도 한 듯이 개소문에게 말했다.  
  "개소문아, 내가 잊은 것이 있구나.  이댁 주인 유대인의 은혜를 너는 또한 잊어선 안 되느니라.  너의 오늘이 있기까지 뒤에서 보살펴 준 것은 유대인의 은공이니라."
  "네"
  "자, 그럼 사랑채로 모두 모셔라.  유대인께 인사를 드리도록."
  사랑채에는 유대인이 홀로 **위에 앉아 있었다.  개소문이 연학조등을 인도하여 방안으로 들어서자 유대인이 입을 열었다.  
  "어서 이리들 앉으시지요."
  일행이 자리를 잡고 앉자, 도사가 먼저 유대인을 바라보며 나지막한 소리로 이들을 소개했다.  
  "유대인, 이분들은 고구려 평양성에서 개소문을 찾아오신 분들이오."
  "아, 그러십니까?  좀 전에 집 사람들에게서 손님들이 오셨다는 얘기를 들었습니다만, 이렇게 멀리서 오신 귀한 손님들인지는 미처 몰랐습니다."
  유대인은 자리를 고쳐 앉으며 정중히 인사를 했다.  
  "제가 이번에 연총관 댁 도련님을 모시러 온 연학조입니다."
  "소승은 학성사에 있는 선승 문성제입니다."
  모두 인사가 끝나자 황로 도사는 천천히 말문을 열었다.  
  "연장군, 그동안 개소문을 찾기 위해 이곳 적지까지 찾아온 장군의 노고를 먼저 치하하오.  무엇보다 궁금할 것 같아서 개소문을 데리고 이곳에 온 내력부터 먼저 소상히 이야기할까 하오."
  어느덧 어둠이 깔려 방안에는 황동 촛대에 촛불이 휘황한 불빛을 뿜고 있었다.  불길은 너울대며 춤을 추고, 사람의 그림자는 춤추는 불기리에 따라 일러거렸다.  도사는 이야기를 시작했다.  
  "내가 개소문의 수입을 위해 이곳을 택한 데는 세 가지 이유가 있었소.  첫째 이유는, 이 평원 땅이 그 옛날 우리의 조상인 예맥이 고도(古都)였기 때문이오.  개소문에게 우리 조상의 옛 일을 심어 주기 위해 이 땅을 택했던 것이오.  둘째는, 이곳이 신라 땅이기 때문이었소.  고구려에서는 어디를 가나 동부 총관부의 연총관 대 토령이라는 **한 생각을 갖기가 쉬운 법이오.  그래서 나는 개소문으로 하여금 위난과 곤경 속에서 자신을 지킬 수 있는 힘을 기르고 항상 자신을 징계하도록 하기 위해 이곳을 택했던 것이요.  셋째 이유는, 이곳에 유대인이 계시기 때문이었소.  이번에 유대인이 아니었더라면 이곳에서 개소문이 저토록 싶은 학문과 무예를 익히고 **는 못했을 것이요."
  이야기가 점점되어 갈수록 방안의 분위기는 더욱 더 가라앉았다.  
  "단 한 가지 궁금한 게 있을 게요.  개소문이 유대인 댁 상노 노릇을 한 이유가 여러분은 궁금할 것이오.  그것은 적지인 이곳에서 개소문이 신분을 숨기고 주위의 눈을 속이기 위한 한 발판에 불관한 것이었소.  이 또한 수행의 한 과정이었을 뿐이오.  그동안 개소문에게 수련 장소를 제공해 주시고 개소문의 신분을 숨기 안전을 도모해 주신 유대인의 노고에 무어라 감사의 말씀을 드려야 할지 모르겠소이다."   
  유대인이 조용히 입을 열었다.  
  "도사께서는 너무 과찬으 말씀을 하시는 군요.  저 또한 과거에는 고구려**을 미었던 사람이었소.  연총관님과는 끊을 수 없는 인연이 있던 사람이라, 오직 옛정을 생각했을 뿐이외다.  개소문 도령은 그동안 내 집에 와서 무진 고생만 하셨기에 송구한 마음뿐이오."
  "대인께선 무슨 황공한 말씀을 그리 하시옵니까.  이 은혜를 어찌 잊겠습니까."
  개소문은 정중히 유대인에게 감사를 표했다.  연학조는 허리를 깊숙히 굽혀 치사의 말을 했다.  
  "도사님과 유대인님의 하해 같으신 은공, 무어라 감사의 말씀을 드려야 할지 오직 송구할 따름이외나."
  "오늘의 일도 다 좋은 인연으로 되었으니, 그 정이야 어찌 변하겠소이까.  오늘은 이렇게 멀리서 귀한 손님들이 오셨으니 미흡하나마 정회를 나눕시다."
  유대인은 큰 소리로 비복들을 불렀다.  
  "여봐라, 게 누구 없느냐?"
  "네 부르셨습니까?"
  계집종이 문밖에서 허리를 굽혔다.  
  "여기 주안상을 빨리 올리도록 일러라."
  "네"
  게집종은 * 대답 소리를 남기고 총총히 사라졌다.  얼마 후 유대인이 세 딸이 술상을 들고 방안으로 들어왔다.  달래와 봉선은 상노인 쉰동이가 이런 손님과 함께 점잖게 앉아 있는 모습을 보고 *이 놀랐다.  그들은 쉰동이를 노려보며 저마다 입을 삐쭉거렸다.  그러나 쉰동이의 모습을 방안에서 발견한 모란은 마구 가슴이 뛰었다.  쉰동이와 눈이 마주치자 그녀의 양볼이 금시 발갛게 달아올랐다.  
  "너희들, 거기 앉거라……저의 미지한 딸들이외다……얘들아, 여기 손님들께 인사드려라."
  "네"
  세 딸은 동시에 대답하며 제각기 큰절을 했다.  
  "너희들 듣거라.  이분들은 고구려에서 쉰동이 도련님을 모시러 온 귀인들이시다.  쉰동이 도련님은 귀인댁 도련니으로서, 그동안 사정이 있어 이곳에서 몸을 숨기고 계셨으나 이제 고구려로 다시 돌아가게 되시었다.  이 일은 비밀에 속하는 일이니 너희들만 알고 있으면 될 것이다.  그동안 너희들이 쉰동이도련님께 잘못한 일도 많았을 터이니 지금 지난 일을 사과드리도록 해라."
  60이 넘은 유대인의 얼굴에는 온화한 웃음이 가득했다.  유대인의 말을 들은 새 딸들은 제각기 까짝 놀랐다.  달래와 봉선은 쉰동이에 대한 자신들의 지난 행동을 생각하고 얼굴이 홍당무처럼 붉어지며 고개를 푹 숙였다.  모란은 아버지의 말에 날아갈 듯한 기쁨을 느꼈다.  그녀는 다소곳이 연개소문을 향해 고개를 숙였다.  
  "도련님께서 집에 계시는 동안 어린 저희들의 불만한 행동으로 더욱 고생이 막심하셨을 줄 압니다.  소녀 죄송한 마음뿐입니다."
  "낭자, 별 말씀을 다 하시오.  낭자으 상냥한 베려 덕분에 즐겁고 보람있는 생활을 해 왔는데, 그렇게 말쓰하시니 도리어 제가 민망할 뿐이오."
  연개소문은 지극한 정을 담은 눈길로 그녀를 바라보며 더없이 웃었다.  
  "하하하 도련님, 그렇게 내 미기한 딸들을 용서해 주시니 고맙소이다."
  유대인은 흰 수염을 쓰다듬으면서 술잔을 기울었다.  
  "이제 너희들은 물러가거라."
  세 딸은 다소곳이 일어나서 밖으로 나갔다.  
  제각기 자기 방에 돌아온 달래와 봉선은 가슴이 아팠다.  귀인댁 귀동자인 줄도 모르고 상노라고 천대했던 자신드링 워낭스러웠다.  그러나 이미 엎질러진 물이었다.  그렇지만 울컥 화가 치밀어 오르는 것은 대체 무슨 까닭일까?  그렇다.  쉰동이는 모란을 사랑하고 있는지도 모른다.  그런 생각을 하니 둘은 견딜 수 없이 모란이 미워졌다.  
  (요런 앙큼한 년!)
  이런 생각에 달래와 봉선이 가슴을 쥐어뜯고 있을 때, 모란은 제 방에서 혼자 즐거운 공상의 나래를 펴고 있었다.  그녀는 쉰동이가 귀인댁 귀동자이건 상노이건 가리지 않고, 오직 그 비범한 인간됨을 일찍부터 연모했었다.  그녀는 그가 비록 상노라도 좋았다.  오직 유모가 말한 것처럼 도적만이 아니기를 간절히 빌었을 뿐이다.  
  **으로 치악산 상봉 거암에서 쉰동이의 정체를 알게 된 오늘 낮의 기쁨이 다시 그녀의 가슴에 뿌듯이 되살아났다.  그것이 진정 꿈이 아니기를 바랄 뿐이다.  쉰동이가 귀인대긔 귀동자라니, 이렇게 꿈만 같은 시설이 더욱 그녀의 가슴에 짜릿한 행복감을 안겨 주었다.  
  모란은 기쁨에 들떠 자신도 모르게 화다닥 몸을 일으켰다.  그녀가 밖으로 나오니 이미 달이 떠 있었다.  그녀는 후원으로 발길을 옮겼다.  저도 모르게 발길이 후원 별당으로 향했다.  
  온갖 화초의 향기가 달빛 아래 은은하게 풍겨 왔다.  그녀는 즐거운 공상 속에 파묻혀 조용히 별당옆 연못가의 바위에 걸터앉았다.  달빛에 어린 그녀의 모습이 연못에 길게 그림자를 드리웠다.  그렇게 애태우던 쉰동이의 정체를 오늘에야 알았고, 그와 꿈같은 사랑을 속삭이지 않았는가.  그렇건만 그 기쁨을 채 누리기도 전에 쉰동이는 자기 곁을 떠나게 되었다.  쉰동이와 이별해야 한다는 사실이 그녀의 가슴을 저미듯이 아프게 했다.  
  "도련님."
  그녀는 마음 속으로 몇 번이나 쉰동이를 애타게 불러 보았다.  그녀가 골똘히 쉰동이와의 이별을 생각하고 있을 때, 누군가가 옆으로 다가서고 있는 기척을 느꼈다.  
  "낭자!"
  귀에도 익은 목소리가 나지막하게 들려왔다.  그녀는 놀란 눈으로 소리나는 쪽을 돌아 보았다.  
  "아, 도련님!"
  쉰동이가 바로 눈앞에서 웃음을 머금고 서 있지 않는가.  모란은 저도 모르게 발딱 몸을 일으켰다.  
  "여기 계신 줄 모르고 한참이나 찾았구려."
  "아직 주석이 파하지 않으셨을 텐데……"
  "낭자에게 긴히 할 이야기가 있어 중도에서 나왔소이다."
  "무슨 말씀을?"
  달빛은 두 남녀의 모습을 그림처럼 비춰 주고 있었다.  연개소문은 슬며시 모란의 보드라운 손을 잡으며 속삭이듯 말했다.  
  "이제 낭자와 헤어져야 할 일을 생각하니 너무도 허저한 마음이 드는구려.  이제껏 숨겨 왔지만, 나는 고구려의 동부 총관의 아들 연개소문이오.  신분을 숨긴 건 본의가 아니었으니 허물치 마시오.  내 비록 고구려 평양성으로 돌아가더라도 마음은 언제나 낭자에게 와 있을 것이오.  거기 가서 자리가 잡히는 대로 낭자를 모시러 오리다.  그때까지 부디 몸조심하오."
  "도련님, 기다리겠어요.  꼭 소녀를……" 
  모란은 연개소문의 넓은 가슴에 얼굴을 파묻었다.  그녀의 두 눈에서 흘러 내리는 눈물이 달빛에반짝였다.  연개소문은 모란의 등을 어루만지며, 밤하늘에 높이 뜬 달을 하염없이 우러러보고 있었다.  
  "진정하오, 낭자.  내 반드시 낭자를 부를 날이 있으리다.  그날까지 기다려주오."
  "네, 언제까지라도……도련님."
  "고맙소, 낭자"
  그들은 서로를 얼싸안은 채 한동안 말이 없었다.  달빛이 그들 주위를 감싸듯 조용히 비춰주고 있었다.  

 다음날 쉰동이는 스승인 황로 도사 앞에 꿇어앉아 하직 인사를 올렸다.  
  "사부님!"
  엎드려 인사를 하는 연개소문은 목이 메어 말이 제대로 나오지 않았다.  
  "개소문아, 만나이란 원래 그 속에 이별을 미련하고 있는 ****.  내 너에게 마지막 할 말이 있다.  네가 지금까지 닦은 학문과 무예는 결코 헛되지 않을 것이니라.  너는 세상에 나아가 네 **을 **, 언제나 **의 일을 중히 여길 것이며, 대고구려의 자주적 기상을 바라지 말지니라. 알겠느냐?"
  "네 사부님, 명심하겠습니다."
  "그럼, 어서 떠나도록 해라."
  그러나 연개소문은 차마 발길이 떨어지지 않았다.  
  "사부님!"
  '오냐, 알았다.  사나이가 연연한 정에 얽매이면 큰일을 못하느니라.  어서 떠나거라.  인연이 있으면 또 만날 날이 있을 게다."
  연학조도 도사에게 하직 인사를 한 후 연개소문을 독촉했다.  
  "도련님, 어서 떠납시다."
  "네."
  일행은 유대인 댁 온 집안의 환송을 받으며 대문을 나섰다.  아직도 이른 새벽이었따.  그들이 대문을 나서는 모습을 창문을 통해 내다보면서 모란은 하염없이 눈물을 흘렸다.  
  (부디 무사하게 안녕히 가세요.  도련님께서 부르실 때까지,그 날이 올 때까지 소녀는 도련님만을 기다리고 있겠어요.)
  연개소문 일행이 대문을 나간 후에도 그녀의 눈은 눈물에 젖은 채 빈 대문을 하염없이 지켜보고 있었다.  

  귀국길에 오른 연개소문은 문득 그의 뇌리를 스치는 것이 있었다.  집에서 연학조 장군이 찾아오지만 않았더라면 스승의 말대로 서리밭에 들어가서 신라의 김유신을 만났을 것인데, 그러지 못한 점이 참으로 서운했다.  소문을 통해, 김유신은 탁월한 무예외 지략을 겸비한 무장임을 연개소문은 익히 알고 있었다.  
  먼 장례를 도모하기 위해서 이왕 신라 따에 들어와서 수도를 한 바에야 그 김유신을 꼭 한 번 만나보리라고 결심했던 것이 그만 수포로 돌아갔다고 생각하니 몹시 아쉬운 마음이 들었다.  

돌궐원병(突厥援兵)

 5월의 따가운 햇살이 동부 총관부 연태조의 자택이 있는 기왓골이 음영(陰影)을 더욱 짙게 부각시키며 강렬하게 비치고 있었다.  뜰에는 모란꽃이 만발하여 초여름의 미풍에 진한 향기를 뿌리고 있었다.  
  연태조는 햇살을 받아 더욱 짙은 자줏빛을 드러내고 있는 모란꽃에 눈길을 준 채 깊은 생각에 잠겨 있었다.  그의 얼굴에는 수심이 가득 서려 있었다.  그는 모란꽃에 주었던 눈길을 거두고 가만히 손을 꼽아 보았다.  
  (돌아올 때가 되었는데……)
  하나밖에 없는 아들 개소문을 찾아 연학조가 떠난 지도 이미 30여 일이 흘러갔다.  지금쯤은 가부간 어떤 소식이 올 때가 되었는데도 아직도 아무런 소식이 없지 않은가.  연태조의 가슴 속에는 **어두운 그림자가 스치고 지나갔다.  그는 지긋이 눈을 감았다.  그의 뇌리에는 어린 개소문의 모습이 아련히 떠올랐다.  
  (그놈이 살아 있다면 훤칠한 대장부가 되었겠군.  염려하고 조숙한 예있는데……부디 건강한 모습으로 돌아오기만 해 다오.)
  연태조의 눈앞에는 장성한 아들이 금방이라도 나탈날 것만 같았다.  형형한 정기를 품은 눈망울, 오똑한 콧날, 굳게 다문 입, 그 귀엽던 모습이 지금 자꾸만 눈앞에 아른거리며 환히 웃고 있다.  연태조는 가만히 한숨을 쉬었다.  그때 갑자기 요란한 군마 소리가 들려왔다.  살벌한 전쟁터에서 수없이 들어온 군마 소리도 오늘 따라 그에게는 자장가처럼 포근하게 들려왔다.  
  그는 군마 소리에 익숙한 귀를 기울여 바깥 농정을 살폈다.  말발굽 소리가 가까이에서 멈추는 것과 동시에 집안에서 떠드는 소리가 들려왔다.  연태조는 재빨리 사랑채의 봉창문을 드르륵 열었다.  상노가 총총히 사랑채로 뛰어오는 모습이 보였다.  
  "무슨 일이냐?"
  연태조는 초조한 목소리로 물었다.  
  "대감 마님!  도련님께서……."
  상노는 숨이 차서 제대로 말을 잇지 못했다.
  "뭐? 개소문이 어찌 됐다는 게냐?"
  "네 도련님이 지금 막 도착하셨사옵니다."
  "뭐라구! 우리 개소문이……"
  연태조는 격한 감정으로 말끝을 맺지 못했다.  연태조가 벌떡 일어나 망연히 서 있으라니, 급히 중분을 들어서는 연학조 옆에 따라오는 한 젊은 청년의 모습이 보였다.  그 청년을 보자 연태조의 가슴은 환희로 뛰기 시작했다.  꿈에도 잊지 못하던 아들 개소문이 믿음직한 청년이 되어 걸어 들어오고 있었다. 
  연태조는 말없이 방 아랫목에 가소 앉았다.  그는 애써 흥분을 가라앉히고 냉정을 되찾으려고 지그시 눈을 감았다.  
  "대감마님! 소장, 도련님을 모시고 이제야 도착했습니다."
  방문 앞에 도착한 연학조의 목소리가 귓전을 때렸다.  연태조는 천천히 눈을 뜨면서 침착한 음성으로 말했다.  
  "오, 장군!  그동안 수고가 많았네.  어서 올라오게나."
  "네―"
  연개소문은 울먹이는 목소리로 부친 연태조 앞에 부복했다.  
  "아버님, 소자 문후 드리옵니다.  너무나 오랜 세월 아버님 슬하를 떠나 있었사옵니다.  그동안 성체 건녕하셨사옵니까?"
  "개소문아!"
  아들의 이름을 부르고 난 연태조는 더 이상 말을 할 수가 없었다.  너무나 벅찬 감격으로 목이 메어 말이 나오지 않았던 것이다.  방안에는 잠시 무거운 침묵이 흘렀다.  
  "오랫동안 외지에서 고생이 막심했겠구나."
  지그시 감은 연태조의 눈에서는 눈물 방울이 맺혔다.  개소문은 말없이 아버지 연태조를 바라보았다.  주름진 얼굴, 백발이 다 된 머리, 움푹 들어간 눈, 초췌한 모습이 가슴을 아프게 했다.  
  "여봐라! 게 누구 없느냐?"
  감격에 겨운 음성으로 연태조가 갑자기 밖을 향해 상노를 불렀다.  
  "네, 무슨 분부이시옵니까?"
  "너 밖에 나가 총관부 *님*을 들라 해라!"
  "네 분부대로 시행하겠사옵니다."
  상노가 뛰어나간 지 얼마 안 되어 ** ***이 헐레벌떡 뛰어들어왔다.  
  "대감마님, 부르셨사옵니까?"
  "오냐! 오늘은 경사스럽고 기쁜 날이니 술과 안주를 장만하여 군졸들을 배불리 먹게 하고 함께 즐기도록 하라."
  "네 깊으신 배려 감사하옵니다."
  이어 연태조는 연학조를 돌아보며 말했다.  
  "장군, 그동안 수고가 많았네.  오늘은 내 자네의 수고를 가리어 **를 베풀 셈*이니 함께 즐기세. 우선 밖에 나가 이번 일에 수고가 많은 군졸들을 내 대신 위로해 주게나."
  "네, 그토록 심려해 주시니 감사하옵니다."
  연학조가 나가고 난 방안에는 두 부자만이 남았다.  
  "개소문아!"
  "네, 아버님."
  "그동안 무엇을 했느냐?"
  "네, 소자 황로 사부님으로부터 문무(文武)에 걸쳐 두루 배웠습니다.  아버님, 그동안 안부를 전하지 못한 소자의 불충 불효(不忠不孝)를 용서해 주시옵소서."
  "음, 내 이제야 알겠느니라……그래 황로 도사는 안녕하시나?"
  "네, 사부님께서 아버님께 사죄 말씀을 전하셨습니다.  저를 가르치시느라고 무척 고심하시어 마낳이 노쇠해지셨습니다."
  "오냐, 내 깊이 새겨 두마.  그런데 그동안 너는 수련을 쌓느라고 안팎의 정세를 잘 모르겠구나."
  "사부님께서 간간이 가르쳐 주셨습니다만, 어찌 밝히 알겠사옵니까."
  "내 너에게 할 말이 너무나 많구나.  이제부터 너는 국내와 국외 정세를 잘 살펴 알아야 하느니라. 알겠느냐?"
  "네, 명심하겠사옵니다."
  연태조는 말없이 깊은 한숨을 토했다.  오래간마나에 돌아온 아들의 어깨에 총관부의 막중한 책임이 지워질 생각을 하니 불안스러웠던 것이다.  
  "지금 국내 정세는 날로 어지러워 가고 있다.  전쟁의 혼란을 초래하지 않겠다는 무사 안일 주의가 당나라의 회유책에 휘말려 더욱 사리를 판단 못하고 있느니라.  신흥 당나라는 친선을 구실로 사신을 통하여 국내 정세를 염탐할 뿐만 아니라, 조정의 귀신들을 뇌물로 매수하여 북공책(北攻策)을 포기하고 남벌(南伐)할 것을 권하고 있다.  그들은 어떻게 해서라도 강대한 우리의 국력을 남으로 돌리게 함으로써 고구려·신라·백제의 세나라가 서로 싸우도록 하고 있는데, 이는 그 틈에 돌궐을 치기 위함이 아니겠느냐, 그래서 저들이 동북방을 튼튼히 하고 난 후에는 정복의 야욕을 가진 그들이 그 다음에는 어디를 침략할 것인가는 자명한 일이다.  그야말로 스스로 혼란을 자초하는 어리석음에 빠져 있는 것이 지금 우리 고구려의 현실이니라."
  연태조는 말을 잠시 중단하고 숨을 몰아쉬었다.  개소문은 조용히 꿇어앉아 경청하고 있었다.  
  "당 고조(高祖)의 뒤를 이어 연전에 즉위한 태종은 천하제국을 건설하려는 발발(勃勃)한 야심을 품고, 먼저 고구려의 동맹국인 돌궐을 치려 하고 있다.  정세가 이렇게 되니 당장 위급한 형세에 놓인 것은 돌궐이 아니겠느냐.  돌궐왕 힐리가한이 맹주국인 우리 고구려에 원병을 요청해 온 것은 당연한 일이지.  
  그런데 당나라의 문벌 정책(文伐政策)에 휩쓸린 우리 조정이 *리지 한 ** 대검과 유총관 등의 조신들은 돌궐 피벙 문제로 논란만을 일삼고 있는 까닭에 피병은 커녕 입싸움만 하고 있는 형편이다.  돌궐왕은 우리의 **이 이지경인 것도 모르고 아사나두어(*****)장군을 보내어 피병을 계속 독촉하고 있는 중이다.  더욱이 아사나두어 장군은 과거 여러 차례 고구려를 위해 원병을 이끌고 싸워 준 공적이 있는 관계로, 우리 조정에서는 그의 요청을 가볍게 거절할 수도 없는 일이고 또 그렇다고 피병을 할 수도 없는 난처한 입장이다.  
  그러니 당나라와의 ***을 고집하는 일부 **(**)이 무리와 간신배들의 농간으로 *이는 모두 무사 안일주의에 빠져 돌궐 피병을 반대하는 **관 등은 돌궐 피병을 주장하는 나에게 비해를 가하려는 음모까지 꾸미고 있다는 구나.  나라 안팎정세가 이러하고 우리 집안의 안위가 이렇듯 위급하다니는 이제껏 닦은 문무 기량(文武技倆)을 다하여 나라를 구하고 가문을 **는 일에 추호도 **함이 없기를 바란다.  알아듣겠느냐?"
  "네 아버님. 명심하겠습니다."
  부친의 긴 이야기를 듣고 난 연개소문은 입술을 깨물며 마음을 굳게 다졌다.  
  (내 기필코 공사(公私)의 원수를 물리치리라.)
  5월의 긴 해도 어느새 기울었다.  이윽고 젊은 상노가 조심성 있게 방안으로 들어와서 등잔불을 켜놓고 아뢰었다.  
  "대감마님, 주안상 준비가 다 되었사옵니다."
  "오냐, 알았다."
  연태조는 아들 개소문과 함께 자리에서 일어섰다.  그들은 후원 별당으로 천천히 발걸음을 옮겼다.  어둠이 깔리자 후원 별당에는 정사 초롱이 휘황하게 빛났다.  이미 별당에는 총관부의 수많은 장수들이 모여 있었다.  연태조는 아들 개소문의 부축을 받으며 만만에 웃음을 띠고 별당으로 들어갔다.  그러자 연회석 좌우에 도일하고 있던 장수와 가목들이 일제히 부복했다.  
  "대감마님, 도련님의 귀환을 성축하옵니다."
  "오늘 이 경사는 오직 여러분들의 덕택이오."
  상좌에 앉은 연태조는 술잔을 높이 들고 장내를 돌아보며 힘찬 음성으로 말했다.  
  "자, 여러분께서 나를 축하해 주는 의미에서 오늘은 마음껏 주안을 들어주시기 바라오."
  시가니 흐름에 따라 취흥은 고조되고, 5월의 짧은 밤은 저점 깊어갔다.  
  그날 이후, 동부 총관부 연태조 내에는 활기가 차고 웃음이 그칠 날이 없었다.  그러나 고구려의 내정은 어지러운 소용돌이 속에서 솔개바람을 일으키고 있었다.  피병 문제를 둘러싸고 두 파의 빔목은 날이 갈수록 침예하게 대립되었다.  
  그러던 어느날이었다.  이날은 대공의를 하루 앞둔 날이라 평양성 안은 몹시 북적거렸다.  그러나 연태조 댁 솟을대문은 활짝 열려 있건만 출입하는 사람은 드물었다.  그전 같으면 지방에서 온 방백이나 상주들이 지난날 대대로 (大代盧:막리지)였으며 도원수부 좌부원수요 동부대인(東部大人)인 연태조에게 문안드리려는 사람들로 문전성사를 이루었건만, 오늘은 어쩐 일인지 지막하기만 했다.  
  그 이유는 간단했다.  반대파인 어림군에서는 연태조의 행동을 감시하기 위해 많은 군사와 나졸들을 플어 감시함은 몰룬, 연태조 집 주위를 빙 둘러 싸고 있었던 것이다.  그러니 수령 방백인들 어찌 안심하고 연태조 댁을 찾아올수 있겠는가.  
  해는 서산마루에 지고 땅거미가 질 무렵, 두 사람의 귀인이 이 솟을대문앞에 와서 말을 멈추었다.  한 사람의 시종도 거느리지 않은 두 귀인은 대문앞에 이르러 말에서 내렸다.  
  대문 앞을 지키던 군졸이 달려와서 귀인들의 말를 마구간으로 끌고 갔다.  40세 전후의 키가 후리후리한 귀인이 문지기 군졸에게 다가와서 나지막하게 물었다. 
  "연대감 지금 댁에 계시느냐?"
  "네, 계시옵니다."
  "그래?  나는 **의 오*(烏*) 고정의(高正義)인데, 돌궐이 **** ** **나누며 장군을 모시고 대감을 뵈러 왔다고 아뢰어라."
  "네에"
  군졸은 베례를 하고 안으로 사라졌다.  잠시 후 연학조가 군졸들 따라 나와 두 귀인을 맞이했다.  
  "아니, 고대인께서 어떻게 아사나 장군을 모시고 오셨소이까?"
  "허허허 연장군, 왜 나는 이 댁에 못 올 사람이란 말이오?"
  "허허허 무슨 말씀을 그렇게 하십니까."
  이때 아시나 장군이 연학조에게 인사를 했다.  
  "연장군, 오래간마이외다."
  "어서 오십시오, 아사나두이 장군, 그렇지 않아도 우리 대감께서는 장군이 오시길 기다리시는 중입니다.  마침 잘 오셨소이다."
  "감사합니다.  대감께서 소장을 위해 그렇게까지 배려해 주시니 황공할 뿐이외다."
  "자, 두분 께서는 어서 안으로 드시지요."
  연학조는 두 사람을 안내하여 연태조가 기거하는 사랑채로 들어섰다.  연태조는 아랫목에 앉아 있다가 아사나 장군을 보자 지기(知己)를 만난 듯이 반가워했다.  


</tdmsfiletext>
