<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada005.txt </filename>
<title> 마객(중)       </title>
<author> 야설록 프로</author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            작가 소개

            
            - <야설록 프로>는 저자 야설록이 이끄는 힘있고 
              기동력있는 그야말로 프로 근성으로 일을 하는 
              프로 집단이다.
            - 야설록은 1982년 무협 소설계에 입문해서 
              400여권의 무협 소설을 집필했다. 뿐만 아니라 
              <남벌> <구대문파의 영웅들> <카론의 새벽> 
              <아마게돈> 등 1,500여권의 만화 스토리를 
              저술했다.
            - 지금은 중앙문화센터 만화 스토리 강사를 
              역임하고 있으며, 창작기획 야설록 프로 및 
              도사출판 뫼의 대표로 있다.
            
            
            제11장 귀선지주(鬼船之主)

            
            밤. 밤은 소리없이 깊어갔다.
            능조운의 옆에도 밤이 몰아다 준 정적이 앙금처럼 
          깔려 있었다.
            그는 무슨 생각을 하고 있는지 의자에 깊숙이 몸을 
          파묻은 채 미동도 하지 않고 있었다.
            이때 돌연, 팍! 하는 소리와 함께 창문을 뚫고 
          돌멩이 하나가 가공할 속도로 날아 들었다. 순간, 
          미동도 않고 있던 능조운의 몸이 연기 꺼지듯 퍽 하고 
          그 자리에서 사라졌다.
            그는 몸을 날려 창 밖으로 나온 것이지만 동작이 
          워낙 빨라 마치 사라져버린 듯했던 것이다.
            교교한 달빛이 객점 정원에 은가루처럼 널려 
          있었다.
            그림자. 능조운의 시선은 한 그림자에 머물러 
          있었다. 그런데, 그 그림자는 몹시 기이했다.
            분명히 사람의 그림자였는데 머리꼭대기엔 막대기 
          같은 것이 하나 달려 있었다.
            능조운의 무심한 시선이 서서히 그림자를 거슬러 
          올라갔다.
            발. 커다란 발엔 품을 엮어 만든 초혜(草鞋)를 
          신었다. 이어, 낡아 빠진 갈색폐포(褐色弊袍)에 
          허리엔 허름한 초대(草帶)를 둘렀다.
            능조운의 시선은 그곳에서 뚝 멈추었다. 절대의 
          무심에 젖어있던 그의 두 눈이 가볍게 출렁였다.
            그는 무엇을 본 것일까.
            검(劍). 그것은 한 자루의 검이었다.
            그러나, 그 검은 허리에 매달려 있는 것이 아니고 
          괴인의 하복부에 깊이 꽂혀 있었다. 그것도 바로 
          단전혈(丹田穴)에. 검은 괴인의 복부를 관통하여 
          끔찍스럽게도 허리 뒷부분으로 불쑥 튀어나와 있는 
          것이었다.
            천하에 괴사(怪事)가 많다지만 어찌 이런 일이 있을 
          수 있을까.
            그러나, 놀랄 일은 그 뿐만이 아니었다.
            검은 괴인의 심장에도, 머리 꼭대기에도 꽂혀 
          있었다.
            그럼 괴인은 죽은 것일까? 아니었다. 인체의 가장 
          치명적인 세 곳에 검을 관통시켜 놓고도 그는 멀쩡히 
          살아 있었다. 다만, 그 안색이 지나치게 창백했을 
          뿐이었다.
            핏기라곤 한 점도 없었으며 어떻게 보면 무덤에서 
          금방 나온 귀신 같기도 했다.
            능조운의 눈빛은 다시 원래의 무심으로 돌아왔다. 
          그는 무슨 감정이든 결코 오래 드러내는 사람이 아닌 
          것이다.
            "영기풍무."
            능조운의 짤막한 한마디에 괴인의 눈에선 돌연 짙은 
          녹색 광망이 쭉 뻗어나왔다.
            순간, 괴인은 그 자리에서 풀썩 무릎을 꿇고 
          엎드렸다.
            "남천제자(南天弟子) 불사무심(不死無心)이 
          마령지존을 뵈옵니다."
            능조운의 얼굴에 미미한 웃음이 떠올랐다. 그는 이 
          괴인에게 호감을 느낀 것이었다.
            "불사무심...... 이 호는 내 마음에 꼭 드는군. 
          당신은 예를 거두시오."
            "지존의 은혜에 감사드립니다."
            불사무심은 자리에서 일어나 공손히 시립해 섰다.
            능조운의 눈길이 그의 몸 구석구석을 훑었다.그의 
          눈빛엔 참으로 오래간만에 감정이 드러나 있었다. 
          그것은 온화한 눈빛이었다.
            "당신의 재주는 무엇이오?"
            불사무심은 공손히 대답했다.
            그러나, 자신이 공손하다고 생각하고 있는 그 
          음성은 마치 올빼미가 울부짖듯 몹시 귀에 거슬렸다. 
          또한, 거칠고 투박하기 이를 데 없었다.
            "천하에서 불사무심의 손을 벗어날 수 있는 사람은 
          없습니다. 하나 있다면 그 사람은 바로 지존입니다."
            능조운은 고개를 끄덕였다.
            이어, 어둠이 자욱이 널린 천공을 올려다 보았다. 
          한참 후에야 능조운의 입이 열렸다.
            "당신은 이틀 뒤 나를 찾아 오시오. 당신이 할 일이 
          있소."
            불사무심은 다시 괴이한 소리로 대답했다.
            "지존의 명을 받드오리다."
            이어, 그의 몸이 쑤욱 허공으로 치솟아 올랐다. 
          그는 꼿꼿한 자세 그대로 십 장이나 솟아 오르더니 
          그대로 몸을 틀어 어둠 속으로 사라져 갔다. 실로 
          광세(廣世)의 신법(身法).
            이때 돌연, 이미 이백 장 밖으로 벗어나 있던 
          불사무심의 귀에 한 또렷한 음성이 울려왔다.
            "불사무심, 당신을 만나 반갑소."
            순간, 불사무심의 몸이 부르르 떨려왔다.
            '천리전성(千里傳聲)......'
            능조운은 달빛 교교한 뜨락을 잠시 거닐다가 
          느릿하게 방 안으로 들어섰다. 순간, 그의 무심한 
          시선이 한 곳을 향했다.
            방 안에는 어느샌가 한 사람이 우뚝 서 있었다.
            그러나, 능조운은 그대로 의자에 앉으며 담담하게 
          말했다.
            "당신을 기다리게 해서 미안하오."
            마치 그가 들어왔던 것을 오래 전부터 알고 
          있었다는 듯한 말투였다.
            일렁이는 불빛이 우뚝 선 인영의 얼굴을 비추었다.
            아아, 그는 지극히도 아름다운 남자였다. 나이는 
          이십 칠팔세나 되었을까. 관자놀이까지 쭉 뻗어오른 
          칼날같은 검미(劍眉)에 한 쌍의 성목(星目). 콧날은 
          반듯했으며 입술은 여인처럼 붉었다.
            뿐이랴. 훤칠한 키에 관옥같이 해맑은 피부. 일신에 
          걸친 눈처럼 흰 백의는 그의 용모와 잘 어울렸다.
            세상에 이보다 더 잘난 미장부(美丈夫)가 있으랴. 
          그의 용모는 너무 완벽하여 티끌만한 흠도 찾아볼 수 
          없었다.
            십전십미(十全十美)의 미장부는 능조운이 자리에 
          앉자 공손히 부복대례를 올렸다.
            "중천제자(中天弟子) 옥인(玉人) 사마룡(司馬龍)이 
          마령지존을 뵈옵니다."
            능조운의 무심한 시선이 옥인 사마룡의 아름다운 
          얼굴에 닿았다. 그의 시선은 사마룡의 미심(眉心)에 
          엷게 떠올라 있는 붉은 기운에 머물러 있었다.
            "당신은 열화폭(熱火爆)을 십이성까지 연마했구려."
            열화폭. 빙옥참과 더불어 무림이절장(武林二絶掌)의 
          하나로 불리우는 열화폭. 그 패도지학(覇道之學)을 
          사마룡, 이 자가 절정까지 연마해 냈단 말인가?
            사마룡의 얼굴에 엷은 놀람의 빛이 떠올랐다.
            "지존께서는 바로 보셨습니다."
            능조운은 고개를 끄덕였다.
            "열화폭은 좋은 무공이오. 그러고 보니 당신이 할 
          일이 하나 있구려......"
            영기풍무 오룡출해. 이로써 오룡(五龍)은 모두 
          나타났다.
            동천제자(東天弟子) 금적태산 방중보(金積泰山 
          方重寶).
            서천제자(西天弟子) 기묘악인 여홍(奇妙惡人 呂洪).
            남천제자(南天弟子) 불사무심(不死無心).
            북천제자(北天弟子) 불구방주 종불구(不具幇主 
          鍾不具).
            중천제자(中天弟子) 옥인 사마룡(玉人 司馬龍).
            이들은 모두 집마령의 금제에 묶여 있던 사파의 
          최절정 고수들이었다.
            이제 금제는 풀렸다. 일대의 마종지주와 사파의 
          다섯 고수는 마침내 웅대한 도약을 시작한 것이었다.
            
            * * *
            
            장강(長江). 대륙을 남북으로 가르고 흐르는 중원의 
          대맥(大脈).
            흐르는 강은 말이 없다.
            인간이 땅을 딛고 선 때부터 숱한 애환과 번민을 
          끌어안고 역사와 함께 흘러온 강, 오늘도 인간은 
          분노하고 시기하고 싸우고 있건만 강은 말이 없다.
            진시(辰時). 여린 아침 햇살이 수면에서 투명하게 
          일렁였다.
            그물에 걸린 은어(銀魚)의 비늘이 햇살에 번뜩이니 
          차라리 눈이 시리어 왔다.
            "어옹(魚翁)은 밤들어 서암(西岩)에서 잠자다.
            새벽되어 청상(淸湘)의 물을 길어 초죽(楚竹)을 
          태운다.
            연기 꺼지고 해 들으니 사람은 간 데 없고,
            뱃노래 한 소리에 산과 물이 푸르구나......"
            한 소리 창노한 낭송과 함께 청아한 옥성(玉聲)이 
          울려 퍼졌다.
            "할아버지 시 읊다가 고기 다 놓치겠어요. 빨리 
          끌어 올리셔야죠."
            소녀. 머리에 흰 비단끈을 질끈 동여매고 일신에는 
          깨끗한 청의를 입었다. 그녀는 지금 소선(小船)의 
          뱃머리에 서 있었는데 걷어붙인 팔소매 사이로 드러나 
          팔이 눈부시게 희었다.
            "오, 오냐, 허허...... 이 할애비는 또 고기를 
          모조리 놓아줄 뻔 했구나."
            노인의 가슴까지 내려온 백염(白髥)이 강바람에 
          보기좋게 흩날렸다.
            이른 아침. 조그만 배 위에서 
          조손지간(祖孫之間)으로 보이는 노인과 소녀가 연신 
          웃음을 피워올리며 고기를 낚는 모습. 그것은 마치 
          한폭의 그림과도 같았다.
            "후후...... 이것은 할아버지 술안주로 하면 
          좋겠어요. 살이 포동포동하게 쪘군요."
            소녀는 팔뚝만한 은어를 잡아들고 맑고 영롱한 
          웃음을 터뜨렸다. 노인은 그물을 뱃전에 얹다가 
          소녀의 애교어린 모습에 참지 못하고 대소를 
          터뜨렸다.
            "허허......"
            "호호......"
            이때 돌연, 강의 상류에 조그만 흑점 하나가 
          나타났다. 그 흑점은 무척 빠른 속도로 이동하고 
          있었는데 차 반 잔 마실 시각도 되지 않아 소선의 십 
          장 앞에까지 이르렀다.
            배. 그것은 하나의 배였다.
            배는 작지 않은 규모였으나 무척 을씨년스러운 
          분위기를 풍겨내고 있었다. 언뜻 보기에 배를 모는 
          사공이 하나도 보이질 않았다. 저 정도 크기의 배에 
          사공이 없다는 것은 실로 괴이한 일이 아닐 수 
          없었다.
            그런데도 배는 흔들리거나 하지 않고 정방(正方)을 
          유지하고 있었다.
            또한, 멀리서는 몰랐으나 막상 가까운 곳에서 보니 
          배는 군데군데 구멍이 뚫린 고선(古船)이었다. 칠은 
          벗겨져서 찢어진 헝겊 조각처럼 이리저리 날리고 
          있었다.
            귀선(鬼船). 그렇다. 배에서는 소름이 오싹 끼치는 
          귀기(鬼氣)가 풍기고 있었다.
            본격적인 더위를 며칠 앞둔 계절인데도 그 배를 
          보고 있노라면 온 몸이 으시시 떨려왔다.
            배는 소녀가 먼저 발견했다. 그녀는 맑은 눈에 
          공포의 빛을 떠올리며 배를 가리켰다.
            "하, 할아버지...... 저것 좀 보세요."
            "왜 그러느냐? 너는 또......"
            시선을 돌리던 노인의 얼굴이 돌처럼 굳어졌다. 
          그는 오랜 경험으로 배를 일견하는 순간 그 공포스런 
          귀기를 감지해 냈던 것이다.
            그러는 사이에 배는 이미 소선의 지척까지 
          다가왔다.
            배를 뚫어질 듯 쳐다보는 노인의 두 눈에서 돌연, 
          횃불같은 신광(神光)이 쭉 뻗어나왔다.
            "유봉. 너는 여기 있거라. 할애비는 저 배에 좀 
          올라갔다 오겠다."
            소녀는 붉은 입술을 꼭 깨물며 고개를 설레설레 
          저었다.
            "싫어요. 봉이도 할아버지와 같이 갈래요."
            노인은 소녀를 힐끗 바라본 다음 말없이 그녀의 
          손목을 잡고 귀선으로 뛰어 올랐다.
            배의 갑판 위엔 먼지가 뽀얗게 쌓여 있었다.
            노인은 갑판에 선 채 백미(白眉)를 잔뜩 찌푸렸다. 
          쌓인 먼지로 보아 배는 최소한 삼 년은 손질을 안한 
          것 같았다.
            "이 배에는 사람이 없는 것이 틀림없구나......나의 
          생각이 틀렸단 말인가? 귀선(鬼船). 귀선이 장강을 
          내려오고 있다는 소문을 들었는데......"
            소문 그것은 실로 엄청난 소문이었다.
            녹림십팔채(綠林十八寨).
            일반적으로 강호의 도적떼들이 몸담고 있는 세계를 
          녹림(綠林)이라 한다.
            이들은 강호 곳곳에 깊은 뿌리를 내리고 각각 
          무리들을 이루고 있었으니, 그 중에서도 특히 세력이 
          강한 열여덟 개의 무리들을 녹림십팔채라고 불렀다.
            당대(當代)에 이르러 사파의 중추세력이 거의 
          쫓겨나긴 했으나, 이 녹림십팔채만은 워낙 뿌리가 
          깊은지라 정파인들도 뜻은 있으나 감히 손을 못대고 
          있었다.
            녹림십팔채가 잔존할 수 있었던 또 하나의 이유는 
          녹림십팔채를 이끌어 나가는 총표파자(總瓢把子)에게 
          그 원인이 있었다.
            녹림군자(綠林君子) 장문량(張文亮). 당대의 녹림은 
          바로 이 사람이 이끌고 있었으며 이 위인의 외교적 
          수완은 실로 놀라운 바 있었다.
            공생(共生). 녹림군자 장문량은 정파와 공생할 것을 
          부르짖었다. 그의 의도는 어느 정도 성공하여 
          녹림십팔채는 거센 사파축출(邪派逐出)의 
          회오리에서도 살아남을 수 있었던 것이다.
            각설하고, 그런 녹림십팔채가 요 며칠 사이에 
          뿌리채 흔들리고 있었다. 그것은 바로 한 사람이 
          만들어 낸 걸작품이었다.
            
            달도 없이 잔뜩 흐린 오월의 어느 밤부터 그 사건은 
          시작되었다.
            안휘(安徽) 일대에서 쟁쟁한 명성을 떨치고 있던 
          회하일독(淮河一毒) 신도림(申道林).
            녹림십팔채 중의 하나인 비룡채(飛龍寨)의 
          영수(領袖)인 그가 하루 아침에 시체로 발견되었던 
          것이다.
            이어, 금사채(金獅寨)의 양자무교(陽子舞蛟) 
          예망산(芮望山). 흑산채(黑山寨)의 
          흑산묘수(黑山苗搜) 두창(杜蒼) 등.
            녹림십팔채의 중추적인 인물들이 속속들이 
          죽어나갔다.
            녹림군자 자문량은 대경하여 총채(總寨)의 고수들을 
          급파하였으나 범인은 끝내 잡을 수가 없었다. 아니, 
          범인을 잡으러 간 고수들마저 싸늘한 시신으로 굳어 
          버렸던 것이다.
            십팔일(十八日). 보름을 조금 넘는 그 기간 동안, 
          녹림십팔채의 채주들은 몽땅 몰살당하고 말았다. 
          하루에 한 명씩 죽어간 것이었다.
            이렇게 되자, 녹림십팔채를 못마땅하게 여기던 
          정파인들은 박수를 치고 환호했다. 
          연체동물(軟體動物)처럼 잘라도 잘라도 되살아나던 
          귀찮은 존재가, 마침내 박살나고 마는 순간이 
          아니었던가.
            사람들은 이 쾌사(快事)의 주인공을 
          귀선지주(鬼船之主)라 불렀다. 그는 낡은 배를 타고 
          양자강을 따라 내려오며 녹림을 쑥밭으로 만들었던 
          것이다.
            또한, 사람들은 이 귀선지주를 향해 엄지손가락을 
          꼽았다. 당대의 영웅. 최고의 대협(大俠)이라고.
            귀선은 그 행로(行路)를 동정호(洞庭湖)로 잡고 
          있었다. 녹림십팔채의 총채와 장문량이 있는 
          동정호로.
            
            노인은 이 귀기를 풍기는 배를 보는 순간, 소문의 
          주인공인 귀선지주를 떠올렸다. 노인은 이제 그 
          생각을 부인하지 않을 수 없었다.
            발이 푹 빠질 만큼 쌓인 먼지, 귀선지주의 무예가 
          제 아무리 하늘을 뒤덮는다고 쳐도 먼지에 흔적조차 
          안 남긴다곤 생각할 수 없었던 것이다.
            소녀는 연신 맑은 눈으로 사방을 둘러보고 있었다. 
          그녀의 눈은 이미 공포의 빛은 사라지고 호기심으로 
          가득 차 있었다.
            "할아버지, 이 큰 배에 어찌 사람이 하나도 
          없을까요?"
            소녀의 천진한 물음에 노인은 빙그레 웃음을 
          떠올렸다.
            "아마도 표류선(漂流船)인 모양이구나. 상류에서 
          물이 불어나면 가끔 표류선이 떠내려오지."
            소녀는 맑은 눈을 깜빡이며 노인의 말을 듣다가 
          팔랑팔랑 배 위를 뛰어나가기 시작했다.
            그녀는 이 큰 배가 무척 신기했던 것이다.
            한동안 배의 이곳저곳을 기웃거리던 소녀는 이윽고, 
          선실로 들어가는 문의 손잡이를 잡았다. 이어, 망설임 
          없이 안으로 쑥밀고 들어갔다. 순간,
            "아악!"
            하고 소녀의 입에서 자지러지는 듯한 비명이 터져 
          나왔다.
            한쪽에서 그것을 지켜보던 노인의 표정이 대변했다. 
          다음 순간, 노인의 몸은 날으는 새처럼 허공을 
          가로질러 선실 안으로 뛰어 들어갔다.
            소녀는 선실의 한쪽 귀퉁이에서 섬세한 몸을 
          바들바들 떨고 있었다. 노인의 시선이 소녀의 시선을 
          따라 선실의 중앙을 향하는 순간,
            "헛!"
            하고 그의 입에서도 헛바람을 들이키는 소리가 
          새어나왔다. 시선, 그와 마주친 시선은 실로 
          기이했다.
            아무런 표정도 아무런 뜻도 담겨지지 않은 
          절대무심(絶對無心)의 시선, 노인은 그 시선을 대하는 
          순간 형용할 수 없는 공포가 솟아 올랐다.
            시선의 주인공은 한 청년이었다.
            그는 일신에 연남빛 장포를 입고 있었으며 정좌하고 
          앉은 그의 무릎 위엔 한 자루의 검은 목검이 놓여 
          있었다.
            무엇보다도 놀라운 것은 청년이 깔고 앉아있는 
          물건이었다.
            관(棺). 그것은 거무튀튀한 목관이었다. 그것도 
          한두 개가 아닌 열아홉 개의 관이 선실에 죽 놓여 
          있었다.
            청년은 바로 정중앙에 놓인 관 위에 앉아 있었던 
          것이다. 또한, 관은 청년이 앉아있는 것을 제외하고는 
          모두 뚜껑이 열려 있었는데 그 속엔 놀랍게도 회칠을 
          한 사람의 수급이 하나씩 들어 있었다.
            실로 공포스러운 일이 아닌가. 음산한 귀기가 
          풍기는 배에다가 관, 그리고 사람의 수급이라니.
            그러나, 노인은 이미 오랜 세월을 강호에서 굴러온 
          사람이었다. 그는 정신을 가다듬고 관 위에 놓은 
          목패(木牌)로 시선을 던졌다.
            순간, 노인의 안색이 다시 한차례 급변했다.
            목패엔 각각 사람의 명호와 이름이 쓰여 있었는데,
            절검채주(絶劍寨主) 천수독망(天手毒望) 
          임구기(林丘起).
            목령채주(木靈寨主) 녹안살(綠眼煞) 천표(千飄).
            금평채주(金坪寨主) 귀응(鬼鷹) 어등(魚燈).
            그밖에도 수경채주(水瓊寨主) 낙일채주(落日寨主) 
          등, 바로 녹림십팔채 수령들의 이름이 즐비하게 
          나열되어 있었다.
            그 숫자는 꼭 열여덟.
            노인은 목패에 이름들을 훑어가다가 넋나간 
          사람처럼 중얼거렸다.
            "귀선...... 이 배는 바로 소문의 
          귀선이로구나......"
            노인의 시선은 다시 관 위에 앉아있는 청년에게 
          향했다. 바로 저 청년이 불과 이십 일도 안되는 
          사이에 중원을 쩌렁쩌렁 떨어 울리고 있는 귀선지주인 
          것이었다.
            청년은 조용히 앉아 무심한 눈길로 노인을 바라보고 
          있었다. 그러나 그 시선은 어찌보면 노인을 보고 있는 
          것도 아닌 것도 같았다.
            노인은 순간, 청년에게서 기이한 분위기를 느꼈다. 
          그것은, 마치 깊은 심산유곡(深山幽谷)의 태고적인 
          정적과 고요함 같기도 했다. 또한, 흑청빛 망망대해의 
          아득한 넓이와 그 무한한 깊이가 주는 외경(畏敬)의 
          느낌 같기도 했다.
            하여튼, 노인은 눈 앞의 청년이 항거할 수 없는 
          미증유의 힘을 지닌 거인(巨人)이라는 생각을 
          찰나지간에 했다. 청년은 단지 앉아 있을 
          뿐이건만......
            잠시, 청년에게 경외의 시선을 보내던 노인은 
          이윽고 그 자리에서 포권지례를 취했다.
            "노부는 심전(沈田)이라 하오. 강호 친구들은 
          노부에게 양자어부옹(陽子漁夫翁)이란 별호를 붙여 
          주었소이다."
            청년은 노인, 양자어부옹 심전에게 가볍게 고개를 
          끄덕여 보였다. 그 태도는 몹시 도도했지만 그 순간의 
          그에게 그렇게 잘 어울려 보일 수가 없었다.
            양자어부옹은 다시 뒤에 서 있는 소녀를 가리켰다.
            "저 애는 노부의 손녀딸, 유봉(柔鳳)이오."
            소녀, 심유봉은 내키지 않는 듯한 걸음으로 앞으로 
          나와 공손히 청년에게 예를 올렸다.
            "유봉이 대협을 뵈옵니다."
            청년은 이번에도 가볍게 고개를 끄덕여 보였을 
          뿐이었다.
            양자어부옹은 가벼운 헛기침을 한 후 다시 입을 
          열었다.
            "혹시...... 대협은 근자에 영명(英名)이 자자한 
          귀선지주가 아니오!"
            양자어부옹의 말투는 몹시 조심스러웠다. 그는 
          청년을 경외(敬畏)하였기에 대협이란 존칭까지 썼다.
            청년은 짤막하게 대꾸했다.
            "그렇소."
            양자어부옹은 혹시나 하던 것이 들어맞자 몹시 
          놀랐다. 확실한 것과 혹시나 하는 것은 받아들이는 
          자에겐 상당한 차이가 있는 것이었다.
            "역시...... 역시 그랬구려. 내 평소 대협의 
          웅명(雄名)을 흠모하였거늘 오늘에서 복연(福緣)이 
          닿았구려."
            청년은 몹시 오연한 위인인 듯 했다. 양자어부옹의 
          거듭되는 겸손한 어조에도 불구하고 그는 앉아있는 
          자세조차 흐뜨리지 않았다. 이렇게 되자, 어색한 
          침묵이 선실을 감돌았다. 먼저, 침묵을 깨뜨린 사람은 
          양자어부옹이었다.
            "대협은 혹시 동정호로 가고 있는 것이 아니오?"
            "그렇소"
            청년의 대꾸는 역시 짤막했다.
            "녹림군자 장문량은 상대하기 어려운 사람이오. 
          더우기 그는 술수가 뛰어난 자이니......"
            양자어부옹은 잠시 말을 끊고 청년의 안색을 살피며 
          다시 이었다.
            "노부는 호수의 지리에 밝으니 대협이 허물치 
          않는다면 길이나 안내할까 하오만."
            양자어부옹. 그는 이른바 정파무림의 표본같은 
          인물이었다. 이 철담협골의 노인은 청년이 
          고검단신(孤劍單身)으로 강호의 해(害)를 제지하러 
          가는 것을 보자 자신도 모르게 특유의 의협심이 
          발동한 것이었다.
            청년의 무심한 시선이 양자어부옹을 향했다.
            "성의는 감사하오만 사양하겠소."
            양자어부옹은 급히 청년의 말을 받았다.
            "그러나 대협......"
            "단, 당신들이 구경하러 오는 것이라면 이곳에 그냥 
          있어도 좋소."
            청년은 자르듯 말을 끝내고는 지그시 눈을 
          감아버렸다.
            양자어부옹은 그의 냉연한 성격을 이미 
          짐작했던지라 묵묵히 한 쪽으로 물러났다. 심유봉도 
          맑은 눈을 깜빡이며 할아버지의 옆에 가 섰다.
            음산한 귀기가 감도는 선실, 청년의 무릎에 놓인 
          검은 목검은 어둑한 선실 내에서도 은은한 
          묵광(墨光)을 발하고 있었다.
            묵목검(墨木劍). 청년은 바로 능조운이었다.
            이해할 수 없는 것은 그의 태도였다. 사파의 
          지존이자 마종지주인 그가 왜 같은 사파의 무리들을 
          죽이고 다니는 것일까? 그것은 마치 자신의 손발을 
          자르고 다니는 것과 같지 않은가. 알 수 없는 
          일이었다.
            
            제12장 사소취대(捨小取大) 
         대의멸친(大義滅親)

            
            배는 흐르는 강물을 타고 쉼없이 흘렀다.
            능조운은 여전히 두 눈을 감고 있었다. 
          양자어부옹은 무엇인가 깊은 생각에 잠겨있었으며 
          심유봉은 눈 하나 깜박이지 않고 능조운을 지켜보고 
          있었다.
            이때 돌연, 능조운이 감고 있던 눈을 번쩍 떴다.
            순간, 와장창하고 선실의 창문이 박살나더니 한 
          흑영이 쏘아져 들어왔다.
            능조운은 돌아보지도 않고 들어온 흑영을 향해 
          소맷자락을 휘둘렀다. 이어, 않은 자세 그대로 선실의 
          문을 향해 부딪쳐 갔다. 순간, 와장창!
            "윽!"
            하고 능조운의 몸이 문을 뚫고 나가는 소리와 
          뛰어들어온 흑의인의 신음소리가 동시에 터져 나왔다.
            흑의인의 몸은 들어올 때보다 더욱 빠른 속도로 
          튕겨 나갔다.
            실로 가공하도록 빠른 수법과 신법.
            양자어부옹은 능조운의 일초일식(一抄一式)에 넋을 
          잃었다. 그는 수없이 많은 무림인들을 보아 왔지만 
          이렇게 빠른 신법의 소유자는 보지 못했다. 아니, 
          애초에 인간이 그와 같은 신법을 펼칠 수 
          있으리라고는 생각지도 못했다.
            능조운은 먼저 덮쳐 들어 온 흑의인에게 
          경기(勁氣)를 쏘아냈다. 그리고, 그 경기가 상대에게 
          부딪치기도 전에 그의 몸은 이미 문을 뚫고 있었던 
          것이다.
            이때 돌연, 선실 밖에서 몇 마디의 단말마적인 
          비명이 터져나왔다. 양자어부옹과 심유봉은 정신이 
          번쩍 들어 황급히 밖으로 뛰쳐 나갔다.
            능조운은 묵목검을 비스듬히 비껴든 채 갑판 위에 
          우뚝 서 있었다. 그의 주위엔 이미 혼이 육신을 떠난 
          흑의인들의 시체가 어지러이 널려 있었다. 어림잡아도 
          시체의 수는 열 구가 넘을 것 같았다.
            시체의 몸에는 별다른 상흔(傷痕)은 없었다. 다만 
          심장 부위에 한 치 정도의 알아보기 힘든 
          혈흔(血痕)이 있을 뿐이었다.
            양자어부옹은 능조운의 깨끗한 솜씨에 새삼 
          감탄하며 주위를 둘러 보았다. 그는 일견하여 이곳이 
          홍호(洪湖)에서 동정호(洞庭湖)로 들어가는 길목인 
          미가하(未家河)임을 알았다.
            돌연, 주위를 둘러보던 양자어부옹의 두 눈에 
          가벼운 놀람의 빛이 떠올랐다.
            지금 강의 길목엔 수십 척의 배가 횡으로 쭉 늘어서 
          있었다. 배들은 어찌나 밀집해 섰는지 그 사이로는 
          쥐새끼 하나 통과하지 못할 것 같았는데, 배마다 
          오색의 깃발이 나부끼고 요란한 복장의 장한들이 
          우뚜우뚝 서 있는 양이 자못 위세당당해 보였다.
            군선(群船)의 중앙에는 대형의 배가 하나 서 
          있었으며 그 위에선 기묘한 일이 벌어지고 있었다.
            먼저 선수(船首)엔 큼직한 제단(祭壇)이 마련되어 
          있었다.
            제단의 앞엔 대형 백포가 하나 걸려 있었고 거기엔 
          이렇게 쓰여 있었다.
            
            '위령진혼제(慰靈鎭魂祭)'
            
            제단의 앞에선 지금 거대한 허수아비가 맹렬히 
          불타오르고 있었다. 또한, 사오 명의 웃통을 벗은 
          장한들이 귀두도(鬼頭刀)를 맹렬히 휘두르며 
          위령무(慰靈舞)를 추고 있었다.
            그 뒷편엔 청수한 면모의 중년인 하나가 팔짱을 
          끼고 묵묵히 그 광경을 지켜보고 있었다.
            양자어부옹은 그들이 무엇을 하고 있는지 즉각 알아 
          차렸다.
            녹림십팔채. 이미 능조운의 손에 죽어간 십팔채주의 
          영혼을 위로하는 제사를 저들은 벌이고 있는 
          것이었다.
            그러나, 그것은 구실일 뿐이고 주목적은 당당한 
          위세로서 귀선지주 능조운에게 겁을 주려는 의도가 
          분명했다.
            선수에 선 중년인. 그는 바로 녹림군자 
          장문량이었다.
            양자어부옹의 시선은 다시 강의 양쪽 언덕으로 
          옮겨갔다. 언덕에는 빽빽히 사람들이 들어 차 있었다. 
          그러나, 그들은 녹림십팔채의 무리들은 아니었다. 
          바로 녹림십팔채와 귀선지주의 대결을 지켜 보려는 
          구경꾼이었다.
            강호는 오랫동안 조용했으며 그런 의미에서 
          능조운의 이번 행동은 무림인들의 비상한 관심을 
          불러모았던 것이다.
            구경꾼들 속에는 승려와 도사의 모습도 보였다.
            능조운은 여전히 무심했다. 이 모든 일이 그 하나로 
          하여 빚어진 것인데도 마치 그는 방관자의 모습 
          같았다.
            돌연, 무심한 그의 시선이 흘낏 강 언덕의 
          구경꾼들을 향했다. 구경꾼들은 능조운이 그 쪽을 
          바라보자 곧 열렬한 환호성을 질렀다.
            단신고검으로 멸사행(滅邪行)을 나선 당대의 영웅에 
          대한 환호이리라. 그러나, 능조운의 무심한 얼굴엔 한 
          줄기 싸늘한 조소(嘲笑)가 떠올랐다. 이때 돌연, 
          대형선(大形船)에 있던 녹림군자 장문량의 우수가 
          크게 휘둘러졌다.
            순간, 수십 척의 배로부터 일제히 벌떼처럼 화살이 
          날아들었다. 화살촉은 극독을 묻힌 듯 푸르스름한 
          인광을 발하고 있었다.
            이 광경을 본 양자어부옹은 발연대로했다. 그는 
          재빨리 심유봉의 앞을 막아선 후 양팔을 휘둘러 
          날아드는 화살들을 마구 떨어뜨렸다.
            "사파의 무리들은 할 수 없단 말이야. 음험한 
          것들......"
            그 자리에 우뚝 선 채 검을 휘둘러 화살을 막던 
          능조운의 무심한 눈길이 양자어부옹을 향했다.
            돌연, 굳게 닫혀있던 그의 입이 열렸다.
            "협(俠)이란 무엇이오?"
            능조운의 돌연한 말에 양자어부옹은 어리둥절했다. 
          그는 날아드는 화살을 향해 한차례 소맷자락을 휘두른 
          후 말했다.
            "대협의 말 뜻은 무엇이오?"
            능조운의 묵목검도 다시 허공을 긋고 지나갔다.
            "나는 지금 협의(俠義)의 협자를 얘기하고 있소."
            날아드는 화살의 수는 갈수록 많아졌다.
            양자어부옹은 시선을 전면으로 향한 채 창노하게 
          외쳤다. 외치면서도 그는 손을 멈추지 않았다.
            "노부가 알고 있는 협이란 어린 아이를 보살피고, 
          과부를 돌보아 주며, 약한 자를 돕고, 쓰러진 자를 
          일으켜 주는 것이오."
            능조운의 묵목검은 허공을 한 번 그을 때마다 수십 
          개의 화살을 한꺼번에 떨어뜨렸다.
            "당신은 상당히 이상적인 얘기를 하고 있구려. 
          그러나 나는 그렇게 생각하지 않소."
            한 개의 화살이 양자어부옹의 콧등을 스치고 
          지나갔다. 양자어부옹은 섬찟하여 휘두르는 손에 
          일성의 공력을 더 추가시켰다.
            "그럼 대협은 어떤 고견이 있으시오?"
            능조운의 무심한 얼굴에 다시 싸늘한 조소가 번쩍 
          스쳐 지났다.
            "내가 아는 협이란 어린 아이를 울리고, 과부를 
          울리며, 약한 자를 울리고, 쓰러진 자를 울리는 
          것이오."
            양자어부옹은 하마터면 고슴도치가 될 뻔했다. 
          능조운의 이야기는 이 협담철골의 의인(義人)에게 큰 
          충격을 주었던 것이다.
            능조운은 계속 묵목검을 휘두르며 말을 이었다.
            "나는 강을 따라 내려오면서 한 가지 기이한 것을 
          발견했소."
            "그것은 무엇이오?"
            "녹림십팔채의 무리들은 몽땅 허수아비였다는 
          것이오."
            양자어부옹은 머리가 혼란해졌다. 도대체 이 괴이한 
          청년이 무슨 뚱딴지같은 말을 하는 것인지 알 수 
          없었다.
            화살이 비오듯 퍼붓는 가운데 두 사람의 대화는 
          계속됐다.
            "그것은 대협의 무예가 너무 강한 탓이 아니오?"
            "천만에. 이 도적떼들은 허약하기 이를 데 없었소. 
          내가 기이하게 여긴 것은 위세등등한 협의인들이 왜 
          이런 허수아비들을 진작 쓸어버리지 않았는가 하는 
          것이었소."
            양자어부옹의 시선은 날아드는 화살을 뚫고 
          능조운에게 꽂혔다. 능조운도 마침 그를 보던 참이라 
          두 사람의 시선은 허공에서 정면으로 얽혔다.
            "대협. 그것은 녹림의 뿌리가 워낙 깊고......"
            능조운이 그의 말을 잘랐다.
            그는 비오듯 퍼붓는 화살 속에서도 시종 여유가 
          있어 보였다.
            "그것은 바로 협(俠)이 협(狹)으로 변한 탓이오. 
          마음이 좁고 도량이 좁고 사고의 범위가 좁은 
          협(狹)말이오."
            "대협의 말은 지나친 생각......"
            "당신은 사실을 객관적으로 보는 시야를 좀 
          기르시오. 무림의 안전이나 도리보다는 문파의 이익을 
          더 도모하는 협의인(狹意人)들의 본성은 녹림십팔채의 
          경우에서 잘 드러나고 있소."
            능조운의 질서정연한 논리에 양자어부옹은 할 말을 
          잊었다. 그의 말은 사실 옳았던 것이다.
            어떤 문파건 녹림십팔채와 싸우자면 크건 작건 
          피해를 입게 될 것이었다. 바로 그 점에서 정파인들은 
          서로의 눈치를 보며 이 일을 미루어왔던 것이다. 
          싸움에서 자기의 자식이, 자기의 제자가 죽는 것을 
          좋아할 사람은 없었다.
            본래, 협의인이란 그런 것을 초개같이 여기는 
          비범한 풍도가 있었지만 이미 이 시대에선 그러한 
          풍도란 자취를 감춘지 오래였다.
            무림대의(武林大義)에서는 눈치를 살피던 사람들도 
          자파의 명예나 이익에서는 눈에 불을 켜고 덤벼 
          들었다.
            양자어부옹은 협의(俠義)를 협의(狹義)라 말하는 
          능조운의 말에 아무런 반박도 못하고 말았다. 그는 
          빗발치는 화살을 막으며 나직한 탄식을 했다.
            "대협의 고견에 탄복했소. 그 말은 자만에 빠진 
          우리 모두가 새겨들어야 할 말이구려......"
            자기의 잘못을 솔직히 시인하는 것도 일종의 
          용기였다. 그런 의미에서 양자어부옹은 용기있는 
          자라고 말할 수 있을 것이다. 그러나, 세상 
          무림천지에 이런 사람은 흔하지 않았다. 잘못을 
          꼬집어 주면 변명에 급급하고 변명에 궁색해지면 
          적반하장 격으로 화를 내는 자들이 대부분인 
          것이었다.
            이때 돌연, 능조운의 몸이 번쩍 허공으로 뛰어 
          올랐다. 이어, 그는 허공에서 비룡번신(飛龍飜身) 
          창응하산(蒼鷹下山)의 신법을 거푸 펼치며 수면에 
          사뿐 내려 앉았다.
            그의 동작은 조금도 무리가 없고 자연스러워 어떻게 
          보면 아름답기조차 했다.
            양 언덕의 무림인들은 그의 절묘한 신법에 요란한 
          갈채를 보내왔다.
            무렵답수(無力踏水). 무예가 극도로 발달한 당금 
          무림에서도 무력답수의 신공을 펼칠 수 있는 사람은 
          그리 흔치 않았던 것이다.
            양자어부옹은 물을 딛고 선 능조운의 오연한 
          뒷모습을 바라보며 다시 긴 탄식을 불어냈다. 몇 마디 
          대화로 보아 저 젊은 기인(奇人)은 협의인들에게 
          그다지 좋은 감정을 지니지 않았음을 알 수 있었다. 
          그러나, 녹림십팔채를 부수는 것으로 보아 사파의 
          무리라고 볼 수도 없었다.
            양자어부옹은 생각하면 할수록 머리가 혼란해졌다. 
          그로선 도저히 능조운의 의도를 간파할 수 없었기 
          때문이다.
            양자어부옹은 맥풀린 어조로 나직히 중얼거렸다.
            "분명한 것은...... 저 청년이 만약 정파에게 등을 
          돌린다면 무림은 걷잡을 수 없는 혼란에 빠지게 
          될텐데......"
            날아들던 화살은 능조운이 물에 내려섬과 동시에 뚝 
          끊어졌다. 이어, 녹림군자 장문량이 선두에 나와 우뚝 
          섰다. 그는 선 채로 능조운을 향해 우렁찬 어조로 
          말했다.
            "녹림은 귀하와 원한이 없었거늘 귀하는 어찌 
          우리와 적대하고자 하시오?"
            순간, 능조운의 몸이 그 자리에서 스르르 
          미끄러지기 시작했다. 그 모습은 마치 무슨 힘에 
          의하여 저절로 끌려가는 듯 했다.
            능조운을 제외한 모든 이의 얼굴이 일제히 흙빛으로 
          변했다.
            일반적으로 신법이나 경공을 펼칠 때면 어깨를 
          흔들거나 무릎을 굽혀야 하기 마련이었다. 그런데, 
          그런 일체의 동작을 무시한 능조운의 신법은 보도 
          듣도 못했던 것이 아닌가.
            그 중에서도 신법을 펼치는 순간, 그의 가슴엔 
          먹구름같은 불안이 뭉실뭉실 피어 올랐다.
            일견하여, 그들 전부가 떼를 지어 덮쳐 들어도 
          능조운의 상대가 안되리라는 것을 깨달았던 것이다. 
          녹림군자 장문량은 옆에 섰던 수하들이 의아하여 
          바라볼 정도로 긴 탄식을 내뿜었다.
            능조운은 대형선과 십 장의 거리를 두고 흐르던 
          신형을 멈추었다.
            그는 무심한 시선을 들어 장문량을 바라보았다. 
          이미 이십 년간이나 거대한 녹림을 통치해왔던 
          장문량도 착잡한 눈빛으로 능조운을 마주 바라보았다.
            문득, 능조운의 입이 열리며 무감각한 어조가 
          흘러나왔다.
            "당신은 꼭 이유를 알아야겠소?"
            장문량은 설레설레 고개를 저었다.
            "세상에 원인없는 결과란 없는 법. 귀하는 말하기 
          싫으면 하지 마시오."
            일대의 녹림괴수의 말 치고는 지나치게 의기소침한 
          대답. 그의 뒤에 늘어서 있던 녹림인(綠林人)들은 
          예전과는 다른 장문량의 태도에 고개를 갸우뚱했다.
            능조운의 담담한 어조가 다시 울려퍼졌다.
            "장문량, 당신은 양두구육(羊頭狗肉)의 의미를 
          아시오?"
            그의 엉뚱한 말에 장문량은 어리둥절한 표정을 
          지었다.
            양두구육, 그럴 듯하게 내세우나 속은 음흉한 딴 
          생각이 있음을 비유하는 말이 아닌가. 이 정도의 
          문귀는 학당(學堂)에 다니는 어린 아이들도 아는 
          얘기였다.
            장문량은 의아한 빛을 감추지 못한 채 되물었다.
            "본 파는 귀하의 말 뒤에 숨은 뜻을 알지 
          못하겠구려."
            두 사람의 음성은 그리 크지 않았다. 그리하여 양 
          언덕에 늘어선 무림인들은 그들의 대화를 하나도 들을 
          수가 없었다.
            "장문량, 양두구육의 무리들은 우리의 눈 앞에도 
          많소."
            말과 함께 능조운은 언덕을 가리켜 보였다. 
          장문량의 의혹스런 눈길이 그가 가리킨 언덕을 
          더듬었다.
            무림인들, 언덕에 있는 무림인들은 대개가 협의도를 
          걷는 정파인들이었다.
            장문량의 마음은 헝클어질 대로 헝클어졌다.
            이 자는 지금 정을 가리켜 양두구육의 무리라고 
          욕을 하고 있다. 그렇다면 왜......? 왜 이자는 
          양두구육의 무리들과 반대 입장에 선 녹림을 베고 
          다니는가?
            "나는 이제 당신의 의문에 대답을 해 주겠소."
            능조운의 끝을 알 수 없는 무심한 눈길이 차갑게 
          일렁였다. 장문량은 마른 침을 삼키며 그의 대답을 
          기다렸다. 질식할 듯한 침묵이 잠시 수면을 떠돌았다.
            이윽고, 능조운의 굳게 닫혔던 입이 열렸다. 그의 
          말은 짤막했다.
            "사소취대(捨小取大) 대의멸친(大義滅親)."
            아아, 사소취대 대의멸친. 대를 위하여 소를 버리고 
          대의를 위하여 친인(親人)을 멸한다.
            장문량의 안색이 홱 돌변했다. 그는 망연자실한 
          눈길로 수면에 둥둥 떠있는 능조운을 바라보았다. 
          그의 안색은 의아할 정도로 여러 차례 변해갔다.
            한 순간, 장문량의 입이 열렸다. 그의 어조는 
          담담하게 가라앉아 있었다.
            "당신은 누구요?"
            능조운의 얼굴에 한 줄기 냉오한 미소가 
          스쳐지났다. 동시에, 그의 입술이 장문량을 향해 
          가볍게 꼼지락거렸다.
            그는 전음술을 펼쳤으며 오직 장문량 혼자만이 그 
          소리를 들을 수 있었다.
            "마종지주(魔宗之主)."
            녹림십팔채는 멸망했다. 단 한 사람, 강호에 
          돌풍처럼 나타난 귀선지주에 의해서.
            무림은 떠들썩해졌다. 어딜 가나 귀선지주의 얘기로 
          꽃을 안 피우는 곳이 없었다. 그의 천신(天神) 같은 
          무예도 무예려니와 미가하(未家河)의 결전도 주요 
          얘기거리의 하나였다.
            "아, 정말이라니까 이 사람아, 귀선지주와 장문량은 
          몇 마디 말을 나누었을 뿐이라니까."
            "그런데 그 장문량이 스스로 천령개를 쳐서 
          자결했단 말인가?"
            "뿐만 아니라 죽기 전에 녹림십팔채는 이로써 
          해산한다고 공언까지 했다네."
            "그거야말로 괴사로군. 어찌 싸워보지도 
          않고......?"
            "그러게 말일세, 정말 귀선지주는 
          신비인(神秘人)이야."
            "이제 사파는 완전히 멸망했군."
            "설사 잔당이 있다 해도 누가 감히 나서겠나. 
          무력답수, 무탄력행수보(無彈力行水步)의 귀선지주가 
          있는 이상......"
            "하하...... 그렇구만, 그래!"
            "하하......"
            
            * * *
            
            숭산(崇山)
            숭산은 태실(太室), 소실(小室), 준극(峻極)의 
          삼봉으로 나누어져 있다. 이 중, 숭산 제일봉은 바로 
          태실이요. 태실의 높이는 거의 해발 칠 척에까지 
          이르렀다.
            산세가 수려하기로는 소실을 제일로 꼽으며 이곳은 
          천하의 불문성지(佛門聖地)요, 무학의 
          대본산(大本山)인 소림사(少林寺)가 있는 곳이었다.
            수려가봉(秀麗佳峰)인 소실봉을 돌아 백 장쯤 
          나아가면 깍아지른 듯한 단애(斷涯).
            나는 새도 돌아 넘고 짐승도 발길을 돌린다는 
          기험절봉(奇險絶峯). 이름하여 준극봉이었다.
            준극봉의 단애를 사이에 두고 사람 하나가 간신히 
          들어갈 만한 계곡이 시작된다.
            바로 이곳이 소림의 역대 조상들이 
          가혹수련(苛酷修練)의 장(場)으로 삼았던 
          침성곡(沈聖谷)이었다.
            비라도 오려나, 하늘은 산봉까지 내려 앉아 있고 
          초하(初夏)의 습풍(濕風)이 나뭇가지를 휘몰고 
          지나쳤다.
            이때 돌연, 한 줄기 인영이 번쩍하고 곡구에 
          나타났다. 인영의 신법은 실로 유현경쾌(幽玄輕快)한 
          것이 마치 유령이 흐느적거리듯, 섬광이 몰아치듯, 
          교묘하기 이를 데 없었다.
            그는 일신에 낡은 갈의를 걸쳤다. 전체적으로 
          앙상한 몸매에다 턱 밑엔 총총한 구레나룻을 지닌 
          삼십 후반의 중년인. 실처럼 가는 두 눈에선 쉴새없이 
          한망이 번뜩이고 있었다.
            폭섬쾌도(爆閃快刀).
            사람들은 그를 폭섬쾌도라고 불렀다.
            무림 역사가 생긴 이래, 이자보다 빠르고 
          절쾌(絶快)한 쾌도법(快刀法)의 소유자는 없었다. 
          실로 이 폭섬쾌도의 손에 죽어간 사파고수들은 헤아릴 
          수도 없이 많았다.
            그들은 모두 사파의 중추격인 인물들이었으며, 그 
          중엔 사파제일쾌도(邪派第一快刀)인 
          공전악도(空前惡刀)도 포함되어 있었다.
            그 유명한 공전악도도 폭섬쾌도의 칼이 언제 
          뽑혀나왔는지 보지도 못한 채 죽어갔던 것이다.
            폭섬쾌도. 이자는 왜 갑자기 침성곡에 나타난 
          것일까?
            돌연, 폭섬쾌도의 두 눈에서 불길같은 광망이 
          뿜어져 나왔다. 이어, 그는 서서히 몸을 뒤로 돌렸다.
            그의 뒤엔 언제부터인가. 십칠팔 세 가량의 
          백의소년 하나가 우뚝 서 있었다.
            폭섬쾌도의 두 눈에 놀람의 빛이 떠올랐다.
            그의 공력으로도 소년이 언제 나타났는지를 알지 
          못했던 것이다. 마치 소년은 오래 전부터 그 자리에 
          서 있었던 것도 같았다.
            백의소년의 안색은 기이하게 냉랭했다.
            "소제(小弟), 자네는 이곳에 사는가?"
            폭섬쾌도의 말에 소년은 묵묵히 고개를 끄덕였다. 
          폭섬쾌도는 고개를 들어 주위를 둘러보며 다시 말을 
          이었다.
            "나는 성승(聖僧)을 뵙고자 왔네. 자네는 그 분이 
          어디 계시는지 아는가?"
            소년은 다시 묵묵히 고개를 끄덕였다. 폭섬쾌도는 
          얼굴에 반가운 빛을 떠올렸다.
            "수고스럽겠지만 소제는 나를 좀 안내해 주게. 나는 
          바로 그분의 부르심을 받고서 왔다네."
            소년의 굳게 닫혔던 입술이 열렸다.
            "당신은 먼저 나의 검을 받아 보시오."
            뜻 밖의 말.
            폭섬쾌도는 소년의 말에 어리둥절한 빛을 
          떠올리더니 곧 가가대소를 터뜨렸다.
            "하하...... 소제는 나와 농담을 하고자 하는가? 
          나는 그리 한가한 몸이 아니니......"
            이때 돌연, 말을 잇던 폭섬쾌도의 얼굴이 흙빛으로 
          변했다.
            소년, 소년은 손을 움직인 것 같지도 않았는데 그의 
          검은 이미 폭섬쾌도의 목에 닿아 있었다.
            실로 가공할 쾌검.
            평소에 쾌무(快武)의 제일인자임을 자부하던 
          폭섬쾌도는 소년의 쾌검에 아연실색하였다. 그는 눈 
          앞의 사실을 믿을 수가 없었다.
            폭섬쾌도는 두 눈을 경악으로 부릅뜬 채 망연자실한 
          어조로 중얼거렸다.
            "나는 믿을 수 없다......믿을 수 없어...... 
          세상에 이런 쾌검은 있을 수 없다."
            백의소년은 폭섬쾌도의 중얼거림에 검을 거두고 몇 
          발짝 뒤로 물러섰다.
            "귀하는 승복하기 힘든 모양이구려."
            백의소년의 냉랭한 어조에 폭섬쾌도는 정신이 번쩍 
          들었다. 이어, 그는 칼자루를 고쳐 잡으며 한쪽 발을 
          비스듬히 내딛었다.
            "귀하는 보기 드문 쾌검의 소유자이구려. 나 
          폭섬쾌도는 정식으로 귀하의 검법을 가르침 받겠소."
            백의소년을 필생의 대적(大敵)으로 간주한 듯 
          폭섬쾌도는 어투까지 바꿔 말했다.
            잔뜩 흐린 하늘.
            태고의 침성곡에 때아닌 긴장이 감돌았다.
            강호제일쾌도의 자리를 놓고 오랫동안 그 보좌를 
          누려온 폭섬쾌도와 무명소년의 대결이 벌어지려는 
          순간이었다.
            질식할 듯한 긴장의 시간이 흘렀다. 돌연, 메마른 
          가랑잎 하나가 살랑살랑 떨어져 내렸다. 그 잎이 
          팽팽히 대치하고 선 두 사람의 가운데에 이른 순간,
            "으얍!"
            하고 침성곡이 떠나갈 듯한 대갈이 터져 나왔다. 
          동시에, 한줄기 백색광망이 기척도 없이 쏟아져 
          나왔다.
            백색광망의 속도는 실로 믿기 어려울 정도로 
          빨랐다. 그것은 어찌나 빨랐던지 애초에 빛이 
          나타났었는지조차 의심스러울 정도였다.
            섬광이 천공(天空)에 한차례 번쩍이듯, 백색광망은 
          침성곡의 공간을 번쩍 밝힌 후 사라졌던 것이다. 
          그리고, 다시 질식할 듯한 침묵이 침성곡에 내려 
          앉았다.
            폭섬쾌도. 그의 한 손은 도의 자루에 얹혀 있었고 
          그의 도는 칼집에서 반 정도 빠져 나와 있었다
            도를 잡은 그의 손 위엔 예리한 청광을 발하는 
          장검이 하나 얹혀 있었다.
            그 장검의 임자는 말하나마나 백의소년이었다.
            폭섬쾌도가 패했던 것이다. 그것도 채 칼집에서 
          도를 다 뽑아 보지도 못하고.
            폭섬쾌도의 얼굴을 무표정했다. 극도의 경악과 
          놀람이 그의 얼굴을 그렇게 만들어 놓은 것이었다.
            얼마나 시간이 지났을까. 이윽고, 폭섬쾌도의 입이 
          열렸다.
            "귀하는 나를 죽이시오."
            그의 어조는 담담했다.
            그러나, 백의소년은 설레설레 고개를 저으며 검을 
          거두고 뒤로 물러섰다.
            폭섬쾌도는 백의소년이 뒤로 물러서자 나직한 
          탄식과 함께 몸을 돌렸다. 일대의 쾌도, 폭섬쾌도의 
          뒷모습은 유난히 쓸쓸해 보였다.
            
            무거운 걸음으로 산을 내려가는 폭섬쾌도의 
          뒷모습을 주시하는 세 인영이 있었다.
            "아미타불...... 폭섬시주는 큰 상처를 입었을 
          것이오......"
            노승(老僧).
            어린아이처럼 붉은 홍안(紅顔)에 백미(白眉)는 눈을 
          온통 덮다시피 했다.
            일신엔 짙은 홍색(紅色) 가사를 걸쳤으며 일견해도 
          득도(得道)한 고승의 풍도가 물씬 풍기는 노승, 
          노승의 법명(法名)은 천료(天了)였다.
            또한, 이 천료대사야말로 소림장문인이자 당대의 
          제일고수요, 천외성승(天外聖僧)이라 불리우는 사람인 
          것이었다.
            "성승께선 너무 심려마세요. 그는 일대의 
          괴걸(怪傑)이며, 그가 다시 나타났을 때 우린 쾌도의 
          다른 경지를 볼 수 있을 것이예요."
            여인. 여인의 목소리는 물이 흐르듯 투명하고 
          맑았다. 그녀의 목소리는 듣는 사람에게 시원한 
          느낌마저 주었다.
            여인은 일신에 눈처럼 흰 백의를 입었는데 용모는 
          그저 평범했다.
            그러나 눈. 추수(秋水)처럼 깊고 서늘한 두 눈은 이 
          여인이 결코 평범지녀(平凡之女)가 아님을 말해주고 
          있었다.
            "백연하(白娟霞)의 말씀이 지당하오. 그는 쾌도의 
          더 큰 경지를 배울지도 모르지요......"
            천료대사는 이 백연하라는 여인을 무척 중시하고 
          있는 것 같았다.
            여인을 대하는 그의 언행은 조심스럽기 이를 데 
          없었다.
            이어, 천료대사는 자신의 옆에 서 있는 우람한 
          대한을 바라보았다.
            "기아(起兒)야. 너는 소쾌의 성취를 어떻게 
          보느냐?"
            대한은 공손하게 대답했다.
            "사제(師弟)는 이미 검의 진수를 깨달은 것 
          같습니다. 그의 검식(劍式)엔 일체의 군더더기가 
          없군요."
            나이는 이십칠팔 세나 되었을까. 송충이가 꿈틀대는 
          듯한 눈썹, 부리부리한 두 눈, 우뚝한 코에 
          구레나룻이 가득한 위인. 그의 몸에선 일대영웅의 
          기개와 호방함이 구름처럼 피어 오르고 있었다.
            유중기(兪中起). 그는 바로 한때는 대팔로 변용했던 
          패검(覇劍) 유중기였다.
            그에겐 삼 년 동안에 또 다른 기우(奇宇)가 있었던 
          것일까? 일견해도 그는 삼 년 전의 유중기가 
          아니었다.
            그의 미간엔 밝은 청기(淸氣)가 떠돌고, 
          기우(奇宇)가 헌앙(軒昻)한 것이 무공 면에서 
          대성취가 있었음이 분명했다.
            한쪽에 서 있던 백연하가 유중기의 말에 고개를 
          끄덕였다.
            "유대협의 말씀이 옳아요, 소녀가 생각하건대 
          소쾌의 검법은 이미 강호에서 독보적인 경지까지 올라 
          섰어요."
            유중기가 재빨리 그녀의 말을 받았다. 그의 미간엔 
          한 줄기 불안의 빛이 떠올라 있었다.
            "백여협은 소쾌의 성취를 칭찬하시지만 소제는 
          소쾌보다 더욱 성취도가 높은 한 사람을 알고 있소."
            백연하가 의아한 눈빛으로 유중기를 바라보았다.
            "소쾌의 자질은 천하에서 그 짝을 찾기 힘들어요. 
          대협은 누구를......"
            백연하는 말을 잇다 말고 급히 입을 다물었다. 
          그녀의 뇌리에 아직 한 번도 보지 못했지만 
          천외성승으로부터 귀가 따갑도록 들어온 인물이 
          떠올랐던 것이다.
            천외성승이 엄숙한 표정으로 나직히 불호를 외웠다.
            "아미타불......"
            백연하는 시선을 돌려 흐린 하늘을 올려다 보았다. 
          그녀의 입에서 조그마한 중얼거림이 새어 나왔다.
            "능조운......"
            천하에서 가장 괴팍하고 가장 냉막한 위인. 
          무림칠환사가 죽음으로 키워낸 일대의 마종지주.
            백연하는 그를 한 번도 보지 못했다. 그러나, 
          능조운에 대해서는 천하의 누구보다도 잘 알고 
          있었다.
            
            신기제갈(神奇諸葛). 그녀는 바로 
          천하제일뇌(天下第一惱)인 신기제갈의 제자였다.
            반 년 전. 천외성승은 친히 신기제갈을 찾아와 
          마종지주의 얘기를 했으며 신기제갈은 서슴없이 
          그에게 백연하를 천거했다. 그리하여, 백연하는 반 년 
          동안 능조운에 관하여 끊임없이 연구를 해왔던 
          것이다.
            
            능조운이 떠오르자 백연하는 붉은 입술을 지그시 
          깨물었다.
            "능조운......"
            유중기가 침중한 어조로 말했다.
            "그가 강호에 나오기만 한다면 그 여파는 이루 말할 
          수 없을 것이오."
            백연하는 맑은 눈을 들어 그를 바라보았다.
            "소녀가 생각하기에는 이미 그 풍파는 일고 
          있어요."
            순간, 유중기의 안색이 대변했다.
            뿐만 아니라, 수양이 깊어 희노애락을 좀처럼 
          드러내지 않는 천외성승도 노안을 꿈틀거렸다.
            "백여협의 말 뜻은......"
            유중기의 다급한 질문에 백연하는 담담한 어조로 
          말을 이었다.
            "강호엔 이미 몇 명의 신진고수들이 나타났어요. 
          유대협은 그들을 아시나요?"
            유중기는 잠시 생각을 가다듬다가 말했다.
            "먼저, 신비한 귀선지주를 꼽을 수 있을 것이오. 
          그는......"
            백연하가 섬섬옥수를 휘저었다.
            "바로 그 사람이예요. 그는 다분히 냄새를 풍기고 
          있어요."
            "그러나, 그는 정파의 골치거리이던 녹림십팔채를 
          괴멸시킨 장본인이오."
            "그 점이 이상해요. 그는 왜 아무도 손대려하지 
          않은 녹림을 굳이 건드렸겠어요?"
            "이름을 떨치기 위한 방편일 수도 있겠지요. 사실 
          그의 명성은 지금 하늘을 찌를 듯 하니까요."
            백연하는 설레설레 고개를 저었다.
            "석연치 않아요. 첫째 그는 무력답수를 펼쳤다는데 
          그런 사람을 길러낼만한 인물은 손꼽을 
          정도이며......"
            백연하는 계곡 밑의 소쾌를 한 번 바라본 다음 다시 
          말을 이었다.
            "둘째 배에다가 관과 수급을 싣고 다니는 행위는 
          어딘가 사악한 냄새가 나요. 그가 정파고인의 
          제자라면 그런 일을 했겠어요?"
            유중기는 고개를 갸우뚱했다. 백연하의 말은 확실히 
          그 타당성이 있었던 것이다.
            "그럼 백여협은 그가 바로 능조운이라고......"
            "아니예요. 우리가 의심해 볼만한 사람은 하나 더 
          있어요. 그는 바로 
          채상요화일점홍(菜霜瑤花一點紅)이예요."
            채상요화일점홍.
            그가 강호에 나온 것은 불과 일 년도 못 되었다.
            
            제13장 무림사혈(武林四血)

            
            그러나, 이제 채상요화일점홍을 모르는 사람은 
          없었다.
            그는 무척 신비한 위인이었다. 무림인들은 그의 
          이름은 알아도 그의 내력은 몰랐다. 심지어는 그가 
          남자인지 여자인지도 몰랐다. 그는 항상 헐렁한 
          흑의장포(黑衣長袍)에 검은 복면을 하고 다녔다. 
          또한, 한 자루의 쇠꼬챙이같이 뭉툭한 검을 들고 
          다녔다.
            채상요화일점홍. 그가 살인을 한 후엔 피살자의 
          미간에 선명한 혈흔(血痕)이 나타났다. 그 모양은 
          마치 설원(雪原)에 피어난 한 송이의 붉은 꽃과도 
          같았다. 눈 속에 핀다는 전설의 꽃 채상요화처럼 붉디 
          붉은......
            "소녀가 이 사람을 주목하게 된 이유는 그 신비한 
          무공에 있어요. 그의 무예는 실로 그 유래(由來)가 
          불투명한 살인지공(殺人之功)인 때문이죠."
            "그러나 그는 항상 정당방위로만 검을 뽑지 
          않았소."
            백연하는 유중기의 말에 화사한 웃음을 떠올렸다. 
          그녀의 외모는 평범했지만 웃음은 아름다웠다.
            "소녀는 일단 의심할 만한 인물은 모두 의심해 보는 
          거예요. 상대는 범인(凡人)이 아닌 일대의 
          마종지주니까요......"
            백연하는 맑은 눈으로 유중기를 응시하다가 다시 
          계곡의 소쾌를 바라보았다.
            소쾌는 계곡의 바위에 단정히 앉아 무엇인가 깊은 
          사색에 잠겨 있었다.
            '유중기는 인물이 너무 중후해서 능조운에게는 
          역부족이야, 능조운을 상대할 만한 인물은 소쾌. 
          저사람밖에 없어......'
            갑자기 구름이 갈라지면서 한 줄기 햇살이 숭산을 
          내려비췄다.
            햇살은 소쾌의 냉막한 얼굴에도 잔잔히 내려앉았다. 
          그는 마치 깎아놓은 석상과도 같았다.
            산(山). 형형색색(形形色色)의 
          기암괴석(奇岩怪石)들만 끝없이 전개되어 있는 
          심산(深山). 수목은 커녕 풀 한 포기 찾아볼 수 없는 
          험준한 괴산(怪山).
            하늘을 찌르는 괴석군(怪石群)은 아무리 고절한 
          경신법을 지닌 고수라도 오르기 힘들어 보였다.
            산 위는 쥐죽은 듯 고요했다. 이따금씩 소리죽인 
          바람만이 괴석의 사이를 지나며 귀를 찢는 소성을 
          불어낼 뿐 산은 죽음처럼 괴기롭고 음산한 
          귀기(鬼氣)로 충만해 있었다.
            평야(平野). 그것은 분명히 평야였다. 나는 새도 
          보기 힘든 괴산 기슭에는 믿어지지 않게 광활한 
          평야가 있었다. 그것은 사면이 깎아세운 듯한 초벽에 
          둘러싸여 몹시 은밀해 보였다. 또한, 지형이 극히 
          험준하여 천연적인 요새(要塞)를 형성하고 있었다. 
          둘레 수백 장이 넘는 평야 중앙엔 대궐을 방불케 하는 
          웅대한 건물이 괴물처럼 웅크리고 있었다.
            유시경(酉時頃). 서산 마루에는 아직 해가 지지도 
          않았지만 이곳은 벌써 어둠이 깃들기 시작했다.
            철문(鐵門), 흑갈색의 두꺼운 철문은 이 건물이 
          설립된 이후부터 한 번도 열린 적이 없었던 것처럼 
          굳게 닫혀 있었다.
            이윽고, 해가 완전히 넘어가자 건물의 주위는 
          순식간에 먹물같은 암흑세계로 변했다. 이때 돌연, 한 
          줄기 인영이 하늘을 찌를 듯한 괴석의 사이를 뚫고 
          평야에 내려섰다.
            인영은 잠시 어둠 속에 웅크린 건물을 바라보다가 
          다시 휙 하고 몸을 날렸다. 그의 신법은 실로 
          초절하기 이를 데 없었다. 눈깜박할 새에 그의 신형은 
          유성처럼 건물 안으로 빨려 들어갔다.
            일견해도 천여 칸은 넘어 보이는 대규모의 
          장내(莊內)는 눈앞에 내민 손가락도 보이지 않을 만큼 
          어두웠다.
            인영은 이곳의 지리에 몹시 익숙한지 망설이지 않고 
          고루 대각들을 이리저리 돌더니 이윽고, 한 거대한 
          탑(塔)처럼 생긴 누각의 앞에서 걸음을 멈추었다.
            탑루(塔樓)의 형태는 몹시 기묘했다. 높이는 약 오 
          장쯤 되어 보였으며 사방은 온통 흑갈색의 두꺼운 
          쇠로 둘리어 있었다.
            아무리 시선을 집중시켜 봐도 누로 들어가는 
          입구조차 보이지 않았다.
            다만, 탑루의 맨 윗부분에 반원형의 구멍이 뚫려 
          있었으며 구멍의 밑엔 쇠로 된 받침이 툭 튀어나와 
          있었을 뿐이었다.
            지금 그 받침대 위엔 한 사람이 단정히 정좌하고 
          있었다. 그 인영의 주위로는 안개인지 구름인지 모를 
          기류(氣流)가 굼실굼실 감돌고 있었다. 몽롱한 
          야색(夜色)에 그 모습은 지극히 신비해 보였다.
            탑루의 앞엔 이미 네 사람이 탑루를 향한 채 앉아 
          있었다.
            날아왔던 인영은 탑루에 이르자마자 누에 앉아있는 
          사람에게 공손히 대례를 올렸다.
            "서천제자, 기묘악인 여홍이 지존을 배알하옵니다."
            기묘악인 여홍, 이는 바로 집마령의 인물이 아닌가.
            말할 것도 없이 누에 앉아있는 사람은 
          능조운이었다.
            "당신은 편한 자세로 앉으시오."
            "지존의 후의에 감사드립니다."
            여홍이 자리에 앉고 난 후 능조운은 무심한 어조로 
          입을 열었다.
            "당신들은 그 동안 많은 일을 하여 주었소. 오늘은 
          그간의 결과를 종합하여 우리의 진로를 결정코자 하니 
          기탄없이 말들을 해 주시오."
            당신, 능조운의 상대를 부르는 호칭은 예나 
          지금이나 똑같이 당신이었다. 그러나, 한 가지 기이한 
          것은 그의 당신이란 말은 능조운에게 몹시 어울려 
          보이는 것이었다. 그것은 능조운이 스스로를 호칭하는 
          나라는 말도 마찬가지였다. 결코 존칭이 될 수 없는 
          이 말들은 몸에 꼭 맞는 옷을 입었을 때처럼 그에게 
          어울려 보였다.
            이것은 능조운만이 지닌 특유의 개성이기도 
          하려니와 또한 독특한 아집(我執)이기도 했다. 
          여유로운 행동과 겸손한 어투 등은 그가 바로 가장 
          경멸하는 것들이 아닌가.
            기묘악인 여홍이 먼저 입을 열었다.
            "제자는 이미 지존의 명을 받들어 숨어있던 
          이백삼십오 명의 사파고수들을 끌어냈습니다. 우선 
          가장 시급한 것은 이들에게 각자의 직책을 부여하여 
          일사불란한 지휘계통을 이루는 것이라고 생각됩니다."
            능조운의 무심한 눈길이 그를 향했다.
            "나는 이미 그 점을 생각해 두었오. 그런데 
          무림사혈(武林四血)은 어찌 되었소?"
            "황공하게도 그 문제만은 지존이 친히 납시어야 할 
          듯 싶습니다."
            능조운은 고개를 끄덕였다.
            그의 무심한 시선은 제일 좌측에 앉아있는 금적태산 
          방중보에게 향했다. 금적태산은 황급히 능조운에게 
          목례를 한 후 카랑카랑한 어조로 입을 열었다.
            "제자는 이곳의 지형이 절고(絶高)하여 천험의 
          요새로 판단하고 감히 이 건물을 지었으니 지존께서는 
          이곳을 총단으로 삼으심이 옳을 것입니다."
            "나는 이미 이곳으로 결정지었소. 그밖에는?"
            "제자는 중원 각처에 땅과 건물을 구입하여 
          열아홉의 분타를 지어 놓았습니다. 지존께서 한번 
          감찰해 보시길......"
            능조운은 앉은 자리에서 가볍게 손을 내저었다.
            "빠른 시일 내에 인원을 보내기로 하겠소. 당신은 
          분타의 운영문제를 여홍과 협의해 보시오."
            이어, 그의 시선이 불구방주 종불구에게 향했다.
            "제자는 사백 이른네 명의 정파인 명단을 
          작성했습니다. 그리고 그들의 숨겨진 비행(非行)은 
          따로 수록했으니 지존께서 검토해 보십시오."
            말과 함께 그는 붉은 겉표지의 책자를 하나 꺼냈다. 
          능조운이 가볍게 손을 쳐들자 그 책자는 스르르 
          허공을 날아 그의 손에 들어갔다.
            책의 겉표지엔 이렇게 쓰여 있었다.
            
            '혈명록(血名錄)'
            
            겉표지를 넘기니 그곳엔 이름난 정파고수들의 
          내력이 빽빽하게 적혀 있었다.
            
            '천외성승 천료대사.
            호남(湖南) 홍강(洪江) 출신.
            속명(俗名)은 주일천(朱一天).
            나이 이십일 세에 오위(吳葦)라는 친우와 오위의 
          아내 용약란(龍若蘭)을 타살(他殺), 용악란은 
          천료대사의 출가전(出家前) 약혼녀.'
            
            짤막한 글이었지만 실로 무림을 놀라게 할 만한 
          내용이었다.
            혈명록에는 이와 유사한 글로 무려 오백여 명이나 
          되는 정파고수의 숨은 비행이 폭로되어 있었다. 
          이것은 바로 불구방도(不具幇徒)들이 목숨을 걸고 
          빼낸 무림의 숨겨진 비밀인 것이었다.
            능조운은 가볍게 고개를 끄덕이며 혈명록을 품속에 
          집어 넣었다.
            이번엔 무표정하게 앉아있던 불사무심이 들고 있던 
          보따리를 풀렀다.
            순간, 그곳에서는 담겨져 있던 물건들이 좌르르 
          쏟아져 나왔다. 물건, 그것은 바로 보기만 해도 
          끔찍한 사람의 머리였다.
            머리는 승(僧), 도(道), 속(俗)이 골고루 섞여 
          있었는데 교교한 달빛아래 피묻은 인두(人頭)란 몹시 
          공포스러워 보였다.
            "무림십오대문파(武林十五大門派)와 
          일방일문(一幇一門)의 수제자들입니다."
            당대의 정파무림은 극도로 번성할 때였다.
            그리하여, 소림(少林), 무당(武當), 아미(峨嵋), 
          곤륜(崑崙), 화산(華山), 점창(點蒼), 공동(控棟), 
          청성(靑城), 공래(工來)의 구대문파 외에도 
          종남(終南), 나부(羅府), 형산(衡山), 장백(長白), 
          설산(雪山), 천산(天山) 이상의 문파들을 합하여 
          십오대문파로 부르고 있었다.
            일방일문이란, 천하의 거지떼와 유랑민(流浪民)들이 
          모인 개방과 독술(毒術)과 암기로 이미 
          만독제일가(萬毒第一家)로 불리우는 
          사천당문(四川唐門)을 말했다.
            불사무심이 인두를 풀어놓자 이번에는 옥인 
          사마룡이 뒤를 향해 손뼉을 쳤다. 순간, 짐승처럼 
          웅크린 고루대각의 뒷쪽에서 열일곱 명의 사람들이 
          느릿하게 걸어 나왔다.
            그들은 장내로 걸어 나온 후 능조운을 향해 공손히 
          허리를 굽혔다.
            "소림의 지명(知名)이 지존을 뵈옵니다."
            "무당의 남천(藍天)이 지존을 뵈옵니다."
            "곤륜의 천선검(天旋劍) 종우(鍾宇)가 지존을 
          뵈옵니다."
            "아미의......"
            "공동의......"
            이게 도대체 무슨 일인가. 한쪽에선 정파의 
          후기지수들의 머리가 굴러나오고 다른 한쪽에선 그 
          머리의 임자들이 팔팔하게 살아 마종지주에게 예를 
          올리다니......
            옥인 사마룡이 준수한 얼굴에 웃음을 떠올리며 
          말했다.
            "불사형이 저들을 죽이고 소생이 이 아이들로 
          갈아치운 것은 그 간격이 사흘도 안됩니다. 더욱이 
          제자는 저들의 습관마저 철저히 연구해 놓았습니다."
            이어, 사마룡은 뒤를 돌아보고 외쳤다.
            "당종(唐鍾), 너의 습관은 무엇이냐?"
            순간, 걸어나왔던 사람 중에서 준수하게 생긴 
          약관의 청년이 성큼 앞으로 걸어나왔다.
            "소생은 당문의 둘째 아들인 당종입니다. 저는 
          당문의 제독십팔해(制毒十八解)와 
          투사십이로(投射十二路)를 팔성 가량 익혔으며 아침엔 
          약간 늦게 일어나는 습관이 있습니다. 저는 겸연쩍을 
          때 뒷통수를 긁적이며 웃을 때는 입을 크게 벌리지 
          않습니다. 또한 보통 걷는 속도는......"
            "됐다. 그만 하라."
            사마룡이 손을 내젓자 자칭 당종이라는 청년은 말을 
          멈추고 원래의 자리로 가 섰다.
            사마룡은 다시 좌측에서 세번째에 있는 백의인에게 
          시선을 돌렸다. 그는 나이 삼십 가량의 대한이었는데 
          사마룡의 시선이 닿자 급히 한 걸음 앞으로 나섰다.
            "정운한(鄭雲漢). 네 아내의 특징을 얘기해 보라."
            정운한이라 불린 백의인은 망설임없이 입을 열었다.
            "제 아내의 이름은 소벽령(蘇碧玲)입니다. 그녀는 
          묘시(卯時)에 화장을 하며 술시(戌時)에 목욕을 
          합니다. 그녀의 몸에는 조그만 흑점이 열세 개가 
          있으며 그 위치는 입술아래 하나, 겨드랑이에 둘, 
          팔꿈치에 하나, 배꼽아래 하나, 젖가슴에 셋, 
          허벅지에......"
            "됐다. 그만."
            사마룡은 손을 내저어 자칭 정운한이란 백의인의 
          말을 중지시킨 후 몸을 돌려 능조운을 주시했다. 
          능조운의 무심한 얼굴에 한 줄기 엷은 웃음이 번뜻 
          스쳤다 지나갔다.
            "용모와 습관은 그렇다 치고 무공은 어떻게 할 
          것이오?"
            "이들은 각자의 파로 돌아간 후 꾀병을 앓게 될 
          것입니다. 본 바탕의 무예가 약간 있으니 최소한 일 
          년은 발각나지 않을 것으로 봅니다."
            이것은 실로 엄청난 계획이었다.
            이대도강지계. 능조운은 정파의 세력이 강대한 것을 
          알고 자두를 복숭아로 바꾸는 이른바 이대도강지계를 
          쓴 것이었다.
            그는 먼저 불사무심에게 각대문파의 수제자들을 
          없앨 것을 명했다. 이어, 사마룡에게 용모와 습관이 
          똑같은 열 일곱 명의 가짜를 만들 것을 명했던 
          것이다.
            능조운은 삼 년 간 칠환사가 남긴 책을 연구하면서 
          각대문파의 특징을 거의 알 수 있었다. 그리하여, 
          옥인 사마룡이 열화폭의 소유자임을, 또한 그가 
          잡가문(雜家門)의 전인인 것을 보자마자 알 수 있었던 
          것이다.
            잡가문. 이 문파는 바로 역용(易容), 투도(偸盜), 
          도박(屠博) 등의 잡기에 능한 기문(奇門)이었다.
            능조운이 사마룡에게 이대도강의 계책을 맡긴 것도 
          잡가문의 그러한 능력을 알았던 때문이었다.
            각설하고, 능조운은 사마룡의 말이 끝나자 고개를 
          들어 밤하늘을 올려다 보았다.
            일 년. 그는 자신이 있었다. 일 년 안에 무림의 
          판도를 뒤바꿔 놓을 자신이 그에겐 있었다.
            오랫동안 악인의 껍질을 뒤집어 써온 사파무림. 
          물론, 개중에는 진짜 악인도 많았다. 그러나, 곧은 
          성격과 타협할 줄 모르는 의지의 기인이사들이 사파로 
          몰린 경우가 그 얼마인가.
            이것은 뒤집어 말하면 정파에도 진짜 선인과 
          위선(僞善)의 무리들이 섞여 있다는 것과 상통하는 
          얘기였다.
            능조운. 그는 유사(儒邪)의 말을 아직도 기억하고 
          있었다.
            
            "우리는 네가 마종지주가 되어 무림을 피로 물들여 
          달라는 것이 아니다. 다만 무엇이 옳고 무엇이 
          그른지를 눈 먼 정파인들에게 똑똑히 가르쳐 주라는 
          얘기이다. 소운...... 너는 알아 듣겠느냐?"
            
            '나는 물론 알아 들었소. 당신들은 잘 보고 있는 
          것이오? 나는 이제 겨우 한 발을 내디뎠소......'
            능조운은 강호에 나서자마자 무서운 지혜를 
          발휘했다.
            첫째, 녹림십팔채를 부숨으로써 정파인들의 이목을 
          혼란시켰다. 이미 그는 강호의 
          멸사신성(滅邪新星)으로 떠오른 것이었다. 소문이란 
          무서운 법. 누가 나서서 능조운이 마종지주임을 
          누누히 설명해도 사람들은 반신반의하게 될 것이었다.
            둘째, 그는 정파와 능히 대적할 만한 가공할 조직을 
          가지게 되었다. 오룡(五龍)은 그에게 엄청난 권력과 
          부와 사람들을 동시에 안겨준 것이었다. 이미 이 
          거대한 조직은 태반이 이루어졌다. 약간의 마무리 
          손질만이 남았을 뿐이었다.
            셋째, 그는 각대문파에 자신의 첩자를 침투시켰다. 
          이들은 앞으로 자신의 손과 발이 되어 정파를 
          괴롭히게 될 것이었다.
            만약, 이러한 일들이 계속 순조롭게 이루어진다면 
          결국 정파는 누구의 손에 당하는지도 모르고 
          허물어지고 말 것이었다. 능조운이 이제 겨우 한 발을 
          내디뎠다고 생각한 것은 이미 정파에겐 치명적인 
          일격을 가하는 위치에 놓인 것이었다.
            후덥지근한 밤바람이 그의 전신을 휩쓸고 지나갔다. 
          능조운은 시선을 돌려 다섯 기인을 바라보았다. 그는 
          무심한 표정으로 다음에 그들이 해야 할 일을 
          설명하기 시작했다.
            
            * * *
            
            무림사혈(武林四血)
            혈성(血聲) 동방전(東方全). 혈신(血神) 
          계축림(桂祝林). 혈선(血仙) 황무풍(黃舞風). 
          혈염(血艶) 주묘랑(周妙琅).
            과거 무림에는 이런 노래가 있었다.
            
            - 칠사(七邪)를 만날지언정 사혈(四血)은 만나지 
          말라. 칠사는 사자(死者)를 건드리지 않으나, 사혈은 
          죽은 자를 또 죽인다......
            
            노래가사로도 알 수 있듯이 무림인들은 
          칠환사보다도 무림사혈을 더 두려워했다.
            무림사혈. 이들의 수법은 실로 기이했다. 맹수가 
          사람을 죽일 때는 최소한 그 사람이 왜 죽어야 
          하는지는 알도록 한다. 그러나, 무림사혈의 손에 
          걸리면 사람들은 영문을 모르고 죽었다.
            무림사혈이 죽이기로 마음 먹은 사람은 세상 끝까지 
          달아나도 소용이 없었다. 무림사혈의 가장 독특한 
          수법은 피살자의 가까운 친지로 화(化)하여 나타나는 
          것이었다.
            사람들은 죽어갔다. 자신의 아내에게 침상에서, 
          자신의 아들에게 아침 식탁에서, 자신의 제자에게, 
          또는 사부에게......
            사람들은 칼이 목을 꿰뚫고 난 후에야 자기를 찌른 
          사람이 아내도, 아들도, 제자도 아니었다는 사실을 
          알게 된다.
            무림사혈의 이러한 수법은 강호를 근 이십 년 간 
          공포 속으로 몰아 넣었다. 그러나, 이들은 어느 날 단 
          한 번의 실수를 했다.
            천외성승 천료대사를 암살하려다 실패했던 것이다. 
          정파는 총력을 기울여 무림사혈을 추적했으나 종내 
          붙잡을 수 없었다. 동시에, 무림사혈은 영원히 
          강호에서 사라지고 말았다.
            
            혈선 황무풍. 이 위인은 독술(毒術)에 타의 상상을 
          불허하는 재간이 있었다. 지금 그는 밋밋한 턱을 
          쓰다듬으며 골똘한 생각에 잠겨 있었다.
            이미 팔십 세 고령을 앞 둔 나이인데도 보기에는 
          사오십의 중년인으로밖에 보이지 않았다.
            "이상하단 말이야. 이 학령초(鶴靈草)는 열매를 
          맺을 때가 이미 지났거늘 어찌 열매가 익지 
          않을까......?"
            그는 호미로 학령초 옆의 흙을 퍼선 코에 대고 
          냄새를 맡아보았다.
            "분명 흙의 산도(酸度)는 알맞기 이를 데 
          없거늘......"
            이때 돌연, 억양이라곤 담겨있지 않은 무심한 
          어투가 그의 귀를 찔러왔다.
            "당신은 그 원인을 알고 싶소?"
            순간, 혈선은 자신의 귀를 의심했다.
            왕옥산(王屋山) 고죽령(孤竹嶺). 이곳에는 이미 십 
          년이나 인적이 끊긴 곳이었다. 자신과 나머지 
          삼혈(三血)이 이곳에 은거한 뒤로 외인이라곤 발길을 
          들여놓은 적이 없었던 것이다.
            혈선은 느릿하게 시선을 들어보았다. 한쪽 구석, 
          초옥(草屋) 옆의 무성한 오귀수(烏鬼樹) 그늘 
          아래에선 여전히 혈신과 혈염이 바둑에 열중하고 
          있었다.
            또한, 초옥 안에선 연신 도마질 소리가 터져 나오고 
          있었다. 혈성은 자신의 비장지기인 녹육탕(鹿肉湯)을 
          만든다고 사슴 한 마리를 붙잡고 아침부터 씨름하고 
          있는 중이었다.
            '그렇다면......?'
            이 목소리는 틀림없이 외인의 것이었다. 그러나, 
          혈선은 이 사실을 쉽게 믿으려 들지 않았다. 그들이 
          은거하고 있는 초옥을 빙 둘러싸고 있는 죽림. 이 
          죽림은 상고(上古)의 기진(奇陣)인 
          구곡환절죽진(九曲幻絶竹陣)이 펼쳐져 있는 것이었다.
            '당금 무림에 이 진을 파해할 수 있는 사람은 단 두 
          사람이다. 신기제갈과 예사(藝邪). 그러나 그 두 
          사람이 갑자기 이곳에 나타났을 리는 없지 않은가?'
            혈선의 시선이 이번에는 자신의 우측을 향했다.
            청년. 일신에 연남빛 장포를 걸쳤다. 용모는 
          평범하여 어디 한 군데 특이한 데라곤 없었다.
            그러나, 혈선은 청년의 시선과 마주치는 순간 몸을 
          부르르 떨었다. 그는 평생 그런 시선을 본 적이 
          없었다. 한 올의 표정도 담겨있지 않은 절대무심의 
          시선. 그 시선은 보는 이를 지극히 초라하고 위축되게 
          만들었다.
            또한, 한 순간 그 깊고 유현(幽玄)한 시선은 극치의 
          아름다움인 것도 같았다.
            혈선은 형언할 수 없이 놀랐으나 곧 놀라움을 
          감추고 하던 호미질을 계속하기 시작했다.
            "그럼 귀하는 학령초의 열매가 왜 안 열리는지 알고 
          있단 말이오?"
            "그렇소"
            "학정홍(鶴精紅)을 물에 타서 학령초의 기(氣)를 
          돋구어 주어야 하오."
            청년의 말은 짤막했으나 혈선은 해연히 깨닫는 바가 
          있었다. 그는 무릎을 치며 탄성을 내질렀다.
            "그렇군. 그 도리를 왜 몰랐을까? 좋아, 좋아."
            말과 함께 혈선은 벌떡 일어서며 청년의 손목을 
          붙잡았다. 그것은 적대하여 공격을 하고자 하는 것이 
          아니라 진심으로 기쁨에서 우러난 단순한 행동이었다.
            "이제보니 귀하는 이 방면에 달통하신 듯 하구려. 
          내 귀하에게 보여줄 것이 하나 있소이다."
            혈선은 만면에 웃음을 담은 채 청년의 손목을 잡아 
          끌었다.
            그는 확실히 기묘한 위인이었다. 돌연 나타난 
          침입자에게 당연히 물어야 할 것들. 왜라던가 어떻게 
          왔는가와 같은 질문은 하지도 않고 엉뚱한 행동을 
          하고 있지 않은가.
            술먹기를 마다 하는 친구를 억지로 술집으로 끌고 
          가듯 혈선은 의기양양하게 청년을 데리고 초옥 안으로 
          들어갔다.
            오귀수 그늘 아래서 바둑을 두고 있던 두 남녀는 
          그들을 힐끗 바라보았을 뿐 아무 참견도 하지 않고 
          다시 바둑에 몰두했다.
            초옥의 안은 의외로 넓었다. 그곳은 여러 칸의 방과 
          대청 등으로 꾸며져 있었는데 한쪽 구석에선 중년인 
          하나가 칼을 들고 골똘한 생각에 잠겨 있었다. 그의 
          앞에는 사슴 한 마리가 수백수천 토막으로 잘라져 
          있었다.
            혈선은 들어서자마자 그를 향해 고함을 질렀다.
            "야! 이놈아! 너는 우리를 아예 굶겨 죽일 
          생각이냐? 네가 그 녹육탕인지 무언지 만든다고 
          주방에 들어온지 벌써 다섯 시간이 지났다!"
            칼을 든 중년인은 고개도 돌리지 않고 손을 휘휘 
          저었다.
            "아, 나는 녹육탕에 삼십 년의 정열을 
          쏟았건만...... 왜 제 맛이 안나는 걸까?"
            이때 돌연, 청년이 무심한 어조로 그를 향해 
          말했다.
            "당신은 그 원인을 알고 싶소?"
            중년인, 혈성의 시선이 청년을 향했다. 순간, 그의 
          시선에 가벼운 놀람의 빛이 스쳐지났으나 이내 웃음이 
          떠올랐다.
            "귀하는 그 원인을 알고 있소?"
            청년은 고개를 끄덕이며 그를 향해 걸어갔다. 순간, 
          혈선이 재빨리 청년의 앞을 막아서며 얼굴을 기묘하게 
          일그러뜨렸다.
            "귀하는 나의 것을 먼저 보기로 했잖소?"
            청년은 무심하게 대꾸했다.
            "나는 당신이 잡아 끌어서 왔을 뿐 무엇을 보겠다고 
          말한 적은 없소."
            이 말에 혈성이 박장대소를 터뜨렸다.
            "와하하하...... 맞다, 맞아. 그는 내가 끌어서 
          왔을 뿐이지. 와하하하......"
            혈선의 몸이 거칠게 홱 돌아갔다.
            "도귀(刀鬼)야, 우리는 오늘 한 판 붙어야겠구나."
            "와하하하...... 초귀(草鬼). 네 알량한 수법으로 
          감히......?"
            말이 끝나는 순간, 두 사람의 몸이 서로 엇갈렸다. 
          그들의 수법은 너무나 빨라 누가 어떻게 움직였는지 
          거의 헤아릴 수 없을 지경이었다.
            그러나, 한옆에 서 있던 청년은 분명히 보았다. 
          혈선의 금룡제주(金龍制珠) 일식을 피해낸 혈성의 
          칼이 혈선의 소맷자락을 자르고 지나는 것을......
            청년은 느릿하게 도마 앞으로 걸음을 옮겼다. 
          혈선은 안면 근육을 씰룩이면서도 그를 막진 않았다. 
          청년은 도마 앞에 이른 후, 무심한 시선으로 잘려진 
          사슴고기를 주시했다.
            사슴고기의 잘려진 면은 믿을 수 없을 만큼 
          반듯했다. 또한, 도마 위에는 조그마한 칼자국도 
          나있질 않았다.
            이와 같은 역(力)의 교묘한 분배는 일견하여 혈성의 
          도법이 출신입화(出神入化)의 경지에 이르렀음을 
          말해주는 것이었다.
            청년은 한동안 고기를 주시하다가 고개를 끄덕였다. 
          그 모습을 눈 하나 깜박이지 않고 지켜보던 혈성은 
          다급하게 물었다.
            "귀하는 원인을 알아냈소?"
            "당신의 재주는 놀랍구려."
            "그래, 원인이 무엇이오?"
            "그 재주는 그냥 썩이기가 아깝소."
            "귀하는 원인을 말한다고 하지 않았소?"
            "당신의 재주는 써먹을 데가 많을 것 같은데......"
            격렬하게 오가던 동문서답(東問西答)이 돌연 뚝 
          그쳤다.
            혈성은 눈꼬리를 파르르 떨며 청년을 노려보더니 
          이윽고 거칠게 한마디 내뱉았다.
            "좋소! 귀하가 원인을 말한다면 나는 이 재주를 
          귀하에게 바치겠소!"
            "남아일언."
            "중천금!"
            청년의 무심한 얼굴에 희미한 미소가 번뜻 스쳐 
          지났다. 이어, 그는 잘려진 고기 토막을 하나 
          집어들며 손으로 가리켰다.
            "당신은 고기를 너무 무절제하게 베었소. 무릇 
          육(肉)이란 음양(陰陽)의 양질(良質)이 있는 법. 
          이것을 골라가며 베지 않는다면 당신은 평생 베어도 
          진미(眞味)는 얻지 못할 것이오."
            청년의 말은 몹시 기이했다. 고기에 무슨 음양이 
          있고 그것을 골라가며 베라는 소리는 무엇인가.
            혈선은 청년의 말이 아리송하여 고개를 
          갸우뚱거렸다.
            그러나, 혈성은 그의 말이 끝나는 순간 머리 속을 
          번쩍 스쳐 지나는 영감을 느꼈다. 그것은, 단순히 
          고기를 자르는 차원을 떠나 도법(刀法)의 지고무상한 
          경지를 이르는 말이었다.
            혈성은 오랫동안 이 난제를 풀지 못해 고심해 
          왔었다. 그런데 오늘, 청년의 한마디로 그 난제를 
          풀게 된 것이었다.
            혈성의 얼굴은 기쁨과 놀라움으로 뒤범벅이 되었다. 
          그는 그러한 표정으로 망연자실하여 청년을 
          바라보다가 돌연 털썩 그 자리에 무릎을 꿇었다.
            "평생의 숙원을 풀었으니 이는 오로지 귀공의 
          도움이외다. 오늘 이 순간부터 동방전은 귀공의 
          수족이 되어 받들 것을 맹세하오니 주인께선 
          노노(老奴)의 예를 받으소서."
            이어, 그는 청년의 대답도 기다리지 않고 그 
          자리에서 거푸 삼배를 올렸다.
            청년은 오연한 모습으로 혈성의 부복대례를 받은 후 
          담담하게 말했다.
            "당신은 앞으로 일 년만 고생하면 될 것이오."
            한편, 한옆에 서 있던 혈선은 이 돌연한 변화에 
          해연히 놀랐다. 자신과 생사고락을 같이 하던 오랜 
          지우(知友)가 한마디 말에 낯선 청년의 하인임을 
          자칭하니 이 얼마나 기막힌 일인가. 그는 두 눈을 
          휘둥그렇게 뜬 채 혈성의 엎드린 모습을 망연히 
          바라보기만 했다.
            이때 돌연, 혈성이 꿇어 엎드린 자세 그대로 힐끗 
          시선을 돌려 혈선을 바라보았다.
            "초귀. 네 놈은 녹육탕의 진미를 맛보게 되었는데도 
          멍청히 서 있기만 할테냐?"
            혈선은 흠칫 놀라는가 싶더니 냉랭한 코웃음과 함께 
          빙글 몸을 돌렸다.
            "흥! 녹육탕은 너하고 네 주인하고 실컷 처먹어라. 
          나는 관심이 없다."
            순간, 말을 잇던 그의 안색이 흙빛으로 변했다. 
          그는 앞으로 걷고자 했으나 한 순간, 음유한 경력이 
          소리도 없이 밀려와 그의 몸을 감싸더니 한 걸음도 
          앞으로 걸어나갈 수 없었던 것이다.
            대경한 혈선의 귓전에 청년의 무심한 어조가 파고 
          들어왔다.
            "나는 당신과 할 얘기가 있소."
            혈선은 버럭 고함을 질렀다.
            "너를 주인으로 모시라는 얘기라면 나는 머리가 
          떨어져나가도 듣지 않겠다!"
            순간, 그의 몸을 묶고 있던 경력이 스르르 풀렸다.
            "나는 그렇게 고집이 센 사람을 좋아하오."
            담담히 한마디 내뱉고 난 청년은 성큼성큼 초옥의 
          가운데 방으로 걸어 들어갔다. 혈선은 힐끗 혈성을 
          바라본 다음 다급히 그의 뒤를 따라갔다.
            방 안엔 무수히 많은 약병과 말린 건초(乾草)가 쭉 
          널려 있었다.
            청년은 한가롭게 뒷짐을 지고 그것들을 둘러 보더니 
          그 중 한 약병을 집어 들었다. 이어, 병에서 콩알만한 
          홍색 환약(丸藥)을 하나 집어선 망설임없이 자신의 
          입에 집어넣었다.
            순간, 혈선의 안색이 급변했다.
            "너, 너는 그것이 무엇인지 아느냐? 그것은 바로 한 
          알로 천마리의 소를 죽일 수 있는 
          탈혼단장단(奪魂斷場丹)이다!"
            청년의 눈길이 힐끗 그를 향했다.
            "물론 알고 있소. 당신도 한 번 먹어 보겠소?"
            말과 함께 청년은 휙 하고 들고있던 약병을 던졌다.
            "어엇!"
            혈선은 행여나 귀한 약이 깨어질세라 기겁하여 
          날아든 약병을 받아들었다.
            청년은 싸늘한 조소와 함께 다시 다른 약병을 집어 
          한 알씩 입에 집어넣기 시작했다. 동시에, 그의 
          입에선 나직한 중얼거림이 새어나왔다.
            "화혈단근단(化血斷筋丹)이라, 이것은 조금 
          새콤하구나."
            "학정산(鶴精散)이라...... 이것은 몹시 귀한 
          것인데......?"
            "이것은 독중지왕(毒中之王)이라는 
          무형지독(無形之毒)이로군......"
            혈선은 청년의 행동에 넋이 빠졌다. 청년이 
          쉴새없이 입에 털어넣고 있는 것은 천하에서 가장 
          극독(極毒)한 독약들이었다. 저것들은 모두 뱃속에 
          들어가기만 하면 살을 녹이고 뼈를 물로 만드는 
          독중지독(毒中之毒)인 것이었다.
            그런데, 청년은 그러한 극약들을 장난이라도 하듯 
          집어먹고 있는 것이 아닌가.
            혈선은 극도의 경악으로 몸까지 푸들푸들 떨었다.
            '귀, 귀신...... 저것은 사람도 아니다......'
            청년은 혈선의 표정은 아랑곳 않고 이젠 아예 
          독초(毒草)까지 손대고 있었다.
            "음양생사초(陰陽生死草). 이것은 천산(天山)에서나 
          볼 수 있는데...... 좋은 풀이요, 좋은 풀이야. 
          귀면엽(鬼面葉), 이것은 살아 생전 보기 힘든 것인데 
          용케도 구했군......"
            청년은 즐비하게 놓은 독초 역시 마구 입 속으로 
          털어넣었다. 그러기를 수십 차례. 한 순간 청년의 
          시선이 방 구석에 놓인 철망을 씌운 상자에 닿았다.
            상자는 높이 두 자, 너비 석 자쯤 되어 보였는데 
          속에는 전신이 먹물처럼 까만 쥐가 한마리 들어 
          있었다. 쥐의 크기는 어른의 엄지손가락만한 
          크기였으며 청년은 일견하는 순간 그것의 정체를 
          알아볼 수 있었다.
            흑서(黑鼠). 천하에서 가장 극독하고, 공포스러운 
          독물(毒物). 일설에는 이 흑서를 한번 담구었다 꺼낸 
          물만 가지고도 수천 명의 사람을 한꺼번에 죽일 수 
          있다 하였다.
            청년은 무심한 시선으로 웅크린 흑서를 바라보다가 
          상자의 문을 열었다. 이어, 망설임 없이 흑서를 움켜 
          잡고 꺼냈다.
            그는 무엇을 할 생각일까?
            문득, 흑서를 지그시 노려보던 청년의 입에서 
          나직한 중얼거림이 새어 나왔다.
            "독하지 않으면 장부가 아니라고 했으니......"
            순간, 그는 흑서를 움켜쥔 손을 입으로 가져갔다.
            아아, 그는 천하에서 가장 극렬한 독을 지닌 
          흑서마저 삼켜버릴 생각이었던 것이다.
            마침내 흑서가 그의 입에 들어갈 찰나, 돌연 
          망연자실하여 서있던 혈선의 입에서 한소리 외침이 
          터져 나왔다.
            "주인!"
            
            제14장 비사(秘事)

            
            이미 바둑대국은 끝나 있었다.
            혈신(血神)은 정원을 거닐며 수목을 감상하고 
          있었다. 한편, 혈염(血艶)은 나무에 기대어 앉아 
          초옥에서 걸어나오는 청년을 초롱한 눈으로 지켜보고 
          있었다.
            혈염, 그녀는 몹시 아름다웠다.
            뽀얀 우유빛 막이라도 한 겹 두른 듯 부드러운 
          피부. 그리고, 가을 하늘처럼 깊고 서늘한 두 눈은 
          이제 겨우 이십 대로밖에 보이지 않았다.
            청년은 큰 걸음으로 성큼성큼 그녀의 앞으로 걸어와 
          우뚝 섰다.
            혈염은 맑은 눈을 깜박이며 구슬이 굴러가듯 투명한 
          목소리로 말했다.
            "당신은 제 탄금곡조(彈琴曲調)를 한 번 들어 
          보시겠어요?"
            청년은 고개를 끄덕이며 털썩 그 자리에 정좌했다. 
          혈염은 화사한 얼굴에 달콤한 웃음을 지으며 안고 
          있던 옥금(玉琴)을 고쳐 잡았다.
            "제 곡은 혈무(血舞), 혈우(血雨), 혈폭(血爆)으로 
          나누어져 있어요."
            혈연금살(血然琴煞). 혈염 주묘랑의 혈연금살은 
          무림인들이 듣기만 해도 안색이 변하는 
          음공(音功)이었다. 실로, 이 음공으로 하여 죽은 
          사람은 그 수를 다 헤아릴 수도 없었다.
            듣는 이를 몽롱한 환각에 빠뜨려 백치로 만드는 
          혈무(血舞), 거듭되는 충격으로 아예 
          광란지경(狂亂之境)에 빠뜨리는 혈우(血雨), 혈관이 
          터지고 살이 갈라져 죽게 하는 혈폭(血爆).
            그러나, 청년은 이 살공(殺功)의 말을 듣고도 안색 
          하나 변하지 않았다. 이윽고, 혈염은 가늘고 긴 
          섬섬옥수로 옥금의 현(弦)을 뜯기 시작했다. 곡조는 
          귀 기울이지 않으면 듣기 힘들 만큼 가는 소리로 
          시작되었다.
            청년의 무심한 눈초리는 혈염의 빠르게 움직이는 
          손가락에 고정되어 있었다.
            깊은 심산유곡, 담청빛 계수(溪水)가 흘러 내리듯 
          베면 피라도 밸듯 파란 하늘에 점점이 편운(片雲)이 
          떠가듯 혈염의 손가락은 차츰 빨라졌다.
            봄날 싹이 돋기 시작하는 언덕에 누워 춘풍(春風)을 
          쐬는 듯 싶던 곡조는 차츰 변해 가더니 돌연 삭막하고 
          황량한 겨울 풍경을 묘사해 내었다.
            끝도 없이 펼쳐진 순백색 설원(雪原)과 쌓인 눈을 
          휘말아가며 몰아치는 삭풍. 쉴새없이 흔들리는 앙상한 
          나뭇가지와 허공을 떠도는 처절한 추위.
            그러나, 청년은 여전히 무심했다. 그에겐 듣는 이를 
          몽롱한 환각에 빠뜨리는 혈무의 곡이 아무런 영향도 
          미치지 못하는 듯 했다.
            혈염의 시선이 힐끗 청년을 향했다. 순간,
            "혈우!"
            하는 나직한 외침과 곡조는 다시 일변했다.
            그것은 실로 거대한 굉음이었다. 인간이 어찌 그런 
          소리를 만들어 낼 수 있을까. 천군만마가 한꺼번에 
          대평원을 내달리듯 메마른 하늘에 날벼락치고 대해가 
          한꺼번에 뒤집히듯 상상도 할 수 없는 강렬한 소리가 
          옥음으로부터 터져 나왔다. 혈우. 인간을 광란지경에 
          빠뜨리는 혈우의 곡이었다.
            혈염 주묘랑은 혈우를 탄주하며 회심의 미소를 띠고 
          다시 청년을 바라보았다. 그녀의 옥용이 새하얗게 
          질렸다. 청년은 한올의 동요도 없는 무심한 시선으로 
          그녀를 마주보고 있었던 것이다.
            "이, 이럴 수가......"
            "당신은 좋은 재주를 가졌구려."
            청년의 담담한 말에 혈염은 지그시 붉은 입술을 
          깨물었다.
            "제삼변(第三變) 혈폭!"
            순간, 천붕지괴(天崩地壞)의 강렬한 소리가 뚝 
          그쳤다. 혈염은 옥금의 제일현(第一弦)을 세차게 한번 
          퉁겨냈다.
            뚱!
            몹시 귀에 거슬리는 소리가 그녀의 옥금에서 터져 
          나왔다.
            순간, 그녀가 기대어 앉아있던 오귀수의 나뭇잎이 
          진동을 못이겨 우수수 떨어져 내렸다.
            그러나, 청년은 여전히 태연자약했다. 대신, 혈염 
          주묘랑의 꽃처럼 붉은 입술 사이로는 실같이 가는 
          선혈이 주르르 새어나왔다. 무릇 이와 같은 음공의 
          겨룸에서는 내력의 겨룸같이 공력이 약한 자가 
          손해보는 것이었다.
            전신의 내력을 모두 끌어올려 다시 비파의 현을 
          퉁겨냈다. 순간, 따당! 하고 마치 폭음같은 굉음이 
          터져 나왔다.
            다음 순간, 사방의 죽림이 일제히 우수수 떨고 
          한쪽에 서 있던 초옥까지 들썩거리며 자욱한 먼지를 
          피워 올렸다.
            실로 가공할 위력.
            음공이 터지는 순간, 청년의 몸은 한차례 가는 
          떨림이 있었다. 그러나, 그는 금방 원래의 무심한 
          표정을 되찾았다. 반면에 혈염 주묘랑은 음공을 
          펼쳐낸 후 쉴새없이 몸을 흔들거리더니 왈칵 한 
          모금의 선혈을 쏟아내었다. 그녀의 발그레한 도화빛 
          뺨은 핏기 하나 없이 창백하게 질려 있었다.
            청년은 무심한 시선으로 그녀를 바라보다가 
          느릿하게 몸을 일으켰다.
            "혈선, 그녀를 치료하시오."
            청년의 뒤에 서 있던 혈선은 황망한 대답과 함께 
          다급히 혈염에게 달려갔다.
            청년은 눈을 들어 한쪽에 서 있는 혈신을 
          바라보았다. 혈신은 이 모든 상황에 관계없이 원래의 
          모습 그대로 수목을 감상하고 있었다.
            청년은 옆에 높인 바둑판을 마주 하고 앉았다.
            "나는 오랫동안 적수가 없었는데 당신은 나와 
          대국을 하지 않겠소?"
            청년의 말에 혈신의 시선이 힐끗 이쪽을 향했다. 
          이어, 그는 느릿한 걸음으로 다가와 청년과 마주 
          앉았다.
            "나는 흑(黑)을 잡겠소."
            말과 함께 청년은 흑돌을 잡아 판의 중앙에 턱 
          놓았다.
            일반적으로 바둑은 네 모퉁이의 화점(花點)에서 
          시작하는 법이니 청년의 이 한 수는 몹시 기이했다.
            혈신은 청년의 수에 미간을 잔뜩 찌푸렸다. 그는 
          중앙의 흑점에 시선을 집중한 채 한참을 골몰하더니 
          자신의 돌을 내려놓았다.
            "이 수는 천하웅패(天下雄覇)의 수, 나는 그런 것에 
          관심이 없으니 이 대국은 하지 않겠소."
            "당신은 오랫동안 억눌려 오지 않았소?"
            혈신은 힐끗 청년의 무심한 얼굴을 바라보았다.
            "그러나 나는 지금의 생활에 만족하오. 귀하가 
          천하를 웅패하고자 한다면 저기 세 사람만으로도 
          충분할 것이오."
            혈신은 턱으로 한쪽에 나란히 서 있는 혈성, 혈선, 
          혈염의 삼인을 가리켰다.
            청년의 얼굴에 한 줄기 엷은 미소가 스쳐 지났다.
            "내가 옛날 이야기 한 마디 하겠소."
            그는 잠시 생각을 가다듬듯 하늘을 올려다 보더니 
          느릿하게 말을 이었다.
            "무림에 한 기인(奇人)이 있었소. 그는 백씨 성을 
          가졌는데 그의 성격은 몹시 고지식하고 또한 쉽게 
          타협할 줄 모르는 그런 사람이었소. 그러나 그의 
          무예는 천인(天人)의 경지에 이르렀으며 옳고 그름을 
          분명히 하는지라 흑백양도(黑白兩道)의 존경을 한 
          몸에 받았소......"
            청년의 말이 끝나기 무섭게 무림사혈은 
          이구동성으로 외쳤다.
            "생사판(生死判) 백대선생(白大先生)!"
            청년은 고개를 끄덕였다. 그의 말은 계속됐다.
            "십칠 년 전 갑자기 무이산(武夷山) 
          와룡곡(臥龍谷)에 있던 한 산장이 하루 아침에 재가 
          되어 버렸소......"
            "백대선생의 한매장(寒梅莊)!"
            
            한매장. 정사양도의 존경을 한 몸에 받던 
          무림기인의 죽음은 무림에 엄청난 여파를 몰아왔다.
            소림의 천외성승을 필두로 한 십오파, 일방, 일문의 
          장문인들은 눈에 불을 켜고 범인을 찾아 나섰다. 
          그러나, 범인은 하늘로 꺼졌는지 땅으로 사라졌는지 
          종내 찾을 수가 없었다.
            마침내, 무림은 그 당시 사파의 절대고수들이던 
          무림칠환사에게 그 화살을 돌렸다. 백대선생의 엄청난 
          무공으로 보아 사실 무림칠환사 외엔 그런 일을 
          저지를 만한 사람이 없었던 것이다.
            
            "무림칠환사는 그때부터 모습을 숨기고 천하를 
          떠돌기 시작했소. 그들은 억울한 원한이 사무쳤지만 
          정파의 세력은 너무도 강하여 그들로서는 상대할 수 
          없었던 것이오."
            
            천하를 떠돌던 무림칠환사는 어느날 
          사천성(四川省)에서 결정적인 증거를 잡았다. 사건이 
          나던 날, 간신히 살아남은 한매장의 노복(奴僕)을 
          만나게 된 것이었다.
            그 노복의 입에서는 하늘도 놀라고 땅도 놀랄 
          비밀이 폭로되어 나왔다. 한매장을 멸망시킨 장본인은 
          바로 천외성승을 비롯한 십오대파의 장문인이라는 
          것이었다. 또한 사건의 발단은 한 가지의 보물 
          때문이었다는 것이다.
            사건이 나던 날 아침, 백대선생은 대대로 내려온 
          충복(忠僕)을 불러 조그만 기 하나와 당시 두 살 난 
          외동손녀를 그에게 맡겼다.
            "너는 이것을 가지고 멀리 도망가도록 하라. 오늘 
          밤에는 흉적들이 들이닥칠 것이다."
            "노주인 마님, 그들이 누굽니까요?"
            "아, 어찌 상상이나 했으랴! 그들은 바로 무림 
          십오대파의 장문인들이다. 내가 집마령을 얻어 무림을 
          어지럽히니 그것을 징계하겠다는 명분을 그들은 
          내세웠다."
            노복은 주인의 명대로 강보에 싸인 어린아이와 기를 
          들고 도주했으나 도중에서 흉적들의 집요한 추적에 
          어린아이는 그만 잃어버리고 말았다.
            
            "무림칠환사는 그 노복에게서 집마령을 얻게 
          되었소. 그들은 하늘이 그들을 돕는다고 여겼소. 
          그러나......"
            
            무림칠환사의 여섯째이던 색사가 그 집마령을 들고 
          도주해 버렸다. 나머지 육사는 땅이 꺼지는 듯한 
          실의에 잠기게 되었다. 그들의 억울한 원한을 풀어줄 
          한 가닥의 희망이 사라져 버렸던 것이다.
            한동안 실의에 빠져있던 육사는 곧 모종의 중대한 
          결정을 내리기에 이르렀다. 전설로 내려오는 
          마종지주를 만들자. 세상에서 가장 강하고 역사상 
          가장 위대한 마종지주를 탄생시키자.
            
            "그들은 그로부터 십 년간 천하를 헤매기 시작했소. 
          마종지주가 될 만한 인재를 찾기 위해서였소. 십 년이 
          지난 후 무림칠환사의 우두머리 유사는 마침내 한 
          소년을 찾아냈소......"
            
            그는 금릉성에서 객점사환을 하고 있던 소년이었다. 
          그 소년은 실로 어디 한 군데 나무랄 데 없이 완벽한 
          자질을 갖춘 소년이었다.
            무림칠환사는 즉시 그 소년에게 암암리에 무공을 
          가르치게 되었다. 또한, 무공전수가 어느 정도 끝난 
          뒤 칠환사는 소년을 시험하기 위해 그를 환상궁에 
          던져 넣었다.
            소년은 기대에 어긋나지 않게 그곳을 빠져 나왔으며 
          뜻밖에도 그곳에서 집마령까지 얻어서 나왔다.
            
            "그것은 어느 조그만 석실이었소. 유사는 소년에게 
          자신들의 지난 과거와 정사에 관한 그의 의견을 
          피력하며 소년을 일대의 마종지주로 만들겠다고 
          했소."
            
            그러나, 소년은 처음엔 완강히 거부했다.
            "당신은 한 나절이나 정사가 어떻고 무예가 어떻게 
          얘기했지만 내가 왜 그 속에 뛰어들어야 하는지는 
          얘기하지 않았소."
            이것이 유사의 간곡한 어조에 대한 소년의 
          대꾸였다. 그러나, 유사를 비롯한 다섯 환사들은 그의 
          냉담한 대꾸에도 불구하고 소년에게 파신혈전공을 
          전개했다.
            그리하여 결국, 소년은 일개 객점의 사환에서 
          일대의 마종지주로 탄생하게 된 것이었다.
            
            "소년은 은혜를 모르는 사람은 아니었소. 더욱이 
          선악을 구별 못하는 바보도 아니었소. 그는 그로부터 
          삼년 후 위선자들의 껍질을 벗기기 위해 강호에 
          출도하게 되었소......"
            청년의 긴 얘기는 끝났다.
            무림사혈은 청년의 말이 끝나자 경악의 눈초리로 
          청년을 바라보았다.
            청년. 그의 두 눈은 더 이상 무심하지도 차갑지도 
          않았다. 허공을 올려다 보는 그의 두 눈에는 아련한 
          그리움이 담겨있는 듯 했다.
            얘기의 주인공은 물론 그였다. 또한. 그는 바로 
          마령지존이자 마종지주인 능조운이었다.
            "유사는 최후로 소년에게 말했소. 인간의 선악은 
          마음 속에 있는 것이며 억울하게 악인의 탈을 뒤집어 
          쓴 많은 사람들을 구하라고...... 그들은 세칭 
          사파인이라고 한다고......"
            청년, 능조운의 말이 끝나기도 전에 혈신의 몸은 그 
          자리에 털썩 주저앉았다. 동시에, 남은 삼혈도 공손히 
          그 자리에 엎드렸다. 혈신의 입에서는 감격으로 
          떨리는 목소리가 나직이 새어 나왔다.
            "마종(魔宗)의 하류 인물인 계축림이 감히 
          마종지주의 왕림하심을 앙축하옵니다."
            삼혈이 엄숙하게 그 말을 되받았다.
            "진심으로 앙축하옵니다."
            능조운의 시선이 그들을 향했다. 그의 두 눈에 언뜻 
          의아한 빛이 스쳐 지나갔다. 혈신은 머리도 들지 
          못하고 공손히 말을 이었다.
            "제자들은 유사 노선배의 하명(下命)으로 십 년간 
          지존을 기다려 왔습니다. 진작 알아뵙지 못한 것을 
          용서하소서."
            순간, 능조운은 해연히 깨달았다. 유사는 임종시에 
          그에게 강호에 많은 안배를 해놓았다고 하지 
          않았던가.
            안배. 무림사혈은 그 안배 중의 하나였던 것이다. 
          능조운은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            서쪽 하늘 한 구석은 이미 붉게 물들어가고 있었다. 
          선혈처럼 붉은 노을빛이 다섯 사람의 얼굴을 조금씩 
          적셔왔다.
            
            강호엔 추(醜)한 무리들이 많아 세상 인심이 공평치 
          않도다.
            모두 호걸협사(豪傑俠士)라고 자처한,
            사실 알고 보면 쥐나 이리떼에 지나지 않는다.
            
            * * *
            
            안휘(安徽) 황산(黃山). 이 천하대산(天下大山)의 
          중턱엔 어마어마한 탑(塔)이 하나 세워져 있었다. 
          탑(塔). 사실 그것은 말이 탑이지 탑이라고 할 수도 
          없는 것이었다.
            탑은 총 삼 층으로 되어 있었는데 높이는 자그마치 
          십오 장(丈)에다가 맨 아래 층의 너비는 사방 삼백 
          장이나 되었다. 게다가, 탑은 보통의 돌로 만든 것이 
          아니었다. 탑신(塔身)은 운남(雲南)의 대리석이요. 
          처마는 신강(新彊)의 오석(烏石).
            탑에 햇살이 비치면 오색 영롱한 채광(彩光)이 
          아롱지고 황혼녘엔 마치 불타는 듯 신비한 색깔을 
          뿜어내기도 했다.
            멸사탑(滅邪塔). 사람들은 이 탑을 멸사탑이라고 
          불렀다. 또한, 이곳이야말로 무림정의를 수호하고 
          협의를 실천하는 실천도장(實踐道場)이며, 
          무림맹(武林盟)의 본거지이기도 했다.
            제 일층 화해전(和解殿). 이곳에선 무림의 일반적인 
          분규. 즉, 문파간의 알력이나 시비 또는 이해 문제가 
          얽혀 있을 때 그러한 것들을 중개해 주었다.
            아직까지 이 화해전이 나서서 해결하지 못한 분규란 
          없었다.
            화해전의 전주(殿主)는 당대 검술의 제일인자로 
          꼽히는 오악진신검(五嶽震神劍) 
          피존량(皮尊亮)이었다.
            제 이층 제마전(制魔殿), 이 제마전이야말로 근년에 
          있었던 사파 축출의 위업을 이룬 곳. 당대의 
          기라성같은 고수들이 구름처럼 몰려있는 이곳은 
          사파의 세력을 억제하는데 그 중점을 두고 있었다.
            제마전의 전주는 무림대파인 무당장문인의 
          사제(師弟), 지령우사(地靈羽士)가 맡고 있었다.
            제 삼층 천위전(天威殿). 당대의 
          무림맹주(武林盟主)는 자타가 공인하는 천하제일고수 
          천외성승이었다. 그러나, 그는 한사코 맹주의 보좌를 
          사양하고 숭산에만 틀어박혀 있었다.
            무림인들은 그의 담백한 성품을 극구 찬양하며 대신 
          대리맹주(代理盟主)를 뽑아 놓았으니 그가 바로 
          멸사탑을 총관장하는 천외유룡협(天外遊龍俠) 
          방문기(方文起)였다.
            멸사탑, 정의와 협의와 양심의 대명사. 당금 무림에 
          있어서 멸사탑의 위세란 지고무상한 것이었다.
            사시경(巳時頃). 돌연, 멸사탑 앞에 한 인영이 
          나타났다. 나이는 삼십 세 가량. 훤칠하게 큰 키에 
          낡은 청의와 턱엔 세 가닥의 수염을 길렀다. 일견하여 
          과거에서 낙방한 서생의 몰골.
            청삼문사는 탑의 앞에서 걸음을 멈추고 눈을 
          게슴츠레 뜨고는 거대한 탑신을 올려다 보았다.
            지금 탑의 모습은 이루 형용할 수 없이 아름다웠다.
            성하(盛夏)의 풋풋한 햇살은 탑신에 새겨진 
          웅위(雄偉)하고 장려(壯麗)한 용화(龍畵)와 어우러져 
          신비한 채광을 온 산 가득 뿌려내고 있었다.
            "허-"
            청삼문사의 입은 절로 벌어졌다.
            실로 현란한 광경, 황조(皇朝)의 궁전이 
          천하제일이라 하나 이 호화로운 탑보다는 못하리라.
            탑의 정면에는 커다란 현판이 걸려 있었다. 현판 
          가장자리에는 청룡이 꿈틀거리고 봉황이 춤을 추는 
          그림이 그려져 있었는데 거기엔 거대한 금자글씨로,
            
            '중원무림맹(中原武林盟)'
            
            의 다섯 글자가 새겨져 있었다.
            중년문사는 고개를 설레설레 저으며 혼잣말로 
          중얼거렸다.
            "실로 당당한 위세로구나...... 황하(黃河)의 
          연변에는 오늘도 사람들이 굶어죽고 있거늘 이곳은 
          아무 걱정도 없어 보이는구나."
            그는 어깨를 축 늘어뜨린 채 다시 느릿한 걸음으로 
          탑문을 향해 걷기 시작했다. 이때,
            "걸음을 멈추시오!"
            하는 묵직하고 날카로운 고함소리가 탑 문 왼족에서 
          갑자기 터져나왔다. 이어, 휘익 하는 바람소리와 함께 
          허리에 장검을 찬 네 장한이 나타났다.
            일신에 깨끗한 백의를 걸친 장한들이었다. 그들이 
          머리에 두른 영웅건(英雄巾)에 박힌 금환(金環)이 
          햇살에 번쩍거렸다.
            나이는 이십 내외, 그러나 부릅뜬 두 눈에서는 
          형형한 신광이 번뜩이고 걸음이 가벼운 것이 일신에 
          고강한 무예를 지닌 것 같았다.
            그들은 날쌘 동작으로 문을 딱 가로막고 일렬로 
          늘어서서 여덟 개의 눈을 청삼문사에게 집중시켰다.
            "......"
            잠시 탐색전이 교환되었다.
            주위의 공기가 싸늘히 식어가는 듯, 이윽고 맨 
          왼쪽에 서 있는 장한이 침착하게 입을 열었다.
            "귀하는 석비(石碑)의 규칙을 보지 않았소?"
            "규칙이라고? 당신들은 무엇을 말하고 있는 
          것이오?"
            청삼문사는 어리둥절한 표정으로 그들에게 물었다. 
          보아하니 그는 정말 모르고 있는 것 같았다.
            장한은 경멸의 눈초리로 문사를 바라보더니 한 손을 
          들어 우측을 가리켰다. 청삼문사의 시선이 장한이 
          가리킨 쪽을 향했다. 그곳에는 높이 삼 장 가량의 
          거대한 석비(石碑)가 우뚝 서 있었는데 거기엔 다음과 
          같은 글귀가 쓰여 있었다.
            
            解劍通名入塔(검을 풀고 성명을 밝히고 탑에 
          들어오라.)
            無牌者不入塔(패가 없는 자는 탑에 들어오지 
          못한다.)
            壇入本塔者死(함부로 본 탑에 들어오는 자는 
          죽는다.)
            不遵守塔一切規定則殺無敵(본 탑의 모든 규칙을 
          준수하지 않는 자는 용서없이 죽인다.)
            
            석비의 웅장한 글씨들을 쭉 읽고 난 청삼문사는 
          어이없는 웃음을 웃고 또 웃었다. 장한은 그를 향해 
          싸늘한 어조로 말했다.
            "귀하는 왜 웃소?"
            "어이가 없기 때문이오."
            "무엇이 어이가 없소?"
            "무림맹은 누구를 위해 생겼소?"
            "그야 무림의 정의를 수호하고 또한 전체 무림인의 
          권익을 도모하기 위한 것이 아니오?"
            "그런 무림맹이 그래, 자랑이라고 저런 험악한 
          글귀들을 나열해 놓았구려."
            장한의 안색이 험악해졌다.
            "귀하는 시비를 걸려고 왔소?"
            "천만에, 나는 그리 담이 큰 사람이 아니오."
            "귀하는 은연 중에 본 맹을 비꼬고 있는 것 같소."
            말과 함께 장한의 우수가 차고 있던 검자루에 
          닿았다.
            "어허, 모든 시비는 마음에서 일어나는 것이오. 
          당신은 좀 침착하구려."
            청삼문사는 우스꽝스럽게 손을 흔들며 뒤로 몇 걸음 
          물러섰다. 장한은 평소에 엄격한 훈련을 받은 듯 다시 
          침착한 어조로 말했다.
            "이제 귀하의 용건을 말할 때가 되었소."
            "그렇소. 그래 이곳이 이렇게 험악한 줄 알았다면 
          나는 은 한 냥이 아니라 열 냥을 주었어도 오지 
          않았을 것이오."
            청삼문사는 말과 함께 품속에서 붉은 서첩(書牒)을 
          꺼내어 들었다. 이어, 서첩을 장한에게 건네주고는 휙 
          몸을 돌려 산을 내려가기 시작했다.
            장한의 시선이 힐끗 서첩의 겉면을 향했다. 그곳엔,
            
            - 무림맹주 친전(武林盟主 親殿).
            
            이라는 용비봉무(龍飛鳳舞)의 초서체 글씨가 쓰여 
          있었다.
            순간, 장한의 두 눈에서 예리한 신광이 폭사되었다. 
          이어, 장한은 산을 내려가는 청사문사의 뒷모습을 
          향해 크게 소리쳤다.
            "멈추시오!"
            청삼문사의 시선이 힐끗 장한을 향했다.
            "왜 그러시오?"
            "이런 내력이 불투명한 편지를 어찌 맹주님께 
          전하리오? 귀하는 좀 태도를 분명히 하시오!"
            장한의 말에 청삼문사는 빙그레 웃었다.
            "당신이 전하고 말고는 내 알바 아니오. 한 가지 
          분명한 것은 그 서첩이 전해지지 않는 것은 매우 
          불행한 일이 되리라는 것이오."
            청삼문사의 웃음은 실로 기이했다. 그 웃는 듯 마는 
          듯한 얼굴은 보는 이에게 서늘한 공포를 불러 
          일으켰다.
            장한은 안면근육을 일그러뜨리며 좌우의 대한들에게 
          거칠게 소리쳤다.
            "저자를 잡아라! 수상한 자다!"
            순간, 우뚝 서 있던 세 대한의 신형이 바람처럼 
          청삼문사에게 달려갔다. 그러나 다음 순간, 그들은 
          놀란 눈으로 그 자리에 뚝 걸음을 멈추었다. 
          방금까지도 웃으며 서 있던 청삼문사는 마치 
          연기꺼지듯 사라지고 말았다. 동시에, 장한들을 
          비웃기라도 하듯 허공에서 청삼문사의 음성이 울려 
          퍼졌다.
            "기묘악인(奇妙惡人), 이 이름을 기억해 두거라. 
          앞으로 너희들은 이 이름을 듣기 싫어도 귀가 따갑게 
          듣게 될 것이다."
            그 음성은 어디에서 울려 퍼지는지 모호하기 이를 
          데 없었다. 처음 청삼문사와 대화를 나누었던 장한은 
          망연자실하여 중얼거렸다.
            "육합전성(六合傳聲)......"
            장한은 황급히 탑 문 안으로 달려 들어갔다.
            탑의 규모는 실로 방대했다. 중앙엔 어마어마한 
          크기의 대청(大廳)이 있었고 사방엔 화려한 장식의 
          방이 질서있게 도열해 있었다.
            장한은 사람들의 의아한 시선도 아랑곳 않고 곧장 
          대청을 가로질러 가장 화려한 방 앞에 이르렀다.
            "수문제자(守門弟子) 육정기(陸正基)가 전주님께 
          보고드립니다"
            순간, 방 안에선 청수한 음성이 잔잔하게 
          흘러나왔다.
            "안으로 들라."
            육정기는 조심스럽게 문을 밀고 안으로 들어섰다.
            방은 중청(中廳)과 중청을 사이에 두고 두 개의 
          작은 방으로 나뉘어져 있었다. 중청엔 커다란 
          청옥탁자가 놓여 있었는데 그곳엔 지금 세 사람이 
          앉아 이었다.
            육정기는 그 중 가운데 앉은 사람에게 공손히 예를 
          올렸다.
            "너는 무슨 일로 왔느냐?"
            나이는 오십을 조금 넘었을까? 반백의 머리에 
          부리부리한 호목(虎目)을 지닌 위인, 이 자가 바로 
          멸사탑 화해전주인 오악진신검 피존량이었다.
            육정기는 감히 고개도 들지 못하고 공손히 손에 
          들고 있던 서첩을 오악진신검에게 받들어 올렸다.
            오악진신검은 힐끗 서첩의 겉면을 보았다. 순간, 
          그의 송충이처럼 굵은 눈썹이 한차례 꿈틀거렸다.
            이어, 한 쌍의 호목으로 육정기를 바라보며 말했다.
            "이 서찰은 누가 가져온 것이냐?"
            "그것은 기묘악인이란 중년문사가 가져온 
          것으로서......"
            이어, 육정기는 조금 전 탑 문 앞에서 일어났던 
          일을 설명했다. 특히, 그가 청삼문사가 사라지며 
          펼쳤던 육합전성을 얘기하자 오악진신검은 몸을 움찔 
          떨기조차 했다.
            "육합전성이라고?......"
            "틀림없습니다. 그 목소리는 마치 사방에서 
          메아리치는 듯 했습니다."
            오악진신검은 고개를 설레설레 저으며 그의 좌측을 
          바라 보았다.
            "유호법(兪護法)은 이 일을 어찌 생각하시오."
            백의파검(白衣破劍) 유전(兪全). 삼십 년 간이나 
          청해(靑海), 사천(四川) 일대를 주름잡았던 위인. 
          그의 삼십오수환변검(三十五手幻變劍)은 아직 마땅한 
          적수를 만나보지 못했다. 그는 화해전의 
          좌호법(左護法)을 맡고 있었다.
            백의파검 유전은 빙그레 웃으며 오악진신검의 말을 
          받았다.
            "소제는 육위사(陸衛士)의 말을 못믿는 것이 아니라 
          이 일은 사실상 믿기 어려운 것입니다. 육합전성이란 
          현 무림에서도 펼칠 수 있는 사람은 극히 제한되어 
          있고 그 정도 공력의 소유자가 편지나 전하고 
          다닌다는 것은 조금 이상한 일이지요."
            오악진신검은 다시 그의 우측에 앉아있는 사람을 
          바라보았다. 나이는 사십오 세 가량. 뱀처럼 가늘고 
          매서운 눈초리에 얄팍한 입술을 지닌 위인. 그는 
          화해전의 우호법(右護法)인 절검유사(絶劍儒士) 
          부평탁(夫平卓)이었다.
            부평탁은 오악진신검이 자신을 바라보자 고개를 
          끄덕여 보였다.
            "소제도 유호법의 말이 옳다고 생각합니다."
            그는 몹시 말수가 적은 위인인 듯 했다. 짤막한 한 
          마디를 하고난 후 절검유사는 굳게 입을 다물었다. 
          오악진신검은 양호법이 그렇게 말하자 자신도 고개를 
          끄덕였다.
            "산이 높고 험하니 소리가 울릴 수도 
          있으리라......"
            말을 흐리던 그는 육정기가 전해준 서첩을 뜯어 
          보았다. 본래, 무림맹의 맹주에게는 천하에서 잡다한 
          내용의 서찰이 많이 오는지라 대개는 각 전주들이 
          먼저 뜯어 보는 것이 상례였다. 일파의 지존이거나 각 
          지방의 패주(覇主)인 경우를 제외하고는.
            오악진신검은 무심하게 서첩의 겉봉을 뜯고 안의 
          내용을 읽어 나가기 시작했다. 순간, 서찰을 읽던 
          그의 안색이 가볍게 변했다. 이어 그는 낭랑한 
          가가대소와 함께 읽던 편지를 백의파검에게 건네 
          주었다.
            "하하...... 별 미치광이 같은 놈 다 
          보겠구려......"
            백의파검은 궁금한 마음에 급히 서찰을 받아 
          들었다. 그곳엔 이렇게 쓰여 있었다.
            
            '강소성(江蘇省)의 악가(岳家) 성씨를 지닌 무림인 
          중 하나가 죽소. 기억해 두시오. 이달 보름 밤이오. 
          혈풍영(血風影)'
            
            백의파검의 안색이 묘하게 변했다.
            이어, 그는 서찰을 절검유사에게 건네주며 
          파안대소를 터뜨렸다. 절검유사는 힐끗 서찰에 시선을 
          던진 후 가볍게 웃었다.
            오악진신검은 아직도 웃음이 사라지지 않은 얼굴로 
          백의파검을 향해 말했다.
            "유호법, 강소성에 악가 성을 가진 무림인이 몇 
          명이나 되겠소?"
            "글쎄요. 언뜻 떠오르는 인물로는 
          비영신권(飛影神券) 악종명(岳種明), 
          출운유객(出雲遊客) 악건(岳建), 청삼은수(靑衫隱搜) 
          악노단(岳瑙壇)......"
            "하하......됐소, 됐어. 이 작자는 필경 
          광인(狂人)이 분명하오. 하하......"
            오악진신검을 따라 백의파검과 절검유사도 빙그레 
          웃었다. 한쪽에 공손히 시립해 섰던 육정기도 조금씩 
          따라 웃기 시작했다.
            혈풍영. 혈풍영이 불어 오는데도......
            
            제15장 어여쁜 무림맹총사(武林盟總師)

            
            한편, 청삼문사 기묘악인 여홍은 이미 산 아래에 
          닿아 있었다. 그는 신형이 보이지 않을 정도로 
          치달리던 몸을 우뚝 세우고는 느릿하게 걷기 
          시작했다.
            "황산의 쥐새끼들은 눈이 멀었구나. 피바람, 
          피바람이 불고 있는데......"
            돌연, 소리높여 중얼거리던 기묘악인의 목소리가 뚝 
          그쳤다.
            그의 앞엔 세 사람이 느릿하게 산을 올라오고 
          있었다. 그들은 이남일녀(二男一女)였는데 기묘악인의 
          시선은 그 중 가장 좌측의 인물에게 고정되었다.
            나이는 십팔구 세나 되었을까. 소년의 안색은 
          기이할 정도로 냉랭했다. 그러나, 일신에선 형용할 수 
          없는 묘한 기운을 풍겨내고 있었다.
            기묘악인은 눈이 높은 고수였다. 그러나, 소년을 
          일견하는 순간 그의 가슴엔 선선한 두려움이 휩쓸고 
          지나갔다.
            '고수! 고수로구나! 어디서, 누가, 언제, 저런 
          고수를 키웠을까!......'
            한 순간, 소년의 싸늘한 시선이 기묘악인의 얼굴에 
          와 닿았다. 기묘악인은 황급히 시선을 돌리고 걸음을 
          재촉했다.
            이때 돌연, 구슬이 구르듯 맑고 영롱한 목소리가 
          그의 걸음을 멈추게 했다.
            "선생. 지금 산에서 오시는 길인가요?"
            여인의 용모는 평범했다.
            "그렇소만......?"
            기묘악인은 눈을 게슴츠레 뜨고 여인을 바라보았다. 
          여인의 눈길은 깊고도 서늘했다. 그녀는 결코 미녀는 
          아니었으나 또 그녀가 아름답지 않다고 말할 사람은 
          아무도 없었다.
            기묘악인은 여인을 보는 순간 저으기 감탄했다. 꼭 
          꼬집어 말할 수 없었지만 그녀는 신선한 매력을 
          풍기고 있었다.
            여인은 모든 것이 알맞았다. 저 키에서 한 치만 더 
          크거나 한 치만 작아도 균형은 한꺼번에 깨지고 말 듯 
          했다. 눈도 코도 입도 꼭 있어야 할 자리에 있었다.
            아름다움. 아름다움의 기준은 어디에 있는 것일까.
            한참을 뜯어보고 있자니 평범해 보이던 여인의 
          용모는 그야말로 완벽한 미를 풍겨내고 있었다. 
          여인은 기묘악인이 자신을 세밀히 뜯어보자 가볍게 
          얼굴을 붉혔다.
            "선생. 제 얼굴에 무엇이 묻었나요?"
            "아......아니오. 본인은 잠시 실수를 했구려. 아까 
          소저는 무엇이라고 했소?"
            "소녀는 선생이 산에서 내려오는 중인가고 
          물었어요."
            "아, 그렇구려. 맞소, 맞아. 나는 산을 올라 
          갔었으니 마땅히 지금은 내려오고 있는 중이오."
            여인은 아미를 가볍게 찌푸렸다.
            "선생은 무림맹에서 오시는 길이 아닌가요?"
            "그것이 무림맹인지 아닌지는 모르겠으나 
          요란번쩍한 허풍의 무리들은 있었소."
            "허풍이라고요?"
            "탑은 하늘을 꿰뚫을 듯 하고 허풍은 땅을 무너뜨릴 
          듯 하오. 소저는 이 길을 따라 쭉 올라가시오. 능히 
          그들을 만날 수 있으리다."
            기묘악인은 단숨에 여기까지 내뱉고 흥얼흥얼 
          콧노래와 함께 느릿하게 걸음을 옮기기 시작했다.
            여인은 다시 그를 부르려다 입을 다물었다.
            "기이한 사람이구나......"
            "그렇소. 그는 몹시 기이하구려."
            여인의 옆에 섰던 호걸풍의 대한이 말을 받았다.
            숙명적인 만남. 정파제일치(正派第一治)와 
          사파제일치(邪派第一治)는 이렇게 만남의 장을 
          열었다. 여인. 그녀는 바로 백연하였으며 두 남자는 
          말할 것도 없이 유중기와 소쾌였다.
            
            보름밤. 휘영청 밝은 달이 천공에 자욱이 교교한 
          빛을 흩뿌리고 있었다.
            흐릿한 어둠이 잔잔히 깔린 시각. 출운유객 악건은 
          자신의 옷을 벗고 있었다. 오늘따라 애처(愛妻) 
          부용(芙蓉)의 모습은 더욱 아름다워 보였다.
            하늘거리는 홍촉빛은 그녀의 빠알간 도화빛 뺨에서 
          춤추듯 하늘거렸다.
            "부용. 당신은 오늘 유난히 아름답구려."
            출운유객은 아내의 가는 허리를 휘어감으며 나직이 
          속삭였다.
            부용은 노을처럼 얼굴을 붉히며 살짝 허리를 틀어 
          그의 손길을 피했다.
            "허허...... 당신은 아직도 부끄럼을 타오?"
            출운유객은 그녀가 사랑스러워 견딜 수 없다는 듯 
          도화빛 뺨을 조심스레 어루만졌다. 이어, 그녀를 밀어 
          침상에 쓰러뜨리며 손을 여인의 유의 앞자락에 집어 
          넣었다. 부용은 그의 손길을 거부하지 않고 꿈꾸듯 
          나직한 어조로 속삭였다.
            "불, 불을...... 끄세요."
            출운유객은 빙그레 웃으며 뒤도 돌아보지 않고 
          일지를 날려 촛불을 껐다. 이어, 사랑스런 아내의 
          몸을 가린 거추장스런 옷을 벗기려 했다.
            부용은 섬세한 교구(嬌軀)를 살며시 틀었다.
            "제가...... 벗겠어요......"
            사르락......사륵......
            여인의 옷 벗는 소리. 세상 남자에게 이보다 더 
          자극적인 소리는 없다. 어쩌면 모태(母胎)에서도 
          들었을 푸근하고 편안한 소리. 그 소리는 바로 아늑한 
          휴식과 풍요로운 안주(安住)를 뜻하는 소리가 아닌가?
            출운유객은 아내의 옷 벗는 소리를 들으며 묘한 
          충동에 사로 잡혔다. 그가 이렇게 싱싱한 
          육욕(肉慾)을 느껴보는 것도 실로 오랜만인 것이었다.
            이윽고, 서늘하고 매끄러운 동체가 출운유객의 몸에 
          부딪쳐 왔다.
            "아아......"
            출운유객은 솟구치는 욕정(欲情)을 억제치 못하고 
          아내의 몸을 힘차게 껴안았다. 이어, 그녀의 
          풋과일처럼 훗훗한 몸에 닥치는대로 입을 맞추기 
          시작했다.
            "으음......"
            여인이 입에서 사내의 욕정을 자극하는 나른한 
          교성이 새어 나왔다. 여인의 몸은 조금씩 뜨거워져 
          갔다. 사내의 숨결은 곧장 욕망의 씨가 되어 전신의 
          혈관을 달구기 시작했다. 여인은 섬섬옥수로 사내의 
          등을 휘어감았다.
            사내의 입술은 여인의 비둘기빛 목덜미에서 주르르 
          흘러내려 익을대로 익은 젖가슴에 와 닿았다.
            "하아......"
            여인의 살내음은 비릿했다. 그러나 그 비릿한 
          내음이 주는 유혹은 엄청났다.
            냄새. 무릇 인간의 모든 욕망이란 이 냄새에서 
          비롯되는 것이 아닐까? 음식의 냄새가 그렇고 화폐의 
          냄새가 그렇고 여인의 냄새가 또한 그런 것이었다.
            사내의 입술이 내뿜는 열기가 심해질수록 여인의 
          신음은 점점 더 높아갔다.
            "하아...... 학......"
            신음. 이때 돌연, 욕망의 물결을 타고 넘실대던 
          신음이 뚝 그쳤다. 출운유객은 문득 이상한 느낌이 
          들었다.
            그의 입술이 닿아있는 여인의 몸. 그 몸이 조금씩 
          식어가는 것을 그는 느낀 것이었다.
            "부용. 당신은 어디가 아프오?"
            여인은 살래살래 고개를 저었다. 그녀의 삼단같은 
          머리가 찰랑이면서 그윽한 향기가 풍겨 나왔다.
            출운유객은 빙그레 웃으며 다시 여인의 몸에 얼굴을 
          묻었다. 순간, 여인의 목소리가 어둠을 가르고 
          솟아올랐다. 그 목소리는 조금 싸늘한 것도 같았다.
            "악건. 당신은 오 년 전 배운검(拜雲劍) 
          오달(吳達)을 죽인 적이 있지요."
            순간, 출운유객은 여인의 말에 기절할 듯 놀랐다.
            배운검 오달. 그는 출운유객, 자신과 같은 날 
          죽기로 맹세한 의형제(義兄弟)였다. 그런데, 어느날 
          배운검 오달은 출운검급(出雲劍級)이란 비급을 들고 
          그를 찾아왔다.
            배운검 오달은 그 비급을 우연히 얻었으나, 
          욕심없이 의형(義兄)과 같이 연구하고자 들고 온 
          것이었다. 그때, 출운유객은 비급을 탐하여 자신의 
          의제(義弟)를 아무도 모르게 죽이고 말았던 것이다.
            그로부터 오 년. 의제를 죽이고 얻은 비급의 덕으로 
          그는 강소일대에서 손꼽히는 고수 중 하나가 되었던 
          것이다.
            하늘에 맹세코 출운유객은 이 비행(非行)을 
          아무에게도 얘기한 적이 없었다. 그런데 사랑하는 
          아내의 입에서 그 일이 튀어 나오다니, 출운유객은 한 
          순간 자신의 귀를 의심할 지경이었다.
            "악건, 당신은 그 일을 부인할 셈인가요?"
            출운유객은 기가 막혔다. 자신과 한 이불 속에서 
          몸을 맞대고 살아온 이 여인이 이젠 자신의 이름까지 
          마구 불러대고 있는 것이었다.
            "다...... 당신......"
            "배운검은 의로운 사람이었어요. 그런 사람을 
          죽이고도 편히 살 수 있을 것 같았나요?"
            "다, 당신은 도대체......"
            "어떻게 알았냐는 말을 하고 싶은가요?"
            "그, 그렇소."
            "흥!"
            여인은 싸늘한 코웃음을 흘렸다. 이어, 믿을 수 
          없는 말이 그녀의 입에서 새어 나왔다.
            "나는 너의 아내가 아니기 때문이다."
            순간, 어둠 속에서 싸늘한 한망이 번쩍였다. 그것이 
          출운유객이 이 세상에서 마지막으로 볼 수 있었던 
          모습이었다.
            "우욱!"
            검! 그것은 한 자가 조금 넘어 보였다. 그리고 검은 
          출운유객 악건의 양쪽에 나란히 꽂혔다. 조그만 
          홍옥(紅玉)이 박힌 검자루만 남겨놓고.
            여인은 갑자기 무거워진 악건의 몸을 밀쳐내고 
          침상에서 내려섰다.
            "악건, 한 자루는 배운검의 것이고 다른 한 자루는 
          내것이다. 여인의 몸이란 원래 비싼 법이지......"
            여인은 빠르게 벗었던 옷을 다시 입었다. 이어, 
          싸늘한 조소를 악건의 시신에 던졌다.
            "내 이름은 혈염(血艶), 아깝게도 너는 이미 이 
          말을 듣지 못하고 있겠구나."
            순간, 여인, 혈염의 날씬한 교구가 번쩍 창 밖의 
          허공을 향해 쏘아져 갔다.
            먹물같은 어둠이 악건의 싸늘한 시신에 내려덮였다. 
          어느샌가 그의 시신 위엔 향기로운 혈매괴가 한송이가 
          놓여있었다.
            
            '존경하는 맹주 귀하.
            이번엔 하남성(河南省)의 조가(趙家) 성을 가진 
          사람으로 하겠소. 이번에도 부디 처음처럼 방관해 
          주시오. 이달 스무 하룻날이오. 혈풍영(血風影)'
            
            "미친 녀석, 허풍이 갈수록 심해지는군. 강소성의 
          악가가 죽었다는 소식도 나는 들은 바가 없다."
            오악진신검은 일고의 가치도 없다는 듯 들고 있던 
          서찰을 홱 집어 던졌다. 불행하게도, 출운유객 악건의 
          죽음은 아직 무림맹에 알려지지 않았던 것이다.
            
            "숙부님! 식기 전에 어서 드십시오."
            청년의 용모는 준수한 편이었다.
            그는 반짝이는 성목(星目)으로 상석(上席)에 앉은 
          백발노인을 주시하고 있었다.
            무적신권(無敵神拳) 조천명(趙天明). 하남성 
          일대에서 이 무적신권 조천명을 모르는 사람은 
          없었다. 그는 천성이 인후하고 성실할 뿐아니라 
          일신의 조가이십팔로권(趙家二十八路拳)은 아직 
          적수를 만나보지 못했다.
            무적신권은 자애한 눈으로 이미 장성한 조카를 
          바라보았다. 그의 나이 육십여 세에 이르렀으나 
          무자식(無子息)의 처지였으니, 어릴 때부터 자신의 
          손으로 키워온 이 조카야말로 그의 생명처럼 귀한 
          존재인 것이었다.
            "용아! 너는 그래, 이번의 유행(遊行)에서 무엇을 
          배웠느냐?"
            "차가 다 식겠습니다. 어서 드십시오."
            "허허...... 오냐, 오냐. 녀석......"
            무적신권은 흐뭇한 웃음과 함께 찻잔을 들어 후르르 
          마셨다. 순간, 청년의 두 눈에 기이한 빛이 언뜻 스쳐 
          지나갔다. 무적신권은 포만한 트림과 함께 찻잔을 
          탁자에 내려놓았다. 찻잔에 담겼던 차는 바닥이 나 
          있었다.
            "그래, 너는 어서 말을 해 보아라."
            청년은 미묘한 웃음과 함께 입을 열었다.
            "소질이 사천땅을 지날 때였습니다."
            "오오, 너는 당문(唐門)을 들렀겠구나."
            청년은 설레설레 고개를 저었다.
            "아니, 너는 당가의 장문인을 찾아뵙지 않았단 
          말이냐?"
            "그것보다도 저는 한 가지 소문을 들었습니다."
            "그래, 그것이 무엇이냐?"
            청년은 싸늘한 시선으로 무적신권을 바라보았다. 
          무적신권은 그의 시선을 대하자 움찔 놀랐다. 그의 
          기억엔 한 번도 조카가 이런 시선을 보낸 적은 없었던 
          것이다.
            "조천명, 당신은 삼십 년 전 소여홍(召麗紅)이란 
          여인을 간살(姦殺)한 적이 있지 않소?"
            순간, 무적신권의 두 눈은 더 이상 커질 수 없을 
          만큼 부릅떠졌다. 청년은 그의 표정은 아랑곳 않고 
          계속 말을 이었다.
            "당신은 처음엔 그 여인에게 열렬한 구혼(求婚)을 
          했지. 그러다가 냉담하게 거절당하자 결국 못먹는 감 
          찔러나 본다는 심보로 소여홍을 강제로 욕보이고 또한 
          살인멸구(殺人滅口)하지 않았소?"
            살인멸구. 이 네 글자가 청년의 입에서 튀어나오자 
          무적신권은 부르르 몸을 떨었다.
            "너, 너는......"
            "비열한 인간, 세상에 폭로되지 않는 비밀이란 없는 
          법이야, 비밀. 더욱이 나쁜 성질의 비밀이란 감추면 
          감출수록 더 솟아 오르게 되지. 조천명, 잘가라!"
            청년의 입에서 찰나지간 말이 나오는 순간, 
          무적신권은 울컥하고 한 모금의 선지피를 토해냈다.
            "이, 이......"
            "나는 차에다 약간의 독(毒)을 탔다. 네 천한 
          목숨이야 간단히 끊을 수 있는 독이지......"
            무적신권은 손으로 자신의 가슴을 쥐어뜯으며 
          발버둥치기 시작했다. 그러나, 그것도 잠시, 
          무적신권의 노구는 허무하게도 그 자리에 축 늘어지고 
          말았다. 피는 그의 가슴까지 늘어진 탐스런 백발을 
          타고 쉴새없이 흘러내렸다.
            청년은 빙그레 웃으며 자리에서 일어났다.
            "나? 남들은 나를 혈선(血仙)이라고 부른다네."
            이어, 툭 하고 그의 손에서 붉은 매괴화 하나가 
          무적신권의 등에 떨어져 내렸다. 검붉은 피와 
          향기로운 매괴의 선홍빛은 기묘하게도 잘 어울려 
          보였다.
            
            * * *
            
            '존경하는 맹주 귀하,
            당신은 이 일을 별로 신통찮게 생각하는 모양이니 
          나는 실망을 금치 못하겠소. 이달 초사흗날엔 
          사천(四川)의 양가(梁家) 성씨를 가진 사람이 죽어갈 
          모양이니 귀하는 부디 이 일도 상관하지 말고 
          황산에서 바람이나 쐬고 있어 주시오. 
          혈풍영(血風影).'
            
            '존경하는 맹주 귀하.
            귀하의 수하들은 너무 느리더구려. 마치 당신들은 
          내가 일을 끝내기를 기다린 후에야 오는 듯한 인상을 
          주고 있소.
            혈풍영의 열네번째 대상자는 호북(湖北)의 
          성가(成家). 이달 열이튿날 뵙겠소. 혈풍영.'
            
            고찰(古刹). 그것은 너무 오래되어 금방이라도 
          쓰러질 듯이 보였다. 낡아빠진 기왓장이며 군데군데 
          허물어진 흙벽 사이로는 이름모를 잡초가 사람 키 
          만큼의 높이로 돋아나 있었다.
            초향(草香)을 실은 한 줄기 바람이 낡은 고찰을 
          휘몰고 지나쳤다. 고찰 안은 대낮인데도 어둑하기 
          이를 데 없었다.
            인영. 예전엔 불상을 모셨던 자리였을 중앙의 
          단상엔 한 인영이 단정히 앉아 있었다.
            무심한 시선. 일신에서 피어오르는 사람을 빨아들일 
          듯한 형언할 수 없는 매력. 그의 무릎 위엔 
          거무틱틱한 광채의 목검이 하나 놓여 있었다.
            묵목검. 말할 것도 없이 그는 바로 혈풍영의 
          장본인인 능조운이었다.
            단상의 아래에는 기묘악인 여홍과 옥인 사마룡이 서 
          있었는데 사마룡의 손엔 붉은 책자가 하나 들려 
          있었다. 다시 그 앞으론 혈성, 혈신, 혈선이 나란히 
          서 있었다.
            아마도 이들은 누군가를 기다리는 듯 장내엔 
          숨소리도 들리지 않는 무거운 정적이 앙금처럼 깔려 
          있었다.
            얼마나 시간이 흘렀을까, 돌연, 고찰 안으로 한 
          줄기 홍영(紅影)이 바람처럼 쏘아져 들어왔다. 이어, 
          홍영은 주위를 한차례 둘러보고 난 후 단상의 
          능조운을 향해 대례를 올렸다.
            "혈염 주모량이 지존을 뵈옵니다."
            "당신은 예를 거두시오."
            능조운이 손을 휘젓자 혈염 주묘랑은 공손히 
          자리에서 일어나 섰다. 이때, 옥인 사마룡이 낭랑한 
          소리로 외쳤다.
            "그대는 일의 경과를 보고하시오."
            혈염은 사마룡을 향해 가벼운 목례를 보낸 후 
          구슬이 구르듯 맑은 목소리로 입을 열었다.
            "호북의 유정검군(有情劍君) 성락(成洛)은 하명대로 
          제거했습니다."
            사마룡은 단상의 능조운을 힐끗 바라보았다. 
          능조운은 그를 향해 고개를 끄덕여 보였다. 그러자, 
          사마룡은 손에 들고 있던 붉은 책자, 
          혈명록(血名錄)을 펼쳐 들더니 유정검군 성락의 
          이름을 지워 버렸다.
            혈염 주묘랑은 그의 행동이 끝날 때까지 기다린 후 
          다시 말을 이었다.
            "다만, 무림맹의 방비가 갈수록 치밀해 지는지라 
          거기에 대한 약간의 대책이 있어야 할 것으로 
          믿습니다."
            한쪽에 묵묵히 서 있던 기묘악인 여홍이 입을 
          열었다.
            "성가장(成家莊)엔 어떤 인물들이 왔었소?"
            "이번에 호북지방엔 무림맹의 화해전 휘하 육백 
          명의 고수가 총출동 했었어요. 성가장엔 백의파검이 
          지휘하는 오십 명 고수가 배치되었습니다."
            기묘악인 여홍은 고개를 끄덕였다. 그는 무엇인가 
          잠시 생각을 해 보더니 능조운을 향해 말했다.
            "지존께 여홍이 아룁니다."
            "말해보시오."
            "무림맹에서 이번에 또 당했으니 다음엔 반드시 
          총력을 기울일 것입니다. 속하의 생각으로는 아마도 
          화해전과 제마전의 양 전주가 나설 것인즉 우리는 
          이미 적의 예봉을 꺾었으니 다음 거사는 창방(創幇) 
          연후로 미루는 것이 어떨지......"
            여홍의 말에 능조운은 고개를 저었다.
            "나의 생각은 그 반대이오."
            "그럼 지존께선?"
            "모든 싸움에선 기선을 제압하는 것이 그 으뜸이오. 
          나는 이 기회에 아주 그들의 기를 꺾어놓고 말겠소."
            "그러나 지존, 그 일은 많은 무리가 따를 
          것입니다."
            "나는 자신이 없는 일은 아예 하지 않소, 여홍."
            능조운은 단호하게 말을 끊고 사마룡을 바라보았다. 
          사마룡은 능조운의 시선이 닿자 공손히 한 걸음 
          앞으로 나섰다.
            "지존께선 하명하십시오."
            "당신은 내가 부르는 대로 적으시오."
            능조운은 잠시 고찰의 천장을 바라보더니 무심한 
          어조로 말을 이었다.
            
            여인. 백연하는 무림맹의 대리맹주인 천외유룡현 
          방기로부터 서찰을 받아 들었다.
            
            '존경하는 맹주 귀하.
            나는 무림맹의 느리고 굼뜬 행동에 실로 감탄을 
          금치 못하겠소. 일견하여 귀하의 무림맹엔 쓸만한 
          인물이라곤 하나도 없더구려. 그 결과 나는 모종의 
          제안을 하건대 이달 보름 밤, 귀하를 안휘 
          회령성(懷寧城)의 부운보(浮雲堡)로 모시고자 하오, 
          물론 귀하가 오고 안오고에 관계없이 부운보주 
          패왕신장(覇王神掌) 진호림(秦虎林)의 목은 떨어질 
          것이오, 그럼 그때...... 혈풍영.'
            
            백연하는 서찰을 다 읽고난 후 천외유룡협에게 
          시선을 돌렸다.
            천외유룡협, 평소에 태산같이 무겁고 침착한 풍도를 
          보이던 그는 지금 극도의 노화로 하여 몸까지 
          부들부들 떨며 오악진심검에게 무엇인가 지시를 
          내리고 있었다.
            백연하는 나직한 탄식과 함께 시선을 창 밖의 
          허공에 던졌다. 맑은 하늘엔 흰 구름이 점점이 떠돌고 
          있었다.
            '이 싸움의 승부는 벌써 났다...... 능조운. 그는 
          정말 대단한 사람이야......'
            백연하. 이 총명절륜한 여인은 이미 혈풍영의 
          정체를 짐작하고 있었다. 꼭 그렇다고 확신할 순 
          없었지만 그녀는 자신의 짐작을 자신하고 있었다.
            백연하는 자신의 등 뒤에 우뚝 버티고 서 있는 
          소쾌를 한 번 바라본 다음 천외유룡협을 향해 입을 
          열었다.
            "맹주님, 소녀가 한 말씀 드려도 될까요?"
            천외유룡협의 시선은 천외성승이 극구 칭찬한 이 
          기이한 소녀에게 옮겨졌다.
            "백여협의 고견을 방모는 귀기울여 듣겠소이다."
            그의 어조는 더할 수 없이 정중했다. 천외성승은 
          무림인들의 존경을 한 몸에 받고있는 사람이었다. 
          그런 사람이 기지와 재모가 절륜하다고 입이 닳도록 
          칭찬한 이 재녀(才女)를 그로선 감히 무시할 수 
          없었던 것이다.
            백연하는 투명한 웃음을 입가에 떠올렸다.
            "외람된 말인지 모르겠으나 맹주께선 조금만 더 
          냉정한 마음으로 처사하심이 옳을 듯 합니다. 소녀의 
          말을 고깝게 듣지 말아 주세요."
            백연하의 날카로운 말에 천외유룡협은 겸연쩍게 
          웃었다.
            "천만의 말씀이외다. 백여협의 말씀은 무지한 
          방모의 정신을 한꺼번에 일깨워 주는구려. 방모는 
          과연 큰 실수를 했소."
            천외유룡협 방문기. 그는 확실히 천하를 영도하는 
          무림맹주의 풍도가 있는 인물이었다. 그는 백연하의 
          말을 듣자마자 솔직히 자신의 잘못을 시인했다. 
          이것은 범인(凡人)에게선 볼 수 없는 비범한 
          기질이었다.
            "맹주님께서 그렇게 말씀하시니 오히려 소녀가 
          송구스러워지는군요."
            백연하는 말 끝을 흐리고 좌중을 한차례 둘러보고 
          난 후 다시 이었다.
            "이번 일을 보건대 혈풍영은 우리의 기를 완전히 
          꺾어 놓겠다는 의도가 분명해요."
            "과연 그렇소. 이번 서찰에는 대상자의 이름까지 
          공공연히 써놓았을 뿐 아니라 그가 지목한 회령은 
          본맹의 지척에 있으니 이것은 본맹을 전격적으로 
          무시하는 처사요."
            "그는 분명 자신이 있었을 거예요. 그러나 그의 
          자신에는 특유의 오만한 승부욕이 있어요. 우리는 
          바로 이 점을 이용해야 해요."
            "백여협의 고견을 세이경청(洗耳敬聽)하리라."
            백연하는 다시 중인들에게 시선을 돌렸다. 이곳에 
          모인 인물들은 모두 강호에 그 명성이 쩌렁쩌렁한 
          인물들이었다.
            먼저, 화해전수 오악진신검 피존량을 위시해서, 
          좌호법 백의파검 유전. 우호법 절검유사 부평탁. 
          제마전주, 지령우사(地靈羽士). 좌호법 
          강남조수(江南釣搜) 홍방(洪邦). 우호법 
          유성비도(流星飛刀) 맹견후(孟堅侯). 무림맹의 
          총순찰(總巡察), 장춘객(長春客) 변채무(卞彩霧) 등, 
          예전에는 한 지방의 패주(覇主)였던 영웅호걸들인 
          것이다.
            백연하는 그들을 한 사람씩 둘러본 후 구슬이 
          구르듯 맑은 음성으로 말을 이었다.
            "먼저 대책을 논의하기 전에 한 가지 분명히 
          해두어야 할 것이 있어요."
            "그것이 무엇이오? 백대협."
            "병법(兵法)의 가장 기본적인 요소는 바로 
          병마(兵馬)들이 책사(策士)의 수족이 되어 움직여 
          주어야 하는 것입니다."
            "그야 이를 말이겠소?"
            천외유룡협은 웃으며 그녀의 말을 받다가 돌연 
          안색을 굳혔다. 백연하가 재녀인 것은 이미 아는 
          바였으나 요는 무림맹의 거물(巨物)들이 제대로 
          그녀의 말을 따라줄 지는 사실 의문스러운 일이었다. 
          무엇보다도 그녀의 나이는 이제 겨우 소녀의 티를 
          벗어난 정도가 아닌가.
            몇 십 년간을 도산검림에서 굴러온 백전노장들이 
          이런 어린 여인의 말을 들으려고 하지 않을 것은 
          자명한 사실이었다.
            천외유룡협은 침중한 표정으로 백연하를 
          바라보았다. 백연하도 얼굴에 떠올린 웃음을 지우지 
          않고 그를 마주 바라보았다.
            웃음. 비록 백연하의 얼굴에 떠올린 외모는 뛰어나 
          보이지 않았지만 그 웃음은 아름다웠다. 뿐만 아니라, 
          백연하는 다른 여인이 가지지 못한 특이한 장점을 
          하나 가지고 있었다.
            기질(氣質). 그것은 바로 일신에서 풍기는 
          고아(高雅)하고 탈속(脫俗)한 기질이었다. 그녀의 
          평범한 외모가 아름답게 보이는 것도 바로 이 특유의 
          기질 때문이었다.
            천외유룡협은 자신의 수하들과 백연하의 얼굴을 
          번갈아 보다가 이윽고,
            "본좌는 지금 한 가지 결단을 내렸소."
            하는 말과 함께 품속에서 삼각형의 금색 기(旗)를 
          꺼내 들었다. 그것은 바로 무림맹주의 권위를 
          상징하는 만룡금령기(萬龍金鈴旗)였다.
            "최근에 나타난 혈풍영은 그 사악함이 역대의 
          쟁쟁한 마두들보다 더하면 더하지 못하진 않소. 
          피전주는 본좌의 말을 어떻게 생각하시오?"
            오악진신검은 공손히 대답했다.
            "맹주의 말씀은 지극히 옳소이다."
            "여러분들이 느끼다시피 우리는 지금 심각한 도전에 
          직면해 있소. 그는 이미 무림동도 열세 명의 목숨을 
          앗아갔을 뿐 아니라 아예 본맹의 안중에도 두지 않고 
          있소. 이자를 그대로 놔두다간 희생자의 수가 몇 백 
          몇 천으로 불어날지도 모르오."
            천외유룡협은 두 눈에서 사람을 압도하는 형형한 
          신광을 뿜어냈다.
            "이 사악한 자를 하루바삐 없애기 위한 방편의 
          하나로 본좌는 백연하 백여협을 본맹의 총사(總師)로 
          임명함과 동시에 총사에게는 무림맹의 모든 제자들에 
          대한 생사여탈권도 아울러 부여하겠소."
            청천벽력. 좌중의 중인들은 천외유룡협의 돌연한 
          발언에 아연실색했다.
            무림맹이란 어떤 곳인가. 천하에서 난다긴다 하는 
          기라성같은 고수들이 구름처럼 몰린 곳이 아닌가. 
          그런 무림맹의 대소사를 지휘하는 총사의 직책을 이제 
          갓 스물이 넘은 여인에게 맡기다니. 더욱이, 천오백여 
          무림맹의 제자에 대한 생사여탈권까지 말이다.
            중인들은 처음엔 자신들의 귀를 의심했다. 그러나, 
          천외유룡협의 결의에 찬 얼굴을 보는 순간 그들은 
          이것이 엄연한 현실임을 알았다. 그것을 깨닫고 나자 
          중인들의 안색은 경악에서 불만과 분노로 바뀌었다.
            백연하. 이 당돌한 여인은 지금의 일이 조금도 
          놀라운 것이 아니라는 듯 표정조차 흐트리지 않고 
          오연히 앉아 있었다. 한순간, 천외유룡협과 백연하의 
          시선이 허공에서 얽혔다.
            다음 순간 두 사람은 서로에게 싱긋 웃어보였다.
            신뢰. 천외유룡협은 천외성승을 깊이 신뢰하고 
          있었다. 그 일대의 신승(神僧)이 허언을 할 리가 
          없음을 그는 자신하고 있었다. 또한, 백연하는 그가 
          보기에도 평범한 여인이 아니었다.
            그가 백연하를 총사로 임명하겠다고 결심하는 데는 
          별로 오랜 시간이 걸리지 않았다. 오히려 그는 
          중인들의 반발을 어떻게 무마할 것인가에 더 많은 
          시간을 할당했던 것이다.
            결국, 그는 일대 단안을 내렸다. 그러나 그가 
          중인들을 무마시킬 수 있는 방도를 생각해 낸 것은 
          아니었다. 그는 이 기회를 백연하의 재능을 시험하는 
          첫번째의 계기로 삼았던 것이다.
            백의파검 유전. 화해전의 좌호법직을 맡고있는 이 
          위인은 성격이 무척 과격했다. 그는 앉은 채 얼굴을 
          붉그락푸르락 거리더니 마침내 성질을 못이겨 앉은 
          자리에서 벌떡 일어났다.
            "맹주님께 속하가 드릴 말씀이 있소!"
            천외유룡협은 그에게 잔잔한 웃음을 보냈다.
            "유호법은 어서 말씀해 보시오."
            "속하가 생각하기에는 맹주님께선 혈풍영인지 뭔지 
          하는 작자를 너무 높이 평가하고 계시는 듯 하외다."
            "어떻게 그런 생각을 하게 되었소?"
            백의파검은 힐끗 백연하를 바라보았다.
            "어디서 굴러왔는지도 모르는 어중이 떠중이를 
          중용(重用)하신다는 것은 속하들을 무시하는 처사이며 
          또한 혈풍영인가 하는 작자를 지나치게 높이 평가하는 
          것이 아닙니까?"
            천외유룡협을 비롯한 중인들의 안색이 일제히 
          굳어졌다. 백의파검의 말은 지나친 모욕이었다. 그의 
          말은 비단 백연하 뿐만 아니라 천외유룡협과 나아가선 
          천외성승까지 욕하는 꼴이 되고만 것이었다.
            중인들의 안색이 차갑게 굳어지자 성질에 못이겨 
          되는 대로 내뱉았던 백의파검도 속으로 아차 싶었다. 
          그러나 이미 나온 말을 다시 주워담을 수는 없는 일. 
          그는 떫은 감을 잘못 베어 문 듯한 표정으로 멍청히 
          그 자리에 서 있기만 했다.
            그러나, 정작 당사자인 백연하는 조금의 동요도 
          없이 태연하기만 했다. 그녀는 맑은 눈을 깜박이며 
          백의파검을 바라보다가 이윽고 그를 향해 입을 
          열었다.
            "유호법께선 잠시 흥분하셨군요."
            백의파검의 시선이 그녀를 향했다. 백연하는 구슬이 
          구르듯 맑은 음성으로 말을 이었다.
            "그러나 유호법께선 자신의 능력을 너무 
          과대평가하고 계신 것 같아요."
            무안해서 어쩔줄 모르고 있던 백의파검의 눈썹이 
          다시 쫑긋 치켜져 올라갔다.
            "소저의 말은 무슨 뜻이오?"
            "소녀가 알기에는 일전에 유호법께선 호북의 
          성가장에서 혈풍영의 그림자도 못보고 놓친 것으로 
          아는데요?"
            "그, 그것은......"
            백의파검은 백연하가 유정검군 성락의 일을 들추자 
          즉시 얼굴이 시뻘겋게 변했다. 그는 사실 그때 
          유정검군이 죽은 것을 다음 날 아침에야 알았던 
          것이다.
            백연하는 이 기회에 이 실력도 없으면서 콧대만 
          높은 위인의 기를 꺾어놓기로 마음먹었는지라 계속 
          신랄하게 공박했다.
            "그 뿐만이 아니예요. 그전에도 유호법은 계속 
          허탕을 쳐왔으며 처음엔 아예 혈풍영의 서찰을 거들떠 
          보지도 않았지요. 그러다가 출운유객, 무적신원이 
          연속으로 죽고 난 다음에야 그것이 사실임을 인정하지 
          않았나요?"
            이 말엔 백의파검 뿐 아니라 오악진신검과 
          절검유사도 안색이 홍당무처럼 붉어졌다.
            백연하는 한마디 말로 이들 모두를 비웃고 있었던 
          것이다.
            
            제16장 배신자(背信者)의 말로(末路)

            
            백연하는 담담한 어조로 계속 말을 이었다.
            "유호법께선 중요한 서찰을 인정치 않는 과오를 
          범한지 얼마 되지도 않아 이번에는 또 적의 실력을 
          인정치 않으니 그 결과가 좋을 리 없습니다."
            백의파검은 백연하의 추궁이 예까지 이르자 얼굴에 
          격심한 분노의 표정을 떠올렸다. 잘됐든 못됐든 
          자신은 무림대맹(武林大盟)에서도 지고한 위치에 있는 
          터.
            오늘의 이러한 일이 강호에 알려진다면 그로서는 
          얼굴을 들고 다닐 수 없게 되는 것이었다.
            백의파검은 냉랭한 코웃음과 함께 싸늘한 시선으로 
          백연하를 노려 보았다.
            "소저의 말은 실력도 없는 자가 큰소리만 치고 
          있다는 것이오?"
            그는 지금 궁지에 몰린 쥐가 최후의 발악을 하듯 
          마지막 패를 내놓고 있었다. 백의파검은 잃어버린 
          체면회복의 수단으로 무력을 쓰기로 마음먹은 
          것이었다.
            이때, 백연하의 행동은 그렇지 않아도 활활 
          타오르고 있는 그의 가슴에 기름을 끼얹은 격이 되어 
          버렸다. 백연하는 백의파검의 말에 고개를 끄덕이며 
          담담히 말했던 것이다.
            "그래요. 유호법께선 뜻밖에도 그 사실을 알고 
          계시는군요."
            백의파검은 솟구치는 분노를 억제하지 못해 온 몸을 
          부들부들 떨었다. 그러나, 그의 입에선 뜻밖에도 
          부드러운 말이 새어나왔다.
            "그럼 소저께서 이 실력없는 자를 위하여 한 수 
          보여 주시겠소?"
            백연하는 서슴치 않고 고개를 끄덕였다.
            이어, 추수처럼 깊고 서늘한 두 눈으로 그녀의 뒤에 
          서 있는 소쾌를 바라보았다. 소쾌는 그녀의 시선이 
          자신에게 머물자 성큼성큼 대청의 공간으로 걸어나가 
          우뚝 서는 것이었다.
            백연하는 생글생글 웃으며 다시 백의파검에게 
          시선을 던졌다.
            "유호법께선 저 사람과 승부를 겨루어 보세요. 만약 
          유호법께서 이기신다면 소녀는 두말없이 이곳을 
          나가겠어요."
            그녀의 너무도 자신있는 말에 중인들의 시선이 
          일제히 소쾌를 향했다. 사실, 그들은 백연하의 뒤에 
          조용히 서있는 이 냉막한 소년에게 별다른 주의를 
          기울이지 않았던 것이다.
            소쾌는 무표정했다. 중인들의 따가운 시선도 
          아랑곳없이 그는 공간의 한곳에 시선을 박아두고 
          있었다. 소쾌의 얼굴은 준수했다. 그의 무표정함은 
          또한 그의 관옥같이 준수한 얼굴과 잘 어울려 보였다.
            마치 그는 북극의 빙점(氷點)에 오연히 버티고 선 
          설왕자(雪王子)와도 같아 보였다.
            백의파검은 소쾌를 한동안 뜯어 보았으나 별 특이한 
          점을 발견할 수 없자 고개를 갸우뚱했다.
            "그의 이름은 소쾌예요. 또한 성승의 둘째 
          제자이기도 하죠."
            백연하의 말에 중인들은 아! 하는 탄성을 발했다.
            이어, 그들의 시선은 일제히 백연하의 옆에 묵묵히 
          앉아 있는 패검 유중기에게 쏠렸다.
            패검 유중기. 이 후기지수(後起之秀) 중 제일인자는 
          그들에게 고개를 끄덕여 보였다.
            "그는 스승께서 특별히 오랫동안 키워 내셨습니다."
            백의파검의 안색이 침중히 굳어졌다.
            눈 앞의 적수가 성승의 제자라는 말에 그는 
          가슴까지 철렁했다. 사실, 이 싸움은 이겨봐야 별볼일 
          없고 지면 망신인 그런 싸움인 것이었다.
            그러나, 백의파검은 곧 정신을 가다듬었다. 그는 
          아직 사십 년간 마땅한 적수가 없었던 자신의 
          삼십오수환변검을 철석같이 믿고 있었다.
            삼십오수환변검(三十五手幻變劍). 이 검법은 
          초수마다 계속 연결이 되어 있었다. 그리하여, 한 번 
          펼쳐내면 노도가 휘몰아 치듯 상대를 걷잡을 수 없이 
          몰아대고 끝내는 피를 보고마는 가공할 검법인 
          것이었다.
            백의파검은 성큼성큼 소쾌의 앞으로 걸어 나갔다. 
          소쾌의 냉막한 시선이 백의파검을 향했다.
            백의파검은 소쾌의 일 장 앞 거리에서 걸음을 
          멈추었다.
            "자, 소제(少弟)는 나와 어떤 식으로 겨루겠는가?"
            "검(劍)!"
            소쾌의 대답은 짤막했다.
            그러나 순간, 백의파검은 속으로 회심의 미소를 
          머금었다.
            '흐흐...... 검이라고? 애송이놈, 오늘 너는 임자를 
          잘못 만났다.'
            사실, 소림의 무예는 검보다는 장공(掌功)이나 
          지공(指功)이 더 발달해 있었다. 그런 의미에서 
          소쾌가 검으로 겨루겠다는 것은 장점을 버리고 
          단점으로 싸우겠다는 말이나 마찬가지였다.
            백의파검은 속마음과는 달리 어디까지나 정중한 
          태도를 취했다. 그는 고개까지 끄덕이며 담담한 
          어조로 말했다.
            "아, 그런가? 소제는 검에 남다른 조예가 깊은 
          모양이군. 그럼 본좌는 소제의 가르침을 받도록 
          하겠네"
            이어, 그는 한 발짝 앞으로 나서며 
          동자배불(童子排佛) 의식을 취했다. 이것은 
          비무(比武)를 시작하기 위한 기수식(起手式)이자 
          일반적인 예의였다. 그러나, 소쾌는 시선을 
          백의파검의 얼굴에 박은 채 미동도 하지 않았다.
            백의파검의 얼굴에 언뜻 의아한 표정이 스쳐 
          지났다.
            "자, 소제 먼저......"
            그의 말이 채 끝나기도 전에 소쾌는 싸늘한 어조로 
          말을 내뱉았다.
            "선배가 먼저 하시오. 후배가 검을 뽑으면 선배는 
          공격할 기회도 없을 것이오."
            이 당돌한 말에 백의파검의 안색이 홱 돌변했다. 
          뿐만 아니라, 묵묵히 사태의 진전을 지켜보던 
          천외유룡협도 가볍게 미간을 찌푸렸다.
            '저 아이는 너무 거만하군.'
            백의파검은 분노로 몸을 파르르 떨었다. 이어, 그는 
          양천광소를 터뜨리며 거칠게 차고 있던 검을 
          뽑아들었다.
            "와하하하...... 나, 백의파검이 오늘 운이 좋아 
          고인(高人)들을 거푸 만나는군. 좋아! 좋아!"
            말이 끝나자마자 그는 검을 들어 삼십오수환변검 
          중의 환파탕수(幻波蕩水)의 식을 펼치려고 했다. 
          그러나 순간, 백의파검은 그 자리에서 얼어붙듯 몸이 
          굳어버리고 말았다.
            그의 목덜미, 그 한 중간에 어느 사이엔가 싸늘한 
          검 끝이 닿아 있었다.
            그 검은 강호 어디에서나 볼 수 있는 
          청강장검이었다. 그리고, 검의 주인은 바로 
          백의파검이 싸우고자 했던 소쾌였다.
            세상에 이렇게 싱거운 싸움이 있을까. 백의파검은 
          검식(劍式)을 채 펼치기도 전에 소쾌에게 제압당하고 
          만 것이었다.
            백의파검은 어이가 없었다. 또한 이 사실을 믿을 
          수가 없었다. 그는 세상에 이런 쾌검의 소유자가 
          있으리라곤 생각해 보지도 못했다. 그러나, 검은 
          분명히 그의 목덜미에 닿아 있었다.
            "이...... 이......"
            "선배는 그 잘하던 말을 왜 갑자기 더듬거리시오? 
          그러고 보니 후배의 검이 거추장스러운 모양이구려"
            말과 함께 소쾌는 검을 거두었다. 이어, 그는 
          침착한 걸음으로 원래의 자리로 돌아왔다.
            질식할 듯한 침묵이 청내(聽內)를 감돌았다.
            백의파검의 안색은 보는 사람이 민망할 정도로 여러 
          차례 변해갔다. 처음엔 경악, 그리고 분노와 고통, 또 
          절망, 마지막엔 체념......
            백의파검의 빛잃은 시선이 흘낏 백연하와 소쾌를 
          향했다.
            순간, 그의 두 눈에 한 줄기 악독한 살기가 번뜻 
          스쳐 지나갔다. 그러나 그는 곧 고개를 푹 떨군 채 
          자신의 자리로 돌아와 앉았다.
            이때 돌연, 천외유룡협이 그 자리에서 가가대소를 
          터뜨렸다.
            "하하하...... 본좌는 오늘 그야말로 안목을 
          넓혔소."
            이어, 말을 잇다 말고 그의 시선은 백의파검을 
          향했다.
            "유호법은 오늘의 일을 너무 마음에 두지 마시오."
            백의파검은 공손하게 그의 말을 잡았다.
            "속하는 이미 마음에 두고 있지 않습니다."
            "하하하...... 좋소. 무림에 소쾌 소협과 같은 
          고수가 나타났으니 본좌는 실로 마음 든든하구려."
            이어, 천외유룡협은 백연하를 바라보았다.
            "이제 사담(私談)은 그만하고 백총사(白總師)께선 
          아까 말씀하다 만 얘기를 계속해 주시오."
            총사. 이젠 아무도 저 꽃같이 어여쁜 총사에 대해 
          왈가왈부하는 사람은 없었다. 힘이 곧 도(道)인 
          무림세계에선 당연한 얘기라 할 것이다.
            백연하는 풋풋한 웃음과 함께 자리에서 일어났다.
            "먼저 소녀가 이런 중책을 맡게 된 것을 송구스럽게 
          생각해요."
            중인들은 입을 모아 대답했다.
            "천만의 말씀이오, 총사."
            "그러나, 현 사태는 매우 엄중해요. 여러분께선 
          혈풍영의 정체를 알고 계시나요?"
            혈풍영. 소리없이 나타나 흔적도 없이 사라지는 
          공포의 대명사. 그가 사라지는 곳엔 늘 향기로운 
          혈매괴가 떨어져 있었다.
            혈풍영이 나타난지는 이제 두 달도 채 못됐지만 
          이미 무림에서 그를 모르는 사람은 없었다. 오랫동안 
          잔잔하던 무림은 이 한 사람으로 하여 거세게 
          흔들리고 있었다.
            무림인들은 감히 잠을 이루지 못했다. 누가 
          알겠는가. 언제 어느 때 혈풍영이 자신의 목에 칼을 
          꽂을지......
            백연하의 말에 오악진신검이 급급히 물었다.
            "그럼 총사께선 혈풍영의 정체를 알고 있단 
          말이오?"
            백연하는 고개를 끄덕였다.
            "그는 바로...... 사파에서 총력을 기울여 키워낸 
          마종지주예요."
            마종지주!
            이 한마디가 그녀의 입에서 떨어지는 순간 중인들의 
          안색은 하얗게 질렸다. 그들은 너무도 큰 놀람에 
          정신을 차릴 수가 없었다.
            전설의 마종지주. 피에서 탄생하여 고금에 유래가 
          없는 미증유의 힘을 지닌다는 마종지주. 모든 
          악(惡)과 비리(非理)와 부도덕(不道德)과 죽음의 
          대명사. 마(魔)의 주인.
            오오, 마종지주.
            천외유룡협이 망연한 표정으로 백연하를 
          바라보았다.
            "백총사의 말은...... 사실이오?"
            "물론이예요. 그는 바로 무림칠환사가 키워냈어요."
            "아...... 믿기 어려운 일이구려...... 무림은 
          이제부터 조용할 날이 없겠구나......"
            무거운 정적이 대청을 짓눌렀다. 중인들은 한참의 
          시간이 지난 후에야 조금씩 안정을 되찾기 시작했다. 
          이어, 그들은 일제히 백연하를 바라보았다.
            담담한 얼굴. 부드러운 미소. 순간의 그녀는 몹시 
          아름다웠다.
            "저는 여러분들을 놀라게 하려고 이 얘기를 한 것은 
          아니예요. 우리는 경각심을 가지고 이 사태를 
          헤쳐나가야 할 거예요."
            중인들은 일제히 고개를 끄덕였다. 이미 그들의 
          마음 속에는 이 나이어린 총사에 대한 신뢰가 조금씩 
          싹트고 있었다.
            "그는 마종지주이니 마땅히 그를 추종하는 무리들이 
          있을 거예요. 소녀가 보건대 우리는 그 조직이 완전히 
          이루어지기 전에 손을 써야 해요......"
            한 줄기 바람이 창 틈으로 불어와 백연하의 
          탐스러운 머리칼을 휘날렸다.
            중인들은 그녀의 말을 한 마디라도 놓칠세라 귀를 
          곤두세웠다.
            
            * * *
            
            십오야(十五夜). 하늘은 달도 없이 잔뜩 흐렸다. 
          바로 앞에 내민 자신의 손가락도 보이지 않는 
          먹물같은 어둠의 세계.
            이곳 부운보(浮雲堡)에도 어둠은 찾아와 있었다. 
          주위는 쥐 죽은 듯 고요했다.
            내청(內聽). 내청의 둥근 원탁엔 지금 세 사람이 빙 
          둘러 앉아 있었다. 중앙엔 홍안에 허연 백발의 나이 
          육십 가량의 노인이 앉아 있었는데 그의 표정은 몹시 
          침중했다.
            패왕신장(覇王神掌) 진호림. 이 노인이 바로 강호의 
          손꼽히는 고수 중 한 사람인 패왕신장 진호림이었다. 
          그의 양 옆으론 무림맹의 오악진신검과 지령우사가 
          단정히 앉아 있었다.
            문득, 질식할 듯한 침묵을 깨고 오악진신검이 
          지령우사를 향해 말했다.
            "지령형. 그는 올까요?"
            지령우사는 머리 위의 도관을 한차례 매만진 후 
          담담히 말했다.
            "오겠지요. 그는 올 것입니다."
            "그러나 이 주위엔 천오백여 고수가 숨어있고, 그는 
          어쩌면 계획을 변경할지도 모르오."
            "글쎄요."
            지령우사는 머리를 흔들며 피식 쓴 웃음을 흘렸다. 
          이때 돌연, 창가에 그림자 하나가 어른거리더니 
          나직한 낭송(朗頌)이 방으로 흘러 들어왔다.
            "강호엔 추(醜)한 무리들이 많아 세상 인심이 
          공평치 않도다......"
            순간, 오악진신검과 지령우사의 몸이 앉은 자세 
          그대로 방 밖으로 폭사되어 나갔다.
            와장창!
            눈깜짝할 새에 창을 뚫고 나온 그들은 땅에 
          내려서자마자 사방을 둘러 보았다. 이때, 한 흐릿한 
          유성이 흐르듯 밖으로 날아가고 있는 것이 보였다.
            "저기요!"
            오악진신검과 지령우사는 쏜살같이 괴인영의 뒤를 
          쫓기 시작했다.
            한편, 그들이 방을 나감과 동시에 내청엔 두 줄기 
          인영이 소리없이 날아 들어왔다. 그들은 두 
          청년이었다. 그 중 한 사람은 눈이 휘둥그래질 만큼 
          아름다운 용모를 지니고 있었다. 그러나 그의 앞에 선 
          청년은 기이하게 무심한 표정의 소유자였다. 바로 
          능조운과 옥인 사마룡이 아닌가.
            탁자에 앉아 있던 패왕신장 진호림은 이들이 
          나타나자 몸을 부들부들 떨었다.
            "누, 누구요?"
            그는 두려움에 이빨까지 달달 떠는 것이 보는 이로 
          하여금 실소를 자아내게 했다.
            능조운은 무심한 시선으로 그를 바라보다가 고개를 
          설레설레 저었다.
            "저자는 패왕신장이 아니다. 사마룡, 이 일에 대해 
          아는 바가 없소?"
            옥인 사마룡은 준수한 얼굴에 의아한 표정을 
          떠올렸다.
            "이상하군요. 패왕신장은 장에서 한 발짝도 나가지 
          않았습니다."
            이때 돌연,
            "그 대답은 내가 하겠소."
            하는 낭랑한 일성과 함께 한 사람이 안으로 
          들어왔다.
            그 사람은 옆구리에 물건을 하나 끼고 있었는데 
          들어오자 마자 물건을 탁자 위에 사납게 
          내동댕이쳤다.
            물건. 그것은 사람이었으며 놀랍게도 탁자에 
          앉아있는 패왕신장과 똑같이 생긴 사람이었다. 그는 
          혈도를 짚힌 듯 엎어진 자세 그대로 분노에 찬 광망을 
          뿜어내고 있었다.
            능조운은 고개를 끄덕였다.
            "이자가 진짜로군."
            이어, 그의 무심한 시선이 방으로 들어온 사람에게 
          향했다. 깨끗한 백삼에 단정한 용모를 지닌 위인. 
          허리엔 붉은 수실에 검을 차고 머리엔 영웅건을 
          두르고 있었다.
            백의파검. 그는 바로 백의파검 유전이었다. 
          능조운은 그에게 시선을 향한 채 무심한 어조로 입을 
          열었다.
            "당신은 왜 이런 짓을 했소?"
            백의파검은 능조운의 무심한 시선과 부딪치자 몸을 
          부르르 떨며 황망히 대답했다.
            "본인은 백의파검 유전이라 하오. 귀하는 바로 
          혈풍영?"
            "그렇소."
            능조운이 고개를 끄덕이자 백의파검은 얼굴에 
          간사한 웃음을 떠올렸다.
            "오랫동안 귀하의 영명(英名)을 흠모해 왔소이다. 
          오늘에야 인연이 있어......"
            "당신은 아직 내 질문에 대답하지 않았소."
            백의파검은 힐끗 시선을 돌려 패왕신장 진호림을 
          바라보았다.
            "별 것 아니오. 다만 나는 귀하의 일을 도움으로써 
          귀하와 한가지 거래를 하고 싶었을 뿐이오."
            "거래?"
            "그렇소. 내가 패왕신장을 귀하에게 드릴테니 
          귀하는 백연하라는 여인을 죽여 주시오."
            "백연......하?"
            백의파검은 다급히 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 그녀는 지금 무림맹의 총사직(總師職)을 
          맡고 있소."
            "알 것 같군......"
            "그 계집은 오만하오. 거기다가 귀하를 죽일 
          생각으로 꽉 차 있는 못된 년......"
            이때 돌연, 한 줄기 묵영(墨影)이 허공을 갈랐다. 
          그 묵영은 정확하게 백의파검 유전의 목을 관통했다. 
          바로 능조운의 묵목검이었다.
            백의파검 유전의 두 눈은 금방이라도 튀어 나올 듯 
          부릅떠졌다. 동시에, 그의 입에선 가래가 끓듯 혼탁한 
          음성이 새어나왔다.
            "귀, 귀하는...... 왜......?"
            "한 번 배신한 자는 다음에도 배신할 것이니 그것이 
          첫째 이유고 여자를 뒤에서 욕하는 자는 세상에서 
          가장 치졸한 자이니 그것이 둘째 이유이오."
            능조운의 말이 끝나자마자 백의파검의 몸은 고목이 
          쓰러지듯 와르르 무너져 내렸다.
            풀썩!
            그가 땅에 엎어지고 나자 그제서야 목에 뚫린 
          콩알만한 점에서 피가 주르르 새어나왔다.
            백의파검 유전. 이 속좁은 위인은 한 가지를 잘못 
          생각하여 목숨을 잃은 것이었다.
            무림맹에선 패왕신장을 바꿔치기 위해서 숨겨 
          놓았다. 그는 그 패왕신장을 혈풍영에게 내다줌으로써 
          백연하를 죽일 수 있으리라고 생각했었다. 그러나, 
          능조운. 이 괴팍한 위인은 남과 절대로 거래를 하지 
          않는다는 점을 그는 미처 생각 못한 것이었다.
            능조운은 백의파검 유전의 시신(屍身)을 묵묵히 
          내려다보다가 패왕신장에게 시선을 돌렸다. 
          패왕신장은 그의 시선이 닿자 씁쓸하게 웃어 보였다. 
          찾아온 적을 피해 몸을 숨겼던 자신이 부끄러워진 
          것이었다.
            "어서 죽이시오. 나는 더 살고 싶지도 않소."
            "당신은 왜 죽으려는 생각을 하게 되었소?"
            패왕신장은 두 눈에 의아한 빛을 띄웠다.
            "그럼 당신은 나를 죽이지 않겠단 말이오?"
            "내가 죽이고자 하는 사람은 패왕신장 진호림이요. 
          당신은 진호림이 아니지 않소?"
            패왕신장의 표정이 크게 변했다.
            "내가 패왕신장이 아니라면 누가 패왕신장이오?"
            "바로 저 사람."
            말과 함께 능조운의 손은 애초에 탁자에 앉아있던 
          패왕신장을 가리켰다. 순간, 능조운이 가리킨 
          패왕신장의 눈빛이 크게 흔들렸다.
            이어, 그의 커다란 몸이 앉은 자세 그대로 창문을 
          향해 쏘아갔다. 그 속도는 믿을 수 없이 빨랐다. 
          그러나, 그의 몸을 따라, 그보다 더 빠른 
          묵영(墨影)이 한차례 번뜩였다.
            순간, 으윽! 하고 폐부를 쥐어짜는 듯한 비명과 
          함께 패왕신장의 거구가 둔음을 터뜨리며 땅에 떨어져 
          내렸다. 이때, 그의 손은 이미 창틀에 닿아 있었다. 
          그러나, 패왕신장의 몸이 땅에 떨어져 내림과 동시에 
          손도 길다란 손톱자국을 남기며 주르르 미끄러져 
          내렸다.
            패왕신장. 그의 목엔 거무튀튀한 묵광을 발하는 
          묵목검이 꽂혀 있었다.
            옥인 사마룡은 준수한 얼굴에 아무런 표정도 
          떠올리지 않고 손에 들고 있던 혈명록을 펼치더니 
          패왕신장 진호림의 이름을 지웠다.
            능조운은 패왕신장의 목에 박힌 검을 뽑으며 나직이 
          중얼거렸다.
            "백연하라...... 나는 하마터면 그녀에게 속을 뻔 
          했군......"
            이때, 혈도를 짚힌 채 탁자 위에 꼴사납게 널부러져 
          있던 가짜 패왕신장이 입을 열었다.
            "귀하는 어떻게 그 사실을 알았소."
            능조운의 무심한 시선이 그를 향했다.
            "당신은 꼭 알고 싶소?"
            "그렇소. 나는 알고 싶소."
            "알고나면 당신은 죽어야 할 것이오."
            "죽어도 좋소. 만약 이 사실을 모른다면 나는 
          분통이 터져 죽고 말 것이오."
            능조운의 무심한 시선이 가볍게 흔들렸다.
            "나는 이제야 당신이 누구인지 알겠소."
            "내가 누구이오?"
            "최구(崔口)."
            옆에 서 있던 옥인 사마룡이 빙그레 웃었다.
            "이 세상에서 그렇게 궁금증이 많은 사람은 오직 그 
          뿐이지요."
            "그 말이 맞아. 오직 한 사람 뿐이지......"
            "관 속에 들어가서도 입을 연다는......"
            옥인 사마룡의 말이 채 끝나기도 전에 가짜 
          패왕신장이 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
            "맞소, 맞아. 나는 바로 입관개구(入關開口) 
          최구요."
            "당신은 혈풍영이 누구인가 궁금하여 왔겠구려?"
            "맞소, 맞아. 그러나 나는 지금 그보다 더 궁금한 
          사실에 혈관이 터질 지경이요."
            능조운은 힐끗 피바다 속에 널브러진 백의파검의 
          시신을 내려다 보았다.
            "백연하는 이 사람이 자신을 배신할 것을 알고 
          있었을 것이오."
            "그게 이 일과 무슨 상관이오?"
            "당신 같으면 배신한 사람한테 중요한 인물을 
          맡기겠소?"
            그렇다. 능조운은 백의파검이 신의가 없는 위인임을 
          알자 문득 의심이 구름처럼 피어 올랐던 것이다. 
          백의파검이 아무리 무림맹의 주요인물이라도 그 
          구름같은 고수들 속에서 태연하게 패왕신장의 
          혈도까지 짚어서 올 순 없는 법.
            무림맹의 총사인 백연하는 백의파검의 행동을 빤히 
          알면서도 그냥 내버려둔 것이다.
            그렇다면, 백의파검이 안고 들어 온 패왕신장은 
          가짜라는 결론이 나왔다. 백의파검이 진짜를 
          데려가도록 백연하가 놔둘 리는 없으니까.
            그 순간, 능조운의 뇌를 번쩍 스쳐 지나는 생각이 
          있었다.
            허허실실(虛虛實實).
            무림의 고수란 설령 진짜로 두려운 일이 있어도 
          그것을 내색치 않는 법이었다. 그러나, 처음의 
          패왕신장은 지나친 두려움을 보였는지라 능조운은 
          그가 패왕신장이 아니라고 생각했다.
            백연하는 바로 이 점을 노렸다. 그녀는 진짜 
          패왕신장에게 고의로 두려운 표정을 지을 것을 
          명령했던 것이다. 그녀는 한 가지 계략으로 두 사람을 
          속였다.
            첫번째는 백의파검 유전이었다. 그는 죽는 
          순간까지도 자기가 피해의 대상으로 삼았던 
          패왕신장이 가짜라는 사실을 몰랐다. 두번째는 바로 
          능조운이었으나 능조운은 마지막 순간에 그녀의 
          속임수에서 벗어날 수 있었다.
            "당신은 이제 까닭을 알겠소?"
            능조운의 말에 입관개구 최구는 망연하게 고개를 
          끄덕였다.
            "감탄했소, 감탄했어. 내 먼저 계략을 짜낸 
          백연하에게 감탄하였더니 이제 당신에게 또 감탄을 
          하는구려."
            "당신은 그 감탄이 이 세상에서 마지막으로 하는 
          것임도 알고 있소?"
            입관개구는 담담히 웃었다.
            "물론이요. 이런 훌륭한 궁금증을 풀었는데 내 무슨 
          여한이 있겠소?"
            "당신은 마치 죽은 뒤의 세계가 궁금해 안달하는 
          사람 같군."
            능조운의 시선이 옥인 사마룡을 향했다. 순간, 
          사마룡의 우장이 불쑥 쳐들리더니 한 줄기 홍광이 
          번쩍였다.
            뿌지직! 우직!
            다음 순간, 두 줄기 판이한 음향이 동시에 
          터져나왔다.
            입관개구는 사마룡의 열화폭(熱火爆)에 의해서 
          숯덩이가 되어버린 것이었다. 이어, 한 송이 요염한 
          붉은 빛의 혈매괴가 탁자의 가운데에 툭 떨어져 
          내렸다. 동시에 방 안에 서 있던 능조운과 사마룡의 
          그림자가 연기 꺼지듯 사라졌다.
            "사마룡, 당신은 여홍을 도우러 가시오. 
          오악진신검과 지령우사는 평범한 사람들이 아니오."
            "지존께서는......"
            "나는 백연하를 만나 보아야겠소."
            "우리는 이미 보(堡)를 벗어나오지 않았습니까?"
            "그녀는 아마도 이 근처에서 나를 기다리고 있을 
          것이오."
            말이 끝남과 동시에 한 줄기 인영이 근처의 
          송림(松林)으로 떨어져 내렸다. 그는 땅에 
          내려서자마자 느릿한 걸음으로 송림 안을 걸어 
          들어갔다.
            잔뜩 흐렸던 구름 사이로 문득 십오야의 
          만월(滿月)이 그 휘황한 자태를 드러냈다. 달빛에 
          비친 인영의 얼굴은 무표정했다. 그는 바로 
          능조운이었다. 능조운은 마치 대낮에 대로(大路)를 
          활보하는 사람처럼 성큼성큼 큰 걸음으로 어둠을 
          헤치고 걸어나갔다.
            한 식경쯤 지났을까? 송림이 거의 끝나간 무렵에서 
          능조운은 걷던 걸음을 멈추었다. 그의 시선은 전면의 
          거대한 노송의 아래에 가 박혔다.
            노송의 아래에는 두 인영이 하나는 서고 하나는 
          앉은 채로 있었다. 그러나, 거리가 너무 멀어 그 
          인영들이 남자인지 여자인지 또는 노인인지 
          젊은이인지는 분간이 가질 않았다.
            능조운은 그들을 확인하기 위해 조금 더 앞으로 
          다가섰다.
            교교한 달빛이 빽빽한 송림을 뚫고 땅에 잔잔히 
          깔렸다.
            여인, 여인의 얼굴은 형용할 수 없이 아름다웠다. 
          달빛아래에서 여인의 얼굴을 본 적이 있는가. 어떠한 
          추녀(醜女)도 달빛 아래에선 아름답게 보일 수가 
          있었다.
            달빛은 동태눈깔처럼 썩은 눈도 꿈꾸듯 영롱한 
          광채의 눈동자로 바꾸어 놓았다. 얼기설기 울퉁불퉁한 
          살결을 거울처럼 매끈하고 투명하게 만들어 놓았다. 
          달빛은 붉은 입술을 더 붉게 만들며 일 년을 감지않은 
          머리도 구름결처럼 부드러운 머리로 보이게 하는 
          것이었다.
            하물며, 눈 앞의 여인은 동태눈깔도 우둘투둘한 
          피부를 가진 여인도 아니었다. 그녀는 추수처럼 
          서늘한 두 눈과 고아하고 탈속한 기질을 지닌 
          여인이었다.
            백연하. 달빛에 보는 그녀는 너무 아름다웠다.
            능조운은 그녀의 삼 장 앞에서 걸음을 멈추었다. 
          그의 무심한 시선은 백연하의 얼굴에 똑바로 고정되어 
          있었다.
            백연하는 능조운이 걸음을 멈추자 앉았던 자리에서 
          발딱 일어서며 달콤한 웃음을 떠올렸다.
            "이제 오셨군요."
            얼굴에 만발한 웃음과 그윽한 어투는 마치 밖을 
          나갔다 들어온 남편을 맞는 아내의 모습과도 같았다.
            능조운은 무심한 어조로 말했다.
            "당신은 나를 알고 있소?"
            "물론이죠. 그대는 바로 능조운, 능대협이 
          아닌가요?"
            능조운의 심유무심한 두 눈이 가볍게 출렁였다.
            "당신은 내가 이 길로 오리라는 것을 확신하고 
          있었소? 백연하."
            백연하란 말이 능조운의 입에서 튀어나오자 
          백연하는 가볍게 놀란 빛을 떠올렸다. 그러나, 곧 
          배시시 웃으며 구슬이 구르듯 밝은 음성으로 말을 
          이었다.
            "그대같은 성격의 사람은 이런 길을 좋아하니까요."
            "당신은 마치 나에 대해 잘 아는 듯한 말투구려."
            "후훗...... 그대의 얼굴만 빼곤."
            "나는 당신같은 사람이 있다는 사실을 조금 전에야 
          알았소. 그러니 이 싸움은 승패가 뻔한 것이구려."
            백연하는 살랑살랑 고개를 저었다.
            "그렇지 않아요. 소녀가 아는 한 그대는 세상에서 
          가장 적응력이 빠른 사람이니까요."
            "그럼, 당신은 나에게 지겠구료."
            백연하는 또 고개를 저었다.
            "그렇지 않아요."
            "그건 또 왜 그렇소?"
            백연하는 추수처럼 깊고 서늘한 눈으로 능조운의 
          얼굴을 바라보았다.
            "저는 여자이니까요."
            순간, 능조운의 얼굴에 싱긋 웃음이 떠올랐다. 
          구름에 가렸던 해가 나타나듯 그 웃음은 그로서는 
          드물게도 꽤 오랫동안 계속되었다.
            백연하의 얼굴에 묘한 표정이 떠올랐다. 그녀는 이 
          가벼운 웃음이 한 사람의 얼굴에 이렇게 큰 변화를 
          가져다 줄줄은 미처 생각하지 못했다.
            본래, 능조운의 깊이 가라앉은 절대무심의 표정은 
          냉막과 고독으로 하여 마치 황야에 우뚝 선 한 마리 
          늑대와도 같았다.
            그러나, 그의 얼굴에 웃음꽃이 피었을 때는 그렇게 
          천진스럽고 사랑스러울 수가 없었다. 백연하는 
          지금까지 이렇게 자신의 마음을 사로잡는 웃음을 한 
          번도 본 적이 없었다.
            애석하게도 능조운의 웃음은 곧 사라져 버렸다. 
          대신, 그의 입에선 애초의 무심하고 담담한 어조가 
          흘러나왔다.
            "당신은 당신이 여자임을 무척 자부하는 
          모양이구려."
            "그럼 그대는 자신이 남자라는 것에 긍지를 못 
          느낀단 말인가요?"
            "애석하게도 나는 여자에 대해 별 관심이 없소."
            "틀림없이 그대는 관심을 갖게 될 거예요."
            "약간의 관심은 있소. 나는 아직 여자가 죽으면서 
          지르는 비명은 한 번도 못들어 보았으니......"
            두 남녀의 시선이 허공에서 정면으로 얽혔다. 
          백연하의 달콤한 웃음이 잠시 흐트러졌다. 능조운의 
          무심한 시선을 견딜 수 없었던 것이다. 그러나, 
          그녀는 필사적으로 얼굴의 웃음을 지우지 않았다.
            최초의 승부는 매우 중요한 것이었다. 처음에 한번 
          처진 자는 어떤 획기적인 계기가 없는 한 앞선 자를 
          따라잡기 힘든 것임을 백연하는 잘 알고 있었던 
          것이다.
            백연하는 밤바람에 흐트러진 머리결을 쓸어 올리며 
          그윽한 어조로 입을 열었다.
            "그대는 저를 죽일 생각인가요?"
            "그렇소."
            "왜 그런 생각을 하게 되었죠?"
            "나는 원래 여자는 죽이지 않소. 그러나 당신은 
          너무 총명하기 때문이오."
            "호호......"
            백연하는 허공에 짤랑짤랑 흩어지는 교소(嬌笑)를 
          터뜨렸다.
            "그대의 칭찬을 듣는 여자는 칼이 목에 들어오는 
          순간에도 웃고 있을 거예요."
            "나는 이미 여러 번의 충동을 억제하고 있소."
            "왜요?"
            "그것은 당신이 여자이기 때문이오."
            "관대하신 양반, 그대는 결국 소녀를 못 
          죽이겠군요."
            "애석하게도 나는 지금 다른 방법 한 가지를 
          생각해냈소."
            "그것이 뭔가요?"
            "당신이 스스로 죽는 것이오."
            능조운은 스스로란 말에 힘을 주었다.
            순간, 백연하는 한 줄기 서늘한 기운이 가슴을 쓸고 
          지나가는 것을 느꼈다. 능조운의 말은 끈적끈적하여 
          꼭 그렇게 되고 말듯한 느낌이 들었던 것이다. 
          그러나, 백연하는 필사적으로 웃음을 터뜨렸다.
            "호호......"
            "당신은 왜 웃소?"
            "그대의 생각을 두 사람이 동의하지 않을 
          것이예요."
            "그게 누군지 알 수 있겠소?"
            "바로 소녀와 이 사람."
            그녀의 입에서 이 사람이란 말이 나오는 순간 
          그녀의 뒤에 서 있던 인영이 불쑥 앞으로 나왔다. 
          그는 너무 돌연히 튀어 나왔기 때문에 마치 어둠 
          속에서 솟아오른 것과도 같았다.
            능조운의 무심한 시선이 앞으로 나선 사람을 
          향했다.
            지극히 준수한 얼굴. 그러나, 그 표정은 얼음굴에서 
          살다 나온 듯 냉막하고 싸늘하기 이를 데 없었다. 
          그는 바로 소쾌였다.
            소쾌와 능조운의 표정은 모든 면에서 서로 같아 
          보였다. 한 가지 틀린 점이 있다면 소쾌의 표정은 
          싸늘한 것이고 능조운의 표정엔 그 싸늘함마저도 
          없다는 것 뿐.
            소쾌의 모습을 찬찬히 뜯어보던 능조운의 얼굴에 
          미미한 웃음이 떠올랐다. 그는 이 작은 늑대를 
          일견하는 순간 자신과도 너무 흡사한 소쾌의 모습에 
          불현듯 호감을 느낀 것이었다.
            그렇다. 서로를 마주보고 있는 두 사람의 모습은 
          마치 큰 늑대와 작은 늑대와도 같았다.
            문득, 능조운은 소쾌를 향해 빙그레 웃어 보였다. 
          그는 아직 이런 류(類)의 웃음은 한 번도 웃어본 적이 
          없었다. 순간, 소쾌의 냉막한 얼굴에도 희미한 미소가 
          번져 올랐다. 그는 태어나서 처음으로 웃어 보는 듯 
          그 웃는 모습은 매우 어색해 보였다.
            "너는 무척 내 마음에 드는구나."
            "당신을 죽일 수 있는 사람이니까."
            순간, 소쾌의 몸에서 눈부신 검빛이 번뜩였다. 
          검빛이 허공을 가르는 것은 그야말로 번개와 같았다. 
          그러나, 다시 한 가닥의 광망이 있어났는데 그것은 
          먼저 출수한 빛보다 더욱 빨랐다.
            그것은 무엇일까? 다음 순간, 번쩍이던 빛들이 
          일시에 싹 어두워졌다. 동시에 모든 동작들도 
          멈추어졌다.
            소쾌의 검은 능조운의 목과 아직도 세 치 정도의 
          거리를 두고 있었다. 그러나, 능조운의 검은 어느새 
          소쾌의 어깨를 찌르고 있었다. 때문에 소쾌의 
          어깨에선 시뻘건 피가 흘러내려 백의를 빨갛게 
          물들였다.
            한 옆에서 그것을 지켜보던 백연하는 까무러칠 만큼 
          놀랐다. 소쾌. 그의 쾌검은 그녀가 가장 자신시하고 
          있는 것 중의 하나였다. 기대에 어긋나지 않게 소쾌의 
          검은 이미 두 절대고수의 기를 꺾어놓았던 것이다.
            강호에서 가장 빠른 쾌검의 소유자인 폭섬쾌도와 
          삼십오수환변검의 백의파검, 이들은 모두 검이 채 
          검집에서 빠져나오기도 전에 소쾌에게 당하지 
          않았던가.
            그런데, 능조운의 검은 그녀의 그러한 기대를 
          무참히 짓밟아 놓고 말았다. 백연하는 순간, 소쾌의 
          어깨에서 흘러내리는 피가 자기의 것인 듯한 착각을 
          느꼈다. 소쾌는 검이 어깨에 파고 들었는데도 얼굴은 
          무표정했다.
            "멋진 검이오."
            "별 것 아니지. 나는 아마도 너보다 조금 운이 
          좋았을 뿐이다."
            "당신은 왜 나를 죽이지 않았소?"
            능조운의 얼굴에 다시 빙그레 웃음이 떠올랐다. 
          그는 마치 일생 동안 웃을 웃음을 이 순간에 다 웃고 
          있는 듯 했다.
            그는 소쾌의 어깨에 박힌 묵목검을 뽑아내며 
          담담하게 말했다.
            "늑대는 반가운 마음을 상대를 물어 뜯음으로써 
          표현하지."
            소쾌의 어께에서 푹 하고 혈수가 피어 올랐다. 
          그러나, 소쾌는 오히려 웃음을 떠올렸다.
            "당신은 소쾌를 죽이지 않은 것을 후회하게 될 
          것이오."
            "그럴지도 모르지. 그러나 나는 너에게 두 가지 
          가르쳐 줄 것이 있다."
            소쾌는 고개를 끄덕였다.
            "말해 보시오."
            "첫째 나는 내 손에 걸려든 자는 절대로 놓아주질 
          않는다."
            "......"
            "그러므로 둘째, 다음에 네가 나를 만날 때는 
          오늘과 같은 일은 없을 것임을 보장하지. 나는 한 번 
          한 실수를 두 번 거듭하진 않으니까. 소쾌 너는 이 
          말을 새겨들어 두어라."
            소쾌는 한참 동안 말이 없다가 천천히 입을 떼었다.
            "그렇다면 나도 당신에게 한 가지 말해줄 것이 
          있소."
            "좋다. 말해 보아라."
            소쾌는 반듯한 미간을 약간 찌푸렸다.
            "나는 여태까지 남의 은혜를 입은 적이 없었을 뿐 
          아니라, 그런 교훈적인 어투는 더욱 듣기 싫어하오."
            소쾌는 여기까지 말을 하고는 갑자기 칼을 좌수로 
          바꿔잡더니 자신의 오른쪽 팔을 힘껏 내리쳤다. 순간, 
          싹 하는 소리와 함께 그의 팔은 어깨부터 잘려 
          나갔다.
            피가, 짙은 피가 잘린 부분으로부터 마구 쏟아져 
          나왔다. 소쾌는 아픔으로 인해 몸을 약간 흔들했으나 
          그 표정은 여전히 석고처럼 냉막했고, 암석처럼 
          무표정했다. 그에겐 조금도 고통의 빛이 나타나 있지 
          않았다.
            소쾌는 그런 시선으로 흘낏 능조운을 바라보더니 
          한마디도 하지 않고 능조운이 걸어왔던 길로 걸어 
          나갔다. 백연하는 황급히 그의 뒤를 따랐다.
            능조운은 묵묵히 그 모습을 바라보았다. 그의 
          무심한 시선은 기이한 빛으로 출렁이고 있었다. 
          스스로 생각해 봐도 오늘 왜 소쾌를 죽이지 않았는지 
          그 이유를 알 수 없었다.
            "분명한 것은...... 소쾌가 다시 내 앞에 나타났을 
          때...... 그의 좌수쾌검(左手快劍)은 지금의 
          우수쾌검(右手快劍)보다 더 무서워질 것이라는 
          거지......"
            능조운의 시선이 땅에 떨어진 소쾌의 팔을 향했다. 
          이어, 그는 꼿꼿이 고개를 쳐들고 송림 밖으로 천천히 
          걸어나가기 시작했다.
            
            제17장 광인(狂人)들의 행진(行進)

            
            그것은 한 조그만 주루였다. 먼지가 풀썩풀썩 
          일어나는 황토길 옆에 그 주루는 금방이라도 무너져 
          내릴 듯 위태로워 보였다. 흙으로 빚어올린 토담벽은 
          군데군데 허물어졌고 주루 앞에 걸린 깃발은 땟국물이 
          주르르 흘러 쓰여 있는 주(酒)자도 제대로 보이지 
          않을 지경이었다.
            비. 오늘은 비가 내리고 있었다. 빽빽한 
          죽림(竹林)의 고죽처럼 빗방울은 하늘과 땅을 분간할 
          수 없을 만큼 뽀얀 우막(雨幕)을 펼쳐냈다.
            주노이(酒老二)는 주루 입구의 나무의자에 앉아 
          장엄하게 쏟아지는 빗줄기에 시선을 던지고 있었다.
            "엊그제 싹이 돋는 것을 봤는데 벌써 
          우기(雨期)로구나...... 에잉......"
            주노이의 시선이 힐끗 주루의 안을 향했다. 
          기름때에 절은 나무탁자가 몇 개 놓여있는 그곳은 
          한산하기 이를 데 없었다. 다만, 주루의 한 구석. 
          우중충한 습기(濕氣)가 휘도는 구석배기 탁자엔 
          몸집이 거대한 장한 하나가 등을 돌린 채 앉아 
          있었다.
            그는 지금 쉴새없이 술을 마시고 있었고 그의 앞엔 
          줄잡아 열댓 개의 술병이 놓여있었다.
            장한을 바라보는 주노이의 시선에 언뜻 경멸의 빛이 
          스쳐 지났다.
            "쯧쯧...... 미친 놈. 화화(華花)가 뭐 볼 게 
          있다고 저 지랄인가, 지랄이......"
            끌끌 혀를 차며 다시 시선을 돌리던 주노이의 두 
          눈이 돌연 화등잔만 해졌다.
            공간, 회색빛의 공간 한 귀퉁이에는 어느샌가 
          장승같은 인영이 하나 우뚝 서 있었다. 쏟아지는 
          빗속에 묵묵히 선 그는 주위의 모든 풍경과 썩 잘 
          어울려 보였다.
            그는 홀연히 나타났지만 이제 그가 그 자리에서 
          사라진다면 조화있는 풍경은 깨지고 말 것 같았다. 
          그러나, 그는 조금 피곤해 보였다.
            "술을 파오? 주인장."
            인영의 어투는 담담했다.
            주노이는 쭈글쭈글한 웃음과 함께 황급히 앉았던 
          자리에서 일어났다.
            "물론이죠. 헤헤...... 그리 좋은 술이라곤 할 수 
          없지만 목을 축이시는 데는 그만이죠......"
            인영은 고개를 끄덕이며 주노이의 옆을 스쳐 주루 
          안으로 들어섰다. 이어, 그는 쓰고 있던 초립(草笠)을 
          벗어들었다.
            그의 시선은 무심했다. 또한, 믿을 수 없을 만큼 
          무표정했다. 그는 바로 부운보를 떠나온 
          능조운이었다.
            능조운. 그의 초립과 어깨는 조금씩 젖어 있었지만 
          신발 밑창은 티 하나없이 깨끗했다.
            빗물이 괴어 질퍽질퍽한 황토길을 그는 어떻게 온 
          것일까?
            "헤헤...... 무엇을 드시겠습니까요?"
            "당신이 알아서 갖다 주시오."
            "헤헤...... 예예......"
            허리가 꺾어지도록 절을 하고 난 주노이는 주방으로 
          쪼르르 달려갔다.
            능조운은 시선을 들어 주루를 훑어 보았다. 축축한 
          공간을 차례로 더듬고 난 그의 시선은 마지막으로 
          구석의 장한으로 향했다.
            순간, 능조운의 무심한 시선이 기이하게 번뜩였다. 
          그가 앉아 있는 자리에선 장한의 옆 얼굴밖엔 볼 수 
          없었다. 그러나, 일견하는 순간, 능조운은 그가 
          누구인지를 알았다.
            이때, 한 투박한 손이 그의 시야에 들어왔다. 그 
          손은 마디가 거칠고 우둘투둘한 것이 오랫동안 험한 
          고생을 해온 사람의 손이었다. 손은 지금 음식쟁반을 
          잡고 있었다. 이어, 약간의 소채와 술병을 능조운의 
          탁자에 올려놓고 손은 거두워졌다.
            어이없게도 손의 임자는 여인이었다. 여인은 손과 
          몹시 어울리는 얼굴의 소유자였다. 그러나, 그 얼굴은 
          얼음장처럼 싸늘했다.
            여인이 나타나자 돌연, 구석에 앉아 폭음하고 있던 
          장한의 눈빛이 묘한 광채를 발했다. 술을 마실 때의 
          퀴퀴한 눈빛과는 전혀 다른 눈빛이었다.
            갈망과 신선한 바램, 어떻게 보면 유원한 것 같기도 
          한 그 눈빛은 바로 사랑하는 자만이 가질 수 있는 
          눈빛이었다. 여인은 장한에게 일별도 던지지 않았다. 
          그녀는 능조운의 탁자에 술과 음식을 차려놓은 다음 
          휙 하니 주방으로 들어가 버렸다.
            장한은 여인이 나타날 때부터 사라질 때까지 결코 
          그녀에게서 시선을 떼지 않았다. 그러나 그녀의 
          모습이 주방 안으로 사라지자 장한의 두 눈에 떠돌던 
          광채는 즉시 꺼져 버렸다.
            이어, 그는 나직한 탄식과 함께 다시 술병을 입으로 
          퍼붓기 시작했다. 그는 술을 마시고 있지 않았다. 
          다만, 일방적으로 뱃속에 퍼붓고 있었다. 당연히 
          술병은 얼마 지나지 않아 바닥이 나고 말았다.
            "술! 술 가져와!"
            장한의 고함이 끝나고 일각이 지난 다음에야 여인은 
          다시 주방에서 걸어나왔다.
            그녀는 여전히 장한에게는 일별도 던지지 않았다. 
          빠른 걸음으로 장한의 탁자 앞에까지 걸어온 그녀는 
          들고 있던 술병을 내팽개치듯 탁자에 던졌다.
            장한의 시선은 줄곧 여인의 얼굴에 박혀 있었으나 
          순간, 그는 시선도 돌리지 않고 내팽개쳐진 술병을 
          나꿔 잡았다. 그의 손놀림은 뜻밖에도 매우 재빨랐다.
            이어, 장한은 술병의 마개를 따기 무섭게 병째로 
          벌컥벌컥 들이키기 시작했다. 그 순간에도 결코 그의 
          시선은 여인에게서 떨어지지 않고 있었다. 여인은 
          장한의 모습은 아랑곳 않고 다시 주방 안으로 빠르게 
          걸어 들어갔다.
            그녀의 발이 막 주방의 문턱을 넘는 순간 이미 
          장한의 술병은 바닥이 나 있었다.
            "술! 술이다!"
            여인의 시선이 처음으로 장한을 향했다. 그녀의 
          눈빛은 가을 서리처럼 차갑고 싸늘했다. 이어, 그녀는 
          아무 말도 않고 근처의 술병을 집어 들더니 처음과 
          똑같이 사납게 장한의 탁자에다 내동댕이쳤다.
            장한은 역시 그 술병을 가볍게 나꿔잡고는 병째로 
          들이켜 댔다. 능조운이 석 잔의 잔을 비웠을 때 이미 
          두 사람은 그러한 행동을 다섯번째 반복하고 있었다.
            바로 이때였다. 느닷없이 한 사람이 비틀거리면서 
          달려 들어오더니 탁자로 덮치듯이 달려가 소리를 
          질렀다.
            "술! 술! 어서 술을 가져와라!"
            그의 이런 행동은 마치 지금 곧 술을 마시지 못하면 
          죽게되는 것처럼 경황이 없었다.
            주노이는 미간을 잔득 찌푸리며 혼자 중얼거렸다.
            "미치광이가 또 하나 나타났군."
            이 사람은 색이 허옇게 바랜 갈색 장포를 입고 
          있었다. 가슴과 소매에는 시커먼 때가 끼어 있었다. 
          또 머리에는 비록 문사건(文士巾)을 두르고 있었지만 
          머리가 헝클어진 채 밖으로 제멋대로 삐져나와 
          있었다.
            그리고, 얼굴은 깡마른데다가 누렇게 떠 있어 
          한마디로 완전히 타락한 서생 같았다.
            이때, 장한과 여인의 행동은 갈수록 빨라지고 
          있었다. 그들은 갈의서생(褐衣書生)이 들어온 짧은 
          순간에도 벌써 세 번의 술병을 던지고 받는 행동을 
          반복한 것이었다.
            장한의 주량은 실로 엄청났다. 술병을 기울이기만 
          하면 이미 술은 바닥이 나곤 했다.
            주노이는 무뚝뚝한 태도로 술병을 갈의서생의 
          앞에다 내려놓았다. 갈의서생은 술병을 보자 급히 
          받아 입으로 가져갔다. 그러나, 이내 입을 떼고 나서 
          무섭게 소리쳤다.
            "이것도 술이라고 가져 왔소? 이건 술이 아닌 
          식초잖소!"
            주노이는 못마땅한 눈초리로 그를 흘겨보더니 
          퉁명스럽게 말했다.
            "저희 집엔 좋은 술이 없습니다. 다만......"
            주노이가 뭐라고 더 입을 열기도 전에 갈의서생은 
          대노하여 외쳤다.
            "당신은 이 어르신네에게 술 먹을 돈이 없는 줄 
          아시오? 자! 가져 가시오!"
            하고서 즉시 품속에서 열 냥이나 되는 은자를 꺼내 
          던져 주었다.
            주노이의 눈이 휘둥그래졌다. 그는 이 갈의서생이 
          땡전 한 푼 없으리라고 생각했던 것이다. 주노이는 
          갈의서생에게 허리를 구십도로 굽혀 보이고 난 후 
          즉시 공손하게 다른 술병을 바꿔다 주었다.
            갈의서생은 역시 술병을 입으로 가져가 이내 단숨에 
          벌컥벌컥 다 마셔버렸다. 그리고는 그 자리에 앉아 
          꼼짝도 하지 않았다.
            주노이는 그가 술을 너무 급히 먹다가 숨이 막혔을 
          것이라 생각했다. 그러나, 능조운은 그가 술맛을 
          음미하고 있다는 것을 알았다. 아니나 다를까. 
          갈의서생은 한참만에야 길게 숨을 내쉬더니 잠꼬대를 
          하듯 중얼거렸다.
            "술이 좋지는 않지만 이런 곳에선 이대로 마시는 
          수밖에는 없겠지."
            이어, 갈의서생은 눈에 술 외엔 아무것도 보이지 
          않는 것처럼 쉴새없이 술을 마셔댔다.
            실로 기이한 풍경, 한쪽에선 장한과 여인이 술병을 
          던지고 받고 하는가 하면 또 한쪽에선 남루한 서생이 
          아예 술병을 입에 달고 지그시 눈을 감았다 뜨는 
          동작을 반복하고 있었다.
            능조운은 무심한 시선을 창 밖으로 던졌다. 반쯤 
          열린 들창 사이로는 여전히 장대같은 비가 억수로 
          퍼부어대고 있었다.
            능조운은 지금 이 주루 안의 사람 중 반을 알고 
          있었다.
            상사병에 걸린 장한. 그는 바로 사 년 전 그와 함께 
          환상궁을 탈출해 나왔던 혈의살신(血衣殺神) 
          왕천위였다.
            능조운이 알고 있는 또 하나의 사람은 주유(酒儒). 
          능조운은 그를 한 번도 보지 못했지만 일견하는 순간 
          그임을 알 수 있었다.
            천하에 술을 가장 좋아하는 사람이 셋 있었다.
            그들은 각각 주유(酒儒), 주곡(酒哭), 
          주소(酒笑)라고 하며 무림인들은 이들을 통틀어 
          강호삼주(江湖三酒)라고 부르고 있었다. 갈의서생은 
          바로 강호삼주의 하나인 주유인 것이었다.
            이때 돌연, 따가닥 따가닥 하는 요란한 말발굽 
          소리가 빗속에 울려 퍼지더니 바로 주루의 앞에서 
          멈추었다.
            순간, 갈의서생 주유의 안색이 가볍게 변했다. 그는 
          급히 자리에서 일어나서 나가려 했다. 하지만 탁상 
          위에 남아있는 술을 보자 다시 털썩 주저 앉았다.
            "술을 남기고 떠나는 것은 군자의 도리가 
          아니니......"
            이때, 하나의 걸찍한 외침소리가 들려왔다.
            "역시 여기에 와 있었군."
            그러자 다른 한 사람의 목소리가 그 말을 받았다.
            "내 말이 어떤가? 그는 술집이 아니고서는 갈 데가 
          없지."
            이 목소리는 몹시 괴이했다. 마치 울먹이면서 
          말하는 것 같아 몹시 듣기 거북했다.
            말이 끝나기 무섭게 두 사람이 주루 안으로 
          들이닥치더니 주유의 양 옆에 갈라 앉았다. 두 사람의 
          차림새는 쌍동인가 싶을 정도로 똑같았다. 짧은 
          회포단삼(灰袍短杉)에 흰 머리엔 검은 띠를 둘렀다. 
          허리엔 채대(彩帶)를 둘렀는데 채대는 발끝까지 길게 
          내려뜨려져 있었다. 그러나, 두 사람의 표정은 
          판이했다.
            한 사람은 쉴새없이 웃음을 떠올리고 있었으나 한 
          사람은 쉴새없이 울먹이고 있었기 때문이다.
            능조운은 그들에게 잠깐 시선을 주었다가 다시 창 
          밖으로 돌렸다.
            "주소(酒笑)와 주곡(酒哭)...... 무림 삼주가 다 
          모였군. 이 궁벽한 곳에 무슨 일일까?"
            그렇다. 나타난 사람들은 바로 주소와 주곡이었다. 
          쉴새없이 웃고있는 자는 주소였고 반대로 연신 
          울먹이는 자는 주곡이었다. 주소와 주곡은 자리에 
          앉자마자 동시에 손을 내밀었다.
            "내놓아라!"
            말은 동시에 나왔으나, 한쪽은 웃음띤 말이오, 
          한쪽은 울먹이는 말이었다.
            구석에 서 있던 주노이는 씁쓰레하게 웃으며 
          중얼거렸다.
            "맙소사...... 오늘은 실로 괴이한 날이구나. 
          저들도 미친 사람이 아닌가......"
            주유는 태연하게 술병을 들어 보였다.
            "이상한 일이구려. 당신들은 언제 술을 놔두고 다른 
          소리하는 법을 배웠소."
            술병에 시선이 이르자 두 괴인(怪人)의 눈이 번쩍 
          빛났다.
            주노이는 이미 주유에게서 열 냥의 은자를 
          받았는지라 재빠르게 술병을 그들의 탁자에다 옮겨 
          놓았다.
            주곡과 주소는 급히 술병을 들어 각자의 입에 대고 
          벌컥벌컥 들이키기 시작했다. 술병은 눈깜박할 새에 
          바닥이 났다.
            두 괴인은 술병을 비운 후 포만한 트림과 함께 
          제각기 한마디씩 했다.
            "하하...... 궁벽한 시골에 이 정도의 술이 있다니 
          오늘 나는 운이 좋구나."
            "으흐흑...... 글쎄 말이네. 나의 갈증은 이 
          한병으로 거뜬히 해결되었군...... 으흐흑......"
            한 사람은 웃고 한 사람은 울었다.
            '도대체......'
            주노이는 당장 집으로 돌아가 이불을 푹 뒤집어쓴 
          채 사흘 동안 꼼짝하지 않고 잤으면 하는 심정이 
          되었다. 그 이유는 거푸 미친 사람을 대하고 있자니 
          자신도 미칠 것만 같았기 때문이었다.
            주곡과 주소는 다시 동시에 눈 앞의 술병을 집어 
          들었다. 이어, 벌컥벌컥 술을 들이키며 똑같이 주유를 
          향해 손을 내밀었다.
            "내놓아라!"
            "무엇을 말이오?"
            주곡과 주소는 다시 똑같이 대답했다.
            "장주도(蔣酒圖)"
            장주도란 말이 나오자 능조운과 왕천위의 시선이 
          동시에 그들 쪽으로 향했다.
            장주도. 이미 이것은 오래 전부터 무림을 떠돌던 
          소문이었다.
            신비로운 술. 장주도는 한 병의 술을 숨겨놓은 곳을 
          가리키는 비도(秘圖)였다.
            그러나, 이 술은 보통 술이 아니었다. 그 술을 
          마시기만 하면 일갑자의 가공할 내력(內力)을 얻을 수 
          있으며 또한, 술병엔 기이한 무예의 구결(口訣)이 
          적혀 있다고 했다.
            이 소문은 이미 오랫동안 무림인들의 호기심을 
          자극시켜 왔으나 어디에도 장주도가 나타났다는 
          얘기는 없었다. 그러던 것이 오늘 돌연 두 술귀신의 
          입에서 장주도의 이야기가 나온 것이었다.
            왕천위는 고개를 돌리는 바람에 미처 날아드는 
          술병을 보지 못했다. 순간, 팍! 하는 소리와 함께 
          술병은 그의 머리에 정면으로 부딪치며 산산조각이 
          나버렸다. 순식간에 왕천위의 머리카락과 수염은 술로 
          인하여 홍건히 젖어들고 말았다.
            그러나, 왕천위는 오히려 혓바닥으로 얼굴에 묻은 
          술을 핥으며 가가대소를 터뜨렸다.
            "하하...... 좋소. 낭자는 나에게 음주(飮酒)의 
          새로운 경지를 가르쳐 주는구려."
            여인은 어디로 보나 낭자(娘子)는 아니었다. 그녀는 
          적어도 서른은 넘어 보였으며 어떻게 보면 사십 대도 
          같았다.
            상사병, 이 묘한 병은 상대의 온갖 추한 면을 
          세상에서 가장 아름다운 것으로 바꾸는 힘이 있는 
          것이었다.
            이때, 주유의 음성이 들려왔다.
            "그렇소, 장주도는 확실히 나에게 있소. 그러나 
          내가 그것을 주형(酒兄)들에게 주어야 할 이유라도 
          있소?"
            왕천위의 놀란 두 눈이 다시 그쪽으로 향했다.
            애석하게도, 그의 고개를 돌리는 시간과 여인이 
          다시 술병을 집어던진 시간은 그 배합이 절묘했다. 
          술병은 여지없이 왕천위의 커다란 머리에서 다시 한 
          번 작렬했다.
            순간, 주곡과 주소의 손이 믿을 수 없을 정도로 
          빠르게 주유의 가슴을 채나갔다. 그러나, 왕천위의 
          머리에서 술병이 작렬하는 소리와 함께 주유의 몸은 
          이미 앉은 채로 주루의 문을 날아나가고 있었다.
            "서라!"
            주곡과 주소의 몸이 그 뒤를 따라 문 밖으로 
          폭사되어 나갔다.
            왕천위는 술로 엉망이 된 머리를 부르르 한 번 
          떨었다. 이어, 그도 재빨리 주루의 문을 향해 몸을 
          날렸다. 이때 돌연, 한 무심하고 담담한 음성이 
          날아나가는 그의 귓전에 울려 퍼졌다.
            "천위(天威)."
            순간, 왕천위의 거대한 신형이 툭 하고 땅에 
          떨어졌다. 이어, 그는 느릿하게 몸을 돌렸다.
            목소리, 담담하고 무심한 그 목소리, 왕천위는 결코 
          그 음성을 잊지 않고 있었다. 그 목소리는 바로 불에 
          타서 재가 된 시체라도 능히 알아볼 수 있는 사람의 
          목소리인 것이었다.
            한 순간, 축축한 허공에서 왕천위와 능조운의 
          시선이 정면으로 얽혔다. 왕천위의 몸이 부르르 
          떨렸다.
            그는 믿을 수 없다는 듯 자신의 눈을 비벼보더니 
          짐승이 울부짖는 소리와 함께 달려와선 능조운의 앞에 
          털썩 무릎을 꿇었다.
            "대형!"
            "천위"
            "대형! 정말 대형이로군요! 이 얼마만입니까?"
            "너의 그 모습은 매우 보기 흉하구나, 이쪽으로 
          앉도록 해라."
            능조운과 왕천위의 모습은 어떻게 보면 매우 
          해괴했다.
            서른 살도 훨씬 넘었을 대한이 이제 막 스무 살 
          정도 됐음직한 청년에게 대형이니 어쩌고 하니 
          말이다. 이들의 관계를 모르는 사람이 본다면 정신이 
          돌았다고 생각하리라.
            주노이는 한 손으로 이마를 짚으며 중얼거렸다.
            "알고 보니 그도 미친 사람이었구나. 아이고, 
          골치야......"
            왕천위는 넙죽 능조운에게 절을 올리고 난 후 그의 
          앞자리에 앉았다.
            "대형, 이렇게 살아서 또 만나게 되리라곤 생각지도 
          못했습니다."
            "우리는 어디서고 또 만났을 것이다."
            "그래, 대형께선 그 동안 무엇을 하고 
          지내셨습니까? 소제는......"
            왕천위는 약 반 식경 가량이나 정신없이 
          떠들어댔다. 그러다가 문득 장주도의 생각이 그의 
          뇌리를 스쳤다.
            "참, 대형. 대형도 들으셨지요?"
            능조운은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "우리는 어서 그 장주도를 쫓아야 하지 
          않겠습니까?"
            왕천위는 성급하게도 말을 끝내자마자 앉았던 
          자리에서 몸을 일으키려고 했다.
            능조운은 그를 향해 손을 저어 보였다.
            "나갈 필요 없다. 더욱이 나는 그 장주도에 관심이 
          없다."
            왕천위는 두 눈을 부릅떴다. 세상에 욕심없는 
          사람이 어디 있겠는가, 더구나 장주도가 가리키는 
          술은 일갑자의 내력을 주며 또한 술병엔 절세의 
          무공구결이 적혀있는 것이었다.
            왕천위는 자신이 잘못 들은 것이라고 생각했다.
            "대...... 대형, 장주도는 천하의 보물입니다."
            "나도 알고 있다. 그러나, 세상에 육십 년의 내력을 
          올려주는 이보(異寶)는 그리 흔하지 않다."
            "그럼, 대형께선 거짓이란 말입니까?"
            "천위, 소문은 흔히 과장되기 마련이다. 또한 
          술병에 적힌 무공이 진짜라고 치자. 그러나 그 무공은 
          이미 낡은 것이다. 우리는 낡은 무공을 참고는 할 수 
          있어도 그것을 절세적인 무공이라고 생각할 필요는 
          없는 것이다."
            왕천위는 머리를 긁적이며 다시 자리에 앉았다.
            "대형의 말씀을 다는 이해하지 못하겠지만 어쨌든 
          대형께서 관심이 없으시다니 저도 그만 두겠습니다."
            "이미 쟁탈전(爭奪戰)은 끝났을 것이다. 우리는 
          천천히 나가 보도록 하자."
            능조운은 느릿하게 몸을 일으켜 문 밖으로 
          걸아나갔다. 왕천위도 뒤를 따라 일어섰다. 그러나, 
          웬일인지 쉽게 걸음을 옮기지 못하고 머뭇거렸다.
            그의 시선은 주방의 문에 기대어 선 여인에게 향해 
          있었다.
            능조운의 시선이 힐끗 왕천위를 향했다. 그러나, 
          그는 끝내 아무 말도 않고 초립을 눌러쓴 후 주루의 
          문을 나섰다.
            왕천위는 능조운의 뒷모습과 여인을 몇 번 번갈아 
          보다가 돌연, 입술을 짓깨물며 문 밖으로 뛰쳐나갔다. 
          아직도 밖엔 사정없이 폭우(暴雨)가 퍼부어대고 
          있었다.
            왕천위는 이미 저만치 걸어가고 있는 능조운을 향해 
          황급히 뛰어갔다. 그가 능조운과 거의 어깨를 나란히 
          하고 설 순간 돌연, 찢어지는 듯한 여인의 음성이 
          울려퍼졌다.
            "가지 말아요!"
            여인, 여인은 쏟아지는 빗속에 주저 앉아 있었다.
            능조운과 왕천위의 시선이 동시에 그녀를 향했다. 
          여인은 두 눈에서 마구 눈물을 쏟으며 왕천위를 향해 
          부르짖었다.
            "가지 말아요! 천위!"
            왕천위의 두 눈에 의아한 빛이 떠올랐다.
            "당신은 나를 싫어했잖소?"
            "거짓이예요. 모두 거짓이었어요! 전 당신을 
          사랑해요. 당신을 붙잡아 두려고 일부러 냉담한 척 
          했던 것 뿐예요!"
            능조운은 다시 멈추었던 걸음을 옮기기 시작했다. 
          왕천위는 머리가 혼란하여 어리둥절했으나 곧 
          능조운의 뒤를 따랐다.
            "가지 말아요, 제발. 당신의 옷도 빨고 술도 
          따라드리겠어요. 가지 말아요, 천위!"
            여인의 말에 왕천위는 다시 걸음을 멈추었다. 
          그러나 그는 이내 성큼성큼 앞으로 걸어나갔다.
            "나는 가겠소. 웬지 아시오? 당신은 내게 아무 것도 
          아니지만 그는 나의 대형이기 때문이오."
            빗줄기는 갈수록 더 거세어졌다. 능조운과 왕천위는 
          거센 빗속을 차 한 잔 마실 시각이나 뚫고 걸어갔다.
            이때 돌연, 그들의 앞에 한 시커먼 물체가 
          나타났다.
            그것은 사람이었다. 그러나 그는 이미 정상적으로 
          호흡하고 있지 않았다.
            주유(酒儒), 그는 가슴과 허벅지에 주먹만한 구멍이 
          뚫린 채 죽어 있었다. 왕천위는 주유의 옆에 쭈그리고 
          앉아 그의 시신을 잠시 더듬어 보았다.
            "누구의 짓인지 알겠습니다. 주유는 주곡의 
          파석권(破石拳)과, 주소의 파암지(破岩指)에 
          죽었군요. 그 두 술귀신은 이미 백 리까지 도망쳤을 
          것입니다."
            "그 생각은 옳지 않아. 우리는 저 뒷쪽의 시체들을 
          좀 더 검토해 보고 난 후에......"
            왕천위는 화들짝 놀라 능조운이 가리키는 곳으로 
          시선을 돌렸다. 바위, 관도 옆의 바위엔 두 명의 
          시체가 꼴 사납게 널브러져 있었다.
            왕천위는 황급히 그쪽으로 뛰어갔다. 순간, 그의 
          입에서 놀란 외침이 터져 나왔다.
            "앗, 대형! 이자들은 바로 주곡과 주소입니다."
            주곡과 주소는 온 몸이 만신창이가 되어 있었다. 
          그들의 온몸엔 뱀이 기어간 듯한 상처가 이리저리 
          거의 수백 개나 그어져 있었다.
            왕천위의 미간이 절로 잔뜩 찡그려졌다. 이 
          사람들은 너무 처참하게 죽어 있었던 것이다.
            "대형, 이 자들은 마치 수십 명이 한꺼번에 달려 
          들어서 난도질 당한 듯한 모습이군요."
            능조운은 무심한 시선으로 주곡과 주소의 시신을 
          내려다 보았다. 그의 무심한 시선이 가볍게 흔들렸다.
            "가공할 수법, 이 자는 한 칼에 사백 번의 칼질을 
          했군."
            왕천위는 두 눈을 부릅떴다.
            "그럼 주곡과 주소는 한 사람의 손에 죽었단 
          말입니까?"
            "강호에 이런 쾌도의 소유자가 또 누가 있겠나."
            왕천위는 그 자리에서 펄쩍 뛰어 일어났다.
            "폭섬쾌도(瀑閃快刀)!"
            능조운은 고개를 끄덕였다.
            "맞았어. 강호삼주(江湖三酒)는 남에게 좋은 일만 
          해준 격이 되고 말았군."
            퍼붓는 빗줄기가 주곡과 주소의 상흔(傷痕)에서 
          흘러내리는 피를 씻어내렸다.
            피. 왕천위는 문득 자신의 콧잔등에 끈적한 
          이물질이 떨어져 내리는 것을 깨달았다. 그것은 
          비와는 분명히 다른 성질의 액체였다.
            왕천위는 황급히 자신의 코에 손을 갖다대고 
          문질렀다.
            "피!"
            그의 손에 묻어나는 것은 피였다.
            능조운은 무심한 시선으로 위를 바라보았다. 순간, 
          그의 무심한 시선이 가볍게 흔들렸다.
            알고보니 바로 그들이 서있는 나무 위의 가지에 
          하나의 시체가 걸려 있었던 것이다. 놀랍게도 그것은 
          온몸에 벌집처럼 암기(暗器)가 꽂혀있는 남자의 
          시체였다. 그의 몸엔 하도 빽빽히 암기가 꽂혀 
          있는지라 본래의 색깔조차도 보이지 않았다.
            능조운과 왕천위는 쏟아지는 폭우로 하여 나무 위에 
          걸린 시체는 미처 발견하지 못했었다. 왕천위도 
          능조운을 따라 위를 올려보다가 대경실색했다. 
          그러나, 그는 곧 정신을 가다듬고 나무 위로 올라가 
          단번에 시체를 끌어 내렸다.
            시체의 얼굴은 이미 푸르딩딩하게 굳어 있었다. 
          삼십대 후반의 얼굴엔 구렛나룻을 기르고 깡마른 
          몸매를 지닌 사내였다.
            왕천위는 설레설레 고개를 저었다.
            "비고, 비표, 은침, 독장...... 이 자의 몸에는 
          천하의 암기가 다 모였구나...... 억세게 재수가 없는 
          자로군......"
            능조운은 담담하게 입을 열었다.
            "천위, 너는 잘 보아 두어라. 그가 바로 역사상 
          가장 빠른 쾌검의 소유자인 폭섬쾌도이다."
            왕천위는 능조운의 말에 두 눈을 휘둥그렇게 떴다.
            경악, 그는 오늘 하도 많이 놀라는 바람에 경악의 
          표정 외엔 다른 표정은 떠올릴 시간도 없는 것 
          같았다.
            "이 자가 폭섬쾌도라고요?"
            "그렇다. 그 자가 손에 잡고 있는 칼은 바로 유명한 
          폭섬신도(瀑閃神刀)이다."
            폭섬신도. 이미 십 년간이나 제일쾌도로 명성을 
          떨쳐왔던 이 신도는 그 중간이 부러져 있었다. 
          사나이의 손은 부서져라고 부러진 칼을 움켜잡고 
          있었다.
            왕천위는 혀를 내둘렀다.
            "누굴까요? 이 쾌검수(快劍手)를 죽인 사람은? 
          이렇게 많은 암기로 보아 한 사람의 짓 같지는 
          않군요."
            능조운은 쉴새없이 비가 퍼부어 내리는 하늘을 
          올려다 보았다.
            "그 사람은 쾌도의 칼 범위 밖에 있었지. 그리고 단 
          일수에 이 많은 암기를 한꺼번에 쏟아냈다. 그렇지 
          않으면 자신이 죽었을 테니까."
            "한꺼번에 암기를......"
            돌연, 말끝을 흐리던 왕천위의 안색이 깎아놓은 
          석상(石像)처럼 굳어졌다. 이어, 그의 입에선 
          망연자실한 어조가 흘러나왔다.
            "천수백살녀(千手白殺女)...... 설마 
          그녀가......?"
            왕천위는 설레설레 고개를 저었다.
            "대형, 그럴 리가 없소. 그녀는 이십 년 전 
          망산(亡山)에서 백 명의 고수를 천 개의 암기로 
          한꺼번에 죽인 후 자취를 감추었지 않습니까?"
            "보물은 죽은 자도 살려내지."
            왕천위는 멍한 시선으로 폭섬쾌도의 시신을 내려다 
          보았다.
            "그렇지..... 그녀가 아니고서야, 누가 이런 
          암기수법(暗器手法)을 펼치겠는가......"
            관도는 가파른 언덕으로 이어져 있었다. 그들이 또 
          하나의 시체를 발견한 것은 언덕의 중턱에 이르는 
          지점에서였다.
            그것은 놀랍게도 발가벗겨진 여인의 시체였다. 
          그녀는 매우 아름다운 몸매를 지니고 있었다. 뽀얀 
          우유빛 피부와 섬연한 몸의 곡선은 아직도 살아서 
          펄떡펄떡 뛰어오를 듯 해 보였다. 또한, 그녀의 
          얼굴도 몸매 못지 않게 아름다웠다.
            그러나 지금 그녀의 죽은 모습은 매우 비참했다. 
          옆구리는 갈라져 속의 내장이 거의 튀어나올 
          지경이었고 여인의 소중한 비소(秘所)엔 보기에도 
          끔직한 칼이 깊숙히 꽂혀 있었다.
            한 가지 괴이한 것은 그녀는 조금도 고통스러운 
          표정을 짓고 있지 않았다. 오히려, 옥용(玉容)엔 
          해맑은 미소까지 띄우고 있었다.
            왕천위는 여인의 시체를 대하자 부르르 몸을 
          떨었다.
            "잔인한 수법이로군. 이 여자는 누굴까요?"
            능조운은 무심한 시선으로 여인을 바라보며 
          왕천위의 말을 받았다.
            "그녀는 아마도 천수백살녀일 것이다. 
          폭섬쾌도에게서 비도를 탈취해 가다가 더 무서운 
          적수를 만난 것이겠지."
            왕천위는 고개를 갸웃했다.
            "천수백살녀는 손꼽히는 고수입니다. 그녀를 죽일 
          수 있는 사람은 그리 흔하지가 않지요."
            "무공이 높은 여자가 가장 두려워 하는 것은 검이 
          아니라 바로 웃음이다."
            "웃음......?"
            "검은 무공으로 막을 수 있지만 잘생긴 남자의 
          웃음은 결코 무공으로 막을 수 없는 것이지."
            왕천위는 아! 하는 탄성과 함께 고개를 끄덕였다.
            "이 여자를 죽인 사람은 젊고 잘생긴 
          위인이겠군요."
            "뿐만 아니라 그 사람은 내가 오랫동안 찾고 있던 
          인물이기도 하다......"
            돌연, 능조운의 심유무심한 두 눈에서 질식할 듯한 
          광망이 뿜어져 나왔다. 왕천위는 흠칫 놀라 뒤로 두 
          걸음이나 물러섰다. 그는 평생에 이런 가공할 살기의 
          소유자는 한 번도 보지 못했던 것이다.
            능조운의 두 눈에 어렸던 광망은 이내 사라졌다. 
          그는 다시 원래의 고요하고 깊이 가라앉은 절대무심의 
          정적을 되찾았다.
            왕천위는 놀란 가슴을 쓸어 내리며 조심스럽게 
          물었다.
            "그는 누구입니까?"
            "색정마(色情魔)."
            
            색정마의 시신은 다 쓰러져 가는 황폐한 사당에서 
          발견되었다. 그는 무슨 극독에 중독된 듯 능조운과 
          왕천위가 그 곳에 다다랐을 때는 이미 시신이 썩어 
          들어가고 있었다. 또한, 그의 좌수는 치열한 쟁탈전의 
          목표이던 비도(秘圖)를 꽉 움켜 잡고 있었다.
            "그는 죽었군요."
            왕천위는 색정마의 손에서 비도를 잡아 빼며 
          나직하게 그를 향해 중얼거렸다.
            "너는 먼저 죽어 있었으니 다행이다. 그렇지 
          않았다면 아마 너는 세상에서 가장 무서운 사람을 
          만나게 되었을 것이다......"
            왕천위는 비도를 능조운에게 건네주었다. 능조운은 
          시선도 돌리지 않고 담담하게 말했다.
            "색정마의 시체와 함께 태워버려라. 우리는 이 
          곳에서 비를 피해 가자."
            "알겠습니다. 대형."
            왕천위는 우렁찬 대답과 함께 색정마의 시체를 발로 
          굴리며 사당 밖으로 나갔다. 이윽고, 반 식경쯤 지난 
          후에야 왕천위는 손을 툭툭 털며 안으로 들어왔다.
            능조운은 사당의 구석에 앉아 무심한 시선을 밖의 
          빗줄기에 박아놓고 있었다. 왕천위는 털석 그 자리에 
          주저앉았다.
            "그런데, 대형, 이해가 안가는 것은 색정마를 죽인 
          자는 왜 비도를 가져가지 않았을까요?"
            능조운은 힐끗 왕천위를 바라보았다.
            "색정마를 죽인 자도 이미 죽었기 때문이다."
            왕천위는 어리둥절한 표정을 지었다.
            "범인은 사라지지 않았습니까?"
            "색정마는 자신이 죽인 천수백살녀의 손에 죽었다. 
          원래 천수백살녀는 폭섬쾌도의 칼에 일검을 맞았다. 
          그녀의 옆구리에 있던 상처가 바로 그것이지."
            "아하 그렇군요."
            "천수백살녀는 중상(重傷)을 입은 상태에서 
          꼼짝없이 색정마에게 간살(姦殺) 당했다. 그러나 
          그녀는 원래 독의 명수였으니 그대로 당하진 않았던 
          것이다. 색정마의 시신이 썩고 있었던 것은 바로 
          그녀의 독(毒)에 당했기 때문이지......"
            능조운의 말이 끝나자 왕천위는 무릎을 치며 
          감탄했다.
            "기가 막히군요. 결국 그들은 서로가 서로를 죽인 
          것이로군요......"
            "쓸데없는 보물은 살신지화(殺身之禍)를 초래하니 
          너는 어서 비도를 불태우고 오너라."
            왕천위의 안색이 홱 돌변했다.
            "나는 나를 속이는 자는 두 번 다시 보지 않는다. 
          그러나 너는 아까 주루에서 여자의 유혹을 뿌리칠 수 
          있었으니 그것으로 이번의 잘못은 상쇄(相殺)하겠다."
            왕천위는 얼굴을 노을처럼 붉혔다. 그는 머리를 
          긁적거리며 주춤주춤 일어서더니 기어 들어가는 
          목소리로 말했다.
            "대형은...... 제가 비도를 태우지 않은 것을...... 
          어찌...... 아셨습니까?"
            능조운의 무심한 얼굴에 번듯 미소가 스쳐 지났다.
            "사람이 만족해 할 땐 어떤 표정을 짓느냐?"
            "편안하고...... 또, 또...... 웃겠죠......"
            "천수백살녀는 색정마가 이내 죽을 것임을 확신했기 
          때문에 죽는 순간에도 웃을 수 있었다. 네 얼굴에도 
          그녀와 똑같은 웃음이 떠올라 있었지......"
            
            제18장 유혹(誘惑)

            
            해가 지고 어둠이 깔리자 퍼붓던 비는 조금 가라 
          앉는 듯 했다. 그러나 약간 가늘어진 빗줄기는 
          줄기차게 계속 쏟아졌다. 왕천위는 이미 곯아 떨어져 
          있었다.
            능조운은 불상처럼 단정히 정좌하여 사당 밖의 
          어둠에 시선을 두고 있었다.
            그는 무슨 생각을 하고 있는 것일까?
            알 수 없었다. 그가 어떤 장소에 있건 어떠한 
          행동을 취하건 사람들은 그가 무슨 생각을 하고 
          있는지 결코 알아내지 못했다. 이것은 그가 가지고 
          있는 최고의 장점이었다.
            사람들은 그래서 그를 두려워했다.
            상대가 무슨 생각을 하고 있는지 알지 못한다는 것. 
          그것은 바로 노도(怒濤)가 격탕(激湯)하는 심유한 
          대해와 마주 서 있는 것이나 마찬가지가 아닌가.
            이때 돌연, 한 줄기 미풍이 살랑이는가 싶더니 
          왜소한 체격의 흑의인 하나가 유령처럼 나타났다. 
          그의 신법은 어찌나 빠른지 마치 처음부터 그 자리에 
          서 있었던 것도 같았다.
            능조운은 그에게 시선도 돌리지 않았다. 애초에 
          그는 흑의인이 나타난 것을 모르는 사람 같았다. 
          흑의인은 조용히 그 자리에 선 채 능조운으로부터 
          어떠한 반응이 있기를 기다렸다.
            그러나, 오랜 시간이 지나도록 아무 반응도 없자 
          스스로 입을 열었다.
            "혈풍영이 오만하다더니 이제 보니 조금도 과장된 
          소문이 아니로군."
            그의 목소리는 몹시 카랑카랑하고 탁했다.
            능조운의 무심한 시선이 그를 향했다.
            "당신은 나를 보고 말했소?"
            "이곳에 귀하 말고 또 누가 있단 말이오?"
            "당신은 나를 잘 알고 있는 것 같구려."
            "무림에서 혈풍영을 모르는 자는 귀가 먹은 자일 
          것이오."
            흑의인은 머리 끝에서 발끝까지 흑빛 일색이었다. 
          얼굴엔 머리 전체를 덮는 흑포복면을 하고 있었다.
            또한, 괴이하게도 검은 천으로 온몸을 칭칭 두르고 
          있었다. 게다가 몸을 두른 천은 아래에서부터 축 
          늘어뜨리고 있었기 때문에 몸의 윤곽을 전혀 알 수가 
          없었다.
            "당신은 괴이한 사람이구려. 아마도 당신은 미친 
          사람이거나 결점이 있는 사람일 것이오."
            능조운의 말에 흑의인은 담담하게 웃었다.
            "왜 그런 생각을 하게 되었소?"
            "당신은 그 두른 천 속에 아무 것도 입고 있지 않기 
          때문이오."
            흑의인은 찔끔하는 눈치였다. 그러나 곧 올빼미가 
          울부짖는 듯한 소리로 입을 열었다.
            "귀하는 귀하의 생각을 확신하고 있소?"
            "물론이요."
            "생각은 때때로 틀릴 수도 있지 않소?"
            "나는 아직까지 틀린 말을 입 밖에 내본 적은 
          없소."
            흑의인은 무거운 신음과 함께 잠시 침묵을 지켰다. 
          차 반 잔 마실 시각이 지났을까. 이윽고 흑의인은 
          잠에서 깨어나듯 가라앉은 음성으로 입을 열었다.
            "나는 나의 위장에 허점이 있었다고는 인정할 수 
          없소. 귀하가 왜 그런 생각을 하게 되었는지 
          말해주겠소?
            그는 아마도 자신에 대한 자부심이 대단한 위인인 
          것 같았다. 능조운은 그에게서 시선을 떼지 않은 채 
          무심한 어조로 말했다.
            "밖엔 하루종일 비가 내렸소. 그런데도 당신은 
          신발에만 조금 흙이 묻었을 뿐 옷엔 한방울의 물도 
          묻히지 않았소. 이것은 당신이 몹시 깔끔한 성격의 
          소유자임을 말해주는 것이오."
            "음......"
            "그런 깔끔한 성격의 소유자는 본래 자기 자신의 
          의복에 대해 매우 관심이 많은 편이오."
            "귀하의 성격은 매우 치밀하구려."
            "당신이 몸에 두른 천은 상당히 압박되어 있는지라 
          만약 그 속에 옷을 입고 있다면 그 옷은 형편없이 
          구겨지게 될 것이오. 물론 당신은 깔끔한 성격의 
          소유자이니 자신의 옷이 구겨지는 것을 원치 않을 게 
          아니겠소?"
            복면 속에 드러난 흑의인의 두 눈은 깊고도 
          서늘했다. 지금 그 깊고 서늘한 두 눈은 경악으로 
          출렁이고 있었다.
            그는 그러한 눈으로 능조운을 한참이나 바라보다가 
          이윽고, 긴 탄식과 함께 머리를 설레설레 저었다.
            "귀하는 그래서 내가 옷을 입고 있지 않을 것이라 
          생각했단 말이오?"
            "그렇소."
            "아, 무림인들은 혈풍영의 무예만 두려워했지 
          진정으로 두려워해야 할 것은 그의 지혜라는 것을 
          모르고 있는 것이 안타깝구려."
            "차차 알게 될 것이오."
            흑의인은 능조운을 똑바로 주시했다. 능조운의 
          시선도 그를 향해 있었으나 어떻게 보면 그를 보고 
          있는 것도 같고 아닌 것도 같았다.
            "나는 오늘 혈풍영, 당신과 거래를 하기 위해 많은 
          준비를 해왔지만 내가 그 심계(心計)를 쓴다는 것은 
          바로 내 목을 조르는 것이나 마찬가지가 될 것임을 
          깨달았소."
            "당신은 좋은 재질을 타고 났구려."
            "그래서 단도직입적으로 말하건데......"
            "당신은 말을 하기 전에 한 번 더 생각해 보는 것이 
          좋을 것이오."
            "그건 무슨 말이오?"
            "나에게는 거래의 한 가지 원칙이 있소."
            "......"
            "그 원칙은 바로, 나는 누구와도 거래를 하지 
          않는다는 것이오."
            흑의인의 몸이 부르르 떨렸다. 능조운의 어투에서 
          죽음의 냄새가 풍겨왔기 때문이었다.
            그렇다. 세상 어떤 사람도 그와는 거래를 할 수 
          없었던 것이다. 그저 무작정 바치거나 아니면 그가 
          스스로 내놓기를 기다리는 수밖엔 없었다.
            흑의인은 다시 한 번 땅이 꺼질 듯한 장탄식을 
          했다. 이어, 나직한 어조로 말했다.
            "좋소. 내 말을 수정하겠소. 거래가 아니라 나는 
          귀하에게 부탁을 하겠소. 물론 대가는 충분히 
          지불하겠소."
            "대가?"
            "귀하는 백연하, 무림맹의 총사인 백연하를 죽여 
          주시오!"
            백연하. 그녀의 말이 나오자 능조운은 밖으로 
          시선을 던졌다.
            그는 이미 백연하를 죽여 달라는 말을 두 번이나 
          들었다. 그녀는 그가 보기엔 가장 여자다운 여자였다. 
          세상엔 많은 여자들이 있지만 그들 모두를 여자라고 
          말할 순 없는 것이었다.
            여자. 이 말을 들을 수 있는 여자는 참으로 
          드물었다. 백연하는 그 드문 여자 가운데 한 사람인 
          것이었다.
            사람들은 왜 그 보기드문 여자를 죽여달라고 하는 
          것일까.
            "이유가 무엇이오?"
            "감히 말하지만 내가 지불하고자 하는 대가는 크오. 
          이유를 듣지 않아도 귀하는 만족할 것이오."
            말과 함께 흑의인은 자신의 손을 목부분으로 
          가져갔다. 손은 물론이고 목에도 검은 천은 칭칭 
          둘러져 있었다. 흑의인은 목의 매듭을 힘껏 
          잡아당겼다. 이어, 몸을 한 차례 빙글 돌렸다.
            순간, 감겨 있던 천이 풀려 나오면서 흑의인의 목이 
          드러났다.
            목. 아아, 그 목은 아름다웠다. 능조운은 그렇게 
          아름다운 목을 보기는 처음이었다.
            능조운은 지금까지 적지않은 여인의 목을 보아왔다. 
          그 중엔 그의 앞에서 스스로 옷을 벗었던 여인들도 
          있었다. 또한, 그가 스쳐 지나며 우연히 시선에 
          들어왔던 여인들도 있었다.
            미인의 목, 아니 여인의 목이란 대부분이 아름답다. 
          뽀얀 우유빛 막이 한 겹 둘린 듯한 솜털이 보송보송한 
          여인의 목은 인체 중에서도 상당히 중요한 부분을 
          차지하는 것이다.
            남자들은 흔히 여인의 목에 입을 잘 맞춘다. 그것은 
          무의식적인 행동이지만 그 속에는 여러가지 함축적인 
          의미가 있는 것이기도 하였다.
            일반적으로 얼굴과 머리란 정신적인 것을 말한다. 
          반면에 목 아래의 몸통 부분은 육체적인 것이다.
            목은 바로 그 정신과 육체를 잇는 교량이었다. 
          그러한 목에 입을 맞추며 남자들은 정신과 육체의 
          절도있는 조화(造化)를 바라는 것인지도 몰랐다.
            어쨌든 흑의인이 그 천을 품과 동시에 중요한 
          사실이 하나 드러났다.
            흑의인은 바로 여자였던 것이다. 그것도 세상에서 
          가장 아름다운 목을 소유한......
            능조운은 여인들의 목을 보며 제 아무리 아름다운 
          목이라도 결점이 있다는 것을 발견했다. 피부가 다소 
          검다거나 땀구멍이 약간 크다거나 하는 것들이었다.
            그러나, 그의 눈 앞에 드러난 목. 그 목만은 
          완전무결하여 결점이라곤 찾아볼 수가 없었다. 그것은 
          마치 솜씨 좋은 세공(細工)이 백옥을 정교하게 조각해 
          놓은 것과도 같았다.
            검은 천은 조금씩 빠르게 풀어지기 시작했다. 목에 
          이어 어깨, 그리고 가슴.
            여인이 소유하고 있는 아름다움은 실로 엄청났다. 
          또한, 그것은 항거할 수 없는 흡력(吸力)과도 같았다. 
          여인은 가슴 윗 부분에서 천을 풀던 손을 멈추었다. 
          단지 그것 뿐인데도 풀어헤쳐진 목과 어깨, 윗가슴이 
          주는 유혹은 처절하기조차 했다.
            "그것이 당신이 얘기한 대가이오?"
            "그대는 만족할 수 없나요?"
            여인의 음성은 꿀물이 흐르듯 달콤하고 그윽했다.
            "당신은 알면서 묻는 것이오? 모르고 묻는 것이오."
            "호호......"
            여인은 섬세한 교구를 흔들며 은방울처럼 
          짤랑짤랑한 음성을 터뜨렸다. 이어, 복면 속에 빠꼼히 
          드러난 맑고 그윽한 시선으로 능조운을 주시했다.
            "사실 저는 남자 앞에서 처음으로 옷을 벗는 
          거예요. 단순한 벗는 행위가 이렇게 힘들 줄은 
          몰랐군요."
            "당신은 벗은 다음의 행위도 각오하고 있지 
          않았소?"
            "후훗...... 응큼한 양반, 그래요. 저는 그것도 
          물론 각오하고 있어요...... 대부분의 여자는 남자가 
          옷을 벗겨 주기를 기다리지요."
            "당신의 말은 나로 하여금 당신의 옷을 벗겨 달라는 
          얘기요?"
            여인은 살래살래 고개를 흔들었다.
            "아니예요. 만약 당신이 제 옷을 벗긴다면 저는 
          이렇게 서 있지도 못할 거예요."
            말이 끝나는 순간, 여인은 다시 자신의 몸을 휘감고 
          있는 검은 천을 풀기 시작했다. 드디어, 여인의 
          숙명적인 부분이 드러나기 시작했다.
            티 하나 없이 매끈한 살결이 복숭아를 반으로 쪼개 
          엎어놓은 듯한 예쁜 젖가슴. 그 위의 분홍빛 돌기.
            검은 천이 풀리며 흰 살결이 드러나는 광경은 
          지극히 아름다웠다. 본래부터 투명하고 맑은 피부는 
          검은 천과의 대비(對比)로 하여 더 희고 더 맑게 
          보였던 것이다.
            천은 이미 아랫배까지 풀렸다. 그녀의 아랫배는 꼭 
          알맞게 살쪄 있었다. 지금보다 조금만 더 살찌거나 
          조금만 더 여위었어도 저 절묘한 배합은 일시에 
          깨지고 말 듯 했다.
            또한, 호선(弧線). 겨드랑이에서 세류요(細柳腰)로 
          이어지는 호선은 어둠 속에서 더 선연히 빛나는 것이 
          천하에서 저 선보다 더 아름다운 것은 없을 듯이 
          보였다.
            여인의 입이 다시 열렸다.
            "제 몸이 어떤가요?"
            "아름답소."
            아름답다. 능조운으로서는 이런 표현은 처음 해보는 
          것이었다.
            그는 여인의 몸을 그것도 미인의 몸을 뼈다귀에다 
          껍질을 씌워 놓은 것이라고 말한 적도 있었다. 그 
          고운 살결이 몸에 부딪쳐 와도 나무토막 이상은 아무 
          것도 아니라고 생각한 적도 있었다.
            그런데, 그의 입에서 오늘 아름답다는 표현이 나온 
          것이었다. 사실 여인은 아름다웠다.
            여인의 깊고 맑은 눈에 웃음이 떠올랐다.
            "저는 지금 매우 힘들어요. 그런데 당신의 말을 
          듣고 나니 힘이 나는군요."
            이어, 여인은 다시 검은 천을 풀기 시작했다. 
          이번엔 양 팔이었다. 천을 풀기 시작하는 순간, 
          백설같이 희면서도 토실토실한 양 팔이 능조운의 눈 
          앞에 눈부시게 드러났다.
            팔. 능조운은 새삼 깨닫는 듯한 기분이었다. 그가 
          별볼일 없이 생각해왔던 여인, 그러한 여인의 팔이 
          이런 경악적인 아름다움을 풍길 수도 있다는 
          것을......
            이윽고, 팔에 이어 둔부와 허벅지, 무릎을 타고 
          조그맣고 앙증맞은 발까지 천을 풀렀다.
            여인은 마침내 전라(全裸)가 되어 능조운의 앞에 
          섰다.
            정녕 세상에 이토록 완전무결하고 아름다운 육체가 
          있으리라고 믿는 사람은 아무도 없을 것이었다.
            몸. 여인의 몸은 하다 못해 조그만 솜털조차도 
          처절한 욕정을 불러 일으켰다. 더욱이, 여인은 
          고의인지 무의식인지 양 쪽 다리를 살짝 벌리고 
          있었다.
            그런 그녀의 모습에 항거할 수 있는 남자란 없을 
          것이다. 아니, 항거하는 자체가 바보스러운 짓이었다. 
          아무리 고매하고 학식이 높은 군자(君子)라 해도 이 
          완벽한 미신(美身) 앞에선 무릎을 꿇고 말 것이기에.
            "그만 보세요. 저는 지금 몹시 부끄러워요."
            여인의 몸이 조금 움추러 들었다 순간, 능조운의 
          무심한 두 눈이 격랑을 만난 것처럼 출렁였다.
            여인은 총명했다. 그녀는 남자가 어떻게 해서 
          성적(性的) 충동을 느끼며 어떤 행동으로서 남자의 
          귀여움을 받을 수 있는지 잘 알고 있는 것 같았다. 
          물론, 그녀의 몸은 벗은 그 자체로서도 이미 항거할 
          수 없는 유혹을 풍겨내고 있었다. 그러나, 여인의 
          진정한 아름다움은 무엇인가. 여자가 벗었다고 해서 
          무작정 덮치는 남자는 색마(色魔) 외엔 아무 것도 
          아니다.
            부끄러움. 벗은 황홀한 몸 위에 보일 듯 말 듯한 
          수줍은 미태가 겹칠 때 그 수줍음으로 하여 본래의 
          아름다움은 더욱 빛나고 남자는 욕정에 불을 지르고 
          마는 것이었다. 능조운 같은 강한 남자마저도.
            여인은 고귀하면서도 수정같이 반짝이는 두 눈으로 
          그를 바라보며 말했다.
            "그대는 무엇을 기다리죠? 이젠 그대가 행동하실 
          차례가 아닌가요."
            능조운은 설레설레 고개를 저었다.
            "당신은 아직 대가를 치룰 수 있는 준비를 다 하지 
          않았소."
            능조운. 그는 세상에서 가장 완벽한 몸을 가진 이 
          여인에게 빠지고 만 듯 했다. 그의 어투는 냉막하지도 
          무심하지도 않았으며 한편으론 모종의 갈망의 
          기색까지 곁들여 있었다.
            여인은 그의 말에 달콤한 교소(嬌笑)를 터뜨렸다.
            "호호호...... 당신은 무척 욕심이 많으시군요. 
          그러나 제 얼굴의 복면만은 벗지 않겠어요."
            능조운은 왜? 라고 묻지 않았다. 그저 시선을 들어 
          여인을 바라보았을 뿐이었다.
            "그대는 백연하를 죽이고 저는 그 대가로 제 몸을 
          바치는 것으로 족한 것이 아닌가요? 제 얼굴까지 봐서 
          무엇하시겠다는 거죠?"
            "나는 욕심이 많다고 방금 당신이 얘기하지 
          않았소?"
            "호호...... 그대는 분명히 후회하게 될 거예요."
            여인은 사나이의 넋을 빼앗을 듯 요염한 웃음과 
          함께 얼굴에 쓰고있던 복면을 벗었다.
            아아, 여인의 얼굴. 그것은 사람의 숨통을 막을 
          것처럼 아름다웠다. 감히 똑바로 쳐다볼 용기가 나지 
          않을 만큼 아름다운 것이었다.
            그녀의 얼굴은 여러 가지를 한꺼번에 표현해내고 
          있었다. 천사나 성녀(聖女)와도 같이 고결하고 
          순수하기도 했다. 그러나, 어떻게 보면 활짝 핀 
          모란이나 장미와도 같이 활달하고 폭발적인 유혹의 
          향(香)을 풍겨내기도 했다.
            또한, 가슴을 조이는 야화(夜花)의 어두운 냄새와 
          심산유곡에 피어난 무명화(無名花)의 청순하고 
          연민스러운 모습도 있었다.
            믿기 어려운 일, 한 사람의 얼굴에서 이러한 여러 
          가지의 표정이 동시에 표출된다는 것은 실로 믿기 
          어려운 일이 아닐 수 없었다.
            어쨌든 여인의 얼굴과 뇌살적인 육체. 장님을 
          눈뜨게 하고 죽은 자도 살려낼 만한 용모는 세상의 
          어떤 아름다움과도 비할 수 없었다. 또한 그녀의 모든 
          것은 남자로선 도저히 항거할 수 없는 것이었다.
            멍하니 그녀를 주시하던 능조운은 돌연 길게 한숨을 
          내쉬었다. 멍한 눈빛과 한숨이란 능조운에겐 매우 
          낯선 것이었으나 그 낯선 행동을 능조운은 한꺼번에 
          해버리고 말았다.
            "나는 아름다운 여인들을 몇 번 본 적이 있소. 
          그러나 오늘에야 나는 아름다움의 진정한 의미를 
          깨달았소."
            "그대의 그 칭찬은 백 명의 사내가 입을 모아 한 
          칭찬보다도 더 달콤하게 들리는군요. 당신은 혹시 
          후회하고 있지 않나요?"
            "나는 분명히 후회하고 있소. 그러나 후회는 아무리 
          빨라도 늦은 것이오."
            "......"
            뇌살적인 육체를 적나라하게 드러내 놓은 이 절세의 
          미녀는 달콤한 미소만 띄웠을 뿐, 아무 말도 하지 
          않았다. 그녀는 능조운이 이미 자신의 몸에 만족하고 
          있다는 것도 잘 알고 있었다.
            세상에서 가장 강하고 억센 사내를 정복했다는 
          쾌감이 순간 그녀의 가슴을 휩쓸고 지나쳤다.
            여인은 한껏 도도하게 나신을 쭉 펴보였다. 
          남자로서 지금 그녀가 요구하는 것이 무엇인지 모르고 
          있다면 그것은 바보일 것이다. 여인은 능조운이 안아 
          주기를 기다리고 있었던 것이다. 그러나, 능조운은 그 
          자리에 앉은 채 일어날 줄을 몰랐다. 여인은 그를 
          향해 곱게 눈을 흘겨 보였다.
            "나쁜 사람. 저를 이대로 세워둘 참인가요?"
            능조운의 얼굴에서 희미한 웃음이 떠올랐다가 
          사라졌다.
            "서 있는 것은 당신의 자유요, 그밖의 행동도 
          당신의 자유인 것이오. 나는 당신의 행동에 간섭하지 
          않겠소."
            "흥!"
            순간, 여인은 가벼운 코웃음과 함께 갑자기 
          쓰러지듯 능조운의 품에 안겨 왔다. 그녀가 먼저 
          욕정이 일기라도 한 것일까?
            능조운은 그녀의 몸을 한 손으로 가볍게 안았다. 
          여인은 전신을 뱀처럼 꿈틀거리며 능조운의 온몸을 
          칭칭 감았다.
            "다...... 당신은 아직도 망설이나요?"
            그녀는 가쁜 숨을 내쉬고 있었다. 그녀의 희고 
          매끄러운 나신이 꿈틀댈 때마다 욕정을 자극하는 
          육향(肉香)이 물씬물씬 피어 올랐다.
            "나는 망설이지 않소. 그러나 당신이 뛰어든 동작은 
          조금 이르다고 생각지 않소?"
            여인은 요염하게 웃으며 능조운의 가슴에 얼굴을 
          묻었다.
            "지금 생각하니 이곳에 들어오자마자 당신의 품에 
          뛰어들지 않은 게 후회스러울 지경이예요."
            능조운의 얼굴에 다시 한 번 언뜻 엷은 웃음이 스쳐 
          지났다.
            "여인이란 너무 자신을 가져선 안되오. 더욱이 
          남자의 마음을 빨리 속단해서는 더욱 안되오......"
            능조운의 손이 여인의 풍만한 젖가슴에 닿았다. 
          순간,
            "으읍......"
            하고 여인은 가벼운 교성(嬌聲)을 내불었다.
            "당신이 한 말 중에 맞는 것은 단 한 가지였소. 
          여자는 남자가 옷을 벗겨주기를 기다려야 하는 
          것이오."
            능조운의 손은 여인의 젖가슴을 몇 번 주무르다가 
          가슴 한복판을 쓰다듬어 나갔다.
            "으음......"
            "당신은 오늘 많은 실수를 했소. 그 첫번째는 
          이곳에 들어온 것이고 둘째는 옷을 벗은 것이오. 
          마지막은 내 품에 뛰어든 것이오. 만약 내가 당신의 
          입장이었다면 나는 절대로 이곳에 들어 오지 않았을 
          것이고, 또한 옷을 벗지도 않았을 것이며 품에 뛰어 
          들지는 더더욱 않았을 것이오......"
            돌연, 여인의 가슴을 쓰다듬던 능조운의 손가락이 
          꼿꼿히 세워졌다. 이어, 그의 창 끝처럼 꼿꼿한 
          손가락은 여인의 가슴을 가볍게 그어 나갔다.
            순간, 그녀의 가슴에 빨간 선이 그어지면서 한 줄기 
          선혈이 가슴을 타고 주르르 흘러 내렸다. 그 모습은 
          공포스럽기보다 오히려 아름다워 보였다. 눈 위에 핀 
          한 송이 붉은 꽃처럼.
            "으윽......"
            여인의 얼굴에서 달콤한 웃음이 사라졌다. 뿐만 
          아니라, 열기에 부풀어 오르던 희고 매끄러운 몸도 
          차갑게 굳어 버렸다.
            여인은 사색(死色)이 되어 버렸다.
            "당신은......?"
            가슴을 그어 내리던 능조운의 손이 뚝 멈췄다.
            혈선은 비스듬히 횡으로 그어졌으며 그의 손이 멈춘 
          곳은 바로 여인의 젖무덤, 심장 바로 위였다.
            "내 손이 당신의 심장을 뚫을 수 있음을 당신은 
          아시오?"
            여인의 탐스러운 육체가 조금씩 떨리기 시작하더니 
          드디어는 사시나무 떨듯 떨기 시작했다.
            "아, 알아요...... 알지요......"
            "당신은 매우 늦게야 알았구려. 다행히도 나는 
          여자는 죽이지 않소. 내 당신에게 몇 가지 일러둘 
          것이 있는데......"
            여인의 음성은 무섭게 떨려 나왔다.
            "마...... 말씀해 보세요......"
            "당신은 스스로 생각하는 것처럼 그렇게 아름답진 
          않소. 더욱이 몸으로 남자를 유혹한다는 것만큼 
          자신을 천하게 만드는 것은 없소."
            "아, 알았어요...... 제발 이 손좀...... 
          치워주세요......"
            능조운은 여인의 가슴에서 손을 떼었다. 이어, 
          나직한 목소리로 혼자 중얼거렸다.
            "백연하는 어찌하여 이런 여자를 보냈을까...... 
          그녀의 생각은 너무 유치하구나......"
            능조운이 손을 떼는 순간 여인은 팔딱 몸을 일으켜 
          세우다가 그의 중얼거림에 기절할 듯 놀랐다. 그녀는 
          뒤로 몇 걸음이나 쿵쿵 하고 물러났다.
            "다, 당신은 어떻게......?"
            "미인계(美人計)는 좋은 수법이며 당신의 연기는 
          훌륭했소."
            "......"
            "당신이 처음에 들어와서 나를 혈풍영이라고 
          부르지만 않았어도 나는 감쪽같이 속아넘어 갔을 
          것이오. 왜냐하면 내가 혈풍영임을 아는 사람은 바로 
          백연하 뿐이기 때문이오."
            여인은 기가 막혔다. 이 남자는 처음부터 알고 
          있으면서 그녀를 철저하게 우롱한 것이었다. 그녀는 
          발가벗고 있었지만 마음속까지 발가벗겨진 듯한 
          느낌에 얼굴을 노을처럼 붉혔다.
            "백연하에게 가서 전하시오. 나는 여자는 죽이기 
          싫어하지만 그녀에게는 파격적으로 예를 
          깨겠노라고......"
            여인의 눈은 놀라움과 분노로 하여 붉게 
          충혈되었다. 그녀는 그러한 시선으로 능조운을 
          한참이나 무섭게 노려 보았다. 그러나 돌연, 여인은 
          방그레 웃으면서 입을 열었다.
            "당신은 혹시 그녀를 좋아하고 있는 것은 아닌가요? 
          그리고보니 당신은 여인을 무척 아낄 줄 아는 
          사람이군요. 저는 당신이 저를 죽이지 않으리라고 
          확신했어요."
            능조운의 두 눈이 깊고 심유한 정적 속으로 
          가라앉았다.
            "만약 당신이 내 검이 얼마나 빠른가 시험해 볼 
          생각이라면 그 자리에서 계속 말을 하고 있으시오."
            과연, 여인은 옷을 입을 새도 없이 바람처럼 밖으로 
          달려 나갔다. 그리고는 멀리서 악에 받힌 
          독설(毒舌)을 퍼부어 댔다.
            "능조운! 너는 남자도 아니다! 너는 심장도 피도 
          없는 마두(魔頭) 중의 마두다!"
            말소리의 여운은 까마득히 먼 곳에서 들려왔다.
            백연하. 그녀의 미인계는 한 가지 이상한 점이 
          있었다. 만약, 이 계략이 성공했다면 능조운은 정말로 
          그녀를 죽이러 갔을 것이 아닌가. 그녀는 스스로 죽기 
          위해서 이런 계략을 짜냈단 말인가? 아니다. 계략이 
          성공하여 능조운이 정말로 자신을 찾아 왔다면 
          백연하는 이렇게 말할 작정이었다.
            "능조운, 소녀가 보내드린 여자는 어땠나요?"
            능조운은 거기서 자기를 찾아온 미녀가 백연하의 
          계략임을 알게 될 것이었다.
            오만한 사람. 특히 능조운과 같은 성격의 소유자는 
          자신을 무척 자부한다. 그 자부가 깨어졌을 때 그런 
          성격의 사람들이 느끼는 좌절은 엄청난 법이었다.
            백연하는 확신했다. 그 말을 듣는 즉시, 능조운은 
          자결할 것이라고......
            
            * * *
            
            능조운은 무심히 그를 지나쳤다. 그러나 다음 순간, 
          그의 무심한 두 눈은 가볍게 출렁였다.
            살기(殺氣). 그것은 가공할 살기였다.
            그는 맑은 날씨인데도 다 떨어진 파립(破笠)을 쓰고 
          있었다. 또한, 소매 끝이 닳아 너덜너덜한 장삼에다 
          강호에서 흔히 볼 수 있는 청강장검을 가슴에 품고 
          있었다. 그는 한가해 보였다. 그러나 질식할 듯한 
          살기를 내뿜고 있었다.
            "배가 오려면 한 시진은 기다려야 하니 우린 여기 
          앉아 기다립시다. 대형."
            왕천위의 말에 능조운은 고개를 끄덕이며 털썩 
          모래사장의 얕은 언덕에 주저앉았다.
            연 사흘 동안 비를 퍼붓던 하늘은 언제 그랬냐는 듯 
          맑고 쾌청하게 개어 있었다.
            강심(江心)은 잔잔했다. 취록빛 수면에 하늘을 
          떠도는 구름이 투영(投影)되어 조용히 일렁이고 
          있었다.
            모든 것은 평화로와 보였다. 강너머로 보이는 먼 
          산의 능선과 모래밭 연변의 쭉쭉 솟은 수목(樹木)은 
          절로 마음을 평화롭게 해주는 듯 했다. 햇빛은 따갑기 
          이를 데 없었다. 그러나 그 따가운 햇빛은 강변의 
          평화로운 풍경에 잘 어울려 보였다.
            능조운의 두 눈에 문득 의아한 빛이 스쳐 지났다. 
          살기는 이미 씻은 듯이 걷혀 있었다. 그것은 너무 
          한꺼번에 없어졌는지라 애초에 그 살기가 
          있었던가조차도 의심스러워졌다.
            그는 무심한 시선으로 파립객(破笠客)을 
          바라보았다. 파립객은 처음과 똑같은 자세로 
          미동(微動)도 않고 앉아 있었다.
            정(靜). 그는 죽은 듯한 정의 굴레에 싸여 있었다.
            이 세상의 어떠한 일이라도 그를 움직이게 할 수는 
          없을 것 같았다. 또한, 그의 자세는 조금도 어색해 
          보이지 않았다. 능조운의 짐작대로라면 그는 지금 
          가장 편한 자세를 취하고 있을 것이었다.
            능조운은 고개를 끄덕였다. 저러한 자세의 파립객이 
          만약 움직이고자 한다면 그 위력은 폭발적일 것이 
          틀림없었다.
            '저자는 매우 오랜 훈련을 쌓은 자로군......'
            능조운은 이내 시선을 거두었다.
            왕천위는 한 쪽밖에 없는 팔로 돌을 집어선 강에 
          던지는 동작을 되풀이하고 있었다.
            풍덩! 풍덩!
            주위는 쥐죽은 듯 고요했으며 돌이 물속에 빠져드는 
          소리는 유난히 크게 들렸다. 능조운은 둥근 원을 
          그리며 퍼져 나가는 파문을 응시하다가 입을 열었다.
            "천위. 당대에서 가장 유명한 살수(殺手)는 
          누구인가?"
            왕천위는 의아한 시선을 그에게 돌리며 머리를 
          긁적였다.
            "살수는 제각기 장단점이 있지요. 그러나 그 중 
          제일을 꼽으라면 누구나 엽견(葉見)을 꼽을 겁니다."
            엽견. 이 말이 왕천위의 입에서 떨어지자 돌연 
          사라졌던 살기가 다시 폭사되어 왔다. 그러나, 그 
          살기는 눈깜짝할 새에 사라지고 말았다.
            능조운의 무심한 얼굴에 싸늘한 냉소(冷笑)가 
          떠올랐다가 이내 사라졌다.
            "엽견에 대해서 잘 아는가?"
            왕천위는 휘휘 머리를 내둘렀다.
            "어떤 이는 그를 고대(古代)의 전설적인 살수인 
          전광(田光)에 비교하기도 하지요. 엽견은 아직 실패해 
          본 적이 없습니다. 그러나 그에겐 세 가지 
          수칙(守則)이 있지요."
            "그게 뭔가?"
            "첫째, 상대가 유명하지 않으면 죽이지 않고 둘째, 
          여자는 상대하지 않지요. 셋째는 일초(招)가 실패하면 
          다시 출수하지 않는 것 등입니다. 그러나 아직까지 
          아무도 그의 일초를 피해낸 사람은 없지요."
            능조운은 고개를 끄덕이며 시선을 강으로 던졌다. 
          이때 돌연, 강 저쪽에서 나룻배 하나가 나타나더니 
          그들이 있는 곳으로 다가왔다. 배는 차 한잔 마실 
          시각도 되지 않아 강변에 닿았다.
            "자, 어서들 타세요. 다음 배는 신시(申時)에나 
          있습니다."
            삼십 전후의 장한이 이쪽을 향해 고함을 질렀다.
            사실 그는 고함을 지를 필요도 없었다. 배를 
          기다리는 사람은 모두 세 사람 뿐이었으며 그들은 
          배가 닿는 순간 동시에 자리에서 일어섰던 것이다.
            파립객의 걸음은 침착했다. 그는 여전히 검을 안고 
          있었는데 그의 걸음은 날렵하고 경쾌해 보였다.
            맹수. 맹수들이 먹이를 덮칠 때 풀을 밟아도 
          소리나지 않고 먼지 한점 일지 않듯이 그의 걸음은 
          흡사 먹이를 노리는 맹수와도 같았다.
            배는 조그만 나룻배였다. 그리하여 능조운과 
          왕천위는 파립객과 마주보는 위치에 앉았다.
            배가 미끄러져 나가자 강은 짙은 거품과 함께 긴 
          사선을 긋기 시작했다. 능조운은 선미(船眉)에서 
          끊임없이 일어나는 물거품에 시선을 던졌다. 왕천위는 
          한가롭게 콧노래를 흥얼거리고 있었지만 능조운의 
          마음은 시위를 당긴 활처럼 팽팽히 긴장되어 있었다.
            그는 일생동안 이렇게 긴장해 본 기억은 몇 번 
          없었다. 그러나, 긴장은 묘한 흥분을 불러 일으켰다.
            열기(熱氣). 무엇인가 강하게 집중해 볼 대상이 
          있을 때 그는 늘 혈관을 치도는 열기를 느껴왔다.
            집중의 대상. 그것은 바로 파립객이었다. 파립객을 
          일견하는 순간, 능조운은 그가 고도로 발달된 훈련을 
          거친 살수임을 알았다.
            처음에는 파립객의 정체를 반신반의 했었으나 
          왕천위와 대화를 나누는 순간 자신의 추측을 확신할 
          수 있었다. 능조운도 엽견이란 당대 최고 살수를 알고 
          있었다. 그러나, 그것을 왕천위에게 물어본 것은 
          파립객의 반응을 보기 위한 것이었다.
            과연, 왕천위의 입에서 엽견이란 말이 나오는 순간 
          파립객은 거센 살기를 뿜지 않았던가. 그 살기는 
          지극히 찰나적인 것이었지만 능조운이 그것을 놓칠 
          리는 없었다.
            그리고, 파립객의 날렵한 걸음과 처음에 능조운이 
          나룻터에 나타났을 때 보인 살기 등을 종합하여 본 후 
          능조운은 분명한 사실을 깨달았다.
            파립객은 바로 엽견이며 엽견은 능조운을 죽이러 온 
          것이다!
            왜? 능조운은 거기까진 생각하지 않았다. 지금 그가 
          당면할 과제는 엽견과의 대결이며 나머지는 그 
          이후에도 얼마든지 생각해 볼 수 있는 것이었다.
            '그는 절대적인 허점이 보이지 않는 한 가벼이 
          출수하지 않을 것이다. 공격은 최상의 방어이니 엽견, 
          나는 먼저 너를 공격하겠다.'
            파립객. 그는 능조운의 짐작대로 당대 최고살수인 
          엽견이었다. 그의 임무는 분명히 능조운을 죽이는 
          것이었으나 지금 그는 극도의 놀라움에 사로잡혀 
          있었다.
            능조운. 그는 지금 뱃전에 비스듬히 기대 앉아 
          있었다. 그 자세는 온통 허점 투성이었다. 모래알만한 
          허점 하나라도 죽음과 연결시킬 수 있는 엽견이 
          보기에 그 허점은 너무 컸다.
            그러나, 한참 동안 그 허점을 주시하고 있자니 
          엽견의 머리는 혼란스러워지기 시작했다. 허점이 너무 
          많다 보니 그로선 어느 것을 먼저 공격해야 할지 
          분간이 가지 않았던 것이다.
            이렇게 되자 허점처럼 보이던 것은 오히려 가장 
          완벽한 방어의 자세가 되어 버렸다. 능조운의 몸. 
          어느 구석에도 공격할 수 있는 곳은 없었다.
            '그는 우측으로 기대어 있고 오른손잡이이니 나는 
          마땅히 좌측을 공격해야 한다. 아...... 그러나 그의 
          우측 목도 참으로 좋은 지점이 아닌가! 그곳을 
          찔러간다면 그는 절대로 피해낼 수 없을 것이다. 
          그러나 좌측 옆구리 또한 좋은 지점......'
            그는 이미 자신을 잃고 있었다. 살수가 공격을 
          성공할 때는 그 지닌 무공은 이 할 정도의 역할밖엔 
          없다. 나머지 팔 할은 자신감이었던 것이다.
            엽견은 고개를 설레설레 저었다. 그는 어떠한 
          경우에도 오늘처럼 망설인 경우가 없었다. 이때 돌연, 
          비스듬히 기대어 있던 능조운의 입에서 무심한 어조가 
          흘러나왔다.
            "백연하, 그녀는 실망이 크겠군......"
            순간, 엽견의 품에서 눈부신 백색광망이 폭사되어 
          나왔다. 그 광망은 너무 빨라 필설로 형용할 수도 
          없을 지경이었다. 한번도 실수한 적이 없으며 뽑혀 
          나오기만 하면 피를 보는 엽견의 
          절대살수(絶代殺手)가 폭발한 것이었다.
            그러나, 세상엔 종종 사람의 상상을 초월하는 일이 
          있으니, 빠른 백색광망과 거의 동시에 능조운에게서 
          폭사된 검은 묵광(墨光)이 그것이었다.
            동시라고는 하지만 묵광의 빛은 이미 백색광망을 
          덮고 있었다. 그리고, 묵광은 정확하게 엽견의 목을 
          관통시켰다. 엽견은 이 사실을 믿을 수가 없었다. 
          그는 두 눈을 부릅뜬 채 흐릿한 목소리로 중얼거렸다.
            "나에겐 허점이 없었을텐데......"
            능조운은 엽견의 목을 꿰뚫은 묵목검을 거두지 않은 
          채 담담하게 말했다.
            "때로는 완벽하다고 믿고 있는 것을 검토할 줄도 
          알아야 하오. 당신의 허점은 바로 자만이었소."
            그러나, 엽견은 이미 능조운의 말을 듣고 있지 
          않았다. 한때는 생각하는 사고(思考)와 욕망(慾望)과 
          또한 명예까지 지니고 있던 그의 몸은 이미 
          고깃덩어리로 변해버린 것이었다. 능조운이 검을 뽑자 
          엽견의 몸은 그대로 강 속으로 빠져 들어갔다.
            왕천위는 어찌된 영문인지를 몰라 커다란 눈을 
          뒤룩뒤룩 굴리고 있었고 사공은 몸을 벌벌 떨고 
          있었다.
            엽견이 빠져 들어간 수면이 곧 붉게 물들었다.
            "엽견! 당신은 내가 만난 적수 중 가장 강했소. 
          그러나 당신은 오늘 단 한 가지의 실수를 
          범했소......"
            능조운의 중얼거림에 왕천위가 황급히 물었다.
            "그게 무엇입니까?"
            능조운은 무심한 시선으로 붉게 물든 강을 내려다 
          보았다.
            "바로 나를 만난 것이지......"
            그러나, 그 말은 능조운 자신도 간신히 들을 수 
          있을 정도로 나직했다.
            
            황산(黃山)의 꽃은 고고하나,
            설원(雪原)의 꽃은 무심하다.
            장강(長江)의 귀선(鬼船)을 만날지언정,
            지옥(地獄)의 혈풍(血風)은 만나지 마라.
            
            강호에 네 귀절의 시(詩)가 떠돈 것은 최근의 
          일이었다. 이 시는 당금 무림에서 가장 화제가 되고 
          있는 네 사람을 뜻했다.
            황산의 꽃이란 일약 무림매의 총사가 된 백연하를 
          말했고, 설원의 꽃이란 정체를 알 수 없는 신비의 
          고수 채상요화일점홍을 뜻했다.
            장강의 귀선이란 녹림십팔채를 단숨에 쳐 부순 
          귀선지주요, 지옥의 혈풍이란 이미 백여덟 명의 
          고수를 도살한 혈풍영을 뜻하는 것이었다. 백여덟 
          명......
            혈풍영은 실로 신출귀몰했다. 그는 사천(泗川)에 
          나타난지 반나절만 산동(山東)에 나타났다. 
          강북(江北)에 있는가 싶으면 남해(南海)에 불쑥 
          모습을 드러냈다.
            사람들은 정신을 차릴 수가 없었다. 혈풍영은 
          하루에 만 리를 가는가? 그의 적수는 아무도 없는 
          것인가? 그는 도대체 어떻게 생겨먹은 작자인가?
            어떤 이는 그가 중년의 문사(文士)라고 했다. 
          혹자는 그가 또 절세의 미남자라고 했다.
            그런 것이 아니라 비만하고 뚱뚱한 중년인이라고 
          말하는 사람도 있었다. 그의 용모에 대해서는 의견이 
          분분했지만 사람들이 공동으로 인정하는 것이 있었다.
            혈풍영. 그는 무서운 존재이며 아직까지 
          전무(前無)했던 희대(稀代)의 마두라는 것이었다.
            
            능조운과 왕천위는 북상(北上)하면서 혈풍영의 
          얘기를 귀가 따갑도록 들었다.
            "대형. 그는 도대체 어떤 작자일까요? 그의 무예는 
          실로 엄청나군요. 날고 기는 고수들이 퍽퍽 쓰러지니 
          말입니다."
            "우리는 그를 꼭 만나게 될 것이다."
            능조운. 그는 지금 금적태산 방중보가 세워 놓은 
          태행산(太行山)의 총단(總壇)을 향하고 있었다. 그는 
          부운보에서 패왕신장을 죽인 이후로는 한 번도 
          혈풍영의 신분으로 나타난 적이 없었다. 물론, 그가 
          북상하는 동안 들리는 혈풍영의 소문은 집마령의 
          기인들이 만들어낸 작품인 것이었다.
            여름은 이제 그 막바지에 이르렀지만 더위는 오히려 
          절정의 위세를 보였다.
            오시경(午時頃)의 대지는 마치 한증막 같았다. 모든 
          것이 지글지글 녹아 들고 있었다. 하늘도 녹고, 땅도 
          녹고, 수목도 녹고, 사람도 녹고, 이 시간의 풍광은 
          모든 것이 엿고물처럼 흐늘흐늘 녹아있는 것이었다.
            "아이고, 형님, 무슨 걸음이 그리 빠르십니까, 
          천위는 죽어도 더 못가겠으니 혼자 가시든 말든 
          마음대로 하십시오."
            말과 함께 왕천위는 근처의 수양목(垂楊木) 그늘 
          아래에 대자로 드러누워 버렸다. 능조운은 힐끗 그를 
          바라본 후 자신도 근처의 나무 그늘에 가 앉았다. 
          먼지가 푸석푸석 일어나는 황토길엔 살인적인 햇살이 
          작렬하고 있었다.
            능조운은 무심한 시선으로 길을 내려다 보았다. 
          이때 돌연, 살결이 새까맣게 그을린 어린아이 몇 명이 
          그의 앞에 나타났다. 그들은 한창 놀이에 열중하고 
          있었는데 그 중 한 명은 시뻘건 천을 온 몸에 두르고 
          있었다.
            "아하하...... 나는 혈풍영이다. 죽고 싶은 자는 
          덤벼라!"
            말과 함께 그 꼬마는 들고 있던 작대기를 마구 
          휘저어 댔다.
            
            제19장 암시(暗示)

            
            순간, 다른 꼬마 하나가 불쑥 튀어나왔다. 그 
          꼬마는 시커먼 천을 둘둘 두르고 있었다.
            "으흐흐, 혈풍영. 나는 채상요화일...... 뭐더라!"
            "이 바보야. 일점홍!"
            "아아, 그렇다. 으흐흐 나는 채상요화일점홍이다!"
            "덤빌 테냐?"
            "물론이다!"
            이어, 두 꼬마는 들고 있던 막대기를 신중하게 
          서로에게 겨누었다. 두 꼬마의 표정은 엄숙했다. 
          그리하여 마침내 두 꼬마가 서로에게 짓쳐들 순간,
            "멈추어라!"
            하는 귀여운 음성이 짤랑짤랑 울려 퍼졌다. 이어, 
          꼬마들 또래의 조그마한 계집아이 하나가 나타났다. 
          계집아이는 머리에 흰꽃을 꽂고 있었는데 그 모습이 
          앙증맞도록 귀여웠다. 계집아이는 허리에 두 손을 턱 
          얹고는 서글서글한 두 눈을 부릅뜨고 말했다.
            "나는 황산의 백연하다! 너희들은 감히 어디에서 
          싸움질이냐?"
            계집아이의 말이 끝나자 혈풍영을 자칭한 꼬마는 
          짐짓 어른스럽게 껄껄 웃었다.
            "하하 네가 백연하로구나! 여자가 감히 어디를 끼어 
          드느냐? 썩 물러가라!"
            계집아이는 지지 않고 또랑또랑하게 외쳤다.
            "흥! 살인마 주제에 말이 많구나! 얘들아!"
            순간, 계집아이의 뒤에 모여있던 꼬마들이 우렁차게 
          대답했다.
            "예!"
            "저 살인마를 빨리 잡아 묶도록 해라!"
            "예이!"
            꼬마들은 우르르 달려나와 혈풍영을 자처한 꼬마를 
          빙 둘러섰다. 이어, 막대기를 휘두르며 혈풍영 
          꼬마에게 덮쳐 들었다. 심지어는 
          채상요화일점홍이라던 꼬마도 같이 덤벼들었다.
            혈풍영 꼬마는 용감무쌍하게 고군분투했다. 
          그러다가, 혈풍영 꼬마가 좌측에 있는 꼬마를 찌르는 
          시늉을 했다. 그러나 그 꼬마는 쓰러지지 않았다. 
          혈풍영 꼬마는 얼굴을 굳히며 소리 질렀다.
            "넌 처음에 죽기로 했잖아!"
            찔린 꼬마는 고개를 설레설레 저었다.
            "마두한테 죽기는 싫어."
            "어어, 약속대로 안할 거야?"
            "흥! 그래도 난 살인마한테 죽기는 싫단 말야!"
            찔린 꼬마의 말에 다른 꼬마들도 고개를 끄덕였다.
            "맞아, 맞아, 혈풍영한테 죽기는 없기로 하자."
            혈풍영 꼬마는 별 수 없다는 듯 고개를 설레설레 
          저었다.
            "쳇! 처음에 세 명이 죽기로 하구선"
            다시 놀이는 시작됐다. 혈풍영 꼬마는 맹렬히 
          좌충우돌 했으나 결국은 꼬마들에게 붙잡히는 신세가 
          되고야 말았다.
            
            꼬마들의 놀이를 지켜보던 능조운의 무심한 눈길이 
          가볍게 흔들렸다. 꼬마들은 물론 저희들끼리 미리 
          놀이의 순서를 정해놓고 노는 것이었다.
            그러나, 능조운은 순간 기이한 예감에 사로잡혔다. 
          그것은 자신도 뭐라고 꼬집어 말할 수 없는 모호한 
          감정이었다. 마치 미래(未來)에 벌어질 어떤 일의 한 
          단면을 본 듯한, 그런 감정......
            
            혈풍영 꼬마는 이윽고 다른 꼬마들에 의해 나무에 
          꽁꽁 묶였다. 다른 꼬마들은 묶인 꼬마를 향해 때리는 
          시늉을 하며 제각기 한마디씩 했다.
            "혈풍영아, 혈풍영, 너는 천하의 악마이니 죽어 
          마땅하다!"
            "안됐구나, 혈풍영, 꼴 좋다. 혈풍영!"
            묶인 꼬마는 처음엔 히죽히죽 웃는 표정이었으나 
          시간이 흐르자 시무룩해졌다. 다른 꼬마들은 나무를 
          빙글빙글 돌리며 계속 그 꼬마를 약올렸다.
            "강호가 좁다고 살인(殺人)을 저지르더니."
            "오늘도 처량하게 묶이는 신세 되었네."
            "황산의 꽃이 만발하여, 그 향기 진동하니."
            "몰아치던 혈풍(血風)은 향기에 녹아 스러지네."
            그것은 일종의 시였다. 어디서 배웠는지 꼬마들은 
          그 시를 소리높여 낭송하고 있었다. 이때 돌연, 
          묶여있던 꼬마가 발악적으로 몸을 뒤틀며 고함을 
          질렀다.
            "안해! 난 안한단 말이야! 난 혈풍영 안할래."
            
            그 고함은 별로 크진 않은 것이었지만 능조운의 
          귀엔 마치 천둥소리처럼 웅웅 울려왔다. 순간, 
          능조운의 무심한 얼굴에 흐릿한 웃음이 떠올랐다. 
          그러나, 그 웃음은 보는 이의 가슴이 뭉클해질 만큼 
          씁쓸한 웃음이었다.
            그리고, 무슨 표정이든 결코 오래 지속치 않는 
          그로서는 드물게도 그 웃음은 오랫동안 얼굴에서 
          사라지지 않았다.
            어린 아이들의 무심한 놀이가 그의 가슴에 큰 
          파문을 일으킨 것이었다. 이어, 그의 입에선 나직한 
          중얼거림이 새어 나왔다.
            "내가 선하다곤 할 수 없다. 그러나 그렇게 
          악하지도 않단다"
            그 말은 누구에게 하는 것일까? 순간의 그의 얼굴은 
          한없이 고독하고 피곤해 보였다.
            인영(人影). 능조운이 그 인영을 발견한 것은 
          원래의 심유무심한 표정을 되찾고 난 직후였다.
            인영은 먹물처럼 짙은 흑색 복면을 하고 있었다. 
          또한 헐렁한 흑색 장포를 걸치고 있었다. 허리에는 
          마치 길다란 쇠꼬쟁이 같은 기이한 검을 차고 
          있었는데 그것을 본 순간 능조운은 그가 누구인지를 
          깨달을 수 있었다.
            '채상요화일점홍(菜霜瑤花一點紅)'
            그렇다. 신비의 고수. 살인을 한 후에 피살자의 
          미간에 한 송이 혈화(血花)를 남기는 위인. 그는 바로 
          무심한 설원의 꽃, 채상요화일점홍이었다.
            지금 그는 능조운과 마찬가지로 묵묵히 선 채 
          아이들의 놀이를 바라보고 있었다.
            혈풍영 꼬마가 울음을 터뜨리는 바람에 놀이는 이미 
          중단되어 있었다. 채상요화일점홍은 그것을 한동안 
          지켜 보다가 느릿느릿하게 몸을 돌렸다.
            능조운은 마침 그를 바라보고 있었으므로 두 사람의 
          눈길은 허공에서 딱 마주쳤다.
            순간, 복면 속에 빼꼼이 드러난 채상요화일점홍의 
          두 눈이 거세게 흔들렸다. 심지어, 그는 몸까지 
          부르르 떨었다.
            그의 눈은 마치 여인의 눈처럼 깊고 서늘했다. 
          그러나 그 눈엔 지금 온갖 감정이 한꺼번에 떠올라 
          있었다. 그것은 경악과 기쁨, 놀라움과 반가움이 
          한꺼번에 어우러진 눈빛이었다.
            능조운은 그의 이러한 눈빛이 무척 기이하다고 
          생각했다. 또한 무척 낯익은 것 같기도 했다. 그러나 
          아무리 기억을 떠올려봐도 어디에서 본 눈빛인지는 
          끝내 알 수 없었다. 이윽고, 채상요화일점홍은 
          능조운을 향해 낭랑한 목소리로 말했다.
            "나는 오늘에야 귀하를 만났구려."
            능조운의 무심한 얼굴에 번뜩 의아한 빛이 스쳐 
          지났다. 저 신비의 고수는 마치 자신을 잘 알고 있는 
          것처럼 말하고 있지 않은가?
            "당신은 나를 알고 있소?"
            "물론이오. 귀하는 바로 능조운이 아니오? 나는 사 
          년간이나 당신을 찾아 다녔소."
            그의 말은 갈수록 신비해졌다. 강호에서 능조운의 
          이름을 알고있는 사람은 한정되어 있다. 그런데, 
          채상요화일점홍은 대뜸 그의 이름을 댈 뿐 아니라 사 
          년간 그를 찾아 다녔다는 것이 아닌가. 능조운은 크게 
          놀랐으나 내색을 하지 않고 무심한 어조로 말했다.
            "사 년간 나를 찾아다닌 이유가 무엇이오?"
            "나는 한 여인의 부탁을 받았소."
            "여인?"
            "그 여인은 몹시 아름답소. 무엇보다도 중요한 것은 
          그 여인이 귀하를 사랑하고 있다는 것이오."
            "애석하게도 나는 그 여인이 누구인지 모르겠구려."
            "사랑은 원래 고통스런 것이오. 더욱이 그 사람의 
          대상이 천하에서 가장 냉막하고 가장 무심한 사람일 
          경우는 더욱 그렇소."
            무심한 사람이란 말에 채상요화일점홍은 힘을 
          주었다. 그 말을 하는 그의 눈빛은 기이한 빛으로 
          출렁이고 있었다. 또한, 그 눈빛은 형용할 수 없이 
          아름다웠다.
            "당신의 눈은 몹시 아름답구려."
            능조운의 말에 채상요화일점홍은 흠칫하는 기색을 
          보였다. 그러나, 이내 담담한 어조로 말을 되받았다.
            "귀하의 말은 남자인 나에겐 오히려 모욕적으로 
          들리는구려."
            "그 눈빛을 보고 나니 나는 막 한 사람이 
          떠올랐소."
            "그게 누구요?"
            "그녀는 고귀한 신분의 여자였소. 그러나 따뜻한 
          마음과 겸손한 말을 할 줄 아는 여자였소......"
            능조운의 말이 이어짐과 동시에 채상요화일점홍의 
          몸이 가늘게 떨리기 시작했다. 주의깊게 그를 
          지켜보던 능조운의 예리한 시선은 그 사소한 동작을 
          놓치지 않았다. 순간, 능조운의 가슴에 커다란 경악이 
          노도처럼 휘몰아쳤다.
            '설마 그녀가......?'
            몇 겹의 얼음으로 둘러싸인 능조운의 가슴 한 
          구석에서 따뜻한 기억이 솟구쳐 올랐다.
            그 여자는 한없이 아름다웠다. 능조운은 여자를 
          경멸하고 거부하고 배척했지만 그 여인만은 거부할 수 
          없었다. 아니, 깨끗이 잊었다고 생각했던 그녀의 
          기억이 이렇게 생생하게 살아 나리라곤 그로선 꿈에도 
          생각하지 못했다.
            
            - 금존청은 좀 독한 술이지만 당신이 권하니 역시 
          좋은 것 같군요......-
            - 나는 당신을 만나기 위해 변복(變服)을 하고 궁을 
          빠져 나왔어요. 당신은 또 음식쟁반이나 휙 집어 
          던지고 사라질 셈인가요?-
            - 소운, 장부의 뜻이 커야 해요. 세상은 넓고 
          당신의 손길을 기다리고 있는 일들은 헤아릴 수 없이 
          많아요.-
            
            그녀는 일거수 일투족이 아름답지 않은 곳이라곤 
          없었다. 또한 그 아름다움엔 고귀한 기질과 온화한 
          성품까지 곁들여 있었다.
            그녀의 생각이 한 번 떠오르자 그 여파는 실로 
          엄청났다. 능조운의 전신 구석구석까지 그 따뜻한 
          추억은 알게 모르게 옷을 적시는 봄비처럼 촉촉히 
          적셔 들여왔다. 스스로 생각해 봐도 자신의 몸 어디에 
          이 여인에 대한 기억이 이리도 처절하게 숨어 
          있었던지 이해가 안갈 지경이었다.
            순간, 능조운은 발작적으로 세차게 머리를 
          흔들었다. 그리고 그 동작이 끝나고 다시 고개를 드는 
          능조운의 두 눈은 원래의 깊고 심유한 무심을 되찾고 
          있었다.
            주의깊게 그 모습을 지켜보던 채상요화일점홍은 
          나직한 탄식을 했다.
            능조운이 입을 열었다.
            "나는 당신이 누구인지는 묻지 않겠소. 그러나 내가 
          기억하고 있는 그 눈은 세상에 결코 두 개가 있을 수 
          없소. 또한......"
            "또한?"
            능조운의 무심한 시선이 채상요화일점홍의 아름다운 
          눈을 똑바로 쏘아 보았다.
            "나는 그 눈을 그리 좋아하지 않소!"
            좋아하지 않소. 사람은 이 말을 언제 어디서나 듣고 
          또 듣고, 또 한다. 나는 그 음식을 좋아하지 않소. 
          나는 그 병기를 좋아하지 않소. 나는 저것을 좋아하지 
          않소. 그러나 지금 이 순간 만큼 분명하고 명료한 
          좋아하지 않소는 아직까지 없었다.
            능조운은 그 한마디로 자신이 세 가지를 좋아하고 
          있지 않음을 얘기했다. 눈과 그 눈이 박힌 얼굴과 그 
          얼굴을 가진 여인.
            순간, 채상요화일점홍의 몸이 쓰러질 듯 한차례 
          휘청거렸다. 그는 이마를 짚으며 몇 걸음이나 뒤로 
          쿵쿵 물러서다가 근처의 나무에 힘없이 기대섰다.
            얼마나 시간이 지났을까. 이윽고 채상요화일점홍은 
          고개를 끄덕이며 나직이 말했다.
            "나는 그 말을 그녀에게 꼭 전해 주겠소."
            채상요화일점홍의 말은 짤막했지만 그 속엔 이루 
          혀용할 수 없이 많은 감정이 담겨 있었다.
            정혜공주, 그는 바로 황제의 딸인 정혜공주였다.
            사 년, 능조운이 사라진지 사 년간의 세월동안 
          그녀는 그를 찾아 강호를 떠돌며 다녔다.
            무엇일까? 어떤 힘이 그녀로 하여금 일신의 부귀와 
          영화를 헌신짝처럼 내팽개치고 험한 강호로 뛰어들게 
          만든 것일까?
            말할 것도 없이 그것은 사랑이었다. 사랑. 이 
          한마디에 목을 매달고 번뇌와 공포에 시달려 온 
          사람이 예로부터 그 얼마인가. 인간은 사랑을 
          하겠다고 마음 먹는 그 순간부터 번민과 아픔의 
          멍에를 걸머지게 된다. 또한, 사랑을 시작하는 것은 
          그 사람의 자유지만 그 이후엔 자유를 박탈당하게 
          된다. 그저 사랑이 시키는대로 조종되는 것이었다.
            정혜공주는 고귀한 신분의 소유자였지만 또한 
          번뇌하고 생각하는 한 사람의 인간이기도 했다. 결국, 
          그녀의 사랑의 지시에 따라서 맨 몸으로 궁중을 
          뛰쳐나온 것이었다.
            사 년의 세월은 길고도 길었다. 그 숱한 밤을 
          갈등에 시달리면서도 그녀는 오직 능조운과 
          만나겠다는 일념으로 강호를 돌아 다녔다.
            원래, 궁중에는 많은 무공비급들이 있었으므로 
          그녀가 익힌 무공의 종류는 헤아릴 수도 없었다. 그 
          중에서도, 그녀가 유난히 정성을 쏟아 익힌 것이 
          있었으니 화검십이류(花劍十二流)가 그것이었다.
            그녀는 바로 이 검법으로 쟁쟁한 강호고수들을 
          연거푸 꺾고 채상요화일점홍이란 별호를 얻게 되었던 
          것이다.
            어쨌든 오늘, 마침내 그녀는 그리고 그리던 
          심중(心中)의 정인을 만나고야 말았다. 그러나, 그는 
          너무도 무심했다. 천 마디 만 마디 말로 위로받아서 
          시원치 않을 가슴에 그는 욕보다도 더 무서운 말을 
          내뱉았던 것이다.
            나는 그 눈을 좋아하지 않소 라고......
            그 순간의 고통이야, 그때의 아픔이야 어찌 필설로 
          다 형용하겠는가. 그러나, 정혜공주는 강호의 사 년 
          생활 동안 인내와 기다림을 배웠다. 그녀는 초인적인 
          의지로 그 순간의 고통을 이겨냈다. 물론, 그 의지의 
          저변에 능조운에 대한 뿌리깊은 신뢰와 농도짙은 
          애정이 깔려있기 때문임은 말할 것도 없다.
            그녀는 믿었다. 그가 사랑하고 있는 사람은 결코 
          마음 속까지 얼어 붙은 사람이 아니며 다만 정에 
          굶주린 사람일 뿐이라고 생각했다.
            할 수만 있다면, 그의 아내가 되어, 어머니가 되어, 
          누이가 되어, 그가 굶주려 온 정의 전부를 쏟아주고 
          싶었다. 그리하여 위로하고 사랑하고 사랑받는 평범한 
          여인의 행복도 누려보고 싶었다. 정혜공주 그녀는 꼭 
          그렇게 되고 말 것을 확신했으며 한 순간의 고통을 그 
          확신으로 하여 넘길 수 있었다.
            그녀가 말한, 나는 그녀에게 꼭 전해 주겠소 라는 
          말은 그러한 감정들이 한꺼번에 어우러진 결정체였던 
          것이다.
            능조운. 이 냉막하고 무심한 위인은 그녀의 말을 
          듣는 순간, 가슴 한 구석이 칼로 베이듯 아파왔다. 
          그는 냉철하고 섬세한 성격의 소유자이며 그런 그가 
          그녀의 말 뒤에 숨은 고통을 알아채지 못할 리 없었던 
          것이다. 그러나 그는 그러한 감정을 무심한 표정 뒤에 
          깊이 숨겨 두었다.
            질식할 듯한 침묵이 두 사람 사이에 흘렀다. 얼마나 
          시간이 지났을까. 이윽고, 무심한 시선으로 하늘을 
          올려다보던 능조운이 먼저 입을 열었다.
            "당신은 어디로 갈 생각이오?"
            채상요화일점홍, 아니 정혜공주는 순간 왈칵 눈물이 
          쏟아질 뻔 했다.
            '무정한 사람...... 내가 갈 곳이 어디 있겠어요? 
          당신을 만나기 위해 사 년을 헤매 왔는데...... 당신 
          곁을 떠나 제가 갈 곳이 어디겠어요?'
            그러나, 그녀는 애써 태연을 유지하며 담담하게 
          말했다.
            "이곳까지 올 수도 있었으니 물론 갈 수도 있지 
          않겠소?"
            말은 담담하게 했으나, 이미 복면 속의 두 눈에는 
          눈물이 흥건하게 고여있었다. 그녀는 그에게 눈물을 
          보이지 않기 위해 황급히 시선을 돌리며 애꿎은 
          나무만 툭툭 찼다. 능조운은 고개를 끄덕였다.
            "우리는 방향이 같을 수도 있지 않겠소?"
            순간, 정혜공주의 몸이 빙글 능조운을 향해 
          돌아섰다. 그녀의 눈에는 언제 눈물이 고였냐는 듯 
          해맑은 기쁨과 광채가 보석처럼 반짝이고 있었다.
            "그렇소! 우리의 방향은 같을 수도 있지요!"
            
            * * *
            
            패검장(覇劍莊). 드높은 담장에는 줄지어 홍등이 
          내걸려 있고, 웅장한 대문으로는 왁자지껄한 소음이 
          쉴새없이 터져 나오고 있었다. 문앞의 청동향로 
          옆에서는 화려한 의복을 입은 장한들이 죽 늘어서서 
          들어오고 나가는 사람들에게 쉴새없이 허리를 
          굽신거렸다.
            불어오는 바람에 문루(門樓)에 꽂힌 오색의 
          채기(彩旗)가 기세좋게 나부꼈다. 일견해 보아도 
          커다란 잔치가 벌어지고 있는 형상.
            지나던 촌로(村老) 하나가 의아한 표정으로 문 앞에 
          선 장한에게 물어보았다.
            "저, 무사양반, 유부(劉府)에 오늘 무슨 경사라도 
          있소?"
            장한은 껄껄 대소를 터뜨리며 호탕하게 말했다.
            "하하...... 노인장, 오늘은 바로 패검장의 
          장주이신 패검 유중기 대협과, 화의옥녀 선운주 
          여협의 혼인날이라오. 온 강호가 떠들썩한 이 일을 
          모르고 계셨소?"
            "아!"
            이때였다. 장(莊)에게 삼십여 장 떨어진 곳에 돌연 
          세 인영이 나타났다. 그들은 머리끝에서 발끝까지 
          흑빛 일색인 괴인과 우람한 체격에 한 팔이 없는 
          대한, 그리고 무표정한 얼굴의 청년 이렇게 세 
          사람이었다.
            말할 것도 없이 이들은 능조운 일행이었다. 
          능조운은 무심한 시선으로 장을 바라보며 말했다.
            "큰 잔치로군. 백연하 그녀는 또 머리를 
          썼군......"
            그의 옆에 서 있던 채상요화일점홍 정혜공주가 
          의아한 눈빛으로 물었다.
            "그건 무슨 말이오?"
            "두고 보면 알 것이오."
            능조운은 말과 함께 느릿하게 앞으로 걸어나가기 
          시작했다.
            대팔, 그는 대팔을 친구로 여겼다. 고독한 그에게, 
          우직하고 직선적인 대팔은 좋은 친구일 수도 있었다.
            '그러나...... 그는 더 이상 우직하지 않다. 나는 
          그에게 웃어 보일 수 있지만 그는 결코 웃을 수 
          없으리라......'
            문 앞에 서 있던 화려한 의복의 장한이 빠른 
          걸음으로 그에게 다가왔다.
            "죄송스럽지만 귀빈들께선 방명록(芳名錄)에 존함을 
          적어 주시겠습니까?"
            능조운은 고개를 끄덕이며 내미는 붓을 들고 빠르게 
          써 갈긴 후, 붓을 정혜공주에게 건네주었다. 
          정혜공주는 붓을 들고 이름을 적으려다가 몸을 부르르 
          떨었다. 능조운은 방명록에다 이렇게 서 놓았던 
          것이다.
            
            '귀선지주 혈풍영 능조운.'
            
            정혜공주는 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 
          사랑스러운 정인의 이름 앞에 붙은 당금 무림에서 
          가장 유명한 두 별호는 도대체 무엇인가?
            하나는 혜성처럼 나타난 멸사신성(滅邪新星)이요. 
          또 하나는 희대의 마두가 아닌가. 정혜공주는 경악의 
          눈으로 앞서 걸어가는 능조운을 바라보다가 황급히 
          이름을 적고는 그의 뒤를 따랐다.
            놀란 것은 왕천위도 마찬가지였다. 그의 놀라움 
          속엔 기쁨과 희열도 같이 포함되어 있었다. 그는 
          평소에 구름에 가린 신룡처럼 신출귀몰하는 혈풍영을 
          진심으로 지극히 흠모해 왔었다. 자신이 추종하고 
          따르는 대형이 바로 그 혈풍영이 아닌가.
            "와하하하......"
            그는 기쁨에 겨운 대소까지 터뜨리며 자신의 이름을 
          적고는 급히 능조운의 뒤를 따라갔다. 
          채상요화일점홍의 밑에 적어놓은 그의 이름은 
          한마디로 걸작이었다. 그는 이렇게 써놓았던 것이다.
            
            '귀선노(鬼船奴), 혈풍노(血風奴) 왕천위.'
            
            장한은 그들의 묘한 태도에 고개를 갸우뚱거리며 
          방명록을 들여다 보았다. 순간 그는 철퇴로 뒤통수를 
          한 방 얻어맞은 듯한 충격에 입을 딱 벌렸다. 두 눈은 
          금방이라도 튀어나올 듯 부릅떠졌으며, 방명록을 든 
          손은 부들부들 떨렸다.
            옆에 있던 장한이 의아한 눈빛으로 그를 
          바라보았다.
            "아니 왕사(王四), 자네는 갑자기 왜 그러는가?"
            "귀...... 귀...... 아니...... 혈...... 혈......"
            "참, 사람도. 도대체 왜 그러는거야?"
            말과 함께 그의 시선이 힐끗 방명록을 향했다. 
          순간, 그의 얼굴은 썩은 벌레를 씹은 듯, 묘하게 
          일그러졌다.
            한편, 문 안엔 다른 장한 하나가 대기하고 있다가 
          능조운 일행을 넓은 대청으로 안내했다.
            정혜공주와 왕천위는 그곳까지 가는 동안 몇 번이나 
          입을 열려다 그만 두었다. 그들은 능조운의 성격을 잘 
          알고 있었다. 이런 종류의 일은 그가 스스로 얘기할 
          때까지 기다리는 것이 좋을 것이다.
            대청은 넓고 화려했다. 그곳엔 일견해 봐도 백여 
          석의 탁자가 놓여 있었으며, 그 많은 탁자엔 사람들이 
          입추의 여지도 없이 빽빽히 앉아 있었다.
            장한은 그들을 주석의 빈 탁자로 안내했다. 
          대청에선 지금 한창 혼례가 진행 중인지라 아무도 
          그들에게 신경을 쓰지 않았다. 능조운은 자리에 
          앉으며 무심한 시선으로 장내를 둘러 보았다.
            사람들, 놀랍게도 그들은 하나같이 강호에 명성이 
          쟁쟁한 절정고수들이 대부분이었다. 대청의 안쪽, 
          상석엔 천외성승을 비롯한 각대문파의 장문인들과 
          천외유룡협, 오악진신검 등의 무림맹의 고수들이 
          앉아있었다.
            또한 그 외의 군웅(群雄)들도 하나같이 일개 지방의 
          패주(覇主)나 웅주(雄主)격의 쟁쟁한 인물들이었다.
            패검 유중기, 그는 천외성승의 수제자이며 장래 
          무림의 영도자로 인정받고 있는 일대의 준재(俊才), 
          그의 상대역인 화의옥녀 선운주 또한 
          무림세가(武林世家)의 출신에다가 
          무림신니(武林神尼)로 추앙받는 무한신니(武限神尼)의 
          고제자.
            이런 그들의 혼례이니 장내에 즐비한 
          절정고수들이란 오히려 당연한 일인지도 모른다. 
          어쨌든, 혼례는 이제 그 막바지에 이르고 있었다.
            "아, 저 신부의 모습 좀 보게, 마치 천공에 둥실 
          떠오른 만월(滿月)과도 같구만."
            "이 사람, 신랑은 어떻고? 일신에서 풍기는 
          웅풍(雄風)이 장내를 압도하고 있지 않은가?"
            "내 생전 저렇게 어울리는 한 쌍은 처음일세, 
          그려."
            "아암, 저 한 쌍의 결합은 실로 무림의 
          가화(佳話)가 아닐 수 없지."
            유중기의 모습은 늠름했다. 그는 오늘따라 더욱 
          기우(氣宇)가 헌앙(軒昻)해 보였으며, 일신에 걸친 
          채수예복(彩繡禮腹)은 그의 그러한 모습과 썩 잘 
          어울려 보였다.
            선운주, 그녀의 아름다움 또한 절륜했다. 부끄러움 
          때문인지 노을빛으로 물든 그녀의 얼굴은 본래의 
          빙기옥골(氷肌玉骨)의 미태에 그 아름다움을 
          더해주었다.
            정혜공주는 기이한 눈빛으로 그녀의 모습을 
          바라보고 있었다. 그러나 능조운은 힐끗 그들을 
          바라보았을 뿐, 무심한 시선은 계속하여 대청의 
          구석구석을 더듬어가고 있었다. 그는 지금 한 사람을 
          찾고 있는 것이었다.
            여인, 이때 돌연 그윽한 방향(芳香)이 능조운의 
          코에 스며 들었다. 그는 이미 이 향내를 한번 맡은 
          적이 있었다.
            '백연하......'
            향내의 임자는 바로 백연하였으며 그녀는 이미 
          능조운의 옆 자리에 앉고 있었다. 능조운의 
          심유무심한 시선이 그녀를 향했다. 그는 바로 
          백연하를 찾고 있었던 것이다. 백연하는 오늘따라 
          일신에 화려한 자색금의(紫色錦金衣)를 입고 있었다.
            화장을 전혀 하지 않은 그녀의 얼굴은 맑고 깨끗한 
          아름다움을 풍겨내고 있었다. 그녀는 능조운이 자신을 
          바라보자, 얼굴에 달콤한 웃음을 떠올렸다.
            "꼭 오실 줄 알았어요."
            백연하, 그녀는 능조운에게 이미 여러 번의 
          독수(毒手)를 펼쳤다. 그러나, 지금 그녀의 태도는 
          적이 아닌 남편이라도 맞고 있는 듯한 다정한 
          태도였다.
            이 느닷없는 교성(嬌聲)에 앞을 주시하고 있던 
          정혜공주와 왕천위의 시선이 그녀를 향했다. 순간, 
          정혜공주의 보석처럼 반짝이던 봉목(鳳目)이 가볍게 
          흐려졌다. 능조운의 옆에 바짝 붙어 앉은 백연하의 
          태도가 너무 다정해 보였던 것이다.
            정혜공주는 여인으로서는 드물게도 현숙하고 온화한 
          여자였다. 그러나, 마음 속에서 가볍게 피어 오르는 
          질투의 느낌은 어쩔 수가 없었다.
            백연하도 마침 그녀를 바라보고 있었다. 순간, 
          백연하는 마음 속으로 움찔 놀랐다. 정혜공주의 
          모습은 그녀로 하여금 어떤 한 사람을 연상하게 했던 
          것이다.
            '설마 그가......?'
            백연하는 능조운에게 시선을 돌리며 구슬이 구르듯 
          맑은 음성으로 말했다.
            "그대의 옆에 계신 이 분들을 소녀에게 소개시켜 
          주시겠어요?"
            "궁금하면 직접 물어 보시오."
            능조운의 말이 끝나기 무섭게 정혜공주의 입에서 
          무뚝뚝한 음성이 새어 나왔다.
            "채상요화일점홍."
            왕천위가 그 뒤를 이었다.
            "귀선노 혈풍노 왕천위"
            백연하는 자신이 설마하던 것이 맞자 그 놀라움은 
          이루 헤아릴 수가 없을 지경이었다.
            신비의 고수, 채상요화일점홍은 능조운과 어떤 
          관계일까? 그러나, 그녀는 겉으론 아무 내색도 않고 
          담담히 웃으며 정혜공주를 향해 고개를 숙여 보였다.
            "소녀는 백연하입니다. 대협의 고명(高名)은 귀가 
          따갑도록 들어 왔어요."
            "과찬의 말씀"
            정혜공주는 간단히 답례하고는 다시 시선을 
          정면으로 던졌다.
            백연하는 속으로 나직한 탄식을 했다.
            '이 자가 능조운의 옆에 있게 된다면 나의 계획은 
          상당한 수정이 있어야겠구나......'
            이때, 능조운의 담담하고 무심한 어조가 그녀의 
          귓전에 흘러 들어왔다.
            "당신은 어찌하여 내 옆에 앉았소? 일전에 당신이 
          보냈던 미녀에게 나는 예를 깨뜨리겠다고 말했는데 
          그녀가 전하지 않았소?"
            백연하는 다시 시선을 돌리며 배시시 웃었다.
            "물론 들었어요. 소녀는 그대가 소녀를 그렇게 
          특별히 대우해 주시리라곤 상상도 못했지요."
            "당신은 자나깨나 내 생각만 하고 있을텐데 그 
          정도도 보답 못해서야 되겠소?"
            "그러나 그대가 오늘같은 날은 점잖게 계실 것을 
          믿어요."
            "물론이오. 옛 친구의 경사날에 나도 피를 보고 
          싶진 않소."
            피. 정혜공주의 시선은 앞을 향해 있었지만, 귀는 
          그들의 대화에 곤두세우고 있었다. 두 남녀의 대화는 
          실로 묘했다.
            그들은 마치 오랫동안 헤어졌던 남녀가 재회하듯 
          다정한 모습이었으나 그 말만은 언중유골(言中有骨)의 
          기세였던 것이다.
            혈풍영과 무림맹 총사. 정혜공주는 자신의 우둔함을 
          속으로 비웃었다. 총명한 그녀는 몇 마디 대화로 두 
          남녀의 관계를 능히 짐작할 수 있었다.
            이때 혼례는 이미 끝나 있었다. 유중기와 선운주는 
          좌중을 돌아다니며 하객들에게 감사의 예를 올리기 
          시작했다.
            "백연하, 이들은 혼례를 축하하기 위해 모인 
          것이오? 나를 상대하기 위해 모인 것이오?"
            "후훗...... 그대는 어떻게 생각하세요?"
            "내가 당신이라면 이렇게 많은 사람들이 모일 수 
          있는 기회를 결코 포기하지 않았을 것이오."
            "맞아요. 소녀는 확실히 그런 생각이 있었어요."
            두 신혼남녀는 점점 그들의 곁으로 다가오고 
          있었다. 중인들은 신혼남녀가 자신의 탁자에 설 
          때마다 가가대소와 함께 술잔을 높이 들어보였다.
            "하하...... 축하하오. 유대협"
            "감사합니다. 노선배."
            "선여협, 아니, 유부인의 용모가 이렇듯 뛰어나니 
          유대협은 축복받은 남자가 아닐 수 없소. 하하."
            중인들이 술잔을 들 때마다 유중기는 자신의 술잔도 
          같이 들어 보였다. 그러나 그는 술을 먹진 않았으며, 
          그의 옆에 선 청년이 그를 대신하여 술을 마셨다.
            대음지례(代飮之禮), 신랑이 하객들과 일일이 
          대작하게 되면 만취하여 초야도 치르지 못하게 될 
          것이니, 그것을 방지하기 위하여 이러한 대음지례가 
          생긴 것이다.
            이윽고, 두 신혼남녀는 능조운의 탁자 앞에까지 
          이르렀다. 유중기는 무심하게 인사를 올리려다가, 
          돌연 표정이 돌처럼 굳어졌다. 능조운의 무심한 
          시선과 정면으로 맞부딪친 것이다. 유중기의 안색은 
          순식간에 여러 차례 변했다.
            그것은 경악과 곤혹, 당황이 범벅이 된 표정이었다. 
          그러나, 일대의 준재답게 그는 곧 본래의 안색을 
          회복했다. 이어, 유중기는 가볍게 허리를 굽히며 
          담담한 어조로 말했다.
            
            제20장 노승(老僧)의 눈물

            
            "능형이 왕림해 주심에 소제는 지극히 감사드리오."
            능조운은 무심한 표정으로 탁자의 술잔을 쳐들어 
          보였다.
            "나는 당신의 경사를 진심으로 축복하겠소."
            이어, 선운주를 향해서도 술잔을 똑같이 들어 
          보였다.
            "당신도......"
            당신, 이 말이 그의 입에서 떨어지자, 선운주의 
          섬세한 교구가 한 번 휘청했다. 지금 그녀의 가슴에 
          들끓고 있는 심사를 필설로 다 형용할 수 있으랴.
            그녀는 생애에 단 한 번의 사랑을 했다. 부딪쳐도 
          반응이 없는 냉막하고 무심한 사내.
            밤마다 조각나고 날마다 갈라지는 심장을 끌어안고 
          그녀는 남몰래 얼마나 많은 눈물을 뿌려 왔던가. 
          베갯머리를 눈물로 적시며 그녀는 늘 중얼거리곤 
          했었다.
            '내일은, 내일은 꼭 그에게 다정한 말을 해 
          주어야겠다. 달콤한 웃음과 따뜻한 손길로 그의 
          차가운 가슴을 어루만져 주어야겠다.'
            그러나 그렇게 다짐에 또 다짐을 하고 나서도 그의 
          앞에만 서면 그녀는 또 마음과는 다른 말과 행동을 
          하곤 했다.
            당신. 선운주는 이 말에 신경질적인 반응을 
          보여왔다. 그러나 오늘 이 순간, 다른 사람의 아내가 
          되어 그의 앞에 선 그녀의 귀에, 당신이란 이 말은 
          작지만 거센 그리움이 되어 그녀의 작은 가슴에 
          휘몰아쳤다.
            '당신......'
            선운주는 몸을 휘청했다. 침착하려고 애를 써봤으나 
          아무 소용도 없었다. 발 밑의 땅이 일시에 무너져 
          내리듯 아득한 허공에 선 듯한 느낌으로 그녀는 몸을 
          휘청거렸다.
            이때 돌연, 한 투박하고 억센 손길이 그녀의 어깨를 
          가볍게 감싸 안았다. 동시에, 물씬한 사내의 
          체향(體香)이 그녀의 코에 스며 들었다. 선운주는 
          보지 않아도 그 손과 체향의 임자를 알 수 있었다.
            '유랑(兪浪)......'
            그녀를 감싸안은 사람은 유중기였다. 선운주는 그의 
          몸에 자신의 체중을 싣고 살며시 기대었다. 이때까지 
          경험해 보지 못한 아늑한 느낌이 그녀의 가슴에 피어 
          올랐다.
            '고마워요, 유랑......'
            유중기는 따뜻한 시선으로 그녀를 내려다 보고 
          있었다.
            그가 어찌 선운주의 마음을 모르겠는가? 대팔로 
          변신하여 용화성에 있으면서 유중기는 능조운의 
          신비한 매력을 익히 경험할 수 있었다.
            능조운. 어떠한 여자라도 이 위인과 접촉하고 난 
          후엔 사랑에 빠지고 마는 것을 그는 숱하게 보아왔다.
            지금의 그의 아내가 된 선운주도 그러한 여자 중 
          하나인 것이다. 그렇다고 유중기는 그런 사실을 
          질투할 생각은 없었다. 능조운은 무심하고 냉막한 
          위인이며 선운주는 그를 향해 일방적으로 가슴을 
          불태워 왔을 뿐임을 유중기는 잘 알고 있었던 것이다.
            '방법은 없다......'
            다만 여인을 향해 손을 내밈으로써 사랑하는 여자의 
          번민과 고통을 자신이 조금이라도 나눠받게 되길 그는 
          간절히 바랬다. 그래서 유중기는 끝내 아무 말도 하지 
          않았다.
            얼마나 시간이 지났을까. 이윽고, 선운주는 살며시 
          유중기의 품에서 벗어 나왔다. 이어, 그윽한 웃음과 
          함께 능조운에게 고개를 숙여 보였다.
            "능대협의 축하에 천첩은 진심으로 감사드립니다."
            그러나 얼굴에 띤 웃음과는 달리 그녀의 두 눈에선 
          구슬같은 눈물이 주르르 흘러내렸다. 그녀는 흐르는 
          눈물을 감추기 위해 급히 몸을 돌려 다른 탁자로 
          다가갔다.
            "능형, 그럼 다음에 또......"
            유중기는 능조운을 향해 포권지례를 취해보인 다음, 
          황급히 선운주의 뒤를 따라갔다. 능조운은 들고있던 
          술잔을 단숨에 비웠다. 이 무심한 위인은 처음부터 
          끝까지 표정 하나 변하지 않았다. 백연하는 
          섬섬옥수로 능조운의 빈 잔에 조심스럽게 술을 
          따랐다.
            "소녀는 방금 이런 생각을 했어요."
            "무슨 생각이오?'
            백연하는 맑은 눈으로 능조운의 무심한 얼굴을 빤히 
          주시했다.
            "그대는 진정한 대장부이거나, 아니면 악마일 
          거라는 생각이죠."
            한 옆에 앉아 있던 정혜공주가 담담하게 그녀의 
          말을 받았다.
            "그는 참된 장부이오."
            "어째서 그렇죠?"
            "여자들은 악마를 좋아하지 않소. 그는 장부이기 
          때문에 수많은 여자들이 가슴을 태우는 것이오."
            이어 백연하의 귀에 모기소리처럼 가는 목소리가 
          파고 들었다. 그것은 전음지술(傳音之術)이었다.
            "당신도 그 중의 하나가 아니오?"
            순간 백연하의 아미가 상큼 치켜져 올라갔다. 
          그녀는 날카로운 시선으로 정혜공주를 노려 보았다.
            "어째서 그런 생각을 하게 되었죠?"
            백연하는 전음술로 정혜공주를 날카롭게 반박했다. 
          그러나, 정혜공주는 담담하게 대꾸했다.
            "그는 대장부이니까."
            여인. 그것도 연적이란 생각이 드는 여인에 대한 
          말투가 좋을 리가 없었다. 한 순간, 정혜공주와 
          백연하의 두 눈이 허공에서 사납게 얽혔다. 그 
          시선에선 마치 금방 불똥이라도 튀어나올 듯 했다.
            그러나, 백연하는 자타가 공인하는 일대의 
          재녀(才女)였다. 사람이 인재(人才)라는 말을 듣는 
          것은 그리 쉬운 노릇이 아니다. 인재란 분명히 
          범인(凡人)과는 다른 기질이 있는 것이다.
            자기의 생각과 행동을 적당히 조절할 줄도 알며, 
          시때를 알아 남이 탄복할 만한 일을 꾸며내는 자만이 
          인재란 말을 들을 수 있었다.
            백연하, 그녀는 정혜공주의 뜻밖의 말에 발끈했지만 
          곧 원래의 침착을 되찾았다. 이어, 자신의 감정을 
          냉정히 검토해 보기 시작했다.
            능조운은 그녀가 보기엔 일대의 
          대마두(大魔頭)였다. 그것도 뛰어난 지혜와 가공할 
          무예를 지닌 효웅(梟雄)이었다. 그는 이미 정파를 
          무너뜨리고, 천하제패를 할 수 있는 기초를 착실히 
          다져가고 있었다. 백연하는 능조운과 두 번 만났다.
            만날 때마다 그녀는 능조운을 대마두 이외로는 
          생각해 보지 않았다. 더욱이, 이성으로는 더 더욱 
          생각해 보지 않았다. 오직, 그를 죽이고 그의 기반을 
          무너뜨리는 것만이 그녀의 최대 목표였다. 그런데,
            '오늘 채상요화일점홍의 말을 들으며 왜 화를 낸 
          것일까? 그렇지 않다고 담담히 웃어 넘길 수도 있지 
          않았는가?'
            자신의 반응은 스스로도 의아할 정도로 
          신경질적이었다.
            인간은 하고싶지 않은 일이나, 생각은 무의식 속에 
          깊이 감춰 놓아 버린다. 그 감춰진 생각들은 뜻하지 
          않은 경우에 돌발적으로 터져 오를 수도 있는 
          것이었다. 혹시......
            '나는 이미 능조운을 무의식 중에 생각해 온 것은 
          아닐까? 다른 사람의 눈에 그렇게 보일 
          정도라면......'
            백연하는 생각하면 할수록 가슴이 답답해져 왔다.
            이때였다. 한 또랑또랑한 음성이 그녀의 상념을 
          깨뜨렸다. 장내는 지극히 소란스러웠으며, 그 
          또랑또랑한 음성은 능조운의 탁자에 앉은 사람이나 
          간신히 들을 수 있을 정도였다.
            "이봐요. 당신이 운주 언니를 울렸나요?"
            나이는 이제 십일이 세나 되었을까? 흑백이 분명한 
          두 눈에 맑은 살결을 지닌 귀여운 소녀였다. 소녀는 
          일신에 오색의 금의(錦衣)를 걸치고 있었는데, 두 
          손을 턱하니 허리에 올려놓고 있는 품이 앙증맞도록 
          귀여웠다. 또한, 그녀의 옆에는 나이 사십 정도의 
          대한이 팔짱을 끼고 오만하게 서 있었다.
            그들을 보는 순간, 백연하의 안색이 가볍게 변했다. 
          능조운은 무심한 시선으로 소녀를 바라보았다. 소녀는 
          그가 자신을 빤히 바라보고만 있자, 다시 한 번 
          조그만 입술을 열어 말했다.
            "당신이 운주 언니를 울렸냐구요!"
            "그녀는 스스로 운 것이다."
            능조운의 말이 끝나자마자 소녀는 가벼운 코웃음과 
          함께 두 손을 번쩍 쳐들었다. 순간, 육안으로는 
          보이지도 않을 만큼 가는 침들이 소녀의 손에서 
          와르르 쏟아져 나왔다. 그 수법은 비단 쾌속할 뿐 
          아니라 전혀 예측할 수 없는 상황에서 펼쳐졌다.
            중인들은 순간, 능조운이 이 독수(毒手)를 벗어나지 
          못하리라고 생각했다. 누가 십여 세의 어린 소녀가 
          이런 가공할 독수를 펼치리라고 생각이나 했겠는가.
            소녀가 침을 던짐과 동시에 여러 가지의 경악성들이 
          한꺼번에 터져 나왔다.
            그러나, 능조운은 가볍게 날아드는 침을 향해 손을 
          휘저었다. 순간, 소녀가 던진 침들은 하나도 남김없이 
          능조운의 소매자락 속으로 빨려 들어갔다. 정혜공주는 
          나직한 탄성을 발하며 중얼거렸다.
            "어린 것이 악독하기 이를 데 없군."
            왕천위가 그 말을 받았다.
            "저 계집이 크면 아마도 무림에 전무한 
          여살성(女殺星)이 될 것이오."
            소녀는 조금도 신색이 동요되지 않고 코웃음을 
          쳤다.
            "흥! 제법 재간이 있군."
            소녀는 몸을 한차례 휘딱 뒤집더니 소매자락에서 두 
          줄기 날카로운 한성(寒星)을 뿜어 냈다. 그것은 두 
          자루의 기이하게 흰 은검(銀劍)이었다. 소녀의 출수는 
          정확하고 신속하며 또한 악랄하기 이를 데 없었다. 
          그녀의 은검은 능조운의 요혈(要穴)을 노리고 계속 
          맴돌았다.
            정혜공주가 나직이 탄식했다.
            "검법은 정파지공(正派之功)인데, 심성이 악랄하여 
          사악하게 보이는군. 저 귀여운 눈동자 속에 귀신도 
          몸서리칠 표독함을 어찌하랴......"
            그녀의 말에 왕천위는 고개를 끄덕였다.
            "천수백살녀가 일격에 백 사람을 죽였지만 저 
          계집을 보면 할머니 하고 무릎꿇어 절할 것이오."
            소녀는 쉴새없이 검을 휘두르며 쫑알거렸다.
            "흥! 천수백살녀 따위를 어찌 나에게 비교한담? 
          나는 이미 여덟 살에 살인을 했다!"
            소녀의 얼굴엔 교만한 득의의 기색이 번뜩이고 
          있었다.
            능조운은 여전히 탁자에 앉은 채, 일류고수도 
          피해내기 어려운 소녀의 살공(殺功)을 여유있게 피해 
          냈다. 순간, 가슴으로 날아드는 검을 가볍게 쳐낸 
          능조운은 무심한 어조로 옆의 백연하에게 말했다.
            "이것도 당신의 작품이오?"
            "아니예요."
            백연하는 설레설레 고개를 흔들었다.
            "이 아이는 내 마음에 몹시 드는구려. 나는 여자를 
          죽이지 않지만 파격적으로 예를 한 번 더 깰까 하는데 
          당신의 생각은 어떻소?"
            "잠깐만 기다리세요. 그 애를 건드리고 나면 당신은 
          반드시 후회하게 될 거예요."
            이어, 백연하는 소녀와 함께 나타난 중년 대한에게 
          시선을 돌렸다.
            "귀하는?......"
            "백여협, 소인은 조영(趙英)입니다."
            백연하는 고개를 끄덕였다.
            "조대협이시군요. 조대협은 저 아이를 만류할 
          생각이 없습니까?"
            조영은 어깨를 으쓱해 보이며 사악하게 웃었다.
            "솔직히 말해 저 애는 아무도 말릴 수가 없습니다."
            "저 애가 죽는다 해도 말예요?"
            조영은 백연하의 말에 빙그레 웃을 뿐 아무 대구도 
          하지 않았다. 백연하는 그의 표정을 주시하며 다시 
          말했다.
            "조대협은 저 아이에 대해 상당한 자신을 가지고 
          계신 모양이군요."
            조영은 히죽 웃으며 대답했다.
            "솔직히 저 애의 무예는 놀랍습니다. 더욱이 
          그녀에게는 훌륭한 할아버지가 계시지요."
            "저 아이의 할아버지가 가장 건드리기 힘든 사람인 
          것은 알고 있어요. 그러나......"
            백연하는 말끝을 흐리며 대청의 밖을 주시했다. 
          정원에는 붉고 하얀 매괴화가 흐드러지게 피어 
          있었다.
            "사람들은 아마 저 애의 할아버지는 만나려 해도, 
          저 애가 공격하고 있는 사람은 만나려 하지 않을 
          것이예요."
            조영은 당치도 않다는 듯 실소를 흘리며 힐끗 
          능조운을 바라 보았다.
            "저 사람을 만나려 하지 않다니...... 믿기 
          어렵습니다. 그럼 저자는 혈풍영처럼 무서운 존재란 
          말입니까?"
            백연하의 시선이 매괴화에서 조영의 얼굴로 
          옮겨졌다.
            "솔직히 말해 그는 바로 혈풍영이예요."
            순간, 조영의 안색이 백지장처럼 하얗게 질렸다.
            "백여협은 농담도......"
            "믿기 어렵다면 물어보세요."
            조영은 그 자리에서 넋을 잃고 서 있다가 돌연 
          찢어지는 듯한 고함을 질렀다.
            "혈풍영, 혈대협, 용서하시오!"
            능조운의 우수는 이미 소녀를 향해 찔러가고 
          있었다. 소녀의 얼굴은 지금 창백하게 질려 있었다. 
          그녀의 무예는 당금 무림에서 능히 고수의 대열에 낄 
          수 있을 정도로 뛰어난 것이었으나 애석하게도 소녀가 
          오늘 만난 사람은 바로 능조운이었다.
            조영의 찢어지는 듯한 고함과 함께 능조운의 우수는 
          이미 소녀의 어깨에 닿아 있었다. 소녀는 그의 손이 
          닿자 맥이 착 풀리는 것을 느꼈다.
            이어, 온 몸에서 힘이 스르르 빠져 나가며 
          무기력해졌다.
            좌중은 쥐죽은 듯 고요했다. 혈풍영이란 고함은 
          그들의 먹은 술을 한꺼번에 깨도록 만들어 버린 
          것이다. 그 고요한 장내에 능조운의 무심한 음성이 
          담담하게 울려퍼졌다.
            "나는 나의 예를 깨뜨릴 수 없구나. 너는 이후로 
          무공을 쓰지 못할 것이다."
            이때 돌연 구성진 곡성(哭聲)이 대청 안과 밖에서 
          동시에 울려 퍼졌다. 중인들은 어리둥절한 빛을 
          떠올렸다. 이 즐거워야 할 경사날에 웬 곡성이란 
          말인가. 중인들은 의아한 시선을 굴리다가 곡성의 
          근원지 하나를 발견했다.
            대청 안의 곡성은 바로 소녀가 터뜨린 것이었다. 
          동시에 대청 밖으로부터 한 인영이 비틀거리며 뛰어 
          들어왔다. 나이는 칠십을 조금 넘었을까.
            그는 어울리지 않게도 화수(花繡)가 놓인 화려한 
          복장을 하고 있었다. 화의노인은 뛰어 들어오자마자 
          땅바닥에 털썩 주저앉더니 대성통곡을 터뜨렸다.
            "아이고, 애고...... 또 한 쌍이 고해(苦海)로 접어 
          드는구나...... 불쌍한지고 어쩌다가 혼인을 했단 
          말인가......?"
            어이없는 일. 남의 경사날에 들어 와 혼인을 해서 
          불쌍하다고 통곡을 터뜨리는 이 노인은 도대체 누구란 
          말인가.
            노인이 누구던간에 그는 오늘 호된 경을 당할 것이 
          틀림없었다. 지독한 몰매와 욕설을 맞고 살아나기만 
          해도 다행인 것이다.
            그러나 아무도 화를 내는 사람은 없었다. 노인의 
          통곡이 대청을 쩌렁쩌렁 울려도 누구 하나 나서는 
          이가 없었다.
            새장자(賽壯子). 노인의 호는 새장자였다. 또한 
          그는 다음과 같은 시(詩)의 주인공이기도 했다.
            
            염라(閻羅)를 만날지언정, 새장자는 만나지 마라.
            차라리 죽을지언정, 새장자를 건드리진 마라.
            
            그렇다. 새장자는 천하에서 가장 건드리기 어려운 
          사람이었다. 그는 한마디로 괴인(怪人)이었다. 
          잔치집에 가선 울고, 상가(喪家)에선 웃는가 하면, 
          악(惡)을 선(善)이라 말하고, 선을 악이라고 했다. 
          그에게 한 번 걸리면 그 사람은 피골이 상접한 채 
          죽어갔다.
            그의 위인됨은 사악하진 않았다. 그렇다고 
          광명정대하다고 할 수도 없었다. 그는 무엇이든지 
          자기 기분 내키는대로 했다. 또한 그는 고집이 어떻게 
          센지 각대문파 장문인들도 그에게만은 한 수 양보하는 
          지경이었다.
            각설하고 소녀는 새장자가 들어오자 더욱 구슬프게 
          울며 그에게 달려갔다.
            "할아버지!"
            새장자는 땅을 치며 통곡하다 의아한 시선으로 
          소녀를 바라보았다.
            "아니, 소정(小晶)아, 네가 웬일이냐?"
            소녀는 새장자의 품에 안기자, 더욱 설움이 
          복받치는지 목놓아 울기 시작했다. 새장자는 소녀의 
          등을 다독거리며 인자한 음성으로 말했다.
            "울지마라 울지마. 자, 네가 왜 우는지 어서 말해 
          보려무나."
            "흑흑...... 나쁜...... 놈이...... 정아의...... 
          무공을...... 폐지했......어요...... 흑흑."
            순간, 새장자의 두 눈에서 질식할 듯한 살기가 
          폭사되어 나왔다.
            "네 무공을......?"
            이어, 새장자는 소녀를 한 옆에 앉혀두고 느릿하게 
          자리에서 일어섰다. 그는 불길이 이글거리는 듯한 두 
          눈으로 주위를 한차례 둘러 보았다.
            "누구냐? 어떤 놈이냐!"
            그의 목소리는 얼음을 내뱉듯 싸늘했다. 또한 
          몸서리쳐지는 살기가 실려 있었다. 이때 돌연,
            "나요."
            하는 무심하고 담담한 말이 울려 퍼졌다. 새장자의 
          시선이 힐끗 그 쪽을 향했다. 순간, 그의 몸은 
          움직이는 것 같지도 않았는데 어느새 목소리가 들려온 
          곳에 이르러 있었다.
            능조운, 그의 시선은 언제나처럼 무심하고 
          담담했다. 새장자는 능조운을 집어 삼킬 듯, 
          노려보다가 싸늘하게 내뱉았다.
            "너는 어떻게 죽고 싶으냐?"
            "당신의 취향은 어떻소?"
            "흐흐...... 네 놈의 목을 비튼 다음 사지(四肢)를 
          잘라내겠다"
            "좋은 수법이구려......"
            말 끝을 흐리는 능조운의 무심한 두 눈에 번뜩 
          살기가 스쳐 지나갔다.
            "당신은 꼭 그렇게 죽을 수 있을 것이오."
            새장자의 눈은 화염이라도 내뿜을 것처럼 붉게 
          충혈되어 갔다.
            이때 묵묵히 앉아 있던 백연하가 구슬이 구르듯 
          맑은 음성으로 입을 열었다.
            "두 사람은 싸우려면 밖으로 나가세요. 이곳은 
          경사스러운 곳이예요."
            새장자는 버럭 고함을 질렀다.
            "너는 또 어디서 굴러먹던 계집이냐?"
            순간,
            "아미타불......"
            하는 나직한 불호와 함께 한 가닥 바람이 일더니 
          회색 승포의 승인이 나타났다. 그는 바로 대청의 
          상석에 앉아있던 천외성승이었다.
            "이노시주(李老施主)께선 잠시 노납의 말씀을 들어 
          주시겠소?"
            그가 나타나자 괴팍한 새장자도 감히 더이상 오만을 
          부리지 못했다.
            "성승께선 말씀하십시오."
            천외성승은 담담한 웃음과 함께 말을 이었다.
            "백총사의 말마따나 이곳은 경사스러운 잔치가 
          벌어지고 있는 곳이오. 이런 곳에서 피를 본다는 것은 
          유감스러운 일이 아니겠소?"
            "오오, 성승께선 그 말씀이시오?"
            새장자는 고개를 흔들며 머리를 긁적이더니 
          능조운에게 시선을 돌렸다.
            "너는 나를 따라올 용기가 있느냐?"
            능조운은 무심한 어조로 대꾸했다.
            "물론이오. 당신은 먼저 나가시오. 나는 잠시 뒤에 
          따라 가겠소."
            "좋다. 네 놈은 성승의 덕분에 잠시 더 숨을 쉬게 
          되었구나."
            말이 끝나자마자 그의 신형은 연기 꺼지듯 스르르 
          대청 밖으로 날아 나갔다. 한쪽에 앉아 있던 소녀도 
          다급히 그의 뒤를 따랐다.
            천외성승은 그 모습을 한참이나 지켜보다가 나직한 
          불호와 함께 능조운에게 시선을 돌렸다.
            "소시주가 바로 혈풍영이오?"
            능조운은 오연하게 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 당신이 바로 천외성승이오?"
            천외성승은 그의 거만한 말투에 잠시 백미(白眉)를 
          찌푸렸으나 곧 담담하게 웃었다.
            "아미타불...... 그렇소. 노납이 바로 천료이오."
            능조운은 수중의 묵목검을 어루만지며 말을 이었다.
            "나는 당신을 오래 전부터 만나고 싶었소. 그런데 
          오늘 만나고 보니, 과연 당신은 얼굴 가죽이 두꺼워 
          보이는구려."
            일대의 성승에게 이것은 지극히 불경한 언사였다. 
          중인들은 그의 말에 분노의 기색을 떠올렸으나, 
          당사자인 천외성승은 의외로 담담했다.
            "아미타불...... 소시주는 어찌 그런 생각을 하게 
          되었소?"
            "나는 조만간 얘기하게 될 것이오. 물론 그 얘기를 
          하면 당신의 얼굴 가죽의 두께도 같이 재어 보겠소."
            "소시주는 다음이란 말을 하고 있으나, 오늘 이곳을 
          나가기란 불가능할 것이오."
            "당신은 나를 막을 생각이오?"
            천외성승은 말 대신 나직이 불호를 외웠다. 순간, 
          중인들이 가볍게 술렁이더니 느릿하게 능조운 일행을 
          둘러싸기 시작했다. 이때 돌연, 백연하가 발딱 
          자리에서 일어섰다.
            "성승께선 소녀의 말씀을 들어 보시겠어요?"
            천외성승은 자애롭게 웃으며 그녀를 주시했다.
            "노납은 세이공청하겠소이다."
            "제 말은 간단해요. 우리가 지금 그를 막는 것은 
          몹시 어리석은 일입니다."
            천외성승은 노안에 의아한 빛을 떠올렸다.
            "아미타불...... 노납은 백총사의 말을 이해하지 
          못하겠구려."
            백연하는 능조운을 힐끗 바라보고 나서 입을 
          열었다.
            "그의 뒤에는 그를 추종하는 많은 무리들이 있어요. 
          그를 이곳에 묶어 둔다면 무림엔 큰 혼란이 일어날 
          것이예요."
            "그러나 자고로 달리는 말을 멈추려면 그 머리를 
          잡아야 하는 법이요. 또한......"
            이때 돌연, 능조운의 심유무심한 어조가 대청에 
          잔잔히 울려 퍼졌다.
            "당신들은 지금 무슨 얘기를 하고 있는 것이오? 
          누가 누굴 잡는다는 것이요?"
            말과 함께 그의 수중에선 한 줄기 묵광(默光)이 
          상상도 할 수 없는 빠르기로 폭사되어 나왔다. 
          중인들이 그것을 느낀 순간, 이미 묵광은 천외성승의 
          목에 닿아 있었다.
            "헉!"
            "허엇!"
            중인들은 이구동성으로 헛바람을 들이켰다. 그들은 
          도저히 자신들의 눈을 믿을 수가 없었다. 심지어 어떤 
          사람은 자신의 눈을 비벼보기도 했다.
            그러나, 이것은 엄연한 사실이었다. 능조운은 단 일 
          초로 천하제일 고수라는 천외성승을 제압한 것이었다. 
          사실 엄밀히 따져 보자면 천외성승은 결코 능조운의 
          아래라고 볼 수 없었다. 다만 능조운은 상황을 잘 
          포착했으며, 천외성승은 방심하고 있다가 허(虛)를 
          찔린 것이었다.
            능조운은 무심한 시선으로 자신에게 제압된 
          천외성승을 바라보았다.
            "알겠소? 나는 가면 가고, 오면 오는 것이오. 
          당신들이 그 문제를 갖고 머리를 싸맬 필요는 없소."
            능조운의 묵목검은 팽팽히 천외성승의 목을 찌르고 
          있었다. 때문에 천외성승은 고개도 까딱 못하는 
          자세로 말을 해야만 했다.
            "아미타불...... 소시주의 이러한 행동은 비열한 
          것이오."
            "비열? 당신은 무엇인가 착각하고 있구려. 당신들이 
          다수로 나를 잡으려 한 것은 지극한 협의(俠義)의 
          발로라고 말할 참이었소?"
            "그, 그것은......"
            "또한 나는 목적을 위해선 약간의 비열도 서슴지 
          않는 사람이오. 유중기는 이런 말을 당신에게 해주지 
          않았소?"
            천외성승은 더 이상 말을 잇지 못하고 땅이 꺼질 
          듯한 장탄식을 내뿜었다. 그가 무슨 말을 하겠는가. 
          패자의 말은 아무리 미사여구로 치장해 봐도 변명 
          이상으로는 들리지 않는 것이었다.
            능조운은 수중의 묵목검을 힘주어 밀며 느릿하게 
          걸음을 옮겼다. 천외성승은 그의 그러한 행동에 
          비틀비틀 밀려 걷기 시작했다.
            천외성승. 그가 언제 이런 수모를 당해 보았던가. 
          수양깊은 이 노승의 얼굴은 지금 분노와 수치로 
          벌겋게 물들어 있었다. 또한 중생을 설법(說法)하고, 
          인간의 도리를 얘기하던 그의 입에서 거친 숨소리가 
          마구 새어 나왔다.
            중인들은 감히 그들의 발길을 막지 못하고 쫘악 
          갈라지며 길을 터주었다. 정혜공주와 왕천위는 
          조심스럽게 그 뒤를 따랐다.
            백연하는 화사한 옥용이 파랗게 질려 있었다. 
          그녀의 슬기롭게 지혜로운 머리엔 지금 아무 것도 
          떠오르질 않았다.
            그녀는 성승의 수모에 그저 발만 동동 굴렀다. 
          앞으로 묵묵히 걸어 나가던 능조운의 무심한 시선이 
          힐끗 그녀의 얼굴을 향했다.
            "백연하."
            "그대는 지금 무슨 짓을 하고 있는 거예요? 그대의 
          검이 짓누르고 있는 사람이 누구인지나 아나요?"
            "물론 알고 있소. 내 검에 매달려 있는 이 사람은 
          얼굴 가죽이 두껍기 이를 데 없는 위선자요."
            백연하는 능조운의 조롱어린 어투에 목을 바르르 
          떨었다.
            "내가 잘못 생각했어요! 그대는 장부가 아니라 
          더럽고 치졸한 마두예요!"
            "백연하, 내가 옛날 얘기를 하나 하겠소. 우리는 
          여기서 당신이 성승이라고 생각하고 있는 사람의 얼굴 
          표정을 주의해 보는 것이 좋을 것이오."
            능조운의 느릿한 걸음은 계속됐다. 천외성승의 
          얼굴에선 굵은 땀방울이 흘러내리고 있었다. 이백여 
          명의 중인들은 분노로 몸을 떨면서도 조금씩 길을 터 
          주었다.
            "용약란(龍若蘭)이란 여인이 하나 있었소......"
            용약란의 말이 나오자마자 천외성승의 표정은 
          급변했다. 그는 능조운의 검에 의해서 얼굴이 조금 
          치켜진 상태인지라, 그 표정은 더욱 생생해 보였다.
            "그녀는 발랄하고 착한 처녀였으며 오위(吳葦)라는 
          청년과 혼인을 하게 되었소. 그러던 어느날, 이 
          평화로운 한 쌍의 신랑 신부는 목이 잘린 변사체로 
          침실에서 발견되었소."
            천외성승은 이제 아예 몸까지 부들부들 떨고 
          있었다. 무림의 고수가 조그만 고통으로 저런 변화를 
          보일 리는 없는 법이니, 천외성승은 심각한 마음의 
          갈등을 겪고 있음이 분명했다.
            백연하를 비롯한 중인들은 얼굴에 의아한 표정을 
          떠올렸다. 성승의 저러한 모습은 무엇을 뜻하는 
          것일까?
            "오위와 용약란을 죽인 사람은 용약란의 전 
          약혼자인 주일천(朱一天)이란 청년이었소. 그러나 이 
          사건은 그대로 흐지부지 되고 말았소......"
            능조운의 무심한 시선이 백연하의 의혹으로 범벅이 
          된 얼굴에 가 꽂혔다.
            "백연하, 당신은 의혹스러운 모양이구려. 나는 
          오늘에사 당신의 성승이 일대의 고승임을 깨달았소. 
          보시오, 그는 그 신혼 남녀의 죽음을 저리도 애통해 
          하고 있지 않소?"
            천외성승은 능조운의 말이 끝나자, 눈꺼풀을 파르르 
          떨며 두 눈을 감았다.
            세상에 주일천이란 자신의 속가명(俗家名)을 알고 
          있는 사람은 아무도 없었다.
            사람들은 물론 능조운의 말보단 자신의 말을 더 
          믿을 것이다. 그러나 주일천이란 이름을 영원히 지울 
          수 없는 사람이 한 사람 있었으니, 그것은 바로 자기 
          자신이었다. 또한 그가 주일천이란 이름을 알고 있는 
          한 오위와 용약란의 죽음도 영원히 잊혀질 수 없는 
          것이었다.
            일대의 고승으로 추앙받아 온 천외성승. 돌연, 그의 
          감은 두 눈에선 굵은 눈물이 주르르 흘러내렸다. 
          순간, 그의 목을 찔러오던 검은 압력이 싹 사라졌다. 
          이어,
            "잡아라!"
            "혈풍영이 도망간다!"
            중인들의 다급한 외침과 급박한 발자국 소리가 그의 
          귓전을 울려왔다.
            천외성승은 노구를 휘청거리다가 근처의 탁자에 
          털썩 주저 앉았다.
            일생을 두고 쌓아올린 명망. 피눈물나게 터득해 
          왔던 무예. 그 모든 것들이 한 순간 덧없이 느껴졌다. 
          그는 후회없이 살아 왔다고 생각을 해왔으나, 지금 
          생각해 보니 가치있는 순간이라곤 한 순간도 없는 것 
          같았다.
            노승은 갑자기 지탱할 수 없이 피곤해졌다. 그는 
          손으로 이마를 괴며 힘없는 목소리로 중얼거렸다.
            "나는 무엇을 위해 살아 왔을까...... 인생이란 
          결국 덧없는 꿈에 불과한 것인가......?"
            이때 한 부드럽고 섬세한 옥수(玉手)가 노승의 
          어깨에 얹혀졌다. 이어, 조용하지만 다정한 목소리가 
          노승의 귓전에 스며 들어왔다.
            "인간에겐 누구나 실수가 있는 법이예요. 아직도 
          저희들은 성승을 믿고 있어요......"
            노승은 어깨에 얹힌 손을 마주 잡으며 힘없이 웃어 
          보였다.
            손의 임자는 바로 백연하였다.
            
            * * *
            
            새장자. 세상에서 가장 건드리기 어려운 그 사람은 
          나무에 거꾸로 매달린 시체로 발견되었다.
            그의 목은 비틀어져 있었으며 사지는 잘려나가 
          있었다. 사람들은 그가 새장자임을 오랫동안 믿지 
          않았다. 세상에서 그 누가 저 괴팍하고 신비한 무공의 
          소유자를 죽일 수 있겠는가.
            새장자는 괴팍했다. 또한 그는 강했다. 그는 가장 
          건드리기 어려운 사람이었다. 그러나 그가 만난 
          사람은 바로 능조운이었던 것이다.
            
            제21장 묵검부(默劍府)

            
            바람이 불었다. 산의 동쪽에서부터 불어온 그 
          습풍(濕風)은 중인들의 옷자락을 한차례 펄럭이고 
          사라졌다.
            대청(大廳). 그것은 하나의 거대하고 화려하기 이를 
          데 없는 대청이었다. 대청의 정면에 높이 사 장 
          가량의 석대(石臺)가 있었고 석대로 오르는 계단은 
          이름을 알 수 없는 신비한 광채의 오석(烏石)으로 
          되어 있었다. 또한, 계단이 끝나는 곳에서부터 대청의 
          문까지는 붉고 푹신한 자단피(紫壇皮)가 쭉 깔려 있어 
          실로 그 화려함이란 이루 형용할 수 없을 지경이었다.
            더욱 장관인 것은 대청의 중간중간에 서 있는 두 
          아름은 실히 됨직한 웅장한 원주(圓株)였다. 원주의 
          면에는 빙 둘러 금방이라도 꿈틀거리며 살아 오를 
          듯한 청룡상(靑龍像)이 새겨져 있었는데 그 미려한 
          모습은 보는 이의 마음을 숙연하게 만들었다.
            뿐이랴. 대청의 벽에는 귀한 보주(寶珠)가 수도 
          없이 박혀 신비한 채광을 빚어내고 있었으니, 황제의 
          자금성이 이러하랴. 천상의 선궁이 이러하랴.
            정면의 석대에는 용봉수가 새겨진 태사의가 하나 
          놓여 있었다. 능조운, 그는 지금 태사의에 깊이 몸을 
          묻고 무심한 시선으로 자신의 발 끝을 내려다 보고 
          있었다.
            대 아래 좌측에는 기묘악인을 비롯한 
          집마오룡(集魔五龍)이, 우측에는 무림사혈이 나란히 
          서 있었다. 그곳에는 채상요화일점홍과 왕천위의 
          모습도 보였다. 대청의 양쪽에 빽빽히 늘어선 중인의 
          수는 어림잡아도 천오백 명 가량.
            중인들은 일률적으로 갈의(褐衣)를 입고 있었다. 
          허리에는 핏빛처럼 붉은 금홍대를 두르고 있었으며 
          대는 우측 허리에서 매듭지어 두 갈래로 늘어뜨리고 
          있었다.
            많은 인원이 모여 있는데도 좌중은 쥐죽은 듯 
          고요했다. 질식할 듯한 침묵의 순간이 오랫동안 
          계속되었다.
            얼마나 시간이 지났을까. 이때 돌연, 기묘악인 
          여홍이 헛기침과 함께 서 있던 자리에서 한 걸음 
          앞으로 나섰다. 능조운의 무심한 시선이 그를 향했다.
            "지존, 시간이 되었으니......"
            "여홍, 시작하도록 하시오."
            기묘악인은 능조운에게 공손히 허리를 굽혀 보인 후 
          중인들을 향해 몸을 돌렸다. 이어, 그의 입이 열리며 
          카랑카랑한 목소리가 흘러 나왔다. 그의 말은 
          나직했지만 대청의 구석구석까지 분명하게 들렸다.
            "그럼 지금으로부터 본 묵검부(默劍府)의 
          창부대전(創府大典)을 시작하겠소!"
            그의 말이 끝나자마자 침묵을 지키고 있던 중인들은 
          하늘이 무너질 듯한 환호성을 내질렀다. 환호성이 
          어찌나 우렁찼던지 태행산(太行山)의 연봉(連峯)을 반 
          각이나 메아리쳤다.
            기묘악인은 빙그레 웃음을 떠올리며 다시 말을 
          이었다.
            "먼저 대전의 첫 순서로 개개인의 직위를 발표 
          하겠소이다. 본보는 사당(四堂), 사사(四使), 
          일대(一隊), 팔기(八旗), 십이향(十二香), 
          십구분타(十九分舵) 체계로 이루어져 있소.
            먼저......"
            
            사당(四堂).
            감당(監堂) 기묘악인 여홍.
            형당(刑堂) 불구방주 종불구.
            순당(巡堂) 금적태산 방중보.
            휘당(揮堂) 옥인 사마룡.
            일대(一隊).
            혈풍대(血風隊) 총령(總領) 불사무심.
            사사(四使).
            천사(天使) 혈성(血聖).
            지사(地使) 혈신(血神)
            현사(玄使) 혈선(血仙).
            황사(黃使) 혈염(血艶).
            팔기(八旗).
            정황기주(正黃旗主) 개세혈마(蓋世血魔) 
          조위람(趙偉覽).
            정백기주(正白旗主) 염마왕(閻魔王) 
          수자양(水紫陽).
            정홍기주(正紅旗主) 광란마제(狂亂魔帝) 
          황보추(皇甫醜).
            정람기주(正濫旗主) 마영독군(魔影毒君) 
          형광(形光).
            양황기주(壤皇旗主) 혈존(血尊) 사공도(司空道).
            양백기주(壤白旗主) 인도부(人屠夫) 이활(李活).
            양홍기주(壤紅旗主) 탈백신도(奪魄神刀) 
          지강명(地强冥).
            양람기주(壤濫旗主) 살수무정(煞手無情) 
          모철(毛鐵).
            ......
            ......
            
            기묘악인이 한 사람씩 호명할 때마다 이름이 불린 
          사람은 앞으로 걸어 나와 능조운에게 대례를 올렸다.
            실로 놀라운 일, 지금 기묘악인의 입에서 흘러 
          나오고 있는 이름들은 하나같이 사파의 쟁쟁한 
          고수들이었다. 무림인들이 이름만 들어도 안색이 
          대변할 마두들, 그런 마두와 기객(奇客)들의 이름이 
          수없이 불려지고 있는 것이다. 이것은 무림 역사상 그 
          유래가 없는 경천동지의 기사(奇事)였다.
            팔기 중 양람기주 살수무정은 한 팔이 없는 
          중년서생이었으며 그가 나오자 우측 옆에 서 있던 
          사람들이 열렬한 환호성을 터뜨렸다.
            놀랍게도 그들은 모두가 사지(四肢) 중 하나가 없는 
          사람들이었다. 불구방(不具幇). 그들은 바로 종불구가 
          이끄는 불구방 사람들인 것이었다.
            기묘악인은 계속해서 심이향(十二香)과 
          십구분타(十九分舵)를 줄지어 호명했다.
            "......그리고 또한 일기(一旗)는 백 명의 고수로 
          구성되오. 또한 기주의 밑엔 다섯 단주(壇主)를 두어 
          나머지 고수들을 관장하도록 하였소. 그럼 마지막으로 
          특별히 본부의 호법(護法)으로 초빙한 고수 한 분을 
          소개 하겠소."
            말과 함께 그의 시선이 닿자 느릿하게 한 걸음 
          나섰다. 기묘악인은 빙그레 웃으며 조금 언성을 높여 
          외쳤다.
            "그는 바로 설원의 꽃 채상요화일점홍이오!"
            순간, 정혜공주에게로 집중되어 있던 중인들의 
          시선이 경악의 물결로 출렁였다.
            채상요화일점홍!
            중인들은 경악의 눈으로 멀뚱멀뚱 그를 바라보고 
          있다가 돌연 지축이 뒤흔들리는 함성을 터뜨렸다. 
          그들은 이 신비고수의 이름을 귀가 따갑도록 듣고 
          있었던 것이다.
            정혜공주는 능조운과 중인들에게 각각 포권지례를 
          취해 보인 다음 제자리로 가 섰다. 능조운을 바라보는 
          그녀의 시선에는 그윽한 애정과 존경의 시선이 잔잔히 
          일렁이고 있었다.
            "다음은 지존의 창부선포(創府宣布)가 있겠소!"
            기묘악인의 우렁찬 외침에 능조운은 앉았던 
          자리에서 몸을 일으켰다. 이어, 그는 석대를 내려와 
          광장의 한쪽에 마련된 계단으로 걸어갔다. 집마오룡 
          등은 서열순으로 그의 뒤를 묵묵히 따랐다. 이윽고 
          계단에 다다른 능조운은 앉았던 자리에서 몸을 
          일으켰다.
            이어, 그는 석대를 내려와 광장의 한쪽에 마련된 
          계단으로 걸어갔다. 집마오룡 등은 서열 순으로 그의 
          뒤를 묵묵히 따랐다. 이윽고, 계단에 다다른 능조운은 
          단상(壇上)의 금배에 다 넘치도록 술을 따랐다. 연후, 
          그는 그 자리에서 허공을 향해 삼배를 올렸다.
            "을축년(乙丑年) 칠월 초사흗날 능조운과 
          천이백팔십오 명 문인(門人)은 하늘에 결맹(結盟)을 
          고하나이다......"
            나직한 목소리로 중얼거리고 난 능조운은 몸을 
          일으켜 단상에 우뚝 섰다. 불어오는 산바람이 그의 
          연남빛 장포를 사납게 펄럭였다. 능조운은 무심한 
          시선으로 청명한 하늘을 올려다 보았다.
            하늘의 한쪽 구석. 쪽빛의 무한한 공간 한 곳에 
          돌연 무림칠환사의 얼굴이 커다랗게 떠올랐다. 
          동시에, 그의 입이 열리며 낭랑한 외침이 터져 
          나왔다.
            "이로써 묵검부의 창부를 선포하겠소!"
            함성! 광렬한 함성이 중인들의 입과 입에서 터져 
          나왔다. 그들의 시선은 불붙는 듯한 열기로 일렁이고 
          두 주먹은 으스러져라고 움켜쥐어졌다.
            이제 나가는 것이다. 오만한 웃음과 허장성세로 
          꽉찬 위선의 무리들을 응징하러 이제 나가는 
          것이었다. 그동안 겪었던 수모의 세월을 깨끗이 
          잊어버리자. 녹슬었던 검을 잡아라. 검은 분명히 
          얘기해 줄 것이다. 누가 악인(惡人)이고 누가 악인이 
          아닌지 검은 분명히 가려줄 것이다.
            중인들의 함성은 오랫동안 계속되었다. 능조운은 
          심유무심한 시선으로 중인들을 바라보았다. 중인들. 
          저 속에는 흉인(兇人)과 간인(奸人)과 악인(惡人)도 
          있으리라. 또한 흉인의 탈과 간인의 탈과 악인의 탈을 
          뒤집어 쓴 자도 있으리라.
            '저들과 나의 뜻은 같지 않을 수도 있다. 그러나 
          그게 무슨 상관이랴. 승자(勝者)가 사용한 것은 
          패자(敗者)의 바둑이고 흉한 나라에서 등용한 것은 
          패망한 나라의 신하이다......'
            이윽고, 중인들의 함성은 조금씩 가라앉다가 완전히 
          멈추었다. 좌중엔 다시 쥐죽은 듯한 정적이 찾아 
          들었다. 돌연, 그 정적을 찢고 능조운의 무심한 
          어조가 담담히 울려퍼지기 시작했다.
            "본부(本府)는 내일부터 중원으로 들어 가겠소."
            중인들의 열기로 번뜩이는 시선은 능조운의 무심한 
          얼굴에 한치의 어김도 없이 박혀있었다.
            일대의 마종지주. 사파의 제일지존인 능조운을 
          그들은 하늘처럼 믿었다. 딱 꼬집어 말할 순 없었지만 
          그에게선 도저히 상상도 할 수 없는 미증유의 힘이 
          풍겨나왔다. 그 괴이한 마력이야말로 중인들의 가슴 
          속에 있는 절대적인 믿음과 신뢰의 근원(根源)이었다.
            "먼저 동로(東路)는 혈풍대가 맡으시오."
            "지존의 분부를 받드오리다."
            능조운의 말이 끝나기 무섭게 불사무심이 앞으로 
          나서며 공손히 말했다. 공손이라곤 하지만 올빼미가 
          울부짖는 듯한 그의 어투는 여전히 욕설보다도 더 
          듣기 싫었다.
            "서로(西路)는 감당(監堂)과 정화, 양람 두 
          기(旗)가 맡으시오."
            "지존의 말씀을 명심하겠습니다."
            "남로(南路)는 형당(形堂)과 정백, 양홍 두 기로 
          하겠소."
            "북로(北路)는 휘당(揮堂)과 정홍, 양백 두 기가 
          맡아 주시오"
            "끝으로 중로(中路)는 순당(巡堂)과 정람, 양황 두 
          기이오."
            각 로(路)의 존주(尊主)들은 그의 말이 끝날 때마다 
          우렁찬 대답을 했다.
            "신이향주와 각 분타주는 각 조의 인마(人馬)에게 
          상황에 따라 지원을 하시오. 출발은 명일 
          사시(巳時)에 하겠소."
            쇠를 자르듯 단호한 능조운의 말이 끝나고 나자 
          장내는 묘한 흥분으로 술렁거리기 시작했다.
            묵검부(默劍府). 전무후무한 세력의 마방(魔幇)은 
          이렇게 탄생했다. 또한 마방의 탄생과 함께 
          공전절후(空前絶後)의 혈겁(血劫)도 서서히 태동하기 
          시작했다.
            무림에 적(籍)을 둔 사람이라면 아무리 노력해도 이 
          혈거의 테두리에서 벗어나지 못하리라. 이것은 단순한 
          방파와 방파의 싸움이 아니었다. 정과 사의 운명적인 
          만남이요, 그 사활이 달린 피할 수 없는 한 판 승부인 
          것이었다.
            싸움의 결과는 아무도 예측할 수 없었다. 다만 한 
          가지 분명한 것은 지는 쪽은 영원히 이기는 자의 
          지배를 받게 되리라는 것이었다.
            열어놓은 대청의 문 틈으로 다시 한 줄기 
          습풍(濕風)이 불어 왔다. 바람은 이 가공할 세력의 
          머리 위를 한차례 맴돌고 사라졌다.
            
            * * *
            
            손, 손의 마디는 가늘고 섬세했다. 속의 핏줄이 
          환히 들여다 보일 정도로 투명한 손을 보며 능조운은 
          의자에 깊숙이 몸을 파묻고 있었다. 일렁이는 
          홍촉(紅燭) 빛이 그의 무심한 얼굴에서 발갛게 
          타올랐다.
            정혜공주는 탁자에 턱을 괴고 앉아 능조운을 빤히 
          쳐다보고 있었다. 그녀는 머리 끝부터 발 끝까지 흑빛 
          일색이었지만 장삼 밖으로 노출된 손만은 백옥처럼 
          희었다. 능조운은 지금 그것을 보고 있는 것이었다.
            문득, 정혜공주는 그의 시선이 지금 어디를 향하고 
          있는가를 깨달았다. 그녀는 크게 놀라 자신의 손을 
          급히 장삼 자락에다 감추었다. 능조운의 시선은 
          그녀의 손이 놓여있던 탁자를 떠나지 않았다. 그러나 
          정혜공주가 손을 거둠과 동시에 그의 입에선 담담한 
          중얼거림이 흘러 나왔다.
            "구중 궁궐에서 호사롭게 자라던 손이 지금은 험한 
          강호를 헤매고 있다. 뉘라서 저 손의 아름다움을 
          인정해 줄 것인가......"
            그는 누구를 향해서 말하고 있지 않았다. 그러나 
          정혜공주는 내심 형용할 수 없이 놀랐다. 능조운의 
          말은 자신의 정체를 환히 알고 있는 듯한 말투였기 
          때문이었다.
            '저이는 이미 나의 정체를 알고 있는 것일까? 
          그럴지도 모른다. 그러나 알고 있은들 또 어떠랴. 
          나는 오히려 그것을 더 바라보고 있지 
          않았던가......?'
            정혜공주는 추수처럼 깊고 서늘한 한 쌍의 
          봉목(鳳目)으로 능조운을 바라보았다. 이어, 그녀는 
          자신의 복면을 벗기 위해 얼굴로 손을 가져갔다. 
          그러나 능조운은 그녀를 향해 손을 저어 보였다.
            "복면을 벗지 마시오."
            "왜죠?"
            정혜공주가 반문을 던지는 순간, 능조운의 무심한 
          두 눈이 가볍게 흔들렸다. 그녀의 목소리는 이미 
          카랑카랑한 남자의 음성이 아니었다. 그 구슬이 
          구르듯 맑고 영롱한 음성은 능조운의 가슴에 깊이 
          뿌리박힌 온화한 영상의 목소리였던 것이다.
            "그대는 제 얼굴이 보기 싫은가요?"
            "아니오"
            "그럼 왜 복면을 벗지 말라는 거죠?"
            "지금의 모습이 더 좋소. 때때로 보이는 것보다는 
          보이지 않는 것이 더 아름다울 때도 있지 않소?"
            "그대의 말은 이해하기가 어렵군요."
            "난 내 생각을 이해해 달라고 하진 않았소."
            정혜공주의 아름다운 두 눈에 원망의 빛이 
          떠올랐다.
            "전 복면을 벗겠어요."
            그녀는 갑자기 투정이 부리고 싶어졌다. 복면을 
          벗고, 안 벗고는 사소한 동작이었다. 그러나 
          정혜공주는 이 행위의 결과로써, 자신이 정인의 마음 
          속에 얼마만한 비중을 차지하고 있는가를 시험해 보고 
          싶어진 것이었다.
            여인이란 대개가 그랬다. 그녀들은 끊임없이 사랑을 
          확인하고 싶어하고, 그래서 사소한 것도 곧잘 트집을 
          잡았다.
            그러나 자신들의 그런 행동이 얼마나 무모한 
          것인지를 깨닫는 시간은 별로 오래 걸리지 않았다. 
          정혜공주의 경우가 그랬다. 그녀는 총명한 
          여인이었기에 그 깨달음은 다른 여인보다도 빨랐다.
            정혜공주는 말을 내뱉음과 동시에 자신의 행동을 
          후회하기 시작했다. 세상에 사랑을 확인해 보고 
          싶어하는 여자처럼 미련한 여자가 또 있을까. 그것은 
          자신이 사랑에 자신이 없음을 과시하는 것이나 
          마찬가지 행동인 것이었다.
            정혜공주는 힐끗 능조운을 바라본 후, 기어들 듯 
          작은 소리로 입을 열었다.
            "역시...... 복면은 벗지 않는...... 것이 
          좋겠어요......"
            "당신은 왜 갑자기 생각을 바꾸었소?"
            "전...... 그대가 싫어하는 행동은 하고 싶지...... 
          않아요"
            능조운. 이 냉막한 위인은 지금 자기의 가슴 속에 
          피어 오르는 정을 쫓기 위해 사력을 다하고 있었다.
            정혜공주. 그녀는 세상에서 가장 완벽한 여자였다. 
          용모는 둘째 치고라도 그 기질(氣質)과 성품 또한 
          실로 나무랄 데라곤 없었다.
            능조운이 세상을 살아오는 동안, 자신의 정을 
          누구에게 주어본 적이라곤 없었다.
            여유있는 웃음과 인간 사이의 잔정 따위는 그가 
          가장 증오하는 것 중의 하나였다. 이것은 어쩌면 험한 
          세상을 살아나가기 위한 동물적인 본능이었는지도 
          모른다. 그는 자신의 주위에 있는 모든 사람을 
          경계했으며, 심지어는 자신의 마음까지도 경계해왔다.
            철저하게 독립된 세계. 스스로 생각하고, 스스로 
          질문하며, 스스로 답하는 것이 그의 세계였다. 그러나 
          능조운은 눈 앞의 여자에겐 전혀 경계의 필요를 
          느끼지 않았다. 아름다운 웃음과 부드러운 손과 
          따뜻한 마음을 지닌 이 여자를 왜 경계하겠는가.
            바로 이것이 그의 냉막한 가슴이 갈등을 일으키게 
          된 가장 주된 원인이었다. 방비가 허술한 능조운의 
          가슴 속을 이 완벽한 여인은 사정없이 파고 들어왔던 
          것이다. 내면(內面)에서 일어나는 격렬한 갈등은 그의 
          얼굴을 더욱 더 무심하고 심유하게 만들었다.
            정혜공주는 능조운의 얼굴에 둔 시선을 거두지 
          않았다. 그녀의 눈에 비친 능조운은 고독하고 피곤해 
          보였다.
            '불쌍한 사람...... 그대에겐 흉금을 털어놓고 
          술잔을 기울일 만한 친구도 없어요...... 피곤한 
          마음을 기댈 여자도 없어요...... 그대는 왜 그리 
          고집이 센가요......?'
            능조운의 무심한 시선이 문득 정혜공주의 얼굴에 
          닿았다.
            순간 그의 얼굴에 불쾌한 기색이 가볍게 떠올랐다. 
          생전 안하던 표정을 떠올릴 만큼 그의 불쾌감은 컸다. 
          정혜공주는 측은한 시선으로 그를 바라보고 있었으며, 
          그것이 그에겐 더 할 수 없이 불쾌하게 느껴졌던 
          것이다.
            "당신의 그러한 눈빛은 무엇을 뜻하는 것이오?"
            "조운......"
            "내 이름은 아무 여자나 불러대라고 만들어 놓은 
          것이 아니오."
            "조운. 당신은 오늘 마치 어린아이 같군요."
            "나는 자야겠소. 당신은 이만 가 보시오."
            한 순간, 능조운과 정혜공주의 시선이 허공에서 
          얽혔다. 정혜공주의 눈빛은 부드럽고 그윽한 정이 
          찰랑이고 있었다.
            "난 당신의 그 눈이 보기 싫소. 마치 누구를 
          동정이나 하고 있는 듯한 그 눈이 나는 싫단 말이오!"
            능조운의 언성이 조금 높아졌다. 이것은 그에게선 
          좀체로 볼 수 없었던 특이한 현상이었다.
            "조운. 그대는 자신의 감정을 속이고 있어요."
            "그 말이 사실이라 해도 결국 당신과는 상관이 없지 
          않소!"
            "그렇지 않아요. 최소한 그대는 나를 싫어하고 있진 
          않잖아요."
            "당신의 생각은 틀렸소. 나는 당신을 싫어하고 
          있소. 이 말이 믿어지지 않는다면 나는 백 번 천 
          번이라도 해줄 용의가 있소."
            "조운, 그대는 도도하고, 오만하시군요. 좋아요. 
          그대는 어째서 나같이 연약한 여자를 미워하고 있는 
          것이죠? 그대의 그 무심한 표정은 도대체 무엇인가요? 
          그대는 남들처럼 웃고 떠드는 것이 겁이 날 거예요. 
          자신의 감정이 밖으로 드러날 것을 두려워하고 있는 
          것이예요!"
            "좋소! 당신이 바라는 것이 도대체 무엇이오? 내가 
          당신을 발가벗겨 짓밟아 주기라도 하고 바라고 있는 
          것이오?"
            모욕적인 언사. 정혜공주는 능조운의 모욕적인 말에 
          몸을 파르르 떨었다. 이어, 그녀는 쓰고 있던 복면을 
          거칠게 벗어들었다. 순간, 드러나는 
          경국지색(傾國之色)의 슬프도록 아름다운 용모. 
          그녀는 조금 여위어 있었다. 그러나 오히려 그 여윈 
          것이 그녀의 찬란한 미를 더해 주었다.
            지금 그녀의 아름다운 두 눈에는 구슬같은 눈물이 
          가득 고여 있었다. 정혜공주는 그런 눈으로 한참이나 
          능조운을 바라보더니, 이윽고 꽃잎처럼 붉은 입술을 
          나풀거렸다. 그녀의 음성은 의외로 담담했다.
            "그래요. 저는 그대가 저를 짓밟아 주기를 바라고 
          있어요. 자존심, 절개 그런 것들이 다 무엇인가요. 전 
          이미 오래 전에 당신을 위해 그런 것들을 다 
          포기했어요. 저는 당신을 사랑하고 있어요. 이 말이 
          믿어지지 않는다면 믿으실 때까지 백 번이고 천 
          번이고 해 드릴 수도 있어요."
            능조운은 설레설레 머리를 흔들었다.
            "당신은 분명히 후회하게 될 것이오."
            "후회라고요? 저는 배신조차도 웃어 넘길 수 
          있어요."
            능조운은 조금 일으켰던 몸을 다시 의자에 깊숙이 
          파묻었다. 이어, 그는 다시 말을 시작했으며 그 
          어투는 조용했다.
            "당신이 하는 말은 나에게는 다 낯선 것들이오. 
          아까 내가 한 말은 미안하게 생각하고 있으며, 이 
          감정은 내가 처음이자 마지막으로 느껴보는 감정이 될 
          것이오."
            순간, 정혜공주의 눈에 고여있던 눈물이 주르르 
          볼을 타고 흘러 내렸다. 그러나 그녀의 얼굴엔 
          눈물과는 달리 달콤한 웃음이 떠올라 있었다.
            "저는 그대가 저를 사랑해줄 것을 원하고 있진 
          않아요. 다만 거부하진 말아 주세요. 그대는 강한 
          사람이지만 밖으로 내버리고 싶은 감정의 찌꺼기는 
          있을 것이예요. 그대는 그 찌꺼기를 저에게 
          내버리세요. 이것마저 싫다고 하시진 않겠죠?"
            "당신은 왜 스스로를 깍아 내리고 있는 것이오?"
            "벌써 잊으셨나요? 저는 당신을 사랑하고 있어요."
            미인(美人)의 눈물. 세상에 이것보다 더 사람의 
          마음을 끄는 것이 있을까. 더욱이, 정혜공주는 
          인세(人世)에 드문 절륜지색(絶倫之色)이며 웃음띤 
          얼굴에 흐르는 눈물은 보는 사람의 호흡을 멈추게 할 
          지경이 아닌가.
            능조운은 나직한 탄식과 함께 그녀에게서 시선을 
          돌렸다.
            그는 머리가 혼란해 졌다. 정혜공주의 대담하고 
          직설적인 표현은 그의 무심한 마음을 여지없이 
          뒤흔들어 놓았던 것이다. 짧은 시간이었지만 능조운은 
          이 시간 동안 그가 일찍이 해보지 못했던 여러 가지를 
          경험했다.
            도대체가 그의 입에서 미안하다는 투의 말이 
          흘러나올 수가 있는 것일까? 뿐만 아니라 오늘 
          능조운은 언성을 높였으며 불쾌해 했고, 또 화를 
          냈다.
            그가 불쾌해 하고 화를 내는 것이 이번이 처음인 
          것은 물론 아니었다. 중요한 사실은, 이러한 감정들이 
          그의 얼음으로 둘린 심장을 뚫고 겉으로 솟아 
          나왔다는 것이었다.
            능조운은 묵묵히 자리에서 일어났다. 이어, 그는 
          방문을 열고 밖으로 걸어 나갔다. 정혜공주는 
          망설이다가 자신도 그의 뒤를 따라 나왔다. 밖의 
          정원엔 교교한 달빛이 은가루처럼 깔려 반짝이고 
          있었다.
            능조운은 정원을 가로질러 가더니 가산(假山)의 
          인공호(人工湖)를 잇는 운교(雲橋)의 난간에 걸터 
          앉았다. 정혜공주는 그의 그림자처럼 능조운의 뒤에 
          소리없이 가 섰다.
            한 줄기 미풍이 불어왔다. 문득, 능조운은 미풍에 
          실려온 참으로 기이하고도 신비한 방향(芳香)을 
          맡았다. 그 그윽하고 포근한 향내는 정혜공주의 
          몸으로부터 풍겨 나오고 있었다.
            능조운은 수면에서 찰랑이는 달빛을 보며 담담하게 
          말했다.
            "당신의 이름은 무엇이오?"
            그의 어조는 언제부터인가 예전의 심유하고 무심한 
          어조로 되돌아와 있었다.
            정혜공주는 빛줄기처럼 쏟아져 내리는 달빛 속에서 
          배시시 웃었다.
            "어머님은 저를 소혜(小慧)라고 부르셨어요. 그대는 
          이 이름이 어떤가요?"
            "소혜. 당신은 언젠가 나에게 글을 배우라고 한 
          적이 있었소."
            정혜공주는 앞으로 조금 걸어 나와 능조운의 옆에 
          바짝 붙어 섰다.
            "그래요. 저는 그때 그대같은 사람이 일개 주루의 
          점원이라는 사실에 무척 화가 났었어요."
            "그러나 나는 그 글을 배움으로 하여 더 많은 
          갈등을 겪어야 했소."
            정혜공주의 몸에서 풍겨 나오는 방향은 그녀가 몸을 
          앞으로 옮기는 바람에 더욱 짙어졌다.
            "조운, 그대가 가지고 있는 원래의 총명도 글이 
          아니었으면 그 진가(眞價)를 다 발휘하지 못했을 
          것이예요."
            "글은 나에게 예의와 법도(法道)와 도덕을 
          강조했소. 원래 그런 것들은 내가 증오하던 
          것이었소."
            "그대가 증오한 것은 사람들이 가장 소중히 여기는 
          것들이예요."
            "하지만 결국 나는 배운 글을 미워하면서도 그것의 
          필요성 또한 인정하지 않을 수 없었소."
            이때 돌연, 정혜공주의 투명하고 매끄러운 
          섬섬옥수가 능조운의 어깨에 살며시 올려졌다. 그 
          동작은 너무 자연스러워 조금도 어색해 보이지 
          않았다. 순간, 능조운은 연못을 향해 있던 고개를 
          돌리다가 흠칫 동작을 멈추고 말았다.
            정혜공주는 능조운의 옆에 너무 바짝 붙어 
          있었던지라 능조운은 마치 그녀의 가슴에 얼굴을 묻은 
          꼴이 되고 말았던 것이었다.
            그러나 정혜공주는 놀라거나 피하려 들지 않았다. 
          그녀가 만약 피하려 든다면 능조운이 어색해 할 
          것이라는 생각이 그녀의 뇌리를 스친 것이었다.
            헌신적인 사랑의 행위. 먹든, 자든, 걷든, 뛰든, 
          서든, 앉든, 자기보다 사랑하는 사람을 항상 먼저 
          생각하는 이런 행위야말로 진정한 사랑의 발로가 
          아닐까. 사람들은 사랑이라는 말을 자주 쓴다. 그러나 
          그들 중에 사랑다운 사랑을 하는 사람은 극히 드물 
          것이다.
            능조운은 당황해 하진 않았다. 그는 무슨 일을 
          당하건 평시와 다름없이 침착을 유지할 수 있는 
          사람이었다. 이미 그는 그 심유(深幽)한 침착을 
          철저하게 되찾고 있었다. 능조운은 느리지도 빠르지도 
          않게 극히 자연스러운 동작으로 정혜공주의 가슴에 
          파묻혔던 머리를 쳐들었다.
            그러나, 이때 정혜공주가 내뱉은 말이 그의 동작을 
          멈추고 말았다.
            "조운, 당신은 살아있는 사람의 심장 고동 소리를 
          듣고 싶지 않나요? 저는 그 소리를 오래 전부터 
          그대에게 들려주고 싶었어요."
            그녀의 말은 어떻게 들어보면 경박한 것이었다. 
          여자가 남자에게 자신의 가슴에 얼굴을 묻으라고 
          말했으니 그렇게 느껴지는 것도 당연했다. 그러나 
          막상 정혜공주가 한 말은 조금도 경박하거나 음란하게 
          들리질 않았다. 밥을 먹으라고 권할 때처럼 그녀의 
          말은 자연스러웠다.
            능조운은 동작을 멈칫 했을 뿐 이내 묻었던 고개를 
          반듯하게 쳐들었다.
            "조운......"
            "나는 글의 필요성을 결국 인정했소. 지금 당신과 
          나의 관계도 마찬가지오. 나는 당신이 필요함을 
          솔직히 인정하겠소."
            정혜공주의 아름다운 두 눈이 반짝하고 슬기롭게 
          빛났다.
            "저는 당신이 피곤해 하실 때마다 술을 따라 
          드리겠어요."
            "그러나......"
            "고독하고 외로워 보일 때는 노래를 불러 
          드리겠어요."
            "......"
            "적적할 때는 저와 같이 정원을 가꾸어요. 나무는 
          정직하며 그것이 자라는 것을 보면 신선한 기쁨을 
          맛볼 수가 있답니다."
            능조운의 무심한 시선에 언뜻 엷은 웃음이 스쳐 
          지났다.
            '그대는 충성심이 강한 부하들을 두었지만 그들은 
          결코 그대의 입맛이나 좋아하는 옷색깔까지 알진 못할 
          거예요......"
            정혜공주는 말 끝을 흐리며 능조운의 옆 얼굴을 
          다정한 눈길로 바라 보았다.
            '결국 그대는 웃음을 되찾을 수도 있을 
          거예요...... 어쩌면 제 심장의 고동 소리를 듣고 
          싶어할지도 모르지요......'
            능조운은 설레설레 고개를 저었다. 그러나 그것은 
          부정적으로 젓는 것이 아니라 머리를 끄덕이는 
          것보다도 더 긍정적인 표현처럼 보였다. 이어 그는 
          정혜공주의 눈을 바라보며 담담하게 말했다.
            "당신은 무엇이든지 하고 싶은 대로 하시오. 이 
          묵검부에선 아무도 당신의 행동을 막는 사람이 없을 
          것이오. 또한 떠나고 싶을 때는 언제든지 떠나시오. 
          모든 것이 당신의 자유며 될 수 있는 한...... 나는 
          당신의 의사를 존중하도록 노력해 보겠소."
            말이 끝나자마자 능조운은 성큼성큼 자신의 방을 
          향해 걸어갔다. 그의 뒷모습을 바라보는 정혜공주의 
          얼굴에 달콤한 웃음이 떠올랐다.
            능조운. 떠나고 싶을 때는 언제든지 가도 좋다는 그 
          말은 그의 진심이었을까? 세상 일이란 때때로 하고 
          싶지 않은 말을 하게 되는 경우도 있는 것이었다.
            
            * * *
            
            아미산(峨嵋山).
            이제 아침 저녁으로 불어드는 바람은 제법 
          선선했다. 명수화상(明水和尙)은 저녁 예불 시간에 
          맞추어 대웅전의 정리를 끝내야만 했다. 해가 지고 
          나니 바람은 더 쌀쌀해졌다.
            "아미타불...... 웬 바람이 이리 차가울꼬......"
            명수화상은 승포자락을 끌어 올리며 걸음을 조금 
          빨리 했다. 이때 돌연 걸음을 재촉하던 명수화상은 
          숙였던 고개를 들다 흠칫 놀라 발걸음을 멈추었다.
            대웅전. 그곳엔 누가 밝혀 놓았는지 불빛이 전 
          밖으로 환히 새어 나오고 있었던 것이다. 명수화상은 
          의아한 표정으로 중얼거렸다.
            "아미타불...... 누가 불을 밝혀 놓았을까......? 
          향객(香客)이 지금까지 있을 리도 없건만......"
            여기까지 중얼거리고 난 명수화상은 급히 
          대웅전으로 뛰어갔다. 대웅전의 문은 굳게 닫혀 
          있었다. 명수화상은 조심스럽게 문을 밀었다. 그리고 
          의아한 시선을 대웅전 안으로 던졌다.
            이때 돌연,
            "윽!"
            하고 그의 입에서 나직한 신음이 새어 나왔다. 
          이어, 대웅전의 문고리를 잡고 있던 그의 손이 스르르 
          풀리더니 소리도 요란하게 명수화상은 계단 밑으로 
          굴러 떨어졌다.
            꽈다당, 쿵!
            꼴사납게 널브러진 그의 목엔 하나의 물체가 깊숙이 
          꽂혀 있었다. 패(牌), 놀랍게도 그것은 도박판에서나 
          볼 수 있는 패장이었다 그것도 검패(劍牌) 놀음에서 
          흔히 쓰는 제 사번 흑검패(黑劍牌)였다.
            누구인가. 천하에 누가 있어 감히 
          불문성지(佛門聖地)이자 십오대문파의 하나인 
          아미파(峨嵋派)에서 살인을 저지른 것일까?
            이때 근처를 지나던 명정(明靜)과 명천(明天) 두 
          화상이 이 놀라운 모습을 보았다. 그들은 이 돌연한 
          변고에 놀란 눈을 껌벅이더니 누가 먼저랄 것도 없이 
          대웅전으로 달려왔다.
            그들은 먼저 명수화상의 시신을 살펴보았다. 시신이 
          이미 싸늘하게 식어 있었다. 명정화상의 얼굴에 
          분노의 기색이 떠올랐다.
            "감히 누가......"
            명정화상은 성질이 급한 위인이었던지 말이 
          끝나기도 전에 그의 몸은 이미 대웅전의 계단을 
          오르고 있었다. 명천화상도 다급히 그의 뒤를 따랐다. 
          그러나 그들이 막 대웅전의 마지막 계단을 밟는 순간,
            "으욱!"
            "으욱!"
            하고 두 화상의 입에서 답답한 신음이 터져 나왔다. 
          이어, 요란한 둔음과 함께 그들의 몸이 계단 아래로 
          사납게 곤두박질 쳐졌다. 그들의 목에는 각각 제 육번 
          홍검패와 제 칠번 흑검패가 공포스럽게 꽂혀 있었다.
            주위는 쥐죽은 듯 고요했다. 서늘한 냉풍이 돌현한 
          독수(毒手)를 당한 세 화상의 몸을 휩쓸고 지나쳤다. 
          얼마나 시간이 지났을까.
            돌연 질식할 듯한 정적을 찢고 사람들의 발자국 
          소리가 울려 퍼지기 시작했다. 발자국 소리는 
          질서정연했다. 또한 요란하거나 소란스럽지도 않았다. 
          발자국 소리에 이어 어둠을 뚫고 긴 행렬이 나타났다.
            행렬, 그것은 두 줄로 길게 늘어선 승인(僧人)들의 
          행렬이었다. 행렬의 맨 앞에는 황색 가사(袈裟)를 
          걸친 고희(古稀)의 노승이 하나 걷고 있었다. 
          귀밑까지 늘어선 허연 백미(白眉)와 가슴까지 늘어진 
          백염(白髥)이 일견해 봐도 득도한 고승의 풍도가 
          엿보였다.
            불영상인(佛影上人). 이 노승이 바로 아미파의 
          장문인이자, 당대의 유수한 고수 중 한 사람인 
          불영상인이었다. 그의 뒤에는 불영상인과 거의 비슷한 
          나이의 노승들이 바싹 따르고 있었다.
            좌측의 노승은 우람한 체격에 위맹한 인상을 
          주었는데 그의 법호(法號)는 해영(海影)이었다. 또한 
          그는 계율당(戒律堂)의 주지이며, 불영상인의 둘째 
          사제이기도 했다.
            우측의 노승은 왜소한 몸집에 날카로운 눈매를 
          가졌다. 그는 공양당(供養堂)의 주지이자 붕영상인의 
          셋째 사제인 무영상인(霧影上人)이었다. 두 노승의 
          뒤로는 아미파의 오대에 걸친 사백여 명의 승인들이 
          따르고 있었다.
            이때 돌연, 맨 앞에서 걷고 있던 불영상인의 백미가 
          가볍게 찌푸려졌다. 어둠 속인데도 공력이 
          지순(至純)한 이 고승은 대웅전 앞에 꼴사납게 
          널브러진 세 화상의 시신을 알아본 것이었다.
            "으음......"
            불영상인의 입술 사이로 무거운 신음이 새어 
          나왔다. 이어, 그는 시선을 돌려 뒤에 따라오고 있던 
          해영상인을 바라보았다. 해영상인도 마침 그를 
          보고있던 참이라, 두 사람은 시선만으로도 서로의 
          뜻을 알 수 있었다.
            해영상인은 즉시 대웅전 앞의 시신을 향해 빠른 
          걸음으로 걸어갔다. 시신은 마치 누가 일부러 
          하기라도 한 것처럼 일렬로 정연하게 놓여 있었다. 
          해영상인은 시신을 향해 힐끗 일별을 던진 후, 곧장 
          대웅전을 향해 오르기 시작했다. 그의 한 걸음 한 
          걸음은 태산처럼 무겁고 신중했다.
            이윽고, 해영상인이 막 계단의 마지막 층에 발을 
          디뎠을 때였다. 돌연, 그의 목을 향해 기척도 없이 
          하나의 검은 물체가 날아 들었다. 그 물체의 속도는 
          이루 형용할 수 없을 정도로 빨랐다.
            해영상인이 그 물체를 처음 확인했을 때 이미 
          물체는 그의 목과 한 자 정도 떨어진 거리에 도달해 
          있었다. 해영상인은 섬칫했다. 그는 계단을 오르면서 
          만반의 준비를 하고 있었으나, 이 순간엔 아무 소용도 
          없었다. 그가 만약 물체를 막으려고 출수를 한다면 
          초식이 반도 채 뻗어나가기 전에 물체는 그의 목에 
          박히게 될 것이다.
            찰나지간에 여기까지 생각을 굴린 해영상인은 이를 
          악물고 날아드는 물체에다 자신의 어깨를 갖다댔다. 
          순간,
            "윽!"
            하고 나직한 신음이 그의 입에서 새어 나왔다. 
          날아온 물체는 제 구번 흑검패였으며 패는 거의 반 
          이상이나 그의 어깨를 파고 들어갔다. 해영상인은 
          그것을 제대로 확인해 보지도 않았다.
            그는 물체가 어깨에 박힘과 동시에 빙글 몸을 돌려 
          쏘아낸 활처럼 대웅전의 안으로 폭사되어 갔다.
            "어떤 놈이냐? 노승의......"
            그의 고함은 거기에서 끝났다. 그는 쏘아져 들어갈 
          때보다 더욱 빠른 속도로 되 퉁겨 나와선 둔중한 
          소리와 함께 땅에 거꾸로 처박혔다.
            몸, 그의 몸은 그야말로 벌집이 되어 있었다. 그의 
          몸에는 수백 가지의 각기 다른 암기가 꽂혀 있었는데, 
          그 물체란 게 또 괴이했다.
            마흔한 장의 검패와 마작의 골패, 붉고 하얀 
          주사위, 도박장에서 쓰는 은표(銀飄) 등. 그의 몸은 
          마치 도박장이란 이런 곳이라고 가르쳐 주는 
          전시용구(展示用具)를 보는 것 같았다.
            해영상인이 땅에 떨어지는 시간과 불영상인이 그 
          앞에 이른 것은 거의 동시의 일이었다. 해영상인의 두 
          눈은 경악으로 부릅떠져 있었다. 불영상인은 
          고통스러운 눈빛으로 벌집이 된 자신의 사제를 묵묵히 
          내려다 보았다.
            "해영......"
            문득 그의 두 눈에서 질식할 듯한 살기가 물씬 피어 
          올랐다. 이어, 불영상인은 대웅전을 향해 나직하나 
          살기어린 음성으로 말했다.
            "아미타불...... 어떤 고인(高人)께서 폐사에 
          왕림하시었소?
            그의 말이 끝나기 무섭게 대웅전 안에서 낭랑한 
          가가대소가 터져나왔다.
            "하하...... 궁금하면 대사가 직접 들어와 
          보시구려."
            불영상인의 긴 백미가 꿈틀거렸다. 순간 그의 
          신형이 구름을 밟듯 가볍게 허공에 떠오르더니 
          눈깜짝할 새에 대웅전의 문앞에 이르렀다. 실로 
          고절(高絶)하기 이를 데 없는 신법(身法).
            불영상인은 문 앞에 떨어져 내리자마자 성큼성큼 
          안으로 걸어 들어갔다. 해영상인은 암습을 당한 것을 
          직접 보고서도 그는 불시에 닥칠 암습을 조금도 
          두려워 하지 않는 것 같았다. 그의 그러한 모습에는 
          확실히 일파의 종주(宗主)다운 대범한 풍도가 
          엿보였다.
            이때 돌연 전 안에 들어선 불영상인의 안색이 
          대변했다. 그곳엔 실로 기이한 광경이 펼쳐져 있었다. 
          먼저 그의 눈에 들어온 모습은 중앙에 앉아 있는 
          청년이었다.
            청년, 그는 실로 아름답기 이를 데 없는 용모의 
          소유자였다. 봉황처럼 서글서글하고 영롱한 한 쌍의 
          성목(星目)과 우뚝한 코. 그의 입술은 여인보다도 
          붉고, 피부는 광옥처럼 해맑았다. 전신에서 풍기는 
          우아한 기질은 아마도 숱한 소녀들의 가슴을 설레게 
          했으리라.
            청년은 지금 옆으로 앉아 패를 돌리고 있었다. 
          청년의 앞을 바라보던 불영상인의 안색이 다시 한 번 
          변했다. 청년의 앞에서 패를 보고 있는 사람은 
          다름아닌 불상이었다.
            불영상인은 급히 정면의 연좌대(漣坐臺)를 
          바라보았다. 없다. 연좌대 위에 얹혀 있어야 할 
          불상이 없었다. 청년은 패를 돌리며 앞의 불상을 향해 
          낭랑한 어조로 말했다.
            "불형(佛兄), 이번에도 소제가 이길 것이오. 소제는 
          어쩐지 이번에 천대(天對)를 잡을 듯한 느낌이 
          드는구려."
            생명이 없는 불상이 그의 말에 대꾸할 리가 없다. 
          청년은 자신의 패를 잡아 펴며 다시 말을 이었다.
            "불형은 언짢은 일이라도 있으시오? 안색이 말씀이 
          아니구려."
            청년의 얼굴은 불상을 향해 있으되 말은 불영상인을 
          향해 하고 있는 것이 틀림없다. 지금 불영상인의 
          표정은 묘하기 이를데 없었다. 그는 마치 썩은 벌레를 
          씹은 사람 같았다.
            "그런 표정은 몹시 어울리지 않는구려. 자, 자, 
          어서 패를 집으시오. 불형!"
            불영상인의 곤혹스런 표정은 이내 화염같은 분노로 
          바뀌었다.
            절의 상징인 불상. 그 존귀한 불상을 앞에다 놓고 
          희롱하고 있는 청년에 대한 분노가 노도처럼 전신을 
          휘몰아쳤다. 게다가 그는 이미 자파의 사람을 네 
          사람이나 죽이지 않았는가. 그러나, 불영상인은 
          분노를 꾹꾹 눌러 참으며 느릿한 어조로 말했다.
            "시주는 누구이오?"
            청년은 웃으며 불영상인을 돌아보았다.
            "소생은 실로 여러가지 이름이 있습니다. 
          붕사파불객(崩寺破佛客), 전문승타수(專門僧打搜) 
          불법희롱인(佛法戱弄人) 등이 모두 소생의 
          이름이지요. 대사는 어떤 것을 물으시는지......?"
            청년은 불영상인을 놀려대고 있었다. 그의 이름은 
          하나같이 불가(佛家)를 모독하는 말이 아닌가. 
          불영상인은 너무 큰 분노에 오히려 허탈한 표정을 
          지었다.
            "본 좌는 마지막으로 묻겠소. 이것을 대답하건 
          안하건 시주는 살아 나가지 못할 것이오."
            "대사는 어서 물어 보시구려."
            "시주가 불문에 들어와 살생하고 불상을 모독하는 
          것은 무슨 까닭에서이요?"
            불영상인의 말에 청년은 휘휘 손을 내저었다.
            "그 가운데의 이치는 깊고 깊어서 말하기 어렵고, 
          알기 어렵고, 분별하기 어렵고, 믿기 어렵고, 
          이해하기 어렵고, 생각하기 어렵고, 헤아리기 
          어려우니 대사는 알고자 하지 마시오."
            불영상인은 어처구니가 없었다. 그는 아예 머리까지 
          혼란해졌다. 청년은 자신을 철저하게 희롱하고 있는 
          것이었다. 불영상인이 언제 이런 경우를 당해 
          보았던가.
            그는 한동안 망연자실한 눈빛으로 청년을 멍하니 
          바라 보다가 돌연, 짐승이 울부짖는 듯한 괴성과 함께 
          사납게 청년을 향해 덮쳐 갔다.
            청년은 덮쳐오는 불영상인에게 빙그레 웃어 
          보이더니 앉은 자세 그대로 휙 허공으로 떠 올랐다. 
          이어, 그는 허공에서 몸을 한 번 뒤집어 가볍게 
          불상의 뒷쪽으로 내려섰다.
            불영상인은 일수가 실패하자 쏘아져가던 기세 
          그대로 몸을 돌렸다. 그리하여 다시 청년에게 덮쳐 
          가려는 순간 믿을 수 없는 일이 벌어졌다. 묵묵히 
          앉아있던 불상이 번쩍 눈을 뜨더니 우수로 불영상인의 
          배를 찔러 오는 것이었다. 그 찔러가는 수법의 속도와 
          각도는 말할 수 없이 정묘(精妙)했다.
            불영상인은 마치 그 손에다 자신의 몸을 부딪쳐간 
          꼴이 되고 말았다. 그것을 그가 깨닫는 순간 불상의 
          금수(金手)는 이미 불영상인의 배를 꿰뚫고 있었다.
            "흐흑!"
            불영상인은 창에 꿰뚫린 생선처럼 몸을 웅크린 채, 
          두 눈을 부릅떴다.
            "너...... 너는 누구냐......?"
            불상은 손을 뺄 생각도 않고 괴이한 목소리로 
          대답했다.
            "너는 벌써 잊었느냐? 나는 바로 네가 아침 
          저녁으로 절을 하던 금불(金佛)이다."
            말과 함께 피로 물든 불상의 손이 불영상인의 
          배에서 쑥 뽑혀 나왔다. 순간, 불영상인의 몸은 
          고목이 쓰러지듯 요란하게 대웅전 바닥에 엎어졌다. 
          그의 눈은 아직도 이 사실을 믿을 수 없다는 듯 
          부릅떠져 있었다.
            "너와 본좌는...... 무슨 원한이 있길래 이런...... 
          독수를......?"
            "불영, 삼십 년 전 네 사형(師兄)이던 
          천영대사(天影大師)도 절벽을 떨어지며 너와 똑같은 
          말을 했을 것이다. 사형을 죽이고 일신의 명예와 
          권세를 얻어 호화를 누린 네 입에서 그런 말이 나올 
          수 있느냐?"
            불영상인은 불상의 말에 큰 충격을 받았는지 몸을 
          부르르 떨었다. 불현듯 그의 뇌리에 삼십년 전의 일이 
          떠올랐다. 그의 사형이던 천영은 자타가 인정하는 
          준재(俊才)요, 미래의 장문인 후보였다. 불영상인은 
          그런 그의 재질을 질투했다. 그만 없으면 모든 찬사와 
          명예는 자신에게 돌아올 것이기에......
            결국 불영상인은 천영대사를 유인하여 
          금정봉(金頂峯)에서 끝을 알 수 없는 계곡으로 그를 
          밀어 넣었다. 비명. 그때 천영대사가 지르던 처절한 
          비명. 불영상인은 지그시 두 눈을 감았다.
            "아미타불...... 업보로다......"
            말과 함께 그의 고개가 스르르 밑으로 꺾어져 
          내렸다. 불상은 괴소를 터뜨리며 청년에게 말했다.
            "사마룡. 내가 이 늙은 중이었다면 나는 절대 
          이곳엘 들어오지 않았을 것일세."
            "여홍, 당신은 그가 분명히 올 것이라고 하지 
          않았소?"
            "물론이지. 그는 결코 내가 될 수 없기 때문이네."
            불상과 청년은 바로 기묘악인 여홍과 옥인 
          사마룡이었다.
            기묘악인 여홍과 옥인 사마룡은 서로 마주보며 씩 
          웃었다. 이어, 그들은 느릿한 걸음으로 대웅전을 
          걸어나왔다.
            아미파의 승인들은 대웅전의 앞에 질서있게 도열해 
          있었다. 그들은 들어간 장문인은 나오지 않고 
          난데없이 낯선 두 사람이 걸어나오자 얼굴에 의아한 
          표정을 떠올렸다.
            이때, 기묘악인 여홍은 이미 온 몸에 뒤집어 쓰고 
          있던 불상의 탈을 벗고 본래의 면모를 회복하고 
          있었다. 승인들의 선두에 서 있던 
          무영상인(霧影上人)이 두 사람을 향해 나직한 불호와 
          함께 입을 열었다.
            "아미타불...... 두 분께선 어느 방면에서 오신 
          고인들이시오?"
            그러나 그의 정중한 물음에도 불구하고 기묘악인과 
          옥인은 아무 대꾸도 하지 않았다. 그들은 늘어선 
          승인들을 한 차례 둘러보더니 무영상인을 쳐다 보지도 
          않고 자기들끼리 대화를 나누기 시작했다.
            "사마룡, 이곳의 중들은 좀 불쌍해 보이지 않는가?"
            "그렇소. 이들은 확실히 불쌍하오."
            "왜 불쌍한지 아는가?"
            "당신은 그에 대한 고견(高見)이 있으시오?"
            "물론이네."
            기묘악인은 사마룡에게 히죽 웃어 보인 후, 계속 
          말을 이었다.
            "술이란 무엇인가?"
            "술이란 괴로움을 덜어주고, 즐거움을 더해 주며, 
          추녀(醜女)를 아름답게 보이게 하고, 아내를 즐겁게 
          하여......"
            "잠깐, 자네의 그 아내를 즐겁게 한다는 대목이 
          이해가 가질 않는군."
            "술은 악한 자를 착한 자로, 착한 자를 부처로 
          만드니 자연히 아내에게 봉사하고 싶다는 선심을 
          우러나오게 하는 것이오. 당신은 술을 먹고 아내와 
          잠자리에 든 적이 한 번도 없소?"
            <제 2권 끝>
            



</tdmsfiletext>
