<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1314.txt </filename>
<title> 반항하는 정신  </title>
<author> 칼릴 지브란 저 ; 이경하 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 당그래 </publisher>
<kdc> 897.7  </kdc>
<tdmsfiletext>
이단자 칼릴

1

마을의 족장인 압바스는 사람들에게 왕처럼 군림했다. 난쟁이들 가운데 서 있는 거인처럼, 궁전같은 그의 집은 가난한 마을 사람들의 초라한 오막살이 집들 사이에 우뚝 솟아 있었다. 마을사람들은 아무리 땀을 흘리고 일을 해도 그날 그날 먹고 살기조차 어려웠는데, 쉐이크 압바스의 생활은 사치롭고 호화롭기 이를 데 없었다.
쉐이크 압바스가 말을 하면 마을사람들은 머리를 조아렸고, 그가 노하면 겁에 질려 벌벌 떨었다. 쉐이크 압바스가 어떤 사람의 뺨을 때렸을 때에도, 뺨맞은 자가 왜 뺨을 맞았는지를 알아보려고 했다가는 이단자로 반역행위로서 용서를 받지 못했다.
마을사람들이 쉐이크 압바스를 두려워하면서 그에게 복종할 수 밖에 없었던 것은, 그들이 살고 있는 집과 농사짓는 농토까지도 모두가 쉐이크 압바스의 소유였기 때문이다.
땅을 갈고, 씨를 뿌리며, 곡식을 거두어들이는 것이 다 쉐이크 압바스의 감독 아래 이루어졌고, 농부들이 수고한 댓가로는 수확된것 중에서 쉐이크 압바스가 인색하게 떼어 주는 아주 적은 분량의 양식뿐이었다. 대부분의 마을사람들이 추수 때가 되기 전 양식이 떨어져, 다음 추수 때 가서는 그 빚을 두 곱으로 갚아야 되는 것을 잘 알면서도, 눈물을 머금고 쉐이크 압바스에게서 양식을 꾸어야 했다.
이렇게 해서 가난한 농부들은 평생을 두고 쉐이크 압바스에게 노예처럼 매여 살면서 자식들에게는 빚만을 유산으로 물려 주어야 했다.

2

겨울이 왔다. 모진 바람을 타고 많은 눈이 내렸다. 산골짜기와 들에는 가지만 앙상하게 남은 나무들뿐, 들에서 난 곡식들은 모두 쉐이크 압바스의 창고에 저장되었고, 포도밭에서 딴 열매들은 포도주로 변해 쉐이크의 술독에 부어졌고, 그나마 이때가 되어야 마을사람들은 불가에 모여앉아 조금은 지난 날들의 이야기를 나누면서 한가롭게 지낼 수 있었다.

묵은 해가 저물고 새해가 밝아 오기 전날 밤이었다. 눈이 몹시 내리기 시작했고, 세찬 바람은 높은 산 깊은 골짜기를 훑어내렸다. 눈은 바람에 날려 골짜기에 눈더미를 쌓았고, 뽀얀 눈안개가 골짜기 옆으로 흩어져 있는 마을사람들을 뒤덮고 있었다. 오두막집 창문을 통해 깜박거리던 불빛도 하나 둘 꺼져 갔다. 개들은 제 집구석으로 기어들었고, 가축들은 외양간 속 깊숙이 움츠러들었다. 무섭게 휘몰아치는 눈보라에, 마치 사나운 산짐승들까지도 숨을 죽이고 있는 것 같았다.

하늘이 이렇게 맹위를 떨치던 날 밤, 한 젊은이가 키자야 수도원과 쉐이크 압바스의 마을을 이어 주는 가파르고 꼬불꼬불한 산길을 거도 있었다. 손과 발은 얼어 마비가 되었고, 추위와 배고픔으로 기진맥진해 있었다. 죽음의 시각이 채 다다르기도 전에 수의를 입고 죽음의 그림자에 휩싸인 것처럼, 그가 입고 있는 검은 옷은 내리는 눈으로 하애져 있었다.
몰아치는 눈보라를 이겨내려고 안간힘을 써도 한 걸음을 내딛기가 어려웠다. 슬픔과 절망 속에서 가냘픈 그의 목숨을 꺼져 가고 있었다. 소용돌이에 휘말려 물 속 깊이 빠져 들어가는 날개 부러진 한 마리 새처럼, 그는 눈보라에 휩쓸려 눈속에 빠져들고 있었다. 피가 얼어 순환을 멈출 때까지, 그는 걷고 넘어지기를 계속했다.
무심한 하늘의 무자비함에 쓰러지며 부르짖는 젊음니의 비명 소리는 삶에 대한 그의 사랑이요 절규였다.

3

쉐이크 압바스의 마을 북쪽, 바람이 몹시 불어치는 산등성이에 레이첼이라는 연인과 아직 열 여덟이 못된 딸 미리암이 사는 외딴집이 있었다. 레이첼의 남편은 6년 전 비명의 죽음을 당했으나, 아직껏 누가 그를 죽였는지는 알려지지 않고 있었다.
여느 과부들처럼, 레이첼도 삯바늘질을 하면서 겨우 살아가고 있었다. 추수 때가 갓 지나면, 여인은 들에 나가 남들이 거두고 난뒤에 떨어져 있는 이삭을 줍고 남들이 따고 남은 과일 찌꺼기를 찾아 나서곤 했다. 한편 어여쁘고 착한 딸 미라암은 홀어머니의 수고를 잘 거들었다.

다른 겨울날보다 유별스럽게 더 춥고 눈보라가 유난스레 심한 이날 밤, 두 모녀는 벽난로 앞에 앉아서 사위어 가는 불을 쪼이고 있었다. 불타던 나무조각들은 잿속으로 사그라지고 깜짝이는 불똥만이 모녀를 어둠 속에서 지켜 주고 있었다. 슬픔을 간직한 사람들의 마음 속에 희망의 빛을 비쳐 주는 기도처럼.

밤은 점점 깊어 가는데, 보녀는 밖에서 울부짖는 바람소리에 잠을 이루지 못하고 있었다. 갑자기 마리암이 소스라치게 놀라면서 소리치듯 말했다.
“들으셨어요. 어머니? 사람 살리라는 소리가 났어요.”
어머니는 잠시 밖으로 귀를 기울이고 나서 말했다.
“바람소리 밖에 안 들리는데?”
그러자 미리암이
“그런 소리가 분명히 났어요.”
하고 말하며, 방문을 조금 열고 밖을 내다보다가 다시 소리쳤다.
“또 들려요, 어머니!”
레이첼도 급히 일어나 창가로 가서 귀 기울여 보더니
“나도 들었다. 내가 나가 볼께.”
하고는 길다랗고 두툼한 겉옷으로 몸을 싸고 문밖으로 조심스럽게 걸어 나갔다. 미리암은 긴 머리카락을 바람에 날리면서, 그대로 문가에 서 있었다.
얼마만큼 눈길을 헤치고 나간 레이첼이 멈춰 서서 소리쳤다.
“누구세요? 어딥니까?”
아무런 대답이 없었다.
“누구세요? 어딥니까?”
같은 말을 되풀이해 보았으나, 바람소리밖에는 아무것도 들리지 않았다. 레이첼은 용기를 내서 앞으로 더 나아가 보았다. 주위를 두루 살피면서 얼마를 더 걸어 나갔을 때, 눈 위에 깊이 나 있는 사람의 발자국을 발견하고, 그 발자국들을 따라가 보았다. 그러자, 마치 하얀 옷감 위에 놓인 한 조각의 검은 헝겁처럼, 눈 위에 사람이 쓰러져 있었다.
레이첼은 가까이 가서 눈을 털고 그의 가슴에 손을 대 보았다. 심장이 아주 약하게 뛰고 있었다. 레이첼은 집을 향해 소리쳤다.
“미리암, 이리 좀 와! 사람을 찾았어!”
집에서 뛰어나온 미리암은 추위와 무서움에 떨면서도 어머니의 발자국을 따라왔다. 꼼짝도 하지 않고 죽은듯이 어머니의 무릎에 누워 있는 젊은이를 보자 미리암은 질겁을 했다.
어머니는 젊은이의 겨드랑 밑을 들면서 말했다.
“무서워하지 마, 미리암. 아직 살아 있어. 어서 집으로 옮기자.”
세찬 눈보라와 싸우면서 젊은이를 집으로 옮긴 모녀는 불가에 그를 눕혔다. 레이첼은 얼어서 굳어버린 그의 손발을 비벼서 녹여주었고, 미리암은 자기의 옷자락으로 눈이 녹아 젖은 그의 머리를 말려 주었다.
한참만에 젊은이는 조금씩 움직이기 시작하고 눈까풀이 떨리더니, 긴 한숨을 내쉬었다. 지켜보고 있던 모녀는 그가 생명의 위험한 고비를 넘긴 것을 보고 기뻐했다. 미리암은 어머니가 젊은이의 겉옷 벗기는 것을 거들면서 물었다.
“어머니 이런 옷은 수도원의 수도사들이 입는 옷 아니예요?”
마른 나무 한 다발로 불을 더 지피면서, 레이첼도 좀 이상스럽다는 표정으로 팔을 보면서 대답했다.
“글쎄, 수도사들은 이렇게 날씨가 험악한 날 밤에는 수도원을 떠나지 않을 텐데……”
“수도사들은 턱수염이 나 있던데, 이 남자는 얼굴에 수염이 없네요.”
“수도사든 죄인이든 상관없어. 다 죽게 된 사람은 살려 놓고 봐야지.”
라고 딸에 대꾸하면서, 레이첼은 벽장에서 포도주병을 꺼내 그릇에 조금 따랐다. 미리암은 젊은이의 머리를 받쳐서, 어머니가 그에게 포도주를 먹이기 쉽게 해 주었다.
포도주를 한 모금 받아 마신 젊은이는 처음으로 눈을 뜨고 자기를 구해 준 모녀를 뜨거운 감사의 눈물이 고인 눈으로 올려다 보았다.
죽음의 날카로운 발톱 사이에 끼었다가 구출받아 삶의 보드라운 품에 안긴 자의 표정이 그의 얼굴에 떠올랐다. 그것은 헤아릴 길없는 절망에 빠졌던 사람이 다시 희망을 찾았을 때의 표정이었다.
그는 눈을 감고 떨리는 입술로 가까스로 말했다.
“하느님의 축복이 두 분에게.”
레이첼은 얼른 젊은이의 어깨에 손을 엊으며, 그의 말을 막았다.
“말하지 말고 안정하세요. 무리하면 안돼요.”
미리암이 덧붙여 말했다.
“이 베게 위에 머리를 놓으세요.”
레이첼은 포도주를 더 따라 젊은이에게 마시게 하고, 빵과 잼 그리고 마른 과일을 가져다가, 어머니가 어린애에게 하듯, 조금씩 그에게 먹이기 시작했다.
젊은이의 젖은 겉옷을 잘 마르도록 불가에 걸어 놓고, 다소곳이 어머니 곁에 와서 앉은 마리암은 소녀의 따사로운 순정이 담뿍 담긴 눈길로 그를 내려다 보았다.
기운을 좀 차린 젊은이는 벽난로 앞 매트에 일어나 앉았다. 불길이 그의 창백한 얼굴에 붉게 반사되었다. 그의 두 눈빛이 빛나더니, 고개를 천천히 저으며 말했다.
“하늘의 섭리는 알 수가 없습니다. 나를 죽음으로 몰아낸 것도, 잃었던 목숨을 되찾게 된 것도 다 하늘의 뜻일 텐데, 정말 알 수가 없습니다.”
레이첼이 물었다.
“이렇게 날씨가 사나운 날 밤에는 짐승들도 얼씬하지 않는데, 어떻게 수도원을 떠났어요?”
솟구치는 눈물을 마음 속 깊은 곳으로 되돌려보내기라도 하려는듯, 젊은이는 두 눈을 지긋이 감고 대답했다.
“짐승들은 그들의 굴이 있고, 하늘에 나는 새들도 그들의 둥지가 있지만, 사람의 아들은 그의 머리 둘 곳이 없지요.”
이 말에 레이첼이 반문했다.
“그건 예수님께서 예수님 자신에게 대해 하신 말씀이 아닌가요?”
이 물음에 젊은이는 다시 대답했다. 
“언제 어디서나 불의와 부정에 타협치 않고 진리만을 따르고자 하는 올바른 정신을 가진 모든 사람을 대신해서 하신 말씀이지요.”
잠시 생각에 잠겼던 레이첼이 다시 물었다.
“그렇지만 수도원의 금고는 금과 은으로 가득하고, 창고는 양식으로 차 있고, 외양간에는 살찐 소들과 양들이 많은데, 어째서 그런 안식처를 버리고, 이 날씨 사나운 잠에 길을 떠났어요?”
젊은이는 깊이 한숨을 쉬고 나서 대답했다.
“그곳에서 더 이상 견딜 수가 없었습니다.”
레이첼이 되물었다.
“수도원의 수도사들은 전쟁터의 군인들처럼 윗사람의 어떤 명령에도 복종해야 되지 않나요? 전에 듣기로는 자기 뜻과 생각이나 욕망과 감정을 다 없애버리지 않고서는 수도사가 될 수 없다던데요. 하지만 도리에 맞지 않는 일은 수도사들에게 시키지도 않겠지요. 어떻게 수도원에서 당신더러 오늘 밤처럼 눈보라가 무섭게 치는 밤에 목숨을 잃으라고 길을 떠나라 했겠어요?”
젊은이는 대답했다.
“수도원에서는 눈뜬 장님, 귀머거리, 그리고 벙어리가 되기 전에는 수도사가 될 수 없답니다. 그런데 나는 보고 듣고 말을 했기 때문에 수도원을 떠나게 된 것이지요.”
미리암과 레이첼은 숨겨진 비밀이라도 발견한 것처럼, 그의 얼굴을 유심히 들여다 보았다.
재미있다는듯 레이첼이 또 물었다.
“눈과 귀가 있어 보고 듣고 지각하는 사람이 그래 이런 밤에 산길을 떠나다니요?”
한동안 잠자코 있던 젊은이는 조용히 대답했다.
“수도원에서 추방당했습니다.”
“추방이라니요?”
모녀가 합창이라도 하듯 함께 놀라 소리쳤다.
젊은이는 자기가 한 말을 후회하면서 고개를 들었다. 자비로운 모녀의 사랑과 동정이 저주와 증오로 돌변할까봐 좀 두려웠기 때문이다. 그러나 모녀를 다시 쳐다보았을 때, 그들의 눈에서는 여전히 따뜻한 사랑과 동정의 자비로운 빛이 흘러나오고, 걱정스러운 표정으로 이야기를 더 듣고 싶어하는 것을 알 수 있었다.
목이 메인 음성으로 젊은이는 말을 계속했다.
“네, 수도원에서 쫓겨났습니다. 무지하나 선량한 백성들의 뼈를 깍고 기름을 짜서 세워진 궁궐같은 수도원에서 안식을 찾을 수가 없었고, 가난한 농부들의 피땀으로 구워지는 빵을 마음 편히 먹을 수가 없었고, 과부와 고아들의 피눈물로 빚어지는 포도주를 차마 마실 수가 없었기 때문이지요. 성실하고 신앙심 깊은 신도들에게서 돈과 양식을 빼앗기 위해서 마구 팔리는 기도문을 앵무새처럼 되뇌일 수가 없었기 때문에 수도원에서 쫓겨난 것입니다.”
잠시 침묵이 흐르는 동안, 레이첼과 미리암은 젊은이가 한 말들을 마음 속으로 깊이 되뇌었다. 그러다가 레이첼이 화제를 돌려 물었다.
“부모님은 계신가요?”
“부모도 집도 없습니다.”
  이 젊은이의 대답에 레이첼은 혀를 끌끌 찼고, 미리암은 핑그르도는 동정의 눈물을 감추기 위해 얼굴을 돌렸다.
시들던 꽃이 새벽에 내리는 이슬로 해서 생기를 되찾듯, 낙담했던 젊은이는 두 모녀의 마음 속 깊은 데로부터 솟아나는 이해와 사랑의 샘으로 해서 용기를 되찾기 시작했다.
깊이 감사하는 마음으로 모녀를 바라보면서, 젊은이는 이야기를 계속했다.
“저는 일곱 살이 되기 전에 부모님을 다 잃었습니다. 마을 신부님이 저를 키자야 수도원으로 데리고 가서, 그곳 수도사들에게 맡겼지요. 그들은 나에게 수도원의 소와 양들을 돌보게 했습니다. 나는 매일같이 수도원의 널은 풀밭으로 가축떼를 몰고 다녔습니다.
그러다가 나이 열다섯이 되었을 때, 그들은 나에게 이 검은 수도사 옷을 입혀 주고, 수도원 성당으로 데리고 가서 제단 앞에 세우고는, 하나님과 성자들의 이름으로 맹세하고, 가난과 복종의 헌신적인 삶을 살 것을 서약하라고 했습니다. 가난이니 헌신이니 복종이니 하는 것을 수도원장이 어떻게 해석하고 하는 말인지, 또 그말들이 무슨 뜻인지도 모른 채, 하라는 대로 나는 그 말들을 되풀이했지요.
내 본래의 이름은 <칼릴>이었는데, 그 후부터는 수도사들이 나를 <모바라크 형제>라고 불렀습니다. 그러나 그들이 <형제>라고 한 것은 말뿐이었지, 결코 형제처럼 나를 대해 준 적은 한 번도 없었어요. 자기네는 기름진 음식을 먹고 좋은 포도주를 마시면서 나더러는 마른 채소와 눈물이 섞인 물을 마시고 살라 하더군요. 자기네는 따뜻하고 안락한 잠자리에 들면서도 나더러는 외양간 곁에 있는 어둡고 추운 헛간에서 자라고 하더군요. 때때로 나는 남몰래 혼자서 탄식을 하면서 자신에게 물었지요.
<언제 나도 수도사가 되어, 복 많은 저들처럼 풍성함을 누려 보나? 언제 나도 저들처럼 좋은 음식과 포도주를 실컷 먹고 마셔보게 될까? 언제 나도 저들처럼 힘든 일을 하지 않고서도 편안히 먹고 살 수 있을까?>
그러나 이 모든 것이 다 부질없는 꿈이었습니다. 언제고 나는 항상 같은 처지에 머물러 있었고, 가축을 치는 것 외에도, 무거운 돌을 져 나르고 땅을 파야 했지요. 이러면서도 나는 주린 배를 채울날 없이, 날마다 얼마 안 되는 빵조각으로 끼니를 때워야 했습니다. 그렇다고 나는 다른 곳에 갈 데조차 없었구요. 게다가 저들이 늘 말하는대로 세상은 죄악과 슬픔의 바다요, 수도원만이 구원의 항구라고 알고 있었으니까요.
그러다가 저들이 누리는 풍성함의 근원을 알게 되었을 때, 그 동안 내가 저들의 풍족함을 같이 나누지 않은 게 얼마나 다행스럽게 생각되었는지 모릅니다.”

이렇게 이야기를 하고 난 칼릴은 자세를 바로하고, 모녀의 보잘것 없는 이 오막살이 집에서 아름다운 새 세상을 찾은듯이 새삼스레 주위를 둘러보면서 말을 계속했다.
“저의 부모를 일찍 저 세상으로 데려가시고, 저를 수도원에 버려두셨던 하느님께서, 평생토록 제가 노예처럼 비참하게 사는 것을 원치 않으셨나봐요. 그렇길래 어두웠던 저의 눈과 귀를 밝게 해 주시고, 진리의 빛과 소리를 보고 들을 수 있게 해 주셨습니다.”
이 말에 레이첼은 속으로 의문스럽게 생각했다. <이 모든 사람위에 고루 비치는 햇살 외에 또 다른 빛이 있을까? 인간이 정말로 진리를 이해할 수 있을까?>

그때 칼릴이 말했다.
“참된 진리의 빛과 소리는 우리의 마음 속으로부터 나오지요. 숨겨진 마음의 비밀들을 영혼에게 나타내 주는 것이 진리의 빛과 소리입니다. 진리는 어두운 밤의 장막을 통해서만 나타나는 별들과도 같답니다. 세상의 다른 모든 아름다운 것들처럼, 진리의 꽃도 거짓의 그늘에서만 핀답니다.”
이 말에 레이첼이 대꾸했다.
“많은 사람들이 마음씨 착하게 살아 가고, 이웃을 돕고 사랑하는 것이 하느님을 섬기는 길이라고 믿어 보지만, 이러한 사람들의 삶이 즐겁지가 않답니다. 왜냐하면 이들은 죽는 날까지 비참하게 사는 수밖에 없으니까요.”
그러자 칼릴이 다시 말했다.
“인간을 비참하게 만드는 신앙과 가르침은 모두 다 거짓된 것이고, 인간을 슬픔과 절망으로 이끄는 착함 또한 거짓된 것입니다. 왜냐하면 행복을 찾고 행복의 복음을 전파하는 것이 인간의 목표이기 때문입니다. 이 세상에서 하늘나라를 보지 못하는 이는 저 세상에서도 보지 못할 것입니다.
우리는 이 세상에 귀양온 것이 아니라, 영원한 하늘의 섭리를 따라 우리 자신 속에 숨겨진 인생의 비밀을 찾아내기 위해 온 것입니다. 이것이 내가 나사렛사람 예수의 가르침으로부터 배운 진리입니다.
이 진리의 빛이 수도원의 어두운 구석구석을 내게 보여 주었습니다. 이것이 내가 외롭게 혼자 나무그늘에 앉아 울면서 배고파할때, 골짜기와 들이 내게 애기해 준 비밀입니다. 이것이 바로 하느님의 뜻을 따라 예수께서 가르치신대로 수도원이 전해야 할 종교이지요.
그런데 하루는, 내 영혼이 하늘의 진리에 취해 가지고 뜰에 모여있는 수도사들 앞에 나서서, 저들의 잘못을 나무랬습니다.
<어찌해서 당신들은 여기 수도원에 편히 앉아 가난한 사람들의 땀과 눈물로 빚어진 빵을 먹으면서, 그 지식을 필요로 하는 백성들과 동떨어져서, 저들이 무지를 깨우쳐 주기는커녕 고지식한 그들의 피를 빨아먹고 있습니까?
예수께서는 당신들 보고 이리떼로부터 양들을 지키는 어진 목자들이 되라 하셨는데, 어떻게 당신들은 양들을 잡아먹는 이리떼가 될 수 있습니까?
어떻게 당신들은 가난 속에서 평생토록 헌신적인 삶을 살기로 굳게 맹세하고 또 서약하고서도, 당신들이 한 말은 모두 잊어버린채, 안락한 생활을 할 수 있습니까?
어떻게 하느님의 뜻에 따라 산다고 하면서, 종교가 뜻하는 모든 것을 다 저버릴 수 있습니까?
마음이 욕심으로 가득차 있으면서, 어떻게 수도를 한다는 것입니까? 당신들은 겉으로는 당신들의 육신을 죽이는 체하나, 속으로는 당신들의 영혼을 죽이고 있습니다. 겉으로는 이 세상의 모든 세속적인 것들을 질색인 양하면서도 속마음은 탐욕으로 부풀어 있습니다. 스스로를 백성의 지도자요, 스승이라 지칭하나, 사실은 말하자면 당신들은 강도와 다를 바가 없습니다.
이 수도원의 넓디넓은 땅일랑은 가난한 사람들에게 되돌려 주고, 백성들로부터 빼앗은 금과 은도 다 되돌려 줍시다. 사람들을 섬기는 하느님의 종이라고 말로만 하지 말고, 우리를 강하게 만들어 준 약한 자들을 말 대신 행동으로 섬깁시다. 그리하여 불행한 역사에 시달려 온 이 나라 백성들로 하여금 환하게 미소짓고, 하늘의 은혜와 생명의 영광 속에서 자유의 숨을 쉬게 합시다.
못난 백성들의 눈물은 잘난 당신들의 거드름피우는 웃음보다 더 아름답고, 가난한 이웃을 돕는 저들의 소박한 마음씨는 이 수도원 곳곳에 세워지고 걸려 있는 우상들보다 더 거룩하며, 걸인이나 창녀를 측은히 여기고 동정하는 저들의 따뜻한 한 마디 말은 우리가 매일같이 빈 말로 허공에다 뇌이는 긴 기도문보다 더 숭고한 것입니다.>
내가 이렇게 말하는 동안, 자기들 보기에 하찮던 내가 감히 그들앞에 나서서 이렇게 대담하고 주제넘는 말을 할 줄은 미처 몰랐다는듯이, 수도사들은 어안이 벙벙해서 듣고 있다가, 내 말이 끝나자, 한 수도사가 화가 나서, <우리 앞에서 네가 감히 어찌 그런 말을 하느냐?>고 말하고, 또 다른 수도사 하나는 크게 웃으면서, <그따위 것들을 너는 네가 기르는 소와 돼지들한테서 배운 거냐?>고 말하고, 또 다른 수도사는 <야! 너는 이단자야! 혼 좀 나봐라!>고 위협하며, 그들은 마치 문둥이라도 만난듯이 흩어져 도망치듯 달아났습니다.
그들은 수도원장에게 보고를 했고, 나는 수도원장에게 불려갔습니다. 수도사들은 내가 혼줄이 날 것이라고 좋아했습니다.
내가 매를 많이 맞고, 40일 동안 감옥살이를 하게 되자, 그들은 크게 기뻐했지요. 햇빛을 보지 못한 채, 나는 무덤 속과 같은 감방속에서 40일 동안을 보냈습니다.
그 동안 나는 밤이 다하는 것도, 날이 새고 저무는 것도 알 수 없었고, 땅바닥에 기어다니는 벌레들 이외에는 아무도 얼씬하지 않았습니다. 다만 한 조각의 빵과 초를 탄 한 컵의 물을, 그것도 하루 걸러서 이따금씩 주러 오는 발자국소리 이외에는 아무것도 듣지를 못했습니다.
감옥에서 나오자 내 몸은 쇠약해져 있었고, 수도사들은 내게 매질을 하고, 나를 굶기고 목마르게 함으로써 나의 생각하는 병을 고쳐 주고, 병든 내 영혼을 낫게 해주었다고들 말했습니다.
40일 동안의 고독 속에서, 나는 궁리를 해 보았어요. 어떻게 하면 이들 수도사들로 하여금 진리의 빛을 보게 하고, 인생의 참된 노래를 듣게 해 줄 수 있을까 하구요. 아무리 궁리를 해 보아도 별수가 없어 보였어요. 오랜 세월을 두고 그들의 눈까풀을 덮어 ㅅ운 맹신과 맹종의 두꺼운 베일은 좀체로 쉽게 벗겨질 수 없고, 그들의 귀를 메운 독선과 위선의 껍질은 굳어질대로 굳어져서, 부드러운 손가락으로 건드려서는 뚫어지지가 않을 것이니까요.”

잠시 침묵이 흐른 뒤, 미리암이 자기가 말을 좀 해도 되겠느냐고 허락을 구하기라도 하듯, 레이첼을 쳐다보면서 말했다.
“오늘같이 춥고 무서운 밤에 추방당하신 걸 보면, 그 수도사들에게 도다시 말씀을 하셨나보죠? 원수까지도 사랑하는 예수님의 말씀대로 저들은 자기들을 나무래 주는 사람한테까지도 친절할 것을 배웠어야 했을 텐데요.”
그러자 칼릴이 말했다.
“오늘 저녁처럼 불가에들 앉아서 옛날이야기와 우스개소리를 하고 있는 수도사들로 부터 내가 혼자 따로 떨어져 있는 것을 본 저들은, 나를 놀려 주려는 생각으로 내게로 가까이 왔습니다. 복음서를 읽으면서 예수의 아름다운 말씀을 곰곰히 생각하느라고, 나는 밖에서 눈보라치는 것도 잠시 잊고 있었지요. 생각에 몰두해서, 나는 그들이 나를 조롱하려 드는 것도 상관하지 않았습니다. 그러나 나의 침묵은 그들 비위에 더 거슬렸던지, 한 수도사가 내 귀에다 대고 큰 소리로 <위대한 종교 개혁자이시여! 무엇을 읽고 계시나이까?> 하고 소리치는 것이었어요.
나는 그 질문의 답변으로 책을 펴고서 성경 한 귀절을 큰소리로 읽었지요.
<요한은 많은 바리새파 사람들과 사두개파 사람들이 세례를 받으러 오는 것을 보고, 그들에게 말씀하셨다. 독사의 자식들아! 누가 너희에게 다가오는 징벌을 피하라고 일러 주더냐? 홰개에 합당한 열매를 맺으라. 그리고 너희 스스로 아브라함이 우리 조상이라고 말할 생각을 말라. 나는 너희들에게 말하노니, 하나님은 이돌들로도 아브라함의 자녀가 되게 하실 수 있느니라. 도끼가 이미 나무 뿌리에 놓였으니 좋은 열매를 맺지 않는 나무는 다 찍혀 불속에 던져질 것이니라>

내가 그들에게 세례 요한의 이 말을 읽어 주자, 수도사들은 보이지 않는 손에 목이라도 졸린 것처럼, 잠시 잠잠해지더군요. 그러더니 그들은 허세를 부리듯 큰 소리로 웃어댔습니다. 그리고는 그들 중에 하나가 말했습니다.
<우리는 성경을 너보다 많이 읽었어. 그러니 소치는 녀석이 건방지게 우리한테 되풀이 읽어 줄 건 없어>
이 말을 되받아 나는 다시 말했습니다.
<만일 당신들이 이 성경 귀절을 잘 읽고, 그 뜻을 올바르게 이해 했더라면, 이 나라 백성들이 가난에 시달리지 않고, 뼛골이 빠지게 일하는 농부들이 추위와 굶주림에 떨지는 않을 것입니다.>
내가 이렇게 말하자, 한 수도사가 흥분해서 내 뺨을 때리고, 다른 수도사는 발길로 나를 차고, 또 다른 수도사는 개가 손에 들고 있던 성경을 뺏었습니다. 이러는 동안, 또 한 수도사가 수도원장을 불러왔습니다. 화가 머리끝까지 오른 수도원장은 부르르 몸을 떨면서 소리쳤습니다.
<이단자를 당장 이 거룩한 곳에서 끌어내다 눈보라치는 밤하늘로부터 복종을 배우게 해. 하느님의 뜻을 따라 하늘이 저놈을 혼내주도록 말야. 그리고 그의 옷에 들끓는 반항의 병균을 너희들 손으로부터 깨끗이 씻어버려. 저놈이 다시 돌아와서 아무리 용서를 빌어도 절대로 문을 열어 주지 말아. 독사새끼는 새장에 넣어 키운다해도 비둘기가 되지 못할 것이고, 찔레는 포도 밭에 심어도 포도나무가 되지 못하는 법이니까!>
수도원장의 명령대로 나느 수도원 밖으로 끌어내졌고, 내 등뒤에도 수도원의 큰 철문을 닫으면서 한 수도사가 크게 소리지르는 것이 들렸습니다.
<지금까지 소와 양과 돼지들의 임금노릇을 하시던 대개혁자께서 오늘밤 옥좌에서 쫓겨나셨구먼. 자! 이제는 어서 가서 마음놓고 이리들의 임금님이 되어 이리들이 가축을 잡아먹는 방법이나 개혁해 보시지.>”

깊이 한숨을 쉬고 얼굴을 돌려 불꽃을 바라보면서, 칼릴은 나직이 가라앉은 음성으로 하던 이야기를 끝맺었다.
“이렇게 해서, 나는 수도원에서 쫓겨나서 죽음의 손에 넘겨졌던 것입니다. 나는 무턱대고 눈보라와 싸웠습니다. 깊이 쌓인 눈 속에 발이 푹푹 빠져서 넘어지고 엎어지기를 수없이 했습니다. 죽음의 사자들만이 내가 구원을 원하는 소리를 들었을 것이라고 생각했습니다. 아마도 하느님께서는 내가 인생의 나머지 비밀을 채 다 알기전에 죽는 것을 원치 않으셨나봐요. 그래서 절망과 죽음의 눈보라속에서 생명을 건져 주도록 두 분을 보내 주셨나 봅니다.”

레이첼과 미리암은 어느새 칼릴을 깊이 이해하고 알게 된 것 같았다. 레이첼은 저도 모르게 팔을 뻗어 칼릴의 손을 부드럽게 어루만져 주면서 말했다.
“하늘의 뜻을 따라 진리의 파수병으로 택함을 받은 이는 하늘의 눈보라도 멸해버릴 수 없을 거예요.”
그러자 미리암이 속삭이듯 덧붙여 말했다.
“눈보라는 꽃을 죽일 수는 있을지언정 꽃씨들까지 멸할 수는 없어요. 도리어 눈은 꽃씨들을 강추위로부터 따뜻하게 보호해 주지요.”
이처럼 따뜻한 격려와 위로의 말을 들은 칼릴의 얼굴에는 홍조가 떠올랐다. 그는 조용히 음성을 가다듬어 말했다.
“제가 수도원에서 받은 박해는 아직 깨어나지 못한 이 나라 백성이 받는 수난의 상징입니다. 제가 죽을 뻔했던 이 밤은 정의가 펴지기 전에 있게 마련인 참다운 개혁과 같은 것입니다. 한 여인의 섬세한 마음으로부터 인류의 행복이 샘솟고, 한 여인의 순수한 친절로부터 인류의 사랑이 싹트지요.”

칼릴은 두 눈을 감고, 베게 위로 머리를 기대었다. 두 모녀는 더이상 그에게 말을 시키지 않았다. 오랫동안 추운 날 눈보라 속에서 시달린 피로가 그의 눈을 덮고 있는 것을 보았기 때문이다.
길을 잃었다가, 마침내 엄마의 품에 다시 안겨 안정과 평화를 되찾은 어린애처럼, 그는 곤히 잠들었다.
레이첼과 마리암은 그들의 침대로 가서 걸터앉아, 이 낯선 젊은 나그네에게서 그들의 영혼과 마음을 잡아 끄는 마력을 느끼는듯, 잠든 그의 여윈 얼굴을 바라다 보았다.
레이첼이 혼잣말처럼 소곤거렸다.
“저 감은 두 눈에는 침묵 속에서도 말없이 말을 하고 영혼의 아쉬움을 불러일으키는 이상한 힘이 있지?”
미리암이 응답하듯 귓속말로 말했다.
“그의 손은 성당에 있는 예수 그리스도의 손 같네요.”
어머니가 다시 소곤고리듯 딸에게 말했다.
“저 얼굴은 남자의 대담함과 여자의 부드러움을 함께 지니고 있구나, 그렇지?”

잠의 날개를 타고, 두 여인도 꿈나라로 들어갔다. 난롯불은 사위에 재가 되고, 등잔의 불빛도 어두어지다가 아주 사라졌다. 어두운 밤하늘은 쉬지 않고 눈의 장막을 겹겹이 펴서 온누리에 흩뿌렸다.

4

닷새가 지났다. 눈은 계속 내려 산과 들을 겹겹이 덮고 있었다. 칼릴은 세번이나 길을 다시 떠나려고 했으나, 레이첼이 번번히 말리면서 이렇게 말했다.
“귀한 목숨을 무모하게 버리려 하지 마시고 여기 그대로 머물러 계세요. 두 사람이 먹을 수 있는 빵으로 세 사람이 먹을 수 있고, 당신이 떠난 뒤에도 불은 여전히 당신이 여기에 오기 전이나 마찬가지로 지펴야 하니까요. 우리는 가난하지만 연명해 나갈 양식은 있어요.”
한편 미리암은 말없이 애련한 눈으로 그에게 떠나지 말 것을 애원했다. 미리암은 칼릴이 집에 온 뒤부터 가슴이 설레이고 뛰는 것을 느꼈다.
새벽이슬을 머금은 향기로운 숨을 쉬는 한 송이 흰 장미꽃처럼, 낮에는 시인의 꿈을, 그리고 밤에는 예언자의 꿈을 꾸면서, 하늘의 음악을 부풀어 있는 청초한 한 소녀의 순진한 마음 속에 남몰래 싹트는 숨겨진 사랑보다 더 순결하고 애틋한 것이 있을까?
이러한 사랑이야말로, 그리움에 지쳐 삶이 고달퍼진 나그네의 외롭고 애달팠던 마음을 달래 주고, 폭풍우 휘몰아치는 먹구름장이 저 너머 떠 오르는 무지개 같은 꿈으로 벅차도록, 그의 가슴을 고동치고 울렁이게 해 주는 것이 아닐까?

동양의 여인들이 서양 여인들과 특별히 다른 점이 있다고 한다면, 그것은 이들이 저 서양 여자들처럼 되바라지지 못한 점이 아닐까? 아마도 그녀들은 저들처럼 자유롭게 교육을 받지 못하고 자라난 탓으로 외적으로 발전을 억제당한 채 밖으로 피어나지 못하는 대신, 내적인 정신세계를 창조해, 안으로 마음 속 신비의 꽃을 가꾸게 되나보다. 
이 땅의 심장으로부터 샘솟아 계곡을 흐르는 냇물이 바다로 향한 물길을 찾을 수 없어 밤하늘에 반짝이는 별들과 밝은 달을 비추어 주는 호수가 되는 것처럼…….

주위로 떠도는 미리암의 영혼이 소리없이 속삭여 주는 숨소리를 칼릴은 들을 수 있었고, 외곬으로 흐르는 미리암의 마음이 칼릴의 내적 존재의 해안에 파도치듯 쉬지 않고 와 닿는 것을 그는 느낄수 있었다.
말라붙었던 시내가 비를 반기듯, 사랑에 굶주리고 목말라하던 자신의 영혼이 난생 처음으로 기쁨을 알게 되는 것 같았다.
그러나 칼릴은 자신의 성급함을 나무랬다. 이 마을을 떠나는 날, 지금의 이 기뿜도 구름처럼 지나가 버릴 것을 두려워하면서, 그는 속으로 자신에게 물어 보았다.

“정녕 별들의 만나고 헤어짐은 그 어느 누구의 뜻과 섭리에서이며, 우리에게 슬픔과 함께 기쁨을, 기쁨과 더불어 슬픔을 주는 인생이란 무엇일까? 진리를 통한 인간의 참된 행복만이 인간에 대한 하느님의 뜻과 섭리가 아닐까? 그렇다며 지금 무엇을 두려워 하는 것이며, 무엇 때문에 미리암의 눈에서 나오는 사라의 빛에 눈을 감아야 하나? 
내 비록 추방당한 이단자로 낙인찍힌 몸이요, 미리암은 끼니조차 넉넉지 못한 가난한 집 딸이지만, 우리의 마음과 영혼이 숨조차 쉴 수 없단 말인가?
하지만 만일 레이첼이 자기 딸 미리암과 나 사이에 사랑이 움트고 있는 것을 알게 된다면 어떻게 생각할까?
만일 이 마을 사람들이 수도원에서 쫓겨난 내가 과부 모녀가 사는 집에 숨어 있는 것을 알게 된다면 무어라고 할 것인가?
만일 내가 이 마을 사람들에게, 새장 속에 갇혀 있던 한 마리 새처럼, 나는 자유를 찾아 수도원에서 뛰쳐나온 것이라 말한다면, 그들은 내 말을 어떻게들 들어 줄 것인가?
만일 이 마을 쉐이크의 귀에 내 말이 들어가고, 이 마을 신부가 내가 수도원에서 추방당한 이유를 알게 된다면 어찌될 것인가?”
난롯가에 앉아 타오르는 불꽃을 바라보면서, 칼릴은 이와 같은 여러 가지 생각에 골똘해 있었고, 미리암은 그의 곁에 조용히 앉아 이따금 수줍게 칼릴의 옆 얼굴을 살며시 쳐다보면서, 고난에 찬 그의 얼굴에 새겨져 있는 하늘처럼 높고 푸른 그의 꿈들을 읽어 보고, 바다처럼 넓고 깊은 그의 가슴 속에 무궁무진하게 담겨져 있을 그의 보배로운 생각들이 메아리쳐 나오는 소리를 들어 보려고 했다.

그러던 어느날 저녁, 칼릴이 창가에 서서 하얗게 눈 덮인 골짜기와 들을 내다보고 있는데, 미리암이 곁에 와서 섰다. 두 사람의 눈길이 마주치는 순간, 칼릴은 깊은 탄식과 함께 눈을 감았다.
그리고 그의 영혼은 한없이 넓은 하늘을 항해하면서 할 말을 찾아 보았으나, 한 마디의 말도 떠오르질 않았다. 두 사람 사이엔, 이순간 아무 말도 필요하지 않았다. 이렇게 말없이 길이로 잴 수 없는 시간이 흐른 다음, 미리암이 물었다.
“머지않은 날 눈이 다 녹아 시내로 흘러들고 길이 다 마르게 되면, 어디로 떠나시겠어요?”
칼릴이 감았던 눈을 뜨고 저 멀리 지평선 너머를 바라보면서 대답했다.
“내게 주어진 운명대로, 진리가 나를 이끄는대로, 나의 사명이 나를 부르는대로 길을 따라 어디로든지 갈 겁니다.”
이 대답에 미리암은 떨리는 가슴으로 깊이 숨을 쉬며, 애처롭도록 가냘픈 목소리로 흐느끼듯 속삭였다.
“왜 여기 우리집에 그대로 머무시어, 우리와 가까이 계시지 그러세요? 우리하고 같이 살면 안되나요?”
짜릿해 오는 마음을 짐짓 무디게 하면서, 칼릴이 다시 대답했다.
“이곳 마을 사람들이 수도원에서 쫓겨난 이단자를 자기네 이웃으로 받아들이지도 않을 뿐더러, 그들은 수도원의 적은 곧 하느님과 모든 성자들의 적인 동시에 저주받은 불신자라고 믿고 있기 때문에, 내가 자기네들과 같은 공기를 마시는 것조차 싫어할 것입니다.”
미리암은 신음소리를 조금 내었을 뿐 더 이상 아무 말도 하지 못했다. 칼릴이 하는 말이 모두 미리암의 속마음을 몹시도 아프게 하는 사실인 바에야, 어찌 무슨 말을 할 수 있으랴?

칼릴이 몸을 돌려 미리암을 마주보면서 말을 계속했다.
“이곳 마을사람들은 어렸을 때부터 복종하고 따르는 법만 배워왔고, 따라서 자유롭게 독자적으로 생각할 줄을 모를 뿐 아니라, 스스로 자유롭게 생각하는 자를 모두 미워하고 저주하도록 가르쳐 왔거든요. 그래서 사람들은 독수리처럼 생각이 하늘 높이 솟는 사람으로부터는 멀리 떨어져 있도록 훈련이 잘 되어 있어요.
그러나 하느님께서는 남을 모방하는 무지한 무리들에 의해 예배되는 것을 원치 않으시고, 또 쓰스로 진리를 찾고 거짓과 싸우면서 자유의 깃발을 높이 드는 반항정신에 의해서만 역사는 이루어지고 발전하게 되는 겁니다. 내가 만일 이 마을 사람들에게 자기네들 좋을대로 자유롭게 하느님을 믿고 섬기라 한다면, 그들은 내가 하느님께서 교회에 주신 권능에 불복하는 비신도요 이단자라고 할 것이고, 자기네들 마음의 소리에 귀기울이고, 자기네들 영혼의 뜻에 따라 행동하라 한다면, 그들은 내가 나라와 종교를 위태롭게 하는 불순하고 위험한 사상을 퍼뜨리는 죄인이요 반역자라고 할 것입니다.”
잠시 말을 쉬고, 미리암의 눈을 똑바로 들여다보던 칼릴이 미리암의 손을 잡으면서 기도하듯 경건하게 말했다.
“그렇지만 미리암, 이 마을엔 내 마음과 영혼을 사로잡는 이상한 힘이 있습니다. 이는 나로 하여금 지나간 옛날의 모든 괴로움을 다 잊게 해 주는 신비스런 힘이지요. 이 마을에서 나는 죽음을 바로 그 면전에까지 가서 만나 보았고, 또 이곳에서 내 생명을 되찾았지요.
이 마을에는 가시덤불 속에서 자랐지만 더할 수 없이 싱그럽고 아름다운 한 송이 꽃이 있습니다. 이 꽃의 아름다움이 내 마음을 취하게 하고, 이 꽃의 향기가 내 영혼을 취하게 한답니다.
그런데 이토록 내게 소중한 꽃을 떠나 진리를 전파하러 정처없이 길을 떠나야 옳을지, 아니면 이 꽃 곁에 있으면서 주위의 가시덤불 속에 내 모든 생각과 꿈을 묻어버려야 옳을지……”

이렇게 칼릴이 말끝을 흐리자, 새벽녘에 불어오는 산들바람에 흔들리는 한 송이 백합꽃처럼, 미리암이 몸을 파르르 떨었다.
“우리는 신비롭고도 자비로운 하늘의 섭리를 따라 서로 만나 알게 되지 않았어요? 그러니 하늘의 뜻대로 되어야지요.”
이렇게 더듬거리며 말하는 미리암의 열띤 마음이 칼릴의 마음을 뜨겁게 해 주었다.
그 순간, 두 마음이 완전히 결합되고, 두 영혼이 하나로 뭉쳐져, 이들의 인생을 밝히는 횃불이 되었다.

5

창세 이후 오늘날까지 어느 나라 어느 지역에서고, 흔히 조상으로부터 많은 재산을 유산으로 물려받고, 종교와 손을 잡고 돈으로 정권을 사거나, 아니면 총칼로 정권을 잡아 스스로 백성 위에 지배자로 군림하는 족속이 있어 왔다. 이것은 백성들의 무지를 철저히 깨치는 방도 말고는 치유될 수 없는 인간사회의 오래된 고질이다.

유산으로 재산을 물려받는 자는 약하고 가난한 자의 피와 땀으로 대궐같은 집을 짓고, 성직자라 일컫는 자는 신자들의 무덤 위에 그들의 뼈로 교회와 성당을 세운다. 목사나 신부는 어리석고 가난한 백성의 주머니를 털고, 집권자는 목사나 신부에게서 값진 뇌물을 받아낸다.
집권자가 험악한 얼굴로 백성들에게 겁을 주면, 목사나 신부는 교활한 미소로 그들을 위로한다. 이리하여 양떼 같은 백성들은 늑대 같은 정치인과 여유같은 종교인 사이에서 찢기고 뜯기어 멸해진다. 지배자는 스스로를 법이라 하고, 성직자는 스스로 신의 사자라고 주장한다. 이 둘 사이에서 백성들의 유체가 고문을 당해 죽어가고, 백성들의 정신이 질식을 당해 숨통이 막힌 채 시들어버린다.

산이 많고 햇볕은 풍부하나 지식이 빈약한 나라 레바논에서는, 지배자와 성직자들이 가난한 백성을 착취하기 위해 손을 잡아온지 오래되었다.
무지한 탓으로 어리석고 가난할 수밖에 없는 백성들은 지배자의 칼날이 무섭고 신부의 저주가 두려워서, 땅을 갈고 곡식을 거두었다. 지배자에게 엄청나게 많은 뇌물을 바친 모리배와 지배자의 비위를 썩 잘 맞춘 아첨배가 높은 자리에 자랑스럽게 뻐기고 앉아, 벙어리와 귀머거리와 장님이 다 된 백성들을 굽어보면서, <집권자 나리께서 나를 너희들의 주인이 될 관리로 임명하셨노라>고 소리쳐도, 사람들은 침묵을 지켰을 뿐이다. 왜냐하면 죽은 자는 말이 없기 때문에……

자고로 정치인과 종교인 사이가 좋은 것은 다름아니라, 종교인이 있음으로 해서 백성을 무지하게 만들고 복종의 정신만을 백성의 머리 속에 집어넣을 수 있게 되기 때문이리라.

칼릴과 미리암이 말없이 사랑을 속삭이고, 레이첼이 흐뭇한 마음으로 이들을 대견스럽게 바라보고 있던 어느날 저녁, 이 마을의 신부 엔리아스가 쉐이크 압바스를 찾아갔다. 그리고 키자야 수도원 원장이 한 젊은 목동을 수도원으로부터 추방했고, 이 추방당한 목동이 과부 레이첼의 집에 피신한 사실을 일러바쳤다. 그것으로 부족했던 그는 덧붙여 이렇게 말했다.
“수도원에서 몰아낸 악귀를 이 마을에서 천사로 만들 수는 없습죠. 게다가 순진한 이 마을 농부들이 이녀석한테서 나쁜 물이라도 들게 되면 큰일입죠.”
그러자 쉐이크가 물었다.
“하찮은 목동녀석인데 우리 마을 사람들이 나쁜 영향을 받을 것이라 생각하시오? 괜한 걱정보다는 차라리 우리 마을의 목동이나 포도밭지기로 삼는 것이 어떻오? 그러지 않아도 일손이 딸리는 판이니 말이오.”
이 말에 신부의 낯빛이 조금 긴장하더니, 턱수염을 쓰다듬으면서 조심스럽게 말했다.
“부려먹기에 적합했더라면 수도원에서 쫓아내지도 않았을 텐뎁쇼. 어젯밤 제 집에서 묵어간 키자야 수도원의 한 수도사 말이, 이 년석은 불순한 사상을 수도사들에게 퍼뜨리려다가 매맞고 쫓겨난 놈이라 하더군요. 그리고 이 위험한 반항정신을 가진 놈이 한 말까지 그래로 옮겨,
<수도원의 밭과 포도원과 모든 재산을 가난한 농부들에게 다 되돌려 주고, 지식을 필요로 하는 무지한 백성을 깨우쳐 주라. 이렇게 함으로써 당신들은 당신들의 맡은 바 사명을 다하게 되고, 하늘에 계신 하느님, 아버지를 기쁘게 해 드릴 것이다> 라고 외치더라고 말해 주더군요.”

이 말이 채 끝나기가 무섭게 쉐이크 압바스는 펄쩍 뛰면서 종들을 불렀다. 기운센 장정 셋이 들어오자, 그들에게 이렇게 명령했다.
“너희들 과부 레이첼의 집을 알지? 지금 당장 가서 수도사옷을 입고 그 집에 숨어 있는 젊은 녀석을 잡아오너라. 만일 그 과부년이 귀찮게 굴거든 그년의 머리채를 잡아 함께 끌고 와. 죄인을 돕는 것도 되가 되니까!”

종들이 머리숙여 절하고 물러가자, 쉐이크와 신부는 칼릴과 레이첼에게 어떤 형벌을 줄 것인가 의논했다.

6

날을 이미 저물었고, 밤의 어두운 장막이 무겁게 눈에 덮여 있는 오막살이 집들 위로 내리깔렸다. 죽음의 고통을 당한 뒤에 오는 영원에의 희망처럼, 깜깜한 밤하늘에 별들이 나타났다. 집집마다 등불이 켜졌다.
레이첼과 미리암, 그리고 칼릴이 나무식탁에 앉아 저녁을 막 들려고 하는데, 갑자기 요란하게 문 두드리는 소리가 들려왔다. 그러더니, 무자비하게 생긴 남자 셋이 들어섰다. 레이첼과 미리암은 얼굴이 새파랗게 질렸다. 그러나 칼릴은 이들이 올 것을 기다리기나 했던 것처럼 태연했다.
셋 중의 하나가 칼릴에게로 다가와서 큰 손으로 칼릴의 어깨를 움켜잡고 물었다.
“네가 수도원에서 쫓겨난 놈이냐?”
“예, 그렇습니다.”
칼릴이 침착하게 대답했다.
“너를 잡아오라는 쉐이크 압바스 나리의 명령을 받고 왔다.”
레이첼이 백지장처럼 얼굴이 창백해지면 소리쳤다.
“안돼요, 안돼. 이 젊은이가 무슨 죄를 지었다는 거예요.”
그리고 두 모녀는 눈물로 애원했으며, 미리암이 울부짖는 음성으로 외쳤다.
“이 무슨 짓예요! 한 사람한테 셋씩이나 덤벼들다니 비겁하게.”
이 말에 화가 난 한 사람이 버럭 소리를 질렀다.
“이 마을에 도대체 누가 감히 쉐이크 나리의 영을 거슬려!”
그리고 나서 밧줄로 칼릴을 묶기 시작했다. 칼릴은 아무렇지도 않게 얼굴을 들고서, 조금은 슬픈 미소를 띈 채 말했다.
“쉐이크가 당신들의 힘센 팔을 빌어 약자를 누르고 압박하는 거지요. 나 역시 어제만 해도 무지의 노예였습니다. 그러나 내일이오면 당신들도 정신이 자유로와질 것입니다. 지금은 우리들 사이에 눈에 보이지 않는 절벽이 가로놓여 있지요. 그래서 지금 당장은 우린 서로 말이 통하지를 않습니다. 자, 어서 나를 마음대로 데려가십시오.”
세 사람은 칼릴의 말에 마음이 약간 움직이는 듯했고, 잠시 새로운 정신에 일깨워지는 듯싶었으나, 이들 귀에는 여전히 쉐이크 압바스의 명령이 쟁쟁하게 울려올 뿐이었다. 두 팔이 묶인 칼릴을 앞세우고, 무겁게 느껴지는 양심 때문인지 그들은 물묵히 쉐이크의 집으로 향했다.
갈보리산까지 예수를 따라간 예루살렘의 여인들처럼, 레이첼과 미리암도 쉐이크의 집에까지 칼릴을 따라갔다.

7

중요하고 안하고 간에, 조그마한 이 마을에선 언제고 소문이란 빨리 퍼지게 마련이다. 외따로 떨어져서 바깥 세상과 연락이 드문 까닭에, 한정된 주위에서 일어나는 대수롭지 않은 일도 크게 이야기거리가 되고는 했다. 더우기 산과 들이 눈이불을 덮고 깊은 잠에 들어 있는 한겨울은 불가에 모여 앉아 이야기거리를 찾기에 안성마춤이었다.
칼릴이 레이첼과 미랑ㄷㅣ 집을 떠난 지 얼마 안되어서, 이야기는 온 마을에 전염병처럼 퍼졌다. 모두들 집에서 뛰쳐나와 사방으로부터 쉐이크의 집으로 모여들었다. 칼릴이 쉐이크의 집에 다다랐을 때는, 벌써 넓은 앞마당이 수도원에서 쫓겨난 문제의 젊은이를 보려고 모여든 남녀 노소들로 꽉차 있었다. 지옥의 병균을 퍼뜨리는 이단자 칼릴을 도와 주려 했다는 레치첼과 미리암에게도 사람들의 시선이 쏠렸다.

쉐이크 압바스가 앞자리의 한가운데 재판관으로 앉고, 그 옆에 신부 엘리아스가 앉았다. 그 앞에 두 팔이 묶인 채로 칼릴이 서 있고, 그 뒤에 레이첼과 미리암이 고개를 숙이고 몸을 떨면서 서 있었다.
그러나 진리를 발견하고 그를 따라나선 한 연인의 마음 속에 공포가 어떻게 자리를 차지할수 있으며, 사랑에 의해 일깨워진 한 처녀의 순결한 영혼을 무리들의 조소가 어떻게 더럽힐 수 있겠는가?
드디어 쉐이크 압바스가 신문을 시작했다.
“자네 이름은 무엇인가?”
“칼릴입니다.”
“자네 부모와 친척은 어디 있고, 고향은 어디인가?”
물음에 칼릴은 자기를 보고 있는 농부들을 가리키면서 말했다.
“당신의 압제에 시달리는 가난한 이 마을 사람들이 모두 나의 부모 친척이고, 이 넓은 땅덩어리가 다 나의 고향입니다.”
이 당돌하고 엉뚱한 대답에, 내심 저으기 놀란 쉐이크는 그래도 능청맞게 대꾸했다.
“자네가 자네의 부모 친척이라고 주장하는 이 마을 사람들이 모두 자네에게 벌줄 것을 요구하고, 자네가 고향이라고 하는 이 땅덩어리가 자네가 발을 들여 놓는 것을 거부한다네.”
그러자 칼릴이 말했다.
“무지한 백성은 자기네의 진정한 벗을 잡아 폭군에게 넘겨 주고, 독재자는 압제의 멍에로부터 백성을 해방시키려는 의인을 박해합니다. 그러나 착한 효자가 자기 어머니가 병들었다고 어머니를 버리고 떠나겠습니까? 의리 있는 자가 비참해진 형제나 벗을 모른체할 수 있겠습니까?
오늘 저녁 나를 체포해서 이곳까지 데리고 온 내 형제들을 좀 보십시오. 자기 자신의 삶과 자유를 버리고 당신에게 노예처럼 매인몸이 되어, 꼭둑각시처럼 졸개노릇을 하자니, 얼마나 분통터질 노릇이며, 비츰한 생활이 아니고 무엇이겠습니까?
당신 말대로 이 넓은 땅덩어리는 나를 반겨 주지도 않지만, 그렇다고 해서 욕심 많은 폭군들을 너무 반기다 못해 당장에라도 집어삼켜 주지도 않으니, 당신 같은 사람에게는 얼마나 다행스러운 일이겠습니까?”
당황해진 쉐이크는 칼릴의 기를 죽이고, 어떻게 해서든지 칼릴이 청중에게 영향을 미치지 못하게 할 셈인 양, 큰 소리로 껄껄 웃으면서 위엄 있게 말했다.
“애, 소치는 무식한 목동아, 네 생각엔 내가 너한테 키자야 수도원 원장보다 더 자비를 베풀어 줄 것 같으냐?”
칼릴이 대답했다.
“내가 소치는 목동이었던 것은 사실입니다. 그러나 내가 백정이 아니었던 것은 기쁘고 다행으로 생각합니다. 나는 소떼를 기름진 풀밭으로는 인도했지만, 메마른 땅으로 내몬 적은 없습니다. 깨끗한 냇물로 인도했지만, 더러운 늪지로 몬 적은 없습니다. 날이 저물면 우리로 안전하게 데려갔지만, 이리떼의 먹이로 산골짜기에 내버려 둔 적은 없습니다.
이렇게 내 온 정성을 다해 목동으로서의 내 책임과 의무를 다했지, 날도둑 날강도같이 권리만을 주장한 적은 결코 없습니다.
만일 당신도 내가 가축을 보살폈듯이 이 마을 백성들을 보살피셨더라면, 당신 혼자서만 이처럼 크고 좋은 집에서 네로 황제처럼 살 수는 없었을 것입니다. 당신의 백성은 오두막살이에서 가난에 시달리고 굶주림에 허덕이는데 말입니다.”
쉐이크의 이마는 진땀이 나서 번들거렸고, 자만에 찼던 그의 미소가 분노로 변하면서, 얼굴이 점점 일그러지기 시작했다. 그러면서도 칼릴의 말을 귀담아 듣지 않은 것처럼 애써 태연해 보이려고했다.
그리고 칼릴에게 손가락질을 하면서 말했다.
“너는 지옥에 떨어질 이단자야. 그래서 우리는 더 이상 너의 우스꽝스러운 이야기를 듣지 않겠어. 너는 지금 죄인으로 재판받느라고 법을 집행하는 내 앞에 서 있는 거야, 알겠나? 그러니 네가 지금이라도 네 잘못을 깨닫고 죄를 깊이 뉘우친다면, 내 너를 너그러이 용서해서 수도원에서 그랬듯이, 우리 마을의 소치는 목동으로 써 주마.”
칼릴이 또렷하게 말했다.
“어찌 죄인이 죄 없는 자를 재판할 수 있습니까? 누가 누구를 심판하고, 누가 누구한테 용서를 빌어야 하겠습니까?”
이렇게 묻고 나서, 칼릴은 주위를 둘러보면서 쩡쩡 울리는 우렁찬 음성으로 외쳤다.
“나의 부모 형제 자매들이여! 여러분 조상의 무덤 위에 지은 이대궐 같은 집에 앉아서, 여러분 앞에 이렇게 양팔이 묶인 채 서 있는 나를 심판하겠다는 저 사람이 어떤 사람이길래, 여러분이 여지껏 굴종만을 해 오고 있는 것입니까? 누가 저 사람을 이 고장의 주인으로 삼고, 여러분의 주인으로 만든 것입니까? 이 땅의 주인은 바로 여러분 자신이고, 여러분의 주인도 역시 여러분 자신이란 것을 알고 계십니까?
쉐이크 옆에 앉아 있는 저 신부라는 사람을 좀 보십시오. 저 사람 역시 여러분의 피를 빨아먹는 기생충이 아닙니까? 누가 저 사람을 하느님의 사자라고 했습니까? 여기 있는 사람 중에 하느님의 자식이 아닌 사람이 누가 있습니까? 누가 저 사람 혼자서만 하느님의 이름을 마음대로 팔아먹게 한 것입니까? 저 사람한테 팔리기 위해 계시는 하느님이라면, 그것은 하느님이 아니고 저 사람이 만들어낸 우상이 아니겠습니까?
오늘밤 여러분은 이단자를 보러, 또 죄인이 심판받는 것을 구경하러 이곳에 모이셨습니다. 잘 보십시오. 누가 죄인이고 누가 이단자인지 잘 판단해 주십시오.
저한테 자비를 베풀어 주십사고 하는 말이 아닙니다. 자비롭지 말고 공정해 주십시오. 자비는 죄인에게 베풀어져야 하고, 정의는 죄 없는 자에게 소용되는 것이니까요.
옛부터 <백성의 뜻은 하늘으 뜻>이라 하지 않았습니까? 이제 여러분께서 배심원이 되어 주셔서 제 말을 잘 들어 주십시오. 그리고 나서 여러분의 양심이 시키는 대로 공정한 심판을 내려 주십시오.
여러분은 제가 이단자요 죄인이란 말만 들었지, 제가 어떻게 이단적이고 제가 무슨 죄를 지었는가는 모르고 계시지요. 제 죄가 무엇인지 또 제가 어떻게 이단적이었는지, 아무도 말해 주는 이가 없으니, 제가 제 입으로 말하겠습니다.
제 죄는 여러분의 수난을 이해하고 동정한 데 있습니다. 여러분의 슬픔을 여러분과 같이 마음 속 깊이 느낀 데 있습니다. 어떻게 그럴 수 있었냐구요? 저 역시 여러분 가운데 한 사람이기 때문입니다. 저의 조상들도 이 마을에서 살았고, 이제까지 여러분에게 씌워져 온 멍에와 똑같은 멍에를 메고 고생하다가 그 멍에를 멘 채 돌아갔습니다.
저는 신부나 수도사들을 믿지는 않아도, 수난당하는 우리의 영혼이 외치는 소리에 귀기울여 주시는 하느님을 믿고, 우리들을 모두 부모 형제 자매로 만들어 주시는 예수님의 가르침을 믿습니다.
제가 수도원에서 소를 치면서 여러분의 비참한 생활 형편에 대해 차츰 알게 되었을 때, 참을 수 없이 저를 안타깝게 해 준 것은, 여러분이 이리를 따ㅣ라 이리의 굴 속으로 들어가는 한 떼의 어린 양들 같아 보인 것입니다. 그래서 여러분을 도와 드리려고 길 한가운데로 나서서 도움을 청하는 소리를 지르자, 이리가 그의 날카로운 이빨로 저를 나꿔챘습니다.
여러분의 구슬픈 탄식소리가 수도원의 구석구석에 울리고 메아리치게 한 탓으로 저는 매를 맞고 감옥에 들어가, 굶주림과 목마름의 참기 어려운 고통을 당했던 것입니다. 그래도 두렵지는 않습니다. 제 몸은 다쳐도 저의 마음을 다치지는 못할 것을 알고 있었기 때문입니다. 도리어 제 정신은 날로 강해졌습니다. 여러분의 신음소리가 제게 날로 새로운 힘을 불어넣어 주고, 용기를 갖게 해주었습니다.
여러분께서는 속으로 반문하시겠지요.
<우리가 언제 도움을 청하는 소리를 질렀으며, 우리들 중에 누가 감히 입이라도 뻥긋할 수 있었겠는가?> 라고요. 여러분에게 말씀드리거니와, 여러분의 영혼이 매일같이 부르짖고 밤마다 도움을 청하고 있지만, 여러분은 여러분 자신의 영혼이 울부짖는 소리를 듣지를 못하십니다. 왜냐구요? 죽어가는 사람은 자기 자신의 심장이 팔딱거리는 소리조차 들을 수 없기 때문입니다. 하지만 임종을 지켜보는 사람은 심장의 이 마지막 고동소리를 들을 수 있지 않습니까. 죽임을 당하는 새는 자기도 모르게 춤을 추듯 고통에 몸부림칩니다. 그러나 옆에서 지켜보는 사람은 그 새로 하여금 이 죽음의 단말마적 춤을 추게 한 것이 무엇이었는지를 잘 알 수 있습니다.
여러분은 하루 중에서 어느 시간을 가장 고통스럽게 느끼십니까? 잘 떠지지 않는 눈을 비비면서 일터로 나가야 하는 이른 새벽입니까? 나무 그늘에서 땀이라도 좀 딱으면서 일손을 쉬고 싶어도 그러지 못하고 땡볕에서 계속 일을 해야 하는 한낮입니까? 아니면 하루의 노동을 마친 후 허기진 배를 움켜잡고 집으로 돌아가는 저녁입니까? 그도 아니면 피로에 지친 고단한 몸을 잠자리에 던지고, 차라리 다시는 깨지 않을 잠이라도 들었으면 하면서 눈을 감는 밤입니까?
여러분이 스스로를 비통해하지 않는 때가 1년 중에 어느 계절입니까? 자연은 새옷을 갈아입고 봄을 맞는데, 여러분은 헌옷을 그대로 걸치고 있어야 하는 봄철입니까? 애써 농사지어 거둔 곡식으로 쉐이크의 곳간을 가득 채우지만, 여러분에게 돌아가는 것은 타작 찌꺼기 밖에 없는 여름입니까? 아니면 갖가지 맛있는 열매들을 따다가 쉐이크에게 바치고, 그의 술독들은 포도주로 넘치게 채워 놓지만, 여러분의 소된 수고의 댓가로는 초 한 병과 도토리두 두어 말밖에 받지 못하는 가을입니까? 그도 아니라면 눈에 묻힌 오막살이 집안에 갇혀서 추위와 굶주림에 떠는 겨울입니까?
이것이 가난에 쪼들리고 압제에 시달리는 여러분의 생활이 아니고 무엇이겠습니까? 여러분이 아무리 피딸흘려 일해도 수고한 보람없이 모든 수확이 쉐이크와 수도원의 곳간으로 들어가고 여러분한테 돌아오는 것이 무엇입니까?
저는 저 키자야 수도원의 신부와 수도사들에게 여러분의 조상으로부터 속임수로 빼앗은 농토와 과수원을 다 여러분에게 되돌려 주라고 했다가 매를 맞고 쫓겨난 것입니다. 여러분이 소처럼 부림을 당하며 뼈가 휘도록 일을 하는 이 땅도, 사실은 쉐이크가 그의 칼날로 쓰여지는 법률에 의해 여러분의 선조로부터 빼앗아 간 것임을 알고 계십니까?
종교와 법률이 모두 누구를 위해 만들어 놓은 것인지 아십니까? 여러분 가운데서 저도 강도 같은 쉐이크에게 겁먹지 않고, 저 사기꾼 같은 신부한테 속지 않고 살아온 사람이 누가 있습니까?
<이마에 땀을 흘리고서 너의 빵을 먹을지라>고 성서에는 씌어 있습니다. 그런데 보십시오. 저 쉐이크는 일도 하지 않으면서 여러분이 수고한 노동의 화덕에서 구워진 빵을 먹고, 여러분의 눈물로 빚어진 포도주를 마십니다.
<너희들도 거저 받았으니 너희들도 거저 줄지어다…… 금도 은도 구리도 소유하지 말라>고 예수님께서는 말씀하셨습니다. 그런데 예수의 사도들이라고 자칭하는 신부들과 수도사들은 누구의 가르침을 따라 저들의 기도를 금과 은조각을 위해 팔아먹습니까?
<오늘날 우리에게 일용할 양식을 주옵시고>라고 예수님께서 가르쳐 주신 주기도문을 여러분은 매일밤 잠자리에 들기 전에 외우시지요? 여러분의 기도대로 하느님께서는 여러분이 일용할 양식을 넉넉히 얻으라고 기름진 땅을 여러분에게 주셨는데, 저 쉐이크와 신부는 무슨 권리로 여러분의 땅과 양식을 빼앗아 가는 것입니까?
여러분은 은 몇냥에 스승을 팔았다고 가롯유다를 저주하면서, 예수를 매일같이 파는 신부를 어떻게 축복할 수 있습니까? 가롯유다는 자기 잘못을 크게 뉘우친 끝에 자기 목을 스스로 나무에 매달아 죽었지만, 이 뻔뻔스러운 신부들은 가슴에다 번쩍이는 십자가를 매달고 비단 성의를 걸친 채, 자랑스럽게 걸어다니고 있습니다.
여러분은 어떻게 여러분의 자식들에게 예수의 가르침만을 따르라고 이르면서, 동시에 예수의 가르침을 어기는 자들한테도 복종하라고 할 수 있습니까?
예수의 제자들은 여러분의 정신과 영혼을 살리기 위해 그들의 육신을 죽였습니다. 돌에 맞아 죽기도 하고, 불에 타 죽기까지 했습니다. 그런데 이곳의 수도사들과 신부들은 여러분을 착취해서 자기네 육신의 영화를 누리기 위해, 여러분의 정신과 영혼을 죽이고 있습니다.
누가 이토록 여러분의 기를 죽여 놓고 굴종의 삶을 살게 한 것입니까? 누가 여러분으로 하여금 여러분 조상들 유골 위에 세워진 우상 앞에 무릎을 꿇게 한 것입니까?
여러분은 여러분 자손에게 무엇을 유산으로 물려 줄 것입니까? 여러분의 영혼은 신부의 손아귀 속에 들어 있고, 여러분의 육신은 쉐이크의 입 속에 들어 있는 셈입니다.
이 세상에서 여러분이 손가락으로 가리키면서 <이것이 내 것이다>라고 할 수 있는 것이 무엇입니까?
저의 부모 형제 자매 여러분! 여러분이 우러러보는 저 신부님을 잘 알십니까? 성서를 여러분의 돈을 갈취하는 도구로 이용하고 악용하는 기독교에 대한 배반자요, 허리에 십자가를 찼으나 칼대신 그 십자가로 여러분의 힘줄을 끊는 양의 탈을 쓴 이리요, 제사보다는 젯상에 마음을 쏟고, 황금이라면 환장을 하여 돈독이 누렇게 오른 구더기요, 불쌍한 과부와 고아를 울겨먹는 도둑 중에서도 가장 가증스러운 도둑이요, 사기꾼 중에서도 가장 가증스러운 사기꾼인 것을 알고 계셨습니까?
똑똑히 보십시오. 독수리의 부리오, 호랑이의 발톱과, 이리의 이빨과, 독사의 가죽을 쓴 괴물이 아닙니까?
그에게서 들고 있는 성경책을 뺏고, 입고 있는 신부옷을 찢고, 점잖게 나 있는 수염을 뽑고, 아무 짓이라도 해 보십시오. 그리고서 그의 손에 금 한 냥만 쥐어 주면 그는 대번에 흐뭇하게 미소지으면서, 여러분을 축복하는 기도를 해 줄 것입니다.
돼지처럼 살찐 그이 뺨을 때리고, 기름기 많은 그의 얼굴에 침을 뱉고, 통나무 같은 그의 목을 발로 밟아 졸라 보십시오. 그리고는 잘 차린 잔치상에 초대를 해 보십시오. 그는 즉시 모든 것을 다 잊어버리고, 허리띠를 풀어 가며 뚱뚱한 배를 즐겁게 채울 것입니다.
그를 저주하고 조롱해 보십시오. 그리고 나서 그에게 포도주 한병이나 과일 한바구니를 선물로 보내 보십시오. 그는 당장에 여러분의 죄를 용서해 주시라고 하느님께 큰 소리로 기도할 것입니다.
그는 여인을 보고는 얼굴을 돌리면서 남들이 들을 수 있도록 크게 외칩니다. <오, 바빌론의 딸이여, 내게서 멀어지라> 그리고선 속으로 무어라고 혼자 중얼거리는지 아십니까? <탐내는 것보다 결혼하는 것이 낫지>라고 말하고, 결혼한 사람들을 보고는 하늘을 쳐다보면서 주위 사람들에게 말합니다. <부질없고 헛된 것이로다. 이 세상의 모든 것이 다 부질없고 헛된 것이로다> 그리고는 혼자 외롭게 있을 때는 무어라고 말하는지 아십니까? <인생의 가장 큰 기쁨과 즐거움을 맛볼 수 없도록 신부가 결혼하는 것을 금지하는 법칙과 관습이 하루빨리 없어져라>고 한답니다.
그는 여러분에게 <남에게서 판단을 받지 않으려거든 스스로도 남을 판단하지 말라>고 설표를 합니다. 그러나 자기는 자기 비위에 맞지 않는 사람을 모조리 다 판단하고, 죽기도 전에 사람들을 지옥으로 보내려 합니다. 그는 머리는 위로 들고 얼굴은 하늘로 향하고 설교를 하지만, 그의 생각은 뱀처럼 땅을 기면서 여러분의 주머니를 뒤진답니다. <내 사랑하는 믿음의 자식들이여!>라고 여러분을 부르지만, 그의 마음 속엔 어버이의 마음씨라고는 털끝만큼도 없답니다. 어린아이를 보고 순수한 미소를 지을 때도 없고, 마음에서 우러나 젖먹이를 안아 줄 때도 없지요.
툭하면 그는 고개를 설레설레 저으면서 여러분에게 <인생은 덧없고 뜬구름과 같도다. 이 세상의 부귀 공명이 다 허영이로다. 우리 모두 인생을 달관하고 이 세상의 세속적인 모든 것으로부터 초연합시다>라고 말합니다.
그러나 만일 여러분이 그의 생활을 잘 관찰해 보신다면, 그는 언제나 벌써 지나가 버린 것을 애통해하고, 오늘이 빨리 가는 것을 안타까와하고, 내일이 오는 것을 두려워하는지, 그리고 얼마나 그가 이 세상 모든 것을 연연해하는지를 발견하게 될 것입니다.
가진 것이 많은 자기는 지독하게 인색하면서, 가진 것이 별로 없는 여러분에게는 자선을 베풀라고 합니다. 여러분이 배를 주리고 헐벗으면서도 그의 요구대로 돈과 양식을 바치면, 공개적으로 여러분을 축복해 줍니다. 그러나 만일 그의 요청을 거절하면, 그는 속으로 은밀하게 여러분을 저주한답니다.
성당에서 설교할 때에는 여러분에게 어려운 사람을 도와 주라고 핏대를 세우고 열을 올리지만, 그는 자기 집에 찾아온 거지가 먹을 것을 좀 달라고 아무리 애걸해도 못 들은 체, 못 본 체한답니다.
저 사람의 직업이 무엇인지 여러분 아십니까? 다른 아닌 기도 장사꾼이랍니다. 그것도 기도를 어거지로 팔아 먹는 장사치 중에서도 악질 장사치랍니다. 그의 기도를 사지 않는 사람은 모두 다 천당으로부터 파문 당하고 지옥으로갈 수밖에 없는 비신도로 낙인이 찍히고 맙니다.
이것이 지금까지 여러분이 어려워하면서 공경해 온 신부님의 정체입니다. 이것이 바로 여러분의 피를 빨아먹는 방법을 배우고 있는 수도사들의 정체입니다. 이것이 오른손으로는 십자가를 그으면서 왼손으로는 여러분의 목을 조르는 성직자들입니다. 이것이 바로 말로는 하느님과 백성의 종이라고 하면서, 실제로는 우상과 백성의 주인노릇을 하는 이 나라와 이 교회의 관리입니다. 이것이 여러분께 이 세상에 태어나면서부터 죽는 날까지 여러분의 숨과 기를 죽이는 그물이요, 여러분의 삶을 어둡게 하는 그늘입니다. 이것이 바로 우리 모든 사람을 친 부모 형제 자매처럼 사랑해 주신 나사렛 예수를 십자가에 못박아 죽인 자들이요, 그들에게 내 정신이 반항했다고 오늘밤 나를 이 자리에 끌어다 놓고, 여러분 앞에서 나를 심판하겠다는 저 사람들의 정체입니다.”
칼릴은 자기 말에 마을사람들의 마음이 움직이고 있는 것을 느끼면서, 더욱 힘찬 목소리로 말을 계속했다.
“친애하는 내 동족 내 동포 여러분! 족장인 쉐이크는 총독인 에미르가 임명하고, 에미르는 압제자인 설탄황제가 임명하는 것을 잘 알고 계시지요? 한 가지 여러분께 묻겠습니다.
설탄은 누가 임명하는 것입니까?
설탄을 이 나라의 신으로 임명하는 하나님의 어떤 권능이라도 보신 분이 여러분 가운데 있습니까?
우리는 하느님을 볼 수도 없고, 말씀하시는 것을 들을 수도 없습니다. 그러나 그분이 우리 마음 속 깊은 데 머무르시는 것을 느낄수는 있지 않습니까? 그래서 여러분이 매일같이 <하늘에 계신 우리 아버지시여!>라고 주기도문을 외우는 게 아니겠습니까? 그런데 우리를 사랑하시고, 예언자를 통해 우리들에게 올바른 길을 보여 주시는 우리의 하느님 아버지께서, 우리가 압박받으면서 비참하게 사는 것을 원하신다고 생각할 수 있습니까?
만일 우리가 믿는 하느님이 정말 계시다고 할 것 같으면, 또 하느님이 우리가 믿는 그런 분이라고 할 것 같으면, 하늘로부터 비를 내려 주시고, 땅 속에 숨은 씨앗으로부터 곡식이 돋아나게 해 주시는 하느님이라고할 것 같으면, 그런 하느님께서 단지 몇 사람만이 하느님의 은총을 독차지하도록, 우리 모두가 헐벗고 굶주리는 것을 원하신다고 생각할 수 있습니까?
진정한 어버이의 사랑과, 부부의 애정과, 어린아이의 천진난만한 힘과 이웃의 친절함의 근원이 되시는 하느님께서, 우리가 평생을 두고 독재자의 폭정에 노예처럼 굴종하면서 산송장같이 살 것을 원하신다고 생각할 수 있습니까?
인생을 자유롭고 아름답게 해 주시는 하느님의 섭리가, 우리를 숨통이 막히는 어두운 땅 속으로 집어넣고, 우리의 정신을 죽여 가면서, 우리를 불행하게 만드는 독재자를 그대로 오래 내버려 두리라고 믿을 수 있습니까?
우리는 도저히 그렇게 생각하고 그렇게 믿을 수가 없습니다. 만일 그렇게 생각하고 그렇게 믿는다고 할 것 같으면, 이 지상의 모든 국민들에게 비추는 진리의 빛과, 만인을 평등하게 해 주시는 하느님의 정의를 부인하는 것이 되고, 우리에게 희망이라고는 없게 되는 것입니다. 그러나 하느님께서 우리를 이 땅에 자유롭게 창조해 주신 것을 굳게 믿어 의심치 않는다면, 어찌 우리가 우리의 자유를 구속하고 우리를 노예로 만드는 자에게 복종만을 할 수가 있겠습니까?
우리가 어째 하늘을 향해 하느님 아버지라 부르고, 돌아서서는 한 사람에게 머리를 조아려 <두령님>이라고 할 수 있단 말입니까?
성서에도 <두 주인을 섬길 수 없다>하지 않았습니까? 어떻게 우리가 하느님과 우상을 같이 섬길 수 있으며, 만일 같이 섬긴다고 한다면, 우리가 우리 자신에게 충실하는 것이 되겠습니까? 어떻게 우리가 전지전능하신 하느님의 자식으로서 사람의 노예가 될수 있겠습니까? 이러고서도 우리가 만족과 행복을 찾는다고 할수 있겠습니까?
예수께서 일찌기 우리를 정신과 진리로 자유롭게 해 주시지 않았습니까? 그런데 어떻게 우리가 쉐이크와 에미르 그리고 설탄의 종이 되고 부정 부패의 노예가 될 수 있겠습니까?
예수께서는 우리를 하늘까지 높여 주시지 않았습니까? 그런데 어째서 우리는 땅 속으로 숨을 죽이면서 기어 들어가야만 합니까? 예수께서 우리의 마음을 밝혀 주시지 않았습니까? 그런데 왜 우리는 우리의 정신을 어둠 속에 숨겨야만 합니까?
하느님께서는 숨겨져 있는 인생의 보배를 찾으라고 우리의 마음속에 지시고가 아름다움을 기름삼아 타오르는 횃불을 주셨거늘, 어찍 우리가 이 거룩한 h불을 우리 스스로 꺼서 잿속에 파묻는 죄를 지을 수 있겠습니까?
하느님께서는 우리가 저 넓고 높은 사랑과 자유의 하늘 아래서 날도록 정신과 영혼이라는 날개를 주셨거늘, 어찌 우리 스스로 우리의 날개를 떼어 버리고 벌레처럼 땅을 기는 수모를 자초한단 말입니까? 이 얼마나 우리 자신한테 못할 짓이고 또 못난 짓입니까?”

쉐이크 압바스는 사람들이 칼리의 말에 온 정신을 쏟고 있는 것을 보자, 와락 겁이 났다. 그래서 칼릴의 말을 막으려고 해 보앗으나, 기세를 높인 칼릴이 더욱 힘주어 말을 계속했다.
“하느님께서는 우리 마음 속에 행복의 씨앗을 심어 주셨습니다. 그런데 우리가 이 씨앗을 파내서 돌자갈밭에 던져 버려, 바람이 흩뜨리고 새들이 쪼아먹게 한다면, 이 얼마나 어처구니 없는 짓입니까?
하느님께서는 우리에게 번성하라고 귀여운 자식까지 낳게 해 주셨습니다. 그런데 이 귀여운 우리 자식들에게 진리를 가르치고 이들의 깨끗하고 빈 마음을 이 세상에서 가장 아름답고 귀중한 것들로 채워 주어야 할 우리가, 이들에게 인생의 기쁨과 풍부함을 물려주지 못하고, 가난과 구속에 얽매인 불행을 유산으로 남겨 주어야 옳겠습니까? 제 자식을 노예로 만드는 부모는 빵을 달라고우는 자식에게 돌맹이를 주는 격이 아닙니까?
저 하늘을 나는 새들을 여러분은 보셨습니까? 제 새끼들한테 무엇보다도 먼저 나는 법을 가르쳐 주고 훈련시키는 것을 보셨을것입니다. 그런데 어찌 우리가 새만도 못하게 우리 자식들에게 노예의 멍에를 지고 노예의 사슬을 끄는 법을 가르쳐 줄 수 있겠습니까?
저 산골짜기에 피는 꽃들이 자기네 씨앗을 햇볕쬐는 밝고 따뜻한 양지에 묻어 두는 것을 보셨습니까? 그런데 어찌 우리가 풀꽃만도 못하게 우리의 자식들을 춥고 어두운 음지에 내버려 둘 수 있습니까?”

잠시 침묵이 흘렀고, 칼릴의 정신과 영혼이 울분으로 폭발할 것 같아 보였다. 그러나 칼릴은 그와는 반대로 차분히 가라앉은 음성으로 하던 말을 끝맺었다.
“오늘밤 여러분에게 드린 말씀은 제가 키자야 수도원에서 쫓겨나기 전에 수도사들에게 한 말과 같은 내용의 것입니다. 오늘밤 여러분의 지도자요 스승이요 주인이라고 하는 쉐이크와 신부에게 죽임을 당하더라도, 저는 기쁘고 행복하게 숨을 거두겠습니다. 진짜 죄인과 악인이 죄악이라고 부르는 참된 진리를 여러분에게 드러내 밝혀 드리는 저의 사명을 완수했기 때문입니다.”
칼릴의 음성에는 청중을 사로잡는 마력이라도 있는 것 같았다. 여인들은 감동된 나머지 눈물까지 흘리고 있었다.

한편 몹시 당황하고 분노에 찬 쉐이크 압바스와 신부 엘리아스는 이를 갈면서 부들부들 몸을 떨었다.
말을 끝마친 칼릴이 레이첼과 미리암에게로 몇 발짝 러어가서 멈춰섰다.
숨소리조차 들리지 않을 만큼 장내가 조용해졌다. 마치 칼릴의 정신이 청중들의 머리 위로 날고 있는 것 같았고, 그의 의기가 사람들의 마음속에, 전에 느껴 보지 못하던 새로운 신념과 용기를 불어넣어 주는 것 같았다.
그래서인지 분노와 죄의식에 뒤범범 되어, 가시방석에라도 앉아 있는 것처럼 안절부절 못하고 있는 쉐이크 압바스나 신부 엘리아스가 두렵기는커녕, 그들의 존재조차도 이제는 더 이상 문제도 되지 않는 것 같았다.
이때 갑자기 쉐이크 압바스가 자리에서 벌떡 일어섰다. 그는 창백해진 얼굴로 자기 주위에 서 있는 종들을 둘러보면서, 악을 쓰듯 소리를 질렀다.
“너희들은 어떻게 된 거냐? 이 개새끼들아! 혼들이 빠지기나 한 거냐? 이 지지리 못난 놈들아! 저 무엄한 죄인 이단자 놈에게 당장 달려들어 저놈을 갈갈이 찢어 죽이지 못해! 저놈이 도대체 너희들을 어떻게 만들어 놓은 거냐? 이 똥덩어리 같은 놈들아!”
이렇게 욕지거리를 하고 나서, 쉐이크는 허리에 차고 있던 칼을 뽑아 들고 칼릴에게 덤벼들었다. 그 순간 한 가운데 섰던 마을사람이 몸을 날리듯 날쌔게 앞으로 나와 쉐이크이 손목을 꽉 잡고 말했다.
“손에서 칼을 놓으십시오. 남을 죽이려고 칼을 뽑는 자는 바로 그 칼에 자기가 죽게 된다는 것을 모르십니까?”
쉐이크는 몸을 떨었고, 그의 손에서 칼이 맥없이 땅에 떨어졌다.
그래서 쉐이크는 큰기침을 한 번 하고 난 다음, 그 사나이를 꾸짖었다.
“네 이놈, 못난 종놈이 제 주인과 은인에게 반항하는 거냐?”
그러나 이 사나이가 대답했다.
“예. 충성스러운 종놈일수록 자기 주인이 죄를 짓지 못하도록 말려얍죠. 이 젊은이가 한 말이 모두 사실인데야 더욱 그렇습죠.”
청중 가운데 한 사람이 앞으로 나와서 말했다.
“이 젊은이는 벌커녕 상을 받아야 마땅합니다.”
이어서 한 여인이 소리높여 물었다.
“저 젊은이는 하느님을 욕하거나 성자들을 저주하지도 않았는데, 어째서 이단자라고 하시죠?”
“이 젊은이에게 무슨 죄가 있는지 말해 보세요.”
하고 이번에는 레이첼이 대들자, 쉐이크가 소리쳤다.
“네 이년, 형편없는 과부야! 너도 네 남편꼴을 당하고 싶어 그러느냐? 나한테 반항하면 어떻게 되는지 잘 알지?”
이 말을 듣자, 에리첼은 분에 못이겨 어찌할 바를 몰랐다. 이제서야 자기 남편을 죽인 살인자를 똑똑히 찾아냈기 때문이다. 북받치는 눈물을 꿀꺽 삼키고 난 레이첼은 주위를 두럴보면서 소리쳤다.
“여기 바로 내 남편을 주깅ㄴ 살인범이 있어요! 제 입으로 제 죄를 자백하는 것을 방금 들으셨죠? 지금껏 자기 죄를 숨겨 온 살인자가 다른 사람 아닌 바로 쉐이크였군요. 저 쉐이크의 얼굴 좀 보세요. 저 벌벌 떠는 꼴 좀 보세요. 나를 과부로 만들고, 내 어린 것을 애비 없는 고아로 만든 저 흉악한 살인범을 우리가 지금껏 우리의 윗사람으로 받들어 왔꾼요.”
레이첼의 말이 벼락처럼 쉐이크의 머리를 때렸다. 분개한 사람들의 웅성거림이 불붙은 장작개비들처럼 쉐이크의 눈앞에 떨어졌다.

이때 신부 엘리아스가 소리쳤다.
“쉐이크 압바스 나리를 고발한 저 여인은 지금 당장 저 젊은놈과 함께 감방에 집어 넣어라. 누구든지 저들을 방해하면 죄인이 될 것이고, 저 젊은 놈처럼 이단자로 하느님의 거룩한 교회로부터 파문당할 것이니라.”
그러나 누구 하나 꼼짝도 하지 않고 군중들은 아직도 밧줄에 묶인 채로 레이첼과 미리암 사이에 서 있는 칼릴을 바라보았다.
칼릴은 마치 이 두 모녀를 한 쌍의 날개로 삼아 더 없이 넓은 자유의 하늘로 날아오를 준비라도 하고 있는 것처럼 보였다.
분노에 턱수염이 떨며, 신부 엘리아스가 신경질적으로 말했ㄷ.
“하느님을 믿지 않는 죄인과 창피한 줄도 모르는 간음한 여인을 편들기 위해서 쉐이크 나리도 몰라보다니…!”
그러자 쉐이크의 종들 중에서 제일 나이 많은 자가 대답했다.
“우리는 입에 풀칠하느라고 오랜 세월을 두고 나으리를 하느님처럼 섬겨 왔습죠만, 이제는 달라요.”
이렇게 말하면서 입고 있던 외투와 둘둘 감고 있던 머리수건을 쉐이크 앞에 벗어 던지자, 다른 종들도 모두 다 하나같이 따라했다. 즉 복종의 표시인 머리수건을 벗어 던진 것이다.

압박과 설움에서 해방된 무리들의 얼굴에는 전에 볼 수 없던 자유의 빛과 생기가 떠올랐다.
자기 말의 권위가 더 이상 서지 않는 것을 본 신부 엘리아스가 칼릴이 이 마을에 발을 들여놓은 시간을 저주하면서 자리를 뜨자, 군중 가운데 한 사람이 걸어나와, 묶여 있는 칼리의 두 팔을 풀어주고 나서, 시체처럼 의자에 폭 고꾸라져 있는 쉐이크 압바스에게 당당하게 말했다.
“죄인으로 당신한테 재판받기 위해 여기 끌려온 이 젊은이가 우리를 깨우쳐 주었고, 당신이 과부로 만든 여인 레이첼이 당신의 죄상을 우리 눈앞에 드러내 보여 준 거요. 당신도 이제는 하늘 무서운 줄 아시겠오?”
잇달아 여기저기서 한 마디씩 하는 소리가 들렸다.
“의롭고 용감한 이 젊은이를 따라 레이첼의 집으로 가서 그의 지혜로운 말을 더 좀 들어 봅시다.”
“우리의 딱한 사정을 잘 알고 있는 저 젊은이에게 우리의 앞길을 의논해 봅시다.”
“에미르에게 가서 압바스의 죄상을 고발하고, 압바스 대신에 이 훌륭한 젊은이를 우리 마을의 쉐이크로 임명해 달라고 진정합시다. 그리고 신부 엘리아스가 공범이었던 사실도 주교에게 알립시다.”
이 여러 소리가 화살처럼 쉐이크의 가슴에 꽂히고 있는데, 칼릴이 두 손을 번쩍 쳐들어 군중들을 진정시키면서 말했다.
“제 말씀 좀 들어 주십시오. 에미르나 주교에게 가 보셔야 소용없는 일입니다. 그들이 다 한 통속인 줄 아셔야 합니다. 저를 이 마을의 쉐이크로 임명해 달라고는 하지 마십시오. 저는 악한 주인을 돕는 종이 되고 싶지 않습니다. 제가 바라고 원하는 것은 두 팔걷어붙이고 여러분과 함께 일하면서 사는 것입니다. 이제 쉐이크 압바스가 홀로 남아서 스스로 자기 양심의 심판을 받게 내버려 두고 댁으로들 돌아가십시오.”

이렇게 말을 하고 칼릴이 자리를 뜨자, 군중들도 그의 뒤를 따라 나섰다. 모두가 다 떠나가고, 무섭도록 고요한 가운데 폐허에 무너져 있는 탑처럼 쉐이크 혼자 남았다.
군중들이 마을 성당 뜰에 이르렀을 때 마침 둥근 달이 구름장 밖으로 나와 은빛 광선을 내리붓고 있었다. 어진 목동이 양떼를 지켜보듯, 군중을 바라보는 칼리의 마음 속에, 압정에 신음하는 백성을 상징하는 이들에 대해 말할 수 없는 동정의 여울이 일고 있었다.
마치 동방의 모든 나라들이 텅빈 머리와 무거운 마음으로 노예의 사슬을 질질 끌면서 불행의 골짜기를 걷고 있는 것을 본 예언자처럼, 한참을 말없이 서 있던 칼릴이 두 손을 높이 들어 하늘을 향하고서, 성난 파도가 울부짖듯 하늘에 호소했다.

오, 자유의 신이여!
우리를 굽어 살피시고
자비를 베풀어 주시옵소서.
깊은 골짜기에서 그대를 부르나이다.
우리 조상의 피묻은 옷을 몸에 걸치고,
우리 조상의 뼈가 묻힌
무덤의 먼지를 머리에 뒤집어 쓰고,
우리 조상의 목을 베던 칼을 허리에 차고,
우리 조상의 가슴을 찌르던 창을 손에 들고,
우리 조상의 발목을 묶던 사슬을 끌면서,
우리 조상의 피를 토하게 하던 비명소리를 지르면서,
우리 조상이 부르던 구슬픈 패배의 노래를 되풀이하면서,
우리 조상이 드리던 넋두리 기도를 되뇌이면서,
우리가 지금 그대의 옥좌 앞에 서 있나이다.

오, 자유의 신이여!
우리의 호소에 귀기울여 주소서.
나일강에서 유프라테스강에 이르기까지
신음하는 영혼들이 울부짖는 소리가
깊은 나락으로부터 울려나오고 
동쪽 끝에서 서쪽 끝에 이르기까지
죽음 앞에 떠는 영혼들이
그대에게 손을 뻗치고 있나이다.
바닷가에서 사막끝에 이르기까지
유리방황하는 영혼들이
그대를 울러러 그리고 있나이다. 
 

</tdmsfiletext>
