<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1371.txt </filename>
<title> 고엽 : 안혜숙 미니멀리즘소설  </title>
<author> 안혜숙 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 열림원 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
그날
수천 마일의 표피로 덮어진 어둠 속에서
여린 불꽃을 보았다
그것은 
굳은 동면을 깨우는 봄날의 햇살처럼
따스하면서도
무섭고 두려웠다
그때,
그날
나는 창문을 열고
시린 새벽을
처연한 절망으로 바라보았다
바로,
그날
얼음처럼 차가운 밤의 정적 속에서
가는 빗줄기가 이명처럼 들려왔다
그것은
거센 숨소리로 살갗을 파고들어
혈관 깊숙이 스며들었다
비로소
그날
오래 전에 잊어버린 기억 속에서
어디선가 다가오는 것 같은 한오라기 
또 다른 불씨가 살아 있다는 것을
그날,
그때 그날,
바로 그날에야
비로소 깨달을 수가 있었다.
                                               -「그날」
  긴 수평선,잠잠한 바다  속 같은 하늘이 지나간다.깊은  잠에서 갓 깨어난 
듯한 나른한  몸의 정적은  오랜 감금에서 풀려나  온 해방감,아니 자유라고 
하자.승하는 의자  등받이에 상체를 기대고 눈을  감는다.그 순간,갑자기 온
몸이 앞으로 쏠리면서  드넓은 우주 공간 속으로  질주하는듯 비행기가 회전
을 한다.
  수직으로 상승하는  비행기가 몸부림을 치는 것일까.그녀는  날아갈 것 같
은 몸의 흔들림에 의자 팔걸이에  중심을 잡는다.그런데도 그녀의 몸은 날고 
잇다.실오라기 하나  걸치지 않은듯 그녀의  몸은 가뿐하다.마치 겨드랑이에 
날개가 돋아난 것같다.그녀는 팔걸이를 붙들고  있던 두 손을 가지런히 무릎 
위에 올려 놓는다.아슬아슬한 긴장감  속에서도 비상하는 자유로움과 해방감
이 밀려온다.윙윙거리는  이명의 울림은 모든  사고력을 마비시켜 버린다.차
라리 우주  공간 속으로 사라져  버린다면,얼토당토 않은 생각이다.엉뚱하고 
방정맞은 생각은 떨쳐 버리기로 하자.
  "안녕하십니까,저는  승객 여러분을  안전하고 쾌적하게  방콕까지 모셔야 
하는 기장입니다.지금 시각  오후 두 시 이십  분,습도는 72도,풍속 12노트,
고도 6천 피트,이 시간 현재  방콕은 남동풍이 불고 있으며 가랑비가 내리고 
있습니다..."
  기잔의 목소리는 매력적인 저음이었다.마치  남편의 목소리를 듣는 것처럼 
달콤하게 들렸다.서서히 찾아드는  평온함 때문일까.남편의 모습이 아련하게 
떠오른다.어쩌면 남편의 역마살은  타고난 것인지도 모르겠다.결혼생활 17년
에 남편의 얼굴을  맞대고 살아온 날이 몇 해나  될까.2년 이상을 함께 살아
본 경험이 없지 않은가.
  승하는 이맛살을 찌푸린다.그래도 일년중  휴가만은 아내와 보내고 싶다는 
남편의 배려에  감격하여 눈물을 흘리던 때도  있었다.남편이 보내준 비행기
표를 들고  공항을 빠져나오면서 짜릿한 흥분에  들뜨기도 했었다.그러나 그 
흥분의 강도가 점차 사라지기 시작한 것은 언제부터일까.
  생각해보면,생각은 무슨 생각.그녀는 고개를  흔든다.지금 이 순간 온몸이 
날아갈듯 홀가분하다는 자유가 중요한 것이 아닐까.
  숨막히던  일상에서 모처럼  벗어나왔다는 기쁨.이  흡족한 상쾌함.그리고 
지금은 완전한 자유인이다.그녀는 의자  등받이에 몸을 더 깊숙이 파묻는다.
온몸을 감싸고 있던 피로와 긴장이 한꺼번에 풀어지는 것 같다.
  고조된 긴장감은  잠시 잠깐의 흥분에 불과한  것인지도 모른다.나른함 때
문인지 어렴풋한  의식이 잠의  늪 속으로  빠져들어가기 시작한다.아무래도 
생각은 실체를 따라가지 못하는 것이리라.
  얼마나 지났을까,그녀는  눈을 뜬다.흐르는 수면  속에서 남편의 목소리가 
들렸었다.정신을 가다듬고서야  기장의 안내방송이라는  것을 깨달았다.갑자
기 동굴 속에서처럼 공명되어 들려오는 이명이 마치 안개 울음처럼 들렸다.
  승하는 눈길을  창밖으로 돌린다.멀리 반짝이는 불빛  속에 안개비가 내리
고 있다.어쩌면,갑자기  남편은 공항에 나타나지  않을지도 모른다는 불안감
이 다가온다.언제나 안내보다는  회사일이 급선무인 남편을 떠올린다.그러나 
주위의 수선스러움이 불안을 떨쳐주고  있다.곧 비행기가 착륙한다는 안내방
송 때문이었다.
  비행기의 으르렁거림과  목쉰 소리가  잠잠해 질  때까지 그녀는 자리에서 
꼼짝하지 않는다.
  "어디 불편하세요?"
  제복을 입은  여승무원이 그녀를  빤히 바라본다.승하는  그제서애 비로소 
고개를 저으며 아주 조용히  자리에서 일어선다.도대체가 서둘러서 비행기를 
빠져나갈 아무런  이유가 없었다.아니,그래야만 남편이  기다린다?그녀는 혼
자서 어이없이 웃음을 흘린다.좀  유치한 발상이긴 해도,그래야만 남편을 만
날수 있다는 어던  규칙 같은 것이었다.이 발상은  순전히 그녀 혼자서 정했
기 때문에 순간적으로 비애감을 느꼈는지도 모른다.
  이미 많은 사람들이 빠져나갔으리라라는  생각은 그녀의 착각일 뿐이었다.
짐 찾는 시간까지 계산하지 못했던  것은 아직도 매사에 치밀하지 못한 그녀 
본성 탓이 아니겠는가.
  어정쩡하게 서있던  승하는 마음을  굳게 먹는다.이왕에  이렇게 돼버렸는
데...
  그녀는 주저하지  않고 용기있게  사람들을 헤치고  앞으로 나간다.그러나 
출구를 에워싸고  있는 많은 사람들,살색과 모급이  다른 무수한 이방인들의 
시선에 그만  주눅이 들고  만다.갑자기 달아오른 얼굴을  푹 숙이고 어눌한 
기분이 되어 발끝만  보며,한때 남편을 찾기 위해  고개를 들고 당당하게 나
올 때의 기억을 되살려본다.
  번번이 남편은  보이지 않았다.처음에는 무슨 사고라도  나지 않았나 해서 
마음죄었고,두번째는 실망,그리고 계속해서  당해야 했던 배신감,그러면서도 
수치심을 억누르며 남편의 회사에 전화를 걸어야만 했다.
  전화를 받은 남편의 목소리는 언제나 뻔뻔스러웠다.
  "아,왔어?미안,미안.정신없이 바쁘다 보니..."
  그녀 가슴에 깊게 자리잡고 있는  남편에 대한 불신감이 자신을 더욱 움츠
리게 만드는지도 모르겠다.자꾸만  자신의 모습이 초라하게 느껴진다.자신을 
더밀듯 스쳐지나가는  외극인들의 희희낙락,검은  색 피부를  가지고도 하얀 
웃음을 쏟을 수 있는 저 앞의 중년여인이 부럽다.
  승하는 출입문을  찾고 있었다.여보,남편의 목소리였다.남편의  얼굴을 보
는 순간,그녀는  갑자기 눈물이 핑그르르  돈다.남편을 서운하게만 생각했던 
자신을 힐책하면서 그녀는 남편의 뒤를  따른다.충만된 희열이 가슴 속에 뭉
클 솟아오른다.
  "회사에서 무슨 연락 없었지?"
  남편은 그녀의  손에서 가방을 빼앗아  든다.겨우 첫마디가 회사일이다.눈
길도 주지 않고 성큼성큼 걸어가는  남편의 마중은 그녀의 부푼 기대의 반도 
미치지 못했다.앞서  나가는 남편의  뒤를 쫓으며 그녀는  잠시 걸음을 멈춘 
채 순을 깊이 들이마신다.알 수 없는 울음이 북받쳐 올랐기 때문이다.
  호텔로 가는  시가지의 오색가지의 오색영롱한  불빛에도 그녀는 동요되지 
않았다.오히려 불빛  속에 흘러가는 야자나무의 행렬이  어둠의 심연으로 꺼
져드는 것 같기만 했다.망연한 눈길로 그 빛의 흐름만 따라가고 있었다.
  그녀는 골똘하게  생각에 빠진다.무엇을 기대하고  이곳에 온 것일까.영화
의 한 장면처럼 화들짝  반기며 포옹이라도 해 주길 바랐던가.아니었다.처음
부터 그런  기대는 없었다.다만 순간적으로 첫사랑  연인의 포옹을 떠올렸던 
자신에게 잘못이 있다는 것을 깨닫고 있다.
  그러나 달콤했던 그  추억을 잊을 수는 없다.서제원,그는  많은 인파 속에
서도 그녀를 숨이 막히도록 껴안았었다.논산  훈련소로 떠나던 날의 그 포옹
은 가끔 외롭고 쓸쓸한 날에 찾게 되는  한 줄기 희망과도 같은 빛으로 다가
오곤 했다.
  승하는 남편과의 거리가 너무 떨어져  있는 것을 의식한다.뒤도 한번 돌아
보지 않고 앞만 보고 걸어가는  남편의 뒷모습이 자꾸만 낯설게 느껴진다.저
런 남자에게서  달콤한 위로의 말을  기대했다니,그녀는 혼자서 웃는다.포옹
은 커녕  손도 안잡는  도덕군자,그녀는 퍼뜩 자신의  헛된 망상에서 깨어난
다.남편의 걸음을 따라잡기에  여념이 없다.바짝 옆에 붙어  선 그녀를 남편
이 힐끔 쳐다본다.
  "함께 가요."
  "아뭇소리 말고 따라와요."
  남편의 단  한 마디에  승하는 맥이 풀려  버린다.기분을 바꾸려고 애썼던 
자신의 노력이 얼마나 하ㅌ은 것이었던가를 새삼 깨닫게 해 준다.
  단 둘이 타고  가는 택시 속에서도 남편은  한마디 말이 없다.승하는 힐끔 
남편의 옆모습을 훔쳐본다.우뚝 솟은  콧날이 오늘따라 더 높아 보였다.출세
지향형?그녀  마음속으로 읊조리며  입을 삐죽거린다.이번에도  뭔가 자신의 
역할이 있을 것이라는걸 예감한다.
  엉뚱한 생각으로  머리가 복잡하다.뭘해?남편의 팔이  그녀의 옷깃을 잡아
당겨서야 택시가 멈춘 것을 알았다.그녀는  허겁지겁 남편의 뒤를 따라 내렸
다.택시에서 내린 남편은 여전히  혼자서만 호텔로 들어가고 있다.그녀는 거
의 남남처럼,아니  불륜의 관계로 호텔을 찾아드는  투숙객처럼 남편의 눈치
를 살피며 뒤를  쫓는다.겨우 객실 안에 들어선  다음에야 남편의 손이 그녀
의 손을 움켜잡는다.
  "잘 왔어."
  남편이 승하를 끌어안는다.비로소 남편의  채취를 느낄 수 있다.흐르는 전
류를 애써 참는다.괜한 설레임으로 마음의  상처를 입힐 필요는 없기 때문이
다.마음과는 달리 행동은 냉정하게 해야 한다.남편은 시계를 본다.
  "옷부터 갈아입어야겠군."
  아니나 다를까,남편은 그녀를 떨쳐버리고 가방부터 옮겨다 준다.
  "저녁 초대야."
  그녀는 아무  말 없이  묵묵히 가방을 연다.외출복으로  갈아 입는 그녀의 
손끝이 자꾸만 떨린다.
  당신 몸이  좀 불었군.보기 좋은데,남편이  혼자말처럼 중얼거리며 자리에
서 일어선다.그녀는  순간,가슴이 뜨거워진다.다가오는 남편을  애써 외면하
면서 그녀는 옷을 여미는 척  한다.그러나 그녀의 기대는 어디까지나 자신의 
상상에 불과했다.산산조각으로  흩어진,그녀의 부푼 가슴을  에는 통증만 더
욱 가중시킬 뿐이다.
  남편은 담배를  꺼내기 위해서 양복 저고리를  찾고 있었다.언제나 당하는 
배신감을 잠시 잊고 있었다니,아니 여전히  어리석기만 한 그녀 자신이 한심
스럽기만 하다.
  "전장차림보다는 다른  옷이 좋겠어.멋진 옷으로  갈아입으라구,당신이 온
다니까 본사에서  온 박 전무가  초대한다더군.지난 주에 출장왔거든.작년에 
우리 점심 같이했던 사람인데 만나보면 알 거야."
  남편의 갑작스런 초대에  그녀는 이미 어던 목적이  숨겨져 있으리라는 걸 
짐작하고 있었다.
  "이번에 베트남에다 새로 지점을  하나 더 개설할 계획이거든.이번 기회에 
지점장 자리를  따야겠어.실절적인 사주는 박  전무거든.사장도 인사권은 박 
전무에게 일임한 모양이야.내가 적임자가 되도록  당신이 힘을 좀 써주는 게 
좋겠어.일단 지점장이 내 목표였으니까.이제  당신과 떨어져 지낼 날도 얼마 
남지 않았다구.그 사람,당신이 미인이라구 상당히 호감을 갖더라구."
  아무 말  없이 옷을 갈아입으면서도 승하는  심한 굴욕감에 휩싸인다.툭하
면 국제전화로 본사 사장댁을  방문하라고 한다.어디 그뿐인가.상무,전무 생
일까지 챙기며 꽃다발과 선물을 보내라고  전화를 한다.평소 남편 태도에 늘 
못마땅해 하면서도  그저 잠자코  넘겨오던 지난  날들마저도 역겨운 생각이 
든다.
  신혼 때는 완벽하게 용의주도한  남편의 성격이 솔직하다고 생각했었다.그
러나 그 생각은  오래 가지 않았다.출세에 눈이  멀어버린,오직 자신의 야망
만을 향해 달려가는 남편의 이기심에 이제는 진저리가 났다.
  이제 그녀의  나이도 중년에 접어들고 있었다.그녀는  때때로 자신의 실체
는 무엇인가  하고 스스로에게 자문한다.그때마다 그녀가  얻은 답은 허무뿐
이었다.오직 남편의 비위나 맞추는,남편의  출세를 위해서 보조 역할이나 하
는 남편의 부속물에 불과하다는 것을 깨닫곤 한다.
  하지만 새삼스럽게 깨닫는다고 해서  그녀의 생활이 달라질리는 만무였다.
그렇기 때문에 남편의 말 한마디에  그녀는 꼼짝 못한다.지금도 남편은 지켜
보고 있다.그녀는 될 수 있는한 남편의  마음이 흡족할 수 있는 옷으로 갈아
입는다.
  "그 옷은 점잖긴  한데 나이가 들어보여.당신은 약간 꼭  낀 옷이 더 어울
리거든.당신 몸매를 마음껏 자랑해 보일 수 있는 그런 옷이 좋아."
  우두커니 서있는  그녀에게 남편은 다른 옷은  없느냐고 묻는다.그녀는 고
개만 끄덕인다.
  "옷을 전혀 가져오지 않았군.나갑시다.내가  봐둔 옷이 있어.당신 오면 사
줄려고 눈여겨봐 두었지.어서 일어나요."
  그녀는 소파에 풀썩 주저앉고 만다.남편이  옷을 사주겠다고 선심 쓰는 이
유를 그녀는  너무나 잘  알고 있기 때문이다.아내의  미모나 품위를 앞세워 
자기를 과시하려는 남편이었다.
  남편의 시선은 벌써 그녀의 손가락에 낀 반지와 귀고리에 쏠려 있었다.
  "사람이 왜  그래?반지가 그게 뭐야?지난번에 사준  오팔도있고 오늘 같은 
밤에는 비춰도 괜찮을 텐데.안 가져왔어?"
  승하는 또 한번 고개만 까딱한다.
  "옷만 훌륭하면  뭘해?장신구가 어울려야지.나한테  올 땐  만반의 준비를 
하고 와야지 한두 번이야?내 성질 잘 알면서."
  남편에게 있어 그녀의 존재는  하나의 액세서리에 불과한지도 모른다.얼굴
을 찌푸리며 앞장서 나가던 남편이 우뚝 발을 멈추고 그녀를 돌아본다.
  "까짓거,반지도 하나 더  사지 뭐.옷 색상에 맞춰  하나 사줄테니 빨리 따
라나오라구."
  남편의 태도를  자기과시나 자기만족에 불과한  것이라고 믿어버린 승하는 
남편을 외면하고 싶었다.
  "당신 피곤해?잠깐 얼굴이나 보이고 오자구.자,갑시다."
  금방 말씨까지  달라진 남편의 친절에 그녀는  애써 마음을 달랜다.자신은 
왜 자꾸만 남편의 호의를 비껴받는지 모르겠다고 스스로에게 묻는다.
  "피곤해도 조금만 참읍시다."
  정말 피곤했다.아무리  평소 그런 남편이라고  이해를 하려고 했지만,그래
도 오늘만은  다르겠지 하는 기대로 조금은  가슴이 부풀었었다.어리석은 자
는 행복하다는  역설이 있다.자신의 어리석음이 오늘까지  가정을 지켜온 이
유가 된다면 자신은 행복해야 했다.남들은  모두들 그녀를 가리켜 행복한 여
자라고 한다.무엇이든 소유할 수  있다는 물질적인 풍요로움만으로도 그녀는 
축복이라고 생각할 수가 있었다.
  그런데도 그녀는 늘 외롭고  적적하다.물질적인 풍요로움은 가슴을 채워주
지 못했다.그녀가 원하는 것은 따뜻하고 부드러운 손길이었다.
  남편이 그녀의 손을 잡아  일으킨다.차갑다.그녀가 바라는 손은 아니었다.
그러나 그녀는  일어나야 했다.천근,만근이나 되는듯  온몸이 무겁다.그런데
도 남편은 벌써 손을 놓고  돌아선다.그녀는 겨우 일어서려던 의자마저 그만 
놓치고 만다.
  유리창 밖 멀리 수목이 울창한  작은 숲만이 그녀의 눈길에 들어온다.그곳
에는 붉은 색 휘장이  만장처럼 펄럭이고 있다.무엇일까,자신을 부르고 있는
지도 몰라.
  "당신 정말 지친 모양이군,자 어서 잠깐 다녀옵시다."
  남편의 웃는  얼굴이 경직되어 있다.지난번엔 보지  못했던 희끗희끗한 흰
머리가 반질반질  빛나고 있다.남편의 야심이  빛나고 있다는 증거다.그녀는 
오기로 자신을 피로하게 만즐었다는 걸 깨닫는다.
  바로 그  순간,남편의 팔이 그녀를  잡아 끌고 있다.그냥  따라갈 수 밖에 
없는 자신의 처지가 처량하다.한마디 항변을  해보고 싶은 생각이 굴뚝 같았
지만 웬일인지 입이 떨어지질 않는다.
  새옷으로 갈아입은 택시  속에서도 그녀는 꿀먹은 벙ㅇ리마냥  입을 꼭 다
물고,남편은 그녀의  매무새를 살피느라 정신이  없다.우연히 마주친 남편의 
눈길이 그녀의 눈길을  잠시 사로 잡는다.그 눈길에  그녀는 모든 잡념을 털
어버인다.착각인지도 모른다는 생각까지  떨쳐버린다.오직 붙잡고 싶은 그녀
의 의지는 단 한가지 생각뿐이다.여전히  남편은 자신을 사랑하고 있는 것이
라고.
  사랑에 빠진 여자,그녀는 항상  사랑에 목이 마르다.남편의 사랑을 확인한 
까닭인지 금방 기분이 명쾌해지는 것  같다.하지만 남편의 저 냉랭한 얼굴은 
옆 자리에 앉아 있는 아내의 존재마저도 완전히 잊고 있음이 분명하다.
  그녀는 고개를  흔든다.우리는 부부가 아닌가.결코  사랑이 없이는 맺어질 
수 없는  게 부부라고 생각했다.그렇다면 우리는  영원히 사랑으로 어우러져
야 한다.
                                     2
일찍이
보물을 많이 간직했다는 
완자가 사는 이 거리
오늘따라 
하늘은 습도에 젖어 있어도
당신을 찾아온
당신만을 생각하는 나의 마음은 고무풍선
아니면
봄바람에 흔들리는 아지랑이
창 아래로
반짝이는 일류미네이션은
당신의 눈빛처럼 찬란하기에
더욱 그리워지는 당신
밤낮으로
유유히 흐르는 강물은
이 나라의 역사를 말함일까
아니면
우리들의 사랑처럼 영원히 흐르는 것일까
당신의 뜨거운 호흡에
피부에 살고 있기에
                     -「보물을 사랑하는  왕자의 거리에서」『동양의 베니
스』中
  불빛 반짝이는 선착장이 보이는  레스토랑은 조용하기만 하다.한창 북적거
리는 저녁인데도 손님은  몇 테이블 없다.빈 테이블을  잡고 자리에 앉는다.
남편은 시계를 보더니 선착장으로 고개를 돌린다.
  "저 강은 우리의 한강이나  비슷해.차오프라야 강이라고 하지.런던의 템즈 
강이나 파리의  센 강처럼 강을  끼고 잇는 고도(古都)가  바로 타이의 수도 
방콕이지.당신의 감수성은 벌써  시정(詩情)을 불러일으켰겠지.이 강을 보라
구.양쪽 사방으로 도시가  두서없이 펼쳐져 있는 것  같아도 이쪽이 도시 중
심지야.강 건너 연안  일대에는 꽤 유서 깊은  불교 사원들이 많이 자리잡고 
있어.내일 아침에 수산시장을  가면서 구경하도록해.호텔에서 신청하면 시간 
맞춰,골라서 관광할 수 있거든."
  승하는 웃고 있다.남편의 자상한 친절  뒤에는 언제나 은밀한 계획이 도사
리고 있다는 사실을 잘 알고 있기 때문이다.
  "물론 내가 안내를 해야 원칙이지만 난 바빠서 말이야.이해하지?"
  남편도 웃고 있다.
  "어때?잘 지냈어?우습군.이런 인사.당신은  아직도 미인이야.오늘 밤 비즈
니스는 아주 중요해.당신만 잘 해주면 문제없을 거야."
  그녀는 자리를  박차고 일어나고  싶은 걸 겨우  참는다.다행히 박 전무가 
나타난다.
  "어서 오십시오.당신 인사드려.우리 회사 전무 이사님이셔."
  "안녕하세요."
  승하는 정중하게 인사를 한다.
  "또 만나뵙게 돼서 영광입니다.오늘은 더욱 아름다워 보이십니다."
  "고맙습니다."
  남편은 흐뭇한 미소를 띄운다.흡족한 웃음이다.
  "전무님 술부터 하시죠?"
  남편은 박 전무의 눈치를 살피며 웨이터를 부른다.
  "이 사람,숙녀를  모셔다 놓고 술이라니.레이디  퍼스트,식사 주문부터 하
시죠.오늘은 제가 모시겠습니다."
  박 전무의 눈길이 은근하게 승하의  앞가슴에 머문다.새로 사 입은 원피스
의 앞가슴이  너무 파졌다.남편의 취향이다.승하는  얼굴이 달아오른다.남편
의 말이 떠올랐기 때문이다.
  "이브닝 드레스나 마찬가지인데 그  정도 노출이야 어때서 그래?아주 매혹
적인데.아직도 당신은 매력이 넘쳐,자신감을 가지라구."
  남편의 말에는  기분나쁜 저의가 숨어  있는 것 같았다.뭐랄까,빈정거리면
서도 자신을  희롱하는 듯한 말투였다.남편의  저의는 무엇일까?마누라를 앞
세운 출세지향형?비겁자,그녀는 가슴이 서늘해지는 걸 느낀다.
  "전무님,오늘은 제가  모십니다.우선 간단히 식사를 하고  술은 자리를 옮
겨서 하죠.전무님은  역시 멋쟁이십니다.제가 미리  다 계획을 세워두었으니 
전무님은 즐기기만 하십시오."
  "하여튼 자네의 그 치밀한 계획에는 당할 사람이 없단 말이야.하하하..."
  남편은 비굴하리만큼 박 전무에게 아부를  하는 것 같다.음식이 나올 때마
다 그의  손이 분주하다.웨이터가  전무의 자리에 음식을  놓을 때는 남편의 
손이 다시  한번 그릇을 옮겨 놓는다.소스를  칠까요?후추는 여기 있습니다.
남편의 그런 태도에 승하는 식욕까지  잃고 만다.그러나 남편은 그녀의 식욕 
같은 것은 안중에도 없다.오직 전무의 손놀림에만 신경을 쓰고 있다.
  "식사가 다 끝났으니 호텔 나이트 클럽으로 가시죠."
  "저야 아무  곳이라도 상관 없지만 부인께서  모처럼 오셨는데 나룻배라도 
한번 태워드리는 게 예의가 아니겠소?"
  "아닙니다.내일 따로 관광 코스를 정해 놨으니까요."
  자리를 옮긴 곳 역시 차오프라야  강이 보이는 호텔 나이트 클럽이었다.술
자리가 익어갈수록  승하는 영락없이  호스테스가 되어  열심히 술을 따르고 
남편은 쉼없이 아부를 하면서 가끔은 박 전무와 귓속말로 속삭인다.
  가끔 박 전무가 그녀에게 동의를 구하면서 은근한 미소를 보낸다.
  "어때요?부인 생각도 그렇습니까?"
  그녀는 그저 웃기만 한다.
  "집사람은 제 일에 무조건 찬성입니다."
  "그래요?정말 훌륭하십니다.그게 바로  내조지요.그렇다면 생각을 좀 해봅
시다.이제 일은 이 정도에서  매듭을 짓고 지금부터는 즐기는 겁니다.음악이 
좋은데,우리 디스코를 추는 게  어덜까?난 파트너가 없으니...웨이터에게 부
탁해서 아가씨를 불러도 괜찮겠지?"
  박 전무가 남편을  쳐다보며 손을 든다.남편은 황급히  박 전무의 손을 잡
는다.
  "웬걸요.전 춤을 못 춥니다.저희 집사람하고 추시면 안되겠습니까?"
  남편은 조금도 스스럼 없이 선뜻 그녀를 내놓는다.
  "그래?그렇다면 더더욱 영광이지 뭔가?부인,괜찮으시겟스빈까?"
  "저도 춤을 못 추어요."
  "무슨 소리야?잘 추잖아?"
  남편이 한쪽 눈을 찡긋한다.
  "이거 집사람 자랑은 아닙니다만,이  사람 대학에서 현대무용을 전공한 걸
요."
  "그래요?어쩐지 부인의 몸매가 빼어나다고 생각했었는데,바로 그렇군요."
  "하지만 너무 오랫동안 추지 않아서..."
  "저도 잘 추는 춤은 아니예요.그냥  흥이나 돋우자는 것이니 부담 갖지 마
십시오."
  "여보,뭘해?빨리 일어나지 않구.전무님  파트너가 필요하시다잖아.난 전화 
좀 하고 올께."
  박 전무는 벌써 자리에서 일어나 그녀  알페 서 있다.승하는 어쩔 수 없이 
자리에서 일어난다.그는 손을 내밀어 정중하게 인사를 한다.
  "고맙습니다.이렇게 외국에 와서 고국의 여인과  함께 춤을 출 수 있다니,
정말 꿈만 같습니다.가슴이 마구 뜁니다."
  그녀는 아무 말  없이 박 전무를 따라  나간다.정말 어처구니가 없다.느닷
없이 춤이라니,그녀는 박 전무가 흔들어대는  몸짓을 바라보며 멍청히 서 있
다.
  "저처럼 이렇게 흔들면 됩니다.춤이 뭐  별 겁니까?자,자,내 손을 잡고 이
렇게 위 아래로 은들면 되는 겁니다."
  그녀는 박 전무의 손에 이끌려 마지못해 몸을 조금씩 움직인다.
  샹들리에 불빛이  사람들의 형체를 조각내고 있었다.검은  그림자 속에 비
친 하얀 이물질이  빛살이 되어 그녀를 찌른다.그녀는  그 빛살을 피하기 위
해 안간힘을 쓴다.아무  곳에도 자신을 숨길 수는  없었다.붉은 천장은 입을 
볼리고,청록색 바닥은 갈기갈기 찢어지고  있었다.아,그녀는 숨이 막히고 눈 
앞이 아찔했다.자신의 육신이 점점  작아지는 것 같았다.이대로,이대로 영영 
떠나버리는  것은 아닐까.서서히  기분이 상쾌해지는  까닭은 무엇일까.결국 
그녀는 한점의 먼지가  되어 공중을 날고 있었다.가슴  속에 담겨져 있던 무
거운 짐이 한꺼번에 쏟아져 나온 기분이다.
  무엇이 그녀를  짓누르고 있었을까.아무도 그녀를  구속한 사람은 없었다.
하나밖에 없는  아들 태철이도 미국에 유학중이었다.너무  일찍 유학을 보냈
기 때문인지 아들에  대한 애틋한 정도 없었다.그저  고생이나 안 하는지,단
지 그것만이 걱정이었다.
  순간적으로 떠올랐던 아들 생각마저도  금방 떨쳐버릴 정도로 그녀는 몸을 
내던지고 있었다.마치  무대에 올라선 기분으로 그녀는  자신을 불태우고 있
었다.
  "대단하십니다."
  갑자기 사방이  조용하다.박수소리,아,박 전무의  말소리가 들린다.그러나 
그녀의 몸은 여전히 회전하고  있다.등줄기에서 흘러내리는 땀방울이 허리를 
적신다.음악 소리,아 저 소리는 트럼펫 소리가 분명하다.
  "블루스 음악이  좋은데..이 친구  아직 나타나지 않았으니  한곡 더 추고 
갑시다."
  박 전무는 한손으로 승하의 한 손을  잡았다.그리고 그의 또 다른 손이 그
녀의 허리를 슬쩍 감는다.아직도  그녀의 의식은 몽롱하다.멀리서 트럼펫 소
리가 은은하게 들려온다.불현듯 떠 오르는  서제원의 얼굴이 눈 앞에 어른거
린다.
  그녀느 순간적으로 무대에 눈길을  보낸다.이십여 명의 오케스트라가 보인
다.그 속에소트럼펫 연주자를 찾는다.서제원,그녀의  입 속으로 그의 이름을 
불러본다.그는 지금도 자신을 배신자라고  여길 것이다.용서받을 수 없는 배
신임에는 틀림없으니까.
  서재원,그는 언제나 많은 사람들  속에서도 금방 한눈에 띈는,외모가 반듯
하고 가슴이 넓은 남자였다.그러나 무대  위에 서있는 사람들 중에 서제원은 
없었다.분명 저 속에 있으리라는,순간적인  착각에 그녀는 그만 낙담을 하고 
만다.한동안 넋을 잃었을까.갑자기  박 전무의 손이 그녀의  허리를 바짝 죈
다.그녀의 가슴이  답답했다.그의 숨이 바로  자신의 턱 밑에  와 있지 않은
가.그녀는 아연해서 그만 손을 놓는다.
  "어디가 불편하십니까?"
  박 전무가 그녀의 손을 다시  잡으며 거의 끌어안다시피 한다.그녀는 무심
코 남편이  앉은 테이블을 본다.남편은 웃고  있다.그의 웃음이 역겹다.그녀
는 박 전무의 가슴을 좀더 다가간다.여전히 남편은 웃고 있다.
  갑자기 밀착해 가는 그녀의 몸놀림에  박 전무는 흡족한 웃음을 흘린다.그
녀는 될 수 있으면 남편이 잘  보이는 쪽으로 박 전무를 유도한다.조용히 흐
르는 음악소리,아 저  곡은 '밤 하늘의 블루스',서제원이  즐겨 불던 곳이었
다.문득 그가 보고  싶다.그의 트럼펫 소리를 한번만  더 들을 수 있다면,그
녀는 속으로 슈베르트의 세레나데를 부른다.아,몹시도 제원이가 그립다.
  그러나 어처구니 없는 일,승하는  자신을 향해 조소를 던진다.그가 마지막 
찾아 왔을 때가 언제였지...제원이와의  이별을 운명적이라고 표현했던 자신
이 얼마나 비열했었던가를 생각한다.
  하지만,그녀는 울고  있다.그를 사랑하면서도 배신할  수밖에 없었던 자신
의 어리석음을  이제야 후회하고 있다.그녀는 김창수라는  재벌 후계자의 풍
요로움에 그만 넋을 빼앗기고  말았었다.가족들을 구원한다는 것은 어디까지
나 핑계였다.
  처음부터 그녀  자신이 택한 길이었다.하긴 순영이까지  자신을 부러워 했
었다.처음부터 가난에 길들여졌다면  그렇게 심각라진 않았을 것이다.갑작스
런 집안의 몰락에 그녀는 물론 온 가족이 혼비백산하여 의식을 잃어갔다.
  당장 저녁 끼니를  걱정하게 되었을 때 제일 반가운  사람은 쌀 가마를 짊
어지고 온 사람이다.김창수는 바로  그런 사람이었다.그의 구혼은 당연한 것
이었고,그녀의 선택고 전혀 고려해  볼 여지가 없었다.오히려 제원이에게 자
신을 이해해 달라고 큰 소리까지 쳤던 기억이 몸서리를 친다.
  다시 제원이를 만날 수  있다면,그녀는 지금도 가끔씩 제원이를 떠올린다.
차라리 변명  같은 건  처음부터 하지 말았어야  했다.용서를 빈다고 용서가 
되는 것은  아니었다.오히려 그녀의 변명은 자신의  처지만 비굴하게 만들었
었다.
  그녀는  문득 생각한다.만일에  김창수에게 버림을  받지 않았다면,그녀는 
금방 머리를 휘젓는다.자신도 모르게 눈물이 주르륵 흐른다.
  서제원은 그녀가 최초로 사랑했던  만자였다.지금 생각하면 그때처럼 그녀
의 마음이 숭수했던 적도 없었다.
  그를 처음 만난 것은 대학 이  년 축제 때였다.개학을 해서 수강신청도 채 
끝나기 전에  우리는 미팅이라는 행사부터 치렀다.우리  과 대표라는 순영이
의 말을  빌자면 어디까지나 초대라고 했다.순영이는  승하를 포함해서 여덟 
명을 선정했다.그리고  호기심에 가득찬 우리를 인솔하여  명동에 있는 심지 
다방으로 갔다.그곳에는  이미 아홉 명의 남학생들이  우리를 기다리고 잇었
다.일렬로 앉아  있는 그들 앞에 우리는  머뭇거리며 자리에 앉았다.아니,그
저 의자에 엉덩이만 걸쳤다고 표현하는 게 정확할 것 같다.
  사실 그날의 미팅은 처음부터  내키지 않았기 때문이다.그래서인지 그녀는 
어색하고 무안스러워  고개도 제대로 들 수가  없었다.괜히 따라섰다는 후회
를 하고 있는  동안 앞자리의 남학생들이 자리  바꿈을 하는 것 같았다.벌써 
파트너가 정해졌다는 것이다.
  "서제원입니다.Y대 국문과 이 학년..."
  그 다음의 말은  잘 들을 수가 없었다.그리고 몇 시간이  흐른 것 같던 답
답한 시간 속에서 그녀는 몸을 비틀었다.
  "다들 나가는데 우리도 나갑시다."
  그의 말을  듣고서야 몇 커플의  자리가 비워져 있다는  사실을 알게 되었
다.그는 승하의  의상는 상관없이 자리에서  먼저 일어나고 있었다.엉겁결에 
그녀도 자리에서 일어났다.
  그의 뒤를 그녀는 죄인처럼 따랐다.
  삼월인데도 거리는 을씨년스럽게 차가웠다.하나  둘 켜지기 시작한 네온사
인 불빛이  사람들을 불러들이고 있었다.우리는  무턱대고 걸었고,한참 걷다 
보니 거리를 불빛보다 사람들로 더  붐볐다.승하는 어느 한 지점에서 걸음을 
멈추고 그에게 가겠다고 했다.
  "제가 마음에 안 드십니까?"
  너무나 저돌적인  그의 질문에  그녀는 당혹했다.구체적으로  그를 생각해 
본 적이  없었기 때문이다.도대체가 남학생을 만나고  있다는 생각부터 불쾌
했다.
  "역시 그렇군요."
  "그게 아니구,집에 일찍 들어가야 해서...죄송합니다."
  승하는 고개만 끄덕이고는 줄달음에  그의 곁을 도망쳤다.도망이라는 펴현
은 후에 제원이의 표현을 빌린  것이다.아무튼 그렇게 해서 만난 세제원이랑 
이름을 그녀는 금방 잊어버리고 있었다.그런데  며칠 후 그에게서 편지가 왔
고,그 다음 주에  두번째의 편지,연이어 몇 차례의  편지를 받았으나 그녀는 
전혀 관심이  없었다.오히려 그  편지로 해서 그녀는  순영이를 위시한 다른 
학생들의 입에 자주 오르락 내리락  했기 때문에 그 나름의 시달림을 받아야 
했다.물론 그의 이름도 우리  과에서 유명해졌다.순정파,친구들은 그를 그렇
게 불렀다.
  굴러가는 돌멩이만 봐도 깔깔거리며  웃던 철부지 시절이었다.그의 열렬한 
편지는 아이들의  관심과 호기심을 유발할 충분한  동기가 되고도 남았다.그
들은 승하를  놀리면서도 부러운  시선으로 그를  만나도록 부추겼지만,그때 
그녀에게는 아주 심각한 문제가  있었다.시시껄렁한 연애편지에 마음을 빼앗
길 형편이  아니었다.오랫동안 잊고 지내던  아버지가 돌아오셨기 때문이다.
승하늬 가족과는  거리가 멀게 생활해 오던  아버지엿다.물론 군인이라는 직
업 때문에 주로  일선에만 근무한 탓도 있었지만,어느  날 갑자기 불쑥 아홉 
살짜리 사내애를  앞세우고 와서는  무조건 어머니에게  키워야 된다는 것이
다.어머니의 넋나간  듯한 모습을 바라보면서 승하는  아버지를 경멸하기 시
작했다.그러한 아버지가  몇 개월도  못 가서 아기가  딸린 여자까지 데리고 
찾아왔을 때는  저주를 퍼붓고  싶었다.더구나 무슨  이유에서인지 버렸다며 
아주 집에 눌러앉아 매일 사사건건 시비를 하는 것이었다.
  결국 아버지의 등쌀에 아기를 안고  아버지를 따라온 젊은 여인은 자기 스
스로 아버지 곁을 떠나고 말았다.그날부터  아버지는 거의 술로 세월을 보내
는 것 같았다.매일 눈만  뜨면 아버지의 고함소리,어머니의 한숨소리,승하는 
하루에도 수십번씩 집을 뛰쳐나가고 싶었다.그녀는 아버지가 싫었다.
  마침내 여름방학을  이용해서 아르바이트를 한다는  핑계로 그녀느 ㄴ집을 
나왔다.사실은 무작정 가출이나 마찬가지였다.
  아르바이트는 쉽지  않았다.가정교사라고 들어가면 부엌일까지  시키는 게 
예사로 되어 있었다.그래도 몸으로  부대끼는 것은 참을 수가 있었다.육체적
인 노동이야말로 외롭고  우울한 정신력을 파괴시키는 데는  아주 좋은 명약
이니까.
  그러나 한창 피어나는  그녀의 젊음은 주위의 뭇  남자들에게 유혹의 대상
이 될  수밖에 없었는지,그녀는  입주해서 한 달을  넘기지 못하고 일자리를 
옮겨야 했다.가는  곳마다 그녀가 기숙하고 있는  방을 집주인남자가 아니면 
아들,하다 못해 그 집운전사까지 넘보는  데는 딱 죽어버리고 싶은 심정이었
다.
  결국 이  학기 등록금을  마련하지 못하고 한  학기를 쉬고 말았다.그래도 
그녀는 끈질기게 지치고  암울한 시간들 속에서도 다음  학기 등록금을 마련
했다.그리고 새  학기를 맞이해  복학을 했다.그녀를  반갑게 맞은 순영이가 
뜻밖에도 편지가  들어 있느  ㄴ편지함 앞으로  데려가는 것이었다.그곳에는 
서제원이 보낸 편지들이 수북히 쌓여  있었다.그의 편지가 학교에 나가지 않
은 2학기  동안 내내 왔었고,방학을  앞두고는 마지막 엽서를  보낸 것 같았
다.
그의 엽서는 간단했다.
승하,
나는 단념하지 않겠다.
다음 주부터 덕수궁 정문에서 너를 기다리겠다.
매주,토요일 오후 2시.
나는 포기하지 않고 승하가 나타날 때까지 계속 기다릴 것이다.
                                                     ---서 제 원
  승하는 요일을 짚어봤다.바로  다음날이 토요일이었다.그녀의 마음이 움직
이기 시작했다.과연 지금까지도 기다리고  있을까,발신 날짜를 보면 벌써 반
년 하고도 두 달이 휠씬 넘은 날짜였다.
  다음날 그녀는  반신반의하면서도 덕수궁으로 발길을  옮겼다.솔직히 그녀
는 서제원의 모습을 잘 기억할  수가 없었다.그래도 어떤 예감이나 느낌으로 
찾아낼 수도 있을  것이라는 막연한 기대까지 하면서  정문을 바라보며 기웃
거렸다.
  "결국은 나왔군."
  알맞은 키에 떡  벌어진 오른쪽 가슴에 Y대  배지가 반짝거렸다.처음 만날 
때보다도 어깨가 더욱  우람해 보이는 그의 얼굴을  승하는 놀라움으로 쳐다
봤다.그는 다소 긴장된 얼굴로 다가와 악수를 청했다.
  그의 모습이  너무 당당해 보였기 때문일까.승하는  처음부터 그의 행동에 
끌리고 있었다.다만  호기심으로 나왔다가 갑자기 휘말리게  되는 그녀의 감
정을 일부러 억누르는 꼴이 되고 말았다.
  아무런 거부감없이 그녀는 그의 뒤를 따라서 덕수궁 안으로 들어갔다.
  "그러니까 우리가 다시 만난 것은 거의 반 년 만이군."
  그는 서슴없이  그녀에게 반말을 하고 있었다.생각해  보니 엽서에서도 그
는 반말을 하고 있었다.생각해 보니  엽서에서도 그는 반말을 사용했다는 것
을 상기했다.그녀는 그를 떨쳐버릴 꼬투리를  잡게 되어 여간 반갑지가 않았
다.일부러 기분이 언짢은 것처럼 고개를 돌렸다.
  "오늘은 도망가지 못할 걸."
  그의 손이 그녀의 손을 잡았다.
  "이 손 놓으세요.우선 반말부터 귀에 거슬리구요."
  "난 내 방식으루 사는 놈이니까.이리 오시지.여기 앉어."
  그는 승하를 끌어다 벤치에 앉히고는  그도 그녀 옆에 앉았다.그리고 무슨 
말을 했는지...전혀 기억할 수 없을 정도로 그는 말을 많이 했다.
  삼월의 꽃샘 바람이  가끔 그녀의 몸을 휘감고 지나갈  때면 온 몸이 으시
시할 정도로 춥고 떨렸다.그가 잠바를  벗어 어깨를 감싸주었지만 여전히 추
운 건 마찬가지였다.그런데도 그녀는 그의  옆자리를 떨치고 일어날 수가 없
었다.그는 생각보다  휠씬 다정다감했고 자상했다.그녀의  어깨에서 몇 번인
가 잠바가 흘러  내리는 걸 본 그녀의 목에 잠바의  두 팔을 묶어 어깨에 고
정시켜주기도 했다.
  "난 고집이  센 놈이거든.난 첫눈에 승하를  나 짝이라고 생각했지.그때부
터 어떤 여학생이 다가와도 여자로는 안보이더군."
  "제가 아주 나타나지 않았다면?"
  "지성이면 감천이라고 했지.열  번 찍어 안 넘어가면  백 번이라도 찍어서 
넘어뜨리는 게 사나이가 아니겠어?난  경기도 촌놈이야,집안도 보잘것 없지.
학비도 내가 벌어서 다니지.오늘 저녁 내 일터를 보여줄께."
  승하는 어느새  그의 자신만만한 패기에 마음이  끌리고 있었다.그리고 솔
직한 그의 고백이 더욱 그녀의  마음을 감동시키고 있었다.그녀는 그의 옆얼
굴을 훔쳐봤다.갑자기  얼굴이 화끈했다.그녀는 고개를  돌려 하늘로 시선을 
보냈다.푸른 하늘에  하얗게 퍼져 있는 뭉게구름들이  그녀를 포근히 감싸는 
것 같았다.
  그녀는 괜히  웃음이 나왔다.이제 돋아난 초록색  새싹들이 묵은 나뭇가지
에서 힘차게 솟아나고 있었다.아 봄이구나.
  그날 저녁  제원과 나란히 명동에서 걸어나와  저녁을 먹었다.그리고 그를 
따라간 곳이  서울역 앞에 있는 '불야성'이라는  카바레였다.자리에 앉은 그
녀에게 그는 잠깐  기다리라고 하고서는 자리를 떴다.얼마  후 그는 전혀 다
른 모습으로 그녀 앞에 나타났다.
  멀쑥하게 차려입은 신사복에 손에는  트럼펫이 들려 있었다.어리둥절한 그
녀를 향해 그는 무대 앞 테이블로 자리를  옮겨 앉게 하고 아무런 말도 없이 
성큼 테이블로 자리를  옮겨 앉게 하고 아무런 말도  없이 성큼 무대로 올라
가는 것이었다.무대에는  그와 똑같은 옷차림의 남자들이  열대여섯 명 서성
거리고 있었다.
  잠시 후 그들은  각기 자신들이 연주하는 악기를  만지작거리며 음색을 맞
춰보느라고 정신이  없었다.승하는 그의 모습만  열심히 찾았다.그는 트럼펫
의 음색을  맞추면서도 줄곧 그녀의  모습을 놓치지 않고  지켜보는 것 같았
다.
  사실 승하로서는  뜻밖의 분위기에 당혹하기도 하고,꼭  귀신에게 홀린 기
분이었다.어리벙벙하여  넋이 나간  사람처럼 그를  바라보고 있었다.무대에 
서 있는 그의 모습은 그를 더욱 돋보이게 했다.
  트럼펫을 부는 그의 모습은 영상  속에 흐르는 한줄기 광휘처럼 빛났다.승
하는 한동안 그의 모습에 도취되어  정신을 잃고 있었다.그녀가 다시 정신을 
차릴 수 있었던 것은 갑자기  밴드 주자의 '림보록 트위스트'라고 외치는 소
리와 동시에 온 실내를 울리는 굉음소리에 놀란 순간이었다.
  그녀는 주위를  돌아봤다.어느새 홀안을 가득  메운 사람들,정신없이 몸을 
흔들어대는 사람들의  모습은 틀림없는 광란의  몸부림이었다.사방에서 튀어
나오는 불꽃과 괴성,잠시  전의 평화롭던 음악은 그  자취도 찾을 수가 없었
다.
  그녀는 자리에서 일어났다.
  그대로 앉아 있을  수 없다는 막연한 불안으로  자리에서 일어나긴 했지만 
막상 한 발자국도 움직일  수는 없었다.다행히 그때 제원이 다가왔다.우리도 
출까?그는 아주 자연스럽게 그녀를  껴안았다.그녀는 꼼짝없이 그의 품에 안
겼다.그리고 그가 이끌어 가는 대로 끌려다녔다.
  별안간 이렇게,라는  박 전무의 말소리에 승하는  흠짓 놀란 다.아,지나간 
추억들이 눈 깜짝할 사이에 사라지고 만다.
  박 전무늬 팔이 그녀 허리를  감사면서 눈 윙크를 한다.그녀는 소스라치며 
그의 손을 놓는다.온몸에  일어나는 열기 때문에 갑자기  몸을 부르르 떤다.
박 전무의 팔을  계속 끌려다니면서 그녀는 서제원과의  지난 날을 회상하고 
있었다.
  "훌륭하십니다."
  박 전무는 자리에  앉자마자 박수를 친다.그녀는 아무  영문도 모른 채 어
깨를 으쓱한다.이 사람은 박수 치는 일이 장기인 것 같다.
  "오,이거 어부인을 모시고 가서 너무 실례한 게 아닌가?"
  박 전무는 남편을 힐끔 보며 계면쩍은 인사치레를 한다.
  "아,아닙니다."
  "자네는 행복한 사람이야.마누라를 잘 만나는 것도 복이지,하하하..."
  박 전무는 한참을  웃다가 또 박수를 친다.그녀는  괜히 웃음이 나온다.시
도 때도 없이  박수를 치는 사람이 또 한사람  있었다는 기억이 문득 떠올랐
다.서제원의 친구  박정남이었다.그토록 사이가 좋던  순영이와 박정남도 헤
어졌다고 들었다.얼마나 다정했던  두 커플의 연인들이었던가.결국 인생이란 
만남과 이별으 연속인지도  모른다.승하는 머리를 저었다.새삼스럽게 스치고 
지나간 청춘에  대한 회환 때문일까.언제나  현실에 충실해라,그녀는 자신을 
향해 소리지른다.지금 이 순간만이  가장 소중한 것이다.그렇다.지나간 날을 
아무리 돌이킨다고  해도 지나간 것은 다시  돌아오지 않는다.자신은 언제나 
망각 속에서 살아간다.그래야만 행복을 잡을 수 있다고 믿기 때문이다.
  박 전무으 박수 소리에 웨이터가 온다.그는 술을 더 시킨다.
  "아주 기분이  좋습니다.오늘 일은  걱정하지 말게.그대신  자네 월남으로 
가면 또 한턱 단단히 내야 하네.물론 어부인을 모시고 말일세."
  남편은 그저 입이  벌어져 벙실거리며 박 전무의  비위를 맞추느라 정신이 
없다.그녀는 도저히 더이상 자리를  지킬 수가 없었다.머리가 아프다는 핑계
로 술자리르 ㄹ빠져나온다.
  승하는 선착장이  보이는 강가로 발길을 돌린다.사방이  온통 꽃으로 뒤덮
인 길을 가로지르며  마치 봄날의 권태를 느낀다.젊은  날에 시작된 이 감성
은 지금도 계속되고  있다.다만 한정 없는 고독의  의미가 지금은 감성이 아
니라는 차이일  뿐.지나가는 청년이 휘파람을  분다.only,only is lonely,그
녀느 귀를 기울인다.
  무대에서 기가 막히게  저 노래를 잘 불렀던  혼혈 여가수를 알고 있었다.
윤이 반질거리느 검은색 피부에  하얗게 드러낸 치아,그리고 서글픈 눈매.미
8군에서 노래를 하다  흑인 병사와 사랑에 빠졌지만  병사는 혼자 떠나고 말
았다.
  그때부터 부르게 되었다는 프랭크 시내트러의   only is lonely.우리는 그
녀를 '온리'라고 불렀었다.그녀는 결국 창녀가 되었다고 하던가.
  노래탓일까,아니면 '온리'때문일까.마음이 어둡다.마치  자신이 창녀가 된 
기분이다.아니 창녀조차 될 수 없는 더 큰 절망감이 가슴을 억누른다.
열대지방의 더운  바람에도 그녀는 한기를 느끼고  있다.사랑에 메마른 중년
연인의 고독,그녀는 피식 웃음을 흘린다.
     
                                    3
한줄기 빛을 위해
너는 
차가운 모래 바람
거리를 깔고 가는 
거짓된 울부짖음
수많은 발자국까지도 
짓밟아야 하는 
너는 
잔인한 모래 바람
  
저 멀리 
발생하는 시위가
하늘 높이 분산되는
공중에서도
너는 
한 입 바다를 머금고 
날으는 새
                                                 -「모래바람」
  자정이 다  되어서야 호텔로 돌아왔다.약간의 취기  때문인지 객실에 들어
서기가 무섭게  남편은 승하를 껴안는다.말이  필요 없는 순간이다.부부만이 
느낄 수 있는,후끈한  체온이 서로의 가슴에 흐르고  있다.그녀는 남편의 품
에 오래도록 몸을 내맡긴다.
  들뜨고 아늑한 것이 뱃속 저  아래서부터 몸 구석구석에 서서히 퍼지기 시
작한다.부푼 젖가슴  밑으로 수면이 찰랑거린다.남편은  절대 서두르지 않는
다.꿈틀거리는  계곡의 수초를  부드럽게 애무한다.그러나  남편은 숨소리는 
뜨겁고 거칠다.
  네온 빛에 아롱지는 오색빛 무지개,아득한  곳에서부터 밀려 온 파도의 거
친 숨결이 억누를 수 없는 희열로  숲 사이의 둔덕을 헤맨다.깊은 계곡을 흐
른다.
  마침내 동굴  깊숙이 파고든다.끈끈한 수액이 깊은  환상 속을 흘러가며들
뜬 꽃잎을  희롱한다.핏줄선 살갗을 간지럽히면서 아쉬운  미련을 남기고 떠
났다가는 다시 돌진해 오는 절대자의 힘찬 가슴이 끝없이 파고든다.
  가늘고 긴 한숨과도 같은 감격의  신음소리가 그녀 자신도 모르게 입 밖으
로 흘러나온다.그녀는  계곡 사이로  흐르는 그 원시의  뜨거운 피를 허기진 
갈증으로 미친듯이 받아  마신다.감당할 수 없는 환희가  긴 곡선을 긋는 순
간,형형색색의 빛들이  어지럽게 난무하면서  숲속 야수들이  울부짖음 같은 
공허가 메아리친다.
  또다시 거대한  파도가 밀려온다.그녀는 울컥 눈물이  솟구절만큼 벅찬 가
슴을 이기지 못하고 남편을 더  힘껏 끌어안는다.남편의 달콤한 속삭임 속에
서 점차 사그라지던  희열의 곡선이 다시금 끓어 오르면서  더 깊은 동굴 속
으로 빠져간다.
  오랜만에 느껴보는 해방감과  권태와 무감동에서 벗어나기위한 몸부림이기
도 했다.그녀는 정신을  잃을 만큼 움찔하는 감동에서  쉽게 벗어날 수가 없
었다.
  짧은 침묵이 흐르고  남편은 담배 한 개비를  입에 문다.그녀는 멍하니 창
ㅂ을 보고 있다.뜨거웠던 열정보다 더  허무한 공허가 갑자기 밀려오는 까닭
은 무엇일까,사랑의  행위란 단지 습관에  불과한 것인지도 모른다.그렇지만 
이런 행위마저도 갖지  않는다면 부부라는 개념이 쉽게  무너져 버릴지도 모
른다.
  "당신에게 미안해서 어떻게 하지?"
  남편은 담배연기를  길게 내뿜으며 심각하게 입을  뗀다.승하는 남편의 가
슴을 쓰다듬으며  이미 그의 입에서  무슨 말이 나오리라는  걸 짐작하고 있
다.
  "또 회사 일인가요?"
  "아까 박 전무와 얘기가  됐는데 아무래도 베트남엘 가야겠어.그곳 사정을 
정확히 파악해야만  내가 자신이 생기거든.잘하면 당신하고  함께 서울에 갈 
수도 있을 것  같은 기회야.당신은 여기서 이틀만  기다려 주겠어?아니면 어
디 여행이라도 다녀오든지."
  가가 막혔다.이곳까지  불러다 놓고도 회사 일밖에  모르는 남편이 못마땅
하긴 했지만 그녀로서는 벌써 오래 전에 포기하고 길들여져 온 터다.
  "언제 당신이 제 걱정 했어요?전 괜찮아요."
  그녀는 남편에게 등을 돌리고 만다.
  "당신만 좋다면 함께  갈 수도 있어.그런데 당신이  그곳은 별로 좋아하지 
않을 것 같아서 말이야.하긴 함께  당신 혼자 호텔에 두고 다니기도 그렇고,
잘 생각해봐.당신이 결정해."
  승하는 생각해 볼 여지도 없었다.어차피  이곳에서도 혼자 있어야 될 형편
이면  따라나서는 게  상책이었다.그동안 많이  변했으리라.베트남을 다녀온 
지도 벌써 20년이 지난 세월이었다.
  남편은 사이공행 항공권을 예약했고  이튿날 열한 시에는 이끌리듯 공항으
로 나갔다.이상스럽게도 가슴이 설레었다.그녀가  사이공을 처음 간 것은 20
년 전  초여름이었다.전쟁의 포화가  한창일 때였다.서울을  떠날 때만 해도 
그 미지의 나라를 간다는 사실이  믿어지지 않았었다.더구나 전지로 가고 있
다는 생각이 들자 흥분보다는 두려움이 앞섰던 것이었다.
  그러나 지금은  전쟁중이 아니었다.사이공이 공산화된  지도 올해로 16년,
목적지인 도시의 이름마저도  사이공시가 아닌 호치민[胡志明]시로 표기되어 
있다.
  "공산국이라고 해서 특별히 주의해야 할 일은 없겠죠?"
  승하는 특별히  걱정스러워서 물었던 건 아니다.너무나  자신을 무시한 것 
같은 소외감에서  생긴 반발이 불쑥 남편을  불렀는지도 모른다.고개를 돌린 
남편은 그녀의 의도를 알았는지 어깨를 으쓱이며 빙그레 웃는다.
  "먹고 사는 데는 아군이 따로  없는 거야.경제난 때문에 다시 개방을 시작
했다구.우리 상사원들도 이제는  주요 고객이지.어서 오십시오.자,늦겠어.어
서 탑시다."
  타이 항공기는  방콕 상공을 떠나 사이공으로  향했다.도대체 얼마나 변했
을까.비행기가 이륙하면서 서서히 궁금증이 일어난다.
  벌써 이십여 년이 흐른 지금에 와서도,그때  그 시절으 추억이 눈 앞에 생
생하다.그녀의  운명을 돌이키고  싶었던,정확히 말하자면  서제원과 재회를 
꿈꾸었던 월남  땅이었다.박정남에게서 그의 소식을 듣고  얼마나 가슴이 부
풀고 꿈만  같았는지.그러나 그는 그녀에게  돌아오지 않았다.이유야 어떻든 
엄연한 자신의 배신을 용서 받을  수 있다고 생각한 것부터가 잘못이었다.머
나먼 이국 땅에서  그의 소식을 듣게 되자 불현듯  그의 얼굴이 보고 싶다는 
단 한 가지 소망으로 그에게 편지를 보냈던 것이다.
  그는 한 마디로 거절하더라고 박정남은 몹시 미안한 투로 전했다.
  "더이상 괴롭히지 말아달라고 하더군."
  박정남의 말에 승하는 심한 양심의  가책을 느끼지 않을 수가 없었다.새삼
스럽게 그를 떠올린 그녀는 흘낏  옆자리의 남편을 본다.딴 남자를 생각하건 
말건,남편은 뮌가 메모지에 열심히 적어가고 있다.
  한 시간  삼십 분이 지났다.여승무원의  안내 방송이 시작된다.안전벨트를 
착용한다.드디어 모습을  드러내는 베트남의  하늘과 초롯빛  풍요로운 전원 
풍경이 드넓은 대지에 펼쳐져 있다.금방 탄산누트 공항에 도착될 것이다.
  트랩을 내리며  한꺼번에 밀려오는  황량한 공항  풍경을 놀랍게도 별다른 
변화가 없었다.시간만 흘러간 것일까.변한  것이 있다면 여기저기 활주로 양
편에 머리를 맞대고  늘어서 있던 미군 헬기와 전폭기  등이 보이지 않는 것
이다.
  그래도 그 잔해만은 아직도 군데군데  늘어져 있다.텅빈 낡은 전투기 격납
고 주변에는 바람 섞인 먼지  속에 잡초만 무성했다.여객기라고는 소련제 소
형기 몇 대만이 통일 베트남의 현실을 직감할 수 있게 했다.
  승하는 숨이 막히는 압박감을 느낀다.마치  오랜 가뭄 때문에 습기를 ㅇ고 
메말라 가는 황무지에 서 있는  느낌이다.그녀는 막막한 심정으로 잠시 주위
를 돌아보며 깊은 감회에 젖는다.
  대학을 졸업한 후였으니까,아마 월남전쟁이  막바지에 이르던 때가 아닌가 
싶다.그때는 미군기 보잉727기로  이곳에 날아왔었다.이십여 명으로 수겅된,
서너 명의 가수와 대여섯 면의  무용수,그리고 코미디언이 두명이었던 것 같
다.아무튼 그들과 함께  장교와 민간인 두서너 명이  더 있었던 위문공연단,
그들 중에  그녀는 한 무용수로서 이곳을  찾아왔었다.갖가지 추억들이 한꺼
번에 밀려오듯 갑자기 가슴이 벅차다.
  "무슨 생각을 하느라고 불러도 모르지?빨리 호텔로 갑시다."
  서두르는 남편의 뒤를 따라 호텔에서  나온 봉고 버스를 탔다.그녀는 차창 
밖으로 어른거리는  거리으 풍경에 잠시 열중한다.공항  주변은 여전히 황폐
하고 시멘트 콘크리트로 지은 일반주택들이  눈에 띄었으나 사람 사는 것 같
지 않게 조용했다.
  "당신 데려오길 잘했군.별로 좋아하지 않을 것이라고 생각했는데."
  남편의 질문에는 약간의  이상야릇한 뉘앙스가 섞여 있었다.아니다,어쩌면 
순전히 자격지심인지도 모른다.
  "그런데 어떡하지?당신 혼자 두고 난 나가봐야 하는데."
  "호텔에 안내원이 있겠죠?시내나 좀 둘러보든지...제 걱정은 마세요."
  남편은 흘끗 스녀를 돌아본다.
  "정 뭐하면 사이공 시내나 돌아보죠 뭐."
  승하는 혼잣말처럼  중얼거린다.옛기억을 더듬는다면 시내  구석구석에 노
점들이 있었다.마치  70년대 서울의 남대문시장  입구를 연상케 한다.물건들
도 가지각색으로  미군부대에서 흘러나온 시레이션  박스에서부터 의약품,전
기 제품,과자종류,마약,암달러상까지 판을 치는 곳이다.
  "그럼 안내원을 한사람 붙여줄 테니 혼자서 관광을 하겠어?"
  남편은 겨우  궁리를 해낸듯 그녀에게 동의를  구하고 있었다.승하는 괜히 
위축된 기분을 털어버리고 싶었다.그래서  일부러 과장된 몸짓으로 활달하게 
대꾸한다.
 "그렇게 하지요.이곳에 오니까 전혀  낯설지가 않아요.별로 달라진 게 없는 
것 같군요.가까운  사원이나 구경하고 시가지나 돌아보며  시간을 보낼 테니 
걱정마세요."
  남편은 고개만  끄덕거릴 뿐,시선은 수첩에서  떨어지지 않는다.벌써 이곳 
거래처 사람과의 비즈니스로 머릿속이 복잡한 것 같다.
  승하는 맥없이 창창 밖으로  시선을 돌린다.호치민시 중심가를 들어서면서 
조금도 변하지 않은 길가의 건물들과  초췌한 베트남인들을 볼 수 있었다.그
들의 지친  걸음걸이와 옷차림만으로도  궁핍과 가난에  찌들고 있다는 것을 
한눈에 알아 볼 수 있었다.가끔  아오자이를 입은 여고생들만이 활기가 있어 
보였다.차도에는 여전히  버슨 택시를 구경하긴 힘들  정도였고 자전거와 오
토바이들이 차도를  가득 메우고 있었다.갑자기 이곳  도시가 낯설게 느껴졌
다.마치 이미  세상을 떠나버린 옛친구의 고향이라도  찾아온듯 가슴이 쓸쓸
하다.카페,가라오케,디스코텍,명멸하는  간판들만 도심에  겉돌고 있었다.간
판들을 읽어가던  그녀는 렉스 호텔이란 간판에서  잠시 눈을 멈춘다.사이곤
에서 제일 큰  호텔이라고 들었던 홍콩호텔,그 건물  바로 옆이 그녀가 묵고 
있는 숙고였다.자동차가 멈춘 곳은  돈카이가(街)광장을 바라보고 있는 캬라
벨 호텔이었다.방금 전까지 소나기가  지나갔는지 아스팔트가 빗물로 번질거
렸다.그녀는 사방을 두리번거리며 룸 서비스의 안내를 받는다.
  "당신 뭘 그렇게 찾고 있지?계속 두리번거리면서."
  "도마뱀,벽과 천장 곳곳에 도마뱀이 많이 있었어요."
  "여긴,일급 호텔이야.걱정말고  좀 쉬었다가 관광이나  해요.난 지금 바로 
나가야 겠어."
  남편이 나가버린 호텔 방에서  그녀는 오랫동안 서성거린다.갑자기 밀려온 
과거라는 소용돌이 속으로 빨려들어가는  것일까.잡다한 생각들이 그녀를 어
지럽게 만들고 있었다.
  그녀는 선뜻  냉장고 문을  열었다.음료수와 주류만 있는  것에 실망을 한
다.그녀의 기대로는 바나나가 가득 들어있으리라 믿었기 때문이다.
그녀는 잠시  20여년 전에  겪었던 웃지 못할  추억에 젖는다.지금이야 수입 
자율화로 바나나 정도는  전국 어디서나 볼 수 있고  우리 과일보다도 더 대
우를 받지  못하는 과일이다.하지만  그때는 달랐다.우리  위문단은 밥 대신 
바나나로 양을  채워 변비로 고생하는 게  대다수였다.그렇기 때문에 우리가 
호텔에 들어서자 마자 제일 먼저  경고를 받았던 것도 바나나를 적당히 먹으
라는 것이었다.
  그러나 그런 정도의 주의 사항에  먹고 싶은 음식을 못먹을 우리는 아니었
다.신물이 나도록 바나나를 먹고 변비로  고생했던 일이 불현듯 떠올랐기 때
문에 냉장고 문을 열고 몹시 실망을 하는 것이다.
  그녀는 실없이 사방을 둘러본다.일급 호텔답게  고급 벽지로 잘 도배가 되
어 있다.옛날처럼  어디에서나 도마뱀이  떨어질 것  같지는 않다.이것 역시 
괜히 서운하다.도대체가  베트남에 왔다는 실감이  나질 않는다.그녀의 기억 
속에 베트남은  어디서나 도마뱀이었었다.그때는 너무나  징그럽고 소름끼치
는 일이었지만 지금은 그런 추억들이 몹시도 그립기까지 한다.
  대지를 흔들어 놓던 표정 속에서  우리는 춤과 노래로 우리의 군인들이 위
로해 주겠다고  찾아왔었다.어제 만났던 부대가 오늘  아침에는 심한 공격을 
받았다는 소식을  들으면서 우리는 다음 스케줄에  여념이 없었다.마치 매일
매일 관광하듯 즐겁게 보냈었던 것도 지금 생각하면 철없는 짓이었는지.
  그녀가 알고 있는  사람 중에도 서너 명은  월남 전사자다.그녀와 함께 생
활한 적은 없지만 이복동생임에는  틀림없는 중현이,그애의 죽음으로 아버지
는 거의 알콜 중독자가 되어  결국은 거리에서 동사하고 말았다.그리고 서제
원의 친구 박정남도 월남에서 전사했다고 들었다.
 사실,그녀의 뇌리에  제일 먼저 떠올랐던 건  서제원이었다.애써 그의 이름
을 지우려고 박정남을  끌어들이고 한번도 마음을 나눠본  적이 없는 이복동
생까지 들먹이고 있지만 그녀는 서제원의 소식을 간간히 듣고 있었다.
  분명,그는 월남에서 돌아와 제대를  한 후 학교를 포기했다고 들었다.일년 
남은 학교를  포기할 만큼 그의 생활이  어려웠다고 생각되진 않았다.적어도 
그 당시  월남만 다녀오면 그런대로 작은  목돈은 된다고 했으니까.그렇다면 
그는 왜 학교로 돌아가지  않았을까.승하는 그게 마음에 걸렸다.혹시나 자신
의 배신 때문은  아니었을까 하는 죄책감이 자꾸만  뇌리에서 떠나지를 않았
었다.
  그리고 얼마 후,서울에서 그를 봤다는  몇몇 친구들의 이야기는 그녀를 가
슴 아프게  했다.야간 술집에서 트럼펫을  분다든가,고주망태가 되어 거리를 
누비고 다니더라는  이야기,그의 부인은 아무래도 술집에  나가는 여급이 분
명하다는 이야기까지  들었다.그때마다 그녀는  마음이 무거웠었다.그러면서
도 애써 그의 소식을 흘려듣지 않았던가.
  그런데 오늘은 그의  소식이 몹시 궁금하다.그 뒤에  그는 어떻게 됐을까.
뚱딴지같이 서제원을  떠올려서 어쩌겠다는 건가.그가  패륜아퍼럼 변신했다
는 데 대해서 말하기 좋아하는  사람들은 첫사랑의 배신 때문이라고 말한다.
따지고 보면 그녀에게도 일말의 책임은 있다고 할 수고 있다.
  하지만 그가  자신의 삶을 포기했다면 그것은  순전히 그의 운명이다.쓸데
없이 죄책감을 느낄 필요가  없다.그녀는 신경질적으로 냉장고 문을 연다.시
원한 음료수를 한잔 마신다.전신에 번지는 시원함이 피로를 느끼게 한다.
  결국 서제원을  떠올렸던 건 순간적인 감상에  불과한 것인지도 모른다.마
음을 그렇게 목으니  한결 가볍다.그녀는 빈 컵을  탁자 위에 내려놓고 침대 
위에 그대로  쓰러져 눈을 감는다.살풋 잠이  들려는 순간,전화벨이 울린다.
안내원이 왔다는  것이다.차라리 바깥바람을 쐬는 게  머리를 식히는 방법일 
것 같다.그녀는 가벼운 옷차림으로 객실을 나선다.
  "안녕하십니까?"
  프론트로 내려온 그녀에게 월남인으로  보이는 50대의 중년 남자가 반색하
며 다가선다.한국말을 능숙하게 하는 그에게 친근감이 갔다.
  "옛날 주월사령부에서 일을 했습니다.그  덕분에 말을 쉽게 배웠습니다.특
별히 가보고 싶은 곳이라도 있습니까?"
  "아니예요.오늘은 피곤하니 가까운 곳이나 둘러보도록 하죠."
  "그렇게 하세요."
  안내원을 따라 제일 먼저  찾아간 곳은 인민위원회 건물 앞이었다.'혁명의 
아버지'라는 호치민 동상이 서있다.돌연  그녀를 보고 반갑게 달려오는 청년
이 '베트남의 영웅'호치민의 전기와 베트남 지도 몇 장을 내민다.
  승하는 고개를  흔들었지만 청년은 막무가내로  떠맡긴다.그녀는 마지못해 
지도를 받아들었다.그러나 줄을 잇듯  따라붙는 껌팔이 악착스러운 모습과는 
대조를 이루는 데이트 족도 눈에  띄었다.젊은 남녀가 다정스럽게 손을 잡고 
지나가는 모습이 낯설게 보인  까닭은 이곳이 공산국이라는 선입감 때문인지
도 모른다.그녀는  기분이 개운치가 못했다.베트남  인민이 민족의 영운으로 
존경하는 호치민과 호치민시의 현실은 베트남이 처한 양면의 얼굴이었다.
  그녀는 문득 그들을  보면서 6·25를 겪었던 우리  민족의 아픔을 보는 것 
같았다.전쟁이 휩쓸고 간  자리는 어디나 궁핍과 폐허만이  남게 되어 있다.
전쟁으로 인간성까지 상실해  버린 아버지의 얼굴을 보는  것 같아서 마음이 
어둡다.가벼운 관광을 원했는데 마음만 더욱 무거워지는 걸 느낀다.
  "시내 가까운 곳에 사원(寺院)이 있지요?"
  "화도원(化道院)을 말씀하시는 건가요?"
  "아,맞아요."
  "가보시겠어요?"
  "그곳보다 더 인상적인 곳이  있었어요.입구를 철문으로 되어 있고 계단을 
올라가면 이층이  본당인데,그 뒤에 별당이  있더군요.그곳에 납골 도자기들
이 높은 탑을 돌아가면서 자리를 잡고 있었어요."
  "띵(Tinh)을 말씀하시는군요."
  "네,띵,띵이라고 했던  것 같아요.밥공기만한 도자기에  뚜껑이 있었어요.
그 도자기에 영령(英靈)들으 사진이 새겨 있더군요."
  "이곳에는 그러한 납골당이 많습니다."
  "참 후엔나라는 사원 아세요?"
  "붕 따우(Vung Tau)유원지에 있는 사원을 이떻게 아시지요?"
  안내원 쿠엔이 눈을 크게 뜨며 그녀를 바라본다.
  "십여년 전에,그러니까  전쟁이 끝나갈  무렵 사이공을  다녀간 적이 있어
요."
  승하는 문득  박정남과 함께  갔었던 사원이 생각났다.그때  그 사원 역시 
매우 인상적이었다는 말을 덧붙였다.쿠엔은 고개를 끄덕거린다.
  "아름다운 사원이라고  말은 들었지만 아직 구경은  못했지만 아직 구경은 
못했습니다.시내에서 110Km쯤  되니까,약 두  시간 정도의  거리지만 특별한 
일이 없으면 가볼 수가 없지요."
  "차편이 있을까요?"
  쿠엔은 시계를 본다.
  "여행사를 통해서 갈  수도 있지만,저 '시크로 모타'가  좀 기다리면 그곳
으로 갈 것 같군요."
  쿠엔이 가리키는 자동차는 우리나라의  용달차나 경운기를 떠올릴 수 있으
나 정확히 인력거에  3개의 모터 바퀴만 달렸다고 할까.그녀는  그 차를  기
억할 수 있었다.그때  한국 인들은 그 차를  딸딸이라고 불렀다.아직도 많은 
교통수간이 딸딸이에 의존하고 있는 듯하다.
  도로에는 여전히 오토바이와  저전거가 대부분이다.그녀는 쿠엔에게 '시크
로 모타'를 타자고 했다.
  "하지만 두  시간은 가야 붕  따우에 가는 승용차 봉고용을  탈 수 있답니
다."
  우리는 '시크로'를 타고 사이공 역으로 갔다.
  "역이 폐쇄된 것 같군요."
  "그렇습니다.이곳은 일반  공지로 되어 있습니다.그래도  지금은 괜찮습니
다."
  쿠엔은 사방을 둘러본다.
  "밤만 되면  이곳은 범죄 소굴이나  다름없습니다.마약이 득실거리고 깡패
들은 지나가는 아녀자들을 노골적으로 성폭행하는 곳이랍니다."
  그녀는 자신도 모르게 몸을 움츠렸다.
  "정부에서는 모르나요?"
  "알아도 별 수 없습니다.이미  무법지대가 돼버릴 때까지도 손을 못댔는데 
지금에 와서 어림도 없지요.아,저기 차가 오는군요."
  봉고차에 우리말고도  다른 관광객이  여섯 사람이나  타고 있었다.그들은 
유럽인들로 모두 붕 따우 휴양지를 찾아간다고했다.
  자동차가 시내를  벗어나면서 푸른 초원과 농토들이  그녀의 눈길을 끈다.
우리나라와 같이 쟁기를 매단 물소와  황소들이 논을 갈고 있다.농부들은 거
의가 검정옷을 입었는데  뜨거운 햇볕을 가리기 위함인지  손발을 모두 가리
고 논(Non:월남가사)이라는 모자를 쓰고 있다.
  아녀자들의 모습도  마찬가지다.열심히 밭을  매는 그들의  모습에 그녀는 
몹시 친밀감을  느낀다.불현듯 서제원의 어머니를  떠올린다.여름 방학에 그
를 따라 그의 고향경기도 현리에  있는 가래올이라는 마을을 갔었다.마치 집
안에는 아무도 없었다.
  "틀림없이 밭에 가셨을 거야."
  그는 마을 뒤에 있는 밭으로 어머니를 찾아 나섰다.
  "어머니 저 왔어요."
  밭을 열심히 매고  있던 그의 어머니가 고개를  들었다.구슬 같은 땀이 방
울방울 맺혀 있는 얼굴에 환한  미소가 피어올랐다.햇볕에 그을린 까만 얼굴 
때문인지 웃는 입 사이로 나온 하얀 이빨은 마치 새벽 빛살처럼 눈부셨다.
  그날에 받았던 그 따뜻함을 그녀는  사뭇 잊을 수가 없었다.특히 김창수의 
어머니께서 심한 냉대를 받았을 때는 더욱 비교가 되기도 했었다.
  생각해 보면 당연한 보상이  아니었을까.서제원을 버리고 김창수를 택했던 
것은 바로 김창수 아니,김 소위의  배신을 그녀는 당연하다고 받아들이지 않
았던가.우리의 삶이란 모든 욕망에서  비롯된 게 아닐까.그녀는 자신의 그릇
을 측정하지 못했었다.과다한 욕심에  눈이 멀었던 건 아니었을까.가족을 위
한 다는  구실로 그녀 자신의 욕구를  충족시켰는지도 모른다.그랬기 때문에 
서제원이란 존재를 순간이나마 망각했던 것은 아니었을까.
  적어도 김  소위를 만나기 전까지만 해도  그녀는 행복했었다.그런데 지금
의 자신을  돌아보면 적막하기가 이를 데  없다.그리움도 없는 망망대해에서 
늘 외로움으로 목이 메인다.
                                4
언제나 목이 메인
내 빈 자리
어둠을 뚫고 찾아가지만
하얀 숨소리에
제 자리 찾는
내 입맞춤은 바람과도 같이
나래만 펴고
여전히 목이 메인
내 빈 자리
어둠 속에 묻혀 버리면
검은 그림자에
내 빈 자리
제 자리 찾아 떠나는
꽃씨 하나
봄비 되어 흐르는
내 눈에 젖은
꽃씨 하나
풍선에 날려보내고 싶다.
                                        -「내 눈에 젖은 꽃씨 하나」   
  베트남의 날씨는 우리나라의  사계절과는 다르다.꽃피고 새우는 봄이나,흰
눈이 내리는 겨울의 낭만 같은 그러한 절기가 아니다.
  2월부터 5월까지는  건기,6월부터 9월까지는  지우기,10월부터 11월까지는 
우기,그러니까 지금처럼 건기때는 비가 오지  않아 목이 칼칼할 정도로 매연
이 많다.뿌연 먼지 속을 인력거나  다름없는 '시크로'가 달달거리며 달려 간
다.승하는 목이 말랐다.도로변에  매달려 있는 각종 이름  모를 열대 과일류
들을 바라보면서 군침만 삼킨다.
  "저렇듯 풍성한 과일들만 봐도 이  나라는 부자일 것 같은데.왜 가난에 허
덕일까요?저 끝없는  평야와 수목들을 보세요.저기를  보세요.곳곳이 돌산이
에요.우리나라에선 돌산 하나만 가지고 있으면 어마어마한 부자거든요."
  쿠엔은 그녀의 말에 수긍하는 것 같더니 금방 고개를 휘두른다.
  "잘 모르시는  말씀입니다.원래 이곳은  불란서 식민지였답니다.한때,한국
도 일본에 나라를 빼앗기면 그  민족은 그때부터 약소국가가 되는 겁니다.민
족으 뿌리가  없는데 무슨 힘으로,아니죠,무슨 희망이  있다고 일을 합니까?
더구나 이곳은 열대지방입니다.끊일 줄 모르는  외세의 침략을 받다 보면 모
두가 지친 잠에 빠져버리는 거죠.그 세월이 너무 길었지요."
  "그렇다면 요즘은 어때요?서울에서  들으니 '재해방'이라는 말도 나돌던데 
오늘 보니까 옛사공이나 오늘의 호치민은 전혀 달라진 게 없던데요?"
  "그렇습니다.하노이가 오랫동안 '반외세  투쟁'끝에 해방시킨 사이공을 호
치민시로 만들었지요.그  호치민시가 다시 해방을  당하고 있지요.결코 정치
적이 아닌  경제적 해방을  맞는 거지요.우리는  동양인이면서도 서방문화에 
길들여져 있었거든요.공산국가에 적응할 민족이 못됩니다."
  "그래서 통일이 됐어도 가난한 건 여전하군요."
  "이곳 호치민  시민들은 옛사이공을 그리워  하지요.베트남 지도부도 지금
은 사회주의 이데올로기나 부르짖고 있을  때는 아니라는 걸 깨닫고 있지요.
하긴,개방정책을  시도하고 있긴합니다.그러면서도  여전히 '사회주의''통일 
해방'을 부르짖고  있습니다.그러니 시민들은 사회주의  통제와 개방의 혼란 
속에서 몸부림만 치고 있답니다."
  쿠엔은 아주 흥분한 것 같다.그녀는 그를 진정시킬 구실을 찾는다.
  "베트남이 망하고 나서 쿠엔,당신은 무사했나요?"
  "6개월쯤 나트랑 근처의 농장에서  강제노동을 하며 사상교육을 받았지요.
지금도 강제노동하는  사람 많아요.보트를 타고 바다  밖으로 도망간 사람도 
많구요."
  그는 씁쓸하게  웃는다.나라가 망하고 하루 아침에  공산화가 돼버린 이곳
은 또  하나의 전쟁을 치렀으리라.많은  사람이 처형당했다.쿠엔처럼 강제노
동으로 목숨을 건질 수 있었던 건 쿠엔의 행운이 아닐까.
  승하는 정글처럼  웅장한 나무들을  바라보며 슬픔과는  다른 연민에 싸인
다.나뭇잎 사이로  부서지는 햇살은 눈부시다.피비린내  나는 살육의 현장이 
되었을지도 모르는 저 정글 속에서 나무는 여전하지 않은가.
물이 오르면
푸름은 흩어진다
젖어 흐르는
사랑을 위해
가슴으로 살찌운 계절
머리 위에 가지마다
새들은 말고 있다
바람 속에 부딪치는 
간지러운 입맞춤
오래 머물수록 사랑도 커지는
푸른빛 숨결
잎새마다 나이테를 키우며
나무는 자란다.
                                                        -「나무」
  푸른 잎과  열매들은 소리없이  무성하기만 하다.많은  세월이 흘렀는데도 
변한 건 아무것도  없다.희뿌연 먼지 속에서도 초록빛  햇살은 빛나고 있다.
갑자기 말문을  닫아버린 쿠엔의 얼굴을 승하는  유심히 바라본다.그의 눈자
위에 그늘진 그림자가 지나간다.몹시도 슬픈 눈을 가진 남자다.
  "사실 이데올로기라는 게  얼마나 이기적인 허구인지 알만합니다.공산주의 
혁명이 성공하여 베트남이 통일되어야  인민의 낙원이 되는 것처럼 코뮤니스
트들은 주장했지요.하지만 남은  것은 굶주림과 무질서입니다.그건 공산화가 
되면 베트남은 끝장이라도 날  것처럼 말하던 반공 자유주의자들도 마찬가지
입니다.남은 것은 허무뿐입니다."
  심각하게 입을  뗀 그는  다시 열변을 토한다.구태여  누구를 지목해서 한 
말은 아닌 듯,구리빛으로 그을린 얼굴에  짙은 그림자를 만들며 혼자 지껄이
고 웃었다.
  "이 고개만 넘으면 아마 사원이 보일 것입니다."
  쿠엔이 울창한  숲이 들어찬  서쪽의 야산을  가리켰다.그녀는 오른쪽으로 
보이는 허물어진 돌담을  보고 눈을 크게 뜬다.돌담  사이 사이에 총구 같은 
구멍들이 보인다.
  "저곳도 격전지였나 보죠?"
  "예.저곳은 프랑스군의 요새였던 곳입니다만 내전 때 폐허가 됐지요."
  쿠엔은 시무룩한 얼굴로 대답을 한다.
  "알아요.십여 년  전 이곳에  왔을 때도 성벽이  있었어요.이제 생각이 나
요.조금만 더 가면 사원이 있지요?"
  그녀는 낯이  익은 길목을 발견하고는 가슴이  부푼다.차는 밀림으로 들어
찬 고개를  넘어간다.아!서쪽으로 고개를  돌린 그녀는  가벼운 탄성을 지른
다.황금사원의 둥근 돔이 하능에 떠있는 달처럼 보였던 것이다.
  그렇게 규모가  큰 사원은 아니었다.중앙에 금각당이라는  작은 건물이 자
리잡고 양 옆에 두 채의  절이 서있는 양식이었다.남방불교 사원들이 그러하
듯 목조로 쌓은  탑 같은 건물을 몇개의  기둥이 떠밥치고 있었다.원색의 요
란스럽던 그 모습이 여전하다.
  다만 사원이  오래된 고찰이어서인지  단청들이 다  벗겨져 피부병을 앓고 
있는 공작새 같다.하지만  놀이 비껴 걸린 사원의  모습은 그림 속의 건물처
럼 신비롭게 드러난다.둥근  모자를 쓴듯 지붕에 돔을  얹고 있는 중앙의 금
각당이 금분을 칠하여 황금사원 같이 눈부시게 반짝거린다.
  지난 날,이곳을 찾았을 때의  감동은 무척 큰 것이었다.추우산이라는 한국
군 기지에서 위문공연을 끝내고  혼자서만 사이공으로 돌아오게 되었었다.연
합군 공관 파티에 초대를 받았기 때문이다.
  한때 세계적인 발레리나가  될 꿈을 안았었기 때문에  미리 영어회화를 공
부한 적이 있었다.결국 방송국  무용단 무용수에서 그 꿈을 포기했지만,그때
만 해도 그녀의 야망은 꺼지지 않았을 때였다.
  체육대학 무용과  출신이란 간판과  서툴긴 해도  외국인과의 의사 소통이 
가능했기 때문에 공관  파티가 있을 때면 특별기를  타고 사이공으로 와야만 
했다.대개 파티는 저녁에 있었기 때문에  낮에는 여러 관광지를 두루 돌아볼 
수가 있었다.더구나 우연히 만나게 된  박정남으 안내로 그녀는 베트남을 더
욱 잘 알게 되었는지도 모른다.
  박정남이 그녀의 숙소로 찾아왔던 날이 기억난다.
  그날 아침도 밤  늦은 파티로 몹시 피곤해  있었다.그냥 실컷 잠이나 잘까 
싶어 침대에서 꼼짝  않고 누워 있는데 주월사령부에서  누가 찾아왔다는 것
이다.승하는 그저 아무 생각없이 업무상 일이거니 싶어 로비로 내려갔다.
  "전승하 씨!"
  그녀는 소스라쳤다.뜻밖에도  박정남이 그곳에 있지  않은가.그는 육군 상
병 계급장을 달고 있었다.
  "어제밤 파티에서 봤지만 접근할 수가 없더구만.잘 있었어?"
  그는 악수를 청하며 활짝 웃었다.
  "세상에,이곳에서  정남 씨를  만나다니,정말  꿈만 같네.우리  얼마  만이
죠?"
  "순영이 유학가던 날 만나고 처음이지  아마,난 승하 소식 듣고 있었어.방
송국에 취직했다고 들었는데 여긴 어떻게 왔지?"
  "마침 무용수를  뽑는다고 해서 응시했지  뭐.목돈이나 만들어 무용학원이
나 해볼까 하고.그런데 난 완전히 호스테스야."
  "인기가 대단하던데?"
  "워낙 여자가  귀한 곳이니  그럴 수밖에.덕분에  카메라가 네개나 생기긴 
했지만."
  "겨우 그거야?"
  "카메라뿐 아니라  트랜지스터,화장품,심지어는 귀금속도  주던데?여기 오
니까 인심들이 후한 것 같지 않아?"
  "쓸데 없는 소리 그만하고 구경시켜 줄 테니 옷 입고 나와."
  박정남이 처음 데리고 간 곳은  사이공 강변에 있는 호텔 레스토랑이었다.
그곳에서 점심을  먹고 동물원에서  한나절을 보냈다.그는  다음날도 찾아왔
다.
  "어때?오늘은 교외로  나가볼까?사이공에서 동쪽으로 약  40리,그 정도 가
면 멋진 휴양지가 있지.주로 그곳에는  불란서인들의 별장이 있지만 주요 사
찰도 몇 군데 있어.그 중에서도  아주 훌륭한 불상이 있는 곳을 알거든.그곳
으로 안내하고 싶어."
  박정남은 마치 순영이를 대하듯 그녀를 정겹게 맞이했다.
  "매일 이렇게 나와도 되는 거야?"
  "승하를 위해서 특별휴가를 얻었지.걱정말고 저기를 좀 봐."
  박정남의 들뜬  목소리가 아니었어도,처음 밀림 사이에  떠오른 사원을 보
고 그녀는 탄성을 발했었다.주월사령부  공보원이라는 그의 특별한 직함으로 
그들은 안내까지  받아가며 월남  국보인 미륵보살이  있는 사당까지 들어가 
볼 수가 있었다.
  다시 한번 그 미륵보살을 보게  된다는 설레임에 그녀는 약간 들뜬 기분에 
휩싸였다.     그러다 문득 그녀는 박정남의  소식이 궁금했다.그때 이후 누
구에게도 박정남의  소식을 전해 들은 적이  없었다.더구나 그의 애인이었던 
순영이마저 미국으로  떠난버린 지  오래다.처음에는 가끔  편지도 오갔지만 
지금은 그렇지가  않았다.최근에는 연말 카드  한장도 없었다.어떻게 된일인
지 작년부터는 그녀가 보낸 카드까지 되돌아오고 말았다.
  박정남과 순영이가 헤어지지만 않았어도...
  그녀는 불쑥  그들이 원망스러웠다.그녀를 위해 관광  안내를 서슴지 않던 
박정남은 가끔 먼 산을 바라보며 한숨을 길게 내쉬곤 했었다.
  "무슨 남자가 한숨을 그렇게 쉬지?혹시  날 만나니 순영이 생각이 나서 그
래?"
  박정남은 피식 웃었다.
  "사실 순영이가 떠나게 된 것은 내 책임이야.순영이 잘못은 없어."
  "그게 무슨 소리야?"
  "난 고아거든.6·25때 부모를 잃었어.그래도  난 운이 좋은 놈이지.고아원 
원장님을 잘 만났거든.지금은  돌아가셨지만 친부모 이상이였어.모두 가버렸
지.순영이도 원장님도."
  승하는 쉽게 말문을 열 수가 없었다.
  "난 아무 것도 몰랐어."
  "순영이도 마찬가지야.집에서  결혼 이야기가  오간다고 털어  놨을 때,난 
내 욕심만 채울 수는 없었어.좋은  집안에 유학까지 함께 보내주는 조건인데 
순영이 마음이 왜 흔들리지 않았겠어?난 결혼  같은 건 할 의사가 없다고 말
했어.순영이는 울더군.날 사랑한다고,하지만 난  순영이를 책임질 수가 없었
어."
  그는 순영이를 보내놓고 견딜 수가  없었던 것 같았다.그래서 군에 입대했
고 월남을  자원했던 것으로 추측되었다.따지고 보면  그는 사랑했기 때문에 
순영이를 보낸  것이었다.정말 사랑한다면 그럴  수가 있을까,그녀는 혼자서 
고개를 끄덕거렸다.
  "충분히 그럴 수 있었을 거야."
  그는 대답 대신 쓴 웃음을 지었다.  "사실 난 제원이란 놈이 늘  부러워.제원이 그놈은 항상 풍요롭단 말이야.
언제나 자신만만한  그의 패기와 저돌적이고 무슨  일에나 주저함이 없지.아
마 그놈이 내 처지였다면 순영이를  놓치진 않았을 거야.절대로 먼 이국땅으
로 보내진 않았을 거야.자자,그만하고 사진이나 찍자."
  그는 카메라로 거리를 맞추며 그녀에게 포즈를 취하라고 했다.
  "남는 건 사진뿐이야.내가 해줄 수  있는 것도 이 카메라에 어여쁜 승하의 
모습을 담는 일밖에 더  있겠어?자 김치,롤롤로,까꿍.더 활짝 웃으면 좋겠는
데."
  그는 갖은 익살로 그녀를 웃겼다.
  "참 한가지 물어볼 게 있어.제원이를 어ㄷ게 생각해?"
  "어떻게 생각하다니?"
  "내 말은 아직도 그 녀석을 사랑하느냐 그 말이야."
  "글쎄,내가 무슨 염치로 제원이를 아직도 사랑한다고 말하겠어."
  "그러나 진실은 밝혀야 되지 않겠어?"
  승하는 박정남의 말에 어리둥절해 했다.
  "순영이한테서 듣고  나도 놀랬어.나쁜 놈,그럴  수가 있는거야?학교 선배
에 소대장이란 작자가 애인을  가로채다니,말이나 된 소리야?난 차마 제원이
한테 말할  수가 없더군.적어도 승하의  일방적인 배신은 아니었었다고,변명
쯤은 있어야 그 녀석이 마음의 위로를 받지 않을까?"
  그녀는 생각에 잠겼다.이제  와서 변명 같은 것이  무슨 소용이 있을까 싶
었다.
  "어렵게 생각할 것 없어.마침 기회가 좋은 것 같아서 그래."
  "기회?난 배신했어.어떤  기회가 왔는지는 몰라도 제원이는  용서 안할 거
야."
  "승하가 제원이를 배신했던 건  운명적인 거라고 생각해.하지만 지금은 승
하의 입장이 다르잖아?그녀석은 승하를  잊지 못해.그렇지 않다면 왜 월남을 
자원했을까?그녀석은 외아들이야.더군다나 시골에  계신 어머님을 얼마나 끔
찍히 생각하는데,그런 놈이 월남을  자원해?제원이는 포부가 큰 놈이야.대학
에 빨리 복학해서 신문사에  들어갈 예정이었던 거,승하도 알고 있었잖아?일
류 기자가  꿈이었지.세계를 누비고 다닐거라고  항상 떠들었잖아.그런데 그
녀석은 변했어."
  "순영이는 전혀 다른  말을 하던데?월남 가기 전에  제원이를 만났다고 하
면서 아주  밝아 보이더라구,남자의  사랑은 심각한 게  아니라구 오히려 날 
보구 잊으라고 하던데?"
  "나도 그런  줄로만 알았지.그런데 만나보니  아니야.난 잘 알지.외골수거
든.어쩌면 여자는 다시 안 만날지도 몰라.사실은 제원이도 이곳에 있어."
  승하는 심장이 멎는 충격에 한동안 멍하니 박정남을 바라보고만 있었다.
  "난 벌써 제대한 줄 알았는데."
  "곧 돌아갈  거야.가면 바로 제대하지.그녀석,승하가  여기 왔다는 얘기를 
듣고도 전혀 아무렇지도  않은듯 시치밀 떼지만 난  알지.원래 그런 놈이야.
난 제원일 좋아해."
  "미안해.그런 친구를 가슴 아프게 해서."
  "이건 좀 거북스럽지만 솔직하게 대답해줘.아주 중요한 문제니까."
  "뭔데?"
  "정말,완전히 김 소위와는 헤어진 거야?"
  그녀는 입술을 깨물었다.
  "미안해,아픈 상처를 건드려서."
  "아니야.이제 괜찮아.처음부터 내 옷이  아니었어.잠깐 빌려 입었던 걸 난 
깜박 잊고  있었던 거야.생각해봐.재벌 2세 사모님은  아무나 되는게 아니잖
아?김 소위도 지쳤을  거야.우리 아버지의 끊임없는 구걸에  우리 엄마의 병
원비,벼룩도 낯짝이 있다고  했잖아.난 정말 그 사람  보기에 창피해서도 그
만둔 거야."
  "그럼 그 사람에 대한 미련은 있다는 말이야?"
  "아니야.나도 이제 지쳤어.김 소위를 이해  못하는 건 아니지만 결국 내게 
대한 애정이 없는거지 뭐.나도  마찬가지구.지금은 너무 편안해.생각만 해도 
잘한 일이었어.그  사람 어머니를 평생 시어머니로  모셔야 된다고 생각하니
까 정떨어지더라구.얼마나 돈  있는 유세를 하던지.정남 씨야  다 아는 얘기
니까 말인데,집까지 공짜로 하나 얻었으면 됐지."
  "정말 미안해.다른  의도는 없었어.다만 제원이를 만날  수 있는 마음가짐
을 떠 본 것뿐이야."
  "날 만나줄까?"
  "다음 주까지 이곳 사이공에 있을  거라고 했지?그럼 잘됐어.다음 주에 휴
가를 얻어 이곳으로  나오게 하겠어.내가 만날 수  있도록 주선을 하겠어.괜
찮겠지?"

</tdmsfiletext>
