<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada041.txt </filename>
<title> 대도오(상) </title>
<author> 좌  백 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            추천의 글

            
            처음 <대도오(大刀傲)>라는 다소 특이한 제목의 
          원고를 본 것은 2월의 어느 흐린 늦겨울이었다.
            그때 나는 신작 <독보건곤(獨步乾坤)>의 집필에 
          몰두해 있었는데 우연히 신인작가가 가져온 이 원고를 
          읽고 그날 밤을 꼬박 새우고 말았다.
            그때 읽은 것이 대략 1권 분량의 원고였는데 도저히 
          무협소설을 처음 쓰는 사람의 작품이라고는 믿어지지 
          않을 정도로 나를 잔뜩 흥분시켰다.
            그 작품 속에는 실로 읽는 이의 가슴을 뛰게하는 
          멋진 사나이들의 세계가 가득 펼쳐져 있었다.
            전대(前代)의 은원(恩怨)이나 무림패권에 얽매인 
          지루한 사건전개, 천편일률적인 등장인물들의 등장, 
          끝없는 기연(奇緣)의 연속 등 다소 비현실적인 여타 
          국내무협과는 완연하게 다르게 살아 숨쉬는 무협 속의 
          인간들이 펼치는 감동적인 무대가 있는 것이다.
            엉덩이 뒤에 기형도(奇形刀) 하나를 달랑 매달고 
          철기맹에 나타난 대도오라는 한 사나이.
            그에게는 숨겨진 야망도 없고, 다른 무협지의 
          주인공들 처럼 어마어마한 배경도, 또 경천동지할 
          탁월한 능력도 없다. 그저 그는 언젠가 입었던 별로 
          대단치 않은 은혜를 갚기 위해서 철기맹과 구륜교의 
          싸움에 뛰어들었으며, 순전히 살기 위해서 칼을 
          휘두를 뿐이다.
            그리고 그를 따르는 칠 팔명의 사나이들.
            겁많고 소심한 매봉옥, 노련하고 경험많은 노대, 
          꺽다리 호절, 덩치 큰 화웅, 대머리 반효, 사람백정 
          안소...
            실로 여타 작품에서는 좀처럼 볼 수 없는 생생한 
          캐릭터들이다.
            그들에게 있어 승패(勝敗)는 관심밖이다. 오직 살기 
          위해서, 싸움터에서 쓸데없는 개죽음을 당하지 않기 
          위해서 최선을 다할 뿐이다. 그들 사이에 오가는 
          욕설과 고함속에는 서로에 대한 사나이들의 진한 
          우정과 의리가 배어 있다.
            정말 너무도 오랫만에 살아 숨쉬는 무협소설을 읽은 
          느낌이었다. 국내무협의 가장 큰 단점이 너무 
          허무맹랑하고 사실감이 없다는 것인데 이 작품은 그런 
          점에서는 너무도 완벽하게 사실적이다. 너무나 
          사실적이어서 읽으면서도 내 자신이 그들과 함께 
          싸움터에서 뛰어다니고 있는 듯한 착각이 여러번 
          들었다.
            문장의 수려함은 말할 것도 없고 주고 받는 대사의 
          농축함이나 싸움장면의 박진감은 도저히 신인작가의 
          솜씨라고는 볼 수 없는 놀라운 것이었다.
            국내무협이 이제 막 활성화되려는 시점에서 
          이와같은 놀라운 능력을 지닌 신인이 등장했다는 것은 
          무협을 쓰는 나로서는 너무나도 반갑고 기쁜 일이 
          아닐 수 없다.
            '좌백(左栢)'은 분명 남들이 가지지 못한 예민한 
          감수성과 탁월한 필력을 지니고 있다.
            이제 이 <대도오>를 시점으로해서 그의 창작인생이 
          얼마나 다채롭게 펼쳐질지 계속 주시해 보도록 
          하겠다.
            
                             龍 大 雲     拜 上
            
            
            작가 서문

            
            어느 날, 아무리 둘러 보아도 더이상 읽을 만한 
          무협지가 보이지 않았을 때 나는 홀로 생각했다.
            이만큼 읽었으면 나도 한 번 써볼 수 있지 않을까 
          라고.
            그리고 또 생각했다.
            취향에도 맞지 않고 아무런 흥미도 일지 않는 것을 
          계속 읽느니 차라리 내가 한 번 써 보자고.
            그것이 이 작품을 쓰게 된 동기의 핵심(核心)이요, 
          전부라고 말하면 너무 장난스러운 것일까?
            
            처음 본 무협지의 세계는 내게는 경이(驚異)와 
          환상(幻像), 그 자체였다.
            십 년이 훨씬 넘은 옛날옛적에 본 책 속의 
          주인공들이 아직도 잊혀지지 않고 있다. '지금', 
          '여기'로 표현되는 현실(現實)과는 전혀 다른 
          시공(時空) 속에서 벌어지는 이야기들이 왜 그렇게 
          재미있고 나로 하여금 빠져들게 하는 것일까?
            그것이 바로 무협이 줄 수 있는 최소한의 것이 
          아닐까?
            물론 삶은 환상이 아니다. 그러나 삶은 환상을 
          필요로 한다.
            매일매일이 똑같은 일상(日常)의 고리 속에서 
          벗어나고 싶어질 때 --하늘을 가리는 회색빌딩의 숲과 
          발에 채이는 수많은 인간, 인간, 인간들이 주는 
          무거움을 벗어던지고 싶을 때-- 우리가 원하는 것들이 
          무협 속에 있다고 믿는다.
            그래서 아직 제대로 걷지도 못하는 아이를 거리에 
          내보내는 부모처럼 불안한 마음으로 여기 졸저(拙著) 
          <대도오(大刀傲)>를 선보인다.
            넘어지는 것을 두려워하면 걷는 법을 배울 수 
          없다고 누군가가 한 말을 떠올리면서......
            특히, 이미 예고된 <보검박도(寶劍朴刀)>가 걷기도 
          전에 주저앉아 버려 무기한 연기된 이후라 이 책을 
          내는 것이 더욱 망설여지고 두려운 점이 있었다.
            이 지면을 빌어 <보검박도>를 기다리셨던 많은 
          독자제위께 사과를 드리며 올해 안에는 완성될 수 
          있도록 최선을 경주할 것을 약속드린다.
            <대도오>가 책으로 나오는 것이 가능하도록 해주신 
          야설록(夜雪綠)선생님과 창작의 기초부터 가르쳐 주신 
          이경면선배님께 감사드리고, 특히 <대도오>를 
          처음부터 끝까지 자기 아이처럼 보살펴주고 바로 
          세워주신 용대운(龍大雲) 선배님께 깊이 감사드린다.
            <대도오>에 조금이라도 읽을 만한 부분이 있다면 
          그건 모두 이 분들의 공이다. 또한미숙하고 잘못된 
          부분의 책임이 내게 있음은 물론이다.
            독자여러분의 많은 격려와 질책을 바란다.
            
                                   左  柏   拜上
            
            
            작가 소개

            
            좌백(左柏)
            1965년 12월 어느날 강원도 심산유곡에서 
          '장재훈'이란 이름으로 태어남.
            산삼썪은 물만 먹고 자란 뚝심과 산골소년 특유의 
          순진무구 하나만 믿고 무작정 상경.
            1993년 각고의 노력끝에 철학과를 졸업함.
            밥 세끼 먹는 것보다 동서고금 성현들의 말씀을 
          곱씹는 것보다, 술보다, 여자보다, 친구보다...... 
          오직 무협(武俠)에 미쳐 컴퓨터 하나 달랑 들고 
          혈혈단신으로 야설록.프로에 입문함.
            1995년 마침내 강호 선배제현들의 모진 채찍질 끝에 
          '대도오(大刀傲)'를 탈고함.
            
            
            서장(序章)

            
            - 모르오.
            아버지 이름을 묻는 질문에 이렇게 대답하면 모두들 
          믿을 수 없다는 표정을 짓고 날 희귀한 동물처럼 
          본다.
            하지만 나로서는 아버지 이름을 모른다는 것은 
          그들이 아버지 이름을 아는 것 만큼이나 당연한 일로 
          생각된다.
            때로는 그들에게 너희는 어떻게 아버지 이름을 
          아는가, 너희가 알고 있는 그 아버지가 진짜 
          아버지인지 어떻게 확신하는가라는 질문을 던지고 
          싶을 정도다. 그러나 그렇게 되면 말이 길어진다.
            그것이 귀찮아 그냥 이유를 설명해준다.
            
            - 나는 사생아(私生兒)요!
            들은 사람은 백이면 백, 모두 당황한다. 사실을 
          말할 뿐, 그 이상도 그 이하도 아닌데 말이다.
            뭔가 내게 미안한 일을 저질렀다는 듯, 혹은 내가 
          대단한 불행을 당한 사람으로 보인다는 듯 위로할 
          말을 찾는다.
            그러나 사생아로 태어났다는 것이 어째서 위로받을 
          일일까?
            사실에 대한 지극히 사실적인 문답을 나누고 왜들 
          그렇게 어쩔 줄 모르는 것일까?
            그들이 날 이해할 수 없는 만큼 나도 그들을 
          이해하기 어렵다는 것을 그들은 아는지 모를 일이다.
            
            "좋아, 그런 것에 대해선 내가 알 바가 없겠지! 
          자넨 한호법(韓護法)의 추천도 있고 하니 조장(組長) 
          정도의 지위는 줘야겠지. 그래, 흑기당(黑旗堂)에 
          가게. 거기 자리가 있을걸세!"
            이름이 삼기수사(三忌秀士) 포위량(哺位亮)이라 
          했던가? 이 중늙은이는 그래도 괜찮은 편이다.
            할 말이 없을 때는 안하는 것이 좋다. 억지로 말을 
          만들면 제대로 된 말이 나오기 어렵다.
            어떤 쓸모 없는 인간들은 내가 무슨 대단한 
          비밀이라도 말한 것처럼 자기도 그에 상응하는 비밀을 
          말해야 한다는 의무감에 허덕이는 것 같다. 목소리가 
          낮아지고 눈빛을 은근히 해서 냄새나는 입을 귓가로 
          가져 오려고 하는 것이다.
            그럴 때는 달리 약이 없다. 그 썩은 눈을 뚫어져라 
          노려보는 수 밖에...
            "한호법과 나는 아주 무관한 사이가 아니니 특별히 
          좋은 곳에 보내주는 것일세! 잘 왔다는 생각이 들 
          거야!"
            이 늙은이가 또 역겨운 미소를 짓는군. 무언가 다른 
          생각을 하고 있단 말이지.
            좋아. 그런 건 아무래도 괜찮아.
            이번만 해도 한송(韓松)에게 예전에 신세진 게 
          없었다면 여기 오지도 않았겠지. 달리 할 일도 없긴 
          했지만 오자마자 싸움터라니...
            좋아! 그것도 나쁘지는 않다.
            그건 그렇고 이 늙은이도 점점 마음에 들지 않는군.
            싫으면 싫은 표정을 해야 할 게 아닌가? 그 역겨운 
          미소가 자신의 속마음을 감추어 줄 수 있다고 
          생각한다면 대단한 착각이다, 늙은 밥통!
            두 눈에 노골적인 비웃음을 담아서 쏘아 주었다.
            나는 눈(眼) 하나는 살아있다는 말을 듣곤 한다.
            - 눈이 살아있다.
            무슨 말일까?
            혹시 달리 칭찬해줄 말이 없으니 그런 말들을 하는 
          것은 아닐까? 혹은 꼴 보기 싫은 눈을 그렇게들 
          말하는 지도 모른다.
            어렸을 때부터 이 눈이 말썽이었다.
            눅신하게 얻어맞고 나서 이런 식으로 노려보면 맞은 
          만큼 더 맞게 마련이었다. 거리구경을 하는데 갑자기 
          달려든 불한당이 다짜고짜 패는 바람에 이유도 모르고 
          맞은 적도 있었다. 내가 아까부터 자기를 비웃고 
          있었다나?
            나중에 알고 보면 그런 놈들은 대개 알리기 싫은 
          약점들을 가지고 있는 경우가 많다. 내가 그 속을 
          뚫어보는 것 같아서 기분이 나쁘다는 것이겠지!
            그럴수록 더 뚫어지게 본다.
            그들이 그렇게 기대를 하고 있다면 기대에 부응하는 
          것도 일종의 복수가 될 수도 있으니까.
            자기보다 강한 사람이 그렇게 보면 주눅이 들면서 
          약한 사람이 그렇게 보면 건방지다거나 반항적이라고 
          하는 것도 인간의 비열한 속성 중 하나다.
            여기서도 그 원칙은 통용이 되는 것 같다.
            포위량이라는 이 중늙은이, 갑자기 기분 나쁘기 
          이를데 없는 표정을 짓는군! 마치 내가 자기의 
          딸년이라도 건드린 것처럼 말이다.
            나가라고 말없이 손짓만 한다.
            나도 더 이상 미련이 없다. 인사도 없이 관사(官事) 
          건물을 나왔다.
            등 뒤에서 커다란 웃음소리가 들렸다.
            
            무겁게 내려앉은 하늘은 계절에 어울리지 않게 금방 
          이라도 비를 뿌릴듯하고. 바람마저 스산했다.
            그 하늘 아래 분주히 돌아가는 사람들의 모습이 
          을씨년스럽다.
            몇 채의 전각을 지나고, 연이은 담들을 몇 겹이나 
          통과해서야 저만치 입 구(口)자로 배치된 석조건물과 
          거기 꽂힌 시커먼 깃발(黑旗)이 보였다.
            저기가 흑기당인 모양이군!
            어두운 하늘.
            휘날리는 검은 깃발.
            좋아, 내게 너무도 잘 어울리는 모습 아닌가!
            흑기당이라...
            왠지 좋아질 것 같은 예감이 드는군!
            
            떠돌이 낭인무사, 대도오(大刀傲)가 
          감숙성(甘肅省)의 패권을 놓고 구륜교(九輪敎)와 
          치열한 전투를 벌이고 있던 철기맹(鐵旗盟) 산하 
          흑기당에 편입된 것은 유난히 흐린 어느 가을날의 
          오후였다.
            
            
            제1장 기습(奇襲)

            
            "이름은?"
            "대도오!"
            "특기는?"
            "도(刀)!"
            "흐-음, 총당호법(總堂護法) 묘금도(卯金刀) 
          한송(韓松)의 추천이로군!?"
            "......"
            땅딸막한 털보가 슬쩍 눈을 들어 천하에 다시 없을 
          성을 가진 이 대도오라는 사내를 훑어 보았다.
            어디서나 볼 수 있는 평범한 낭인, 청년무사에 
          불과해 보였다. 그러나 두 눈에서 쏘아지는 찌를 듯한 
          눈빛이 전체적인 그의 인상을 대단히 강렬한 것으로 
          만들었다.
            여태 말없이 앉아있던 얼굴에 칼자국이 가득한 
          사내가 질문했다.
            "무기는 어디 있나?"
            털보, 흑기당 제오향주(第五香主) 산귀초(山鬼肖) 
          노종도(魯倧倒)가 놀란 표정을 지었다.
            이것은 정말 드문 일이었다.
            흑기당주 인도부(人屠夫) 안소(安笑)가 말을 하는 
          것은, 그것도 처음 본 애송이에게 질문을 하는 것은 
          십 여년을 따라다니던 그로서도 기억에 가물가물할 
          정도로 드문 일이었다.
            꼭 필요한 말이 아니면 하지 않고, 피치못해 말해야 
          할 경우에도 어지간 하면 손짓으로 대신하던 안소였던 
          것이다.
            그런데 이 건방진 녀석은 안소보다 더 말을 아꼈다.
            대답은 하지 않고 그저 오른 손으로 엉덩이를 툭 쳐 
          보일 뿐인 것이다.
            거기 있었다.
            한 자루 기형도(奇形刀).
            두 자가 겨우 넘는 길이에 두께는 손가락 다섯을 
          겹친 것 만큼이나 넓은 칼 하나가 엉덩이에 대롱대롱 
          매달려 있었다.
            언뜻 보기에는 소뿔처럼 생겼는데 검은 가죽으로 
          손잡이를 감았을 뿐, 장식이 철저히 없는 것만 
          제외하면 여인네의 패도(佩刀)처럼도 보였다.
            안소의 눈이 흥미로운 빛을 보였다.
            그도 장도(長刀)를 쓰기 때문에 천하에 산재한 
          도법(刀法)과 도의 형태에 대해서는 문외한이 
          아니었다. 아니 오히려 외곬수적이라 할 정도로 
          도에만 파고들어 다른 무공이 좀 떨어진다는 평을 
          들을 정도의 인물이었다.
            그런데 그런 그도 여지껏 몰랐던 색다른 도를 본 
          것이다.
            호기심이 뭉게뭉게 피어올랐다.
            모양도 특이했지만 손잡이를 오른 쪽으로 오게 가로 
          눕혀 엉덩이 뒤로 거의 가려질 만큼 치우쳐서 차고 
          다니는 모습이 특이하기 짝이 없었다.
            "좌수도(左手刀)인가?"
            대도오는 대답 대신 오른 손을 뒤로 돌려 손잡이를 
          앞으로, 칼날은 뒤로 오게 잡아 보였다.
            그는 도를 일반적인 방법과는 다르게 거꾸로 잡고 
          쓰는 듯 했다.
            안소의 눈주름이 살짝 찡그려졌다.
            노종도는 그것이 안소가 뭔가 말할 필요를 느끼긴 
          하지만 말하고 싶지 않을 때 고민하는 모습이라는 
          것을 오랜 경험으로 알 수 있었다.
            한참을 갈등하던 안소가 결국 호기심을 참지 
          못했다.
            "왜 그렇게 매고 있지?"
            이번에는 아무리 말없는 대도오라도 입을 열지 않을 
          수가 없었다.
            대도오는 인간이 지을 수 있는 가장 귀찮은 표정을 
          노골적으로 보이면서 짤막하게 말했다.
            "편하니까."
            그 순간 안소의 표정을 봤어야 했다.
            그럴 자리가 아니었음에도 불구하고 노종도는 
          자신도 모르게 실소를 흘리며 그렇게 생각했다.
            안소는 한동안 무슨 생각을 하는지 침묵을 지키더니 
          오른 손을 들고 엄지 손가락을 뒤로 움직였다.
            노종도가 앞으로 나섰다.
            "따라와라!"
            
            산귀초 노종도의 뒤를 따라 도착한 허름한 건물 
          안에는 이제부터 그의 지휘를 받을 아홉명의 사내가 
          있었다.
            흑기당 제오향(第五香) 풍자조(風字組)의 
          전원이었다.
            대도오가 들어서자 그들은 일어서서 도열했다.
            무슨 말을 해주길 기대하는 것인가, 그들의 
          딱딱하게 굳은 표정으로는 속을 알 수가 없었다.
            대도오는 말하지 않아도 알고 있었다.
            절반의 흥미와 절반의 무관심을 적절히 섞어서 
          적당한 경멸로 외피(外皮)를 두르면 이런 표정들이 
          나올 것이다.
            그들에게 자신은 얼마나 귀찮게 굴 사람인지 
          아닌지의 가치로 밖에는 평가되고 있지 않은 것이다.
            조장이 하는 일이란 것이 그랬으니까.
            하급무사에게도 저마다의 인생이 있다. 그러나 
          그것을 알아주는 지휘자는 없는 것이다.
            차례로 그들의 얼굴을 훑던 대도오의 시선이 한 
          곳에서 멈추었다.
            이런 일을 하기에는 너무 늙은 인물이었다.
            검게 탄 얼굴에는 주름이 깊이 패여 고랑을 이루고, 
          짧게 돋은 수염 끝이 이미 은빛인 것으로 보아 적어도 
          오십은 되었을 사내가 구부정한 허리를 바로 펴려고 
          애써 노력하며 신임조장의 시선을 받고 있었다.
            대도오는 무거운 마음으로 그 앞을 지나쳐 다시 
          시선을 옮겼다.
            이번에는 어린애인가!
            그의 시선이 머무는 곳에 이번엔 이런 일을 
          하기에는 너무 어린 소년 하나가 있었다.
            소녀처럼 곱상한 얼굴에 살짝 스쳐간 칼자국이 
          오히려 애처로웠다.
            제 딴에는 다부지게 보이려는지 입술을 깨물고 굳은 
          표정을 짓고 있지만 천생(天生)의 섬세함은 어쩔 수 
          없는지 두 다리를 가늘게 떨고 있었다.
            대도오는 고개를 흔들었다.
            그의 마음을 무겁게 짓누르는 것의 정체가 이제 
          드러나고 있었다. 이들은 피비린내 나는 강호의 
          싸움과는 어울리지 않는, 그렇게 죽어서는 안될 
          사람들인 것이다.
            적어도 그가 지휘를 맡은 이상은...
            대열의 마지막에 선 사내를 보고 그는 비로소 미소 
          비슷한 표정을 떠올렸다.
            불량한 눈초리가 그의 시선을 맞받았기 때문이었다.
            반들반들 민 대머리에 붉은 독사 한 마리를 새겨 
          넣은 흉물스런 머리통의 사내였다.
            처음으로 이런 곳에 어울리는 사내를 본 것이다.
            
            독두사(禿頭蛇) 반효(潘梟)는 기분이 상했다.
            그는 이미 여기 흑기당에서만 여덟 명의 조장을 
          거쳤다. 그가 조를 바꾼 것이 아니라 그들이 모두 
          싸움에서 죽었기 때문이었다.
            그러나 그들은 그래도 조장다웠다.
            처음 온 날은 술을 산다거나, 아니면 으름장을 놓든 
          설탕발림을 하든 한 바탕 말이라도 했던 것이다.
            물론 그게 마음에 들었다는 얘기는 결코 아니다. 
          어떤 짓을 하든 조장은 조장, 졸개는 졸개였다. 
          그들이 이런 말 저런 말을 할 때는 역겨워 견딜 수가 
          없을 정도였다.
            그러나 오늘 온 애송이조장은 달랐다.
            그는 아무말도, 아무 짓도 하지 않았다. 단지 
          조원들의 얼굴을 한참 보더니 방 한 구석의 침상에 
          올라가 잠들어 버린 것 뿐이었다.
            속 들여다 보이는 역겨운 짓을 하지 않았으니 
          좋아했어야 할 일일 수도 있었지만, 왠지 그것이 
          기분이 상해 견딜 수가 없었다.
            그 자의 속을 알 수 없다는 것이 불쾌감의 
          원인이었다는 것은 한참 생각해본 후에야 떠올랐다. 
          예상을 벗어난 행동은 사람을 불안(不安)하게 하는 
          것이다.
            그리고...
            불안보다 나쁜 것은 기대(期待)였다. 그는 조장 
          따위에게 뭔가를 기대하기에는 너무나 많은 일을 보고 
          겪었다.
            그러나 이 애송이에게는 뭔가 기대하게 하는 요소가 
          있었다. 싫으면서도 그렇게 되는 것은 반효로서도 
          어쩔 수 없었다.
            
            쾅-!
            나무문이 요란한 소리를 내며 열렸다.
            "각 조장 소집(召集)이오!"
            거두절미, 얼굴도 비치지 않고 전령(傳令)은 문을 
          열어둔 채 가버렸다.
            주적주적....
            밖에는 비가 내리고 있었다.
            대도오는 군데군데 돌을 박아놓은 마당을 가로질러 
          당주가 있는 건물의 복도에 들어섰다.
            누가 소집했고, 어디로 오라 하지 않았어도 그는 갈 
          곳을 알고 있었다.
            조장을 소집한다면 당주 외의 누구도 아닐 것이기 
          때문이었다. 몇 명일지는 몰라도 당주아래 있는 
          부당주, 향주, 조장이 모두 모인다면 상당한 수가 될 
          것이고 조금전 지나치면서 언뜻 보았던 대청 정도가 
          회의실이 될 것이었다.
            어떤 설명 없이도 이 정도 짐작이 가능해야 
          낭인생활도 해 먹을 수 있는 것이다.
            과연 거기에 모두 있었다.
            
            안소는 앉아있을 때와 선 키가 그리 달라 보이지 
          않았다.
            왜소(矮小)하다고 해야 더 정확한 표현일 것이다.
            그 작달막한 키에 두 팔은 기형적으로 길었는데, 
          등에는 바닥에서 몇 치 떨어지지 않을 정도로 긴 칼이 
          메어져 있었다.
            우뚝 서 있는 안소의 옆으로 애꾸 하나가 시립해 
          있고, 다시 그 앞에 노종도도 낀 다섯 사내가 일렬로 
          서 있었다. 마지막으로 각 조의 조장으로 짐작되는 
          이십 여명이 두 줄로 서 있었다.
            대도오는 느릿느릿 그 열의 끝에 가서 섰다.
            장내의 시선이 그에게 모아졌다가 다시 안소를 
          향했다.
            안소는 여전히 말이 없고, 대신 애꾸가 앞으로 
          나섰다.
            "노호산(老虎山)에 위치한 적의 거점(據點)을 
          알아냈다는 정보가 있다."
            벽에 걸린 지도를 가리키며 선을 그어 보였다.
            "노호산과 우리 철기맹이 위치한 난주(蘭州)는 빠른 
          말로 하룻길에 불과하다. 이것은 그들이 마음만 
          먹으면 언제라도 기습이 가능하다는 것을 의미한다. 
          총당(總堂)에서는 이 사실을 중대한 위협으로 
          평가하고, 예의 주시한 바 있었다. 이제 위치가 
          파악된 이상 그들을 일격에 무력화시켜야 할 것이다. 
          그래서..."
            애꾸는 말을 멈추고 장내에 모인 사람들의 얼굴을 
          한 눈으로 훑었다.
            그는 흑기당의 부당주인 독안조(獨眼鳥) 
          등적(登翟)이었다.
            "우리 흑기당이 기습을 감행하기로 했다. 출발은 
          일각(一刻) 후, 습격시기는 이틀 후 삼경(三更), 
          이동은 밤에만 한다. 질문은?"
            없었다.
            
            회의장을 나오는 대도오의 곁으로 이십 후반의 허여 
          멀끔한 사내가 따라붙었다.
            "천자조장(天字組長) 옥호(玉狐) 마충(馬沖)일세."
            대도오는 힐끔 보기만 하고도 이 놈은 알아두면 
          귀찮은 놈이다라고 판단했다. 본 척도 않고 그 옆을 
          스쳐 지나갔다.
            대답도 않는 그를 마충은 어이없는 눈으로 보다가 
          급히 따라 붙었다.
            "당주에게도 그냥 반말이었다더니 통성명(通姓名)도 
          하기 싫다는 것인가? 한호법을 너무 믿는 것 같은데 
          그러다가 큰 코 다칠걸!"
            뒷모습을 보이며 걸어가는 대도오의 오른 손이 
          엉덩이에 대롱대롱 매달린 칼을 슬쩍 두드렸다.
            그리고는 한 마듸.
            "난 이놈 외에는 누구도 안 믿어!"
            잔뜩 자존심이 상한 마충이 뒤에서 욕설을 
          퍼부었다.
            "빌어먹을...풍자조에 원래 있던 사람은 둘 밖에 
          안된다는 걸 알고 있나? 일전의 격전에서 겨우 
          살아남은 패잔병들을 긁어모은 것이 네가 맡은 조야. 
          그런 쓰레기들을 데리고 조장 입네 하지 말란 
          말이다!"
            "살아남은 쓰레기는 죽은 영웅(英雄)보다 낫지."
            대도오는 뒤도 돌아보지 않고 가버렸다.
            
            때늦은 비였다.
            두껍게 깔린 구름 탓에 달이 가려 앞은 먹물 같은 
          어둠인데 스산한 빗물이 젖은 옷을 파고 들었다.
            기름먹인 우의(雨衣)도 질퍽한 비에는 소용이 
          없었다.
            매봉옥(梅鳳玉)은 어렴풋이 느껴지는 앞사람, 
          독두사 반효의 뒤만 쫓아 샛길을 달리고 있었다.
            반효는 다시 그 앞의 사람, 아마도 조장을 쫓고 
          있을 것이었다.
            이런 식의 이동(移動)에서는 앞사람을 놓치면 
          그것으로 끝이다. 비밀을 요하는 행동이니 큰 소리로 
          부를 수도 없고, 멋대로 찾아갈 수도 없었다. 적에게 
          잡히기라도 하면 낭패이기 때문이었다.
            만에 하나 그랬다가는 자기만이 아니라 뒤에 오는 
          일행들까지도 전원 미아(迷兒)가 되고, 작전은 실패로 
          돌아가기 마련이다. 넘어지고 깨지더라도 죽자 사자 
          앞사람만 따라붙어야 산다.
            지금 매봉옥은 그렇게 하고 있었다.
            나이가 어리다고는 하지만, 길을 잃을 정도로 
          어리지는 않았으니까.
            그는 처음부터 대도오라는 이상한 이름을 가진 신임 
          조장이 마음에 들었다. 특히 난주를 떠나기 전 
          조원들을 모아 놓고 오직 한마디,
            "죽기 싫으면 내 뒤만 따라와라!"
            라고 했을 때는 완전히 반해버렸다.
            이런 말을 누구에게 하면 또 계집애 같은 말을 
          한다고 비웃음을 샀을 것이다.
            그는 무의식적으로 주위를 둘러보았다. 어둠 속이라 
          보일 리 없었지만 자신의 얼굴이 또 홍시 마냥 붉어져 
          있음을 느낄 수 있었다.
            그는 그렇게 쉽게 얼굴을 붉히고 수줍어한다고 해서 
          별명조차 홍안자(紅顔子)였다.
            원래는 가장 어리다고 해서 '애송이'라는 호칭 
          정도로 불려졌던 것이 나중에는 글자그대로 
          '수줍음장이'라는 뜻으로 굳혀져 버렸다.
            그가 그 별호를 더 싫어하는 이유는...
            그 속에 '계집애 같은 놈'이라는 뜻도 들어있다는 
          것이다.
            그것은 희롱(戱弄)의 의미만이 아니었다. 강호의 
          밑바닥을 구르는 나이 많은 작자들이 그렇게 부르며 
          묘한 눈으로 자신의 전신을 훑을 때나 슬쩍 몸을 
          건드리거나 할 때는 정말 온 몸에 소름이 끼쳤다.
            그럴 때면 여인네 같은 이름 탓도 있겠지만 정말 
          자신을 여인으로 착각하는 것은 아닌지 의심스럽기도 
          했었다.
            그는 다른 생각을 하려고 애를 썼다.
            '비를 맞으며 밤길을 가고 있으니, 생각하기에 
          따라서는 운치(韻致)있는 일일 수도 있지...시(詩)에 
          그런 것이 있었던가...'
            
            돌아갈 날을 그대 묻지만 기약이 없어
            이곳엔 밤비 내리어 못물이 넘쳐 흐르네
            집에 돌아가면 등잔심지 끊어가며
            비오는 오늘밤 일도 얘기할 수 있겠지
            
            '밤비 내리는 모습이긴 하지만 고향에 있는 
          아내에게 보내는 사연이니 나하곤 맞지 
          않는군...게다가 비 내리는 곳이 
          사천(四川)땅이라...'
            
            외로운 그대 뉘집 자제인데(落莫誰家子)
            난주(蘭州)에 와서 가을을 슬퍼하는가?(來感蘭州秋)
            소년에 여수(旅愁)를 품고(少年抱羈恨)
            꿈속에 백발이 서러워 울었네(夢泣生白頭)
            여윈 말은 시든 풀을 먹고(瘦馬食敗草)
            빗방울은 차가운 도랑에 뿌리네(雨沫飄寒溝)
            낡은 발 드리워진 객방은 어둡고(客棧古簾暗)
            때 알리는 소리 비에 젖어 들려오네(濕景傳籤籌)
            고향은 먼 천리(家散遠千里)
            구름은 동녘 하늘에 드리웠네(雲脚天東頭)
            우울한 잠자리 칼집을 베고(憂眠枕劍匣)
            객방에서 무사(武士)를 꿈꾸네(客帳夢武侯)
            
            '이하(李賀)가 저승에서 통곡하겠군. 시를 이 
          모양으로 바꿔 놓았으니...'
            당대(唐代)의 명시인 이하의 
          숭의리체우(崇義里滯雨)를 몇글자 바꿔 뜻을 완전히 
          변형시켜놓고 매봉옥은 혼자 속으로 키득키득 웃고 
          있었다.
            
            "뭐가 그렇게 재미있나, 빨간 얼굴의 
          꼬마(紅顔子)야!"
            누군가가 어깨를 잡고 귓가에 대고 속삭였다.
            솜털이 곤두서는 공포가 엄습(掩襲)해왔다.
            어깨를 잡은 손을 세차게 떨치며 자신도 모르게 
          찢어지는 비명을 질렀다.
            "아앗!"
            또다른 누군가가 재빨리 그 입을 틀어막았다.
            "놀라지 마라, 그는 반효다. 귀신이 아냐!"
            겁에 질린 눈으로 바라보는 소년 매봉옥을 달래는 
          듯한 온화한 말투, 부드러운 눈길이었다.
            조(組)에서 가장 나이가 많은, 이름도 성도 모르고 
          단지 노대(老大)라고만 불리는 사내였다.
            "반...반효?!"
            소년의 목소리는 아직도 떨리고 있었다.
            자신의 어깨를 잡은 사람이 독두사 반효였다는 것을 
          알고도 한번 놀란 가슴은 쉬 진정되지 않았다.
            반효의 대머리가 비에 젖어 어둠 속에서도 
          반들거렸다.
            "적에게 우리가 기습하러 간다고 알리고 싶나, 
          꼬마!"
            일동의 시선이 매봉옥을 향했다. 그 눈에 비난과 
          경멸의 빛이 떠올라 있음을 매봉옥은 보지 않고도 
          예리하게 느끼고 있었다.
            그의 섬세한 신경이 공포와 분노로, 그리고 
          무엇보다 더 큰 수치(羞恥)로 갈기갈기 찢기고 
          있었다.
            수줍음이 많다는 것도, 계집애처럼 생겼다는 것도 
          그의 가장 큰 약점은 아니었다.
            그렇다.
            그는 겁쟁이였다. 그것이 그의 가장 큰 수치였던 
          것이다.
            그는 날 때부터의 겁쟁이였다. 고치려 아무리 애를 
          써도 어쩔 수 없는, 천형(天刑)과도 같은 것이었다. 
          누구보다 그의 마음을 사로잡았던 신임조장이 들어온 
          바로 그날, 그의 최대의 약점이 용서할 수 없는 
          방법으로 드러나 버린 것이다.
            '조장은...?'
            겁먹은 눈이 조장을, 자신을 비웃고 있을 그 눈을 
          찾아 헤맸다.
            조장은 그를 비난하는 무리 속에 없었다.
            한참 후에야 어둠의 저편, 쏟아지는 비의 장막 
          너머에서 그가 나타났다.
            어둠 속에서도 싸늘하게 빛나는 눈이 일동을 스치고 
          지나가고, 한 마디 말이 그들이 냉정을 되찾게 했다.
            "부근에 적의 징후(徵候)는 없었다."
            
            아침이 밝아오면서 비는 그쳤다.
            갈갈이 찢겨져 흩어지는 구름 사이로 태양이 빛을 
          발할 때, 흑기당은 그 빛을 피해 어두운 동굴로 
          기어들어갔다. 그리고 다시 밤이 오자 이동은 
          계속되었다.
            이틀째의 밤이 물러갈 때, 그들은 노호산 
          정상으로부터 솟아오르는 태양을 난주의 반대편에서 
          볼 수 있었다.
            적의 노호산 거점을 삥 돌아서 반대편으로부터 
          기습을 한다는 계획이었다.
            구륜교의 누구도 배후로부터 적이 기습을 가해올 
          것이라고는 상상할 수 없을 것이기에 이 작전의 
          성공률은 훨씬 높아질 것이다. 그 바람에 길은 
          반나절이 더 걸렸지만 불만을 토로하는 사람들은 
          없었다. 피곤과 죽음을 바꾼다면 누구든 기꺼이 
          피곤하기를 바랄 것이므로...
            밤은 언제나 그렇듯이 산 속에 먼저 찾아들었다.
            허기진 이리가 먹이를 찾아 나서고 게으른 부엉이가 
          그 큰 눈을 굴리며 날개짓을 시작할 때에 흑기당은 
          구륜교 거점이 있다는 검치봉(劍齒峰) 산그늘에 
          도착해 있었다.
            
            "저 봉우리의 반대편에 뒤로 절벽을 의지하고 
          토성(土城)이 있었다. 구륜교는 지금 거기에 있다."
            산귀초 노종도가 휘하의 네 조장을 불러놓고 
          공격방향을 정하고 있었다.
            "우리측 첩보와 추측에 의하면 적은 구륜교의 
          삼분의 일 정도의 전력이 있다. 총지휘자는 
          총교주(總敎主) 휘하의 삼륜사자(三輪使者) 
          유혼호지(遊魂狐指) 하향월(何向月)이지만 
          칠륜사자(七輪使者) 철주자(鐵珠子) 위통재(魏通才), 
          구륜사자(九輪使者) 백마은추(白馬銀錐) 
          강구심(江九心) 등 두 사자와 그 이하의 고수도 여럿 
          있다. 우리 당주와 부당주를 제외하고는 그 세 명 중 
          누구와도 대등하게 겨룰 수가 없어. 특히 하향월은 
          당주로서도 승부를 자신할 수 없으니 너희들은 
          마주치지 않도록 하는 게 신상에 좋을 것이다. "
            옥호 마충이 무시당해 기분 나쁘다는 표정을 
          지었다.
            "만나면 도망가란 말씀 입니까?"
            노종도는 그 눈을 노려 보았다.
            "영웅 흉내를 내고 싶은 모양인데, 맘대로 하게! 
          하지만 우리의 원래 목적은 그들에게 최대한 큰 
          타격을 주고 신속하게 후퇴해서 전력을 보존하는 
          것이야. 뒤는 본대(本隊)에 맡기면 되는 것이다."
            마충은 끝까지 자존심을 굽히지 않았다.
            "사자(使者)는 교주를 제외하고는 가장 높은 직급 
          아닙니까? 졸개 백 명 죽이는 것 보다는 그런 고수 
          하나가 더 타격이 될텐데요?"
            "할 수 있으면 그렇게 하게!"
            노종도는 그와는 더 말하기 싫은지 고개를 돌려 
          버렸다.
            "그래서..."
            절벽이라지만 검치봉의 그것은 너무 험준(險峻)해서 
          구륜교도 그것에 의지 하고 본거지를 만들 수는 
          없었다. 토성은 예전부터 있던 것이며 검치봉 아래 
          언덕처럼 올라온 비교적 경사가 덜 심한 곳에 서 
          있다.
            기습은 절벽 옆으로 바짝 붙어서 언덕을 옆으로부터 
          쳐나가는 식으로 행해진다. 그렇게 되면 토성의 
          높이와 비슷한 위치를 차지하게 되어 적이 지리의 
          유리함을 발휘하지 못하게 하는 것이다.
            문득 대도오가 열릴 것 같지 않던 입을 불쑥 
          열었다.
            "결국..."
            일동의 시선이 집중되었다.
            "바로 오든, 뒤로 돌아서 오든 공격은 지금 말한 
          방식으로 할 수 밖에 없다는 말이군!"
            노종도가 한대 맞은 듯 멍한 표정으로 반문했다.
            "그래도...뒤로 돌았기 때문에 기습을 한다는 
          사실은 은폐할 수..."
            "미리 알고 있었다면 그런 것은 아무것도 아니지!"
            마충이 끼여들었다.
            "무슨 말을 하는거야? 그들이 알 리가 없잖은가!"
            대도오의 싸늘한 눈이 그의 얼굴을 훑었다. 무슨 
          말을 하려는지 눈은 가늘어지고 눈빛은 더욱 예리해 
          지더니 결국 아무말없이 뒤로 몸을 기대고 말았다.
            또 한번 무시당했다는 생각에 마충의 얼굴이 썩은 
          간처럼 검어졌다.
            씨근덕거리는 그를 노종도가 막았다.
            "어찌되었든 이제 시간이 없다. 계획대로 하는 수 
          밖에 없어. 제일,제이향은 좌측에서, 제삼, 제사향과 
          우리 제오향은 우측에서 돌입(突入)한다. 선두는?"
            마충이 나섰다.
            "우리 천자조가 하죠!"
            노종도의 눈이 대도오를 향했다.
            대도오는 모르는 척 딴청을 부리고 있었다.
            "풍자조가 해주게!"
            표정 없이 노종도를 보더니 대도오는 고개를 
          끄덕이고 자리를 떠났다.
            그 뒤로 마충의 이글거리는 눈동자가 따라붙었다. 
          그의 뒷모습이 어둠 속으로 사라질 때까지...
            
            암반(岩盤)은 사암(沙岩)이었다.
            손을 대기만 해도 바위는 맥없이 부스러져 
          흘러내려갔다.
            '이런 바위가 이렇게 바늘 세워 놓은 것 같은 
          절벽을 형성하다니 믿을 수 없군!'
            가파른 절벽을 따라 바짝 붙어서 한발한발을 
          디디면서 노대는 그렇게 생각했다.
            그리고보면 지금 그들이 밟고 있는 절벽틈의 길도 
          그렇게 부스러져 내린 흙으로 형성된 것이리라.
            다시 말해 허약하기 짝이 없는 지반(地盤)이라는 
          것인데...
            '기습이 산사태와 동시에 될 수도 있겠군...'
            노대는 혼자생각에 씁쓸하게 웃었다. 물론 그 
          산사태에는 그들 흑기당 대원들의 생매장된 시체가 
          함께 흘러갈 것이었기 때문이었다.
            달도 없는 그뭄밤에 고향에서는 만리나 떨어진 이 
          외지고 험한 곳 절벽에 붙어 한발한발 간신히 죽음을 
          피해 걸음을 옮기고 있는 자신.
            그 모습이 죽은 것과 무엇이 다르겠을까만은 그는 
          아직 죽을 수 없었다. 그에게는 절대 죽어서는 안될, 
          죽기 전에 반드시 이루어야 할 비원(悲願)이 있었던 
          것이다.
            검푸른 밤하늘을 쳐다보는 그의 공허한 눈에 희미한 
          습기가 비쳤다.
            그리고 한 발.
            스르륵-!
            무심코 내민 발 밑의 흙이 부스러져 흘렀다.
            노대의 몸이 균형을 잃고 기우뚱 넘어가더니 가파른 
          벼랑을 따라 주르륵 미끄러졌다. 바로 뒤에 따라 
          붙었던 매봉옥의 허리가 콱 조이며 앞으로 급속히 
          끌려갔다.
            반효가 절벽에 바짝 몸을 붙이고 발끝으로 바닥을 
          지탱했다. 그의 허리도 이윽고 조여들었다.
            '음.....'
            선두(先頭)에 가던 대도오는 입술을 깨물었다.
            그와 뒤를 따르던 조원들의 허리를 연결한 
          구명삭(救命索)이 허리를 파고들며 몸이 뒤로 
          끌려가고 있었던 것이다.
            지금 그가 버티지 못하면 오늘의 기습은 실패로 
          돌아간다. 뿐만 아니라 여기 흑기당의 전원은 살아 
          돌아가기 어려울 터였다.
            순간적으로 온갖 생각이 대도오의 뇌리를 스치고 
          지나갔다.
            그러나 몸은 본능적으로 반응하고 있었다.
            왼손이 절벽의 틈을 찾아 파고 들었다. 부석부석한 
          사암이지만 그렇게 하면 조금이라도 힘이 되어줄 
          것이다. 동시에 오른 손이 뒤로 돌아가 구명삭을 
          잡았다.
            마(麻)를 꼬아 만든 튼튼한 밧줄은 빛이 반사되지 
          않도록 검은 칠을 한 것이었다.
            핑핑!
            밧줄이 금시라도 끊어질 듯 팽팽하게 당겨졌다. 
          하나 끊어지지는 않았다.
            일단 추락은 멈추었다.
            그러나 그는 신속한 판단을 내려야 했다.
            구할 수 있다면 좋지만 만약 시간이 걸린다거나 
          전원이 희생될 위험이 있다면 그들 둘을 희생시킬 수 
          밖에 없었다.
            사정이 악화되면 반효와 호흡을 맞춰 동시에 
          구명삭을 잘라야하는 것이다. 그렇게 하면 적어도 
          나머지 여덟은 살 수 있다.
            번들거리는 반효의 눈이 그의 눈과 마주쳤다. 
          반효는 어떻게 할 것인지 묻고 있었다.
            아래에 매달린 사람이 누군지는 보지 않아도 알고 
          있었다.
            노대와 매봉옥.
            가장 이일에 어울리지 않는 두 사람이었다. 
          그러기에 가장 죽이고 싶지 않은 두 사람이기도 했다.
            그러나 누구도 죽어 좋을 사람은 없는 것이다. 그를 
          따르는 나머지 일곱도...
            대도오는 결심했다.
            빛나는 눈이 반효의 눈을 응시(凝視)하고, 오른 
          손이 구명삭을 한 바퀴 감아쥐었다.
            
            '생각보다 나약한 구석이 있군!'
            반효는 속으로 그렇게 생각했지만 기분은 그렇지 
          않았다.
            툭하면 놀려대고는 했지만 그도 노대와 매봉옥을 
          잃고 싶지는 않았던 것이다. 그래서 조장의 결정은 
          그의 기분에도 맞는 것이었다.
            그 역시 왼손을 뻗어 구명삭을 감아 쥐고 몸을 뒤로 
          눕히며 힘을 썼다.
            양쪽에서 동시에 그들을 끌어올리는 것이다. 그 
          동안 그들이 손댈 곳이라도 찾으면 일은 쉬워질 
          것이다.
            
            노대는 나직이 탄식했다.
            '이젠 나도 늙었나?'
            그 동안 수많은 고초(苦楚)를 겪었지만 자신의 
          실수로 이런 창피한 꼴이 된 것은 최근 이십여년 
          동안에는, 그러니까 서른이 넘으면서 부터는 없었던 
          일이었다.
            자신의 생명을 지키기 위해서 뿐만 아니라 최소한 
          자기 때문에 남들의 생명에 까지 위협을 가하는 그런 
          존재가 되지 않기 위해 항상 신중히 노력해 왔던 
          것이다.
            양쪽에서 힘이 가해지는 것을 느끼고 그는 번쩍 
          제정신이 들었다.
            '미안한 일을 하는군!'
            노대는 표시나지 않게 내공(內功)을 운기(運氣)해 
          몸을 가볍게 했다. 그러면서 손 발에 닿는 것을 
          찾았다.
            구명삭에 의지해 공중에 뜬 상태였지만 손끝에 
          걸리는 부분이 있었다. 그는 가볍게 바위의 튀어나온 
          부분을 당기며 몸을 위로 끌어올렸다. 쉽사리 그와 
          매봉옥은 절벽 중간의 길 위로 다시 돌아가 섰다.
            대도오는 아무 말 않고 다시 전진했다.
            노대는 그 뒷모습을 유심히 바라보았다.
            '빚을 졌군. 그보다 어느정도 짐작했겠지! 여기를 
          떠날 날도 머지 않았군!'
            그 깊은 눈에 알 수 없는 빛이 잠시 번뜩였다가 
          사라졌다.
            
            '좋지 않다!'
            매봉옥이나 노대의 일로 그러는 것은 아니었다.
            그런 류의 사고는 어디에서 어떤 일을 하든 통상 
          있는 정도의 것이었다. 그들이 아직 그가 인정하는 
          정예(精銳)가 아닌 것을 감안한다면 더욱 용서될 수 
          있는 범위의 일들이기도 했다.
            대도오의 불길한 기분은 부하들 때문이 아니라 기습 
          자체에 관한 것이었다. 아직 명확히 드러난 것은 
          아니지만, 그러기에 설명할 수는 없지만 뭔가 
          미진(未盡)한 구석이 이 작전에 있었다.
            이런 예감이 들었을 때는 대개 좋지 않은 결과가 
          있었음을 그의 경험은 충분히 증명해 주었었다.
            그는 자신의 뒤에 바짝 붙어서 누워있는 조원들에게 
          나직하게, 그러나 확신을 가지고 명령했다.
            "선봉으로 들어갔다가 바로 뒤로 빠진다. 알겠나?"
            모두들 어리둥절한 표정을 지었지만 고개를 
          끄덕였다.
            대도오는 그들 중 노대의 얼굴을 유심히 보았다.
            대도오는 바보가 아니었다. 아까의 일을 보건데 
          노대에게는 뭔가 내력이 있었다.
            구명삭을 당기는 동안 갑자기 무게가 가벼워진 것을 
          느꼈던 것이다. 그것은 구명삭에 매달린 두 사람 중 
          한 사람, 어쩌면 두 사람 다 상승(上昇)의 
          경공(輕功)을 익히고 있다는 증거였다.
            아마도 노대일 가능성이 높았다.
            '나중이면 드러날 일이다.'
            대도오는 전면 바위틈으로 내려다 보이는 시커먼 
          그림자, 구륜교의 거점으로 사용된다는 토성을 향해 
          고개를 돌렸다.
            사위(四圍)는 쥐죽은 듯 고요하고 부엉이 
          울음소리도 들리지 않는데, 토성의 안에서는 한 점 
          불빛도 보이지 않았다.
            야간에는 불빛이 보이지 않게 숨기는 것이 너무도 
          당연한 일이기는 했지만, 그 바람에 토성안이 마치 
          지옥의 동혈(洞穴)같이 음산해 보이는 것도 그의 
          불길함을 더해 주었다.
            쉬-이익-
            검푸른 밤하늘로 한 줄기 불빛이 치솟았다.
            화전(火箭)!
            공격개시의 신호였다.
            대도오는 허리 뒤의 칼 손잡이를 움켜쥐고 
          바위틈에서 튀어나와 달렸다.
            발 밑의 돌들이 튀어오르고, 시커먼 토성의 벽이 발 
          아래를 스치고 지나갔다. 암흑 속에서도 나지막한 
          집들의 윤곽이 급속도로 다가오는 것을 느낄 수 
          있었다.
            귓가에 그의 뒤를 따르는 거친 숨소리들이 들렸다.
            그 순간 그의 오감(五感)이 폭발적으로 불길함을 
          예고(豫告)했다.
            찰나지간에 그의 예감을 자극했던 것들이 그 모습을 
          확실하게 나타내고 있었다.
            대도오는 허공에서 급히 세 바퀴를 돌고 검은 
          윤곽으로만 보이는 집들 중 하나의 벽 밑으로 바짝 
          붙어 섰다. 오른 손을 들자, 조원들이 그의 뒤로 바짝 
          붙었다.
            그 곁으로 타조(他組)의 조원들이 쏟아져 들어갔다.
            "최대한 벽에 붙어!"
            대도오는 나직하게, 그러나 확실하게 명령했다.
            토성안은 비어 있었던 것이다!
            
            
            제2장 혈로(血路)

            
            인도부 안소는 독안조 등적과 제일, 제이향주를 
          거느리고 대도오들과는 반대편에서 토성에 진입했다.
            그 방향에서도 저항(抵抗)은 없었다.
            토성은 인기척이라고는 찾아볼 수도 없이 완벽하게 
          비어있는 것 같았다. 그들은 흙으로 쌓아올린 집들의 
          문을 발길로 걷어차며 자연스럽게 중심의 넓은 곳으로 
          모여들었다.
            안소는 잔뜩 이맛살을 찌푸리고 있었다.
            텅빈 토성의 괴괴한 적막(寂寞)이 불길하기 이를데 
          없었던 것이다.
            향주들이 모여들었다.
            한 향주가 머뭇거리며 입을 열었다.
            "첩보가 허위거나, 적들이 이미 근거지를 옮긴 것이 
          아닐까요?"
            추측이라기 보다는 차라리 바램같은 말이었다.
            그 순간 안소는 확신을 가졌다.
            그들은 함정에 빠진 것이다.
            그의 굳게 다물린 입이 열리고 놀랍게 큰 소리가 
          나왔다.
            "전속퇴각(全速退却)!!"
            하나 늦었다.
            파앗!
            갑자기 사방이 눈부시도록 밝아졌다.
            토성의 성벽을 따라 횃불이 수없이 밝혀졌던 
          것이다. 그리고 거기에 그들이 찾던 적이 있었다.
            독안조 등적이 찢어지게 소리쳤다.
            "은폐물(隱蔽物)을 찾아! 놈들이 활을 쏜다!"
            슈슈슈슈슈--
            허공이 온통 은빛으로 덮였다.
            노종도는 한자루 철곤(鐵棍)을 사방으로 휘둘러 
          날아오는 화살을 막았지만 역부족이었다. 한바탕 
          화살의 공세가 끝났을 때는 그의 등에도 두 대의 
          화살이 박혀 있었다.
            그는 토옥 한채의 벽아래로 뒹굴어 숨으며 사방을 
          둘러 보았다.
            비참한 지경이었다.
            갑작스러운 사태의 반전(反轉)에 허둥지둥하던 
          흑기당 대원 다수가 고슴도치가 되어 뒹굴고 있었다.
            '당주는?'
            화살이 허공을 덮는 동안은 인간도살자(人間屠殺者) 
          안소도 별 수 없었다.
            독안조와 함께 그도 담벼락 밑에 쪼그리고 피할 수 
          밖에 없었다.
            독안에 든 쥐 꼴이 되고 만 것이다.
            그러나 계속 이러고 있을 수만은 없었다. 어떻게든 
          이 곳을 빠져 나가야 했다.
            그런 생각은 수뇌들만 한 것이 아닌 모양인지 
          허공을 메우던 화살비가 걷혀지자 흑기당 대원들은 
          일제히 처음 들어왔던 곳으로 몰려들었다.
            위기에 처하면 대부분의 사람들은 이성보다는 
          본능에 따라 행동하게 된다. 본능적으로 아는 길을 
          선택하게 되는 것이다.
            그러나 그런 위기를 많이 혜쳐본 경험이 있는 
          사람은 이런 순간에도 이지적(理智的)으로 행동할 수 
          있다.
            흑기당이 공격해 들어왔던 길은 그냥 침투를 할 
          때도 힘겨워 했던 험로(險路)였다. 절벽에 매달린채 
          공격을 받으면 도저히 도망갈 길이 없는 것이다.
            "그쪽은 안돼!"
            안소가 번개처럼 튀어나가 그 앞을 막았지만 공포로 
          눈이 뒤집힌 무리들을 다 막을 수는 없었다.
            "당주님--!"
            등적과 노종도가 안소의 팔을 끌고 당겼다.
            입으로는 고래고래 고함을 치고 있었는데, 무슨 
          말인지 알아들을 수도 없었다.
            미친 것처럼 수하들을 후려치고 밀어서 제정신을 
          차리게 하는 것이다. 겨우 정신을 차린 수하들을 
          데리고 그들은 토성의 정문을 향해 달렸다.
            그 길 역시 위험한 것은 마찬가지겠지만 그래도 
          절벽으로 가는 것 보다는 유리했다.
            다시 한번 일제사격이 있었다.
            허공을 메우고 화살이 비처럼 쏟아졌다.
            
            "지금이다!"
            대도오는 은신했던 자리에서 튀어 일어나며 외쳤다.
            "무조건 앞으로만 뛰어라! 적이 가로막든 말든 
          상관말고 뛰는거다!"
            그와 수하들은 일직선으로 토성을 가로질러 뛰었다.
            어차피 폭포수처럼 퍼부어지는 화살들을 막을 수는 
          없는 이상 최대한 빨리 공격권을 벗어나는 수 밖에 
          없는 것이다.
            어느새 주워 들었는지 대도오는 한 자루 
          장창(長槍)을 바람개비 돌리듯 휘두르고 있었다. 그 
          뒤로 풍자조원들이 바짝 따라 붙었다.
            "반효는 앞으로, 봉옥은 뒤, 너희는 여기여기다!"
            노대가 그 경황에도 조원들을 밀어 
          방자진(方字陣)을 짰다.
            정면에 셋, 후면에 셋, 옆으로 한 명씩을 끼워 넣어 
          사각형을 만드는 것이다. 소수로 다수의 포위망을 
          뚫을 때 가장 큰 효과가 있는 진형이었다.
            
            안소는 분노에 가득차 긴 장도를 휘둘러 화살비를 
          뚫으며 정문을 통과했다.
            그곳에는 구륜교 무리들이 반원형(半圓形)의 대형을 
          이루고 그들을 기다리고 있었다.
            그들은 모두 장창을 들고 있었다. 화살비를 뚫고 
          나오는 쥐새끼들을 창으로 하나하나 사냥하겠다는 듯 
          보였다.
            그 중심에 장소에 어울리지 않게 장사꾼처럼 비단 
          옷을 입은 한 중년사내가 산반(算盤:주판)을 들고 서 
          있었다.
            안소가 멈춰서서 숨을 고르며 그를 노려 보았다. 
          그의 곁으로 노종도와 등적이 붙었다. 노종도는 철곤, 
          등적은 날이 긴 쌍겸(雙鎌)을 들었다.
            그들을 따르는 흑기당 대원들은 백여명 밖에 
          안되었다. 처음에 이백 명이 넘던 대원들이 반으로 
          줄어든 것이다.
            구륜교의 중년사내가 앞으로 나섰다.
            "본좌는 구륜교의 철주자(鐵珠子) 
          위통재(魏通才)다. 들어본 사람이 있으리라."
            가볍게 시선을 들어 흑기당 대원들을 훑는 그의 
          동작에는 여유와 자신이 넘쳐 흘렀다.
            그에 반해 흑기당에는 절망의 음침한 기운이 짙게 
          깔렸다.
            간신히 독안에 든 쥐 신세를 벗어났더니 이제 
          그들의 손에 사냥당하는 토끼 꼴이 된 것이다.
            촤르르...
            위통재가 손에 든 주판을 흔들어 소리를 냈다.
            금속성(金屬聲)이 울리는 것으로 보아 강철로 
          만들어진 것이었다.
            "여기 노호산은 너희들의 무덤, 아무도 빠져나갈 수 
          없으리. 순순히 투항하고 본교에 귀의하면 목숨은..."
            바로 그때였다.
            그가 말을 채 끝맺지도 않았는데, 토성의 정문으로 
          일단의 사람들이 튀어 나왔다. 그 선두에 선 장창을 
          든 사내가 고함을 지르며 구륜교의 대형으로 
          뛰어들었다.
            "가로막는 자는 죽는다!"
            대도오였다.
            그의 뒤로 풍자조의 인원들이 뒤따르고 있었다.
            안소의 얼굴에 반가운 기색이 스치고, 그도 장도를 
          휘두르며 위통재를 향해 덮쳐갔다.
            위통재의 얼굴이 흉하게 일그러졌다. 기선을 
          제압하고 천천히 압박해 포획하려 들었던 자신의 
          계획이 어디서 나타난 천둥벌거숭이 때문에 일거에 
          무너졌기 때문이었다.
            생각은 나중, 우선은 안소의 공격을 막는 것이 
          급했다.
            손에 든 철산반을 가로로 휘둘러 일직선으로 내리쳐 
          오는 장도를 막아나갔다.
            챙-!
            장도가 허공으로 퉁겨지는 듯 하더니 금새 반원을 
          그리며 허리를 잘라왔다.
            위통재는 안색이 변해 뒤로 세 걸음 물러섰다.
            왜소한 안소에게 힘에서 오히려 밀린 것이다.
            부하들도 이미 혼전(混戰)을 벌이고 있었다. 이것은 
          원래 의도와는 다른 것이었다.
            위통재는 급히 뒤로 물러나며 외쳤다.
            "개진(開陣)!!"
            구륜교도들이 만든 진형의 중심이 뒤로 급히 
          빠지고, 반원형 대형의 양 끝이 흑기당의 뒤로 
          돌았다.
            학익진(鶴翼陣)이었다. 주머니 꼴로 적을 감싸 
          포획하겠다는 의도가 분명했다.
            그러나 그들은 좀더 빨리 진을 폈어야 했다. 
          그랬다면 그들의 애초 의도대로 전원 포획할 수는 
          없었다 하더라도 상당 수를 주살(誅殺)할 수는 있었을 
          것이다.
            위통재의 지나친 자신감, 그리고 대도오의 갑작스런 
          공격 때문에 혼전상태를 만들었다. 더욱 나쁜 것은 
          차라리 그냥 혼전을 벌였으면 다수의 그들이 유리한 
          싸움을 펼쳤을 것을 무리하게 진을 발동시켰기 때문에 
          도망갈 틈을 만들어 주는 최악의 결과가 
          초래(招來)되었다.
            "그냥 뛴다!!"
            대도오가 고함을 지르고, 조원들이 그를 따랐다.
            "아아악!"
            사각으로 선 대형에서 갖가지 무기가 휘둘러지는 그 
          옆으로 선혈이 허공으로 튀었다.
            누굴 죽이는 것이 문제가 아니었다. 가로막은 
          장애물을 치우고 지나가면 그 뒤는 돌아볼 것이 
          없었다.
            대도오는 벌써 몇자루째 장창을 바꿔가며 싸우고 
          있었다. 이런 난전에서는 섬세한 무기 보다는 창같은 
          장병이 나았다. 베고 찌르고 때려 부수는 것이 
          자유로웠기 때문이었다.
            반효는 삼지창처럼 생긴 사모(蛇矛) 한 자루를 
          휘두르고 있었다. 노대는 평범한 귀두도(鬼頭刀)였다. 
          그들 세사람은 거의 무아지경이었다.
            오직 길밖에 보이는 것이 없었다.
            가로막는 모든 것은 장애물, 기계적으로 베고 
          넘어갔다. 그러면서도 서로의 빈틈을 서로가 
          막아주는데 그 동작이 마치 연습이라도 한듯 절묘하게 
          맞아들어갔다.
            그 앞에서 적들은 풀이 갈라지듯 자리를 내주고 
          있었다.
            
            어떻게 여기까지 왔는지 몰랐다.
            매봉옥이 정신이 들었을 때는 좁은 산길을 달리고 
          있었다.
            그리고...
            있었다!
            그의 앞으로 조장이하 풍자조원들이 달려가고 
          있었다.
            그러나 자신의 옆에 있던 두 명은 언제 사라졌는지 
          보이지 않았다. 난전 중에 희생된 모양이었다. 이제 
          조원은 일곱밖에 남지 않았다.
            그는 오늘의 싸움에서도 제 몫을 하지 못했다. 
          매봉옥은 비참한 기분이 들었다.
            절벽에서 노대에게 끌려 떨어질 때부터 그는 
          제정신이 아니었다. 사실은 그 전날 밤부터일 지도 
          몰랐다.
            조장은 그 일에 대해서 아무말 않았지만, 자신은 
          반드시 처벌을 받을 것이라고 생각하고 있었다.
            아니, 처벌 같은 것은 문제가 아니었다. 극도의 
          침묵을 요구하는 야간이동에서 사람목소리에 비명을 
          지르다니. 아마 이젠 조장까지도 그를 계집애같은 
          놈이라 비웃고 있을 것이었다.
            게다가 포위망을 뚫고 여기까지 오는동안은 아무 
          기억도 나지 않았다.
            최초의 한명, 그 한명이 창을 내밀었을 때, 팔이 
          찔렸다는 기억 뿐...
            매봉옥은 거기까지 생각하며 몸을 내려보다가 
          경악(驚愕)했다.
            팔만이 아니라 온 몸이 피에 젖어있었다. 그가 
          애용하는 단창(短槍) 두 자루도 선혈이 덕지덕지 
          말라붙어 원래의 색을 알아 볼 수 없을 정도였다.
            입을 벌려 비명을 지르려다 간신히 참았다. 자신을 
          비웃는 조장의 눈이 보일것 같았기 때문이었다.
            
            대도오가 갑자기 손을 들어올리며 멈추었다.
            그 뒤로 살아남은 일곱 조원이 섰다.
            그가 말없이 손가락으로 길 옆 바위를 가리켰다. 
          그리고 소리도 내지 않고 뛰어올라 바위 뒤로 
          돌아갔다. 거기 수풀과 바위로 가려진 약간의 
          협소(狹小)한 공간이 나왔다.
            "여기서 잠시 쉬었다가 다시 출발한다. 간단히 
          상처를 치료하도록!"
            그 소리가 나서야 모두들 자리에 주저 앉았다. 
          정신없이 달려 오느라 머리가 터졌는지, 팔이 
          잘렸는지도 모를 정도였다.
            여기 있는 사람들은 다들 서너군데 상처를 안입은 
          사람이 없었지만 치명상을 입은 사람도 없었다.
            그러고보니 매봉옥도 팔에 난 상처 말고는 긁힌 
          정도의 상처들에 불과했다.
            '그럼 이 피는 뭐지?'
            온 몸에 묻은 선혈이 끈적끈적해서 기분이 불쾌하기 
          짝이 없었다.
            그레도 이 상황에 하는 수가 없었다. 창에 묻은 
          피만 옷자락으로 닦을 수 밖에...
            
            대도오는 바위 위로 머리만 내밀고 은밀히 주위를 
          살폈다.
            구름이 낮게 깔려 별을 보고 시간을 추측할 수는 
          없었지만 아직 새벽이 올려면 멀었다. 다른 흑기당 
          대원들도 보이지 않았다.
            "크게 다친 곳은 없으신 모양입니다!"
            낮은 목소리가 옆에서 났다.
            대도오는 그저 고개만 끄덕여 보였다. 옆으로 
          다가올 때부터 알고 있었던 것이다.
            노대가 그의 옆으로 고개를 들어 사방을 살폈다.
            "아무래도 우리가 가장 먼저 탈출한 것 같군요! 
          언제 출발하실 생각입니까?"
            "본대(本隊)가 통과한 후!"
            "본대도 탈출에 성공할 것이라 생각하십니까?"
            "당주는 그렇게 약하지 않아!"
            노대가 고개를 끄덕였다.
            "그들과 같이 가면 어떻겠습니까?"
            대도오가 고개를 돌려 그의 눈을 보았다.
            "영웅(英雄)이 되고 싶나?"
            노대도 그의 눈을 마주 보았다. 그 눈에는 한점 
          웃음기도 없었다. 노대의 눈도 그러했다. 진지한 눈에 
          수긍하는 빛이 떠오르고, 고개가 가로저어졌다.
            "전혀!"
            
            위통재는 이를 갈았다.
            그의 팔을 싸매고 있는 수하의 귀가 울릴 정도였다.
            "안소, 안소 그 놈을..."
            그의 오른 팔에 길게 난 두 줄기 상처보다 그런 
          상처를 입으면서 싸웠는데도 상대를 결국 놓치고 
          말았다는 분함이 이를 갈게 하는 것이었다.
            "살아 나갈 수는 없을 겁니다."
            곁에 서있던 고슴도치 수염의 비대한 사내가 그를 
          위로했다.
            두 개의 거대한 도끼를 들고있는 그는 
          포부수(抱斧手) 만옥(萬玉)이란 인물로 위통재의 
          심복이었다.
            위통재의 안색이 조금 밝아졌다.
            그렇다.
            그들이 살아서 이 노호산을 빠져나갈 수는 없을 
          것이었다. 자신을 통과했다고 하더라도 두 개의 
          관문(關門)이 더 있는 것이다. 그리고 그 두 개의 
          관문은 적들의 피를 말리는 것이 될 것이다.
            
            깎아지른 협곡이었다.
            감숙에는 이런 지형이 많긴 하지만, 지금 이 
          순간에, 또 하필 여기 이런 곳이 있다는 것이 
          노종도는 몸서리쳐지도록 싫었다.
            등에 박힌 화살 두 대는 살을 꺾어 버렸지만 여전히 
          행동에 제약이 되었다. 지금 그 상처가 쑤셔 심장까지 
          아파왔다.
            뒤를 따르는 부하들을 세어보았다. 고작해야 오십, 
          하마트면 눈물을 흘릴뻔했다. 비참해도 이런 비참한 
          패배가 있을 수 없었다.
            앞에 선 안소는 말없이 협곡을 바라보고만 있었다.
            위험을 알면서도 뚫고 갈 수 밖에 다른 방도는 
          없었다. 달리 길이 없는 것이다. 산 속으로 
          숨어들어가면 포위공격을 받아 그야말로 토끼몰이 
          꼴이 나고 말 것이다.
            안소가 오늘 세번째로 입을 열었다.
            "전속전진(全速前進)!!"
            그것이 최선이었다.
            선불맞은 멧돼지처럼 안소 휘하 오십여명의 
          패잔병은 협곡을 뛰었다.
            중간까지 통과했는데도 반응이 없었다. 이런 좋은 
          위치에 매복이 없을리가 없었는데도...
            매복은 협곡의 입구에 있었다.
            거기 길 옆으로 횃불을 환히 밝혀 놓은채 기다린 
          인물은 검은 익선관을 쓰고 무표정한 얼굴의 비쩍 
          마른 중년인이었다.
            특이한 것은 그의 양 손가락으로, 다른 사람보다 
          배는 더 길어 보였다. 게다가 그 긴 손가락에 달린 
          손톱 또한 길어서 마치 날카로운 비수를 연상케 했다.
            그의 표정없는 얼굴과 유달리 긴 손톱을 보자 
          안소는 가슴이 덜컥 내려 앉았다.
            '유혼호지(遊魂狐指) 하향월(何向月)!'
            하향월은 구륜교 삼륜사자로서 구륜교 내의 
          공식서열은 칠위(七位)였다. 하나 본신의 실력은 
          교주에 버금간다고 알려진 인물이었다.
            피할 생각 따위는 하지도 않았다.
            안소는 눈을 번뜩이며 장도를 비껴세우고 나섰다.
            한판 붙자는 뜻인데, 하향월은 별로 그런 뜻이 없는 
          모양이었다.
            희미하게 웃으며 뒤로 물러서더니 팔을 들어 
          올렸다.
            안소는 재빨리 머리를 굴렸다.
            저쪽 어둠 속에 궁수들이 시위를 당기고 대기하고 
          있을 것이 분명했다. 횃불 없이는 희미한 윤곽조차 
          분간하기 어려운 지금의 상태에서 협곡 위에 매복을 
          둬 봤자 아무것도 볼 수 없을 것이었다. 차라리 
          입구에서 기다렸다가 제대로 보고 죽이자는 
          심산이었으리라.
            위에서 내리꽂히는 화살도 곤란하지만 정면에서 
          쏘아지는 화살의 위력은 더욱 무섭다. 저 길을 
          통과하려면 금강불괴(金剛不壞)가 아니고서는 곤란할 
          형편이었다.
            그러나 횃불이 밝혀져 있는 이 장소만 벗어나면 
          도주는 쉬워진다. 보지 못하는 상태에서 활을 사용할 
          수는 없기 때문이다.
            안소는 장도의 끝을 앞으로 약간 기울였다.
            그것을 신호로 일동은 화살같이 앞으로 쏘아졌다. 
          전력으로 이 불빛을 벗어나야 살 수 있는 것이다.
            하향월은 미리 예상했던 일인지 전혀 당황하지 
          않았다.
            그의 손이 내려가고, 어둠 속에서 날아오는 
          화살들이 허공을 갈랐다.
            흑기당은 이곳에 다시 십 여구의 시체를 남겨 
          놓아야 했다.
            
            하향월은 미소를 지으며 긴 손가락, 거기 길게 자란 
          손톱을 마주쳐 딱딱 소리를 냈다. 그가 일이 잘풀려 
          기분이 좋을 때 하는 버릇 이었다. 오늘밤의 일은 
          계획대로 잘 되어가고 있는 것이다.
            생각보다 일차관문을 통과한 숫자가 많긴 했지만 
          그들도 다음관문에서 사냥꾼에게 쫓긴 토끼처럼 
          갈갈이 찢겨 죽고 말것이다.
            오늘밤 노호산을 살아나갈 수 있는 자는 없다.
            "저...저기!!"
            그떼 경호성(警呼聲)이 울렸다.
            하향월은 살짝 눈쌀을 찌푸리며 자신의 기분을 깬 
          수하를 돌아보았다. 수하는 협곡을 손으로 가리키고 
          있었다.
            급히 수하가 가리키는 쪽을 돌아본 하향월의 눈에 
          놀라운 광경이 들어왔다.
            막 협곡을 뛰쳐나와 그들 앞으로 비호처럼 달려오는 
          일단의 무리가 보였던 것이다.
            "쏴라!!"
            소리를 쳤지만 소용없었다.
            방금 안소일행이 지나갈 때 이미 발사한 후 
          궁수들은 다시 화살을 시위에 매기지 않았던 것이다.
            대도오를 위시한 풍자조의 인원들은 말그대로 
          바람같이 구륜교의 매복을 지나 유유히 어둠 속으로 
          사라졌다.
            하향월의 주먹이 쥐어지며 손톱이 손바닥을 뚫고 
          들어가 피가 흘렀다.
            방금까지 의기양양(意氣揚揚)하던 기분이 순식간에 
          진흙탕속에 발을 디딘 것 처럼 더러워졌다.
            
            안소는 숨을 헐떡이고 있었다.
            오늘 밤만 벌써 백리는 달린 것 같았다.
            옆구리에 꽂힌 화살이 흔들릴 때 마다 피가 
          쏟아졌다. 그의 무공이 고강하다 해도 빨리 화살을 
          뽑고 지혈시키지 않으면 탈진(脫盡)해 죽고 말 
          것이다.
            사정은 노종도도 마찬가지였다. 아니 오히려 더 
          심한 지경이었다. 그의 몸에는 다시 화살이 두 대 더 
          박혀서 깃털을 날리고 있었다. 이대로 죽을 수 없다는 
          오기 비슷한 감정이 그를 지탱하지 않았으면 아마도 
          그냥 주저앉고 말았을 것이다.
            갑자기 눈앞이 트이고 땅이 평탄해 졌다.
            관도(官道)!
            병참로(兵站路)라 불러야 좋을 것이다. 
          옥문관(玉門關)으로 병참물자를 수송하는 
          대로였으니까.
            어느쪽이든 좋았다. 그 지긋지긋한 산을 빠져나온 
          것이다.
            모두들 그것을 안 것 같았다. 맥이 풀리는지 걸음이 
          느려지는 것이다.
            깡-!
            바로 그때 쇳소리가 들렸다.
            노종도는 정신이 번쩍들어 앞을 보았다.
            소리는 안소가 장도로 바위를 두들겨 낸 것이었다.
            그리고 그 앞에 십여장 떨어져서 기마대(騎馬隊)가 
          넓은 길을 가로막고 있었다.
            하나같이 긴 창대 끝에 만도(蠻刀)처럼 휜 칼날을 
          단 참마도(斬馬刀)를 비껴들었는데, 중심에는 
          백마(白馬)에 높이 올라탄 준수한 청년이 있었다.
            확실히 철기맹은 아니었다.
            노종도는 앞이 캄캄해 지는 것 같았다.
            매복은 여기에도 있었던 것이다. 게다가 전부 말을 
          타고있다. 발로 아무리 달려봤자 저 기마대의 
          칼날에서는 도망갈 수 없을 터였다.
            이제야 말로 그들은 도저히 빠져나올 수 없는 
          막다른 골목에 몰리게 된 것이다.
            
            구륜사자 백마은추(白馬銀錐) 강구심(江九心)은 
          흐뭇한 미소를 지었다.
            이제 오늘밤의 가장 큰 전공(戰功)을 그가 세우게 
          되는 것이다.
            인도부 안소는 그리 대단한 인물은 아니었지만 
          철기맹과의 싸움이 시작된이래 최초로 당주급 인물을 
          죽인다는 의미가 있었다.
            철기맹 서열 십위권에는 드는 인물이니 
          개인적으로도 그리 불명예스런 일은 아닐 것이다.
            손에 든 은사슬이 묵직하게 느껴졌다. 그의 
          애병(愛兵) 은추(銀錐)가 피맛을 보기를 기다리고 
          있는 것이다.
            천천히 손을 움직였다.
            은추가 위잉 소리를 내며 원을 그렸다. 그는 팔에 
          감은 사슬을 조금씩 풀며 앞으로 다가갔다. 소리는 
          점점 커지고, 은추가 도는 범위도 커졌다.
            
            안소는 이제 죽음을 각오해야했다.
            더이상 도망갈 수도 도망갈 생각도 없었다. 이십 
          여년 무림에 쌓아올렸던 무명(武名)이 오늘 이 패배와 
          더불어 허무하게 사라지고 말 것이다.
            그러나 그는 죽음을 두려워하여 굴욕을 기꺼이 받는 
          사내는 아니었다.
            설사 그가 죽는다해도 수하들은 살아날 길이 없지는 
          않을 것이었다. 그 자신은 그럴 수 없었지만 
          그들에게는 투항하는 방법도 있을테니까.
            그때 뒤에서 일단의 무리가 달려오는 소리가 
          들렸다.
            '많이도 오는군!'
            앞이든 뒤든 적(敵) 밖에 없는 것이다.
            그러나 뒤에서 달려온 무리는 대도오 휘하의 
          풍자조였다.
            
            대도오는 한눈에 사태를 파악했다.
            여기서는 물러날 길이 없었다.
            적은 말을 타고 있다. 여기서 끝을 보지 않고는 
          뿔뿔이 흩어져 쫓기다 죽어야 할 것이다.
            그렇다면...
            그의 눈이 백마를 탄 청년을 향했다.
            적의 대장을 죽여서 기선을 제압해야 했다.
            대도오는 손에 든 장창을 버리고 천천히 앞으로 
          걸어나갔다. 오른 손이 뒤로 돌아가 칼자루를 잡았다. 
          영웅이 되는 것에는 취미가 없었지만 그를 죽이지 
          않고는 살아날 길이 보이지 않는 것이다.
            풍자조의 남은 인원들이 무기를 각기 꼬나들고 그 
          뒤로 일렬로 산개해서 기마대 앞으로 나아갔다.
            
            노대는 쓴 웃음을 지었다.
            '이럴 이유가 있을까?'
            하급무사는 소모품(消耗品)이었다.
            그런만큼 세불리(勢不利)할 때는 투항하면 되는 
          것이다. 적도 아군도 그것을 욕하지는 않는다. 같이 
          강호의 밥을 먹는 사이였으므로 그 생리를 이해하는 
          것이다.
            설사 욕을 먹더라도 죽는 것 보다는 나았다. 
          그에게는 살 이유가 있으므로...
            그런데 지금 당치도 않은 일을 하고 있었다. 
          압도적인 우세를 보이는 적, 그것도 말을 탄 수십 
          명의 적들에게 단 여덟명이 대들고 있는 것이다.
            슬쩍 곁을 본다.
            본대의 인원에는 힘이 되어줄 사람은 보이지 
          않았다. 심지어 당주도 포함된 사십 여명의 
          패잔병들은 서있는 것이 고작인 상태로 보였다.
            그에 비하면 자신들은 비교적 기력을 보유한 상태로 
          있는 것이다.
            평소 적을 만나면 파랗게 질려 자신이 뭘하는지도 
          모르는 매봉옥이 지금은 입술을 깨물고 자기보다 
          오히려 앞으로 나서고 있는 모습이 보였다. 두손에 
          움켜 쥔 단창이 정면으로 빳빳이 고개를 세우고 있는 
          것으로 보아 전의(戰意)가 충만함을 알 수 있었다.
            노대는 매봉옥이 조원 중에서 자신을 제외하고는 
          최고수(最高手)임을 알고 있었다. 그의 경우는 성격이 
          재능을 가로막고있는 경우였다.
            그는 아마도 그자신이 토성 안에서 빠져 나올 때 
          거의 아수라(阿修羅)처럼 광분했었다는 사실을 모를 
          것이다. 거의 흥분상태에서 사람을 무자비하게 죽이고 
          있었으니까...
            좌측에는 반효가 뱀처럼 뒤틀린 창날을 앞으로 
          내밀고 흉흉한 살기(殺氣)를 뿌리고 있었다.
            매봉옥과 반대로 그는 성격이 재능이상의 힘을 
          발휘하게 하는 유형의 인물이었다. 그 천부적인 
          살기가 무기가 되어 그는 자신보다 실력이 월등히 
          나은 상대도 격살하는 경우가 있었던 것이다.
            그러나 조장은...
            저 대도오라는 사내는 아직 알 수가 없었다.
            그는 자신의 속에 든 것을 아직 다 보이고 있지 
          않았다. 뿐만 아니라 어쩌면 그 자신이 자신을 
          평가하는 것 이상의 인물일 수도 있는 것이다.
            
            노대와 반대로 강구심은 대도오를 우습게 보고 
          있었다.
            일반적으로 은추와 같은 연형장병(軟形長兵)에는 
          강형장병(剛形長兵)이 극성이라 할 수 있었다. 그 
          대표적인 무기가 장창이었다.
            긴 사슬을 창으로 받아감고 빼앗는 것이다. 물론 
          자신이 그렇게 쉽게 빼앗겨 줄 리도 없었지만 약간은 
          조심을 했어야 했을 것이다.
            그런데 적은 장창을 버리고 짧은 도나 검 정도의 
          무기로 상대하려 하는 것이다. 이야말로 장점을 
          버리고 단점을 내놓는 격이었으니 그가 우습게 보지 
          않을 수가 없었다.
            '저런 천둥벌거숭이를 상대해야 하다니!'
            강구심은 이 하룻강아지를 빨리 끝내버리고 안소의 
          목을 취하기로 결심했다.
            "핫-!"
            두 발로 백마의 배를 걷어찬다.
            백마는 깜짝놀라 대도오를 향해 달려나왔다.
            금새 거리가 가까워지고, 육중한 파공음이 대도오의 
          머리 위를 덮었다.
            
            안소는 자신이 강구심을 맞서 싸우고 싶었지만 온 
          몸에 힘이 빠져 어쩔 수가 없었다. 간신히 장도에 
          몸을 기대고 대도오와 강구심의 싸움을 보는 수 밖에 
          없었다.
            강구심이 했던 생각은 그도 했었다.
            그 자신도 말을 타고 있다면 모를까, 맨몸인 
          경우에는 장창을 집어들어야 했을 것이다.
            소문에 의하면 강구심은 교주의 총애를 받아 서열 
          십위의 직책에 까지 올랐다고 했다. 아마도 저 준수한 
          용모에 뛰어난 말주변이 주요원인이 되었을 것이다.
            그러나 한편으로는 그의 재능이 없고서는 그런 
          직위에 과연 오를 수 있을까도 의문이었다. 
          실질적으로 구륜교 총교주 외에 아홉기둥이라 불리는 
          사자(使者)들 중 하나 아닌가.
            공격은 강구심이 은추를 날리는 것으로 부터 
          시작되었다.
            쾍!
            과연 구대사자의 하나다웠다.
            은추는 어두운 탓도 있었겠지만 어디로 어떻게 
          날아가는지 알 수가 없을 정도로 의외의 방향에서 
          튀어나왔다.
            마치 거대한 월륜에서 한줄기 빛이 쏘아지는 것 
          같을 정도였다.
            그에 대해 대도오는 초라한 꼴이었다. 칼을 빼지도 
          못하고 앞으로 굴러 말 발굽 밑으로 들어가는 
          것이었다.
            하나 그것을 본 안소는 탄복했다.
            강구심이 은추를 아무리 잘 쓴다고 하더라도 말 
          밑에 있는 적까지 공격할 수는 없다. 그렇게 생각하면 
          대도오는 그의 사각(死角)으로 피했다고 할 수 있는 
          것이다.
            그러나 말발굽도 무시 못할 무기가 될 때가 있다. 
          강구심의 별호에 말까지 포함되어 있는 것은 단지 
          멋은 아니었다.
            과연 백마는 앞뒤로 날뛰며 발밑의 적을 그 단단한 
          발굽으로 짓이기려 하고 있었다. 대도오는 한 순간 
          그대로 말 밑에 있지도 못하고, 밖으로 나오지도 
          못하는 진퇴양난의 상황에 빠진듯 했다.
            그의 몸이 동그랗게 말리며 발굽에 밟혔다 하는 
          순간,
            히히힝!
            백마가 크게 비명을 지르며 뛰어올랐다. 그 
          앞발굽에서 피가 솟구쳤다. 대도오의 칼날에 상한 
          것이다.
            강구심은 미처 피할 사이도 없이 바닥에 떨어져 
          나뒹굴었다.
            그 사이에 백마는 정신없이 질주해 어딘가로 사라져 
          버렸다.
            "이...이 놈..!"
            갑자기 낭패를 당한 강구심이 이를 갈았다. 애마를 
          잃고 땅위를 구르는 추한 꼴을 보였던 것이다.
            그의 손에서 은추가 날았다.
            쾌액!
            말에 타고있지 않다고 해서 그의 위력이 약해진 
          것은 아니었다.
            대도오는 칼을 거꾸로 잡은채 땅위를 몇바퀴나 굴러 
          간신히 은추를 피하고 있었다. 은추에는 날카로운 
          강침(鋼針)이 달려있었던 모양인지 스칠 때마다 
          대도오의 몸에서 핏줄기가 솟구쳤다.
            강구심은 은추를 수족(手足)의 일부처럼 사용하고 
          있었다.
            허공을 한 바퀴 돌고난 뒤에는 반드시 직선으로 
          뻗어가는 공격이 있었다. 마치 용수철이라도 팔에 단 
          것처럼 은추는 바로 회수(回收)되어 허공을 돌고 다시 
          빛줄기처럼 뻗어갔다.
            원과 직선이 절묘하게 조화되어 허공을 갈랐다.
            대도오는 반격의 기회도, 그럴 능력도 없어 보였다.
            네번째로 은추가 뻗어갈 때, 대도오는 갑자기 땅을 
          박차고 은추를 향해 몸을 날렸다.
            매봉옥은 눈을 감아버렸다.
            금방이라도 허공에 그의 뇌수가 산산이 흩어져 
          날릴것 같았던 것이다.
            "끄-윽-!"
            단말마의 비명이 울렸다.
            매봉옥은 눈을 뜨기가 싫었다. 코에 짙은 
          피비린내가 풍기는 것 같았다. 그러나 계속 감고 있을 
          수가 없었다. 아무리 비참한 상황이라도 확인을 
          해야만 견딜 수 있을 것 같았다.
            대도오는 머리가 박살나지는 않았다.
            대신 누가 이겼는지도 잠시는 알 수 없었다. 그와 
          강구심은 마치 연인(戀人)처럼 서로 안고 있었던 
          것이다.
            천천히 대도오가 물러서자 강구심의 가슴에서 그의 
          칼이 뽑히고, 선혈이 분수처럼 솓구쳐 나왔다.
            강구심은 믿을 수 없다는 눈을 하고 뒤로 서서히 
          넘어갔다. 한 마디 말도 하지 못하고 그렇게 죽어간 
          것이다.
            안소는 자신의 눈을 의심해야 했다.
            틀림없이 그 순간 대도오의 동작은 자살행위 
          같았다.
            그런데 실오라기 하나 차이로 은추는 그의 머리 
          위로 스쳐 헛되이 땅을 치고 대도오는 강구심의 
          가슴을 후벼팠던 것이다.
            객관적인 눈으로 대도오는 분명히 강구심보다 
          못했다. 아마 그대로 였다면 삼초가 더 지나지 않아서 
          그 발아래 시체로 누웠을 것이다.
            그런데 한순간 결과는 완전히 반대로 
          귀결(歸結)되고 말았던 것이다.
            
            은창(銀槍) 서문기(西門忌)는 직속상관이 패배해 
          죽었다는 결과를 인정해야 했다.
            그러나 강구심이 죽든 말든 임무는 임무요, 적들은 
          노호산을 벗어나서는 안되었다. 그리고 그렇게 될 
          것이다.
            사태는 아직도 달라지지 않았던 것이다. 적들은 
          아직 그들의 창앞에 선 토끼였다.
            "공격!!"
            짧은 구령과 함께 기마대가 움직였다.
            두두두....
            하늘을 향해 있던 참마도 오십자루가 일제히 정면을 
          향하고, 말발굽이 지축을 흔들었다.
            그들의 공격은 해일(海溢) 같이, 그리고 
          폭풍우(暴風雨) 같이 몰아쳤다.
            그 폭풍우가 일차 지나간 뒤에 제대로 버티고 선 
          사람은 삼십여명 뿐이었다. 나머지 흑기당 대원들은 
          수족을 잃고 길바닥에 너저분하게 깔렸다.
            저만치 나아간 폭풍우는 다시 방향을 바꿔 몰아쳐 
          왔다.
            흑기당 대원들의 얼굴에 비장한 기운이 감돌았다.
            구륜교는 지휘관을 잃고 분노했지만 이제 그들은 
          목숨을 바쳐야 하는 것이다.
            
            그때 뒤에서 더 거대한 말발굽소리가 지축을 
          뒤흔들었다.
            해일은 순간적으로 멈춰섰다.
            서문기는 말발굽소리가 들려오는 방향을 보았다.
            어슴푸레 새벽이 밝아오는 하늘 아래로 거대한 깃발 
          하나가 바람을 가르고 달려오고 있었다. 그 뒤로 검게 
          밖에는 보이지 않는 거대한 윤곽이 움직이고 있었다.
            서문기는 그 윤곽에서 적아(敵我)를 짐작했다. 
          도대체가 저렇게 무식하게 큰 깃발을 표기로 삼는 
          무리는 하나밖에 없다.
            철기맹이었다.
            "제기랄..."
            그는 이를 갈며 가래침을 탁 뱉더니 창을 내리고 
          말을 돌렸다.
            "퇴각한다!"
            기마대는 일제히 물러갔다.
            강구심의 시체를 지나갈 때, 두 명의 기마대원이 
          발로 말허리를 감은 채 몸을 숙여 그 시체를 양쪽에서 
          들었다. 가장 뒤에서 서문기가 같은 방식으로 
          길바닥을 구르는 은추를 집어들고 사라졌다.
            안소는 점차 밝아오는 동녘하늘을 보았다. 그 
          하늘을 배경으로 거대한 황색깃발이 다가오고 있었다. 
          철기맹 산하 황기당(黃旗堂)의 고수들이었다.
            그는 참고 참았던 한숨을 내쉬었다.
            '끝이군!'
            길고 긴 하룻밤이 끝나고 새벽이 온 것이었다.
            
            최종결과는 이렇게 보고되었다.
            총 참가인원 이백칠명(二百七名)
            사망 실종 백오십이명(百五十二名)
            중상 이십이명(二十二名)
            경상 삼십일명(三十一名)
            총 생존자 오십삼명(五十三名)
            
            이날 철기맹은 창맹(創盟)이후 최악의 패배를 
          기록했다.
            풍자조는 사망 삼명, 생존자는 조장 포함 
          칠명이었다.
            
            
            제3장 난마(亂麻)

            
            운기려(雲綺麗)는 철기맹 뒷편 담장 사이로 난 작은 
          문을 나와 나지막한 소나무들이 듬성듬성 나있는 
          오솔길을 따라 숲으로 들어갔다.
            그녀는 철기맹의 실질적 수뇌부라 할 수 있는 
          총당의 제이호법이었다. 그녀가 맹주(盟主)의 
          누이동생이라 해서 그런 직위를 갖게 된 것은 
          아니었다.
            올해 나이 서른.
            시집 안간 여자로서는 할머니격이다.
            그 나이 되도록 그녀는 요리를 하기 위해 주방에 
          들어가 본 적도, 바늘을 들고 침선(針線)을 배워 본 
          적도 없었다.
            전대맹주인 아버지가 십년전 갑작스레 병사(病死)한 
          이후 그녀는 하나뿐인 오라버니이자 현(現) 맹주인 
          철기린(鐵麒麟) 운기준(雲綺峻)을 도와 철기맹을 
          지탱하기 위해 동분서주하느라 아직 시집도 못갔던 
          것이다.
            그녀의 오라버니는 대가 여렸다. 한마디로 맹주될 
          인재가 아니었다 할 것이다. 그 보다는 오히려 그녀가 
          성격이나 재능으로 맹주감이라는 얘기가 전대맹주 
          생존시에도 돌고있을 정도였다.
            그래서 그녀는 스스로 평범한 여인의 일생을 
          살아가기를 포기했다. 오라버니 혼자서는 맹을 
          이끌어갈 수가 없었기 때문이었다.
            그녀 스스로가 여인이기를 포기했다고는 하지만 
          남들 눈에 보기 좋은 모습일 수는 없었고, 그녀 
          자신도 그것을 알고 있었다.
            그러나 어쩔 수 없었다.
            그녀는 아버지를 사랑했고, 아버지가 세운 철기맹을 
          사랑했다. 무엇보다도 지금의 맹주, 심약(心弱)하고 
          음침(陰沈)하며, 만사에 부정적인 오라버니를 
          사랑했다.
            그래서 그녀는 그녀와 오라버니를 합쳐서 
          '철기맹주는 둘이 하나인 셈'이라는 조롱섞인 말들을 
          들어가며 맹에 남아있을 수 밖에 없었다.
            지금 그녀의 마음 속은 어두운 구름으로 덮혀 
          있었다.
            철기맹은 구륜교와의 싸움에서 계속 기선을 
          제압당하고 있었다. 큰 손해는 없었으나 항상 그들의 
          선제도발에 대응하는 정도로 싸움이 진행된 것이었다.
            그래서 이번의 기습작전은 의미가 큰 것이었다.
            이 한번의 기습이 성공했다면 그들이 전세를 주도할 
          수도 있었던 것이다.
            그래서 자신이 개인적으로 가장 믿고 있는 흑기당을 
          보낸것인데, 결과는 이백여명이 나가서 오십여명이 
          살아왔다는 거의 전멸에 가까운 참패를 당했다.
            그녀의 마음을 더욱 어둡게 한 것은 이 모든 것이 
          누군가의 손아귀에서 놀아나고 있다는 느낌이 든다는 
          것이었다.
            이중삼중으로 확인된 정보에 의거해서 철저한 
          보안을 유지했던 작전이었다.
            총당 수뇌부를 제외하고는 기습을 나가는 당사자인 
          안소 조차도 출발 한시각 전에야 명령을 받았을 
          정도였다.
            그런데 계획은 새어 나갔고, 참패를 당했다.
            분명히 계획은 그들에게 미리 알려졌다.
            그녀는 그렇게 확신하고 있었다.
            문제는 누가 흘렸느냐는 것이었다.
            
            오솔길 옆으로 한 줄기 시내가 흐르고 있었다.
            운기려는 그 옆에 쪼그리고 앉아 시내에 손을 
          담구었다. 오랫동안 칼을 잡아 거칠어진 손 위로 
          푸르도록 맑은 시냇물이 흘렀다.
            그 냉기가 그녀의 어두운 가슴을 조금은 씻어주는 
          것 같았다.
            얼마만이었던가, 이렇게 한가하게 시내를 대해본 
          것이!
            그녀는 불현듯 물을 한웅큼 쥐어 입으로 흘려 
          넣었다.
            뚜렷한 눈과 코, 도톰한 입술은 섬세하다기 보다는 
          선이 굵은 용모였다. 스스로 그렇게 보이려 해서인지 
          의복조차도 여성적인 섬세함은 거의 드러나지 않게 
          차려입고 있었다.
            사람들은 그녀는 아버지를 닮고, 현맹주는 병약했던 
          어머니를 닮았다고 말들을 했었다. 아들과 딸이 
          바뀌어 태어났으면 좋았을 뻔 했다는 말이 그 뒤에 
          항상 따라 붙었다.
            불쾌한 생각이 떠오르자 그녀는 다시 시냇물을 
          한웅큼 뜨려다가 손을 멈추었다.
            푸르도록 맑았던 시내, 그 맑은 물에 한 줄기 붉은 
          색이 섞여있었다.
            그리고 피비린내가 풍겨왔다.
            그녀의 아미가 잔뜩 지푸려졌다.
            '누가 여기에 피를...'
            그녀는 시내를 따라 올라갔다.
            오솔길을 따라 조금 더 올라간 곳에 시내와 헤어져 
          구부러지는 곳이 있고, 그 길아래로 한그루 소나무와 
          바위가 시내 바로 옆에 붙어 서있었다.
            거기 한 사내가 있었다.
            시내에 섞인 붉은 피는 그의 앞에서부터 흘러나오고 
          있었다. 그는 칼을 씻고 있었다.
            운기려는 한동안 묵묵히 사내가 칼을 씻는 광경을 
          보고 있다가 불쑥 입을 열었다.
            "그건 구륜교도의 피겠지?"
            사내는 대답하지 않았다.
            흐르는 시내에 칼을 담그고 무심히 내려다 보는 
          그의 옆 모습이 마치 의식(儀式)이라도 치루는 듯 
          엄숙해 보여 그녀는 더이상 말을 걸 수가 없었다.
            그녀는 그의 옆 바위 위에 걸터 앉았다.
            사내의 코 끝으로 담담한 향기가 스쳤다. 분내음은 
          아니었다. 단지 사람의 냄새일 뿐인데, 묘하게 
          기분좋은 냄새였다.
            물의 흐름을 따라 붉은 색을 퍼뜨리는 것은 한 자루 
          짧은 기형도였다.
            길이는 겨우 두자가 넘고, 너비는 손가락 다섯을 
          포갠 정도로 넓었다. 손잡이 바로 위에서부터 그 
          너비를 유지하며 완만히 뒤로 휘다가 끝에 가서 
          급격히 좁아진 도신(刀身)!
            그녀는 그 칼이 철저히 실용성에 맞추어 만들어진 
          것임을 알 수 있었다.
            도신의 폭이 좁으면 날카로우나 물체에 박혀 빠지지 
          않기 쉽다. 길이는 길수록 유리하지만 폭이 넓은데다 
          길기까지 하면 다루기 거추장스럽다.
            이런 문제를 해결한 것이 폭은 넓고 길이는 짧은 
          그의 기형도. 게다가 끝이 예리하게 좁아져 일반적인 
          장도로는 불가능한 찌르기의 기능까지 갖추어져 있는 
          것이다.
            그녀는 그 기능미(機能美)에 감탄해 버렸다.
            "멋진 칼이군!"
            그제서야 처음으로 사내는 그녀를 힐끗 돌아 
          보았다.
            "내 유일한 친구지!"
            그의 병기를 칭찬하니 비로소 반응을 보이는 사내.
            '이 사람은 진짜다!'
            그녀는 그가 철기맹에 몇 안되는 진짜 무사 중 
          하나일 것이라는 것을 알았다.
            "칼의 이름은?"
            "이름은 무슨, 친구로 족해!"
            그렇다. 하나밖에 없는 친구라면 다른 이름따윈 
          필요 없을 것이다.
            그녀는 바보같은 질문을 했다고 생각했다.
            두사람은 시내에 피를 씻어보내며 그렇게 말없이 
          앉아있었다.
            어느새 숲 위로 붉은 석양(夕陽)이 비쳤다.
            그 빛을 받아 칼은 선혈이 다 씻겨 내려가고난 
          뒤에도 붉게 번뜩이고 있었다.
            그녀의 눈에는 그것이 그 칼과 주인의 운명을 
          말해주는 것 같았다.
            '피로 물든 칼(血染刀), 피로 물든 
          인생(血汚魂)...!'
            그런 생각을 하니 등허리에 으스스 한기가 
          느껴졌다.
            사내가 천을 꺼내 물기를 훔치고는 일어서서 
          엉덩이에 매달린 칼집에 넣었다.
            그는 인사도 없이 돌아서서 오솔길을 따라 
          내려갔다.
            그녀도 말없이 그 뒤를 따랐다.
            오솔길의 끝에 와서 그녀는 걸음을 멈추었다. 
          사내와 숲에서 나오는 모습을 다른 사람에게 보여서는 
          안되겠다는 생각이 불현듯 그녀의 머리를 스친 
          것이다.
            사내는 성큼성큼 걸어 담장 안으로 사라졌다.
            뒤도 돌아보지 않는 그가 괜히 얄밉다는 생각을 
          하던 그녀가 그의 이름도 물어보지 않았다는 생각을 
          한 것은 한참 뒤였다.
            
            구륜교주, 전륜왕(轉輪王) 독고홍(獨孤鴻)은 
          서재(書齋)의 창문가에 서서 저 멀리 보이는 바위 산 
          위로 동쪽하늘을 희게 물들이고 있는 번개불을 
          보았다. 그리고 그 여광(餘光)으로 구륜교 
          총단(總壇)을 압도하듯 둘러싸고 있는 무성한 
          나무들의 모습도 보았다.
            이 총단은, 그리고 여기를 중심으로 한 구륜교의 
          방대한 교세(敎勢)는 그의 인생전부를 바쳐 만들어낸 
          역작(力作)이었다.
            젊었을 때 그는 여기 감숙성 적금협(赤金峽)에서 
          동광(銅鑛)을 캐내는 일개병사에 불과했다.
            이 부근에는 광산이 많았고, 저마다 금은(金銀)과 
          동 따위의 가치있는 물건들을 쏟아내었다. 여기 
          적금협만 해도 동의 광맥(鑛脈)을 찾아 파들어가느라 
          만들어진 흔적일 뿐이었다.
            어두컴컴한 굴 속에서 몇년을 지냈던가, 그는 이 
          적금협에서 가치없는 것은 인간의 목숨일 뿐이라는 
          것을 깨달았다. 그것을 제외한 모든 것이 그것보다 
          가치가 있었던 것이다.
            또한 그는 그렇게 그냥 있으면 삼십이 되기전에 
          죽거나, 잘된다고 해도 길가의 개처럼 죽어갈 
          뿐이라는 것을 알았다.
            그날이후 그는 다른 인생을 살았다.
            배울 기회가 되는 모든 것을 악착같이 배우고, 
          자기와 같은 생각을 하는 무리들을 비밀리에 
          규합(糾合)했다.
            숱한 위기와 고난이 있었지만 그는 굴하지 않고 
          헤쳐나갔다. 그의 삶은 의지(意志)의 승리라 해도 
          좋을 정도였다.
            인간의 잠재력은 무한하다고 믿고 있는 그에게 가장 
          바람직한 조직의 형태는 종교(宗敎)였다.
            그래서 그는 삼십에 구륜교를 창시(創始)하고 
          스스로 교주가 되었다.
            그의 교리(敎理)에는 광산생활(鑛山生活)과 
          인간승리(人間勝利)의 절실한 체험이 스며들어 있었기 
          때문에 힘이 있고 감동을 주었다. 교도들은 저세상의 
          복락을 약속해 주기만 하면 죽음도 감수했고, 
          부귀영화도 기꺼이 포기했다.
            초창기 생사를 같이한 아홉명의 동료를 호교사자로 
          임명했을 때에는 구륜교는 인근의 모든 마을과 광산을 
          실질적으로 장악하게 되었을 때였다.
            현재 그는 오십세 이지만 뼈대가 굵고 황소와 같은 
          강인한 몸은 아직 단 한군데도 약해지지 않았다. 크고 
          억센 손은 오랫동안의 광산생활과 그 이후의 투쟁으로 
          상처투성이였다.
            그는 한 손으로 뻣뻣한 회색머리를 뒤로 쓸어넘기며 
          또 한 손으로 보고서(報告書)를 집어들었다.
            의례적인 기원문(祈願文)과 교주에 대한 
          찬사(讚辭), 노호산에서의 승리가 장황하게 
          열거되어있는 그 끝에 한 줄의 문구가 그의 눈을 
          아프도록 자극했다.
            
            -구륜사자 강구심 귀천(歸天)-
            
            어느틈엔가 아침이 밝아오고 있었다.
            새벽이 된 것이다. 멀리서 닭울음 소리가 들렸다.
            철기맹 총당주(總堂主), 제독검(提督劍) 
          서문벽(西門璧)은 철저히 장식이 배제된, 집무실에 서 
          있었다.
            그는 현재 육십 일세로 키는 작지만 단단한 종같은 
          체격에 보기드문 활력과 얼음같은 비정함을 함께 
          지니고 있었다.
            그의 눈은 벽에 붙은 거대한 지도를 보고 있었다. 
          그 지도는 그의 눈에는 광활한 밀림으로 보였다.
            그는 세상의 모든 것을 밀림으로 보았다. 그리고 
          자신은 그 속에 칩거하는 한마리 맹호(猛虎)였다.
            세상은 뺏느냐 뺏기느냐의 둘 중 하나였으며, 그는 
          본능적으로 약탈자(掠奪者)였다.
            그는 이 세상에는 오직 단 한 가지 규칙만이 있다고 
          믿었다.
            '강자존(强者存)!'
            바로 이것이었다.
            그가 지금 공식적으로는 맹의 제 이인자(二人者)요, 
          실질적으로는 제 일인자(一人者)인 총당주의 자리까지 
          올라온 것은 이 규칙을 철저히 신봉(信奉)하고 따랐기 
          때문이라고 할 수 있었다.
            그는 그 자신을 제외한 모든 인간을 썩은 고기 
          따위나 줏어먹는 더러운 짐승, 들개 정도로 평가했다.
            그러나 그렇게 하찮게 여기면서도 그는 만나는 모든 
          사람을 공경(恭敬)과 최대한의 성의(誠意)로 대했다. 
          거기에 그의 무서운 점이 있었다.
            그는 진정한 힘은 무공이 아니라 사람을 다스리는 
          것에 있다는 것을 알고 있었다.
            그가 가장 좋아하는 사람이 한고조(漢高祖) 
          유방(劉邦)이었다.
            항우(項羽)가 연전연승하여 평생 단 한 번의 
          패배밖에 없었다면 무엇하는가, 최후의 그 패배로 
          천하를 유방에게 주었던 것이다.
            지금 구륜교가 아무리 잘 싸우고, 연전연승을 
          한다고 해도 상관이 없었다. 철기맹이든 구륜교든 
          결국은 그의 손 안에 들어오고 말 것이었다.
            그리고 나중에는...
            서문벽은 미소를 지었다.
            그는 어떤 상황에서도 미소를 지을 수 있었지만 
          진심으로 미소를 짓는 것은 단 한 순간 밖에 없었다.
            자신의 숨겨진 야망(野望)을 생각할 때였다.
            그리고 아마도 그 야망이 이루어질 때가 일생에 단 
          한 번 그가 진심에서 우러나온 대소를 터뜨리는 때가 
          될 것이었다.
            
            옥호 마충은 이런 날이 올 줄은 몰랐다.
            그는 노호산 공격에서 안소를 따르지 않고 온 길로 
          다시 도망친 사람중 하나였다.
            절벽에 매달린 그들을 향해 구륜교는 장난하듯 활을 
          쏘아댔다. 생선두루미처럼 줄줄이 늘어선 그들은 
          하나씩 처절한 비명을 지르며 떨어질 수 밖에 없었고, 
          그도 그 중 하나였다.
            깨어보니 산중에 버려진 시체들 틈에 파묻혀 
          있었다.
            다행히 화살이 스치기만 한데다 동료의 시체 위로 
          떨어져 그는 멀쩡하다 할만했던 것이다. 간신히 길을 
          찾아 도망쳐 와 보니 안소의 뒤를 따르지 않은 사람 
          중 생존자는 그 하나였다.
            부하 하나 없이 홀로 살아남은 그가 올 곳은 그래도 
          철기맹 밖에 없었다. 어쩌면 유일한 생존자로 환대를 
          받을 지도 모른다. 그런 막연한 기대로 돌아온 
          철기맹에는 온통 대도오라는 사나이의 얘기 뿐이었다.
            수하를 여섯이나 살려서 돌아온 사내 앞에서 홀로 
          살아남은 마충 따위는 관심사가 될 수 없었던 것이다.
            그런데, 총당당주가 면담하자고 했던 것이다.
            총당이 어떤 곳인가?
            철기맹 산하 오개당을 지휘하고 최고 정책을 
          결정짓는 곳, 맹의 핵심이며 족히 당 위의 당이라 할 
          수 있는 곳이다.
            그 당주자리는 맹주를 제외하고는 최고의 권력을 
          휘두를 수 있는 곳이며, 지금처럼 맹주가 유명무실할 
          때는 실질적인 정상인 것이다.
            방문이 열렸다.
            서문벽은 얼굴 가득 미소를 지으며 걸어와 마충의 
          손을 양손으로 잡고 흔들었다.
            마충은 의외의 환대(歡待)에 송구스러운 얼굴을 
          하고 어쩔 줄 몰라했다.
            서문벽이 그의 어깨를 감싸고 한 손은 여전히 그의 
          손을 잡은채 의자로 이끌어 앉혔다.
            "고생했네, 고생했어!"
            마충은 얼굴을 붉히며 고개를 숙였다.
            "혼자 살아 돌아와 면목 없습니다."
            "아닐세, 그 상황에서 끝까지 살아돌아온 것만 해도 
          철기맹 일천무사의 추앙(推仰)을 받을걸세!"
            마충의 얼굴이 더욱 붉어졌다.
            그때 마충은 언젠가 서문벽이 조장이상 철기맹 전 
          간부를 모아놓고 구륜교에 대해 한 말을 떠올리며 
          그대로 입에 올렸다.
            "구륜교는 시체를 매장하지 않고 산에 버려서 
          짐승들에게 먹이로 주는 것을 미덕(美德)으로 한다는 
          해괴한 교리 덕에 살아난 것이지요!"
            자신이 했던 말을 타인으로부터 듣게 되면 그것이 
          자신이 했던 말이라 해도 감흥(感興)이 새로와 짐은 
          당연한 일이었다.
            과연 서문벽은 미소를 지으며 손가락으로 탁자를 
          가볍게 두드렸다.
            "지금과 같은 어려운 때일수록 자네같은 
          명민(明敏)하고 투철한 충성심을 가진 사람을 
          중용(重用)해야 하는 법이지!"
            칭찬을 받으면 좋아지는 것은 
          인지상정(人之常情)이며 마충도 예외는 아니었다. 
          그는 다시 황송한 표정으로 고개를 숙였다. 그 얼굴에 
          미소가 떠올랐다.
            서문벽의 얼굴은 이상하게 그늘이 져 있어서 그 
          칭찬일색의 어조와는 정반대로 이상하게 빛을 발하고 
          있었다.
            "자네 형님이 세 분 계시지? 다들 평안하신가?"
            가족의 안부 운운은 그가 측근에게 물어봤다는 의미 
          이상의 아무것도 아니다. 그러나 마충에게는 그것이 
          대단한 것으로 생각되었다.
            "예 큰 형님은 고향 복건(福建)에 계시고, 둘째 
          형님은 화산파(華山派) 문하제자로..."
            총당주의 표정이 점점 지겨운 빛을 띠어갔으나 
          마충은 볼 수 없었다.
            서문벽은 자리에서 일어났다.
            "자네의 용전분투(勇戰奮鬪)에 대해서는 적절한 
          보상이 있을걸세!"
            축객령(逐客令)이었다.
            마충은 얼른 일어나 절을 하고 나서야 방문을 
          나섰다.
            방문 옆에는 그를 데려온 사나이가 서 있었다.
            얼음처럼 차가운 표정, 아니 그것은 표정이전의 
          표정, 감정도 인성도 떠올라있지 않은 가면과 같은 
          무심한 얼굴이었다.
            그 가면의 눈, 잿빛으로 죽은 눈이 서문벽을 향하고 
          서문벽은 고개를 끄덕여 보였다.
            방문을 나서는 마충의 뒤로 두명의 사내가 
          따라붙더니 팔을 꺾어 잡았다.
            마충은 숨이 넘어갈 듯 놀라 토막말을 내뱉었다.
            "이, 이게 무슨...?"
            그는 외마디 비명을 지르며 복도 저편으로 
          끌려갔다.
            서문벽은 무표정한 얼굴로 돌아서 있었다.
            잠시후 뒤에서 귀에 익은 발자국 소리가 들렸다.
            "오후에 있을 총당회의까지 충분한 근거를 제시할 
          수 있도록 자백(自白)을 받아내!"
            감정이 담기지 않은 메마른 목소리가 짧게 
          대답했다.
            "예!"
            서문벽은 돌아서서 창문가에 늘어진 줄을 
          잡아당겼다.
            
            백마흔(白磨痕)은 서문벽의 방을 나와 지하로 
          내려가는 계단을 향했다.
            총당주는 또다른 심복, 엽평(葉平)을 부르고 있을 
          터였다.
            엽평과 그는 서문벽의 왼팔과 오른 팔 격으로 
          음양쌍벽(陰陽雙璧)으로 불리고 있었다.
            별호에서도 그렇게 말하고 있지만 그들 두 사람은 
          여러모로 대조적인 인물이었다.
            그가 서문벽의 음(陰)의 측면, 어두운 그림자요, 
          밤이라면 엽평은 양(陽)의 측면, 밝은 빛이요, 환한 
          낮이었다.
            그가 감정변화를 드러내지 않고 항상 얼어붙은 
          표정, 죽은 눈동자를 하고 있는데 반해서 엽평은 
          온화한 미소를 잃지 않는 자였다.
            사람을 대하는 데 있어서도 그가 직접적으로 핵심을 
          찔러가는데 반해, 엽평은 절대 직접적인 결론을 
          제시하는 적이 없었다. 항상 상대가 먼저 결론을 
          말하도록, 그러나 그것이 자신의 의도에 맞도록 
          유도(誘導)하는 것이다.
            그래서 흔히 그가 살인이나 고문같은 음침한 쪽의 
          일을 하고, 엽평은 대외관계 등 밝은 쪽의 일을 
          한다고 사람들은 추측했다.
            그런 추측은 사실 절반은 맞고 절반은 틀린 
          것이었다.
            정확히 말한다면 두 사람 다 같은 일을 한다고 해야 
          할 것이다.
            누가 알아서는 안될 일을 분담(分擔)하고 있는 것은 
          마찬가지일 것이기 때문이었다. 그런 점에서 그는 
          엽평이나 자기나 방식이 다를 뿐, 본질적으로는 같은 
          인간이라 생각하고 있었다.
            거대한 철문을 세 개나 통과하고 나서야 그는 
          석실에 들어설 수 있었다.
            사슬에 묶여 벽에 걸려있던 사내가 고문을 받기도 
          전에 이미 초죽음이 된 모습으로 간신히 고개를 
          들었다. 마충의 얼굴이 사색(死色)이 되는 것은 
          순식간이었다.
            잔인하기로 유명한 백마흔의 이름은 그도 익히 
          들었기 때문이었다.
            백마흔은 붉은 반점이 곳곳에 얼룩진 한쪽 나무탁자 
          위에 있는 철로 된 도구들을 만지작 거렸다.
            손톱을 뽑아내고, 살갗을 벗기며, 겉에는 상처없이 
          뼈를 으스러뜨리는 갖가지 물건들을 그는 집어들어서 
          불빛에 비춰보고 마충을 잠시 보고는 다시 내려놓고 
          다른 것을 집어들곤 했다.
            마치 아이가 장난감을 고르는 모습과도 흡사한데, 
          마충은 그 모습만으로도 오줌을 지리며 기절해 
          버렸다. 이제 깨어나면 어떤 말도 하게될 것이었다.
            백마흔은 주위사람들을 물리고 받아적을 준비를 
          하며 속으로 중얼거렸다.
            '엽평은 나보다 몇배나 악랄하다는 것을 사람들은 
          믿으려 들지 않는단 말야...'
            
            서문벽은 엽평에게 지시를 내리고 있었다.
            "첩자에 대한 내사(內査)는 오후에 있을 총당회의 
          결과와는 관계없이 계속 진행하도록 하게! 맹주파를 
          도태시키는 데는 도움이 되었지만 진짜 쥐새끼가 
          발밑에서 움직이고 있다는 것은 성가신 일이니까."
            "알겠습니다!"
            "곧 있을 총공세 전에 색출해야 하네!"
            "가능할 것입니다."
            "그리고...이번 공격에서 강구심을 죽인 것이 일개 
          조장이라고?"
            "대도오라는 사나이입니다."
            서문벽은 적아(敵我)를 불문하고 사생활을 포함하여 
          모든 것을 자세히 조사한 다음이 아니면 절대로 남을 
          만나지 않았다. 용의주도한 덕택으로 상대방을 
          굴복시켰던 예가 이제까지 무수히 많지 않았던가.
            "한 번 조사해 보게. 나중에 필요할 때가 있을 지도 
          몰라."
            문을 나가는 엽평의 뒷모습을 보며 서문벽의 얼굴에 
          음침한 미소가 떠올랐다.
            엽평과 백마흔, 둘은 그의 걸작이었다.
            서문벽은 백마흔 만큼이나 엽평을 믿고 있었다.
            그는 필요하다면 무덤이라도 파헤쳐서 조사해 줄 
          사람이었다. 그의 눈에서 벗어나는 일은 세상에서 
          아무도 알 수 없는 일일 것이다.
            엽평이 가능하다면 가능한 것이다.
            물론 그는 그들 둘을 전적으로 신뢰하지는 않았다.
            그는 필요한 최소한만을 믿는 사람이었다.
            그래서 동시에 같은 일을 그 둘에게 맡긴 적이 
          없었다. 그들은 사태의 부분적인 모습은 짐작할 수 
          있겠지만 결단코 전체적인 모습은 알 수 없을 
          것이었다.
            그래서 그들은 밤과 낮일 수 밖에 없는 것이다.
            밤이 오면 낮은 물러가고 낮이 오면 밤은 이미 아닌 
          것이다.
            
            문을 닫으며 엽평도 웃고 있었다.
            물론 그는 항상 미소를 잃는 법이 없었다. 그것은 
          그의 준수한 용모와 달변(達辯), 뛰어난 지모(智謀)와 
          함께 그를 그답게 만들어주는 특징이었다.
            웃음은 상대의 경계심을 해이해지게 하는 것이다.
            웃으면서 상대의 심장에 칼을 꽂을 수 있는 사람, 
          그것이 그였다.
            그러나 지금의 웃음은 달랐다.
            평소의 맑고 온화한, 그러나 가식적(假飾的)이었던 
          미소가 아니라 깊은 의미를 담고 있는 음침한 
          미소였던 것이다.
            웃음은 곧 평소의 것으로 돌아갔다.
            귀공자다운 모습으로 소매를 떨치고, 그는 휘적휘적 
          한가한 걸음으로 복도를 걸었다.
            그러나 겉과는 달리 그의 머릿 속에서는 피비린내 
          나는 계획이 한올한올 거미줄처럼 얽혀 올가미를 
          만들고 있었다.
            '누가 나대신 죽어줄까?'
            이럴 때의 엽평은 서문벽의 생각보다 훨씬 더 
          백마흔을 닮고 있었다.
            '우선 작은 일부터...대도오랬지...'
            일은 그렇게 하는 것이다.
            작은 것에서 시작해 큰 것으로, 간단한 것에서 
          복잡한 것으로, 그리고 쉬운 것에서 어려운 것으로!
            엽평은 대도오라는 인물에 대한 조사부터 
          처리하기로 했다.
            
            방안 어두운 구석 침상에 대도오는 앉아 있었다.
            소매를 걷어올리자 그의 왼팔에 감겨 있는 폭넓은 
          가죽띠가 보였다.
            그 띠를 풀어 뒷면을 거죽으로 하여 다시 왼쪽 
          손목에 감고 칼을 꺼냈다. 그는 칼날을 가죽 띠에 
          문지르기 시작했다.
            사각...사각...
            일정한 박자로 칼날은 가죽 띠의 표면을 전후로 
          왕복하고 그 때마다 이미 날카로와진 칼날이 더욱 
          예리해져 갔다. 그 움직임은 그의 신경을 부드럽게 해 
          주었다.
            풍자조의 살아남은 여섯명은 그 소리가 신경에 
          거슬렸지만 누구 하나 나서서 항의 하지 않았다.
            그들은 이 신임 조장을 경외(敬畏)까지는 
          아니더라도 조금은 다른 눈으로 보기 시작했다.
            그들에게는 조장이 구륜교의 수뇌인물 중 하나를 
          죽였다는 따위의 일은 문제가 아니었다.
            그는 자기 뒤를 따른다면 살 수 있다고 했고, 그 
          약속을 지켰다. 물론 셋은 죽었지만 그것은 
          천신(天神)의 몫이지 조장이 책임져야 할 일은 
          아니었다. 원래대로라면 조장 그 자신을 제외하고는 
          거의 전원이 죽었어야 했을 상황임은 그들 자신이 
          너무도 잘 알고 있었다.
            총 이십여조가 참가한 기습작전에서 전멸한 조가 
          수두룩했고, 한둘만 남은 조도 많았던 것이다.
            대도오와 가장 가까운 위치에 앉아있던 노대가 말을 
          건네었다.
            "이번 일로 부당주쯤 되시는 것 아닙니까?"
            일동의 시선이 조장의 입으로 모였다.
            진급(進級)!
            어떤 형태로든 포상(褒賞)이 있을 것이라 
          생각했지만 진급은 생각도 못했었다.
            사실 생각하지 않으려 한 측면이 있을 지도 몰랐다.
            특히 매봉옥은 더욱 그러했다. 그는 이 조장과 
          떨어져 있고 싶지 않았던 것이다.
            대도오는 그 말에는 대답을 않고 엉뚱한 말을 했다.
            "배신의 더러운 냄새가 코를 찌르는군."
            노대가 그 얼굴을 슬쩍 보았다.
            "별로 분한 기색이 아니십니다."
            "이런 일로 화낼 정도로 순진하진 않아. 
          배반(背反)과 음모(陰謀)가 없는 싸움이라면 오히려 
          놀랐겠지."
            노대가 공감하는 미소를 지었다.
            "어쨌든 저는 죽지 않은 것을 감사드릴 뿐입니다. 
          하급무사에게도 생활은 있지요."
            그러고는 쓸쓸한 표정을 짓는다.
            잠시후 지나가는 말처럼 또 물었다.
            "그냥 두실 겁니까?"
            대도오는 대답하지 않았다.
            그런 태도에서 귀찮아 하는 빛이 역력한데도 노대는 
          물러서려 하지 않았다.
            "배가 가라앉으면 배에 탄 사람은 물을 묻히지 않을 
          수 없지요. 곧 상관하게 되실 겁니다."
            칼을 집어들어 불빛에 비춰보며 대도오가 뚝뚝 
          끊어지게 말했다.
            "난 일개 조장이고, 앞으로도 그럴걸세. 배가 
          가라앉게 되면 내리면 그만이야. 내 배가 아니니까."
            야멸차게 뱉고는 다시 칼을 갈았다. 그 등에 
          대화거부의 빛이 짙게 깔렸다.
            이유야 어쨌든 조장을 계속 할 생각이라는 그의 
          말에 조원들의 얼굴이 환하게 밝아지는데, 노대는 
          물러 앉으며 들으라는지 말라는지 중얼거렸다.
            "나무는 조용히 있으려 하나 바람이 그치지 
          않지요(樹慾靜而風不止) ..."
            
            엽평이 만난 첫번째 사람은 육합문(六合門)과 
          장홍파(長紅派)의 분쟁에서 대도오와 함께 장홍파 
          하급무사로 싸웠던 인물이었다.
            "그 녀석 무공은 볼품 없었지만 기이하게도 싸움은 
          잘했습니다. 육합문의 꽤 그럴듯한 무사도 죽이곤 
          했던 것으로 기억합니다. 나이요? 아마도...그때 
          십육칠세 정도..."
            
            오후가 되었다.
            총당회의를 마치고 들것에 실려나오는 안소와 
          노종도의 얼굴이 침통했다.
            노종도는 잘려나간 왼팔을 흰 천으로 감싸고 있는데 
          거기 붉은 선혈이 비쳤다.
            장시간의 회의시간동안 내내 그렇게 있었던 
          모양인지 안색이 하얗게 변해 보는 사람도 절로 
          눈썹이 찌푸려질 듯 했다.
            고통은 육체적인 것만이 아니었다. 무슨 말을 
          꺼내려다 삼키고 다시 입을 벌렸다가 다무는 것이 
          가슴 속에 맺힌 무엇인가가 폭발직전의 상태에 있는 
          것 같았다. 결국 심화(心火)가 말이 되어 나왔다.
            "마충 따위가 구륜교의 첩자라니 지나가던 개가 
          웃을..."
            안소가 인상을 쓰자 노종도는 더 말을 잇지 못했다. 
          그의 하얗던 얼굴이 붉게 달아오르다 못해 검게 
          죽어들어갔다.
            안소의 무표정한 얼굴이 그 모습을 보고는 약간 
          변화를 일으켰다.
            십 년을 함께 지내왔다.
            노종도가 그 표정이 무엇을 말하는지 모를리 
          없었다. 툭 튀어나온 왕방울 눈에 그렁그렁 눈물이 
          맺혔다.
            그 모습이 보기싫은지 안소가 고개를 돌려 하늘을 
          보았다.
            그날의 비구름은 어디로 갔는가, 하늘은 한점 구름 
          없이 맑은데 그의 가슴엔 먹구름이 몰려들었다.
            철기맹의 앞날에 대한 걱정이었다.
            
            엽평이 만난 두번째 인물은 과거 석가장(石家莊)과 
          비종문(飛宗門)의 싸움에서 석가장편에 있었던 
          대도오와 싸운 비종문의 고수였다.
            "사문(師門)의 윗사람 중 셋이나 그놈에게 
          죽었습니다. 무공은 낮은데 사신(死神)이 
          붙어다니는지, 악운(惡運)이 강한지 무공이 월등한 
          상대도 어찌어찌 죽이곤 했지요. 나중에는 불을 키고 
          그놈만 잡으려 들었는데, 어떤 위기에서도 귀신같이 
          빠져나가더군요!"
            
            이날, 즉 노호산의 대참패가 있은지 사일 후, 
          첩자로 밝혀진 옥호 마충의 목이 연무장에 걸리는 
          것으로 패전처리(敗戰處理)는 일단락이 되었다.
            책임자인 안소는 근신(謹愼)및 견책(譴責)을 
          받았지만 당주직은 유지하게 되었고, 그외의 
          사람들에게도 더 이상의 책임추궁은 없었다.
            패배에 대한 벌이 생각외로 작은 것과 맞추려 한 
          것인지 공을 세운 사람들에 대한 포상도 약간의 
          상금(賞金) 외에는 일체 없었다.
            실질적인 처벌은 흑기당 전체에게 돌아갔다고 할 수 
          있었다. 흑기당은 별다른 인원보충 없이 기습작전의 
          생존자 만으로 유지하게 되었다.
            생존자가 오십삼명이라지만 중상자들은 
          폐물(廢物)이 되었다고 봐야했으므로 실제 인원은 
          삼십여명 밖에 안되는 것이다. 일개 향의 인원보다 
          작은데 당이라는 이름을 유지하게 되었으니 공개적인 
          모욕이라 할 수 있었다.
            적의 수뇌를 죽이고 수하들을 가장 많이 살려서 
          돌아온 노호산의 영웅은 맹내(盟內)에서도 소문이 
          파다했고, 그래서 많은 사람들이 그에 대한 대우에 
          관심을 기울였는데, 내려진 상은 은자 스무냥 
          뿐이었다.
            
            대도오는 열냥짜리 은원보(銀元寶) 둘을 앞에 놓고 
          앉아 웃었다.
            "철기맹은 후하군, 그저 꽁지 빠지게 도망만 쳤는데 
          상이라?"
            조원들은 말이 없었다.
            진급되지 않아 같이 있게 된 것은 좋은 일이었지만, 
          적의 수뇌인물 중 하나를 죽인 상으로는 형편없는 
          것이라는 불만이 속에서 끓고 있었던 것이다.
            그것은 대도오만의 것이 아니라 그들 전원, 사실은 
          흑기당 전원에 대한 박대(薄待)의 상징일 수도 있었던 
          것이다.
            대도오가 갑자기 고개를 들었다.
            "반효!"
            반효가 급히 일어나 다가섰다. 무슨 중요한 일이 
          생각난 모양이라 짐작한 것이다.
            모든 조원들이 긴장된 얼굴로 조장을 바라보았다.
            "흑기당 전 인원을 앞 뜰에 모으고 나가서 이 
          돈으로 술과 고기를 사와라!"
            반효가 얼떨떨해서 반문(反問)했다.
            "당주도 부릅니까?"
            "멍청한 자식, 내가 불러서 당주가 오겠나? 내 
          밑으로만 집합시키란 말이다!"
            
            
            제4장 재건(再建)

            
            당주 안소는 부르지 않았는데도 왔다.
            그는 어제 비로소 침상에서 일어나 앉을 수 
          있었는데, 그 이후 다시 눕지 않았다.
            대도오가 흑기당 생존자 전원을 집합시켰다는 
          보고를 받고 안소가 대나무로 간단히 만든 
          교자(驕子)에 앉아 흑기당 앞 뜰에 들어섰을 때는 
          난장판이 펼쳐져 있었다.
            담 옆으로 다른 당 인원들의 머리가 줄줄이 
          내밀어져 구경하고, 뜰 한 쪽에서는 불을 피워 고기를 
          굽고 술을 마시며 부상에서 회복되지 않은 이십여명이 
          소리를 지르고 있었다.
            그 가운데에서 움직일 수 있는 모두가 이리 뛰고 
          저리 뛰고 있었다. 절반은 상의도 입지않고 맨몸을 
          드러낸 채 길길이 날뛰고 있었다.
            몸과 몸이 부딪치고 욕설이 터져 나왔다.
            안소의 눈이 휘둥그레졌다.
            이런 꼴은 머리털나고 처음 보는 모습이었다. 
          아무리 비참하게 패배했다고 해도 자기의 수하들이 
          이렇게 광란의 모습을 보이리라고는 상상도 할 수 
          없었던 것이다.
            평소의 규율(規律)도, 엄정(嚴正)한 기상(氣象)도 
          여기서는 찾아볼 수가 없었다.
            그런데 그렇게 엉켜 뒹굴면서도 그들 모두의 
          얼굴에는 즐거운 빛이 가득했다. 그것이 이해가 가지 
          않았다.
            '대도오는?'
            아마도 이 사태의 주범(主犯)일게 분명한 대도오는 
          지금 난장판의 중앙에 있었다.
            삼십여명의 무리가 뒤엉켜 소란을 피우는 그 속에서 
          대도오가 갑자기 안소의 눈 앞에 나타났다. 그의 몸이 
          허공으로 뛰어 오른 것이었다.
            공중에서 한 사람의 머리를 밟더니 옆으로 날며 
          그의 발이 크게 원을 그렸다.
            뻥!
            그 발에 둥근 물체가 맞고 번개처럼 날아가 한쪽 
          구석에 세워둔 말뚝에 맞고 크게 튀었다.
            "와아!"
            환성이 터졌다.
            그제야 안소는 그들이 뭘 하는지 알 수 있었다.
            그들은 공(毬)을 차고 있는 것이다.
            
            중국에서 공놀이의 역사는 오래되었다. 
          전국시대(戰國時代)에 이미 그런 놀이를 했다는 
          기록이 있고, 당송(唐宋)을 지나면서는 귀족들의 
          필수놀이로 인기가 높았다.
            수호지(水湖志)의 간신, 고구(高毬)는 원래 고씨 집 
          둘째라는 뜻의 고이(高二)가 본명이었으나, 공놀이를 
          잘해 '공 구(毬)자'로 이름이 바뀌었다. 나중에 이 
          재주로 왕의 눈에 들어 재상이 되었다고 하는데, 
          허구의 이야기라고는 해도 공놀이가 그만큼 대중적인 
          놀이였다는 것을 말해주고 있는 것이다.
            규칙은 단순했다.
            소나 돼지의 방광에 털을 뭉쳐넣은 공을 땅에 
          떨어뜨리지 않고 발에서 발로만 연결해 상대편 진영에 
          있는 말뚝을 격중(擊中)시키면 점수를 얻는 것이다.
            어쨌든 지금 대도오의 편, 즉 웃통을 벗어제낀 편이 
          일점(一點)을 얻은 것이다.
            반대편에서 다시 공격이 시작되었다.
            지금 공을 잡은 사내는 눈이 세모꼴로 찢어지고 
          다리가 기형적으로 긴 깡마른 사내였다.
            웃통을 벗은 사내들이 우!하고 달려드는데, 깡마른 
          사내는공을 귀신(鬼神)같이 다루어 그들의 사이를 
          뚫고 들어갔다.
            발재간이 워낙 뛰어난 것인지, 아니면 얼마나 
          공차기 한가지에만 정신을 기울였는지 공이 마치 
          거울조각을 흔들어 비치는 그림자처럼 그의 온 몸을 
          감돌며 돌아 땅에 떨어질 줄을 몰랐다.
            가슴에 검은 털이 가득하고 얼굴에도 구레나룻이 
          무성한 장한이 씨근덕거리며 몸전체로 달려들었다. 
          공을 잡겠다는 것이 아니라 사람을 잡아 
          쓰러뜨리겠다는 속셈이 눈에 보였다.
            원래는 그래서는 안되겠지만 우아한 정원에서 
          귀족들이 즐기는 것이 아닌이상 이런 정도의 행동쯤은 
          양해(諒解)해야 하는 것이다.
            깡마른 사내는 공을 앞에서 툭 차서 뒤로 돌아가게 
          하더니 뒷발로 다시 찼다. 한 순간 공은 모두의 
          시선에서 사라졌다가, 구레나룻의 뒤로 돌아간 깡마른 
          사내가 발을 내밀자 마술처럼 거기 떨어져내렸다.
            그에게 다섯 명의 벗은 웃통들이 우루루 덮쳤다. 
          토끼몰이 하듯 그들이 한웅큼이 되어 산을 이루었다.
            그 위로 깡마른 사내가 기다란 다리로 공을 튀기며 
          뛰었다. 어느새 그들의 포위를 벗어나 그들을 
          희롱하고 있는 것이었다.
            드디어 정예(精銳)들이 막고 나섰다.
            풍자조원들이었다. 노대가 정면에 나서고 반효와 
          매봉옥이 옆을 막았다.
            깡마른 사내의 공놀림이 신중해졌다.
            생사를 건 결투라도 벌이는 듯 긴장감이 감돌았다. 
          마주보는 눈과 눈에서 불꽃이 튀었다.
            한 순간 틈을 포착한 반효가 바람개비처럼 회전을 
          하며 발 밑을 파고 들었다. 위로 뛰지 않으면 피할 
          방도가 없을 것 같았는데 깡마른 사내는 
          나선형(螺旋形)으로 몸을 돌리며 공중에서 공을 찼다.
            매봉옥과 노대가 동시에 공중에 뜨며 공의 진로를 
          막았지만 대도오가 더 빨랐다.
            파팟!
            용수철처럼 튀어 공중에 뜨더니 두 발이 번갈아 
          엇갈리며 연속타가 터져나왔다. 원앙각(鴛鴦脚)의 
          일초였다.
            공을 사이에 두고 깡마른 사내와 대도오의 발이 
          화려하게 엇갈렸다. 공은 허공에서 몇차례나 방향을 
          바꾸며 돌더니 양쪽으로부터 가해진 압력에 견디지 
          못하고 공중에서 터져버렸다.
            단순한 놀이에 동원되기에는 아까운 절초들이 
          난무하고 있는 것이다.
            깡마른 사내의 무리중에서 한 사람이 그를 돕기 
          위해 장중으로 뛰어들었다. 그는 아까부터 주목을 
          받던 엄청난 체구의 거한(巨漢)이었다.
            장내에 있던 모두보다 머리 하나는 큰 데다가 
          걸음이 엄청나게 느려서 공을 잡아보지도 못하고 
          있어서 거의 말뚝처럼 서있기만 했으니 눈에 안 띌 
          수가 없었다.
            그러나 힘은 대단한 모양으로 움직일 때마다 길을 
          막는 사내 대여섯씩 짚단 쓰러뜨리듯 했다.
            마침 공중에서 공을 다투던 대도오가 그 자의 
          앞으로 착지(着地)해왔다.
            '절호의 기회...!'
            거한은 주먹을 휘둘렀다. 생각을 했다기 보다 그냥 
          본능적으로 뻗은 주먹인데 대도오의 턱에 보기좋게 
          꽂혔다.
            쾅!
            자기 머리통보다 큰 주먹에 맞은 대도오는 뒤로 
          이장여나 날았다. 때린 사람이 오히려 당황할 정도로 
          잘 맞은 일격이었다.
            자기 주먹에 맞은 얼굴이 유명한 풍자조 조장의 
          목에 붙어있는 것이라는 것을 미처 되새기기도 전에 
          찢어지는 기합성이 울리며 날으는 제비가 물을 차듯 
          거한의 얼굴로 돌진해오는 상대가 있었다.
            "챠-앗-!"
            거한은 본능적으로 두 팔을 들어올려 얼굴을 
          가렸다. 그 위로 우박이 떨어지듯 연속타가 
          작열(灼熱)했다.
            퍼퍼퍽!
            매봉옥이었다.
            천하장사(天下壯士)라도 발이 땅에서 떨어져서는 
          힘을 못쓴다는데, 그는 공중에서 몇번이나 자세를 
          바꾸며 거의 이십여차례나 거한의 상반신을 걷어차고 
          있었다.
            파파파파팍!
            북치는 소리가 연속으로 터져나왔다.
            매봉옥의 몇배나 되는 거한도 연속타에는 어쩔 수 
          없는지 얼굴을 가리고 뒤로 휘청휘청 물러설 수 밖에 
          없었다.
            거기에 다시 깡마른 사내가 끼어 들었다.
            껑충 뛰어올라 거한의 어깨를 밟고 다른 한 발을 
          크게 휘둘러 매봉옥을 쳐갔다.
            파팍!
            매봉옥과 그의 발이 엉키며 둘 다 공중에서 한 바퀴 
          크게 회전했다.
            그 아래로 이번에는 반효가 파고들었다.
            번들번들한 대머리에 새겨진 붉은 독사가 거한의 
          명치에 박혔다. 그 철두(鐵頭)의 위력인지 아니면 
          독사문신의 위력인지는 몰라도 거한이 휘청 한쪽 
          무릎을 꿇었다.
            반효가 그 숙인 정수리를 향해 다시 한 번 박치기를 
          가하는데, 위로 올려치는 거한의 주먹이 그의 머리에 
          맞섰다. 반효의 머리가 철두라면 거한의 주먹은 
          철권(鐵拳)이었다.
            쾅!
            두 사람은 동시에 뒤로 몇 걸음 물러나야 했다.
            주먹을 움켜쥐고 겨우 자세를 잡는 거한에게 다시 
          매봉옥의 송곳같은 발 뒤꿈치가 찔러 들었다. 
          피하기에는 너무도 재빠르고 날카로운 일격이었다.
            "음....!"
            거한의 덩치가 한 차례 휘청거렸다. 가슴을 
          보호하느라 가로눕힌 굵은 팔뚝에 예리한 충격이 
          오고, 바늘로 찌르는 듯한 통증이 어깨까지 
          마비시켰던 것이다.
            거한, 비종문의 사대제자 일진풍(一進風) 
          화웅(華熊)은 자신의 가슴에도 못미치는 이 예쁘장한 
          소년을 무시할 수 없다는 것을 깨달았다.
            어쩌면 자신이 겨드랑이 털도 제대로 안난 이 
          애송이에게 맞아 길게 바닥에 뻗어버릴 지도 모른다는 
          위기감이 엄습했다.
            화웅은 신중하게 허리를 굽히고 소년의 
          허리만큼이나 굵은 두 팔을 양쪽 무릎 쪽으로 
          늘어뜨렸다. 마치 거대한 원숭이를 연상시키는 이 
          자세는 바로 원공권(猿公拳)의 기수식이었다.
            매봉옥도 자세를 취했다.
            잔뜩 웅크린 고양이 같은 모양을 하더니 한 발을 
          살짝 들며 양 팔을 양쪽으로 벌려 도약하기 직전의 
          독수리 같은 형상(形象)이었다.
            노대의 안색이 약간 변했다. 저렇게 독특한 모습의 
          권법이라면 그도 들은 적이 있었다.
            과거 하삭(河朔)지방에서 무서운 위력을 떨쳤던 
          취응권(鷲鷹拳)의 기수식과 흡사했던 것이다.
            그러고보면 아까 공중에서 이십여차례나 발길질을 
          한 것도 취응권이 아니고는 불가능하다시피 한 
          동작이었다.
            그보다 그로서는 많은 사람들 앞에서 매봉옥이 
          정식으로 싸움을 벌이는 것이 더 놀라웠다. 오래 
          안면이 있는 사람이 아니면 수줍어 말도 잘 못했던 
          매봉옥이 저렇게 당당히 실력을 발휘하다니...
            '조장이 바뀐 후부터 매봉옥이 많이 변했군!'
            노대의 눈이 가늘어지며 얼굴에 가득한 주름살이 
          움직였다.
            이제 흑기당 앞뜰은 완전한 난장판이 되었다.
            상대가 따로 없이 주먹질, 발길질이 오가고 
          제멋대로 껴안고 우는가 하면 미친듯이 웃기도 했다. 
          전례없는 패배로 의기소침하여 그동안 제대로 
          하소연도 못했던 울화(鬱火)가 해소될 기회를 만난 
          것이다. 그 때,
            지이잉...!
            징소리가 울렸다.
            북소리는 피를 끓게 하고, 징소리는 가라앉힌다는 
          말이 있다. 그래서 북과 징이 전장의 신호로 사용되는 
          것인데, 불 위에 올려놓은 기름솥모양 부글부글 끓던 
          장내는 징소리가 세번 울려서야 겨우 진정이 되었다.
            중인의 시선이 한 곳에 모였다.
            거기에 이번 사태의 주동인 대도오가 서 있었다.
            "힘을 썼으니 배가 고플테지. 이제 먹고 마실 
          시간이다!"
            징을 치던 채를 내려놓고 중앙으로 걸어들어갔다. 
          무질서하게 서있던 당원들이 좌우로 쫙 갈라진 그 
          중심에 화웅과 매봉옥이 대치해 있었다.
            대도오도 작은 키는 아니었다. 그러나 화웅은 그냥 
          키가 크다고 말할 성질의 체구가 아니었다. 말 그대로 
          집채만 했던 것이다.
            대도오가 턱을 손으로 만지며 화웅을 올려다 
          보았다.
            화웅에게 맞은 턱이 벌겋게 부어올라 있었다.
            "시기적절한 일격이었다. 맞았을땐 아찔하더군."
            화웅은 아무말 못하고 서 있었다.
            대도오의 시선이 이번에는 깡마른 체구의 사내를 
          향했다.
            "그렇게 긴 다리는 정말 오랜만에 보는군. 우리는 
          전에 싸움터에서 만난 적이 있었지?"
            깡마른 사내는 힐끗 그를 올려보다가 짤막하게 
          고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            "비종문의 문하였던가?"
            "비종문의 사대제자인 비모각(飛毛脚) 
          호절(胡切)이오."
            대도오가 어깨를 으쓱했다.
            "그때 비종문 문하를 몇 사람 죽인 적이 있는데..."
            호절이 이를 갈았다.
            "당신 손에 죽은 사숙(師叔)이 두 분, 사형(師兄)이 
          하나였어!"
            "좋아, 복수할 기회를 주지! 두 사람은 오늘부터 
          풍자조에 속한다."
            그렇지 않아도 등잔만큼 큰 화웅의 눈이 더욱 
          커졌다.
            매봉옥을 위시한 주변 사람들도 경악에 가까운 
          표정을 지었다.
            반대한 것은 호절이었다.
            "누구 맘대로 우리 소속을 바꾸는 거요?"
            "내 맘대로다!"
            대도오는 교자에 아무말 없이 앉아 구경만 하던 
          안소를 보았다.
            "인원보충 정도는 요구해도 되겠지."
            안소는 고개를 끄덕였다.
            호절은 자신이 동문(同門)의 사형제들을 죽였던 
          대도오의 밑으로 들어가는 것은 상상도 할 수 없었다. 
          그의 입에서 씹어 뱉듯한 음성이 터져 나왔다.
            "내게도 거부할 권리가 있어!"
            그의 눈을 빤히 보며 대도오가 물었다.
            "한가한 얘기를 하는군! 하급무사에게 그런게 어디 
          있나?"
            "......!"
            호절은 자신도 모르게 입을 다물었다.
            하급무사는 나가죽으라면 죽어야 한다.
            싫으면 도망갈 수 밖에 없고, 그 후에는 어디에서도 
          인정을 받을 수 없는 것이다. 그럴 수 밖에 없었던 
          개인적 사정 같은 것은 누구도 알아주지 않고, 
          도망자라는 이름만 하루에 천리를 달린다.
            무림에서 패배자는 재기할 기회가 있지만, 도망자는 
          영원히 그늘로 숨어들어야 하는 것이다.
            그냥 지기는 억울한지 호절이 이를 갈며 주먹을 
          흔들었다.
            "등허리에 칼이 꽂히는 날을 기대하시오!!"
            "재미있겠군!"
            대도오는 어느새 안소에게 다가서고 있었다.
            호절의 눈이 분노에 가득차 그의 등을 노려보고 
          있었다.
            
            운기려가 안소를 찾은 곳은 흑기당으로 가는 
          길목에서였다.
            "당주, 거기 계셨군요! 흑기당 개편문제에 대해 
          의논하려고 찾던 중이었어요!"
            말을 하다가 담장 너머로부터 들리는 요란한 소음에 
          눈살을 찌푸린다.
            "저 소린 뭐죠?"
            "새출발을 위한 충전이라고나 할까!"
            "......?"
            운기려는 눈을 동그랗게 떴다. 잠시지만 안소의 
          눈가에 약간 주름이 잡혔기 때문이었다.
            '설마, 웃는 것...? 아니겠지!'
            안소의 눈가에 어렸던 주름살은 금새 사라졌다.
            운기려는 햇살에 눈이 부셔서였거나 착각이었거나 
          둘 중 하나라고 생각했다. 안소는 선대(先代) 맹주의 
          심복으로, 그녀는 어렸을 때부터 그를 보아왔지만 
          그가 웃는 것을 본 기억은 없었던 것이다.
            "이제 흑기당은 정상적인 당의 진용을 갖추기는 
          대단히 힘들게 되었어요. 이제부터 들어오는 신참들을 
          최대한 보충해주긴 하겠지만..."
            안소가 그 말을 잘랐다.
            "흑기당은 이것으로 좋다."
            의아해 하는 운기려의 귀에 안소의 중얼거림이 
          들렸다.
            "제 몫을 못하는 백 명보다 제대로 된 한 명이 
          낫지..."
            
            엽평의 조사는 점점 윤곽이 잡혀갔다.
            이십이 넘으면서 대도오는 제법 이름이 알려져 
          있었다.
            어디서 났는지 이름도 없는 칼을 요상한 모습으로 
          차고 다니며, 족보도 없는 마구잡이 도법으로 
          싸움터를 돌아다니면서 죽지도 않는 것이 묘하게 
          보였던 것이다.
            사실은 점점 무공도 높아졌는데, 뚜렷한 스승이나 
          사문이 없어 인정을 받지 못한 것으로 보인다.
            어디에 가든 공을 세웠는데 높은 지위에 오르지 
          못하고 떠돈 이유는 묘하게도 그의 눈 때문이라고 
          하는 증언이 다수였다.
            공을 세우고 능력이 있는데도 항상 상관의 미움을 
          산 것이 그 눈 때문이라는 것이다. 반항적이고 
          꿰뚫어보는 듯한 시선이 그보다 능력이 못한 상관들을 
          불쾌하게 만들었으리라는 점이 인정되었다.
            
            적금협 구륜교 총단에서 노호산과 각지의 분교로 
          파발이 떴다.
            밤낮으로 말을 달리는 전령의 품속에는 교주의 
          긴급교시(緊急敎示)가 들어있었다.
            
            교주의 전령이 노호산에 도착한 것은 이틀 후 
          새벽이었다.
            하향월은 자리에 막 들었다가 불려나와 교주가 있는 
          쪽을 향해 향을 피우고 삼배를 한 후에야 교시를 접할 
          수 있었다. 그것도 혼자가 아니라 호교사령 이상은 
          전원 배석한 자리에서 큰 소리로 낭송(朗誦)해야 하는 
          것이 교시를 받는 정해진 태도였다.
            하향월은 귀찮은 기색도 보이지 않고 번거러운 
          의식을 모두 치르고 교시를 펴들었다.
            의식의 거창함에 비해서 교시의 내용은 대단히 
          간단했다.
            
            -무슨 희생을 치루더라도 호교사자, 강구심을 
          시해(弑害)한 죄인을 처단하라!
            
            교주 전륜왕 독고홍의 오랜 동료(同僚)였던 
          하향월은 속에서 쓴물이 넘어오는 것 같았다.
            강구심이 교주의 총애를 받고 있다는 것은 그도 잘 
          알고 있었다. 그러나 그 분노가 이 정도일지는 그도 
          몰랐었다.
            교의 의사소통 방법중 최고의 권위를 행사하는 
          교주의 교시가 지금 사적(私的)인 원한으로 가득 차 
          있는 것이다.
            단지 그 한 마디를 위해 몇 필의 준마가 죽을 
          지경이 되도록 달리고, 서열 칠위의 자신이 
          잠자리에서 불려나온 것이다.
            있을 수 있는 일이다.
            충분히 있을 수 있는 일이다.
            이렇게 이해를 하려 노력하면서도 이런 
          일련(一連)의 사실이 그의 마음 속에 던져주는 어두운 
          그림자는 그도 어찌할 수가 없었다.
            그는 교시를 낭송한 이후에도 시선을 고정시킨채 
          한참을 꿇어 앉아있었다.
            교시를 전달한 전령이 먼지를 막기 위해 얼굴 
          아래를 가린 천을 푼 것은 이때였다.
            좌우로 공기의 흐름이 크게 요동쳤다.
            무심코 고개를 든 하향월의 얼굴에도 놀라움의 빛이 
          확연히 떠올랐다.
            얼굴을 드러낸 전령이 좌우를 둘러보며 입을 
          열었다.
            "교시와 관련해서 몇 가지 할 일이 있어요."
            
            "병법을 알고 있는 거요, 모르고 있는 거요? 산 
          속에 숨은 적을 치기 위해서는 최소한 다섯 배의 
          인원이 필요하다는 걸 당주는 전혀 모르시오?"
            "그럼 이대로 적이 나올 때 까지 마냥 기다리자는 
          말이오?"
            "이제 겨울이 오고있소! 적도 마냥 산 속에 처박혀 
          있을 입장은 아니라는 말이외다. 우린 산 기슭이라 
          총단과 충분한 연락을 하고 보급도 받고 있지만 적은 
          그럴 형편이 아니요. 기다리면 자연히 못견뎌 나오고 
          말 것이오. 그때를 기다려 치면 될 것을 굳이 많은 
          손실을 감수할 필요가 없지 않소!"
            "대단하군, 대단해! 양당주는 그렇게 병법을 잘 
          알면 차라리 군문(軍門)에 투신하지 강호에 왜 있는 
          거요? 그건 강호의 방식이 아니오!"
            "군이든 강호무림이든 이기는 길은 같소!"
            "그 길이 기다리자는 거란 말이오?"
            "그 것 말고 방법이 있소? 있다면 상당주(尙堂主)가 
          한 번 해보시오!"
            "그렇잖아도 그럴 작정이오. 오늘부터 우리 
          황기당은 독자적으로 행동하겠소!!"
            노호산에서 난주로 통하는 길목이 내려다 보이는 
          산기슭 임시로 쳐진 군막(軍幕)안에서 요란한 말다툼 
          소리가 나더니, 체구가 장대하고 수염이 거꾸로 뻗쳐 
          한 눈에도 성격이 불같다는 것을 알 수 있을만한 
          인물이 씨근덕 거리며 밖으로 나섰다.
            철기맹 황기당주 일장번천(一掌飜天) 
          상학(尙鶴)이었다.
            그는 지금 청기당주 금각사(金脚蛇) 
          양격초(梁格超)와 다투고 나온 것이다.
            지금 황기당과 청기당의 연합세력은 구륜교와 
          지지부진한 싸움을 벌이고 있었다.
            같은 철기맹 소속인데 두 당의 연합이라고 하면 좀 
          이상하지만 독자적인 지휘권을 가진 두 당주를 지휘할 
          다른 상관이 없었으므로 이렇게 말할 수 밖에 없는 
          그런 지휘권의 난맥상(亂脈像)을 보이고 있었다.
            상학과 양격초는 하늘이 내린 상극(相剋)으로 
          유명한 앙숙이었다.
            양격초가 지략이 뛰어난 지장(智將)의 유형이라면, 
          상학은 난폭하고 용맹한 용장(勇將)의 대표적인 
          인물이었다. 그들을 함께 보냈을 때는 양격초의 
          지혜에 상학의 결단력이 합쳐지면 이상적인 조화가 
          되리라는 생각으로 보낸 것이겠지만 불행히도 실상은 
          그렇지 못했다.
            맹에 있을 때부터 서로를 잡아먹지 못해 
          으르렁거리던 그들이 이상적으로 협력을 할 리가 
          없었던 것이다. 한 편이 제안을 하면 다른 한 편이 
          반대를 하고, 반대 쪽이 공격하겠다고 하면 다른 쪽이 
          눈에 불을 켜고 막는 판국이었으니 지휘고 뭐고가 
          제대로 될리가 없었다.
            결국 두 당은 황기가 노호산으로 통하는 
          남로(南路), 청기가 산 너머 동로(東路)를 각자 맡아 
          진을 치기로 하고 독자적인 행동에 들어갔다.
            황기당의 상학은 몇 차례 척후조(斥候組)를 
          편성하여 노호산에 파견했지만 돌아오는 조는 단 한 
          조도 없었다.
            구륜교는 말 그대로 늙은 호랑이처럼 노호산의 
          험준한 지형에 의지해 웅크리고 있다가 철기맹의 
          척후조가 멋모르고 입으로 들어오면 덥석덥석 
          삼켜버리고 있었던 것이다.
            성미가 불같은 상학도 적의 위치를 모르고서야 어쩔 
          도리가 없었다.
            연일 청기당주 양격초에게 사람을 보내어 합동으로 
          산을 포위하여 토벌전을 벌이자고 주장했지만 
          양격초는 내려오는 적을 맞아 치자는 종래의 주장만 
          되풀이할 뿐이었다.
            이렇게 별 사건도, 도발도 없이 양측의 묘한 
          대치상태가 계속되고 있었다.
            상황이 바뀌기 시작한 것은 구륜교의 전령이 
          노호산에 도착한 보름 후부터였다.
            
            쉬이-익-!
            고요한 밤 하늘을 불화살이 가르고, 이윽고 
          만월(滿月) 아래에 불꽃이 피어올랐다.
            임시천막 속에서 선잠을 자고있다가 깬 상학이 
          뛰어나왔을 때는 산등성이 어둠 속에서부터 
          무차별적인 화살공격이 퍼부어지고 있었다.
            적(敵)은 어둠 속에, 아(我)는 밝은 곳에 있다. 
          만월과 천막에서 피어오르는 불꽃이 사방을 환하게 
          하고 있어 적은 우왕좌왕하는 황기당 대원들을 일일이 
          확인하고 활을 쏘고 있는 것이다.
            상학은 이를 갈았다.
            "쥐새끼들처럼 숨어있더니 기습이라니..."
            제일 먼저 그의 머리에 떠오른 것은 대응공격을 
          해야 한다는 것보다 양격초에 대한 분노였다.
            이틀 전 그가 말했던 것처럼 위험을 감수하고라도 
          산을 수색해 들어갔다면 이렇게 기습을 당하는 일은 
          없었을 것 아닌가!
            그리고 지금 이렇게 기습을 당하고 있는데도 그의 
          진영 쪽에서는 지원을 나오는 기색도 없었다.
            '두고 보자!'
            통상 이렇게 화살공격을 받을 때에는 적당한 장소에 
          고개를 쳐박고 있는 것이 정상이었지만 상학은 그 
          때까지 기다릴 수 있는 사람이 아니었다.
            "불꽃이 시작되는 곳에 적이 있다!!"
            주위가 울릴 정도로 외치고 자신이 앞장서서 
          달려가는 것이다.
            흥분한 그에게는 몇 명이 뒤를 따르는지는 
          보이지도, 또 생각되지도 않았다. 쏟아지는 화살의 
          비를 뚫고 그는 바위를 밟고 웅덩이를 건너뛰며 일로 
          적의 궁수가 있는 곳으로 갈 뿐이었다.
            과연 적은 거기에 있었다.
            상학은 공중에 뜬 채로 쌍장을 번갈아 떨쳤다. 
          성명절기(成名絶技)인 번천장(飜天掌)이었다.
            퍼퍼퍽-!
            "크아악!"
            수박 깨지는 소리와 함께 어둠 속에서 처절한 
          비명들이 울려퍼졌다.
            상학에게는 거의 적이 보이지도 않았다. 흐릿한 
          윤곽만 보면 장력을 격사할 뿐 그것이 나무든 바위든 
          상관 없었다.
            구륜교는 그의 위세에 질렸는지 허겁지겁 후퇴하기 
          시작했다. 이미 십여명의 궁수가 머리가 터지고 
          허리가 부러져 나뒹군 후였다.
            상학은 그 뒤를 따라 어두운 숲으로 달려 들어갔다. 
          그의 뒤를 따른 수하들이 경고를 발했지만 그에게는 
          들리지도 않았다.
            어두운 숲 속으로 미친듯 달려가는 상학의 뒷모습, 
          그것이 그의 수하들이 본 그의 마지막 모습이었다.
            
            노호산으로 통하는 동로(東路)를 맡은 양격초는 
          그와 마찬가지로 불의의 기습으로 당황하긴 했지만 
          상학만큼 광분하지는 않았다.
            그도 불평을 하긴 했지만 대상은 상학이 아니라 
          길목을 맡은 경계병들이었다. 그들이 이미 대부분 
          싸늘하게 식은 시체로 화했다는 것을 모르긴 
          했지만...
            그는 침착하게 수하들을 독려(督勵)하여 방어선을 
          구축하긴 했지만 어둠 속에 숨은 적들에게 열세에 
          몰리기는 마찬가지였다.
            적들을 향해 응사할 활을 많이 준비 못한 것이 
          애석할 따름이었다.
            '어차피 숲으로 활을 쏴 봤자 제대로 맞는 것은 
          없을테지, 이대로 상황이 변하길 기다릴 밖에...'
            
            비처럼 쏟아지던 화살이 멈추고, 찾을 수 있는 모든 
          엄폐물에 몸을 숨겼던 청기당 대원들이 얼굴을 들자 
          아직도 간간이 타오르는 천막들 앞에 검은 그림자들이 
          조용히 나타났다.
            양격초는 애병(愛兵)인 금린편(金鱗鞭)을 풀어 
          오른손에 들고 자리에서 일어났다.
            여기저기에서 청기당 대원들이 그의 뒤를 따라 
          일어났다.
            검은 그림자들 틈에서 한 명이 앞으로 천천히 
          걸어나왔다. 만월이 그의 모습을 비추었다.
            검은 익선관 아래로 창백한 백발이 몇오라기 
          흘러내려오고, 표정없는 얼굴에 긴 손가락, 긴 손톱이 
          유별나게 눈에 띄었다.
            바로 구륜교 제삼사자 유혼호지 하향월이었다.
            "대명이 자자한 철기맹 청기당주가 돌 틈에 엎드려 
          있다니 부끄럽지도 않은가?"
            양격초는 비웃는 듯한 웃음을 흘리며 그를 맞아 
          나갔다. 그의 걸음을 따라 금빛 번뜩이는 채찍이 
          흔들거렸다.
            "장수는 상황에 따라 굽힘과 폄을 자유자재로 해야 
          한다 했소! 헛되이 유시(流矢)에 몸을 상하면 전군의 
          전멸을 불러올 뿐, 지금 구륜교 제삼사자의 
          존안(尊顔)을 우러르지도 못했겠지요?"
            "보잘 것 없는 내 낯짝을 본다고 양당주에게 무어 
          유익이 있으리, 당주는 그냥 활을 맞는 편이 나을뻔 
          했구려!"
            양격초는 말을 주고 받으며 곁눈으로 수하들의 
          움직임을 보았다.
            소위 지장으로 자처하는 그가 막사인들 아무 
          격식없이 배치해 놓았을 리가 없는 것이다. 과연 
          수하들은 천천히 움직여 제갈무후(諸葛武侯)가 썼다는 
          팔문금쇄진(八門禁鎖陣)의 진형을 갖추고 있었다.
            이대로 진이 완성되면 적을 전멸시키지는 
          못한다해도 더 이상의 손실은 없을 것이었다.
            양격초는 몇마디 더 주고받아 시간을 끌 작정으로 
          입을 열었다.
            "불초가 보기에는 사자의 존안이 절색미인의 
          화용월태(花容月態)보다 더 반갑구려! 그 끝에서 
          혼백이 노닌다는 손가락도 보지 못하고는 
          염왕(閻王)을 만나 할 말이..."
            퍼-엉-!
            그의 말이 채 끝나기도 전에 멀리 산 너머에서 
          한줄기 불꽃이 솟구치며 폭음과 함께 허공에 한 송이 
          꽃이 만들어졌다.
            하향월이 기꺼운 미소를 지으며 양격초를 향해 
          말했다.
            "귀 맹의 상당주는 불행한 일을 당한 것 같구려, 
          이제 당주도 염왕께 할 말이 있도록 해 드리겠소!"
            말은 느렸고, 어조도 변함이 없었지만 손속은 
          빠르기 그지 없었다.
            쉬아악!
            그와 양격초 사이의 오장여 거리가 순간적으로 
          없어지고 날카로운 다섯개의 손톱이 얼굴을 할켜왔다.
            동시에 함성이 울리고 구륜교의 공격이 시작되었다.
            양격초는 상황판단이 남달리 빨랐다.
            하향월의 말이 거짓이 아니라면 상학의 황기당은 
          이미 당했을 것이다. 그리고 상황으로 보아 그의 말이 
          사실일 가능성이 대단히 높다.
            그렇다면 황기당으로부터의 지원을 기대할 수는 
          없고 오히려 황기당 방향으로 부터의 공격도 우려해야 
          할 처지인 것이다. 이런 경우 어떻게 해야 하는가.
            '방어밖에 없다.'
            양격초는 하향월의 손톱을 피하기 위해 뒤로 쓰러질 
          듯 몸을 눕히며 미끌어지듯 삼장여를 물러섰다.
            그 위로 덮쳐 누르듯 하향월이 몸을 날렸다.
            마치 먹이를 노리는 독수리와도 같이 열개의 손톱이 
          벌어지고 양격초의 가슴을 찍었다.
            "기다렸다!!"
            우수에 늘어져 있던 금린편이 바닥을 치고 
          독사머리처럼 꼿꼿이 고개를 들고 솟구쳐 하향월의 
          활짝 드러난 배를 찔러갔다.
            하향월은 순간적으로 열손가락을 쥐었다 폈고, 
          금린편에서 콩볶는 듯한 소리가 요란하게 울렸다.
            따따땅!
            그의 강력한 지풍에 격타당한 금린편이 주춤 고개를 
          숙이는 사이 하향월은 공중에서 그 탄력으로 몇 바퀴 
          연달아 공중제비를 돌며 양격초의 전신을 향해 
          예리무비한 공격을 가했다.
            찌이익-!
            양격초의 가슴팍 옷자락이 길게 찟겨져 나가고, 
          가슴팍에 긴 상처자욱이 생겼다. 그러나 그는 이미 
          그의 부하들이 만든 팔문금쇄진의 영역으로 물러나 
          있었다.
            하향월은 어느새 처음의 자리로 물러서 있었다.
            손톱에 걸린 양격초의 옷자락을 더러운 물건이라도 
          되는듯이 거칠게 팽개치더니 뒷짐을 진다.
            "너희 철기맹 당주 중에는 안소 정도가 무림인의 
          기개가 있을까, 나머지는 모두 쓰레기, 오물에 불과한 
          것들이다!"
            대단히 모욕적인 말을 뱉고는 뒤로 물러서서 보고만 
          있는 것이었다.
            양격초는 그만 얼굴이 붉어져 이를 갈 수 밖에 
          없었다. 이 일장의 교환으로 그가 하향월에게 
          실력에서 한참 모자란다는 것이 확연히 드러났기 
          때문이었다.
            
            이 날부터 구륜교는 공격의 고삐를 늦추지 않았다.
            사흘 후 청기당과 황기당 연합세력은 막대한 피해를 
          입고, 삼십리 후퇴하여 노호산 입구에 진을 치지 않을 
          수 없었다.
            황기당의 부당주 철심호(鐵心虎) 가도(賈塗)가 보낸 
          밀사의 보고를 들은 뒤에는 양격초도 더이상 버틸 
          수가 없었던 것이다.
            보고에 의하면 당주는 실종되고 그를 쫓아간 주력은 
          매복에 걸려 거의 괴멸에 가까운 타격을 입었다는 
          것이었다.
            애초부터 잘 맞아들어가지 않던 연합공격은 이로써 
          어이없게 실패로 돌아가고, 철기맹 총단에는 구원을 
          요청하는 전령이 보내졌다.
            
            
            제5장 출진(出陣)

            
            "그래서... 연일 계속된 공격으로 전 맹도들은 
          피로가 극에 달해 더이상 버티기 힘든 상황입니다."
            비오듯 땀을 흘리는 전령의 모습은 노호산의 상황을 
          총당회의에 참석한 사람들에게 몸으로 말해주고 
          있었다.
            취의청(聚意廳) 안.
            '철(鐵)'자가 쓰여진 거대한 깃발이 한 벽을 통째로 
          차지하고 걸려있는 그 아래에 서문벽이 졸리운 
          호랑이모양 웅크리고 앉아있었다.
            무엇을 그리 깊이 생각하는지 안으로 향해있던 그의 
          눈동자가 움직이고 날카로운 시선이 전령이 나가고 난 
          뒤의 취의청 안을 훑었다.
            총당의 호법과 각 당의 당주, 부당주 십여명이 
          무거운 안색으로 그 시선을 받았다.
            서문벽은 그러고도 한참을 아무말 않고 보고만 
          있었다.
            무언의 압력이 모두의 어깨를 짓눌렀다. 취의청 
          안은 숨막히는 침묵이 짙게 드리워 져 있었다.
            더 이상 압력에 견딜 수 없게 된 한 명이 일어나 
          서문벽을 보았다.
            붉은 장포에 붉은 수염, 마치 불꽃같은 인상의 
          중년대한은적기당주(赤旗堂主)인 적염자(赤炎子) 
          개정천(介正天)이었다.
            "총당주, 저희 적기당을 노호산에 보내주실 것을 
          요청합니다! 사흘 안에 구륜교를 도륙내버리고 
          돌아오겠습니다."
            서문벽이 이건 또 무슨 물건이냐는 식으로 그를 
          빤히 보았다. 그 눈에 믿을 수 없다는 빛이 
          노골적으로 떠오르더니 차차 노기로 물들었다.
            개정천은 다시 자리에 앉지도 못하고 자신이 뭘 
          잘못했는지 열심히 생각해야 했다.
            운기려는 고개를 숙이고 앉아 속으로 웃고 있었다.
            '고슴도치가 너구리에게 걸렸군!'
            서문벽은 곤란한 지경에 처하면 저런 식으로 압력을 
          가한다. 함정을 파고, 희생물이 걸리기를 기다리는 
          것이다. 이제 걷잡을 수 없는 질문이 퍼부어질 
          것이다. 그 질문을 통해서 하고싶은 말을 다 하는 
          것이겠지.
            과연 서문벽의 무거운 입술이 벌어지고, 질문이 
          시작되었다.
            "용감하게 나섰을 때에는 뭔가 계산이 있어서겠지, 
          개당주!"
            개정천이 입을 딱 벌리고 잠시 할 말을 찾았다.
            적기당은 정면공격(正面攻擊)과 
          배후암살(背後暗殺)의 양면작전으로 유명했다.
            평소 방식대로 가자마자 정신을 못차리게 몰아치면 
          되는 것이지 계산은 무슨 계산이란 말인가!
            뭔가 말하려 하는데, 서문벽의 연이은 질문이 입을 
          막았다.
            "계산도 없이 나섰나? 양당주가 개당주보다 지모가 
          모자란다고 생각하는가? 상당주가 개당주보다 
          용맹하지 않다고 생각하는가? 도대체 자네 적기당이 
          가지고 있는 것으로 그들이 가지고 있지 않은 것이 
          무엇인지 말해보게!"
            "아...저...!"
            "자넨 도대체 흑기, 황기, 청기의 삼 당이 연달아 
          참패한 원인이 무엇이라 생각하나?"
            정신을 차릴 수가 없었다. 무엇보다 자신이 그 
          원인을 알 도리가 없었다. 또 안다해도 서문벽이 
          만족할 수 있을 만큼 말할 재주가 있을 리 없었다.
            그만 고개를 숙이고 앉는 수 밖에 없었다.
            "죄송합니다."
            서문벽은 더욱 못마땅한 빛을 떠올렸다.
            "쯧쯧쯔...죄송하긴 또 뭐가 죄송하다는 거야?"
            한심한 듯 바라보더니 좌측에 시립한 엽평을 
          보았다. 엽평이 앞으로 나섰다.
            "소관이 한 말씀 드리겠습니다."
            엽평은 호법도 당주도 아니지만 총당주의 
          심복이었다. 그가 총당회의에서는 항상 참석해 
          총당주의 뜻을 대변한다는 것은 잘 알려진 
          사실이었다.
            지금도 엽평의 말이 곧 총당주 서문벽의 말이라는 
          것을 짐작하지 못하는 사람은 없었다.
            "현재 노호산에 대치한 양 세력은 알려진 바로는 
          구륜교가 사자 이 명에 수하 삼백여명, 우리 황기당과 
          청기당이 각각 이백여명으로 합게 사백, 원래 우리 
          쪽이 우세한 숫자였습니다. 그런데도 이기지 못했다는 
          것은 지리의 유리함도 있겠지만 무엇보다 지휘계통에 
          문제가 있었다 하겠습니다."
            중인들의 시선이 패전삼당주 중 유일하게 회의에 
          참석한 안소에게 향했다.
            안소는 이제 거동은 가능하나 아직 완전히 회복되지 
          않은 상태인지 창백한 안색을 하고 있었다.
            겉으로 보아서는 엽평의 말에 영향을 받았는지 
          아닌지 알 수가 없는데...엽평의 말은 계속되었다.
            "흑기당의 기습공격은 사전에 정보가 유출되어 함께 
          얘기할 성질의 것이 아니지만 황기, 청기당의 패배는 
          당주간의 반목이 중요한 원인이었다 할 것입니다. 
          현재 입수한 보고로는 '실종'된 황기당주에게 책임의 
          일단이 있는 것 같지만 서로 상대편에 책임을 밀고 
          있습니다만 양당주 일방의 말만 듣고서는 판단하기 
          어렵습니다."
            운기려는 고개를 끄덕였다.
            그녀는 개인적으로 양격초보다는 상학을 좋아했다. 
          성격이 급해 충동에 잘 넘어가기는 했지만 
          강호호한(江湖豪漢)의 기상을 지니고 있었던 것이다.
            지금 그의 '실종'이라는 조심스러운 표현을 
          들으면서도 그가 죽었을 것이라는 예감이 강하게 
          들었다. 그는 적에게 생포되거나 투항할 인물이 아닌 
          것이다.
            엽평의 말은 결론에 근접해 가고 있었다.
            "...그래서 현재 노호산에 파견된 양 당의 남은 
          전력 만으로도 적을 상대하기에는 부족함이 없다고 
          사료됩니다. 문제는 황기당의 잔류인원들이 
          청기당주의 지휘에 적지않은 거부감을 느낄 것이라는 
          것입니다. 그렇다고 그들에게 독자적인 지휘권을 
          줬다가는 다시 같은 결과를 가져올 우려가 있습니다."
            서문벽이 말을 잘랐다.
            "황기당을 수습하고 청기당주와 '협력' 해 싸울 수 
          있는 인물이 누가 있을까?"
            '협력'이라는 완곡한 표현을 썼지만 사실상 그의 
          지휘를 받아야 한다는 의미였다.
            엽평이 공손히 한 걸음 물러서서 대답했다.
            "애초의 계획대로 철기당과 적기당은 구륜교가 전 
          세력을 동원하지 않은 지금은 출전해서는 안됩니다. 
          현재로서는 예비병력의 의미가 크기 때문입니다. 또한 
          더이상 져서도 안됩니다. 이미 패전한 삼당이 맹 
          안에서 차지하는 전력상의 비중이 비록 크지는 
          않지만, 계속된 패전이 맹도들에게 미치는 파급효과는 
          대단히 클 것이기 때문입니다. 그런 임무를 맡으실 
          분은..."
            운기려가 일어섰다.
            "제게 중책을 맡겨주실 것을 요청합니다."
            검은 전포(戰袍)에 붉은 띠로 배를 두르고 역시 
          붉은 띠로 길고 윤기있는 머리카락을 뒤통수에서 질끈 
          묶은 차림.
            서른의 나이에도 여인의 섬세함이 엿보이는 가는 
          윤곽선을 제외하면 그녀에게서 여인의 모습을 찾을 수 
          있는 사람은 없었다.
            엽평이 난처하다는 듯 말했다.
            "청기당주께서 곤란하실 것입니다."
            운기려가 그를 노려보았다.
            "뭐가 곤란하다는 거냐, 엽평!"
            허튼 소리 하면 용서치 않겠다는 살벌함이 그 
          말투에서 묻어 나왔다. 여인이라 무시받는 것은 
          질색인 그녀였던 것이다.
            엽평은 애매한 미소를 흘리며 서문벽을 보았다. 
          서문벽은 무표정하게 앉아있었다. 엽평은 얄미울 
          정도로 침착한 음성으로 대답했다.
            "소인은 청기당주가 호법님을 다른 사람처럼 편히 
          쓰지 못하지나 않을지 걱정입니다."
            스스로 여인임을 포기 했다고는 하나 엄연히 
          전대맹주의 딸이요 현 맹주의 누이, 양격초가 마구 
          부릴 수 있는 상대가 아닌 것이다.
            운기려가 아미를 치켜 올리며 뭔가 항의하려 하자 
          서문벽이 손을 저어 막았다.
            "안당주가 적절하다고 생각되는군!"
            좌중의 시선이 다시 안소에게 집중되었다.
            생각해보면 안소가 이 일에는 가장 적합할 수도 
          있었다.
            흑기당의 현인원도 삼십여명, 그 인원으로는 당이라 
          말하기도 부끄러울 정도인 것이다.
            그에게는 수하가 없고, 황기당에는 지휘자가 없다. 
          더구나 그 둘에게는 구륜교에 대한 공통의 
          적개심(敵愾心)이 있는 것이다.
            그러나...
            "말도 안돼요! 안당주는 아직 부상에서 회복되지도 
          않았고, 더구나 청기당의 양당주는 안당주에게 한참 
          아랫서열인데 그 지휘권에 들어가라니..."
            운기려가 그를 대신해서 펄쩍 뛰었다.
            안소는 창맹(創盟)의 동지였고 양격초는 나중에 
          들어온 인물이었다. 맹에 대한 공헌으로 보나 
          무공으로 보나 양격초가 그의 아래로 들어가야 마땅한 
          것이다.
            그때 안소가 천천히 자리에서 일어났다.
            "흑기당이 가겠소."
            그의 한 마듸에 좌중이 조용해졌다.
            안소가 한번 결정하면 말릴 수 있는 사람은 드물다. 
          이 한마디로 그가 가는 것은 확정된 것이다.
            서문벽이 자리에서 일어났다.
            "오늘 저녁 출발하시오!"
            
            운기려는 말이 없었다.
            그녀의 앞에 걷고 있는 안소와 노종도가 
          그러하듯이...
            한참을 말없이 따라 걷던 그녀가 정신을 차렸을 
          때는 그들은 흑기당 건물에 들어서고 있었다.
            뜰 안 이곳 저곳에 흩어져 있던 흑기당의 대원들이 
          안소의 그림자가 보이자 마자 다른 사람으로 변했다.
            순식간에 대열을 이루더니 사방의 처소에서 
          쉬고있던 대원들까지 거기 합류했다. 그 행동들에서는 
          패잔병의 의기소침함이나 늘어지는 느낌 같은 것은 
          추호도 없었다.
            운기려는 과연 흑기당이라는 듯이 고개를 끄덕였다.
            그녀는 기본적으로 안소를 믿고 있었다. 이 정도의 
          패배에 좌절할 흑기당이 아니라는 것은 당연한 
          일이었다.
            다음 순간 그녀는 가벼운 충격을 받았다.
            모두가 집합한 뒤에 느릿느릿 산책이라도 나가듯 
          한가롭게 다가오는 한 사내와 그의 엉덩이 뒤로 
          찰랑찰랑 흔들리는 기이한 형태의 칼을 보았던 
          것이다.
            바로 저 시냇가에서 만난 사내였다.
            그녀는 마음 속으로 의문을 품었다.
            그의 행동이 독특해서는 아니었다. 그런데 무엇이 
          그녀를 흠칫하는 기분이 들도록 한 것일까?
            그 기분이 사실은 그를 처음 보았을 때부터 시작된 
          것이라는 걸 그녀는 인정하고 싶지가 않았다.
            노종도가 빈정 거렸다.
            "어디 산책이라도 가시는가?"
            사내의 눈이 가늘어지고 그 눈틈에서 싸늘한 빛이 
          쏘아졋다. 노종도는 그만 찔끔해 물러섰다.
            '빌어먹을 놈의 눈초리하고는...'
            노종도는 속으로 투덜거렸다.
            저렇게 금방이라도 사고칠 것 같은 눈은 본 적이 
          없었다.
            저것은 뒤를 생각하지 않는 눈이다. 그렇다고 
          자포자기한 불량배의 눈과도 달랐다.
            처음 보았을 때부터 그의 눈을 마주치면 본능적으로 
          위축이 되는 노종도였다. 그 눈을 마주할 때마다 항상 
          은근히 캥기는 자신을 느끼고 무엇 때문인가를 곰곰히 
          생각하지만 원인을 알 수 없었던 그였다.
            고개를 돌리고 대원들을 향해 위엄을 보일 수밖에 
          없었다.
            "전원 짐을 싸라!"
            소리죽인 동요(動搖)가 느껴졌다.
            "오늘밤 우리 흑기당은 노호산에 출진한다."
            대원들이 놀란 빛으로 당주를 보았다.
            안소가 고개를 끄덕였다.
            "들은 대로다."
            주변이 조용해 졌다. 그것이 소리없는 항의임을 
          누가 모르겠는가! 충분히 쉬지도, 준비하지도 못했던 
          그들이었다.
            운기려가 그들의 앞에 나섰다.
            "나는 총당호법 운기려다."
            흑기당의 인물들은 대부분이 철기맹에 있은지 
          오래된 대원들이라서 그녀의 이름을 모를 리 
          없을텐데도 굳이 이름을 소개하는 그녀였다.
            "제대로 쉬지도 못하고 인원보충도 없는 상태에서 
          출진하라 하는 것이 무리인 것은 잘 알고 있다. 
          하지만 어쩔 도리가 없었음을 이해해 주기 바란다."
            맹에서 가장 고귀한 신분임에도 불구하고 스스로 
          선택해서 전장을 뒹구는 여인의 말을 무시할 수 있는 
          사람은 드물었다.
            모두가 숙연해져서 그녀의 말에 귀를 기울였다.
            "다만 이번의 출진을 지난 번의 희생에 대한 설욕의 
          기회로 생각하고 잘 싸워주기를 바랄 뿐이다."
            말이 끝나고 부산히 짐을 꾸리기 위해 흩어지는 
          그들의 뒤에서 그녀는 누군가를 지목해 불렀다.
            "거기 기형도!!"
            사내가 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다.
            "이번 출진에 대해 어떻게 생각하지?"
            그는 그녀를 힐끗 보더니 무심하게 대꾸했다.
            "하라니 할 뿐이지."
            처음부터 하대를 주고받아서 그런지 호법임을 
          알고도 하대(下待)를 하는 그가 별로 밉지 않았다. 
          노종도가 눈이 찢어져라 대도오를 흘겨보는데 그녀는 
          빙글빙글 웃었다.
            "뭔가 불만이 많은 투로군!"
            "그런 것은 없어. 단지..."
            "단지...?"
            "시간이 더 있다면 좀 더 많은 대원이 살 수도 
          있었겠지!"
            내뱉듯 말하고 돌아서는 그의 뒤에서 그녀가 
          물었다.
            "이름이 뭐지?"
            그는 뒤도 돌아보지 않았다.
            "대도오!"
            "대도오..."
            그의 이름을 되뇌이며 돌아선 그의 뒷모습을 
          바라보는 그녀의 얼굴에 웬지 모를 허전함이 스쳤다.
            치솟은 지붕 용마루 위로 저녁햇살이 비치고, 한 
          줄기 바람이 낙엽을 날리는데...
            흑기당이 출발한 것은 그로부터 한 시진 후였다.
            
            화웅은 출발할 때부터 말썽이었다.
            이번에는 기습때처럼 비밀리에 이동할 필요는 
          없었기 때문에 관도를 따라 말을 타고 이동을 하게 
          되었는데 그 거대한 체구를 실을 말이 없는 것이다.
            반효가 투덜거렸다.
            "곰같이 미련하게 살만 쪄 가지고..."
            화웅이 눈을 부라리더니 대도오를 보았다.
            "고삐를 잡고 뛰겠습니다."
            매봉옥이 한심한 표정을 지으며 놀렸다.
            "우리 돌아올 때 오려구?"
            화웅이 등잔같은 눈을 굴렸다.
            "노호산까지 누가 먼저 도착하나 내기할까?"
            매봉옥이 그 사방으로 퍼진 몸매를 훑어보고 
          웃었다.
            "내기가 되겠어?"
            화웅은 고집을 부렸다.
            "시키는 일을 한가지 해주기로 하지!"
            "그러지 뭐!"
            매봉옥이 생글생글 웃으며 승낙했다.
            화웅이 눈을 껌뻑거리며 말에 짐을 싣는데 그 
          모양이 미련스럽기 짝이 없이 보였다.
            대도오가 노대를 보았다.
            "우리도 내기를 할까?"
            "누구에게 거실 겁니까?"
            "난 화웅에게 한 가락이 있다는데 걸고 싶군!"
            노대는 웃었다.
            "아무리 봐도 이 내기는 무리입니다."
            그는 매봉옥의 내력을 짐작하고 있었기 때문에 말을 
          타고서도 안되면 경공으로라도 질 리가 없다고 
          생각하고 있었다.
            대도오는 더 생각할 것도 없다는 듯 내뱉었다.
            "그럼 내기는 성립이 된 것으로 하지!"
            철기맹의 정문을 나오며 노대가 물었다.
            "당주님께는 어떻게 허락을 받으시려고..."
            "척후조(斥候組)로 먼저 가겠다고 하지! 둘은 또 
          우리보다 먼저 보내고."
            
            엽평이 대도오에 대해 조사를 하며 마지막으로 만난 
          인물은 총호법 한송이었다.
            "그와의 인연은 중원표국(中原票局)의 임시표사로 
          감숙을 지날때, 비호채(飛虎寨)의 습격을 받아 다친 
          그를 구해 준 것이 전부지. 은혜를 갚겠다기에 언제 
          맹으로 와서 도와 달라고만 했어. 그는 그렇게 
          하겠다고 했고, 진짜 와줄 줄은 나도 몰랐네!"
            비호채는 그 때의 싸움으로 전멸했다고 했다.
            
            엽평은 햇살이 비스듬히 비춰오는 창가의 탁자에 
          앉아 대도오에 대한 의견서를 쓰고 있었다.
            
            <출신: 비천함.
            무공내력: 없음.
            성격: 독단적이고 비뚤어져 있음.>
            
            여기까지 쓰고 그는 불현듯 의문이 생기는 것을 
          느꼈다.
            이런 평범하다면 평범하기 짝이없는 인물이 어떻게 
          강구심을 죽였을까?
            '행운인가?'
            어떤 사람은 남들이 보기에는 불가능한 일도 행운의 
          도움을 받아서 아무렇지도 않게 해치우는 수가 있는 
          것이다. 그러나...
            '그런 것은 오래가지 않아, 이번 싸움에서 살아오나 
          봐야겠군!'
            그는 다시 의견서를 써나갔다.
            무슨 자(字)인지 도무지 알아볼 수가 없는 기호같은 
          것들이 절강(浙江) 특산(特産) 대전지(大箋紙)에 깨알 
          같이 채워졌다. 자신만이 알아볼 수 있는 기호를 쓰는 
          것이었다.
            조금이라도 틀리면 뜻이 처음과 완전히 달라지는 그 
          암호를 쓰는데 집중하여 엽평은 조금전 그의 머리속에 
          떠올랐던 의문을 흐지부지 잊고 말았다.
            의견서는 서문벽이 필요로 하여 찾을 때까지 
          보관하게 되어있는 다른 많은 글들과 함께 함 속에 
          넣어졌다.
            많은 의견서가 그렇게 언제까지나 잠자고 있는 
          신세였고, 엽평은 대도오에 관한 것 또한 그렇게 되기 
          쉬울 것으로 예측했다.
            
            아침햇살에 이슬도 말라 메마른 관도 위로 자욱한 
          먼지구름이 피어올랐다.
            제일 먼저 그것을 발견한 것은 노호산 서로(西路)를 
          감시하고 있었던 철기맹 황기당의 경계조였다.
            "저게 뭐야?"
            "뭐든 일단 세워!"
            조장의 명에 따라 두 명이 창을 들고 길을 막았다.
            먼지 구름은 무서운 속도로 그들에게 접근해왔다. 
          처음 일 리(一里)쯤 먼 곳에서 피어오르던 것이 
          어느새 반 리로, 다시 백여장 앞으로 다가드는데, 
          먼지구름에 가려 정체를 알 수가 없었다.
            적이 아니라면, 아니 적이라도 일단 창을 든 그들을 
          보면 속력을 줄여야 할텐데 자욱한 먼지구름은 도무지 
          멈출줄을 몰랐다. 먼지구름이 코 앞에 바짝 
          육박해오자 길 가운데를 막아선 두 명의 무사는 조금 
          위축이 되었다.
            거리가 오십 장이내로 좁혀들었을 때 그들은 서로 
          마주 보고 고개를 갸우뚱 거렸다.
            저런 일이 있을 수 있을까?
            커다란 곰 한마리가 두 다리로, 그것도 말을 끌면서 
          달려오고 있었던 것이다. 그리고 외침이 들렸다.
            그 소리는 십여장으로 거리가 가까워 져서야 명확해 
          졌다.
            "비, 비켜!!"
            무슨 소린지 알아들었어도 이미 늦었다.
            먼지구름은 갑자기 더욱 자욱한 먼지를 뿜어냈다.
            발 아래에서 맹렬히 흙을 파헤치며 곰은 멈추려 
          했지만 십여장이나 더 몸을 못 가누고 뛰어가서야 
          간신히 멈출 수 있었다.
            두 명의 경계조는 창을 든 채로 길 양편에 
          나뒹굴었다.
            조금 떨어진 곳에서 보고있던 조장은 눈이 
          휘둥그레졌다.
            "도대체 저게 뭐지?"
            곁에 섰던 생쥐 수염의 장한이 자신없이 대답했다.
            "사,사람 같은뎁쇼."
            "멍청한 놈, 저렇게 거대하고 빠른 사람이 어디 
          있나?"
            조장은 그 말을 않는 편이 나았으리라. 여기 그들 
          눈 앞에 바로 그런 사람이 있었던 것이다.
            정말 곰과 흡사한 사람도 세상엔 있는 법이다.
            뿌연 먼지구름이 서서히 가라앉은 거기에 곰이 
          앉아있으면 저런 모습이겠다 싶은 모습으로 앉은 거한 
          하나가 숨을 헐떡이고 있었다.
            조장의 눈이 더욱 커졌다.
            창을 든 경계병들의 십여장 앞부터 거한이 앉은 
          곳까지 두 줄기로 땅이 패여 있었던 것이다. 그렇다면 
          그가 달려오다 서는데 이십여장이나 필요했단 말인가?
            황당무계한 이야기지만 눈으로 보고서야 안 믿을 
          도리가 없었다.
            맹수를 포위하듯이 창을 들이댄 그들에게 거한이 
          이를 드러내며 웃었다.
            "흑기당의 화웅입니다."
            땀이 범벅이 된 얼굴이지만 그 얼굴에 떠오른 빛은 
          승리의 그것이었다.
            
            매봉옥이 도착한 것은 그로부터 일각 후, 대도오의 
          풍자조가 도착한 것은 그로부터도 다시 한 시진 후, 
          마지막으로 흑기당 본진(本陣)이 도착한 것은 
          오시(午時)가 다 되어가는 시간이었다.
            
            양격초에게 지금까지의 상황설명을 듣는 동안 
          안소는 아무 말도 하지 않았다.
            패자에게는 그럴 수 밖에 없었던 상황을 설명해주는 
          어떤 이유도 단지 변명에 불과한 것이 되는 것이다.
            그것은 자신에게도, 여기 양격초에게도 
          마찬가지였다.
            설명을 마치고 양격초가 비웃는 듯한 미소를 지으며 
          짐짓 정중하게 말했다.
            "대단한 수하들을 데리고 계시더군요! 말보다 빠른 
          곰이라...게다가 이유를 물으니 내기를 걸었다? 
          푸하하하-!"
            필요이상으로 그는 과장된 웃음을 터뜨렸다.
            노종도는 그것이 패배자의 비틀린 심사가 발동한 
          것인지, 상위서열의 안소를 부리게 되어 미리 기를 
          꺾어 놓자는 계산된 행위인지 알 수가 없었다.
            어쨌든 둘 중 하나일 것이었다.
            그것은 기분이 좋아 웃는 웃음은 결코 아니었다.
            안소가 천천히 물었다.
            "내가 할 일은?"
            비틀린 웃음이 끊겼다. 입가에 남은 웃음의 흔적을 
          채 지우지 못하고 양격초는 어색하게 안소를 
          바라보더니 교활한 눈빛을 했다.
            그것이 노종도에게는 기분이 나빴다.
            '뭔가 곤란한 일을 시키겠지!'
            양격초가 천막 밖으로 손짓을 했다.
            "찾아 주시오!"
            그는 터져나오는 심술궃은 미소를 억누르며 
          또박또박 말했다.
            "적이 어디에 숨어있는지 찾아주시오. 그러면 내가 
          청기당을 이끌고 가서 소탕하겠소이다."
            안소는 들어올 때처럼 천천히 자리에서 일어나 
          천막을 나왔다.
            
            "황하 물이 맑으면 내 거기 머리를 감으리.
            황하 물이 흐리면 내 거기 발을 씻으리.
            세상이 온통 흐리면 그 탁류에 몸을 맡기리.
            세상 사람 모두 취하면 내 그 지게미를 먹고 같이 
          취하리."
            
            걸걸한 목소리, 사방을 우렁우렁거리는 굵은 음성이 
          시냇물 흐르는 소리에 섞여 들려오고 있었다.
            매봉옥은 한심한 마음을 참을 길이 없었다.
            이 곰같은 자식 발 닦아 주는 것만해도 미치겠는데 
          그 발은 또 왜 그리 크며, 삼 년은 물을 묻힌 적이 
          없는지 냄새는 또 왜 그리 지독한가!
            화웅이 내기에 이기고 나서 내건 조건은 하나였다.
            그것이 바로 이것, 자기 발을 닦아 달라는 
          것이었다.
            매봉옥은 그 얘기를 들었을 때 자신이 왜 코를 박고 
          죽지 않았는지 한스러웠다.
            자기 허리통 만큼이나 굵은, 그것도 때가 끼어 
          미끌미끌할 뿐 벗겨지지는 않는 거무스름하고 악취 
          풍기는 덩어리를 만났다고 생각해보라. 누구도 
          매봉옥의 지금 심경을 이해할 수 있을 것이었다.
            하지만 매봉옥을 정말로 못 견디게 만드는 것은 
          화웅이 부르는 엉터리 노래였다.
            "그만 둬요! 지금 뜻이나 알고 부르는 겁니까?"
            "응?"
            화웅은 즐거운 듯 눈을 반쯤 감고있다가 매봉옥의 
          고함소리에 놀라 눈을 떴다. 그러고는 그를 향해 
          사람좋은 미소를 짓는 것이었다.
            "그...뭐 머리 감고 발 씻으니 그게 목욕이고, 
          목욕을 하고나서 술 한잔 하면 기분 좋다 그것 
          아니겠어?"
            매봉옥은 입을 딱 벌렸다.
            고금을 통틀어 굴원(屈原)에 얽힌 고사(古事)를 
          이렇게 개성있게 해석한 사람은 다시 없을 것이었다.
            이게 진심인가 농담인가 하고 쳐다보는 그의 눈 
          앞에서 화웅은 여전히 사람좋은 미소만 짓고 있을 
          뿐이었다.
            그러나 매봉옥의 외로운 고행(苦行)은 얼마가지 
          않았다.
            그때 마침 조장과 노대가 시냇가로 어슬렁 어슬렁 
          온 것이다.
            대도오는 가까이 오기도 전에 코부터 틀어 막았다.
            "여긴 고약하군!"
            노대가 장단을 맞추었다.
            "그렇군요! 상류에서 구륜교도들이 온갖 짓을 다 
          했을테니 이 시내가 깨끗할 리 있겠습니까?"
            매봉옥은 노대의 표정이 조금 이상하다고 생각했다.
            "뭐 조금 더 올라가면 다르지 않을까?"
            대도오가 천천히 위로 올라갈 때 그 뒤를 따라가는 
          노대의 모습이 평소의 그답지 않게 어색해서 
          우스꽝스러워 보였다.
            그 이유는 금새 알 수 있었다.
            조금 올라간 곳에서 대도오가 발을 둥둥 걷더니 
          시내에 발을 담그려 하는 것이었다.
            "물이 제법 차군. 난 원래 누가 내 몸에 손대는 
          것을 별로 좋아하지는 않지만...그래도 내기는 
          내기니까. 안 그런가?"
            노대는 씁쓸한 표정으로 한숨을 내쉬더니 힘없이 
          고개를 끄덕였다.
            "그렇지요."
            매봉옥의 얼굴이 붉어졌다. 그러나 이번은 
          수줍어서가 아니었다. 웃음이 터져나오려 하는 것을 
          참는 것이었다.
            '노대도 조장과의 내기에서 져서 발을 씻겨 주기로 
          했군? 푸훗!...이거 참 재미있는데.'
            자기도 마찬가지 신세라는 것을 까맣게 잊는 
          그였다.
            그 때, 청기당에서 돌아오는지 노종도와 여러 
          호위들을 뒤에 매달고 안소가 나타났다.
            대도오는 맨발을 내놓고 바위에 걸터앉은채 그들을 
          보았다.
            안소는 무슨 생각을 하는지 그를 정면으로 바라보며 
          묵묵히 있더니 노호산을 향해 손짓했다.
            "저기 적들이 있다. 찾아줘야 겠어!"
            그러고는 가버린다.
            어이없이 그 뒷모습을 바라보는 대도오의 어깨를 
          노종도가 두드렸다.
            "위험한 임무지만 어쩌겠나? 믿을만한 사람이 
          자네밖에 없군! 필요한 것이 있으면 뭐든지 말하게, 
          다 준비해 주겠네!"
            대도오가 천천히 고개를 돌려 그를 정면으로 
          노려보았다.
            "여벌의 목숨!"
            
            노대는 아무 말도 못하고 돌아서는 노종도를 보며 
          씁쓸하게 웃었다.
            '확실히 지금 저 산에 들어간다는 것은 미친 
          짓이다. 조장의 말대로 여벌의 목숨이 필요할 지도 
          모르지. 그런 것이 있기만 하다면...'
            대도오는 걷어올렸던 바지아랫단을 다시 풀어 
          묶으며 노대에게 말했다.
            "오늘 밤 갈 수 있게 준비해 봐!"
            "여벌의 목숨을 말입니까?"
            "아니..."
            대도오가 하늘로 치솟은 노호산을 보며 중얼거렸다.
            "지금 있는 거라도 제대로 지킬 수 있는 준비를 
          해주게!"
            시내에 주저앉아 화웅의 발을 씻겨주는 매봉옥을 
          보고 다시 노대를 보며 히죽 웃는 그였다.
            화웅의 발에 건 조건은 아직 유효하다는 사실을 
          노대는 깨달았다. 어쩌면 다음 요구는 더 어려운 것일 
          수도 있었다.
            '어쩌다가 그런 내기는 해 가지고...'
            고개를 설레설레 젓는다.
            그러나 사지로 들어가야 할 몸으로도 내기결과를 
          생각하는 조장의 여유에 감염된 것인지 마음은 그리 
          어둡지 않았다.
            
            "예상대로 입니다. 흑기당이 합류했다는 보고가 
          들어왔습니다."
            하향월은 수하의 보고를 듣자 옆에 앉은 
          소교주(少敎主) 독고청청(獨孤菁菁)을 보았다. 교시를 
          가져온 전령은 그녀였던 것이다.
            "소교주의 계산대로 된 것 같군! 흑기당에는 아홉째 
          아우를 살해한 자도 있을테고..."
            "대도오라 했지요? 기형도를 쓰고, 직위는 일개 
          조장..."
            독고청청은 붉은 입술을 깨물었다. 그 눈에서 
          원한에 가득찬 독기(毒氣)가 뻗었다.
            "어이가 없군요! 구가가(九哥哥)가 그런 
          무명소졸(無名小卒)에게 쓰러지시다니..."
            "포로를 심문한 결과가 믿을만 하다면..."
            하향월은 그건 믿을만 할 거라고 속으로 생각했다.
            그 모진 고문을 받고도 사실을 말하지 않았다면 
          그야말로 기문(奇聞)이 될 것이다. 더구나 철기맹에도 
          그 자신들에게도 중요하지도 않은 문제로 그 고통을 
          감수할 인물은 없을 것이다.
            그는 포로들의 손가락을 한 토막씩 잘라내던 그녀, 
          독고청청을 보았다.
            채 피지않아 더욱 아름답다고 해야 할까, 섬세한 
          콧날과 흑백이 분명한 눈동자, 터질 것 같이 윤기있는 
          입술이 아직 젓살이 빠지지 않은 도톰한 얼굴에 
          절묘하게 자리잡고 있었다.
            그 가을 호수처럼 맑은 눈동자에 떠오른 
          살기라니...저 옥으로 깎은 듯한 곱고 오동통한 손에 
          잡힌 작두, 튀어오르는 핏물에 젖은 그 손가락을 
          하향월은 생각만 해도 절로 몸서리가 쳐쳤다.
            고문...
            그것은 고문이라기보다는 잔인한 유희(遊戱)에 
          가까웠었다. 온갖 일을 다 겪어 본 그로서도 하마트면 
          구역질을 할 뻔할 정도였으니...
            하향월은 열 다섯 소녀의 몸으로 그녀가 어찌 
          이리도 잔인한지 이해할 수가 없었다.
            어릴 때의 그 귀엽고 순진한 모습이 눈에 잡힐 듯 
          또렷한데...
            '무엇이 이 아이를 이렇게 만들었나?'
            그만 고개를 돌려버렸다.
            어여쁘고 어리고 지혜로우면서도 잔인하기 그지없는 
          소녀, 소교주 독고청청이 앵두같은 입술을 벌렸다.
            "기습준비를 해주세요. 먼 곳에서 온 손님들에게 
          하는 가벼운 인사가 될거에요! 그 놈...그 대도오라는 
          놈은 절대 죽이지 말고 제게 데려오시는 걸 잊지 
          마시고요."
            앵두같은 입술이 벌어지고 박 속같이 하얀 치아들이 
          드러났다. 티 없이 맑고 고운 웃음이었다.
            "죽여달라고 울부짖는 모습이 꼭 보고 싶어요!"
            하향월은 미세하게 고개를 저었다. 거대한 바위가 
          가슴을 누르는 듯 했다.
            
            
            제6장 척후(斥候)

            
            그들은 숲 속, 낙옆들이 쌓인 공터에 둘러 서 
          있었다. 머리 위로 치솟은 소나무 가지 끝이 바람에 
          흔들리고, 여기서부터 다시 구불구불하게 뻗어나간 
          작은 오솔길이 나무들 틈으로 보였다.
            바닥은 이미 여러 사람이 오갔는지 사정없이 
          파헤쳐지고 흐트러져 있었다.
            노대는 옆에 선 나무에 박힌 화살을 가볍게 
          쓰다듬으며 고개를 저었다.
            '이래서야 무슨 흔적을 발견하리...'
            상학이 실종된 후 황기당 대원들이 이 곳 주변을 
          이잡듯 뒤졌을 것임에 틀림 없었다. 적은 인원으로는 
          적(敵)의 매복이 두려웠을 테니 대규모로 
          몰려들었겠지.
            눈이 많다고 더 잘 보는 것은 아니다. 제대로 된 
          눈이 있어야 남들이 보지 못하는 것, 그러나 꼭 봐야 
          하는 것을 볼 수 있는 것이다.
            무엇보다도 이런 곳에 뛰어든 상학의 행동이 
          치명적이었다.
            숲으로 숨는 적을 쫓지 말라는 무림의 격언도 
          몰랐던가!
            불의의 공격에 노출되기 가장 쉬운 곳이 숲으로 
          접어드는 초입과 숲에서 다시 트인 곳으로 나오는 그 
          입구라면, 황기당에서 여기까지는 그 두 가지 조건이 
          다 갖추어져 있었던 것이다.
            '이런 곳에 매복이 없다면 그게 더 이상했겠지!'
            대도오는 흔적보다는 지형을 주의깊게 보는 것 
          같았다.
            황기당을 내려다보는 언덕바지에서 여기까지, 
          그리고 그 주변을 구경하듯 둘러보던 대도오가 머리를 
          긁적였다.
            "멧돼지가 아니고는 여기까지 쫓아오지 않았겠군!"
            노대는 그 비유가 너무도 적절해 웃었다. 상학은 
          확실히 멧돼지같은 일면을 가지고 있다.
            그러나 그 다음 말이 그의 웃음을 얼어붙게 했다.
            "애초부터 멧돼지를 노린 모양인데?"
            아차하는 심정이었다.
            자신이 미처 그 점을 생각하지 못한 것이 이상할 
          정도였다.
            싸우다가 적의 수뇌를 죽이거나 잡는 경우는 드문 
          일이 아니다. 그러나 애초부터 상학의 성향과 
          행동방식을 알고 그를 노렸다면 이것은 보통 머리가 
          아닌 것이다. 계략을 꾸미기는 쉽지만 제대로, 한 
          치의 오차도 없이 들어맞는다는 것은 제갈공명 쯤 
          되지 않으면 쉽지않은 일이다.
            '적에겐 유능한 책사(策士)가 있다!'
            "어쨌든..."
            대도오가 고개를 돌려 산으로 뻗은 작은 길을 
          바라보며 말했다.
            "이대로는 흔적을 찾기 힘들겠지? 운이 좋기만을 
          바랄 수 밖에 없겠군!"
            앞서서 걸음을 옮기는 것이다.
            어느 편이 운이 좋은 것일까?
            적을 발견하는 것인가, 아니면 발견하지 못하는 
          것인가?
            노대는 하늘을 바라보았다.
            산속의 밤은 빨리 온다. 그러나 아직 태양은 
          중천(中天)이었다.
            운이 좋다면 밝은 동안 흔적을 발견해서 야간에 
          감시할 수도 있을 것이다. 적이 우리를 발견할 수 
          없다는 것을 전제로...
            '운이 좋다면 말이지.'
            한숨을 내쉬고 노대는 대도오의 앞을 가로채어 
          대열의 선두에 나섰다.
            대도오는 말없이 그를 바라보다가 뒤로 빠졌다.
            노대는 그에게 다시 한 번 감탄했다.
            '이 젊은 친구는 정말 이런 일들을 잘 알고 있군!'
            어디에 가더라도 앞장을 서야만 용기있는 행동이라 
          생각하는 멍청이들과는 달리, 그는 다년간의 
          강호경험으로 지휘자는 절대 선두에 서서는 안된다는 
          것을 잘 알고 있었다.
            지휘자는 항상 전체의 상황을 파악하여 적절한 
          판단을 내릴 수 있는 위치에 있어야 한다. 그러나 
          선두에 서서는 그것이 불가능한 것이다.
            대도오가 말없이 선두를 비켜준 것은 그것을 잘 
          알고 있다는 의미일 것이다.
            '아무리 잘 봐도 이십대 후반, 그 나이에 이 정도를 
          알려면 어떤 경험들을 해야하는 것일까?'
            적어도 그런 일들이 누구에게 말로 들어서 되는 
          일이 아니라는 것은 확실한 것이다. 자신 역시 몇 
          번의 위기와 고생 끝에 알게 된 것이냐!
            노대는 우거진 풀 숲을 헤치고 오솔길을 따라 
          올라갔다.
            경사가 점점 급해지면서 길은 점차 좁아지다가 
          나중에는 풀숲과 우거진 나무에 덮혀 길이라 할 만한 
          것도 없어져 버렸다.
            그 속에 숨은 길을 노대는 잘도 찾아나갔다. 흔적도 
          남기지 않고, 마치 한 마리 늑대와도 같이 소리없이 
          전진하는 것이었다. 그러면서도 그의 눈은 쉬지않고 
          사방을 둘러보며 적이 남긴 미세한 흔적을 찾고 
          있었다.
            소리없이 걷는 것은 대도오도 마찬가지였다. 특별한 
          경신술을 발휘하는 것도 아닌데 그의 발 아래에서 
          풀은 밟혀도 소리내지 않았다. 그러나 다른 사람들은 
          그렇지 못했다.
            특히 화웅의 발자국 소리는 고요한 숲 속에 
          천둥소리처럼 울리고 있었다.
            선두의 노대가 갑자기 걸음을 멈추었다.
            그와 끈으로 연결되기라도 한 것처럼 대도오의 
          걸음도 동시에 멈추었다.
            노대가 오른 손을 들어 좌우로 흔들었다. 출발 전에 
          정한 수신호(手信號), 주의하라는 뜻이었다.
            잠시 긴장된 공기가 흘렀다.
            천천히...
            노대가 걸음을 뗐다.
            대도오의 손이 엉덩이 뒤로 돌아갔다.
            풀숲을 헤친 노대의 손 끝에서 공간이 열렸다.
            숲이 끝나고 앞은 바위 틈을 돌아나온 개울, 그 
          것을 건너 다시 울창한 숲이었다.
            무성한 수풀이 시작되는 곳과 끝나는 곳은 
          추적자에게는 최악의 장소가 되는 것이다.
            대도오가 다가섰다. 노대는 말없이 방금 나온 숲의 
          끝에 선 한그루 잡목을 가리켰다.
            거기에 가지 하나가 시들어있었다.
            자연 속에서 인간이 행동하면 반드시 뭔가 이상이 
          생긴다. 그것은 야생의 동물이 만들어내는 것과는 
          다른 것이다.
            지금 이 가지가 그랬다.
            뭔가가 이 가지를 부러질 정도로 구부렸다가 놓아둔 
          것이다. 건드렸던 사람은 부러지지 않았다고 안심할 
          수는 있겠지만 하루가 지나고 이틀이 지나면 표시가 
          난다. 접혔던 부분이 변색(變色)하는 것이다.
            물론 이것만으로 적의 위치를 추정하는 것은 
          무리였다. 풀과는 달리 나무가 변색했다면 상당한 
          시간이 흘렀다는 것을 의미한다. 적어도 이삼일은 
          흘렀으리라.
            노대는 다시 개울가의 한 바위그늘에 찍힌 발자국 
          하나를 세밀히 관찰하고 있었다.
            "뭘 알수 있나?"
            노대는 고개를 들어 그를 바라보았다.
            "기습 전에 적의 일부가 여기서 한 차례 모였던 것 
          같군요!"
            반효가 물었다. 그는 아까전부터 그들의 행동을 
          이해할 수가 없었던 것이다.
            "발자국 하나로 알 수 있어?"
            노대가 개울가의 바위 위를 가리켰다.
            반효는 바위 위를 아무리 살펴봤지만 특이한 점을 
          발견할 수가 없었다.
            "뭐야? 뭘 보라는 거야?"
            "삼각형으로 뭉쳐진 흙이 보이지 않나?"
            그러고 보니 있었다.
            바위 위에 이제는 바짝 말라 부스러지기 직전의 
          작은 흙뭉치가 있었다.
            "그런데?"
            "자연적으로 이런 모양의 흙이 생길 수 있다고 
          보나?"
            "그럼..."
            "혁피화(革皮靴)의 자국이다. 개울가에는 물에 젖은 
          흙이 있지! 그것을 밟으면 흙이 신발 틈에 뭉친다. 
          다시 그 발로 바위 위에 올라서면 거기 흙이 남는다. 
          낮이라면 이런 흔적을 남기지 않겠지만 밤이라면 그럴 
          수도 있겠지!"
            노대는 그 바위를 중심으로 개울 위에 고개를 내민 
          돌들을 가리켰다.
            "여기 혁피화를 신은 사람이 서고, 저 돌들 위에 
          수하들이 서있다고 생각하면 어떨까? 지금 우리 
          모습과 비슷하지 않을까?"
            지금 그들의 모습, 그것은 지휘자를 중심으로 
          둘러선 일개 조(組) 이상의 대형이라는 의미였다.
            "저 바위그늘의 발자국은?"
            노대가 눈을 가늘게 떴다.
            "소변이 몹시 급한 녀석이 있었던 모양이지."
            피식-!
            모두가 실소를 흘렸다.
            매봉옥이 물었다.
            "이젠 어덯게 하죠?"
            노대가 대도오를 힐끗 보았다.
            대도오가 손을 저어 자신은 신경쓰지 말고 계속 
          말해 보라는 시늉을 했다.
            "우리는 이미 몇 번의 척후조가 오지 못한 곳에 와 
          있다. 그 전에 그들은 이미 적에게 생포되거나 살해 
          당한 증거가 여기저기 있었다는 것은 알것이다. 사실, 
          여기까지 왔는데 적과 마주치지 않은 것이 신기할 
          정도다. 그러나 여기서부터 적어도 반나절 길 안에 
          적의 거점, 혹은 매복이 있을 것이다. 이제부터 
          우리는 적의 세력권 안에 들어가는 것이다."
            모두의 얼굴에 긴장감이 감돌았다.
            노대는 헛기침을 한 번 하고 말을 이었다.
            "적의 흔적을 찾아 추적하는 것은 그리 어렵지 
          않다. 사람이 지나간 곳에는 반드시 흔적이 있고, 
          그들이 우리를 유인하기 위해 일부러 만든 것도 있을 
          것이다. 그러므로 흔적을 따라 적이 지나간 길로 
          간다면 반드시 그들의 매복에 당한다. 그래서..."
            매봉옥은 등골이 서늘해지는 것을 느꼈다. 지금 
          어디선가 우리를 관찰하고 있을지도 모르는 일 
          아닌가!
            "그래서, 우리는 적이 간 길을 가는 것이 아니라 
          갔을 방향으로 가야 한다."
            "무슨 소리죠?"
            '간 길'과 '갔을 방향'이라니 별 차이가 없는 말 
          아닌가, 매봉옥이 궁금함을 참지 못하고 물었다.
            노대가 일직선을 그려 보였다.
            "적이 둘러 갔다면 우린 직선으로 질러간다. 적이 
          질러 간 곳이 있다면 우린 우회(迂廻)한다. 즉, 적이 
          예측하지 못하는 길로 가지만 그 방향은 동일하다. 
          그렇게 하면 적에게 먼저 발견되는 일은 피할 수 
          있다. 이런 일에 있어서는..."
            노대는 나직하게, 그러나 단호하게 말했다.
            "어느쪽이 먼저 발견하느냐에 생명이 달려있다!"
            "그 전에..."
            대도오가 나섰다.
            "임무에 도움이 안 되는 사람들은 본진으로 돌아가 
          줘야 되겠다!"
            의아하게 바라보는 대원들을 한 사람씩 보며 
          손가락으로 지적하는 것이었다.
            "너...너...너..!"
            지적당한 화웅이 퉁방울 눈을 굴렸다.
            "내...내가 임무에 도움이 안 된다고요?"
            대도오가 망설임 없이 고개를 끄덕였다.
            "이번 일에는 힘보다 고양이같은 민첩함이 더 
          필요하다!"
            말문이 막히는 화웅이었다.
            다른 이유도 아니고 임무에 도움이 안 된다는 데야 
          어쩔 수 없었다. 풀죽은 화웅과 다른 세 명이 온 길을 
          되짚어 돌라가는 그 뒷모습을 보며 노대는 가볍게 
          고개를 끄덕였다.
            '그 이유만이 아니다. 너희들은 적과 만나면 제일 
          먼저 죽을 거야! 조장이 그렇게 밖에 말하지 않는 
          것을 이해해야 할 거야.'
            노대는 돌아서서 중얼거리듯 말했다.
            "이제 우리는 없는 길을 만들어서 가야 한다. 
          그래서 말인데...."
            대열은 자신이 선두, 그 뒤로 조장, 매봉옥, 호절, 
          마지막에 반효가 오면서 후방을 경계한다.
            장비는 소리를 내지 않도록 정돈한다. 소리를 내는 
          것은 자살행위이기 때문이다.
            그외에도 몇가지 주의를 준 뒤에야 그들은 다시 
          출발 할 수 있었다.
            대도오는 이 일에 관해서는 노대에게 완전히 
          맡기기로 작정을 했는지 더 이상 아무런 말이 없었다.
            
            산 속에는 밤이 일찍 찾아든다.
            자욱히 피어오르는 먼지구름 뒤로 점점 멀어져가는 
          노호산 북봉에 해는 이미 반너머 넘어가고 있었다.
            "진작 알려줬으면 이렇게 미친 놈 마냥 달리지 
          않았어도 될 것 아닌가!"
            자욱히 피어나는 먼지를 막기위해 입가를 가린 천 
          사이로 불평이 터져나왔다.
            갈색의 대완구를 탄 
          구륜교제구좌부사령(九輪敎第九座副司令), 
          반호구(半弧鉤) 호적(扈滴)이 뒤를 돌아보았다.
            "소교주의 계략이 한 번이라도 틀린 적이 있었느냐? 
          이렇게 돌아서 가지않으면 적의 눈에 띄지 않고 우리 
          철극기마대(鐵戟騎馬隊)가 어떻게 접근하겠느냐? 너 
          혼자만 고생한다 생각하는 것은 아니겠지?"
            연달아 터져나오는 질책성 질문에 불평했던 
          기수(騎手)는 그만 찍하는 모습으로 고개를 숙였다.
            호적은 다시 앞을 가리켰다. 거기에는 기마대의 
          선두에서 서문기가 묵묵히 말을 달리고 있었다.
            "우리가 눈 앞에서 구사자님을 잃고난 뒤 이렇다 할 
          공을 세우지 못한다면 무슨 얼굴로 교주님을 뵈올 수 
          있겠느냐? 사령(司令)께서는 그 이후 제대로 주무신 
          적이 없었음을 네가 아느냐?"
            "그만 해 둬라!"
            앞서가던 서문기가 나직하게 꾸짖었다.
            "십자파(十字坡)까지는 아직도 멀었는데 쓸데없는 
          곳에 힘을 뺄 작정이냐?"
            요란한 말발굽 소리 속에서도 그의 말은 모두의 
          귀에 또렷이 들렸다. 나직하고 묘하게 가라앉은 
          분위기의 말이었다.
            격전을 앞두고 점차 흥분되었던 기수들의 가슴이 
          그의 한 마디 말로 고요히 가라앉았다.
            구륜교구사자 강구심 휘하에 있었던 철극기마대는 
          이제 서문기의 지휘로 철기맹의 배후를 치기 위해 
          달려가는 중이었다.
            길은 치솟은 봉우리 사이로 난 좁고 황토가 날리는 
          산길이었다. 산은 산을 가리고 끊어질 듯 길은 끊이지 
          않는데, 피어오르는 먼지구름만 길게 치솟고 있었다.
            
            그들은 울창한 숲을 지나 찻잔 모양으로 된 조그만 
          골짜기의 끝에 이르렀다.
            나무들 사이로 우뚝 솟아오른 암반(岩盤) 
          아래쪽으로 야영지가 있을 것 같은 장소가 있었다.
            그것은 틀림없는 야영지였고, 게다가 더할 나위 
          없는 야영지였다. 누구든 가까이 다가가 살펴보지 
          않고서는 전혀 눈치챌 수 없을 것이다.
            위쪽에서 내려다 보아서는 절대 그것을 찾을 수 
          없었을 것이라고 호절은 생각했다.
            그것은 곰의 굴처럼 교묘하게 가려져 있었다. 
          그러나 망을 보기에는 좀 불편할 것 같았다.
            암반의 아래쪽 암벽에 파진 커다란 동굴을 보며 
          호절은 천천히 뒤로 물러났다.
            지금은 멸문했지만 비종문이라면 그래도 경공에 
          있어서는 하남일대에서 알아주던 방파였다. 비종문의 
          마지막 제자라고 자부하는 호절이 이런 사소한 일에서 
          소리를 낸다거나 할 수는 없었다.
            그는 팔월의 뱀처럼 매끄럽게 수풀을 헤쳐갔다.
            대도오 일행은 골짜기가 내려다 보이는 산등성이 숲 
          속에 있었다.
            호절의 보고를 듣고 대도오는 고개를 갸우뚱거렸다.
            "이상한 일 아닌가?"
            호절은 물끄러미 대도오를 보았다.
            적의 은신처를 찾았다는데 이상하긴 뭐가 이상하단 
          말인가?
            그런데 노대는 대도오에게 동감하는지 고개를 
          끄덕였다.
            "통상 저렇게 망보기 힘든 곳에 야영지를 잡으면 이 
          쯤에 감시병을 두는 것이 상식입니다. 그런데 아무 
          것도 없으니 이상하긴 이상한 일이죠!"
            지금 그들이 있는 위치에 감시병이 있었다면 
          골짜기에 접근하는 어떤 움직임도 놓치지 않을 
          것이었다. 그런데 지금은 아무도 없는 것이다.
            생각에 잠겨있던 대도오가 일어섰다.
            "가보면 알겠지!"
            그들은 만약의 기습에 대비해서 분산하여 골짜기로 
          내려갔다.
            노대가 눈 짓으로 매봉옥과 호절을 좌측으로 보내고 
          자신과 반효는 우측으로 돌았다. 대도오는 
          정면이었다.
            이렇게 한다면 만약 적이 있더라도 대도오에게 
          집중하여 좌우의 접근은 모르게 될 것이었다. 반격의 
          기회가 생기는 것이다.
            대도오는 산보라도 나온 것처럼 건들거리며 동굴로 
          다가갔다. 그러나 그 곳에는 사람이 기거한 흔적만 
          있을 뿐 아무도 없었다.
            그들이 동굴 구석구석을 뒤지는 동안 노대는 동굴 
          앞, 맨 땅을 살펴보고 있었다.
            매봉옥이 그 곁에 와서 섰다.
            "뭘하는 겁니까?"
            노대는 고개를 들지 않고 대답했다.
            "발자국을 읽는 것이다."
            "발자국을 읽어요?"
            노대가 허리를 펴며 말했다.
            "그렇지, 발자국은 생각보다 많은 것들을 말해준다. 
          그래서 발자국 읽기는 추종술(追從術)에서도 중요한 
          부분을 차지하지!"
            "가르쳐 주시겠어요?"
            노대는 눈을 가늘게 뜨고 웃더니 바닥에 어지럽게 
          깔린 발자국들을 가리켰다.
            "우선 전에 난 것과 새로 난 것들을 구분해야 한다. 
          젖은 지면에 생긴 새로운 족적은 형태가 또렷하고 
          젖어있다. 가볍게 내린 비는 족적의 윤곽을 부서지기 
          쉽게한다. 그날 하루의 기후변화를 기억해 두는 것이 
          중요하지. 이 곳 처럼 마른 땅에서는 모래와 흙이 
          쌓인다. 윤곽이 말라붙어 부스러지기 쉬운 형태면 
          적어도 한시진이 경과한 것이다."
            그 말을 듣고 매봉옥은 자세히 살펴보고는 그 
          차이를 알 수 있을 것 같았다.
            노대는 가장 최근의 발자국들을 가리켰다.
            "이 것에서 추정해 볼 수 있는 것은 이렇다. 첫째, 
          여기에는 십오명 내지 십육명이 있던 곳이다. 둘째, 
          그들이 이곳을 떠난 것은 한 시진에서 두 시진 전이고 
          급한 일이 있는지 모두 뛰어갔다. 셋째, 그들은 
          이곳에 다시 돌아올 것이다."
            매봉옥은 어떻게 그것을 알 수 있는지 이해할 수가 
          없었다.
            "대단히 어렵군요! 어떻게 알죠?"
            "발자국을 세어보면 적의 수를 알 수 있지! 일일이 
          분간하는 것은         불가능하고 또 그럴 필요도 
          없다. 두자, 세자 크기의 사각형을 임의로 설정해서 
          그 안의 발자국 수를 다 센 다음 이(二)로 나누면 
          스무명 이내에서 수를 확실히 산출할 수 있다. 또 
          적은 수를 알려고 할 때는 한자 다섯치, 한자 일곱치 
          사각형 안에 있는 발자국 수를 세어 네개면 적은 
          넷(四), 다섯(五)내지 여섯(六)개면 적은 
          일곱(七)내지 여덟(八)명이 된다. 다음으로..."
            바닥에 난 한 발자국을 가리켰다.
            "이 것처럼 보폭이 넓고 앞꿈치가 깊으면 뛰어간 
          흔적이다. 발자국이 깊고 끈 흔적이 있으면 무거운 
          짐을 지고 있는 것인데 그런 것은 없지? 짐을 두고 
          갔다는 얘긴데, 그렇다면 다시 올 것이라는 것이다. 
          어떠냐, 간단하지?"
            "저도 한 가지는 알 것 같군요!"
            바닥의 한 발자국을 가리키며 매봉옥이 웃었다.
            "이 작은 발자국은 여자의 것 아닙니까?"
            노대가 잠시 보더니 고개를 저었다.
            "안 됐지만 틀렸다. 아무리 작은 발자국이라도 
          이렇게 앞꿈치가 바깥쪽을 향해 있으면 남자의 
          것이다. 여인은 보폭이 좁고 앞꿈치가 조금이나마 
          안쪽을 향해 있다. 이 것은 신체구조 상의 문제이니 
          변하기 힘든 것이다."
            그리고 웃는데 매봉옥은 공연히 얼굴이 붉어졌다.
            "그래서 결론이 뭔가? 노대!"
            고개를 든 그들의 앞에 대도오가 서 있었다.
            "십오륙명의 사내가 급히 어딘가로 사라졌다. 
          그들은 이 곳을 완전히 떠난 것은 아니다. 이것이 
          무엇을 의미하는 것이지?"
            노대는 신중한 기색으로 말을 않더니 천천히 입을 
          벌렸다.
            "여러가지 가능성이 있겠지만 지금으로서는 가장 
          유력한 추측은..."
            그들이 온 방향을 보며 노대는 잘라 말했다.
            "기습입니다!!"
            "또?!"
            호절이 경악한 표정을 지었다.
            대도오는 짐작하고 있었다는 듯 놀라지도 않고 
          머리를 들어 하늘을 보았다. 저무는 태양이 
          마지막으로 뿜어내는 빛이 산을 붉게 물들이고 
          있었다.
            그는 고개를 흔들었다.
            "이미 늦었다. 당주가 첫날부터 기습당하지는 않을 
          것이라 믿는 멍청이가 아니길 바랠 수 밖에 없군!"
            노대가 중얼거렸다.
            "적은 병법을 아는군요! 적은 생각할 수 있는 
          범위안에서 움직이게 하고 아는 생각할 수 없는 일을 
          하는 것 그것이 병법의 요체지. 지금 같은 기습은 
          진정 예측하기 어려운 것이었습니다."
            "자네도 병법을 잘 아는군!"
            "저야 얻어들은 것이지만 적이야말로 대단한 책사를 
          가졌습니다. 그려."
            "더 위협적인 것은 그가 아는 것을 실행할 위치에 
          있는 인물이라는 것이겠지!"
            노대가 감탄한 듯 고개를 끄덕였다.
            유능한 책사라 해도 수뇌가 그 계략대로 움직여주지 
          않으면 끝이다. 이번처럼 미묘하고 모험적인 작전에는 
          반대도 충분히 있을 수 있는 것이다. 그런데 결행할 
          수 있다는 것은 그가 마음대로 할 위치에 있거나 
          전적으로 신임을 받고 있다는 것이다. 그 것이 
          철기맹으로서는 위협적인 일이 될 것이다.
            "말씀 대로입니다!"
            호절이 물었다.
            "그럼 우리는 어쩌지?"
            대도오가 산을 바라보았다.
            "좋은 기회 아닌가? 이 틈에 적의 본거지까지 
          가보는 것이지!"
            
            산 속이라지만 늘 건량(乾兩)만 먹고 살 수는 없다. 
          황기당 본진에서는 밥짓는 연기가 군데군데에서 
          피어오르고 있었다.
            노종도는 한참동안 그 광경을 보고있다가 안소를 
          돌아보았다.
            "가장 가까운 객점도 반나절이나 가야 있으니 
          당분간 이런 궁색한 꼴을 면할 길이 없군요!"
            물론 안소는 대답이 없었다.
            그러나 노종도는 대답을 기대하지 않고 혼자 말 
          하는데 익숙해져 있었다. 황기당의 부당주였던 철심호 
          가도가 대신 입을 열었다.
            "그래도 산 속에 박혀있는 구륜교보다는 낫다. 
          그들은 우리에게 은신처가 발각될까봐 불도 피우지 
          못하고 있을 것 아닌가! 이만큼 해먹을 수 있는 것도 
          다행이지."
            노종도는 손에 든 철곤으로 땅을 짚었다.
            그는 왼 팔을 잃은 뒤 전에 쓰던 철곤을 삼분의 일 
          가량 잘라내어 쓰고 있었다. 한 팔로는 마음대로 
          휘두를 수 없었기 때문이었다.
            대신 앞 부분 한 자 가량에 예리한 강침을 빽빽히 
          박아 정말 그의 별호대로 산도깨비다운 방망이 모습이 
          되었다. 귀초(鬼肖)를 합치면 도깨비 소( )자가 
          된다. 산귀초, 즉 산도깨비가 그의 별호인 셈이었다.
            "대신에 우리는 기습받을 위험을 감수해야 하지 
          않습니까?"
            노종도는 무심결에 내뱉은 말인데 그 말이 안소를 
          일으키게 했다.
            "준비는?"
            안소의 느닷없는 말에 가도가 어리둥절해 했다.
            노종도가 안소의 말뜻을 짐작하고 얼른 가도에게 
          설명해 주었다.
            "기습에 대비한 준비를 말씀하시는 것이오!"
            가도가 머뭇머뭇 대답했다.
            "통상적인 경계를 하고 있습니다만..."
            "식사할 때는 어떻게 합니까?"
            "삼교대로 해서 휴식, 식사, 경계를 번갈아 하고 
          있습니다."
            안소가 말없이 손가락 둘을 들어보였다.
            노종도가 재빠르게 해설했다.
            "두 조를 경계로 돌리자는 말씀이십니다."
            가도는 난색을 표했다.
            "그러면 휴식시간이 없어집니다만..."
            안소는 들은 척도 않고 다시 말을 뱉었다.
            "전투준비!"
            "척후조가 돌아오면 바로 출동할 수 있도록 
          준비하라는 말씀입니다."
            가도의 이맛살이 절로 찌푸려졌다.
            "우리도 척후는 많이 보내봤습니다만 성공한 경우가 
          없었습니다. 이번에는 성공한다는 보장이 있습니까?"
            안소가 눈을 치켜뜨고 그를 노려보았다. 날카로운 
          안광이 가도의 눈을 찔렀다.
            노종도가 급히 가도의 팔을 잡아 끌었다.
            조금 떨어진 곳에서야 그는 가도에게 핀잔을 
          주었다.
            "안당주께 여러 말을 하도록 만든 사람이 어떤 꼴을 
          당했는지도 못 들으셨습니까?"
            가도는 툴툴거렸다.
            "이곳 사정을 너무 모르시는 명령을 하시니까 
          그러는거 아닌가? 벌써 한 달동안이나 이 빌어먹을 
          산골짜기에 박혀 있단 말야. 모두 지칠대로 지쳤어! 
          충분히 쉬지 않고는 싸울 수가 없네!"
            "죽고 난 뒤에는 싸우고 싶어도 싸울 수가 
          없습니다."
            가도가 비웃는 듯한 표정을 지었다.
            "그 때 이후로 경계가 대폭 강화되었네! 적들이 
          바보가 아니고야 두 번이나 기습을 나올 리가 없지 
          않은가?"
            노종도도 사실 그런 생각이 있었던지라 그 것에 
          대해서는 할 말이 없었다. 말을 돌려 버린다.
            "어쨌든 명령한대로 하시는 것이 좋으실 것입니다. 
          안당주는 말을 많이 않지만 그만큼 일단 한 말에 
          대해서는 엄하기 그지없습니다. 말보단 칼이 빠르신 
          분이니까요!"
            "젠장!"
            가도는 욕을 뱉으며 산을 보았다. 해는 이미 
          넘어가고 피처럼 붉은 노을만이 봉우리에 남아있었다.
            
            '도대체 이 싸움은 왜 시작되었던가?'
            하향월은 군데군데 피어오르는 하얀 연기를 
          바라보며 불현듯 그런 생각이 들었다.
            답은 이미 알고 있었다.
            감숙성의 패권, 그 다음은 중원진출이었다. 똑같은 
          목적을 위해 두 파(派)는 사투를 벌이고 있는 
          것이었다.
            처음 교주는 떠돌이 낭인, 도망나온 군졸 따위가 
          모여 만든 방파인 철기맹 따위는 일거에 뿔뿔이 
          흩어버릴 수 있다고 자신했었다.
            그것은 아마도 적들도 마찬가지 였을 것이다.
            '그들도 우리 구륜교 따위는 광부, 농민들이 모인 
          잡동사니라 여겼겠지!'
            예상과는 달리 두 파는 숨은 저력이 있었다. 그것도 
          만만치 않아서 그들 스스로가 놀랄 정도의 저력이었던 
          것이다.
            길어도 한 달이면 끝날 것이라던 싸움이 세 달이 
          가고 네 달이 다 되어 가는 데에도 끝날 기미가 
          없었다.
            초기에는 변변찮은 몇몇 교도의 죽음이 
          고작이었건만 이제는 수뇌인물이 죽고 적의 당주도 
          사로잡았다. 점차 싸움은 중심인물들을 삼켜가고 있는 
          것이다.
            '오늘의 기습이 성공하면 적도 이젠 주력(主力)이 
          나오겠지?'
            그렇게 되면 그들도 전력을 기울이게 되고, 이 
          지겨운 싸움도 얼마가지 않을 것이다.
            그러나 그는 알고 있었다.
            그 것은 새로운 싸움, 그리고 길고 긴 싸움의 
          전주곡에 불과할 뿐이라는 것을...
            하향월은 나직한 탄식을 내 쉬고 손을 흔들어 
          신호를 보냈다.
            뿌우-우-웅-!
            곁에 섰던 사령 한 명이 뿔고동을 길게 불었다.
            석양에 붉게 빛나는 화살촉들이 허공을 메웠다가 
          사라진 그 뒤로 구륜교도들이 저마다 병장기를 
          꼬나들고 달려나갔다.
            
            "역시 여긴가?"
            "정말 등잔 밑이 어둡달 수 밖에 없군요!"
            노대가 감탄한 듯 나직하게 내 뱉은 말이었다.
            대도오의 손이 천천히 엉덩이 뒤로 돌아갔다.
            "등잔 밑이래도 여긴 안전한 곳이지!"
            이제 푸르른 밤기운이 감도는 절벽 밑 토성에는 몇 
          개의 불빛이 깜박이고 있었다.
            구륜교는 놀랍게도 이미 위치가 드러난 그 토성에 
          여전히 본거지를 두고 있었던 것이다.
            호절이 힐끗 보며 투덜거렸다.
            "이젠 성이 차시오?"
            그는 적들이 기습을 나갔다는 사실을 알게 된 
          이후부터 안절부절 못하고 있었다. 그는 화웅을 
          걱정하고 있었다.
            척후가 위험하다 해서 화웅을 돌려보냈더니 이젠 그 
          쪽이 더 위험하지 않은가? 이 대도오라는 자는 정말 
          악운(惡運)이 강한 모양이었다.
            대도오가 그의 속 뒤집어지는 소리를 했다.
            "사람이란 묘하단 말야. 보고 있으니까 들어가고픈 
          마음을 억제하기 힘들군!"
            호절은 반사적으로 욕설이 튀어나오려는 것을 
          간신히 억제했다.
            "난 취미 없으니까 조장이나 해 보시오!"
            그는 동료들을 돌아보며 동조를 구하듯이 말했다.
            "사람들은 누구나 실제로 가능한 형편에 따라 
          가능한 일만 해야 하는 거요."
            반효가 고개를 끄덕였다.
            "기습을 나갔다지만 본거지를 완전히 비워둘 리가 
          없지. 적지 않은 고수가 있을 지도 몰라."
            "멍청하군!"
            "예?"
            "너 같으면 올 지도 모르는 적 때문에 기습을 
          나가면서 고수들을 남겨두고 가겠나? 여긴 부상자와 
          최소한의 경계 밖에 없을 거야! 우리는 그 틈에 
          허실을 염탐하고 사라지는 것이다."
            반효의 얼굴이 일그러졌다.
            "우린 척후조지 결사대가 아니란 말입니다! 위치를 
          알았으면 돌아가서 알려주면 그만입니다 모험을 할 
          필요가 없잖습니까?"
            "넌 정말 멍청하구나! 똥만 가득한 그 머리를 달고 
          어떻게 이 험한 세상에서 지금까지 살아있는 지 
          이해가 안 가는군! 전번의 참패를 또다시 재연하고 
          싶나? 다른 길을 찾지 않으면 멍청한 것들이 또 
          절벽으로 가자고 할 것 아닌가 말이다. 난 척후를 
          트릿하게 해서 여럿 죽었다는 결과는 보고싶지 않아!"
            더 말을 않고 앞장 서서 토성으로 가는 그였다.
            노대가 고개를 저었다.
            '당신은 위험한 사람이군! 당신과 함께 있으면 
          무리를 하고 싶어진단 말이야!'
            대도오는 이미 나무 뒤로 사라지고 있었다.
            
            "어렸을 때 잠자리를 잡은 적이 있었죠. 너무 
          이쁘고 귀여워서 어루만졌는데 파닥거리더니 머리가 
          떨어지는 거에요. 한참을 들여다 보고 난 눈물을 
          흘렸어요. 그 조그만 머리가 너무나 아름다워서였죠!"
            독고청청은 하얗게 백열(白熱)한 부젓가락을 들고 
          마치 군밤을 그렇게 하듯이 귀여운 입을 둥글게 해서 
          호호 불었다.
            그리고는 벽에 걸린 거한(巨漢), 피투성이의 
          상학에게 다가섰다. 부젓가락이 그의 가슴으로 
          다가갔다. 그는 닿지도 않았는데 후끈한 열기를 느낄 
          수 있었다.
            독고청청은 옛날얘기라도 하는 것처럼 귀여운 
          목소리로 말을 이어갔다.
            "그 때 난 깨달았어요. 완전한 것보다는 불완전한 
          것이 더욱 아름답다는 것을! 또한 알았죠. 아름다움은 
          죽음으로 완성된다는 것을! 마지막 순간에 완전히 
          연소되는 생명의 불꽃, 그 고통의 몸부림! 난 
          아버지가 볼까봐 두려워 하면서도 열심히 잠자리들을 
          잡아 머리를 뗐죠!"
            소녀의 눈은 꿈길을 걷듯 몽롱해 졌다.
            치이익-!
            역겨운 냄새가 살이 타는 연기와 함께 퍼졌다.
            상학의 몸이 푸들푸들 경련을 일으켰다.
            이를 악물고 비명을 내지 않는데, 그를 벽에 
          고정시킨 쇠사슬이 대신 비명같은 소리를 내며 
          덜그럭거렸다.
            위로 치켜들린 겨드랑이에 부젓가락은 한 치쯤 꽂혀 
          대롱거렸다. 독고청청은 그대로 두고 다른 부젓가락을 
          고르고 있었다.
            "고문을 받을 때는 수고하는 사람 성의를 생각해서 
          적당히 비명도 질러야 하는 거예요. 그래야 흥도 
          나고, 분위기도 살 것 아니겠어요?"
            상학은 이를 갈았다.
            "너...너는, 나이도 어린 것이 어찌 그렇게 
          잔인무도하냐, 이 어린 갈보야!!"
            "아저씬 잘 모르는 모양이군요!"
            그녀는 해맑게 웃었다. 구석의 화로가 빛을 발할 뿐 
          군데군데 묻은 핏자국과 보기만 해도 살벌한 도구들로 
          음침한 석실이 그녀의 웃음이 발하는 빛으로 
          순간적으로 밝아지는 것 같았다.
            그러나 상학의 눈에는 그것이 야차의 웃음보다 더 
          소름끼치는 것으로 보였다.
            "아이들이 더 잔인한 법이죠! 순수하기 때문에 
          잔인할 수 있는 것이죠. 이런저런 고려없이 좋아하는 
          일만 하거든요!"
            그녀와 강구심의 어린시절 같이...
            
            "끄,끄...윽...!"
            혈관이 튀어나오고 심장이 격렬히 움직였다.
            있는 힘을 다해 다리를 버둥거리지만 소용이 
          없었다. 강철로 조인 듯 목을 감은 이 팔은 
          풀어지지가 않았다. 눈 앞이 하얗게 바래지고 머릿 
          속은 반대로 칠흑같은 암흑이었다.
            '쉬고 싶다!'
            생각보다 몸이 먼저 반응을 했다. 팔 다리에 힘이 
          풀리는 것이 느껴지며 뜨끈히 사타구니가 젖어들었다.
            
            죽음에 맞닥뜨리면 이리도 놀라운 힘을 인간은 
          발휘하는 것인가, 완강히 저항하는 몸짓이 목을 죄는 
          대도오의 팔로 전해져왔다.
            더욱 힘을 주어 조이면...
            간헐적인 경련이 느껴지고, 백이십근(百二十斤)의 
          무게가 갑자기 두 배로 는듯한 중량감(重量感)이 팔을 
          당긴다.
            대도오는 조금 전 까지는 살아 움직였던 한 사내의 
          시신을 바닥에 던지고 자신도 모르게 침을 뱉었다.
            "퉤!"
            살인하고 난 뒤가 항상 그렇지만 생명이 꺼지는 
          순간을 몸으로 느낄 수 있는 이런 살인 뒤에는 특히 
          입맛이 쓰다.
            등 뒤의 문이 열리고 발걸음이 가벼운 녀석 하나가 
          뛰어들었다가 얼어붙은 듯 움직이지 않았다. 아마도 
          바닥에 널린 세 구의 주검이 그의 사고를 
          정지시켰으리라.
            '매봉옥이군!'
            대도오는 돌아보지 않고도 누군지 알 수 있었다.
            짙은 혐오의 빛이 순간적이나마 그의 뒤통수를 
          뜨겁게 달아오르게 했으므로.
            '다음부터는 단칼에 목을 베어 고통을 덜어주는 
          것이 나을지도 모르겠군.'
            누구에게 하는 변명일까. 대도오는 곧 고개를 
          저었다.
            '젠장! 죽어보지도 않았는데 어떤게 고통이 덜한지 
          알게 뭐야!'
            그는 어깨를 으쓱해 보이고는 반대편에 난 문을 
          거칠게 걷어찼다.
            쾅! 쾅!
            문은 두 번을 더 걷어찬 다음에야 경첩이 풀렸는지 
          굉음을 내며 열렸다.
            문 뒤에는 길게 뻗은 통로였다.
            삼장 간격으로 벽이 움푹 파이고 거기 등잔이 밝혀 
          있어서 음침하긴 했지만 안 보일 정도로 어둡지는 
          않았다.
            대도오는 엉덩이에 손을 얹고 건들건들 걸어갔다.
            뒤에서 따라오는 발걸음이 들렸다.
            '앞으로는 더 잔혹한 모습을 보게 될 것이다. 
          매봉옥! 세상은 너의 소녀같은 감성으로 마주 대할 수 
          있을만큼 꽃으로 장식되어 있지는 않아!'
            대도오는 왠지 자조적인 심정이 되었다.
            돌로 쌓은 통로에 그의 발자국 소리가 보통 
          이상으로 크게 울렸다.
            처음부터 이 석실은 그의 주의를 끌었다. 토성의 한 
          쪽 구석에 음침하게 도사린 모습에서부터 뭔가 냄새가 
          났던 것이다.
            토성에 비밀문서 같은 것은 있지도 않을 것이고, 
          설사 있다해도 그는 보고싶지도 않았다. 어느 한 
          구석에 뒹굴어 있을 부상자 따위도 마찬가지였다. 
          그런 것은 노대가 더 잘 챙길 것이었다.
            그의 관심은 이곳에 있었다.
            고집을 부려 들어오고자 한 이유도 여기 있었다.
            통로에 배어있는 피비린내와 보이지 않아도 피부로 
          느낄 수 잇는 한(恨)의 음습한 기운이 그의 직감을 
          뒷바침해주고 있는 것이다.
            오장여 길이의 통로가 끝나고 길은 지하로 통하는 
          계단으로 이어졌다.
            그는 두번 생각하지도 않고 계단을 성큼성큼 
          걸어갔다.
            '역시!'
            계단 중간 쯤, 석벽 틈으로 새파란 섬광이 
          뿜어지더니 그의 상중하단을 동시에 갈랐다.
            쾌액!
            그는 오른쪽 어깨로 벽에 세차게 부딪치며 벽을 
          따라 일직선으로 손을 내뻗었다.
            "크헉!"
            손잡이 끝이 위로, 도신(刀身)이 아래로 잡힌 그의 
          칼이 빛을 발하고 불가사의하게도 벽에서 선혈이 
          솟구쳤다.
            벽 뒤에 숨은 첫번째 매복자를 죽이자 그들도 더 
          이상 숨어만 있을 수는 없었다.
            "죽어랏!"
            두번째, 세번째 매복이 얼굴을 내밀고 그들의 
          장도가 다시 한 번 새파란 섬광을 뿌렸다. 그러나 
          그것 역시 허공을 갈랐다.
            대도오는 키가 다섯치로 줄어든 것처럼 제자리에 
          쪼그리고 맴을 돌았다.
            사각!
            처음에는 그들의 발목이, 다음에는 뱃가죽이 잘라져 
          내장조각과 피가 터지듯 뿜어져 나왔다.
            마지막은 목이었다.
            "크아악!"
            합창하는 듯한 비명소리가 거의 동시에 터져 나오며 
          좁은 통로 천장에 두 개의 머리통이 떠올랐다. 
          대도오는 그 자리에 서서 허공에 피를 떨친 뒤 엉덩이 
          뒤 앙증스런 칼집에 다시 칼을 꽂았다.
            매봉옥은 울상을 지으며 앞서가는 대도오를 보았다.
            그의 앞 계단은 피와 살점으로 도배가 되어 있었다.
            그는 인간이 이렇게 간단히 죽을 수도 있다는 것을 
          인정하고 싶지 않았다. 인간은 피를 뿌리고 목을 날려 
          어두운 지하 계단 위에 뒹굴기 위해 태어나지는 않은 
          것이다.
            대도오는 아무렇지도 않은 듯 계단을 걸어 내려가 
          정면의 철문을 걷어차 열고 있었다. 철문은 열리지 
          않았다.
            대도오가 그를 뒤돌아 보았다.
            "그 셋 중에 열쇠를 가진 놈이 있을 것이다."
            매봉옥은 회의적인 눈으로 그를 바라보았다. 그러나 
          대도오는 냉정한 눈으로 그를 보고 있었다.
            매봉옥은 그의 눈을 힐끗 쳐다보다가 목구멍까지 
          올라오는 구토를 참으며 목을 잃어버린 세 구의 
          시체를 뒤지기 시작했다.
            
            
            제7장 역습(逆襲)

            
            몇번을 혼절했다가 깨어났던가!
            상학의 몸에는 이미 다섯 개의 부젓가락이 
          꽂혀있었다.
            그의 피로 그것들은 식혀지고 꿰뚫린 살이 그것들을 
          떨어지지 않게 잡고 있었다.
            독고청청은 매혹적인 미소를 띠운 입가에 섬세한 
          손가락을 가져다 대고 천천히 상학의 주변을 돌았다.
            그녀의 눈은 심혈을 기울여 세공한 옥그릇을 보는 
          장인의 그것처럼 뿌듯한 빛을 가득 담고 있었다.
            그녀는 자신이 처음으로 즐겁게 죽인 그 잠자리와 
          그 이후의 많은 것들을 생각하고, 그 즐거움에 항상 
          동참했던 강구심을 생각했다.
            
            그녀가 강구심을 처음 만난 것은 둘 다 어렸을 
          때였다.
            그가 열 한살, 그녀는 그보다 네살 아래였다.
            이상한 소리를 듣고 그녀가 다가갔을 때 그는 후원 
          한 구석에서 다람쥐 한 마리를 가지고 놀고 있었다.
            이상한 소리는 다람쥐의 비명소리였다.
            그랬다. 그것은 비명소리였다. 울음소리라고는 
          도저히 생각할 수가 없었다.
            강구심은 예리한 칼로 다람쥐의 가는 다리를 조금씩 
          조금씩 잘라내고 있었던 것이다.
            뒷다리 한 쪽은 이미 허벅지까지 잘려나가 있었고, 
          지금은 반대쪽 앞다리를 절반쯤 자른 상태였다.
            그녀는 눈을 반작이며 그 옆에 턱을 괴고 앉았다.
            이 때는 이미 그녀가 잠자리 머리 자르기 보다는 
          좀더 자극이 강한 것을 찾던 때이기도 했다.
            그런 그녀에게 강구심의 행위는 경이(驚異)였고, 
          매혹(魅惑), 바로 그 것이었다. 둘은 앞 뒷발을 
          하나씩 자른 다람쥐가 비틀거리며 뒹굴다가 피를 
          쏟으며 죽어가는 것을 보고 즐거워 어쩔 수 없다는, 
          맑은 웃음들을 터뜨렸다.
            그 후 그들 둘은 여러가지 재미있는 놀이를 함께 
          했었다.
            그들이 자라면서 이성(異性)에 대한 호기심이 
          서로에게 쏠리는 것은 자연스러운 일이었다.
            강구심에게는 교주가 수하의 부인과 사통(私通)해 
          나았다는 소문이 따라다녔지만 그녀에게는 문제가 
          되지 않았다.
            그와 그녀는 용모에서 성격까지 비슷한 곳이 
          많았다. 그것이 그녀에게는 좋았다.
            그녀는 스스로를 너무나 사랑했기에 자신과 다른 
          것을 사랑한다는 것은 이해할 수 없는 일이었다.
            강구심은 그녀와 닮았고, 이복오빠일 수도 있다는 
          것은 죄악의 음침함에 길이 든 그녀에게는 매력의 
          하나일 뿐이었던 것이다.
            그래서 그녀는 열다섯이 되는 생일에 강구심과 함께 
          잤다.
            그녀에게는 그것이 어른이 되는 
          통과의례(通過儀禮)의 하나였을뿐, 그 이상도 그 
          이하도 아니었다.
            그러나 그녀가 그를 좋아하지 않으면서 같이 잤다는 
          것은 아니었다. 아마도 그녀가 누군가를 좋아했다면 
          강구심 밖에 없을 것이기 때문이었다.
            그런데 그가 죽었다.
            그것도...족보도 없는 떠돌이 하급무사에게!
            그것은 그녀에 대한 모욕이었다. 그녀 주변의 모든 
          것은 적어도 그녀의 아름다움에 어울릴만큼 화려한 
          것이 아니면 안 되었다.
            강구심이 이름난 무사, 철기맹 맹주 정도의 
          인물에게 목숨을 잃었다면 어떤 비참한 죽음을 
          당했더라도 그녀는 오히려 기뻐했을 것이다.
            그녀의 마음 속 연인이 그런 죽음을 당한다는 것은 
          그녀에게 지극히 어울리는 일일 수도 있었기 
          때문이었다.
            그런데 대도오라...
            이름도 뭣도 아닌 그 따위를 이름이라고 달고다니는 
          천한 놈에게...
            
            그녀의 눈꼬리가 치켜졌다. 그녀는 발작적으로 
          상학의 겨드랑이를 관통한 부젓가락을 잡아 뽑았다.
            "크-윽-크-!"
            혼절해 있던 상학이 흰자위를 드러내며 자기도 
          모르게 산음성을 토해냈다. 검게 탄 살점이 
          부젓가락에 묻어나오며 선혈이 주루룩 흘러나왔다.
            상학은 사슬에 매달린 체 몸을 비틀었다. 예상하지 
          못한 지독한 고통에 나오는 본능적인 행위였다.
            "그래, 그렇게 비명을 질러! 비명을 지르라구!!"
            독고청청의 눈이 붉게 충혈되며 다른 부젓가락 
          하나를 잡아 비틀었다.
            "끄...끄..."
            상학은 견디기 힘든 고통을 참아내기 위해 죽을 
          힘을 다했다. 그는 자신이 비명을 지르면 이 비정상의 
          어린 갈보가 기뻐할 것이라는 것을 알고 있었다. 
          그러나 그는 그녀가 기뻐하는 것을 용서할 수가 
          없었다.
            독고청청은 한참을 그렇게 부젓가락으로 구멍을 
          넓히듯 비틀다가 거칠게 잡아 뽑았다.
            "!!"
            상학의 입이 딱 벌어졌다. 눈동자가 뒤로 돌아가려 
          하고 있었다. 견디지 못하고 혼절해 버리는데...
            독고청청은 그 모습을 보고 약간의 후회하는 빛을 
          보이며 중얼거렸다.
            "아까운 작품을 보기 흉하게 만들었지 뭐야! 이대로 
          죽으면 안돼는데...아직 할 게 많이 남았단 말야!"
            누구보고 들으라 하는 말인지 칭얼대듯 말하며 
          그녀는 자신의 손을 보았다. 피가 묻지 않도록 세심히 
          신경을 썼건만 마지막의 발작적인 행위로 살점과 
          선혈이 묻어 끔찍한 모습이었다.
            그러나 그녀는 그것이 보기 싫지 않은지 눈을 반쯤 
          감으며 눈 앞으로 들어올렸다.
            팔뚝을 따라 소매가 흘러 내리고 핏자욱이 천천히 
          그 뒤를 따랐다.
            그 순간에,
            꽈-앙-!
            철문이 요란한 소리를 내며 열렸다.
            "아무도 접근말라 하지 않았느냐!!"
            분노해 돌아보는 그녀의 앞에 대도오가 나타났다.
            
            전혀 예측못한 기습이었다.
            청기당은 지리멸렬하게 흩어져 패주하기에 바빴다.
            양격초 자신도 당황하여 주무기인 금린편은 팔뚝에 
          감은 채 쓰러진 수하의 시체 곁을 뒹구는 
          감산도(坎山刀)를 줏어들고 싸울 정도였으니 그 
          이하는 말할 필요도 없었다.
            같은 일을 반복할 리 없다는 상식을 벗어난, 
          의표(意表)를 찌른 통렬한 일격이었다 말할 수 있을 
          것이다.
            그 점에서 청기당을 공격한 위통재에 비하면 
          황기.흑기당을 공격한 하향월은 운이 없었다 해야할 
          것이다.
            초반 당황하는 듯 했던 황기.흑기당은 곧 정신을 
          수습(收拾)하고 안소의 지휘아래 완강히 저항해 왔던 
          것이다.
            그것이 하향월에게는 반가운 일이었다.
            애초에 밥 먹는 시간을 노려 기습한, 어떻게 보면 
          좀 치사한 도발을 한 것인데 상대편에서 당당히 
          대응해오자 미안한 감 없이 사내답게 싸울 수 있다 
          생각되었던 것이다.
            부담이 없어지자 그는 본신의 절기를 화려하게 펼칠 
          수 있었다.
            
            -혼백을 가지고 노는 여우발톱(遊魂狐指)!!
            
            그의 명성은 허명(虛名)도 과장(誇張)도 아니었던 
          것이다.
            그의 창백한 손가락, 긴 손톱이 춤을 추는 곳에 
          어김없이 선혈이 튀고 시체가 늘어갔다.
            대장은 대장끼리 싸우는 법!
            한 편에서 그 못지 않은 신위를 보이고 있던 안소의 
          눈에 그가 띄었다.
            작달막한 체구에 키만큼이나 긴 장도를 휘두르며 
          안소는 하향월과 그 사이를 막고있던 적의 졸개들을 
          풀 베듯이 베어넘겼다.
            바람이 갈대숲을 가르듯 길이 갈라지고 두 사람은 
          마주보았다.
            산과 골짜기를 붉게 물들이던 노을은 점차 검푸른 
          밤의 빛으로 변해가고 있었다.
            두 사람은 천천히 상대를 향해 걸음을 옮겼다. 
          전신의 신경을 곤두 세운 채.
            주변의 격렬한 싸움들은 이제 그들의 눈에는 보이지 
          않았다. 두 사람의 동공을 가득 메운 것은 서로의 
          모습, 서로의 움직임 뿐이었다.
            '이길 수 있을까?'
            안소는 온 몸을 죄어드는 긴장을 느꼈다.
            '벅찬 상대다!'
            그는 칼자루를 꽉 쥐고 한 걸음 한 걸음 힘주어 
          옮겨 놓았다.
            하향월의 눈이 예리한 검끝처럼 빛났다.
            '오랜만에 만나는 무사다운 무사로군.'
            사람백정(人屠夫) 안소!!
            칼에 관한한 귀신이라는 소문은 그도 익히 들어 
          알고 있었다.
            '상대로 부족함이 없다!'
            거리는 점차 좁아들고 팽팽히 긴장된 공기가 
          부딪쳤다.
            바람이 소리내어 터져 나갔다.
            
            매봉옥은 아까전부터 참아오던 구토를 드디어 
          하고야 말았다. 그의 눈에 비친 석실의 풍경은 진정 
          그의 여린 감성으로는 받아들일 수 없는 것이었기 
          때문이었다.
            아마도 그는 당분간 고기종류를 입에 댈 수 없을 것 
          같았다. 저 푸줏간 고기처럼 대롱대롱 매달린 상학의 
          모습을 보고는...
            입구에 들어서자마자 바로 고개를 꺾고 쓴물을 
          토해내는 그는 본채도 않고 대도오는 상학을 살펴보고 
          있었다.
            
            매봉옥을 향해 급하게 소리쳤다.
            "그쯤 했으면 가서 노대를 불러와!"
            매봉옥이 간신히 고개를 들었다. 그러나 문을 
          나가는 것이 아니라 거꾸로 대도오에게 비틀비틀 
          다가왔다. 아직 정신을 못 차리는 것이다.
            다시 상학을 마주 대하는 순간 자기도 어쩌지 
          못하고 고개를 꺾으려 들었다.
            짝-!
            경쾌한 소리와 함께 매봉옥의 고개가 휙 돌아갔다.
            "정신 차려! 아직 죽지 않았다. 살릴 기회를 그냥 
          보낼 셈인가!!"
            따귀가 특효약이었던가, 매봉옥은 정신이 번쩍 
          들었다.
            대도오가 다시 지시했다.
            "노대를 불러와!!"
            매봉옥이 쏜살같이 문을 튀어나갔다.
            대도오는 상학의 팔목을 묶은 쇠고리를 풀고 
          바닥으로 떨어지는 그의 몸을 잡았다.
            선혈이 옷에 그대로 묻었지만 신경쓸 일이 
          아니었다. 한쪽에 고문기구들이 놓인 나무탁자가 
          보였다.
            대도오는 한 손으로 그것들을 쓸어버리고 거기 
          상학을 눕혔다. 초미(焦眉)를 다투는 일이었다.
            상학의 눈이 돌아가고, 심장의 움직임이 멎어있었던 
          것이다.
            대도오는 바지를 벗겨 보았다.
            똥은 싸지 않았다. 항문은 열리지 않은 것이다. 
          그렇다면 아직 소생의 기회가 있다.
            대도오는 기를 모아 심장을 압박했다. 특별히 
          의술을 배우지 않았으니 돌아다니며 배운 
          소생술(甦生術)을 해보는 수 밖에 없었던 것이다.
            사람을 살리는 것은 죽이는 것보다 오히려 
          어려웠다.
            금세 이마에 땀이 맺혀 흐르는 것이다.
            그러면서 대도오는 입을 벌려 말했다.
            "위험한 장난 하지마라!"
            감정이 담기지 않은 냉정한 음성이었다.
            등 뒤에서 움찔하는 기색이 느껴졌다.
            독고청청은 태연히 손에 든 예리한 첨도(尖刀)를 
          땅에 내려놓으며 변명했다.
            "바닥이 혼잡해서 조금 정리하고 싶었을 뿐이에요! 
          전 보기보다 깔끔한 걸 좋아한답니다."
            대도오는 고개도 돌리지 않고 냉랭하게 말했다.
            "손이나 닦고서 그런 말을 하려무나!"
            독고청청은 손을 내려다 보았다.
            선혈의 붉은 빛이 그녀의 눈을 아프게 자극했다.
            그녀는 자신이 지을 수 있는 가장 아름답고 귀여운 
          미소를 입가에 떠올렸다.
            여자의, 특히 자신과 같이 아름다운 소녀의 무기는 
          웃음과 눈물 뿐이라는 것을 잘 알고 있었으므로.
            그러나 대도오에게는 통하지 않는 것 같았다. 그는 
          그녀에게 등판만을 보이고 있을 뿐인 것이다. 당연히 
          그녀의 아름다운 미소를 보았을 리가 없었다.
            독고청청의 미소가 걷히고 얼음으로 만든 꽃처럼 
          싸늘하게 굳었다.
            대도오의 엉덩이 뒤에 매달린 짧은 칼집과 거기 
          꽂힌 칼이 그녀의 눈에 들어왔던 것이다.
            '두자 정도의 길이에 손바닥 너비의 기형도...'
            소뿔 모양이라 했다.
            엉덩이에 차고 있다는 말도 들었다.
            "대도오?"
            그녀는 자신도 모르게 물었다.
            대도오는 대답하지 않았다.
            독고청청은 입술을 아프게 깨물었다. 그의 대답이 
          없어도 그녀는 그가 대도오 임을 알 수 있었다. 그런 
          칼은 한 싸움터에서 두 번 볼 정도로 흔한 것이 
          아니었기 때문이었다.
            "강구심을 알아?"
            본색이 드러났다 해야 할까, 감추어진 원한이 
          나타났다 해야 할까. 그녀의 음성은 더이상 
          달콤하지도 귀엽지도 않았다.
            대도오는 그제야 약간의 반응을 보였다.
            "응? 강구심? 아... 내 칼에 죽은 그 멍청한 자식 
          말이군!"
            "멍청한... 자식?"
            그녀는 소리나지 않게 허리를 숙여 피가 말라붙은 
          긴 송곳 하나를 주워 들었다.
            대도오는 차차 초조해지기 시작했다. 아무리 심장을 
          눌러도 상학에게서는 반응이 없었던 것이다. 말이 
          거칠어지기 시작했다.
            "싸움터를 기루(妓樓) 정도로 알았던 놈이었지! 
          우세한 위치에 있으면 그 위치를 활용해야지 무슨 
          여유를 부린다고...있는 멋을 다 부리며 병신같은 
          짓을 하더니 죽었지!"
            참을 수 없는 모욕이었다.
            독고청청은 등을 돌린 대도오의 목을 노리고 
          달려들었다.
            "죽어-엇!"
            대도오는 홱 돌아서며 한 손으로 그녀의 팔을 잡아 
          꺾었다.
            "아-야-앗!"
            언제 그녀가 이런 아픔을 겪어 보았으랴, 비명을 
          지르며 송곳을 떨어뜨리는데,
            짝-!
            사정없이 그녀의 뺨을 갈겨버리는 대도오였다.
            "여기 그 놈 추종자가 있었군! 너도 같은 멍청인가? 
          자기 위치도 파악 못하는..."
            이게 무슨 뜻일까? 그녀는 머리가 혼란해졌다.
            '날...이 독고청청을 때리는 사람이 있다니...'
            타오르는 분노로 그녀의 머리가 뜨거워졌다.
            "아니야!! 난 멍청이가 아니란 말야!!"
            맨 손으로 대도오에게 달려들어 때리려 들었다.
            짝-! 짜-악!
            대도오는 다시 두 대를 후려쳤다. 그녀는 석실 
          구석에 쓰러져 버렸다.
            그 때, 노대가 매봉옥과 함께 뛰어들어 상학에게 
          붙었다.
            진맥을 하며 석실 안을 슬쩍 살펴보더니 화로를 
          손짓했다.
            "부젓가락!"
            매봉옥이 이유도 모르고 잽싸게 부젓가락 하나를 
          가져다 주었다.
            노대는 한 손으로 상학의 바지를 끌어내리고 다리를 
          벌리더니 항문과 음낭(陰囊)사이의 회음혈(會陰穴)에 
          부젓가락을 대었다가 급히 뗐다.
            상학의 몸이 움찔하며 경련을 일으키더니 긴 숨이 
          입으로부터 터져나왔다.
            심장이 다시 뛰고 폐가 움직이기 시작한 것이었다. 
          동시에 멎었던 피가 상처에서 흐르기 시작했다.
            노대는 부젓가락을 던지고 허리춤에서 가죽뭉치 
          하나를 꺼내었다. 그 속에 크고작은 은침 여럿이 
          꽂혀있었다. 그는 그 중 둘을 꺼내어 겨드랑이 아래 
          극천혈(極泉穴)과 갈비뼈 사이 천지혈(天池穴)에 
          꽂았다.
            피는 금세 멈추어졌다.
            노대는 안도의 한숨을 쉬며 허리를 폈다.
            "우선은 숨을 돌렸습니다만, 되도록 빨리 제대로 된 
          치료를 받지 않으면 폐인이 되고 말 것입니다."
            대도오는 독고청청을 힐끗 보고는 상학의 양쪽 
          어깨를 잡고 등에 거꾸로 메었다. 부젓가락을 뽑지 
          않았기 때문에 바로 업을 수가 없었던 것이다.
            노대가 상학의 다리를 잡고 두 사람은 석실을 
          나갔다.
            매봉옥이 대도오를 불렀다.
            "저...소녀는 어쩔 작정이십니까?"
            대답은 밖에서 나왔다.
            "네가 알아서 해라!"
            매봉옥은 기가 막혀 소녀를 보았다.
            석실 구석에 엎드린 소녀의 어깨가 들먹이고 
          있었다.
            상황에 정말 어울리지 않게도 매봉옥의 얼굴이 다시 
          붉어졌다. 아까는 정신이 없어서 제대로 보지를 
          못했고 왜 조장에게 맞았는지도 알 수 없었다.
            그러나 묶여있지 않은 것으로 보아 잡혀온 것은 
          아닐 것이었다. 그도 그 정도의 추리는 할 수 있었다.
            시간은 자꾸 흐르는데 그는 어찌할 바를 모르고 
          있었다.
            '조장도 그냥 뒀는데 그냥 두고가지, 뭐!'
            간신히 마음을 정하고 나가려는데 소녀가 고개를 
          들어 그를 보았다.
            매봉옥은 숨이 콱 막혔다.
            흐트러진 머리카락과 부어오른 붉은 뺨 사이로 
          무어라 형언할 수 없는 강렬한 눈빛이 그의 가슴을 
          파고들었다.
            그는 도저히 이 소녀를 데려갈 수 없다는 것을 
          느꼈다. 그러나 이상하게도 그냥 두고 가고 싶지도 
          않았다. 무슨 이유를 붙여서라도 데려갔으면, 아니 
          말이라도 한 번 했으면...하는 생각이 이 순간 그의 
          머리를 점령해버렸다.
            소녀의 터진 입술이 천천히 열렸다. 매봉옥은 그 
          입술 사이로 붉은 피가 흐르는 것을 보고 조장이 
          원망스러웠다.
            '여인에게 손을 대다니...'
            뭐라고 말할 수 없을 정도로 가슴이 아파오며 눈이 
          시큰해 졌다. 그럴 이유라고는 눈꼽만치도 없다는 
          것을 그는 자각하지 못하고 있었다.
            소녀의 붉은 입술 사이로 옥이 구르는 소리가 
          들렸다.
            "방금 나간 사람이 대도오 맞지?"
            매봉옥의 가슴이 철렁 내려 앉았다. 황급히 
          긍정하는 뜻으로 고개를 끄덕이면서도 목이 잠긴듯 
          말은 나오지 않고 가슴 한 구석에 어두운 그림자가 
          드리워졌다.
            '하필이면 조장의 이름을 묻다니...'
            그러나 사실 그는 그녀가 누구의 이름을 물었어도 
          같은 감정을 느꼈을 것이었다. 자신의 이름이 아닌 
          이상...
            그녀가 천천히 몸을 일으켰다.
            매봉옥은 손을 잡아 일으켜주고 싶었지만 움직일 
          수가 없었다. 그의 그런 마음을 아는지 소녀가 그를 
          힐끗 보더니 손을 내밀었다.
            마주 내미는 매봉옥의 손끝이 부르르 떨렸다.
            소녀의 손은 인간의 손이 아닌 것처럼 부드러웠다. 
          그리고 그 색은...
            매봉옥은 눈이 휘둥그레졌다. 소녀의 손은 선혈에 
          물들어 있었기 때문이었다.
            "그...그 손...다쳤어?"
            소녀는 묘한 웃음을 지었다. 매봉옥의 가슴에 
          격랑이 일었다.
            "대도오에게 물어봐!"
            대도오!!
            매봉옥은 번쩍 정신이 들었다. 철수할 시간인 
          것이다.
            그는 놀란 토끼처럼 석실을 튀어나갔다.
            뒤에서 그녀의 웃음이 들려오는 것 같았다. 자신을 
          넋나간 멍청이라고 비웃는 것 처럼...
            
            십자파는 난주에서 노호산으로 가려면 반드시 
          거쳐야 되는 장소였다. 역으로 노호산에 나온 
          철기맹의 무리가 현재 포진한 장소에서 물러나 
          도주하려면 반드시 거쳐야 하는 길이기도 했다.
            서문기는 휘하의 기마대와 함께 관도에 나와 전열을 
          정비하고 있었다.
            오늘 소교주의 안배는 어딘가에서 구멍이 난 것이 
          틀림 없었다. 이 방향으로 도주한 자들은 얼마되지 
          않았고, 그것도 거의가 청기당의 졸개들 뿐이었다.
            서문기는 황기.흑기당 방향으로 시선을 돌렸다. 
          산이 가려 아무 것도 보이지 않지만 조금 전까지 
          비치던 불빛마저 없는 것으로 보아 격전은 끝났을 
          것이다.
            '안소가 생각보다는 괜찮은 인물인가 보군!'
            서문기는 다시 밤하늘을 쳐다보고 관도에 뒹구는 
          시신들을 보았다.
            달도 없는 밤 하늘에는 별들만 반짝이고 있었다.
            말고삐를 낚아채며 짧게 일성을 발하고 달려갔다.
            "퇴각!!"
            구륜교 기마대는 먼지구름을 일으키며 왔던 길로 
          다시 돌아가기 시작했다.
            
            날이 밝았다.
            태양은 절벽틈에 자라난 늙은 소나무 위를 비추는 
          것과 마찬가지로 황기.흑기당의 진영에 나란히 줄지어 
          누은 시신들 위에도 신새벽의 빛을 뿌리고 있었다.
            호절은 본진에 도착하자마자 화웅부터 찾았다.
            화웅은 전사자들을 묻을 구덩이를 파고 있었다.
            "괜찮으냐?"
            화웅은 호절의 물음에 순박한 웃음을 지었다.
            "몇군데 찔렸는데...살갗이 두꺼워 걱정 없습니다."
            이내 시무룩한 표정을 짓더니 어디라 할 것 없이 
          시신들을 가리켰다.
            "같이 온 세 명은 죽었어요!"
            호절은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "미운 놈이지만 악운이 강한 놈이다. 앞으로는 따로 
          행동하는 일이 없도록 해라!"
            그 미운 놈이 대도오라는 것을 화웅은 한참 생각한 
          후에야 알았다.
            
            상학을 황기당에 붙어다니는 의원에게 보이러 갔을 
          때는 그곳에서 안소가 가슴의 상처를 동여매고 웃옷을 
          걸치고 있을 때였다.
            대도오는 그의 상세에는 관심이 없는지 힐끗 보고는 
          상학을 가리켰다.
            "토성에서 구했소."
            안소가 물었다.
            "언제 공격하는 것이 좋을까?"
            대도오는 돌아서서 나가며 짧게 대답했다.
            "지금!"
            안소가 고개를 끄덕였다.
            
            비참한 지경인 것은 청기당이 더했다.
            양격초는 한 팔을 싸매고 눈이 휘둥그레져서 
          물었다.
            "언제라고?"
            안소가 대답했다.
            "지금 당장!"
            "농담하는 거요?"
            양격초는 어이없다는 듯 웃었다.
            "본거지를 알았다해도 지금 당장 공격하는 것은 
          무리요! 지금 죽고 다친 저들의 모습이 보이지도 
          않으시오?"
            노종도가 옆에서 안소를 거들었다.
            "양당주께서는 본거지를 알아오면 출동하시겠다고 
          하시지 않았습니까?"
            양격초가 한 손을 흔들었다.
            "그건 기습을 당하지 않았을 때..."
            그는 더이상 말을 이을 수가 없었다. 안소의 시퍼런 
          장도 끝이 목에 닿아 있었기 때문이었다.
            노종도가 침중하게 말했다.
            "안당주께서는 허언(虛言)을 미워하십니다."
            
            "이게 무슨 지랄이야! 밤새 갔다 온 길을 또 
          가야한단 말야?"
            호절은 산길을 달리면서 이를 갈았다.
            노대가 피식 웃었다.
            "다른 사람들은 우리보다 더 힘들어. 불평하지 
          말게!"
            그들은 흑기. 황기. 청기당 공격대의 선두에서 뛰고 
          있었다. 퇴각한 적의 꼬리를 물어 역습을 가한다는 
          작전이었다.
            묘계(妙計)라면 묘계, 기계(奇計)라면 기계일 수도 
          있지만 한 가지 확실한 것은 사람 죽여줄 정도로 
          피곤하게 한다는 것이었다.
            밤새 자지도 못하고 싸운 사람들이 다시 산길 
          백리를 뛰어가서 싸워야 한다니...
            노대가 다시 중얼거렸다.
            "죽고나면 피로도 없지! 되도록 빨리 가는 것이 
          피곤하긴 해도 죽을 가능성을 줄이는 최선의 
          방책일세. 적도 우리만큼 피곤할 때 치는 것이 
          될테니까!"
            사실이 그렇긴 했지만 노대는 다른 생각도 하고 
          있었다. 지금 그들을 치지 않으면 칠 기회가 
          없어지지! 적이 바보가 아닌 이상 드러난 본거지를 
          지킬 리가 없을 테니까."
            뒤를 따라오는 매봉옥을 힐끔 돌아본다. 매봉옥은 
          토성에서 돌아올 때부터 말이 없었다.
            '네 성격으로 물론 그녀를 죽이지 않았겠지! 하지만 
          그녀가 상학을 그 모양으로 만든 걸 알면 어떤 기분이 
          될까? 조장도 그럴 땐 무책임하군! 매봉옥으로서는 
          평생 안고 살 부담이 될지도 모를텐데...'
            그는 싱학을 구하러 들어갔던 순간의 짧은 
          일별(一瞥)만으로도 그녀가 고문을 행했다는 것을 
          짐작할 수 있었다. 아직 그녀가 교주의 외동딸인줄은 
          그로서도 짐작할 수 없었던 일이었지만...
            또 한 가지 그가 짐작할 수 없었던 것은 대도오가 
          그녀를 살려준 이유였다.
            
            하향월은 토성에 남아있던 수하들 중 상당수가 
          죽어있다는 것을 발견하고 경악했다.
            제일 먼저 그의 뇌리에 떠오른 것은 소교주 
          독고청청의 안위였다. 허락도 없이 문을 박차고 
          들어간 그녀의 침실은 비어있었다.
            '감옥!'
            그는 번개같이 토성의 구석에 있는 감옥으로 
          달려갔다. 그의 뇌리에는 최악의 경우가 떠오르고 
          있었다.
            독고청청은 거기 텅 빈 감옥 안 음침한 불빛 
          아래에서 무엇을 생각하는지 조용히 앉아있었다.
            하향월이 안도의 한숨을 내쉬는데 그녀가 조용히 
          말했다.
            "그가 여기 왔었어요!"
            하향월은 이맛살을 찌푸렸다. 그제서야 없어진 
          상학과 그녀의 얼굴에 남은 붉은 손자국이 눈에 
          들어온 것이다.
            독고청청은 질문을 기다리지 않고 먼저 말했다.
            "구가가를 죽인 그 놈, 대...도...오..!"
            "대도오!!"
            하향월이 눈을 치켜 뜨는데 황급한 발자국이 
          들려왔다.
            "저,적의 기습입니다!!"
            수하는 극도로 경악했는지 숨을 제대로 쉬지도 
          못하고 있었다.
            하향월의 표정이 일그러지는 것과 대조적으로 
          독고청청은 무표정하게 고개를 끄덕이고 있었다.
            "이 정도는 돼야지..."
            그 다음 말을 그녀는 속으로 삼켰다.
            '내 손아래에서 울부짖을 자격이 있어!'
            
            
            제8장 난전(亂戰)

            
            싸움은 토성의 입구에서부터 시작되어 채 경계를 
          세우지 못한 구륜교의 허술한 방어를 뚫고 토성 안 
          곳곳에서 동시에 피를 뿌리는 난전으로 전개되었다.
            챙! 챙!
            휘릭-휙!
            "야압! 얏!"
            여기저기 병기 부딪치는 소리와 단말마의 비명이 
          어우러져 순식간에 토성 안은 지옥도(地獄圖)를 
          연출했다.
            밤새 싸우고 나서 백리 길을 달린 것은 철기맹이나 
          구륜교나 마찬가지였지만 객관적인 전력은 철기맹이 
          밀렸다. 구륜교의 일차 기습에 의해 청기당은 태반이 
          죽었고 흑기,황기당도 적지 않은 손실을 입었던 
          것이다.
            그러나 구륜교가 기습의 성공으로 인한 승리의 
          기쁨에 해이해진 상태였던 반면, 철기맹은 밤새 
          당한데 대한 복수심과 적의 뒤를 쫓으면서 본능적으로 
          자라나는 적개심이 한꺼번에 폭발했다.
            게다가 난전은 철기맹의 특기라 할 수 있었다. 
          어차피 부랑아 낭인들 출신이었으므로...
            철기맹의 맹도들은 숫적으로 우세한 구륜교의 
          진영을 아수라처럼 헤집고 있었다.
            그 중에서도 눈에 튀는 사람이 안소였다.
            전날 밤 하향월에게 당한 상처는 아랑곳 없이 그는 
          사람백정이라는 별호 그대로 구륜교도들을 학살하고 
          있었다. 원체 검이나 창보다는 도가 대량살상에는 
          유리한 무기였다.
            그의 장도는 거기 걸리는 것은 손이든 목이든, 혹은 
          허리이든 무지막지하게 베고 지나갔다.
            토성 안 누대처럼 치솟은 건물의 지붕 위에서 이 
          광경을 내려다 보던 위통재는 충혈된 눈을 매섭게 
          뜨고 옆에 선 하향월에게 고개를 돌렸다.
            "하형님, 저놈 안소는 이번에야 말로 제가 
          죽여버리겠습니다."
            하향월이 씁쓸하게 웃었다.
            "어제 입은 상처정도면 당분간 움직이지 못할 
          것인데 저런 신위(神威)라니...그만 두게. 내가 
          마무리를 짓지!"
            몸을 날리려는 하향월을 독고청청이 잡았다.
            "세째 숙부님은 다른 상대가 있어요. 저 난장이는 
          육숙부께서 처리하도록 놔두세요!"
            위통재가 비조처럼 아래로 몸을 날리는 것을 보고 
          하향월은 그녀를 지긋이 바라보았다.
            "내 상대라니, 누구 말이냐?"
            독고청청이 싸움터에서 눈을 떼지 않으며 대답했다.
            "대도오!"
            짐작했던대로의 대답이었다. 하향월은 다시 쓴 
          웃음을 지었다.
            "내가 상대해야 할 정도로 고수더냐?"
            독고청청이 고개를 설레설레 저었다.
            "고수라서가 아니예요. 확실히 생포하기 위해 
          숙부님 손을 빌리고 싶은 거예요!"
            그녀는 찾아내어 생포하기 전에 그가 죽기라도 
          할까봐 걱정이었던 것이다. 생포해야만 생각할 수 
          있는 가장 잔인한 방법으로 괴롭혀줄 것이 아닌가 
          말이다.
            그녀는 다시 고개를 돌려 하향월의 눈을 정면으로 
          바라보며 다짐을 받으려는 지 한 마디 한 마디를 
          강조해서 말하는 것이다.
            "나외엔 누구도 그를 죽여서는 안돼요! 아셨죠?"
            하향월은 고개를 끄덕일 수 밖에 없었다.
            혹여 놓칠세라 독고청청은 다시 싸움터로 시선을 
          고정시켰다. 비슷비슷한 옷을 입은 떼거리들의 
          싸움이라 대도오는 쉽게 발견되지 않았다.
            게다가 그녀는 무공을 익히지 않았기 때문에 안력이 
          약해 그가 만약 멀리 있다면 볼 수도 없었을 
          것이었다. 그래도 그녀의 눈에 튀는 고수들이 있기는 
          했다.
            안소가 그랬고, 지금 그를 덮쳐간 위통재가 그랬다.
            '하숙부님께 당하긴 당한 모양이군!'
            안소는 위통재가 고래고래 소리를 지르며 
          다가가는데 오히려 그를 피하고 있었다. 대신 
          구륜교도들이 모인 곳으로 돌진해 그들을 죽이는데 
          급급해 하고 있었다.
            위통재는 그것이 더욱 분해 길길이 날뛰고 있었지만 
          혼전 중이라 쉽게 다가갈 수가 없었다.
            독고청청은 고개를 저었다.
            '위숙부는 모자라군! 완전히 안소의 의도대로 
          움직이고 있잖아. 저렇게 침착성을 잃고 흥분하다가는 
          막상 정면대결을 해도 당하는 건 위숙부일 거야!'
            슬쩍 옆에 선 하향월을 보았다. 그도 이맛살을 잔뜩 
          찌푸리고 그 광경을 보고 있었다.
            '하숙부에 비하면 위숙부는 정말 보잘 것이 없지! 
          무공이나 지략면이나 심지어 인품과 덕망에 있어서도 
          교내에서 아버지를 제외하면 최고일텐데 왜 서열이 
          칠위에 불과한지 모르겠어. 어쩌면 아버지가 견제하기 
          때문이라는 소문이 맞을 지도...'
            다시 고개를 돌려 싸움터를 향하며 그녀는 
          생각했다.
            '강력한 이인자(二人者)는 일인자(一人者)를 두렵게 
          하지! 아버지에게는 철기맹보다 하숙부가 더 두려운 
          상대일지도 몰라. 그렇게 생각해보면 아버지도 
          못났군! 지도자는 그 수하의 수가 아니라 그 됨됨이에 
          의해서 평가되는 거라는 걸 모르고 있어!'
            유난히 거대한 몸집의 사내가 눈을 끌었다.
            그는 보통사람은 두 손으로 쥐어야 겨우 닿을 
          정도로 굵은 철봉을 나뭇가지 휘두르듯 자유자재로 
          휘두르고 있었는데 그 주변이 마치 폭풍우라도 만난 
          것처럼 휘둘리고 있었다.
            '엄청난 힘이구나! 저건 천생신력을 타고나지 
          않았으면 할 엄두도 못낼거야. 산을 뽑고(力拔山) 
          기운이 세상을 덮는다(蓋世氣)더니 항우를 다시 보는 
          것 같군! 하지만 힘에 비해 무공은 별로야! 
          세기(細技)도 없고 요령도 없이 그저 무식하게 휘두를 
          뿐인걸 보니. 내 수하로 삼아 몇가지 가르쳐주면 꽤 
          할 것 같은데...아쉽게도 철기맹이야!'
            그가 대도오의 수하인 화웅인 것은 모르고 하는 
          생각이었지만 놀랍게도 그녀는 무공을 익히지 
          않았으면서도 정확한 평가를 내리고 있었다.
            '저기 저 금빛 찬란한 것은 철기맹 청기당주 금각사 
          양격초의 금린편이겠지! 흥, 지장(智將)? 지장이 
          어디가서 다 죽으면 저 놈도 지장 소릴 
          듣겠지만...호호호 아서라. 내 손에 걸리면 넌 부처님 
          손바닥 위에 손오공이야!'
            양격초를 보며 비웃고 있던 그녀의 눈이 반짝 
          빛났다.
            토성의 한 구석, 말 그대로 난전이 벌어지고 있는 
          곳에 낯익은 모습이 보였다.
            그 곳에서는 구륜교의 하급무사들과 철기맹의 역시 
          그러한 자들이 개싸움을 벌이고 있는 곳이었다. 
          말하자면 별 볼일 없는 싸움터였다.
            그곳에 그가 있었다.
            대도오!
            그는 거기 있었다.
            
            대도오는 사람을 죽이며 웃은 적이 없었다.
            사람의 목숨은 아무리 하찮은 자의 것이라 하더라도 
          적어도 비웃음 받지 않을만큼의 가치는 있는 것이다.
            만약 누군가 남에게 비웃음 받아 마땅한 자기 
          있다면 우선은 자기 자신이라고, 그는 이상한 생각을 
          했다. 사생아 만큼 비웃음 받아 마땅 할, 그러나 
          그것만큼 억울한 운명이 어디있으랴!
            그것은 그의 선택이 아니었던 것이다.
            어쨌든 생명은 비웃어도 좋은 것이 아니었다. 
          그래서 그는 적어도 누굴 죽일 때 만큼은 진지하려 
          노력했다.
            지금도 그랬다.
            그는 더없이 진지하게 살아남기 위해 노력했다. 
          그러기 위해 적을 죽였다. 단칼에, 되도록 고통없이, 
          그리고 될수만 있다면 피를 보지 않기 위해 
          노력하면서 그는 적을 베어 넘겼다.
            '이 싸움은 나의 싸움이 아니다!!'
            그랬다.
            그 싸움은 철기맹과 구륜교의 싸움이지 대도오의 그 
          것은 아니었다.
            '이 배는 나의 배가 아니야!!'
            그것 역시 그랬다.
            철기맹이라는 이름은 우연한 기회에 덮어 쓴 것이지 
          그의 운명은 아니었다.
            '그런데 왜 죽여야 하는가!!'
            이유는 없었다.
            혹여 있다해도 중요한 것은 아니었다.
            그것이 인생이었다.
            인생은 때로 불합리하기 그지 없는 것으로 그에게 
          다가왔고, 만족할 만한 이유를 제시한 적은 한 번도 
          없었다.
            단지!!
            지금!!
            그에게 보였으므로.
            그의 칼이 닿는 곳에 있었으므로.
            그들은 죽어야 했던 것이다.
            대도오는 눈에 보이는 모든 것, 칼에 닿는 모든 
          것을 베어 넘겼다.
            칼바람이 닿는 곳에 어김없이 핏방울이 안개되어 
          흩어졌다.
            죽지 않기 위해서 죽여야 한다는 것은 진부하기 
          짝이없는 말이었다.
            그의 살인을 설명하기 위해서는 '그는 
          살인귀였다'라는 말로 설명은 차고도 넘쳤다.
            적어도 대도오 자신은 그렇게 생각했다.
            그런 대도오의 앞에 운수불길하게도 한 장한이 
          나타났다.
            손에는 반호구(半弧鉤)! 말의 다리를 잘라 넘기는 
          호구를 짧게 개조한 무기였다.
            그는 그 낫같이 생긴 무기를 휘둘러 대도오의 목을 
          노렸다.
            싸움에서 필살의 자신이 없으면 적의 머리를 
          노려서는 안된다. 목은 가늘어 베기 좋지만 그만큼 
          피하기도 쉬운 것이다.
            '벨 자신보다는 베려하는 살기가 앞섰다!'
            대도오는 몸을 뒤로 제치며 팔을 위로 반호(半弧)를 
          그리며 자연스럽게 올렸다.
            "크아-악!"
            뜨끈한 액체가 배에 뿌려졌다.
            또 한 생명이 사라진 것이다.
            슈파-앗-
            감상에 젖어있을 여유는 없었다. 뒤로 한바퀴 돈 
          대도오의 가슴으로 긴 은창이 찔러왔다.
            채-앵-!!
            칼을 거꾸로 잡으면 이럴 때 좋았다.
            날아가는 거리가 짧아 어떤 재빠른 공격도 그보다 
          빠르게 방어할 수가 있는 것이다. 은창은 앞을 쓸듯 
          휘두른 대도오의 칼에 맞아 두 치가량 퉁겨 나갔다.
            스츠-츳!
            대도오의 가슴이 섬뜩했다. 초보자들은 이럴 때 
          무슨 소리인가 하겠지만 그는 가슴의 살이 반근쯤은 
          은창에 쓸려 떨어졌음을 알 수 있었다.
            '고수군!'
            이런 놈은 죽어 마땅하다.
            하급무사가 무슨 죄가 있는가! 시키면 시키는대로 
          몰려가 목을 바치는 것밖에 없는 것이다.
            그러나 고수는 다르다. 그들은 싸움의 원인이거나, 
          적어도 그 원인에 가까운 자들인 것이다.
            이런 놈들을 만나면 대도오의 가슴이 끓어오른다.
            아직 살려서 돌려보낸 적이 없는 것이다.
            일단은 뒤로 물러서는 시늉을 한다. 이것은 
          정도(正道)였다.
            긴 창을 상대로 할 때는 일단 거리를 확보하는 
          것이다.
            그러면 적이 다가와서 꼬치를 만들듯이 찌르려 
          한다.
            당연한 반응이다.
            적은 거리를 두지 않으려 하는 것이다.
            대도오는 뒤로 넘어갈 듯 하다가 용수철 튀기듯 
          앞으로 쏘아져나갔다.
            "우! 욱!"
            '이것이 요령이다!'
            죽음과 삶을 넘나드는 요령이라고나 해야할까, 
          위험하기 그지없는 행동이었다. 적이 찔러오는 기세의 
          바로 밑, 반치도 안되는 틈을 노리는 것이었다.
            더 아래면 속도가 느릴 뿐 아니라 반격을 받는다.
            더 위면 당연히 창에 찔린다.
            많지도 적지도 않게 스치듯 적의 가장 강한 공격 그 
          바로 아래를 찌르는 것이다.
            대도오는 이 방법으로 여러 고수를 죽였고, 
          강구심이 그 중 하나였다. 지금 심장이 찔려 피를 
          흘리는 이 녀석도 거기 속하게 될 것이었다.
            '응!? 어디서 본 얼굴이군!'
            대도오는 한 번 본 얼굴을 오래 기억하는 성질의 
          인간이 아니었다. 그것이 그의 출세를 막는 요인 중 
          하나였을 수도 있었다. 세상의 누가 자기 이름도 
          기억하지 못하는 수하를 좋아하겠는가?
            대도오는 천천히 적의 심장에 틀어박힌 칼을 뺐다.
            그 자가 구륜교 기마대의 수좌인 서문기 임은 
          나중에야 알게 된 일이었다.
            
            "저...저 놈!!"
            왜 이러는가?
            이런 적이 없었는데 독고청청의 말이 떨려 나왔다.
            여러 말을 생략하고 손가락으로 짚어주기만 하는데 
          하향월은 그녀가 누굴 가리키는 지 알아 들었다.
            '여태 기다린 사람이겠지!'
            그런 사람은 강구심을 죽인 자 밖에 없다.
            독고청청의 가녀린 손가락이 가리키는 그 곳에 지금 
          막 기마대의 수좌인 서문기가 쓰러지고 있었다.
            그리고 그의 심장에서 칼을 빼는 한 사내.
            아마도 그가 대도오라는 자일 것이다.
            "서문기를 죽인 저 사내 말인가?"
            아끼던 수하가 죽는 것을 보면서도 하향월은 
          침착하기 이를데 없었다. 생사가 오가는 일에서는 
          냉정을 지키는 것만큼 목숨을 지켜주는 것이 없는 
          것이다.
            독고청청은 안타까운 표정으로 고개만 끄덕였다.
            '괴이하군!!'
            하향월은 짧은 순간에도 그녀의 태도가 보통이 
          아님을 느끼면서 바닥을 박차고 허공을 날았다.
            그녀가 지적한 자와는 이십여장의 거리가 있었다. 
          단걸음에 갈 수는 없는 거리, 그래서 하향월은 두 
          명의 철기맹 맹도의 머리를 밟았고, 결과적으로 두 
          명이 머리가 터져 죽었다.
            "컥!"
            "크악-!"
            여태 구륜교가 밀리는 것을 보면서도 철부지 
          소교주의 소망을 들어주기 위해 참아왔던 
          하향월이었다. 첫 공격이 부드러울 리가 없는 것이다.
            슈파-앗-!
            그의 그림자가 허공을 메우고 긴 손톱이 섬전처럼 
          뻗어나갔다. 물론 소교주의 소망을 들어주기 위해서 
          요혈(要穴)은 피한 공격이었다.
            철기맹의 일개 조장으로서는 도저히 이런 류의 
          공격은 겪어 본 일도 없을 것이오, 당연히 피하지도 
          못할 것이다.
            대도오의 동작이 일순 얼어붙은 듯 멈추어졌다.
            츠츠츳-!
            열 개의 번개가 대도오의 옷자락을 찟고 바닥에 
          박혔다.
            하향월은 허공에 뜬 채 안색이 변했다. 황급히 두 
          발을 번갈아 뻗어 무수한 퇴영(堆影)을 만들고 난 
          뒤에야 바닥에 내려 앉는데, 공격이라기보다는 방어에 
          가까운 동작이었다.
            적은 움직이지 않음으로써 간단히 그의 공격을 
          피했고 오히려 그가 적에게 노출되는 상황이었던 
          것이다.
            그는 일개조장 이상의 인물이었던 것이다.
            
            '위험한데!'
            대도오는 허공으로부터 뻗어온 적의 공격에 앞서 
          기세를 먼저 느꼈다. 공격은 닿지도 않았는데 살갗이 
          찢겨져 나갈 듯 하지 않은가!
            급히 회피동작을 하려다가 본능적으로 움직임을 
          멈추었다.
            살기가 없었던 것이다.
            '피육(皮肉)은 다쳐도 생명엔 지장이 없겠군!'
            과연!
            섬전같았던 적의 공격은 옷자락만을 찢고 그를 
          지나갔다. 아마도 피했으면 죽지는 않는다 해도 
          움직일 수 없을 정도의 상처를 입었을 것이다.
            그리고 허공을 덮은 퇴영!
            대도오는 그것이 적의 방어동작임을 알 수 있었다.
            평소같으면 역습했을 텐데 놀랍게도 빈틈이 없다. 
          그는 한 걸음 뒤로 물러서 간단히 적의 공격을 
          피했다.
            '고수!!'
            이건 방금 그의 손에 죽은 자 정도의 고수가 
          아니다. 어쩌면 그가 일생 처음 맞닥뜨리는 
          고수일지도 몰랐다.
            한 인영이 그의 앞에 내려섰다. 대도오는 자신도 
          모르게 침을 삼켰다. 극도의 위압감이 그를 
          짓눌러왔던 것이다.
            '이건 진짜야!'
            긴 눈썹과 긴 수염!
            관무제(關武帝)가 다시 살아돌아왔다면 이런 
          모습이었을 것이다. 두 손에 난 긴 손톱이 마치 
          옛이야기 속에서 튀어나온 전신(戰神) 혹은 
          천장(天將)을 연상케 했다.
            그는 이런 면모를 가진 자는 한 사람 밖에 들어본 
          적이 없었다.
            혼백을 가지고 노는 사나이, 유혼호지 하향월이 
          바로 그였다.
            이야기 속에서 튀어나온 듯한 사나이가 먼저 
          물었다.
            "대도오 맞나?"
            대도오는 대답하지 않고 역으로 물었다.
            "하향월?"
            하향월이 고개를 끄덕였다.
            "구사자를 죽였다더니 운이 아니었던 모양이군! 
          하지만 그 것이 네게는 불행일 수도 있겠구나!"
            알 듯 모를 듯 이상한 말을 하더니 두 손을 
          늘어뜨린다.
            대도오는 일생에 두 번 보기 힘든 격전(激戰)을 
          앞에 두고 있다는 것을 느꼈다. 그러면서도 그는 이 
          적이 밉지가 않았다.
            누가 이야기 속에서 튀어나온 사람을 미워할 수 
          있으랴!
            '일단 이기고 볼 일!'
            그도 두 손을 앞으로 모아 훅 불고 난 뒤에 그대로 
          가슴 앞에 내린다. 그의 오른 손 손바닥 아래로 
          튀어나온 넓은 도가 햇빛을 받아 반짝였다.
            하향월의 눈도 번쩍였다.
            이제까지 듣지도 보지도 못한 자세를 대도오가 
          취하는 순간, 정체모를 위압감을 느꼈던 것이다.
            '이게 뭐지?'
            잠깐은 그도 어디서 느껴본 감정인지 깨닫지 
          못했다.
            이 노골적인 살기! 명문정파의 도법에서는 찾을래야 
          찾을 수 없는 실용적인 자세!
            이것은 오로지 적을 베겠다는 의지의 표출이었다. 
          그러나 그런 의도로 만들어진 여타의 
          사도무공(邪道武功)과 달리보이는 것은 이미 핏빛 
          자욱한 싸움터여서일까, 아니면 초식을 펼치는 그 
          자신 죽음을 각오한 탓일까?
            '생포하기는 쉽지 않겠군!'
            하향월은 소교주의 소망을 들어준다는 것이 
          생각보다는 쉽지 않다는 것을 깨닫게 되었다. 
          처음보다는 훨씬 무거운 마음으로 대도오에게 
          다가서는 것이다.
            두 사람 사이의 거리가 다섯 걸음으로 좁혀들었다. 
          손을 쓰지 않고 다시 한 걸음씩 옮긴다.
            세 걸음, 일반적인 상황이라면 여기서 더이상 
          좁혀지는 법이 없다.
            그러나 두 사람은 다시 한 걸음을 옮긴다. 하향월은 
          손톱, 대도오는 짧은 칼이라는 단병(短兵)을 사용하기 
          때문이었다.
            둘 다 접근전에 자신이 있는 것이다.
            선공(先攻)을 취한 것은 하향월이었다.
            쾌-액-!
            좌수가 떨쳐지며 예리한 다섯 줄기 경기(勁氣)가 
          대도오의 얼굴을 할켜갔다. 대도오는 허리를 극도로 
          숙여 하향월의 손톱을 머리 위로 흘렸다.
            다시 하향월의 우수가 아래에서 위로 그어올라왔다.
            스팍-!
            촤-앙-!
            대도오의 칼도 아래에서 위로 비스듬히 그어올라가 
          하향월의 손톱을 잘라갔다. 손톱과 칼이 부딪쳤는데 
          금속성의 비명이 울렸다.
            두 사람은 다시 한 걸음씩 물러섰다.
            하향월의 안색이 굳어졌다.
            '이건 일개 조장이 아니다!'
            간단한 한 번의 접전(接戰)이었지만 보통의 
          칼솜씨가 아님을 하향월은 느낄 수 있었다. 
          철기맹에서는 안소 정도나 보일 수 있었던 칼솜씨를 
          그 수하가 보이고 있지 않은가!
            '이건 누가 이길지 모를 일이군!'
            생포하는 것을 걱정하던 그가 이제는 승패를 
          걱정하게 된 것이다.
            물론 진정으로 자신이 진다고는 생각치 않았다. 
          하향월은 지기에는 너무나 무공이 고강(高强)했고, 
          상대는 너무나 이름이 없었다.
            대도오는 승패에는 관심이 없었다. 그의 관심은 
          죽느냐 사느냐 하는 것이었다.
            "합!!"
            바닥을 박차고, 이번에는 대도오가 덮쳐갔다.
            극단적(極端的)으로 거리가 좁혀졌다.
            적지 않은 체구가 순간적으로 작아지며 하향월의 
          가슴 속으로 안기듯 파고들었다. 그리고 몸 
          안으로부터 뻗어나오듯 칼이 푸른 이빨을 드러내어 
          아랫배에서 가슴까지를 비스듬히 갈라오는 것이었다.
            하향월은 누군가에 의해 떠밀린 배(舟)처럼 소리도 
          없이 뒤로 일 장이나 물러서며 양 손을 떨쳐 몸 앞을 
          엇비슷하게 누은 십자(十字)로 갈랐다.
            슈왁-!
            츠르릇-!
            챙!채챙-!
            연달아 금속성이 울리며 대도오는 거리를 주지않고 
          따라붙었다. 하향월의 몸이 무엇엔가 걸린것 처럼 
          뒤로 급하게 넘어가더니 꼿꼿이 펴진채 땅에 
          닿을락말락하게 한 바퀴를 돌아 대도오의 뒤편으로 
          일어섰다.
            철판교(鐵板橋)의 신법이었다.
            귀신의 손짓처럼 소리없이 다섯 개의 손톱이 
          뻗었다.
            대도오는 덮쳐가던 방향으로 팽이처럼 맴을 돌며 
          연속적으로 하향월을 향해 칼을 뻗어 손톱을 막았다.
            차창!
            파파악-!
            뻗어오는 소리는 조용했지만 손톱에는 막대한 
          경기가 응축되어 있었다. 공기가 파열(破裂)하며 
          대도오의 칼이 부러질듯 떨렸다.
            대도오는 내장이 진탕(震 )되는 것을 느꼈다. 
          정신없이 뒤로 밀려나 자세를 가다듬는데 진한 
          피비린내가 코를 찔렀다.
            그의 입 밖으로 피가 터져나왔다.
            내공에 있어서는 하향월을 그가 따를 수가 없었다. 
          대도오는 눈 앞이 아찔해 지는 것을 느끼고 칼을 몸 
          앞에 가로 뉘었다. 방어자세였으나 상대는 덮쳐오지 
          않았다.
            하향월은 뒷짐을 지고 그를 바라보고 있었다.
            그의 배에서 가슴까지 길게 옷자락이 갈라져 
          있었다.
            "지금 자네같은 사람이 죽는 것은 아깝군!"
            하향월은 주변의 싸움판을 잠시 둘러보았다.
            싸움은 두 시진을 넘어가고 있었다. 극도의 피로 
          속에서 양측은 그래도 죽이고 죽고 있었다.
            "크아-악!"
            처절한 비명이 울렸다.
            위통재였다.
            그는 안소의 머리를 향해 철산반을 내리치는 자세로 
          굳어져 있었다. 그의 등으로 피에 젖은 안소의 칼끝이 
          삐죽이 나와있었다.
            하향월의 눈에 고통스런 빛이 잠시 스쳤다.
            "오늘 흘릴 피는 이미 차고도 넘친 것 같군! 
          사신(死神)도 오늘은 이정도면 만족 하겠지!"
            중얼거리더니 몸을 허공에 띄워 독고청청이 있는 
          자리로 돌아가는 것이다.
            대도오는 묘한 웃음을 입가에 지었다.
            "살려준다는 것인가?"
            츠파앗-!
            돌아서며 칼을 날렸다.
            피가 튀고, 등 뒤로 다가서던 구륜교도 한 명이 
          머리를 잃고 두 발자국을 더 걷다가 쓰러졌다.
            칼을 눕혀 거기 흐르는 피를 바라보며 대도오가 
          중얼거렸다.
            "누가 누굴?"
            
            팔랑-!
            옷자락이 가로로 얇게 떨어져 나가며 엷은 피가 
          하향월의 가슴에 방울로 배어나왔다.
            허공에서 몸을 틀어 독고청청의 앞에 내려 선 그는 
          가슴을 내려다 보며 씁쓸하게 웃었다.
            '잘난 체를 했군! 누가 죽을지 몰랐던 것인가?'
            고개를 들자 거기 독고청청이 빤히 보고 있었다. 그 
          눈에 떠오른 빛이 무엇인지 하향월은 곧 알 수 
          있었다.
            왜 잡아오지 않느냐는 질책이었던 것이다.
            하향월은 고개를 젓고 말했다.
            "이제 퇴각하겠다!"
            독고청청이 믿을 수 없다는 표정을 지었다.
            "퇴각이라고요?"
            하향월이 감정을 담지 않은 눈길로 그녀를 
          바라보았다.
            그녀는 풀이 죽어 한숨을 쉬었다. 그녀도 퇴각해야 
          할 시점이라는 것은 인정하고 있었다.
            더 버틴다면 그들도 철기맹도 살아남는 사람이 드물 
          것이다.
            그러나 그것은 전술적으로 아무런 의미가 없다. 이 
          순간 작은 패배를 인정하고 물러서는 것이 뒷 일을 
          위해서도 유리한 것이다.
            그녀는 단지 대도오를 잡지 못한 것이 아쉬울 
          뿐이었다. 떼를 쓰듯이 하향월을 보며 대도오를 
          손짓했다.
            "저렇게 뒀다가 남의 손에 죽기라도 하면..."
            그러나 하향월은 이번에는 그녀의 소망을 들어주지 
          않았다.
            "쉽게 남의 손에 죽을 것 같지는 않은 자다! 이만 
          물러서는 것이 옳을 것이다."
            그의 말을 그녀는 더 이상 거역할 수는 없었다.
            이를 갈며 눈을 흘겨 대도오를 노려 보는데, 만약 
          눈빛이 실체화(實體化)될 수 있었다면 대도오는 
          갈기갈기 찢겨졌을 정도였다.
            꽈-아-앙!
            징이 울렸다.
            쌍방의 손이 멎었다. 그들은 모두 소리가 들린 쪽을 
          피곤에 절은 눈으로 바라보았다.
            안소의 눈이 하향월의 눈과 부딪쳤다.
            그들은 서로의 눈을 보고, 무너지기 직전인 
          수하들의 눈을 느꼈다.
            말하지 않아도 서로를 이해할 것 같은 감정이 그 
          사이를 흘렀다. 두 사람은 동시에 고개를 끄덕였다.
            구륜교도들이 썰물 빠지듯 토성을 물러나 입구에 
          진을 쳤다.
            그것으로 그들은 두 번의 낮과 한 번의 밤에 걸친 
          기습과 역습의 한 판 싸움에서 패배한 것을 인정한 
          것이다.
            묵시적인 양해 속에서 쌍방은 적진을 돌아다니며 
          시체를 모았다.
            쌍방의 손실은 막대한 것이었다.
            철기맹 측은 이틀 전만해도 삼백육십칠명이던 것이 
          일차 구륜교의 기습에서 백여명, 역습 작전에서 다시 
          백여명이 희생되어 지금 생존자는 백명이 간신히 
          넘었다.
            결정적인 손실은 청기당주 양격초가 죽은 것이었다.
            구륜교에서는 위통재의 죽음이 가장 큰 것이었다. 
          이로써 그들은 두 명의 사자를 잃게 되었다.
            구륜교에서 사자가 차지하는 위치는 독특했다. 
          교주는 모든 것의 위이니 말할 필요도 없는 것이지만 
          사자는 구륜교의 아홉기둥이라 생각되었다. 그 중 
          둘이 없어진 것이다.
            사자 바로 아랫서열인 호교사령도 몇몇 
          희생되었지만 그 중 가장 장래가 유망했던 서문기의 
          죽음은 여러 사람, 특히 기마대원들에게는 커다란 
          충격이 되었다.
            그것도 흉수가 구사자 강구심을 죽인 대도오라는 
          작자 아닌가!
            이래서 그와 기마대는 겹겹이 원한을 지게 되었다.
            일반 교도의 사망자 수도 철기맹에 비해 적지 
          않았다.
            구륜교는 사백여명의 교도 중 이제 백 수십명 만이 
          살아남은 상태로 노호산을 떠나 이차거점인 
          산단(山丹)의 용백산(龍白山)으로 철수하고 말았다.
            철기맹은 추격할 힘도 없었다.
            모두가 피로에 지쳐 곤죽이 되어버린 
          상태였으므로...
            성급한 몇몇은 피웅덩이에 엉덩이를 붙이고 주저 
          앉는 자들도 있을 정도였다. 안소 자신도 일어설 힘이 
          없었으니 더 말할 필요가 없었다.
            이래서 양측은 보충전력이 올 때까지 소강상태를 
          유지하게 되었다.
            
            "흑기당은 언제 돌아오는가?"
            엽평은 물론 기억하고 있었다.
            그의 머릿속에는 철기맹에 대한 대소사가 완벽히 
          들어있는 것이다. 아마도 그의 머릿속에 없는 일은 
          철기맹에서도 없는 일일 것이다.
            그러므로 그는 적기당 사백인마(四百人馬)에게 
          구륜교와의 싸움을 넘기고 흑기당도 포함된 삼당의 
          생존인원들이 돌아오는 시간을 서문벽이 모를 리 
          없다는 것도 알고 있었다.
            다른 일이 있는 것이다.
            서문벽이 이렇게 명백한 일을 묻는 것에서 말을 
          시작하는 것은 나중에는 매우 중요하면서도 은밀한 
          일의 시작이 될 가능성이 농후했다.
            "지금 봉원(逢遠)을 통과했다는 보고가 있었으니 두 
          시진 후가 될 것입니다."
            흑기당!
            이제는 아홉명만 남았으니 당이라 부를 수가 없을 
          정도였다. 그러나 이번 승리의 결정적인 공헌이 
          흑기당의 것이고 결정적으로 안소에게는 다행한 일로 
          상학은 중상이고 양격초는 죽었다.
            아마도 승리의 포상(褒賞)은 삼당의 생존자들을 
          흑기당의 이름으로 묶어주는 것이 될 것이었다.
            "전의 그 조장이 이번에도 큰 공을 세웠다고?"
            "대도오입니다. 그는 이번에 척후를 성공하고 
          구륜교 호교사령 은창 서문기와 부사령 반호구 호적을 
          죽였습니다."
            "그 사내를 내일 오후에 만나고 싶네!"
            "준비하겠습니다."
            "가능한 최대한의 정보를 보고싶군. 아! 그러고보니 
          전에 준비시킨 기억이 있군!"
            "있습니다."
            엽평은 함 속에 넣어두었던 의견서를 기억하고 다시 
          꺼낼 일이 없을거라 했던 자신의 예상이 틀렸다는 
          것을 씁쓸하게 되새겼다.
            '그에게 무엇이 더 있는가?'
            아마도 그 무엇인가를 추가시켜야 서문벽은 만족할 
          것이다.
            
            두 시진 후.
            절반은 들것에 누워서, 나머지 절반도 어딘가를 
          싸맨 모습으로 삼당의 생존자들은 철기맹의 정문을 
          통과했다.
            그래도 그들은 어깨를 펴고 들어올 수가 있었다.
            총당주 이하 요인들이 정문 앞까지 나와 그들의 
          개선을 축하하고 있는 것이다.
            안소는 이번에도 누워서 정문을 들어섰다. 
          하향월에게 다친 상처가 그를 쓰러뜨린 것이다.
            그의 곁에는 아직도 제정신을 못차리고 있는 상학이 
          누워있었다.
            몇 명의 눈은 암암리에 움직여 대열 중 한 사람의 
          모습을 찾고 있었다.
            드디어 그가 보였다.
            그는 말 위에 오연히 앉아있는데, 이런 자리가 
          쓸데없다 생각하는지 싫은 표정을 숨기지 않고 
          있었다.
            서문벽의 눈은 가장된 환대의 빛 뒤로 엷은 
          호기심을 감추고, 엽평의 눈은 먹이를 관찰하는 
          차가운 얼음같은 시선을 한 겹 솜으로 감싸고, 
          운기려의 눈은 감추어지기 힘든 동요(動搖)와 
          따스함을 무심으로 가장하고 한 사람, 대도오를 
          향하고 있는 것이다.
            
            대도오는 쓸쓸한 마음이 들었다.
            처음 왔을 때 이 건물에는 이백여명이 있었고, 이 
          방 안에도 아홉 명이 있었다.
            이제는...
            살아 돌아온 자는 열 명이 겨우 넘고, 이 방안에는 
          네 개의 침상이 주인을 잃었다.
            노대, 매봉옥, 반효, 화웅, 그리고 그를 무척이나 
          미워하는 호절...
            다시 싸움터로 나가면 이 중 몇이나 살아남을까?
            끼이익-!
            뻑뻑한 나무문이 귀에 거슬리는 소음을 내며 
          열렸다.
            그리고 들어온 사람을 보고 전 대원들이 벌떡 
          일어나 앉았다.
            여자!
            용모보다 그 존재 자체가 향기롭다.
            밉지 않게 생긴 그녀가 고운 입을 벌려 말했다.
            "조장님이 뉘신가요?"
            조장은 졸개와는 뭔가 달라도 달라야 하는 것이다. 
          대도오가 침상에 누은 채 대답했다.
            "나다!"
            여인은 곱게 미소를 지으며 말했다.
            "맹주님 호출입니다!"
            "맹주가 왜 날...?"
            대도오의 얼굴이 일그러졌다.
            순간 시녀가 못들을 소리를 들었다는 듯 두려운 
          표정을 짓더니 황급히 나가버렸다.
            "영광아닙니까? 일개 조장이 맹주의 존안(尊顔)을 
          뵙는다는 것은 바래서 되는 일이 아닌데요!"
            노대가 짐짓 태연한 얼굴로 말했다.
            대도오가 그런 그를 노려보았다.
            "난...솔직히 말하면 그런 놈들은 만나면 
          두드러기가 돋네!"
            노대가 웃었다.
            "지나친 말씀! 저도 철기맹의 식솔임을 
          기억하십시오. 맹주더러 그런 놈이라니요!"
            "흥!"
            대도오가 냉랭하게 코웃음을 치며 나가려하자 
          노대가 그를 잡았다.
            "조심하십시오! 맹주는 광인(狂人)이라는 소문이 
          파다합니다. 정상적인 사람이면 조장님이 아무리 
          무례해도 일단은 뒤에 조치를 취하겠지만 광인은 
          기다릴 줄 모른답니다."
            그 말이 더 거슬렸던지 대도오는 문을 걷어차 열고 
          나갔다.
            "난 정상으로 보이나?"
            뒤에 남은 말을 듣고 노대는 흔들거리는 문을 보며 
          다시 한 번 웃었다.
            "싫어도 그 입장을 이해할 날이 올 것 같은데 
          그때가서 어쩌려고 그러누!"
            
            철기맹의 후원은 붉은 장미가 만발해 있었다. 
          담장에도 벽에도 어디나 장미 천지였다.
            감숙성은 추위가 빨리오는 곳이다. 짧은 가을이 
          있는 듯 마는 듯 하다가 이내 눈이 내려 천지를 
          덮어버린다.
            대도오는 꽃이니 뭐니 하는 것에는 관심이 없었지만 
          장미가 가을에 피는 꽃이 아니라는 것은 알고 있었다.
            아마도 이 계절에 피게 하기 위해 무슨 짓거리들을 
          해놓았을 것이다. 그의 입꼬리가 비틀어졌다.
            '할일 없는 쓰레기들이!'
            지금 만나러 가는 사람을 욕하는 것이다.
            꽃 따위에 관심을 갖는 사람을 그는 이해할 수도 
          없었고, 이해하고 싶지도 않았다. 그런 사람에 대해서 
          그는 단지 무관심으로 대할 뿐인 것이다. 그것이 
          그에게는 최대의 관용이 될 것이었다.
            설사 그가 맹주라 해도...
            
            후원 깊숙한 곳, 장미꽃 더미 속에 그가 있었다.
            창백한 안색에 가는 검미가 섬세한 신경을 말해 
          주고 있었고, 가지를 다듬는 소도(小刀)를 든 손은 
          너무나 갸날퍼 보여 전대맹주가 물려준 철기맹의 
          상징, 철극(鐵戟)은 도저히 들 수 없을 것 같았다.
            대도오를 안내해 준 여인은 말도 없이 물러가고 
          후원에는 맹주와 그만 남았다.
            맹주는 그가 있음을 아는지 모르는지 가지를 
          다듬는데만 전력을 기울이고 있었다.
            그것이 또 그의 속을 뒤집어 놓았다.
            허락도 나지 않았는데 그는 바닥에 깔린 비단 
          보료를 들어 정원 구석 바위에 깔고는 그 위에 앉아 
          하늘을 보았다.
            보료는 하나였으니 아마도 맹주의 것이었으리라.
            다른 사람은 몰라도 맹주의 자리에는 상징적인 
          의미가 있다. 맹주의 자리(座)를 노리는 대역무도로 
          몰려도 할말이 없을 행동이었던 것이다.
            그런 망동(妄動)을 하고도 대도오는 태연했고, 
          맹주는 봤는지 못봤는지 말이 없었다.
            한참 후에 맹주, 철기린 운기준이 돌아보지도 않고 
          물었다.
            "하늘에 뭐가 있어 그렇게 보고있나?"
            "아무것도 없죠."
            "그럼 왜 그러고 있나?"
            "장미가 보기 싫어서..."
            "왜 장미가 싫은가?"
            "제가 싫어하는 색이라 그렇습니다."
            이 말에는 기분이 상한 모양이었다. 운기준이 성난 
          눈으로 그를 돌아보았다.
            "장미의 색이 싫다고?"
            "더러운 핏빛이군요!"
            대도오는 위축되지 않고, 오히려 가증스럽다는 
          표정을 지으며 진저리를 쳤다.
            운기준이 이상하다는 눈으로 그를 보았다.
            "피를 좋아하는 줄 알았는데?"
            "누구도 피를 좋아하는 사람은 없습니다!"
            그제서야 운기준이 웃었다.
            가소롭다는 듯, 경멸하는 듯 기분나쁜 미소였다.
            "자넨 아직 인생을 깊이 못 살았군!"
            옆에 뻗은 장미덩굴을 손에 움켜 쥐었다가 펴서 
          대도오의 눈 앞에 보였다.
            "세상에는 피를 즐기는 사람도 있다네, 자네가 
          싫어하는 만큼이나!"
            창백한 입술 사이로 혀를 내밀어 손에 묻은 피를 
          핥는데 그 혀가 놀랍도록 붉었다.
            대도오는 눈살을 있는대로 찌푸리며 한심하다는 듯 
          그 모습을 보더니 짧게 내뱉었다.
            "세상에는 광인(狂人)도 많으니까요!"
            "킥킥킥..."
            운기준은 괴이한 웃음을 내뱉었다.
            잔뜩 비틀린 그 웃음은 차라리 울음소리 같이도 
          들렸다.
            그 모습을 보던 대도오의 얼굴이 굳어졌다. 잠시 
          쓸쓸한 얼굴로 운기준을 보더니 문득 말했다.
            "정말로 웃어본 적이 드문 그런 웃음이군요!"
            운기준의 얼굴도 굳어졌다.
            그 순간 대도오는 처음으로 그의 진짜 표정을 본 것 
          같았다. 어딘지 많이 본 듯한, 묘하게 익숙한 그런 
          표정이었다.
            깊은 허무의 빛 아래로 묘한 분노가 꿈틀거리는...
            대도오는 잠시 맹주라는 이 창백한 삼십대 사내의 
          허무의 깊이를 들여다 본 것 같았다.
            한참동안 말이 없던 운기준이 돌아서며 물었다.
            "원하는 것이 있으면 말하게, 이번 일의 포상일세!"
            비로소 맹주로 돌아온 말투였다.
            대도오도 자리에서 일어나 제대로 자세를 갖추었다.
            "본대는 거의 전멸, 수하도 반이나 잃은 주제에 
          무슨 상을 받겠습니까? 제겐 상받을 자격이 
          없습니다."
            "기껏 수하 서너명을 잃은 자네가 그런다면 
          전멸상태로 몰고간 나는 어떤 처벌을 받아야 할까?"
            대도오가 씁쓸한 표정을 지었다.
            "맹주께서는 대국(大局)을 보시면 될 뿐 수하의 
          목숨 같은 것은 저희에게나 중요한 일로 내버려두시면 
          될 줄로 압니다."
            비아냥 거리는 말투가 그대로 전달된 것일까, 
          운기준이 홱 돌아서서 그를 노려보았다.
            분노에 이글거리는 눈이었다.
            "말을 마구하는 놈이군! 꼴보기 싫다. 물러가라!"
            대도오가 가볍게 포권하고 돌아섰다.
            "비천한 태생이라 무식해서 그러니 용서하시길!"
            "빌어먹을 놈, 끝까지 이죽거리는구나!"
            욕설을 퍼부으며 씩씩거린다.
            대도오는 어깨를 으쓱하고는 돌아섰다.
            '내가 언제 상을 달라 했느냐, 직위를 
          높여달랬느냐! 내가 없는 말을 했으면 몰라도 너 혼자 
          말하고 너 혼자 화를 냈으니 날 원망할 일은 
          없으리...'
            웃사람의 비위를 거슬려 내쫓기듯 떠난 경우는 드문 
          일이 아니었다. 대도오는 태평스러웠다.
            운기준은 눈에도 들어오지 않을텐데도 장미를 
          바라보다가 재미있는 생각을 했는지 눈을 반짝이며 
          갑자기 대도오를 불러세웠다.
            묘한 미소가 그의 입가에 떠올랐다.
            "맹주의 자리가 욕심나지는 않으냐? 원한다면 
          주리라. 조금 낡긴 했지만 그런대로 괜찮은 계집까지 
          붙여서 말이다."
            대도오가 돌아서더니 성큼성큼 걸어와 보료를 집어 
          품 속에 쑤셔 넣었다.
            "주시는 자리는 감사하게 받고 누군지 모르지만 
          계집은 사양하겠습니다. 그럼!"
            거침없이 걸어가는 뒷모습을 운기준은 멍청히 
          보다가 하늘을 보고 웃었다.
            거기에 운기려가 나타났다.
            "오라버니, 오늘은 유쾌하신가 보군요! 평소 않던 
          홍소(弘笑)를 다 터뜨리시니 말입니다."
            힐끗 그녀를 보고 운기준은 묘한 미소를 흘렸다.
            "맹주의 자리에 널 끼워 준댔더니, 넌 싫고 자리만 
          갖겠다는 미친 놈이 방금 여길 왔다갔다."
            운기려의 얼굴이 금새 딱딱하게 굳었다.
            "어떤 대역무도한 놈이 그따위 망발(妄發)을 
          했습니까? 당장 잡아들여 사지를 찢어 죽여야..."
            "왜? 널 싫다하니 불쾌하더냐?"
            그녀의 얼굴이 파랗게 질렸다.
            "그,그런 터무니 없는..."
            "됐다. 자리는 이미 그가 가져갔어!"
            그리곤 돌아서서 다시 기괴한 웃음이었다.
            
            
            제9장 유혹(誘惑)

            
            후원을 나오던 대도오가 갑자기 걸음을 멈추었다.
            '그래 바로 내 표정이었어!'
            허무의 속을 들여다 본 것 같던 맹주의 표정을 본 
          곳이 기억났던 것이다. 허무속에 꿈틀거리는 분노, 
          그것은 바로 그의 것이기도 했던 것이다.
            
            운기려는 후원을 나오며 시녀에게 물었다.
            "방금 맹주를 만나고 간 사람이 누구냐?"
            "이번 노호산 결전에서 공을 세운 흑기당의 
          조장이라 합니다."
            그녀의 얼굴빛이 묘해졌다.
            "이름이?"
            시녀가 입을 가리고 웃었다.
            "대도오라고 하는 괴상한..."
            '그리고 무례하기도...'
            뒷말은 시녀의 가슴 속으로 사라졌다.
            "대도오!!"
            순간 운기려의 가슴이 물결쳤다.
            
            "이런 사실들을 근거로 결론을 내 본다면..."
            엽평은 차분하게 보고했다. 그는 어떤 순간에도 
          평정상태를 유지했다.
            
            <출신은 비천하다고 밖에는 달리 말할 것이 없다.
            무공내력도 현재까지 드러난 것으로는 별 다른 것이 
          없다.
            즉 모든 무공이 흉내를 내던 것에서 자기화 된 
          것이라 볼 수 있다.
            성격은 복잡하다.
            제멋대로 산 비천한 출신의 인물들이 대개 그렇듯이 
          괴퍅하고 직접적인 연관이 없는 일에는 참견을 
          않으며, 자기자신에 관해서는 지극히 
          폐쇄적(閉鎖的)이다. 즉 이기적인 요소가 강하다.
            그런 일면 싸움터에서는 대단히 
          적극적(積極的)이고, 상관은 그를 미워하지만 
          수하들은 그를 철저히 따르게 하는 통솔력(統率力)을 
          보이기도 한다.
            취미(趣味)는 없다고 할 수 있다.
            술은 마시지만 취한 것을 본 사람이 없다. 주량이 
          세서가 아니라 어느 이상은 마시지 않기 때문이다.
            여자도 마다하지는 않지만 빠지지 않는다.
            도박을 할 때도 있지만 즐기지는 않고, 썩 재주가 
          있는 것 같지도 않다. 돈에도 별 욕심이 없어서 
          있으면 그냥 쓰고 모아둔다든가 하는 적이 없다.
            즉 집착이 별로 없는 사람이 바로 대도오였다.>
            
            "그렇다면 지극히 평범한 인물 아닌가?"
            서문벽은 다 듣고나서 회의적인 눈으로 엽평을 
          보았다.
            하루 반나절 사이에 이정도로 조사한 것은 경이스런 
          일이라 하겠지만 그를 칭찬하지도 않았다.
            엽평은 잘생긴 얼굴에 보기좋은 미소를 지었다. 
          그는 곤란할 수록 미소를 짓는다.
            "그렇습니다. 당주! 그는 지극히 평범한 
          사람입니다."
            "그런 인물이 어떻게 적의 사자를 죽이고 공을 
          세우는가?"
            "그점에 대해서는, 당주!"
            잠시 어휘(語彙)를 고르는 듯 말을 멈추었다가 다시 
          잇는다.
            "그가 상대를 죽이는 것은 무공이 높아서가 
          아닙니다. 싸움질을 잘 할 뿐이죠! 싸움질을 잘 하는 
          것은 무공이 높아야 하는 것은 아닙니다. 누구든 칼에 
          맞으면 죽으니까 말입니다."
            서문벽이 계속하라고 눈짓을 보낸다.
            엽평은 반응을 보고 괜찮다고 생각했는지 계속 
          분석했다.
            "천부적인 싸움감각에 오랜 밑바닥 생활로 단련된 
          감각과 경험, 그리고 여기서 조금 배우고 저기서 조금 
          흉내낸 실용적인 도법! 이것이 그의 전부입니다. 
          나머지는..."
            "나머지는?"
            "운이랄 밖에 없습니다."
            서문벽은 침묵을 지켰다.
            그는 운을 믿었다. 능력으로 안되는 일이 운으로 
          가능하다면 운은 최고의 능력일 수 있는 것이다.
            그리고...
            '엽평 이 놈은 그를 잘못 보고있어!'
            운은 실력이 없으면 잡을 수 없다는 것을 엽평은 
          모르고 있다. 혹은 간과하고 있을 수도 있다.
            자기 자신이 그런 유형의 인간이므로 엽평은 그것이 
          운이 좋아서라는 말을 듣기를 거부하고 있는 것이다.
            자기가 한 일은 '능력이 뛰어나서', 남이 한 일은 
          '운이 좋아서'라는 식의 이해는 엽평같은 
          재사(才士)도 벗어나지 못하는 함정인 것이다.
            그렇지 않고 대도오라는 이 일개조장이 그 마구잡이 
          도법만으로 첫 출진에 적의 사자를 베고, 두번째 
          출진에서는 최고의 공을 세울 수 있을 리가 없다. 
          그에게는 운이 있고, 그 운을 잡을 실력이 있는 
          것이다.
            "약점은?"
            "그는 약점이 너무 많아 오히려 큰 약점이 없어보일 
          뿐입니다. 윗사람들의 미움을 도맡아서 사고, 때로는 
          무모할 정도로 충동적이며 괴퍅합니다. 그런데 그런 
          약점이 지금의 그에게는 전부 장점으로 바뀝니다. 
          어디에도 걸릴 것 없는 신분이기 때문에 할 일만 하고 
          윗사람들이 미워하거나 말거나 신경을 쓰지 않습니다. 
          이것이 그에게 거침없는 자유로움을 줍니다. 
          충동적이고 괴퍅한 것이 그의 수하들인 
          하급무사들에게는 매력으로 작용합니다. 자신들도 
          그래보고 싶지만 그럴 능력도 용기도 없으니 그를 
          우상(偶像)처럼 여기는 것입니다. 그래서 수하들이 
          그를 위해 목숨을 바치게 되는 것입니다."
            '약점에 대해서는 정확하군.'
            서문벽은 속으로 쓴웃음을 지으며 다시 물었다.
            "그래서 결론은?"
            "그는 향주까지는 몰라도 그 이상의 직책을 맡으면 
          제 풀에 지쳐 버릴 것입니다. 그렇게까지 신경을 
          쓰기에는 그는 너무 게으르고 야심이 없습니다."
            엽평이 나가고 난 뒤 서문벽은 곰곰히 생각에 
          잠겼다.
            그가 인간을 분류(分類)하는 기준은 두 가지 밖에 
          없었다.
            제거할 인간과 이용할 인간이었다. 인간에게는 그 
          이상의 가치가 없는 것이다.
            그는 이 인생에 극히 회의적인, 그러면서도 능력과 
          운이 좋은 이 묘한 인간을 어떻게 이용할 수 있을지 
          고민하고 있었다.
            '우선 미끼를 던지고 반응을 본 뒤에...'
            
            운기려는 대도오의 뒤에 서있었다.
            무슨 생각으로 오솔길을 걸었고, 어떻게 여기까지 
          왔는지는 그녀 자신도 몰랐다. 그저 걷다보니 어느새 
          낯익은 숲과 길, 시내가 보였던 것이다.
            그리고 거기에 그가 있었을 뿐이었다.
            대도오는 바위에 앉아 시내를 바라보고 있었다.
            뒤에 그녀가 온 것을 알았을텐데 그는 돌아보지 
          않고 있었다. 그녀는 그것이 못마땅했다.
            얼굴이라도 보면 말붙이기도 쉬울텐데...
            '그냥 갈까...'
            생각은 충동에 비한다면 너무나 허약한 것이었다.
            그녀는 마음과 달리 퉁명스럽게 입을 열었다.
            "오빠에게 그렇게 무례하게 말할 수 있어?"
            대도오가 이 갑작스런 말에 귀찮은 표정을 지으며 
          고개를 천천히 돌렸다. 운기려를 알아보고 표정이 
          조금 풀리더니 무슨소린지 모르겠다는 듯 물었다.
            "오빠가 누군데?"
            운기려는 혼란해 졌다.
            '내가 누구 동생인줄 몰랐나?'
            그녀는 반신반의해져서 다시 물었다.
            "우리 오빠를 몰라?"
            "내가 왜 네 가족관계에 관심을 가져야 하지?"
            "그게 아니라..."
            운기려는 손을 내저었다.
            "관둬라, 관둬!"
            그녀는 얼굴이 붉어졌다. 자신이 맹주의 누이임을 
          당연히 알고있을 것이라고 생각한 것이 부끄러워졌던 
          것이다.
            오빠는 오빠, 자기는 자기 아닌가.
            그녀는 마치 자신이 맹주의 권위를 빌려 대도오 
          앞에서 잘난체 하려한 것 같은 그런 이상한 느낌이 
          들었다.
            한참을 그렇게 있다가 그녀는 시치미를 떼고 
          물었다.
            "맹주를 만났다면서?"
            대도오는 그녀를 바라보며 짧게 대답했다.
            "그랬지."
            "괴퍅하긴 하지만 좋은 사람이야."
            대도오는 대답하지 않았다. 이제 운기려의 오빠가 
          누군지 알 것 같았던 것이다.
            "잘 안 알려진 얘기지만 맹주에겐 세 살 위의 형이 
          하나 있었지..."
            운기려는 대답에는 신경쓰지 않고 자기 말 속에 
          빠져들어갔다.
            "그 형은 정말 똑똑했어. 기재(奇才)중의 기재였지. 
          하지만 하늘이 그의 재질을 시샘했는지 그는 불과 
          스물 넷의 나이에 요절(夭折)을 하고 말았어."
            운기려의 얼굴에 잠시 씁쓸한 표정이 스치고 
          지나갔다.
            "사고(事故)도 아니었고, 누가 죽인 것도 아니야. 
          그냥 병(病)에 걸려 죽은 거야. 너무나 어이없게 
          죽은거지."
            절세기재요, 철기맹을 감숙제일이 아니라 
          중원제일의 방파로 만들 기대를 한 몸에 쥐고있던 그 
          형이 어떻게 어이없이 죽었으며, 자신이 맹주가 
          되리라고는 생각치도 않고 학문과 교양에만 힘쓰던 
          현맹주가 어떻게 그 과한 부담을 지느라 힘겹게 
          버둥거렸던가...
            "전 맹주는 그런 것을 몰랐어. 그 분이 생각한 것은 
          왜 현맹주는 그 형만큼 못하느냐는 것 뿐이었지! 같은 
          아버지와 어머니 사이에서 난 자식인데...그런 말을 
          전 맹주는 항상하고 다녔지..."
            운기려의 눈이 고통스러운 과거를 지닌 오빠에 대한 
          연민으로 젖어갔다. 대도오는 그녀의 말보다 그 
          모습에 조금씩 매혹되고 있었다.
            이 삼십이 넘은 사내같은 계집애에게도 매력은 
          있었던 것이다.
            "결국 전 맹주가 돌아가실 때까지 현맹주는 죽은 
          형의 완벽했던 모습과 아버지의 노골적인 실망, 
          그리고 주변사람들의 눈에 떠오르는 경멸...그 
          삼중고(三重苦)에 허덕거려야만 했어. 사실 그런 것은 
          없었는데도 말이야. 그리고 아버지가 돌아가셨지..."
            운기려는 이제 전맹주와 아버지라는 호칭이 
          섞여나오고 있다는 것도 의식하지 못하고 있었다.
            대도오는 그녀의 말을 귓가로 흘려듣고 있었다.
            도대체가 그 따위 일로 미치는 놈도 있다는 말인가!
            아버지는 무슨...
            그는 아버지가 없었으므로 그 단어에 의미를 두지 
          않았다. 그에게 있어서 아버지는 어렸을 땐 만약 
          만난다면 죽지않을 정도로만 패주고 싶은 상대였고, 
          그나마 크면서는 그런 생각도 없어져 버렸다.
            지금 얘기를 들어봐도 차라리 없는 편이 나아보이는 
          것이다.
            대신 그는 굳게 두르고 있던 운기려의 남성적인 
          표정 속에 우러나오는 여성스러운 연약함을 
          보고있었다.
            그렇게 보면 그녀는 여인으로서도 괜찮은 용모였다. 
          사실은 절세미녀라 해도 괜찮은 용모였다.
            운기려는 자신의 생각에 완전히 빠져 대도오의 
          미묘한 기분변화같은 것은 느낄 수 없었다.
            왜 오빠가 그렇게 반쯤 미친 듯 보이게 
          되었던가...왜 자신은 이렇게 해야 했던가...
            "현 맹주는 부담을 견딜 수 없어 구부러진 나무같이 
          된 사람이야. 부담이 나중엔 없어졌지만 이미 
          구부러진 나무가 똑바로 펴질 수는 없었던 거야."
            뚜렷한 눈과 코, 도톰한 입술이라는 여성적인 용모, 
          그러나 그 여성스러움을 가려버리는 남성적인 
          옷차림의 부조화가 만들어내는 중성적인 매력.
            '묘한 색감(色感)을 풍기는군!'
            대도오는 생각했다.
            '가장 최근에 여자랑 자본 것이 언제였더라?'
            운기려가 정신을 차리고 대도오를 보았다. 그는 
          무슨 생각을 하는지 묘한 표정을 짓고 있었다. 그녀는 
          그것이 자기 얘기에 대한 반응이라고만 생각하고 
          속마음을 털어놓은 어색함에 말을 돌렸다.
            "선물을 받았다고?"
            "음."
            대도오는 흐르는 시냇물에 손을 슬쩍 담그며 짧은 
          신음으로 긍정했다.
            차가운 물이 은근히 달아오른 기분을 
          진정시켜주었다.
            운기려가 그의 눈치를 보는 듯 슬쩍 시선을 주며 
          물었다.
            "여자를 주겠다는 걸 거절했다면서?"
            "낡은 여자라더군!"
            "......!!"
            그녀의 얼굴이 시뻘게졌다. 분한 표정으로 대도오의 
          등판을 노려보았지만 뭐라 말할 입장이 아니었다.
            한참을 그렇게 있다가 간신히 진정한 그녀가 다시 
          물었다.
            "낡은 여자라서 거절했나?"
            대도오는 물에 담근 손을 빼서 얼굴을 문대었다.
            정신은 드는데 갈증은 여전했다. 아니 오히려 점점 
          심해지고 있었다.
            '사고치겠군!'
            짐짓 매몰차게 말한다.
            "낡았든 아니든 남이 주는 여자는 싫어. 잠깐 
          데리고 놀다 버려도 된다면 모르지만..."
            운기려가 혐오스럽다는 표정을 지으며 물었다.
            "그게 남자야? 남자는 다 그런거야?"
            "남자에게 있어서 여자는 장식품일 뿐이니까. 
          언제든지 필요할 때 바꿀 수 있는거야. 정은 주지만 
          버리는 걸 주저해선 안되지!"
            운기려가 참지못하고 뺨을 때리려 손을 내밀었다.
            대도오는 그 팔을 잡아 뒤로 끌어당겼다. 운기려가 
          맥없이 그의 가슴에 당겨왔다.
            대도오가 지긋이 그녀의 눈을 보았다. 운기려는 온 
          몸에 맥이 풀리는 것을 느꼈다. 가슴이 정신없이 뛰고 
          귀가 멍해볐다. 이렇게 가까이 남자의 숨결을 느끼는 
          것은 처음이었던 것이다.
            대도오의 얼굴이 가까이 다가왔다.
            "음-!"
            운기려의 입술에 부드러운 감촉이 닿았다. 그녀는 
          자기도 모르게 신음을 냈다.
            그 입술 틈으로 축축한 무엇인가가 침입하려들었다.
            '이게 뭐야?'
            순간 뒤통수를 치는 충격에 운기려는 정신이 번쩍 
          들었다.
            "안돼!"
            대도오의 입술이 떨어졌다. 미소를 지으며 그가 
          속삭였다.
            "뭐, 그 나이에 이게 처음은 아닐텐데... 
          호법님께선 나같은 하급무사랑은 싫다는 말인가?"
            짜악-!
            분노의 일격이었던 모양, 대도오의 고개가 홱 
          젖혀졌다.
            "더러운 자식!!"
            운기려는 오솔길을 뛰어 사라져갔다.
            대도오는 뺨을 만지며 씨익 웃다가 문득 뒤를 
          돌아보며 말했다.
            "볼만한 구경거리는 끝났으니 이제 나오지!"
            반효가 빙글빙글 묘한 웃음을 흘리며 나무 뒤에서 
          걸어나왔다.
            "간도 크시오. 맹주의 누이를 그렇게 다루다니..."
            대도오가 비웃는 듯한 미소를 흘렸다.
            "맹주의 누이면 계집이 아닌가?"
            반효는 어이가 없는지 아니면 그의 배짱에 질렸는지 
          비실비실 웃고만 있었다.
            대도오는 문득 반효를 보며 물었다.
            "그런데 여긴 웬일인가?"
            그제서야 생각났다는 듯 반효가 말했다.
            "아, 그렇군요. 전할 말씀이 있어서 왔었죠."
            묘한 눈으로 대도오를 바라보는 것이다.
            "총당주가 찾습디다."
            
            대도오는 무표정하게 앉아 있었다.
            서문벽의 미소는 그의 눈에는 가식(假飾)임이 
          너무도 확연히 보였다.
            입에 발린 찬사를 한참이나 늘어놓던 총당주가 
          본론을 꺼내 놓았다.
            "흑기당이 공을 세웠다지만 사실 자네의 공이라 
          말해도 별반 틀리지 않네! 그래서 말이네만..."
            그의 어조가 은근해 졌다.
            그럴수록 대도오의 눈은 날카로워지고 태도는 더욱 
          뻣뻣해졌다.
            "자네가 안당주를 보필하는 자리, 말하자면 
          부당주를 맡아줬으면 좋겠네!"
            대도오는 덤덤하게 그를 보기만 하고 대답이 
          없었다.
            그의 얼굴을 보고 기대했던 반응이 보이지 않자 
          의아한 얼굴로 보충해 말했다.
            "철기맹 역사상 유례(類例) 없이 파격적인 진급인데 
          자넨 기쁜 기색이 아니군?"
            대도오가 딱딱한 어조로 대답했다.
            "그렇게 진급할 이유는?"
            "척후를 성공적으로 수행하고, 지난 일이지만 
          강구심을 격살했지 않은가? 적의 수뇌인물을 죽인자를 
          그냥 두면 남들이 어떻게 생각할까?"
            "출신도 모호한 신입을 부당주로 삼는 것에 
          대해서는?"
            "자네도 남의 이목을 생각하나?"
            "가치없는 일로 미움받긴 싫으니까!"
            거의 반말에 가까운 응대였다.
            어차피 안소에게도 반말로 하는 놈이라 들었으니 
          예상한 일이었으나 서문벽의 기분은 무척 나빴다. 그 
          문제는 차치하고 말투보다 부당주직을 가치없는 일로 
          여기는 그 태도가 서문벽의 깊은 곳을 자극했다.
            "부당주가 가치없다 생각하나?"
            이제까지의 은근하던 어조를 버리고 낮은 어조로 
          그러나 위협적인 투로 말하는 그를 대도오는 빤히 
          바라보았다.
            "부당주직에 무슨 가치가 있을까?"
            서문벽의 말문이 막혔다. 표정이 얼음장 같이 
          굳어지고 이마에 핏대가 솟았다. 여태 그가 남앞에서 
          보인적이 없는 극도의 분노였다.
            그는 이 몇마디 대화로 대도오가 자신과는 전혀 
          다른 세계에 속하는 사람임을 알았다.
            그에게 가치있는 것, 아니 생의 전목표가 되는 것이 
          이 사생아, 후레자식에게는 길가를 구르는 똥덩어리 
          만큼의 가치도 인정받지 못하고 있는 것이다.
            아무소리 않고 떨리는 손가락을 들어 문을 
          가리켰다.
            
            자신이 생명처럼 소중히 여기는 것이 타인에게 
          냄새나는 똥덩어리 처럼 취급받는다면 어떻게 될까?
            목숨을 바쳐 사랑하는 여인을 창녀취급하는 
          개자식을 만나면 어떤 기분이 될까?
            아까워서 남에게 손톱만큼도 나누어주고 싶지 않은 
          음식을 눈물을 머금고 줬더니 인상을 쓰며 뱉어버리는 
          것을 본다면 뭐라 말해야 할까?
            서문벽의 기분이 지금 그랬다.
            말 한마디로 그의 인생이 부정되고 진흙발에 밟혀 
          거름구덩이에 던져진 것이다.
            참을 수 없는 분노와 모멸감이 뱃속으로부터 
          끓어나와 목구멍을 타고 올라왔다.
            
            엽평은 옆방에 앉아 과장된 모습으로 두 손가락으로 
          귀를 막았다.
            이윽고 옆방에서 짐승의 절규같은 괴성이 한참을 
          울렸다. 그것은 상처입은 호랑이의 포효(咆哮)와도 
          흡사한 소리였다.
            백마흔은 팔짱을 끼고 맞은편 벽에 기대어 서서 
          엽평을 보았다.
            그 가면( 面)같은 얼굴이 한끝에서부터 
          일그러지더니 미소 비슷한 모양이 되었다.
            엽평도 비슷한 표정을 지었다.
            평소의 맑고 온화한, 그러나 가식적(假飾的)이었던 
          미소가 아니라 깊은 의미를 담고 있는 음침한 
          미소였다.
            그들은 오늘에야 그들 주군의 치명적인 약점을 
          발견한 것이다. 이것은 중요한 변수가 될 것임에 
          틀림없었다.
            
            예상대로 황기, 청기당은 흑기당에 흡수되었다.
            당주는 인도부 안소가 그대로 맡고 전 황기당주 
          일장번천 상학이 상처에서 회복되는대로 부당주를 
          맡게 되었다.
            산귀초 노종도가 수석향주, 철심호 가도가 
          제이향주를 맡는 등 적은 인원에도 불구하고 제법 
          쟁쟁한 인물들이 자리를 잡아 흑기당 자체로는 강화된 
          측면이 컸지만 태반이 부상자였으니 총 인원은 
          육십여명 밖에 되지않았다.
            이 숫자는 총당(總堂)의 일개 향보다도 적은 
          숫자였다.
            그러나 한달여의 휴식 후 다시 구륜교와의 싸움에 
          나갔을 때 흑기당은 그들과 싸우는 구륜교에게는 
          철기맹보다 더 알려졌고, 흑기당 보다는 
          흑풍조(黑風組)가 더 잘 알려졌다.
            흑풍조!
            흑풍조는 대도오의 풍자조를 부르는 이름이었다. 
          언제부턴가 사람들은 흑기당 풍자조라는 이름대신에 
          흑풍조라고 부르기 시작했다.
            이제는 누구나가 그들을 흑풍조라고 불렀다.
            그들은 다른 조의 반 밖에 안되는 여섯명이었지만 
          어떤 위험한 임무도 해내었고, 어떤 싸움에서도 
          패하지 않았다.
            또한 그들 중 누구도 죽지 않았다. 그들은 싸우면서 
          더욱 강해졌고, 생사의 고비를 숱하게 넘기면서 그 
          하나하나가 전문적인 싸움꾼이 되었다.
            그들은 이제 흑풍조의 흑기당, 흑기당의 
          철기맹이라는 소리를 듣게 되었다. 일개 
          말단조직(末端組織)이었던 흑풍조가 철기맹의 이름을 
          능가하는 기현상이 벌어진 것이다.
            
            해가 지고 다시 해가 떠올랐다.
            쌍방이 시체는 거두어갔지만 부러진 칼과 창, 
          넘어진 말들의 시체가 사방에 널부러져 있었다. 
          부러진 깃발 하나가 비스듬히 꽂혀있는 강변의 
          자갈밭을 중심으로 철기맹과 구륜교의 진영이 
          마주보고 있는 이 곳은 이상하리 만큼 고요한 적막에 
          쌓여있었다.
            생사평(生死坪)!
            왼쪽 평원 멀리 기련산 줄기를 보며, 오른 쪽으로는 
          메마른 땅에 한 줄기 좁은 강물이 흐르고 있는 
          넓디넓은 평원이었다.
            거기 지금 철기맹과 구륜교가 강궁을 쏘아 겨우 
          닿을 듯한 거리를 두고 마주 대
            하고 있는 것이다.
            철기맹의 흑기, 적기당에 마주한 구륜교는 하향월이 
          패배의 책임을 지고 총단 내에서 근신을 하는 동안 
          이사자(二使者) 벽력수(霹靂手) 위지한파(慰遲寒波)가 
          세 명의 사자를 거느리고 새로 지휘를 맡고 있었다.
            그중 하나인 칠사자(五使者) 혈전궁(血箭弓) 
          혁련이(赫連二)가 생사평에 드리운 침묵의 
          원인이었다.
            일반적으로 무림인들의 싸움에서 활은 잘 쓰이지가 
          않는다.
            웬만한 화살은 기공을 익힌 고수들의 몸을 뚫지도 
          못할 뿐아니라 날아오는 동안 먼저 보고 퉁겨내 
          버리기 때문이다.
            그러나 그의 혈전궁은 달랐다.
            그의 활은 활이라 부를 수가 없을 정도였다.
            그 거대한 강철 화살은 창에 가까울 정도로 무겁고 
          강했다. 어떤 기공을 연마했어도 그 철전(鐵箭) 
          앞에서는 종잇장처럼 뚫려버렸다.
            그의 활은 또한 빠르고 멀리 나가는데다 
          정확하기까지 했다.적기당 부당주가 나서서 싸움을 
          걸다가 입을 관통당해 죽은 이후 사흘, 철기맹의 요인 
          중 구륜교 진영앞 삼백장거리까지 접근해서 살아온 
          사람이 없었다.
            활 한 자루 앞에 오백 철기맹도가 꼼짝을 못한다는 
          우스운 사태가 벌어지고 있는 것이다.
            적기당주 개정천은 절반은 절박한 필요성때문에, 
          나머지 대부분은 '너희라고 별 수 있으랴'하는 생각에 
          이 우환의 해결을 흑풍조에 맡겼다.
            대도오라는 그 건방진 조장녀석은 하기 싫어 온갖 
          인상을 썼지만, 자기가 철기맹 소속인 이상은 안 할 
          도리가 없을 것이었다.
            개정천은 웃을 일이 아닐텐데도 남모르게 비틀린 
          웃음을 짓고 있었다.
            
            "전 한번도 활을 쏴본 적이 없는데요!"
            화웅이 멀뚱멀뚱 황소눈알을 굴렸다.
            "명중시키지 않아도 좋다! 삼백장거리까지 화살을 
          날릴 수 있는 사람이 너 뿐이라는 것이 중요하다."
            대도오는 막무가내였다.
            어디서 구해왔는지 자기 키만큼이나 큰 강궁(强弓) 
          하나를 화웅에게 안기는 것이었다.
            화웅이 난처한 표정으로 강궁을 받아들며 머리를 
          긁었다.
            매봉옥이 그를 놀렸다.
            "어디 한 번 쏴 봐! 미련곰텡이!"
            평상시에는 아웅다웅하지만 화웅과 그는 이제 
          절친한 사이가 되어 있었다. 별 나쁜 감정 없이 
          놀리는 것이다.
            화웅이 별 수 없다는 듯 시위를 당겼다.
            지끈-!
            피-잉-!
            활은 큰 만곡을 그리며 굽더니 수수깡처럼 맥없이 
          부러져 나갔다. 화웅이 다시 머리를 긁적거렸다.
            "사실은..."
            그는 천생의 신력 때문에 활을 쏠 수가 없었다. 
          그가 잡은 활치고 부러지지 않은 활이 없었던 것이다.
            입을 벌리고 놀라던 매봉옥이 키득키득 웃기 
          시작했다.
            노대가 물었다.
            "도대체 뭘 계획하고 계신 것입니까?"
            대도오는 어깨를 으쓱했다.
            "저기 생사평은 보기에는 평탄해 보이지만 사실은 
          곳곳에 웅덩이도 있고, 바위도 있다."
            "그래서요?"
            "우선 내가 그들 앞에 모습을 드러낸다."
            듣고있는 조원들의 눈이 점점 커지기 시작했다. 
          대도오는 무시하고 말을 계속했다.
            "가까워지면 그들도 날 무시할 수는 없을 것이다. 
          아마 혁련이가 그 괴물을 쏴대겠지!"
            '아마 여러 발 쏴댈 필요도 없을 것이다. 한 발이면 
          충분할테니까!'
            노대는 그런 생각을 입 밖에 내놓지는 않고 침을 
          삼켰다.
            "그 다음은요?"
            '설마 거기서 그냥 죽어쓰러진다는 것은 아니겠지!'
            이 말이 거의 목구멍밖까지 나오려는 것을 간신히 
          눌러 참았다.
            "막거나 피한 다음 웅덩이에 숨는다. 그 때 화웅이 
          그가 숨은 곳을 향해 활을 쏜다. 그는 우선 피하겠지! 
          나는 그사이에 그에게 접근하고, 다시 활을 쏘면 
          숨고하는 것을 반복해서 그에게 다가가 죽인다."
            설명은 끝났다.
            그러나 조원들의 입은 열려진 채 닫히지 않았다.
            노대가 간신히 입을 열었다.
            "그게 전부입니까?"
            대도오는 태연히 고개를 끄덕였다.
            "전부다!"
            노대는 하도 어처구니가 없어서 자신도 모르게 
          음성이 커졌다.
            "그가 구륜교 본진에 숨어서 쏘면 어쩌실 겁니까? 
          본진에 뛰어들 수는 없지 않습니까?"
            "그도 무림인이고 더우기 명궁이라 자처할 것이다. 
          검객이 검으로 싸운다면 그는 활로 싸운다. 당연히 
          나와서 나와 상대할 것이다."
            "일리가 있는 말씀이시지만 만약 못 피하거나 막지 
          못하면?"
            "그게 끝이겠지! 난 더이상 신경 쓸 일이 없는 
          것이지!"
            노대는 기가막혀 그를 멍하니 보았다.
            물론 죽고나면 신경쓸 일은 없어지겠지만 죽는 것이 
          어디 이웃집 산보가는 것처럼 말할 수 있는 일인가. 
          참 재미없는 농담도 하는가 해서 자세히 대도오를 
          보지만 대도오는 더 없이 진지했다.
            '조장은 정말 그렇게 할 작정이구나!'
            노대는 한 숨을 내쉬고 입을 열었다.
            "강궁은 강하기만 해서 강궁이 될 수는 없습니다. 
          뼈대를 만드는 재료 자체가 튼튼할 뿐 아니라 
          탄력성이 강해서 아무리 잡아당겼다가 놓아도 다시 제 
          위치에 돌아와야 합니다. 그래서 일반적인 활은 
          만곡부(滿曲剖)에 물소뿔을 쓰는 것입니다. 그만큼 
          탄력성이 있는 것이 드무니까요! 하지만 화웅 정도의 
          힘이라면 그것으로도 안 됩니다. 그래서..."
            병기반(兵器盤)에 놓여있는 철봉을 가리켰다.
            "저 철봉을 구부려서 활로 씁니다. 단 저것도 
          대여섯 차레 당기면 휜채로 안 펴지니까 여러 개를 
          마련해서 바꿔가며 사용해야 합니다. 다음으로 
          활시위인데..."
            노대는 침을 삼켰다.
            "활의 뼈대가 아무리 강해도 시위가 튼튼하지 
          않으면 역시 아무 소용이 없습니다. 활이 구부러지기 
          전에 시위부터 끊어져 버릴 테니까요. 그래서 
          교룡(蛟龍)의 힘줄을 뽑아 만들었느니, 
          천잠사(天蠶絲)을 꼬아 만들었느니 하는 활시위 
          얘기를 들었습니다만 저로서는 본 적은 없습니다. 
          그래서 흔히 쓰는 것이 마(麻)를 여러겹 꼬아 만든 
          시위지요. 우리는 그런 시위 다섯을 꼬아서 하나를 
          만듭니다. 그래봤자 썩 좋은 것은 아니지만 철봉이 휠 
          동안은 견뎌주겠지요."
            옆에서 듣던 조원들이 '과연'하는 존경에 찬 눈으로 
          그를 보는 가운데 노대는 거침없이 방안을 설명했다. 
          마지막에 그는 고개를 설레설레 흔들며 비관적으로 
          말했다.
            "솔직히 말씀드려서 조장님의 칼솜씨는 
          인정합니다만...내공은 형편없고, 경공술도 
          하류(下流)를 겨우 벗어났습니다. 보법은 제가 보기엔 
          본능적인 것이지 뭘 배워서 하시는 것 같진 않군요!"
            반효가 인상을 썼다.
            "지금 조장 욕하는 거요?"
            대도오가 손을 저었다.
            "아니, 노대의 말이 다 맞다! 난 체계적으로는 커녕 
          누구에게 뭘 차분히 배워본 적도 없어! 사실을 
          사실대로 말 하는데 왜 욕인가?"
            노대가 웃었다.
            "솔직하게 인정하시니 좋습니다만 뒤에 하신 말씀은 
          틀렸습니다. 사실을 사실대로 말 하는 것이 욕이죠! 
          진실을 말하는 것 만큼 기분나쁜 것도 드뭅니다. 
          사람은 모두 자기자신에게 환상을 가지고 있으니까 
          말입니다. 어쨌든..."
            노대는 쓸데없는 소리를 했다는 듯 헛기침을 한 번 
          하고 말을 이었다.
            "조장님은 내공에서는 저만 못하고, 
          권장(拳掌)에서는 매봉옥만 못합니다. 신속히 
          움직이는 경공에 있어서는 화웅보다 느리고, 현묘한 
          보법에 있어서는 호절만 못합니다."
            대도오는 그런 말을 들으면서도 싱글거리고만 
          있었다. 반효가 다시 화를 냈다.
            "난 잘난 점도 없습니까?"
            매봉옥이 핀잔을 줬다.
            "아니 지금 조장님보다 잘난 점을 뽐내고 싶은 
          겁니까?"
            반효가 무안한 얼굴로 우물쭈물거리는데 노대가 
          웃으며 말했다.
            "자네 잘난 점도 있네! 천생의 살기에 있어서는 
          조장님이 자네만 못하지! 그러나..."
            얼굴을 굳히며 말했다.
            "이유는 모르겠지만 정면으로 싸워서 조장님을 이길 
          사람은 여기 아무도 없습니다. 그것은 혁련이도 
          마찬가지일 것입니다. 즉 말씀대로 가까이 가기만 
          하면 이길 수 있다는 것입니다. 그러나 지금 중요한 
          점은, 행운이 따라준다면 모르지만 그렇지 않고는 
          지금 조장님의 실력으로는 가까이 간다는 것 자체가 
          불가능하다는 것입니다!"
            대도오가 씁쓸한 표정을 지었다.
            "난 태어났다는 자체가 불운한 사람이네! 지금까지 
          한 번도 행운이 내 편이 된 적은 없어. 자네 말은 
          대부분 인정하네만 '불가능'이라는 말은 내 생각과 
          다르군! 난 어려울 뿐이지 불가능하다고는 생각치 
          않네!"
            일어서며 익살스런 표정을 지었다.
            "자네가 말한대로 준비해 주게. 누가 나랑 내기할 
          사람 없나?"
            매봉옥이 안타까운 표정으로 대답했다.
            "조장님이 성공한다는 데에 무조건 열냥 
          걸겠습니다. 아무도 안 걸어도 괜찮습니다."
            반효가 일어서서 철봉쪽으로 걸어갔다.
            "전 가능성 없는 데에는 돈을 걸지 않는 것이 
          신조요."
            철봉 하나를 잡고 무게를 가늠하며 씩 웃었다.
            "그래서 성공 쪽에 열냥 걸겠습니다."
            노대가 나머지 사람들을 둘러보며 물었다.
            "실패 쪽에 걸 사람 없나?"
            아무도 대답이 없었다.
            매봉옥의 얼굴이 밝아졌다.
            노대가 고개를 저었다. 아깝다는 표정이었다.
            "그럼 내기가 안 되겠군요, 조장님! 저도 성공에 
          걸테니까요!"
            대도오가 돌아서며 말했다.
            "내가 실패에 걸겠네! 만약 내가 이기면 내기돈은 
          자네들에게 유산으로 남기지! 하하하하-"
            낭랑한, 그러나 어쩐지 공허한 웃음소리가 사라진 
          후에도 조원들은 묵묵히 서로의 얼굴만 바라보고 
          있었다.
            호절이 일어나 나가려하자 반효가 그의 뒷덜미를 
          잡았다.
            "너 이 새끼! 네가 조장에게 원한이 있는 것은 
          알지만 지금같은 때에는 돕는 시늉이라도 해야 할 것 
          아니냐?"
            "놔!!"
            호절이 거칠게 그의 팔을 뿌리쳤다.
            "자업자득이야! 누가 그따위 무리한 일을 맡으랬나? 
          몇 번 성공하더니 잘난체 하는 거라고!"
            "이런 후레자식!!"
            반효의 주먹이 허공을 갈랐다.
            탁-!
            주먹은 목표를 맞추지 못했다. 노대의 손바닥이 
          반효의 주먹과 호절의 얼굴 사이에 있었던 것이다.
            노대가 엄한 얼굴을 했다.
            "이럴 시간이 있으면 활을 하나라도 더 만들어! 
          그게 조장을 돕는 것이다."
            반효도 그에게는 약했다. 침을 탁 뱉고는 돌아서고 
          만다.
            호절이 나가는 것을 화웅은 꿀먹은 벙어리 모양 
          아무말 없이 보고만 있었다.
            매봉옥이 활 시위를 꼬며 물었다.
            "형도 조장을 미워 해?"
            화웅은 한참을 침묵하다가 간신히 입을 열었다.
            "난 그때 어려서 몰랐고 원한도 없지! 조장은 좋은 
          사람이야. 하지만 호절형은 그 분들이 조장의 손에 
          죽는 것을 직접 봤어! 호절형도 좋은 분이야! 난 둘 
          다 좋아해."
            두서 없이 뒤죽박죽의 말이었지만 그의 기분을 
          매봉옥은 충분히 이해할 수 있었다.
            할 말이 없어진 매봉옥이 다시 노대에게 물었다.
            "정말 다른 방법이 없을까요?"
            노대가 시골 농부처럼 주저앉아 손에 침을 묻혀가며 
          시위를 꼬다가 고개를 들었다.
            "없지는 않지!"
            귀가 솔깃해진 조원들이 바짝 긴장해 그의 입을 
          보았다.
            "하나는 호절에게 달렸는데 그건 이미 돼가고 
          있을거야! 다른 하나는..."
            
            "잠깐 기다리쇼!"
            대도오가 뒤돌아 봤다. 거기 호절이 삐딱하게 서 
          있었다.
            "뭣 좀 물어봅시다!"
            건들건들 옆으로 오며 말하는 것이다.
            대도오는 말없이 고개를 끄덕였다.
            "보법의 극의(極意)가 뭔지 아쇼?"
            대도오가 눈을 찌푸렸다. 그러자 호절이 손을 
          저으며 다시 물었다.
            "아, 내가 너무 어렵게 물은 모양이군! 쉽게 말해서 
          적의 공격을 피할 때 무슨 생각으로 피하냐는 거요!"
            "적에게서는 멀리, 내게는 가깝게!"
            호절의 눈빛이 달라졌다. 놀란 것이 확연한데 애써 
          감정을 숨기며 말한다.
            "제법 알고는 있네? 그럼 그걸 '적의 
          사각(死角)으로 들어간다'라고 한다는 것도 알겠군!"
            대도오는 퉁명스럽게 대답했다.
            "그건 모르겠는데!"
            "아, 아, 알 필요 없소! 그게 그 말이니까. 요컨데 
          적과 자기와의 각도를 유지하는 방법이 보법이라는 뭐 
          생각해보면 간단한 말이니까. 알겠지만 기본 
          발놀림에는 걷는 발, 보내는 발, 여는 발, 잇는 발, 
          이 네가지가 있는 거요. 뭐, 얘기할 필요도 없는 
          거지만 다른 모든 발놀림은 이 네가지의 변형과 
          응용에 불과한 거란 말이요! 내가 이런 말을 왜하지? 
          다 알고있을텐데 말이야. 내가 묻고 싶은 것은 그게 
          아니고..."
            호절은 횡설수설하며 말하는 어조에 맞추어서 
          건들건들 걷고 있었다.
            대도오는 처음에는 인상을 쓰며 보고있다가 차츰 
          눈이 깊어졌다. 뭔가에 빠져들고 있는 것이다.
            "조장처럼 무식한 사람이 삼재보(三才步)와 
          반삼재보(反三才步)는 아쇼? 아, 그래 이것도 묻고 
          싶은 것은 아니오. 어쨌든 상대의 공격을 직선으로 
          피해서는 안된다는 것이 기본이겠고..."
            그러면서 호절은 한참이나 더 횡설수설했다. 이상한 
          것은 말 몇마디 하면서 땀을 뻘뻘 흘린다는 것이다.
            한참 후에 호절은 몇년을 한꺼번에 늙어버린 것처럼 
          축 처진 얼굴로 대도오를 힐끗 보았다.
            대도오는 뭔가 깊은 생각에 빠져 있었다.
            "젠장! 물어볼 말이 분명 있었는데 생각이 안 
          나는군. 나중에 물어보겠지만...경고해 두는데 내게 
          친한 척 마쇼! 당신만 보면 기분이 나뻐, 퉷!!"
            호절은 가래침을 탁 뱉고는 가버리는 것이다.
            남은 대도오는 한참이나 더 지난 다음에야 그가 
          사라진 방향을 보며 웃었다.
            "빌어먹을 자식! 내가 고맙다고 할까봐 무척이나 
          겁을 내는군!"
            
            
            제10장 암투(暗鬪)

            
            오후가 되었다.
            아침부터 불어오던 스산한 바람은 저녁이 되며 더욱 
          음산해졌다. 피비린내와 미처 거두어가지 못한 잘려진 
          육편(肉片)들이 썩어가는 냄새가 뒤섞인 어두운 냄새, 
          죽음의 냄새가 생사평을 감돌아 흐르고 있었다.
            "우와-와-!"
            갑자기 철기맹의 진영에서 드높은 함성이 
          울려퍼졌다.
            대도오가 철기맹 진영에서 나와 생사평 가운데를 
          향해 걸어오고 있었다.
            한 손을 흔들며 건들건들 걷는 그 모습이 마치 
          꽃구경이라도 나온 것 같은데, 흑풍조의 인원들은 
          손에 땀을 쥐고 지켜보고 있었다.
            바위를 모아 임시로 만든 엄폐물의 뒤에서 화웅은 
          철봉을 구부려 만든 임시 활을 힘주어 잡고 있었다.
            "이걸 손에 감아라!"
            화웅이 긴장된 눈을 들자 거기 노대가 한 조각 
          광목천을 손에 들고 있었다. 화웅이 떨리는 손을 들어 
          천을 받아들었다.
            "제, 제가 조장을 미워하지 않는다는 걸 노대는 
          아시죠?"
            노대가 친숙하게 웃으며 그의 어깨를 두드렸다.
            "물론이다. 그리고 네 사형도 그렇다는 걸 알지!"
            "어, 어떻게?"
            노대가 걸어가는 대도오의 모습을 가리켰다.
            "네 사형의 걷는 모습과 비슷하지 않으냐?"
            화웅이 눈을 크게 떴다.
            "그러고 보니...그런데 그건 사문의 
          비전보법(秘傳步法)..."
            "쉿-!"
            노대가 그의 입을 막으며 눈을 가늘게 떴다.
            "네 사형은 네가 그 사실을 아는 걸 좋아하지 
          않을게다."
            매봉옥이 곁에서 듣고 있다가 물었다.
            "아까 말한 첫번째 방법이..."
            노대가 고개를 끄덕였다.
            "호절에게 달려있다고 말..."
            말이 이어지지 않았다. 노대는 갑자기 눈을 빛내며 
          낮게 일성을 발했다.
            "지금이닷!!"
            저기 멀리 구륜교 진영 앞 바위 뒤에서 사람의 
          머리가 나타나며 붉은 빛이 태양아래 번득였다.
            빛은 대도오를 향해 섬전처럼 쏘아지고 있었다.
            대도오는 여전히 일정한 보조를 유지하고 있었다. 
          당황하면 당황할 수록 적의 의도에 맞추어 움직이게 
          된다는 것을 그는 잘 알고 있었다.
            슈아악-!!
            날카로운 바람이 대도오의 머리를 스치고 지나갔다. 
          머리를 묶은 끈이 끊어져나가고 긴 흑발이 바람에 
          날렸다.
            '이건 경고다!'
            대도오는 알 수 있었다.
            이것은 경고성 사격에 불과한 것이다. 과연 혁련이 
          그도 무림인이었다. 암습은 싫다는 뜻을 그는 이 
          한발의 화살로 말하고 있는 것이다.
            그렇다고 해도...
            '저 먼거리에서 머리끈을 맞추다니...'
            족히 삼백장이 넘는다. 까마득하게 보이는 상대의 
          머리끈을 맞춘다. 쉬운 상대는 아닌 것이다. 아니, 
          정말 목숨을 걸어야 할 일일 수도 있었다.
            슈와악-!
            또 하나의 붉은 섬전이 빛을 발하는 것과 동시에 
          대도오는 앞으로 뛰었다.
            보인 순간 화살은 이미 그의 면전으로 바짝 붙어 
          있었다. 번개같은 손이 엉덩이 뒤로 돌아가고 새파란 
          도광이 짧게 번뜩였다.
            촤앙-!
            대도오는 주춤 멈추었다가 그대로 뒤로 꼬꾸라졌다.
            "우와아-!"
            "아하아-"
            구륜교에서는 함성이 철기맹에서는 탄식이 
          물결쳤다.
            화웅이 번쩍 일어섰다.
            그의 키만큼이나 큰 철봉이 거대한 원을 그리며 
          구부러지고 튼튼한 다섯겹 시위가 힘겨운 소리를 
          냈다.
            팽-!
            슈파악-!
            그의 거대한 덩치만큼이나 우렁찬 시윗소리 다음에 
          허공을 찟는 날카로운 음향이 들렸다.
            단창을 임시로 깎아 만든 거대한 화살이 허공을 
          가르고 사백장의 거리를 영(零)으로 만들었다.
            그러나...화살은 붉은 섬광이 출발한 곳에서 멀리 
          떨어졌다. 그 뒤로 자그마치 이십여장이나 더 날아가 
          구륜교의 진영 바로 앞에 떨어져 꽂힌 것이다.
            "우-우-!"
            구륜교 진영에서 야유소리가 우렁찼다.
            바로 다음 화살, 그다음 화살이 뒤를 이었지만 
          여전히 목표와는 거리가 있었다.
            촤악-!
            "화웅! 정신차려!!"
            노대가 소리를 지르며 일어나 화웅의 뺨을 갈겼다.
            화웅은 눈물에 젖어서 미친 듯 활을 쏘고 있었던 
          것이다.
            "조장은 피한거야! 죽은 게 아니란 말이다!!"
            이제는 휘어져 더이상 쓸 수 없게된 활을 버리고 
          화웅이 눈물을 닦았다.
            "어,어디, 진짜...?"
            과연 대도오는 살아있었다.
            그는 혈전궁의 기세를 죽이기 위해 뒤로 흘려 
          받았을 뿐이었다. 그리고 넘어가는 것처럼 보인 뒤에 
          바닥을 기어 한 웅덩이에 들어간 것이었다.
            노대가 고함을 지르며 화웅의 어깨를 쳤다.
            "자, 시작이다!!"
            다시 하나의 활이 화웅에게 쥐어지고 화살이 허공을 
          갈랐다. 이번에는 근접했다.
            혁련이는 거기까지 날아오는 화살이 있다는 것에 
          놀란 것 같았다. 잠시 손을 멈추고 허공을 나는 
          화살을 바라보는 것이었다.
            대도오가 웅덩이에서 튀어올라갔다.
            다시 철기맹에서 함성이 나오고, 대도오는 갈지자를 
          그리며 쏜 살같이 달렸다. 붉은 섬광이 연달아 
          발사되었다.
            슈팍! 슈슈-슉-!
            예리한 바람이 그의 등줄기를 스쳤다. 피가 튀었다. 
          다시 하나의 예리한 바람이 달리는 그의 코끝을 
          스치고 마지막 하나는 옆머리였다.
            대도오의 칼이 다시 푸른 칼바람을 일으켰다.
            촤아앙-!
            날카로운 금속성이 울리며 붉은 화살은 옆으로 
          일격을 맞은 기세에 허공에서 원을 그리며 대도오의 
          뒤통수를 쳤다.
            발이 엉크러지며 대도오는 자갈바닥에서 데굴데굴 
          굴렀다.
            '앞에 바위!!'
            대도오는 희미해지는 눈앞에 어렴풋이 떠오른 
          바위를 본능적으로 밀어내며 멈추었다.
            쿠앙-!
            오른쪽 어깨에 강한 충격이 왔다. 눈앞에 불꽃이 
          튀며 머리가 멍해진다.
            뜨끈한 액체가 이마에서 뺨으로 흘렀다.
            '머리가 깨어진 모양이군!'
            슈팍-팍!
            둔탁한 소음과 함께 그가 숨은 바위에 두 대의 
          화살이 꽂혔다.
            대도오는 천천히 고개를 들었다.
            '애초에 세운 계획은 모두 수포로 돌아갔다. 이제 
          어떻게 할 것인가?'
            문득 바위에 꽂힌 붉은 화살이 보였다. 엄지 손가락 
          굵기의 무지막지한 괴물!
            '저기 정통으로 맞았다가는 뱃속이 무척 
          시원해지겠군!'
            익살스런 생각을 하려고 노력했지만 등골이 절로 
          서늘해지는 것은 어쩔 수 없었다.
            "우와아-!"
            철기맹 측에서 다시 함성이 솟았다.
            돌아 본 대도오의 인상이 구겨졌다.
            막 은신처에서 튀어나오는 한 그림자! 자기 키보다 
          더 큰 장궁을 들고 나를 듯이 달리는 왜소한 그림자는 
          바로 매봉옥이었다.
            대도오는 바위에서 뛰쳐나와 혁련이를 향해 달렸다.
            평소의 그에게서는 볼 수 없었던 빠른 신법! 지금 
          그에게는 혼신의 힘을 다해 달려 매봉옥이 쓰러지기 
          전에 적을 죽여야 한다는 생각밖에 없었다.
            매봉옥은 죽음을 각오하고 달리면서 노대의 말을 
          생각하고 있었다.
            
            "또 한가지 방법은 멀리 쏘아 보낼 수 없으면 
          화살이 닿을만큼 가까이 가서 쏘면 된다는 것이지. 
          그러나 그 전에 먼저 쓰러지겠지?"
            
            화웅만큼 빠르지는 않지만 그도 경공에는 자신이 
          있었다. 적어도 대도오보다는...
            그러나 지금 앞을 달리는 것은 대도오였다. 더 앞에 
          있었으니 당연한 일이겠지만...
            슈슈슈슉-!
            폭죽 터지듯 연달아 붉은 섬광이 번뜩였다. 
          대부분은 대도오에게 집중된 것이었지만 두 개가 
          매봉옥을 향해 날아왔다.
            대도오가 앞 뒤로 뚫린 고기 꼴이 되는가 했더니 
          비장의 특기가 발휘되었다. 섬전같이 날아드는 화살의 
          아래로 파고들어 불가사의하게 한대도 맞지 않고 
          정면으로 쏘아가는 것이었다.
            매봉옥의 입가에 미소가 어렸다.
            면전으로 날아드는 붉은 섬광이 극도로 확대 되는 
          동안...
            대도오는 지면에 최대한 몸을 낮추어 달려가고 
          있었다. 그것은 그가 오늘 아침까지는 모르던 
          신법이었다. 그를 찾아온 것은 호절만이 아니었던 
          것이다.
            화웅이 그 거대한 덩치를 비비꼬면서 더듬더듬 
          알려주는 신법을 그는 배우지 않겠다고 도저히 말할 
          수 없었던 것이다.
            다행히 그들이 알려준 요령은 내공을 그리 필요로 
          하는 것이 아니었다. 그랬으니 그들도 익힐 수 있었을 
          것이다.
            몇가지 요령만 배운 것인데, 그의 몸은 놀랍게 
          빨랐다.
            그것이 다행인지도 몰랐다. 화웅이 가르쳐 준 
          신법을 완벽히 익혔다면 그는 적의 화살을 피하기는 
          커녕 막상 그 앞에 가서 멈추지도 못했을 테니까.
            눈 앞에 적이 숨은 바위가 무섭게 확대되었다.
            이 때 그는 매봉옥이 두 대의 화살을 쳐내면서 
          쓰러졌다는 것도, 철기맹 본진에서 달려나온 것이 
          매봉옥만이 아니라 흑풍조 전원이라는 것도 알지 
          못했다.
            그의 눈에 보이는 것은 적이었고, 이 순간 그의 전 
          정신력을 잡아먹고 있는 상대도 바로 적이었다.
            이 순간, 세상은 그와 그의 적을 중심으로 돌아가고 
          있는 것이었다.
            대도오는 정면에 뛰쳐나오듯 나타난 바위를 맹렬히 
          걷어차며 바위의 왼쪽, 그자신의 오른쪽으로 몸을 
          굴렸다.
            순간 적의 뒷모습이, 바위 위로 나타날것으로 
          예측한 적의 당황한 얼굴이 대도오의 눈에 확대되어 
          나타났다.
            채애앵-!
            푸른 빛이 뻗어나가고 붉은 광채가 그 빛을 막았다.
            적은 급한 김에 활 자체를 휘둘러 대도오의 칼을 
          막은 것이다.
            대도오는 달리던 탄력으로 몸을 회전시키며 연달아 
          세 번 칼질을 했다.
            채채챙--!
            활이 정신없이 휘둘러지고 그 사이로 피가 튀었다.
            혁련이는 어깨에서 피를 흘리며 바위 위로 뛰어 
          올라가 밟고 앞으로 몸을 굴렸다. 삼장 밖에서 그는 
          다시 몸을 뒤채어 일어서며 한쪽 무릎을 구부린 
          자세로 화살을 시위에 메겼다.
            하나 그의 몸은 더 이상 움직여지지 않았다.
            주르르...
            한 줄기 핏물이 그의 목에서 가슴으로 흘러내렸다. 
          혁련이의 몸이 신경질적인 경련을 일으키더니 다음 
          순간 머리가 목에서 분리되어 앞으로 굴렀다.
            대도오는 그와 비스듬히 엇갈려 무릎을 꿇은 자세로 
          칼을 수평으로 내밀고 있었다. 바위 뒤에서 적을 
          포착한 그 때부터 그는 적과 한자 이상의 차이를 주지 
          않고 바짝 붙어 뒤를 따랐던 것이다.
            소뿔처럼 휘어진 칼끝으로 진한 피가 흘렀다.
            '베었다!'
            그것을 대도오는 피비린내로 알았다. 그제서야 온 
          몸 곳곳의 상처가 통증을 호소하기 시작했다.
            그리고 함성이 있었다.
            그와 흑풍조의 행동이 철기맹도의 가슴에 불을 
          질렀을까, 별다른 명령도 없이 철기맹과 구륜교의 
          전면적인 격전이 시작되었던 것이다.
            이렇게 시작한 격전은 달이 떴다가 다시 질 때까지 
          계속되어 구륜교가 생사평을 떠나 용백산 속으로 
          후퇴한 후에야 끝이났다.
            
            백마흔은 백색으로 칠해진 복도를 걸어 창백한 
          양광(陽光)이 비추이는 건물 밖으로 나왔다. 이윽고 
          접어든 담장과 담장 사이의 좁은 길에는 그나마 
          그늘이 드리워져 그의 분위기를 더욱 음침한 것으로 
          만들었다.
            저편에서 두 명의 무사가 잡담을 나누며 걸어오다가 
          그를 발견하고 갑자기 얼어붙어 뒤를 돌아다 보는 
          품이 그와 맞닥뜨리지 않기 위해서 비켜갈 길을 찾는 
          것 같았다.
            그러나 길은 없었다.
            그들은 창백하게 질린 얼굴로 담장에 납작 붙어 
          그가 지나가기를 기다렸다.
            백마흔은 아무 소리없이 그들의 옆을 스쳐지나갔다. 
          그들의 두려움이 피부로 전해져오는 것을 느끼며...
            그렇게 대하는 것이 그에게는 어울렸다. 그에게는 
          정말 그런 공포(恐怖)와 외경(畏敬)이 잘맞춘 옷처럼 
          자연스러웠다.
            그 자신 그것을 싫어하지 않았다.
            방금 들은 서문벽의 나직한 목소리가 그의 귓가에 
          아직도 들려오는 듯했다. 그리고...
            '그 일에는 이런 빛이 어울려! 너무도 자연스럽지 
          않은가 백마흔! 이 음습함과 불행의 예감이...'
            그는 문득 멈추어 서서 하늘을 바라보았다.
            '저 창백한 태양이 거기도 비추이고 있다면, 
          대도오! 마지막 한조각 볕을 열심히 즐겨두려무나!'
            
            늦가을인데도 기련산맥(祁連山脈) 줄기 너머로 
          불어오는 청해(靑海)의 찬 바람은 겨울을 느끼게 하는 
          냉기를 간직하고 있었다.
            매봉옥은 이런 날 괜히 쓸쓸해진다. 그럴 때면 
          듣기만해도 처량해 절로 눈물이 날 듯한 노래를 
          속으로 부르며 감상에 젖는 것이다.
            더우기 요 며칠은 왼쪽어깨에 뚫린 오리알 굵기만한 
          구멍 때문에 거동이 자유롭지 못했다. 어깨에 싸맨 
          천이 거추장스러워 죽을 지경인데, 오른 손 마저 
          찢겨져 혼자서는 밥도 먹지 못하는 처량한 신세가 
          되어버렸다.
            '그런 내게 비하면...'
            매봉옥은 건너편 침상에 있는 대도오를 바라보았다.
            그는 머리에서부터 발끝까지 상처투성이였지만 무슨 
          행운인지 크게 다친 곳은 한 군데도 없었다.
            지금 그는 벌거벗은 상반신을 천으로 동여맨 채 
          벽에 등을 기대고 앉아 고요히 손에 든 술잔을 
          바라보고 있었다.
            매봉옥이 보기 시작한 지도 한참이 지나 지겨워진 
          그가 고개를 돌리려 할 때, 대도오는 술잔을 
          비워버렸다.
            저도 모르게 매봉옥은 수를 세었다.
            '서른 한 잔!'
            아침에 일어나자마자였다.
            대도오는 눈을 뜨면 바로 일어나 저렇게 앉았다가 
          밤이 깊어 다시 눈을 감을 때가 되어서야 누웠다. 그 
          동안은 계속 저렇게 술이었다.
            많이 마시는 것도 아니고 취하는 것도 아니었다. 
          그저 저렇게 한 잔만 들어 한참을 노려보다가 단숨에 
          털어넣는 것이다.
            그것이 대충 한 시진에 다섯잔 꼴이라는 것은 
          옆침상에 누워 같이 치료를 받게 된 지 하루가 채 
          가기전이었다.
            온종일 누워있는 것 외에는 아무 짓도 않으면서 
          매봉옥은 사람을 가장 못견디게 하는 것은 괴롭히는 
          것이 아니라 아무짓도 하지 않는 것이라는 사실을 이 
          기회에 배울 수 있었다.
            대도오는 입에 빗장이라도 달린 것처럼 극도로 말을 
          아꼈던 것이다. 오죽하면 시시때때로 신경을 긁던 
          반효가 그리울 정도였을까!
            대도오가 생각보다 외로운 사람이라는 것도 그가 
          새로 알게 된 사실이었다.
            처음에는 신기하게, 어느정도 지나서는 난해하게 
          보이던 대도오의 음주가 이제는 이해가 될 것 같았다. 
          어쩌면 그는 술을 마시면서 사실은 자기자신을 
          마시는지도 몰랐다.
            술잔을 내려다 보면 자기자신 밖에 보이지 않을 
          것이라는 추측에서 생각한 이유였다.
            이틀째에 참다못한 그의 무엇을 보시느냐는 질문에 
          '나 자신'이라 짧게 말한 것에서 그 설명은 더욱 
          근거를 얻었다.
            그러나 자신을 마신다는 것은 무엇을 의미하는 
          것일까?
            어쩌면 과거의 기억을 털어버리는 것이 아닐까? 
          혹은 자기 자신과 대화하는 방법일 수도 있었다.
            매봉옥은 대도오가 몸이 성할 때에도 지금과 쉬는 
          방법이 그리 다르지 않았다는 것을 기억해 냈다.
            그 때도 그는 침상에 저렇게 앉아 온종일 칼만 갈고 
          있었던 것이다.
            그렇게 보면 얼마나 외로운 사람이냐!
            문득 싯구 하나가 떠올랐다.
            
            인생은 뿌리도 꼭지도 없어(人生無根 )
            길위에 먼지처럼 날아다니는 것(飄如陌上塵)
            흩어져 바람따라 굴러다니니(分散逐風轉)
            이것은 이미 무상한 몸이라(此已非常身)
            
            '인생은 정말 뿌리도 꼭지도 없어 한 줌 먼지처럼 
          흩어지는 것일까?'
            혼자 생각에도 눈이 시큰해졌다.
            매봉옥은 감정을 참지 못하고 입을 벌렸다.
            "조장님, 외롭다 생각하신 적이 있나요?"
            이틀만에 처음 하는 얘기 치고는 정말 시시한 
          얘기였다. 말하고 나서 매봉옥은 바로 후회했다.
            대도오가 그를 돌아보았다. 매봉옥은 부끄러워 
          얼굴을 붉혔다. 대도오는 웃었다.
            "사내는 어깨가 넓은만큼 거기 드리운 외로움의 
          무게 또한 무거운 것이다."
            멋있는 말이라 생각했다. 매봉옥이 눈을 반짝반짝 
          빛내며 쳐다보는데, 대도오는 술잔을 지그시 내려다 
          보고, 잔을 비우고, 다시 그 잔을 채웠다.
            매봉옥은 그 모습을 보고 다시 시를 떠올렸다.
            
            대장부도 눈물이 없는 것은 아니지만(丈夫非無淚)
            이별할 때 흘리지는 않는다.(不灑離別間)
            칼을 짚고 술그릇을 대하니(仗劍對樽酒)
            나그네의 섦은 얼굴하기 수치스럽다.( 爲游子顔)
            
            '칼과 술이라!'
            매봉옥은 생각했다.
            '그 말에 조장님만큼 어울리는 사람은 없을 거야!'
            자기도 모르게 싱글벙글거리며 친근하게 물었다.
            "술을 더 가져다 드릴까요?"
            대답은 문가에서 들려왔다.
            "그럴 필요 없다."
            매봉옥이 고개를 돌리자 거기 일장번천 상학이 
          술병을 들고 서 있었다.
            그는 노호산에서 구해진 이후 고문의 후유증에 
          시달리다가 며칠 전에야 이곳으로 와 흑기당 
          부당주로서의 일을 시작했다.
            매봉옥은 그를 별로 좋아하지 않았다. 대도오의 
          손에 의해 구출되었다는 것을 안다면 제일 먼저 
          찾아와서 고맙다 해야 인간이 아니냔 말이다.
            "술을 즐긴다기에 박주(薄酒)일 망정 한 병 
          가져왔네!"
            상학은 어색한 표정으로 술병을 들어보이더니 
          뚜벅뚜벅 침상 옆으로 걸어와 의자를 당겨 앉는다.
            대도오는 말없이 그를 빤히 보았다.
            매봉옥은 대도오의 저런 모습이 상학을 어떻게 대할 
          것인가를 놓고 고민하는 것이라는 것을 알고 있었다.
            상대할 가치가 없다고 여길 때와 괜찮다고 여길 
          때의 그의 행동은 너무나 노골적으로 차이가 나는지라 
          오히려 무례해 보이고 미움을 살 때가 있었다.
            상학은 무슨 말을 해야할 지 모르겠다는 듯 뚱하니 
          앉아있었다. 대도오도 여전히 말을 않았다.
            매봉옥은 견딜 수 없는 어색한 분위기를 
          냄새맡았지만 끼어들 수도 없었고, 그가 끼어들 일도 
          아니었다.
            갑자기 상학이 품 속으로 손을 넣더니 부시럭 
          부시럭 소리를 내며 기름종이로 싼 꾸러미를 
          꺼내었다.
            그 속에는 튀긴 오리 세 마리가 들어 있었다.
            그는 그 오리를 침상 위에 올려놓고 품 속에서 다시 
          잔 하나를 꺼내 혼자 술을 따라 마셨다.
            그리고 오리 한 마리를 통째로 들어 뜯어먹기 
          시작했다.
            마치 오리를 먹기 위해 온 사람처럼 그는 집중해서 
          열심히 고기만 뜯고있는 것이다.
            한 마리가 통째로 그의 뱃속에 들어가고 뼈다귀만 
          바닥에 구르게 되자, 그는 열 손가락을 하나씩 입에 
          넣어 빨았다.
            '꿀꺽!'
            매봉옥의 목으로 저도 모르게 침이 넘어갔다. 그는 
          여태 이렇게 맛있게 오리고기를 뜯는 사람은 처음 
          보았다.
            상학은 술잔에 다시 술을 따라 단번에 마시고 
          일어섰다.
            나갈 듯 하다가 매봉옥을 보더니 그 큰 손으로 오리 
          한 마리를 집어 그의 침상에 올려주고 씨익 웃는 
          것이다.
            '나쁜 사람은 아니군!'
            매봉옥은 마주 웃어주려다가 그만 두었다. 조장이 
          태도를 결정할 때까지 그도 웃음을 유보해둬야 겠다는 
          조금은 이상한 심정이 되었던 것이다.
            상학은 다시 방안을 한 번 둘러보더니 입맛을 
          다시며 발길을 돌렸다.
            그때 대도오가 중얼거렸다.
            "술을 가져왔으면 한 잔 따라야 될게 아니오?"
            상학의 표정이 밝아지더니 성큼 다가와 두 말없이 
          대도오가 내민 잔에 술을 따랐다. 대도오는 술잔을 
          들어 향기를 음미했다.
            "금존청(金尊淸)!"
            단 숨에 들이키고 입 속에 남은 짜릿함을 다시 
          음미한다.
            "최소한 삼십년은 넘은 것 같군!"
            상학의 얼굴에 희미한 미소같은 것이 잠깐 
          떠올랐다.
            "삼십 오년이지!"
            대도오는 오리고기를 뜯어 입에 넣었다.
            "맛있군!"
            상학이 고개를 끄덕였다.
            "산단제일루(山丹第一樓)의 것일세!"
            하더니 실수했다는 듯 급히 말을 덧붙인다.
            "난 입이 천해서 고급안주는 별로 좋아하지 않지."
            고급,저급이 문제가 아니었다.
            산단제일루는 당연히 산단(山丹)에 있을 것이다. 
          그리고 산단은 여기 용백산에서 족히 백리길은 되는 
          곳이었다.
            그제서야 매봉옥은 상학의 등허리 옷이 흠뻑 
          젖어있는 것을 발견했다. 그는 퍼뜩 한 가지 생각이 
          떠올라 손을 내밀어 자기 침상에 놓인 오리고기에 
          손가락을 대보았다.
            따뜻했다.
            그래서 품에서 나온 것인가!
            상학은 은혜를 모르는 사람이 아니었다. 단지 
          감정을 말로 표현하는 방법을 모르는 사람이었던 
          것이다.
            매봉옥은 섵불리 그를 판단했던 자신이 
          부끄러워졌다.
            상학이 다시 묵묵히 있다가 무겁게 말을 꺼냈다.
            "한 가지 물어보고 싶은 게 있는데..."
            대도오가 무슨 말이냐는 듯 고개를 들어 상학을 
          바라보았다.
            "그 석실에 있던 어린 갈보는 못 보았나?"
            어린 갈보!
            매봉옥은 순간적으로 어리둥절했지만 그것이 자기가 
          놓아줬던 그 고양이 눈의 소녀라는 것을 본능적으로 
          알았다. 그는 자신도 모르게 몸을 움찔거렸다.
            대도오가 간단히 대답했다.
            "놓아주었소!"
            매봉옥은 다시 몸을 떨었다.
            자신에게 맡겼다가 아니라 놓아주었다?
            '애초에 조장은 내가 그녀를 놓아줄 것을 알고 
          있었던가?'
            상학이 고개를 끄덕였다.
            "잘 되었네! 나는 자네가 그 년을 죽였을까 
          걱정하고 있었네!"
            그 다음 이어진 말이 매봉옥의 가슴을 철썩 
          내려앉게 했다.
            "내 손으로 그 년의 가랑이를 찢어죽일거야!"
            매봉옥의 눈이 상학의 솥두껑같은 손으로 향했다.
            상학은 체구에 비해 놀랍게 거대한 손을 가지고 
          있었다.
            '저 뼈마디 굵은 나무뿌리 같은 손이 그녀의...'
            매봉옥은 생각도 하기 싫었다.
            상학이 말없이 일어나 나가는데 매봉옥이 참지못해 
          물었다.
            "그녀가 누구죠? 왜 욕하시는 것입니까?"
            "그년은 구륜교 소교주 독고청청이야!"
            상학은 돌아서며 부드득 이를 갈았다 .
            "내 몸에 바람구멍을 내 준 댓가를 치뤄줘야 해!"
            매봉옥은 머릿 속이 텅 비어버렸다.
            
            임시 막사의 얇은 천을 뚫고 비치던 싸늘한 햇살이 
          차츰 엷어지고 주변에는 어스름 밤빛이 깔렸다.
            
            밤이 되어도 구륜교 총단이 자리잡은 이 곳 적금협 
          안은 곳곳에 밝혀진 횃불로 대낮처럼 밝았다.
            곳곳에 붉은 천이 걸리고 구륜교의 독특한 
          주문(呪文)을 그려넣은 등불이 꽃처럼 걸린 
          고루거각의 입구에는 수백명의 교도들이 도열해 
          있었다.
            무엇을 기다리는가, 이미 한시진은 지났을 텐데 
          그들은 여전히 그 자리 그 자세로 움직이지 않고 
          있었다.
            
            "바람이 불지 않아 다행이군!"
            그곳이 내려다 보이는 누각 위 한 방에서 쇳소리를 
          내는 목소리가 흘러나왔다.
            "다행이라 생각하나?"
            나직하지만 분노가 스며있음이 분명한 목소리가 그 
          말을 받았다.
            "교도들이 추위에 떨지는 않을 것 아닌가?"
            "하하-!"
            허탈한 웃음을 짧게 내뱉고 나직한 목소리의 주인, 
          하향월은 비분강개해 중얼거렸다.
            "추위가 문제일까, 진정 구륜교도라면 추위보다 
          수치심에 몸을 떨 수밖에 없을걸세! 우리가 진정 
          녹림(綠林)의 도적 떨거지들을 맞기 위해 이런 거창한 
          행사를 해야만 하는 것인가?"
            "쉿-!"
            하향월과 대화를 하던 작달막한 키에 기형적으로 긴 
          팔을 지녀 마치 원숭이처럼 보이는 사내가 그 긴 손을 
          입으로 가져갔다.
            "벽에도 귀가 있으니 조심할 일일세!"
            창에서 고개를 돌려 하향월을 바라보는 그 얼굴에 
          온통 주름이 가득해 나이를 짐작할 수가 없다. 
          노인처럼 보이기도 하지만 주름이 얼굴을 꾸며 더욱 
          원숭이 같기도 하니 선천적인 것일지도 모를 
          일이었다.
            바로 구륜교 수석사자(首席使者) 통천원(通天猿) 
          강한(姜閑)이었다.
            말을 하며 그는 연신 주위의 동정을 살피는 것이 
          누군가 엿듣는 것을 극도로 주의 하는 것 같았다.
            하향월이 그런 강한을 못마땅하다는 눈길로 
          바라보았다.
            '네가 그러니 우리 구륜교가 이 모양이 되었지...'
            견디지 못하고 나직한 호통이 입 밖으로 나왔다.
            "우리가 교내에서 못할 말이 어디있나! 뭘 그렇게 
          두려워 하는 것인가!"
            강한은 두 눈에 두려운 빛을 띄우고 펄쩍 뛰었다.
            "제발 좀 조용히 말하게! 자넨 여기가 예전의 
          구륜교가 아니라는 것도 느끼지 못한단 말인가?"
            하향월의 눈이 분노로 불타올랐다.
            "바로 그 게 내가 가장 걱정하는 바일세! 자넨 계속 
          총단에 있었으니 말해줄 수 있겠지? 교주가 왜 저꼴이 
          되었는지를!!"
            강한은 두 귀를 손으로 막으며 방안을 이리저리 
          돌아다녔다.
            "난 못들은 거야! 난 아무 말도 못들었어!"
            그는 문을 보더니 구세주라도 본 것처럼 황급히 
          다가가 열고 나가며 하향월을 쏘아보았다.
            "자네, 위험해졌군! 삼십년 가까운 교분을 생각해서 
          마지막으로 충고하네만 교주를 비난하는 일은 생각도 
          말게. 더더욱 입밖으로 낸다던가 하는 일을 
          계속한다면 나로서는 보고하는 수 밖에 없다는 것을 
          명심해 두게!"
            쾅!!
            문이 요란한 소리를 내며 닫혔다.
            하향월은 닫혀진 문을 바라보며 분노한 듯한, 혹은 
          절망한 듯한 표정을 감추지 못했다.
            펑-!
            따다다다다닥!
            밖에서 폭음이 울리고, 요란한 폭죽이 터졌다.
            하향월은 창 밖으로 시선을 돌렸다.
            그의 눈에 이제 막 총단의 정문을 들어서는 
          무사들의 행렬이 보였다.
            
            '어디서부터 잘못 되었는가?'
            빛 한 줄기 스며들지 않았다.
            완벽한 암흑 속에서 느껴지는 것은 단지 잘려진 
          다리의 근질근질한 느낌과 어깨를 뚫은 한철(寒鐵)로 
          만든 사슬의 차가운 감촉, 그리고 주저앉은 엉덩이에 
          찰랑이는 더러운 물의 끈적거림이었다.
            '내가 무엇을 잘못한 것일까?'
            그는 실패의 책임을 남에게 돌리는 사람이 
          아니었다. 어제까지의 성공이 그의 혼신을 다한 
          노력과 불굴의 의지가 만든 것이었다면 오늘 그가 
          직면한 처참한 실패또한 그 자신 속에 원인이 있을 
          것이었다.
            '이대로 끝나지는 않겠지! 절대로 그래서는 안된다! 
          실패한 채로 죽는 것은 절대로 용납할 수가 없어! 
          절대로...'
            비범한 사람이 일순간에 평범한 사람이 된 것을 
          깨달았을 때, 그 심경(心境)은 마치 생명을 박탈당한 
          사람처럼 비통해 진다. 지난 날 휘황찬란하게 빛났던 
          영광스런 일들을 생각해 보고 현재의 어두움을 견주어 
          보면 그 고통은 도저히 견디어 낼 수 없는 것이다.
            그러나 그는 달랐다.
            그는 절대로 포기할 수가 없는 사람이었다. 그는 
          포기라는 것을 모르는 사람이었으므로...
            어떠한 상황에서도 그는 그 순간의 최선을 다하는 
          사람인 것이다. 그래서 그는 누구도 원망하지 않았다. 
          그러기에는 그가 할 일이 너무도 어렵고 중요했다.
            이 순간에 가능한 유일한 일인 생존(生存)을 위해 
          그는 전력을 다하고 있었던 것이다.
            그는 안으로 타오르는 휴화산(休火山)처럼, 도약을 
          기다리는 한 마리 호랑이처럼, 그물에 먹이가 
          걸리기를 기다리는 한 마리 은빛 거미처럼 조용히 
          내면으로 타오르고 있었다.
            
            마노삼(馬老三)은 요즘 무슨 일이 벌어지고 있는지 
          이해를 할 수 없었다.
            무림인이라나 뭐라나 흉악한 것들이 죽고 죽이고 
          싸움을 하는 것은 그도 몇 번 보아온 일이었다. 그 중 
          어떤 이는 호걸이라나 협객이라는 이름으로 불리기도 
          했고, 그도 그런 이야기를 듣는 것을 좋아했다.
            그러나 요즘처럼 그들이 대낮부터 흉기를 들고 
          떼지어 싸움질을 하면서 기백명이 목숨을 잃는 것은 
          객잔을 삼십년이나 운영하면서도 처음 보는 일이었던 
          것이다.
            "관(官)에서는 뭘 하고 있누, 그래!"
            그는 혀를 찼다.
            그저 민초(民草)를 보살피고 도적을 토벌해야 할 
          벼슬아치들이 이러고도 녹을 먹는다는 것이 이상한 
          일이라 생각하는 것이다.
            방금도 얼굴에 '도적'이라 써붙이고 다니는 것 같은 
          놈들 한 떼거리가 용백산 방향으로 몰려가지 않았나 
          말이다.
            "말세다, 말세야! 에-이- 퉷!"
            마노삼은 더러운 기분을 담아서 힘껏 침을 뱉었다.
            
            개정천은 고민하고 있었다.
            이것은 어쩌면 그의 짧지않은 인생에서 가장 큰 
          선택일 수도 있었다.
            소소한 잘못은 그도 많이 저질렀다. 의도적으로 
          나쁜 일을 한 것도 적지는 않았다. 그러나...
            '배신은 한 적이 없다!'
            배신은 그가 아는 가장 큰 죄였다.
            그런데...
            그는 눈을 들어 자신에게 이러한 고민을 안겨준 
          전갈을 가져온 사나이를 쏘아보았다. 사내는 희미한 
          등잔 불이 밝히는 범위 너머에 팔장을 끼고 서있었다.
            개정천은 다시 사나이가 가져온 서신, 총당주 
          서문벽의 서신에 눈을 떨구었다.
            '이게 뭘 의미하는 건가?'
            이렇게도 저렇게도 생각해보았지만 결론은 
          하나였다.
            서문벽은 동료를 배신하라 말하고 있는 것이다. 
          아니 그것은 노골적인 강요였다.
            그렇지 않고야 저 재수없는 자식을 보낼 리가 없지 
          않은가!
            '재수없는 자식' 백마흔은 서신을 건네 준 뒤에는 
          저렇게 선 채 아무 말 않고 있었다.
            그것이 개정천에게는 보이지 않는 압력이 되고 
          있었다.
            백마흔보다도 그 그림자에 버티고 있는 서문벽이 
          압력의 근원이라는 것을 그는 피부로 느끼고 있었다.
            '서문벽에게도 위협이 될 정도로 그가 컸나? 아니면 
          살아있는 반골(反骨)보다는 죽은 영웅이 더 
          필요하다는 건가!'
            개정천은 마음을 굳혔다.
            서문벽을 거역할 수는 없는 것이다. 그는 
          대항하기에는 너무 큰 존재였다.
            천천히 서신을 들어 등잔불에 댄다.
            "그리하겠다 전해주게."
            화르륵-!
            붉은 불빛이 방 안을 밝혔다. 표정없는 백마흔의 
          얼굴이 순간적으로 떠올랐다가 이내 사라졌다.
            
            "녹림맹이 구륜교 총단에 합류했다는 것이 
          확인되었습니다."
            엽평은 철기맹에 최악의 사태일 수도 있는 상황을 
          평소와 다름없이 담담하게 보고하고 맞은 편 태사의에 
          깊이 웅크린 서문벽을 보았다.
            그의 표정도 변함이 없었다. 그러나 엽평은 알고 
          있었다. 지금 서문벽의 머리를 갈라본다면 그 늙은 
          두뇌가 중노동(重勞動)을 견디지 못해 부글부글 끓고 
          있을 것이라는 것을.
            감숙최강이라지만 중원에서는 일개문파에 불과한 
          철기맹이 강북 최대세력이라는 
          강북녹림맹(江北綠林盟)과 전면전을 벌일 위기에 
          처해있는 것이다.
            한참만에야 서문벽이 중얼거렸다.
            "독고홍이 그정도로 어리석었나? 녹림맹이 굶주린 
          이리라는 것을 모를 정도로..."
            엽평은 대답하지 않았다. 서문벽은 평소와 달리 
          푸념에 가까운 얘기를 한 것이다. 만약 그가 대꾸하면 
          그 스스로가 알게 될 것이다. 엽평은 그 분노를 
          자기에게 돌리고 싶지 않았다.
            서문벽 스스로가 무너지고 있다는 것을 
          깨닫게해주고 싶지 않은 것이다.
            서문벽의 눈가가 고통으로 일그러지더니 정신을 
          집중하지 않으면 듣기 힘들 정도로 가는 목소리가 
          나왔다.
            "종남파(終南派)에 연락해라. 조건을 
          검토해보자고..."
            결국 엽평이 기다리던 대답이 나왔다.
            엽평은 말없이 돌아서서 방을 나왔다.
            서문벽은 최악의 선택을 한 것이다. 녹림맹이 
          굶주린 이리라면 종남파는 탐욕스런 호랑이였다.
            '벼랑을 피해 줄 위로 발을 디뎠다. 이제 자칫 한 
          발만 잘못 디디면 무저갱에 떨어지는 것이지!'
            엽평은 음침한 미소를 지었다.
            '내가 원하던 대로 말이다.'
            
            사각...사각...
            검은 가죽이 감기어진 왼팔이 드러나고 그 위를 
          예리한 칼날이 규칙적으로 왕복했다. 대도오는 싸움에 
          나가기 전의 오랜 습관대로 침상에 앉아 칼을 갈고 
          있었다.
            오늘 적의 용백산 본거지에 대한 대대적인 공격이 
          있을 것이다. 이 기나긴 싸움에 지겨워지기 시작한 
          참이므로 그도 은근히 바라던 공격이었다.
            여기서 이기면 그다음 싸움은 구륜교의 총단에서 
          벌어질 것이다.
            '그리고 그게 끝이되겠지!'
            대도오는 문득 자신이 철기맹에 몸을 담은지 얼마가 
          지났는지를 생각했다.
            겨우 세 달, 그런데 마치 삼 년은 지난 듯한 
          기분이었다.
            그동안 얻은 것은 몇 군데 상처와 바라지도 
          않았는데 늘어난 싸움기술 뿐이었다.
            '살인기술이라 해야겠지!'
            대도오는 쓴 미소를 지었다.
            슷-!
            '이런!!'
            딴 생각을 하느라 실수했는가, 가죽 띠 위를 
          규칙적으로 왕복하던 칼이 순간적으로 미끄러지며 
          손목의 살을 스쳤다.
            구리빛 피부에 붉은 자국이 생기는가 하더니 붉은 
          피가 천천히 방울졌다.
            대도오는 그 피를 묵묵히 내려다 보았다.
            여태 없었던 일이었다.
            불길한 예감이 등허리를 스치고 지나갔다.
            대도오가 고개를 외로 꼬는데 매봉옥이 들어왔다.
            "출발입니다!"
            대도오는 침상에서 일어나며 칼을 넣었다.
            대원들이 부산히 일어나 그를 따랐다.
            문을 나가기 전 대도오는 멈춰서서 매봉옥을 
          돌아보았다.
            그가 흠칫 서서 마주 보았다.
            대도오가 씩 웃었다.
            "넌 오늘은 집이나 지켜라!"
            매봉옥이 얼굴을 빨갛게 물들이며 성난 눈을 했다.
            "왜 저만..."
            그는 더 말을 할 수 없었다. 대도오가 그의 아픈 
          어깨를 슬쩍 쳤기 때문이었다.
            "아...아..."
            가슴 속으로 바로 밀려오는 아픔으로 매봉옥은 
          비명도 못지르고 입을 벌렸다.
            대도오가 슬쩍 돌아섰다.
            "이 몸으로 따라와봐야 짐만 된다!"
            매봉옥은 모두가 나간 뒤에 억울해서 혼자 눈물을 
          흘렸다.
            '조장마저 나를 어린애로 본단 말인가! 아니면...'
            매봉옥은 전날 자신이 놓아준 소녀가 구륜교의 
          소교주라는 것, 그리고 그녀가 상학을 고문한 
          장본인이라는 것을 알고난 뒤부터 계속 시무룩하게 
          있었다.
            간과(看過)할 수 없는 엄청난 실수라고 생각되었던 
          것이다.
            '이번에 날 뺀 것도 그것때문이 아닐까...'
            대도오가 왠지 모를 불길한 예감때문에 가장 상태가 
          좋지않은 그를 두고 갔다는 것을 알 리가 없는 
          매봉옥은 도저히 이대로 있을 수 없다고 생각했다.
            매봉옥은 단창 두 개를 달랑 들고 본대(本隊)가 
          출발한 후 홀로 산을 올랐다.
            
            용백산은 나무를 찾아보기 어려울 정도로 황량한 
          곳이었다.
            봉우리 전체가 하나의 암벽인 곳이 있었고, 건들면 
          무너질 듯 위태롭게 기암괴석(奇岩怪石)이 쌓인 곳이 
          있었다. 기괴한 암벽과 날카롭게 각이 진 
          바윗덩어리들 사이로 구불구불 이어진 길에는 어두운 
          그림자가 드리워져 있었다.
            노대는 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.
            아무리 생각해도 무리한 공격이었던 것이다.
            이렇게 갈랫길이 많은 곳에서는 지형(地形)을 잘 
          아는 쪽이 이긴다.
            적의 세력권이니 당연히 적이 잘 알고 있을 것이다.
            게다가 길이 많으면 패주(敗走)할 때, 도망가기도 
          힘들다.
            나가는 길을 찾기 힘든 것이다.
            노대는 씁쓸하게 속으로 되뇌었다.
            '자칫 잘못하면 그물 속의 고기 꼴이 되기 
          십상이다.'
            적기당주가 내놓았다는 계책도 위험천만의 
          계획이었다.
            '긴밀한 협조가 없이는 몰살(沒殺)의 위기를 맞기 
          딱맞는 계획이군! 누가 내놓은 것일까?'
            길 위로 드리운 짙은 바위그림자가 노대의 가슴에 
          어두운 그늘을 만들었다.
            
            작전의 전반부는 계획대로 순조롭게 진행되었다.
            꺾어진 협로(峽路)를 달려 용백산 깊숙이 들어간 
          흑기당의 앞에 구륜교는 모습을 드러내었다.
            육사자(六使者) 나환검(羅環劍) 양류정(楊留情)이 
          이끄는 백여명의 무리가 길 양옆에 매복해있다가 
          공격해왔던 것이다.
            그러나 수차에 걸친 생사의 격전을 통해서 정예 
          중의 정예만 남은 흑기당은 적의 반밖에 안되는 
          인원으로도 당황하지 않았다. 적의 기습을 받았을 
          때에는 우회(迂廻)할 수 없을 경우 방어를 하는 
          것보다는 정면으로 뚫고나가는 것이 최선이라는 것을 
          그들은 알고 있었다.
            흑기당은 키만큼 큰 장도를 빼어든 안소를 
          정점(頂点)으로 해서 창끝 모양의 첨극진(尖戟陣)을 
          만들어 적의 포위망을 뚫었다.
            그 다음은 무조건 전진이었다.
            가로막는 모든 것을 부수고 베어버리며 그들은 
          거침없이 진격해 나갔다. 양류정이 이끄는 적이 
          오히려 뒤에서 쫒아오는 이상한 모양이 되어버린 
          것이다.
            얼마를 더 진격했을까,
            이번에는 팔사자(八使者) 금선괴(金線拐) 
          전백(田伯)이 이끄는 이백여 무리가 앞을 막고 
          나섰다.
            이렇게 되자 흑기당은 앞뒤로 포위당하는 형태가 
          되어버렸다. 구륜교의 계략에 빠진 것이다.
            구륜교는 흑기당의 공격에 대해 
          일단후퇴(一旦後退), 이후포획(以後包獲)이라는 
          방법으로 응수한 것이다.
            흑기당은 둥글게 원진(圓陣)을 만들어 적의 공격에 
          끝까지 항거하겠다는 태세를 보였다.
            구륜교도들은 웃었다.
            독안에 든 쥐를 잡는데 서두를 이유는 없었던 
          것이다.
            그러나 이것도 실은 철기맹의 계획에 들어가 
          있었다. 잠시 이렇게 응전하면서 시간을 끄는 사이 
          거리를 두고 따라오던 적기당 삼백여 대원들이 
          구륜교를 친다는 계획이었다.
            이제 전반부가 완벽히 이루어졌으니 다음은 
          적기당이 구륜교를 쳐서 괴멸시킨다는 후반부를 
          실행할 차례였다.
            '계획대로면 반각, 길어야 일각이다!'
            상학이 쌍장을 가볍게 비볐다.
            '그 때까지 몇이나 죽일 수 있을까?'
            
            매봉옥은 뒤늦게 산 위로 달려올라가다가 이상한 
          일을 봤다.
            공격을 나갔던 적기당이 다시 산 아래로 내려오는 
          것이다.
            '공격이 취소되었나? 그럴 이유가 없을텐데!'
            매봉옥은 그를 지나쳐 내려가는 선두의 적기당 
          대원을 잡았다.
            "흑기당은 뒤에 옵니까?"
            그런 사람을 골라잡았으니 당연하겠지만 무던하게 
          생긴 삼십대 장한이 고개를 갸우뚱하며 자기도 
          이상하다는 듯 대꾸했다.
            "글쎄, 흑기당은 우리보다 한참 앞서 갔는데, 
          갑자기 당주가 작전이 취소됐다고 내려가자는 거야. 
          흑기당에는 연락이 갔겠지 뭐!"
            매봉옥은 인사를 하고 뒤로 달려가 보았다. 대열의 
          중간 쯤에 적포적염(赤袍赤髥)의 사내, 적기당주 
          적염자 개정천이 보였다.
            그는 뭔가 고민이 있는지 잔뜩 인상을 쓰고 있었다.
            매봉옥이 용기를 내어 그의 앞으로 달려갔다.
            "흑기당 흑풍조의 매봉옥입니다. 저희 흑기당은 
          언제 내려옵니까?"
            개정천은 처음엔 놀란 빛을 하다가 다음에는 어색한 
          표정을 지었다.
            "그...연락을 보냈으니 곧 올 것이다."
            그의 말을 듣고도 매봉옥은 웬지 찜찜한 느낌이 
          가시지 않았다. 적기당을 지나 산으로 달렸다.
            그 때, 개정천이 갑자기 손을 들어 달려가는 
          매봉옥을 가리켰다.
            "저 놈 첩자다! 잡아라!"
            적기당 대원들도 어리둥절했지만 매봉옥은 믿을 
          수가 없었다.
            '개당주가 미쳤나?'
            미쳤다면 크게 미친 것이 틀림 없었다.
            수하들이 꾸물거리자 직접 덮쳐오는 개정천을 보고 
          매봉옥은 그렇게 생각할 수 밖에 없는 것이다.
            쉬-쉬익-!
            개정천이 닿기 전에 그의 소맷자락에서 뻗어오는 
          두줄기 빛이 먼저 매봉옥의 가슴으로 찔러들었다.
            매봉옥은 순간적으로 땅을 이 장이나 굴러간 다음 
          잉어가 물을 박차고 튀어오르듯 벌떡 일어났다.
            "개당주님, 이게 무슨..."
            쉬-쉿!
            말을 다 할 수가 없었다.
            개정천의 독문병기(獨門兵器) 적수자(赤鬚刺)가 
          다시 그를 노리고 뻗어왔던 것이다.
            매봉옥은 살기에 넘치는 개정천의 눈을 보고 이것이 
          장난이 아니라는 것을 알았다.
            매봉옥은 공중으로 튀어올라 다섯바퀴나 맴을 돌아 
          오장여 박으로 물러섰다.
            개정천은 일개 졸개가 자신의 살초를 두 번이나 
          받아내자 평소의 흉폭한 성격이 발동했다.
            "죽어랏, 이 놈!!"
            부우우웅-!
            용의 수염처럼 날카롭고 긴 적수자가 홍광을 
          내뿜으며 양옆에서 매봉옥을 베어왔다. 일반적인 
          자(刺)는 찌르는 것을 주로 하지만 그의 것은 옆에도 
          날을 세워 벨 수도 잇었던 것이다.
            매봉옥은 그의 공격보다 그 흉폭한 눈을 보고 더욱 
          놀랐다. 순간적으로 그의 머리가 맑아졌다.
            살기로 번들거리는 개정천의 눈을 대하자 애매했던 
          것이 확연히 드러났던 것이다.
            "배신했구나!!"
            매봉옥은 찢어지는 고함과 함께 몸을 공중으로 
          띄워올렸다.
            그의 발아래로 적수자가 스쳐가고, 그는 일직선으로 
          개정천의 머리를 향해 발을 날렸다.
            개정천이 예상치 못했던 날카로운 공격에 안색이 
          변해 급히 고개를 숙였다. 매봉옥은 불가사의하게도 
          공중에서 일순 멈춘듯 하더니 양 손을 떨치며 두 발을 
          번갈아 찼다.
            그 연속타를 막으려 본능적으로 내어민 개정천의 
          손이 매봉옥의 발에 맞아 퉁기고 그 사이로 드러난 
          안면에 세번의 가격이 격중했다.
            퍼퍼퍽-!
            "큭-!"
            어이없게도 적기당주 개정천이 흑기당의 일개 
          졸개에게 맞아 입으로 피를 뿌리며 뒤로 굴렀다.
            어리둥절해 바라보던 적기당 대원들이 우루루 
          매봉옥의 주위로 몰려들었다.
            "야-합-!"
            매봉옥의 야무진 기합성(氣合聲)이 울리고 어느새 
          그의 양 손에 쥐어진 두 자루 단창이 빛의 소용돌이를 
          일으켰다.
            스파악-슈욱-!
            채챙-!
            대 여섯 명은 되는 적기당 대원들이 피를 뿌리며 
          뒤로 물러섰다. 매봉옥의 위세에 하나같이 상처를 
          입은 것이다.
            그 틈으로 매봉옥의 크지 않은 몸이 빠져나가 
          허공에 뜨는가 싶더니 공중에서 몸을 뒤채며 순식간에 
          십여장 밖으로 쏘아져 날았다.
            간신히 정신을 차린 개정천이 입가에 흐르는 피를 
          손으로 훔치며 바라봤을 때에는 매봉옥은 이미 백여장 
          밖의 거대한 바위 뒤로 사라진 후였다.
            < 1권 끝 >
            


</tdmsfiletext>
