<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0287.txt </filename>
<title> 솔로몬왕의 반지 </title>
<author> 콘라트 로렌츠 저 ; 김천혜 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문장사 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
사랑과 현실
  동물과외 대화가 가능하기까지
  왜 내가 터음부터 이렇게 동물과외 생활에 있어서의 어둥운 면을 이야기해야 할까?
  그것운 이 어두운 면을 감내하고 흐ㅢ생하는 마음 가짐의 크기야 말로 동물에 대한 사랑의 크기를 나타내기 때문이다.
  나는 참을성을 가지고 나를 대해 주시던 나의 양친에게 무한한 감사를 드린다. 내가 학생 때에 손해만 일으키는 동물들을 짐에 데리고 오면, 내 양친은 그저 고개를 흔드시거나, 할 수 없다는 듯이 한 숨만 내쉬는 거시이었다.
  그리고 내 아내는 그 많은 세월 동안 얼마나 큰 인내격으로 참아왔던가. 어느 주부가 길들여진 쥐가 집안을 뛰어 다니며 이불을 갉아 살림을 차리는 것을 좋아할 것이며, 널어 놓은 빨래에서 카카두(앵무새의 일종)가 단추는 모도 떼내는 것을 참아 낼 것인가.
  그뿐인가, 거위가 침실에서 밤을 새고, 새가 가구와 커튼에 푸른똥을 싸는 것 등등 이루 해아리기 어려운 일들을 어느 주부가 참아 낼 수 있을 것인가?
  누군가가 나에게 그 모든 것이 꼭 필요한 것이냐고 묻는다면 나는 서슴없이 분명히 그렇다고 대답할 것이다. 물론 동물을 우리 속에 가두어서 기를 수는 있다. 거러나 보다 고등의 동물, 보다 정신적으로 활발한 동무르은 자유롭게 행동하도록 했을 때만 그 진실된 모습을 볼 수 있다. 
  원숭이나 앵무새가 우리 속에 살때 얼마나 거련하고 얼마나 위축되는가. 그리고 완전히 자유롭게 행동할 수 있을때 얼마나 활발하고 생동족이고 재미있는가. 그에 의해 일어나는 손해와 짜증에 대해서는 물론 각오가 있어야 한다.
  학문적 방법론적인 이유에서 고등 동물들을 무재한의 자유 속에 기르는 것은 오래 전부터 나의 특기가 외어 있다.
  내 연구의 상당한 부분은 자유롭게 행동하는 길들여진 이런 동물에게서 이루어지고 있다.
  알텐베르크의 내 집에서는 창살이나 그물이 딴 곳에서와 정반대의 역할을 한다. 그것은 동물들이 집안이나 현관으로 들어오지 못하게 하는 데 쓰인다.
  또한 꽃밭에 둘러쳐진 철망도 그 속에 그들이 들어가는 것을 막는데 사용되고 있다. 그러나 작은 아이들에게처럼 영리한 동물들에게도 금짇/　 것은 마력적인 인력을 발휘한다. 
  게다가 야생의 거위는 사람을 좋아한다. 그래서 이삼 십 마리의 거위들이 꽃밭에 들어가 닥치는 대로 뜯어 먹거나, 꽥꽥 인사를 하면서 베란다로 몰려드는 일이 되풀이하여 일어난다. 
  그런데 사람을 무서워하지 않는 날짐승을 어떤 곳에서 쫓아낸다는 것이 여간 힙든 게 아니다. 
  고함을 질러도 소용없고 맹렬하게 팔을 휘둘러도 소영없다. 그들을 놀라게 할 수 있는 유일한 수단은 큼직한 붉은 색 정원용 파라솔뿐이다.
  거위들이 또다시 꽃잎을 뜿어 먹기 시작하면, 내 아내는 마치 창을 빗겨 든 기사처럼 겹쳐진 파라속을 잡아 들고 돌진해 가서는 벼락 같은 고함을 지르면서 파라솔을 왈칵 펼친다. 
  우리 집의 거위들에게도 이것만은 무시할 수 없는 존재다. 그들은 놀라서 공중으로 날아 오르는 것이다.
  그러나 유감스럽게도 나의 가친은 내 아내가 거의를 교육하기 위하여 취하는 모든 조치를 무로 돌아가게 하신다. 그 노인은 거위를 아주 좋아 하시고, 특히 수커위희 기사처럼 당당한 태도를 좋아 하신다. 그래서 그는 매일 야우제(과자와 차를 먹는 오후의 간식)에 거위들을 베란다로 초대하는 일을 거리끼지 않으신다.
  그 당시 그분은 시격이 상당히 약화되어서 거위가 방문시에 가져오는<물건>에 대하여는 잘 못 보시는 경향이 있었다.
  어느 날 오후 나는 정원에 거위가 한 마리도 없는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 이상한 에감이 들어 나는 아버지의 서재로 달려갔다. 
  아니나 다를까.책상에 앉아 차를 마시며 신문을 읽고 있는 그의 주위에, 그 값비싼 페르시아 융단 위에,, 스물 네 마리의 거위가 둘러 서서 차례로 한 조각씩 빵을 얻어 먹고 있었다.
  거위란 원래 낯선 곳에 가면 약간 신경이 날카로워지고, 이것은 장의 활동에 유쾌하지 못한 영향을 끼친다. 왜냐하면 다른 초식 동물과 마찬가지로 거위도 맹장을 가지고 있는데, 그 속에서 세포의 섬유질을 분해하는 박테리아가 만들어지기 때문이다. 
  대개 여섯 번 내재 여뎗 번의 평상 대면 에 한 번 꼴로 맹장의 내용물이 나오게 된다. 이것은 매우 강한 독특한 냄새과 짙은 녹색의 강렬한 색채를 때고 있다. 거위가 불안하거나 신경이 날카로울 때는 이 맹장의 내용물이 계속 나오게 된다.
  가친의 서재를 거위들이 방문한 지 이제 11년이 지났지만 그들이 남긴 얼룩은 아직도 그대로 남아 있다. 단지 짙은 초록색이 그동안 연두색으로 변했을 뿐이다.
  이렇게 동물들은 우리집에서 자유롭게 생활할 뿐만 아니라 우리집에 친밀감을 느끼며 산다. 그들은 항상 우리에게 가까워지려고 하지 우리에게서 멀어지려고 하지는 않는다. 다른 곳에서는 [새가 새장에서 나왔어요, 도망가지 못하게 창문을 닫아요]라고 말해지지만, 우리 집에서는 반대로[저런, 창문좀 닫아요, 까마귀가(또는 원숭이가)들어오려고 해요]라고 말해진다. 우리 집 큰 애가 아직 어렸을 때, 아내는<전도된 창살 효과>를 아주 멋지게 적용한 일이 있었다.
  우리들은 그 당시 몇 마리의 크고 거센 동물들을 기르고 있었다. 즉 몇 마리의 까마귀와 같이 두는 것은 위험했다. 그래서 아내는 정원에 큼직한 우리를 만들고 그 속에 우리 집 아이를 지버어 넣었던 것이다.
  동물들을 자유스럽게 놓아 기르는 데서 오는 끝없는 짜증스러움에 보상이 되는 긍정적인 점은 무엇일까?
  정신적으로 건강하고, 억류 생활의 영향이 없는 실험 동물을 갖는 것이 동물 심리학적 연구에 필수적인 근거가 되는 점에 대하여는 언급한 필요가 없을 것이다.
  도망갈 수 있지란 도망가지 얺고 우리 짐에 머무는, 그것도 나에대한 친밀감으로 머물고 있는 동물들은 사실 말로 표현할 수 없는 매력을 준다.
  내가 도나우 강면으로 산책을 하고 있으면 우리 집 까마귀의 카랑카랑한 울음 소리가 들려온다. 
  내가 대답의 소리를 외치면 그 큰 새가 하늘 높은 곳에서 날개를 접고 바람 소리를 내면서 급강하해 내려온다. 그리고는 짧게 제동을 걸면서 거의 무게를 느끼지 못할 만큼 사뿐이 내 어깨 위에 내려앉는다.
  이때 느끼는 기쁨은 그 까막.ㅣ가 찢어 버린 책과 먹어 치운 오리 알을 보상하고도 남음이 있다.
  떠돌이 새가 개나 고양이와 다름없는 가족이 되었을 때 그 체험이 주는 마력도 결코 쉽사리 잊혀지지않는다.
  짜증과 손해를 보상해 주는 것이 비단 학문적인 결과만이 아니고 구보다 더욱 도 많은 그 무엇이라는 것을 사람들은 이해해 줄 수 있을까?
  솔로몬왕의 반지
  솔로몬 왕은 짐승과 새와 물고기와 벌레와 이야기를 했다고 한다. 나도 역시 그렇게 할 수 있다. 솔로몬 왕처럼 모든 동물과 이야기할 수는 없지만, 내가 잘 아는 몇몇 동물과는 나도 이야기를 주고 받는다. 
  모든 동물과 할 수 없다는 점에서 나는 솔로몬 왕보다 못하지만 솔로몬 왕처럼 마법의 반지를 사용하지 않는다는 점에서 난는 그 보다 낫다.
  솔로몬 왕은 반지 없이는 가장 친한 동물의 말도 결코 알아들을 수 없었던 것이다. 그리고 그가 반지를 버리고 난후부터 동물 세계에 애한 그의 마음은 딱딱해지기가지 했던 것이다.
  솔로몬은 꾀꼬리가 그에게 그의 9백 99명의 아내 가운데 한 사람 이 젊은 사내와 사랑을 속삭인다는 사실을 밀고했을 때 분노하여 그의 마법의 반지를 집어 던져 버렸던 것이다.
  이렇게 비트만은 ≪성자와 동물들≫이라는 전설적 희곡 속에서 솔로몬 왕의 이야기를 쓰고 있다.
  솔로몬은 대단히 현명했거나 아니면 대단히 우둔했을 것이다. 내 개인으로서는 동물과 사귀는 데에 마법의 반지를 사용했다는 것을 어쨌든 못마땅하게 생각한다. 
  살아 있는 존재는 마술이나 요술 없이도 가장 아름다운 이야기, 즉 진실의 이야기를 들려 줄 수 있기 때문이다.
  이 지상에 존재하는 유일한 진짜 마술사는 시인이다. 그런데 자연에 있어서의 진실은 시인이 생각할 술 있는 어떤 것보다 더 아름답다.
  몇몇 동물의 <어휘>를 이해한다는 것이 대단한 일은 못된다. 우리들의 육체적 능력으로 동물적 표현이 가능하고, 그리고 동물이 우리와 접촉을 가질 용의가 있는 한 우리가 동물애게 말을 거는 것은 가능하다. 
  그런 때 우리는 내 친구 알푸레트 자이츠가 한 것처럼 말을 혼동하는 실수룰 범해서는 안 된다.
  우리는 어느 여름 날 아침, 도나우 강변에서 야생 거위에 대한 여화를 촬영하고 있었다. 물과 보드나무와 갈대로 이루어진 처녀지를 우리들은 아주 천천히 움직여 가고 있었다. 
  열 세 마리의 청둥 오리 새끼와 아홉 마리의 거위 새끼의 전진 속도에 우리는 보조를 맞추고 있었다. 그들은 길게 일렬로 종대를 이루어 우리 뒤에서 허엄쳐 오고 있었다. 드디어 우리들은 그림처럼 아름다운 곳에 도달했다.
  그곳은 알프레트가 촬영을 하기에 가장 적합한 곳이었다. 그는 즉시  촬영을 위한 준비에 몰두했다. 전체 작업을 학술적인 입장에서 지휘하는 것이 내 임무었지만 이 순간에는 별로 할 일이 없었다.
  나는 물 가운데 있는 조그만 섬의 풀위에 앉았다. 알프레트는 배에까지 오는 물 속에 들어가 카메가를 가지고 참을성 있게 기다리고 있었다.
  했볕은 따뜻하고 잠자리는 윙윙거리고, 개구리들은 가굴거리고 있었다. 나는 그만 잠이 들었고 알프레트가 갑자기 흥분된 음성으로 소리를 지르는 것을 들었다.
 [랑랑랑랑 랑……아, 그게 아니지……꽥꽥 꽥꽥 꽥꽥……]그는 처음 오리에게 마르을 하면서 거위의 말투를 쓰는 실수를 범했다. 거위에게 하는 <랑랑>을 오리에게 사용했던 것이다. 그 때문에 말을 바꿀 때 쓴 [아, 그게 아니지]란 말이 어찌나 우습게 들렸는지 모른다.
  우리 인간이 <언어>라고 부르는 그런 성격의 <언어>를 동물은 갖고 있지 않다.
  사회적인 생활을 하는 비교적 고등의 동물인 갈가마귀나 야생 거위 같은 동물의  개체는 의사 표시의  전체<코텍스>를 선천적으로 갖고 태어난다. 
  의사 표시의 신호를 보내는 능력도, 이 신호를 바르게 이해하고 대답하는 능력도 다 선천적인 것이다. 
  많은 관찰과 실험의 결과로 확인된 이런 사실은 , 외건상 사말의 언어와 비슷한 동물의 <의사소통수단>이 실제 사람의 것과는 상당히 다르다는 것을 인식하게 해 준다.
  그리고 동물은 소리, 기타 온갖 표현울 통해 동료들에게 영향을 끼치려는 의식적 의도를 전혀 갖지 않는다는 사실을 우리는 분명히 인식하게 된다.
                                                                                    
  그런 동작은 매우 자동적으로 그리고 기게적으로 일어난다. 그러므로 인간의 언어와는 분명 닮은 점이 없는 것이다.
  인간에게도 자동적으로 어떤 기분을 전달하는 하품과 같은 몸짓이 있다. 한 사람이 하품을 하면 다른 사람도 하품을 하게 된다. 물론 하품과 같은 몸짓은 쉽사리 눈에 뜨이고 수긍할 수 있는 것이다. 그러나 일반적으로 어떤 기분을 전달하기 위하여서는 하품처럼 그렇게 거칠고 분명한 몸짓을 해야 돌 필요는 없다. 그와 정반대다.
  감정과 정서를 무의식적으로 전ㄴ달하고 받아들이는 인간의 감관은 인간의 발달사만큼 오래되었다. 인간의 언어가 발달하는 데 반비례하여 그 감관은 퇴하하여 왔음에 틀림없다. 인간은 지금 그때 그때의 기분을 기분을 전달하기 위하여 어떤 표정이나 동작을 반드시 취할 필요는 없다. 그는 그것을 말로써 표현할 수 있기 때문이다.
  갈가마귀나 개들은 상대가 무엇을 하려는지를 <표정을 읽어서>알아차린다. 그러므로 사회 생활을 하는 비교적 고등의 동물에 있어서는 기분 전달의 기관이 인간에 있어서보다 휠씬 잘 발달되고 특수화되어 있다.
  동물이 내는 모든 소리, 예컨대 갈가마귀의 <캬>나 <큐우> 같은 소리, 또는 야생 거위의 여러 음절과 소수 음절로 된 감정 표현의 외침 같은 것은 인간의 언어와는 사뭇 다르고, 결국 하품인 이마를 찡이그리는 것, 미소 등과 같은 기분 표현의 수단에 가까운 것이다.
  그러므로 무의식적으로 그리고 선천적으로 표현되고 이해되는 내용이라 하겠다. <동물언어>의 <말>이란 말하자면 감탄사에 불과한 것이다.
  인간이 무의식적인 몸짓에 수많은 뉴앙스를 부과할 수 있지만 어떠한 명배우도 몸짓만으로는 거위가 표현하는 것처럼 걸어가겠다든가 날아가겠다는 뜻을 표현 할 수 없고, 갈가마귀가 표현하는 것처럼 집에 돌아가자거나 더 날아보자는 뜻을 표현할 수 없다. 그러므로 동물의 송신 장치는 인간의 것보다 휠씬 능률적이고 수신 장치도 마찬가지다.
  이 자치는 상당한 수의 각각 다른 신호를 구별해서 보낼 수 있고, 서로 비슷한 신호를 혼동시키지 않는 데에 인간보다 훨씬 적은 에너지를 사용한다.
  인간에게는 전혀 느껴지지 않는 미미한 신호를 받아들이고 처리하는 동물의 능력은 대단하다 하겠다.
  땅바닥에서 먹이를 찾고 있는 갈가마귀 무리 중에서 한 마리가 옆에 있는 나뭇가지에 앉아 털을 다듬기 위하여 날아오르는 겅우에 그 무리 중에  누구도 그를 거들ㄸ보지 않는다. 그러나 그가 제법 먼 거리를 날아가기 우리하여 날아오른다면, 그가<캬>같은 소리 하나 내지 않았는데도, 그의<권위>의 정도에 따라 그의 배우자 또는 그 무리의 상당수가 따라서 날아오른다.
  이런 경우에 대단히 훌륭한 까마귀는 전문가는 미세한 신호의 뜻을 깜귀에 가까울 정도로 잘 해석할 수 있지마는, 다른 동물의 신호를 이해하는 데에는 그것은 아무런 소용이 없다.
  개의 수신 장치는 능력에 있어서 우리들의 것을 휠씬 능가한다.  충직스러운 개가 주인이 열망하던 산책에 자기를 데리고 가려는지, 그렇지 않으면 자기에겐 흥미없는 목적을 가지고 방을 떠나려 하는지를 무섭도록 정확하게 알아낸다는 사실을 개를 전문적으로 길러본 사람이면 다 알 것이다. 상당수의 개는 전문적으로 길러 본 사람이면 다 알 것이다. 상당수의 개는 이보다 더한 일을 할 수 있다.
  내가 지금 기르고 있는 개의 몇 대 조모가 도는 셰퍼드 티토는 텔레파시적인 방법으로 누가 언제 나의 신경을 자극하는지를 정확하게 알고 있었다.
  그런 사람들의 엉덩이를 부드럽게 그러나 확고하게 그가 무는 것을 어떠한 방법으로도 막을 수 없었다.
  권위주의적인 연장자들이 나오의 토론에서 
  [도대체, 넌 아직 애송이야]
  하는 식의 자세를 취할 때는 특히 위험했다.
  낯선 사람이 그런 자세를 취했다 하면 그의 손은 놀라서 금방 엉덩이께로 내려가는 것이다. 그곳은 물론 티토가 벌을 내린 곳이었다.
  그 개가 테이블 아래 앉아 있을 때도 그런일이 어김없이 일어나는 것은 나에게도 아주 불가사의한 일이었다. 그런 경우에 티토는 사람들의 얼굴과 태도를 전혀 볼 수 없는 것이다.
  누가 누구와 이야기 하며, 누가 나의 의견 대립자인지를  그 개는 어떻게 알 수 있었을까?
  주인의 그때 그때의 기분을 세밀하게 알아 내는 것은 물론 텔레파시는 아니다. 많은 동물들은 인간의 눈에는 보이지 않는 놀랍게 미세한 움직임까지도 지각하는 능력을 갖고 있다. 그래서 주인에게 봉사하는 일에만 정신을 집중하고 있는 개가 특별한 일을 할 수 있음은 당연하다 하겠다.
  말도 이와 유사한 특별한 일을 행할 수 있다.  그래서 세상에 유명했던 동물들이 몇몇 재주에 대해서 여기에서 언급해 보기로 하자.
  <영리한 한스>라는 유명한 말을 기억하고 있는 분들이 많으리라. 그밖에도 입방근까지 계산해 낼 줄 알았던 다른 <생각하는 말>도 있었다.
  에어데일 테리어 견으로 기적의 개라 불리던 롤프는 그의 여 주인의 유언장을 받아 쓸 정도였었다.
  이 계산하고 이야기하고 생각하는 동물들은 두드리는 신호나 벨소리로 <말한다>. 그 신호나 소리는 모르스 부호 식으로 의미가 정해져 있는 것이다.
  이 재주 공연을 처음보면 정말로 놀라워 보인다. 당신 자신이스스로 시험해 보도록 권유를 받을 것이다.
  사람들은 당신을 그 말이나 개 또는 그 밖의 동물 앞에 세워 놓는다. 당신은 2곱하기 2가 얼마냐고 묻는다. 그러며 그 개는 당신을 날카롭게 주시한 후에 네 번을 짖느다.
  말은 이런 경우에 시험하는 사람을 쳐다보는 것 같지도 않기 때문에 더욱 놀라워 보인다.
  말은 그가 시선을 고정시키고 있는 곳 이외의 곳에 있어서의 미세한 움직임도 아주 정확하게 보는, 이른바 간접 주시가 가능하기 때문이다. 그런데 이런 경우 해답을 알려 주는 것은 당신이다.
  당신 자신이 아주 작은 표정의 움직임을 통하여 원하지도 않는 사이에 문제의 해답을 알려 주고 있기 때문이다. 사람 자신이 해답을 모를 때에는 그 가련한 동물은 절망적으로 계속 짖건 계속 두드리며 그만 하라는 시호를 기다리게 된다. 하지만 지극히 긴장된 상태에서 자기도 모른 ㄴ사이에 원하지도 않으면서 해답을 표저에 떠올리는 것을 자제할 수 있는 사람은 별로 없다.
  그 해답을 찾아내어 이른바 사고하는 동물에게 전달하는 것은 바로 사람 자신이라는 사실을 내 동료 한 사람이 유명했던 닥스 훈트 견에게서 증명을 했던 일이 있다.
  그 개는 어떤 중년 여인의 소유였었다. 그 개가 재주를 나타내는 방법은 좀 조잡했다.
  투명한 종이를 여러 겹 붙인 판자의 앞면에 굵은 글씨로 간단한 계산 문제가 쓰여 있었다. 판자가 투명했기 때문에 뒤쪽에서도 그 문제를 볼 수 있었다.
  그 여인이 판자를 개를 향하여 쳐들면 그 여인의 눈에 보이는 문제에 대한 해답은 개가 짖어서 알리지만, 개가 읽을 수 있으되 여인이 읽을 수 없는 문제의 해답은 개가 풀 수가 없었다.
  마지막에 내 동료는 그 개에게 종이 한 장을 내밀었다. 그 종이는 발정난 암캐의 냄새가 흠씬 배어 있었다. 그 개는 흥흥거리고 낑낑거리고 꼬리를 치는 것이었다. 그 개는 무슨 냄새가 나는지를 정확히 알고 있었다.
  그러나 그의 주인인 그 여인은 몰랐다. 그 개에게 무슨 냄새가 나는지를 물었을 때 그 개는 즉시 <치즈 냄새가 난다>고 신호를 보내왔다. 해답을 제공하는 여인 자신이 치즈라고 생각했기 때문에 엉뚱한 해답이 나온 것이다.
  미세한 표정을 알아차리는 동물의 대단한 예민성, 예를 들어 앞에서 이야기한 것처럼 주인이 다른 사람에 대하여 갖는 호오의 감정을 알아차리는 개의 능력 같은 그런 예민성은 물론 지극히 놀라운 능력이다. 
  그래서 인간적인 입장에서 모든 것을 소박하게 보는 사람들은 그런 내면의 말없는 생각을 알아 내는 동물이라면 주인이 하는 말씀은 빠짐없이 알아들을 수 있을 것이라고 생각한다.
  그러나 그렇지 않다. 미세한 표현 동작을 알아 내는 사회적 동물의 ㅇ력은, 그들이 말을 알아듣지도 못하고 할 수도 없기 때문에 최고도로 발달해 있다는 사실을 이해하면 그들이 말을 알아듣지 못하는 것이 무리가 아님을 알 것이다.
  어떤 동물도 그의 동료를 어떤 행동에로 유도하기 위하여 의식적으로 <말>을 하는 일은 없다.
  동물의 의사를 전달하는 모든 표현 동작이나 표현되는 소리는 모두 그 동물의 순수한 감탄사인 것이다.
  만약 당신의 개가 코로 당신을 밀면서 낑낑거리고 문으로 다려가문을 끍거나  또는 수도꼭지 아래 발을 갖다대고 고개를 돌려 쳐다보거나 하면 그것은 어떤 의사 표시를 하고 있는 것이다.
  갈가마귀나 야생 거의의 의사 표시의 외침이 아무리 분명하고 목적에 맞다 할지라도, 그보다는 개의 의사 표시가 사람의 언어에 휠씬 가깝다.
  그 개는 당신이 문을 열도록, 또는 수도꼭지를 틀도록 유도하려는 것으로, 분명 인간 친구에게 의식적으로 내심의 기분을 표현할 뿐이다.
  <큐우>나 <캬>, 또는 기타 경고의 성격을 띤 소리는 그들의 내심에서 무심결에 흘러나오는 감탄사일 뿐이다. 그 기분에서 그 소리가 나올 뿐 그들은 그것을 억제할 줄도 모른다. 그래서 그들은 혼자 있을 ㄸ도 그러한 소리를 내는 것이다.
  그 밖에 개의 의사표시는 후천적으로 습득된 것일고 분별력이 있는 반면, 조류의 것은 완전히 선천적이고 유전적이라는 차이가 있다.
  개가 주인에게 의사 표시를 하는 방법은 개마다 다르다. 그리고 같은 개라도 목적을 달성하기 위해서는 그때 그때 다른 방법을 사용하기도 한다.
  나의 개 슈타지가 언젠가 음식물을 잘못 먹은 일이 있었다. 그래서 그 개는 밤중에 용변을 보러 바깥에 나가야 했다.
  그 당시 나는 일을 지나치게 많이 했으므로 피곤하여 깊이 잠들어 있었다. 그래서 보통 때 하는 방법으로는 나를 깨울 수 없었고, 그의 욕구를 전달할 수가 없었다.
  그 개가 나를 코로 밀고 낑낑거리고 하면 할 수록 더욱더 내 몸이 이불 속으로 감겨드는 결과가 되었다. 그러자 그는 단단히 결심을 하고 내 침대 위로 뛰어 올라 앞발로 이부을 걷어 내고 나를 밀어 침대 아래로 굴러 떨어지게 했던 것이다.
  순간의 목적에 부합되게 적응하는  개의 이러한 융통성은 조류의 표현 동작이나 신호음에는 전혀 찾아 볼 수 없다.
  앵무새나 까마귀 종류 가운데 많은 수가 잘 알려진 것처럼 <말을 할 수 있다>. 즉 사람의 말을 흉내낼 수 있는 것이다.
  그럴 때 그들은 때때로 음과 특정된 체험을 연관지어 생각할 수 있는 능력을 보여 준다. 많은 회색 앵무새와 우관 잉꼬 Amazpmc는 아침에만 <구텐모르겐>을 말한다.  그것도 딱 한 번만 한다.  즉 아주 의미에 맞는 언어 사용인 것이다.
  오토 쾰러는 아주 나이가 많은 회색 앵무새를 갖고 있다.  그 새는 자기 깃털을 뽑는 버릇이 있어 언제나 거의 알몽이었느데 이름을 가리어라 했다.  가이어는 꼴은 말이 아니었지만 언어에 대한 뛰어난 재능으로 못난 꼴을 보충하고 있었다.
  그는 <구텐모르겐>과 <구텐아벤트>를 완전히 시간에 맞게 사용했고, 방문객이 일어서서 작별하려고 하면 정에 넘치는 깊은 목소리로
  [그래, 안녕히 가세요]
라고 말하는 것이었다.  생각하는 개와 마찬가지로 정말 작별할 사람이 무의식적으로 발하는 미세한 신호를 포착하는 것이었다.
  어떤 신호일까?  우리는 그것을 결코 알아 낼 수 없었다.  사람이 거짓으로 꾸며서 작별하는 것처럼 할 때는 결코 그의 인사를 들을 수가 없었다.  그러나 사람이 살며시 작별을 해도 정말일 때는 어김없이 즉시
  [그래, 안녕히 가세요]
하는 소리를 내는 것이었다.
  유명한 조류 학자인 루카누스도 역시 기억력으로 유명한 회색 앵무새를 가지고 있었다.  루카누스도 다른 새와 함께 길든 오디새 한 마리를 기르고 있엇는데 그 이름을 회프헨이라 불렀다.
  말을 잘하던 회색 앵무새는 금방 이 오디새의 이름을 외어 버렸다.
  앵무새는 감금 생활을 해도 오래 살 수 있지만 오디새는 그렇지 못한다.얼마 후 그 오디새는 이 세상을 하직하고 말았다. 그리고 앵무새는 이 오디새의 이름을 잊어버린 것처럼 보였다. 어쨌든 앵무새는 그의 이름을 그 후 한 번도 말하지 않았기 때문이다. 
  9년 후에 루카누스는 새로 오디새 한 마리를 입수하게 되었다. 그런에 앵무새가 그 오디새를 처음 보자 [회르헨…회프헨] 하고 되풀이하여 부르는 것이었다.
  한 번 배운 것을 오래 기억하는 이 새의 기억력이 아주 뛰어나긴 하지만, 일반적으로 그들이 무엇을 배우기게 되자면 많은 시간이 결린다.
  찌르레기 Star나 앵무새애개 새로운 낱말을 가르치려 하면, 얼마만한 인내격을 필요로 하며, 얼마나 열심히 되풀이하여 그 낱말을 들려 주어야 하는지를 보통 사람들은 모를 것이다.
  그럼에도 불구하고 그런 새들은 예외적으로 단 한 번밖에 듣지 못한 말을 틀림없이 흉내낼 수도 있다. 
  그러나 그것은 정신적 흥분이 극에 달한 예외적인 상태에서만 가능할 것으로 여겨진다. 내 자신은 그런 예를 두 번밖에 관찰하지 못했다.
  내 아우가 순하고 매력적이고 극히 언어 능력이 발달한 앵무새를 수년 동안 소유한 일이 있다. 이 새의 이름은 파파갈로였다.
  파파갈로는 알텐베르크의 우리 집에 있는 동안은 다른 새들처럼 자유롭게 날아 다니며 살았다. 그런데 말 잘하는 앵무새가 이 나무 저 나무로 날아 다니며 사람 소리를 내는 것은 새장 속에 들어앉아 사람 소리를 내는 거와는 달리 아주 기이하고 우스꽝스럽게 들린다.
  파파갈로가 큰 소리로 
  [박사님은 어디 계십니까?]
하고 외친면서, 때로는 정말 자기 주인을 찾으면서 날아 다니는 것을 들으면 도저히 웃지 않을 수 없게 된다.
  더욱 우습고, 기이하게 생각되는 것은 이 새의 다음과 같은 행동이었다. 파파갈로는 이 세상에 아무것도, 누구도 무서워하지 않았다. 단 하나 예외적으로 무서워하는 것이 있었는에 그것은 굴뚝청소부였다. 
  새들은 흔히 자기들보다 위쪽에 있는 존재를 무서워한다. 그것은 위로부토 내겨와 새를 채 가는 맹금에 대한 천성의 공포감과 관계가 있다.그래서 하늘에 높이 솟아올라 있는 것은 그들에게 어느 정도 맹금과 같은 느낌을 주게 된다.
  다른 사람과는 달리 무섭게 시커먼 사람이 언젠가 굴뚝 위에서 하늘을 향하고 서 있는 것을 보았을 때, 파파갈로는 놀라고 당홍하여 큰 소리를 지르면서 멀리 날아가 버렸었다. 너무 멀리 날아갔기 때문에 그가 돌아오지 옷할까봐 걱정될 정도였다.
  수개월 수 굴뚝 청소부가 다시 오게 되었다. 그때 파파갈로는 풍신기 위에 앉아, 거기에 앉으려는 갈가마귀들에게 화를 내고 있는 중이었다. 
  갑자기 파파갈로가 목을 쑥 빼고 불안스럽게 아래 쪽을 살피는 모습을 나는 보았다. 그러더니 그는 풀쩍 날아올라서는 날카로운 목소리로
  [굴뚝 청소부가 옵니다, 굴뚝 청소부가 옵니다!]
하고 계속 외쳐대는 것이었다. 
  다음 순간 그 시꺼먼 사람이 정원문으로 들어섰다. 
  유감스럽게도 나는 파파갈고가 그 전에 굴뚝 청소부를 몇 번이나 보았으며, 청소부가 왔다고 우리 집 가정부가 흥분하여 외치는 소리를 몇 번이나 들었는지 확인할 수가 없었다.
  그의 입에서 흘러나오는 소리는 틀림없는 우리 집 가정부의 목소리였다. 그런 횟수는 두 번보다는 많을 것이지만 세 번 이상은 되지 않을 것이다. 그리고 청소부가 한 번 올 때마다 한 번반 들었을 것이고, 그것도 수개월의 간격윽 두고 들었을 것이다. 이것이 첫번째 관찰이다. 
  두 번째는 안개 까바귀(              )가 보여 준 경우다. 
  이 <말하는>새는 인간의 말을, 그것도 전체 문장을, 한 번 아니면 두 번 정도 듣고 그대로 <녹음>을 했었던 것이다.
  한슬이라는 이름의 이 까마귀는 우리 이웃 마을인 서 뵈르뎐에서 철도원인 주인에 의해 길러졌는데,  가두거나 묶인 상태가 안닌 완전히 자유로운 상태에서 자라, 당당하고 건강한 새가 되어 있었다. 일반화되어 있는 통석과는 달리 까마귀는 기르기가 쉬운 새가 아니다.
  어느 날 마을 애들이 나에게 흙탕을 뒤집어쓴 안개 까바귀 한 마리를 가지고 왔다. 날개와 꼬리는 깃털이 완존히 잘려 나가고 없었다. 그래서 나는 그 당당한 한슬이 이렇게 되어 있는 것을 처음에는 알아보지 못했다.
  나는 마을 애둘이 가져오는 불쌍한 동물은 원칙적으로 모두 사들인다. 동물에 대한 동정심에서 그렇게 하기도 하고, 끌여온 동물 중에는 정말로 희귀한 것이 있기도 해서 그렇게 하는 것이다. 
  그때 나는 그 새를 꿩ㅇ을 넣는 큰 새장에 넣고 곧 있을 털갈이에 튼튼하고 새로운 깃털을 갖도록 영양분 있는 먹이를 주었다.
  불가피하게  감금 생활을 하게 된 이 시기에 그 새는 놀랄 만큼 훌륭한 언어 능력을 가졌음을 나타내 주었다.
  온갖 소리를 나는 그에게서 들었던 것이다!
  특히 마을에  이르는 길가 나무 위에 앉아서 동네 애들이 떠들어대는 소리를 들었던 것을 그대로 재현하는 것이었다. 그 새가 완전한 저지 오지리 방언으로 암송했던 내용은 이런 것이었다.
  [야, 이리 오이라. 바라, 바. 저 앉아 있다 아이가? 야, 가보자. 저 앉아 있는 거 바라카이!]등등.
  나는 그 새가 다음 털갈이 때에 완전히 건간하게 된 것을 보는 것이 기뻤고 , 그가 날 수 있게 되자 그를 풀어 놓았다. 그 새는 즉시 성 뵈르던의 주인에게로 돌아갔고, 그 후규칙적으로 우리 집을 찾아오는 반가운 손님이 되었다. 
  언젠가 그가 수 주일을 두고 우리 집에 나타나지 않은 때가 있었다. 그가 다시 나타났을 때, 나는 그의 발가락이 하나 부러져 덜렁 거리고 있는 것을 보았다.
  그리고 이 부러진 발가락이 한슬이 겪은 전체 사건의 핵심을 말해주고 있었다. 우리는 그가 어디에서 그 조그만 상처를 얻게 되었는지를 알았다. 
  누구에게서 들었느냐고?
  독자 여러분이 믿든 말든 상관없다.
  우리는 그것을 한슬 자신에게서 들었던 것이다. 즉 그렇게 오랫동안의 잠직 후에 나타났을때. 그는 새로운 하나의 완전한 문장을 말할 수 있었던 것이다. 
  악동의 목소리를 내용도 어려운 다음과 같은 말을 하는 것이었다.
  [쇠꼬챙이로 요놈을 잡았지!]
  이 말의 내용의 진실성은 의심의 여지가 없다. 파파락로와 꼭 마찬가지로 한슬도 여러 번 들었을 기라 없는 말을 그렇게 분명히 기억하고 재현하는 것은 그 새가 아주 흥분된 상태에서 그 말을 들었다는 데 그 이유가 있을 것이다.
  다시 말하면 그는 붙잡힌 바로 직후에 그 말을 들었던 것이다. 어떻게 그가 다시 놓여 나오게 되었는지에 대해서는 유감스럽게도 한슬은 우리들에게 이야기해 주지 않았다.
  인간의 입장에서만 흔히 생각하는 동물 애호가들은 그 새가 자기가 하는 말 뜻을 알고 있다고 주장할 것이다.
  하지만 그건 틀린 주장이다. 말을 아주 잘하는 새들은, 어떤 사물과 자기들의 발성을 연관시킬 줄 안다. 그런데 기이하게도 그들의 능력을 자신의 아주 간단한 목적에 사용할 줄은 모른다.
  새의 훈련에 지금까지 가장 큰 성공을 거둔 것으로 알려진 오토쾰러는 집비둘기를 실제 여섯까지 셀 수 있도록 만들어 보려고 시도했었다. 그러나 그는 이 일에 실패했다. 그리고 지금까지 아무도 그런 일에 성공한 사람이 없다.
  이 사실은 그 자체로 볼 때 지극히 이상한 느낌을 준다.
  그 앵무새는 분명 자기의 발성과 어떤 일을 연결시킬 줄 알았고, 자기의 목적 달성을 위해 필요한 다른 동작은 금시 배우며, 더구나 자기의 주인을 어떤 행동을 하도록 유동할 줄까지도 알면서, 자신의 목적을 달성하기 위하여 그의 말 재주를 사용할 줄 모른다는 것은 분명 지극히 이상한 느낌을 주는 것이다.
  칼 폰 프리슈(                 )교수가 가지고 있던 낸데이 Nanday종 앵무새는 기이하고 우스운 행동을 하는 버릇을 가지고 있었다.
  프리슈 교수는 그 새가 똥을 누기만 하면 몇 분간 방안에 풀어 놓아 자유롭게 날도록 해 주었다.
  그 동안에는 배설물로 방과 가구를 더럽힐 염려가 없었기 때문이다. 그 앵무새는 이 관게를 아주 빠른 시간 안에 알아차렸다.
  그 새는 자유롭게 날아 다니는 것을 지극히 좋아했기 때분에, 프리슈 교수가 새장에 가까이 가기만 하면 억지로 애를 써서 조금이나마 똥을 누려고 했다.
  뭐가 나오지 않을 때는 절망적으로 몸부림치면서 괴로워했다. 그 불쌍한 꼴을 보면 그를 풀어 놓지 않을 수 없었다.
  이 앵무새보다 훨씬 영리했던 가이어는 앞서 이야기한 것처럼 그가 배가 고프면 [먹이]라고 말하도록 아무리 가르쳐도 되지 않았다.
  사람 소리를 모방하고 연상을 일으키는 성대와 뇌의 그 복잡한 기계 조직은 앵무새의 생종 자체를 위하여서는 결코 아무런 기능도 가지고 있지 않은 것처럼 우리들에게는 여겨진다.
  그래서 우리는 그런 무엇을 위해서 존재하는가 하는 부질없는 질문을 던져 보는 것이었다.
  나는 자기가 원하는 바를 위하여 인간의 말을 사용할 줄 아는 단 한 마리의새를 알고 있다. 
  그는 습득한 소리를 목적에 결합시킬 줄 아는 것이다.
  내가 아는 가운데 가장 정신적인 수준이 높은 이 새는 한 마리의 까마귀 KOLKRABE.
  까마귀는 <라크라크>또는<크라크라크라크>하는 금속성의 날카롭고 카랑카랑한 소리를 내는데 이것은 선천적으로 타도난 소리이며, 갈가마귀의 캬에 해당하는 것으로 같이 날기를 권유하는 소리다. 
  까마귀가 땅에 앉아 있는 친한 동요를 같이 날도록 권유할 때는 갈가마귀와 비슷하게 다음과 같은 동작을 취한다. 
  즉 그는 동료의 뒤쪽에서 동료 위를 가까이 스쳐 날면서 꼬리를 흔들고 날카롭게 큰 <라크라르> 소리를 낸다. 그 소리는 조그만 폭발이 연속해서 일어나는 것처럼 들린다. 
  나의 까마귀 로아는 까마귀 새끼들이 흔히 감탄적으로 내는 <로아>란 소리에 따라 그 이름이 지어졌는데, 늙어서도 옛날처럼 나와 친해서 별 일이 없으면 산책하는데 나를 따라 다녔고, 도나우 강의 모터버트 놀이나 스키 타는 에데도 따라 다녔다. 
  나이가 많아지자 로아는 다른 사람에 대하셔 겁먹고 꺼려했으며, 한 번 놀란 일이 있거나 쓰라린 체험을 했던 곳에 대해서는 강한 반 감을 나타내었다.
  그는 그런 곳에 가면 공주에서 내 어깨 위로 내려앉지 않을 뿐만아니라, 그로서는 위험한 장소에 내가 머물러 있는 것까지도 못마땅해 했다.
  그래서 갈가마귀가 분별 없는 새끼들을 같이 날아오르도록 유도하는 것과 꼭 같이, 로아는 그런 경우에 공중 높ㅎ직이에서 쉭쉭 소리가 나도록 급강하해서 내 뒤쪽에서 내 머리 위로 바싹 다가오며 꼬리를 흔들면서 날아오르는 것이었다. 
  그때 그는 고개를 돌려 어깨 너머로 나를 쳐다보았다.
  그런데 이 유전적이고 선천적인 동작에, 유전적이고 선천적인 비행 유도음을 내는 것이 아니라 인간의 말인 
  [로아, 로아, 로아]
 란 소리를 외치는 것이었다. 여기서 기아한 것은 로아가 자기 동족의 까마귀들에거 배행 유도음을 낼 때는 그에 알맞게 <라크라크라크> 소리를 낸다는 사실이다.
  그의 아내 까마귀에게는 그는 <라크라크> 소리를 내지만 인간 친구에 대해서는 <로아>란 인간적인 소리를 내는 것이다.
  훈련에 의해서 이런 행동을 하게 되었다고는 도저히 생각할 수 없다. 그런 경우라면 그 재가 우연히 <로아>라고 발음하게 되고 그리고 또 우연히 내가 그에게로 다가감으로써 <롱>가 나를 부르는 소리로 정해졌을 것인데 결코 그런 일은 없었기 때문이다.
  그 늙은 까마귀는 <로아>란 소리로 나를 부를 수 있음을 인식하고 있었음에 틀림없다.
  솔로몬 왕은 동물에게 말을 할 수 있었던 유일한 사람은 아니다. 그러나 로아는 지금까지 인간에게 인간의 말을 의미 있고 분명하게 사용한 유일한 동물이다. 비록 그것이 부르는 데 사용된 단순한 외침에 불과하지만 말이다.
      
 계절을 잃은 무리

  봄날의 폭풍이 굴뚝을 스쳐 가며 윙윙 소리를 내고 있었고, 내 서재 창문 앞의 오래된 전나무가 가지를 마구 흔들면서 쏴쏴 하는 소리를 내고 있었다.
  내 창틀 속의 작은 하늘에 갑자기 여나믄 개의 검은 물체들이 포탄처럼 무겁게 나무 꼭대기 아주 가까이에까지 떨어져 내려와, 갑자기 날개를 펼쳐서 새가 되곤 하는 것이었다. 그리고는 폭풍에 휘말린 가벼운 깃털 먼지덜이처럼 높이 솟으면서 내 시야에서 사라져 버리는 것이었다.
  나는 이 갈가마귀의 독특한 장난을 보기 위하여 창가로 다가갔다.
  장난이라니? 하고 독자들은 반문할 것이다.
  그렇다. 말 그대로 장난이다. 자기 자신이 즐기기 위해서 하는 운동이고, 어떤 목적 달성을 위한 운동이 아니기 때문에 그것은 장난이다.
  여기서 주목해야 될 것은 그것이 후천적으로 습득된 운동이고 본능적이고 유전적인 운동이 아니란 사실이다.
  이 새들이 여기서 행하고 있는 모든 것, 즉 바람의 이용법, 정확한 거리 측정, 지역적인 바람 상태에 대한 지식, 바람이 이 방향으로 볼 때 어디에 상승 기류가 있으며 어디에 하강 기류와 소용돌이가 있는가를 알고 있는 것, 이런 모든 것은 유전적인 능력에서 나온 것이 아니고 후천적으로 개개의 새가 습득한 지식이었다.
  갈가마귀들이 바람을 타고 노는 것을 보라!
  얼핏 보면 그것은 고양이가 쥐를 가지고 놀 듯이, 바람이 새들을 가지고 노는 것처럼 보인다. 하지만 정반대다. 새가 바람을 가지고 노는 것이다.
  이럴 때는 언제나 갈가마귀들은 거의 자기의 의지를 바람에 내맡기고 있다.  그들은 상승하는 바람에 몸을 맡기고 하늘 높이 자기 몸을 던져 올린다.
  그럴 때 그들은 위를 향하여 떨어지는 것처럼 보인다.  그리고 나서는 지극히 게으른 동작으로 날개를 약간 움직여 등을 밑으로 가게 드러눕는다.  그리고 일 초의 몇 분의 일 정도의 시간을 날개를 펼쳐 바람과 맞서면서 보통 경우보다 몇 배 빠른 속도로 하강해 내려온다.
  그리고는 날개를 다시 약간 움직여 정상의 자세로 돌아온다.  그런 후 날개를 거의 접어 버리고 서풍에 거슬러 서쪽으로 백 미터나 되는 곳까지 떨어져 내려간다.
  이 운동은 하는 데 갈가마귀 자신의 힘은 거의 쓰이지 않는다.  새의 몸을 시속 백 킬로 이상의 속도로 공기 속을 뚫고 나아가도록 하는 데 필요한 모든 일을 바람이 해 주는 것이다.  갈가마귀는 거의 아무 일도 아지 않는다.
  그저 두어 번 날개의 자세를 바꾸어 보이지 않을 정도의 운동을 눈을 가진 이 새에게 반해 버린 지 어언 24년이 흘렀다.
  우리들 인생에 있어서 커다란 사랑이 흔히 처음에는 특별한 감정없이 시작되듯이, 내가 처음 갈가마귀를 갖게 되었을 때 나는 별다른 감정을 느끼지 못했다.
  그 놈은 그 당시 로잘리아 봉가르 동물 가게의 어두컴컴한 새장속에 앉아 있었다.  내가 지금에 이르기까지 40년이나 단골로 드나드는 가게였다.
  나는 정확히 4실링을 주고 그 새를 샀다.  나는 학문적인 목적으로 그를 산 것이 아니었다.  누런 테를 두른 그의 붉은 입 속에 맛있는 먹이를 꽉꽉 채워 주고 싶은 욕망이 일어 그를 산 것이었다.
  그는 언제가 혼자서 살아갈 수 있을 만큼 커지만 나는 그를 날려 보내려고 생각하고 있었다.  나는 이 생각을 실천에 옮기긴 했지만 기대했던 결과는 일어나지 않았다.
  왜냐하면 그 새는 날아가지 않았고, 오는 날까지 우리 집 지붕 밑에는 갈가마귀들이 새끼를 까고 있기 때문이다.  동물에 대한 동정심이 이렇게 큰 보상을 받은 일은 아직까지 없다.
  갈가마귀만큼 고도로 발달된 가족 생활, 사회 생활을 영위하는 동물도 별로 없을 것이다(집단 사회를 형성하는 곤충에 대하여는 논외로 한다).
  그렇기 때문에 갈가마귀 새끼만큼 외톨이로 있을 때 애처럽고 또 사람을 잘 따르는 동물도 없다.  
  그의 큰 깃털의 뿌리가 여물어지고 그리고 충분히 날 수 있게 되었을 때, 그 새는 꼭 어린애와 같이 나를 따랐다.  그는 집에 있을 때는 언제나 방에서 방으로 나를 따라 날아다녔다.
  언제가 피치못할 사정으로 그를 혼자 두어야 했을 때 그는 상심하여 소리를 질렀는데 그 소리가 <촉>이었다.  그래서 그는 촉이라는 이름을 얻었다.
  그때부터 우리 집에는 길러진 새 새끼는 그가 외치는 소리에 따라 그 이름을 지어 받는 전통이 생겨났다.
  어린애와 같은 애정으로 사람을 따르는 갈가마귀의 어린 것은 학문적인 면에서도 많은 수확을 가져다 주었다.  그 새와 야외로 같이 나갈 수 있고, 그의 나는 모습, 먹이는 찾는 생태 등등의 행동양식을 새장의 창살을 벗어난 완전히 자연적인 환경 속에서 관찰할 수 있기 때문이다.
  1926년 여름 촉에 의해 얻어진 것만큼 그렇게 다양하고 중요한 학문적인 결과를 나는 아직 다른 동물에게서 얻어 보지 못했다고 생각한다.  
  촉이 다른 사람보다 나를 따르는 데는 내가 까마귀 소리를 잘 흉내내는 것이 큰 역할을 했을 것이다.  그는 날으면서 산책길의 나를 따라 다녔다.  자전거를 타고 가는 경우에도 충실한 개처럼 따라 다녔다.
  그런데 그가 의심할 여지없이 주인으로서 나를 알고 있고, 그가 따르는 사람이 나밖에 없음에도 불구하고, 사람을 따라 다니는 반사 작용에 가까운 충동은 자주 기이한 양상을 드러내었다.
  즉 어떤 사람이 나보다 빨리 달려 나를 앞지르면 그 새는 나를 버리고 앞서 가는 낯선 사람을 따라가는 것이었다.  그러나 곧 자기의 <실수>를 인식하고 나에게 돌아왔다.
  나이가 많아질수록 돌아오는 시간은 빨라졌다.  그러나 빨리 가는 사람을 따라가는 경향은 그 후에도 없어지지 않고 흔히 나타나는 것이었다. 
  우리 앞에 한 마리 또는 여러 마리의 까마귀가 날아가면 촉은 심한 정신적인 갈등에 빠지곤 했다.  퍼덕이는 검은 날개가 멀어지는 것을 보면 이 어린 새는 뒤따라 가고 싶은 충동을 억제하기가 힘들었다.
  촉은 이 충동을 이겨내지 못했고, 이 충동에 따랐다가 여러 번 쓰라린 체험을 맛보아야만 했다.  그런 후에도 그충동을 이기지 못하는 것은 마찬가지였다.
  까마귀들은 맹목적으로 뒤따라 갔다가 너무 멀어져 하마터면 길을 잃어버릴 뻔했던 일이 너무나 흔했다.  
  까마귀들이 땅에 내려앉았을 때의 그의 행동은 또 특이했다. 까마귀들이 날지 않는 순간에는 퍼덕이는 검은 날개의 마력이 작용을 하지 않아, 촉은 고독감을 느끼고, 길 잃은 새끼가 어미를 찾듯 나를 찾아 울기 시작하는 것이었다.
  내 대답 소리를 듣기만 하면 그는 즉시 날아 올라 나에게로 날아왔다.  그런데 그가 어때 너무 힘차게 날아오르기 때문에 흔히 까마귀들이 같이 따라 오르게 되어 까마귀떼를 이끌고 그 선두에서 나를 향하여 날아오는 것이었다.
  그러한 경우에 나는 멀리에서부터 까마귀들이 나를 알아차리도록 미리 대비해야만 했다.  그렇지 않으면 뜻밖의 일이 발생하기 때문이었다.  그들이 촉을 뒤따라 오면서 나를 보지 못하고 아주 가까이에 와서야 나를 발견하게 되면 엄청나게 놀라 크게 당황하여 도망하게 된다.
  그러면 이 전체가 놀라는 데에 감염되어, 촉 자신도 다시 그들을 따라가는 일이 일어나기 때문이었다.
  촉은 온갖 사회적인 행동 양식에 있어서 인간 지향적이었다.  즉 사람의 행동 양식을 닮는 것이었다.
  키플링의 모우글리(<정글 북>에 나오는 주인공 이름)가 자신을 늑대로 자처한 것처럼 촉도 말을 할 수 있다면 자신을 사람으로 자처했을 것이다.  그러나 펄럭이는 검은 날개가 보내는 신호만은 선천적인 능력으로 <같이 날자>는 뜻으로 알아 보았다.
  약간 인간화시켜서 이야기한다면, 촉은 발로 걸어 다니는 동안은 자신을 사람으로 간주했다.  그러다 자신을 안개 까마귀로 간주하게 되면 공중으로 날아올랐다.  그것은 그가 펄럭이는 검은 날개를 처음으로 본 것이 안개 까마귀의 날개였기 때문이다.
  키플링의 모우글리는 그의 가슴에 성애가 싹텄을 때 그의 늑대 형제들을 떠나 인간에게도 돌아가려는 강한 충동을 억제할 수 없었다.  이 점 키플링의 견해가 맞을 것이다.
  인간과 대부분의 포유 동물은 완전히 격리된 상태에서 성장하여 결코 본 일이 없을 때라도, 그들의 성적 대상이 되는 동물을 선천적인 능력으로 알아 본다.  그러나 조류는 그렇지 못하다.  자기 종족을 전혀 본 일이 없이 혼자 자란 새는 대개의 경우 자기가 어떤 종류의 새인가를 알지 못한다.
  그래서 그의 친교의 충동이나 성애는, 성장기의 어떤 예민한 시기에 같이 살게 된 존재에게 향하게 된다.  그리고 대개는 사람이 그 대상이 되게 된다.  이런 이유에서 그때 그때의 상황에 따라 온갖 빗나간 행동들이 나타나게 되는 것이다.
  내가 그 전에 길렀던 암커위의 경우를 예로 들어보자.  이 암커위는 조류 결핵에 걸렸던 여섯 마리의 거위 새끼 중에서 유일하게 살아 남은 존재로, 닭들 사이에 섞여서 성장하게 되었다.
  적당한 시기에 우리들이 잘 생긴 수커위를 사들였지만, 이 암커위는 그를 거들떠 보지도 않고, 수탉 한 마리에게 반해서 좇아 다니는 것이었다.
  이런 현상의 하나로 아주 희비극적인 경우가 쉔브룬 동물원의 수콩작에게 일어난 일이 있었다.
  일찍 분양해 가고 또 나쁜 일기 때문에 일찍 죽고 하여 유일하게 남아 있는 공작 새끼 수컷 한 마리를 사람들은 그 동물원에서 가장 따뜻한 방에 집어 넣었다.
  1차 대전 후의 어려운 시절이라 독방이 없어 그를 큰 거북의 거처에 같이 집어 넣지 않으면 안 되었다.
  그 이후 전 생애를 통해 이 가련한 새는 거북의 앞에서만 발정을 했다.  그리고 아름다운 암콩작의 매력에는 장님이고 귀머거리였다.
  성적 충동이 어떤 특정된 대상에게서만 고정되는 이 기이한 형태에 있어서 가장 특징적인 것은, 그것이 결코 바로 잡아질 수 없다는 데 있다.
  촉이 성장했을 때, 그는 우리 집 가정부에게 연정을 느끼고 있었다.
  그 가정부는 곧 결혼하여 3킬로미터쯤 떨어진 곳에 가서 살았는데 며칠 후에 촉은 그녀를 수색하여 찾아내어 그 죽에 가 죽치고 말았다.  밤이 되어야 비로소 그의 오랜 거처인 우리 집 지붕 밑 방으로 돌아오는 것이었다.
  갈가마귀의 사랑과 산란의 시기가 지난 유월 중순이 되자, 그는 갑자기 우리 집으로 돌아와 내가 봄에 깐 열네 마리의 새끼 갈가마귀 가운데 한 마리를 양자로 맞아들었다.
  이 양자에 대하여 세세한 일에 이르기까지 촉은 정상적인 어미가 자기 새끼에게 하는 것과 똑같은 정성으로 보살폈다.  그 모성애는 물론 선천적으로 타고난 것임에 틀림없었다.
  여기서 한 가지 밝혀야 될 사실은 촉이 수컷이 아니라 암컷이라는 사실이다.  의심할 여지없이 그는 그 젊은 가정부를 갈가마귀 수컷으로 간주하고 있었던 것이다.  촉의 태도로 보아 그가 그렇게 간주했다는 것은 틀림없다.
  동물의 암컷은 사람 중의 남자에게, 수컷은 여자에게 끌린다는 이른바 <교차 법칙>은 조류의 경우에는 해당되지 않는다.  그리고 흔히 주장되고 있는 것과는 달리 앵무새에게도 해당되지 않는다.  
  하나의 예를 들어보자.  내가 다 자란 갈가마귀 수컷을 한 마리 사들였는데, 이놈은 모든 점에서 나를 갈가마귀 암컷으로 간주했고, 나에게 연정을 품고 나를 그의 둥지 구멍 속으로 유인해들이려고 여러 시간을 두고 시도하는 것이었다.  그런데 그 구멍은 지름이 불과 2, 30센티미터에 지나지 않았다.
  비슷한 예로 사람 손에서 자란 참새 수컷이 나를 내 윗옷 호주머니 속으로 끌어들이려고 시도한 일이 있었다.
  앞에 이야기한 갈가마귀 수놈은 나에게 항상 가장 맛있는 음식을 - 물론 그의 입장에서 보아 맛있는 음식이다 - 먹이려 해서 나를 괴롭혔다.
  그런 때 그는 해부학적으로 정확하게 사람의 입이 음식이 들어가는 구멍임을 기이하게도 알고 있었다.
  내가 달라는 뜻으로 깍깍거리면서 입을 열음으로써 나는 그를 아주 행복하게 만들어 줄 수 있었다.  그러나 이 짓은 대단한 성의를 요하는 일이었다.
  짓이겨지고 갈가마귀 침이 섞인 벌레를 입에 문다는 것은 대단한 고역이었기 때문이다.  그가 그 새에게 이런 식으로 입을 벌리지 않으면 내 귀가 곤욕을 당했다.
  갑자기 내 귓구멍을 뜨뜻한 벌레 반죽으로 꽉 채워지는 것이었다.  그것도 고막에 이르도록 깊숙이 말이다.  흔히 갈가마귀들은 그들의 새끼나 암컷에게 먹이를 줄 때 목구멍 깊숙이까지 밀어 넣기 때문에 일어나는 일이었다.  하지만 이 인정 많은 놈은 내가 그에게 내 입을 거절할 때만 귀를 사용했다.  항상 그는 입에 먼저 넣어 주려고 하는 것이었다.
  1927년에 내가 열네 마리의 갈가마귀 새끼를 길러 낼 수 있었던 것은 전적으로 촉의 덕택이었다.  
  촉의 본능적 행동이 인간을 향하는 자세 때문에 많이 변질되거나 이해 곤란한 상태로 되어 버렸기 때문에, 나에게 길든 갈가마귀들이 자유롭게 날아 다니는 까마귀의 나라를 건설하여, 가족 생활과 <성생활>에 있어서의 그들의 행동을 연구해 보려는 호기심과 욕구가 강하게 일어났다.
  내가 열네 마리나 되는 새끼들 모두를 전년도에 촉에게 행한 것처럼 끌고 다니고, 그 어미 역할을 해 줄 수는 도저히 없는 일이었다.
 그리고 촉에 대한 경험으로 갈가마귀들의 방향 감각이 신통치 않다는 것도 알고 있었다.  그래서 이 새로윤 식구가 된 갈가마귀들을 달아나 버리지 않도록  하기 위해서는 어떤 다른 방법을 생각하지 않으면 안 되었다.
  여러 모로 궁리를 해 본 결과 다음과 같이 하는 것이 좋다고 생각했다. 그리고 이 방법은 그 후 소기의 목적을 달성할 수 있었음이 밝혀졌다.
  나는 촉이 살고 있는 지붕 밑 방의 창문 앞 바깥에 길쭉한 공중 새장을 만들어 붙였다. 홈통 위에 받쳐진 이 새장은 옆으로 거의 지붕길이 만큼 길었고 두 칸으로 구분되어 있었다.
  그리고 새끼 갈가마귀들의 발에 여러가지 색깔의 반지를 달아 표를 했고, 그것을 그들의 이름으로 삼았다. 즉 청청, 우홍, 좌황 등등으로.
  촉은 그의 주택 바로 근처가 건축물로 덧붙여진 것에 처음엔 좀 충격을 받았다. 익숙해져서 새장의 앞칸에 있는 흔들거리는 여닫이 문으로 자유롭게 들락거리기까지는 며칠이 소요되었다.
  그리고 나서 나는 촉을 가장 순한 청청과 청홍, 두 마리 새끼와 함께 새장 앞칸에 집어 넣고 폐쇄를 해 버렸다. 그리고 나머지 새끼들 모두를 새장 뒷칸에 가두어 넣었다. 그렇게 나누어 가둔 채 며칠을
그대로 내버려 두었다.
  이렇게 하는 목적은 최초로 자유를 얻은 새가 갇혀 있는 다른 새들에  대한 어떤 결속 관계, 유대 관계 때문에 멀리 날아가 버리지 못하도록 하는데 있었다.
  내가 앞에서 언급한 것처럼 이즈음 촉은 이 새끼들 중의 하나, 즉 좌황을 양자로 택해 특별히 돌보기 시작하고 있었다.  물론 촉과 함꼐 새장 앞칸에 들어간 두 마리 중에는 이 좌황이 없었다.
  촉은 이 좌황에 대한 애정 때문에 다음과 같은 실험에서 멀리 날아갔다가 집으로 돌아올 수가 있었다.
  나는 촉이 좌황에 대한 애정 때문에 우리집 근처에서 떠나지 않도록 새끼들을 최초로 자유롭게 풀어 놓을 때 그들 사이에 좌황을 포함시키지 않고 뒤로 돌려 두었다.
  그렇지 않으면 완전히 날 수 있는 좌황을 데리고 촉이 그가 연모해 마지 않는 가정부 운터아우어 부인이 있는 성 안드레 마으로 갈 우려가 있기 때문이다.  
지난 해에 촉이 나를 따르던 것처럼 어린 갈가마귀들이 촉을 따라 날아 주기를 발는 내 희망은 일부만 달성되는 결과를 가져왔다.
내가 새장 앞칸의문을 처음으로 열었을 때, 촉은 물론 당장 밖으로 튀어 나와 힘차게 날아올라 몇 초 후에는 시야에서 완전히 사라져 버렸다.
  그와 반대로 새끼들은 낯선 출구를 통하여 바깥에 나올 생각을 오랫동안 감히 하지 못했다.
  그들은 촉이 바깥에서 스쳐 날아다니며 자기를 따르도록 유도했을 때야 비로소 두 놈이 동시에 날기를 시도했다.  그러나 촉이 그들의 느리고 규칙적인 비행을 전혀 고려하지 않았기 때문에 최초의 강
하 비행에서 그들은 촉을 따라가지 못했다.
  그후에 좌황이 놓여 나오자 촉은 여느 갈가마귀 어미가 새끼들에게 나는 것을 가르칠 때처럼 어깨 너머로 좌황을 보먄서 아주 천천히 앞서 날아다니는 것이었다.
  좌황 이외의 다른 새끼 갈가마귀들을 촉은 거들떠 보지도 않았다.  게다가 또 새끼들은 촉이 지리적 지식을 갖고 있고 자신들과 비교가 안 되는 훌륭한 지휘자임을 모르고 있었다.
  내가 서너 마리의 새끼들을 동시에 내 놓자 위험하고도 기아한 현상이 나타났다.
  어리석은 새끼들은 서로가 서로의 뒤를 따르려 했다.   그래서 그들은 목표도 방향도 없이 빙빙 돌기만 해서 점점 더 높이 공중으로솟아 오르는 것이었다.
  유감스럽게도 열네 마리 중에서 몇 마리는 이런 식으로 잃어버렸다.  완전히 자란 나이 든 갈가마귀가 있었으면 이런 경우에 길 잃은 새끼들을 집으로 데리고 올 수있었을 것이지만, 촉은 이제 겨우 일
년밖에 되지 않는 어린 새에 불과 했다.  그래서 <성적>으로도 성숙되어 있지 않았다.
  지도적인 부모새가 없다는 것은 또 다른 면에서 애로가 있었다.
새끼 갈가마귀들은 그들을 위협하는 적에 대하여 선천적인 어떤 반응을 보이지 않았다.
  까치, 오리, 작은 부리울새 Rotkehlchen등등의 많은 새들은 그들이 고양이나 여우을 보았을 때, 또는 다람쥐를 보았을 때도 도망갈 준비를 하고 뒤로 물러선다.
  그들이 사람 　에 의해 자라나 적에 대한 경험이 전혀 없을 때도 동일한 행동을 한다.   사람 손에 길든 까치 새끼라도 절대로 고양이에게 잡히지 않는다.  그리고 사람손에 자란 야생 오리 새끼는 붉은
털뭉치를 실에 매달아 연못가를 끌고 다녀도 금방 반을을 일으킨다.
  그들은 그들의 천적인 여우가 어떤 성질을 가지고 있는지를 알고 있는 것이다.  그런 경우 그들은 불안스럽고 조심스러워져서 동료들에게 경고를 하며, 물속으로 들어간다.  그럴 때 그들의 시선은 여
우로 보이는 물체이서 떠나지 않고 어디를 가나 거기에 고정되어 있다.
  그들은, 아니 정확하게 말해서 그들의 천성의 반응 양식은 여우가 물 속에 있는 오리를 잡을 수 있을 만큼 빨리 날 수도 없고 빨리 헤엄칠 수도 없다는 사실을 <알고 있는> 것이다.
  이런 행동의 의미는 어찌다 발견된 여우에게서 분명히 소재 파악이 되었고, 오리 무리에게 널리 알려져서 여우에게 잡히지 않도록 하는 데 있다.
  적에 대한 이러한 본능적 지식은 갈가마귀의 경우에는 후천적으로 습득되어진다.  그것도 기이하게도 전수에 의하는 것이다. 즉 부모가 그들의 체험을 새끼들에게 대를 이어 전달하는 것이다.
  적에 대한 반응으로 갈가마귀가 선천적으로 타고 나는 것은 다음과 같은 것에 불과하다.
  즉 펄렁거리고 흐느적거리는 검은 물체를 가진 생물을 보면 격노하여 공격한다.
  그때 그 새는 몸을 앞으로 숙이고 날개를 반쯤 펴서 떨며 깍깍 하는 경고음을 발하는데, 그 날카롭고 울리는 금속성은 사람에게도 그것이 대단한 분노의 표현임을 알게 한다.
  아주 길이 잘든 한 마리의 갈가마귀 새끼를 가령 새장 속에 집어넣기 위하여라든지, 또는 발톱을 깎아 주기 위하여 붙잡는 것은 괜찮다.  그러나 갈가마귀가 그것 한 마리뿐이 아니고 두 마리 이상이
현장에 있게 되면 위험하다.
  촉은 내가 그를 붙잡는 것을 싫어하지 않았다.  그러나 열네 마리의 새끼들이 우리 집에 있게 된 때부터 그 새끼 중에 한 마리도 그의 면전에서 내가 감히 쥐어볼 수 없었다.
  내가 아무것도 모르고 처음 새끼 한 마리를 손에 쥐었을 때, 내 뒤에서 악마의 소리 같은 놀라운 까마귀소리가 들렸고 내 어깨 너머로 검은 화살이 쏜살같이 날아와 새끼를 쥐고 있는 내 손에 박히는 것
이었다.
  그것은 촉이었다.  나는 그때 내 손등에 움푹 패어진 구멍을 놀라서 쳐다보기만 했었다.  촉의 이 맹목적 공격 충동은 나에게 금방 분명해졌다.
  촉은 그 당시 나와 아주 친한 사이였고, 질투심으로 마음 속으로부터 열네 마리의 새끼를 싫어하고 있었다(좌황이 양지가 된 것은 상당한 뒤의 일이다).
  그래서 나는 촉이 그들을 죽이지 않도록 계속 보호하지 않으면 안되었다.  그럴 때 촉은 내가 갈가마귀 새끼를 손에 쥐는 것을 <두고볼 수 없었던> 것이다.
  금방 이야기한 반응의 반사적 성격은 그 해 여름 우연한 관찰을통해서 나에게 더욱 분명해졌다.  나는 도나우 강에서 수영을 하다가 저녁 노을이 짙어질 무렵 집으로 돌아와 급히 지붕 위로 올라갔
다.
  저녁마다 하는 것처럼 갈가마귀들을 불러들여 잠재우기 위해서였다.  갈가마귀들에게 둘러싸여 홈통 위에 서 있는 순간, 갑자기 몸에 차가운 물기가 스며드는 것이 느껴졌다.  급한 김에 아직 젖어 있
는 내 수영복을 호주머니 속에 쑤셔 넣고 있었던 것이다.  나는 이 검은 색 수영복을 끄집어 내어 손에 쥐었는데 이 순간, 나를 둘러싸고 있던 갈가마귀들이 분노에 찬 소리를 지르기 시작했
다.  그리고 수영복을 쥔 손에 우박처럼 갈가마귀의 부리들이 쏟아져 몰려와 아프게 쪼아대는 것이었다.
  내가 가진 커다란 카메라는 검은 색인데 내가 그것을 손에 쥐고 있어도 그들은 그러한 반응을 보이지 않았다.  그러나 내가 필름을 싼 검은 포장지를 펼치기만 하면 그들은 즉시 나에게 달려들었다.
아마도 그 종이가 바람에 펄럭였기 때문일 것이다.
  내가 갈가마귀들에게 위험 인물이 아닐 뿐 아니라, 가까운 친구라는 사실은 이런 경우에 아무런 도움이 되지 않았다.  내가 움직이는 검은 물체를 손에 쥐고 있으면 그들은 나를 갈가마귀 사냥꾼으로
낙인을 찍는 것이었다.
  놀라운 것은 그러한 일이 갈가마귀 자신에게도 일어날 수 있다는 사실이다.  무슨 말이냐 하면, 빠져 떨어진 까마귀(갈가마귀가 아니다)의 깃털을 집을 짓는 데 쓰려고 입에 물고 가던 갈가마귀 암컷이
갈가마귀들의 집중 공격을 받는 것을 본 일이 있다.
  갈가마귀의 새끼가 아직 어려 털이 나지 않고 그래서 검지 않을때는, 사람이 이 새끼를 손바닥에 올려 놓아도 그 어미나 아비가 깍깍거리거나 공격하는 일이 없다.
  그러나 깃털이 자라나 새끼의 몸이 갑자기 시커멓게 되는 때부터 그 새끼를 건드릴 생각을 아예 해서는 안 된다.  갈가마귀의 분노의 소리와 공격을 받을 것이 확실하기 때문이다.
  그러한 공격을 행한 후에는 갈가마귀들은 공격의 대상이 되었던 적에 대하여 아주 불신감을 갖게 된다.
  우리 인간들은 본능과 관련되어 내면 깊숙이 일어났던 체험 내용을 시간이 지난 후에 같은 강도로 다시 느낄 수는 없다.  자연 잊어버리게 되는 것이다.
  우리 인간들이 느끼는 흥분, 분노, 불안 같은 것은 동물의 그것과 비슷한 것으로 비교를 할 수 있을 뿐 꼭같은 것은 아니다.
  갈가마귀가 그런 경우 정신적으로 어떤 체험을 하는지 우리가 알 수는 없지만, 이 체험이 아주 특수한 것이고 엄청난 흥분이라 쉽사리 잊혀지거나 약해지는 것이 아닌 것은 의심의 여지가 없다.
  이 대단한 흥분은 갈가마귀의 기억 속에 재빨리, 절대로 지워질 수 없는 연상 관념을 가져다 준다.  즉 약탈자가 그 새를 해치려는 상황과 약탈자 개인 사이의 연상 관념이다.
  만약 어떤 사람이 길이 잘든 갈가마귀의 분노의 깍깍거림을 두 번세 번 연달아 유발시키면 되면 그는 그 새와 영원히 화합할 수 없는 존재가 된다.
  그 사람이 손에 펄렁거리는 검은 물체를 갖고 있지 않아도 그를 보기만 하면 갈가마귀는 깍깍거리기 시작한다.
  그는 이마에 <카인의 낙인>을 찍고 있는 꼴이 되는 것이다.  그 뿐만이 아니다.  그 갈가마귀는 그 사람이 흉악하다는 사실을 다른 모든 갈가마귀들에게 알려 준다.
  갈가마귀의 깍깍거림은 엄청나게 전염성이 강해서 그 소리를 듣기만 해도 펄렁거리는 검은 물체를 본 것이나 다름없이 모든 갈가마 귀들이 즉시 깍깍거리게 되는 것이다.
  한두 번의 행동으로 얻어진 <나쁜 소문>은 쏜살같이 퍼져서, 멀고 가까운 주위의 모든 갈가마귀들은 순식간에 그가 공격을 받아야 할 약탈자임을 알게 된다.  이 <깍깍 반응>은 원래 그 의미가 의심할 여지없이 다음과 같은데 있다.  즉 맹수나 맹금에게 공격당한 동료를 공동으로 방어하고
가능하면 구출하고, 구출하지 못하면 약탈물을 먹고 즐기는 것을  방해하여, 다음부터는 갈가마귀를 사냥하는 것을 철저히 막아 보자는 데 있는 것이다.
  매가 시끄럽지 않은 다른 새에 비하여 시끄러운 갈가마귀 사냥을 달가와 하지 않는 것을 보면 이 갈가마귀의 깍깍 반응은 종종 보존을 위하여 상당히 유익하다는 사실을 알 수 있다.
  이 깍깍 반응의 원기능은 떼지어 사회 생활을 하지 않는 까마귀, 까치들에게도 있음을 볼 수 있다.  또한 몸집 작은 새 종류에도 그것으로 유추될 수 있는 행동 양식이 역시 있다.
  집단적 사회 생활이 종사적으로 높은 단계로 달발함에 따라, 갈가마귀의 이 동료 공동 방어 반응의 원래적인 의미에 본질적으로 중요한 새로운 의미가 부가되게 되었다.   즉 이를 통해 경험 없는 어린 새들이 적으로 간주하고 무서워해야 할 약탈자에 대한 지식을 전수받게 되는 것이다.  여기서 주목해야
될 것은 그 지식이 실제에서 얻어지는 지식이지 본능적인 것이 아니라는 사실이다.
  선천적으로, 본능적으로 그의 적을 알지 못하는 동물이 나이 많고 경험 많은 세대로부터 어느 동물이 무서워해야 할 적인가를 들어알게 된다는 것은 얼마나 기이한 일인가를 생각해 보라.
  아버지가 아들에게 습득된 지식을 전달하는 것이야말로 진정한 전통이라 아니할 수 없다.
  새끼 갈가마귀가 부모새의 경고를 얼마나 진지하게 받아들이는가를 보고 인간의 아이들이 모범으로 삼아도 좋을 것이다.
  새끼 갈마귀에서 낯선 어떤 동물이 나타나면 늙은 갈가마귀는 딱한 번 깍깍거리기만 하면 된다.  그러면 벌써 새끼의 뇌리에는 적과  경고음이 연상 관념으로 박혀져 영원히 잊혀지지 않게 되는 것이
다.
  약탈자가 검고 펄렁이는 물체, 즉 갈가마귀를 잡아 먹고 있을 때야 비로소 그 약탈자를 경험 없는 새끼가 인식하게 되는 일은 자연상태에서 생활하는 갈가마귀의 세계에서는 무척 보기 드물다.
  갈가마귀들은 언제나 떼를 지어 날아다니고, 그들 중에는 반드시 경험 많은 새가 있으며, 이 새는 약탈자를 보기만 하면 깍깍거리기 시작하기 때문이다.
  나의 열네 마리의 갈가마귀들에겐 위험을 경고해 줄 경험 많은 새가 없었다.  위험을 경고해 줄 부모새가 없으면 이들은 고양이가 다가와도 가만히 앉아 있는다.  그들은 고양이 코 앞에 앉아 고양이를
사람처럼 무해한 존재로 생각하는 것이다.
  그들이 처음 자유롭게 날기 시작했을 무렵에 몇 마리가 없어져 버린 것은 무리가 아니었다.
  나는 이 원인과 위험을 알아차렸기 때문에 햇빛이 밝은 낮 동안만  이들을 내보냈다. 그 시간에는 떠돌아 다니는 고양이가 별로 없었기 때문이다. 저녁에 이 새끼 새들을 새장에 끌어 넣는 일은 많은 시간과 인내력을 요했다.
  자루 속에 벼룩을 잡아 넣는 일은 열네 마리외 갈가마귀 새끼들을 새장에 끌어들이는 것에 비하면 아무것도 아닐 것이다. 나는 그들을 손으로 잡아서는 안 되었다.
  내가 손바닥에 앉은 한 놈을 새장 문으로 넣는 사이에 들어 있던 두놈이 도로 나오는 것이었다. 새장의 앞칸을 관문으로 사용했음에도 불구하고 모든 새를 다 넣는데 저녁마다 거의 한 시간이 걸렸다.
  이렇게 나느 내 갈가마귀들과 살았고 그들 하나하나의 얼굴, 즉 그들의 관상을 정확하게 알고 있었다.
  나는 이제 그들 발목의 반지 색깔을 볼 필요가 없었다. 말이 쉽지 이렇게 한다는 것이 수운 일은 아니었다. 왜냐하면 개개의 새를 알아볼 수 있기 위해서는, 오랫동안 끊임없이 직접적인 접촉을 해야하기 때문이다.
  이 전체 조건이 이루어지지 않고는 갈가마귀의 사회 생활의 자세한 사항을 관찰한다는 것은 불가능한 일일 것이다.
  그러면 갈가마귀들은 자기들끼리 서로 알아 볼까?
  많은 저명한 동물 심리학자들은 이들이 서로 알아 본다는 사실을 믿으려 하지 않는다,. 그리고 그 가능성에 대해서 활발하게 의의가 제기되고 있다.
  그럼에도 불구하고 내 갈가마귀 사회에서는 누가 누구인지를 가자가 정확하게 알고 있다고 나는 확신할 수 있다. 그것은 <위계 질서>라는 간단한 사실에서 확인할 수 있었다.
  닭을 기르는 사람은 닭의 사회에서도 서열이 있ㅇ처 어떤 닭이 다른 닭을 무서워하고 피한다는 사실을 알고 있울 것이다.
  몇 번 대겨을 한 후에 갈가마귀들은 누가 누구를 피해 가야 하느냐를 서로 알게 된다. 여기서 대결은 반드시 육체적인 싸움이어야 할 필요는 없다.
  이 위계 질서 내에서 서열을 정하는 것은 반드시 육체적인 힘만이 아니고, 육체적인 힘에 못지 않게 개인적 용기, 즉 에너지가 결정적인 역할을 한다. 나는 그 에너지를 자신감이라고 부르고 싶다.
  집단적 사회 생활을 하는 동물에 있어서 그러한 위계 질서는 대단히 보수적이다. 대결에서 패배하 자는, 이 대결이 비료　 <도덕적>인 대결에 불과하지만, 그 패배를 오랫동안 명심하고 우월자에게 쉽사리 반항하지 못한다.
  물론 이 주장은 두 동물이 서로 끊임없이 접촉한다는 사실을 저체로 하고 하는 말이다. 이것은 가장 발달된 영리한 포유류에 있어서도 예외가 아니다.
  갈가마귀가 사회에 있어서의 서열 싸움은 닭의 서열 싸움과 한 가지가 본질적으로 다르다. 즉 닭의 사회에서는 최하위자들은 완전히 기를 펴지 못한다.
  사회적인 생활을 하지 않는 동물들을 인공적으로 모아 놓았을때, 특히 닭장이나 몸집 작은 새들의  새장 속에서 서열이 높은 자가 서열이 낮은 자를 거리낌없아 그리고 격노하여 쪼는 것을 흔히 보게된다.
  갈가마귀 사회는 이와 전혀 다르다. 서열이 높은 자, 특히 왕 자신까지도 하위에 대하여 전혀 공격적이 아니다. 단지 위계 질서에서 서열이 바로 자기 아래인 자에 대해서는 흔히 잘 흥분한다.
  늑히 <왕>이 <왕위를 노리는 자>에 대하여, 다시 말하면 제1인자가 제 2인자에 대하여 잘 흥분한다.
  하나의 예를 들어 보자.
  갈가마귀 A가 모이통에서 먹이를 먹고 있다. 이때 갈가마귀 B가 고개를 쳐들고 목을 쑥 뽑아 낸 <당당한 자세>로 위엄있게 다가온다. 그때 A는 옆으로 비켜선다. 그러나 먹는 자세에 흐트러짐이 없다. 이제 C가 온다.
  그의 당당한 자세는 B보다 못하다. 이를 보고 A가 놀라서 허겁지겁 도망간다. B는 그러나 등의 깃털을 곤두세우고 위협적인 자세를 취하고 C를 공격하여 쫓아 버린다.
    설명은 이렇다. C는 서열상 두 마리의 중간에 있다. 서열이 낮은 A에게 겁을 줄 만큼 그 서열이 가깝고, 서열이 높은 B의 화를 돋굴만큼 그 서열이 또한 가깝다.
  서열이 아주 높은 갈가마귀는 서열이 아주 낮은 갈가마귀에 대하여 대단히 부드럽고 친절하다. 서열이 아주 높은 놈은 아주 낮은 놈을 없는 것으로 치는 셈이며, 그의 <당당한 자세>도 그저 요식 행위에 불과하다.
  서열이 아주 가까운 놈들끼리 사이에서 위협적인 몸짓을 볼 수 있으나 좀처럼 실력 행사로 들어가지는 않는다.
  서열이 높은 놈이 하위자에게 흥분한는 정도는 하위자의 서열이 낮으면 낮을 수록 점점 약해진다.
  이 대단히 단순한 현상은 갈가마귀 사회의 구성원들 사이에 일어나는 분쟁을 지극히 공정하게 조정하는 역할을 하게 된다.
  흥분을 나타내는 펴현 동작은 인간에서와 마찬가지로 갈가마귀에게 있어서도 해당 상대에게 전달 될 뿐만 아니라 다른 이웃에게 까지 알려진다. 그래서 두 궁성원 대결이 보다 격렬해지기만 하면 서열이 높은 놈이 하휘자들의 싸움에 적극 개입하게 된다.
  그 개입자는 두 마리 중에서 서열이 높은 놈에게 보다 흥분을 하기 때문에, 상위자 특히 갈가마귀 사회의 왕은 <우세한 자가 있는 곳에서는 약한 자의 편을 든다>는 기사도적 원칙에 따라 언제나 행동하게 도니다.
  그리고 심각한 싸움은 거의 언제나 둥지 근처에서 일어나기 때문에---다른 곳에서는 하위자가 싸우지 않고 비켜나는 것이 일반적이다-----강한 권력자의 개입은 서열이 낮은 사회 구성원들의 둥지를 보호해 주는 역할을 하게 된다. 그것도 상당히 효과적으로 말이다.
  이 사회적인 위계 질서는 대단히 보수적이라 한 번 정해지면 계속 그대로 유지된다. 나는 외적인 동기, 예컨대 하위에 있던 놈이 반항을 하게 되었다든가 하는 동가 없이 이 서열이 뒤집히는 것을 본적이 없다.
  우리 집의 갈가마귀 사회에서는 왕이 퇴위당하는 일이 꼭 한 번있었다.  그것도 이 사회를 떠나 멀리 갔다가 옫ㄹ아온 옛날의 부하에 의해서였다.
  그는 오랫동안 출타했던 까닭으로 옛날의 지배자에 대한 굳어진 존경심을 말씀히 없애고 돌아왔던 것이다.
  이 무법자의 이름은 <쌍 로시텐>이라 불려쓴ㄴ데 (양쪽 발에 로시텐 반지를 달고 있었기 때문에 붙여진 이름이다.)1931년 가을, 새로 털갈이를 하고, 여름의 온갖 여행에서 기운을 얻어 집으로 돌아왔었다. 그리고 지금까지 우두머리였던 황록과의 첫 대결에서 그를 굴복시켰다.
  이것은 두 가지 이유에서 주목할 만한 가치가 있었다.
  첫째로 이 싸움에서 쌍 로시텐은 황록의 아내롸도 대결해야만 했다는 것이다.(쌍 로시텐 자신은 아직 미혼이었다.) 둘째로 황록이 1927년의 열네 마리 중의 하나인 데 반하여, 그는 겨우 1년 반밖에 되지 않았다는 것이다.
  내가 이 사건에 관해 알게 된 과정도 또한 재미있다.
  즉 나는 잡자기 서열이 아주 낮은 작고 연약한 암갈가마귀가 모이통에서 묵묵히 먹이를 먹고 있는 황록에게 다가가는 것을 보았다.
  그 암컷은 당여한 것처럼<당당한 자세>를 취했고 거기에 응하여 몸집 큰 황록은 조용히 그리고 두말 없ㅅ이 자리를 비켜 주는 것이었다. 더 나아가 나는 돌아온 젊은 영웅이 황룍의 자리를 차지했다는 것을 알았다.
  그래서 나는 쫓겨난 왕이 패배의 결과에 너무 위축되어 어린 암컷에게도 당하고 있는 것이라고 처음 생각했다.
  그러나 이 추측은 틀린 것이었다. 황록은 쌍 로시텐에게만 패배를 맛본 것이었고, 그렇게 때문에 분명히 제2인자로 머물러 있었다.
  쌍 로시텐은 그가 돌아오자마자 이 젊은 처녀를 사랑하게 되었고 기껏해야 이틀이 지나는 동안에 그녀와 약혼까지 했던 것이다.
  갈가마귀의 부부는 다른 갈가마귀와 싸울 때 충실하고 용감하게 단결하여 같이 싸우기 때문에 그들 부부 사이에는 원래부터 서열이 존재하지 않으며, 다른 갈가마귀와의 대결에서는 자동적으로 수컷의 서열에 오르게 되는 것이다.
  신랑이 신부의 서열에 오르는 반대의 경우는 없다. 깨뜨릴 수 없는 갈가마귀 사회의 법률로서, 하위에 있는 수컷이 상위에 있는 암컷과 절대 결혼할 수 없기 때문이다.
  이번 일에 있어서 특별한 사실은 서열이 바뀌었다는 사실이 아니고, 갈가마귀 사회에 소문이 퍼지는 속도였다. 지금까지 대다수에 의하여 얻어 맞기만 하던 작은 여인이 그날부터는 <대통령 영부인>이고 아무도 그녀에게 눈을 흘겨서는 안된다는 소문이 놀라운 속도로 퍼져 있었던 것이다.
  그런데 동물 전문가에게도 놀라운 일은, 그 암컷 자신이 스스로도 그것을 알고 있다는 사실이다.  심한 고통을 당한 후에 동물이 쉽사리 겁먹고 불안해 하는 것은 흔히 있는 일이다.
  그러나 지금까지의 위험이 제거되었음을 알고 그에 맞추어 용기를 회복하는 일은 무척이나 힘든 일이라 하지 않을 수 없다.  그런데 그 작은 암컷은 48시간이 채 되지 않아 우쭐거릴 줄 알게 되고 그의
새로운 권리를 남김 없이 행사할 줄 알았다.
  그럴 때 그에게는 서열 높은 갈가마귀가 서열 낮은 갈가마귀를 대할 때 보여 주는 <품위 있는>관용, 아니 어쩌면 <무관심한> 관용이라 할 수 있는 관용이 없었다.
  그 암컷은 오히려 모든 기회를 옛날의 상급자의 뺨에 때리는 데 활용하고 있었다.  그는 단지 거드름을 피우는 것으로 만족하지 않고, 당장 실력 행사를 했다.  한 마디로 그 암컷은 지극히 비천하게
행동을 했다.
  이른바 <너무나 인간적인 것>이 거의 언제나 전인간적인 것, 다시 말하자면 인간이 고등 동물과 공유하고 있는 어떤 성질이라는 사실을 이해한다면, 내가 위와 같은 표현을 한 것이 상황을 인간화시
켜 보는 것이 아님을 알 것이다.
  여러분은 내가 절대로 인간의 성질을 동물 속에 투사하고 있지 않음을 믿어도 좋다.  차라리 그 반대다.
  나는 우리 인간 속에 얼마나 많은 동물적인 요소가 아직도 그대로있는가를 보여 주고 있는 것이다.
  내가 앞에서 갈가마귀 수컷이 돌연 갈가마귀 암컷을 사랑하게 되었다고 표현했는데 이것 또한 인간화시킨 표현은 아니다.
  사랑이 빠지는-영국인들은<사랑에 떨어진다 falling in love>고입체적인 표현을 쓰지만-점에 있어서는 상당수의 고등 조류와 포유류가 인간과 꼭 같다.
  갈가마귀에 있어서도 역시 커다란 사랑은 흔히 어느 날 갑자기 시작되는데 더러는 사람처럼 <첫 눈에>반하기도 한다.  상당수는 그때 당장 약혼을 한다.
  우리는 얼핏 두 마리가 함께 지내 친밀감이 생김으로써 약혼을 이루게 된다고 생각하나 그런 친밀감이 약혼 성립에 기여하는 정도는그렇게 큰 것이 아니다.
  경우에 따라서는 한 동안의 별리가 수년간 냉담했던 관계를 뜨겁게 맺어주는 수도 있다.
  나는 그전부터 친하게 지내긴 했지만 암수가 상당히 기간 떨어져있다가 재회해서야 비로소 약혼에 이르는 경우를 야생 거위에게서본 일이 있다.
  동물의 사랑과 결혼에 있어서는 <동물적인>동기, 그러니까 조야한 관능적 동기가 주가 된다는 편견에 대해서, 나는 사랑과 결혼이거의 언제나 <육체적인 결합보다 훨씬 앞서 이루어진다>는 것을 강조하고 싶다.
  갈가마귀들의 약혼은 그들이 태어난 후 처음 맞이하는 봄에 이루어지지만 그 다음 맞이하는 봄이 되어야 비로소 생식이 가능하다.
야생 거위도 마찬가지다. 그 두조류는 그러므로 정상적인 경우 꼭 일년의 약혼 기간을 갖게 되는 것이다.
  갈가마귀 수컷의 구애는 특별한 발정 기곤도 없고, 공작처럼 화려한 싯털이 없으며, 꾀꼬리처럼 특별한 음성기관이 없다는 점에서 거위와----결국 사람의 청소년과-----비슷하다 하겠다. 그러므로 짝을 구하는 갈가마귀 수컷은 그런 보조 기관이 없이 어떻게 <자기를 과시>할 수 있어야 된다.
  이 목표에 도달하는 방법을 보면 여러 가지 점에서 놀라울 정도로 사　에 흡사하다는 느낌을 준다. 갈가마귀 총각은 넘이는 힘을 허풍스럽게 드러낸다.
  그의 모든 동작에는 의도적이고 기낮ㅇ되 ㄴ요소가 다분히 들어 있다. 그는 그의 <당당한 자세>(고개를 낮추고 목을 길게 뽑는다)를 시종 일관 유지한다.
  그는 계속 다른 갈가마귀와 몸을 비벼대며, 보통 때는 무서워하던 사위자와도 싸움을 한다. 그러나 주목할 점이 있다.
  단지 <그 여인>이 보고 있을 때만 그렇다!
  그러나 무엇보다도 그럴 싸한 둥지 구멍을 소유함으로써 <여인>이 자기에게 호감을 갖도록 하려는 점이 특이하다.
  그는 자기가 점 찍은 둥지로부터 서열의 고하를 막론하고 하고 모든 갈가마귀들은 몰아내고 높고 날카로운<찍, 찍, 찍>소리를 연발한다. 그것은 <여인>을 둥지로 유인하는 소리다.
 이 <둥지에로의 유인>은 대개으 경우 상징적인 뜻밖에는 없다. 이 단계에 있어서는 그것이 실제로 보금자리를 꾸미는데 적합한가 하는 것은 별 문제가 되지 않기 때문이다.
  얻던 어두침침한 구속, 어떤 작은 구멍---그것이 기어 들어가기에 너무 좁아도 좋다---그러한 것이면 <찍 소리 의식>을 행하기에 아주 충분하다. 내 귀에 벌레 반죽을 밀어 넣던 앞서 이야기한 그 갈가마귀 수놈은 그의 벌레 반죽이 담김 그럿 옆에서 즐겨 찍찍 소리를 내었다. 
  그리고 우리 집의 다른 갈가마구들은 이 목절을 위해 우리 집 굴뚝을 이용했다. 그렇지만 굴뚝 속에 둥지를 만들고 사는 놈은 없었다. 봄이 되면 이곳 조곳에서 들려오는 <찍찍>소리는 정말 신비스럽기 까지 했다.
  이 모든 자기 과시으 행동은 항상 어떤 특정된 암컷을 겨냥하고 있다. 그러면 암컷은 이 모든 공연이 자기를 좋아해서 행해지고 있다는 것을 어떻게 알까?
  그것은 <눈의 언어>가 말해 준다. 수컷은 말하자면 그의 공연 중에 계속해서 그의 시선을 암컷에게 보내는 것이다.
  암컷이 날아가 버리기라도 하면 이 공연은 중단된다. 그러나 암컷이 수컷에게 관심이 있는 한 날아가 버린다든지 하는 일은 일어나지 않는다.
  여기서 보는 사람을 즐겁게 해 주는 아주 독특한 것이었다. 그것은 구애하는 수컷과 구애받는 암컷의 눈의 움직임의 차이다. 
이들을 내보냈다. 그 시간에는 떠돌아 다니는 고양이가 별로 없었기 때문이다. 저녁에 이 새끼 새들을 새장에 끌어 넣는 일은 많은 시간과 인내력을 요했다.
  자루 속에 벼룩을 잡아 넣는 일은 열네 마리외 갈가마귀 새끼들을 새장에 끌어들이는 것에 비하면 아무것도 아닐 것이다. 나는 그들을 손으로 잡아서는 안 되었다.
  내가 손바닥에 앉은 한 놈을 새장 문으로 넣는 사이에 들어 있던 두놈이 도로 나오는 것이었다. 새장의 앞칸을 관문으로 사용했음에도 불구하고 모든 새를 다 넣는데 저녁마다 거의 한 시간이 걸렸다.
  이렇게 나느 내 갈가마귀들과 살았고 그들 하나하나의 얼굴, 즉 그들의 관상을 정확하게 알고 있었다.
  나는 이제 그들 발목의 반지 색깔을 볼 필요가 없었다. 말이 쉽지 이렇게 한다는 것이 수운 일은 아니었다. 왜냐하면 개개의 새를 알아볼 수 있기 위해서는, 오랫동안 끊임없이 직접적인 접촉을 해야하기 때문이다.
  이 전체 조건이 이루어지지 않고는 갈가마귀의 사회 생활의 자세한 사항을 관찰한다는 것은 불가능한 일일 것이다.
  그러면 갈가마귀들은 자기들끼리 서로 알아 볼까?
  많은 저명한 동물 심리학자들은 이들이 서로 알아 본다는 사실을 믿으려 하지 않는다,. 그리고 그 가능성에 대해서 활발하게 의의가 제기되고 있다.
  그럼에도 불구하고 내 갈가마귀 사회에서는 누가 누구인지를 가자가 정확하게 알고 있다고 나는 확신할 수 있다. 그것은 <위계 질서>라는 간단한 사실에서 확인할 수 있었다.
  닭을 기르는 사람은 닭의 사회에서도 서열이 있ㅇ처 어떤 닭이 다른 닭을 무서워하고 피한다는 사실을 알고 있울 것이다.
  몇 번 대겨을 한 후에 갈가마귀들은 누가 누구를 피해 가야 하느냐를 서로 알게 된다. 여기서 대결은 반드시 육체적인 싸움이어야 할 필요는 없다.
  이 위계 질서 내에서 서열을 정하는 것은 반드시 육체적인 힘만이 아니고, 육체적인 힘에 못지 않게 개인적 용기, 즉 에너지가 결정적인 역할을 한다. 나는 그 에너지를 자신감이라고 부르고 싶다.
  집단적 사회 생활을 하는 동물에 있어서 그러한 위계 질서는 대단히 보수적이다. 대결에서 패배하 자는, 이 대결이 비료　 <도덕적>인 대결에 불과하지만, 그 패배를 오랫동안 명심하고 우월자에게 쉽사리 반항하지 못한다.
  물론 이 주장은 두 동물이 서로 끊임없이 접촉한다는 사실을 저체로 하고 하는 말이다. 이것은 가장 발달된 영리한 포유류에 있어서도 예외가 아니다.
  갈가마귀가 사회에 있어서의 서열 싸움은 닭의 서열 싸움과 한 가지가 본질적으로 다르다. 즉 닭의 사회에서는 최하위자들은 완전히 기를 펴지 못한다.
  사회적인 생활을 하지 않는 동물들을 인공적으로 모아 놓았을때, 특히 닭장이나 몸집 작은 새들의  새장 속에서 서열이 높은 자가 서열이 낮은 자를 거리낌없아 그리고 격노하여 쪼는 것을 흔히 보게된다.
  갈가마귀 사회는 이와 전혀 다르다. 서열이 높은 자, 특히 왕 자신까지도 하위에 대하여 전혀 공격적이 아니다. 단지 위계 질서에서 서열이 바로 자기 아래인 자에 대해서는 흔히 잘 흥분한다.
  늑히 <왕>이 <왕위를 노리는 자>에 대하여, 다시 말하면 제1인자가 제 2인자에 대하여 잘 흥분한다.
  하나의 예를 들어 보자.
  갈가마귀 A가 모이통에서 먹이를 먹고 있다. 이때 갈가마귀 B가 고개를 쳐들고 목을 쑥 뽑아 낸 <당당한 자세>로 위엄있게 다가온다. 그때 A는 옆으로 비켜선다. 그러나 먹는 자세에 흐트러짐이 없다. 이제 C가 온다.
  그의 당당한 자세는 B보다 못하다. 이를 보고 A가 놀라서 허겁지겁 도망간다. B는 그러나 등의 깃털을 곤두세우고 위협적인 자세를 취하고 C를 공격하여 쫓아 버린다.
    설명은 이렇다. C는 서열상 두 마리의 중간에 있다. 서열이 낮은 A에게 겁을 줄 만큼 그 서열이 가깝고, 서열이 높은 B의 화를 돋굴만큼 그 서열이 또한 가깝다.
  서열이 아주 높은 갈가마귀는 서열이 아주 낮은 갈가마귀에 대하여 대단히 부드럽고 친절하다. 서열이 아주 높은 놈은 아주 낮은 놈을 없는 것으로 치는 셈이며, 그의 <당당한 자세>도 그저 요식 행위에 불과하다.
  서열이 아주 가까운 놈들끼리 사이에서 위협적인 몸짓을 볼 수 있으나 좀처럼 실력 행사로 들어가지는 않는다.
  서열이 높은 놈이 하위자에게 흥분한는 정도는 하위자의 서열이 낮으면 낮을 수록 점점 약해진다.
  이 대단히 단순한 현상은 갈가마귀 사회의 구성원들 사이에 일어나는 분쟁을 지극히 공정하게 조정하는 역할을 하게 된다.
  흥분을 나타내는 펴현 동작은 인간에서와 마찬가지로 갈가마귀에게 있어서도 해당 상대에게 전달 될 뿐만 아니라 다른 이웃에게 까지 알려진다. 그래서 두 궁성원 대결이 보다 격렬해지기만 하면 서열이 높은 놈이 하휘자들의 싸움에 적극 개입하게 된다.
  그 개입자는 두 마리 중에서 서열이 높은 놈에게 보다 흥분을 하기 때문에, 상위자 특히 갈가마귀 사회의 왕은 <우세한 자가 있는 곳에서는 약한 자의 편을 든다>는 기사도적 원칙에 따라 언제나 행동하게 도니다.
  그리고 심각한 싸움은 거의 언제나 둥지 근처에서 일어나기 때문에---다른 곳에서는 하위자가 싸우지 않고 비켜나는 것이 일반적이다-----강한 권력자의 개입은 서열이 낮은 사회 구성원들의 둥지를 보호해 주는 역할을 하게 된다. 그것도 상당히 효과적으로 말이다.
  이 사회적인 위계 질서는 대단히 보수적이라 한 번 정해지면 계속 그대로 유지된다. 나는 외적인 동기, 예컨대 하위에 있던 놈이 반항을 하게 되었다든가 하는 동가 없이 이 서열이 뒤집히는 것을 본적이 없다.
  우리 집의 갈가마귀 사회에서는 왕이 퇴위당하는 일이 꼭 한 번있었다.  그것도 이 사회를 떠나 멀리 갔다가 옫ㄹ아온 옛날의 부하에 의해서였다.
  그는 오랫동안 출타했던 까닭으로 옛날의 지배자에 대한 굳어진 존경심을 말씀히 없애고 돌아왔던 것이다.
  이 무법자의 이름은 <쌍 로시텐>이라 불려쓴ㄴ데 (양쪽 발에 로시텐 반지를 달고 있었기 때문에 붙여진 이름이다.)1931년 가을, 새로 털갈이를 하고, 여름의 온갖 여행에서 기운을 얻어 집으로 돌아왔었다. 그리고 지금까지 우두머리였던 황록과의 첫 대결에서 그를 굴복시켰다.
  이것은 두 가지 이유에서 주목할 만한 가치가 있었다.
  첫째로 이 싸움에서 쌍 로시텐은 황록의 아내롸도 대결해야만 했다는 것이다.(쌍 로시텐 자신은 아직 미혼이었다.) 둘째로 황록이 1927년의 열네 마리 중의 하나인 데 반하여, 그는 겨우 1년 반밖에 되지 않았다는 것이다.
  내가 이 사건에 관해 알게 된 과정도 또한 재미있다.
  즉 나는 잡자기 서열이 아주 낮은 작고 연약한 암갈가마귀가 모이통에서 묵묵히 먹이를 먹고 있는 황록에게 다가가는 것을 보았다.
  그 암컷은 당여한 것처럼<당당한 자세>를 취했고 거기에 응하여 몸집 큰 황록은 조용히 그리고 두말 없ㅅ이 자리를 비켜 주는 것이었다. 더 나아가 나는 돌아온 젊은 영웅이 황룍의 자리를 차지했다는 것을 알았다.
  그래서 나는 쫓겨난 왕이 패배의 결과에 너무 위축되어 어린 암컷에게도 당하고 있는 것이라고 처음 생각했다.
  그러나 이 추측은 틀린 것이었다. 황록은 쌍 로시텐에게만 패배를 맛본 것이었고, 그렇게 때문에 분명히 제2인자로 머물러 있었다.
  쌍 로시텐은 그가 돌아오자마자 이 젊은 처녀를 사랑하게 되었고 기껏해야 이틀이 지나는 동안에 그녀와 약혼까지 했던 것이다.
  갈가마귀의 부부는 다른 갈가마귀와 싸울 때 충실하고 용감하게 단결하여 같이 싸우기 때문에 그들 부부 사이에는 원래부터 서열이 존재하지 않으며, 다른 갈가마귀와의 대결에서는 자동적으로 수컷의 서열에 오르게 되는 것이다.
  신랑이 신부의 서열에 오르는 반대의 경우는 없다. 깨뜨릴 수 없는 갈가마귀 사회의 법률로서, 하위에 있는 수컷이 상위에 있는 암컷과 절대 결혼할 수 없기 때문이다.
  이번 일에 있어서 특별한 사실은 서열이 바뀌었다는 사실이 아니고, 갈가마귀 사회에 소문이 퍼지는 속도였다. 지금까지 대다수에 의하여 얻어 맞기만 하던 작은 여인이 그날부터는 <대통령 영부인>이고 아무도 그녀에게 눈을 흘겨서는 안된다는 소문이 놀라운 속도로 퍼져 있었던 것이다.
  그런데 동물 전문가에게도 놀라운 일은, 그 암컷 자신이 스스로도 그것을 알고 있다는 사실이다.  심한 고통을 당한 후에 동물이 쉽사리 겁먹고 불안해 하는 것은 흔히 있는 일이다.
  그러나 지금까지의 위험이 제거되었음을 알고 그에 맞추어 용기를 회볼하는 일은 무척이나 힘든 일이라 하지 않을 수 없다.  그런데 그 작은 암컷은 48시간이 채 되지 않아 우쭐거릴 줄 알게 되고 그의 새로운 권리를 남김 없이 행사할 줄 알았다.
  그러 때 그에게는 서열 높은 갈가마귀가 서열 낮은 갈가마귀를 대할 때 보여 주는 <품위 있는>관용, 아니 어쩌면 <무관심한>관용이라 할 수 있는 관용이 없었다.
  그 암컷은 오히려 모든 기회를 옛날의 상급자의 빰을 때리는 데 활용하고 있었다.  그는 단지 거드름을 피우는 것으로 만족하지 않고, 당장 실력 행사를 했다.  한 마디로 그 암컷은 지극히 비천하게 행동을 했다.
  이른바 <너무나 인간적인 것>이 거의 언제나 전인간적인 것, 다시 말하지면 인간이 고등 동물과 공유하고 있는 어떤 성질이라는 사실을 이해한다면, 내가 위와 같은 표현을 한 것이 상홍을 인간화시켜 보는 것이 아님을 알 것이다.
  여러분은 내가 절대로 인간의 성질을 동물 속에 투사하고 있지 않음을 믿어도좋다.  차라리 그 반대다.
  나는 우리 인간 속에 얼마나 많은 동물적인 요소가 아직도 그대로 있는가를 보여 주고 있는 것이다.
  내가 앞에서 갈가마귀 수컷이 돌연 갈가마귀 암컷을 사랑하게 되었다고 표현했는데 이것 또한 인간화시킨 표현은 아니다.
  사랑에 빠지는 -영국인들은 <사랑에 떨어진다 falling in love>고 입체적인 표현을 쓰지만- 점에 있어서는 상당수의 고등 조류와 포유류가 인간과 꼭 같다.
  갈가마귀에 있어서도 역시 커다란 사랑은 흔히 어느 날 갑자기 시작되는데 더러는 사람처럼 <첫 눈에>반하기도 한다.  상당수는 그 때 당장 약혼을 한다.
  우리는 얼핏 두 마리가 함깨 지내 친밀감이 생김으로써 약혼을 이루게 된다고 생각하나 그런 친밀감이 약혼 성립에 기여하는 정도는 그렇게 큰 것이 아니다.
  경우에 따라서는 한 동안의 별리가 수년간 냉담했던 관계를 뜨겁게 맺어주는 수도 있다.
  나는 그전부터 친하게 지내긴 했지만 암수가 상당한 기간 떨어져 있다가 재회해서야 비로소 약혼이 이르는 경우를 야생 거위에게서 본 일이 있다.
  동물의 사랑과 결혼에 있어서는 <동물적인>동기, 그러니까 조야한 관능적 동기가 주가 된다는 편견에 대해서, 나는 사랑과 결혼이 대단히 중요한 역할을 하는 그러한 동물의 생활에 있어서는 약혼이 거의 언제나 <육체적인 결합보다 훨씬 앞서 이루어진다>는 것을 강조하고 싶다.
  갈가마귀들의 약혼은 그들이 태어난 후 처음 맞이하는 봄에 이루어지지만 그 다음 맞이하는 봄이 되어야 비로소 생식이 가능하다.  야생 거위도 마찬가지다.  그 두 조류는 그러므로 정상적인 경우 꼭 일년의 약혼 기간을 갖게 되는 것이다.
  갈가마귀 수컷의 구애는 특별한 발정 기곤도 없고, 공작처럼 화려한 싯털이 없으며, 꾀꼬리처럼 특별한 음성기관이 없다는 점에서 거위와----결국 사람의 청소년과-----비슷하다 하겠다. 그러므로 짝을 구하는 갈가마귀 수컷은 그런 보조 기관이 없이 어떻게 <자기를 과시>할 수 있어야 된다.
  이 목표에 도달하는 방법을 보면 여러 가지 점에서 놀라울 정도로 사　에 흡사하다는 느낌을 준다. 갈가마귀 총각은 넘이는 힘을 허풍스럽게 드러낸다.
  그의 모든 동작에는 의도적이고 긴장된 요소가 다분히 들어 있다. 그는 그의 <당당한 자세>(고개를 낮추고 목을 길게 뽑는다)를 시종 일관 유지한다.
  그는 계속 다른 갈가마귀와 몸을 비벼대며, 보통 때는 무서워하던 사위자와도 싸움을 한다. 그러나 주목할 점이 있다.
  단지 <그 여인>이 보고 있을 때만 그렇다.
  그러나 무엇보다도 그럴 싸한 둥지 구멍을 소유함으로써 <여인>이 자기에게 호감을 갖도록 하려는 점이 특이하다.
  그는 자기가 점 찍은 둥지로부터 서열의 고하를 막론하고 하고 모든 갈가마귀들은 몰아내고 높고 날카로운<찍, 찍, 찍>소리를 연발한다. 그것은 <여인>을 둥지로 유인하는 소리다.
  이 <둥지에로의 유인>은 대개으 경우 상징적인 뜻밖에는 없다. 이 단계에 있어서는 그것이 실제로 보금자리를 꾸미는데 적합한가 하는 것은 별 문제가 되지 않기 때문이다.
  얻던 어두침침한 구속, 어떤 작은 구멍---그것이 기어 들어가기에 너무 좁아도 좋다---그러한 것이면 <찍 소리 의식>을 행하기에 아주 충분하다. 내 귀에 벌레 반죽을 밀어 넣던 앞서 이야기한 그 갈가마귀 수놈은 그의 벌레 반죽이 담김 그럿 옆에서 즐겨 찍찍 소리를 내었다. 
  그리고 우리 집의 다른 갈가마구들은 이 목절을 위해 우리 집 굴뚝을 이용했다. 그렇지만 굴뚝 속에 둥지를 만들고 사는 놈은 없었다. 봄이 되면 이곳 조곳에서 들려오는 <찍찍>소리는 정말 신비스럽기 까지 했다.
  이 모든 자기 과시으 행동은 항상 어떤 특정된 암컷을 겨냥하고 있다. 그러면 암컷은 이 모든 공연이 자기를 좋아해서 행해지고 있다는 것을 어떻게 알까?
  그것은 <눈의 언어>가 말해 준다. 수컷은 말하자면 그의 공연 중에 계속해서 그의 시선을 암컷에게 보내는 것이다.
  암컷이 날아가 버리기라도 하면 이 공연은 중단된다. 그러나 암컷이 수컷에게 관심이 있는 한 날아가 버린다든지 하는 일은 일어나지 않는다.
  여기서 보는 사람을 즐겁게 해 주는 아주 독특한 것이었다. 그것은 구애하는 수컷과 구애받는 암컷의 눈의 움직임의 차이다.

</tdmsfiletext>
