<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0343.txt </filename>
<title> 전장의 겨울, 상 </title>
<author> 규효서 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 모음사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
    1
  그해 겨울은 미친년처럼 왔다. 와서, 날이면 날마다 숨통이 칵막히는 눈보라를 능선마다 일으켰다.
  하늘 한가운데로 휜 구름이 떠가는가 싶으면, 그래서 웬일이야,휜 구름이 다 뜨고…… 어쩌구 별일도 다 많다는 투로 씨부리고들나면, 그날 밤엔 영락없이 광풍이 휘몰아치며 허술한 텐트의 폴대를 송두리째 뽑아 갔다.
  한낮의 흰 구름은 어두워지기 시작하며 날선 얼음 파편으로 변하여, 병사들의 무방비한 빰을 밤새껏 후려치기 일쑤였다. 그렇게 밤새 얻어맞고 난 볼따귀는 새벽마다 시멘트벽처럼 얼어 붙었다.사타구니에서 빼낸 미지근한 손으로 얼굴을 더듬으면 안면엔 아무런 감촉이 없고, 손끝엔 다만 얼어 터진 살갗이 섬뜩하게 잡혀 올뿐이었다.
  지난 여름의 불볕 더위만큼이나 극성스럽기 그지없는 추위는, 전선에서 개처럼 벌벌 기는 허기진 병사들의 덜미를 휘어잡고 좀처럼 놓아 주지 않았다.
  미군들로부터 얻었거나, 빼앗거나, 혹은 '훔친 닭털 침낭은 밤마다 원통형의 관(棺)으로 변하여 행군과 전투와 졸음과 허기로 지친 병사들을 주검인 양 맞아 들였다. 그리고 새벽이면, 무덤의 봉분 만큼이나 높게 쌓인 눈 더미를 깨고, 병사들은 전날과 똑같이 절망의 동토에 실날 같은 기대도 없이 부활했다.
  주먹만한 무 덩어리가 덜렁 하나밖에 안 든 소금국에 이빨을 녹이고는, 행군이었다. 끝도 없는 후퇴. 땅덩어리의 반에 반도 채 걷지 못했으나. 다리는 이미 지구의 반 바퀴나 돌았다.
  행군 대열은 사방이 적설 천지인 개활지를 버리고 동굴처럼 좁고 어둔 계곡으로 꾸역꾸역 밀려 들어갔다. 거대한 밤의 아가리 안으로 집단 투신을 하듯, 육십삼 명의 장병들은 고개를 떨군 채 묵묵히 어둠 속으로 어둠 속으로 나아갔다.
  담이 흥건히 밴 등줄기가, 흔들리는 배낭에 쓸려 쓰라렸다. 주기호(朱基昊) 일병은 늘어진 배낭을 어깨 쪽으로 한번 추스리고 한숨을 몰아쉬었다. 두 시간을 내리 휴식도 없이 걸었다. 뼛속가지 얼어 버릴 추위였으나 옷으로 감싼 부위는 온통 땀으로 범벅이었다.
  발등에 시선을 박고 비몽 사몽을 헤매며 두 시간을 걷고 나자, 다리는 거의 마비가 되어 감각이 없어졌고, 철모 무게에 짓눌린 고개만 뻑뻑하게 당겨 왔다.
  기호는 머리를 들어 주위를 휘둘러 모았다. 코앞까지 달려온 검은 능선들이 문득 그의 시야를 공룡처럼 덮쳤다. 칠흑 같은 하늘 가운데로는 피아를 구분할 수 없는 포탄이 푸슈슈슈슈우----완곡의 포물선을 그으며 단속적으로 날았고, 그 포탄과는 관계없이, 곳에서는 끄르릉끄르릉 또 다른 포성이 울었다. 두어 개 산 너머 저켠에서 벌어지는 전투가 그에게는 전혀 실감나지 않는, 국경 밖에는 부족의 경축일 축포 소리처럼 들릴 뿐이었다. 아주 황홀한 축제의.
  서너 사람 앞에 걷던 병사 하나가 언 땅에 코를 박으며 요란스럽게 고꾸라졌다. 엠원 소총의 가늠솨가 먼저 땅바닥에 떨이지고, 철모가 벗겨져 눈길 위게 떼굴떼굴 굴렀다. 소리는 요란했지만 그 요란한 소리를 되받아 울리는 메아리는 없었다. 계곡 양옆으로, 깎아지른 듯 솟아오른 절벽이 병풍처럼 둘러쳐져 있었으나 메아리는없었다. 능선과 절벽을 덮은 엄청난 적설이 주위의 모든 소리들을 속속 삼켜 버렸다.
  "뭐야?"
  앞쪽의 어둠 속에서 분대장인 듯한 목소리가 신경질적으로 외쳤다. 그러나 또 한 번 하늘을 가르는 포탄의 비행음이 들렸을 뿐,아무도 분대장의 물음에 대꾸하지 않았다. 좀더 격앙된 분대장의 목소리가 어둠을 부수며 다시 날아왔다. 
  "뭐냐니가?"
  그러자 넘어진 병사를 부축해 일키던 또 다른 병사 하나가 마지못해 졸음 묻은 소리를 질렸다.
  "졸았음다아----."
  그리곤 다시 적요였다. 대검피가 허벅지에 부딪치며 경쾌한 마찰음을 냈지만, 그 정도의 작은 소음은 오히려 계곡을 뒤덮고 있는 적요를 더욱 농밀하게 할 뿐이었다.
  "십 분간 휴시익----. 뒤로 전다알----."
  앞쪽 어둠의 끝으로부터 바람처럼 전달 복창이 들려 오면서 병사들은 그 바람 소리와 함께 마른 잎사귀처럼 길바닥에 차례로 나뒹굴었다. 그들은 그렇게 쓰러지며 오 초도 되지 않아 무덤처럼 깊고 아득한 잠 속으로 빠져 들었다. 설사 적군이 다가와 인후부에 칼끝을 들이댄다 할지라도 그들은 눈사태처럼 밀려오는 잠을 포기하지 못할 것이었다.
  기호는 배앙을 멘 채 길 한복판에 반듯이 드러누웠다. 배낭이 받치고 잇는 등은 그리 차갑진 않았다. 그러나 가슴부터 배, 무릎과 종아리에 이르기까지 온몸이 버석버석 얼어 붙기 시작햇다. 담으로 범벅이 된 몸을 누인 지 일 분이 채 못 되어서였다.
  기호는 폐부 깊숙이 숨을 들이마셨다. 이대로 얼어 죽을지도 모른다는 생각이 머릿속을 헤집고 들었지만, 그것이 두렵다거나 서럽지는 않았다. 냉혹한 바람에 의해 갈갈이 찢겨지는 듯한 피부의 통증을 견딜 수 없을 뿐이었다.
  기호는 깊숙이 들이마셧던 숨을 깊게 내쏟았다. 길게 내쏟으면서 그는 거의 무의식적으로 아버지를 부르고 있는 자신을 깨달았다. 그리고 그 긴 숨결 끝에, 어제 오후 한꾸러미 영현으로 봉함되어 후방으로 후송된 김병도 하사의 이름도 뇌었다.

     2
  아버지의 행방 불명에 대해 여유를 가지고 곰곰이 생각해 본다거나 따져 볼 겨를도 없이, 그는 임시 훈병 집결소에 모여 사흘 낮밤 동안 사격 훈련과 분대 전투, 경계와 각개 전투 훈련을 받았다.적어도 한 달 정도는 두고 훈련을 받아야, 어느 정도 병영 분위기에 숙달되어 전선에서도 당황하지 않고 맡은 바 임무를 수행할 터인데도, 전선의 상황은 훈병들을 한가롭게 연병장에서 나뒹굴게
하지는 않았다.
  훈련소 연병장이라고 해서 전선과 동떨어진 안전 지대는 결코아니었다. 피 알 아니 교장에서 조준 격발 연습을 하다가도 느닷없이 퍼부어대는 적의 82밀리 박격포탄에 혼비 백산하여 참호에서 한나절을 보내기가 예사였다. 사흘밖에 되지 않는 신병 훈련이 그모양이었으니, 기호가 훈련소 막사를 더날 때는 겨우 자신의 군번을 욀 수 있었을 뿐, 엠원 개인 화기 분해 조림보차 자신 있게 할수 없었다.
  기호와 함께 배출 명령을 받은 양경표 이등병은, 사단 보충대에 들럿을때 보충대 고참 근무병의 질문에 엠원 분해 조립 정도는 자신 있다고 큰소리 탕탕 쳣었다. 그러나 그 역시 기호와 다를 바가 없었다. 방아쇠울 끄트머리를 잡고 툴툴 털면 그 견고하고 무시무시하게만 뵈던 엠원은 마치 삭은 등걸처럼 산산이 부서져 내리곤했는데, 양경표 이등병은 그 간단한 분해법만 겨우 알았다. 막상조림을 할 때는 총구와 약실의 방향마저 혼돈하고 있었다.
  "병신 육갑 덜고 자빠졌네."
  양경표가 침상에 어지러진 총기 부속을 요령 부득으로 주물럭거리고 잇을 때, 보충대 고참 근무병은 어이가 없다는 듯 양경표의 엉덩이를 발끝으로 냅다 차 버렸다.
  "일루 와 새꺄."
  고참병은, 두 손으로 꽁무니를 잔뜩 싸쥐고 있는 양경표에세 검지손가락을 까딱거려 가가이 오라는 시늉을 해보였다. 그러자 양경표는 쇠붙이가 자석에 달려 가듯 고참병 앞으로 뽀르르 달려가 부동 자세로 서서 고참병의 주문대로 성급하게 바지 단추를 끄르기 시작했다. 흡사 급한 용변을 보려는 사람처럼.
  개인 화기를 분해 조립하지 못했다는 이유 하나로----그러면서도 자신 잇다고 큰소리 탕탕 쳣기 때문이기도 했겠지만----자신의 남근을 선보인 양경표는, 쑥스러움은커녕 연신 벙글벙글 웃었다.아마도 자랑할 만한 걸 자랑했다고 생각하는 모양이엇다.
  아니게아니라 기호가 보기에도 그의 남근은 여남은 살 먹은 사내아이의 까막고무신만큼이나 커 보였다. 귀두 부위를 덮고 있는 검묽은 피부가 더욱 까막고무신을 연상케 했다.
  그러나 양경표가 싱글벙글 웃는 데는 또 다른 이유가 있는 것처럼 보였다. 그가 고참병 앞에서 스스럼없이 바지의 앞단추를 까고 시커먼 놈을 보란 듯이 끄집어냈을 때. 고참병의 얼굴이 참담하게 일그러졌던 것이다. 고참병도 그렇게 녀석의 물건이 거대하리라고는 미처 생각지 못한 모양이었다.
  고참병은 무엇에 쫓기기라도 하듯 얼른 다시 집어넣으라고 호통을 치고는 대기실 막사를 떠나며 한마디 했다.
  "넌 인피를 뒤집어쓴 말이다,말."
  그때 양경표가 소리없이 웃은 웃음은 분명히 통쾌하거나 흡족했을 때의 그것이었다.  
  배속 명려은 보충대 막사를 들어선 지 채 두 시간도 못 되어서 떨어졌다. 훈련소 동기인 양경표와 함께 같은 예하 부대에 배속된게 무척 다행이라고 생각했지만, 기호는 아무래도 자신들의 배속명령에 좀 특이한 점이 잇다고 생갹했다. 사단에서는 대게 예하 연대의 티오를 봐서 보충 병력을 그 연대 본부로 보냈고, 연대를 연대 자체의 인사 행정에 따라 다시 예하 대대로 전출 명령을 내리든지 하게 마련이었는데, 글들의 명령지에는 이상하게도 말단 대대의 중소대까지 명시되어 있었던 것이다. ----이등병 주기호. 동 양경표. 명소총수. 제●연대 2대대 7중대 3소대부. 이상.   
  보충대 막사 두위에는 성급한 난쟁이 코스모스들이 가냘픈 꽃잎을 빼들고 건조한 9월의 바람에 흔들리고 있었다. 예하 연대 문서수발병을 따라 나선 기호와 양경표는 막사의 모퉁이를 돌다가 러닝 차림으로 손가락만한 햇고구마를 씹고 있는 보충대 고참병과 맞닥뜨렸다. 그참병은 헤죽헤죽 웃으며 그들응 위아래로 훑어보더니, 햇고구마 씹기를 멈추지 않고 씨부리듯 말했다.
  "너휘들같이 소총 분해 조립두 못 하는 고문관 새끼들은 그저 말단 전투 둥대에서 뺑뺑이 좀 돌아야 해. 잘해봐. 흐흐……."
  순전히 자기의 맘에 들지 않아서, 제 권한으로 그들을 말단 중대소총병으로 보낸다는 투로 고참병은 한것 거드름을 피웠다. 기호는 고참병의 그러한 터무니없는 시퉁스러움과 기학적인 욕지거리가 무엇으로부터 연유되는 것일까 궁금했다.
  고참병은 그들의 뒤를 졸졸 따랐다. 오랜만에 굴러 들어온 심심풀이감이 오자마자 떠나는 게 무척 아쉬운 모양인 양.
  그들은 연대로부터 부식 수령차 올라온 트럭의 뒷칸에 몸을 싣고 사단 지역을 빠져 나왔다. 두 신병은 화창한 9월의 하늘을 바라보면서 자신들의 인솔 책임을 맡은 문서 수발병의 얘기를 들었다.그들이 지금 가고 있는 제●연재 2대대 7중대 3소대는 바로 어제, 퇴로가 차단된 인민군 1개 중대 병력과 교전하다 전멸당해 급히 병력을 보충하고 있는 소대하는.
  상등병 계급장을 달고 있는 문서 수발병은 어깨에 문서 수발 전령백을 울러메고 시큼한 냄새를 풍기는 알타리 무 다발 위에 팔베개를 하고 누웠다.
  "이래좨도 1,2급 비밀을 수령할 땐 짚자에 턱 하니 앉아서 헌병들의 호위를 받는다구. 너희들 같은 쫄따구들 인솔할 때나 이런 냄새 나는 부식 수령 차량 꽁뮤니 신세지."
  그는 부식 수령 차량 뒷칸에 부식의 일부처럼 구겨진 자신의 신세를 변명이라도 하듯 말을 멈투지 않았다.
  맑은 하늘로부처 따가운 갈볕이 무개차( 無蓋車) 위로 끊임없이 쏟아져 내렸다. 문서 수발명은 빛 바랜 전투모를 코밑까지 끌어당겨 쓰고는 휘파람을 불기도 하고 콧노래를 응얽거리기도 하다가 느닷없이, 시발 계집 구경한 지도 일 년이 넘었네, 어쩌구 맥락 없는 넋두리를 늘어놓았다.
  기호와 양경표는 콧노래 따라 경박스럽게 흔들거리는 문서 수발병의 박끝께에 웅크리고 앉아, 머잖아 도착하게 될 자신들의 소속부대의 병영 분위기를 나름대로 상상해 보았다. 그러나 그것은 소용 없는 일이었다. 비록 나흘 정도밖에 되지 않은 군생활이었지만 그들이 거쳐 온 병영의 모습은 한결같은 것이었다. 온종일 그치지않는 구호와 욕지거리, 늘 허겁지겁 뛰어다니는 놀란 발자국 소리, 여기저기서 불쑥불쑥 내미는 주먹과 발길질, 비틀어자는 듯한 나팔의 쇳소리, 숟갈을 놓기가 무섭게 덮쳐 오는 허기, 그리고 그 허기진 뱃속에 가득가득 들어차는 병기 기름 냄새와 욕지기…….
  그것들은 그들이 푸른 군복을 입고 도착하는 곳 어디에든 지벽게 따라다닐 것만 같았다. 기호와 양경표는 쏘다지는 졸은을 참으여 문서 수발병의 계속되는 말을 들었다.
  신참 전입병에게 부대의 사정을 설명하는 것이 문서 수반병에게 주어진 임무 중의 하나엿는지는 몰라도, 발끝을 경박스럽게 흔들어대며 콧노리를 부르던 상등병은 전투모를 눌러쓴 채로 사단의 연혁을 이야기하기 시작했다.
  그는 일반 사병들이 잘 알지 못하는 사단 연혁을 휜히 꿰고 있다는 사실이 스스로도 퍽 대견스러운 모양이었다. 그는 마치 고위 장성 앞에서 브리핑을 하듯, 제법 목소리를 높여서 절도 있게 소리쳤다. 그러다가 그는 중간중간 제풀에 멋쩍어져 피식피식 웃으며, 씨이발 씨이발 , 허텅지거리를 내뱉었다.
  원래 사단의 모체는 제●여단으로서, 1948년 6월 경기도 수색에 주둔하고 있던 제●, 제●, 제●연대를 기간으로 충청북도 충주에서 창설된 수, 청주로 이동하여 12월 24일 크리스마스 이브에 제●여단으로 다시 개칭되었다. 다음해 2월 원주로 이동하여 38도선 방어 임무를 수행하던 중 5월 12일에 사단으로 승격, 춘천에 주둔하게 되었다. 그의 말은 계속됐다.
  1950년 6월 25일 전쟁이 발발되자 사단은 주둔지 춘천을 버리고 홍천 지구롤 철수하면서 방어전을 폈으나 물밀듯(그는 물밀듯? 하고 되뇌이면서 의미 모를 웃음을 잠시 웃었다) 밀고 내려오는 인민군의 공세에 횡성과 원주(일부는 이천)를 거쳐 충주로 퇴각을 거듭하였다. 7월 5일부처 7월 8일가지는 충북 음성군 동락리 및 무극리 지구에서 지연전을 전개했으나 실패하고, 문경의 조령과 이화령에 다시 지연전을 위한 전선을 구축했다. 그러나 문경에서도 많은 전사자를 냈을 뿐(그는 또 웃었다. 많은 전사자?) 사단은 다시 점천과 안계(의성) 옥연동으로 철수하지 않으면 안 되었다. 마침내 8월로 들어서면서 사단은 군위와 조림산을 거쳐 신녕으로 철수하게 되었는데, 신녕에서는 더 이상의 후퇴가 용납되지 않아 최후 저지선을 구축하고 유엔군이 인천 상륙 작전을 감행할 때까지 보름 남짓 전사단 장병이 목숨을 걸고 신녕 전투를 실시했다.
  9월 15일, 미 제10군단이 인천 상륙 작전을 단행하고 미 제8군이 낙동강 방어선에서 통반격을 개시하면서 사단은 현재 조림산을 거쳐 의홍, 함창으로 진격을 하고 있는 중이었다.
  그러니가 사단은, 낙동강 전투에 투입되었다가 퇴각하는 인민군의 즉후방을 공략하며 북진을 계속하고 있는 셈이었다. 그리고 그과정에서 퇴로를 차단당한 인민군 중대 병력이 아군의 전투 소대와 조우하여 접전을 벌였고, 결굴 그 아군 소대가 전멸하는 바람에 기호와 양경표가 그 유실된 소대외 보충 병력으로 배속된다는 얘기였다.
  문서 수발병의 얘기를 들으면서 기호는 이제 비로소 전선까지 왔구나 하는 실감이 들기 시작했다. 전시엔 전선이란 게 따로 없이 전국토가 전선이게 마련이지만, 그가 생각해 온 전쟁의 모습은, 머리 위에서 총알이 스치고, 발밑에서 지뢰가 터지며, 죽고 죽이는 처참한 전투의 연속으로만 여겨졌던 것이다. 
  부식 수령 차량의 속력만픔 그 처참한 전선이 그의 앞에 시시 각각 다가오고 있었지만, 자신이 곧 뛰어들어야 할 전선에서 과연 어떤 각오와 마음가짐을 가져야 할 것인지 기호는 도무지 가히사니가 서질 않았다.
  온 국토에 살륙으 피바람이 태풍처럼 휘몰아치고, 대포와 총서리에 놀란 사람들이 화인맞은  소처럼 겅둥거리는 전쟁. 그 혼돈과 무질서 석에서 살아남기 위해서는, 심리적인 안정과 감정의 절제가 무엇보다도 필요하다는 걸 기호는 잘 알고 있었다.
  그러나 기호는 시간이 갈수록, 어떤 각오와 마음가짐 따위는 고사하고, 과연 자신이 방아쇠에 건 자신의 손가락을 놀려 적의 가슴에 총탄을 퍼부을 수 있을 것인가가 점점 의문스러워졋다. 피범벅이 되어 쓰러지는 주검들. 터진 뱃구레를 쓸어 안거나 동강난 사지가 펄떡펄떡 뛰는 광경은, 생각만 해도 관자놀이가 욱신거리고 구역질이 솟구칠 일이었다.
  차는 미루나무가 줄지어 자란 비포장 도로를 달리고 있었다. 태양은 바람에 나부끼는 미루나무 이파리에서 잘게 바수어지며 들판으로 흩어져 내렸다.
  이따금씩 논두령의 온부들이 굽혓던 허리를 펴고, 마른 먼지를 내며 달리는 군용 차량을 물끄러미 바라보앗다. 아무리 보아도 그들의 모습은 전쟁을 겪고 있는 나라의 백성 같지 않앗다.
  길가 풀섶에서 개구리를 잡고 있는 아이들도 마찬가지였다. 아이들은 흙먼지를 확확 뿜으며 지나가는 군용 차량을 보고도 본체만체 개구리잡기에만 열중했다.
  부식 수령 차량 뒷칸에 실려 가면서 기호는 문득문득 자신과 자신이 타고 있는 차량이 투명 물체가 돼 버린 것이 아닌가 하는 착각에 빠져 들었다. 그만큼 길가의 행인들은 그들을 의식하지 못했던 것이다. 아니, 의식하려 들지 않앗다.
  바람에 쓸리는 들판과 높쌘구름 흩어진 하늘을 번갈아 휘둘러 보던 기호는 갑자기 주외가 낯설도록 조용해진 것이 이상하여 정신을 가다듬었다. 그동안 줄곧 떠들어대던 상등병이 코를 골고 있었다. 상등병은 자신의 개인 화기를 가슴에 안은 채 정신 없이 자이 든 것이엇다.
  아직 소총을 지급받지 못한 기호로서는, 차내의 유일한 개인 화기가 잠들어 있다는 것이 불안할 법도 했지만, 웬일인지 그런 느낌은 들지 않았다. 들판의 농부들과 길가에서 개구리를 잡고 있는 아이들이 평화롭게만 보여서였을가. 어디선가 적화기가 일시에 불을뿜으며 급습할지도 모른다는 생각 따위는 추호도 들지 않았다. 긴장이 풀리면서 졸음이 쏟아졋다. 곁에 옹크리고 앉아 있던 양경표도 고개를 위로 젖힌 채 이미 깊은 잠 속에 빠져 있었다.
  그들이 중대 본부에 도착했을 때는 이미 땅거미가 뉘엿뉘엿 지고 있었다. 
  중대 본부는 온통 탄빛으로 검게 뒤덮인 야산 기슭에 자리잡고 있었다. 한눈에 보기에도, 중대 본부로 쓰이고 있는 건물은 어느 국민학교의 탄광촌 분교 교사(校舍) 같았다. 2,30명을 수용할 수있는 교실이 두 동(棟), 그리고 그보다 훨씬 작은 평수의 교무실하나가 건물 좌측에 딸려 있었다.
  안마당처럼 자그마하게 보이는 운동장 둘레에는 아무렇게 자란 갈참나무가 빙 둘러서 있었다. 주위가 점점 어두어지면서 그 갈참나무들은 얼울한 죽음을 당한 원혼인 양 머리를 풀며 감청빛 밤하늘 아래서 검게 흔들렸다.
  기호와 양경표는 상황실에 들러 인사 장교에게 전입 신고를 해야 했다. 사실 그들은 전입 신고 요령도 채 비워 오지 못한 터였다. 무작정 상황실 문을 노트하고 들어가서, 꾸어다 놓은 모릿자루처럼 눈만 껌벅거리고 서 있을 수밖에 없었다.
  "이 양반들 어디서 꿀만 먹다 왔나. 어째 말들이 없어?"
  상황실내에서 사병으로서는 제일 고참인 듯한 병잔 하나가. 지싯거리고 있는 그들 앞으로 천천히 다가오며 능글맞은 웃음을 웃었다. 너휘들이 아무리 똑똑하고 힘이 새고 빼기 놓아도 여기는 어디까지나 전쟁터의 군대이니만큼 계급이 놓은 나를 어찌할 수 있겠느냐는, 노골적인 빈정거림이었다.
  기호는 그 병장의 능글맞은 웃음이 보기 싫어 일부러 시선을 눈동장 언저리의 갈참나무 쪽으로 돌렸다. 양경표으이 색색거리는 숨소리가 옆에서 들려 왔다. 양경표는 거대한 덩치에 어울리지 않게 호흡은 가쁜 편이어서, 숨을 쉴 때는 만취한 사람처럼 색색 소리를 냈다.
  "얼랄라, 이 양반 보게. 눈이 사팔인게베. 짠 젤 보고 있잖아?"
  병장은 기호에게 다가와 눈을 찌를 듯이 손가락질을 하며 기호의 시야를 어지러뜨렸다. 병장의 목소리는 변성기도 지나지 않은 애들처럼 가늘고 빽빽거렸다. 내시나 호모, 박수 무당처럼.
  "신고합니다!"
  마침내 양경표가 우렁우렁하는 못로리로 상황실이 떠나가도록 외쳤다. 상황실 안에 있던 세 명의 장교와 예닐곱 명의 사병들이 화들짝 놀라면서 양경표에게로 시선을 돌렸다. 그러나 양경표는 '신고합니다' 한마디를 뱉어 놓고는 속수 무책이었다. 훈련소를 떠나는 날, 교육 선임 하사가 아참, 잊어버릴 뻔했구나, 하며 전입 신고는 이렇게 하는 거다,라고 몇 마디 날아가는 소리로 주워섬겼었는데, 양경표라고 그걸 찬찬히 기억할 리 만무였다.
  "해보시지. 누가 말려?"
  양경표의 외침에 속으로는 분명히 크게 놀랐을 병장이 태연을 가장하며 그 계집애처럼 가늘고 빽빽거리는 음성으로 이기죽거렸다. 병장은 마치 자신의 보잘것없는 목소리가 황소처럼 우렁우렁한 양경표의 목소리를 비웃을 수 있다는 게 무척이나 신기한 듯 일부러 목소리를 가늘게 내려고 애쓰는 것만 같았다.
  기호는 운동장 가장자리에서 검은 몸을 하늘에다 흔들어 풀고 있는 갈참나무를 바라보다 말고 눈길을 돌려 상황실 내부를 둘러보았다.
  명색이 상황실이라고는 해도 아직은 교무실 분위가가 한것 풍기는 곳이었다. 금간 유리에는 모조지난 갱지가 발라져 있었고, 몇군데는 애초부터 유리 대신 창호지를 발라 놓은 곳도 있었다.
  운동장이 내다보이는 창문 틀에는 누렇게 고사한 장미꽃 다발이 적토 화분에 구겨 박힌 듯 꽂혀 있었는데, 누군가가 그 적토 화분안에다 담뱃재를 수북히 쏟아 놓았다. 그 화분 옆으로는 저학년 수리 교육에 사용됐을 법한, 알이 큰 주판이 놓여 있었다. 밤알만한 주관알이 한 줄에 열 개씩 다섯 줄로 꿰어 있는 주판이었다.
  "신고합니다. 이등병 양경표!"
  양경표는 병장이 지시하는 대로 신고 요령을 열심히 따라 외었다. 그의 우렁우렁한 목소리를 들을 때마다 기호는 자꾸 그의 거대한 남근이 생각났다. 이등병이라는 계급장이 양경표에게는 전혀어울리지 않는 것처럼 기호에게는 보였다. 목소리로 보나 풍채로보나 그의 여유 만만한 성격으로 보나, 그리고 사타구니의 그 거대한 물건으로 보나, 그는 모름지기 별을 달고 행세해야 어울릴 것 같았다.
  "신고합니다. 이등병 양경표!"
  그는 계속했다. 기호는 양경표가 보기보다는 좀 아둔하다는 생각을 했다. 몇 번을 따라 외고서도 그는 매양 첫마디밖에 꺼낼 줄을 몰랐다.
  "넌 전입병 아냐, 새꺄?"
  그때 병장의 발끝이 기호의 정강이를 세차게 걷어찼다. 기호는 헉, 소리를 질렀다. 하마터면 고꾸라질 뻔했다.
  "동, 주기호 해야잖안마!"
  병장은 사뭇 짜증스럽다는 얼굴이었다. 얼떨결에 얻어맞은 정강이가 후끈거렸다.
  양경표가 주기호보다 군번이 하나 앞자리라서 신고자 신세가 된것이었다. 그러므로 기호는 양경표의 계급 성명이 튀어나오면 곧장 따라서 동, 주기호!라고 외쳐야 햇던 것이다.  기호가 얼떨결에 정강이를 얻어 채이고 허청거리자, 그동안 남의 일처럼 보고만 있던 중위 하나가 이제 그만해 두지, 하고 병장의 짓궂은 행동을 저지했다.
  상황실 안의 모든 장병들이 쟁그랍다는 듯 빙글빙글 웃었다. 그들은 모두, 낯선 이주자에게 시비를 거는 마을 토박이들처럼 짓궂게 굴었다. 이제부터 같이 생활하게 될, 그리고 목숨을 걸고 함께 싸울 전우가 새로 전입해 왔다는 게 그들에겐 도무지 기쁘거나 달갑지 않은 모양이었다. 그들은 오히려, 갑자기 부닥친 낯선 분위기로 인해 얼밋거리는 기호와 양경표를 야비하게 놀려댐으로써 자기들의 간악한 즐거움을 채우려 했다. 기호는 그들의 길낄거리는 웃음소리를 들으며 속으로 부르르 진저리를 쳤다.
  배출대에서 이등병 계급장을 달고 자대에 배속되는 데 열한 시간밖에 걸리지 않았다. 기호는 열한 시간 동안 자신의 눈앞에 스쳐간 광경들이 꿈같이 느껴졌다. 방금 전 상황실에서 있었던 일조차도 어느 소설이나 영황의 한 장면처럼 망각의 여과지를 투과하여 희미하게 떠올랐다.
  3소대 전령이 그와 양경표 이등병을 인솔하러 상황실에 도착했을 대, 기호는 마치 자기가 그 자리에서 갑자기 솟구쳐 탄생했다는 생각마저 들었다. 3소대 막사를 향하여 어둔 밤길을 걷고 있을 때도, 그는 아주 오래전부터 그런 밤길을 걷고 있었다는 착각에 빠져들었다. 그가 자라 온 이십일 년의 생애, 즉 과거가 어는 한순간 뚝잘리어 망각의 나락으로 깊숙이 떨어져 버린 것만 같았다. 누가 그
에게, 고향이 어디냐고 묻는다면, 그리고 아버지의 이름이 무어냐고 묻는다면, 그는 대댭할 수 없을 것 같았다. 어둠과 화약 냄새와 바람에 실려 다니던 산화한 어는 병사의 뼈가 적당히 합성 작용을 일으켜 자신이 그 자리에 불쑥 생겨난 것이 아닐까 하는 생각만 자꾸 들었다.
  일등병 계급장을 달고 있는 전령은 기호와 양경표를 인솔하면서 아무 말도 하지 않았다. 대개는 아직 때를 벗지 못한 신참내기를 보면 마치 맛있는 먹을거리라도 생긴 양, 입맛을 다시며 탐욕스런 눈으로 이것 저것 물어 보게 마련이었다.그들이 묻는 것이란 뻔한 것들이었다. 고향이 어디냐, 무엇을 하다 왔느냐, 결혼은 했는가, 여동생은 잇는가, 아버진 뭘 하는 사람인가, 신발은 몇 문을 신는
가 따위였다. 알 수 없는 것은, 뻔한 질문이기는 해도 그들은 하나같이 그 뻔한 질문만을 되풀이 질문한다는 것이었다.
  기호는 사단과 연재의 보충대를 거치면서, 이 사람 저 사람으로부터 받은 질문이, 가금 순서만 바귈 뿐 억양까지 똑같았었다는 사실을 새삼 기억해 내곤 치를 떨었다. 신발 크기를 묻는 이유은, 자기의 발 크기와 맞을 경우 신발을 바꿔 신으면 어떻겠느냐는 위험적인 재안을 하기 위해서였다.
  3소대 전령은 묵묵히 걷기만 했다. 그는 여기저기서 가금씩 들려오는 동초 근무자의 수하(誰何)에 침착하게 대꾸만 할 뿐이었다.그는 안경을 쓰고 있었는데 어둠 속에서 보아도 그것은 다리가 없는 안경이었다. 다리 대신 고무줄이 그의 머리통을 한 바퀴 돌아 묶여져 있었다.
  내일쯤이면 막사를 헐고 장비를 챙겨 다시 북진을 계속해야 할터인데도, 군데군데 어둠 속에 드러나 보이는 24인용 천막과 개인용 A텐트는, 얼핏 보기에도 무척 견실하게 설치되어 잇었다. 게다가 막사 앞마당에는 흰 바탕의 판자에 검은 페인트로 글자를 찍은 부대 표시가 번듯번듯하게 서 있었던 것이다. 아무리 보아도 그것은 야전에서 급조된 팻말이 아니었다. 그것들은 태극기와 부대기(旗)처럼, 병력이 이동할 때마다 따라다니는 특별 적재 품목 중위하나인 모양이었다.
  견실하게 설치된 막사와 텐트, 그리고 번듯한 부대 표시 팻말과 더불어 기호를 놀라게 한 것은 막사와 막사 사이에 있는 통로의 돌멩이들이었다. 주먹만한 돌멩이들이 한줄로 늘어서서 막사와 막사의 경계를 표시하며 통로를 분간할 수 있도록 해주고 있었던 것. 그리고 그 돌멩이들은 다름아닌 화단을 만들기 위해 놓여진 것이라는 사실을 기호는 곧 알 수 있었다. 철처한 등화 관제로 인해 마사로부터는 한 점의 불빛도 새어 나오지 않았지만, 기호는 분명히 돌과 돌 사이에서 하늘거리는 난쟁이 코스모스들을 볼 수 있었다.
  그가 본 것이 분명히 코스모스였다는 사실은, 양경표가 우습다는 듯이 내뱉은 말에서도 드러났다. 막사와 텐트 주위마다 심어져 있는게 코스모스라는 사실을 기호가 겨우 깨달았을 때, 그의 곁에서 숨을 색색 몰아쉬며 걷던 양경표가 '낼모레 떠날 사람들이 꽃밭운 무슨……'이라며 씨부렸던 것이다.
  기호와 양경표를 인솔하던 전령병은 야트막한 야산 근처부터 발걸음을 늦추었다. 그들이 분교 상황실에서부터 걸은 거리는 족히 오 리는 될 법했다. 7중대 3소대는 본부 소대와 1,2소대 막사들을 지나 야산 기슭에 산개되어 있었다.
  적포탄이 나하될 경우네 피해를 줄이기 위해서인지 막사들은 서로 한참식으 러리를 떼어 두고, 반즘은 땅속에 묻힌 채 웅크리고 있었다. 좀 낡기는 했으나 3소대 막사도 여느 막사와 다름없이 견고하게 설치되어 잇었다. 마치 전쟁이 끝나서, 남은 군복무 기간을 편히 쉬려는 병사들로만 가득 찬 막사처럼.
  그 소대 막사 안에는 기호와 양경표가 전혀 예상하지 못해ㄸ선, 비열하고 기막히기 이를 데 없는 일이 기다리고 있었다.
  막사 안 불침번 근무자의 형식적인 소화에 대꾸를 하고 안경 낀전령병을 딸라 막사 안으로 들어서자마자, 어디선가 짐승의 으러렁거림과 함께 날쌘 손바닥이 그들의 뺨을 번개처럼 스쳤던 것이다. 갑자기 들이닥친 불빛에 눈 한 번 크게 떠 보지 못하고 창졸간에 당한 구타였다.
  몸집 좋은 양경표가 휘청기릴 정도였으니 기호는 아예 바닥에 고구라질 판이었다. 숨 안 번 제대러 쉴 틈조차 주지 않고 손지검은 그들의 얼굴을 향해 쉴 새 없이 달려들었다.
  불빛과 함께 느닷없이 뻗치기 시작한 정체 모를 손찌검은 지금껏 보아 왔던 것들과는 사뭇 다른 양상이었다. 대개는 손바닥이나 주먹, 혹은 발끝으로 빰이나 정강이를 후려치게 마련이었는데, 지금 그들의 안면을 향해 맹렬하게 달려드는 검은 손은 그러한 충격요법이 아니었다. 아주 빠르고 사납게 얼굴을 할퀴고, 뭉개고, 으깨는 방식이었다. 마치 수분이 적은 밀가루 반줄을 신경질적으로 주물러대는 것 같은.
  손가락이 눈을 후벼파기도 하고 콧구멍에 걸리기도 하면서 어지럽게 난무했다. 기호는 그 희한한, 그러나 영문모를 손찌검에 고스란히 얼굴을 내맡기고 부동 자세로 서 있을 수밖에 없었다. 곁에서는 양경표가 어구구구, 비명을 지르며 엄살을 떨었지만 손찌검은 가차없이 계속되었다.
  제 분을 못 삭여 식식거리던 검은 손의 주인공은 두 전입 신병의 얼굴이 홍시빛으로 붉게 부르트고 나서야 맹수 같던 손놀림을 멈추었다.
  "이 생쥐 같은 새끼들이 죽고 싶어 환장했지? 너희들 잠시 사단
보충대에서 기다리라고 했드니 뭐가 급해 내뺐어, 엉?"
  영문모를 손찌검이 끝나자 이번엔 또 영문모를 망었다. 그날 사단 모충대에 피복 수령차 급히 올라갔던 그 중사(불빛에 비로소 나타난 그의 계급은 중사였다)는, 보충대에 자기 부대로 전출 명령이 떨어진 신병이 있다는 얘기를 듣고, 수령한 피복을 함께 운반하기 위해 사단 군수 참모부의 사병을 시켜 잠시 출발을 늦추라고 전갈을 보냈었다는 것이었다. 그러나 기호와 양경표는 엠원 분해 조립도 못 한다고 보충대 고참병한테 쿠사리를 먹고 엉덩이를 발길로 채였을 뿐, 그런 전달 사향은 전해 듣지 못해던 것이다.
  그러나 곧 다시 달려들 기세로 서슬이 퍼런 중사 앞에서 그들은 사실대로 얘기할 수 없었다. 이럴 경우엔 그저 죽었습니다, 하고 떨어지는 매를 충실히 맞아 주는 게 후환을 줄이는 더할 나위 없는 요령이라는 걸 짧은 기간이었지만 그들은 정확히 터득하고 있었던터였다. 만일 어쩌구 저쩌구 변명을 했다가는 '이유가 많다'는 이유로 다섯 대 맞을 매 쉰 대로 늘릴 빌미만 제공할 뿐이었다.
  "어희들 때문에 새끼들아, 부식 수령차 놓치고 맨손으로 내려와
서 중대장한테 얼마나 욕을 얻어 먹었는 줄 알아?"
  결국 중사는 피복만 수령해 놓고 지원 차량이 없어서 헛걸음을 했다는 얘기였다. 기호는 그때서야, 손가락만한 햇고구마를 씹으며 헤죽거리던 사단 보충대 고참병의 간악한 웃음이 무엇을 뜻했던 것인지 알 수 있엇다. 그 고참병은 그때 이미, 글들이 지금 당하고 있는 이 어이없는 매질을 예상하고 있었던 것이었다.
  기호는 불현듯, 온몽의 기운이 다리를 타고 내려가 곧장 땅속으로 스며드는 것 같은 기분에 휩싸이며 맘속으로 아! 식은 탄성을 질렸다. 이럴 수가 없어, 이럴 수가 없어…… 기호는 사단 보충대 고참병의 느물거리는 웃음이 떠오를 때마다 진저리를 쳤다. 전생에 무슨 원수지간이 아니었고서야 어찌 그런 무작정한 가학 심리를 지닐 수 있을까. 이 고통이 단지 엠원 소총 분해 결합의 미숙함으로부터 비롯되어진 것이라면 그 또한 얼마나 터무니없고 허황하기조차 한 결과인가.
  기호는 지신이 코피를 흘리고 있다는 사실도 의식하지 못한 채눈을 감고 비틀거렸다. 아버지가 삶의 의욕을 잃고 좌절의 세월을 방황할 때도, 그리고 급기야는 엄동 설한 속에 행방 불명되어 생존의 여부조차 알 수 없던 때도, 세상이 그렇게 흔들리지는 않았었다. 지금이 정녕 전시란 말인가.
  익은 감빛으로 붉게 브르터 오른 것은 양경표의 얼굴도 마찬가지였지만, 그는 너무나 긴장했던 나머지 숨소리도 제대로 내지 못하고 돌장승처럼 부동 자세를 취하고 있었다. 그러나 얼굴이 불덩어리처럼 화끈거리도록 수모를 당하고 잠시 흔들거리는 어지럼증을 느낀 후부터 기호는 오히려 심리적인 안정감이 꿈처럼 밀려오눈 걸 감지할 수 있었다.
  중대 보급 선임 하사관이라는 그 중사가 좀전보다 더 악랄하고 비열한 손찌검을 해 온다고 할지라도, 기호는 아주 편안한 맘으로 자신의 육신을 맡길 수 있을 것만 같았다. 긴장되고 고통받는 육신을 방기함으로써 얻어지는 일종의 안락은, 사람을 금방 비장하고 비정하게 만들었다.
  그래서 그랬을까. 보급 선임 하사로부터 거나한 닥달이 있은 후 벌어진 또 한 차례의 무시무시한 몽둥이 찜질은 기호에게 그다지 큰 충격을 주지 못했다. 물론 그 몽둥이 찜질의 직접적인 피해자는 양경표였지만.
  모질게 을러대던 보급 선임 하사가 막사 밖으로 사라지고 난 다음 자신의 주위에 모려드는 거뭇거뭇한 물체들이 사람의 얼굴이란걸 기호는 깨달앗다.
  그들의 얼굴은 올챙이 같았다.몸뚱어리는 제대로 보이지 않고 데굴데굴한 머리통만 어둔 막사 안에서 떠다니고 있었다. 그 머리통들은 하나같이 사단 보충대의 고참병과 거의 다를 바 없는 웃음을 웃고 있었는데, '어때 맛이? 이제 정신이 좀 들어?'하는 빈정거림과 뒤섞이며 어지럽게 소용돌이쳤다.
  그렇게 가까워졌다가 멀어지곤 하며 혼을 빼던 얼굴 중에 무표정한 머리통 하나가 대듭 낮고 힘 있는 음성으로 기호와 양경표를 향해 소리쳤다.
  "뭐해? 왔으면 신골 해야잖아!"
  그때서야 기호는 정신을 수습하고 눈을 크게 떴다. 소리친 병사는 가슴에 하사 계급장을 달고 았는, 건강한 제구의 지독한 곱슬머리였다.
  "신고합니다! 이등병 양경표!"
  "동, 주기호!"
  "이상 2명은 일천구백오십 년 구 월 십오 일부로 제2대대 7중대3소대 전입을 명받았습니다. 이에 신고합니다!
  양경표는 상황실의 병장한테 정강이를 걷어차이며 외운 신고 요령을 다시 한 번 복창했다.
  "좋아. 너희들은 환영한다. 나는 노희들이 앞으로 하늘처럼 떠받들어야 할 소대 선임 분대장 조융성 하사다. 이제부터 너희들은 무적의 3소대원으로서 압록강과 두만강에 이르기까지 붉은 침략의 무리들을 무찌르는 자랑스럽고도 중차대한 임무를 더맡게 된 것이다. 환영의 뜻으로 오늘은 특별히 귀한 막걸리를 준비했다. 먼길을 오느라고 수고햇다. 이상." 
  조유성 하사의 전입 신고에 대한 답사가 끝나자 좌중에 있던 소대원들은 병기 손질을 하다 말고 박수를 쳐 그들을 환영했다. 소대원들은 엠원의 멜빵 줄임쇠를 총신에 부딪쳐 짝짝 소리를 냄으로써 박수를 대신했다.
  보급 선임 하사관으 요란한 신고식 덕분으로 기호와 양경표는 소대원들로부터 별다른 가탈을 당하지 않고 비교적 따뜻한 영접을 받았다.
  노융성 하사의 지시로 병기 손질을 서둘러 끝낸 소대원들은 배낭과 모포 속에 감춰 두었던 수통을 꺼내 한자리에 모앗다. 수십개의 수통 속에는 물 대신 막걸리가 가득가득 들어 잇었다. 연인바쁘게 계속되는 행군 속에서 그렇게 많은 양의 막걸리를 어디서 어떻게 구활 수 있었는지 갓 전입 신고를 마친 기호로서는 도저히알 수 없는 노릇이었다.
  땅바닥에서 끼쳐 올라오는 냉기가 막걸리 마시기에 딱 좋았다. 기존의 소대가 전멸한 수 이십사 시간 만에 급조된 소대라서 그런지 아직은 막사 분위가가 썩 자연스럽지 않아 보였다. 여기저기 찢겨진 막사의 틈을 막기 위해 몇 명의 비축용 피복이 아무렇게 걸려있을 뿐, 자신이 메고 온 배낭이나 개인 관물들도 꾸려진 상태로막사 구석구석에 틀어박혀 있었디.
  소대원들은 서로의 계급과 군번에 익숙지 않아 호칭에도 종종혼동을 일으켰는데, 대개는 중대내에서의 자체 인사 이동이었으므로 심한 혼란이 올 만큼 낯설지는 않았다. 소대가 시롭게 구성된지 만 하루도 못 돼서 모두으 수통에 일사 불란하게 막걸리를 채울수 있었다는 건, 소대 선임이 그만큼 통솔력이 강했었아는 이유 말고도 앞으로 이 소대가 얼만큼 단결이 잘될 것인가를 짐작케 하는 것
이었다.
  수통의 막걸리는 잔도 없이 입에서 입으로 돌면서 빨려졌다. 몇 순배 돌지 않아 막사 안은 온통 시큼한 막걸리 냄새로 진동했다.
  이미 초가 다 돼 버리다시피 한 막걸리였지만 입맛을 쩝쩝 다시며 달게 마셨다.
  기호와 양경표는 전입병이라는 이유로, 남들이 돌아가며 한 모금씩 마실 때마다 똑같이 한 모금씩 대작해야 했다. 그러니가 스무명이 돌아가며 가가 한 모금씩을 마셧을 때 기호와 양경표는 스무모금의 막걸리가 뱃속에 들어 있어야 했다.
  술자리를 통제해 나가는 것도 역시 소대 선임 분대장이라는 조융성 하사였다. 그는 누가 몇 모금을 삼키는가를 감시하려는 듯, 수통이 사람을 다라 옮겨질 때마다 눈을 부라렸다. 안경을 두른 전령병은 수통을 입에 대지 않았다.
  "고얗이 어디야?"
  마침내 조융성 하사의 그 관에 박힌 듯한 신상 파악이 시작됐다. 다짜고짜 고향이 어디야고 물어대는 그의 질문은 물론 기호와 양경표 모두에게 내려지는 물음이었다. 군번이 1번 빠른 양경표는 기호보다 항상 먼저 대답해야 했다.
  "대전입니다."
  "서울입니다."
  "뭐하다 왓어?"
  "닭 잡다 왔습니다."
  "……."
  닭장사를 햇다는 양경표와 대답에 여기저기서 킥, 하는 웃음이 비어져 나왔다. 그러나 곧이어 기호의 대답이 이어지지 않자 막사안 분위기는 다시금 긴장됐다. 소대원들은 조융성 하사를 무척 두려워하고 있는 눈치였다. 기호와 양경표가 들어오기 바로 직전에 오융성 하사에 의해 막사에서 분명히 무슨 심상치 않은 일이 있었던 것처럼 보였다.
  "뭐하다 왔느냐구?"
  조융성 하사가 기호에게 눈길을 돌리며 다그쳣다. 기호는 학교에 다니다 왔노라고 대답할 수 없었다. 군무 카드며 인사과 신상철에도 그는 그냥 '준학 중퇴'라고 적어 넣었던 것이다. 그가 입대 전에 대학생이었다는 사실을 그들에게 밝혀 자신에게 이득될 만한게 있을가 싶어서였다. 전쟁터에서 학력 같은 게 무슨 소용이 있을까.
  "노, 놀았습니다."
  기호는 얼떨결에 그렇게 대답하고는, 스스로 생각하기에도 반항적인 대답 같아 혹시 대답을 잘못한 건 아닐가, 몹시 마음을 졸였다. 그러나 죠융성 하사는 입가에 주름을 접어 사람 좋은 웃음을 씨악 웃으며,
  "그 대답 하기가 그렇게 힘이 들었어?"
하고는 부드럽게 턱짓을 해 한잔 더 하라는 시늉을 해보였다.
  기호는 수통을 들어 막걸리를 마시면서 일부러 소리만 요란하게 내고, 술은 될 수 있는 한 조금 마시려 애를 썼다. 그렇게 애를 쓰긴 했어도 기호는 팽팽하게 압박해 오는 복부의 팽만감을 주체할수 없어 가끔씩 엉덩이를 들어 몸을 비틀지 않으면 안 되었다.
  "아부진 뭐하는 사람아야?"
  조융성 하사의 질문은 계속됐다. '그 대답 하기가 그렇게 힘들었어?' 할 때 지었던 웃음을 그는 그때까지 흘리고 있었다.
  그러나 그의 그러한 웃음은, 막사 한구석에서 어둠을 뚫고 날아온 누군가위 낮고 음울한 빈정거림에 차갑게 식어 들었다.
  "조용히 쳐박혀서 꿈이나 꿀 것이지 왜 또 참견이야?" 
  조융성 하사는 반사적으로 고개를 홱 돌리며 막사의 어둔 구석쟁이를 향해 악을 썼다.
  그곳에는 기호가 지금껏 의식하지 못했던 병사 하나가, 술좌석쪽으로 등을 돌려됀 채 비스듬히 웅크리고 앉아 있었다. 그의 움직임은 너무도 느려서, 그가 고개를 돌려 좌중을 바라보는 모습은 마치 거북이가 사렸던 목을 조심스럽게 삐내는 것 같았다.
  그의 얼굴은 전쟁터의 병사답잖게 희고 창백했다. 하관이 빠르고 콧날이 우뚝해 보이는 게 첫눈으로도 꽤나 강퍅한 성미의 소유자로 보였다. 그의 백랍 같은 얼굴과 맞닥뜨리는 순강, 기호는 몽롱하게 취해 오던 취기가 싹 가시는 걸 느꼈다. 그는 그곳에서 담배를 피우고 있었는지, 아니면 발등의 상처를 살피고 있었는지, 고개를 잔뜩 꺾고 열심히 발등을 내려다보고 있었다.
  그가 다시 그 백랍 같은 얼굴을 천천히 돌려 조융성 하사에게 무어라고 말을 하기까지 막사 안 공기는 긴장으로 차갑게 얼어 붙어있었다.
  "니가 걔들 아부지 하는 일은 알아서 뭘할려구?"
  굳게 다물어진 입술 사이를 간신히 비집고 나오는 말이었으나, 워낙 막사 안이 적요로 얼어 붙어 있던 터라 그의 목소리는 비교적 정확하게 들려 왔다.
  "뭐야? 이……"
  조융성 하사가 자리에서 벌떡 일어서서 그가 있는 방향을 향해 바람을 내며 몸을 돌이켰다. 그러자 그때까지 거북이보다 더 느리게 움직이던 어둔 구석의 병사가 비호처멀 몸을 틀며 같이 솟구쳐 일어섰다. 검고 긴 앞머리가 백지장처럼 흰 그의 이마를 칼자국처럼 가르며 늘어져 있었다. 발밑 취침등으로부터 빛을 받은 그의 이마에는 툭 불거진 코와 광대뼈의 그림자가 괴상한 산봉우리처럼 너울거렷다. 그리고 그 그림자 속에는 가늘고 길게 찢어진 두 눈이 야행성 동물의 그것마냔 번쩍거리며 빛을 발했다.
  그들의 그러한 대립은, 처음 보는 기호에게조차 매우 오래전부터 반복되어 온 노련한 배우의 안정된 연기처럼 보였다. 막사 안에 우뚯 선 두 사람은 마치 황량한 텍사스촌에서 막 결투를 벌이려는 총잡이들처럼 극도의 긴장으로 붙박혀 있었다. 얼굴 희 병사의 오른손에는 야전 곡괭이가 쥐어져 있었다.
  오랫동안 상대방의 몸 어느 한구석에 시선을 꽂고 미동조차 하지 않던 그 둘 사이의 긴장은, 그러나 머지않아 한쪽이 대결을 하려는 의도를 보임으로써 무너져 버렸다.
  대결을 포기한 건 예상과는 달리 먼저 시비를 걸고 나선 창백한 얼굴빛 쪽이었다. 그 역시 가슴에 하사 계급장을 달고 있기는 했지만 선임 분대장보다는 훨씬 후임이었던 모양이었다. 맞대결을 체념하는 그의 눈빛이 그랬다.만일 그들이 엄격한 계급 사회인 병영아닌 다른 곳에서 대결을 벌였더라면 십중 팔구는 창백한 얼굴빛의 승리로 끝날 것 같았지만.
  대결을 체념한 창백한 낯빛의 하사는, 그러나 그러쥔 야전 곡괭이 자루를 놓지 않고 느닷없이 양경표에게로 달려들었다. 반(半)억지였긴 해도 자제력 없이 퍼마신 술 때문에 양경표는 막사 바닥에 비스듬히 잠들어 잇었던 것이다. 전입 신병의 조심성 없는 음주와 그로 인한 긴장의 해이는 기간의 왕고참병을 흥분시키기에 충분한 것이었다.
  양경표에게 달려든 창백한 낯빛의 하사는 넋을 잃고 퍼드러진 양경표의 육중한 몸뚱어리 뒤에다 무차별한 몽둥이 세례를 퍼붓기 시작했다. 기호는 차마 그 광경을 지켜 볼 수 없어서 슬그머니 몸을 돌려 출입구 쪽의 불침번을 바라보았다.
  얇은 전투복 한 겹으로 가리워진 양경표의 살진 피부 위에 떨어지는 곡괭이 자루 매소리는, 금간 유리를 자를 때 나는 소리처럼 섬뜩하게 짜악짜악거럈다. 양경표는 자신의 등어리에 미친 듯이 떨어져 내리는 매에 사지를 비틀며 우----, 소 같은 비명을 질러댔다.
  그러나 누구 하나 말리는 사람이 없었다. 소대원들은 마치, 리허설에 열중하는 연극 배우들처럼 그 끔찍한 광경을 진지하게 목도하고 있었다.
  곡괭이 자루와 발길질에 흠씬 얻어맞은 양경표는 모로 고구라진채 허연 막걸리를 꾸역꾸역 토해 냈다. 포소의 엽총에 설맞은 놀란 짐승이 거품을 토하며 버르적거리는 형상이었다.
  찌는 듯했던 여름의 끄트머리가 한낮에는 이따름씩 늦더위를 몰고 다녔지만, 아침 저녁으로는 완연한 가을 날씨였다. 이를 데 없이 참담하고 공포스러웠던 지난밤의 일들ㄹ로 인해 오히려 상큼한 아침을 맞이할 수 있었다. 그것은 양경표도 마찬가지였던 모양이었다. 중대장한테 신고를 하러 가기 위해 복장을 점검하면서 그들은 아무 일도 없었다는 듯 서로의 얼굴을 쳐다보며 여유 있는 웃음까지 웃을 수 잇엇던 것이다. 전염병 예방 주사를 피하려고 이리저리 도망을 다니다 기어코 보건소 직원한테 붙잡혀 불침을 얻어맞고 났을 때의 홀가분한 기분이었달까.
  "준비 다 됐으면 내 앞에 서 봐!"
  화단에서 코스모스를 돌보던 안경 두른 전령병이, 막사에서 나오는 기호와 양경표를 발견하고 붙잡아 세웠다. 그는 전입 신병의 복장 상태를 훑어보고 나서, 만약을 위해서라며 신고 요령을 다시 외라고 지시했다.
  양경표가 우렁차고 뚝뚝 부러지는 목소리로 두 번을 거푸 오쳐대고 있을 동안 전령병은 하다 만 화단일을 마저 마치고 흙 묻은 손을 탁탁 털었다.
  "어제 맞은 데는 괜찮나? 뭘 잘못해서 그런 건 아니니까 고깝게 생각할 것 없어. 어제 그 일은 바로 그 고깝게 여기는 버릇을 없애주기 위한 것이었는지도 모르지."
  그러면서 전령병은, 화단에 줄지어 서서 한들거리는 코스모스를 턱짓으로 가리키며 '어때?' 하고 물었다.
  "좋습니다."
  기호는 그렇게 대답하면서 그체적인 감상은 자제했다. 병영이란 곳에선 긴 대답이나 그제적인 표현 따위가 모두 변명으로 치부되고, 그것은 곧 그들 말로 '군기가 빠진'소행으로 비치기 때문이었다.
  "좋으면 어떻게 좋다는 말이 있어야지, 사람이 어째 그리 단순해?"
  어재 저녁, 상황실로부터 전입병을 인솔하여 소대를 향할 때는 한마디도 안 하던 전령병은 하룻밤 사이에 말이 늘어 있었다. 그의 밑으로도 이젠 두 명의 졸병이 더 생겼다는 흥분과여유의 표현일지도 몰랐다.
  "좀 안 어울리는 거 아닙니까? 낡은 카키색 천막과 포스모스가……더구나 전쟁터에……."
  전령병의 말이 느슨해지는가 싶자 양경표는 그새를 참지 못하고 대답이 길어졌다. 기호는 양경표가 또 주책을 부린다고 생각했다. 양경표는 지난밤 그렇게 터지고도 병영의 곳곳에 잠복해 있는 야비한 함정을 보지 못하는 것 같았다. 그와 마주 보고 있는 상황이라면 눈짓을 해서라도 긴 대답을 삼가하도록 주의를 주었겠지만, 나란히 서 있는 처지라 기호는 그저 안타까울 뿐이었다.
  그러나 전령병은 양경표의 그런 대답을 오히려 기다리고 있었다는 듯 사뭇 큰웃음을 안면에 채우면서 말했다.
  "바로 그거야, 아무리 사람이 사람을 죽이고 피가 피를 부르는 전쟁터라 할지라도 인간은 어디까지나 인간으로서의 본성을 견지해야 돼, 거대한 지구의 땅덩어리 한켠에서 아무리 처참한 불장난이 저질러지고 있다고 해도 이 거대한 우주와 자연 현상은 끄떡도않고 그 본래의 섭리를 바꾸지 않는 법이다. 게다가 이 전쟁이 십년을 끌 것두 아니구 말야……."
  전령병은 공연히 열에 들떠 장황한 설명을 늘어놓았다. 그는 언제 어디서고 부대가 주둔하기만 하면 막사 주위에 무슨 꽃나무든 상관치 않고 심는다고 했다. 종대장에게 신고하러 가는 것도 잊은채 막사 통로에서 자신의 꽃신기 내력을 얘기하는 전령병은, 군인으로서의 본분을 다한답시고 인간으로서의 본분을 망각해서는 안된다고 거둡거듭 강조했다.
  
       3
  한길 옆에 줄지어 선 키 큰 미루나무가 이따금씩 바람이 불때마다 먼산에다 대고 천천히 허리를 굽혔다.
  백사십여 명의 중대 병사들은 한길가 미루나무 그늘 아래 아무렇게나 흩어져 않아 행군 준비에 열중햇다. 저만큼, 무연탄 가루를 뒤집어스고 잇는 야산 밑으론 예닐곱 채로 초가집이 지붕 위에 늙은 호박을 이고 평화롭개 잠들어 있었다.
  따갑진 않았으나, 눈이 부시도록 화창한 아침 햇볕에 선잠을 깬 쓰름매미들이 바람을 타고 느린 파상음을 내며 울어댔다. 그 울음소리는 6중대의 전진로가 있다는 마을 뒤 능선 너머로부터 흘러 내려와 행군 준비를 하고 있는 7중대 병사들의 머리 위를 선회하고는, 바람을 타고 먼산 꼭대기로 곧장 줄달음질쳤다.
  몰이 마른 한길 옆 개울가에는 휜 조약돌이 햇볕을 반사하며 반짝거렸다. 반짝거리는 조약돌 위로 날개에 이슬을 묻힌 고추잠자리 몇 마리가 어릿어릿 날아다녔다.
  "출발 명령 없었어?"
  소대 조융성 하사가 길 건너편에다 대고 소리를 쳤다. 길 건너편에서는 누구랄 것도 없이, 없었어!라는 외침만 들려 왔다.
  "뭣들 하고 있는 거야? 후딱후딱 출발하지 않구……."
  조융성 하사는 벌서부터 출발할 만반의 준비를 갖추고 있었다. 그는 붉은색 코스모스 모가지를 잘라 앞가슴 주머니에 꽂는 것도 잊지 않았다.
  그는 소풍날 아침의 학동같이, 설레임과 조급함을 감출 줄 몰랐다. 늘어진 배낭 멜빵을 줄이거나 쇠고리가 떨어져 나간 요대를 고치느라 출발 준비를 채 못 끚낸 소대원들은, 그런 조융성 하사가 꼴도 보기 싫다는 듯 중얼거렸다.
  "씨발놈, 처가집에라도 가는 감? 서두를 걸 서둘러야지……."
  물론 그들은 조유성 하사의 청각이 미치지 않는 곳에서, 같은 또래의 계급끼리 모여 중얼거렸다. 그들 중의 몇몇은 행군 준비를 대충 끝내 놓고 길가의 개밀 대궁을 뽑아 씹으며 나암쪽 나아라 바아다 머얼리이 노래를 불렀고, 몇몇은 철모 위장포에다 정성스럽게 낙서를 하고 있었다.
  가슴에는 일등병 계급장을 달고 있었으나 퍽 늙어 보이는 병사하나는 철모 가득히 그림을 그리듯 낙서를 해 나갔다. 북진 통일. 영순아 보고 싶다, 7중대 3소대 딸랑이. 이 한 목숨 조국애…….
  그의 글씨 솜씨는 보통이 넘어 보였다. 글자 하나한에 정성을 들이는 것도 그렇거니와 크고 작고, 혹은 가늘고 굵은 선들이 전체적으로 완벽한 균형을 이루며 얼마 남지 않은 철모 위장표를 야금야금 침식해 들어가는 것이 그랬다.
  지난밤, 막걸리 한 모금에도 신경을 늦추지 않던 조융성 하사가 늙은 일등병의 낙서에는 무관심한 것이 이상햇다. 늙은 일등병에게만이 아니라 그는 아예 낙서에 관한 한 관심을 갖지 않기로 작정한 모양이었다.
  낙서는 비단 늙은 일등병만 하는 것은 아니었다.
  누구나 어떤 형태로든 하나 이상씩은 가지고 있었다. 탄입대와 수통피, 무릎 근처와 요대 주위에는, 늙은 일등병의 것처럼 세련됐거나 조화를 이루진 못했을 망전, 나름대로의 솜씨를 발휘해 몇 마디식 적어 넣은 것이 보였다. 심지어 조융성 하사의 수통피에마저 '生  不 '라는 내 글자가 번듯하게 새겨져 있었던 것이다.
  안경을 두른 전령병은 근처의 산기슭에서 다복솔을 뽑아다가 열심히 솔잎을 훑어 냈다. 수복하게 뜯어 낸 솔잎을 가슴에 안고 다니면서 그는 소대원들에게 골고루 한 웅큼씩을 나눠 주었다.
  솔잎을 받아든 병사들은 신을 벗고 신발 밑창에다 솔잎을 깔았다. 매끄러운 솔잎은 행군 때에 신발 밑창과 발바닥 사이의 마찰을 훌륭하게 완화시켜 준다는 것이었다. 몇몇 고참병들은 얼마 되지않는 귀한 세탁용 비누를 깎아 솔잎 대신 신바 ㄹ밑창에다 깔았다.솔잎을 가는 것은 비누의 몫이 돌아오지 않는 하급자들이나 하는 방법이었던 것이다.
  어젯밤 양경표에게 몽둥이 세레를 퍼부었던 창백한 낯빛의 김병도 하사는 미루나무 밑둥을 베개 삼아 누눠 있었다. 일단 출발하면 유식이 쉽지 않을 행군이란 사실을 잘 알고 있었던지, 다른 병사들이 분주하게 준빌에 열중하고 잇을 때도 김병도 하사는 거기 그렇게 발을 고고 누워 잇었다. 김매기에 지쳤거나 아니면 피사리에 지친 농부가 낮잠 붙일 그늘을 찾아 드러누은 것처럼.
  "모두 동작 그만, 전체 일어서어! 도로 좌우로 밀착!" 
  3소대 소대장이 빠른 소리로 외쳤다. 키가 작은 3소대장은 유난히 둥글고 붉은 얼굴이었는데 귀밑으로부터 적에 이르는 선에는, 세수 한 번 제대로 못한 살갗이었음에도 귀티가 흘렀다. 말을 할때마다 늘 수줍은 듯 웃음을 머금기 좋아하는 소대장은, 김병도 하사난 조융성 하사보다 웧신 앳돼 보엿다. 그러나 그는 소대장으로서의 역할을 게을리할 만큼 빈틈이 잇어 보이진 않앗다. 얼굴빛만큼 늘 충혈되어 있는 그의 눈은 만만찮은 독기를 품고 있었던 것이다.
  "1분대장부터 건재순으로 인원 보고!"
  소대장은 노유성 하사에게 예의 독기 어린 시선을 돌렸다.
  "1분대 인원 보고. 총원 9명, 현재원9명, 출발 준비 완료!"
  조융성 하사가 집총 경례로써 보고를 마쳤다. 그리고 그는 소대장의 시선이 2분대 김병도 하사에게로 옮겨 가는 틈을 타서 빠르게 피식 웃었다.
  새삼스럽게 분대별 건재순 출발 완료 보고를 받은 소대장이 우스웠던 모양이었다. 병력 이동에 앞서 실시되는 인원 점검은 대개는 건성으로 이루어지게 마련이었다. 이상 없어?라고 묻고, 이상없습니다.라고 대답하면 그만이었다. 열과 오를 맞추고 분대장이 분대장 앞에 나서서 집총경례를 해 가며 보고를 하는 경우는 없었던 것이다.
  그러나 분대별 정식 인원 보고를 받은 소대장은 나름대로 그럴만한 이유가 있는 모양이었다. 전멸된 소대에 새로 전속되기는 소대장도 소대원들과 다를 바 없었던 것이다. 소대장은 무엇보다도 새식구들의 얼굴과 이름을 먼저 알아 둘 필요가 있다고 판단했던 모양이었다.
  소대장은 작은 체구에 한껏 무게를 넣고 군장 검사를 해 나갔다. 소대장의 손끝이 소대원의 배낭, 혹은 소총의 개머리판에 살짝 닿기만 해도 병사들은 목청껏 관등 성명을 외쳤다. 소대장은 군장 검사보다는 그들이 외치는 관등 성명에 훨씬 관심이 많은 것처럼 보였다. 그래서인지 관등 성명을 불분명하게 외치는 병사에게는 장난삼아 사타구니를 슬쩍 쓸어 줌으로써 다시 한 번 계급과 성명을 외치도록 했다.
  분교 교사(校舍)로부터 중대장과 인사계 선임 하사가 한길을 향해 걸어 나왔다. 청량한 아침 햇살 탓인지 중대장의 걸음걸이가 날아갈듯 가벼워 보였다.
  중대장은 멋쟁이 군인이였다. 아침 일찍 기호와 야경표가 전입신고를 하기 위해 중대장실에 들렀을 때도,그는 멋드러진 파이프를 물고 작전용 지도를 들여다보고 있었다. 그는 코밑에서 시작하여 양쪽 입가를 활처럼 휘어 도는 멋진 주름을 갖고 있었는데,웃음을 웃을 때마다 종이가 접히듯 그 주름이 깊숙이 패였다.
  그는 매우 활달해 보였고, 여유가 있어보였다. 갓 전입 온 새카만 신병에게 의자를 내어 주며 앉으라고 권할 정도였다.
  기호는 중대장의 여유 만만한 성격과 소탈한 웃음 덕분에, 하마터면 중대장이 권하는 대로 의자에 앉을 뻔했다. 그러나 전입병을 대동한 인사계 선임 하사의 근엄하고 위압적인 눈빛에 질려 부동자세를 흩뜨릴 수 없었다.
  일개 소대를 잃어버리고도 아무렇지도 않은 듯 웃어대는 중대장이 이해가 가질 않았다. 이십여 명의 젊은 생명이 삽시간에 시체로 변하여 부패한 쓰레기처럼 후송 차량에 실리는 광경을 목격했을터인데도, 중대장의 웃음은 좋은 잠자리를 얻은 노련한 여행자의 그것처럼 건강했다.
  소대 전멸 사건에 대해 대대나 연대, 혹은 사단 사령부에서 어떤 조치가 내려졌는지는 몰라도, 깊이 패인 입가의 주름을 접으며 웃음 짓는 중대장은, 바로 엊그제 일어났던 끔찍하고 엄청난 소대 전멸 사건의 직접 책임자라는 사실을 까맣게 망각하고 있는 걱 같았다.
  "우리 중대는 말이야      "
  이, 호전적으로 생겼으면서도 잘 웃는 타입의 중대장은, 비루 먹은 병아리마냥 어리덕거리는 신병들 앞에서 지나치게 어깨에 힘을 주고는 잠시 멈추었던 말을 이었다. 그는 이십오만분의 일의 비율로 축소된 지도로부터 오만분의 일 지도로 지휘봉을 옮겨 가면서 그동안 7중대가 참가한 중요 전투를 설명하기 시작했다.
  "먼저, 이 춘천·홍천 전투는 말이야, 전쟁 발발 당시, 중동부전선의 춘천과 홍천 북방에 배치되어 있던 우리 사단이, 전차 1개연대로 증강된 공산군 제●사단과 제●사단의 공격을 받고 춘천·어론리·현교·말고개 일대에서 치른 방어 전투인데……."
  기호는 중대장의 설명을 들으면서, 그가 무엇 때문에 다짜고짜로 과거의 전투 상황을 새카만 병졸에게 설명하려 드는지 알 수 없었다. 기호 곁에서 색색거리며 서 있는 양경표도 중대장의 말 따위엔 관심이 없다는 표정이엇다. 중대장의 지휘봉 끝을 따라 이리저리 움직이는 양경표의 눈은 그저 건성으로 오가고 있을 뿐이었다.
  그들을 대동한 인사계 선임 하사도 중대장의 따분한 설명에 귀를 기울이지 않고 있었다. 그러나 선임 하사는 특유의 근엄하고 위압적인 자세를 누그러드리지 않았다.
  중대장은 청중을 아랑곳 않고 설명을 계속햇다.
  "이 전투에서 우리 사단은, 방어에 유리한 소양강과 말고개의 지형적인 이점을 최대로 이용하면서 6일 동안의 방어전을 전개하여 공산군 2개 사단에게 상당한 타격을 가하였으며, 이로 인하여 공산군 제●군단은 춘천·홍천 축선으로서의 진출이 지연되엇다. 이 전투로 공산군은 수도권을 포위하기 위하여 2개 사단을 춘천·홍천·이천·수원 축선으로 우회 기동시키려던 당초위 작전 계획에 큰차질을 빚게 되었으며, 아군은 한강 방어선을 형성할 수 있는 시간적 여유를 얻게 되었다. 이 전투에서 우리2대대 7중대는……."
  설명이 길어지면서 중대장의 목소리는 점점 고조되었고, 지휘봉의 움직임이 빨라졌다. 책에 씌어 있거나 문서에 기록된 문장을 읽듯 그의 설명은 길고 딱ㄸ닥한 문어체였다.
  전입 신병에게 지금가지의 전투 내력을 설명한다기보다는, 중대장은 상급 부대 지휘관의 방문에 대비하여 브리핑 연습을 하는 것처럼 보였다. 그렇지 않고서야 두 명의 새카만 전입 신병 앞에서 그렇게 열을 올리며 작전 개요를 설명할 리 만무였다.
  6월 25일부터 6월 30일까지 실시된 춘천·홍천 지구 전투 말고도, 충대장은 동락리 전투와 이화령 전투, 그리고 신녕 전투의 내력가지 세세하게 설명했다. 그의 설명은 한마디 실수나 되풀이조차 없이 일사 천리로 이어지는 것이어서, 네 개의 큰 전투기 끝나는 데는 그리 긴 시간이 필요하지 않았다.
  건조하면서도 만연체인 중대장의 브리핑은 지루하고 따분할 정도로 구체적이어서, 한번 설명을 듣고 나면 그 전투에 대해서 더이상의 의문이 생기지 않을 정도였다.
  그러나 스스로 흡족해 마지않는 그 의 달변 속에도 의문 나는 점이 아주 없는 것은 아니엇다. 그 첫째는, 엊그제 일개 소대 병력을 모조리 잃은 그가, 재밌는 게임으 결과를 해설하듯 신바람이 나서지나간 전투에 대한 설명에 열중할 수 있다는것이었고 둘째는, 사단이 그러한 훌륭한 전투 수행에도 불구하고 막대한 손실을 입으며 퇴각을 거듭해야 햇던 이유를 모두 인접 6중대의 결정적인 실수
로 돌리고 있다는 점이었다.
  분교 교장의 관사였던 것처럼 보이는 중대장실을 나와 소대를 향하면서 기호는, 잠시도 가만히 있지 못라고 우리 속의 늑대처럼 설치며 브리핑에 열을 올리던 중대장의 인상을 지워 버리려고 애를 썼다.
  중대장은 아무래도 이 전쟁을 즐기고 있는 것 같았다. 파이프와 지휘봉을 든 양팔의 희극적인 제스처나, 앞가슴에 꽂은 이태리제 선글라스, 그리고 번쩍거리는 전투화와 날카롭게 접혀 있는 전투복의 주름들이 그런 인상을 풍겼다.
  양경표의 입에서는 그때가지도 막걸리 썩는 냄새가 났다. 색색거리는 숨소리에 섞여 나오는 그 냄새는, 몸의 시큼한 담 기운과 섞여 매우 역한 냄새를 풍겼다. 양경표는 걸음의 방향을 바꾸어 작은 도랑 쪽으로 급히 달려갔다. 그는 그곳에서 머리를 처박고 도랑물을 벌컥벌컥 들이켰다. 도랑물은 온통 새카만 탄빛이었다.
  중대장의 출발 명령에 딸라 중대는 행군 대열을 정돈하고 첨병소대로 4소대를 앞세웠다.
  처음 출발할 때는 느린 걸음이었으나 주둔지를 완전히 빠져 나가면서부터는 모두 뛰다시피 했다. 같은 3소대라고는 해도 2분대원이 된 기호는 1분대원인 양경표와 열서너 사람 사이를 두고 걸어야 했다. 앞뒤 좌우를 보아도 낯선 길 낯선 사람 낯선 마을이었다.
  마을에는 사람들이 거의 눈에 띄지 않았다. 어쩌다 멍석 위의 고추를 돌보던 노파가 고개를 들어 지나가는 바람을 보듯 무심하게 행렬을 바라보았고, 바람에 쓰러진 벼를 세우던 벼논 속의 농부가 바쁜 몸놀림을 멈추지 않은 채 흘끔흘끔 대열을 바라볼 뿐이었다. 비교적 규모가 큰 마을을 두 개나 지나쳤지만, 대열이 만날 수 있었던 민간인은 노파와 장년의 농ㅂ부, 그리고 어린애를 등에 업은 장
년의 아낙 두어 명이 전부였다. 청년층의 남녀는 어느 곳에서도 눈에 띄지 않았다. 마을 어디에선가 들려 올 듯도 싶은 소울음 소리나 개 짖는 소리조차 없었다. 마을은 그저 귀가 먹먹하게 울어대는 쓰름매미 소리에 묻혀 있었다.
  얼마 걷지 않았는데도 기호는 발바닥 한가운데가 갈라지는 것같은 통증을 느꼈다. 정신을 온통 빼내는 쓰름매미 소리와 반합 뚜껑이 떨걱거리는 소리, 지표면으로부터 솟구쳐 오르는 지열로 인해, 기호는 자신이 걷는 건지 멈춘 건지 알 수 없었다. 다리는 이미 오래전에 마비되어 감각이 없었고, 몸뚱어리는 아예 공중을 떠다니는 것 같았다.
  "헤이, 정신차려! 그러다간 십 리도 못 가서 숨넘어가겠어."
  철모에 솜씨 있게 낙서를 하던 늙은 일등병이었다 그는 길고 튼튼해 보이는 주걱턱을 비틀며 웃었다.
  "도와 줄까? 총을 이리 줘!"
  늙은 병사는 사람 좋은 웃음을 거두지 않고 기호에게 왼팔을 내밀었다. 
  "괜찮습니다. 걸을 수 있어요."
  "그래, 걸어야지. 앞으로 날이면 날마다 이짓일 텐데."
  늙은 일등병은 말을 하면서 연신 주위를 두리번거렸다. 신병이 갓 전입을 오게 되면, 전입병에 대한 질문의 우선권은 고참에게 있었다. 하급자는 제 순서를 기다려야 했는데, 기호의 경우에는 아직도 고참병으로부터 충분한 질문을당하지 않은 터였다. 늙은 병사도 그 점을 잘 알고 있었다. 기호와 성급히 얘기를 나눈다는 것은 곧 고참병들에 대한 월권 행위하고 생각되었던 것이다.
  "그런데 왜 이렇게 빨리 걷는 겁니까? 이럴 바에야 출발을 좀 일찍하면 됐을 텐데……."
  "이 사람아, 상급 부대의 지휘 명령이 떨어지기 전에 어떻게 함부로 병력이 이동할 수 있겠나? 우린 그저 시간 계획에 따라 빨리 움직이기도, 혹은 느리게 움빅이기도 하는 거야. 시간 없으면 뛰고, 많으면 좀 늘어져 자고 말이지……하지만 오늘은 아무래도 중재장의 독단 같아. 우리 중대는 걸핏하면 6중대랑 경쟁이 붙거든. 경쟁이라기보단 우리 중대장의 일방적인 시기심 때문이라고 말하는 게 더 정확해, 저쪽 6중대에선 그런 중대장을 상대조차 하지 않으려고 하는데 괜히 환자서만 안달이라니까. 저쪽 6중대보다 차기 주둔지에 먼저 도착하면 떡이 나오나 수리이 나오나……."
  늙은 병사는 거칠게 숨을 몰아쉬면서도 재주 좋게 이야기를 해나갔다. 기호는 아주 가끔씩 입을 열었는데도 턱턱 숨이 막혔다.
  "우리가 한창 북족 애들한테 밀림 때 6중대의 과오가 가장 켰다면서요?"
  "누가 그래? 그 빌어먹을 자식이 그랬겠지. 도대체 중대장의 말은 믿을 게 못 돼. 이번에 3소대가 전멸한 것도 원래는 6중대 작전지역이었는데 대대장한테 사정사정을 해서 우리 중대라 맡게 되었다는 소문야. 와해된 적의 패잔병을 때려 잡아 쉽게 공을 세울 수 있는데 왜 그걸 6ㅈ대한테 주겠느냐는 심보였겠지. 하여튼 그자는 전투를 무슨 참외 서리하는 것만큼이나 쉽게 생각해 버린다니깐. 6중대장하고는 개하고 원숭이 지간이야."
  늙은 일등병은, 기호보다 몇 개월 앞서 경험한 사실들을 자랑스럽게 떠벌였다. 그는 중대장에 대한 비난을 늘어놓고 있었지만 선천적으론 낙천적인 사람처럼 보였다. 기호와 몇 마디 주고받는 사이에 그는 서로간의 어색함을 재빠르게 걷어치우고는 아주 친한 친구처럼 밀을 걸어 왔다.
  "힘들고 짜증스럽지?  그러면 제기랄, 아니면 넨장맞을, 이라고 한번 씨부려 봐. 훨씬 나아질 테니. 난 말야, 처음 행군하던 날 얼마나 고됐는지 먹은 걸 다 토해 냈었다니간. 말마, 아가워서 혼났어. 그래서 다음 행군부터는 힘들 때마다 그랬지. 제미붙을 거, 씨부랄 거, 했드니 힘이 솟구치더라구. 이상하지? 나한테 욕 못 하고죽은 입 큰 처녀 귀신이 씌었나 봐. 흐흐……."
  지름길로 질러 가기 위하여 중대는 야트막한 계곡으로 진입했다. 계곡으로 들어서자 쓰름매미는 더욱 그악스럽게 울어댔다.
  어디선가 심상찮은 냄새가 바람을 타고 행군 대열을 스쳐 지나갔다. 사람 석는 냄새였다. 여기저기, 덤불과 나무 그루터기 사이에 자빠져 있는 주겁들에서 풍겨 나오는 냄새였다.
  부패가 심해 형체를 알아볼 수 없을 정도의 것이 대부분이었으나, 엊그제 죽은 생생한것들도 불수 있었다. 
  주검을 만날 때마다 병사들은 그곳에다 주먹만한 돌을 집어 던졋다. 시신을 가장한 적의 복병일 수도 있다는 중대장의 판단은 번번이 빗나가기 일쑤였지만, 병사들은 장난삼아서라도 열심히 돌을 주워 던졌다. 돌을 맞은 시신에서는 주체할 수 없을 정도로 몸이 무거워진 파리 떼가 사람의 키만큼 새카맣게 솟아올랐다. 돌에 맞자마자 행렬 족으로 덜컥 고개를 돌리는 시체도 있었는데, 그런 경우에는 열이면 열 눈알이 썩어 흘러, 원래 눈알이 있던 자리에는 주먹 하나가 들락거릴 정도의 구멍이 패여 있었다.
  사십여 구의 무더기 시체를 볼 수 있었던 건, 중대가 지름길 선상의 능선을 넘어 내리막 계곡의 거의 끝부분에 도달햇을 때였다.
  "저길 봐!"
  늙은 일등병이 기호의 옆구리를 찔럿다. 기호는 늙은 일등병의 시선을 좇아 고개를 돌렷다. 그곳에는 팔이 뒤로 묶이거나 눈을 가리운 수십 구의 시체들이 엉켜 있었다.
  계곡이 끝나는 부근의 야트막한 산자락 뽕나무 밭이었다. 더러는 뽕나무 줄기에 손이 매여 있었고, 대뷰뷴은 밧줄로 손목만 묶인채 뽕나무 밭고랑에 구겨져 처박혀 있었다. 죽은 지 얼마 안 돼 보이는 시신들이었다. 살해 신간이 하루나 아니면 겨우 이틀이 지났을까.
  그들은 잡단으로 급히 피살된 것 같았다. 처참하게 몸부림쳤던 흔적을 그들의 벌려진 입이나 부릅뜬 눈에서 읽을 수 있었다. 그들은 총기가 아닌, 다른 어떤 원시적인 무기로 살해된 것 같았다. 얼굴과 가슴파가에 나 있는 상처가 크고 깊었다.
  얼핏 보기에도 그들은 3,40명 정도로 보였는데, 뽕나무 밭 깊숙한 곳에 묻혀서 팔이나 발긑만 비죽 내민 것들가지 합하면 그보다 훨씬 많은 숫자일 것 같았다. 개중에는 아이를 업은 아낙도 보였다. 도랑 위에 꾸라진 그 아낙의 한쪽 다리는 멀쩡한 다른 한쪽 다리와는 달리 통나무처럼 퉁퉁 부어 있었다.
  "누가 저런 끔찍한 짓을 했을까요?"
  기호는 누구에게랄 것도 없이 한숨을 쉬며 물었다. 그러자 곁에 걷던 늙은 병사가 지청스럽게 받았다.
  "몰라서 물어?"
  "모른다기보다는……."
  기호는 죽은 목숨들이 하도 비참하고 끔찍해서 그냥 해본 소리라는 듯이 말했다.
  "그럼 안단 말야?"
  그러나 늙은 일등병의 질문은 끈질겼다. 기호는 이 양반이 왜 이러나 싶어 슬쩍 웃으며 말했다.
  "뻔한 거 아닙니까?"
  "뻔한 거라니? 난 도무지 이해가 가질 않는데, 이쪽에서 그랬다는 거야? 아니면 저쪽에서 그랬다는 거야? 그걸 말해 보란 얘기야. 그냥 뻔하다고 얘기하면 이 고참 일등병은 이해가 안 가요. 사람이 사람을 죽이는 게 성당화되어 있는 상황이 전쟁이니만큼, 이쪽 사람이 저쪽 사람을 죽일 수도 있고, 저족 사람이 아쪽 사람을 죽일수도 있어. 전쟁통에 뻔하다는 논리는 있을 수 없어. 건물하고 탱크만 파괴되나? 윤리관, 애정관, 기타 등등의 가치관이 함께 박살이 난다 이거야. 그런데 어째서 원인 모를 주검 떼를 보고 그렇게 쉽게 가해자를 알아낼 수 있는가 말야? 이봐! 주, 주기호랬나? 주이병, 내 자네한테 신중히 한마디만 하겠는데, 나나 자네에게나 언젠가는 여러 명의 삶을 한꺼번에 죽여야만 하는 운명적인 상황이 닥쳐 올 수도 있다는 걸 명심해. 그러나 문제는, 자네처럼 무분별하고 맹신적인 논리의 소유자라면 죄없는 목숨을 수두룩 죽일 위험이 더 있다는 거야. 그것도 아무 죄책감 없이 말이야. 알겠어?"
  뻔하다는 대답이 늙은 일등병을 그렇게까지 흥분시키리라고는 전혀 예상하지 못했던 기호는 머쓱해져서 입을 다물었다. 그러나 죄없는 목숨을 수두룩 죽일 수도 있다는 그의 말에는 여간 기분이 상하지 않았다.
  기호는 맞은편에서 걷고 있던 전령병은 떼주검을 보고 조용히 성호를 그었다. 다른 병사들이 호기심 어린 눈으로 오랫동안 뽕나무 밭을 기웃거렸지만, 전령병은 가슴에 성호를 그은 후로 다시는 그쪽을 바라보지 않았다.
  "저 녀석은 도 그 잘나 빠진 십자가자. 도대체 이 전쟁터에서 예수의 십자가가 무슨 필요가 있다는 거야? 차라리 김 하사처럼 죽은 사람 귀나 오려 말려 갖고 다니면서 귀신한테나 목숨을 맡기는 게백번 낫지……."
  기호로 인해 공연히 열이 후끈 달아오른 늙은 일등병이, 길 건너편의 전령병이 들을 수 있게 엉두덜거렸다.
  늙은 병사의 길고 견고하게 생긴 주걱턱이 쉴 새 없이 놀려대는 입술 때문에 오히려 천박하게 보였다. 그가 왜 '3소대 딸라이'라는 경박한 별명을 가지고 있는지 기호는 그제서야 알 수 있을 것 같았다.
  "저 작자는 말야, 허구한 날 감사의 기도나 아니면 참회의 기도라구. 하루는 감사, 하루는 참회, 도 하루는 감사, 그담 하루는 또참회……하찮은 일에도 그저 감사 감사   별것 아닌 것에도 참회참회……하다 못해 자기 소대가 전투 명령을 받았을때도 그저 감사라니까……."
  늘은 일등병 딸랑이는 전령병과 함께 1소대에서 근무하다가 3소대가 전멸하는 바람에 함께 진출을 당했다고 불만이 대단했다. 전령병의 꽃나무 심는 버릇도, 딸랑이와 같은 소대에 근무할 때부터 생겼다고 했는데, 딸랑이는 바로 그 꽃나무 심는 일 때문에 전령병과 늘 '웬수'처럼 늘 아옹다옹하며 지냈다는 거였다.
  "병신 같은 게, 그렇게 곷이 심고 싶으면 저 혼자나 심을 일이지 왜 중대원 전체를 글어들여?……허기야 겉물만 잔뜩 들어 돼먹잖게 꽃을 좋아하는 중대장인지 중대가리인지가 더 문제지만……."
  그의 말에 의하면, 자신들처럼 서로 '웬수'지간인데도 3소대에 함께 진출이 되로는 조융성 하사와 김병도 하사의 경우도 마찬가지라고 했다. 그 두 하사는 대대에가지 소문이 자자한 4소대의 명물 적수였다는 거였다. 딸랑이는 그런저런 얘길 늘어놓으면서, 인사과의 비합리적이고 무분별한 인사 행정가지 사잡아 욕을 해댔다.
  평야 지대의 서너 개 마을을 지나 도 하나의 야트막한 재를 넘다가, 기호는 뽕나무 밭으 처형과 같은 떼주검을 두 차례나 더 목격했다. 뽕나무 밭의 경우처럼 그렇게 많은 숫자는 아니었지만, 뒤에 목격한 주검들은 그 패해 집단의 정체가 확연히 드러나는 경우였다. 미처 떼어 버리지 못한 팔둑의 붉은 완장도 완장이었지만, 주검이 흩어져 잇는 땅바닥에 휘갈려 씌어 있는 '인민 위원회의 말로'라는 여덟 글자가, 주검들의 신분과 가해자 집단의 성격을 파악하는 데 충분한 단서가 되어 주었다.  
       4
  별들은 맑디맑은 눈들을 깜박이며 지구 한 귀퉁이에서 벌어지는 동족끼리의 살륙전을 내려다보고 있었다. 저녁으로 불어 오는 제법 사늘한 바람이 경계 초소 위의 위장망을 스칠 때마다, 별들은 더욱 밝게 빛나며 초병에게까지 두런두런 말을 걸어 오는 듯했다.
  김병도 하사는 2분대 분대장이라는 이유로 경계 근무자 명단에서 제외되었지만 김 하사 자신은 극구 보초 그누를 고집햇다. 따라서 기호도 김 하사와 한밤중의 한 시간을 보내야 되는 날을 맞이했다.
  양경표를 마구 두들겨 팼던 김 하사와 한조가 되어 보초 근무를 해야 한다는 게 기호는 여간 마음애 걸리지 않았다. 늙은 딸랑이의 말에 의하면 그는 죽은 사람의 귀를 오려 갖고 다닌다지 않던가. 그는 인상도 그리 좋지는 않은 편이었다.
  자대에 배치돼서 처음 서게 된 보초 근무에 하필이면 김 하사일까. 기호는 그게 무척 못마당했지만 어쩔 수 없는 일이라는 것도 알고 있었다.
  밤낮을 쉬지 않고 행군을 강행햇던 며칠 동안, 기호는 부대 환경에 익숙지 못한 신병이라는 이유로 보초 근무에서 제외되었었다. 그러나 그에게도 이젠 하룻밤 내내 줄창 잠만 잘 수 있는 혜택이 없어져 버린 것이다. 
  충청북도와 강원도 도계에 자리잡은 치악산의 남서부 사면(斜面)에 대대가 주둔하게 되자, 7중대는 제천과 원주를 잇는 철로의 중간 지점인 신림리에 야영지를 정했다. 야영지가 정해지자 소대별 텐트 위지가 정해졌고, 어둠이 오기 전에 병사들은 도깨비지을 짓듯 눈 깜짝할 사이에 지정된 위치에 막사를 세웠다.
  계속된 행군으로 소모된 전투력을 제정비하고, 보급 기지로부터 부족분의 병기와 탄약 수령이 완전히이루어지려면, 적어도 이십여 시간은 지금의 야영지에 머물러야 할 거라고 저녁을 먹으면서 소대장이말했다. 그러면서 소대장은 오늘 저녁부터는 전입 신병들도 고참들과 한조가 되어 경계 근무에 임할 수 있도록 하라고 조융성 소대 선임에게 지시했다.
  먼곳에서 희미하게 들려 오는 포성만 없다면 전쟁터의 밤도 무명 이전의 어둠과 다를 게 없었다. 발이란 뭐니 뭐니 해도 하늘의 별을 위해 존재하는 것처럼 보였다. 기호는 보초 근무자 신고 때까지 가졌던 김 하사에 대한 두려운 생각들을 고스란히 잊고 무심한 하늘을 멀둥멀뚱 쳐다보았다.
  김 하사는 초소의 지정된 췿에 붙어 있지 않고 엄폐 통로를 따라 어둠 속을 배회했다. 고참병답게 김 하사는 적의 기습을 조금도 두려워하지 않앗다.
  초소에 도착해서 전근무자와 근무 교대를 하자마자 그는소총을 우측 어깨에 걸러 메고 산책을 시작했다. 기호의 곁에는 아예 오지도 않았다. 
  김 하사는 기호를 호 안에 버려 둔 채 여유 있게 팔짜을 끼고 먼곳까지 갔다오곤 했다. 호 안에 혼자 남게 되었을 적마다 기호는 오싹오싹 소름이 기쳤다. 바람에 흔들리는 나뭇잎이나 검은 숲을 보고 있느라면 적의 특공대가 그의 철모 위를 덮쳐 오는 것만 같았다. 어둠 속에 사라졋다 나타나곤 하는 김 하사의 그림자에다 대고 방아쇠를 당기려고가지 했으니 말이다.
  "떨 것 없어. 이곳에선 누워 자고 적병은 안 와!"
  주체할 수 없도록 큰 소총을 부여 안고 긴장으로 몸을 떨고 있는 기호가 안스러웠던지. 김 하사는 어둠 속에서 나타나 타이르듯 말했다. 그러자 긴장으로 옥죄였던 몸이 금세 풀렸다. 고참병의 그말 한마디가 신의 계시보다 더 확고한 믿음을 주었다.
  김 하사가 던지고 간 말을 호 안에서 곱씹으면서, 기호는 처음으로 서러움 같은 걸 맛보았다. 순간적으로, 병기와 군용 피복을 훌훌 털어 버리고 병영을 뒤쳐나가고 싶은 강렬한 충동을 느꼈다.
  길 하사의 말 한마디에 어느 정도 맘을 가라앉힌 기호는 호 벽에 등을 기대고 주저앉았다. 실로 오랜만에 가져 보는 혼자만의 시간이었다.
  마음이 가라앉자 어둠조차 푸근하게 느껴졌다. 별들의 초롱한 눈망울들이 그의 머리 위로 쏟아져 내리자 그동안 몸 구석구석에 도사리고만 있던 피로들이 한거번에 창궐하며 육신을 누이려 들었다. 그러나 이상하게도 그이 머릿속은, 창궐하는 피로에 짓눌려 쓰러지려는 몸과는 달리 새록새록 맑아지기 시작했다.
  지난 열흘 동안의 일들이 주마등처럼 수쳐 지나갔다. 보급선임 하사관에게영문도 모르고 얻어맞던 별스런 매질에서부터 산자락마다 늘어져 있는 부패한 주검들에 돌을 던지던 일, 적 패잔병과 조우하여 사냥놀이 같은 전투를 벌이던 일, 병든 짐승처럼 능선을 기어오르다 예광탄 산불에 재로 변해 버리고 만 어린 인민군 병사, 발바닥 전체가 커다란 물집이 되어 터지면서 시작된 걷잡을 수 없는 통증……. 며칠 사이에 일어난 일들이 마치 여러 해 전의 기억처럼 아스라하게 느껴졌다. 그리고 그 아스라한 기억의 끄트머리에는, 침울한 모습의 아버지가 백열 전구 불빛 아래서 무엇인가를 허겁지겁 적고 있었다.
  "모레까지는 갖다 줘야 할 텐데 시간이 오늘하고 내일밖에 없구나. 기호야, 내일 하루 만에 영역할 수 있겠니?" 
  아버지는 늘 일에 쫓겼다. 일에 쫓겼다기보단 상념에 쫓겼다고 해야 맞을 것이다.
  아버지는 전국을 쏘다녔다. 윌리엄 시의 부탁으로, 해방 후 남한의 정세를 파악하는 것이 아버지의 일이었지만, 아버진 아무래도 소다닌다고 해야 어울릴 것처럼 언제나 허둥댔다.
  기호는 아버지가 홰 그래야만 되는지 잘 알고 있었다. 어머니 때문이었다.
  "요즘 학교가 시끄러워서 공부가 안 될 거다. 내일 하루는 애비를 도와다구."
  아버지는 한 달에 한 번씩 집으로 돌아와, 그동안 지방을 돌아다니면서 파악한 ㅂ민심 동향에 관한 자료들을 정리햇다. 한국에 유엔임시 조성 위원단이 입국하면서부터 아버지는 시 쓰는 일을 걷어치웠다.
  돔더 정확히 말한다면, 아버지는 윌리엄 씨의 리을 맡게 되면서 매달 이십여 일 동안 전국을 두루 돌아다닐 수 있게 되었고, 그동안 망각의 늪 속에 일부러 깊숙이 묻어 두었던 어머니를 다시 찾게 될지도 모른다는 생각을 키우기 시작햇던 것이다. 어머니에 관한 상념이 일단 아버지를 지배하고 나자 아버지는 미련 없이 시를 집어치우고 결연히 지방행을 감행했다.
  유엔 임시 조선 위원단 사무국 요원인 윌리엄 씨는 한국인인 아버지로부터 한국의 솔직한 사정을 알고 싶어했다. 한국에 대한 사전 지식이 극히 적을 수박에 없었던 그들이 몇 개월 안에 한국내의 모든 정세를 파악하여 유엔 본부에 보고한다는 것은 그들 스스로의 힘으론 어림없는 일이었다.
  교통비와 자료 조사비 명목으로 지급되는 경비가 만만치 않은 것이어서 아버지는 출판사 편집잔직을 사퇴했다. 그러나 아버지가 그 일에 뒤어든 건 순전히 돈 때문만은 아니었다. 아버지가 지방에 서 돌아와, 그동안 수집한 자료를 정리하는 걸 무척 힘들어 하는 사실만으로도, 아버지는 그 일보다 다른 일에 열중하고 있음을 알 수 있었다. 어머니를 찾는 일이었다.
  "염려 마세요. 늘 하는 일이라서 저도 제법 실력이 늘었는걸요." 
  기호는 아버지를 안심시키곤 했다.
  "너에게 일을 맡길 때마다 하는 얘기지만, 우리가 하고 있는 일을 행여 누구에게 알려지 말거라. 윌리엄 씨도 나에게 늘 그걸 강조하곤 한단다. 극비라고 말야……."
  보고서 내용이야 비밀일 것가지는 없었지만, 그와 같은 일을 위원단에서 직접 하지 않고 한국인에게 위임한다는 사실만큼은 비밀로 해야만 했던 것이다.
  매달 지역을 바꾸어 답사----아버지는 윌리엄 씨의 일을 답사라고 불렀다----를 떠날 때마다, 아버지는 설레임으로 얼굴이 새롭게 상기되곤 했다. 두 번에 걸친 실패에도 불구하고 아버지는 어머니를 만날 수 있을 거라는 기대를 버리지 못했다. 그런 아버지가 안스러우면서도, 아버지의 마음을 어느 정도는 이해할 수 있을 것 같았다.
  기호가 나이를 먹어 가면서 주워들은 얘기호는 어머니라는 사람은 악처 이상의 아무것도 아니었다. 동네 사람들은 어머니에 대하여 정도 이상의 반감을 가지고 있었기 때문에, 그들의 말을 곧이곧대로 믿을 수는 없었다. 그러나 되풀이되는 그들의 말은 어느덧 기호에게 사실인 것처럼 들려 오기 시작햇다. 이웃 사람들의 말에는, 꾸며댔다기에는 너무 치밀하다 싶을 정도로 자세하고 구체적인 사례들이 나열되곤 했으나까. 일테면 어머니가 처음에 아버지한테 접근한 방식 같은 것이 그랬다.
  적선동에는 갓스무 살 난 두 처녀가 닜었다. 한 처녀는 몰락한 가난한 양반집의 규수로서, 배운 것은 없으나 매사에 경우가 바른 옥봉이었다. 그녀는 소학교를 이 년 동안 다니다 민 학력밖에 없었다. 그러나 규방에서 배운 법도가 만만찮아서, 그녀의 예의 범절은 동네에서도 소문이 날 정도였다.
  그렇다고 안방에서 수나 놓으며 살림한 하는 규방 아씨는 아니였다. 신식 교육의 혜택을 받은 바는 별로 없었지만, 그녀의 수려한 용모와 사람을 붙임성 있게 대하는 성격은 그녀를 화신(和信)에서는 없어서는 안 될 일류 점원이 되도록 했던 것이다.
  몸가짐과 어투는 공손하면서도 사리와 경우에는 밝아, 섣불리 추근덕대거나 여자라고 업신여기려 들면 그녀에게 톡톡히 봉변을 당하기가 일쑤였다. 그녀에게는, 공연히 시비를 붙거나 쓰잘 데 없는 말로 농을 걸어오는 일본인들의 코를 꼼짝 못하게 누르는 기막힌 기술이 있었다. 화신의 점원들은 옥봉의 그러한 기술을 모두 칭찬하고 부러워했다.
  적선동의 또 한 처녀는 E고녀를 마친, 세탁소집 맏딸인 정화였다. 고녀를 나왔다고 하나 그녀의 행동거지는 도무지 그것과는 상관이 없었다. 그녀가 납들보다 좀더 배웠다는 것은, 요란스런 옷과 유행에 따른 머리 모양으로 치장을 할 줄 안다는 것으로 드러낫다.
  정화는 세상에서 자신이 가장 미인이라고 생각하는 여자 중의 하나엿다. 달걀처럼 갸름하고 눈이 자그마해서 예쁘장하다고 소문난 옥봉에 비하면, 정화의 큼직큼직하고 시원시원한 이목 구비는 과연 볼 만하긴 했다.
  그녀는 하는 일이 따로 없이 집안에 있었는데, 그렇다고 늘 집구석에만 박혀 있엇다는 것은 아니었다. 그녀는 잡 박으로 쏘다니는 시간이 더 많았다. 여기저기 크고 작은 사건을 이르키거나 쓸데없는 소문만 퍼뜨리고 다녔다.
  그녀의 아버지는 명색은 세탁소 주인이었지만 사실은 일본인으로부터 흘러 들어온 천들을 헐값에 사서 장안의 도부꾼에게 중간거래하는 돈 많은 옷감 장수였다.
  적선동의 옥봉이와 저와, 그리고 중앙불전(中央佛전)을 도중에 그만둔 시인 지망생 주도현(朱道顯)은 한골목의 친구였다. 얼마전까지만 해도 그들은 골목에서 만나면 서로 아무렇지도 않게 인사를 주고받으며 아는 체를 하거나 정답게 웃던 사이였다. 성격이 대조적이기는 해도 옥봉이와 정화는 별탈없이 잘 어울렸다. 시를쓴다고 날이면 날마다 청량리나 청계천을 배회하던 주도현도 옥봉과 정화를 만나면 화색이 도는 웃음을 지어 보이며 안부를 묻곤 했다.
  그러던 그들이 서로 소원해지기 시작햇다. 이유는 아무도 몰랐다. 이유를 모른다고 해서 누구 하나 그 이유를 알려고도 하지 않았다. 그들은 그저 자신들이 이제는 철럾이 어울릴 어린애가 아니라는 사실을 조금씩 깨달아 가고 있을 뿐이었다.
  골목에서 주도현을 만나도 옥봉은 예전처럼 웃을 줄 몰랐다. 그녀는 낯을 붉히기만 햇다. 정화도 마찬가지였다. 전혀 여자다운 여자가 되지 못할 것으로 여겨졌던 정화도 귀밑 볼에 어절 수 없는 처녀티가 오롯하게 배어자기 시작햇던 것이다.
  그들이 다시 자주 남날 수 있게 된 것은 그들의 소원한 관계가 꽤 오랫동안 지속되던 1929년 여를 이었다. 주도현이 중앙불전의 은사 덕으로 몇몇 문예지에 시를 발표하기 시작했던 해였다.
  "너, 요즘 도현이 그치 만나지? 맞지?" 
  하르는 정화가 골목에서 뛰쳐나오며 퇴근하는 옥봉을 붙잡고 다짜고짜 생둥맞은 소리를 했다.
  "왜? 못 만날 사람을 내가 만난다는 얘기니?"
  "만나긴 분명히 만나는 모양이구나. 고 영큼한 도현인지 도둑놈인지……."
  "어머머, 얘가……너 말하는 게 왜 그 모양이니? 기집애두……."
  옥봉은 몇 주 전서부터 자주는 아니더라도 주도현을 몇 차례 만났었다. 옥봉은 하루 아침에 시인으로 변해 버린 동무가 기특하기도 하고 신기하기도 해서, 만나는 것만으로도 신이 낫고 즐거웠다.
  주도현 혼자서 떠돌다시피 했고 옥봉은 말에 열중하는 도현을 우두커니 바라만 보았다. 그가 하는 얘기를 모두 알아들을 수는 없었지만, 몇 년 사이에 부쩍 어른스러워지고, 생각하는 것과 세상을 바라보는 눈이 범상치 않게 변해 버린 도현을 대할 때마다, 옥봉은 덩달아 스스로 어른스러워지려 하며 속으로 스무 살이라는 나이를 새삼스럽게 헤아려 보곤 했었다.
  "아냐, 아냐 얘. 너 모르는 소리야. 지가 시 쓴답시고 요즘 꽤나 어깨에 무게가 들어간 모양인데, 알고 보면 그치 순 속물이야, 속것이라구. 너나 나나 그치를 한번 따끔하게 혼줄을 빼놀 필요가 있다는 말이다.……."
  정화는 얼굴을 붉혀 가며 몹시 흥분했다. 옥봉은 정화가 흥분하는 이유가 궁금해서 견딜 수가 없었다.
  "도대제 무슨 일인데 그래?"
  옥봉이 묻자, 정화는 하던 말을 갑자기 뚝 멈추고는 과장스럽게 주위를 휘둘러보았다. 누군가가 엿듣고 있을지도 모른다는 경게의 눈빛으로.
  "이러 게 아니라, 너 우리 집에 좀 가자. 가서 차근차근하게 얘기를 하는 게 좋겠어."
  정화는 옥봉의 동의도 구하지 않고 소매를 끌다시피 하여 자신의 집으로 데려갔다.
  방바닥에 옥봉을 꿇어앉히기가 무섭게 정화는 작은 소리로 빠르게 속삭였다.
  "글쎄 도현이 그치가 뭐랬는 줄 알아? 너하구 날 아주 바보로 만들더라니깐……무슨 얘긴고 하니, 지난번에 우연히 명동에서 그치를 남났는데 말야, 어이! 정화, 우리 다실에 가서 홍차나 한잔 하는 게 어떨까? 하면서 나에게 건방을 떨드라고. 그래서 난 싫다구했지. 여기가 직선동인 줄 아느냐구 쏘아붙였지. 남들이연애 건다구 생각할 거 아니냐구 햇드니 그치가 뭐랜 줄 아니? 참, 기가 막혀서……글쎄, 연애 좀 하면 어덯냐는 거야. 그러면서 나보고, 세련된 줄 알았더니 순 얼백이라구 능쳥을 떨드라니간. 하여튼 기가막히구 왠지 분한 마음이 들고 그래서, 좋다! 남들이 어떻게 행각하든 가짓거 백주에 남자와 차 한잔 못 마실 게 뭐냐는 심산으로 다라 들어갔지. 그런데 다실 안에서 그게 나보고, 아니 우리를 두고 뭐랜 줄 알아?"
  정화는 담으로 얼굴이 번들거리는 것도 위식하지 못하고 말하기에 여념이 없었다. 어둔 방 안에서 불 켜는 것도 잊은 채 아야기에 열을 올리고 있는 정화는 마치 신지핀 무당과도 같았다.
  그녀는 아야기하는 중간중간 숨이 차서 헐떡거리기가지 했다. 그러나 그녀는 말의 속도를 조금도 늦추지 않았다.
  "여자는 모두 자기밖에 모르는 이기심의 노예구, 자기의 욕심을 채우기 위해서는 친구간의 정도 무시하고 부모 자식간의 관계까지도 저버리는 속물이라는 거야. 탁자 위에다 성냥개비를 세 토막으로 분질러서 삼각형 모양으로 놓더니 이러드라구……."
  정화는 당시의 상황을 설명하기 위해 엄지 손톱만하게 서 조각으로 종이를 짖어 방바닥에다 펼쳤다.
  "이 셋 중에서 둘은 여자고 하나는 남자라는 얘기야. 그런데 이두 여자는 서로 절친한 친구이면서 불행하게도 여기 이 한 남자를 사랑했단다. 그럴 경우 여자들은 남자를 쟁취하기 위해 친구고 뭐고 볼것업이 서로가 서로를 질투하고 급기야는 대판 싸운다는 거야. 너나 나의 경우라도 예외는 아니라는 거야. 세상에 그런 억지가 어디 잇겟니? 어이가 없어사 말이 안 나오더라구. 그런데 더 우스운 게 있어 얘."
  어둡고 더운 방에서 정화의 밑도긑도없는 말을 듣고 있자니 옥봉은 점점 자증이 나기 시잒했다. 집에도 들르지 못하고 곧장 끌려와 식구들이 걱정을 하고 잇을 것 같았다. 그러나 정화는 아랑곳하지 않고 계속해서 떠벌였다. 그녀의 목소리는 적잖이 높아져 있었다.
  "무슨 얘기냐 하면, 지금 이러한 상태와 정반대의 경우를 설명하면서 도현이 그치가 능글맞게 웃었다는 사실이야. 걔가 그렇게 능글맞고 음흉한 앤지 보다기도 처음이었다니간. 뭐랜 줄 알아? 두남자 친구는 그 까짓거 여자 하나 가지고 째째하게 사내기리 싸우고 자시고 하지 않는다는 거야. 오히려 사나이의 의리에 금이 가게하는 이 여자르 ㄹ양쪽에서 보기 좋게 차 버린다는 거지. 참, 기가 막혀서……아니. 넌 내 말을 듣고도 아무렇지도 않니?"
  "으……응? 듣로 있어."
  "글쎄 그치가 알고 보니가 보통이 아니더라니간. 시 쓴답시고 껌죽거리는 게, 자세히 들여다보면 순 만무방이라니까. 그래서 하는 애긴데……."
  정화는 처음에 말을 꺼낼 때와 같이 말소리를 갑자기 낮추며 옥봉의 귀를 찾았다. 그녀의 눈에서는 음흉하면서도 뭔가 징그러워하는 빛이 타올랏다. 옥봉은 자신의 퇴근을 기다리고 있을 부모님이 걱정이 되기도 했고, 무엇보다 푹푹 찌는 좁은 방으로부터 뛰쳐나가고 싶었다. 그녀는 건성으로 고개만 주억겨렸다. 어서 정화의 얘기가 끝나기만을 기다렸다. 
  "한번 본때를 보여 주자 이거야. 좀 야비하긴 하지만, 우리가 도현이를 못 견디게 좋아하는 척을 해보이는 거야. 물론 옥봉이 너와 나는 사전에 치밀한 계획을 짜서 그 각본대로 움직이면서 그 얼벙한 시인을 만나는 거지. 우리끼린 서로 모르는 척하면서 말야. 몇 월 몇 칠엔 누가 만나서 이런 얘기를 하고, 몇 월 몇칠엔 누가 만나서 어떤 고백를 하기로 하다가, 명실 상부하게 삼각 관계가 무르익으면----아마 그때쯤은 낙엽이 지는 가을일 거야----우연한 기회에 그 삼각 관계를 터뜨려서 보기 좋게 녀석을 차 버리는 거야. 이래봬도 우리는 너 같은 사내 하나 때문에 우정을 저버리지 않는 여장부다아! 하고 말야. 넌 그저 내가 하라는 대로만 하면 돼. 세상에, 사람을 얕봐도 분수가 있지, 얌전하던 게 왜 그 모양으로 변했는지 모르겠어? 허기야 얌전한 강아지가 부두막에는 먼저 올라간다더라만……아무리 그치가 우리를 무시햇을망정 기죽거나 기분나빠할 필요 없어. 받은 대로 돌려 주면 되니까."
  집으로 돌아오면서 옥봉은, 정화의 제안에 가타부타 확실하게 대답하지 못한 게 마음에 거렷다. 정화 쪽에서 이미 단단히 맘먹은 기색을 보였기 때문에, 옥봉으로서는 이러쿵저러쿵 부정적인 대답을 할 계제도 아니었다. 그러나 정화의 제안에 선뜻 반대의 뜻을 나타내지 못했던 것은, 어쨌든 앞으로 자주 도현을 만날 수 있게 되었다는 싫지 않은 이유 때문이었다.
  주도현이 명동 다시레서 성냥개비를 꺾어 놓고 삼각 관계에 처한 남녀의 인식 차이를 그런 식으로 얘기했다는 게 사실 무서운 헛소리라는 걸 옥봉으로선 알 리가 없었다. 따라서 옥봉은, 삼각 관계를 가장하여 도현에게 본때를 보여 주자는 정화의 제안이, 옥봉자신과 도현의 만남 사이에 끼여 들려는 정화의 술수에 지나지 않는다는 사실도 까마득하게 모르고 있었다.
  낙엽이 지는 가울이 오기까지 옥봉은 정화의 각본대로 충실하게 움직이지는 않았으나. 그렇다고 해서 정화의 각본과 전혀 동떨어진 행동도 하지 않았다.
  날짜와 장소는 꼬박꼬박 지켜 도현을 만났지만, 정화가 일러 주는 대로 배우처럼 지껄일 수는 없어서 그냥 시간만 채우다 돌아오기가 일쑤였다. 아무런 소득도 즐거움도 없는 만남을. 단지 한 남자를 골탕먹이기 위해 반복해야 한다는 사실이 옥봉에겐 점점 견딜 수 없이 싫어졌다.
  옥봉이 정화와의 약속을 저버리고 도현과의 무의미한 만남을 포기하려고 마음먹었을 때는 이미 일이 저절로 그런 쪽으로 진행되어 기고 있었다.
  만나면 만날수록, 다정하게 대해 주던 초기와는 달리 도현은 옥봉에게 노골적으로 싫은 기색을 내비챴고, 말조차 하지 않으려 했던 것이다. 옥봉에 대해 뭔가 깊이 오해하고 있는 것 같은 눈치였다. 옥봉은 그의 오해가 궁금했지만, 까짓거 안 만나면 그만겠지싶어 그와의 지루하고 내키지 않던 만남을 일방적으로 종결짓고 말았다.
  정화는 가을은커녕 그해 겨울이 지나고 이듬해 봄이 와도 도현을 줄기차게 만나고 다녔다. 어쩌다 옥봉을 길거리에서 만나면 쑥스러워하는 기색을 보이기는커녕, 오히려 무슨 승라자처럼 거만하게 굴거나 고소하다는 듯 비웃었다.
  이웃 사람들을 이처럼 어머니를, 어떤 문제에서건 누구한테 지는 것이라면 죽기보다도 싫어하는 여자로 얘기했다. 자기가 원하는 일을 아루기 위해서는, 혹은 상대방과의 경쟁에서 승리하기 위해서는 어떠한 방법과 수단도 가리지 않는 교활하고 비열한 여자라고 했다.
  기호가 자기의 삶의 주변에 어머니라는 존재가 없다는 사실을 깨달은 건 예닐곱 살이 되어서였다. 어머니가 남편과 자식의 주의에 머물러 있지 않고 어디에선가 자신의 삶을 따로 갖고 있을 것도, 결굴은 이웃 사람들의 말대로 그녀의 분별 없는 경쟁심 때문이었을 것이다. 
  옥봉과의 경쟁에서 그녀는 시인을 남편으로 갖는 데 성공했고, 결혼한 여자들이 바라 마ㅈ않는 아들까지 낳고 했으니, 그녀는 또 다른 무엇인가를 위해 안달을 하지 않으면 안 되었을 것이다.
  어머니가 권번(券番)을 운영한다면서 아버지와 사실상의 별거를 시작한 것이, 다름아닌 어머니의 그 한시라도 가만히 있지 못하는 안달의 결과라는 사실을 기호가 안 것은 훨싼 뒤의 일이었다. 
  어머니는 어머니대로 할 말이 많았다.
  "그 잘나 빠진 시인지 시체인지, 허구한 날 한량처럼 돌아다니며 종이짝만 만지작거린다구 누가 우리 식구 가상타구 밥 멕여 줘? 사내가 됐으면 사내 구실을 해야지. 에이구 내가 썩지, 썩어!"
  아버지가 잡지에 실린 자신의 시를 은근히 자랑할라치면 어머니는 판에 박힌 말로 아버지의 기를 죽였다. 어머니에겐 이제 시도 시인도 다 재미없었다. 옥봉이가 이제라도 아버지를 원한다면 쉰떡 개 주듯 주어 버릴 거라고 사람들은 말했다.
  그러나 어머니가 아버지에게 계정을 부려대는 것은, 아버지가 밖에 나가 돈을 벌어 올 줄 모른다는 이유 때문만은 아니었다. 아버지가 벌어 오지 못해도 집안에는 적지 않은 돈이 있었던 것이다.
  그 돈은 기호의 조부가 고향 땅을 판 것으로서, 그 땅이 팔리자마자 조부가 갑자기 세상을 떠나는 바람에 자연히 아버지에게 돌아온 돈이었다.
  아버지는 그 돈에 섣불리 손을 대지 안으려고 했다. 어머니가 아버지에게 게정을 부리는 이유가 거기에 있었다.아버지가 밖에 나가 돈 벌어 오는 걸 원했던 것이 아니라, 어머니는 잡안에 쌓아 둔그 돈을 쓰고 싶었던 거였다.
  어머니의 듣기 싫은 지다위를 견뎌 내면서 그 돈을 건드리지 않으려고 하는 데는 그만한 까닭이 있었다. 그 돈은 조부의 생명을 앗아 간 직접적인 원인이었다.
  지주까지는 못 됐지만 당시 흔하지 않던 자영농이었던 조부는 아들을 전문 학교에 보낼 정돌의 여유를 갖고 있었다. 소작으로부터 출발해서 자영농에 이르기까지는 얼마만한 노력과 내필의 삶이 필요했었는지는, 달리 말할 것 없이 이미 조부의 죽음이 잘 대변하는 것이었다.
  좁쌀과 풀뿌리로 허기진 배를 달래면서 7,8할의 살인직인 도지세를 감당해 내면서 수십 년간 피를 뿌리고 뼈를 깎으며 장만한 땅뙈기가 일제의 철도 부설에 필요한 부지로 선정되엇을때, 이미 조부의 죽음은 예견되었던 것인지도 몰랐다.
  일제는 토지 약탈에 재미를 붙었다. 특히 청일 전쟁에 이긴 후로 그들의 토지 약탈은 파렴치할 정도였다. 그들은 그들 마음대로. 대륙 침략의 병참선으로소, 또한 식민지 수탈의 기본 수급선으로서의 철도 부설에 필요한 땅을 조선 정부에서 공급한다는 규정을 만들어 놓았다. 무능한 조정에서는 어떤 방식으로 땅을 공급하는지 조차 모르고 있었는데, 일제는 조선 정부로부터 무상으로 대여받
는다고 해석을 내렸던 것이다.
  그러니까 일제는, 철로 용지 주변에 있는 사유지를 조선 정부가사서 일본인 회사에 제공하는 것으로 해석햇던 것이다. 땅값을 쳐주는 문제에 있어서도, 조선인에게는 일본인 소유 토지 가격의 반값에도 못 미치는 보상금을 책정함으로써, 조선인 땅주인들로부터 격심한 반발과 비난을 받앗다. 그러나 이미 국권을 상실한 조선의 정부는 억울한 농부들의 빗발치는 항의와 탄원에 속수 무책일 수밖에 없었다.
  조부의 절망은 다른 사람들보다 더했다. 철로 용지도 용지려니와 일제는 조부의 논 한가운제 적지도 않은 규모의 역사(驛舍)를 지으려 했던 거였다.
  그날로 조부는 화병에 걸려 자리에 누워 버렸다. 한평새을 바쳐 일구워 놓은 땅덩어리를 맨눈 뜨고는 빼앗길 수 없었던지 조부는 몸져 누은 지 사흘 만에 혀망한 생을 마감했던 것이다.
  일본인에게 주어진 보상금에 비하면 반에도 못 미치는 금액이 아버지 앞으로 지급된 것은 조부가 세상을 떠난 지 꼭 육 개월 만의 일이었다.
  예삿돈이 아닌 그 돈을 아버지는 맘대로 쓸 수 없었다. 선친의 한평생을 욕되게 하는 일 같았고, 심하게는 선친의 육신을 씹어 먹는 것 같은 기분이 들기도 했다., 아버지는 그 돈을 선친이 이승에 남기고 간 한스러운 삶으 징표로만 여겼지 한번도 재산으로 생각한 적이 없었다.
  그런 돈을 급기야는 어머니가 강탈하다시피 빼내어 권번을 차린것이었다. 어떤 조건으로 돈을 빼내 갔는지 어린 기호로서는 알 수없는 일이었으나 아주 가끔쌕 아버지가 어머니 있는 곳을 은밀히 다녀오는 것으로 보건대 아버지는 어머니를 감시하고 있는 것 같았다.
  권번을 차린 것은 어머니의 말마다니 '입에 풀칠'하기 위해서가아니었다. 입에 풀칠하기는 예전부터 별 큰 걱정 없이 해 올 수 있었으므로, 그녀의 '입에 풀칠' 운운은 순전히 박으로 나돌기 위한 핑계에 지니지 않는 것이었다.
  그녀의 성질에 이제는 세 식구만의 답답한 가정이 싫은 것이었다. 네 활개를 휘두르며 더 큰 세상에서 호탕하게 살고 싶엇던 것이다. 어머니의 처지에서 한다한 나라의 거물급들을 상대할 수 있으려면 그럴사한 권번을 차리는 일밖에 없었다. 다행스럽게도 어머니는 권번의 주인이 되기에는 타고난 성품이었다. 어머니가 경영하는 권번 '아성(雅城)'은 주인이 탁월한 수완으로 밤마다 불야 성을 이룬다는 얘기가 장안에 자자했다.
  말이 권번이었지 아성(雅城)은 일종의 매춘 업소였다. 겉으로는 그럴둣한 한옥에다 전통적인 기생집 행세를 냈지만. 사실은 요릿집에 요구에 따라 여급을 파견하면서 화대를 징수하고 수수료를 떼는 중간 착취업소의 성격이 없지 않았다.
  원래 전통적인 기생의 세계에서는 '매창 불매은(賣唱不賣淫)', 가무는 팔아도 몸을 팔지 않는다는 원칙이 있었으나, 당시엔 야성뿐만 아니라 장안의 많은 기생집들이 노래도 못 부르고 춤도 못 추는 벙어리 같은 기생들을 쌓아놓고 몰을 팔아댔었다.
  그러다 보니 일제의 식민지 수탈로 영락한 많은 시골 시생들과 빈농, 소작인들의 딸들까지도 덩달아 모여들어, 총독부 관리들 앞에서 생긋생긋 웃으며 활씬활신 치마를 벗어제첬던 것이다. 기생의 법도가 타락하고, 그 숫자도 엄청나게 증가하자 엣날에는 평양 감사나 해볼 수 있었던 외입을 강대놈들까지 염가로 즐길 수 있었으니, 심지어는 학문에 열중해야 할 학도들가지 난리였다.
  밀선을 타고 현해탄을 건너온 왜갈보로부터 시작된 매춘 산업은 일군(日軍)들을 위안하고 총독부 관리들의 향수를 달래기 위한 것이었지만, 창녀의 대부분이 조선인으로 대치된 마당에 매춘업의 양상도 달라질 수밖에 없엇다. 나중에는 위안대를 기방에서 차출해 가기도 햇다.
  국권을 상실함으로써 창졸간에 몰락의 화를 입은 구한말 사대부의 후손들은 허구한 날 기방에 모여 총독부 치하의 공허한 정치적 불만들을 토출했고, 돈 잇는 유산 계층은 작인들이 피와 땀으로 얼룩진 재화를 아무렇지도 않게 노류 장화에게 뿌리고 다니는가 하면, 청년충은 주색에 빠져 나라 돼 가는 꼴에는 신경을 쓰지 않았다. 말하자면 기호의 어머니가 경영하는 권번이란, 일제의 그러한 퇴폐 산업 정책에 적극 부응, 고깃덩어리를 진열해 놓고 손님을 기다리를 부줏간이었던 것이다.
  정부의 웬만한 고위 관리거나 화신 백화점 사장 정도가 아니면 감히 엄두도 못 낼 자동차를 어머니는 무시로 타고 다니며 우아한 자채를 뽐냈다. 어머니를 감시하러, 혹은 생활비를 타러 '아성'에 다녀오는 날의 어버지는 유난히 지치고 풀이 죽어 있었다. 소문에 의하면 이미 어머니에겐 아버지보다 훨씬 젊고 미남인 일본인 정부(情夫)가 생겻다고 했다.  
  아버지는 이미 어머니와 부부의 예를 끊은 것처럼 보였다. 그가 아성에 들르는 것은, 선친이 한스러운 삶을 마감하면서 남기고 간 재산을 감시하고, 한점 혈육인 기호를 양육하기 위해서인 것처럼 보였다.
  아성을 경영하던 초기에는 적어도 일주일에 한 번식은 기호를 찾던 어머니였다. 그러나 일본인 정부가 생겼다는 소문이 있고부터는 칼로 자르듯 발걸음을 끊었다. 그 후로, 열다섯 살로 고보에 입학할 때까지 기호는 어머니르 ㄹ딱 두 번 만났다.
  어머니가 하룻밤새 권번을 다른 사람에게 양도하고 감족같이 자취를 감춘 것은 나라가 해방의 와중으로 들끓고 있을 때였다. 해방에 대한 막연한 설레임으로 며칠 아성에 대한 감시를 소홀히했던 아버지는, 어느 날 넋이 빠진 모습으로 돌아와 기호에게 말햇다.
  "뉘 어머니가 없어졌다."
  그러나 기호에겐 어머니의 증발이 놀랍거나 넋이 나갈 일이 아니었다. 조부의 죽음과 보상금을 연결지어 생각하면 아버지의 절망이 이해 안 되는 것은 아니었지만, 기호는 그저 담담할 뿐이었다. 조부가 땅을 빼앗긴 것에 한을 품고 죽은 것도, 어머니가 그 보상금을 싸들고 권번을 차렸다가 잠적해 버린 사실도 기호에겐 모두 숫명적인 일처럼 생각되었다. 그렇게 되지 않으려고 발버둥을 쳐도 나라의 운명이 그랬듯, 그들의 운명도 사랄을 비웃으며 자기가 하고픈 행패를 실컷 부릴 것만 같았다.
  "내가 잘못이다. 나 같은 놈에게 해방이 무슨 큰 경사라구 남들 좋아한다구 덩달아 좋앟? 일본놈덜 망하면 그년이 도망을 놓을거란 생각을 미리 새겨 두지 못한 내가 잘못이지. 그나저나 이년을 어디 가서 찾는담."
  아버지는 그날부터 장안을 온통 뒤지며 어머니르 찾았다. 권번과 기생집, 그리고 유곽이라는 유곽은 모조리 찾아다녔다. 그러나 아버지가 저녁마다 글고 들어오는 것은 절망과 증오, 그리고 허탈의 긴 그림자뿐이었다.
  하지만 다행스럽게도 아버는 이성을 잃지 않았다. 영문과 수석으로 대학에 입학한 기호를 위해서라도 아버지는 삶의 정상적인 궤도에서 일탈하지 않으려 했다. 늘 그랬지만, 어머니가 권번을 쳐분하여 잠적한 후로는 더욱 자사하고 성실한 아버지가 되어 갔다.
  하루 아침에 빈털털이가 된 부자(父子)는 당장 끼니 때울 일이 급해졌다. 사정을 잘 알고 있는 아웃들이 그들의 끼니를 보살펴 주긴 했지만, 아버지와 기호는 그둘의 동정만을 바라며 살 수 없다는, 어렵지만 당연한 결론을 내렸다.
  기호는 학교를 그만두고 직업을 가질가 생각해 보았다. 가정이 풍지 박산이 된 텨에 배운다는 것이 여간 사치스럽게 여겨지지 않았다. 그때 기호는 비로소 욕이란 걸 처을 해봣다. 세상은 사람이 살기에 적합하지 않은 것처럼 보였다. 세상은 온갖 추함과 칠병과 우연과 악(惡)들이 아무런 법칙도 없이 무분별하게 소요돌이치는 곳이었다.
  아버지가 자주 시르 ㄹ발표하던 잡지사에 편집장으로 취직이 되어서 기호는 학교를 그만두지 않아도 되었다. 아버지가 윌리엄 씨의 일을 맡기가지 이 년 반 동안, 기호는 아버지의 고생을 덜기 위해 밤마다 번역일을 해서 돈을 보탰다. 밤 늦도록 변역에 열중하는 기호에게 아버지는 늘 그만두라고 햇지만 기호는 번역일이 곧 공부아니냐면서 고집을 피웠다.
  그러니까 아버지가 윌리엄 씨의 일을 부탁받기 전까지는, 어머니의 그림자는 저만큼 먼곳에서, 아니면 기억의 갈피르 한참 뒤지고 들어간 곳에서나 겨우 만날 수 있는 것이었다. 그만큼 바빴었다.
  기호는 퍼뜩 정신을 차렸다.
  누군가의 발자구구 소리가 호 안에 웅크리고 잇는 그를 향해 다가오고 있었다. 기호는 소리나지 않게 엠원 소총을 더듬어 잡고, 총구를 소리나는 방향으로 겨누었다. 한줄기 서늘한 바람이 경계선밖의 나뭇잎을 흔들었다.
  다가오고 있는 발자국 소리가, 그에게 떨 석 없다고 이른 뒤 어둡 속으로 사라졋던 김 하사의 것인지도 므론다고 생각했다. 그런데도 긴장은 몸의 근육들을 수축시켜 그를 일으켜 세웠다. 방아쇠울에 집어넣은 손가락이 가늘게 떨렸다.
  점점 호쪽으로 가까워지는 소리는 발자국 소리만이 아니었다. 숲을 수티는 바람 소리 때문에 잘 알아들을 수는 없었지만, 그것은 분명히 사람이 웅얼거리는 소리였다. 기호는 자세를 낮추며 오른쪽 눈을 가늠자 구멍에 가가이 댓다. 한밤중에 기늠자 구멍이 보일리 만무였다. 상황이 벌어지면 어쩔 수 없이 지향 사격을 해야 할판이었다.
  기호는 발자국 소리에 섞인 웅얼거림이 가까이 오기를 깆다렸다. 소리의 주인이 김 하사일지도 모르기 때문이었다. 김 하사가 아니고 적일지라도 상대를 호 앞까지 유인해야만 했다. 여섯 발 들이 한 클립으로, 그것도 조준 사격이 아닌 지향 사격으로 상대를 쓰러뜨리려면 바로 코앞가지 표적을 유인할 필요가 있었다. 천연스럽게 중얼거리면서 다가오는 걸로 봐서 김 하사임에 틀림없을거라고 스스로를 타이르면서도, 기호는 자기오 모르게 총을 쥔 손에 힘을 주었다.
    나의 벗이여,
    어처구니없는 영광을 위해 안달이 난 아이들에게
    그대여, 열병이라도 앓듯이 오랜 거짓을 얘기하지 말지니,
    싸움터의 죽음은 달갑고 영화롭다는 그 오랜 거짓을……
  검은 물체는 시를 중얼거리고 있었다. 흔하게 들을 수 없는 시였지만 어쨌든 시를 암송한 것은 김 하사였다. 손바닥에 땀이 서리도록 꼬 쥐고 소총을 놓으면서 기호는 한숨을 내쉬었다.
  "김 하사님입니까?"
  기호는 태연을 가장하며 일부러 심드렁하게 물었다. 그러자 김하사는 호 앞으로 다가와 장난스럽개 기호의 총부리를 발끝으로 밀쳤다.
  "떨 것 없다구 했잖아. 그러다가 사고라도 나면 어쩔려구 그래?"
  그는 호 안으로 성큼 뛰어들었다. 달빛에 비친 김 하사의 얼굴은 화강암을 쪼아 만든 조상(彫像)처럼 차고 단단해 보였다. 양경표를 두드릴 때의 창백햇던 낯빛이었다. 그러나 윌프레드 오언의 시를 들었던 때문일까, 기호는 그에게 쉽게 말을 걸 수 있을 것 같았다.
  "김 하사님은 고향이 어딥니까?"
  "……."
  김 하사는 아무런 대꾸 없이 창백한 얼굴을 들어 하늘을 올려다보았다. 어두워서 잘 알아볼 수는 없었으나 그는 조금 웃은 것 같았다. 기호는 머슥해져서, 자신도 김 하사처럼 고개를 젖히고 하늘을 올려다보았다. 그러다가 기호는 소리없이 웃었다. 고참이 졸병에게 묻기도 전에 오히려 졸병이 먼저 물었던 것이다. 더구나 고향이 어디냐는 투의 질문은 기호 자신이 경멸해 마지않던 질문법이 아니었던가.
  "죄송합니다. 쫄다구가 감히……"
  기호는 고개를 떨구며 용서를 구했다. 김 하사는 길게 한숨을 내쉬면서 기호의 얼굴을 오랫동안 물끄러미 바라보았다.
  "일일이 글금해 하고, 일일이 사과하고……그럴……필요 없어……그럼 시간 있으면……어떡해야 이 전장터에서……살아남을수 있을까……그 방법을 생각해……이곳에서의 죽음은……개죽은일 뿐이야."
  김 하사의 음성은 착 가라앉아 있었다. 그는 말 중간중간에 너무 오랫동안 쉬는 버릇을 가지고 있었다. 답답할 덩도였다. 그러나 그가 신중한 성격의 소유자라는 걸 간접적으로 말해 주는 것이기도 했다.  
  "내 고향은……충청북고 용당이란 곳이야. 그리고 네 전입 동기……양경표 이병을 장작 패듯……팬 이유를 알고 싶겠지."
  "……."
  "말하자면 그런 것이었겠죠. 이 삭막한 전장에서, 언제 어디서 어떻게 죽음을 당할지 모르는 위험 천만의 전선에서, 양경표 그 녀석처럼 긴장이 풀리고 군기가 빠지면 개죽음 당하기 십상이라는……뭐 그런 뜻 아니엇겠습니까?"
  기호는 그런 말을 하고 있는 자신에게 놀랐다., 양경표가 김병도 하사의 몽둥이에 죽어날 당시에는 물론, 조금 전까지만 해도 그런 생각을 전혀 하고 있지 않았다. 단지 김 하사와 무슨 얘기든 말을하고 싶엇을 뿐이고, 대화가 끊기는 것을 막기 위해 그냥 되는 대로 떠들어 본 말이었다. 되는 대로 떠든 말이었지만 상대방의 기분을 상하게 하지는 않은 것 같았다.
  "개죽음에서 힌트를 얻었군."
  길 하사는 다시 화강안 석상처럼 굳어졋다. 힌트를 얻어서 답을 맞추긴 맞췄다는 얘기엿는데, 기호는 그에게 더 이상 말을 걸기가 어려웠다. 아무래도 화강암 조각한테 말을 시키는 꼴 같았기 때문이었다.
    거기서 웃는 일은 즐거움이엇으니----
    죽음이 엉망이 되고, 삶은 더욱 엉망 진창이 된 그곳에서.
    왜냐면, 아픔도, 살인자의 회한도 느끼지 못하는
    깨벗은 뼛조가들을 난도질할 힘이
    우리에게는 있었기에----
  정확하지는 않았지만, 기호는 생각나는 대로 오연의 시 한 부분을 외어 보았다. 김 하가의 반응을 조심스럽게 살피면서.
  "집에서 놀다……왔다구 앴던가?"
  한순간 놀라는 기색을 보였으나, 김 하사는 얼른 정색을 하고 기호에게 시선을 돌렸다,. 기호는 대답하지 않았다.
  "다 듣고 있었군. 윌프레드 오언의 시를 안다면……영문학을 공부했었던 게로군."
  기호는 역시 아무런 말도 하지 않았다. 속으로 김 하사라는 인물의 불가해한 성품에 혀를 내둘럿을 뿐이었다. 야전 곡괭이 자루로 만취한 양경표를 두들겨 팰 때만 하더라도, 김 하사는 한 마리의 광분한 승냥이었다. 창백한 낯빛에 프르게 전득이던 눈, 의식 불명으로 나동그라진 양경표의 머리르 질근질근 짓밟던 그가 국내에 번역조차 되지 않은 오언의 시를 주절주절 외다니.
  기호는 김 하사의 정체가 부쩍 궁금했지만 섣불리 묻지 못했다. 김 하사의, 낮으면서도 높낮이 없는 억양은 상대의 질문을 묘하게 거부하고 있었다.  어떤 경우에든 할말은 하고 하기 싫은 말은 안할 성격 같았다.
  기호의 첫 야간 경계 근무는 기호 자신과 김 하사의 신분이 어느 정도 서로에게 노출되는 계기가 되었다.  
       
     5
  원산을 거쳐 덕원과 양덕에 이르자 기온이 급강하하기 시작했다. 남부 지방에서 느끼던 것과는 너무 달랐다. 북부 산간 지방의 10월 하순 기온은 면도날처멀 독이 올라 있었다. 더구나 진격 작전은 짧은 기간에 급속히 진행되었기 때문에 병사들이 느끼는 체감 온도는 그보다 더한 것이었다.
  개전 초에 사단이 빼앗겼던 춘천 지역을 탈황하고 38도선상의 모진교를 도하한 것이 10월 6일이었다. 그 후 화천, 김화, 금성, 회양을 거쳐 신고산, 원산, 덕원, 양덕에 이르기가지 불과 열흘 남짓밖에 걸리지 않았으니 병사들은 산간의 혹한을 향해 곤두박질치듯 달려온 꼴이었다.
  신녕의 재반격에서부터 평남 양덕에 이르기까지, 소백 산맥과 차령 산맥, 그리고 광주 산맥과 추가령 구조곡 등 온갖 산맥과 계곡을 거쳐 온 병사들이었지만, 낭림 산맥으 끄트머리에서 그들은 혀를 홰홰 내두럿다. 절벽처럼 갂아지른 계곡과 하늘을 찌를 듯이 솟구쳐 있는 준령의 위용 앞에서 온갖 전투 장비로 몸을 칭칭 동여맨 그들은 겹친 피로와 살은 꼬집는 추위 때문에 벌벌 기고 있었다.
  하늘은 연일 깨질 것처럼 맑았다. 어쩌다 얻는 휴식중에 바위 위에 누워 하늘을 보라치면 싯푸른 하늘이 그대로 차가운 물이 되어 쏟아져 내릴 것만 같았다.추위와 허기, 그리고 피로로 잔뜩 지친 병사들이 잠시 쉴 수 있었던 건 양덕에서 성천으로 얼마 안 가다보면 나오는 연평이란 곳에서였다.
  "엑스밴드가 몸으로부터 이탈하지 못하도록 단단히 졸여 매도록한다. 야간에는 계곳의 기온이 몹시 차가울 것으로 계상되므로 방한 피복 준비에 유넘하되 불필요한 장비나 휴대품은 지참하지 말거나 최소화할 것. 수색 정찰 개시 시간은 금이 ㄹ십사 시. 작전 명령은 소대장이 수령하여 수색 개시선상에서 하달된다. 수색 정찰 개시 시간가지 소대원은 각자의 병기를 수입, 점검하고 휴식을 취하도록. 이상."
  조융성 하사의, 억지로 근엄을 떠는 듯한 말이 침묵으로 뒤엎인 병사들의 머리 위에 떨어져 내렸다.
  "지원 같은 건 없습니까. 일테면 중화기 중대의 엘엠지이나 박격포 같은……."
  질문을 하고 있는 딸랑이의 입에서 하얀 입김이 쏟아져 나왔다. 
  "없다. 다 알다시피 중재는 중대 전진로상에 적의 매복 내지는 최후 저지 병력이 있다는 정보를 연대를 겨쳐 대대 정보과로부터 접수햇다. 이번 정찰은 말 그대로 정찰이지 전투가 아니다. 전투는 우리 소대의 수색 정찰 결과에 따라 계회된다.  그러나 적과 우발적으로 조우할 땐 어쩔 수 없는 총격전이 예상되므로 장비 점검과 탄약 준비에 만전을 기하도록."
  조융성 하사의 말이 끝나기가 무섭게 소대원 하나가 다시 질문을 하고 나섰다. 눈꼬리가 늘 젖어 있는 작고 왜소한 체구의 일등병이었다.
  "수색 정찰을 하필이면 우리 소대가 맡아야 되는 겁니까?"
  그의 질문에서는, 소대가 맡게 된 수색 정찰 임무를 달가워하지않는 낌새가 노골적으로 드러났다. 조융성 하사는 흥분하지 않고 질문한 병사를 은근히 쏘아봤다.
  

</tdmsfiletext>
