<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0944.txt </filename>
<title> 연 </title>
<author> 로맹 가리 저 ; 이수열 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍원 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
  끌레리 마을에 있는 앙브로와즈 플뢰리의 작품들에 할래된 작은 박물관은 오늘날에는 보잘것 없는 관광지일 뿐이다.대부분의 관광객들은 프랑스의 모든 관광 안내원이 만장일치로 그 지방에서 가장 고귀한 장소의 한 곳으로 추대한 끌로졸리에서 점심 식사를 한 뒤에 이 박물관을 방문한다. 그리고 관광 안내원들은 '돌아볼만한 가치가 있음'이라는 언급으로 이 박문관의 존재에 대해 주의를 환기시킨다. 전쟁과 독일 점령하에서, 2차 대전 당신 독일 점령 프랑스 영토의 해방을 위한 항쟁에서, 그리고 우리 국민이 맛보았던 모든 변천과 좌절에서 살아남은 나의 아저씨의 대부분의 작품들은 박물관의 다섯개 홀에 소장되어 있다.
  본향이 어디건간에, 모든 '연'들은 통속적인 판화 제작업에서 나온 것으로 늘 조금은 단순한 면을 갑는다. 앙브로와즈 플뢰리의 연들도 이러한 점에서 예외는 아니다. 그의 말년에 만들어진 마지막 작품들에서도 '영혼'과 '순진무구'라는 신선한 특징을 볼 수 있다. 이 박물관이 거의 관심을 불러 일으키지 못하고 시로부터 받는 보조금이 대단치 않음에도 불구하고, 폐관의 위기에는 처하지 않았다. 이 박물관은 우리의 역사와 그토록 싶은 연관이 있었던 것이다. 그러나, 우리 프랑스인들이 기억하기보다는 　히려 잊으려고 애쓰는 시대를 살고 있는 까닭에 대부분의 경우 홀은 비어 있었다.
  앙브로와즈 플뢰리의 가장 잘 된 사진은 박물관 입구에 걸려 있다. 사진 속의 그는 우체부의 모자와 유니폼을 입고 커다란 군화를 신은 채, 무당벌레 모습의 연과 감베타(Ganbetta 1838-1883,프랑스의 정치가) 모습의 연 사이에서 가죽으로 된 가방을 배 위로 돌려 매고 서 있었다. 감베타의 얼굴과 몸을 그가 파리의 의석에 있는 동아느이 그 유명한 비상의 모습-커다란 공과 같은 -을 하고 있었다. 그리고, 오뜨에 있는 그의 아틀리에를 찾던 대부분의 방문객들이 농담으로 취했던 상투적인 언사때문에 오랫동안 '끌레리 마을의 머리가 살짝 간 우체부'라고 별명이 붙여졌었던 아저씨의 다른 사진들도 물론 있었다. 나의 아저씨는 기꺼이 그러한 명명(命名)에 응했다. 그는 조롱거리가 되는 것을 마음에 두지 않았으며, '살짝 간 우체부'라는 말이나 '유순한 괴짜'라는 형용어에 대해서 불평하지 않았다. 그리고 만일에, 그 지방 사람들이 '미친 플뢰리 노인'이라고 부르는 것을 알았다해도 아저씨는 그 말에서 경멸보다는 존중의 흔적을 더 많이 보았을 것 같다. 30년대 즉, 아저씨의 명성이 높아지기 시작했을 때 끌로 졸리의 주인인 마르셀린 뒤프라가 연들 사이에 유니폼을 입고 서 있는 나의 후견인의 모습을 담은 엽서를 <끌레리-유명한 시골 우체부 앙브로와즈 플뢰리와 그의 연들>이라는 글과 함께 인쇄하겠다는 아이디어를 새악해 냈다. 그러나 불행히도 이 엽서들은 모두가 흑백이어서 색채와 형태가 주는 쾌활함을 찾아볼 수 없었으며, 내가 '노르망디 노인이 하늘에다 던진 눈짓'이라고 불렀을 모습도, 미소짓고 있는 우직함도 볼 수 없었다.
  나의 부친은 1차 대전 중에 사망했으며, 어머니는 그 후 얼마 되지 않아서 세상을 떴다. 전쟁은 또한 플뢰리가의 삼형제 중 둘째인 로베르의 삶을 가져갔다. 나의 아저씨 앙브로와즈 플뢰리 자신도 가슴을 관통한 총상을 입고서야 전쟁에서 돌아왔다. 이야기를 분명하게 하기 위해서 나의 증조부인 앙트완느가 파리 혁명 정부의 바리케이트 위에서 비명에 갔음을 덧붙여야만 하겠다.난 이러한 우리의 과거에 대한 간략한 개요와 특히 끌레리 마을의 묘비에 새겨진 두 개의 플뢰릴라는 성(姓)이 나의 후견인의 삶에 결정적인 역할을 했다고 생각한다. 아저씨는 1차 대전 이전의 그와 매우 달라졌으며 그래서 그 지방에서는 그가 알 수 없는 폭력을 당했다고 말하곤 했다. 군인 훈장을 받았던 그 전투원은 평화주의자적인 의견을 표명하는 기회를 결코 놓치는 일이 없었다. 신앙이나 양심상의 이유로 인한 병역기피자의 편을 들고 생각해보면, 무명 용사의 무덤 위에서 불타고 있는 붉곷의 반영일지도 모르는 그러한 불꽃을 반영일지도 모르는 그러한 불꽃을 시선에 담고서 모든 형태의 폭력을 비난하는 그를 보면서 사람들은 놀라곤 했다.
  신체적으로 그는 부드러운 데라곤 없었다. 잘 다듬어지고 강인하며 의지적인 얼굴 윤곽, 짧게 깎은 잿빛 머리, 그리고 천만다행으로, 프랑스인들이 비록 아무것도 없이 알몸 뿐인 이들일지라도 아직도 자신들의 역상적인 회상에 매달릴 줄 알기에 '골로와족의 콧수염'이라고 지칭한 짙고 긴 콧수염을 하고 있었다. 눈동자는 어두운 편이었고, 그것이 언제나 쾌활함을 보여주기 위한 좋은 바탕이었다.
  대체로 사람들은 그가 전쟁에서 머리가 약간 돌아서 돌아온 것으로 간주했다. 그렇게 함으로써 사람들은 그의 평화주의와, 한가한 시간을 연들과 보내는 이 괴팍한 버릇이 해석하곤 했다. '그의 그나마스(gnamas)'와 함께. 아저씨는 연들을 그렇게 불렀다. 그는 이 단어를 적도 아프리카에 관한 한 시작에서 발견했는데, 거기에서는 이 단어가 생명이 있는 모든 것- 사람, 모기, 사자 생각, 혹은 코끼리들-을 의미하고 있었던 것 같다.
  나는 그가 그의 군인 메달과, 무공 훈장에 대한 두 개의 표창이 일자리를 하나 보장해 주었기에 지방 우편 배달부라는 직업을 선택했던 것인지 아니면, 그 직업에서 평화를 사랑하는 사람에 어울리는 면모를 보았기 때문에 택한 것인지는 모른다. 그는 자주 나에게 이런 말을 하곤 했다.
  "나의 어린 루도야, 네가 공부를 잘하면 약간의 운과 함께 너도 언젠가는 우체국 사무원이 될 수 있을 게다."
  아저씨에게 있어서 대단히 중요하며 집착이었던 것, 그리고 프랑스인들이 정신이 혼란해졌을 때 은둔을 구하는 그러한 공통적이 배경에서 오는 듯한 야유적인 기질에서 방향을 분간하는데 나는 몇년이라는 시간이 걸렸다.
  아저씨는 "모든 이들도 연들처럼 나는 것을 배워야만 한단다"라고 말하곤 했으며, 난 일곱살 때부터 학교가 파한뒤 아직 채 마르지 않아 풀 냄새가 향긋하게 콧 속으로 스미는 그나마 하나를 들고 때로는,모뜨 앞의 초원에서 때로는, 좀더 멀리에 있는 리골 가에서 이루어졌던 아저씨가 '훈련'이라고 부르는 것을 따라다녔다.
  그때, 아저씨는 나에게 이렇게 설명해주시곤 했다.
  "연들을 굳게 잡아당겨야 한단다. 왜냐하면, 연들이 팽팽하게 당기거든. 그리고 이따금씩 그들은 손아귀에서 벗어나 나무 높이 올라가선 '푸른(꿈)'에의 추적을 떠나버리고...... 그러면, 넌 다시는 그것들을 보지 못하게 되지. 사람들이 파편이 된 연을 이곳으로 가져오는 경우를 제외하면 말이다. 하지만 또 하나, 만일 네가 연들을 너무 세게 잡고 있으면 너도 연들과 함께 날아가버릴지 모른단다."
  그가 미소를 지었고, 그 모습은 아저씨의 거대한 콧수염을 보다 더 정답게 느껴지게 했다.
  "그래, 그럴 수도 있지."
  그가 말했다.
  "그들이 실어가도록 자신을 내버려 두어선 안되느니라."
  나의 아저씨는 연들에게 애정이 넘치는 이름들을 지어 주었다. 크로크 무슈, 파티폴, 끌로뺑 끌로빵, 삐타푸프, 지고마, 빨삐따, 애마블르...... 난 왜 이 연에 다른 이름이 아닌 이 이름들이 주어졌는지 결코 알지 못했으며, 바람속에서 두 팔과 다리로 '안녕'하고 인사를 하는 일종의 명랑한 개구리 연이 왜 '끌라뽀뜨'가 아니라 '띠뛰브'로 불리웠는지를 몰랐다. '끌라뽀뜨'라는 이름은 대기 속에서 은빛의 비늘과 장미빛 지느러미를 가볍게 흔들며 웃고 있는 물고기 연에게 주어졌었다. 그리고 나는 아저씨가 왜 화성인 미밀 연보다 뽀뽀땡 연을 더자주 모뜨 앞의 초원에서 날렸는지를 알지 못했다.
  난, 동그란 두 눈과 하늘 높이 올라갈 때면 팔딱거리기 시작하는 귀모양의 날개를 하고 있는 미밀이 참 착하다고 생각하곤 했으며, 이밀의 제스처는 내가 나의 모든 학급 동료들을 물리치기 위한 시합에서 성공적으로 흉내내려고 연습을 했었던 거였다. 내가 형태를 알아보지 못하는 하나의 그나마를 띄울 때면 아저씨는 내게 설명해 주시곤 했다.
  "이미 존재하는 모든 것(연들)과는 다른 연을 만들려고 해야 한단다. 뭔가 정말로 새로운 것 말이다. 그런데 바로 그점에서, 보다 더 단단히, 연들을 줄 끝에 붙들어야만 한다.왜냐하면, 행여 연들을 늦추어주면 그들은 꿈의 추적에 나서버리고 그리고는 땅에 떨어지　ㄴ서 막내한 존    입은 입힘이 늘 있거든."
  가끔씩 내게는, '연'이 앙브로와즈 플뢰리를 줄 끝에서 붙들고 있는 것이라고 여겨지곤 했다.
  오랫동안 내가 다른 연들보다도 더 좋아했던 연으 고도를 취하자 마자 놀라울만틈 배가 부풀어올랐던 '빠따뿌프'였다. 빠따뿌프는 약간의 미풍에 아저씨가 줄을 잡아 당기거나 놔주는 데 따라 다리로 자신의 똥똥한 배를 우스꽝스럽게 두드리면서 재주넘기를 하였다.  지사엥서의 연은 매우 많은 우정을 피요로하기에, 난 빠따뿌프와 함께 잠을 잤다. 땅에서ㅇ의 여는 형태와 삶을잃으며 쉽게 비탄에 잠긴다. 연에게는 그의 모든 아름다우을 피우기 위해서 고도, 자유로운 대기, 그리고 넓은 하늘이 있어야만 한다.
  나의 후견인은 아침에 우체국에서 찾아온 우편물들을 배달하기 위해 시골 마을을 돌아다니면서 하루를 보냈다. 하지만 내가 5킬로미터의 도정(道程)후에 학교에서 돌아오면, 나는 거의 언제나, 모뜨의 초원에서 우체부차림으로 땅위에서 가볍게 흔들거리는 '사랑스런 친구들'중의 하나에게 시선을 향한채 서 있는 그를 바라견하곤 했다. 우리 마을에선 오후가 다 갈무렵의 바람이, 언제나, 보다 더...... 좋았다.
  그럼에도 불구하고 어느날, 눈부시게 훌륭한 열두개의 돛을 달고 있는 꽈트로메르 연을 바람이 대번에 돛들을 부풀리더니 내 손에서 얼래채 빼앗아 갔을 때 난 훌쩍거리기 시작했고, 아저씨는 푸르름 속으로 사라져가는 자신의 작품을 눈으로 따라가면서 말했다.
  "울지 말거라. 어차피 그렇게 되기 위해 만들어진 걸. 저위에서 좋아할 게다."
   이튿날, 근처에 사는 농부 하나가 한 무더기의 나무 부스러기와 종이를 건초용 수레에 싣고서 우리에게 가져왔다. 그것이 남아 있는 꽈트르메르의 전부였다.
  그리고 어느날인가 옹플뢰르의 [가제뜨(Gazette)]지가 아이러닉한 방식으로 '끌레리 마을의 선량한 괴짜 앙브로와즈 플뢰리. 그의 연들이 어느날 이 지역을 유명하게 하리라. 레이스가 발렁스 사람들의 영화를, 도자기가 리모쥬의 영광을, 그리고 어리석음이 꽁브레를 유명하게 한 것처럼'이라는 기사를 실었는데 그때 난 아홉살이었다. 아저씨는 그 기사를 오려서 액자에 넣고는 아틀리에의 벽에다 걸었다. 그는 "네가 보듯이 나도 허영심이 없지는 않단다" 라고 조소적인 눈짓과 함께 네게 말을 건냈다.
   사진과 함께 실렸던 [가제뜨]지의 이 기사는 파리의 한 신문에 다시 게재되었고, 그후에 '아틀리에'러 지칭된 우리의 헛갇은 곧 방문객들만을 맛이한 것이 아니라 주문까지 받기 시작했다. 끄롤 졸리의 주인은 아저씨의 오랜 친구로 손님들에게 이 '지방의 진귀함'을 추천하였다.   
  어느날, 자동차 한 대가 우리 농가 앞에 멈추더니 매우 우아한 한 남자가 차에서 내렸다.난 특히 볼과 귀까지 이어지면서 얼굴을 둘로 나누는 그 사람의 콧수염에 깊은 인상을 받았다. 그리고 얼마 지나지 않아 그가 영국의 저명한 수집가 '호우 경'이라는 것을 알게 되었다. 호우 경은 하인 한 명과 트렁크 하나를 동반하고 있었다. 트렁크가 열렸을 때 나는 특별히 벨벳으로 치장된 바닥 위에 정성스레 정돈되어 있는 버마, 일본, 중국, 그리고 시암 등 여러 나라의 연들을 보았다. 아저씨는 이 연들에 진심어린 찬사를 보냈다. 그는 맹목적인 애국주의에서 완전히 벗어나 있었던 것이다. 하지만 그 집에 있어서, 그의 유일한 미덥지 않는 편벽이 나타났는데 그것은 연이 귀족이라는 증서를 1789년 프랑스에서 얻었을 뿐이라고 주장하는 것이었다.영국인 수집가가 보여준 작품들에 경의를 표하고 나서 아저씨는 자신의 창작품 몇 점을 보여주셨다. 그중에는 나다르의 유명한 사진에서 영감을 받은 구름에 실려가는 빅토르 위고 모습이 연이 있었는데, 그 연이 바람을 타고 하늘로 오라가면 시인은 '주 하나님'과 비슷해지는 것이었다. 한두 시간에 걸친 서로의 시찰과찬사 후에 두 남자는 초원으로 나가서 각자가 상대방의 연을 정중히 고르고는 노르망디 하늘을 즐겼으며, 근처의 모든 조무라기들이 이 축제에 참가 하려고 달려왔다.
  앙브로와즈 플뢰리의 유명세는 멈출 줄 몰랐지만 그는 이성을 잃지 않았다. 프러시아 여자의 천으로 된 모자를 쓴 그의 그랑드 드 모아젤 - 아저씨는 격렬한 공화국 골수분자였다- 이 노젠트의 미팅에서 대상을 받았을 때 조차도, 그리고 호우경으로부터 런던에 초대되어 하이드 파크에서 열린 한 모임에서 그의 몇 작품을 시사하였을 때 조차도 이성을 잃지 않았다. 히틀러가 권력을 잡고 <라인란트(Rbeinland)를 점령한 이후에 유렵의 정치 분위기는 마침내 어두워 지기 시작했으며, 그것은 프랑스와 영구이 체결한 동매에 대한 수많은 발표(시위 운동) 중의 하나와관려뇌는 것이었다.
  난, 호우 경과 여욱 황태자 사이에서 세사을 밝히는 자유의 여신 모습의 연과 함께 한 앙브로와즈 플뢰리의 모습이 실린 [일러스트레이티드 런던 뉴스(Illustrated London News)]지의 사진을 갖직하고 있었다. 이토록 공식적인 명성의 인정 이후에 앙브로ㅘ즈 플뢰리는 처음엔 회원으로서, 이어서는 프랑스인 연합의 명예 회장으로 선출되었다. 호기심에 의한 방문은 점점 더 늘어났다. 끌로 졸리에서 점심 식사를 하기위해서 파리에서 온 이들이 우리를 방문하고는 '대가(大家)'에게, 그의 몇 작푸ㅁ 시사를 청하곤 했다. 아름답게 치장한 여인들은 풀밭에 앉아 있고, 고상한 남자들은 궐련을 입에 문 채 진지한 태도를 유지하려 애썼다. 그리고 그들은 몽떼뉴 모습의 연이나 줄 끝에 매달린 세계 평화의 상징을 향해 위대한 항해사들의 뚫을 듯한 푸른 시선으로 그것들을 바라보는'약간 머리가 돈 우체부'의 모습을 즐겼다.
  난 결국 이들의 짧은 웃음속에서 모욕적인 것을 알아차렸으며, 때로는 불쾌감을 또 때로는 동정의 흔적을 발견하곤 했다. '완전히 제 정신은 아니라는 것 같아. 1차 대전 당시 포탄에 의해서 머리가 약간 돌았다던데','그는 자신이 평화주의 자이며 양심의 병역기피자라고 한다는데 난, 자신의 피알을 아주 재미있게 할 줄 아는 꾀가 있는 사람이라고 생각해요','우스워 죽겠어','마르세린 뒤프라가 옳았다니까. 돌아볼만한 가치가 있어!','그의 짧은 회색 머리와 콧수염을 보면 그가 리오떼 (1854-1934 프랑스의 원수)와 비슷하다고 생각하지 않으세요?','그의 시선속에는 미치과의 어떤 것이있어요','물로니요, 내 사랑. 거룩한 불꽃이지!',......이어서 그들은 마치 흥행물의 자리세를 내듯이 연을 하나 사서는 조금도 조심하지 않고 자동차 트렁크에 연을 집어 던졌다. 보다 견디기 힘든 것은, 이렇게 자신의 열정에 몸을 던진 채, 우리를 방문한 이들 중 몇몇은 이리한 지출을 즐기고 있다는 것을 전혀 알아채지 못하고, 자신의 주의에서 일어나는 일에는 무관심한 나의 아저씨였다.
  어느 날, 나의 후견인이 자신이 변함없이 아끼는 펼쳐진 책 형태의 날개를 하고서 바람에 채장들이 부딧치는 장 자끄 루소 모습의 연을 날리고 있는 동안 나는 내가 알아차렸던 주위의 태도 때문에 잔뜩 화가 나사 집으로 돌아왔다. 난 더 이상 분개를 참을 수 없었다. 아저씨 뒤에서 눈썹을 찌푸리고 주머니 속에서 주먹을 꽉 쥔 채, 양말이 발 뒤꿈치로 내려올 만큼이나 심하게 발을 쿵쿵거리며 걷고 있었다.
  "아저씨, 파리에서 온 사람들이 아저씨를 비웃었어요. 아저씨를 미친 사람으로 취급했단 말이예요."
  앙브로와즈 플뢰리가 걸음을 멈추었다. 그의 얼굴에서 당황함은 전혀 찾아볼 수 없었으며, 오히려 만족스러운 듯이 보였다.
  "그랬느냐? 그들이 그렇게 마를 하던?"
  그래서 난 그에게 1미터 40의 내 키의 높이에서 계산서에 대해 불평을 했었든 끌로졸리의 한 손님 커플에 대해 마르셀린 뒤프라가 발설했던 문장을 던졌다.
  "모자라는 사람들이예요."
  "모자라는 사람이란 없는 거다."라고 아저씨가 대답했다.
  그는 몸을 숙이더니 아주 조심스럽게 장 자끄 루소를 풀밭에다 놓고는 자리에 앉았다.
 "그래, 그들이 나를 미치광이로 취급했단 말이지. 하지만 그건 그 사람들이 옳을 지도 모른단다.내가 너의 아저씨라는 것을 염두에 두지 밀고 생각해 봐라. 자신의 전 인생을 연에다 바친 한 남자가 광기의 씨에서 벗어나지 않았다는 것은 전적으로 당연하잔니. 단지 여기선 해석의 문제이지. 어떤 이들은 이것을 `광기의 씨`라고 부르고, 다른 이들은 `숭고한 재기`라고 말하지. 때론, 이런 것들을 구분하기 어렵단다. 그러나 네가 정말로 누군가를, 혹은 무엇인가를 사랑한다면, 그에게 네가 갖고 있는 모든 것을 그리고 있는 그대로의 너 자신을 부려므나. 나머지는 신경쓸 것 없지....."
그의 거대한 콧수염 위로 한줄기 즐거운 모습이 재빨리 스쳐갔다.
  "바로 이것이, 네가 알아야만 하는 것이다. 만일 네가 좋은 우체국 행정 사무원이 되길 원한다면 말이다,루도야."

 우리의 농가는 나의 조부님 시절에도 여전히 이 지바에서 `사건들`이라고 불리웠던 것이 있은 지 얼마 안되어서 플뢰리가의 누군가가 지은 이후 가문에 속하였다. 어느 날, 문제의 `대 사건들`이라는 것이 무엇이었는지에 대해 알고 싶은 호기심이 생겼을 때, 아저씨는 그것이 1789년 혁명에 관계되는 것이라고 설명을 해주셨다.이렇게 해서 나는, 우리 가문에 오랜 기억이 있다는 것을 알게 되었다.
  "그래, 그것이 의무교육의 효과였는지에 대해서는 모르겠다만 플뢰리가의 사람들은 언제나 놀랄만한 역사적인 기억력을 갖고 있었지. 우리들 중의 어느 누구고 배운 것은 결코, 하나도 잊어버리지 않았었다고 생각한다. 내 조부께선 우리에게 이따금씩 인권 선언을 입송하게 하곤 하셨지. 그래서 난 그리한 버릇을 갖게되었고 지금까지도 그 버릇이 나타나는 게지."
 이 시기- 열 살이 막 지난 때였다 -에 나는, 나 자신의 기억력이 물론 아직 `역사적인` 성격을 띤 것은 아니었지만 나의 학교 선생이지 끌레리 마을 처음부에서 노래를 하는 에르비에씨를 놀라게 하는 원인이 되었고, 결국은 그가 걱정을 하기에까지 이르렀다는 것을 알게 되었다, 배운 모든 것을 쉽게 다 기억하였으며, 교과서의 여러 페이지를 한 두 번 읽고 외어서 낭송할 수 있었고, 암산에서의 특별한 나의 타고난 재능은 에르비에씨에게 우수한 학생의 특별한 능력 자체라고 생각되기보다 뇌에 뭔가 이상이 있는 것이라고 여겨졌다. 그는 결코 나의 타고난 재능을 모든 사람들에 의해 그런대로 인정되고 있는 나의 아저씨의 `광기의씨`라고 부르지는 않았다, 그는 다만 이것을 `체질`이라고 했으며 그것을 경계하는 경향은 보다 심각 -그리고 난, 그가 이 단어를 발음할 때 주눈 충분히 불길한 억양에 죄의식까지 느끼곤 했다- 하였고, 나 또한 치명적이라고 드러날 수도 있는 어떤 유전적인 결함이 있는 듯이 보여졌던 것 같다.

  내가 가장 빈번히 에르비에씨의 입으로부터 들었던 소리는 "무엇보다도 대책을 세워야 해"였으며, 그는 이 진정한 주의를 표명하면서 심각하게 나는 바라보곤 했다. 나의 이러한 체질이 카익스(Chaix)의 철도 시간표 10장을 암송하고 나서 내기에 이겨 상당한 금액을 받음으로써 한 급우에 의해 고자질당할 만큼 확연하게 드러났을 때, 에르비에씨가 나를 `작은 괴물'이라고 표현했다는 것을 알게 되었다. 나는 기억력에 전념하면서 제곱의 근을 구하는 것과 매우 긴 숫자들을 즉각적으로 곱함으로써 그러한 나의 입장을 더욱 악화시켰다. 에르비에씨는 모뜨를 방문하여 오랫동안 나의 후견인과 얘기를 나누었으며, 나를 전문가에서 검진시키기 위해 파리로 보내야 한다는 충고를 했다. 문에다 귀를 붙이고 있던 나는 이 대답을 하나도 놓치지 않았다,
  "앙브로와즈, 정성이 아닌 그 능력이 바로 문제예요. 암산에 놀랍게 뛰어난 아이들이 터무니없이 바보가 되어버리는 것을 봤어요. 아이들을 뮤직홀의 무대에 세운 게 전부지요. 그들 두뇌의 한 부분은 이렇게 급격한 방식으로 발달하지만, 그 나머지에 있어선 진짜 천치가 되어버리지요. 루도는 지금 상태에선 이공과 대학의 콩쿠르를 통과할 수도 있어요."
  "그거 묘하군."
아저씨가 말을 시작했다.
  "우리 플뢰리 집안은 오히려 역사적인 기억력에 대한 재능이 있는데. 우린, 혁명 정부 당시에 총살까지 당했다우."
  "무슨 관계가 있는지 잘 모르겠는데요."
  "기억했던 한 명이 더 있었다는 게지요."
  "전부요, 십중 팔구는."
마침내 아저씨가 단호하게 대답했다.
  "당신 조상이 지나친 기억력 때문에 총살당했다고 주장하려는 것은 아니겠지요?"
  "내가 말하려는 것이 바로 그거요. 프랑스 국민이 세월이 흐르는 동안 감내했던 그 모든 것을 그는 외어서 알고 있었을거요."
  "앙브로와즈, 당신은 이 지방에선 꽤 알려저 있어요. 이렇게 말하는 것을 용서해 주세요. 마치, 뭐랄까..... 환상가처럼요. 그렇지만 나는, 난 당신에게, 당신의 연에 대해서 얘기하러 온 것이 아니예요."
  "그래요, 뭐. 나또한 터무니없는 사람이지요."
  "나 단순히 당신에게 어린 루도가 제 나이에도 그리고 다른 어떤 나이에도 부합하지 않는 기억 능력을 갖고 있다고 알리러 왔을 뿐이예요. 그는 카익스 철도 시간표를 외었어요. 열 페이지나 말이예요. 암산으로, 열 네 자리ㄹ 숫자에 그 만큼긴 다른 숫자를 곱하는 것을 해냈다구요."
  "그 녀석에게선 재능이 숫자에서 나타나나 보구만. 녀석은 역사적인 기억력에는 아직인것 같던데. 하기야, 어쩌면 그 때문에 다음 번 총살을 면하게 될 지도 모르지."
  "도대체 그게 무슨 뜻이죠?"
  "낸들 알겠소? 어차피 늘 하나는 있으니까."
  "의사에게 그를 검진하도록 해야만 해요."
  "이것 보시오, 에르비에. 난 이제 당신 얘기에 진저리가 나기 시작했소. 만일에 내 조카놈이 정말로 정상이 아니라면 미친 것이겠지. 잘 가우. 와줘서 고마웠소. 나도 당신이 좋은 마음으로 그랬다는 것을 안다우. 그런데 그 녀석, 계산에서 만큼이나 역사 공부에서도 재주가 있소?"
  "다시 한번 말씀 드리지만, 앙브로와즈, 타고난 재능이 대해서 얘길 하는 것이 아니예요. 지능조차도 아니예요. 지능이란 추론을 가정하거든요. 달리 말하자면, 그런 면에 있어서 루도는 그 나이 또래의 다른 아이들보다 나을 것도 못할 것동 없어요. 프랑스 역사에 관한  한 그는 `A'에서 `Z'까지 암송할 능력이 있어요."
보다 긴 침묵이 있었고 이어서 나는 갑자기 나의 아저씨가 소리를 지르는 것을 들었다.
  ```Z'까지라구? 어떤 `Z'말이요? 그럼 벌써 계획 중인 Z가 있다는 말인가요?"
에르비에 씨는 대답할 아무 말도 찾지 못했다. 1940년의 패배 이후에 이 Z가 지평선 상에 선명히 나타났을 때 난 자주 이 대화에 대해 생각했다.
나의 학교 선생들 중, 이러한 나의 `제질'에 대해서 조금도 걱정스러워하지 않는 듯이 보였던 유일한 사람은 불어를 담당했던 `뺑더'씨였다. 그는 단 한번 화를 냈는데, 그것은 <아메리카 원정에 참가한 스페인 보험가들>을 암송하던 중에 실력 이상의 힘을 발휘하려는 내 욕구에 못이겨 마지막 싯구로 부터 즉, 시를 거꾸로 낭송하려고 시도했던 때였다. 뺑더 씨는 낭송을 중단시키더니 손가락으로 나를 위협했다.
  "나의 어린 루도야. 난 네가 이렇게 우리 모두를 위협하는 것에 대해, 다시 말하면, 이런 것들이 거꾸로 된 세상에서 거가 최소한 시를 관대하게 다루어주길 바란다."
얼마 후에, 뺑더씨는 우리에게 작문 주제 하나를 내주었고 그 작문은 내 인생에 있어서 확고한 역할을 하게 되었다. 그것은 이런 내용으로 되어 있었다.
다음의 두 표현에 대해서 연구.비교 할 것.
<보존하는 이유를 아는 것>과 <사는 자신의 이유를 보존한는 것>,이 두가지 생각사이에 모순이 있다고 생각한다면, 그것을 쓸 것.
 모든 것을 기억하는 나의 능력이 정상적인 완숙에 있어서 즉, 균형과 올바른 판단력에 있어서는 진보가 없음에 대해 걱정하면서 에르비에씨가 아저씨와 내 문제에 대해 얘기를 나누었을 때, 그가 전적으로 틀렸던 것이 아니라는 것을 인정해야만 한다. 어쩌면, 지나친 기억력으로 인해서 고통받는 모든 이들에게는 몇년 후, 수많은 프랑스인이 강제 유배에서 비명ㅇ 가거나 총살당했을 때의 그 증거를 보았듯이 조금은 그럴 수도 있으리라.

  `끌로' 라는 작은 마을의 산 너머에 있는 우리 농가는, 고사리 풀과 금작화, 너도밤나무와 떡갈나무, 사슴, 멧돼지를 볼 수 있는 <보이니 숲> 경계에 위치하고 있었다. 그리고 조금더 멀리에는 발구지 새, 수달, 잠자리, 백조들의 평화가 깃들어 있는 습지가 시작되었다.
모뜨는 꽤 고립된 곳이었다. 가장 가까운 우리의 이웃이란, 걸어서 30분 정도의 거리에 있는 까이유네 였다. 꼬마 자노까이유는 나보다 두 살 어렸고, 그래서 그에게는  내가 큰 형있었고, 조부인 가스똥은 제재소에서 사고로 다라를 하나 잃어 지금은 꿀벌을 치고 있었다, 그리고 좀더 먼 거리에 마나르네가 있었다. 무관심한 아버지와 아들은 암소와 버터, 그리고 밭에 관한 것이 아닌 그 이외의 모든 것에 대해서는 전혀 말이 없었다. 그리고 두 명의 나이든 딸들도 어느 누구와도 말을 하는 일이 없었다,
  "가격을 말하거나 묻는 경우를 제외하곤,"이라고 가스똥 까이유가 중얼거리곤 했다.
그리고 모뜨와 끌레리 마을 사이에는 나와 같은 반에 자식들이 있는 모니에네와 시몽네 농가가 있을 뿐이었다.
 난, 근처의 숲을 잘 알고 있었다, 가장 후미진 곳까지도. 나의 아저씨는 `비에이쑤르쓰'라는 특별산 명칭이 있는 협곡가에 나뭇가지와 방수천으로 아메리카 인디언의 움박을 짓는 것을 도와주셨고, 나는 제임스 올리버 키우드와 페니모어 쿠퍼의 책들을 들고서 아파치와 수우족에 대한 공상에 잠기기 위해서나 아니면, 전통이 그렇듯이 늘 `수적으로 우위인' 적의 군대에 포위되었을 때 최후의 한발까지 저항하기 위해 그 움막으로 피신하고 했다.
 6월 중순쯤이었던가. 포식을 하고서는 졸음을 참느라 애쓰면서 눈을 떴을 때 커다란 밀짚모자 밑으로 금발이 드러나 한 계집아이가 심각하게 나를  바라보고 서 있는 것이 보였다. 나뭇가지 밑으로 그늘과  햇살이 교차하고 있었고, 수많은 세월리 흐른 오늘에도 여전히 이 음영의 조화는 릴라의 주위에서 결코 멈추지 않았다고 생각한다. 그리고 그 이유도 성격도 파악하지 못했던 이 감동의 순간에 난, 일종의 예감이 들었다. 힘인지 아니면 내적닌 연악성인지 알 수 없는 뭔가의 작용으로 본능적으로 하나의 몸짓을 했는데, 하지만, 내가 이 제스처어의 결정적이며 만회할 수 없는 특성을 예측했던 것은 아니었다. 난,이 금발머리의 소녀에게 딸기를 한 웅큼 내밀었던 것이다. 그러나 그렇게 싼 값에 난관을 벗어나진 못했다. 그 계집아이는 내 곁에 와 앉더니 선물에는 아랑곳하지 않은 채바구니째 가져갔다. 배역은 영원히 이렇게 주어졌던 것이다.
  바구니에 딸기가 몇개 남지 않았을 때, 그녀는 내게 바구니를 돌려주고는 비난하는 어조가 아니라 그냥 이렇게 말했다.
  "설탕과 같이 먹으면 더 맛이 있어."
  내가 해야할 것은 단 한가지였고 그래서 난 망설이지 않았다. 벌떡 일어서서 숲과 풀밭을 가로질러 모뜨까지 달암박질 해서는 포탄처럼 부엌으로 뛰어들어가 선반위에 있는 설탕 단지를 탈취하고는 같은 속도로 왔던 길을 되돌아갔다. 그녀는 그대로 그 자리에서 모다를 옆에 둔 채, 손위에 있는 무당 벌레를 주시하고 앉아 있었다. 나는 그녀에세 설탕을 내밀었다.
  "더 먹고 싶은 생각이 없어. 하지만 너,참 친절하구나."
  "여기에 설탕을 놔두자. 그리고 내일 다시 오는 거야."
  실망한 투로 내가 말했다.
  "어쩌면 그럴 수도 있겠지. 너, 이름이 뭐니?"
  "루도. 너는?"
  무당 벌레가 날아갔다.
  "우린 아직 서로를 잘 몰라. 하지만 어쩌면, 언젠가 내이름을 알려 줄 수도 있겠지. 난 꽤 신비롭거든. 다시는 나를 보지 못하게 될지도 몰라. 네 부모님은 뭘 하시니?"
  "  부모님이 안계셔. 아저씨 집에서 살아."
  "그는 무슨 일을 하는데?"
  나는 그때, 내가 필요로 하는 말이 '시골 우체부'는 아니라는 것을 어렴풋이 느꼈다. 그래서 단지 이렇게 짧게 대답했다.
  "그는 '연'의 대가야."
  그녀는 긍정적인 인상을 받은 듯이 보였다.
  "그게 뭔데?"
  "선장과도 같은 거지. 하늘에서 말야."
  그녀는 잠시동안 생각에 잠기더니 몸을 일으켰다. "어쩌면 내일 다시 올께."
  그녀가 말했다.
  "그렇지만 단정할 수는 없어. 난 매우 예측불능한 애거든.너, 몇살이니?"
  "곧 열한 살이 될거야."
  "오! 넌, 내게 너무 어리구나. 난 열한 살 반이야. 하지만 난 산딸기를 좋아하니까...... 내일 같은 시간에 여기서 날 기다려. 만일, 더 재미있는 일이 없으면 다시 올께."
 
  그녀는 마지막으로 내게 엄한 시선을 던진 뒤 내 곁을 떠났다.
  이튿날, 난 아마도 3킬로그램이나 되는 딸기를 땄을 것이다. 몇 분마다 그녀가 왔는지 보러 달려가곤 했다. 하지만 그날, 그녀는 오지 않았다. 이튿날도, 그 이튿날도,
  6월, 7월, 8월, 9월이 가는 동안에 나는 매일 그녀를 기다렸으며 처음엔 딸기에 그리고는 월귤, 담엔 오디애, 그리고 결국에는 버섯에 기대를 걸면서 기다렸다. 난, 1940년에서 1944년까지의 독일 점령 동안에 프랑스 탈환을 노리던 그 기다림과 같은 고통을 맛보아야만 했다. 버섯이 나를 저버린 그때도 우리가 만났던 숲의 그곳에 계속해서 갔다.
  해가 가고, 다른 한 해가, 그리고 또 다른 한 해가 다시 지났다. 그리고 난, 에르비에씨가 내 기억력에 뭔가 불안스러운 것이 있음을 나의 아저씨에게 얘기하러 왔을 때 그가 전적으로 틀렸던 것은 아니었음을 다시 한번 인정하게 되었다. 플뢰리가의 사람들에게는 선천적인 결함이 있었던게 틀리없었다. 그들은'망각'이라는, 아픔을 가시게하는 재능을 소유하지 못했다.
  난 공부를 하면서 이틀리에에서 아저씨를 도왔다. 그렇지만, 흰색 원피스를 입고 밀짚모자를 손에 든 금발의 계집 아이가 나의 말 동무가 되기 위해서 오지 않는 날은 드물었다. 에르비ㅇ기ㅏ 정확하게 표현했었던 '지나친 기억력'이 문제였던 것이다. 하지만, 에르바에 자신은 기의 기억력으로 인해 고통받지 않았던 것 같다. 그는 나치의 점령하에서 그토록 열광적으로, 그토록 위험하게, 기억에 호소하는 그 모든 것으로부터 비껴서서 조심스럽게 자신을 지켰기에 우리가 만난 지3-4년이 지난 뒤에도 여전히 첫 ㄸㄹ기가 나기 시작하면, 내게는, 바구니를 딸기로 채우는 일이 일어나곤 했다. 그리고는, 너도밤나무 아래 팔목을 베고 누워 그녀가 나를 깜짝 놀라게 할수 있도록 눈을 감는 일이 종종, 아주 빈번하게 생겼다. 오랜 버릇처럼. 설탕통도 잊지 않았다. 물론, 이 모든 것에는 결국 일종의 만족의 미소가 뒤따랐다.
  난, 아저씨가 '꿈의 추적'이라고 부르는 것을 이해하기 시작했으며, 나 자신을 그리고 나의 지나친 기억력을 우롱하는 것을 배웠다.
  시청으 서기로 있는 줄리악씨에 의해서 '바로 잡아진', 열다섯 살이라는 출생 증명서의 도움으로 난, 열네 살에 대학입학 학력고사를 통과하였다. 앞으로 무엇을 할 것인지에 대해선 아직 알지 못했다. 그러던 중, 계산에 대한 나의 천부적인 재능으로 인하여 마르셀린 뒤프니는 내게 <끌로 졸리>의 회계를 맡겼다. 그래서 나는 일주일에 두 번 끌로 졸리에 들리게 되었다. 중세의 우화에서부터 의무교육을 신용하면서 독서에 대해서는 거의 충고를 하지 않았음에도 불구하고, 아저씨가 내게 선물로 준 바르뷔스의 {불(Lo feu)}과 에리 마리아 르마르끄 (우리나라에서는 '레마르크'로 알려져 있음)의 {서부전선 이상없다(Im Westen nichts Neues)}와 같은 작품에 이르기까지 손에 닿는 모든 책을 읽었다. 아저씨는 특히나 전에도, 그때도, 그리고 그 이후에도어떤 것에든 논쟁을 멈추지 않고 일으키는 내게 신뢰를 갖는 듯 해 보였는데, 앙브로와즈 플뢰리는 '우리 플뢰리가의 사람들에게는......'이라는 말을 덧붙였고, 성격(기질)의 유전을 확신하는 것처럼 느껴지게 했다.
  벌써 여러 해 전에 아저씨는 정년 퇴직을 하셨지만 마르셀린 뒤프라는 그에게, 그가 방문객을 맞을 때마다 시골 우체부의 낡은 옷차림을 하고 있는 것에 대해 강력히 충고했다. 끌로 졸리의 주인은 오늘날 우리가 '공적인 교섭'이라 부르는 것에 대한 날카로운 센스를 갖고 있었다.
  "알겠지, 앙브로와즈. 자넨 이제 하나의 전설인 셈이고 그것을 그대로 보존해야만 하네. 자네가 그런 것에 아랑곳하지 않는다는 것을 잘 알고 있지만, 우리 지방을 위해서는 그렇게 해야 한단 말일세. 손님들이 내게"그 유명한 우체부 플뢰리, 그가 여전히 자기 연들과 함께 거기 있소? 그를 만나볼 수 있을까요?" 라고 자주 묻는다네. 어쨌든, 자네도 연들을 팔지 않는가. 그리고 그것으로 살아가고 있고. 그러니, 자네의 이러한 이미지를 간직해야 한단 말일세. 언젠가는 <우체부 플뢰리>라 부를 걸세. 마치 <세관 관리 루소 (1844-1910 프랑스의 화가)>라고 말하는 것처럼 말일세. 난 말이지, 손님들에게 얘길 하러 갈 때면 요리사가 쓰는 모자를 쓰고 윗도리를 걸친다네. 사람들은 그런 차림의 내 모습을 보고 싶어 하거든."
  바르셀린이 아무리 오랜 친구라 해도 소용이 없었다. 그가 제의했던 이러한 흥정은 조금도 ㅏ저씨의 마음에 들지 않앗다. 양자간에 상당한 용지거리가 오고갔다. 끌로 졸리의 주인은 자기 자신을 조금은 국가적인 영광처럼 여겼으며 비엔나의 포엥, 발렁스의 벡, 그리고 쏘리유의 뒤맨느라는 것들의 다른 한 쌍으로 자인할 뿐이었다. 그는 당당한 풍채와 벗겨진 머리에 차가운 푸른 색의 맑은 눈동자를 하고 있었다. 자그마한 그의 콧수염은 강압적인 분위기를 풍기게 했다. 그의 태도 속에는 뭔가 호전적인 것이 있엇는데, 이것은 아마도 1차 대전 동안에 참호(참호)에서 보냈던 몇 년의 세월에서 기인된 것 같았다. 30년대에 프랑스는 요리의 영광에 있어서 은퇴의 기미를 보이지 않았으며, 마르셀린 뒤프라는 자신의 진가가 알려지지 않았다고 생각했다.
  "나를 알아주는 유일한 사람은 에두아르 에리오뿐이라네. 지난 번에 떠나면서 그는 내게 '내가 이곳에 올 때마다 미래가 우리에게 무엇을 기약하고 있는 지 모르지만, 끌로 졸리가 모든 것에서 살아남으라는 것은 확신한다네. 다만, 자네의 레지용 도뇌르 (Legion d'honneur) 훈장을 위해서 마르셀린, 좀더 기다려야만 할 걸세. 프랑스는 아직 문화적인 풍요로움을 즐기고 있고, 이것이 보다 절제있는, 우리의 몇몇 가치를 소홀히하게 하는 것이라네,라고 말했지. 그러니 앙브로와즈, 날 좀 기쁘게 해다오. 이 구석 전체에 알려진 사람이라곤 자네와 나 둘뿐일세. 만약 자네가 가끔씩 손님을 위해서 우체부 차림을 한다면, 자네의 그 농부용 골덴 바지는 다른 낯짝을 할 것이라는 것을 내 자네에게 장담한다니까."
  나의 아저씨는 마침내 우스갯소리를 하고 말았다. 그의 얼굴 위로 명랑함이, 생생히 잔잔한 주름이 지는 것을 볼 때면 난 언제나 행복했다.
  "마르셀린 녀석! 저 어깨에다 영과을 짊어지려는 만큼이나 대단한 인물이라니까. 그가 전적으로 틀린 것은 아니지. 그리고 연이라는 평화적인 예술을 보다 대중적으로 만드는 데는 자기 아이를 얼마만큼은 희생할 가치가 있는 거고."
  하지만 난 아저씨가 기회가 있을 때마다 아이들에 둘러싸인 채, 초우언에 가기위해 시고루체부의 낡은 옷차림을 하는 것에서 기쁨을 느꼈으리라 생각한다. 아저씨를 따라 다니던 아이들 중 두 셋은 학교가 파한 뒤에 그 '훈련'이라는 것을 보러 자주 모뜨에 오곤했다.
  이미 얘기 했듯이 앙브로와즈 플뢰리는 <프랑스 연 연합>의 명예 회장으로 선출되었는데 뮌헨 협정(주 ; 1938년 9월 프랑스.영국. 이탈리아. 독일에 의해 이루어진 것으로 이 협정의 결과 히틀러는 체코에서 독일이권 지역을 합병하게 되었다.) 어떤 이들은 뮌헨협정을 '수치의 평화'라고 지칭했지만, 난 어떻게 한 명의 확고한 평화주의자가 뮌헨에서 평화가 구제되었을 때 그토록 분하고 낙담할 수 있었는지, 전혀 이해하지 못했다. 분명 늘 이 빌어먹을 놈의 플뢰리가 역사적인 기억력이 그에게 농간을 부렸떤 것이리라.
  나의 기　ㄱ력 또한 체념하지 않았다. 매년 여름 난, 추억의 숲으로 갔다. 이 지방 사람들에게 그녀에 대해 묻고 다녔으며 가끔씩은 내가 '환영'의 희생자라고 미게되곤 하였지만, 사실은 결코 그렇지 않았음을 알고 있었다. 엘리자벳 드 브로니키는 실제로 존재했다. 그녀의 부모는 끌로에서 끌레리 마을로 가는 길에 있는 쟈르 저택의 소유자였으며, 나는 매일 학교에서 돌아오면서 그 저택의 담을 따라서 걷곤 했다. 이들은 몇년 전부터 노르망디에 오지 않았다. 아저씨가 내게 단ㅉ그(Dantzig)라는 이름으로 더 잘려진 그단스크(gdansk)라는 자유의 마을에서 그다지 머　지 않는 발틱 해안에 그들의 영지가 잇는 폴란드로 우편물을 보내게 햇다는 것을 내게 알려주었다. 아무도 이들이 언젠가 다시 올 것인지에 대해선 알지 못했다.
  "루도야, 그건 네 인생에 있어서 네가 잃어버리는 것은 첫번째 연도 마지막 연도 아닐게다."라고 , 아저씨는 불행하게도 딸기로 가득찬 바구니를 들고서 숲에서 돌아오는 나를 볼 때마다 그렇게 말했다.
  난 더 이상 아무 것도 기대하지 않았으며 비록 이 놀이가 열 네살의 소년에게 조금은 유치한 것이었다 해도 내 가까이에는 순수가 잘못 나읻\를 들 때면 지혜가 될 뿌닝ㄴ 순수한 면을 가슴속에 간직할 줄 아는 성숙한 한 남자의 모습이었다.
  내가 '사랑스런 나의 폴란드 아가씨'라고 불렀던 그녀를 4년 가까이 다시 보지 못했지만, 그렇지만, 나의 기억은 조금도 흐려지지 않았다. 그녀는 손 안에 쥐고 싶은 욕망이 들 만큼이나 섬세한 얼굴을 하고 있었으며 대학 학력 고사에서 내가 좋은 성적을 받을 수 있엇던 것은, 그녀의 '생기의 조화로운 움직임' 덕이였다. 구두 시험에서 나는 미학을 선택했었는데 하루의 일과로 기진맥진해 보이는 시험관은 내게 다음과 같이 말했다.
  "단 한 가지 질문만 하겠는데 군은, 단 한마디로 대답해 주시오. 우아함을 특징지는 것은 무엇인가?"
  난 귀여운 폴란드 아가씨의 목선과 팔, 머리카락의 날림에 대해 생각해쏘고, 그래서 망설이지 　ㄴㅎ고 대답했다.
  "움직임입니다."
  난 20점 만점에 17점을 받았다. 그렇게 해서 나는 내 사랑 덕분에 대학 학력 고사에 통과하게 된 것이다.
  가끔, 구석에 와 앉아 조금은 슬프게 나를 바라보는 쟈노까이유 외- 어느날, 그는 내게 '그래도 넌 누군가가 있잖아'라고 부러운 듯이 말을 했었다 -에는 난 누구하고도 관계를 맺지 않았다. 나도 마나르가의 사람들 만큼이나 나를 둘러싸고 있는 모든 것에 무관심해졌다. 가끔 난 그들 -덜그럭 거리는 덤프차를 타고서 시장에서 돌아오는 아버지와 아들, 그리고 바구니를 들고 있는 두 딸 -을 길에서 만나곤 했다. 매번 그들에게 인삿말을 건냈지만 그들은 대답하지 않았다.
  1936년 7월 초, 난 딸기 바구니를 옆에 두고서 풀밭위에 앉아 있었다. 그리고 오늘날에도 여전히 부당하게 잊혀졌다고 생각하는 마리아 드 에르디아(maria de Herdia)의 시를 읽고 있었다. 내 앞에는 마치 쾌락을 즐기는 고양이처럼 땅바닥에 뒹굴러 오는 너도밤나무 사이로 빛의 터널이 있었다. 이웃에 있는 습지로부터 이따금씩 도망가는 몇 마리의 깨새(박새)가 날아올랐다.
  눈을 들었다. 그녀가...... 거기, 내 앞에 있었다. 흘러간 2년의 세월이 나으이 기억에 대한 경의와도 같은 연민으로 다듬어놓았던 소녀, 난 목이 막히고 심장이 '쿵' 소리를 내더니 얼어 붙어 버렸다. 그리고나서 감정이 일었고 난 조용히 책을 내려 놓았다. 그녀는 조금 늦게 온 것이었다. 그것 뿐이었다.
  "4년 전 부터 날 기다렸다는 것 같던데......"
  그녀가 웃었다.
  "너, 설탕도 잊지 않았구나!"
  "난, 결코 아무것도 잊지 않거든."
  "난 아주 쉽게 모든 것을 잊어버리는데. 네 이름조차 기억나지 않는걸."
  그녀가 장난치도록 내버려두었다. 그녀는 내가 그녀를 찾아서 온 사방을 다녔었다는 것을 알고 있엇기에, 그녀도 내가 누군지 알고 있을 게 틀림 없었기에.
  "잠깐만, 생각할 시간을 좀 주렴...... 아, 그래, 루도빅이야. 루도, 너 그 유명한 우체부 앙브로와즈 플뢰리의 아들이지."
  "그의 조카야."
  그녀에게 딸기 바구니를 내밀었다. 하나를 맛보더니 내 곁에 앉아서는 그 책을 지버었다.
  "하느님 맙소사! 조제 마리아 드 에르디아가고? 이건 한물간 거잖아!넌 랭보와 아폴리네즈를 읽어야 하는데......"
  내가 한 일이라곤 한 가지 밖에 없었다. 나느 암송을 시작했다.

  그가 앙제(Angera, 프랑스의 도시)의 부드러움이라 불렀던
  성스러운 영혼이 헤매이네
  덜리는 현 위에서
  사랑의 고뇌가 눈물로 흐려진 가슴을 사로잡을때
  그의 목소리가
  그녀로부터 멀리 데려ㅏ는 바람에게 터러놓는다.
  그를 어루만지는
  이 불성실한 밀 켜는 사람을 위해
  그가 만든 이 노래를ㄹ.
  그녀는 기분이 좋아보였고, 자신에게 만족한 듯 했다.
  "우리집 정원사들이 너는 내가 다시 올 것인지를 알아보러 왔었다고 하던데. 미친 사랑이지 뭐야."
  난, 나 자신을 변호하지 않는다면 가망이 없다는 것을 알아차렸다.
  "가끔은, 누군가를 잊는 최상의 방법이 그 사람을 다시 보는 ㅓ야."
  "후!당황하지마, 농담이야. 사람들이 말하는 것, 그들이 모두 그렇다는 것, 사실이니?"
  "어떠헤 그렇다는거야?"
  "잊어버리지 않는다면서?"
  "나의 앙브로와즈 아저씨는 플뢰리가의 사람들이 기억력이 너무 좋고, 그래서 몇몇은 그 이유로 죽었다고 하셔."
  "어떻게 기억력 때문에 죽을 수 있니? 바보같은 소리야."
  "그도 그렇게 생각해. 그리고 그것이 그가 시골 우체부가 된 이유이자 전쟁을 그토록 싫어하는 이유야. 아저씨는 자신의 연들에만 관심이 있을 뿐이셔. 연ㄷㄹ이 하늘에 있을 때는 참 아름답지. 물론, 연에다 줄 하나 붙일스 있다면 말이야, 그리고 연들이 날아갔다가 땅에 떨어졌을 때 조차도 그것이 결코 종이와 나무 부스러기만은 아니야."
  "난 네가 어떻게 사람이 기억력 때문에 죽을 수 있는 지를 설명했으면 매."
  "꽤 복잡해."
  "나, 완전히 바보는 아니야. 어쩜 이해할 수도 잇을 거야."
  "설명하기가 꽤 어렵다고 말한거야. 플뢰리가의 모든 사람들은 의무 교육의 희생자였다는 것 같아."
  "무엇의 희생자라고?"
  "의무 교육. 플뢰리가의 사람들은 너무 많은 ㄱ서을 배웠고 그걸 또 지나치게 잘 ㅣ억했는데다가 자신들이 배운 것을 완전히 믿었어. 그리고 그것을 후천적인 특성의 유전으로 인하여 아버지가 아들에게 전해주었고......"
  난, 임무를 감당해 낼 능력이 없다는 것을 느꼈으며 이 모든 것에는 사람들이 성스러운 재능이라고 부르는 광기의 씨가 있다고 덧붙이고 싶었지만, 하지만, 나를 향하고 있는 푸르고 엄한 시선하에서 그 이상으로 나 자신을 강요할 수밖에 없었고 집요하게 반복하는 것에 그쳤다.
  "그들에게 너무 많은 것을 가르쳤고 그들은 그걸 믿었지. 그것 때문에 죽음을 당하기까지 한 거야. 그러한 이유로 우리 아저씨는 평화주의자가 되었고 양심의 병역 기피자가 된 거야."
  그녀는 고개를 살래살래 흔들더니 '프프프' 소리를 냈다.
  "네 이야기의 한 마디도 이해하지 못하겠다. 너의 아저씨가 말씀하신 것은 순 엉터리야."
  그래서 난 그럴 듯한 생각을 해냈다.
  "모뜨에 가자. 아저씨가 네게 그것에 대한 설명을 해 주실거야."
  "터무니 없는 얘길 들으면서 시간을 뺏기고 싶은 생각은 없어. 난 릴케와 토마스 만을 읽지. 조제 마리아 드 에르디아는 아니야. 게다가 넌 그오아 같이 사는데도 그가 말하고자하는 바를, 설명해주는데 성공한 것 같지도 않고."
  "그것을 이해하기 위해선 프랑스 사람이어야만 해.'
  그녀가 화를 냈다.
  "프랑스 사람이 폴란드 사람보다 기억려깅 더 좋기 때문에?"
  난 미칠 지경이었다. 4년이라는 비극적인 결별 이후 내가 기다렸던 것이,이런 종류의 대화는 전혀 아니었다. 다른 한 편으로는, 내가 릴케도 토마스 만도 읽지 않았지만, 가련한 표정을 짓는 것은 말이 될 수 없는 것이었다.
  "<역사적인 기억력>에 관한거야."라고 내가 말했다.
  "거기엔 프랑스 사람들이 기억하고 잊어버리지 못하는 수많은 것들이 있어. 그리고 그건 평생을 가는 거야. 기억력에 구멍이 난 사람들을 제외하곤 말이야. 내게 이미 설명을 했지만, 그것은 의무 교육의 결과라니까. 난 네가 거기서 무엇을 이해하지 못하겠다는 건지 모르겠다."
  그녀는 일어서서 내게 동정의 시선을 던졌다.
  "오직 너흳르 프랑스 사람들만이 <역사적인 기억력>이 있다고 생가가하기 때문이니? 우리 폴란드 사람들은 그런 게 조금도 없다는 거야? 너 같은 바보는 본 적이 없어. 지난 5세기 동안만 해도 브로니키 가문은 160명이나 살해되었고, 그 대부분은 영웅적인 상황에서였어. 우리는 그것을 증명하는 자료도 갖고 있단 말이야. 안녕. 다시는 날 보지 못할 거야. 아니, 넌 날 다시 보겠지. 네가 가여워. 이곳에서, 나를 4년이나 기다리다니 그리고 다른 모든 이들처럼 날 미칠듯이 사랑한다고 고백하는 대신에 넌 내 나라를 모역했어. 그리고, 폴란드에 대해서 무엇을 아는데? 어디 애기해 보시지."
  그녀는 팔짱을 끼고 기다렸다.
  그녀에 대해 몽상에 잠겨 내가 원했었고 상상했었던 그 모든 것과 이토록 다를 수가 있을까 하는 생각에 눈물이 핑 돌았다. 이 모든 것이 미친 노인네, 나의 아저씨의 잘못이었다. 그는 수많은 얘기로 내 머리를 채워놓았고 자신은 종이로 노리개를 만드는 것에 만족해쑈으리라. 난, 그녀가 갑자기 불안해할 만크미나 훌쩍거리지 않으려고 애를 썼다.
  "왜 그러니? 너, 얼굴이 파해졌어."
  "널 사랑해."
  내가 중얼거렸다.
  "그건 그 이유가 못돼. 적어도 아직은 아니야. 아직 나를 잘 모르잖아. 잘 가. 다시 보자. 하지만 우리에게, 우리 다른 폴란드 사람들에게 그 역사적인 기억력에 대해서 또 다시 강의하러 오지는 마. 약속해"
  "맴세컨대, 난, 조금도...... 난, 폴란드에 대해서 좋은 생각을 가지고 있어. 폴란드는 우리에게 잘 알려진 나라지......"
  "무엇으로?"
  난 입을 다물었다. 폴란드에 대해서 내 머리속에 떠오는 유일한 것은 '폴란드놈처럼 취했군!'이라는 표현뿐이었다. 나는 소름이 끼쳤다.
  그녀가 웃었다.
  "그래, 괜찮아. 4년이라......, 나쁘진 않아. 분명,좀 더 잘 할 수도 있겠지. 하지만, 시간이 필요해."
  심각한 표정으로 당연하다는 듯이 말을 하고 그녀는 내 곁을 떠났다. 흰색의, 살아있는 실루엣이, 너도밤나무 사이의 빛과 어둠 사이로 멍어져갔다.
  난 힘없이 모뜨까지 걸었다. 그리고 벽에다 코를 붙인 채 자리에 누웠다. 인생을 망친 기분이엇다. 난, 내가 왜, 그리고 어떻게 그녀에게 내 사랑을 외치는 대신에 이전에는 조금도 개의치 않던 프랑스와 폴란드에  대한, 상호간의역사적 기억력에 대한 미련한 논쟁에 빠지게 되었었는지 이해하지 못했다. 이 모든 것은, 무지개 모양의 날개를 한 조레스 연이나, 오늘날에는 옳건 그르건 간에 그 이름이 다리에만 남아있다고 설명해주셨던 장난꾸러기 아르꼴 연과 더불어서 아저씨의 잘못이었다.
  저녁 무렵에 아저씨가 나를 보러 올라왔다.
  "무슨 일이냐?"
  "그녀가 돌아왔어요."
  그가 애정어린 미소를 지었다.
  "그녀가 그 전과 전혀 똑같지 않다는 것, 나와 내기할까? 네 자신이 아름다운 색깔과 줄과 종이로 그것을 만들 때가 언제나, 보다 더, 확실한 거란다."라고 그가 말했다.
  이튿날 오후 4시, 모든 것은 끝장이 났다. 때로는 모든 것중에서 가장 초인간적인 잊어버리려는 그러하 노력을 해야만 하리라고 내 자신에게 말하기 시작했을 때, 지붕이 접힌 파란 색의 거대한 자동라가 집 앞에 멈추었다. 회색 유니폼을 입은 품위있는 운전사가 내가 저택에서 있을 오후 간식에 초대되었다고 알렸다. 난, 서둘러 구두를 닦았고 지나치게 작아진 유일한 양복을 입고는 영국인이라고 밝힌 운전사 옆에 자리를 잡았다. 그는, 마르모아젤(귀족의 딸에게 붙이는 칭호이기도함)의 부친인 스타니슬라스 드 브로니키천재적인 재정가이고, 그의 아내는 바르샤바에서 가장 유명한 연극 배우의 한 사람이었으며, 그녀는 계속해서 사건을 일으킴으로써 연극을 떠난 것에 대한 위안을 삼고 있다고 알려주었다.
  "그들은 폴란드에 엄청난 영지와 성을 하나 소유하고 있는데, 백작께선 국가의 중요 인물들과 전 세계의 유명 인사들을 그 성에서 맞이자지. 아, 대단한 인물이라니까, 날 믿어도 좋다. 그가 네게 관심을 갖는다면 네 인생이 결코 우체국에서 끈타지느 않을 거다."
  쟈르의 저택은 조각이 되어있는 나간이 있는 베란다와 망주들과 격자 발코니를 　ㅈ고 잇는 마누로 된 3층의 커다란 바라끄로 우리 고장에 있는 그 어느 저택과도 비슷하지 않았다. 저택은 브로니키가의 사촌인, 오스트로로그 가족이 이스탄불의 보스포러스(Bosphore) 해협에 소유하고 있는 집의 완벽한 복사판이었다. 철책을 통해서 오솔길만이 보이는 공원의 안쪽에 지어진 이 저택은, 끄렐리 마을에 있는 맬(Mail)거니의 '쁘띠 그리'라는 커피와 담배를 파는 가게에서 판매되는 엽서의 상당량을 차지하고 있었다. 그 저택은 192년 당시 유행이던 터어키 양식으로 그곳에자주 머물러 왔던 브로니키 부친의 친구인 삐에르 로티에 대한 경의의 표시로 지어지 것이었다 세월과 습기로 인하여 나무판에는 거므스름한 녹이 피어있었지만 브로니키는 그것을 원래대로 보존하기위해서 손을 대는 것을 금했다. 나의 아저씨는 이 저택에 대해 잘 알고 있었으며, 내게 자주 그 저택에 대해 말씀하시곤 했다. 아저씨가 우편 배달부를 하고 있었을 때 그는 매일 그 저택에 들렀다. 브로니키가는 끌로와 끌레리 마을 전체를 향한 것 보다도 더 많은 우편물을 받았기 때문이었다.
  "부자들은 머리를 어디에 써야 하는 지를 모른다니까."라고 아저씬 투덜거렸다.
  "그들은 노르망디에 터어키식 집을 하나 지었는데 내게 내기를 하겠다만, 아마도 그들이 터어키에 있었다면 그들은 그곳에 노르망디식 저택을 지었을 것이다."
  6월 말, 공원은 참으로 아름다왔다. 튻히 나는 최초의 단순함이 있는 자연을 알고 있었고, 지금까지 그토록 정성이 들여진 모습을 결코 본 적이 업성ㅆ다. 꽃들은 마치 마르셀린 뒤프라의 ㄲ그로 졸리에서 나온 듯이 보이는 양식으로 양분이 잘 공급된 건강한 모습을 하고 잇었다
  "그들은 한창인 계절에는 다섯 명의 정원사를 두지."라고, 운전사가 말했다.
  그는 나를 베란다 앞으로 혼자 내버려 두었다.
  나느 베레모를 벗고 침으로 머리를 가다듬은 다음, 계단을 올라갔다. 종을 울리자마자 제정신이 아닌 듯한 침실 하녀가 문을 열었고 나는 가장 나쁜 때에 맞추어 왔다는 것을 알아차렸다. 푸른 색과 분홍색 천 조각으로 모양을 낸 옷을 입고 있는 금반의 한 부인이 흐느끼면서 안락 의자에 바쯤 쓰러져 있었다. 가르디유 의사가 걱정스러운 얼굴로 손에 회중 시계를 쥔 채 그녀의 맥박을 짚고 있었다. 은으로 된 갑옷처럼 번쩍거리는 실내 가운을 입고 있는 작은 키의, 그러나 탄탄해 보이는 한 남자가 거실을 왔다 갔다 하고 있었으며, 그 뒤를 음료수가 가득찬 쟁반을 든 집사가 따라 다니고 있었다.
  스타스 드 브로니키는 갓나아기와도 같은 금발의 고수 머리를 하고 있었고, 짧은 다리, 그리고 만일 귀족의 신분이라는 것이 믿을만한 서류에 근거하지 않은 채 육안으로 파악할 수 있는 것이었다면, 귖고으로서의 품위가 부족하다고 할 수도 있을 얼굴을 하고 있었다. 가볍게 얻어맞은 듯한, 볼이 무거워보이는 둥근 얼굴이었다. 푸줏간의 도마 위에 몸을 숙이고 있는 그의 모습을 연상할 수 있으리라. 오히려 솜털이라고 해야할 만한 가는 콧수염이 불만스런 문고리 모양의 입술을 장식하고 있었다. 그리고 그 콧수염이 그를 늘상 울화가 치민 표정으로 보이게 했고 내가 도착한 그 순간의 그의 모습은 유난히도 그런 것 같았다. 그는 엷은 파란 색의, 살짝 튀어나온 커다란 눈을 갖고 있었으며 그 눈의 고정성과 번쩍거림은 집사가 손에 들고 있는 쟁반위의 병들의 그것과도 흡사했으며 본질적으로 하나의 관계가 있는 것 같았다.
  릴라는 조그만 강아지가 사탕을 하나 얻기 위해서 뒷가딜로만 일어서려고 하는 것을 기다리면서, 한쪽에 조용히 앉아 있었다. 욕심이 많아 보이는 한 이물이 검은색 옷을 입고 책상 앞에 앉아서 종이 뭉치에 코를 처박고 있었다. 마치 그 종이 뭉치를 꼼꼼히 보아야하는 것처럼.
  난 베레모를 손에 든 채 수줍게 누군가가 내게 관심을 가져주길 기다리고 있었다. 먼저 내게 은밀한 시선을 던졌던 릴라가 마침내 강아지에게 포상을 하고서는 내게로 와서 손을 잡았다. 바로 이 순간에 그 아름다운 여인은 보다 더 찢어지는 듯한 흐느낌을 터뜨렸다. 그러나 그곳에 있던 사람들은 그것을 심드렁하게 받아들였다. 릴라가 내게 말했다.
  "아무 것도 아니야. 또 솜이 문제가 된거지."
  내가 전혀 이해하지 못한 듯한 시선을 보내자 설명 댓니에 그녀가 덧붙였다.
  "아빠가 또 솜에다 돈을 쑤셔넣었거든. 아빤 자제르 ㄹ못한다니까."
  그녀가 살짝 어깨를 으쓱거리면서 덧붙였다.
  "커피에선 훨씬 더 나았는데."
  난, 어느 누구도 슬타니슬라스 드 브로니키가 부자인지 파산을 했는지 확신있게 말할 수 없을 만큼 빠른 속도로 주식 시장에서 재산을 모으고 잃어버리는 것에 대해선 모르고 있었다.
  스타이슬라스 드 브로닡키- 경마장에서의 그의 친구들과 매음굴의 부인네들에게는 스타스로 불리운다 -는 마흔다섯 살이었다. 난, 그의 거대하고 무거운 얼굴과 노알리 백작 부인의 표현으로 '그것을 찾아야만 했다'일 정도의 그토록 작은 용모의 대조에 놀랐으며 조금은 불안하기까지 했다. 아기의 고수머리와도 같은 금발과 장미빛 얼굴, 작센의 프른 시선속에는 뭔가 엉뚱한 것이 또한 들어 있었다. 아들인 타드를 재외하고 브로니키 전 가족은 푸른색과 금발 그리고 장미빛으로 이루어진 듯 했다. 자신의 군대를 전쟁터로 보낼 때의 그의 조상들이 보여주었던 시원스러움으로 도박판에 돈을 던지곤 했던 투기꾼이자 노름꿈인 스타스가 잃어버리지 않았던 유일한 것은 귀족이라는 칭호였다. 그는 폴란드가 다른 사람들의 손에 넘어갈 때까지 그리고 또 다른 분할을 감내하게 될 때까지, 오랫동안 폴란드를 손아귀에 넣었던 사피에차가와 라드지빌가 그리고 짜르토리스티가 같은 폴란드에서 가장 위대한 노더댓 귀족 혈통 중의 하나에 속했다. 난, 그의 두 눈이 가벼운 회전과 더불어서 생기를 띠는 것을 자주 목격했다. 마치 룰렛 윌를 구르던 공들이 그의 두 눈과 교섭이라도 하는 것처럼.
  릴라는 나를 먼저 부친 앞으로 인도했지만, 그는 손을 이마에 얹고서 파산이 떨어진 곳인 듯 싶은 천정을 향하여 눈을 고정한 채 내게 최소한의 간심도 표하지 않았다. 그리고 난 마담 드 브로니키 앞으로 끌려갔다. 그녀는 우는 것을 멈추었다. 그리고는 내가 그때까지 인간에게서 보지 못했던 그토록 많은 속눈썹을 지닌 눈으로 날 한 번 쳐다보고 입술에 대고있던 손수건을 치우더니 매우 마음이 괴로운 듯한 작은 목고리로 릴라에게 물었다.
  "얘는 누구니?"
  "숲에서 만났어요."
  "숲에서? 하느님 맙소사. 끔찍하구나! 제발, 그 녀석에게 과기가 없길 빈다 모든 짐승은 광견병을 갖고 있단다.. 신문에서 읽었다. 만약 물리면 매우 고통스러운 치료를 받아야한다던데...... 조심해야만......"
  릴라가 몸을 숙여 강자지를 잡고는 껴안았다. 그리고 혐의의 시선으로 날 바라보면서 말했다.
  "엄마, 제발 진정하세요."
  내가 브로니키 가족을 처음 만난 것은 이렇게 자연스런 생활환경 즉, 비극의 한가운데에서 였다. 게니아 드 브로니키-후에 나는 이'드'라는 것을 이들이 폴란드로 돌아가면 사용하지 않는다는 것을 알게 되얶다.'드'라는 소사가 폴란드에서는 아무런 의미가 없는 것이었고, 그들이 잘 알려지지 않았던 프랑스에서 단순히 귀족임을 나타내기 위해서 쓰였던 것이다.-는 아름다왔으며, 오늘날에는 유행이 지난 표현이지만, 사람들은 게니아의 아름다움으로 전쟁의 참해를 맛보아야 했고 그로인해 심한 인플레이션을 겪게 되었다고 말하곤 했다. 그녀는 매우 날씬했으며 이것이 엉덩이와 가슴을 눈에 띄게 했고, 더 이상 무엇을 해야 할지 알지 못할 정도로 매우 아름다운 여자중의 한 사람이었다.
  그녀가 손수건 짓으로 나를 멀어지게 하자, 릴라는 여전히 내 손을 잡은 채 낭하를 가로질러 계단을 올라갔다. 솜읋 인한 비극이 일어났던 저택 입구의 큰 거실과 다락방 사이에는 3층이라는 간격이 있었지만, 계단을 올라가는 이 짧은 시간 동안에 그때까지 들어본 적이 없는 여자와 남자사이에서 일어나는 이상야릇한 일들에 대해서 보다 시시콜콜이 알게 되었다.
  우리가 겨우 몇 계단을 올라갔을 때 릴라는 내게 게니아의 첫 남편이 결혼 첫날밤 혼례 방에 들어가기 전에 자살을 했다고 알려주었는데 "겁에 질렸던 거지"라고, 내 손을 꼭 쥔 채 설명했다. 아마도 내가 도망치지나 않을까 걱정하는 듯 했다.그리고 두 번째 남편은 반대로 지나치게 자기 자신을 확신한 나머지 위험을 무릅썼다고 했다.
  "기진맥진이었지."
  릴라는 마치 나에게 주의를 주기 위한 것처럼 똑바로 쳐다보면서 얘기했고 난, 그녀가 그 점에 대해서 무엇을 어떻게 이해할 수 있었는지를 생각해 봤다.
  "우리 어머닌 폴란드에서 가장 유명한 여배우였어. 사람들이 보내오는 꽃들을 담당하는 특별 하인이 필요할 정도였지. 그리고 어머니는 알폰스 13세와 루마니아 카롤 와의 후원을 받았었어. 하지만 그녀는 자신의 인생에 있어서 단 한 사람의 남자를 사랑했지. 그 사람의 이름을 내게 말해 줄 수는 없어.그건 비밀이거든."
  그때 "루돌프 발렌티노지"라고, 누군가가 말했다. 나는 빈정대는 억양르로 이런 대답을 한 목소리가 들려온 방향으로 몸을 돌렸다. 다락방 지붕밑 창에서 책상 다리를 하고는 무릎위에 세계 전도를 펴놓고, 옆에 지구본을 놓은 채 바닥에 앉아있는 한 소년을 보았다. 얼굴 전체를 주재하는 코와 더불어서 작은 새깨 수리의 프로필을 하고 있는 그는, 마치 자신을 그 장소와 신랄한 언사의 주인으로 느끼는 것 같았다. 검은 머리칼에 눈을 갈색이었으며 나보다 겨우 한두 살밖에 더 먹어 보이지 않았지만 가는 입술은 벌써 냉소로 단련되어 있었다. 그가 미소를 짓고 있는 것이지, 아니면 원래 그런 모습으로 태어난 것인지조차 알 수 업성ㅆ다.
  "내 여동새으이 말 중에 사실이라곤 없어. 그건 모두 상상으로 이루어진 거야. 그녀는 그녀 자신을 원망할 수 없을 만큼이나 거짓말을 하는 것이 필요하거든. 천상이지. 난 말이지,과학적이며 합리적인 정신의 소유자고 나의 그러한 면은 이 가족에게선 완전히 유일한 것이지. 아, 그리고 난 타드라고 해."
  그가 일어섰고 우리는 악수를 나누었다. 다락방의 안쪽에는 붉은 커텐이 드리워져 있었고 그 뒤에서 누군가가 피아노를 치고 있었다.
  릴라는 자기 오빠의 이러한 대화에 조금도 당황한 것 같지 않았으며, 오히려 즐기는 듯한 표현으로 나를 주시했다.
  "너, 날 믿니?"
  그녀가 내게 물었다. 난 망설이지 않았다.
  "믿어."
  그녀는 오빠에게 승리의 시선을 보냈고 낡고 커다란 안락의자에 가 앉았다.
  "그래 , 벌써 사랑이로구만, 알겠어"라고, 타드가 확언했다.
  "그런 경우엔 이성은 아무 짝에도 쓸모가 없지. 난, 완전히 미친 어머니와 노름에서 폴란드를 일흥ㄹ 지도 모르는 아버지 - 만약 그에게 그런 기회가 주어진다면 - 와 그리고 진실을 마치 개인적인 원수처럼 여기는 한 누이 사이에서 살고 있지.
  ......너희들, 오래 전부터 아는 사이니?"
    내가 대답을 하려고 했으나 그가 손을 들어 제지했다.
  "잠깐, 잠깐만..... 그럼, 어제부터?"
  난 다만 머리로 '그렇다'는 표시를 했다. 4년 전에 릴리를 단 한 번 만났으며, 그 후로 계속 그녀에 대한 생각을 해왔다고 고백하는 것은 나를 가혹한 냉소에 내던지는 것일 뿐이었다.
  "그게 바로 내가 생각했던 바야. 어제 그녀는 강아지 미르리똥을 잃어버　ㅆ고, 그래서 그 자리를 서둘러서 매꾼거지."
  "미르리똥은 오늘 아침에 돌아왔더."
  릴라가 빠르게 말했다.
  내가 보기에, 이들 오누이는 이러한 말씨름을 하는 버릇에 길들여진 듯 했다.
  "그렇다면, 릴라가 자넬 지금 해고시키지 않기 바란다.그녀가 널 들볶아대거든 날 찾아. 난, 둘더하기 둘이 넷이라는 것에는 매우 뛰어나거든. 어쨌든 난 네게 지금 조언을 하나하고 싶어. 도망가!"
  그는 자기 자리로 되돌아가 바닥에 앉아서는 세계 전도속으로 다시 빠져들었다. 릴라는 의자의 들걸이에 머리를 기댄채 무심히 허공을 바라보고 있었다. 난 다소 망설이다가 그녀의 발밑에 있는 방석위에 앉았다. 그녀는 무릎을 턱밑으로 끌어 당기고는 마치 자신의 새로운 획득문을 어떻게 이용할 것인가 자문하는 듯 생각에 잠겨 나를 바라보았다. 이러한 검사에 나는 고개를 떨구었고 그동안 타드는 누썹을 곤두세운 채 니제르 강인지 아니면 볼가 강인지, 오리노코 강의 행로인지 손가락으로 내가 알 수 없는 것을 지구본에서 따라가고 있었다. 가끔씩 눈을 들었고 릴라의 명상에 잠긴 시선과 부딪치면, '아니야, 넌 내게 도움이 안 돼. 내가 잘못 생각했어'라고 말하는 것을 듣게된까 걱정하면서 이내 시선을 떨구었다.
  난 내가, 내 인생의 전환기에 들어섰으며 세상은 학교에서 가르쳤었던 그러한 것이 아닌 전혀 다른 중심을 갖고 잇는 것 처럼 느껴졌다. 그녀의 발 밑에 내 생의 마지막 순간까지 머물고 싶은 욕망과 도망가고 싶은 욕구 사이에서 헤매고 있었다. 그리고 오늘도 여전히 내가 도망치지 않았기 때문에 인생에 성공했는지 아니면, 그대로 머물렀었기 때문에 인생을 망친 것인지 모르겠다.
  릴라가 웃으면서 손가락 끝으로 내 코를 건드렸다.
  "너, 완전히 미친 것처럼 보인다, 가엾은 소년아. 타드, 얘는 4년 동안에 날 두 번 봤을 뿐인데 벌써 제정신이 아니야. 내가 뭘 갖고 잇기에 그러지? 왜, 모두들 나를 미친듯이 사랑 하느냔 말이야? 날 보자마자 모두 이성적인 대화를 나누는 것이 불가능해져 버리거든. 모두들 그 자리에서 입을 벌린 채 나를 바라보고 있다니까."
  타드가 탐험하고 있던 고비 사막인지 사하라 사막인지에서 방향을 분간하기 위해 그리고 갈증으로 죽지 않으려고 손가락을 지구본에 그대로 얹은 채 누이에게 차가운 시서을 던졌다. 열여섯 살의 타드 브로니키는 지구의 역사와 지리에 있어서 그가 해야 할 몇몇의 개정만이 남아있는 듯 그것에 대해 많은 지식을 가지고 있는 것처럼 보였다.
  "이 어린 계집애는 도가 지나친 자기자신 때문에 고통을 받는다니까"
  그가 말했다. 다락방 안쪽의 커튼 뒤에서는 피아노가 계속해서 연주되고 있었다. 보이지 않는 음악가는 자신의 멜로디에 실려서 우리의 목소리도, 이 세상 사물의 어떤 반향도 도달할 수 없는 먼 곳을 향해 실려가 있엇다. 그리고 얼마 후 음악이 멈추었다. 커트이 반쯤 걷혀졌고, 헝클어진 머리카락 밑으로 매우 부드러운 얼굴과 내가 모르는 낯선 곳을 향해 날아가는 음계를 여전히 따르는 시선을 보았다. 나이는 열다섯이나 열여섯 살쯤으로 보엿는데, 자신의 키 때문에 난쳐해져 서인지 허리가 구부정하고 컫란 몸을 가지고 있었다. 우선 나는, 그가 나를 관찰하고 있다고 생각했는데 사실 그는 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 덜 사람을 바라보는 아이였다. 그리고 타드가 말하곤 했던 ' 맨 먼저 연구되는 품목'인, 세상의 ㅁ루직적인 현실에 무관심해 보였다.
  "저건 브루노야"라고, 릴라가 알려주었는데, 그 '저건'이라는 말 속에는 일종의 애정과 소유물에 대한 자만이 뒤섞여 있었다.
  "그는 언젠가 국립 음악 학교에서 대상을 받을 거야. 내게 약속했거든. 몇 년 후, 우리는 모두 유명해져 있을 거야. 타드는 위대한 탐험가가 되고 브루노는 모든 콘서트에서 갈채를 받을 것이고, 난 새로운 제2의 그레타 가르보가 되고...... 그리고 너는......"
  그녀가 잠시 나를 흝어보았고 동시에 난 얼굴이 빨개졌다
  "뭐, 상관없어."
  그녀가 말했다. 난 고개를 떨구었다. 굴욕을 숨기기 위해서 내가 한 노력은 소용없는 것이 되어버렸다. 그때 타드가 벌떡 일어나더니 누이에게로 다가가서는 내 존재를 완전히 잊은 채 그녀와 폴란드어로 일종의 모욕을 교환했고, 그 덕분에 난 약간의 평정을 되찾았다. 흰색 위도리를 입은 끌로 졸리의 홀담당 종업원인 쥴리앙씨가 침실 담당 하녀와 함께 과자와 접시, 컵 그리고 찾 주전자로 가득찬 두 개의 무거운 쟁반을 들고 다락방 안으로 들어와싸다. 그들은 나무로 된 바닥에 식탁보를 펼치고는 우리에게 차를 따랐다. 난 이것을 단순히 폴란드식 풍습일 것이라고라고 생각하고 있엇는데, 타드는 "이것은 이 집안에 얼마간의 단순함을 가져오기 위한거야. 이런 사치스러운 습관은 정말 견딜수가 없어"라고 설명을 했다. 그리고 "게다가 난 마르크주의자거든"이라고 덧붙였다. 그것은 내가 처음 듣는 단어였으며, 난 그때 그것이 음식을 먹기 위해 바닥에 앉은 방법을 가리키는 용어일 것이라고 생각했다.
  간식을 먹는 동안에 나는, 타드가 그의 누이가 주장했던 것처럼 탐험가가 될 의도가 전혀 없다는 것, 그리고 그는 '세상을 바꾸려는 사람들을 돕겠다'는 목적에 자신을 바치고 있다는 것을 알게 되었다.
  타드는 창 가까이에 있는 지구본을 손으로 기리키기까지 하면서 내게 이렇게 말했다. 브루노는 브로니키가 폴란드에서 고용했었던 죽은 이태리 집사의 아들이었고, 백작은 이 어린 애에게서 음악에 대한 놀라운 재능을 발견하고는 그를 양자로 맞아 자신의 성을 붙엿으며 새로운 루빈슈타인이 되도록로 도와주고 잇다고.......
  "이것도 여전히 하나의 투자지.
  타드가 내게 말을 던졌다.
  "우리 부친께ㅔ선 그의 매니저가 되어 많은 돈을 벌어보겠다는 계산을 하고 계시거든."
  나는 또한 이들 가족 모두가 여름이 끝날 무렵 노르망디를 떠날 것이라는 사실도 우연히 알게 되었다.
  "말하자면, 채권자들이 아빠를 떠나도록 내버려 둘 경우 그리고 아빠가 폴란드에 있는 우리의 영지를 판지 않았다는 가정하에서...."라고, 릴라가 주석을 달았다.
  "이 모든 것은 아무런 중요성도 없어. 엄마가 다시 우리를 곤궁에서 빼낼테니까. 그녀는 언제나 마지막 순간에 모든 것을 구해주는 돈많은 정부를 발견하니까. 3년 전에는 세상에서 가장 큰 무기상인인 바지 자하로프였고, 작년에는 '5퍼센트의 남자'라고 불리우는 걸벤키안씨였지. 아! 그리고 그가 5퍼센트의 남자'라고 이름 붙여진 데는 이유가 있어. 왜냐하면 그는 아라비아의 영국 원유회사 전체 소득 중 5퍼센트를 손대고 있거든. 엄만 아빠를 숭배하고 잇어. 그래서 매번 그가 파산을 해서 자살하겠다고 위험할 때마다 그녀는.... 뭐랄까?"
  "탄광으로 가는 거지"라고, 타드가 간단히 요약햇다.
  난 아직까지 자식들이 자기 부모에 대해 그런 식으로 말하는 것을 들어본 적이 없었으며, 나의 이러한 아연시랙한 모습은 눈에 띄게 겉으로 나타난 것이 분명했다. 왜냐하면 타드가 우정어린 손짓으로 내 어깨를 한 번 툭 쳤으니까.
  "저런, 마치 모란처럼 빨개지다니. 그래, 어쩌겠니? 우리 브로니키가 사람들은 좀 데카당한 면을 가지고 있거든. 너, 데카당스가 뭔지 아니?"
  난 아무 말없이 단지 머리로 '그렇다'는 표시를 했다.
  그리고 그 유명한 플뢰리가의 '역사적 기억력'을 다 뒤졌지만 허사였다. 결국 거기에선 그 단어를 찾아볼 수 없었다.

  나는 '대단한 인물'이 되겠다는 결심을 하고 집으로 돌아왔다. 그리고 나의 새로운 친구들이 노르망디를 떠나기 전에 완성하려는, 그 '대단한 인물'이 되겠다는 결심은 매우 심한 열병으로 표출되었다. 여러날 동안 침대에 누워있어야만 했다. 정신 착란의 상태 속에서, 은하수를 정복하는 숨어있던 나의 힘을 발견햇으며 릴라로부터 감사의 입맞춤을 얻었다. 추천명의 누비아 포로-누비아 사람이라는 단어의 의미를 알지는 못했지만 그때 당시 나에게는 그 단어가 우주 이탈자들에게 놀라울 만큼 잘 어울리는 것처럼 여겨졌다 - 둘은 사로잡고 유난히도 황향한 한 혹성으로부터 귀환하면서, 나는 나의 새로운 왕국을 릴라에게 경의로써 헌정하기 위하여 보석이 잔뜩 달린 옷을 입고 있었음을 기억한다. 그리고 그때까지 광년사이에서 매우 평범한 위치만을 유지하고 잇엇을 뿐인 지구로부터 올라오는 강도 높은 섬광을 보고서는 가장 빛나는 별들 사이에서 갑작스런 진정한 공포가 있었음을 기억한다.
  나의 병은 가장 순하게 끝을 맺었다.
  내 방은 매우 어두웠다. 언제나 덧창이 닫혀 있었고 커텐이 드리워져 있었다. 얼마가느이 잠복 기간이 지난 다음에 갑자기 홍역이 확연히 나타날까 걱정을 했으며, 그 당시에는 환자의 눈을 보호하기 위해 어둠 속에 두는 것이 치료의 한 방법으로 쓰였다. 가르디유 의사는 내가 열네 살이 되어서야 홍열을 하는 탓에 보다 더 걱정을 하는 것 같았다.
  빛의 상태로 판단컨대, 정오 경이었던 것 같다. 문이 열리더니 릴라가 거대한 과일 바구니를 안고 있는 운전사 죠운즈씨를 대동하고 나타났다. 그리고 그녀 뒤에서 치명적인 전염의 위험으로부터 마드모아젤을 보호하려고 애쓰는 나의 아저씨가 들어오셨다. 릴라는 　ㅁ시 문가에 서 있었으며 난 극도의 흥분 상태였음에도 불구하고 빛을 배경으로 한 그녀의 행동에 시선을 멈추었다. 머리카락을 매만지는 그녀의 그 포즈속에 이미 숙고된 무엇이 있다는 것을 느끼지 않을 수 없었다. 이러한 방문에서 진정 내게 중요한 것이 있다면 거기엔 무엇ㄱ보다도 연극적인 순간이 있었다는 것이다. 사랑에 빠진 소녀가 죽어가는 이의 머리맡에 와 몸을 기울이는 순간, 그 순간이 사랑과 죽음을 진정 거부하지 않고 그것을 소도구의 위치로 밀쳐버리게 하는 것이었다.
  운전사가 이국의 광리로 가득한 바구니를 테이블 위에 내려 놓는 동안 릴라는 여전히 자신의 포즈를 지키더니 힘찬 발걸음으로 방을 ㅏ로질러서 내게로 와 몸을 기울였다. 그리고는 내 볼에 가벼운 입맞춤을 했다. 나의 아저씨는 마드모아젤에게 다시 한 번 더 내 몸을 완전히 잠식한 세균의 무시무시한 위험성을 환기시켰다.
  "설마, 이 병으로 죽는 건 아니겠지?"
  그녀가 내게 물었다. 마치 그녀는 내게 이와는 전혀 다른 감탄할만한 방법으로 세상을 뜰 것을 기대하는 듯.
  "날 만지지 마. 너도 감염될지 몰라."
  그녀가 침대 위에 앉앗다.
  "병이 전염되는 것을 두려워한다면 누군가를 사랑하다는 게 무슨 소용이 있겟니?"
  따스한 물결이 머리로 올라왓다. 아저씨는 콧수염을 쓸었고 죠운즈씨는 외국 과일이 가득한 바구니 곁에 서 잇엇는데, 바구니 속의 리치, 파파야, 고야바 등은 열대 지방의 경치보다는 그 이상으로 사치스러운 파리를 연상케 했다. 앙브로와즈 플뢰리는 정선된 표현으로 그들에게 감사를 표햇는데, 그의 말에 따르면 나의 연약해진 건강 상태가 더 좋을 표현을 못하게 한다는 거였다.
  릴라가 덧창을 열어 빛이 들어오게 해 주엇다. 그녀는 머리카락을 출렁이며 내게 몸을 숙였는데 그 위로 태양이 자유롭게 물결쳤다.
  "네가 아프지 않았으면 해. 난 병이 싫거든. 그리고 또한 네가 어린 습관을 갖지 않길 바래. 가끔, 감기 정도는 괜찮겟지만 그 이상은 안 돼. 네가 아니라도 아픈 사람은 충분하니까. 병으로 죽는 사람도 있어. 사랑 때문이 아니고 뭔지 모를 지독한 더러움 때문에 말이야. 난, 사랑 때문에 사람이 죽는다는 것을 이해해. 가끔은, 사라이 너무 깊어서 삶을 지탱하지 못하기 때문이지. 삶이 무너져버리게 되는 거지. 너도 알게 될 거야. 그런 얘기가 들어잇는 책들을 줄께."
  슬라브인의 습관을 염려하는 나의 아저씨는 그들에게 차를 한 잔 권했다. 죠운즈씨가 은밀하게 시계를 한 번 보고는 마드모아젤에게 음악수업이 기다리고 있다는 것을 환기시켰다. 그러나 릴라는 자리를 뜨려는 기색이 전혀 없었고, 단지 나의 시선속에서 그녀에 대한 말없는 열렬한 사랑을 보는 것이 즐겁기만 했다. 그녀가 나의 전체를 지배했고, 나는 그녀의 왕국이었다. 침대 머리에 앉아서 나를 향해 살짝 몸을 숙인 채 사랑하는 자신을 그냥 내버려두었다.
  난, 그녀가 떠난후에야 제정신을 되찾았다. 그리고 내 인생에 있어서 첫번째 여성의 입김, 육체적인 접근이 이루어졌던 그 향기로운 30분이라는 짧은 시간을 나는 그 시간이 흐르느 ㄴ동안보다도 그것이 지나고 난 다음에야 더 분명히 의식했다.
  릴라가 내 곁을 떠난 후 15분 정도를 기다려 아저씨가 나의 흥분 상태를 알아채지 못하도록 침대에서 뒷걸음질쳐 빠져나왔다.
  이런 상태는 하루 종이 ㄹ지속되었다. 오후 내내 풀밭을 가로질러 걸으면서 보냈으나 그날 밤 잠 속에서 관대한 자연이 나를 진정시킬 때까지 아무 일도 일어나지 않았다.
  지붕이 접힌 하늘색 파카드(자동차 이름)가 매일 나를 데리러 왔으며 아저씨가 투덜거리기 시작했다.
  "이 사람들은 그들 자신이 선입견이 없으며 생각이 넓다는 것을 보여주기 위해서 너를 초대하는 것이고, 딸에게 보잘 것 없는 시골뜨기와 친구가 되는 것을 허락한 거다. 지난 밤에 끌레리 마을에서 브로니키 부인을 만낫었다. 그런데 그때 그녀가 뭘 하고 있었는지 아니? 그녀는 가난한 이들을 방문하러 가던 길이었단다. 마치 중세기 때처럼 말이다. 넌 똑똑한 아이다. 하지만 너무 높이 겨냥하지는 말거라. 그들이 떠난다니 다행이지 뭐냐. 왜냐하면, 이대로 계속된다면 결국엔 네가 나쁜 습관은 갖게 될 테니까."
  난 접시를 물렸다.
  "아무튼 저는 우체국 직원이 되고 싶진 않아요. 완전히 다른 누군가가 되고 싶어요. 하지만 제가 하고 싶은 것이 무엇인지 모르겠어요. 정말로 제가 원하는 것은 지나칠 만큼 엄청난 것이라서요. 어쩌면 그건 아직 존재하지 않을지도 몰라요. 제가 그걸 만들어내야 할 거예요."
  난 자랑스럽게 고개를 들고 코고 분명한 목소리로 말했다. 릴라를 생각하지는 않았다. 내가 말한 나 자신을 넘어선 의지속에 매우 ㄴㅍ이 나 자신을 키우고 완성하겠다는 이 의지속에, 내 입술위의 그녀의 숨결 그리고 내 얼굴위에, 내 뺨위에 얹혀졌던 그녀의 손이 문제였음을 나 자신도 모르고 있었다.
  다시 수프를 먹기 시작했다. 나의 아저씨는 만족한 듯했다. 그는 살며시 눈을 찡긋거리더니 미소를 숨기기 위해서 콧수염을 쓸었다.
  모뜨에서 몇 킬로미터 떨어진 마즈의 못 너미 물푸레나무와 자작나무 사리에 협곡이 하나 있는데, 오래 전 콜베르 해군을 위해서 개척되어 토기소리가 들릴터 이 숲은 지금은 의생의 상태로 남아 붉은 참나무와 고사리 무리로 뒤엉켜 있었다. 내가 아저씨의 도움을 받아서 인디언 움막을 지은 곳은 바로 이 협곡의 끝, 많은 세월이 힘없이 내버려 두었고 사람의 흔적이 없는 샘물 옆이었다. 대류의 어떤 장난인지는 알 수 없지만 그 협곡가에서 띄우는 여늘은 쉽게 바람을 탔다. 아저씨가 그에 대해 자세한 설명을 해주셨지만 내게는 단지 하늘의 우정어린 호의인 것처럼 여겨졌다.
브로니키가의 출발 보름 전에 나는 앙브로와즈 플뢰리의 ㅊㄴ의 창작품인, 한 무리의 조그만 난쟁이들이 빨려들어가듯이 팔딱팔딱 뛰고 있는 둘로 벌어진 성곽 모양의 '바스또슈'라는 연을 향해 고개를 든 채 그 협곡에 있엇다. 난 연줄을 풀어주면서, 좀 더 많은 자유를 그에게 주었다. 그 높은 곳, 그곳은 연의 집이어　던 것이다.
  그리고 바로 그때, 난 갑자기 뭔가에 강하게 부딪혓고 얼레를 놓치지 않은 채 땅바닥에 주저 앉았다. 누군가가 자신의 모무게로 내 몸을 눌러　다. 난 그가 힘이 없고 호전적인 의도를 뒷받침해 주는 수완도 없다는 것을 재빨리 알아차렸으며 오직 한 소만이 자유로웠음에도 불구하고, 힘들이지 않고서 이 곤궁에서 벗어날 수 있었다. 그는 용감하게 중구난방으로 주먹을 휘두르며 덤벼들었고 내가 그의 가슴 위에 걸터 앉아 무릎과 손으로 그를 꼼짝 못하게 하엿는데도 그는 머리로 곤두박질을 하려고 애썼다. 그렇지만 나를 놀라게하는 결과 이외에는 아무런 효과도 얻지 못햇다. 난, 내가 누군가에게 이토록 심한 감정을 품게했다는 믿을 수 없는 사실에 깜짝 놀랐던 것이다.
  그는 연약한 용로를 하고 있었다. 거의 여성적인 얼굴, 금발의 긴 머리, 좁은 어깨와 연약한 손, 그리고 그는 그것들을 보완해 주지 못하는 약한 힘을 갖고서 발버둥쳤다.결국은 기진맥진해서 기운을 다시 차릴 때까지 움직이지 않고 있다가 이으고 다시 다리를 움직이기 시작했다. 나는 그를 땅바닥에 밀어붙였다. 연을 놓치 않은 채.
  "도대체 나한테 왜 이러는 거야?"
  그는 내 배에 머리를 처박으려고 애썼지만 자신의 목덜미를 돌에 부딪치는 결과를 낳았을 뿐이었다.
  "너, 도대체 어디서 나왔니?"
  그는 대답하지 않았다. 난, 일종의 명백한 분노로 나를 멈춘듯이 바라보는 푸른 시선에 놀라움을 느끼기 시작했다.
  "내가 너에게 무슨 짓을 했는데?"
  여전히 침묵이었다. 코에서 피가 흘러내리고 있엇다. 난, 나의 승리에 대해서 뭘 어떻게 해야할지 몰랐으며 늘 그랬듯이, 내가 힘으로 우위에 잇음을 느꼈을 때 오히려 그를 용서해주고 돕고 싶기까지 했다.
  난 벌떡 일어서서 뒤로 물러섰다. 잠시동안 땅바닥에 그대로 있다가 그도 일어섰다.
  "내일, 같은 시간에 보자."
  그가 말했다. 그리고는 내게서 등을 돌려 멀어져 갔다.
  "어, 이봐!"
  나는 소리를 질럿다.
  "내가 너에게 무슨 짓을 했는데?"
  그가 멈춰섰다. 흰색의 셔츠와 우아한 골프용 바지에 흙이 묻어 있었다.
  "내일, 같은 시간에 봐."
  그가 더욱 낮게 반복했고 나는 처음으로 그가 낯선 억양을 갖고 있다는 것, 후음을 낼 때의 억양이 이상하다는 것을 주목했다.
  "만일 오지 않는다면, 넌 비겁한 녀석이야."
  "내가 너에게 무슨 짓을 했는지 묻고 있잔아?"
  그는 아무 말도 하지 않고 가버렸다. 주머니에 한 손을 넣고 다른 팔은 구부려서 팔꿈치를 몸에 붙인, 그러한 그의 자태가 내게는 지극히 우아하게 보였다. 나의 시선은 그가 고사리 무리속으로 사라질 때까지 그를 따라갔으며, 바스또슈 연을 땅으로 가져와서는 그날의 남은 시간을 내가 전에 한번도 본적이 없었던 그 소년이 공격한 이유를 찾아내려고 머리를 쥐어짜면서 보냈다.
  내가 아저씨께 이 일을 털어놓았을 때 그는, 나를 공격했던 그 애가 바로 눈 앞에서 본 연을 갖고 싶은 마음을 더 이상 버틸수가 없어서 그것을 빼앗으려고 그랬을 거라는 말씀을 하셨다.
  "아니예요. 제 생각엔 그가 저를 원망하고 잇었던 것 같아요."
  "네가 그애에게 아무 짓도 하지 않았는데 말이냐?"
  "어쩌면 그애에게 나도 모르는 무슨 짓을 했을지도 모르죠."
  난 마침내 가장 잔인한 잘못을 저질렀다는 죄의식을 느끼기 시작햇다. 물론 그게 뭔지는 모르지만..... 아무리 머리를 쥐어짜봐도 소용이 없었다. 내가 생각해낸 유일한 나 자신에 대한 비판은, 며칠 전 미사를 보는 동안에 릴라의 암시에 순응 해 독이 없는 뱀 한 마리를 놓아줌으로써 성당에 모였던 회중으로부터 대단히 만족스러운 결과를 얻었다는 것뿐이었다. 초조하게 나의 상대를 다시 만날 그 순간을 기다렸다. 그에게 나에 대한 원한의 이유가 어디에 있으며 내가 과연 무슨 잘못을 저질렀는지를 실토하게 하기 위해서.
  이튿난, 내가 인디언 움막 앞에 막 도착하였을 때 그가 나타났다. 나는 그가 협곡가에 있는 뽕나무 덤불 뒤에서 기다리고 있어　다고 생각했다. 그는 파란색과 흰색의 줄무늬가 있는 윗도리와 프란넬 저고리를 입고 있었고 이렇게 해서 내가 사교계의 습관을 갖게 되었을 때, 나는 그들이 흰색의 프란넬 바지를 입는 것을 알게 되었다. 그리고 이번에는 내게 더며드는 대신에 그는 한 발을 앞으로 내밀고 주먹을 들어 영국식 복싱 자세를 취했다. 난 놀랐다. 아니, 나는 그에게서 깊은 인상을 바았다. 복싱에 대해선 아는 것이 없었지만 챔피언인 마르셀 틸의 사진에서 이와 똑 같은 자세를 본적이 있었다. 그는 나를 향해 한 발 다가섰고 이어서 주먹을 휘두르면서 다른 한 발자국을 옮겼다. 그는, 그가 얼마 후 내게 안겨줄 위험한 주먹 셀:를 맛보는 듯한 착가에 뺘져들어 있는 것 같았다. 매우 가까이가지 다가오자 그는 가볍게 뒤기 시작했으며 이따금씩 두 주먹을 서로 치면서 때로는 가까이 오고, 띠로는 뒤로 살짝 물러서면서 내 주위에서 스텝을 밟기 시작했다. 이렇게 잠시 그런 포즈를 반복하더니 이어서 내게 달려들엇으나 얼굴 한가운데가 내 주먹에 심한 충격을 받고 말았다. 그는 털썩 주저앉았지만 다시 일어서서 곧 또 다시 스텝을 밟기 시작했다. 가끔 팔을 뻗으면서 그리고 내가 겨우 느낄 정도인 주먹을 한두 번씩 휘두르면서. 마침내, 난 그런 규칙적인 움직임에 짜증이 났고 손등으로 노르망디식 따귀를 갈겼다. 일부러 그런 것은 아니었는데 세게 때렸었던 것 같다. 그가 다시 한 번 푹 쓰러지더니 이번에는 입술에서 피가 흘렀다. 난 그렇게 허약한 녀석을 본 적이 없었다. 그는 다시 일어서려고 했지만 네가 그를 땅바닥에 꼼짝 못하게 붙들어 놓았다.
  "얘기 좀 해 볼래, 응?"
  그는 입을 다문 채 경멸의 태도로 나를 똑바로 쳐다보았다. 난, 난처해졌다. 그를 심하게 두들길 수는 없었다. 정말 그는 너무나 약골이었다. 그의 위에 서 있는 것이 유일한 방법이었다. 그래서 난, 30분 가량 그를 땅에 붙들어 놓았지만 그 이상으로 할 수 있는 거라곤 없었다. 그는 말을 하지 않았다. 그렇지만 이렇게 그녀석 위에 앉아서 하루종이 있을 수는 없었다. 난 내가 그를 고통스럽게 하지나 않을까 걱정이 되었다. 이 얼간이가 용기와 의지를 갖고 있었던 것은 분명했다. 내가 그를 놓아주었을 때, 그는 일어서서 옷과 금발의 긴 머리를 정돈하더니 나를 향해 돌아섯다.
  "내일, 같은 시간에."
  "좋을 대로 하시지."
  난, 양심의 검사를 다시 해 보았지만 어느 누구에 대해서도 비난받을 짓을 했던 것은 발견하지 못햇고, 나의 끈질긴 상대는 아마도 나를 다른 사람으로 착각하고 있을 것이라는 결론을 내렸다.
  오후에 릴라가 준 랭보의 작품들을 읽다가 집 앞에서 파카드의 　ㅊ익은 클랙슨 소리에 쏜살같이 밖으로 뛰어나갔다. 죠운즈씨가 내게 위크를 보냈고, "선생께선 티타임에 초대되었습니다"라고, 의례적이며 우정어린 조롱을 했다.
  난 단장을 하기 위해서 서둘러 방으로 기어올라가 깨끗한 셔츠를 입고 물로 머리를 축였으나 그다지 만족할 수가 없었다. 그래서 아틀리에로가 풀을 가지고 왓다. 포마드처럼 쓰기위해. 그리고는 차 뒷자석에 심각한 태도로 자리를 잡고 무릎 위에 스코틀랜드 체크 무늬의 이불을 덮었다. 그러나 나는 죠운즈씨가 막 시동을 걸었을 때 차에서 뛰어내려서는 내방으로 성큼성큼 다시 올라갔다. 신발 닦는 것을 잊어버렸던 것이다.

  브로니키 저택에는 많은 사람들이 잇었다. 그리고 그곳에서 나는 그 불가사의한 나의 공격자를 발견햇다. 그는 릴라와 함께 있었다. 그러나 그녀가 그의 팔을 잡고 나를 향해 올 때 그에게서는 아무런 적의도 보이지 않았다.
  "나의 사촌인 한스를 소개할께."
  그가 몸을 가볍게 숙여 인사를 했다.
  "반갑군."
  그가 말했다.
  "우린 벌써 만난 적이 있고 또 다시 만날 기회가 있으리라 생가하는데."
  그리고 그는 무관심하게 자리를 떴다.
  "무슨일이야?"
  릴라가 놀라서 물었다.
  "너 왜 그런 표정을 하니? 난 너희들이 친구가 되길 바래. 너희들은 적어도 한 가지 공통점을 갖고 있거든. 그건 바로 그도 또한 나를 사랑하고 있다는 사실이야."
  브로니키 백작부인은 두통으로 누워있었다. 그래서 릴라가 나를 손님들에게 소개했는데 그녀는 여주인의 역할을 여유있게 해냈다.
  "우리의 친구인 루도. 그 유명한 앙브로와즈 플뢰리의 조카를 소개하겠어요."
  파리에서 온 대부분의 인사들은 나의 아저씨에 대해서 아는 바가 전혀 없었지만 엄청난 무식함이 현장에서 드러날까봐 마치 아저씨에 대해서 알고 있는 듯한 태도를 취했다. 그들은 모두가, 놀란 만큼 우아한 옷차림을 하고 있었다. 보서과 모자와 조끼, 그리고 각반(각반)...... 양복이 주는 인상적인 화려함. 난 이 비슷한 것을 끌로 졸리 고객들의 등너머에서나 보았을 뿐이었다. 뒤꿈치가 망가진 신발과 닳아서 번들거리는 소매 그리고 주머니에서 삐져나온 색 바랜 메레모. 나는 그들 속에서 마음이 편치 않았다. 초대받은 이들에게 나를 소개하면서 나는, 내가 느끼는 열등감에 용감히 항거하엿다. 내가 쥐고 있는 줄 끝에 매달려 바람속에서 펄럭이는 뻣뻣한 바지와, 바둑판 연을 기분 내키는대로 이리저리로 밀면서......
  나는 그때 처음으로 그것을 상상력을 보호하기 위한 무기처럼 사용했으며 그 어떤 것도 그것 이상으로 내 인생에 있어서 도움을 준 것은 없었다. 분명 난, 사회적 도의심을 인식하고 있지는 않았지만 일종의 시위에 전념하고 있었다고 할 수 있었다. 모든 관계를 감안하여 이 시위가 결점이 없는 것은 아니었지만, 혁명적이거나 최소한 파괴거이라는 데는 부족함이 없었다.
  통통한 입술 바로 위에 혈색 좋은 ㅋ와 면도한 얼굴위로 동물성 기름이 번들거리는 한 인물이 있었다.'오스트릭'이라는 사람이었는데, 그의 차례에 가서 릴라가 나를 '그 유명한 앙브로와즈 플뢰리의 조카'라고 알려주자 나와 악수를 하면서 말했다.
  "축하하네. 프랑스는 자네 아저씨와 같은 사람이 많이 필요하다넨."
  난, 릴라의 얼굴에서 내가 파악하기 시작한, 그녀의 장난끼 어린 눈빛을 포착하였다.
  "그에겐 다음 정부의 체신부 장관 자리가 문제라는 것을 아시죠?"
  "대단한 사람이지. 대단하 사람이야!"
  오스트릭씨가 입술 가까이에 가져갔던 작은 케이크쪽으로 상체를 가볍게 숙이면서 서둘러 대답했다.
  그런데 나는 갑자기 이 작은 케이크를 자신이 기다리고 있는 운명으로부터 구해내고 싶은 욕구ㅏ 생겼다. 내게, 마치 내가 먼지로 화해버린 듯한 느낌을 주는 이 돈많은 사람들 앞에서 릴라의 눈에 내 존재를 확인시키는 유일한 방법이란 어떤 섬광같은 행동에 나 자신을 내던지는 것뿐이었다.
  난, 오스트릭씨의 통통한 손으로부터 작은 케이크를 조심스럽게 뺏고는 먹어버렸다. 그리고 그 댓가는 엄청났다. 가슴이 두 방망이질 쳤다. 난 아직 1870년 바리케이트 위에서 비명에간 나의 선조 플뢰리와 거깽를 겨룰 능력도, 릴라를 감격시키기 위해 히틀러의 포로가 되더라도 군대의 선두에 서서 베를린으로 진격할 정도의 능력도 되지 않았지만, 아무튼 난 그녀에게 무엇인가를 보여주어야만 했다.
  오스트릭씨가 내 입안으로 케이크가 사라지는 것을 보았을 때, 그의 얼굴에 나타났던 경악의 표정은 내가 한 무공의 과감성이 더떤 것인지 깨닫게 할 정도였다. 하지만 그때까지 나는 진정한 혁명투사의 박력잇는 성격이 족므도 없었던 까닭에 겁에 질려 죽은 사람처럼 되어서는 릴라를 향해 돌아섰다. 그것은 그녀의 재미있어 하는 조그만 애정의 표정을 얻기 위해 서였다. 릴라는 내 손을 잡고 병풍뒤로 데려가서는 내게 입을 맞추었다.
  "너, 아니? 네가 방금 한 행동은 지극히 폴란드적이야. 우린 저돌적인 국민이거든. 넌 나폴레옹 휘하의 훌륭한 경기병이나 원수가 될 수도 있어　겠다. 난 네가 장래에 위대한 일을 하리라고 화신해. 내가 널 도울께."
  난 그녀를 시험해보기로 마음먹었다. 그녀가 나 자신을 사랑하는 것인지,아니면 단지 내가 그녀를 위해서 완수하려는 과감한 일 때문에 날 사랑하는 것인지를 알고 싶었다.
  "난 어느정도 나이가 차면 우체국 행정부서의 좋은 사무원 자리를 얻을 수 있었으면 해."
  그녀는 고개를 설레설레 젓더니 거의 모성애적인 태도로 내 뺨을 어루만졌다.
  "넌, 날 잘 모르는구나."
  그녀가 말했다. 마치 내가 그녀에게 내 인생이 아니라 그녀의 인생에 대해 말을 했었던 거처럼....
  "이리고 가자."
  그녀가 내 팔을 잡았다.
  그날 브로니키가에는 당시 사교계에서 유명했던 인사가 몇몇 있었는데, 네게는 그들의 이름이, 그들에게 나의 아저씨의 이름이 낯선 만큼이나 낯설었다. 그들 중 오직 한 사람만이 우정어린 관심을 보여주었다. 그는 영국인 모리슨과 함께 얼마 전에 파리-호주를 횡단하는 시도를 매우 용감한 방법으로 실패했던, 유명한 조종사인 코르닐리용 몰리니에였다.[가제뜨]지가 이 횡단의 실패를 다음과 같은 주석으로 괴롭혔었다.
  <모리슨, 그리고 몰리니에는 결코 장거리 비행은 하지 않으리라!>
  거의 여성적 이라고까지 할 수 있는 긴 속눈썹을 갖고 잇는, 번민하는 눈의 소유자인 그 남 프랑스 사람은 릴라가 '그 유명한 앙브로와즈 플뢰리의 조카'라는 수식어를 잊지 않고 덧붙이면서 나를 소개를 했을  때 관심잇는 말을 했다.
  "자네 아저씨께서 내가 실패한 다음에 연을 하나 보내주셨어. 난 그것이 내게 재기를 격려하지 위한 것이엇는지 어쩐지는 모르겠지만...."
  살롱을 한 바퀴돌고 난 다음, 나는 마침내 하얀 장갑을 낀 하인이 시중을 들고 잇는 이웃 거실의 다른 젊은이들과 합류하였다. 하지만 나는 브로니키가의 문양이 주홍빛으로 새겨진 은으로 된 쟁반위에 놓여잇는 케익 아이스크림, 그리고 외국산 과일들에만 겨우 손댔을 뿐이었다.
  나는 연약하지만 과감히 내게 달려들었던 릴라의 사촌과 얼굴을 마주하는 것 만큼이나 호화롭고 우아한 이 분위기속에서 마음이 편치 않았다. 팔꿈치를 몸에 붙이고 다리를 포갠 채. 찻잔을 드는 한스 폰 슈베드는 몸을 매우 꼿꼿하게 세우고 있었다. 그는 릴라 만큼이나 긴 금발과 무척 섬세한 얼굴을 지니고 있었다. 하지만 그 당시의 나는 귀족이라는 단어와 미학이라는 단어 사이의 관계를 몰랐던 까닭에 글를 귀족적이라고 지칭하지 못했다.
  그는 내게 전혀 반갑을 표명하지 않앗으며, 단 한순간도 자신의 은색 단추가 달린 프란넬 저고리와 흐니색의 프란넬 바지를 지나치게 작고 낡은 그래서 내가 속해있는 사회에도 어울리지 않는 나의 양복 사이에 존재하는 차이를 비웃는데 이용 하려고 하지 않았다. 그는 단지 내가 존재하지 않는 첫처럼 행동했을 뿐이며, 나는 그의 얼굴 위에서 내 존재에 대한 의심할 여지가 없는 흔적을 포착하는 것으로 위안삼았다. 살짝 부어오른 입술과 멍이 든 눈 언저리를 보면서 그는 찻 숫갈로 카시스 아이스크림을 장미 모양으로 만들기 위해서 정신없이 다듬고 있었다. 타드는 <사교상의 연회>에 초대된 이들에게 차가운 시선을 던졌는데 이 표현은, 이 시대를 끝으로 더이상 일상 행활에서 사용되지 않게 되엇다.
  타드의 가는 입술은 몇 년이 지난 뒤에 내가 '테러리스트의 냉소'라고 지칭하게 되었던 것과 잘 어울리는 것이었다. 나는 우동의 그 유명한 조각에서 그리고 볼테르의 모습에서 이러한 냉소의 흔적을 되발견하였다. 의자 등 뒤로 한 팔을 늘어뜨린 채 그는 테이블을 주시하고 있었는데 테이블 주위에는, 브로니키가의 초대객들이 30년대의 세련된 모습을 더할나위 없이 훌륭하게 구현하고 있었다. 그 당시엔, 꼬뜨 다 쥬르(지중해 연안의 남 프랑스 지방)가 여름에는 존재하지 않았다. 호텔들은 겨울 한철에만 문을 열었고, 까부르그가 과거의 악취미에 귀족이라는 칭호를 붙여주는 '낡아빠진 매력'은 아직까지 존재하지 않앗었다.
  브루노는 우리들 가운데서 가장 편한 모습으로 몸을 구부정하게 구부리고, 멍하니 있었으며 비록 열여섯 밖에 안되었음에도 불구하고 헝클어진 고수머리 밑으로 벌써 몇 가닥의 회색 머리카락이 보였다. 그는 황숙함을 위해서 만들어진, 그리고 봄이 오자마자 일어날 강설엥 대비하는 듯한 얼굴을 하고 있었다.
  릴라가 다가오자 세 명의 소년이 일어섯는데, 그녀는 날 자기 곁에 앉게 했다. 난, 내 바지가 지나치게 짧아서 양말위로 맨살의 발목이 드러날 것이라는 것을 깊이 읫ㄱ하고 잇었음을 기억한다. 이렇게해서 우리는, 얼마 남지 않았던 1935년 7월 잊을 수 없는 오후에 처음으로, 모두가 자리를 같이했으며 '뛰티 프뤼티'와 '벨 엘렌느'라는 이름의 케익에 대한 나의 기억은 녹지도 굳지도 않은 채 남게 되었다.
  "주목하게나"
  타드가 말을 꺼냈다.
  "재단사와 양복쟁이, 분장사, 그리고 미용사들이 어떠한 절망감으로 표현의 부재와 영혼의 저속함, 지적으로 빈곤한 사회의 겉치레에 항거하여 싸우고 있는지를. 그리고 재재거림은 치장에 효과가 잇지. 만일 그들이 증권거래와 승마, 그리고 향연 이외의 다른 것들에 대해서 얘기를 한다면 즉, 스페인에서 시민 전쟁이 일어났으며 무솔리니는 이디오피아 국민에 대항하여 가스를 사용하고 있고, 히틀러는 오스트리아와 쒸데뜨 지방 (역주:1.2차 대전 사이에 체코에서 독일어를 사용하던 지방에 주워졌던 이름)을 요구했다는....... 얘기를 한다면, 내 목을 달아도 좋아. 매우 늘씬하고, '대머리'라는 직함을 갖고 있는 저 사람은 그레꼬 (크레타 섬 출신의 스페인 화가가 만일 <오르가즈 백작의 장례>에서 그를 귀족으로 만들지 않았더라면 스페인 고관은 되지 못했을 거야. 단지 내 부친에게 20퍼센트의 이자를 받고 돈ㅇ르 빌려주는 고리대금 업자일 뿐이지. 그리고 회색 자켓과 조끼를 입고 있는 이는 자기 아내를 명함처럼 이용하면서 장관들 곁에 접근하는 변호사야. 또 우리의 고귀한 부모로 말하자면, 만일 족보가 이들을 이토록 잘 은폐하지 않는다면 그들이 무엇이 되었을까 하는 생각에 정율을 한다니까. 아버지는 백정의 태도를 ㅜ이해서 귀족적인 자태를 멈출테고. 어머니는 만일 그녀가 쟈넬양과 미용사 앙뜨완느 맛사지사 쥴리앙, ㅇ화장사 페르낭드, 그리고 지골로인 니노에게 더이상 돈을 지불할 수 없다면         놓았는지 모르는 근시의 침실 하녀와 비슷할테지......"
  릴라는 엑글래 케익을 조금씩 먹고 있었다.
  "타드는 무정부주의자야."
  그녀가 내게 설명을 했다. 그리고 한스가 덧붙여 한마디 했다.
  "그것은 그가 엘리트의 본성을 갖고 있다는 걸 의미하지."
  난 한스가 독일 악센트를 갖고 있다는 것을 확인하고는 기분이 좋아졌다. 프랑스와 독일은 세습적인 적이기에 그가 나를 공격한 동기를 짐작햇고 난 그를 잘 두들겨 패 주었던 것이다.
  브루노의 머리는 빗질을 한 것처럼 보였다.
  "내 생각엔, 타드. 네 자신이 이 모든 인사들에게 선입견을 갖고서 그들을 바라보는 것 같아. 자연 자체에 대해서도 그정도는 할 수 있지. 새들은 얼간이 같고, 개들은 서로 뒷 꽁지를 핥기 때문에 무식하고, 꿀벌들은 다른 이들을 위해서 꿀을 만들기 시작한 이내로 그들보다 더 천치는 없다고 생각하면서 말이야. 경계해야 해. 우선, 바라보는 방법이 있고 그 다음엔 그것이 사는 방식이 되어버리니까. 모든 것을 뒤틀리게 보는 나머지 자신이 뒤틀려지게 되는 거지."
  타드가 나를 향해 돌아섰다.
  "나의 어린 친구여. 자네는 방금 전에 한 세련된 얼간이의 응변을 들었는데 그의 소망은 잡혀 먹히는 것이라네. 그게 소위 사람들이 말하는 이상주의자라는 걸세."
  그리고 그때 "난 네가 왜 갑자기 우리의 친구에게'자네'라는 말을 사용하는지 알고 싶어"라고 릴라가 물었다.
  "왜냐하면, 그가 언젠가 내 친구가 될것이라 가정한다면 아직은 그렇지 않다는 것 때문이지. 열 일곱의 나이에 나는 더이상 주어에도 다른 어떤 것에도 필사적으로 빠져들지 않아. 난 그토록이나 폴란드인이려고 했지만 소용이 없어　고 '사적'이라는 것은 내 강점이 아니지. 그것은 경기병이엇던 자신들 속에 필연적인 신성과 어리석음을 지니고 있었던 우리 조상들에게나 적합햇던 것이지."
  "난 네가 소녀 앞에서 그러한 어나를 사용하지 않았으면 해"라고, 한스가 그에게 한다디 던졌고 "저런, 이제 프러시아 청년귀족이 깨어났구먼"이러며 타드가 한숨을 지었다.
  "말이 났으니 말인데, 대체 누가 얼굴을 그 지경으로 만들엇어? 결투라도 했니?"
  "나 때문에 그들이 싸웠어."
  릴라가 선언했다.
  "둘 다 나를 미친듯이 사랑하거든. 그리고, 그들을 이어주는 우애가 바로 그 점이라는 것을 이해하는 대신에 싸움을 한다니까. 하지만 내가 그들을 둘 다 살ㅇ하며 따라서 두 사람에게 질투를 일으키지 않으리라는 것을 알게되면 괜찮아지겠지."
  난 여전히 한 마디도 하지 않았었다. 그런데도 나는 이런 방법으로든 저런 방법으로든 나 잣니을 천명할 시가가 왔다고 느꼈다.내가 앙브로와즈 블뢰리의 조카이며 따라서 그를 닮아싸다는 것을 잊을 권리가 업성ㅆ기 때문이었다. 사교계에서 시선을 끈 기교를 조금도 모르고 있었던 나는 릴라의 눈 앞에서 그 자리의 그들 모두를 아연실색하게 만들 뭔가 경악할만한 우월성을 내보이길 열렬히 원했다. 만일 정의가 존재한다면 그 순간에 나는 공중을 날아서 한 마리의 사자와 내치하고 맞설 능력을 받아　을 것염, 사자에게 위험한 천명을 가했거나 링 위에서 모든 체급의 챔피언 타이틀을 석권할 수 있엇으리라. 
</tdmsfiletext>
