<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1411.txt </filename>
<title> 서 있는 자의 꿈  </title>
<author> 강병석 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문예출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
채호근
가을하늘을 배경으로 늠름히 선화는 소리개의 날개처럼 두팔 활짝 펼치고 처음으로 
발음하리라. 사랑한다고.
  산산이 찢어진 번개불의 혓바닥이 유리창을 핥고 지나가면 콰르르릉 쾅. 지축을 무너뜨릴 
것처럼 천둥이  뒤따라 울었어.  슬레이트 지붕을 곧장  뚫어버릴 기세로  줄기차게 퍼붓는 
장대비는 몇간째 멈출 줄을 몰랐지. 엄청난 폭우였어.
  끝이야. 마지막이야.
  나는 청산학원 건물  뒤쪽 창 밖에 붙어선 채로 그렇게  외치고 있었어. 부들부들 떨리는 
손바닥으로 찢어지고  깨어져서 흩어지는 번개불의 파편들을  한움큼이라고 움켜모아보려고 
자꾸만 유리창을  훑어내리면서 말이야. 그래.  나는 그때  내 입을 통해서  정말로 그말이 
발음되어지고 있는지를 따져볼 경황이 없었어. 더구나 끊임없이 외쳐대던 
그 말이 무슨  듯인지조차도 알지 못했어. 왜냐하면, 건물 안에  있는 온돌 아궁이 앞에서, 
옆으로  기울어지지 않도록  양쪽에다 장작개비로  빗장을 질러놓은,  세로로 길게  잘라낸 
반쪽짜리 드럼통에 더운물을 채우고 있던 현선생님이 쉬지 않고 그렇게 중얼거렸거든. 나는 
그냥 뜻도 모르는 채 그 입술 움직임을 흉내냈을 뿐이었고.
  끝이야. 마지막이야.
  내가  그  말을 그  순간에  정말로  발음했느냐 하는  건  내가  그날 그곳에서  무엇을 
보았느냐는 사실보다도 훨씬 더 중요한 이이었는데......너희들 모두가 알다시피 그때 나는 
실어증을 앓고 있는 벙어리였고, 그뒤 십년도 더 지난 다음에야 그 무섭고 두꺼운 실어증의 
벽을  허물어낼  수  있었으니까.......내  나이 열다섯  살부터  서른  살까지의  십오년, 
그러니까 인생의  절반 가까이를 갇혀서  살 수밖에  없었던 그 실어증의  감옥에서 어쩌면 
훨씬  빨리  탈옥할  수도  있었던  게  바로  그  순간이었어.  안타깝게  놓쳐버리고  만 
한순간이었지.
  아궁이에서는 탁탁 불똥을  퉁겨내며 장작불이 타오르고, 커다란  가마솥과 드럼통에서는 
더운 김이 뭉클뭉클 피어올라 어둑한  천장에다 괴괴한 그리자를 드리우고 있었어.
  재앙이야. 천벌이야.
  현션생님은 곧  말을 바꿨어.  현선생님은 마치 자신이  끊어없이 되풀이하고  있는 그런 
식의 중얼거림이야말로  재앙과 천벌을 물리  칠 수  있는 무슨 특별한  주문이라도 된다고 
굳게  믿고 있는  주술사이기라도  한  것처럼 끊임없이  중얼거리면서  교실 쪽으로  몸을 
돌렸어. 지금은  없어졌지만 청산학원의  살림방과 교실 사이를  막고 있던  베니어 칸막이 
말이야. 그 벽으로 다가가 작은 쪽문을 밀었어.
  물론, 나도 창 밖에서 그쪽으로 따라붙었지.
  현선생님은 마치  물 속에서  익사체를 건져내듯 어둠  속을 휘저어  여자를 건져올렸어. 
유리창을 핥던 번갯불의 혓바닥이 여자의 적은 옷가지와 뺨도 핥고 자나갔어.
  으음, 으으음.
  여자의 달싸거리는 입술에서  빠져나오는 가녀린 신음은 지붕을  때리는 빗소리의 갈피로 
금세 스며들고  말았지. 갓  건져낸 창호지처럼  축 늘어져  있던 여자의  몸뚱이가 가끔씩 
푸들푸들 떨렸어.
  콰르르릉 쾅.
  뒤따르는 천둥소리에 쫓기듯이 현선생님은 허겁지겁 쪽문을 되넘었어.
  현선생님은  망설임 없이  여자를  드럼통  속에 부렸어.  움찔.  여자의 눈썹이  파르르 
경련하며 꼿꼿하게 일어섰다가 제자리로 돌아갔어. 현선생님은 여자의 몸과 옷 위에 골고루 
물을 움켜  뿌리면서 팔다리를  주물렀어. 여자의  몸에서도 물안개가  뿌옇게 피어올랐어. 
여자의 몸떨림이 서서히 가라앉았어.
  손길을  거두고 잠시  멈칫거리던 현선생님은  결심이  선 듯,  여자의 젖은  옷가지들을 
걷어내기 시작했어. 뱀허물같이  얇은 여름옷은 금세 벗겨지고 우유빛  알몸이 물안개 속에 
떠올라 일렁이며  물살의 흔들림으로 현란한  물무뉘를 그렸어. 현선생님은  여자를 드럼통 
가장자리에 기대어 뉘어놓고 돌아서서 손바닥으로  온돌 위를 쓰다듬었어. 엷게 번져오르는 
온기가 손끝에  만져지는지 현선생님은  엷은 미소를 짓고나서  비로소 얼굴을  발게 폈어. 
그리고는 담요를 깔고 그 위에 몇개의 수건을 덧깔았지.
  이건 꿈이야. 악몽이고 말고.
  현선생님은 또 주문을 바꿨어. 무엇  때문인지 갑자기 스산한 눈길을 창가에 던졌다가는, 
문득 생각난 듯 다시 중얼거리며 드럼통속의 여자를 건져다 수건 위에 뉘었어.
  플라스틱으로 찍어낸 장난감 인형 같았어. 그렇게 매끄럽고 이쁜 몸매였어.
  나는 마른침을  삼키며 기다렸어. 당연히  이어질 현선생님의 다음  동작을...... 여체에 
묻은  물기를 닦아내는  현선생님의 손ㄷㅇ을  번개불이 몇번이나  핥고 지나갔어.  천둥이 
박살내고야 말  듯 유리창을 사납게  흔들었어. 쏴아,  더 굵어진 빗줄기가  세차게 지붕을 
두들겼어.
  나는 그때서야  여자의 얼굴을  알아볼 수  있었어. 그리고,  그 순간에  나는 분노했어. 
절망했다고 말하는 게 더 옳을지도 몰라.
  여자는, 내가 가슴속 깊은 곳에 그려놓았던, 영원히 지워지지 않도록 송판 위에다 벌겋게 
달궈진  인두로 그림을  새기듯이 그렇게  그려놓았던  단 하나의  소망이었어. 그  여자는 
어둡고  답답하고  고통스런  이  세상에서 나를  구언해줄  유일한  구원자였고  차디차게 
얼어붙은 내 가슴을  녹여줄 단 한개의 불꽃이었어. 그래서 나는  그 여자와 마주칠 때마다 
소리없는 맹세를 되풀이하곤 했지.
  어느  날 무섭고  두꺼운 실어증의  벽을 허무는  그때, 첫소리로  말하리라. 가을하늘을 
배경으론  늠름히 선화는  소리개의 날개처럼  두  팔 활짝  펼치고 처음으로  발음하리라. 
사랑한다고.
  나는 분노했어. 현선생님이 부도덕함과 내가 가슴에 새겨두고 있던 여자의 화냥끼와 나의 
실어증의 원인이  되었던 내 어머니의  화냥끼와 내  어머니가 화냥년이 될  수밖에 없도록 
젊은 나이에 전사한 아버지와 내  아버지를 징집해다가 이름없는 골짜기에서 거꾸러져 죽게 
만든 조국이라는 이름의 그 힘없고 작고 초라하고 가증스런 대한민국이라는 나라에 대하여.
  나는 의심하기 시작했지.
  현선생님이 쓰고  있는 너울,  아무런 보수도 없는  천산학원의 자원교사를  맡아 낮에는 
다른  학생들처럼  미공법 480호에  따라  이루이지는  구호개간사업장에서 일하고  거기서 
받아온  밀가루로 끼니를  에우며  밤마다 학생들  앞에 서서  배워야  해요, 목청  높이는 
우리들의 상록수는 허상이 아닐까.
  현선생님은  청산학원에서의 그럴  듯한 상록수  놀이를 통하여,  국가로부터 혜택받지도 
못하고 부모의  덕도 보지 못하는  학생도 아니고  부랑자도 아닌 너희들은  내가 가르치는 
밤공부라도  열심히 해서  부디 말  잘  듣고 일  잘 하는  세상의 피지배계급이나  되라고 
내심으로 엿이나 먹이면서,  겉으로는 그럴 듯한 미사여구로  다독거리고 길들이고, 삼십여 
명 남학생들 종처럼  부리는 재미 이십여 명  여학생들 공짜로 품는 재미를  보자는 속셈은 
아닐까. 마침내 원조물자 팔아먹는 고아원  원장처럼, 재물 많이 바쳐야 천국간다고 신도들 
현혹하는 사이비종교 교주처럼  어찌어찌 한밑천 챙긴 어느 날 갑자기  비행기 타고 태평양 
건너지르며 손 흔들 작정은 아닐까.
  나는  그런 절망과  분노와 의심에서  비롯된 적개심에  휩싸인 채로  그 자리에서  숨을 
죽였다.  내 목구명을  타넘는  침 삼키는  소리와 쿵쾅쿵쾅  뛰는  혈관 속의  맥박소리가 
빗소리보다 천둥소리보다 더 크게 귓속을 꿰뚫고 있었어.
  나는 결심했어.
  현선생님 아닌 현정웅이란 인간의 실체를 두 눈으로 똑바로 확인할 때까지 정신의 고삐를 
단단히 죄고  지켜보리라. 허위와 위선을 내  두 손으로 확실하게 잡아서  청산학원 친구들 
모두 앞에 펼쳐 보임으로써 마침내 그 허상을 여지없이 깨뜨리고야 말리라.
  현선생님은 나의 첫번째 기대를 여지없이 배반했어.
  여자에게  옷을 이히기  시작했지. 그것도  하필이면 내  것인 흰식  트레이닝을......그 
트레이닝은 형편없는  싸구려여서 밝은  데서 보면 속살이  환히 비치는  낡은 옷가지였어. 
그렇지만, 그  여자에게 아무런 짓도  하지 않은 채  옷을 입혔다는 사실만으로  모든 것을 
용서할 수는 없었어.  설사 그 여자의 알몸 위에 입혀진  옷이 내 트레이닝이라고 하더라도 
말이야.  이미 가슴속에서  뻗쳐나온 질투의  불길은 발톱끝에서부터  머리카락끝까지 가득 
채우고도 모자라서 두 눈으로도 줄기차게 내뿜어지고 있는 형편이었으니까.
  절대로 잊지도 말고 용서하지도 말자고 두  주먹을 부르쥐고 앙심을 먹었어. 어떤 은혜를 
입었더라도 또  앞으로 더  입게 될지라도 절댈  이번 문제만은  별도로 쳐서  재산을 다로 
치르도록 하고야 말리라고. 현선생님이 담요로 여자의 몸을 감싸주자 고르지 않던 숨소리가 
부드럽게 잦아들었어.
  현선생님이  드럼통의 물을  버리기  위해  문을 열자  기다렸다는  듯 비바람이  안으로 
밀어닥쳤어.  백열등 불빛이  너울너울 춤추며  현선생님의 그림자를  어지럽게 맴돌렸다가 
김오르는  가마솥이나  유리창틀이나  콘크리트벽이나......아무 데나  밀어붙이고  처박아 
부러지고 구겨지고 꺾여서 통증을 느끼게 만들었어. 현선생님은 그러나, 끈질기게 밀려드는 
통증의 유혹에  굴복하지 않았어.  드럼통의 물을  펴내고 빈  드럼통을 밖의  어둠 속으로 
굴려내고 깨끗한 물에  젖은 옷가리를 헹궈내고 비바람을 몰아낸 다음  마른 수건으로 젖은 
머리카락과 얼굴과 팔다리의 물기를 닦아냈어.
  백열등의  춤이  가라앉고  그림자의  춤도  멎었지.  현선생님은  온돌위  여자  옆으로 
다가앉았어.  현선생님  눈빛은 이미  학생을  바라보는  선생님의 맑은  눈빛으로  차분히 
가라앉아 있었어.
  난도 정신을  되찾았지. 갑자기  추어지기 시작했어.  한여름이긴 했지만  워낙 비바람이 
심했고,  옷은  완전히 젖어버렸으니까.  생각해보니까,  저녁때  영택이를 만나러  마을로 
내려갔다가 허탕을 치고 다시 종천이를 찾아갔다가 또 허탕치고 비바람 속 허위허위 되짚어 
돌아오느라 그때까지 저녁도  굶은 채였어. 참으로 춥고 배고프고  떨리는데 난감하기만 한 
거야.
  그보다 더 고약한  일은, 내가 안으로 들어갈  수가 없게 돼버리고 말았다는  데 있었어. 
현선생님이야 모를 테지만,  내가 창 밖에서 모든 것들을 다  보고 있었다는 걸 상기하니까 
도저히  들어갈  용기가 안  났어.  시간이  지날수록  절망이고 분노고  의심이고는  몽땅 
어디론가 사라져버리고 다만  어디 따뜻한 곳에 처박혀서 한 일년쯤  푹 잠들어봤으면 하는 
소원뿐이었어.  제풀에  지쳐버렸던 셈이지.  그렇지만,  나는  짐짓 풀어져버리려는  나의 
분노를 향하여  끊임없이 채찍을 날려보냈어.  나는 잠든 적개심을 강제로  일으켜 세웠어. 
필사적으로. 약해지면  안돼, 사랑이란  양보해도 되는 그런  품목이 절대로  아니야, 라고 
외치면서.
  너희들도 아는 것처럼  나는 고아잖아. 아버지는 전쟁통에  전사했고, 그래도 고향이라고 
찾아들었다가 살길이  막연해진 어머니는  술집을 돌면서  돈벌어 일점혈육인  내 뒷바라지 
하다  내가 중학교를  졸업하기 직전  떠돌이 사내와  눈맞아 어디론가  떠나버린 걸...... 
실어증마저 겹쳐  꼼짝없이 굶어죽게 된  것을 청산학원 박귀남 선생님이  데려다가 먹이고 
재우며  돌봐줬잖아. 그러고  보면 박선생님과  현선생님은 내게는  부모보다 더한  은인이 
분명했어.
  생각이 거기까지 거슬러오르고  보면 현선생님에 대한 분노 의심따위 품는  나 자신이 또 
밉고  야속해졌어. 그리고,  다시 돌이켜서  곰곰 돌아보면  은인에게 원한을  품을 수밖에 
없도록 만든 현선생님의 처사가 더 밉고 더 야속했어.
  나는 도저히 안으로  들어갈 엄두를 못 냈던 거야. 그러다가,  우선 교실에라도 들어가서 
비바람이나  피해볼까 하는  잔꾀를 내고  있는 참인데  현선생님의 표정이  다시 흔들리기 
시작했어.  앞쪽  창문으로   불안스런  눈길을  던지더니  머뭇머뭇   여자  쪽으로  손을 
뻗어가겠지.
  나는 다시금  긴장하면서 숨을 죽였어.  마침내 미뤄뒀던 일을 시작하려고  하는군. 나는 
그리 믿었던 거지.  그런데......한동안 여자의 이마에 손을 얹고  있던 현선생님이 별안간 
벌떡 일어섰어.
  그제서야 나는 박선생님이  보이지 않는다는 데 생각이 미쳤어.  현선생님은 불안스레 창 
밖을 내다보고  서 있더니 한순간에  힘껏문을 밀고 밖으로 뛰어나갔어.  순간, 박선생님과 
연관된 행동일  것이라는 생각이  뇌리를 스쳤어. 나는  앞쪽으로 달려가서  현선생님 앞을 
가로막아야만  한다고 생각했지.  밉고  억울한 분노는  그  나름대로 따로였고,  현선생님 
안전을 염려하는 마음 역시 따로였던 거지.
  마을까지는 오백 미터도  훨씬 더 떨어져 있고  눈조차 뜨기 힘든 폭풍우  속이니 얼마나 
위험한  외출이겠어. 더구나  내가 그  끝을  지켜봄으로써 내가  방금 나름대로  정해뒀던 
복수가   시작되기도  전에   현선생님이   허망하게   사라져버린다거나  하는   불상사가 
일어나기라도  한다면......그런 일은  내가 원하는  바가 아녔거든.  그렇지만 달려나가서 
앞을 가로막는다는 건 생각뿐이었어. 단 한 발짝도 떼어 놓지 못하고 말았으니까.
  현선생님이 밖으로 나서는 순간 누워 있던 여자가 벌떡 일어났기 때문이었어. 그리고, 곧 
쓰아, 쓰아-귀청을 째고 달려드는 날카로운 물소리가 비바람의 아우성을 헤치고 밀려왔어.
  우르르릉, 쾅, 콰당, 철퍽.
  아주  가까운  앞쪽에서  거대한  어둠이 덩어리째  무너앉는  기분나쁜  소리가  이어서 
들려왔지. 마을 쪽, 문암교 근바이었어.
  출렁, 발목을 지나 무릎을 휘감는 물살이 나를 공포 속으로 몰아 넣었어.
  아악-
  현선생님의 비명이  내 목구멍을 뚫고  나오는 소리처럼 선명하게  들려왔어. 비겁하게도 
나는  현선생님의 비명을  듣고서도 창문틀을  움켜쥔  채 그  자리에서 움직이지  않았어. 
여자가 총알처럼 문틈을 빠져나갔지.
  이튿날에야 알게  된 일이었지만,  그때 이미  무너진 댐에서  터져 나온  물이 문암교에 
이르러 다리를 무너뜨렸던 거야.
  다행히 물은 무릎 위로 더 이상 불어나지는  않았지만 나는 그 뒤로도 꼬박 한 시간쯤 그 
자리에서 벌을 서야만 했어.
  여자가, 이번엔  먼저와는 반대로, 이번에는  여자가 물 속에서 건져낸  현선생님 몸에서 
옷갖를 벗겨내고 더운 물로 씻어 온돌에 누이는 광경을 지켜봐야만 했던 거야.
  나는 두 사람의 그 기이한 놀이를  지켜보면서 더 이상은 절망하지도 분노하지도 못했어. 
다만 두 사람이  짜고서 열일곱 살짜리 벙어리애를 놀려먹기로 작정한  건 어닐까 의심해본 
게 고작이었지. 나는 교실 문을 통해 안으로 숨어들어 책상에 쓰러져 누웠어.
  그런데 참 이상했어. 몸에 힘이라곤 하나도 남아 있지 않았는데도 머리 속은 방금 샘물로 
헹궈낸 것처럼  맑았어. 그리고  베니어칸막이 저쪽의  숨소리에 자구만  신경이 모아졌지. 
비바람  천둥소리에 묻혀들어서  그깟 실낱  같은  인간들의 숨소리가  들려올 리  없건만, 
옷가지도 제대로  안 걸친 남녀가  한자리에 나랑히  누워 있다는 사실만으로도  내 마음의 
귀바퀴는 충분히 고두서  있었어. 견디다 못한 나는 책상 위에서  몸을 일으켰어. 조심조심 
더듬거리며 베니어 칸막이 앞으로 다가갔어.
  쪽문을 밀었지.  그리고, 보았어. 현선생님의  품에 안겨서 아주  행복스럽다는 표정으로 
잠든 얼굴을, 그 여자의 표정 어는 한 구석에도 나 같은 벙어리애가 끼여들 여지는 더 이상 
없어 보였어.
  갑자기 눈앞이 아득해지면서 어지럼증이 몰려왔어.  나는 눈을 감고 쓰러지려는 몸뚱이를 
지탱하는  데 온  힘을  모아야만  했어. 새로  달려온  후벼파기라도  하는 듯  쓰려왔어. 
우르르르릉 쾅. 천둥소리가 머리통을 쪼개버리기라도 할 것처럼 정수리 위로 떨어져내렸어. 
나는 후들후들  떨리는 두 다리에 힘을  주면서 자신을 향하여 큰소리로  외쳤어. 쓰러지면 
안돼. 절대로 여기서 쓰러지면 안돼.
  감았던 눈을 뜨자  어둠에 잠겼던 두 사람  모습이 비 그친 뒤 그  구름 벗는 산자락처럼 
선명하게  떠오르기  시작했어. 그런데,  아니었어.  여자의  얼굴이 바뀌어버렸어.  그건, 
어머니였어. 아, 어머니. 나는 신음처럼 비명처럼 어머니라는 발음을 입술에 올려놓았어.
  어머니, 그것은 내 절망의 다른 이름이었어.
  중학교 삼학년 때의 어느 가을밤. 시험공부  때문에 늦어진 귀가길에 주린 배를 부여안고 
달려가 방문을 연 순간 나는 말을 잃었어.  다만 놀라움과 분노와 절망이 입안 가득 고여서 
저절로 넘쳐 흘렀어. 아흐, 아흐, 아흐.
  낯선 사내와  엉킨 채로 다급하게  들까불러 나를  내좇기에 정신이 없던  어머니의 야위 
손바닥, 무언가에 쫓겨 막다른 골목에 내몰린 듯  숨 헐떡이던 열띤 얼굴, 그 표정 어느 한 
구성에도 나  같은 애가 깨어들  여지는 더 이상 없어  보였어. 나는 표나게  탁, 소리내어 
방문을 닫고  돌아서서 뛰었어. 다시는  이 따위  집구석에 발길 들여놓지  않으리라, 이를 
옥물면서. 그게  첫번째이자 마지막  가출이었어. 친구집  여기저기 떠돌다가  일주일 만에 
돌아가보니 집  안이 적막했어. 어머니는 그  일주일 사이에 그렇듯이 나를  완전히 버리고 
말았어. 씨팔. 내 입에서는 그때부터 말이 나오지를 않게 되었어.
  아흐, 아흐, 아흐. 어머니.
  나는 쪽문을 닫고 돌아섰어. 거기 쪽문  옆에는 청산학원의 마을문고 책장이 세워져 있고 
그 책장 속에는 수백 권의 책들이 가득 꽂혀 있었어.
  나는, 사랑과 분노와 질투에 눈먼 나는, 결국 미쳐버렸던 거야.
  나는 책장  속의 책들을 마구 꺼내서  바닥에 쌓았어. 박선생님과 현선생님은  말할 것도 
없고  오십여  명 학생들이  온갖  수단과  방법을  다하여 모아들인  귀중한  책들이었고, 
청산학원  학생들의  정신을  살찌워준  고마운 보배들이었지만  그  순간의  내게는  단지 
불쏘시개에 불과했어. 호근ㅇ는 말을 못하니까 책을 더 많이 읽어야 하고, 그래서 이다음에 
시인이나  소설가가  되도록 하라고  자주  다짐두던  현선생님 목소리마저도  잊어버렸어. 
청산학원 학생들 모두를  시인이나 소설가로 만들 작정인 것처럼 공부보다도  글쓰는 걸 더 
열심히  가르치던 현선생님이긴  했지만, 그  책들은  어쩌면 벙어리인  내 외로움  덜라는 
뜻으로 모아들였던 건데  말이지. 나는 책더미에 성냥을 그어 불을  댕겼어. 그리고는 곧장 
밖으로 튀어나갔지. 불이 크게 번지면 그  다음엔 일이 어떻게 번져나가게 되느냐를 생각할 
능력이 그 순간의 내게는 없었어.
  눈앞의 미운  연놈들 타죽는 꼴 보자는  심보뿐. 그러고 보면 병신  꼴갑하게 마련이라던 
어른들 말 그른 데 없었지. 벙어리 이쁜 짓않는다는 말도 꼭 들어맞고.
  그날밤의  방화는  미수에   그치고  말았어.  댐이  무너졌다는   누군가의  비명  같은 
외마디소리가 들렸왔을 때, 나는 종천이네  집 사랑방에서 잠이 깨었어. 사람들이 무리지어 
댐을  향해 내닫는  걸  보면서 나는  청산학원으로 달려갔고,  텅  빈 그곳에서  전날밤의 
범죄현장을 확인했어. 일단 불붙었던 책더미는  불행하게도 내가 튀언가면서 열어놓은 문의 
문지방을 타 넘어 들어온 물에 잠겨버렸던 거야.
  반쯤은 타버리고 반쯤은  물에 젖어 부풀어오른 책들을 내려다보는  내 마음은 참담했어. 
그 책들이,  청산학원 책상 의자 베니어  칸막이와 함께 불붙어 타오르지  못하고 중간에서 
꺼져버렸기  때문에  청산학원  건물과   거기서  잠들었던  사람들은  무사했지만,  한편, 
현선생님과 그 여자를 향한 나의 원망 분노  질투의 불길도 중간에서 꺼져버린 채로 언젠가 
다시 타오르기 위해 잠복해야만 했어. 
  나는  절망의 손놀림으로  그것들을 그러모아  흔적을 지우면서  꼭 다시  타오르고야 말 
불길의  일렁임을 보았어.  댐이 무너진  상황에서 그  따위 생각에  빠져 있었다니.  나는 
악마였지.  아니면 내  마음속에다 몇  마리쯤 악마를  기르고 이었거나.  이미 더  커다란 
사건이  터져 있었던  탓에  나의  방화사건은 흐지부지  관심  밖으로 밀려나서  넘어가고 
말았지만, 내 가슴속에서 타다 만 불길은 어째든 휴화산처럼 뜨겁게 살아 있었어.
  복수하리라. 기어이 복수하리라.
  나는 더 착실한 학생이 되어 청산학원 궂은 일 도맡아 하며 조용히 때를 기다리기로 굳게 
굳게 결심했던 거야.
  참. 너희들은  내가 벙어리라서 귀머거리이기도  한 줄로  알고 있었지만, 사실  내 귀는 
멀쩡했어. 타고난 벙어리가 아니라, 어머니의  부정에 항거하여 실어증을 앓았던 탓이니까. 
그러면서도 내가  끝내 너희들 앞에  벙어리이면서 동시에 귀머거리로  행세하고, 너희들의 
입모양을 보고서야 말귀를 알아듣는 것처럼 행동했던 점 정말 미안하게 생각해.
금상옥
첫눈 내리거든 다시 모아자는 말 한마디 떨궈놓고.
  오늘  이렇듯 황망히  박귀남  선생님은  저희들 곁을  떠나가시고  선생님의 꿈  철저히 
깨어졌지만.....선생님의 뜻  저희들 가슴에  살아.....무너진 댐 기필코  저희들의 손으로 
다시......
  언제  그런 몹쓸  폭풍우가 있기라도  하였더냐는 듯  햇빛 쨍쨍하던  그날 내가  읽었던 
조사야. 그나마  끊어질 듯  끊어질 듯  가녀리게 스며나오던  내 목소리는  곧장 친구들의 
울림소리에 묻혀버렸고 나마저  목놓아 울어버려 현선생님이 밤새워  애써 지어주신 보람도 
없이 끝까지 읽지도 못하고 말았지만.
  우리들  중 누구는  박선생님의 죽음을  애도하느라 울고,  누구는 박선생님이  앞장서서 
쌓았던 댐과 벼포기를  푸르게 자라던 삼만여평의 개간답이  한꺼번에 떠내려가버린 허망함 
때문에 울고, 누구는 박선생님의 꿈이자 자신의 꿈이기도 하였던 그것들의 붕괴에 분노하며 
울고, 누구는 죽은 뒤까지도 댐 수문의  회전축을 놓치지 아니하였던 박선생님의 완강한 손 
그 고집스럽고  처절한 최후를  안타까워하면서 울고, 누구는  위급할 때  열리지 아니하는 
수문을  만든 건설회사의  부실공사를  원망하며 울었겠지만  모두의  울음은 결국  똑같은 
것이었어.
  그렇기 때문에 내가 읽다가 중단하였건만, 조사에 쓰여 있던 내용들은 그대로 살아남아서 
박선생니멩 대한 산 자들의 약속으로 바뀌고 말았던 거야.
  그때 우리들 중 누군가는 칠판에  그림을 그려가며 설명하던 박선생님 목소리를 환청으로 
듣고 있었는지도 몰라.
  댐은  인공호수를  만들어 자연적인  물의  흐름을  인류생활에 편리하도록  변경하거나, 
수면을 높여서  위치에너지를 얻는 데 그  기능의 목적이 있어요. 사용목적에  따라 식수를 
얻기 위한 취수용댐, 수력발전 관개 홍수조절 등을 위한 저수용댐, 모래나 흙의 흘러내림을 
막기  위한   토석저류용대므올  나뉘며,   특히  두가지   이상의  쓰임새를   지닌  것을 
다목적댐이라고 해요. 재료의 구조에 따라 콘크리트댐가 흙댐으로 구분하기도 하죠.
  또  누군가는 댐공사장  앞에서  주먹을 부르쥐고  목소리를  높이던 박선생님의  모습을 
떠올렸을는지도 몰라.
  우리가 오늘부터 석달간의  예정으로 세우게 될 이  댐은 농사에 필요한 물을  얻기 위한 
저수용댐이고, 흙과  돌로 쌓는  흙댐이에요. 산골짜기에서  흐르는 작은  물줄기를 가두는 
이와 같은  댐을 소류지이라고  부르기도 하지요. 우리는  어떤 난관이  있더라도 극복하고 
댐을 완성해야만 해요.  군부대와 군청 면사무소 등 여러 기관의  도움을 받게 될 것이지만 
결국은  여러분의 손으로  이루어야 할  과업이어에요.  댐이 완공되면  우리는 쉬지  않고 
하천부지를 개간해야 해요. 내년봄에 그 땅에 여러분의 손으로 모내기를 해야만 해요.
  또 누군가는  차돌처럼 야무지고 당찬  작은 몸에서 뻗어오르던 힘찬  정열과는 어울리지 
않게 우리들에게 언제나 존댓말을 쓰던 박선생님 말투를 기억해내고 있었는지 모르지.
  골짜기의 안쪽이  넓고 길며 수량이  풍부한 데 비해 댐을  쌓아야 할 이쪽  능선과 저쪽 
능선  사이의  거리는  바닥  쪽이  이십 미터,  위쪽이  오십  미터밖에  안돼요.  이것은 
방사상으로 갈라져나온 최초의  산줄기 두개가 아래로 뻗어내리면서  수많은 능선과 계곡을 
거느린 채  각기 포물선을  그리며 달려와서 바로  이 지점에서  그 마지막  주능선이 서로 
머리를 마주댄  형상의 특이한 산세  때문이에요. 그야말로 농업용  소류지댐으로서 천혜의 
입지를 갖춘 곳이지요. 댐이 완공되면 청산학원과 여러분들의 자립이 성취되는 거예요. 요, 
요, 요.
  또 누군가는  그 뒤로 펼쳐보였던  박선생님의 눈부신  활약과 마침 내  댐이 완공되었을 
때의 감격을  떠올렸거나, 댐 하류의 하천부지  삼만여 평을 개간한 다음  거기에 모내기를 
하고 다시 김매기를 하던 날의 그 먹지 않아도 배부르던 기억을 떠올리고 더 큰소리를 내며 
서러워하였는지도 모르지.
  그도 아니라면, 박선생님이  처음 프린트로 만든 청산학원 학생모집  전단을 들고 마을을 
돌고, 그렇게  해서 모인 여남은  명 학생들과 함께  다른 곳으로 이동해간  부대가 버리고 
떠난 지붕도  없는 콘크리트 막사에  슬레이트 지붕을  덮고, 문을 달고,  베니어 칸막이를 
하고, 그러는 사이  더 늘어난 학생들의 수업을 위해  현선생님을 불러들이기까지 청산학원 
초창기를 떠올리며 소리 죽여 울고 서 있었는지도 몰라.
  그렇지만, 그때 내가  우는 뜻은 달랐어. 김철희. 그래, 박선생님과  함께 죽음을 맞았던 
김철희  때문이었어.  박선생님의 그늘에  가려서  조사의  끄트머리에 한  줄로  섭섭함이 
요약되고 박선생님의 옆자리에  묻히는 것으로 만족하여야만 되었던  김철희가 내 흐느낌의 
숨은 정체였어.
  나는 그때까지  김철희라는 애를  너무나도 모르고 있었어.  마을 북쪽  어딘가에서 살고 
있으며  나  또래의   덩치  큰  사내애라는  것말고는.  거의   일년  반이나  한교실에서 
공부하였는데도 얼굴의 생김새마저 제대로 떠오르지를 아니하였어. 그래서 나는 더 크게 울 
수밖에 없었던 거야.
  내가 누구였어.  중학교 이학년을  중퇴한 열일곱  살짜리 계집애.ㅇ은  사람살이 초년에 
포기하고  어정쩡한 나이에  그래도 어찌어찌  한밑천 잡자고  전쟁이 끝난  뒤에도 오년이 
지나서야 민간인 입주가  허락된 삼팔선 이북 군인들의 따으로 맨몸뚱이  하나 달랑 앞세워 
밀고  들어온 술집  서울옥  과부 서울댁  호적에 그나마  손인외  자로올라 았는  흑덩이. 
술심부름 않는다고 엄마가  나가서 죽어버리래요. 일기장에 그렇게  적었다가 현선생님에게 
놀림받고 울었던 철부지. 서울 변두리 살 때  중학교 이념 남짓 다닌 덕분에 청산학원 일년 
만에 호근이와 나란히 고등학교 입학자격 검정시험 합격한 게, 피난지에서 돌아온 부모님들 
살자리  다듬기   돕느라고  중학교  못   갔던  청산학원  친구들  앞에   내세울  유일한 
자랑거리였달까. 아무튼 보잘 것도 없는 그런 계집애였어.
  금철희가 그  폭풍우 몰아치던 밤,  그런 계집애 때문에 죽었어.  그래......그 시절부터 
피붙이 정조차  없던 나에게,  어태까지 아버지가 누군지조차  모르는 나에게  가장 가까운 
친구들 앞아니까......다 말하겠어.
  그날은  아침부터  비가  퍼부었지.  날이  저물자  비발마은  더  거세지면서  폭풍우로 
변하였어. 그  빗속을 뚫고 집에 손님이  왔어. 마을 앞 병참중대의  최대위였지. 어머니의 
정부이기도 하엿어. 그런날 나는 어쩔 수 없는 천덕꾸러기였어. 왜냐하면 그 즈음 완연하게 
처녀티가  나기  시작한  내게로  퍼부어지는   초대위의  눈길이  차츰  정도를  벗어나기 
시작하였던 때문이야.
  어느새, 전혀  내가 원하지도  아니하였는데도 나느 다른  사내들 앞에  하나의 여자로서 
어머니의 경쟁자가  될 정도로  자라났던 거야.  나느 그런  눈치 보이는  어머니도 싫었고 
더구나 내 몸뚱이를 샅샅이 더듬듯  쳐다보는 ㅊ대위를 송충이보다다ㅗ 더 징그럽게 여겼던 
탓에 그 빗속에 무작정 집을 나섰어. 그게 재앙을 부른 셈이야.
  다 큰 게집년이 밤중에 어딜 나가.
  어머니의 앙칼진  고함에 대답도  않고 소리나게 문닫고  돌아섰거든. 그렇건만  막상 갈 
곳이 마땅치가  아니하였어. 그래서  한참 망설이다가  청산학원으로 발길을  잡았던 거야. 
호근이가 그때 책읽기를 아주 즐겼잖아.  말은 못하여도, 아니 오히려 그래서 더하였는지도 
모르지만  호근이는 늘  책을 끼고  살다시피 하였지.  박선생님과 현선생님은  청산학원에 
차렸던 마을문고 책이 수백 권이 
넘을 터인데도 가끔씩 호근이 읽을 책 떨어졌다면서 틈만 있으면 새로운 책들을 모아들이곤 
하였잖아.
  내가 갈  곳이 궁해지자  그 생각이  들었던 거야.  그래. 이왕에  비도 퍼붓고  갈 곳도 
마땅치 않으니 교실로  가서 호근이하고 둘이서 밤새도록 책아니 읽자,  하고 말이지. 실은 
나도  속으로   호근이를  무척   좋아하고  있었거든.   두  분   선생님들이야  하늘처럼 
올려다봐야하는  처지였으니까......호근이라면  나  같은 보잘것없는  년이라도마다  않고 
반겨줄 것 같은 만만한 생각이 들 때도 있었으니까.
  우산을  받쳐도 별수  없는 비바람  속이었는데  우산도 없이  걷는 꼴이  어떠하였겠어. 
여름옷  그거   입으나마나가  되었겠지.  화를   자초한  셈이야.  문암교   앞까지  왔을 
때......차마  말  못하겠네. 거기서부터  나를  들쳐업고  청산학원까지 달렸던  김철희가 
현선생님에게 한 말을 옮길게.
  여리고 오는 길이었어요. 저기 문암교  다리 아래서 다급한 비명이 들려왔어요. 무성증을 
쫓으려고  소리를  지리면서  달려내겨가니까  후다닥, 두  놈이  어둠  속으로  튀었어요. 
군인들이었어요. 그놈들을 한 참 뒤쫓긴 했지만 너무 어둡고......
  그때  나는  잃었던 정신이  또렷하게  돌아와  있었어.  현선생님이 철희  등에서  나를 
안아내려 책상  위에 누익 전지불을  비출 때 깜짝놀라서 정신  잃은 척 다시  눈을 감았을 
뿐이야. 몹시  당황한 현선생님이 철희에게  위의를 벗어주고 전지를  넘겨주면서 다급하게 
말하였어.
  댐으로 달려가서 박선님을 모셔와라.
  그날밤 호근이가  보았던 것은 그 다음부터야.  나는 현선생님의 씻김을 받는  동안 내내 
행복하였어.  교활하게도 나는  조금 전에  내가 무슨  일을 당하였는지조차도  잊어버리고 
따뜻한 물의  온도와 현선생님의  자앨운 손끝에  감사하고 있었어.  어쩌면 나  때문에 그 
순간에 두 사람, 박선생님과 김철희가 죽어가고 있는 줄도 모르고 말이지.
  더구나  잠시 후  이번에는  내가  물 속에  쓰러진  현선생님을 안아다가  씻어주면서는 
벅차오르는 기쁨 때문에  춤이라도 추고 싶은 심정잉ㅆ어. 방정맞게도  나는 문암교 아래서 
내게 몹쓸 짓을 하고 달아난 그  못된 군인들에게까지 고맙단 인사를 하고 싶어지더라니까. 
그런 방정맞은 계집의 심사가 박선생님과 김철희의 죽음을 불렀던게 아니겠어.
  적어도 그날 그밤에 내가 집을 나서지 아니하였더러면, 문암교 다리 아래에서 김철희에게 
발견되지만 아니하였더라면...... 그때  막 우의를 챙겨 입고  나서던 현선생님과 김철희가 
함께  댐으로 달려갔을  게 분명하잖아.  그리하였다면 세  사람 힘으로  수문을 열었거나, 
적어도 댐이  무너지기 전에 박선생님의 고집을  꺾었거나, 아니면 두 사람이  힘을 합쳐서 
가제로라도 박선생님을 피신하도록 하였겠지.
  그렇게 곰곰 따져서  생각하니까 내가 김철희한테 너무나도  몹쓸짓을 하였다는 죄책감이 
밀려들었던 거야. 그래서 나는 더 서러워 할  수밖에 없었어. 김철희 혼자서 이 킬로미터가 
넘는 폭풍우 속의  밤길을 걸어가게 하여서 재앙을 만나게 하였다고  생각하니 내가 얼마나 
밉던지......
  그날 우리들은 청산학원  뒤뜰에 무덤 두개를 만들었지. 읽다 만조사  속에 들어 있는 산 
자들의  약속을  지킨  다음  우리들도   차례로  그곳에  묻히겠다는  말들을  넋두리처럼 
주고받으면서......참혹한 여름이었어.
  현선생님은 이튿날부터 당장  군청 면사무소로 뛰어다니며 호소하고  애원하였어. 혹시나 
내가 다른 나쁜 맘 먹을까봐 걱정한 탓이었는지 나를 꼭 데리고 다녔지.
  의지할 곳 없는 소년들이 배움을 찾아나선 곳이 청산학원이지요. 그들의 배움길을 끊으면 
안되지요.
  만나는 사람마다를 붙잡고 현선생님은 사정을  하였어. 관공서 사람들은 한결같이 고개를 
흔들었지.
  불우청소년  교육이라, 거  그럴 듯한  좋은 얘기요.  그렇지만 댐쌓는  것 도와준  걸로 
충분해요. 예산이 없어요. 정규교육을 위한 투자에도 부족한 실정이라고요.
  마을의 이장도 찾아갔어.
  이장님,  그분들은 한번만  더  설득해주십시오. 청산학원과  댐의  복구가 우리  마을에 
얼마나 중요한 일인지 그분들이 납득하도록 해주십시오.
  이장도 혀를 찰 뿐이었어.
  이쪽의 사정은 딱하지만 그분들께는 통하지를 않아요. 현선생 뜻을 왜 모르겠소만 계곡의 
급류를 막아낸다는 게 무리라는 결론을 그분들이 내렸어요.
  현선생님은 항의했어.
  댐이  무너진 건  수문이 열리지  않았던  탓인 걸  이장님도 아시잖습니까.  수문공사를 
맡았......
  이장이 손을 내저어 현선생님의 말허리를 잘랐어.
  설사 사실이 그렇다 하더라도 그분들이 그렇지  않다고 말하면 그렇지 않을 거요. 지금이 
지난번 같은 선거 때도 아니고, 우리 마을만 자꾸 지원해줘야 할 이유가 없잖아요.
  사방에 걸었던  꿈들이 다 한꺼번에  무너지고 말았지. 댐의 붕괴는  개간답을 휩쓸었고, 
박선생님 김철희를 죽였고, 청산학원을 침몰시켰던 거야.
  우선 살아남아야만 하였지.
  산다는  것은 무엇인가.  최소한의  생존이란 의식주가  해결된  상태. 의식주는  어떻게 
확보하는가. 돈. 돈은......일하여야. 일은......칠자리가 있어야. 댐도 개간지도 떠내려간 
마당에 일자리는......찾아서 떠나자.
  우리들의 말놀이는 고리를  만들어서 이어지다가 떠나자에서 멈추었지.  최소한 겨우살이 
준비라도 하여놓고 공부를 계속하자고.
  팔월의 땡볕을 손차양으로  가리며 마침내 현선생님은 우리들에게  손을 흔들었어. 덜컹, 
버스가 몸살을 하면서 속력을 높였지.  기우뚱, 기울어지는 현선생님의 몸을 호근이 종천이 
영택이 셋이서 부축하는 모습이 흙먼지 속으로  묻혀갔어. 첫눈 내리거든 다시 모이자는 말 
한마디 떨궈놓고.
신종천
영원한 한편이 옆에 있다는 믿음이 용기를 주었던 거야.
  서울 망우리 고개  너머 어디에 큰 공장을 짓는다더라. 공향에서  출발할 때 가지고 있던 
사전지식은 그게 전부였지.  일자리에 대한 정보라구 하는게 그렇게  허술했기 때문에 우선 
네 사람만 떠났던게 아니겠어. 말하자면 그  네 사람이야말로 오십여 명 청산학원 학생들의 
첨병, 그래, 군대용어로 첨병인 셈이었지.
  신설동 시외버스 터미널에서 내려서 청량리까지  시내버스를 타구가서, 거기서 다시 덕소 
가는  시내버스로 갈아타구  무작정  망우리  고개를 넘어  큰  공장  짓는 데서  내렸지만 
타관땅에서 길눈  어둡기는 현선생님이나  우리들 세명이나 어슷비습해서  헷갈리구 헤매구 
더듬더듬 했어. 해는  벌써 한낮을 지나서 서쪽으로 삐딱하게  기울기 시작하는데 가까스로 
만난 화학공장 신축현장 감독은 딱 한마디로 거절하구 돌아서버리는 거야.
  여긴 허의 같은 애들이 할 일 없어.
  나는 처음엔 귀를 의심했어.  내가 무슨 말을 잘못 들은 건  아닌가 하구 말이지. 호근이 
영택이  나  그렇게  셋은  그  사람 말대로  애들이라  치더라두  현선생님까지  싸잡아서 
애들이라구 말하는 건 아무래두 이치에 안 닿더라 이거야. 나두 모르게 주먹을 발끈 쥐고서 
한바탕  쏴붙이려고 고개를  빳빳이 쳐들었는데  어렵쇼,  그 감독이란  사람은 벌써  등을 
돌리고  저만치   걸어가면서  늙수그레한   알꾼들을  향해서  뭐라고   고함을  버럭버럭 
지르더라구. 기분  참 지랄  같데. 하릴없이 발등으로  고개를 내리꺽다가  힐끗, 현선생님 
얼굴을 살펴보니까 사색이더라구.
  상상해봐.  현선생님이 언제  애들 취급을  받아본 일이  단 한번이라두  있었는가. 우리 
종서형ㅇ하구  박선생님하구  현선생님은  국민학교  중학교  동기동창이잖아.  어머니마저 
돌아가신 두  우리집 농사  짓느라구 종서형은  고등학교 못  갔지만. 그래두  상관없이 세 
사람은  몹시  친한  친구사이였찌.  지금두  그렇지만  그때까지  종서형의  키와  덩지는 
보통사람보다  훨씬  우람하잖아.   그런데두  그때까지  나는  단   한번두  박선생님이나 
현선생님이 종서형보다 키나 덩지가 작다구 인정해본 적이 없었다니까. 박선생님은 일 미터 
칠십오쯤으로 키는 훤칠했지만 호리호리한  몸매에다 어딘가 하이야니 옛날얘기책에 나오는 
선비처럼 생겼잖아. 거기 비하면 종서형은 일미터 팔십을 넘는 키에다 몸집두 부리부리하구 
우람해서 청석골대장 임꺽정이  같잖아. 그런데두 언제나 두 선생님에  배해 종서형은 그냥 
덩지 큰 아니, 그러니까 우리들하구 더 비슷하다구 낮춰 봐왔다니까.
  하여튼 현선생님두 그  순간 나만큼이나 충격이 컸던가봐. 그  유리구슬마냥 서늘한 눈에 
번쩍 하구 물기가 핑 돌더라구.
  아뜨거라,  고개를 돌리구  호근이와 영택이를  쳐댜보니까 얘들은  천하태평으로 구경만 
하구 있는  거야. 섬유공장  까마득히 높은 건물에  얼기설기 철근골조들이  마치 우리들이 
접근하는  걸 거부하는  것처럼 날카롭게  뻗질려  있는데 그걸  황홀하게 바라보구  있어. 
한심하더라니까. 보다못해 내가 영택이 옆구리를 쿡 찌르니까, 이 화상이 글세 거기서 한술 
더 떠.  얼굴을 허공에 그대로 매단  채로 공사장 여기저기 오락가락하며  우리들에게 눈길 
한번 주는  법 없이  일손을 놀리구  있는 인부들이  무슨 일  났나 하구  다 쳐다볼  만큼 
큰소리로 버럭 악을 쓰는 거야.
  선생님 배고파요.
  현선생님이 화들짝 놀라더라구.  화를 낼 수두 없구 안 낼  수두 없다는 얼굴로 뜨악하니 
굳어지더니 말없이 몸들  돌려 앞장을 서더라니까. 하릴없이 막막한  기분이 되어 공사장을 
가로질러 버스정류장으로 되돌아 나오는데 속이  참 더럽더라구. 그냥 빈걸음으로 고향으로 
되돌아가는 걸까. 자꾸만 속은 타구, 으레 그럴  때 하던 버릇대로 무작정 고개를 쳐드니가 
뭉게구름이 탐스럽게  부풀어오른 늦여름 하늘빛은  또 그렇게 턱없이 파아란  게 한발한발 
떼어놓을 때마다 발뿌리에 차이는 다급한 우리들의 처지를 일부러 비웃는 것만 같더라구.
  정류장  옆 포장마차에  국민학교 신입생  배우는 글씨체루  쓴 오뎅  국수 대포  소주가 
바람에 펄럭댔어.
  우선 저거라도 먹어보자.
  현선생님이  빙그레 웃으면서  포장을 들추었어.  일자리부터 정하고  봐야 한다는  외ㄹ 
집착에 점심  굶은 것두 몰랐다가  막상 음식냄새를 맡으니까 눈치없이  소리지른 영택이가 
오히려  이뻐 봬.  간사스럽긴 내가  영택이보다  윗길이란 생각이  슬며시 등허리를  파구 
들더군.
  어서들 오우.
  주인이 찾아든 손들에게 눈길두 안주며  인사랍시구 건네든데 현선생님이 국구 네 그릇을 
시켰어. 몇 젓갈  뜰 것두 없는 그  국수라는 걸 마파람에 게눈  감추듯 먹구나니까 사십은 
넘어뵈는 주인 아낙이 머리수건을 고쳐매면서 물어.
  젊은이들도 일자리를 찾아왔다가 돌아가는 길이우.
  아낙의  물음에는 분명  그냥이란  말이  빠져 있었어.  아낙은  그렇게  물을 게  안라, 
젊은이들도  익자리를 찾아왔다가  그냥 돌아가는  길이우라구 물었어야  옳았지. 그렇지만 
상관없었어. 우리 네  사람 중 아무두 아낙의 말에서 그냥이란  말이 생략되었다는 걸 모를 
사람은 없었으니까.
  예, 허탕치고 돌아가요.
  먼저  젓가락을  내려놓은 종천이가  또  멋없이  커다랗게 대답하더군.  그러자  아낙이 
시키지두 않은 말을 줄줄이 늘어놓겠지.
  요즘은 건물공사에  들어가 있어서  여기선 철근공이나  미장공 같은  기술자들말고는 할 
일감이 별로 없다우. 오늘도 벌써 여러  사람 찾아왔다가 되짚어들 돌아갔다우. 그런데, 꼭 
일을 해볼 마음들은 있는 게유.
  아낙의 목소리 끄트머리가 은근하게 낮아졌어.
  예, 좋은 길이라두 있나요.
  이번엔  자칫  일을 그러칠세라  내가  나섰어.  아낙의  목소리가 한계단  더  은근하게 
낮아졌지.
  내가 젊은이들한테 이런 말을 해서 어쩔지 모르지만, 닷새치의 일당만큼 돈을 십장들한테 
찔러주면 일자리  얻는 수가  있다우. 젊은이들  사정이 딱해  봬서 하는  말인데 마음들만 
있다면 내가 나서 주겠수. 아, 입은 삐뚤어졌어도  말은 바로 하랬다고 요즘 어디 일자리가 
사람 기다리고  있는 세상이우. 그러니,  눈 딱 감고  닷새만 공일하는 셈치면  되는 거유. 
그게 상책 아니겠수. 공연히 차비 없애면서  여기저기 기웃거리고 돌아다녀봐야 더 나은 데 
없을 게유.
  아낙이 말으  마치면서 마치 이래두  거절할 테냐는 듯  쭈욱 네 사람을  훑어봤어. 잠든 
종천이 콧등에다 불침놓는 격이었지.
  아니, 아주머니.  이 동네에서는  일시킨 사람이 일한  사람에게 품삯을  주는게 아니라, 
일할 사람이 일시킬 사람에게 미리 품삭을 바치도록 돼 있단 말이요.
  처음엔 종천이두 제법  조리있게 떠져 묻더라구. 그게 종천이  정말 성질나기 시작한다는 
신혼데 그  아낙이 그걸  알 턱이 있나.  더 이상 네놈들한테  볼일 없다는  듯 머리수건을 
풀어서는 네 사람이 깔고 앉은 나무의자를 탁탁 털어내면서 푸념해.
  아니, 어찌됐건  돈벌면 됐지  그게 무슨 상관이여.  품삯이 이틀에  쌀 한  말이면 요즘 
세상에 그게 어디  적어. 싫으면 관두면 그만이지.  나는 헛걸음 하는 게  안쓰러워 모처럼 
좋은 일 한번 해볼까 했던 건데.
  일은 벌어지게  돼 있었지.   영택이가 국수그릇을 머리꼬지까지 들어오렸다가  탕, 하구 
내려놓으며 벽력같이 소리를 내질렀어.
  정말로  말이면  단   줄  아슈.  아니  그래  노가다판  취직하는   데  닷새씩  공짜루 
벗겨먹겠는다는 게 당해요.   어린애 보지에 붙은  밥풀을 떼먹지, 어떻게 하루  일해 하루 
먹고 사는 ㄴ노가다한테 돈을 알겨먹는단 말요.
  상대가  아낙이라는 것두,  현선생님이  옆에 있다는  사실두  아예 잊어버리더라구.  그 
바람에 국수그룻은  두쪽으로 갈라졌구 허술한  포장마차는 휘청, 무너앉을  것처럼 요동을 
쳤지.  그런데 어렵쇼.  일이 그렇게  엇가는데두 안ㄱ은  외눈썹 하난  까딱두 않구  되레 
침착해지더라니까.
  국수갑이나 재고 가슈. 딴 생각 있어 한 말 아니니까.
  현선생님이 서둘러서 국수갑을 치르구 내가  영택이 손목을 잡아 끌어 빠져나오긴 했지만 
고향 떠난 첫날부터 옆으로 게걸음이나 치는 것 같아 영 찜찜하더라구.
  궁하면 통하구  궁지에 몰린  쥐가 고양이 문다구,  막상 그렇게  포장마차에서 빠져나와 
고향으루 되짚어오려구 서울  쪽 시외버스 정류장을 향해 길을 건너는데  내 머리 한국석이 
뻑쩍지근하게 무거워지더니 한순간에 번쩍, 하구 시원하게 갈라지는 거야, 아침나절 고향을 
뜰 때  첫눈이 내리거든 다시 만나자구  말했던 건, 첫눈이 내리면  고향으로 돌아오겠다는 
약속이 되기두 한다는 사실이 퍼뜩 떠올랐던 거지. 그래 현선생님에게 배탈이 난 것 같다구 
말하구 냅다  뛰었어. 화학공장  공사현장에 찾아갔을  때 그  앞에서 복덕방  간판을 봤던 
기억이 나서였지.
  포장마치 아낙이 일자리 뒷소개를 하는  판이라면 복덕방에서두할 거라는 짐작이었어. 내 
짐작은 들어 맞았지. 그 시절이 복덕방  주인이 다 그랬듯이 늙수레한 할아버지였는데 내가 
댓바람에 뇌물 안 주고 일자리를 얻을 길은 없나요, 물으니까 한동안 눈을 꿈벅꿈벅 하더니 
뚜벅 말했어.
  이곳에서는 기술없는  젊은이들 발붙이기가 어려워.  꼭 일하고 싶거든  시외버스를 타고 
가다가 댐공장에서 내려. 거긴 일꾼이 모자란다니까.
  한결  뿌듯해진  기분으로 정류장까지  걸어오는  동안에  나는 대오각성했지.  이제부턴 
일행의  앞날을 내가  챙겨야 한다는  것이었어. 현선생님이  청산학원에서는 선생님이지만 
세상일에두  선생님일 수는  없었지. 찬찬히  다져보자니까 나와  호근이 영택이는  열일곱 
살이구 현선생님은  그보다 두살  많은 열아홉  살이야. 그런데두,  세상에는 현선생님보다 
우리가 더  먼저 나왔어.  돌아가신 우리 어머니  문자로다가 백면서생,  그래, 현선생님은 
고등학교를 졸업한 지 일년 반밖에 안되는 세사물정 모르구 곱게 자란 백면서생이었어.거기 
비하면  호근이  영택이와  나는   국민학교  졸업하구나서부터  오년  가까이  세상살이를 
해왔잖아. 말하지면 사회물  더 많이 먹은 셈 아니겠어. 더구나  현선생님은 노동자나 농부 
같은  외모를  타구나지두   않았지.  우리들의  모교이기두  한   국민학교  교장선생님의 
장남이면서,  고향가꾸기에  평생을   바치리라는  거대한  뜻을  품구   청산학원  세웠던 
박선생님과두 또 달랐잖아.
  청산학원에서 처음 박선생님이 소개할 때두 그랬어.
  현선생님은  공부하기가 일하기보다  더  싫어서 농사짓기로  작정한  나와 같은  사람이 
아니고  잠시  가정형편이 풀리지  않아서  대학  진학을  미루고 있는  분이에요.  그래서 
그때까지만이라도 함께  일하자고 제가 부탁드렸어요.  과학 농업 지리 체육은  내가 맡고, 
현선생님은 국어 수학  영어 역사 등 주요  과목을 맡아서 여러분이 검정고시에  합격할 수 
있도록 이끌어주실 거예요.....
  현선생님은 사업하는  집안의 삼난  일녀 중 막내구,  현선생님 집은  고등학교 졸업무렵 
사업 때문에  도청소재지로 이사했잖아.  박선생님 부탁을 받고  혼자 남아  고생을 자초한 
셈이기두  하구. 더구나  박선생님이 갑자기  돌아기신 마당이니  졸지에 박선생님의  짐을 
떠맡게 된 거나  마찬가지구. 농사일은 종서형이 도맡아서  하구 아직 어린 난  별로 할 일 
없단  핑계로  영택이와  어울려서  거칠  것  없이  날뜀  그야말로  들짐들처럼  컸잖아. 
포사격장에 숨어들어 파편을 줍기두 하구  사격장에 숨어들어 탄피를 훔쳐내기두 하구 고철 
탐지기를 구해갖구 들판으로 골짜기로 쏘다니며 고철을 파내기두 하구 철조망 개구멍치기로 
군부대에 침투해서 일종창고를  털기두 하구 돈생기면 술두 먹구 여자  사러 차타구 읍내에 
나가기두 하구......그러다가  잡혀서 경찰서로  넘겨진 걸 박선생님이  빼내다가 청산학원 
학생으로  삼긴  했지만.  아무튼   군대용어로  각개전투,  세상살이  각개전투엔  얼만큼 
달련됐더란 거지. 그렇게  생각하니까 갑자기 걱정이 없어지더라구.  영택이가 있으니까 네 
사람 입에 거미줄  칠 일은 없겠네 싶더라니까.  부지런한 개가 더운 똥  먹구 일찍 일어난 
새가 벌레  더 잡는다구  열심히 몸놀리면  살겠지 하구  마음을 느긋하게  먹었지. 다행히 
댐공사장으로 가는 걸 현선생님두 마다하지 않았어.
  구래두 초행길이구  타향땅이라 길설구 물설어서  발걸음이 가볍진 않았어.  차에서 잘못 
내려 강변을 따라 밤길을 걷게  됐는데 손걸울처럼 둥근 보름달이 타관사람이라구 끈질기게 
따라붙으며 감시하지,  강물 속에서는 또 헌  양푼처럼 찌그러진 달 하나가  물흐름을 타구 
우쭐우쭐   뒤쫓아오지,  맘놓고   한숨  쉬어갈   염두   못냈어.  발아래   비포장도로는 
울툴불퉁하지, 가두가두  인가의 불빛 하나 보이지  않지, 오가는 객 하나  마주치지 ㅇ지, 
이러다가 날샐  때까지 무작정  걸어야 하는 건  아닌가 불안한  참인데 종천이가  또 불쑥 
커다란 목소리로 책읽는 소리를 내는 거야.
  달 달 ㅁ슨 달 쟁반같이 둥근달 어다오다 떴나 남산 위에 떴지.
  기가  막혀서. 정말  미치겠더라니까. 아무리  지가 앰한  사람 복장  지르는 특기  가진 
놈이라두 그렇지, 그 판에  달달은 왜 나와, 그렇잖아두 타관길 걷자니  그 잘난 고향 생각 
새록새록 살아나서 맘이 짠하던 판인데.
  다른 놈만 같았으면 뺨따귀라두 후려갈겨줄 텐데, 그럴 수두 없구 정말 죽겠더라구. 하긴 
국민학교 다닐 때만  해두 영택이하구 꽤나 싸웠지.  그런데 둘 다 중학교  못 가구 쳐져서 
들판으로  쏘다닐 무렵에  둘이서  협정을  맺었어. 절대로  싸우지  말구, 영원한  한편이 
되자구.
  그  무렵에는 전쟁때  무군무대  주두했던 골짜기를  찾아다니며  쓰레기터 파헤치는  게 
일이었어.  재수 좋은  날은 녹슨  기계부속이나  포탄껍데기 따위  갑나가는 걸  캐내기두 
했지만 대개는  빈깡통만 뒤지다가 말게 마련이었지.  어느 날인가 우리 둘은  뭔가로 잔뜩 
틀어져갖구 아침나절 만나자마자 한바탕 신나게  치구받았어. 내 무르팍이 까지구 영택이느 
코피가 터졌지. 더 이상 치구받을 힘두  없구 자꾸만 흘러내리는 피두 닦아야겠기에 휴전을 
했어. 그리구,  냇가에 가서 대강 피를  씻었지. 그제서야 생각해보니까 공연히  생기는 것 
없이  아침먹은 배만  꺼져버렸어. 냇물  속에 비치는  하늘은 새파란데  은근히 서글퍼져. 
그래서 뒤로 자빠져 누워 있다가 한참 만에 곡괭이를 챙겨들구 비실비실 일어섰어.
  그날은  힘두   빠졌구  해서   가까운  골짜기로   들어섰지.  아무리   파헤쳐두  녹슨 
깡통쪼가리뿐, 돈 될 성싶은 거라군  아무것두 안 나와. 그만두려는데 저쪽에서 영택이놈이 
부르겠지. 뭐가 커다란 게괭이 끝에 찍히는데 암마 해두 혼자서는 어렵겠다란 얘기야. 언제 
싸웠더냐 싶게 우리는 사이좋게 교대로 열심히 파헤쳤지. 그런데 대강 흙을 긁어 내고 괭이 
끝에 걸리던 판자쪽을 들어내니까 으악, 송장이었어.
  어린 마음에 놀라서  괭이구 뭐구 다 팽개치구 죽어라 도망쳐  내려왔지. 결국 싸운 다음 
피  닦아내던 냇가에까지  내려와 또다시  드러눕고  말았어. 도대체  입을 열기두  싫은데 
영택이놈이 또 추근추근 말을 붙이는 거야.
  설마 죽은  송장이 살아나서  우릴 잡아먹기야  하겠느냐. 날  저물기 전에  되짚어 가서 
곡괭이를 찾아와야 쓰지 않겠느냐.
  은근히 부아가 덮친 내가 벌떡 일어나서  녀석의 멱살을 틀어쥐었어. 다시 한바탕 붙어볼 
심산이었지. 그런데 녀석이 두 손 들구 항복하는 거야.
  야, 내가  졌으니까 애써서  힘뺄 거 없어.  그럴 힘  있으면 되짚어  올라가서 곡괭이나 
찾아오자.
  그  바람에  나는  들어올렸던  주먹을 슬그머니  내리고  비척비척  사비탈로  자신없는 
발걸음을 ㅁ옮겼지. 바짝 따라붙은 녀석이 그때 말했어.
  야, 우리 이제부턴 절대로 싸움 같은 거  하지 말고 영원한 한편이 되자. 저 위에 가서도 
죽으면 죽었지 그대로 도망치진 말자. 설마 죽은 송장이 살아나서 우릴 뜯어먹겠냐.
  나는 조금 신중히 생각해본 다음에 대답했어.
  그래, 좋아. 영원한 한편이 되자.
  되짚어간 산비탈에서  우리들은 사이좋게  송장 위에다  판자쪽은 되덮은  다음 감쪽같이 
묻어주구 내려왔어. 영원한  한편이 옆에 있다는 믿음이 용기를 주었던  거야. 우리들은 그 
뒤로는 단 한번두 싸우지 않구 영원한 한편이  되어 좋은 짓 나쁜 짓 가리지 않구 사이좋게 
해치우군 했어. 그런 입장인 새삼스레 싸움을 걸 수도 없었지.
  한  모퉁이를 돌자  마을의  불빛들이 한꺼번에  달려들었어.  반갑더라구. 유난히  환한 
사무실 앞  외등 아래엔 포클레인  불도저 페이로더  따위 중장비가 즐비하게  늘어서 있구 
어디선가 젓가락  장단에 살린  서투른 유행가 가락이  왁자한 소음에  섞여 터져나오더군. 
불도저  바퀴에 대구  오줌을 깔기구  있는 사내에게  여기서 일하려면  어찌해야 하는냐고 
물었지.
  저 뒤로 조금만 더 올라가슈. 저기 있는 함바 주인이 다 가르쳐 줄 거요. 끄윽.
  시원스럽게 트림을 쏟아내더니 사내는 손을  들어봐구 비틀비틀 어둠 속으로 스며들더굼. 
코끝에 스치는 사내 냄새, 그 싸구려 막걸리 냄새가 웬지 일이 잘 풀릴 것두 같다는 생각이 
들게 했어.
임영택
내가 했던 그 장부정리라는 게 곧 강요받는 도둑질이었어.
  멀리 상류에서부터 비늘을 번뜩이면서 흘러온 강물이 굽이치며 하류의 산자락을 감아돌아 
유유히 꼬리를 사리는 광경은 볼수록 아름다운 장관이었어. 건너편 산자락에 쭉쭉 가쟁이를 
내뻗어  마음놓고 자란  낙엽송들이  그  강물 속에  물구나무  서서  두배로 늘어난  키큰 
직선들이 꾸물꾸물 뱀장어 헤엄치듯 흔들리는 모습도 굉장했지.
  산마루를  맴도는 뭉게구름도  물먹은  솜처럼  강물 깊이  바꾸는  강바람에 실려  몸을 
뒤채는, 한마디로 강물은 살아 있는 한 마리의 거대한 물고기였어.
  나는 하루  두차례씩 그  산등성이를 넘어갈  때마다 똑같은  감동에 젖곤  했어. 강물의 
흐름은 다만 아름다울 뿐이었어. 모든 계산과 이해관계 그리고 무엇을 어떻게 해봐야겠다는 
얕은 계략 따위는 말끔히 씻어가버리고 말아.
  저 강물의  흐름에 비길 때 나는  얼마나 하찮은 미물인가. 시기하고  질투하고 분노하고 
욕하고 싸우는 인간들의 탐욕은 또 얼마나  부질없는 티끌인가. 나는 바삐 재촉하던 걸음을 
멈추고 그 자리에 앉아서  담배를 붙여 물곤 했어. 물론 노가다  주제에, 하루 벌어 하루를 
에우기  바쁜 날품날이  주제에 그런  한가로운 기분에다  자신을 내맡긴다는  게 사치스런 
일일지도  모른다는 생각을  안해봤던 건  아냐.  그렇지만 그럴  때마다 나는  현선생님의 
목소리를 빌려서 나 자신에게 타이르곤 했어.
  일하는 것도  중요하고 돈버는 것도  중요하고 성공하는 것도 중요하지만  스스로가 현재 
무엇을 어떻게 왜 살아가고 있는지를 살펴보는  일도 중요해. 일년 동안 열심히 머슴살이를 
해서  새경으로 받은  쌀 열가마니를  자신의  집안으로 져들이는  일도 기쁨이지만,  어느 
여름날 문든   일손을 멈추고 허리를 폈을  때 눈앞에 펼쳐진 산과 들과  흙 속에서 숨쉬고 
자라고  꽃피고 열매맺는  온갖 만물들과  땀흐른 이마를  살큼 스치고  지나가는 바람결에 
고마움을 느끼고  마음속에 그  고마움을 새겨보는 여유를  가지는 것도  기쁨이야. 인간의 
기쁨은 머슴의 새경처럼  언제나 눈에 보이는 물질로부터 주어지는 게  아니고 그보다 훨씬 
많은 분량을  스스로 눈에 보이지 않는  자신의 내부에서 찾아내야만 하기  때문이다. 눈에 
보이지 않는 기쁨을 찾아서 자신의 마음속에 새겨놓는 일, 그게 바로 문학이야.
  현선생님은 비정규학교인  청산학원에서 겨우  중학과정을 배우고 있을  뿐인 우리들에게 
어울리지  않게도 시와  소설과 희곡을  읽게하고 틈만  있으면 작문  숙제를 내줘서  아예 
우리들 모두를 문학가로  만들어버리고야 말 것처럼 극성을 떨었잖아.  그 바람에 청산학원 
우리 친구들  치고 시  한 두 편  안 써본  사람 없고. 어째든,  담배를 피워  물고 앉아서 
강물을 굽어보노라면 온갖 잡념들이 다 지워지곤 했어. 한가지만 빼놓고 말야.
  어머니,  해소기침이 한번  터져나오면 숨이  자지러질  때까지 끊어질  줄 모르던  우리 
어머니 말야. 내 위로 삼형제는 파난지에서 아버지와 함께 폭격을 맞고 나는 어머니 뱃속에 
들어 있던  유복자였지. 돈이 없어 학교에  보내지는 못해ㅆ지만 나에 대한  사랑과 그놈의 
씨타령은 끔찍했어.
  다 큰  자식을 느 애기처럼  껴안고 자려고 해.  한밤중에 기분이 묘해져서  깨보면 글세 
어머니가 빳빳하게 성난  고추를 만져보고 있는 거야. 그렇잖아도  종천이하고 읍내 나가서 
여자 품고 거시기  해본 지도 오래라서 살짝만  건드려도 그날밤 댐 터지듯  걷잡기 어려울 
형편인데 말이지. 내가 짜증을 내면서 손을 뿌리치면 섭섭해 하는 투로 말하셔.
  이놈아, 나는 네놈 고추가 임씨집안 씨를 받을 만치 여물었나 궁금해서 그랬어.
  그러면 내가 잔뜩 볼멘 소리를 내지르지.
  엄닌  그렇다고  거웃이  시커멓게  자란  자식 고추를  밤낮  짱어새끼  주무르듯  하면 
어쩐대요.
 그러면 어머니가 쿡쿡 웃어.
  야 영택아 어디 너 좋단 체니 없냐.  빨리 장개들이 씨를 받어야 쓸 텐디. 느그 아버지가 
손주놈들 생겨나길 바람서 저승에서 황새 모가지처럼 목을 늘여빼고 기둘릴 텐디.
  그럼 내가 돌아누우며 퉁을 줘.
  고추는 인자  다 여물었응께  엄니가 더  안 만져봐도  되여. 그러니께  엄니는 인자부터 
쥐뿔도 없는 집구성으로 기어들어온 체니나 찾아보면 될 게여.
  아, 그러고나면 이번에는 어머니가 쿨적쿨적 울어.
  이년이  못나갖고  하나빼끼  없는  자석  잘 멕이지도  몬하고  갈치도  몬하고  장개도 
몬들이고......
  넋두리가  끝도  없이 이어져.  왜  어머니들이  그런  때 내놓는  레퍼토리는  그야말로 
무진장이잖어.  이번 내가  무조건 항복하고  말아. 우리  어머니 자꾸만  말하면 해소기침 
터지는데, 그게 한번 터지면 시끄러워서 한잠 못자고 날밤 새.
  아이고, 하나님 엄니 됐응께 그만 고정허셔. 이자부텀은 언니가 내 고추 만진다고 지청구 
안할 텐께, 언제든지 맘놓고 만져도 된다니께.
  그러면서  어머니 품안으로  파고들어 젖꼬지를  찾아물고 간질여야  울음이 그쳐.  그런 
어머니를  홀로  놔두고  떠나왔으니  마음이  어찌짠하지  않겠어.  강물  밑에  가라앉은 
구름송이들 사이로 어머니  얼굴이 숨바꼭질 자맥질을 해. 양식이라고는  댐이 무너지던 날 
밤에 종천이하고 둘이서 병참중대 창고를 뚫고 엿말짜리  쌀 한가마 훔쳐낸 걸 나눈 것밖에 
없는데. 그나마  비바람에 젖어서 퉁퉁 불어터진  걸 제때 내말리지 않으면  썩어서 먹지도 
못할 텐데.
  담배가 짧아지고 손가락이 뜨거워지기 시작하면 내 눈길은 어느 새 강물의 이쪽 기슭으로 
당겨지고 그  순간 눈앞의 어머니도  강물의 아름다움도 신기루처럼 다  사라지면서 눈앞의 
현실로  돌아오곤  했지.  막혔던  귀도  한꺼번에  트이면서  불도저  포클레인  페이로더 
덤프트럭이  내는 굉음이  귀청을 박살낼  듯 밀려들어왔어.  산허리에 달라붙은  인부들도 
개미떼처럼 꿈틀꿈틀 오글오글대면서  눈을 파고 들었어. 그 속에  청산학원 친구들 삼십여 
명도 섞여 있었지.  댐공사는 이제 막 시작인 참이어서 인부들이  많이 필요했던 탓에 현장 
소장이 차비까지 대줘가면서 친구들을 데려오게 했었잖아.
  나는 담배꽁초를 흙 속에 파묻은 다음 장부를 챙겨들고 일어서곤했어. 키높이의 잡목숲을 
헤치고 친구들 곁으로 내려가면 왜 또  그렇게 미안하던지. 친구들은 댐이 완공되면 도로가 
물  속에  잠기게 돼서  산허리  오부능선을  깎아내려 산  실을  내는  일을 하고  있는데 
현선생님과 호근이와 나는 그 일에서 빠져 있어서였어.
  불도저가  깎아내린 산허리를  포크레인이 덤프트럭에  퍼담아  골짜기로 실어다  부리면 
친구들은 골짜기에 배수관을 묻고 견칫돌을 쌓고 덤프트럭이 부려놓은 흙을 펴서 다지고 그 
위에 자갈을 깔고 모래를 깔고 길 양쪽에  배수로를 파고 깎아내린 산비탈으 다듬어 자디를 
심었어. 친구들의  손은 부르트고  발굽은 벗겨지고 검은  그을린 얼굴가  등허리는 땀으로 
목욕을 하고  있었다. 장장  십리에 이르는 도리이설공사장에  달라붙은 오백여  명의 남녀 
이부들 중에서 어째서 나느 한줌도 안되는 친구들끼리만 그 일을 몽땅 다하고 있는 것 같은 
착각에 빠지고  했는지 모르겠어. 아마도 친구들의  곁에서 함께 땀흘리지 않는  데서 오는 
죄책감 때문이었을 꺼야.
  한긴, 그 놈의 한자 농간이었지. 인부들의 이름을  한글로 적으면 간단할 것을 꼭 한자로 
적여야 했던  탓이었어. 현장에서 십장들이 명단을  작성하면서 이름이 뭐지 하고  물을 때 
그냥  임영택  시종천이라고  대답하면  안되고  꼭 맡길임  영화영  못택이요  납신  씨종 
일천천이요 해야만  했잖아. 그 바쁜 와중에서  십장들이 그런 번거로운 절처를  밝았던 건 
동명이인이 많기도  해서 임금지불 때  혼란을 막자는 이유도 있었겠지만  한편으론 이부들 
기죽이기 작전이기도 했어.
  인부들 중에는  십장보다 덩지도  크고 힘센 동족들도  많았는데, 그  사람들을 부리자면 
뭔가 절대적인  권위를 보여줄 필요가 있었지.  노가다판 이부들은 대개 글이  짧고 그러다 
보니, 모든 인부들의 이름을 막힘없이 한자로  척척 써내는 십장들의 실력을 보고 주눅들지 
않을 도리가 있겠어.
  어쨌든 노가다판  십장이나 현장서기  노릇이라도 해먹자면 한자실력  하나는 똑떨어지게 
갖춰야 했던  시절이었지. 그러고 보면  우리 어머니가 선견지명이 있었어.  내가 중학교에 
보내달라 하도 졸라니까  그때 엉뚱하게 서당엘 보냈거든. 나야  그거 시부정찮아서 다니다 
말다 하면서 종천이하고  쏘다니는 데 더 힘썼지만 그래도 천자문  동문선습 논어를 외느라 
훈장영감한테  종아리도  많이  맞았더니  그게  거기  가서  외통수로  빛을  보더라니까. 
현선생님이나 호근이는 제대로  교육을 받앗던 덕택에 한자실력이  있어 현장서기가 됐지만 
나야 천자문 읽은 것 빼면 뭐 제대로 아는 게 하나나 있어.
  호근이는  마을 못하니까  자재창고에서  삽 괭이  삼태기  따위를 인부들에게  내줬다가 
받아들이는 ㅇㄹ을  맡았고 현선생님과 나는  현장 사무실에서 일하게 됐는데  하루에 두번 
현장을  도는  건   내  차였어.  현장소장은  매일  아침  회의에서   그날  작업할  곳의 
작업진행사항과  난이도에 따라  십장을 배치하면서  십장이 요청하는  중장비를 지원하고, 
십장은 줄서서 대기하는  인부들 중에서 그날 맡은  작업에 필요한 인언을 젝게는  삼십 명 
많게는  백명까지 골라내  작업도구를  지급받게 해서  현장으로  인솔해 작업을  시키면서 
이부명단을 작성하잖아.
  내가 오전 오후 두 바퀴 도면서  그걸 회수했지. 현장사무실로 돌아와서 현선생님과 둘이 
그걸근거로 해서  개인별 명단과  현장별 명단을 만들었어.  개인별 명단과  현장별 명단을 
만들었어.  개인별 명단은  인부들에게 임금을  지불할  때 쓰는  장부였고 현장별  명단은 
보사로부터 노임을 받아오는 데 필요한 근거서류인 셈이었지.
  현장을 돌면서  친구들 일하는 모습을  보노라면 나만  노는 것 같아  이민하고 부끄럽고 
죄스럽기까지한데  현장사무실로 돌아오기만하면  마음이  홱  달라져. 대개는  현선생님가 
호근이만  남아 있는  거야. ㅅ장  토목기가  감독 경리  안전요원 총무......대개는  본사 
사장의 무엇  현장소장의 무엇 하는 떨거지들,  줄 있고 빽 있는  사무원들이 수두룩하건만 
붙박이로 사무실당번처럼 붙어앉아 일하는 것은 우리들 셋뿐이었어.
  그놈들은 적당히 눈치 봐서 현장소장만  안 보이면 강변에 늘비한 포장마차 매운탕집으로 
뺑소니를 치는 거야. 그러면서도 자재도둑질  노임도둑질 합법적인 도둑질 합법을 주장하며 
하는  도둑질  합법을 위장하며  하는  도둑질  강요하는  도둑질 강요받는  도둑질,  온갖 
도둑질은 도맡아서 다 하는 거야.
  알고 보면  현선생님과 내가  했던 그 장부정리라는게  곧 강요받는  도둑질이었어. 물론 
우리들 세 사람이 그 자리에나마 붙어 있게 돼서 적어도 청산학원 학생 누군가가 몸아파 일 
못해도 잃ㄴ 걸로  적어주고, 하루에 두 사람씩 빠지는 식사당번도  일한 걸로 적어줄 수는 
있었지.
  그렇지만 그놈들의  도둑질은 그  정도가 아니었어. 소장  토목기사 감독  경리 안전요원 
총무는 물론이고  십장들까지도 자기몫의 유령  인부를 많게는  수십 명 적게는  다섯 명씩 
거느리고  있는 거야.  소장은 그것도  모자라 깡패들까지  한 무더기  기르더라니까. 물론 
깡패들도 유령인부지.  현장에는 없고 장부에만  있는 유령인부 말야. 현선생님과  내가 그 
많은 유령인부들의  작명까지도 책임져야만 했어. 거기서  보니까 세상에 힘있는 놈  뭣 좀 
가진 노들은 몽당 다 도둑놈이야.
      원래 일본말 도가다(上方)가 잘못 변한 말이고 토목공사에 종사하는 막벌이 노동자란 
뜻인데 배운 것 없고 가진 것 없고 특별한 기술도 없고 줄도 없고 빽도 없고 그렇게 철저히 
몸뚱이밖엔 없는  사람들을 두고 하는  말이라는 걸 그때  알게 된 셈이지.  삽괭이 곡괭이 
망치 삼태기  지게 따위 연자으로  땅파고 짐지고 콘크리트 반죽도  하는 만능일꾼이면서도 
노임마저  전표로  떼어  할인해서  팔아먹고  사는  걸  예사로  아는,  그야말로  온세상 
도둑놈들의  밥이라는 것도  그때  깨우쳤고. 그런걸  매일  눈으로 보자니까  괴롭더라고. 
거기가 바로 복마전이었어.  당장 친구들 곁으로 돌아가서 곡괭이로  땅이나 힘껏 내리찍고 
싶더라니까.
  남들보다 편하게 사는  건 조금도 자랑스런 일 아니예요. 육체적  고통을 피하는 사람 더 
큰 고통을 겪게 마련이에요.
  돌아가신 박선생님이 하시던 말씀 구구절절 떠오르더라니까.
  막상 친구들을  보면 미안했지만 그래도  친구들 만나는  일은 즐거움 중에서도  가장 큰 
즐거움이었어.  그리고, 항상  청산학원  친구들을 데리고  다니던  최십장을 만나는  일도 
즐거웠고. 내가  한 손에  장부를 들고 끄떡끄떡  친구들이 일한는  현장으로 다가가노라면 
누군가 먼저 알아본 사라이 소리치곤 했지.
  영택이 오네.
  그러면 최십장이 무조건 휴식을 줬잖아.
  자, 담배 한 대씩 피우고 하자.
  거기다가 최십장은  또 나하고 종천이에게  담배 한개비씩을 나눠 준  다음 지포라이터로 
불까지  붙여줬지. 나하고  종천이가 환갑을  눈앞에 둔  어른과의 맞담배질이  송구스럽고 
어려워서 거절하면 대뜸 언성을 높였어.
  야들아, 예의란 마음이 중한 게야. 눈앞에서 꾸미는 어른대접으로 담배를 참을 게 아니라 
돌아서서 저놈의  쳐죽일 늙은이라고  욕하지 않아야 하는  게야. 노가다판에서  어른 애들 
가린다고 숨어서 담배 피우다간 어느 세월에 일하겠누. 헛허터터.
  또  내가 인부명단을  받아들고  일어설  무렵이면 그  이상하게  문법에  안 맞는  말로 
작업시간을 알렸지.
  자, 일어들 나 보자고.
  그 말을  곧이 듣고 누군가  성급하게 달려가  연장을 잡기라도 할라치면  그때 이어지는 
말도 걸작이었어.
  노가다판 일이란  게 그렇게 서두르는 법이  아니여. 여기 나이든 일꾼들도  여럿 있지만 
속담에 노가다판  날일 하면서 땀흘리면 삼대를  빌어먹게 된다는 말이 있어.  그저 적당히 
하면 되는 거야. 그걸 깨달아야 진짜 조가다가 되는 거라고. 헛허터터.
  친구들은 그땜다 하하하 흐흐흐 깔깔깔 배를 움켜쥐곤 했잖아. 최십장은 십장들 중에서도 
소장의 신임의 가장 두텁고 유능한 십장이었어. 아침마다 열리는 회의에서보면 가장 어렵고 
기술이 필요한 현장이 최십장 차지가 되곤  했지. 최십장이 요구하면 소장도 어떤 중장비의 
지원이라도 마다하지 않았어. 그토록 힘든 일을 맡으면서도 용케 청산학원 친구들을 데리고 
다니며 알맞은 일감을 챙겨줬던 걸 회상하면 그렇게 좋은 사람이 또 있을까 싶어져.
  내가  해란강 철교공사를  할 때......하며  눈을 지그시  내리감고 말머리를  잡으면 또 
얼마나  재미있는  얘기가 많았어.  최십장은  일본  식민지시ㅈ터 노가다판에서  노가다밥 
먹으며 잔뼈가  굵은 진짜배기 노가다라고  자랑스럽게 말할 때도  있었잖아. 박선생님처럼 
작고 다부진  키와 몸매에 유난히  반짝이는 작눈까지......그럴땐 몸 전첵  힘의 덩어리로 
변해버릴 것 같기도 했고. 서울 동대 문  밖에서 고등학교를 다니던 미선이, 일요일만 되면 
밑반찬을 들고 찾아오던 외동딸 미선이를 또 얼마나 아꼈어.
  얘는 나보다 제 에미를 닮아서 키크고 예쁜 거라고.
  그러면서  떠돌이 노가다  팔자가 다  그렇지,  하고 자조적으로  말꼬리를 끌어서  잇곤 
했잖아.
  어느  날  떠돌이 공사장에서  돌아와  보니  에미는  앓다가  죽고 얘만  남았어.  이번 
겨울까지만 떠돌고 얘하고 살아야지.
  며칠동안 계속 비가  내려서 공필 때 최십장이 현선생님 상욕이  영숙이하고 나를 동대문 
밖 집으로  데리고 가기도 했어.  그날 넓고 큰  집하며 너른 텃밭을  둘러보다가 상옥이가 
물었잖아. 농장처럼 넓은 밭에 가득 심어진 포플러숲을 가리키면서, 최상장이 대답했지.
  성장속도가  굉장히  빠른  이태리  포플러야.  펄프의  국내자급을  목표로  신문사에서 
무상으로 분양하길래 얻어댜 심엇지.
  그러니까 상옥이가 이번에는 현선생님을 돌아보며 말했잖아.
  선생님, 우리도 저런 묘목을 얻을 수 있다면 떠내려간 개간지에 다 우선 심어뒀으면 좋을 
텐데요.
  최십장이 헛허터터 웃음부터 웃고나서 흔쾌히 말했지.
  봄이 오면 얼마든지 가지ㅊ기를 해도 되니까 여기서 얻어가.
  먼저 현선생님을  현장사무소 서기로 천거한  것도 최십장이었어. 함바에서  하룻밤 자고 
처음올 일나갔을  때 공교롭게도 최십장을  따라가게 됐던 거지. 그날  오후였어. 종천이가 
어디선가 구해온 면 장갑을 현선생님에게 내밀면서 말했어.
  선생님, 이걸 끼세요.
  최십장이 그 말을 듣고 돌아보게 되었지.  그 장갑은 일끈들이 끼는 올 굵은 것이 아니고 
예식장에서 신랑이 끼는  하이얀 것이었어. 현선생님이 여기저기 생긴  물집이 터져 진물이 
흐르는 손에 그걸 끼우려니까 최십장이 불렀어.
  자, 저기 젊은이, 나 좀 보자.
  쭈삣쭈삣  현선생님이 다가서자  최십장이 재빨리  손을  나꿔채서 들여다보더니  고개를 
찔레찔레 흔들면서 말했어.
  아니,  생전 일이라곤  만져보도 않은  손이구만. 이래가지구야  뭔일을 하겠나.  자네는 
그마, 지금부터 예 있는 사람들 명단이나 적어라.
  그러곤 기록판을  넘겨주고 돌아섰어. 그날따라  그 현장 인부는 백명쯤은  됐지. 이름을 
묻고 한자로  받아적느라 해를  다 보냈어. 그사이  최십장은 종천이에게  이것저것 사정을 
묻더니 현선생님이 명단을 적어오니까 힐끗 넘기다 보더니 답답한 말투로 그러는거야.
  일 마치고 현장사무실로 좀 오소.
  노가다판 벼락출세였지.
  현장을 한바퀴 돈 다음  우리들이 묵고 있는 민가에 잠시 들를  일이 있는 날은 발걸음이 
날 듯이 가벼웠어. 대개는 상옥이 영숙이  영옥이 혜정이 같은 친구들이 두명씩 돌아가면서 
식사당번을  맡게   마련이었고  나는   현선생님  심부름으로  반찬값이나   전해주는  게 
고작이었지만 그  집은 마치 청산학원만  같고 내가  먹을 식사준비를 하고  있는 친구들은 
마치 내 피붙이 같아서 보기만 해도 정이 가더라니까.
  배추나  파를 다듬고  있는 친구들을  보면서 마당  가운데 우물에  두레박을 내려  새로 
길어올린 냉수를 뱃속이 얼얼해질 때까지  들이켜는 기분도 그만이었어. 최십장까지 합세한 
삼십여  명의 식사준비가  힘에 박찼을  텐데도 늘  생글생글 웃어보이는  친구들이 갑자기 
숙성해 보여서 가슴이 두근거리기도 했고.
  그래. 그 지옥 같은 함바에서 벗어나 그곳 민가에서 살도록 주선해준 것도 최십장이었지. 
종천이가  작업현장에서  최십장에게  그  민망스럽던 함바  얘기를  재미삼아  들려줬는데 
그날밤으로 당장 잠자리를  옮기라는 전갈이 날아들었으니까. 그 민가의  벽에 잇대어 방을 
늘려지은  것도 최십장의  도움이었어. 추석을  전후해서 근방의  농촌 인부들이  자신들의 
가을걷이로  돌아가면 일손  확보가  어려워진다고 소장을  설득해서  현장 자재를  가져다 
가건물을 세우도록 허가받았던 거야.
  고향에서 떠나오던 날 더듬더듬 찾아든  함바 주인이 침식과 일자리를 한꺼번에 해결해준 
것은 낮에 겪었던  우여곡절 끝이라서 이를데 없이 고맙고  다행스런 일이었지만, 배정받은 
잠자리가 문제였어. 하필이면 깡패, 마침 그 무렵에 내려졌던 깡패 소탕령을 피해서 숨어든 
청량리 역부근의 불량배들이 들어 있던 방이었지.
  서로 수인사를  나누는 가운데서 자신들의  딱한 처지를 숨김없이 털어놓으며  우리들 네 
사람들 환영한  것까지는 좋았어. 아니,  그 다음에  벌인 환영술자리가 먼  길 우여곡절을 
겪으며 찾아오느라 피곤한 사정, 당장 다음날부터 새벽녘에 작업현장에 나가야 하는 사정을 
고려해주지 않은  채 늦도록 길게 이어졌던  것까지도 좋았지. 다른 방에는  열명씩 쓰도록 
되어 있는  방에서 열다섯 명씩  자야만하는 데 비해서 그  방에는 우리 네  사람을 합쳐서 
열명밖에 안된다는 점도 몹시 마음에 들었어.  그런데 끌고 끌던 술자리를 가까스로 파하고 
막 자리에 누워 불을 껐을 때였다.
  똥개어빠. 위문공연 왔어.
  느닷없는 계집애  목소리가 들려오더니  방문이 벌컥 열리고  여자 둘이  들어서는 거야. 
청량리  역앞 사창가  애들이었지. 다시  일어나서  수인사를 치르고  나란히 잠자리에  든 
것까지도 좋았다고  치겠는데 그  다음부터가 가관이야.  아, 아퍼.  천천히 해.  으음, 나 
죽어.  그렇게 이어지는  여자들의 위문공연이  깡패  여섯 놈에게  골고루 두벌씩  겹으로 
이어지며  밤을  새우더라고.   나는  우리들보다도  현선생님  괴로우실   일이  걱정되어 
조마조마해 귀먹은 척 웅크리고 있는데 새벽녘에 그중 한 년이 등허리를 간질이는 거야.
  이봐, 하고 싶으면 해도 돼. 공짜로 줄게.
김인배
벽 네개, 그중에서 두개만을 원했을 뿐이잖아.
  연 이틀 추적추적흩뿌리던 궂은비가 걷히면서 하루가 다르게 지어가던 강물빛. 잘 구워진 
밀전병처럼 노릇노릇 익어가던  가랑잎. 암상난 계집 손톱 세우듯  오소소 치켜든 날카로운 
솔잎송이들. 조석으로  불어오던 자객 소매  속 비수처럼  살기 품은 가을바람.  추수 끝난 
노배미만  같은  텅  빈  노가다  가슴팍에 휑한  구멍  뚫어놓고  제갈길  찾아  지름길을 
접어들어버린 가을의 뒷덜미가 섬뜩하게 멀어뵈는 어느 날 오후였어.
  현장의무실 문을 나선 나는 아찔한 현기증을 느끼며 손차양해서 하늘부터 가렸어. 거기서 
더는  파래질 수  없을  만큼  푸른 하늘빛이  누부셨던  탓이었어.  아니, 스스로에  대한 
부끄러움  때문이었지.  그날 의무실을  찾았던  까닭은......겨우  열여섯이란 내  나이와 
걸맞지 않게도......그놈의 고약스런 화류병.....임질 때문이었어.
  억지를 좀 서보자면  혜정이 때문이야. 내 말은 혜정이에게서  지접 임질을 옮겨받았다는 
게 아니라, 그때  내가 혜정이를 죽어라 하고 좋아했는데 며칠  뒤로 다가온 혜정이 생일날 
작은 선물이라도  해볼까 하고 영택이한테  부탁해서 현선생님  모르게 전표 두  장을 손에 
넣게 되자 점심도 안 먹고 부랴부랴 함바로 달려갔더란 얘기야. 아무래도 서울 출입이 잦은 
똥개네들 패거리들에게 사다 달랠 요량이었지.
  그랬는데 패거리들은 다  어디를 갔는지 안 보이고  스무 살쯤 난 여자  혼자 앉아 있ㅇ. 
점심도 먹어야  하고 일도  나가야 하고  바쁜데 뜸들일  시간이 있어야지.  대뜸 사정얘길 
꺼냈지. 이 여자가 두말 않고 그개 끄덕이더니 손을 내밀면서 쫑알대.
  어떤 년은 행복두 하겠네. 이런 고운 서방님이 생일선물두 챙겨주구.
  여자작 내사랑 혜정일 빗대 대듬 년짜부터 들고 나오는 데 속이 팍 상해서 그냥 돌아설가 
하다가 아쉬운 놈이  샘 판다는데 내가 참자,  하고 전표를 내조고 말았지.  받아든 전표를 
아무렇게나 핸드백에 쑤셔넣으면서 여자가 턱짓을 하며 이러는 거야.
  총각, 잠깐 들어와봐. 명색이 그래두 심부름인데  서로 수인살두 나눠얄 거 아냐. 그래야 
서온 물건을  엉뚱한 사람에게  내주지 않구 부탁한  임자를 바로  찾아서 재대로  전할 게 
아니냐구. 총각, 내 얘기가 어디 틀린 데 있어.
  그도 그러  듯하다 싶어  쯧삣쯧삣 드러섰더니  좀 않으래.  똥 마려운  놈처럼 엉거주춤 
앉으려니까 갑자기  발딱 일어난 이  여자가 방문을  걸어 잠그고 다가얹더니  물문곶기 내 
괴춤에다 손을 쓱 넣어. 기겁을 해 일어서려니까 여자가 잠깜만, 하면서 눌러앉혀.
  총각. 총각 마음 쓰는 게 하두 이뻐서 내가 총각한테 먼저 선물을 주려구 그래. 서울서만 
같으면 저  따위 ㅈ 다섯  장을 준대두  싫지만 총각 마음  쓰는 게 하두  이쁘니까 공짜루 
줄게.
  여자가  괴춤에서 손을  빼가더니  순식간에 옷을  홀랑 벗고  자빠져.  마음은 빨리  이 
여우굴에서 도망치자,  하는데 몸뚱이가 말을 안  들어. 내가 나를 못  믿겠더라고. 눈앞이 
부옇게  흐려지면서  이게 아닌데,  이런  게  아닌데  하면서 혜정이  얼굴을  떠올리려고 
안간힘을 써봐도 안되더라고.  엉겁결에 당하고 말았지. 뭐가 뭔지 통  모르는 사이에 얼이 
빠져 누워 있는데, 여자가 자빠진 채로 엉덩이에 헝겊 쪼가리를 꿰면서 또 턱짓으로 윗목을 
가리키면서 쫑알대는 거야.
  총각, 이제보니 진짜 숫총각였던가봐. 총각딱지 뗀 기념으로 오늘은 저것만 받을게.
  여자가 턱짓으로 가리킨 윗목에는  핸드맥이 있고 그 속에는 물론 내  전표 두 장이 들어 
있었지. 혜정이 생일선물이  날개를 달고 허공으로 올라가는 게 보이더라고.  그 순간에 내 
짝사랑이자 첫사랑 혜정이도 함께 날아가버렸지.  그런 실수를 도저히 혜정이에게 용서받을 
자신이 없을  것 같아서 사내답게 포기한  거야. 노가다 팔자에 뭔놈의  사랑꿈을 꾸었더냐 
후회하고 돌이키기엔 임  엎질러진 물이더라고. 그날 악운은 내  사랑을 포기하게 만들고도 
그것만으로 조용히 물러나질 않았어.
  사흘을  못 넘기고  느닷없이 거기가  따끔따끔하고 쓰라리고  아파. 엉금엉금  오리걸음 
게걸음 걸으며 괘이질을 하고 있자니  눈물이 쏘아져. 죽어버리고 싶더라고. 견다다 못해서 
영택이 앞세워 의무실  간호원한테 사정했지. 며칠 오가며 엉덩이에  주사를 맞을 도리밖에 
없었지. 그날이 그 마지막 날이었어.
  이제 더 안 와도 돼요. 다음에 또 이런 부탁 안하도록 조심해요.
  간호원이 야무지게  오금박아 말한 다음,  엉덩이를 철썩 내려치면서  사정없이 주사기를 
내리꽂았어. 창피스럽고 낭패스럽고 신경질났지. 그래서 의무실 밖으로 나섰을 때 현기증이 
몰려들었는지도 몰라.
  가까스로  어지럼증을  가라앉히자  왁자그르르,   시끄러워지기  시작  했어.  그날따라 
현장에서 인부들 잡도리하는 십장들의 고함소리가 왠지 더 다급하고 숨가쁘게 들려왔어. 더 
이상 게걸음 안  걷게 돼 발걸음은 날아갈 것처럼 가뿐했지만  마은 그렇질 못했지. 도대체 
내가 여기에  왜 서  있나. 내가 누군가.  내가 뭐하는 놈인가.  끝없는 의문이  강바람 탄 
공사장 흙먼지처럼 뭉클뭉클 피어올랐어.
  순전히 공부하기가  죽어라하고 싫고  지겨워서 학교  작파해버렸던 놈이  또 농사짓기도 
죽어라하고 싫고  지겨워서 빈둥거리다가는  또 무슨  변덕에 청산학원에는  들어와서 하기 
싫던 공부에 하기 싫던 농삿일에 노가다가지 마다 않고 하던 건 뭣이며 도대체 그렇게 해서 
뭣을 어쩌자는 것인지 내 속셈을 내가 요량  못하겠더라고. 무작정 그 자리에 서 있을 수도 
없는 노릇이어서 현장사무실로  비틀걸음을 놓았지. 어중간한 시간에  일하겠다고 현장으로 
갈  형편도  아니고 보면  영택이  얼굴이나  보자는  궁리였지. 며칠동안  일도  못했으니 
현선생님한테 꾸중이라도 한바탕 들어야 할 것만 같기조 했고.
  영택이 호근이는  어디 갔는지  안 보이고  현선생님 혼자  있다가 빙그레  웃어. 염치가 
없어서 고개만 푹 꺾었지. 현선생님이 다가와서 내 왼쪽 어깨를 짚었어.
  인배야, 남자가 그만한 일로 기죽을 필요는 없어.
  그뿐이었어.  내  어깨에서 손을  떼고  자리로  돌아가는  현선생님의 등을  보며  나는 
맹세했지. 절대로 선생님을  실망시키는 짓이나 하며서 살지는  않겠노라고. 나는 순식간에 
날아갈 듯 마음이 홀가분해졌어. 그래서 현선생님의 의자에 앉기를 기다렸다가 인사나 하고 
나오력 마음먹고 있는 참인데 누가 찾아왔어.
  현서기님 계셨구만이라.
  제범  활달하게 인사를  차리면서  들어선 사람은  현장에서  자주 마주쳤던  늙수그레한 
인부였지.
  어서오십시오. 오늘은 쉬셨나보군요.
  그 사람을 돌아본 현선생님이 대뜸 그렇게 인사를 받더군. 그러고 보니까 그 사람이 입고 
있는 옷이  분명 작업복이긴 했지만 흙먼지가  전혀 안 묻어 있더라고.  현선생님도 어느새 
노가다판 도사가 다  돼가는가 싶더라니까. 현선생님이 의자를 권하니가  그 사람들은 짐짓 
꾸며낸  몸짓으로 황송스럽다는  듯  의자에 엉덩이를  절반쯤난  걸치고 머뭇머뭇  입귀를 
달싹대, 그 몸짓이며  표정이며가 영락없이 주인 앞에 나선 종놈  꼴인데, 광대놀음에 나선 
말뚝이  형상이어서 필요없이  크게  꾸미는  몸짓과 말투가  좀  우습기는 했어도  밉지는 
않더라고. 현선생님이 담배를 권하면서 물었지.
  하실 말씀이 뭔지 해보세요.
  그 사람이  그제서야 더듬더듬 말문을  터. 말하자면 굳이  차릴 이사 다  차리고 볼일로 
들어가자는, 그야말로 토종 조선사람 티를 다내더라니까.
  지가 몸이 좋덜  안혀서 인자 여그럴 떠나고잡픈디 밀린 간조랄쪼깐  받아볼 질시 웁씰까 
허고 왔구만이라.
  그 사람  입에서 나오는  그 말을 듣자니까  활짝 갰던 내  마음이 다시  답답해져. 그건 
현선생님 소관사항이 아닌데 어쩔까 싶기도하고. 노임이 벌써 한달 남짓이나 밀리는 판이라 
청산학원 식구들도  전표 팔아 근근이  견디는 판이었거든. 거기에다  아침나절에 숙소에서 
최십장과  현선생님이  주고받는  말은  게  있어서  더  답답했지.  소장이  밀린  노임은 
일주일쯤은 더 기다려야  나올 것 같으니 노임문제를 따지러 오는  인부들을 잘 달래라더란 
얘기였어.  그런판에 현선생님이  뭐라고  대답할 말이  있으랴  싶었는데, 참  현선생님도 
다급하니까 거짓말을 대답할 말이 있으랴 싶었는데, 참 현선생님도 다급하니까 거짓말을 다 
하더라고.  물론 그  사람을  면접에서 실망시키고  싶었는데,  참 현선생님도  다급하니까 
거짓말을 다 하더라고. 물론 그 사람을 면전에서 실망시키고 싶지 않다는 뜻이었겠지만.
  저도  지금  막 현장에서  돌아왔는데  모두들  어디로 갔는지  모르겠네요.  노임문제는 
현장경리가 있어야 분명한 대답을 할 수 있을 텐데 말이죠.
  의외로 그  사람은 현선생님의  빤한 거짓말을 탓하지  않았어. 그대산  힘껏 빨아들였던 
담배연기를 길게 내뿜고너서 은근하게 목소리를 낮추었지.
  지도 그만헌 이치넌 아누만요. 그란디, 현장이서 떠도던 소문 증 말리 낮추었지.
  무슨 소문 말입니까.
  구 사람 물음에  현선생님이 건강하며 되물으니까 그 사람이  또박또박 말하기 시작했지. 
역시 그 사람은 광대놀음에게 양반들 행실 꾸짖으러 나은 말뚝익 분명하더라니까.
  현서기님이야  학상덜까장  덜고기신  좋은  분이시니께,  이런  의논얼  맘놓고  디리넌 
거니......소문이넌  본사이서 간조  밀린  일이 웁넌디  여그  현자이서 농간얼  부리넌건 
아닌지 모리겄다고......그러지 않으면 인부덜헌티서 전표는 뭔 도느올 사다리겄냐고.....
  현선생님  얼굴빛이 조금씩  달라졌지.  나도 정신이  번적  들더라고. 제법  수더분하고 
소탕해  뵈니  현장소장이  떠올랐어.  그래도  청산학원  학생들에게는  이것저것  도움이 
돼주기도 했던 사람이니까  그 사람의 말 한마디 듣고 금방  나쁜 쪽으로 밀어붙이기보다는 
그 동안 덕본 만큼은 감싸주고 싶은 게 사람 마음 아니겠어.
  건설회사의 간부직원인  현장소장이란 뭐겠어.  건설회사의 이익을  최대한으로 챙기라고 
회사에서 내보낸 사람 아니겠어. 최소한도로 제  모가지가 제대로 붙어 있을 만큼은 튼튼한 
공사를 해야만 하고  한편으론 회사가 바라는 더  많은 이익을 남기기 위해서  적은 숫자의 
인부와 적은 자재만 들여서 빨리 공사를 해치워야 하잖아.
  현장감독과 가사들에게는  작업진행의 속도에  쫓기지 말고  완벽한 공사를  하도록 하라 
말하고,  십잗을에게는 원칙에  매달리지 말고  후딱후딱  해치우라고 말하지.  현장사무소 
서기들에게는 공구 하나라고 손실없게 알뜰히  아끼라고 당부하고, 십장들에게는 공구 따위 
아낄  생각을랑 말고  일이나 서둘라고  당부해.  한입으로 정반대의  두가지 마을  동시에 
얼굴빛 한번 안 바꾸고 해치우는 게 바로 현장 소장이야.
  절대로 인부들이 다치는 일이 있어서는 안되니까 안전사고 안 나도록 조심하시오, 말하고 
돌앗서는 아래.  좀 위험하다고 해서 인부들이  몸을 사려서는 일이 되지를  않으니까 바짝 
다그쳐요. 일한면서 지켜보노라면 하루에도 몇번씩 그렇게 앞뒤 안 맞는 억지소리를 예사로 
내뱉는 현장소장을 보게 돼. 그런데 이상한 건  우리들, 인부들이 듣기엔 도통 말도 안돼서 
저절로 웃음이 터질 지경이건만 감독이나 기사나 십장들은 언제나 정색을 하고 듣고 있다는 
점이었어. 그렇기 하지만  그거야 그럴 수밖에 없는 위치에 선  소장이란 직책 탓이지 어디 
사람 바탕이 나빠서 그런 건 아니잖아.
  그 사람이 헐뜯고 나섰던 돈문제만 해도  그래. 자금사정이 안 좋은 본사에서 노임지불으 
늦추다 보니까 현장의 인부들이 여러 모로 고초를 겪게 됐던 것이고, 그걸 감안해서 ㅅ장이 
사채라도 빌려다가 임금전표를 미리 사는  형식으로 가불해주는 게 무엇이 나쁘냐고. 설사, 
전표를 사들일 때  공제하는 이자가 좀 비싸긴  하지만 그것도 애당초 이자가  비싼 사채를 
빌려올 수밖에  없던 탓이지 왜 소장  잘못이겠어. 물가가 하루 다르게  올라가고 일플레가 
거듭되다   보니까  한달   이자가  일할씩이나   되는   사채놀이가  공공연히   통용되던 
세상이었잖아.
  더구나 많은 학생들이  함께 생활하다 보니 더 쪼들릴 수밖에  없는 청산학원 학생들에겐 
이자도  공제하지  않고 편리를  봐줬던  걸로  미뤄봐도,  그 사람이  말하는  소문에서는 
현자소장을 모함하련는  냄세가 났어.  현선생님 생각도  그랬나봐. 한참  생각에 잠겼다가 
이렇게 말했거든.
  그것은  사정을  잘 모르는  사람들의  추측에  불과할  게요. 십장들이  전표를  사주는 
것이야......
  그런데 그 사람이  현선생님의 말을 다 듣지도 않고 손을  홰홰 내저었어. 그리고는 몹시 
풀죽은 목소리로 말을 이었지.
  알겠구만이라. 지가 괜헌 헛소문을 들었던갑제라. 못 들은 걸로 혀주시게라. 지넌 일시킬 
적이넌 욕얼 바가지로  퍼붓으면서 잡아채던 십장덜이 품삯 주넌건  ㅁ땀시 재촉허덜 않고, 
큰 인심이락도 쓰드키 너지시 이자놀이럴 하넌지 그게 야속혀서 혀본 말이구만이라.
  현선생님이 말문이 막히는지  입을 다물었어. 그리고 천장으로 눈을  돌리며 어떤 생각에 
깊이 빠지는 기색이었지. 나는 그때 아주 잠깐 펄럭, 하고 현선생님의 눈 속에서 어떤 불꽃 
같은 게 피어났다가  꺼지는 것을 분명히 볼 수 있었어.  슬그머니 내 머릿속으로도 의심이 
밀려들기  떠올랐어.  사정이 딱하니  어찌어찌  주선해주시면  고맙겠다고 인부들이  먼저 
부탁하면  마지못해서 해준다는  투로, 고이번  한번만이란 다짐을  받은 다음  선심이라도 
쓰듯이 고개를 끄덕이는 식으로, 제법 은밀하게 격식을 갖춰 이루어지는 거래였거든.
  그렇지만 십장들이 누구에게나 언제든지 그리고 얼마든지 그런식으로 전표를  바꿔준다는 
사실을 모르는  인ㅂ는 단 한  사람도 없었지.  말하자면, 인부들은 땀흘려서  일한 대가인 
노임을 제날짜에 받지  못하게 되니까 저표로 끊어서 일할의 선이자를  공제한 돈과 바구는 
과정을 통하여 결과적으로  노임이 일할씩 깎이는 셈이  되면서도 불평등하기는커녕 오히려 
편의를 봐주는  십장들에게 허리  굽혀고맙다 절해야만 하는  꼴이었지. 그런  부탁을 듣고 
찾아오는 인부들을 대하던 최십장의 모습도 떠올랐어.
  나는 그런 거 몰라. 그런 건 다른 십장들에게나 부탁해.
  단호하게 잘라서 거절하는 것을 몇번이나 봤거든.
  가진  것 없어서  객지로 노가다판  떠돌고 있으면  허리띠 졸라매고  한푼이라도 모아볼 
궁리를 해야지 툭하면 전표 와리깡할 생각뿐이니 밤낮 신세가 그꼴일 밖에.
  최십장은 돌려세운 인부의 목덜미에다 대고  그렇게 사정없이 쏴붙이기도 했어. 함바에서 
외상을  먹여주고  재워주니, 술타령  계집질  노름에  빠지지만 않는다면  전표  팔아먹지 
않고서도  웬만큼은 견딜수  있지 않겠느냐는  질책이었지. 나는  그제서야 인부들을  향해 
퍼붓던 최십장의  그런 질책이 꼭  인부들에게만 해당되는 것은 아니었으리란  의심을 갖기 
시작했어.
  나는 그런 거 몰라.
  그 단호한  말투 속에는 거역하기  어려운 무엇인가에  대한 억제하기 힘든  분노가 숨어 
있었던 건  아닐까 하는. 물론  내가 나이에 어울리지  않게 보고 듣는  것만으로 만족하지 
못하고  이리저리  일의  앞뒤를  재며   뒤집어보고  더듬어보느  버릇이  붙게  된  것은 
현선생님으로부터 적어도  일년 반  이상을 배운 영향일  테지만, 그때  현선생님의 표정을 
바라보고  있노라니까  내 머릿속도  자꾸만  더  복잡해지는 것만  같더라고.  현선생님의 
머릿속에서 마구  헝클어진 채로  뒤죽박죽 끓어오르는  고통스런 갈등들이  내 머릿고으로 
곧장 넘쳐와서 흐로  잇는 탓으로, 내가 그런  복잡한 생각을 머출 수  없는 게아닌가 하는 
의심머저 들었지.  그렇지만 나는  내 머릿속을 흘러가는  생각의 흐름을  막거나 돌려놓을 
댐을 쌓지는  않았어. 설게도면을  그려보기도 전에 난공사라서  어려울 것  같다는 결론을 
냈지. 생각들이 그냥 흘러가도록 내버려뒀어.
  노가다판에서 십장이란  뭐겠어. 정해진 작업량에  맞춰져서 할당된 인부와  장비를 부려 
공사하고 노임을  받는 노가다의 한 종류  아니겠어. 일해주고 노임 받는다는  입장으로 볼 
때는 인부편에  가깝고, 인부들을  지휘한다는 입장으로 볼  때는 회사편에  가가운 이상한 
노가다. 오랜 세울 동안 현장으로 굴러다닌 이력이 있으니 일의 속내를 잘 알고, 그 자신이 
인부로 살아왔으니 인부들의 욕구와 애로 또한  잘 알지 않겠어. 현장사무실에서 일을 맡을 
때는 인부편에서서 소장에게 요구하고 항의하지.
  일감에 비해서  인부 숫자도  적고 장비  지원도 모자라오.  현장 기사가  뽑아낸 자료는 
현장경험을  모르는 책상물림의  탁상계산일뿐이오. 그런  무리한 계산이  각종 안정사고를 
부르고 그러다 보면 결과적으로 공사의 지연을 초래하게 되는 법이오.
  현장에 나와서는 소장의 편에 서서 인부들에게 말하지.
  당신들은  너무나도 게으르오.  미련하고 게을러서  일의 요령도  모르고 무턱대고  힘을 
아끼려고만 하니까 되레  힘이 더 들고 일도 안되잖소.  당신들은 근본부터가 노가다마저도 
제대로 해먹을  수 없게  잘못 태어난  미련둥이요. 시키는  대로 죽은  듯이 엎들  땅이나 
파시오.
  그렇게 큰소리를  치지만 소장이 그에게  일을 맡기지  않게 되면 인부로  저락할 수밖에 
없는 게 십장이기도  하지. 그래서 소장에게 충성하거나 최소한  충성하는 척이라도 해야만 
하고, 하루살이떼를 쫓아버릴 때 그러듯 머리를 세차게 흔들어서 엉겨붙는 생각들을 떨어낸 
현선생님이, 한풀 꺾인 채 말없이 담배만 빨고 있던 그 사람에게 조용히 물었어.
  여기 말고, 다른 공사장에서는 그런 소문 같은 일들이 정말로 일어나기도 하나요.
  나는 현선새인ㅁ의 마을 잘 알아듣지  못했어. 아니지, 너무나도 또렷하게 들었기 때문에 
그 말뜻을 이해하는 데 시간이 좀  걸렸다고 말하는게 옳아. 그날따라 현선생님은 평소와는 
전혀 다른 방식으로 말하곤 했으니까. 그 사람도  나와 똑같았어. 한동안 동작을 딱 멈추고 
있더라니까.  그러더니 한순간에  그 사람  얼굴이  가뭄 끝에  소나기 만한  호박넝쿨처럼 
화르르 펴지더라고. 그때쯤은 나도 현선생님의 의중을 알아챘으니까. 그러니까, 현선생님은 
그 사람에게 광대놀음을 헤보는 게 어떠냐고  제의했던 셈이야. 그 사람이 말뚝이가 되어서 
놀이판을  벌인다면  들어는 주겠다는  거였지.  그  사람도  눈치가 빤한  사람이니  대뜸 
놀이판을 벌일 건 정한 이치였지.
  현서기님이 아니라고  말씸허니께 여그넌  안즉 그런 일  웁넌 것같구만요.  그란디 지가 
이십  년  가찹게  안  가본  디   웁시  공사판얼  떠돌아  댕겼넌디  그중이서  한간다만 
말씸디리자면   이러쿠만요.  봄부터   벌어진  일판이   거개  여름까지넌   여축웁시  잘 
돌아가느만요.  소장덜  기사덜 감독덜  서기덜부터  하바  주인꺼정 인부들  대헌넌  것이 
봄바람이 민들레꽃 어루만지드키 보드랍기 이를디  웁구만요. 보름에 한번씩 나오넌 간조도 
한시  어김웁시 제때  나오고  함바건  구멍가게건 외상값이  밀려두  얼굴 찌푸리넌  법이 
웁구마요. 현장이서  붙어사넌 깡패겉은  겉이 있어 가끔  술처먹고 싸움질도  허고 괜시리 
잘난드키  설치는 인부덜  끌어내서 코피를  터티러서 더러  뵈기실킨 혀도  제헐일만 허넌 
사람덜헌틴 해꼬지 허넌  법 웁신께 고민이고라. 그란디, 그러다가  이맘때가 되면, 그란체 
찬바람이 솔솔 앙가심얼  파고들기 시작만 허면 헹편이 홰가닥  뒤집히지라. 추위가 닥치기 
전으로 공사럴 끝낼라고  인부덜 몰아치고 다잡넌 십장덜 누갈에넌  불이 켜지고, 천고마비 
시절이라  가을ㄷㄹ어   입맛이  ㅂ쩍  땡기넌   판인디  함바  밥언  사발갓   아래로  팍 
줄어들어뿔지라. 엎친디 덮친다꼬  때맞차서 간조꺼정 밀리기 시작허요.  그라고, 그때부텀 
함바  밥만 때ㅂ차서  간조꺼정 밀리기  시작허요. 그라고,  그때부텀 함바  밥만 빼놓고년 
외상으로  되넌 게  암것도 읍어지넌디,  그야말로 이부덜언  사며초가에 몰린  항우신세가 
되고만당께라. 구엄가게  금, 허리아픈디  파스 한 장얼  붙이재도 현금,  고뿔든디 해열제 
한알얼 사재도 현금일지라.
  그렇다면 가조가 밀리기 전에 고향으로 가면 되잖겠어요.
  잠자코 듣고 있던 현선생님이 그떼 한마디  참견했지. 그렇지만 그것은 이제 다 알았으니 
얘기를 멈추라는 뜻이 아니었어. 그래. 현선생님은 광대놀음을 보는 구경꾼이 가끔씩 얼쓰, 
좋다,  하고 추임새를  넣듯이 얘기하는  그 사람의  흥을 돋구려고  그랬을 뿐야.  조금씩 
낮아지던 그 사람 목소리가 첫마디처럼 다시 살아나는 것만봐도 그걸 알 수 있었지.
  그때 손톨고 일어서면, 일판이다 미련 안 두고  두 안 돌아보고 고향으로 가뿔먼 되지라. 
그란디,노가다가 어떡케 일감을 놔두고 발걸음이 떼놔진다요. 인부덜이 모다 그리만 맘묵고 
떠나삐리먼 마무리공사넌 누가 헌다요. 그려도 현장 일언 안즉 안 떨어졌고 간조 넌 많이도 
아니고  일주일만  참으면  나온다니께  참고  일하게  도니느  거지라.  일주일만  참으면 
나오리라,  또 일주일만  참으면  나오리라,  그러케 아주  쬐끔씩만  미루니께 그걸  믿고 
기둘리고 견디다가  망해뿌넌 거지라.  참넌디넌 일이 백힌  게 노가다  아닌감요. 그란디, 
열흘 굶은 괭이 앞이서 생선 굽는 격으로다가 술집이며 구멍가게며 심지어넌 함바까장 왼갖 
비린  것을 다  끌어딜여 인부덜을  유혹  안허요. 이치로  따지자먼야 그것들도  겨우살이 
준비허자고  기승얼 떠넌  폭이겄지만  그것덜얼  꼬박이 겪넌  인부덜로  ㅂ자면 죽을  맛 
아니것남요. 에라,  말자, 허고 허리띠 한번  끌러놓넌 날엔 술에 노름에  계집질에 밀려둔 
전표 하룻거리도 모지라지라.
  그야 한두 해 겪는 일도 아니겠고 마음만 단단히 여미면 되잖아요.
  현선생님이 또 추임새를 넣었어.
  참지요. 물론  참고 도  참지요. 그걸  알기땜시 참자,  참자 이빨얼옥물지먼  워디 그게 
만만헌가요. 사지육이  멀쩡헌디 먹넌  것 부실허지,  날러가넌 밤기러기에  고향땅 눈가에 
삼사허지, 초저녁부텀  눈 귀 틀어막고  잠자자 허고 눠웠어도  빈속에 고추장 한  단지 다 
퍼넣은  드키  속씨리고  씰씰혀지넌  맘자리허며, 우찌  막걸리  한잔  안먹고  견디다요. 
거그다가 먹넌 것  부실혀서 몸언 축갔어도 봄ㅈ개 가을낙지요.  봄보지 가을좆이라고 허넌 
예말도 있드키  돌아누면 계집  찾넌 게  사내 아니감요.  자린고비 쌈지  채기듯 누가리고 
코막아도  쏠래쏠래 전표란  놈 제발로  기어나가게 마련이지라.  아하, 이러먼  또 일년얼 
헛걸음치넌겨.  새삼스레  무르팍  내려칠  때쯤엔  어찌  된  셈판인지  갑자기  일감마저 
숨바꼭질얼 시작하게 마련이요, 이허넌 날보담  공치넌 날이 더 늘어나게 되지요. 그리되먼 
착실허니  전표럴 모아둔  사람이나  술  노름 계집질로  다  날려버린 빈털터리나  손털고 
빈손으로 일어서긴 매일반이지요.
  그건 좀 억지 같군요.
  현선생님이 추임새를 먹였지. 그 사람 목소리가 추연하게 늘어지기 시작했어.
  억지리......그렇지도  모르지라.  암껏도 웁넌  놈허고  싯웁넌  전표락도 있넌  놈허고 
같다고 말허넌 건 억지로 헐 수도 있겠지라.  헌디, 웁넌 놈덜 빈손 털고 떠나갈 적이 있는 
놈들  가진 전표  팔어갖고 항꾼에  떠나간다요.  그리만 된다먼야  현서기님 말씸이  백번 
옳지라.  그란다.  허리휘게  일혀서  바다던  전표럴  몽조리  일할,  이할  선이자  떼고 
팔아먹기가  워디 쉬운  일이간디요.  한 장  두  장 새  나갈  적이넌 괜찮다가도  항꾼에 
팔라치면  아까워서 그리넌  못허지라.  땀흘려서  일해본 놈  아니고넌  그 맴  모르지라. 
십장덜헌티 모진 욕  먹어본 놈 아니곤 그  맴 짐작도 못허지라. 농사군이  다 지어논 농사 
거둬디리기도  전에  반값에 후려쳐서  팔아먹지  못허넌  이치나 한가지라.  현장에  일감 
떨어지면 하루 헤티넌  게 전표 까먹던 일인  줄 뻔히 알면서도 알토란 겉은  전표 한 장씩 
까먹으면서 하루 하루씩 간조 나오길 기다리는 게 노가다 시세지라.
  그렇다면 현장사무소로 몰려가서 당장 달라고 요구하면 안되나요.
  현선생님이  그렇게 추임새를  넣긴 했지만  현선생님 목소리에도  자신이 없어  보였어. 
거기에 비해서  그 사람 말뚝이 사설은  점입가경, 양반놈들 부랄 잡고  희롱하는 장면으로 
곧장 들어가고 있었어.
  그런 존 길이 있었그만이라. 못 배워 무식헌 우덜 노가다덜언 고로코롬 존 길얼 놔두고도 
손발에  족쇄  차고  귀와  눈과   주둥이에  납땜헌  것맹키로  멀뚱히  앉어서  당허고만 
있었그만이라. 그라먼  그렇다 치고, 현장소장언  워디 있다요. 경리넌 또  워디럴 갔다요. 
밟아도  꿈틀도 못허고  죽을  지렁이 노가다덜,  짹소리 한번  못  지르고 숨넘가뿔  참새 
노가다덜, 병신 중이서도  상병신인 그런 노가다덜은 골라서  치레기로 빼놓고라, 계집깨나 
죽였다넌 좆큰 노가다놈 덜, 사내깨나 잡었다넌 구녕큰 노갇년덜, 힘꼴이나 쓴다넌 주먹 큰 
노가다덜,  힘줄깨나  질기다넌 깡다구  노가다덜이  항꾼에  우르르 몰려갔넌디  소장놈언 
어딨시며 경리년언 워디  갔댜. 파장헌 쇠전머리 빈말뚝 겉은 서기놈  하나 남었넌디, 그놈 
대답  어제도 오늘도  내일도  일편단심 한가지뿐여라.  죄덜  본사 들어갔구먼요.  그나마 
맨입으로다 돌아스기가  섭헌 노가다 몇놈이  큰소리 치고 욕지거리 뱉어노먼  그 노가다놈 
그날밤으로다 곡소리 나누만요.  일웁시 현장 사무소 옆이서  어슬렁거리던 깡패놈덜, 함바 
앞이서  칼장난  일삼던  깽패놈덜이  소리개가 별아리  채가드키  어느  채다가  묵사발얼 
맨들어선  그밤으로  보다리  챙겨가게  맹그느만이라.    깡패놈덜  말났으니  쬐개만  더 
허자면......에이, 내 입만 더러바지니께 관둘라요.
  그 모든 게 다 현장소장 농간이라 이 말이지요.
  이제 더 이상 추임새가 먹혀들 기미가 안  보이자 현선생님은 그만 했으면 좋겠다는 투로 
말했어.  그러자,   재빨리  알아챈  말뚝이   그  사람  목소리는   서리맞은  고춧잎처럼 
오그라들엇지만 기왕에 꺼냈던 말 마치고나 보자는 식으로 마저 밀어붙이더라고.
  짯짯이 살펴보먼  금시 알조지요.  함바넌 누가  쥔이요. 현장소장  처남이랍뎌. 그라먼, 
잠언 공짜로 재와준다 치고 그걸 빌미로다가 반찬  부실헌 밥얼 비싸게 팔아묵넌디 그 돈이 
워디로 가겄소.  구명가게넌 누가  쥔이요. 내가 그도  한통속 아잉교.  그란디도 거그서넌 
전표럴 안  받소. 그거이  뭔 소리겄소.  네놈덜 전표  와리깡은 누가  허요. 함바  쥔허고 
십장덜  아니요.  그라먼  밥장사허넌  함바쥔허고 노가다판  십장허고가  재벌이란  말요. 
그것덜이 무신 돈이로다가 말요. 서울 있넌  본사이서두 자금이 안 돌어서 제대루 맞춰대지 
못헌다넌  그   많언  돈을.....   현장소장이  녹다덜   깝데기베끼기  작전을   쓰넌  게 
분명하구만요,  이거넌.  딴 사람덜언  몰라도  나넌  더  이상언 안  속넌구만요.  증말로 
억울혀서  못 속겄구만요.  그란디,  증말 죄송허구만요.  괘시리  헛소릴 혓구만요.  그만 
갈라요. 현서기님 수고허시게라.
  말을  마친 사내는  부스스 일어서서는  비척비척 사무실을  빠져나갔어. 춥고  배고프던 
시대, 구슬픈 어릿광대 말뚝이의 퇴장이었지. 현선생님도,  그때까지 문 앞에 서 있던 나도 
인사조차 건네지  못했지. 비탈길을 내려가는  그 사람 뒷모습이 혼빠진  허깨비만 같았어. 
결국,  그 사람은  몸이 아파서가  아니라  날이 더  추워지기 전에,  그래서 일판이  아주 
끊어져서 그 사람  자신이 방금 말했던 것처럼  빼도박도 못할 막판이 되기  전에 보따리를 
싸기 위해서 슬기롭게도 정찰을 나왔던 셈이었지.
  어찌 그  사람의 행동을 잘못이라고  탓할 수가 있었어.  어찌 아직도 일감이  많이 남아 
있을 때 서둘러서  일판을 따나려고 결심한 그 사람을 약삭빠른  놈이라고 욕할 수 있겠어. 
왜  세상은 배운  것 없고  가진  것 없는  사람들이  땀 흘려서  노예처럼 일하고도  일한 
대가마저  마음놓고  챙겨가게 놔두지  않은가  하고  생각하다 보니까.  전표  끊어다주고 
임질까지 옮아왔던 나 자신이 부끄럽고 또 부끄럽더라고. 그 전표 두 장 챙기려고 임질까지 
걸린 몸으로 저보다  나이도 어린 동생 같은  사내애에게 그런 짓을 했던  그년도 불쌍하긴 
매일반이고. 돌아다보니 현선생님은 꿈이라도 꾸는 사람처럼 천장만 바라보고 있었어. 나는 
인사도 생략하고 슬그머니 돌아섰지.
  '어느새 해는 설핏하게  기울어졌어. 황혼과 함께 밀려오는  강바람이 맵싸하게 목덜미를 
할퀴고 지나가는데 말뚝이 그사람 사설이 귓가에서 벅수를 넘는 거야.
  이놈아 춥지.  네놈도 이젠 객지생활 춥다는 걸 알겠지. 흐흐흐 하하하 껄껄걸 힛힛힛.
  탈을 쓴 말뚝이들 여럿이 내 뒤를 바작 쫓아오면서 그렇게 낄낄대며 비웃는 것만 같았어. 
쫓기듯이  걸음을 재촉했지만  이빨이 딱딱  마주치게 춥고  떨렸지. 분명히  위도선상으로 
따지자면  북위  삼십팔도  북쪽인  고향보다   그곳이  더  남쪽이었는데도  살갗에  닿는 
타관바람은 고향바람보다  훨씬 더 추웠어.  그날밤 그러잖아도 울적한  현선생님의 심사에 
불을 지르는 일이 벌어졌지. 혜정이, 내사랑 혜정이의 입이 방정이었어.
  선생님, 벽이 있는 곳에서 일하고 싶어요. 벽이 단 두 곳만 막혀 있어도 좋겠어요.
  혜정이의 소망은 아주 너무 보잘것없이 소박한  것이었어. 벽 네개가 있어야 바람을 막는 
방이 되는 것을, 혜정이는 그중에서 겨우 두개만을 원했을 뿐이잖아. 또 그 말 속에는 가시 
같은 뾰족한  것이나 칼  같은 날카로운  물건이 숨어  있진 않았어.  그렇건만 현선생님은 
그것에 찔렸고 베어졌고 피를 흘렸지. 현장의 사정으로 미뤄볼 때 적어도 보름은 더 견뎌야 
할  때였거든. 십이월  중순은 돼야도로이설작업이  마무리되고,  그때에 고향에  돌아가게 
되리라고 모두들 ㄱ렇게 추축하고 있을 무렵이었지.
  제각기  내복을 준비해오긴  했지만  그  빈약한 차림으로  보름을  더 참아내라는  말을 
현선생님이  어린 우리들에게  쉽게  할 수  없다는 데  문제가  있었어. 거기다가  오후에 
현장사무실에서  그  사람 말뚝이  사설을  들은  직후였고. 현선생님은  혜정이의  소망을 
침묵으로  외면했어.   몸이  안   좋아서......그  한마디로   채  끝맺지   않고  방으로 
들어가버렸지. 저녁시가사도 걸렸어. 수업시간에도 안 나왔지.
  밤수업은 저절로 자유토론시간이 되고 말았어. 그동안 헤정이 모르는 새에 혜정이 때문에 
지은  죄를 갚을  겸  내가 첫번째  토론자로  나섰어. 낮에  본  광대놀음을 아주  자세히 
얘기했지. 그 다음에 나는 현선생님의 속마음을 말했어.
  혜정이의  말, 벽이  있는  곳에서 일하고  싶다는 말은  너무나도  간절한 우리  모두의 
소망임에 틀림없어.  그렇지만 도 그  말은 엄청난  뜻을 함축하고 있어.  송곳처럼 살갗을 
파고드는 강바람 앞에서 하루종일 일해보지 않고서는  도저히 이해할 수 없는 말이기도 해. 
당연히 현선생님은 우리들의  고통을 덜어주고 싶을 거야. 그런데,  그러자면 문제가 생겨. 
지난 두달 남짓 우리들이 띰흘려 이한 대가  말인데......내 얘기가 끝나자 그 자리에서 내 
얘기를  듣고  있던  최십장이  현선생님을  불러냈고,  우리들은  그날밤  목소리를  모아 
맹세했어.
  우리들은 오늘 여기를 영원히 기억하자.
  벽이 있는 곳에서 일하게 될 때는 절대로 불평하지 말자.
  벽이 단 두 곳만 막혀 있어도 행복한 마음으로 일하자.
조혜정
미래는 주저하면서 다가오고, 현잰는 화설처럼 살아가고, 과거는 영원히 정지해 있다던가.
  마침내  우리는 내모렸어.  청산학원 학생들뿐만이  아니라 댐공사장에서  이하던 인부들 
모두가 같은  운명이었지. 휘리릭 쓱싹, 휘리릭  쓱쓱, 자갈 밭을 핥는  바람소리는 정육점 
주인이 방금  새로 들여온  소 돼지의 시체를  앞에 놓고  날카로운 푸줏칼을  둥군 줄칼에 
엇걸어  문지르는  것 같은  소리를  냈어.  자갈과  자갈  틈서리에 끼인  모래를  밟으면 
으적으적, 서릿발  무너앉은 소리가  섬뜩섬뜩 가슴을  저미고 들었어.  원시시대 식인종의 
뼈다귀 씹는 소리가 그랬을까. 정말 을씨년스럽기 이를 데 없었어.
  구름낀  하늘빛을 되받아서  먹빛으로 가라앉은  강물을 뒤에  두고 우리는  그날 마침내 
배수진을 쳤던 거야. 방금 인부들이  걸어왔넌 길목에는 소장이 감시조로 따라붙은 깡패들, 
청량리 뒷골목의 똥개 네 패거리들이 어정거리고  있었으니까. 인부들 그 누구도 입 밖으로 
그 사실을 말하지  않았을 뿐 똥개네들 패거리에게 주어졌을 임무가  무엇이라는 것쯤 짐작 
못할 바보들은 아니었으니까.
  
</tdmsfiletext>
