<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1278.txt </filename>
<title> 장미의 이름  </title>
<author> 움베르토 에코 저 ; 이윤기 역</author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc> 883  </kdc>
<tdmsfiletext>
머릿말 
화자(話者) 아드소가, 1327년 전후의 정치적 종교적 분위기, 그가 사부(師父)로 시봉하던 윌리엄 수도사의 풍모를 간단하게 소개한다. 

한 처음, 천지가 창조되기 전부터 말씀이 계셨다. 말씀은 하느님과 함께 계셨고 하느님과 똑같은 분이였다(요 1:1∼2). 이로써 하느님과 신심 깊은 수도자의 본분이 비롯되니, 수도자는 날이면 날마다 영원불변의 진리가 스스로 드러나는 저 불멸의 성사(聖事)를 겸허하게 찬미한다. 허나 지금은 거울에 비추어 보듯이 희미해서(고전 13:12). 진리는 우리 앞에 명명백백하게 드러나지 않는다. 우리는 이 세상의 허물을 통해 그 진리를 편편(片片)이 볼 수 있을 뿐이다(아, 이 또한 알아보기가 얼마나 어렵더냐?). 우리는 사악한 의지에 물들어 가려보기가 쉽지 않더라도 이제는 이 진리의 표적을 가려볼 수 있어야 한다. 
가련한 죄인의 삶이 이윽고 막바지에 이르고 보니 이제 내 머리는 백발. 나는 이제 바닥모를 침묵의 심연과 신성(神性)이 떠난 암흑에서 미아가 될 날을 기다리는 한편 천사의 은혜인 지성(知性)의 광명에 의지하고 세상과 더불어 나이를 먹는다. 늙고 병든 육신을 여기 안온한 멜크수도원의 독방에 가둔 나는 지금 소시적에 우연히 체험하게 된 저 놀랍고도 엄청난 사건의 기록을 이 앙피지에다 남겨 놓을 준비를 서둘고 있다. 나는 보고 들은 바를 한 순간 한 순간, 한 마디 한 마디를 그대로 옮기되 굳이 어떤 구상의 형식을 세우지 않으려 한다. 뒤에 오는 이들(가짜 그리스도가 먼저 오지 않는다면)에게 표적을 표적으로만 남기는 뜻은 글을 아는 교우로 하여금 이를 음미하게 하기 위함이다. 
원컨대 주님께서, 이름이야 여기에서 구체적으로 거론하지 않는 편이 온당하고 크신 뜻에 함당할 터인 저 대수도원 일을 투명하게 그려낼 권능을 허락해주시기를, 때는 주후(主後) 1327년 말, 루이 황제가 전능하신 분의 뜻에 따라 사악한 왕위 찬탈과 성직매매(聖職買賣), 그리고 아비뇽에 진치고 사도를 욕되게 한 사교(邪敎)의 우두머리를 척결하고 신성 로마제국의 권위를 지키러 이탈리아로 온 해다(죄많은 사교의 우두머리가 누구였던가? 믿음이 없는 자들이 교황 요한 22세로 부른 카오르의 쟈크, 바로 그 사람이었다). 
나까지 관련되어 있었던 그 일의 전모를 보다 소상하게 밝히려면 당시에 내가 이해하고 있던 것, 지나오고 나니 새삼 생각나는 일들, 그리고 뒤에 내가 들은 이야기들―아직 내 기억력이 그 복잡다단한 사건의 맥락을 제대로 잇댈 수 있을 경우에나 통하는 말이지만―을 기억해내지 않으면 안 되겠다. 
14세기 초 교황 클레멘트 5세는, 로마를 그 지역 군주의 야심의 표적으로, 남겨두고 교황청을 아비뇽으로 옮겨왔다. 점차 이 신성한 기독교의 성도(聖都)는 그 지역 지도자들이 벌이는 분쟁의 와중에 휩쓸려 곡마단으로, 창가(娼街)로 변모해갔다. 이름이 좋아 공화체제였지 사실은 정치체제가 이와 거리가 멀었던 이 성도는 폭력과 약탈을 일삼는 무장 폭도들의 공격을 받기에 이르렀다. 교역자(敎役者)들은 교구 관할권을 벗어나 악당의 무리를 규합, 지휘하여 노략을 일삼는가 하면 파계와 사악한 무리짓기까지 서슴치 아니했다. 이래서야 어떻게 이 성도가 세계의 머리가 될 수 있으며, 신성 로마 제국의 왕홀을 주어 일찌기 카이사르의 것이던 세속적 지배권을 회복하려는 만인의 소원을 성취시킬 수 있을까 보냐. 
1314년, 이 와중에서 프랑크푸르트의 다섯 독일 제후들은 바바리아의 루이를 제국의 최고 통치자로 선출했다. 그러나 어쩔꼬, 마인 강 저쪽에서는 라인의 영주와 꼴로뉴의 대주교가 오스트리아의 프레데릭을 같은 지위로 선출했으니. 바야흐로 한 왕좌에 두 황제, 두 제국에 한 분 교황이 앉게 되었다. 자연히 혼란이 일어날 수밖에 없는 형국이었다. 
2년 뒤 아비뇽에서, 앞에서도 말했다시피 카오르의 쟈크란 일흔 두살의 노옹(老翁)이 교황으로 뽑혀 요한 22세라고 자칭하니, 하늘이 보우하사 그 뒤로는 의로운 사람들에게는 더 없이 거역스러운 이 이름을 다시 쓰는 교황은 없게 되었다. 프랑스 왕(이 타락한 땅에 사는 사람들은 늘 제나라 국민의 이익에만 눈이 어두웠지 전 세계를 영혼의 고향으로 볼 줄은 모른다)을 섬기던 이 프랑스인 교황은 일찌기 진작에 공정왕(公正王) 필립을 도와 성당기사단(聖堂騎士團)을 박해한 바 있으니, 공정왕(내가 보기엔 별로 공정하지 못한)은 일찌기 이 성당기사단을 파렴치한 범죄조직으로 매도하고 타락한 성직자들과 손을 잡아 그들의 재물을 가로챌 수가 있었다. 
1322년 바바리아의 루이는 정적인 프레데릭을 거세했다. 황제가 둘일 때보다는 하나 있을 때를 더 두려워할 요한은 승리자인 루이를 파문했고 루이는 교황을 배교자(背敎者)로 비방했다. 바로 이 해에 프란치스코 수도회 참사회(參事會)가 페루기아에서 소집되었고, 최고 성직자인 께세나의 미카엘이 교회법의 절충안을 받아들이고 신앙과 교리에 관련된 문제로서의 그리스도의 가난에 대해, 그리스도께서 사도들과 더불어 무엇인가를 소유하고 있었다면 그것은 <우수스 팍티(로마법률 용어, 소유 자체를 의식치 못하고 일상적 사물을 사용하는 행위)라고 선언했다. 종규의 미덕과 순수성을 지키기 윟나 이 귀중한 선언은 교황의 비위를 몹시 상하게 했다. 이는 교회의 우두머리로서, 주교를 임명하는 황제의 권리를 부인하고, 교황이 황제에게 권한을 위임해야 한다고 했던 자신의 주장에 위배되었기 때문이었다. 이러 저러한 이유로 요한은 1923년 몇가지 교황령으로 프란치스코 수도회의 선언을 묵살해버렸다. 
내가 생각하기로는, 루이가 교황의 적이 되어 버림 프란치스코 수도회를 잠정적인 자기의 동맹으로 보기 비롯한 것은 이즈음이었던 것 같다. 그들은 그리스도의 가난을 긍정하면서 어용 신학자들, 이를 테면 파두아의 마르실리우스, 얀둔의 요한 같은 사람들의 학설을 강화해 나가고 있었다. 결국, 내가 지금 이야기하고 있는 사건이 나기 몇달 전 루이는 거세당한 프레데릭과 제휴하여 이탈리아로 내려와 밀라노에서 대관(戴冠)했다. 
멜크 수도원의 젊은 베네딕트회 수련사였던 내가 선친의 손에 수도원의 평화로운 독방에서 이끌려나와 루이황제의 직신(直臣)이 아닌 황제 휘하에서 싸울 때의 상황은 대충 이러햇다. 선친께서는 이탈리아도 두루 견문케하고 로마의 황제 대관식도 직접 보게 할 요량으로 나를 데리고 다니신 것 같다. 그러나 피사가 포위되자 선친은 전투에만 몰두하실 수밖에 없었다. 선친의 손에서 놓여난 나는 반은 좀 한유(閑遊)하고 싶어서, 반은 마땅한 스승 밑에서 새로운 것을 배울 욕심으로 토스카나의 여러 도시를 방랑했다. 그러나 선친께서는 이 방만한 자유가 사색의 삶에 평생을 던져넣은 한창 나이의 젊은이에겐 마땅하지 않다고 생각하신 모양이다. 선친께서는, 전부터 나를 눈여겨 보던 마르실리우스와 이 문제를 상의, 이윽고 나를 프란치스코 회 수도사인 박식한 바스커빌의 윌리엄 수하에 넣기로 작심했다. 당시 윌리엄 수도사께서는 모종의 임무 수행차 큰 도시 및 고대 수도원을 순방할 차비를 차리고 있었다. 이렇게 해서 나는 윌리엄 수도사의 서기 겸 시자(施子)로 시봉하게 되었으니, 그뒤로 한번도 후회한 적은 엇다. 그분과 더불어 나는, 지금 이렇게 기록하고 있는, 후세 사람들에게 반드시 전할 유산에 값하는 놀라운 사건들을 목도할 수 있었기 때문이다. 
당시 나는 윌리엄 수도사가 무엇을 구하러 다니는지 알지 못했다. 솔직하게 말하면 지금도 모른다. 어쩌면 당신께서도 몰랐는지 모른다. 내 보기에, 그분은 진리에의 욕구 때문에, 진리란 주어진 순간에 나타나는 것이 아닐지도 모른다는 의혹에 이끌려―나는 늘 그분이 미심쩍은 일에 집착하는 걸 보았다―다니는 것 같았다. 어쩌면 그분은 당시 성직자의 의무 때문에 천성적으로 좋아하던 공부에 굶어 있었던 것 같기도 하다. 윌리엄 수도사에게 맡겨졌던 임무가 무엇인지 나로서는 함께 다니면서도 알 수 없었고 그분 스스로 발설한 적도 없었다. 나는, 우리가 머무는 수도원의 수도사와 윌리엄 수도사가 나누는 대화를 귀동냥하고 그것으로 그가 맡은 임무의 성격을 미루어 헤아리는 게 고작이었다. 그러나 지금부터 이야기를 시작할 테지만 목적지에 도달하기까지는 그 귀동냥조차도 시원치 않았다. 우리 목적지는 북쪽에 있었다. 그러나 우리는 곧장 북쪽으로 가지 않고 별의별 수도원을 다 거치며 객승(客僧)으로 유숙했다. 
그 일이 있었던 곳은, 피사에서 산티아고에 이르는 옛 순례자들의 여로인 산기슭 길을 따라, 목적지는 동쪽으로 두고 서쪽으로 꾸부러져 한동안 들어가야 닿을 수 있었던 수도원이나 여기에서는 정확한 위치는 밝히지 않는 편이 좋겠다. 그곳 영주는 모두 제국 황제의 총신들이었고 우리 교단의 수도원장들은 모두 저 배교적이고 부패한 교황에게서 등을 돌리고 있었다. 우리의 여행은 파란곡절을 겪으며 약 두 주일동안 계속 되었는데, 이 동안 나는 새로 모신 사부님의 모습을 면면이 알 수 있었다(고는 하나, 이건 어디까지나 내 생각이었다). 
이제부터 나는 이 글을 쓰되 개인에 관한 묘사―얼굴표정이나 몸짓이 침묵 속의 웅변인 경우는 제외하고―는 되도록 피하고자 한다. 이는 들판의 꽃이 가을이 오면 시들어 버리듯, 인간의 외양 만큼이나 덧없는게 또 어디 있겠느냐는 보에티우스의 말에 일리가 있다고 여겼기 때문이다. 따는 그렇기도하다. 수도원장이나 그 측근은 이미 썩어 흙이 되었고 육신은 한 줌의 잿빛 바람으로 부는데 그 양반의 험상한 눈길이니 창백하던 뺨을 지금 낱낱이 묘사해서 어쩌자는 것인가(하느님 은혜로 그들의 영혼만은 영원히 스러지지 않는 빛으로 빛나고 았긴 하다). 그러나 윌리엄 수도사의 풍모만은, 그 비범한 모습이 크게 내 마음을 흔들어 놓았기로 한번 자세하게 그려내고 싶다. 젊은이들이란 노인과 현인의 언변이나 명민한 정신 뿐만 아니라 우리 선친으 모습 같은 그들 육체의 예사롭지 않은 외양에도 반하게 되는 법이다. 우리는 이러한 육체적 사랑의 형식에(어쩌면 이것만이 순수한지도 모른다) 한점 의혹도 갖지 않고 그들의 몸짓을 고구(考究)하고 그들의 찡그린 표정과 미소를 관찰하는 것이다. 
옛날에는 사내들이 외모도 준수하고 크기 또한 엄장(嚴莊)했다(요새 사내들은 능히 아이나 난장이에 비길 만하다). 그러나 이런 현상은 세상이 나이를 먹어가면서 나타나는 수만은 재해의 징조 중 하나에 지나지 않는다. 이제 젊은이들은 더 이상 공부하려고 하지 않고, 배움은 사양길에 들었으며 세상은 거꾸로 걷고 있다. 뿐인가, 장님이 장님을 인도하여 시궁창에다 처넣고 새들은 날지도 못하는 주제에 둥지를 떠나며 나귀가 풍악을 잡고 황소가 어깨춤을 춘다. 이제 마리아는 더 이상 명상의 생활을 사랑하지 않고, 마르타는 더 이상 시중드는 일에 골몰하지 않으며(룩 10 : 38∼42) 레아는 불임이고 라헬은 색욕의 눈길을 번뜩이며(창 29 : 31∼35), 카토(로마의 스토아 철학자)는 창가(娼街)로 갔고 루크 레티우스(로마의 철학자)는 여자가 된다. 만상이 엇길로 들어서 있던 이런 시절에 나는 하느님 은혜로 스승을 모시면서 배움에의 욕구와 사물을 바로보는 감각을 익혔으니, 내가 험로를 헤멜 때도 스승의 교훈이 나를 인도하지 아니한 적이 없었다. 
윌리엄 수도사의 외모는 당시 가장 남의 외모에 관심을 갖지 않는 사람의 시선도 능히 끌 수 있을 만큼 준수했다. 키는 여느 사람보다는 머리 하나가 더 컸지만 몸매가 호리호리한 탓으로 실제보다도 더 커보였다. 그의 눈에 매섭고 형형(炯炯)했으며, 가늘고 매부리처럼 살짝 아래로 기울어진 코 때문에 그의 얼굴은 늘 파수보는 사람처럼 긴장해 있는 것 같았다. 이런 표정 때문에 그분 앞에서 말을 머뭇거릴 수가 없었을 때가 한 두 번이 아니었다. 턱 또한 그의 단단한 의지를 잘 나타내어주고 있었다. 주름살로 뒤덮힌 그의 긴 얼굴은―히베르니아(아일랜드) 노덤브리아 사람에게서 흔히 볼 수 있는―주저와 당혹을 적절하게 나타낼 수 있었다. 이따금씩 그의 표정을 보고 배짱이 그리 두둑하지 못한 모양이라고 생각할 때가 있었지만 실은 이 때는 그의 호기심이 발동할 때였다. 그러나 처음에는 그의 이런 표정이 갖는 매력을 이해하지 못하고 그저 탐욕스러운 격정이니 여겼다. 나는, 이성적인 정신의 소유자는 그런 격정에 휩쓸리지 말아야 하며 외양만으로도 얼른 알 수 있을 만큼 진리에만 정진해야 한다고 믿었다. 
당시 나는 어렸지만 그의 귓속에서 비죽이 비어져나오는 노란 털 무더기와 금빛의 짙은 눈썹에서 처음으로, 그리고 만만치 않은 동요를 경험했다. 그는 꽃피는 봄을 쉰 번이나 본 분이어서 당시가 이미 노경이었다. 그러나 지칠 줄 모르는 그의 몸은 항상 민첩하게 움직여 젊은 나를 당황하게 했다. 격정의 충동을 받으면 그의 정력은 고갈될 줄을 몰랐다. 그러나 이따금씩 그의 정신은 뒷걸음질치는 가재라도 되어 버린 것처럼, 타성 속으로 물러 앉기도 했다. 나는 그럴 때마다 내 독방의 잠자리에 누워 얼굴의 근육 한 올 움직이지 않는 채 몇 마디씩 단음절로 중얼거리는 그를 보곤 했다. 그럴 때마다 그의 눈에는 공허하고 정신이 나가버린 듯한 표정이 떠올랐다. 나는 그가 어떤 식물적 상태에서 환상을 즐기고 있는 거나 아닐까 의심해보곤 했다. 그러나 나날의 삶에 대한 그의 절제는 나의 이런 생각을 뒷받침해 주지 못했다. 여행 중에 그가 이따금씩 풀밭가에서는 숲 어구에서 발길을 멈추고 풀잎(늘 같은 종류의 풀이었던 것 같다)을 뜯곤 했다는 건 부인하지 않겠다. 그는 뜯은 풀을 씹으며 조심스럽게 그 맛을 음미했다. 때로는 그 풀잎을 뜯어 간직했다가 절박한 사태에서 긴장하는 순간마다 그 풀잎을 드시곤 했다(우리가 그 수도원에 있을 때엔 이런 순간이 많았다!). 한번은 그게 무슨 풀이냐고 묻는 내 질문에, 그는 웃으면서 참 기독교도라면 상대가 이교도들이라도 배울 것은 배워야 하지 않겠느냐고 대답했다. 나도 맛보게 해달라고 졸랐더니 그는, 늙은 프란치스코 수도사에게 이로운 풀은 젊은 베네딕트 수련사에게 이로울 리 없다고 대답하는 것이었다.
함께 있을 동안 우리에겐 규칙적인 생활을 할 필요는 없었다. 심지어는 남의 수도원에서 객승으로 머물면서도 우리는 밤 늦게까지 잠들지 않거나 대낮에 잠자리를 뭉개기도 했다. 정례적인 성무일과에 참석하지 않을 때도 물론 있었다. 그러나 여행 중이면 그는 종과시간(終課時間)이후에 깨어 있는 일은 별로 없었다. 그의 버릇은 그만큼 실리적이었다. 수도원에 있을 때 그는 종종 하루종일 채전을 거닐면서 거기에서 자라는 채소를 녹옥수(綠玉髓)나 에메랄드 보듯 자세히 관찰하곤 했다. 뿐만 아니라 나는, 수도원 지하보고(地下寶庫)의, 녹옥수나 에메랄드를 채운 성보상자를 덩굴장미 대하듯 건성으로 눈길만 던지는 그를 본 적도 있었다. 언젠가는 하루 종일 장서관 안에서, 꼭 무엇인가를 찾으려고 그러는 게 아니라 재미로 그러는 것처럼 원고를 뒤적이고 있었던 적도 있었다(그동안 우리 주위에는 참혹하게 살해되는 수도사들의 시체가 늘어가고 있었다). 어느 날, 나는 무심하게 화단을 걷고 있는 그를 발견했다. 자기가 하는 일에 대해서 하느님 앞에서 아무 책임도 질 필요가 없다는 듯한 태도였다. 우리 교단에서는 수도사들에게 그런 식으로 시간을 허비하는 것은 용서하지 않는 참이라 나는 그에게 이 이야기를 했다. 그는 우주의 아름다움은, 다양성 속의 통일성 뿐만 아니라 통일성 속의 다양성에서도 유래할 수 있다고 대답했다. 이것은 흔해빠진 상식 선에서도 나올 수 있는 대답 같았으나, 후일 나는 사부님과 같은 나라 사람들은 이성으로는 제대로 나타낼 수 없을 듯한 관념까지도 신통하게 정의한다는 사실을 알게 되었다. 
그 수도원에서 함께 있을 동안 그의 손에는 늘 책 먼지, 새 금박사본에서 떨어져나온 금박가루 혹은 진료소의 시약(施藥)을 만졌을 때엔 노란 가루가 묻어 있곤 했다. 그는 잠시도 손을 노리지 않고는 못 견딜사람 같았고 내 보기에 그의 손은 기계보다 더 정교할 것 같았다. 부서지기 쉬운 것들, 가령 갓 금박을 입힌 성서사본, 혹은 오래 되어 누룩을 넣지 않은 빵처럼 날강날강한 책장을 만질 때도 그의 손길은 더없이 섬세했다. 자기의 기계를 다룰 때도 손길은 마찬가지였다. 이제 이 수수께끼 같은 분이 가방에 넣어가지고 다니는 기계 이야기를 해야겠다. 그는, 기계란 기술의 소산이고 자연의 모방이지만 사람들은 형태 뿐만이 아니고 그 기능까지 흉내낸다고 말했다. 이어서 그는 시계, 천체관측의(天體觀測儀) 그리고 자석의 신비를 설명해주었다. 그러나 처음에 나는 그런 물건들을 못된 마술에나 쓰는 연장이라고 두려워 했고, 하늘이 말짱한 어느 날 밤에 그가 일어나 별들을 관찰하고 있을 때는(손에 이상한 삼각형 기구를 들고) 일부러 자는 체하기도 했다. 내가 이탈리아나 내 모국에서 만난 프란치스코 회 수도사들은 대개가 단순하고 때로는 무식한 사람들이었다. 나는 그으 박학다식에 대한 놀라움을 솔직하게 나타내었다. 그러나 그는, 자기가 태어난 섬나라 프란치스코 수도사 들을 찍어낸 틀은 좀 다르다면서 이렇게 말했다. 
「내가 사부님으로 존경하여 시봉한 로저 베이컨(13세기 영국의 철학자, 과학자)께서는 언젠가는 하느님의 뜻이 기계 과학을 성취하시는데 이것은 지극히 온당하고 건강한 마술이라고 가르치신다. 언젠가는 자연의 개발로 기계가 만들어질 테고, 이 기계를 쓰면 배는 <우니코 호미네 레겐테(오직 인간의 지배를 받아)> 달릴 수 있을 것이다. 돛이나 노를 쓰는 것보다 훨씬 빠르지. 뿐이냐, 스스로 달리는 마차며, ‘사람이 앉아서 장치만 조작하면 인공 날개를 펄럭거리고 <아드 모둠 아비스 볼란티스(새처럼 날개짓하는)> 날틀’도 만들어질 것이야. 조그만 장치가 무거운 물건을 들어올릴 수도 있을 것이고 바다 밑을 여행할 수 있는 탈것도 만들어지겠지.」
내가, 이런 기계가 어디에 있느냐고 묻자 그는 옛날에 만들어진 것도 있고 우리 시대에 만들어진 것도 있다면서 이런 말을 했다. 
「날틀만은 제외하고. 나도 본 적이 없고, 봤다는 사람도 만난 적이 없다. 하지만 나는 이걸 생각해낸 사람을 알아. 그리고 강과 강 사이에 기둥이나 다른 버팀대를 세우지 않고도 다리를 놓을 수 있고, 우리가 듣고보도 못한 기계도 만들 수가 있다. 지금 이런 게 없다고 과히 상심말아라. 지금 없다고 해서 앞으로도 없으란 법은 없으니까. 너에게 말하고 싶은 것은 하느님께서도 이런 기계가 만들어지길 바라시고, 이미 옛날부터 그분 의중에 이런 기계가 있었따는 것이다. 오캄 출신인 내 친구는 하느님 의중에 이런 생각이 있었다는 말엔 펄쩍 뛰긴 하지만. 내가 이러는 것은 우리가 하느님 뜻을 결정할 수 있기 때문에서가 아니라 어디어디까지가 하느님 뜻이라고 울타리를 칠 수 없기 때문에 하는 말이다.」
내가 그에게서 들은 말 가운데서 허무맹랑한 것은 이것 뿐만이 아니었다. 이 내 나이 지긋하고 그때보다는 머리가 더 여물었지만 나는 아직까지도 그가 어떻게 해서 오캄 출신의 친구분으로부터 그런 신념을 물려받게 되었는지, 그가 입버릇처럼 말했듯이 베이컨의 말을 그처럼 신봉하게 되었는지는 잘 모르고 있다. 허나 이같은 암흑시대에 현자란 모름지기 자기네 무리들과도 서로 모순되는 신념을 가져야 한다는 것 또한 온당하다. 
처음부터, 마구잡이 인상(당시엔 사실 그랬다)을 정돈한답시고 윌리엄 수도사에 대해 무분별한 말을 늘어놓았는지도 모르겠다. 그러나 독자여, 그가 누구이며 어떤 일을 했는가는, 우리가 함께 수도원에 있을 동안 그가 한 행동으로 짐작할 수 있을 것이다. 나는 독자 여러분에게 세련된 구성은 약속하지 않는다. 단지 저 놀랍고도 무서운 사건(그렇다)이야기를 약속할 뿐이다. 
어쨌든, 나로서는 하루가 다르게 사부님의 참 면목을 깨쳐나갔고, 대목대목 조금씩 풀어나가겠지만, 긴 이야기를 나누며 오랜 시간 함께 여행한 끝에 우리는 바로 그 수도원이 터잡고 서 있는 던덕 기슭에 당도했다. 우리가 당시 그 기슭으로 다가가고 있었듯이 이제 내 이야기도 시작될 때가 되었다. 원컨대 그 이야기를 준비하는 내 손이 끝내 침착해주기를. 
제 2 과시
두 사람은 수도원이 있는 산기슭에 이른다. 윌리엄 수도사는 기적에 가까운 현자(賢者)의 통찰을 보이낟. 
11월 말경의 어느 청명한 아침이었다. 밤사이에 눈이 내렸지만 양이 대단한 것은 아니어서 대지는 손가락 세 마디 높이의 서늘한 융단으로 덮혀 있었다. 제1과시를 조금 지난 터라 우리는 어둠 속에서, 계곡 마을의 미사 드리는 소리를 들었다. 우리는 해가 뜨자마자 산을 바라고 출발했다. 
산허리로 감겨드는 가파른 길을 따라 올라가다 나는 수도원을 보았다. 나는 놀라고 말았다. 기독교세계에서 익히 보아왔던, 사방으로 수도원을 둘러싸고 있는 벽 때문에 놀란 것이 아니라 그 벽 안의 엉청나게 큰 건물에 놀란 것이었다. 뒤에 알았지만 그 건물은 바로 수도원의 본관이었다. 이 본관은 8각형 건물이었지만, 멀리서 보면 4각형 건물(신도[神都]의 위엄과 금상철벽을 그대로 나타내 보이는 가장 완벽한 형태)로 보이는 것으로, 남쪽은 수도원이 앉은 고원과 닳아 있고 북쪽은 산의 가파른 사면에서 솟은 듯이 불거져 있었다. 아래쪽에서 본 광경도 소개해야겠다. 아래쪽에서 보면 가파른 석벽이 하늘에 닿을 듯이 솟아있는데, 색깔이나 재질이 한결같은 이 석벽의 정점은 그대로 탑과 관망대(하늘과 땅을 두루 아는 거인의 작품)였다. 세 줄로 나 있는 창문은 건물 전면의 삼위일체의 조화를 표상하고 있어서, 땅에서는 물리적인 정방형 형태가 하늘에서는 정신적인 삼각형 형태로 변전한 형국이었다. 가까이 다가감에 따라 우리는 그 사각 형태 안 각 모서리마다 7각형으로 올라간 탑이 있다는 걸 알았다. 탑의 다섯 면은 밖에서도 보였다. 즉 네 개의 작은 7각 기둥을 사방으로 거느린 큰 8각 기둥의 여덟개 모서리 중 네개가 밖에서 보면 5각의 건조물로 보였다는 것이다. 따라서 이 장관을 바라보고 있으면, 각각 정신의 의미를 표상하는 신성한 숫자의 놀라운 조화를 누구나 읽어낼 수 있다. 8은 4각형이 완성된 숫자이고, 4는 복음서의 수를 나타내는 숫자, 5는 이 세계를 나눈 지대(地帶)의 수, 7은 성령이 내린 은혜의 수효다. 크기나 형태로 보아 본관은 뒷날 내가 이탈리아 반도 남부에서 보았던 카스텔(城) 우르시노, 혹은 카스텔 델 몬테와 유사했다. 그러나 그 범접하기 어려운 위용이나, 거기 다가가는 행자(行者)에게 불러일으키는 위구심으로 말하면, 후일 내가 본 어떤 수도원이나 성채도 이와 같지 못했다. 때가 활짝 갠 아침이었던 게 다행이라면 다행이었다. 폭풍우가 몰아치는 날 그 본당 건물을 처음 보았더라면 내 기가 크게 꺽였을 법했을 터이기 때문이었다. 
어쨌거나 그 건물이 유쾌해 보였다고는 말할 수 없다. 그 건물에서 내가 느낀 것은 두려움과 거북살스러움뿐이었다. 덜 여문 내 정신의 허깨비 탓으로 돌릴 수 없다는 건 하느님이 아신다. 나는 거장들이 대사(大事)를 시작한 날, 그리고 수도사들이 뜻을 모아 감히 그 건물을 하느님 말씀을 지키는 표징으로 성별(聖別)하기 전에 이미 그 돌에 새겨진 불길한 사건의 전조를 제대로 읽어내었던 것이다. 
우리 두 사람을 태운 노새는 산 위로 올라가 마지막 모퉁이를 돌았다. 모퉁이에서 길은 세 갈래로 갈라졌는데 그 중 둘은 곁가지 오솔길이었다. 사부님은 이따금씩 노새를 세우고 주위를 둘러보곤 했다. 길 옆, 그리고 길 위로 늘푸른 소나무가 흰 눈을 뒤집어 쓴 채 천연의 차양처럼 길을 덮고 있었다. 
「기름진 수도원이구나, 원장은 공공연히 대중의 기를 죽이고 있고.」사무님 말씀이었다.
워낙 깜짝놀랄 만한 말씀을 자주 하는 분이라, 나는 그렇거니 생각하고 따로 질문을 하지 않았다. 뿐만 아니라 질문할 시간도 없었다. 노새가 두어걸음 더 떼어놓았을까? 웅성거리는 소리가 나더니 길모퉁이에서 잔뜩 흥분한 수도사와 수도원 불목하니 떼거리가 나타났다. 우리를 발견하자 수도사 가운데 하나가 다가와 공손하게 말했다. 
「어서 오십시오. 손님이 누구신지 알고 있더라도 너무 놀라지 마십시오. 오신다는 소식을 앞질러 접했기 때문입니다. 저는 수도원의 식료요사(食料寮舍) 담당 수도사, 바라기네 사람 레미지오라고 합니다. 혹 원장님께서 말씀하신 바스커빌의 윌리엄 수도사님이 아니신지요. 그리고 자네들」, 그는 무리를 돌아다보며 일렀다. 「먼저 올라가 손님께서 곧 수도원으로 드신다고 이르게.」
「고맙소, 요사담당 수도사.」사부님이 정중하게 대답했다. 「친절하게 맞아주시니 고맙기 한량 없소. 더구나 급하게 무얼 찾아다니시던 일까지 작파하고 말이오. 허나 걱정 마시오. 말은 이 길로 와서 왼쪽 오솔길로 접어들었소. 그리 멀리는 못 갔을 게요. 거름더미에 이르러 걸음을 멈추었을 테니까. 그놈 역시 머리가 있어서 저 가파른 비탈길로 굴러 떨어지진 않을 게요.」
「언제 그 말을 보셨읍니까?」식료요사 담당수도사가 물었다. 
「본 것은 아니오, 그렇지 아드소?」윌리엄 수도사는 짖궂은 표정으로 나를 돌아다보며 말을 이었다. 「하지만 형제들이 <브루넬루스>를 찾는다면, 이 놈은 내가 방금 말한 곳에 있을 것이오.」
식료요사 담당수도사는 머뭇거렸다. 그는 윌리엄 수도사를 일별하고 길 쪽을 지그시 응시하다가 이윽고 입을 열었다. 
「브루넬루스라고 하셨는데, 아니 말 이름이 브루넬루스라는 건 어떻게 아셨읍니까?」
「허허, 이것 보세요.」윌리엄 수도사가 대답했다. 「형제들은 틀림없이 원장이 가장 아끼는 말 브루넬루스를 찾고 있을 게요. 키는 열 다섯 장(掌 : 약 150센티), 검은 털, 탐스러운 꼬리, 발목이 잘쑥하지만 걸음은 수도원 외양간에 있는 말 중에서 가장 빠를 것이오. 머리는 작고 귀는 뾰족하고 눈은 클 테지요. 조금 전에 말했다시피 그놈은 오른쪽으로 갔소. 하지만 조금 서둘러야 할 게요.」
식료품 담당관은 한동안 멍한 얼굴로 서 있다가 함께 온 수도사와 머슴들에게 따라오라고 손짓하고는 오른쪽 오솔길로 내달았다. 우리가 탄 노새도 산 위로 걸음을 옮겼다. 내가 호기심을 누르지 못하고 질문을 던지려는 찰나 윌리엄 수도사는 가볍게 손을 내저었다. 아닌 게 아니라 몇 분 뒤 환호성이 들리더니 수도사와 머슴드링 재갈 물린 말을 앞세우고 나타났다. 그들은, 별 신통한 사람 다 본다는 듯한 눈짓으로 우리를 훑어보면서 앞질러 수도원으로 올라갔다. 내 보기엔, 윌리엄 수도사가 일부러 시간을 끌어, 그 패거리가 먼저 수도원장에게 이 사실을 보고하게 한 듯하다. 나는 어느 모로 보나 최고의 덕성을 두루 갖춘 사부님도, 자신의 명민한 통찰력을 과시할 수 있을 경우에는 더러 허영심의 유혹에 굴복한다는 사실을 익히 알고 있었다. 나는 그가 지닌 천성적인 외교관 기질과 재능을 잘 알고 있던 터라, 수도원에 도착하기 전에, 자신이 박학다식한 사람이더라는 평판이 미리 퍼져 있기를 바란 포석으로 그의 태도를 이해했다. 
그러나 나는 끝내 호기심을 어쩌지 못하고 물었다. 
「그걸 어떻게 아셨는지, 저에게도 들러주십시오.」
「이것 보아라, 아드소.」사부님은 소리없이 웃었다. 「내 너와 함께 운수행각승(雲水行脚僧)으로 떠다니면서, 세상이 위대한 책으로 우리에게 펼쳐 보이는 사물의 정황을 유심히 관찰하라고 이르지 않더냐」
알라누스 데 인술리스는, 
<이 세상 만물은 
책이며 그림이며
또 거울이다>
라고 하지 않았느냐. 그이는 하느님께서 피조물을 통해 우리에게 영생을 가르치시는 끝없는 상징의 미로를 거닐었느니라. 허나 우주는 알라누스가 생각했던 것보다 더 수다스럽다. 우주는 궁극적인 것뿐만 아니라(이 경우에는 다소 어려울 뿐) 비근한 것까지 스스로 드러내되, 그 드러냄이 참으로 분명하다. 네가 알아야 할 바를 이렇게 거듭 일러주어야 하다니 기가 막히는구나. 저기 갈림길, 쌓인 눈 위에 말발굽이 찍혀 있지 않더냐. 말은 우리 왼쪽 길로 갔더구나. 발자국의 간격이 아주 일정했지. 이 말발굽 자국을 보면, 발굽이 작고 둥글며 보조가 규칙적이었다는 걸 알 수 있다. 그래서 나는 말의 성격, 즉 미친 망아지처럼 제멋대로 날뛰는 말이 아니라는 사실을 알아내었다. 소나무 가지가 지붕처럼 길위로 비죽이 튀어나와 있는 걸 보니 약 150센티 쯤 되는 높이에서 가지가 군데군데 부러져 있더구나. 이놈이 꼬리를 치면서 오른쪽으로 꺾여든 지점의 검은 딸기나무 덩굴에는 검은 털오라기가 걸려 있었고. 자, 그 길이 어떻게 거름더미 쪽으로 나 있는지 모르겠다는 말은 않을 테지? 저 아래 길 모퉁이를 돌다 보니까 동쪽 탑 아래 깎아지른 듯한 절벽에는 쓰레기 버린 자국이 눈을 아주 지저분하게 녹여 놓았더구나. 우리가 지나온 갈림길 위치로 보면 과연 오솔길은 그 벼랑 끝으로 이어지지 않겠느냐.」
「그렇습니다. 하지만 머리가 작고 귀끝이 뾰족하고 눈이 크다고 하신 말씀은 납득이 가질 않습니다.」내가 다시 머뭇거렸다. 
「난들 알겠느냐만 수도사들 표정을 보니까 내 말을 수긍하는 것 같더라. 세빌리아 사람 이시도레가 말했듯이 모름지기 아름다운 말이란, 작은 머리, <뼈에 달라붙어 있되 건조한 가죽>, 뾰족한 귀끝, 커다란 눈, 푸짐하게 벌어진 콧구멍, 꼿꼿한 목, 무성한 갈기 및 꼬리털, 둥글고 단단한 발굽을 갖추어야 하는 것이야. 그런데 아까 내가 말하던 그 말이 수도원 외양간의 말 중에서 제일 잘난 놈이 아니었다면, 마부가 쫓아나왔지 식료요사 담당수도사가 몸소 찾으러 나오진 않았을 것이야. 그리고, 제 말의 생김새가 어떻게 생겨 먹었건 수도원의 말주인은 마사(馬事)의 도사들이 훌륭한 말의 조건으로 내세운 조항을 자기 말에다 끼어맞출 수가 있는 것이다. 더구나…」이 대목에서 사부님은 내 쪽을 보시며 짓궂게 웃었다. 「…말 주인이 유식한 베네딕트 회 수도사인데 여부가 있겠느냐.」
「알겠읍니다만, 브루넬루스라고 하신 까닭은 여전히 모르겠읍니다…」
사부님은 나를 나무랐다. 
「떽, 성령이 네 우둔한 머리를 어째서 그대로 두셨을꼬. 다른 이름을 붙였을 리가 있나? 빠리에서 곧 수도원장에 취임하는 뷔리댕(14세기 프랑스의 철학자. 나귀 양쪽에다 먹이를 놓아두면 어느 쪽을 먼저 먹을까 망설이다가 결국은 굶어 죽고 만다는 궤변으로 유명함)이면 별 수 있나? 논증의 실례로 말을 인용할 때마다 이놈을 브루넬루스라고 부르는데.」
사부님은 매사가 이런 식이었다. 그는 자연이란 위대한 책을 읽어내는 방법뿐만 아니라 수도사들이 성경을 읽는 태도, 그리고 그 성경을 통해 갖는 수도사들의 사고방식에 대해서도 정통했다. 독자들도 아시게 되겠지만 그의 이러한 재능은 후일 찬연한 빛을 발하게 된다. 그의 설명은 알아듣기 쉬웠다. 따라서 스스로 해답을 찾아내지 못한 데 대한 부끄러움은 남지 않았다. 조금만 참고 있으면 나는 자존심을 다치지 않고도 그분의 설명을 나누어가질 수 있기 때문이었다. 나는 나의 이런 생각을 은밀하게 대견스러워했다. 진리의 힘도 이와 같아서, 스스로 선전기능을 갖는 법이다. 나에게 이 놀라운 이치를 드러내신 우리 주 예수 그리스도의 거룩한 이름을 찬양할지라. 
이야기가 옆으로 흘렀다. 이 나이 살이나 훔친 땡중이 필요도 없는 사설만 장황하게 늘어놓고 있구나. 각설하고, 우리는 수도원 대문 앞에 이르렀다. 원장은 황금빛 세수대야를 든 수도사를 거느리고 문간에 서 있었다. 우리가 나귀에서 내리자 원장은 손수 윌리엄 수도사의 손을 씻기고는 덥석 껴안고 입을 맞추면서 원로(遠路)의 안부를 물었다. 
윌리엄 수도사가 수도원장의 환영에 답하여 이렇게 말했다. 
「고맙습니다, 원장님. 덕이 높으신 원장님 수도원에 발들여 놓는 나는 복이 많은 사람입니다. 이 수도원의 이름은 산너머 물 건너 사는 사람들까지 두루 알고 있읍니다. 나는 우리 주님 이름을 빈 순례자로 이곳에 왔는데 원장께서는 순례자에게는 과분할 정도로 환대해 주시는 군요. 그러나 이제 내가 드리는 편지로 아실 테지만, 이 땅의 통치자 또한 자기의 이름으로 나를 보냈읍니다. 그 이름으로도 원장의 환대에 감사드립니다.」
원장은 황실 인장이 찍힌 편지를 받아 들고, 윌리어 수도사의 방문은 자기 형제들에게서 온 다른 친서로 진작에 알고 있었다고 대답하고 나서 (나는 속으로 누가 감히 베네딕트 회 수도원장을 기습할 수 있겠느냐고 생각하며 내 긍지를 가누었다) 식료요사 담당수도사에게 우리 숙사를 정해주라고 일렀다. 마부들은 우리 노새를 끌고 갔다. 원장은 노독이 풀리는대로 우리를 만나겠다고 말했다. 우리는 소도원 마당으로 들어섰다. 바로 이 마당에서, 수도원 건물은 산 꼭대기의 부드러운 쟁반―혹은 목장―같은 평지의 사방으로 평쳐져 있었다. 
틈나는 김에 수도원 건물의 배치 상태를 되도록이면 정확하게 소개하는 게 좋겠다. 대문(외벽에 달린 유일한 출입구) 뒤, 양 옆으로 나무가선 길은 수도원 교회로 통했다. 이 길 왼쪽에는 두 개의 건물, 즉 욕장과 시약소(施藥所), 그리고 식물 표본실을 둘러 싸며 벽의 곡선을 따라 채소밭과 식물원이 펼쳐져 있었다. 그 뒤, 그러니까 교회 왼쪽으로는 본관이 우뚝 서 있었고 교회와 본관 사이는 묘지였다. 예배당의 북쪽 문은 본관의 남쪽 탑과 마주 보고 있어서, 대문을 들어서는 방문객에게 서쪽 탑이 먼저 보였다. 교회 오른쪽에 회랑을 중심으로 서 있는 건물은 숙사, 수도원장 공관, 그리고 순례자 숙사였다. 우리가 가는 곳이 바로 이 숙사였다. 우리는 아름다　 화원을 지나 그 숙사에 이르렀다. 부드러운 잔디밭 건너, 남쪽 벽에서 교회 뒤쪽에 이르는 곳에는 불목하니 거처, 외양간, 방앗간, 착유소, 곡물창고, 식료품창고, 그리고 수도사들의 거처인 듯한 건물이 줄지어 서 있었다. 약간 경사져 있긴 했지만 지형 덕분에 이 수도원을 건설한 고대의 건축가들은 호노리우스 아우구스토두니엔시스 혹은 기욤 듀랑이 요구할 이상으로 수도원의 정위(定位)에 성공한 셈이었다. 태양이 뜬 직후인 그 시각에 나는 서쪽으로 활짝 열린 문을 통해 동쪽을 향하고 있는 성가대석과 제단을 확인할 수 있었다. 뿐만 아니라 떠오르는 태양은 숙사의 수도사들과 외양간의 가축을 깨울 수 있게 설계되어 있었다. 나는 그 전에도 그 뒤에도 많은 수도원을 구경했지만 이 수도원만큼 아름답고 정위(定位)가 잘된 것은 본 적이 없다. 성(聖) 갈 수도원, 끌리니 수도원, 폰테네이 수도원도 크기에서는 앞섰지만 건물의 배치나 공간 배분은 이 수도원만 같지 못했다. 또 다른 수도원들과는 달리 이 수도원의 본관은 주변 건물에 비해 엄청나게 컸다. 이 본관을 축조한 거장에 대해서는 들은 바가 없었지만 나는 곧 이 건물이 주변 건물보다 훨씬 오래 전에 만들어졌다는 사실을 알아내었다. 원래 이 본관 건물은 다른 용도로 세워져 있었는데 수도원이 들어서면서 이 건물을 본관으로 삼고 주변 건물을 배치했다는 것이었다. 이렇게 하면서도 이 거대한 건축물과 교회의 상호 정위는 서로 조화를 이루어야 한다. 모든 예술 가운데서 어주 질서―즉 고대인들의 이른바 코스모스―를 체현하는데 힘을 기울이는 예술이 바로 건축이기 때　이다. 말하자면, 장식 행위의 산물인 건축물은 동류(同類)외 완성미와 균형미를 대표하는 한 마리 거대한 짐승과 같다. 수와 무게와 치수를 주관하시는 우리 창조주를 찬양할진저. 
제 3 과시 
윌리엄 수도사가 수도원장과 담소하면서 그를 훈도하신다.
식료요사 담당수도사는 땅딸막한 사람으로 생김새가 험상궂어 보였으나 뜻밖에 싹싹했고 머리카락은 백발이되 아직 근력이 좋고, 몸집이 작되 거동이 민첩했다. 그는 우리를 순례자 숙사로 안내했다. 아니, 정확하게 말하면 그는 우리를 사부님께서 거처하실 방으로 안내하고 나에게는 다음날 방 하나를 비우고 치워주겠노라고 약속했다. 나는 수련사여서 품계로는 방 하나를 따로 받을 처지가 아니었으나 그 수도원의 손님인지라 기거에 불편함이 없도록 각별히 배려해주는 셈이었다. 이렇게 해서 나는 수도사 독방의 길고 넓직한 벽감 위, 식료요사 담당수도사가 깔아 놓은 향긋한 마른 짚 위에서 잘 수 있었다. 
이어 수도사들은 우리에게 포도주, 치즈, 올리브, 질이 좋은 건포도를 가져다 주고 편히 쉬라면서 물러갔다. 우리는 맛있게 먹었다. 사부님께서는, 엄격한 베내딕트 회 규율에 묶이려 하지 않았다. 따라서 묵언중(默言中)의 식사는 좋아하지 않았다. 묵언은커녕, 식사 때마다 늘 옳고 바른 말을 들려주어서 꼭 옆에서 한 수도사가 성자의 성행록(聖行錄)을 잃고 있는 것 같았다. 
그 날도 나는 식사 중에 아침에 보았던 예의 그 말(馬) 이야기를 꺼내지 않을 수 없었다. 나는 사부님께 여쭈웠다. 
「아까도 말씀드렸읍니다만, 사부님께서는 눈 위의 발자국과 가지에 남은 흔적을 읽으실 때, 그 말이 브루넬루스라는 건 모르셨읍니다. 어떻게 보면 이 발자국은 모든 말, 아니면 어떤 종(種)의 말 전부의 발자국일 수 있었읍니다. 그렇다면, 자연이란 책이 반드시 사물의 정수를 우리에게 보여준다고는 할 수 없지 않습니까? 선학(先學) 신학자들께서도 이렇게 가르치신 것으로 압니다.」
「에끼, 반드시 그런 것은 아니다.」사부님이 대답했다. 「그래, 네가 그렇게 말하니까 하는 말이다만, 그런 발자국이 임자가 ‘말’이라는 것만 가르쳐주고 있다는 말은 맞아. 그리고 어디서나 흔히 볼 수 있는 발자국이기도 해. 그러나 그 시각, 그런 장소에 난 발자국을 보고 나는 그곳을 지나간 모든 말 중에서 적어도 어떤 말인지는 짐작할 수 있었다. 그래서 나는 ‘말’이라고 하는 말의 개념에 관한 지각과 특정 종류의 말에 대한 내 지식 사이에서 이것 저것 가늠해 보았지. 그런데 발자국을 보니까 내가 아는 모든 종류의 말 중에서 한 가지 종류가 떠오르더구나. 당시 나는, 발자국의 특이성과 내 모자라는 지식 사이에서 망설였다. 모자라는 지식은 보편적 사상(事象)에서 곧잘 그릇된 형태를 이끌어내는 법이다. 어떤 사물을 먼 거리에서 볼 경우, 우리는 그게 무엇인지 몰라. 그래서 우리는 그게 어떤 공간을 점유하는 물체라고 정의하는 것으로 만족하는 것이야. 조금 더 가까이 가면, 글쎄, 그게 말인지 당나귀인지는 모르지만 동물이라는 것쯤은 알 수 있지. 자, 조금 더 다가가면 어떨까, 말이라는 건 알 수 있을 테지. 그게 부르넬루스인지 니게르인지는 여전히 모르지만. 거기에서 더 접근하면, 아하, 이건 브루넬루스구나, 하고 말할 수 있을 것 아니겠느냐. 그놈 이름이 부르넬루스라면 말이다. 이렇게 되면 알 만한 건 다 알아버렸을 테지? 그 말의 고유명사까지 알았으니까. 한 시간 전에 나는 그 사람들이 모슨 말을 끌고 올지 몹시 궁금했다. 이것은 말에 대한 내 지식이 그만큼 방대했다는 뜻은 아니고 내 추리가 그만큼 빈약했다는 뜻이야. 내 지적 갈증은, 수도사들이 재갈을 물려 끌고 오는 말을 직접 보았을 때였다고 할수 있지. 그때서야 비로소 내 추리가 사실에 가깝게 접근했음을 확인했다는 것이야. 따라서 한번도 본 적이 없는 말을 상상할 때 내가 이용한 것은 바로 순수 기호(표적)라는 것이야. 눈 위에 찍힌 발자국은 ‘말’이라고 하는 동물을 나타내는 기호였다는 말이다. 기호, 그리고 기호의 기호라는 것은, 사물을 식별할 수 있는 조건이 충분하지 않을 때만 이용해야 하는 것이야.」
나는 이 분이, 보편적인 이치에 대해서는 몹시 회의적인 견해를, 특정한 사물에 대해서는 극히 신중한 견해를 피력하는 걸 본 적이 있다. 나는 사부님의 이런 경향은 이분이 브리튼 사람인데다 프란치스코 회 수도사인데서 유래한다고 생각했다. 그러나 그 날, 이분에겐 이야기를 신학적인 논쟁으로 비화시킬 힘이 없었던 모양이다. 그래서 나는 내 몫으로 허락된 벽감으로 들어가 담요를 뒤집어쓰고 잠을 청했다. 
누가 들어오다 보았다고 하더라도 내 모습을 짐보따리쯤으로 여겼으리라. 아닌 게 아니라 제 3 과시쯤 윌리엄 수도사를 예방한 수도원장도 나를 그렇게 보아넘겼던 모양이다. 덕분에 나는 수도원장 모르게 두 분의 이야기를 들을 수가 있었다. 
각설하고, 수도원장이 들어왔다. 그는 먼저 사부님의 휴식을 방해한 걸 사죄하고 거듭 환영인사를 하고 나서는, 극히 중요한 일로 윌리엄 수도사와 은밀하게 할 이야기가 있다고 말했다. 
원장은 먼저 말이 도망쳤을 때 사부님이 보여준 놀라운 통찰을 치하한 다음, 어떻게 해서 한 번도 본 적이 없는 짐승을 그렇듯이 정확하게 뚫어보실 수 있었느냐고 물었다. 사부님이 길에서 본 바를 간단하게 설명하자 원장은 그 혜안이 놀랍다고 다시 한번 머리를 조아렸다. 원장은 지혜로우신 분이라더니 과연 명불허전(名不虛傳)이라고 치하하고 나서 파르파의 수도원장으로부터 편지를 받았는데 이 편지를 통해 사부님이 황제로부터 밀명을 받았다는 사실뿐만 아니라 (이 문제에 대해서는 차후에 논의하자고 했다) 영국과 이탈리아에서 벌어진 재판에 조사관으로 참여할 때 보인 겸양의 미덕과 놀라운 통찰력으로 칭송이 자자하다는 사실 또한 알게 되었다고 말했다. 
원장은 말을 계속했다. 
「많은 사건을 심리하시면서 수도사께서는 기소된 자의 무죄를 증명하셨다는 소문이 참으로 듣기에 좋았읍니다. 저는 인간이 하는 일에는 늘 악마가 끼어든다고 믿는 사람입니다만 이 믿음이 요즘만큼 절실했던 적도 없읍니다…」이 대목에서 수도원장은 벽 속에 누가 숨어 엿듣기라도 하는 듯이 주위를 둘러보았다. 「뿐만 아니라 악마는 수도자(修道者)를 통해서도 역사하는 모양입니다. 제가 알기로는, 악마는 희생자를 하나 골라 이러저러한 방법으로 자기 일을 대행케 하고 그 허물을 씌웁니다. 그리고는 의로운 희생자가 악마의 제자를 대신하여 화형을 당할 때 기뻐하는 것이지요. 그래서 조사관은, 훌륭한 조사관이란 모름지기 속 죄양을 찾아내어 재판을 마무리짓는 조사관이라고 그릇 생각, 자기 신앙을 과시한답시고 이 수단 저 방법을 두루 동원하여 기소된 자로부터 자백을 얻어내려고 합니다.」
「조사관 역시 악마의 하수인 노릇을 할 수 있는 것이지요.」윌리엄 수도사의 말이었다. 
「그럴 수도 있지요.」수도원장은 진중하게 고개를 끄덕였다. 「전능하신 분의 뜻은 헤아릴 길 없을 테니까요. 허나 조사관 같이 귀한 분에게 의혹의 눈길을 던진다는 것은 저같이 하찮은 위인이 감히 할 짓은 못됩니다. 그래서 저는 오늘 어른의 도움을 얻고자 하는 것입니다. 이 수도원에서 무슨 변고가 있었읍니다만 어른 같이 명민하시고 사려 깊으신 분의 혜안과 분별이 도우셔야 능히 이 일을 풀어낼 수가 있읍니다. 드러내느데 명민하시되 덮어두는데 분별이 있어야 한다는 말씀이지요. 한 목자에게 허물이 있으면 다른 목자로부터 따돌림을 당할 터이니 이를 어쩌면 좋습니까, 양떼가 목자를 불신하기 시작했다면 말입니다.」
「무슨 말씀인지 잘 알겠읍니다.」윌리엄 수도사가 대답했다. 나는 여러번 보아서, 이 분이 즉석에서 정중하게 자기 의사를 나타내면, 속에다 자기 나름의 방법으로 반대 의견이나 의혹을 담고 있다는 걸 알고 있었다. 
「이런 까닭에서…」원장은 말을 이었다. 「저는, 목자의 허물이 관련된 사건은 어른 같으신 분에게 부탁을 드려야 한다고 생각하는 것입니다. 어른께서는 선악뿐만 아니라 드러내어서 좋을 것과 드러내지 않아서 좋을 것을 능히 분별하실 터이니까요. 듣건데 어른께서 유죄를 선고하시는 것은…」
「…기소된 자의 범죄행위나 독살 행위, 미성년자 오손행위(汚損行爲) 및 감히 인구(人口)에 회자(膾炙)할 수 없는 그밖의 파렴치 혐의가 증명되었을 때…」
「…어른께서는…」수도원장은 윌리엄 수도사의 말허리를 자르고 있는 줄도 모르고 덧붙였다. 「…누구의 눈으로 보아도 악마의 소행임에 분명하여, 훈방(訓放)하여 범죄사실 이상의 물의를 빚게 하지 않는 한 달리는 속수무책일 때만 형을 선고하셨다고 들었읍니다.」
「나는…」윌리엄 수도사가 설명했다. 「속권(俗權)에 넘겨주어도 내양심 어느 한 구석도 흔들리지 않을 만큼 중죄를 지은 사람에게만 죄값을 물립니다.」
수도원장은 잠시 곤혹스러운 얼굴을 하고 있다가 물었다. 
「아니 어째서 어른께서는, 범죄행위 자체가 안고 있는 악마적인 동기를 차치하고 범죄행위를 말씀하시는지요?」
「그야 인(因)과 과(果)를 논증하기는 지난한 노릇이기 때문이지요. 나는 하느님 한 분만이 이 이치를 따질 수 있다고 믿습니다. 우리는 지금 새까맣게 탄 나무라고 하는 과(果)와 거기에 불을 붙인 번갯불이라고 하는 인(因)의 관계를 인증해야 하는 입장입니다. 그러나 인과의 끝없는 고리를 더듬어낸다는 일이 나에겐 하늘에 이르는 탑을 쌓는 것만큼이나 터무니 없어 보이는군요.」
자, 어떤 사람이 독살을 당했다고 칩시다. 이것은 기정사실입니다. 부정할 수 없는 표적이 있다면, 독살한 사람이 제 2의 인물이라는 것 정도는 나도 상상할 수 있읍니다. 인과의 고리가 이 정도로 간단할 경우에는 내 머리는 어느 정도까지 확실하게 작용합니다. 하지만, 이와 같은 범행이 저질러진 배후에 인간의 힘이 아닌 악마의 힘이 개재했다고 상상하고서야 어떻게 내가 이 인과의 고리를 더듬어낼 수 있ㅇ읍니까? 불가능하다는 말은 아닙니다. 원장님의 말 브루넬루스처럼 악마 역시 제가 간 길에다 분명한 표적을 남겨 놓았을 테니까요. 그렇다면 나는 왜 이런 증거에 혈안이 되어야 합니까? 범인이 저 사람이라는 걸 알고 그를 속권에다 넘겨주면 내 임무는 끝나지 않겠읍니까? 그럼 그 사람은 사형을 당할 테고 하느님께서는 그 자를 용서하시겠지요.」
「하지만 제가 듣기로는, 3년 전 킬케니에서 열린 재판에서 몇몇이 파렴치범으로 기소되어왔을 때, 어른께서는 악마적인 권능의 개업을 부정하지 않았읍니다. 그 전에 확인된 바가 있었기 때문이겠지만요.」
「그렇습니다. 나는 이걸 공개적으로 장황하게 확언하지도 않았읍니다.」이 대목에서 윌리엄 수도사는 자기 주장을 관철시키려 하는 것 같았다. 
「내가 어떻게 악마의 소행을 지탄할 수가 있겠읍니까? 더구나 조사관들, 주교, 시(市)의 행정장관들, 방청객, 어쩌면 기소된 당사자까지 악마의 존재를 인정하고 싶어하는 판인데? 모르긴 하지만 악마가 존재한다는 유일 확실한 증거는 당시 그 자리에 있던 사람들이 악마의 소행이라고 믿고 싶어하던 그 믿음의 강도(强度)일 것입니다.」
「그렇다면…」수도원장은 딱하다는 어조로 물었다. 「재판에서 악마는 혐의자들뿐만 아니라 재판관들 속에서도 그 권능을 행사한다고 말씀하시는 것입니까?」
「글쎄요, 내가 감히 이렇다 저렇다 할 수 있겠읍니까?」윌리엄 수도사가 반문했다. 나는, 수도원장이 그렇다고 대답할 수 없는 방향으로 질문이 공식화했음을 알 수 있었다. 윌리엄 수도사는 수도원장이 궁지에 몰린 틈을 타서 화제를 바꾸었다. 「그렇거니 다 옛날 이야깁니다. 나는 이미 그 직분을 떠났읍니다. 떠났으니, 이 또한 주님의 뜻이셨을 테지요.」
「여부가 있겠읍니까?」수도원장이 한숨을 쉬엇다. 
「지금 나는 아주 미묘한 문제에다 관심을 쏟고 있읍니다. 그러나 원장께서 자초지종만 들려주신다면, 원장님 심기를 사납게 하는 문제에도 기꺼이 눈을 대어보기로 하지요.」윌리엄 수도사의 말씀이었다. 
내 보기에 수도원장은 밑도 끝도 없는 논쟁을 마무리짓고 자기 문제로 말머리가 돌아온 걸 기뻐하고 있는 것 같았다. 이어서 원장은 며칠전에 일어나 수도사들의 공부에 크게 방해가 되고 있는 예사롭지 않은 사건에 대해 조심스럽게 단어를 고르면서 이야기하기 시작했다. 원장은 윌리엄 수도사가 인간의 정신과 악마의 간계를 능히 꿰뚫어 볼 수 있는 현자니까 숨김없이 털어놓겠다고 말하고는, 모쪼록 수도사께서 귀한 시간을 나누어 이 고통스러운 수수께끼를 푸는데 할애해주길 바란다고 덧붙였다. 사건인즉, 장서관 원고를 아름다운 장식으로 꾸미던, 젊지만 유명한 채식(彩飾)의 장인(匠人)인 수도사 오트란토으 아델모가 어느날 아침 본관 옆 벼랑 아래에서 염소지기에 의해 시체로 발견되었다는 것이었다. 종과기도 시간에는 성가대석에서 그를 본 수도사가 있었으나 이튿날 조과기도 시간에는 본 사람이 없는 것으로 미루어 원장은 한밤중에 떨어졌을 가능성이 있다고 말했다. 우박을 방불케하는 칼날같은 눈보라가 남풍과 함께 몰아친 밤이었다. 시체는 표면만 녹아 가볍게 언 눈에 묻힌 채 가파른 벼랑 아래에서 발견되었는데 떨어지면서 바위와 부딪쳤는지 갈가리 찢겨져 있었다고 했다. 연약하고 빈약한 목숨…그래도 하느님은 그에게 자비를 베푸시었다. 떨어지면서 얼마나 부딪쳤던지 떨어진 장소를 가늠하기는 쉽지 않았다. 벼랑에 면한 탑의 세 면 중, 3층 어디쯤에 있는 창문에서 떨어진 것으로 보인다는 정도였다. 
「이 불쌍한 시신을 어디에다 묻으셨읍니까?」윌리엄 수도사가 물었다. 
「그야 당연히 묘지지요.」수도원장이 대답했다. 「오시면서 보셨을 겁니다. 묘지는 예배당과 본관과 채전 북쪽에 면해 있읍니다.」
「알겠읍니다. 원장께서 알고 계신 문제는 다음과 같겠군요. 즉, 이 불쌍한 젊은이가, 하느님 용서하소서, 자살이라도 했다면, 다음날 창문중 어느 창문인가가 열려 있었을 텐데…창문이란 창문은 다 닫혀 있었고, 창틀에 물 묻은 자국도 없었던 것이겠지요.」
앞에서도 말한 바 있지만 이 수도원장은 고급 외교관이 그렇듯 웬만한 일에는 꿈쩍도 하지 않을 사람이었다. 그러나 이 말을 듣는 순간 그는 너무 놀란 나머지 부르르 떨었다. 이 바람에 아리스토텔레스 같이 진중하고 도량이 넓은 사람에게나 어울릴 원장 특유의 풍채가 일시에 무너지고 말았다. 원장이 물었다. 
「누가 그러던가요?」
「원장께서 그러시지 않았읍니까?」윌리엄 수도사가 대답했다. 「만일 창문이 열려 있었더라면 원장께서는 바로 그 자가 거기에서 투신한 것으로 단정했을 겝니다. 밖에서 내 언뜻 보았소이다만, 불투명한 유리가 박힌 큼직한 창이더군요. 이런 종류의 창이 사람의 키 높이에 나 있는 경우는 드물지요. 특히 이 정도 규모의 건물에서는 따라서 설사 창문이 열려 있었다고 하더라도 이 가련한 사내가 거기 올라가 제 몸을 아래로 던졌을 수는 없는 거지요. 그렇다면 자살로는 설명이 되질 않습니다. 게다가 자살한 시체를 성별(聖別)된 묘지에다 매장했을 턱도 없고요. 그러나 원장께서 이 수도사를 예를 갖추어 장사지내준 걸 보면, 창문은 열려 있지 않았을 수밖에요. 만일에 문이 닫혀 있었다면―나는 보지 못했읍니다만, 악마의 소행이 아닌 바에야, 죽은 자가 하느님이든 악마의 힘을 빌어 벼랑을 기어올라가 자기 비행(非行)의 증거물을 인멸했을 수는 없겠지요―이 시체는 분명히 사람이나 악마의 권능에 의해 떠밀린 것입니다. 누가 그런 짓을 했겠느냐고 하시게읍니다만, 나 역시 누가 그를 벼랑으로 밀었다는 말은 않겠읍니다. 하지만 누가 창틀에다 세우긴 했겠지요. 지금 원장께서 고민하시는 것은, 자연적이든 초자연적이든 간에 악마의 권능이 이 수도원 안에서 역사하고 있따는 것이겠지요.」
「그렇습니다만…」수도원장이 고개를 끄덕였다. 윌리엄 수도사의 말을 긍정한다는 것인지, 윌리엄 수도사가 그처럼 명석하게 이로정연하게 전개한 논리를 받아들인다는 것인지는 분명하지 않았다. 
「창틀에 물묻은 흔적이 없었다는 건 대체 어떻게 아셨읍니까?」
「원장께서, 남풍이 불고 있었다고 하시지 않았읍니까? 창은 동쪽에 면해 있고.」
「명불허전은 커녕, 전하는 자들까지도 어른의 높으신 재능을 다 헤아리지 못했군요.」수도원장이 머리를 조아렸다. 「말씀 그대롭니다. 창틀에는 물묻은 흔적이 없었읍니다. 저도 이제야 그 이유를 알았읍니다. 네, 말씀하신 그대롭니다. 이제 어른께서는 제 걱정을 이해하셨겠지요. 저희 수도원 수도사가 자살의 죄악으로 제 영혼을 오손했다면 이것만으로도 이미 적지 않게 심각합니다. 그러나 저에겐 수도사 가운데 또 하나가 이미 같은 정도로 사악한 죄악으로 저 자신의 영혼을 더럽히고 있다고 믿을 근거가 있읍니다. 그리고 그것뿐이라면…」
「먼저 여쭙고 싶군요. 왜 수도사 가운데 또 하나라고 하십니까? 수도원에는, 다른 사람들, 예컨대 마부도 있고 염소지기도 있고 불목하니도 있을 텐데요.」
「솔직하게 말씀드려서, 이 수도원은 규모에 비해 재산이 많습니다.」수도원장은 죄라도 자백하고 있는 사람처럼 고개를 끄덕였다. 「수도사 60명에 불목하니가 150명이나 되니까요. 그러나 이 수도원 본관에서는 별의별 일이 다 벌어집니다. 아시리라고 믿습니다만 본관의 1층은 주방과 식당으로 쓰고 있으나 2, 3층은 문서사자실(寫字室)과 장서관으로 쓰고 있읍니다. 저녁 식사가 끝난 뒤에는 본관 문이 잠기는데, 규칙이 엄격해서 이 시간 이후로는 출입이 엄격하게 제한되지요.」그는 윌리엄 수도사의 다음 질문을 지레 짐작하고 재빨리 그러나 거북살스러운듯이 덧붙였다. 「물론 수도사에게도 제한되지요, 그러나…」
「그러나?」
「그러나, 불목하니가 야간에 거기에 침입할 가능성은 절대로―아시겠지만, 절대로―없다고 말씀드릴 수 있읍니다.」그의 눈꼬리에 묘한 웃음기가 자리잡았다 사라졌다. 섬광이 번쩍이는, 혹은 유성이 떨어지는 시간에 비교할 수 있는 짧은 순간의 일이었다. 「무서워서 못 들어간다고 해도 좋습니다. 규칙도 규칙이지만 사고방식이 단순한 머슴들에겐 위협이나, 규칙위반자에게 뭔가 초자연적인 변고가 생긴다는 소문도 효과가 있읍니다. 그러나 수도사는…」
「알겠읍니다.」
「수도사가 이 금단의 구역을 범하려 한다면 다른 이유에서일 겝니다. 이유라고 한다면…규칙은 이를 금하고 있지만…」
윌리엄 수도사는 원장이 거북살스러워하고 있다는 걸 알고는 화제를 돌릴 요량으로 다른 질문을 던졌으나 이 질문이 원장을 더더욱 궁지로 몰아넣은 것 같았다. 
「타살(他殺)의 가능성을 말씀하시면서 ‘그리고 그것뿐이라면’하셨는데, 무슨 뜻입니까?」
「제가 그랬읍니까? 아, 네. 아무리 사악한 자라도 동기 없이는 살인을 하지 않습니다. 저는, 도반(道伴) 수도사를 살해랄 만한 그 동기의 사악함에 치를 떠는 것입니다. 그런 뜻으로 드린 말씀입니다.」 
「그밖에는 없읍니까?」
「말씀드릴 수 있는 것은 더 이상 없읍니다.」
「그러니까, 원장님으로서 하실 수 있는 말씀은 다 하셨다는 뜻이겠군요.」
「제발, 윌리엄 형제여, 윌리엄 형제여!」수도원장은 ‘형제’라는 말을 두 번이나 했다. 
윌리엄 수도사는 얼굴을 붉히며 이렇게 중얼거렸다. 
「<에리스 사체르도스 인 아에테르눔 (그대는 영원한 사제)>」
「고맙습니다.」수도원장이 속삭였다. 
그 순간 두 선학(先學)이 무심결에 보인 그 거동의 경솔함이라니! 한 분은 근심과 걱정 때문에, 또 한 분은 호기심 때문에 후학에게 차마 보여서는 안 될 모습을 보인 것이었다. 하느님의 신성한 사제의 비의(秘儀)에 다가서는 수련사로서 비록 경륜은 일천하나 나는 두 선학의 언중(言中)에서 묻어나온 언외언(言外言)은 읽을 수 있었다. 수도원장은 무엇인가를 알고 있었으나 고해성사에서 알아낸 것이어서 말을 할 수 없었던 것이었다. 그러니까 원장은 아델모 수도사의 비극적인 최후와 관련된 이야기를 누군가의 입을 통해 들었음에 분명했다. 바로 이 때문에 그는 윌리엄 수도사에게, 인애(仁愛)의 지엄한 계율 때문에 자기로서는 토설할 수 없는 비밀을 밝혀달라고 애걸하고 있는 것이었다―즉 그는 내 스스잉 그 뛰어난 지력(知力)으로 사건을 꿰뚫어 보아주길 바라는 것이었다. 
「좋습니다.」윌리엄 수도사가 침묵을 깨뜨렸다. 「수도사들에게 질문해도 좋습니까?」
「좋습니다.」
「수도원 안을 자유로이 나다녀도 좋습니까?」
「권한을 드리지요.」
「<코람 모나키스(전권)>와 함께 나에게 이 일을 맡기겠읍니까?」
「바로 오늘밤부터.」
「그러나 나는 낮부터 시작하겠읍니다. 수도사들이 내가 이 일의 조사를 위임받았다는 걸 알기 전에…그렇지 않아도 이 수도원 장서관을 구경하고 싶던 차입니다―여기 온 이유도 이와 무관하지 않습니다. 모든 기독교국 수도원이 선망하는 장서관이니까요.」
수도원장은 발길에 채인듯이 벌떡 일어났다. 그의 얼굴은 팽팽하게 긴장되어 있었다. 
「조금 전에 말씀드렸다시피 이 수도원 안에서는 어디든 나다니실 수 있읍니다. 그러나 본관 맨 위층, 그러니까 장서관은 아니 됩니다.」
「왜 안 됩니까?」
「미리 설명해드리려고 했읍니다만, 알고 계신 줄 알았읍니다. 아시다시피, 우리 장서관은 다른 장서관과 같지 않습니다.」
「어떤 기독교국 장서관보다 장서가 많다는 건 알고 있읍니다. 아울러 이 장서관과 비교할 때 보비오나 폼포사, 혹은 끌리니나 플로이리의 장서관은 더하기 빼기를 갓 시작한 아이의 공부방에 지나지 않는다는 것 또한 내가 모를 리 있겠읍니까. 백 수십 년 전부터 노발레사의 자랑거리였던 6천권의 고전 사본도 귀(貴) 장서관에 비하면 하찮은 장서에 지나지 않고 그 서물(書物)의 대부분이 여기에 소장되어 있다는 것도 압니다. 뿐만 아니라 귀 수도원은, 바그다드에 있는 36개의 장서관, 비지르 이브 알알카미의 1만권 사본에 대항하는 기독교 세계의 유일한 빛이 라는 사실이며 귀 장서관의 성서 사본의 수가 카이로의 자랑인 2천 4백권의 코란을 능가한다는 것이며, 이 장서관이 수년 전 트리폴리 장서관의 장서가 6백만 권이고 주석학자가 8만명 서기가 2백명이라고 주장하던 (거짓말의 고수들답게 말입니다) 이교도들의 자신에 찬 선언에 대항하는 명백한 실체라는 것도 나는 압니다.」
「옳은 말씀이십니다. 하늘을 찬양할 일입니다.」
「나는, 이 수도원의 수도사 대부분이 세계 전역에 흩어져 있는 수도원에서 유학와 있는 것으로 압니다. 그 중에는 잠시 이곳에 머물면서 이곳에밖에는 없는 고본의 사본을 만들어 돌아가는 수도사도 있겠지요. 이곳에 없는 사본을 가져와 이 장서관의 장서는 늘여줄 생각도 않고 말입니다. 혹 죽을 때까지 이곳에 머물며 공부하는 사람도 있을 겁니다. 이곳에 있는 장서만이 그들의 필업 사업으로 작정한 연구에 도움을 줄수 있을 테니까요. 그러니 독일사람도 있을 것이고 다치아 사람, 스페인 사람, 프랑스 사람, 그리스 사람도 있을 겝니다. 나는, 예전에 프레데릭 황제께서 이 장서관에서 멀린의 예언서를 빌어 아랍어로 번역, 에집트의 술탄에게 보낼 선물로 삼았던 사실을 알고 있읍니다. 이 무르바크 수도원 같은 은혜로운 수도원에도 서기 하나 없고, 성 갈 수도원에도 글을 아는 수도사는 몇 없으며, 도시의 기관이나 조합이 그저 성직자나 키워내어 대학에서 일하게 하는 이 시대에 오직 귀 수도원만은 나날이 새로와져 귀 교단의 영광을 날로 드러내고 있읍니다…」
윌리엄 수도사의 말에 수도원장은 침울한 어조로 말을 받았다. 
「<서책이 없는 수도원은 재산 없는 국가와 같고 군대 없는 요새와 같고, 그릇 없는 부엌과 같고 음식 없는 식탁과 같고 초목 없는 정원과 같고 나무 없는 초원과 같고 잎사귀 없는 나무와 같습니다.> 수도사께서도 익히 아시겠지요.
공부와 기도라는 두 가지 소명 아래 날로 그 모습을 달리하던 우리종단은 지금까지 알려진 세계의 빛, 지혜의 보고, 화재와 약탈과 지진의 위협을 받는 고대 학문의 구원이었으며 새로운 저술과 고대의 사본증보의 용광로였읍니다. 아시다시피, 지금 우리는 암흑시대를 살고 있읍니다. 말씀드리기가 부끄럽습니다만 몇년 전에 비엥 평의회는, 모든 수도사에게 평의회 명령에 따라야 한다는 의무규정을 재천명해야 했읍니다. 200년 전만 하더라도 위엄과 은혜로 영광을 누리던 수도원 중, 지금 나태한 자들의 소굴이 되어 있는 수도원이 얼마나 많습니까? 평의 회의 명령은 여전히 지엄합니다만 도시의 좀은 우리의 성역을 슬고 있으며 하느님의 백성은 장사와 전쟁에 침을 흘리고 있읍니다. 저 아래, 신성(神性)이 머리를 둘 곳 없는 속세 사람들은 상스러운 말을 회자할 뿐만 아니라(성직자들까지 이러니 대체 무엇을 기대할 수 있으리오) 글로 쓰기까지 하니 이 어찌 한심한 일이 아니겠읍니까. 그러나 필경은 이교도들을 선동할 이러한 서물은 한 권도 우리 수도원으로 들어올 수 없읍니다. 인간의 죄값으로 세계는 지옥의 심연 언저리에서 기우뚱거리니 머지 않아 이 심연이 인간의 무리 안에 자리할 것입니다. 호노리우스가 일찌기 내다보았지만 지금의 우리가 고대의 인류보다 체구가 작듯이 미래의 인류는 지금의 우리보다 체구가 작을 것입니다. <문두스 세네스치트(세상도 나이를 먹는다)>라는 말이 있지 않습니까. 
하느님께서 우리에게 소임을 맡겨주셨다면 그것은 우리 교부(敎父)들이 물려준 지혜의 보고를 관리하고 거듭거듭 고구(考究)하고, 이를 지킴으로써 심연으로 향하는 인류의 앞길을 막고나서는 일일 것입니다.태초에 동방에 있던 사해동포 정부(四海同胞 政府)가 그 뜻이 이루어질 날이 가까와짐에 따라 서쪽으로 점진하는 것은 하느님의 섭립니다. 이는 세상의 종말이 가까와졌다는 하느님의 경고입니다. 작금의 사태로 미루어 보아 이미 세계는 종말의 문턱에 와 있읍니다. 그러자 지복(至福) 천년이 올 때까지, 가짜 그리스도가 한 순간 덧없는 승리를 거둘 때까지 하느님께서 선지자들과 사도들에게 이르셨고, 교부들이 한 자 한 획도 틀림이 없이 이를 기록했고, 비록 어제 오늘의 학계가 뱀굴이 되어 있긴 하지만 그래도 옛 학자들이 주석을 놓아왔던 하느님의 말씀과 기독교 세계의 보물을 지키는 사명은 우리 머리 위에 떨어져 있읍니다. 날이 저물고 있긴 하나 우리는 아직 지평선에 남은 횟불이며 등잔입니다. 이 수도원 장서관의 벽이 성한 한 우리는 하느님 말씀의 수호자일 수 있는 것입니다.」
「아멘.」윌리엄 수도사가 덧붙였다. 「그러나 이것과 장서관 출입통제가 무슨 관계가 있읍니까?」
「모르시겠읍니까, 윌리엄 수도사님.」원장이 대답했다. 「어 엄장한 건물을 살지우는 막중하고도 거룩한 사명을 달성하기 위해…」이 대목에서 수도원장은 수도사 독방 창에서 내다보이는 교회 위로 불쑥 속은 본관 건물을 일별하고는 말을 이었다. 「…수세기 동안이나 신심(信心) 있는 분들이 엄한 규칙을 고루 지키며 애써왔읍니다. 장서관은 수세기 동안 외부로는 드러나지 않은 계획 아래 운영되어 왔읍니다. 수도사들은 알 도리가 없었지요. 오직 사서(司書) 수도사만이 전임 수도사로부터 전수받았지요. 이 수도사는 살아 있을 동안 이 비밀을 전수합니다. 따라서 이 수도사가 세상을 떠나도 장서관 운영의 비밀은 고스란히 다음 대(代)로 전해집니다. 이 수도사들은 비밀을 누설할 수 없읍니다. 서책의 내용을 알고, 서책의 미로 사이를 마음대로 돌아다닐 권리를 가진 사람, 어느 서책이 어디에 있는지 알고, 돌아온 서책을 어디에 꽂을지 아는 사람, 이 엄청난 장서를 안전하게 보관할 책임을 진 사람은 오직 이 사서 수도사뿐입니다. 다른 수도사들은 문서사자실에서 공부하는데 이들이 혹 장서관이 소장하고 있는 도서목록을 아는 수는 있읍니다. 그러나 목록만 보아서는 내용을 알기가 극히 어렵습니다. 오직 사서 수도사만이 보관된 책의 위치로, 그 접근의 난이도(難易度)로 그 책이 안고 있는 비밀이나 내용의 진위(眞僞)를 알 수 있는 것입니다. 언제, 어떻게, 대출을 요구하는 수도사에게 서책을 내어줄 것인지, 그리고 대출 여부까지 결정하는 것도 그 사서의 소관입니다. 이따금씩은 저에게 물어오는 경우도 있읍니다. 진리라고 해서 모든 귀에 다 유익한 것은 아니고, 허위라고 해서 모든 눈에 다 거슬리는 것은 아닙니다. 수도사란 사자실(寫字室)에서 무엇을 쓰고 읽든 하나도 틀림이 없이 해야 하는 사람들입니다. 이러자면 꼭 필요한 서책을 읽게 해주어야 합니다. 지적인 약점이나 자만심이나 악마의 꼬임에 의한 바람직하지 못한 호기심에서 지켜주어야 한다는 것입니다.」
「그렇다면, 장서관에는 허위 내용을 기록한 위서(僞書)도 있다는 것입니까?」
「악마란 하느님의 뜻을 실현하는 권능의 일부로 존재합니다. 하느님 권능이 드러날 때 악마 역시 그 추악한 모습을 드러내는 것이지요. 마법사가 쓴 책, 유대의 신비주의, 이교도 시인의 우화, 불신자(不信者)들의 허언 역시 하느님 뜻으로 존재하는 것입니다. 수도원을 세우고 수세기 동안 수도원 살림을 꾸려온 분들은, 아무리 겆ㅅ을 기록한 서책이라도 현자의 눈으로 보면 거기에서 하느님의지혜가 빛을 발한다는 사실을 실답게 믿었읍니다. 확고하고도 신성한 신념이었던 것이지요. 장서관이란 거짓을 기록한 서책까지 실은 방주인 셈입니다. 그리고, 잘 아시겠지만 바로 이런 이유에서 장서관을 아무나 드나들게 내버려두어서는 안되는 것입니다. 더구나…」수도원장은, 자기의 마지막 주장에 설득력이 없어보일 것을 사죄라도 하는 듯한 어조로 덧붙였다. 「…서책이란 참으로 튼튼하지 못한 물건입니다. 세월이 가도 삭아버리고 좀이 슬면 헤어지고 서툰 손에 걸리면 부서집니다. 수백 년 동안 누구나 마음대로 들어가 우리 귀중한 사본을 만졌다고 한다면 지금은 상당수가 이 장서관에 남아 있지 않았을 것입니다. 장서관 사서 수도사는 인간으로부터 자연으로부터 서책을 지켜야 합니다. 그는 진리의 적인 건망(健忘)과의 전쟁에 삶을 바치고 있는 것입니다.」
「그렇다면, 두 사람을 제외하고는 아무도 본관의 맨 위층에 들어갈 수 없는 것이군요.」
수도원장은 웃었다. 
「아무도 들어가서는 안 되고, 또 들어갈 수도 없읍니다. 들어가고 싶어도 들어가내지 못합니다. 장서관은, 그 안에 소장하고 있는 진리 그 자체처럼 불가사의한 방법으로, 그 안에 소장하고 있는 허위처럼 교묘하게 스스로를 지킵니다. 장서관은 정신의 미궁이며 지상(地上)의 미궁인 것입니다. 혹 들어갈 수 있었다고 하더라도 나올 수는 없읍니다. 어른께서도 이 수도원의 규칙을 알아주셨으면 합니다.」
「그러나 원장께서는 아델모가 장서관의 창 가운데 하나에서 떨어졌을 가능성을 배제하지 않았읍니다. 어쩌면 아델모 이야기가 시작된 곳일지도 모르는 장서관을 보지 않고 어떻게 이 사건을 풀어나간단 말입니까?」
「윌리엄 수도사님.」수도원장은 타협을 구하는 듯한 어조로 말을 이었다. 「보시지도 않고도 저의 말 브루넬루스의 모습을 그려내시고, 아무 이야기도 들으신 바 없이 아델모 사건의 정황을 상상하실 수 있는 분이라면, 들어가보지 않으셔도 그 곳을 손바닥 보듯 하시는데 아무 어려움이 없을 것입니다.」
윌리엄 수도사는 머리를 조아리며 응수했다.
「현명하시면서도 엄격하십니다. 바라시는 대로 될 것입니다.」
「제가 현명하다면, 그것은 엄격할 줄 알기 때문일 것입니다.」원장이 대답햇다. 
「한 가지만 더 묻겠읍니다. 우베르티노는 어디에 있읍니까?」
「여기 있읍니다. 아마 어른을 기다리고 있을 겁니다. 교회에 가시면 만나뵈실 수 있읍니다.」
「언제가 좋을까요?」
「언제든지 좋습니다.」수도원장은 빙그레 웃으면서 말을 이었다. 「이것만은 알아두셔야 합니다. 박식한 분이긴 하지만 그 분 역시 장서관에 대해서는 알지 못합니다. 장서관을 속세의 유혹이라고 생각하기 있지요… 그래서 대개는 교회에서 기도하고 명상하면서 시간을 보냅니다.」
「근력은 좋습니까?」윌리엄 수도사가 머뭇거리다 물었다. 
「마지막으로 보신지가 얼마나 되셨읍니까?」
「몇 년 됐지요.」
「좋지 않습니다. 세사(世事)에는 오불관언(吾不關焉), 만사는 그저 우두망찰입니다. 올해 예순 여덟이지요. 그러나 정신만은 소시적 그대로 맑을 것이니다.」
「지금 찾아가봐야겠군요. 고맙습니다.」
수도원장은, 가더라도 점심이나 하고 제 4과시 이후에 가면 어떻겠느냐고 했으나 윌리엄 수도사는 점심 생각이 없다면서 바로 우베르티노를 만나겠다고 대답했다. 수도원장은 자리를 떴다. 
수도원장이 마악 방문을 나서는데 귀청을 찢는 듯한 비명이 들려왔다. 치명상을 입은 사람이 지르는 듯한 비명이었다. 비명은 몇 차례 계속되었다. 
「무엇이지요?」윌리엄 수도사가 물었다. 
「아무것도 아닙니다.」원장이 웃으면서 대답했다. 「해마다 이맘 때가 되면 돼지를 잡지요. 돼지치기들이 나선 모양이군요. 피는 피되 어른께서 고나심하실 피는 아닙니다.」
그는 걸음을 재촉했으나, 똑똑한 사람이라는 평판에 어울리지 못한 짓을 한 셈이었다. 이유인즉 다음날 아침…이런 또 주착을 부리는구나, 이놈의 버르장머리 없는 혓바닥 같으니…지금 이야기하려는 날과 그 전날 밤에 먼저 이야기하고 넘아가야 할 사연이 많았기에 하는 말이다. 
제 4 과시
아드소는 교회 문전 장식에 탄복한다. 윌리엄 수도사는 까살레의 우베르티노와 재회한다. 
교회는 뒷날 스트라스부르, 샤르뜨르, 밤베르크, 그리고 빠리에서 보았던 다른 교회만큼은 웅장하지 않았다. 오히려 이탈리아에서 그 전에 구경한 적이 있는 교회와 흡사했다. 이를테면 하늘을 향해 아찔할 만큼 솟아 있다기 보다는 대지를 그러안고 있는 듯한 양식으로, 높이 보다는 너비를 중시한 경향이 엿보였다. 그러나 이 건물 1층은 사뭇 달랐다. 정방형 흉벽이 연이어 잇어서 요새를 방불케 하는 것이었다. 이 위에는 또 하나의 구조물이 있었는데 견고하기로 말하자면 첨탑과는 비교도 되지 않을 제 2교회였다. 이 교회 지붕에는 역청칠이 되어 있었고 사방으로는 창이 인색하게 뚫려 있었다. 선조들이 프로방스와 랑그도크에다 세운 것 같은 튼튼한 수도원 교회는 현대적인 건축 양식을 특징짓는 호방하고 화려한 장식과 거리가 멀었다. 현대 양식은 최근 들어 훨씬 화려해졌는데, 내 보기엔 성가대석 위로 천정을 향해 불쑥 치솟은 첨탑이 그 일례일 것 같다. 
열려 있는 정문 양쪽에는 곧고 밋밋한 두 개의 기둥이 솟아 있었는데 첫 눈에는 거대한 하나의 아치 같았다. 그러나 이 기둥에는 각각 두 개의 나팔꽃 모양의 구멍이 나 있었다. 여러 개의 아치에 둘러싸여 있어서 시선을 끄는 이 구멍은 거대한 박공(??)의 삼각면에 덮혀 있는 대문, 즉 바닥 없는 심연의 중심부를 내려다보고 있는 것 같았다. 이 박공의 삼각면을 떠받치고 있는 것은 두 개의 홍예 받침대였는데, 이 받침대와 받침대 사이엔 무늬가 양각된 또 하나의 기둥이 있었다. 이 기둥 양 쪽으로 금속 보강제를 쓴 참나무 문이 하나씩 달려 있었다. 시각이 시각이어서 기가 꺾인 햇빛은 거의 수직으로 지붕을 쪼이는 한편 박공의 삼각면은 건드리지 않고 비스듬히 정면으로 떨어지고 있었다. 따라서 두 개의 기둥을 지나고 보니 우리는 흉벽을 떠받치고 있는 작은 주열(柱列) 위로 불쑥 솟은 무수한 아치 밑에 와 있었다. 눈이 그늘에 익자 다듬어진 석재가 내는 침묵의 소리가 들리는 것 같았다. 우선 손쉽게 접근할 수 있는 방법은 바라보고 상상하는 수 밖에 없었다(상상이란 성직자의 문학이다). 두 눈이 휘둥그래진 나는, 이 날 이 때까지도 제대로 묘사하기 어려운 환상에 빠져 들고 말았다. 
나는 하늘에 만들어진 옥좌와 거기 않으신 분을 보았다. (이하 묵 4:1∼8) 앉으신 이의 얼굴은 엄격하면서도 침착해 보였고, 두 눈은 화등잔 같이 뜨고, 그 꼭대기까지 올라온 지상의 인간들을 내려다보고 있었다. 위의가 심상치 않은 머리카락과 수염은 얼굴 주위와 가슴 위로, 사이좋게 두 갈래로 갈라지는 강물처럼 잔잔하게 흐르고 있었다. 머리에 쓴 관은 에메랄드와 보석을 넉넉히 들여 치장한 것이었고 자색(紫色) 용포(龍抱)는 금은사(金銀絲)로 자수한 것으로 무릎 위에서 넓은 단으로 접혀 있었다. 그분이 무릎에다 놓고 있는 왼손에는 봉인이 된 책 한권이 들려 있었고 오른손은 축복을 내리려는지, 아니면 훈계하려는지 (확실하게는 모르겠다) 높이 들고 있었다. 얼굴은 십자가와 꽃이 어른거리는 아름다운 광륜(光輪)의 빛을 받고 있었다. 옥좌 주위, 그리고 앉으신 이의 얼굴 위로 나는 반짝이는 에메랄드 무지개를 보았다. 옥좌 앞, 그러니까 앉으신 이의 발밑으로는 수정 바다가 넘실거렸고 앉으신 이의 주변, 말하자면 옥좌 옆과 위에서 나는 네가지 무서운 형체를 보았다. 보고 있자니 몹시 겁이 났다. 황홀경에 들어 있었으나 앉으신 이에겐 유순하고 사랑스러운 추종자인 이들은 쉼없이 앉으신 이를 찬양했다 
아니다. 모두 다 무서워 보였다고는 할 수 없겠다. 내 왼쪽(그러니까 앉으신 이의 오른쪽)에 있던 사람은 책을 한 권 내밀고 있었는데 내보기엔 이목구비가 수려하고 친절한 듯햇다. 그러나 반대쪽에는 놀랍게도 독수리가 있어서 등골이 오싹했다. 딱 벌린 부리, 흉갑 같은 깃, 무시무시한 발톱… 독수리는 날개를 펴고 있었다. 앉으신 이의 발치, 즉 앞의 두 형상 밑에는 황소와 사자가 발로 책 한권씩 그러쥐고 등은 옥좌에서 돌리고 있었지만 머리는 옥좌를 향하고 있었다. 어깨와 꼬리는 강렬한 충동 때문에 뒤틀린 것 같았고 옆구리는 긴장해 있었으며, 사지는 죽어가는 동물의 다리 같았고 입은 벌리고 있었다. 뱀 같은 꼬리는 꼬이고 뒤엉킨 채 불꽃의 혓바닥 속에 감겨 있었다. 두 짐승 모두 날개가 있었고 뒤에는 후광이 있었다. 꼴이 험상궂은 것과는 달리 이네 형체는 지옥이 아닌 천국의 사자였다. 그들이 무서워 보이는 것은, 오셔서 산 자와 죽은 자를 심판하실 이를 증거하느라고 소리를 지르고 있었기 때문이었다. 
옥좌 주위, 정확하게 말하면 네 형상의 옆, 앉으신 이의 발치에는 맨 처음 7 더하기 7미터 길이의 기층부(基層部)에서 3 더하기 3, 급기야는 2 더하기 2미터 폭으로 솟아오른 박공의 삼각면 공간을 환상으로 가득 채우듯이 거대한 옥좌 양편에는 24개의 작은 옥좌가 더 있었는데 여기엔 흰 옷차림에 금관을 쓴 24명의 노인이 앉아 있었다. 그들은 수정 바다의 투명한 물 속에 있는 것 같았다. 손에 류트(手琴)를 든 사람, 향수병을 든 사람, 악기를 연주하는 사람도 있었다. 이들은 무아의 경지에 들어간 듯한 얼굴을 앉으신 이 쪽으로 돌리고 앉으신 이를 찬송하고 있었는데 사지는 앞의 네 형상처럼 뒤틀려 있었다. 앉으신 이의 모습은 어느 쪽에서든 보일 수 있게 배치되어 있었다. 이들은 법열의 춤이라도 추고 있는 것-다윗이 성약의 궤 앞에서 춤을 출 때도 이렇게 추었으리라(삼하 6:14)-같았다. 이렇게 배치되고 보니 인간의 육신이라는 상식적인 구도를 벗어나, 이들의 눈이 어느 쪽으로 향해 있건 상관없이 시선은 참연히 빛나는 중앙의 옥좌를 향하고 있었다. 아, 기적적으로 육신의 무게에서 풀려나 새로운 질료의 양감으로 자유로와진 신비스러운 사지(四肢)의 언어 안에서 자포자기와 충동과 일그러져 있으면서도 은혜로운 자세가 빚어낸 오묘한 조화여! 이 신성한 악단은 흡사 일진광풍, 생명의 숨결, 환희에의 열광, 소리에서 형상으로 변용된 찬송의 기쁨에 들려[憑] 있는 것 같았다. 
마디마디 성령이 깃들어 있고 구석구석 계시의 세례를 받은 몸, 경이로움에 길든 싱싱한 얼굴, 열의로 빛나는 눈, 사랑으로 달아오른 뺨, 환희에 젖은 동공… 환희로운 경이감에 사로잡힌 이가 있는가 하면, 경이로운 환희에 젖어 있는 사람도 있었고, 기적에 의해 모습이 바뀐 사람이 있는가 하면 천복(天福)의 은혜로 회춘한 사람도 있었다. 그러나 옷자락을 펄럭거리며 사지를 흔들면서 영원히 찬양할 수 있는 은혜에 감사하는 미소로 노래를 부르고 있는 것만은 똑같았다. 이 노인들 발치 아래, 그들 머리 위, 옥좌 위, 그리고 4복음서 저자들의 형상위에는 또 한 무리의 악단이 있었다. 장인은 이들 형상을 빚되 상호 균형에 어찌나 충실했던지 서로 달라 보이는데도 그 다른 곳을 찾기 어려웠다. 요컨대, 형상의 다양성을 하나로 통일시키되 통일된 분위기 속에서 다양성을 부여하고, 각양(各樣)이 각색(各色)이되 전체적으로 보아 하나의 질서 안에 특이한 형태로 통일되어 있었던 것인데, 갖가지 부드러운 색채로 표현된 부분을 조화시키고 서로가 내는 갖가지 다른 소리를 협화(協和)시키는 솜씨는 가히 신묘(神妙)에 가까왔다. 한 조(組)의 찌터 현(鉉)처럼 가지런히 늘어선 악단, 예사롭지 않은 저력으로 다의적(多意的) 악곡을 하나의 음조(音調)로 표출해낼 수 있도록 끊임없이 스스로를 독려하는 듯한 와기애애하면서도 공모하고 있는 듯한 분위기. 다양성을 단순화시키고 단순성을 다양화시킨 대상물의 장식과 구성. 천상과 지상의 법칙(평화, 사랑, 미덕, 정치, 권력, 질서, 근본, 삶, 빛, 영광, 종[種], 형태의 안정된 유대)이 망라된 다정스러운 기법, 물질을 다루되 형태를 고루 빛냄으로써 거기에다 부여한 보편적 대등성(對等性)―여기엔 모든 종류의 꽃과 잎과 덩굴과 덤불이 두루 엉켜 있고, 천상과 지상의 동산을 꾸미는 온갖 본초, 이를테면 오랑캐꽃, 백리향(百里香), 백합, 쥐똥나무, 수선화, 토란, 나도엉거시, 아욱, 몰약수(沒藥樹), 그리고 메카 발삼까지 망라되어 있었다. 
그러나 내 영혼은 능히 천상적이라고 이를 수 있을 만큼 아름다운 악단의 음악과 초자연적인 장엄한 표적에 길을 잃고 환희의 송가에 묻혀 방황하고 있었으나 내 눈은 노인들의 발치에 피어난 창가의 장미꽃 리듬에 따라 박공의 삼각면을 떠받치고 있는 중앙 기둥에 인각된 무뉘에서 떠나지 못했다. 
무엇이었을까? 
걷잡을 수 없는 분노에 사로잡힌 듯, 한 덩어리로 어울어진 세 쌍의 사자가 전하려는 상징적 의미는 도대체 무엇이었을까? 
이들 사자는 뒷발을 대지에 박고 앞발로는 동료의 곱슬곱슬한 갈기를 그러쥔 채 포효하는 형태로 기둥의 몸체에 붙어 있었다.
이 사자의 인각은, 악마적인 사자의 본성을 순치(馴致)하여 보다 나은 존재로 변용시키는 상징적 의미를 담고 있는 것 같았다. 걷잡을 수 없이 흥분한 내 정신을 달래주려는 듯, 기둥 옆에는 두 사람의 형상이 서 있었다. 기둥 높이와 비슷할 정도로 키가 큰 두 사람의 형상 말고도 두개의 참나무 문의 곁기둥인 홍예 받침대 양쪽에는 두 개의 형상이 더 있었다. 이 네 형상은 모두 노인들이었다. 몸에 지닌 장신구로 미루어 나는 이 네 노인을 베드로와 바울로, 그리고 예레미아와 이사야로 알아볼 수 있었다. 춤이라도 추듯이 몸을 비틀며, 그들은 손가락을 날개처럼 활짝 벌린 채 길고 앙상한 손을 번쩍 들고 있었다. 날개 같기는 예언의 바람에 흩날리는 그들의 수염과 머리카락도 마찬가지였다. 긴 다리때문에 발치까지 치렁거리는 그들의 옷자락은 생명을 얻어 출렁거리는 것 같았고 방향은 사자와 반대쪽을 향하고 있되 그 기세는 사자를 방불케 했다. 이윽고 이 성별(聖別)된 사지(四肢)와 몸서리치는 근골(筋骨)의 불가사의한 다성곡(多聲曲)에서 넋을 잃고 얼굴을 돌린 내 눈 앞에서 감히 여기에다 형용할 수 없는 환상이 전개되었다. 문 옆, 그리고 아치 밑, 때로는 흉벽을 떠받치고 있는 기둥 사이사이에, 그리고 기둥머리의 무늬에, 각 기둥에서 가지쳐 임립(林立)한 아치의 곡부(曲部)에 갖가지 형상이 새겨져 있었다. 나는 이런 형상이 그런 곳에 새겨진 연유를 이 형상이 지닌 비유적, 우화적 설득력 혹은 도덕적인 교훈의 의미로 풀이해 보았다. 
내가 본 것은, 발가벗기운 음녀(淫女)였다. 살점 하나 없는 이 음녀는 두꺼비에 빨리고 뱀에 물리고 있는가 하면 그리핀(사자 몸통에 독수리 날개를 한 그리스 신화의 동물)과 빳빳한 털로 뒤덮힌 장구배 사튜르(그리스 신화에 나오는, 상반신은 사람, 하반신은 양인 호색적인 동물)와 뒤엉켜 있었다. 사튜르는 추악한 목소리로 여자를 저주하고 있었다. 네 기둥을 호화롭게 꾸민 침대 위에서 뻣뻣하게 죽어 있는 구두쇠도 보았다. 이 구두쇠는 악마 군단의 공격 앞에 무너지고 있었는데 그 중의 악마 하나는 사자(死者)의 입에서 아이 모양의 영혼을 찢어내고 있었다(아, 따라서 이 구두쇠는 다시 아이로 환생할 수 없었다). 나는 악마의 공격을 받고 있는 자만심이 강한 사내도 보았다. 악마는 그의 어깨에 매달려 손톱으로 사내의 눈을 후벼 눈알을 파내고 있었다. 두 아귀가 일대 일로 드잡이하면서 서로를 찢어먹는 광경, 화염 지옥에 빠진 염소머리에 사자털, 표범 턱을 한 짐승 무리도 보았다. 이 짐승 무리의 턱끝에 닿은 소리는 내 귀에 들릴 듯했다. 그들 주위, 머리 위, 발치 아래엔 수많은 얼굴과 사지가 보였다. 서로 머리채를 잡고 있는 남녀, 희생자의 눈알을 뽑아먹고 있는 두 마리의 에집트 코브라, 손가락을 갈퀴처럼 만들어 히드라(그리스 신화에 나오는 九頭蛇)의 강장(腔腸)을 가르며 웃고 있는 사내, 한 자리에 모여 왕관을 지키다 이윽고 승리의 노래를 부르는 악마, 우화집에 나오는 갖가지 동물들도 보였다. 파운(그리스 신화의 사튜르에 해당되는 로마 신화의 반인반수(牧神) 무리, 양성동물(兩性動物)들, 손가락이 여섯인 축생(畜生)들, 사이렌 떼, 히포켄타우루스 무리, 고르곤 패거리, 하르피아이(얼굴과 몸은 여자, 날개와 발톱은 새인 욕심꾸러기 동물), 인큐부스(잠자는 사람을 괴롭히는 악마), 용어(龍魚)떼, 미노타우루스, 시라소니, 표범, 키메라, 콧구멍으로 불을 뿜는 카이노팔레스(犬頭人身의 괴물), 악어, 꼬리가 여럿이고 털이 난 뱀 무리, 도룡뇽, 뿔달린 살모사, 거북이, 구러이 등에 이빨이 달린 양두수(兩頭獸), 하이에나, 수달, 까마귀, 톱니뿔이 달린 물파리, 개구리, 그리핀, 원숭이, 루크로타, 만티코라(뿔달린 남자 머리에 사자 몸, 전갈 꼬리를 한 전설상의 동물), 독수리, 파란드루스(자유 자재로 몸빛을 바꿀 수 있다는 전설상의 사슴), 족제비, 용(龍),후투티 새, 올빼미, 바실리스크, 최면충(催眠?), 파계승, 스펙타피치(?), 전갈, 도마뱀, 고래, 스키탈(?), 앰피스바에나(앞뒤로 머리가 달린 뱀), 이아쿨리(?), 디프사스(공격당한 동물에게 갈증을 유발하게 하는 뱀), 녹색 도마뱀, 방어(상어를 안내하는 것으로 믿어지는 물고기), 문어, 곰치, 바다거북… 이 모든 동물의 무리가 한 또아리로 득실거리고 있었다. 이윽고 오시어서 산 자와 죽은 자를 나누실 때를 기다리며 박공의 삼각면에 앉으신 이 앞에서 우글거리는 이 지옥의 동물들, 아마겟돈의 패배자들은 모두가 절망의 황무지에 떨어질 영혼을 처단하기 위함인 듯했다. 친숙하게 버릇들여진 곳이라고 생각했는지, 최후의 심판이 벌어질 저 무서운 계곡에 와 있다고 생각했기 때문인지는 잘 모르겠지만 그 광경에 정신을 (거의) 읿은 나는 흐르는 눈물을 주체할 수 없었다. 나는, 젊은 수사로 공부하면서부터, 아니 성서를 처음 읽는 순간부터, 그리고 멜크 수도원에서 묵상과 불면의 밤을 보내면서 익히 버릇들인 무서운 환상을 본 것 같았고 무슨 소리인가를 들은 것 같았다. (아니면 실제로 들었던가?) 오감이 피폐해질 대로 피폐해진 절망상태에서 나는 나팔소리 만큼이나 우렁찬 소리를 들었다. 내용인즉, 「지금 본 것을 기록하여라(묵 1:19)」는 것이었다. (그래서 나는 지금 쓰고 있다.) 이어서 나는 일곱 개의 황금 촉대와 그 촉대 사이에 자리하신, 사람의 아들(人子)과 비슷한 분을 보았다. 그의 가슴에는 황금 띠가 둘러져 있었고 머리카락은 양털처럼 순백색이었으며, 눈은 불꽃과 같았고 발은 불타는 가마 속에서 하얗게 달아 오른 놋쇠 같았으며 목소리는 어울어지는 물소리 같았다. 그는 오른손으로 일곱 개의 별을 잡고 있었는데 입 안에서는 양날이 선 칼이 널름거리고 있었다. 나는 하늘이 열리는 걸 보았다. 앉으신 이의 모습은 내 눈에 벽옥(碧玉)이나 마노(瑪瑙)로 보였다. 옥좌 위로는 무지개가 걸려 있었고 천둥과 번개가 거기에서 새어 나왔다. 앉으신 이께서 낫 한 자루를 잡으시고 이르셨다. 「땅의 곡식이 무르익어 추수할 때가 되었읍니다. 당신의 낫을 들어 추수하십시오」(묵 14:15)구름 위에 앉으신 이가 땅 위로 낫을 휘두르니 땅이 버히었다. 
이 때에 이르러서야 나는 비로소, 내가 본 환상은 바로 수도원에서 있었던 일, 그리고 수도원장의 과묵한 입을 통해 들었던 일을 그대로 말해 주고 있따는 사실을 깨달았다. 돌이켜 보건대, 그날부터 내 이 교회 문간으로 달려와 내 체험이 이 문간의 예언과 그대로 일치한다고 무릎을 친 적이 무릇 몇번이었던가. 그 때마다 나는 우리가 저 측량할 수 없는 천상적 학살을 목격하기 위해 그 수도원으로 올라왔음을 재삼 확인할 수 있었다. 
나는 한 겨울에 차가운 물을 뒤집어쓴 사람처럼 부르르 떨었다. 나는 또 무슨 소리를 들었다. 그러나 그 소리는 내 뒤에서 났고 목소리의 임자도 달랐다. 환상에서 들려오는 소리가 아니라 땅 위에서 나는 소리였던 것이다. 이 소리가 내 환상을 깨뜨렸다. 그때까지 명상에 잠겨 있던 윌리엄 수도사는(나는 그제서야 그 분을 다시 의식했다) 고개를 돌렸다. 나도 뒤를 돌아다보았다. 
우리 뒤에 서 있는 사람은 수도승은 분명하나 해어진 법의와 꾀죄죄한 형색으로 보아 아무래도 걸승(乞僧) 같았다. 게다가 그의 얼굴은 기둥머리의 인각에서 보았던 수도사들과 어딘가 비슷한 것 같기도 했다. 도반(道伴)들과는 달리, 나에겐 악마를 대면한 경험이 없었다. 그러나 나는, 혹 모월모일에 악마가 내게 나타난다면, 나타나되 하느님 뜻에 따라 본디 모습은 숨기고 인간의 모습을 취한다면 이 순간 우리의 명상을 깨뜨린 틈입자와 같은 모습일거라고 믿는다. 그의 머리엔 털오라기 하나 없었다. 그러나 참회하느라고 삭발해서 그런 게 아니고 과거의 못된 병을 앓았기 때문인 듯했다. 눈썹은 어찌나 검고, 숱이 많은지 머리털이 있었더라면 맞붙어 버렸을 터였다. 눈은 둥글고 눈동자는 작았지만 그 시선이 순진해 보이는지 심술궂어 보이는지는 얼른 가늠할 수 없었다. 모르긴 하지만 언뜻 했던 생각으로는 둘 다였을 것 같다. 글쎄, 그런 것도 코라고 할 수 있을지. 코라고 생긴 것은 눈 사이에서 뼈가 잠간 솟았다가는 금방 다시 가라앉으면서 구멍만 두개 남겨 놓은 게 고작이었다. 꼴에, 휑하니 뚫린 콧구멍 안에는 코털이 더부룩했다. 코와는 흉터 하나를 이웃해 있는 입술은 길쭉하고 흉했다. 
왼쪽으로 조금 더 길게 찢어진, 있으나마나 한 윗입술과 두툼한 아랫입술 사이엔 개 이빨 같이 날카롭고 시커먼 이빨이 들쑥날쑥하게 솟아나와 있었다. 
그 수도사는 싱긋 웃으며(적어도 나는 웃는다고 믿었다) 설교라도 한자루 하려는 듯 손가락을 하나 세우고 말했다. 
「<페니텐찌아지테(회개하라)>! 그대 <아니마(영혼)>를 쏠기 위해 <푸투룸(미구)>에 오실 판관을 예비하라. 죽음은 <수페르 노스(불치병)>이니 어이할꼬. 오시어 이 <노스 아 말로(난치병)와 죄악에서 우리를 구하시도록 <산토 파테르(성부)>께 기도하시라! 하, 하, 그대는 <도미니노스트리 이에수 크리스티(우리 임금 예수 그리스도)>의 <네그로마니찌아(강신술)>를 좋아하는구나. 그러니까 내게 기쁨은 고통이고 쾌락도 고통이지…
<카베 엘 디아볼로(악마를 조심하라)>! <셈페르(항시)> 목욕재계하고 <앙글룸(밀실)>에 누워 나를 기다릴 일이다. 살바또레는 <스투피두스(바보)>가 아니다. <보눔 모나스테리움(훌륭한 수도원)>이며 <아퀴 레펙토리움(쾌적한 휴식처)>이니 <도미눔 노스트룸(성모)>께 기도할 일이다. 그런들 <레스토(휴식)>가 어찌 <메르다(똥)>만 할까 보냐. 아멘. 내 말이 틀려?」
이 이야기를 계속 들어보면 아시겠지만, 이 사람의 면면과 말투에 대해서는 뒤에 소상하게 소개된다. 솔직하게 말해서, 이 말을 들었을 당시에는 이게 무슨 뜻인지 몰라 쓰려 해도 쓸 수가 없었다. 그가 쓴 말은, 당시 수도원의 식자(識者)들이 흔히 쓰던 라틴 어도 아니었고, 라틴어권(語圈)의 사투리도 아니었다. 요컨대 나로서는 생판 처음 듣는 말이었다. 저 괴상한 말의 족보를 제대로 알 수 없었으니 여기에다 둘은 그대로 옮겨 놓을 수 밖에 없다. 뒷날, 그의 파란만장한 생애와 어느한 곳에 뿌리내리지 못하고 떠돌아다니며 산 여러 나라 이야기를 듣고나서야 나는 살바또레가 모든 나타 말을 다 하는데도 그 말은 어느 나라 말도 아니라는 사실을 깨달았다. 아니, 어쩌면 그는 말을 하나 만들어 제나름대로 말의 근골을 삼았는지도 모른다. 그래서 나는 이거야말로 창세 적부터 바벨 탑 시대에 이르기까지 인류가 두루 쓴 아담 시대의 언어, 혹은 언어의 사분오열 뒤에 생긴 방언(方言)이 아니라 하느님의 응징이 떨어진 바로 그 날의 바벨 언어, 즉 혼란이 시작된 날의 언어라고 생각했다. 이런 의미에서 본다면, 살바또레의 수작을 얻어라고 할 수는 없다. 왜 그러냐 하면, 인간의 언어에는 불변하는 법칙에 따라 문법과 한 사물을 법칙에 맞추어 일컫는 약속이 있기 때문이다. 약속이 변하지 않기 때문에 한때 개라고 부르던 놈을 고양이라고 부르는 일은 없고, 사람들이 더불어 그 뜻을 정의하지 않은 불분명한 소리를 내는 일도 없다.

</tdmsfiletext>
