<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1499.txt </filename>
<title> 안개는 도시에 머물고 : 강종필장편추리소설  </title>
<author> 강종필 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 명지사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 출감
  오전 6시, 아직도 곳곳에 어둠이 묻어 있고 안개가 짙게 깔린 시간이었다.  안양교도소의 육중한 문이 조용히 열리더니 한 사나이를 뱉어냈다.  사나이는 뒤에서 문이 닫기고도 잠시 그 자리에 서서 하늘을 올려다보고 있었다.   켬켬한 안개의 벽이 기다렸다는 듯 그의 몸을 에워싸고 있었다.
  초여름인데도 사나이는 아직 겨울 점퍼를 입고 있었다.  퇴색한 점퍼 위로 촉촉히 물기가 내려앉고 있었다.   키는 크지  않았지만 딱 벌어진  어깨가 어딘지 강인한  인상을 풍기고 있었다.  넓은 이마에 비교적 잘 생긴  용모였지만 콧날이 주저 앉아 다소 불균형을 이루고 있었고 턱  밑으로 긴 흉터가  나 있었다.  이윽고  사나이는 담을 따라서  걷기 시작했다.  누구를  기다리는  것도  그렇다고  어디  바삐  갈 곳이  있는  것  같지도  않은  침착한 걸음걸이였다.   미세한  안개의 입자가  무리를 지어  달려들고 있었다.   사나이는  마치 안개의 바다를 헤엄치고 있는 것처럼 보였다.
  뒤쪽 길 끝에 검은색의 중형 승용차가 한  대 정거해 있었다.  승용차는 사나이가 나오는 것을  지켜보고 있더니,  그가  움직이자  따라서 천천히  움직이기  시작했다.   차는  곧 사나이를 따라잡았지만 앞질러 가지는 않고 사나이의 보조에 맞춰서 느리게 추행했다.
  차 안에서는  선글라스를 낀 감색  싱글 차림의  남자가 혼자서 운전하고  있었는데 그는 가끔 곁눈질로 사나이를 보았다.  그래도 사나이는 차에 눈길조차 주지 않았다.  옆에 차가 따라오고 있다는 사실을 모르고 있기라도 한 것 같은 태도였다.
  마침내  골목이 끝나고  큰 도로로  이어졌다.   그러자 차가  조금 앞질러서  정거했다. 도어가 열렸다.  그때서야 사나이는 처음으로 옆을 돌아보더니 아무 말 없이 차에 올랐다.
  차가 출발했다.
  "고생 많았지."
  차를 운전하는 사나이 이민수가 말했다.
  "고생은 뭐…… ."
  교도소에서 나온 사나이 유용문은 덤덤하게 말하며  뒤를 돌아보았다.  지난 3년간 그의, 자유를 구속했던 붉은 건물이 점점 멀어지고 있었다.
  안개가 교도소와  그의 시야 사이를 차단하며  3년의 세월을 단번에 용해시켜  내리는 것 같았다.  감회가 새로울 텐데도 그는 시종 감정의 변화를 얼굴에 나타내지 않고 있었다.
  "우선 출감식부터 해야지."
  이민수가 주위를 두리번거렸다.  마땅한 장소를 찾는 모양이었다.
  "그보다 담배 있으면 줘."
  이민수는  한  손으로  핸들을  잡은  채로 주머니를  뒤지더니  뜯지도  않은  담배갑을 건네주었다.
  유용문은  성급히 갑을  뜯어 담배를  꺼내  물고는 차  앞에 비치되어  있는 집  모양의 라이터를 눌러서 불을 당겼다.
  그는  연기를 깊이  들이마셨다.   매캐한  담배  연기가 기도를  타고  폐 깊숙이  파고 들어가자  기다렸다는 듯  기침이 폭죽처럼  터져나왔다.   유용문은  차창에 얼굴을  대고 숨가쁘게 기침을 해댔다.
  "천천히 피워."
  이민수가 유용문의  손에 담배를  빼내어 재떨이에 비벼  껐다. 한오라기의  연기와 함께 꺼져가는 담배를 아쉬운 듯 보고 있던 그는 쿡쿡 웃음을 터뜨렸다.
  "후후, 겨우 한 모금 빨았을 뿐인데 이거야 원.............."
  "좀 있으면 괜찮아질 거야."
  그러는 중에도 연신 주위를 살피던 이민수는 부근의 술집앞에서 차를 세웠다.
  "내리자."
  그들은  나란히 안으로  들어갔다. 교도소  주변의 술집이  으레 그렇듯  출감자로 보이는 유용문이 들어서자 주문도 하지 않았는데 두부부터 가지고 오는 것이었다.
  유용문은 이민수가  권하는 대로  순순히 날두부를 입에  넣고는 나머지를  바닥에 버리고 발로 밟아 깼다. 으깨진 두부가 짐승의 내장처럼 허연 속살을 드러내고 있었다.
  "됐어, 가자."
  간단한 의식을 마친  그들은 다시 차에 올랐다. 이제까지와는 달리  이민수는 속력을 내기 시작했다. 새벽의 텅 빈 도로를 차는 시속 100킬로가 넘는 속도로 질주해 나갔다.
  "현식이가 대신 인사 전해 달라고 하더라."
  "그자식은 왜 안 나온 거야?."
  "요즘은 좀 바빠, 벌려 놓은 일도 많고."
  "팔자 좋구나."
  "그러지 마. 그래도 현식이가 네 생각 제일 많이 했어."
  "빌어먹을."
  유용문은  방현식의 뚱뚱한  얼굴을 떠올렸다.  교도소에 있는  3년동안 방현식은  한번도 면회를 오지 않았다.
  그것은 애당초 유용문이 그 대신 교도소에 들어갈 때부터의 약속이었고 영치금도 꼬박꼬박 들어오긴 했지만, 유용문은 어쩐지 떨떠름한 기분을 떨쳐버릴 수 없었다.
  "우선 좀 쉬어야겠지?."
  잠시의 침묵을 깨며 이민수가 물었다.
  "응."
  "방을 잡아 놨으니까 마음 놓고 쉬어. 그리고.........."
  이민수는 품속에서 지갑을 꺼내더니 유용문에게 내밀었다.
  "용돈 조금하고 연락할 전화번호가 들어있어."
  유용문은 지갑을 열어보지도 않고 주머니에 쑤셔 넣었다.
  "현식인 언제 찾아갈 거니."
  "글쎄.... 내일이나 모레쯤."
  "기다리고 있을께."
  차가 서서히  속도를 줄이더니 정거했다. 시내  중심가의 일류 호텔 앞이었다.  주차 담당 보이가 재빨리 달려와서 도어를 열어 주었다.
   유용문이 차에서 내려 막 빛살이 퍼지기  시작하는 아침 태양을 눈부셔하는 동안 이민수는 뒷좌석에서 가방을 꺼냈다.
  회전문을 밀고 들어간 그들은 곧장 데스크로 다가갔다.
  "예약이 되어 있을 텐데요."
  "아 예."
  데스크맨은 이민수가 일러주는 이름을 더듬어 찾더니 곧 고개를 끄덕였다.
  "맞습니다. 1124호실입니다."
  열쇠를 찾아 내주며 데스크맨은 유용문을 슬쩍 훔쳐보았다.
  짧게  깎은  머리에 겨울  점퍼를  입은  사내,  말쑥한  정장 차림의  이민수와는  너무도 대조적이었고, 아무리 봐도 이런 고급 호텔에 들  사람 같지는 않아 보였다. 그러나 노련한 그는 섣불리 그런 눈치를 표정에 나타내진 않았다.
  보이가 이민수에게서 가방을 받아들고 안내했다. 아직 이른 시간이라 엘리베이터는 그들만 태우고 운행하고  있었다. 엘리베이너걸도 유용문을  보자 잠깐 놀라는  모습이었지만 그가 날타롭게 쏘아보자 얼른 외면해 버렸다.
  "여깁니다."
  카핏이 깔린 복도를 절반쯤 걸어와서 보이가 발을 멈췄다. 문을 열어주려는 것을 말리고 이민수가 팁을 주자, 그는 90도 각도롤 절을 하고 가버렸다.
  방은 제법 널찍한 편이었다. 더블베드와 TV, 냉장고 등이 질서정연하게 자리잡고 있었다.
  이민수가 돌아보며 어떠냐는 듯 어깨를 으쓱해 보였다. 그러나 유용문은 방을 한번 휘돌아 보았을 뿐 무표정한 채로 소파에 털썩 몸을 앉혔다.
  이민수가 가방을 테이블위에 놓았다.
  "여기 옷이 들어 있으니까 갈아입어. 그리고 난 바빠서 이만 가봐야겠어."
  "그래, 고마워."
  "참, 차는 그냥 두고 갈 테니까 네가 써라."
  이민수는 차의  열쇠를 테이블에  던졌다. 쨍그렁 소리가  경쾌했다. 이제는  모든 용무가 끝났다는 듯 그는 돌아서더니 미련없이 나가버렸다.
  문이 닫기자 실내에는  유용문 혼자 남게 되었다.  잠시 꼼짝않고 있던 그는  이윽고 몸을 일으켜 냉장고  문을 열고  캔맥주를 꺼냈다.  그는 선채로  단숨에 마신  뒤 캔을  우그려 바닥에  버리고는 입은  옷  그대로  침대속으로 기어들어갔다.  그리고  곧 잠이  들었다. 3년만에 맛보는 단잠이었다.

  깊은 물속에서 서서히 수면으로 떠오르듯  유용문은 잠에서 깨어났다. 처음에는 잠시 그가 어디에 누워있는지  어리둥절했다. 그러나  곧 이곳은 호텔이고  그는 얼마  전에 감옥에서 출감했다는 사실이 생생하게 되살아났다.
  그것은  마약을  맞은  직후처럼  환상적이고 유쾌한  감각이었다.  유용문은  그  느낌을 연장이라도 하려는 것처럼 천천히 기지개를 펴며 몸을 일으켰다.
  "?"
  침대에서 한 발을  내리던 그는 이쪽으로 등을 돌리고 소파에  앉아 있는 여자를 발견하고 멈칫했다. 여자는 아직 그가 일어난 것을 모르는 듯 고개를 숙이고 책을 읽고 있었다.
  유용문은 순간적으로 몸이  굳어졌다. 그것은 늘 조심하며 살아야 하는  그의 생활 때문에 익히게 된 본능적인 행동이었다. 그러나 이내 긴장을 풀면서 그는 침대에서 내려왔다.
  인기척에 여자가 고개를 돌렸다.
  "어머, 일어나셨어요?"
  여자가 활짝  웃었다. 귀염성  있는 둥글둥글한 얼굴에  파마기 없는  생머리가 어깨위까지 치렁치렁 내려오고 있었다.
  "무슨  잠을 그렇게  자요? 얼마나  오래 기다렸는지  아세요? 보세요.  주간지를 3번이나 읽었다고요."
  손에 든 주간지를 흔들어보이면서 여자가 일어났다. 앉아 있을때는 몰랐는데 꽤 큰키였다. 
  물방울 무늬의 원피스를 입고 있었다.
  "여긴 어떻게 들어왔지?"
  분명히 문을 잠근 것을 기억하며 유용문은 물었다.
  "어떻게 들어왔건 그게 그렇게 중요해요?"
  "하긴 그렇군."
  이민수가 들여 보낸 여자일 거라는 건 쉽게 짐작할 수 있었다.  오랜 감옥 생활로 굳어진 몸을 풀라는  지극히 이민수다운  배려였다. 그렇다면 여자가  안으로 들어온  경위도 하나 궁금할 게 없었다.
  그는 미술품이라도 감상하듯 여자의 몸을  훑어보았다. 그러자 새삼 자신의 모습과 비교가 되었다.  철  지난  점퍼에  퇴색한  바지,  게다가  짧은  머리까지,  영락없는  전과자의 몰골이었다. 이런 모습에 여자가 놀라지 않은 것이 오히려 이상할 지경이었다.
  "목욕부터 해야겠어."
  이민수가 놓고 간 가방을 집어들며 그가 말했다.
  "그러세요."
  유용문은 욕실로 들어갔다. 여자가 따라 들어오려 했지만 코 앞에서 문을 닫아버렸다.
  그는 욕실 바닥에  가방을 놓고 지퍼를 열었다. 위에 얹혀  있는 것은 내복이었다. 그리고 그 밑에 양복한 벌, 양말에 구두까지 모두 갖추어져 있었다.
  하나하나 내용물을  꺼낸 그는 가방이  비자 손을  안으로 넣어 바닥을  우드득 뜯어냈다. 
  그러자 이중으로 된 밑바닥에 칼이 두자루 나란히 누워 있었다.
  유용문은 만족한 웃음을  흘리며 칼을 꺼내 자세히 살펴보았다. 그것은  일반적으로 볼 수 있는  그런  칼이 아니었다.  길이는  한  뼘 남짓이었는데,  양날이  서  있고 손에  들고 쓰기보다는 날려  보내기에 알맞게  되어있는 비수였다. 그는  칼을 손바닥에  얹고 무게를 재어보았다.
  그때 노크 소리가 났다.
  "누구야?"
  얼른 비수를 허벅지 아래로 감추며 유용문이 사납게 소리쳤다.
  "등 밀어 드릴께요."
  "필요없어."
  "하지만......"
  "필요없다니까."
  여자를 쫓아버린 그는 칼을 다시 가방에 넣고 지퍼를 닫았다.
  그는 껍데기를  벗듯 입고 있던  옷을 모두  벗어서 쓰레기통에 쑤셔  넣었다. 그럼으로써 지난 3년간의 몸서리쳐지는 흔적을 완전히 청산해 버리려고 했다.
  앞으로  다시는 감옥에  들어가고 싶지  않았다. 아무리  미화해서 생각해도  거기는 역시 사람을 비참하게 만드는 끔찍한 곳이었다.
  만일  그  안에서의  고통을  미리  알았더라면  결코  방현식을  대신해서  제발로  걸어 들어가지는 않았을 것이다.
  목욕을 마친 그가 팬티만 걸친 알몸으로 나왔는데도 여자는 전혀 놀라는 기색이 아니었다.
  그녀는  침대에 걸터앉아서  TV를  보고 있었다.  TV에서는  로보트가 나오는  만화영화가 한창이었는데 요란한 폭발음이 나고 있었다.
  "지금 몇 시나 됐지?"
  마실 것을 들고 여자 곁으로 와서 앉으며 그가 물었다.
 "여섯시가 넘었어요."
 "여섯시?"
  그렇다면 꼬박 열두  시간을 잔셈이었다. 유용문은 손에 든 것을  꿀꺽 목구멍에 넘기고는 여자의 허리를 안았다. 여자가 TV에서 시선을 거두며 그를 보았다.
  그는 손을 뻗어 리모콘의 스위치를 끄면서 한편으로는 여자의 입술을 소유했다.
  그녀의 입술은 포도알처럼 말랑말랑하고 매끄러웠다.  그는 기갈 든 사람처럼 깊이깊이 그 즙액을 빨아들였다. 오랫동안 억눌려 왔던 욕망이 무서운 속도로 되살아나고 있었다. 마침내  여자가 고개를  돌리며  막혔던  숨을 내쉬었다.  그러자  그의 입술이  목덜미에 꽂히면서 손은 등뒤로 돌아가 원피스의 지퍼를 더듬고 있었다.
  "내가 벗을께요........"
  여자가 몸을  뒤틀며 떨어져 나갔다.  그녀는 등을  돌리고 서서히 그러나  성급하게 옷을 벗었다. 급속하게 달아오른 그에게 전염이라도 된  듯 그녀도 빠르게 뜨거워지고 있는 것이 분명했다.
  이내 알몸이 되어버린  그녀는 자랑스러운 듯 자신의 육체를 사내  앞에 내보였다. 그러나 유용문은  그런  걸  감상하고  있을  여유가  없었다.  음담패설과  거친  자위로  간신히 다스려왔던 욕망이 더  이상 제어할 수 있는 한계를 넘어서고  있었던 것이다. 그는 여자를 침대에 쓰러뜨리며 다짜고짜로 다리를 벌렸다.
  "아이......"
  여자가 제동을 걸었지만 그는 아랑곳하지  않았다. 이미 해일은 제방을 무너뜨리고 육지로 육지로 밀려  들어오고 있었다. 그  무자비한 물결에 저항한다는 것은  불가능한 일이었다. 그는 무력하게 몇번 허우적거리다가 이내 침몰하고 말았다.
  "이게 뭐예요......?"
  사춘기의 소녀처럼  급속도로 불타  올랐다가 순식간에 산산이  깨어져 버린  그의 밑에서 여자가  불만스럽게 말했다.  그녀는 아직  채워지지 않은  욕망때문에 혼자서  꿈틀거리고 있었다.
  "미안해....."
  얼굴을 붉히며 유용문이 더듬거렸다.
  그는 진정으로  부끄러웠다. 아무리  목이 말랐다지만  이렇듯 허망하게  쓰러져 버리기는 처음이었다.
  "어쩐지 너무 서둘더라니깐."
  "가만.........."
  빠져나가려는 그녀를  붙든 그는 뒤에서 안았다.  두 손 가득 젖가슴이  잡혔다. 부피지고 풍요로운 유방이었다. 그는 그 자세 그대로 그녀를 들어 무릎에 앉혔다.
  "어머, 어머."
  신통하게 되살아나는 그의  힘에 여자는 연신 감탄하고 있었다. 그는  비로소 여유를 갖고 그녀를 다스려 나갈 수 있었다.
  "이름이 뭐지?"
  한바탕의 폭풍이 지난 후 땀에 젖은 여자의 가슴을 어루만지며 유용문이 물었다.
  "난희예요, 김나희."
  "난희 ! 좋은 이름이군."
  유용문은  머리맡으로 손을  뻗어  담배를  빼물었다. 그러자  여자가  재빨리 불을  붙여 주었다.
  한시간  후, 두사람은  호텔 식당에  마주앉아  있었다. 주문한  음식이 나오자  유용문은 게걸스럽게 먹기  시작했다. 체면 같은 것은  아예 멀찌감치 던져 버리고  접시까지 깨물어 먹을 것 같은 기세였다.
  그런 유용문을 여자는 무슨 신기한 구경거리라도 되는 듯이 지켜보고 있었다.
 "왜 안 먹지?"
  부지런히  놀리던 손을  멈추며 유용문이  물었다. 아무리  그라도 빤히  바라보는 여자의 시선이 쑥스러웠던 것이다.
  "유선생님 먹는 게 재미있었서요. 꼭 한달 간은 굶은 사람 같아요."
  "한 달이 아냐, 난 3년을 굶었어"
  "어머, 3년을 굶고도 사람이 살 수 있나요?"
  "글쎄, 보다시피 이렇게 살아 있잖아."
  식사를 끝내고 밖으로 나왔을 때는 이미 어두워져 있었다.
  유용문이  이민수가 남겨  놓고 간  차를 직접  몰았다. 옆에는  김난희라고 이름을  밝힌 여자가 앉아 있었다.
  그녀는 쉴 새 없이 조잘조잘 지껄이면서 서툰 그의 운전 솜씨를 비웃기도 했다. 마치 오래 사귄 여인과  함께 있는 것  같은 다정한 모습이었다.  손님을 대할 때만은  철저하게 그의 애인이  되어버린다는 이런  여자들의  직업관을 알고  있는  유용문으로서도 질릴  정도로 자연스런 태도였다.
  몇 군데의 술집을 거쳐서 디스코택에 들어선 것은 11시가 조금 넘어서였다. 여자는 뛰어난 춤솜씨를 지니고 있었다. 토막토막 끊어지는 오색의 조명 아래서 정신없이 몸을 흔들어대는 그녀는 환희의 절정을 전신으로 표현해 내고 있는 듯한 모습이었다.
  그러나 유용문은  그 속에  섞이지 않고 자리에  앉아서 보기만  했다. 그의  앞에는 술이 있었지만 손도 대지 않았다.
  사실 그가  지금까지 마신  술은 평소의  주량의 절반도  미치지 못하고  있었다. 3년간의 교도소 생활로 약해져 버린  몸에 잘못 술을 들이부우면 확 올라  버린다는 것을 알고 있는 그로서는 최대한의 조심을 하고 있는 것이다. 더구나 그는 아직 할 일이 남아 있었다.
  "아유, 더워"
  홀에서 돌아오는  김난희의 얼굴은 땀에  젖어 있었다.  불빛 아래서 그녀의  모습은 낮에 볼때보다 훨씬 아름답게 보였다. 깊은 밤의  디스코택에서 그녀는 마치 물을 만난 고기처럼 싱싱했다.
  "선생님은 정말 춤 못 추세요? 아이 재미없어"
  여자는 긴 머리칼을 쓸어올리며 맥주잔을 입으로 가져가더니 단숨에 마셔 버렸다.
  "그만 가지"
  "벌써요, 이제 겨우 신이 나는데요"
  "가자니까"
  유용문이  몸을 일으켰다.  김난희가  놀란 눈으로  바라보았지만  그는 아랑곳하지  않고 성큼성큼 걸어가서 셈을 치르고 돌아섰다.
  그때였다. 뒤에서 여자의 날카로운 음성이 들렸다.
  "왜 이러는 거야"
  유용문은  퍼뜩 고개를  돌렸다. 젊은  녀석이  둘이서 김난희의  앞을 가로막으며  수작을 붙이는 중이었다. 한 녀석은 벌써 그녀의 팔을 잡고 있었다.
  "이거 못놔"
  "알면서 뭘 그래, 좀 놀자는 것뿐이라고"
  키 큰 녀석이 히죽히죽 웃었지만 김난희는 조금도 겁을 먹지 않는 당당한 모습이었다.
  "까불지 마. 혼나고 싶어서 그래"
  "어쭈 이것봐라. 제법 감칠맛이 있는데 그래"
  유용문이 천천히  다가가 뒤에서 젊은  녀석의 어깨를 잡았다. 슬쩍 잡는 것 같은데도 상당한 완력이었는지 녀석이 몸을 움찔했다.
  "그만두지 그래. 그건 내 여자야."
  "뭐야?"
  두 녀석이 동시에  돌아보았다.  누구인지 당장에  요절을 낼 것 같은  험악한 기세였다. 그 순간이었다.   녀석들은 찔끔하면서 기가 죽어  버리는 것이었다.  아마도  그것은 관록 때문이리라.  서로의 눈빛이 마주치는 수간 유용문의 보이지 않는 힘에 눌려 버린 것이다. 
  "술 취했으면 얌전히 있어."
  유용문은 어깨를  잡힌 녀석을 옆으로 밀치며  김난희를 끌어냈다.  김난희가  그거 보란 듯이 흘겨보며 당당하게 걸어 나왔다.
  "선생님 멋있어요.  실력이 대단한가 보죠?"
  그 일을 생각할 때마다 통쾌하다는 듯 김난희가 조잘거렸다.  유용문은 묵묵히 차를 몰고 있었다.
  서울의 밤거리는 3년  전과는 비교할 수도 없을 만큼 복잡하고  혼란스러웠다.  오랜만에 운전대를 잡은 그로서는 조심하지 않으면 실수하기 십상이었다.
  "나 선생님이 좋아졌어요.  우리 연애하지 않을래요."
  "글쎄……."
  호텔에 거진 가까와졌을 때 그는 속도를 줄이며 길 옆으로 차를 세웠다.
  "자, 여기서 내리지."
  "어머, 왜요?"
  김난희가 놀라서 눈을 동그랗게 떴다.  뜻밖이었던 것이다.
  "제가 뭐  잘못한 거라도 있어요?   아까 그 일  때문에 그래요?  그건  애녀석들이 괜히 수작을 붙인 거라고요.  선생님도 알잖아요."
  "그것 때문이 아냐.  그냥 혼자 있고 싶어서 그래."
  "하지만 올나잇하기로 하고 선금까지 받았는걸요."
  유용문은 피식 웃었다.  의외로 순진한 구석도  있다고 생각되었던 것이다.  그러고 보니 이민수가 제법 쓸 만한 여자를 골랐다고 할 수 있었다.
  "그럼 팁은 안 줘도 되겠군.  나중에 내가 다시 연락할께."
  유용문이 도어를 열며 재촉했다.  김난희는 할 수 없이 차에서 내렸지만 그런 중에도 연락처를 적어 주는 것만은 잊지 않았다.
  유용문은 손을 들어 보이고는 다시 차를 출발시켰다.  여자가 점점 멀어지더니 이내 어둠 속으로 묻혀 버렸다.
  호텔 앞에 이르렀으나 그는 차를 세우지 않고  빙 돌아 이태원쪽으로 몰았다.  질서 있게 진행되고 있는 차량의 행렬을 따라가는 그의 얼굴은 차돌처럼 굳어 있었다.
  그는  허리춤에 꽂아  놓은  비수를 더듬어  보았다.   방현식이  예전과 다름이  없다면 다행이겠지만 그렇지 않다면 이것을 사용해야 할 것이다.
  그는 그런 일이  없기를 바랬다.  그러나  최악의 상태가 와도 망서리지  않을 결심이 서 있었다.
  "나인 투 파이브."
  영화의 제목에서 따왔음이  분명한 그  카바레는 외관상으로는  주변의 다른  것들과 별 차이가  없었다. 현란한 네온이 명멸하고  있었고  요란한 음악  소리가  길거리에까지 울려퍼지고 있었다.
  유용문은 잠시 서서 화려하게 번뜩이고 있는  네온을 올려다 보았다.  긴장하지 않는다고 하면서도 어느 새 그의 손에는 땀이 촉촉하게 배어 있었다.
  그는 깊이 숨을 들이마셨다.
  "무슨 일이죠?"
  사장을 찾자 지배인이라고 하는 건장한 사내가  앞을 가로막았다.  얼굴에 칼자국이 있는 사내였다.  쏘아보는 눈빛이 보통이 아니었다.
  "친구야.  사장한테 가서 3년만에 온 친구라고 하면 알 거야."
  "친구?  우리 사장님한테 당신 같은 친구가 있을 리 없는데."
  음성이 거칠었다.   경계하고 있는  게 분명했다.  어디서  나왔는지 두 녀석이  더 뒤로 다가들고 있었다.
  유용문은 허리춤에  손을 찔러  넣었다.  이런  똘마니들과 맞닥뜨리고  싶지는 않았지만 상황이 악화되면 할 수 없는 일이었다.
  "어디서 굴러먹던 놈인지 모르지만 몸성할 때 곱게 돌아가는게 좋을걸."
  "가서 얘기하라면 했지 웬 말이 그렇게 많아!"
  "뭐야?  아니, 이 새끼가!"
  지배인이 바싹 다가오자, 그는 몸을 낮게 웅크렸다.  일촉즉발이었다.
  "지배인!"
  그때 날카로운 여자의 음성이 들렸다.  유용문은 고개를 돌렸다.  홀 뒤의 문이 열리면서 한 여자가 걸어나오고 있었다.  얼핏 보아도 대단한 미인임을 알 수 있었다.  큰 키에 검은 드레스가 발 끝까지 차렁거리고 있었다.
  "아, 사장님!"
  그녀를 보자 지배인이 깍듯이 허리를 굽혔다.
  "사장이라고?"
  유용문은 순간적으로 당황했다.  이곳의  사장이라면 당연히 방현식이라야 했다.  그런데 엉뚱하게도 낯선 여자가 사장이라고 나타난 것이다.
  여자는 천천히 다가오더니 묘한 미소로 유용문을 바라보았다.
  "이 손님 내 친구 맞아요.  그러니까 지배인은 안심하고 가보세요."
  "하지만 사장님."
  "걱정 말라니까.  이리 오세요."
  여자가 앞장서서 조금 전에 나왔던 문으로 유용문은 안내했다.  가는 허리 아래로 알맞게 부푼 둔부가  맵시 있게  흔들리고 있었다.   등을  온통 드러낸  드레스였기 때문에  하얀 피부가 은빛으로  흐르고 있었다.   유용문은  문득 저  피부를 애무해  보고 싶은  충동을 느꼈다.
  홀의  뒤편은 아늑한  밀실이었다.   여자가  전용으로 사용하는  곳인  듯 실내  장식이 무척이나 호사스러웠다.  그녀는 유용문을 소파에 앉게 하더니 맞은편에 앉았다.
  "미안해요.  애들이 미처 몰라 뵙고.  유용문씨죠?"
  "그렇소."
  "전 민소희라고 해요.  나인 투 파이브는 제가 운영하고 있어요."
  "현식인 그럼 어디 있소?"
  유용문이 무뚝뚝하게  물었다.  이미는 그가  이 여자가 방현식과 연관되어  있다는 것을 간파하고  있었다. 때문에 처음처럼  당황하진  않았지만 그렇다고  긴장을 늦추는  것도 아니었다.
  "그 분은 지금 여기 안 계세요.  모르셨던 모양이죠?"
  "현식이는 여기서 손을 떼고 댁이 사장이란 말이오?"
  "그래요."
  "댁은 현식이와 어떤 사이요?"
  "별걸 다 물으시네요."
  "아니오."
  민소희는 유용문이 일부러  기습적으로 찾아온 것을 눈치채지 못한  모양이었다.  그것은 방현식에게 대비할 시간을 주지 않으려는 계산된 행동이었다.
  "현식일 만나고 싶은데, 지금 어디 있소?"
  "집에 계세요."
  "집?"
  방현식의 집이 어디인지 그는 알지 못했다.
  "제가 안내해 드리죠.  잠깐만 기다리세요."
  민소희가 몸을 일으켰다.
  "가만."
  유용문은 재빨리 그녀의 손을 잡으며 나가는 것을 제지했다.
  "왜 그러시죠?"
  "밖에 내 차가 있으니까 같이 갑시다."
  "하지만 이런 차림으로야 나갈 수 없잖아요.  아래 사람들한테 일러 줄 말도 있고……."
  "상관없소."
  만일 그녀가 미리 전화로 연락을 해 둔다면 모든 계획이 수표로 돌아갈 것이다.
  유용문은 만일의 경우 민소희를 인질로 삼을 생각까지 했다.  물론 방현식이 모든 지분의 4분지 1을 주겠다는 3년 전의 약속을 깨고 그를 푸대접할 경우이다.
  설마 그럴 리야 없겠지만 방현식을 교활한  인간이었다.  유용문은 어떠한 경우에도 그를 100퍼센트 믿어서는 안 된다고 생각하고 있었다.
  "어서 갑시다."
  "좋아요, 까짓 거."
  잠시  망설이던 민소희가  결심한  듯 말하더니  앞서 나갔다.    유용문이 그녀를  따라 나갔다.
  홀에서는  느린 블루스의  음악이 흘러나오고  있었다.   그러나  민소희는 뒤의  복도를 이용해서 밖으로 빠져 나갔다.  유용문은 1미터쯤 떨어져서 뒤따라 걸었다.
  어째서 이런  조심성이 필요한지는 그도 정확하게  몰랐다.  하지만 방현식을  만나 그의 위치를 명확히 해 둘 때까지는 경계를 늦추지 않을 작정이었다.
  "의심이 많은 분이로군요."
  이태원을 거진 빠져나올  때쯤 되어서 민소희가 불쑥 말했다. 그녀는 유용문의 곁에 바싹 붙어  앉아  있었다.    몸을  움직일  때마다  발산하는  짙은  육향이  머리를  어지럽힐 지경이었다.
  의식적으로  그러는  것  같지는  않은데도 그녀에게는  남자의  마음을  흔들리게  하는 매혹적인 면이 있었다.
  "사람의 마음은 자주 변하는 거요.  뿐만 아니라 하는 현식이를 완전히 믿진 않소."
  "그래서 절 인질처럼 끌고 가는 건가요?"
  민소희가 정곡을 찔렀다.
  "현식씨가 그 말을  들으면 실망할 거에요.  현식씬 얼마나  용문씨가 나오기를 기다리고 있었는지 몰라요.   요즘은 달력에  하루하루 동그라미를  칠 정도였으니까요. 현식씨는 용문씨의 도움을  크게 기대하고 있어요.   벌려 놓은  일이 워낙 많은데다가  요새는 믿을 사람이 많지 않거든요."
  "그 말이 사실이었으면 좋겠소."
  방현식의 집은  방배동의 으리으리한  저택이었다.   대변에 사람의  기를 꺾게  하는 그 거창함 앞에서 유용문은 비로소 3년의 공백을 실감할 수 있었다.
  그가  좁은  감방 안에서  무의미한  울분을  터뜨리고  있는 동안,  방현식은  놀랍도록 발전하고 있었던 것이다.
  "누구세요?"
  "나야.  문 열어."
  민소희가 인터폰에 대고 한 마디 하자 육중한 철문이 스르르 열렸다.
  유용문은 차를 몰고 빨려들 듯 집안으로 들어갔다.

2
미  끼
  덥다.  수은주가  31도를 가리키는 대단히 더운 날씨였다.   기상대에서 장마가 끝났다고 예보한 순간부터 시작된 더위는 벌써 1주일째 30도를 오르내리며 기승을 떨치고 있었다.
  오승규  반장은 에어콘  앞에 앉아  있으면서도  연신 손수건을  땀으로 적시고  있었다. 소음이  대단한  낡은  에어콘은  기를  쓰고 찬  바람을  토해내고  있었지만  이  더위를 식히기에는  역부족이었다.   명색이 냉방이  되어  있다는 실내의  기온도 필경은  30도에 육박하고 있을 것이다.
  80킬로가 넘는 체격  탓인지는 몰라도 그는 유난히 더위를 타는  편이었다.  특히 습기가 많고  기온이 높은  날이면  그는  거의 초죽음이  되어  무슨  이상향을 그리듯이  남극을 떠올리는 것이었다.   영상의  날씨에도 바람이 심해서  체감온도가 영하  20도를 밑돈다는 남극은 그가 지구상에서 유일하게 가고 싶은 곳이기도 했다.
  "반장님."
  유리문을  밀고  김형사가 들어왔다.    그는  반팔의 노타이  차림이었는데  오반장과는 대조적으로 한 방울의 땀도 흘리지 않고 있었다.
  "어떻게 됐어?"
  "데려다 놨습니다."
  "그래?"
  오반장이 몸을 일으켰다.   160이 겨우 넘는  작은 키였다.  단구에  몸이 뚱뚱해서 바삐 걸어갈 때 보면 마치  굴러가는 공을 연상케 했다.  그래서  별명도 팬더였다.  귀여워서가 아니라 어기죽거리는 우스꽝스런 동작 때문이었다.
  김형사와 같이  간 곳은 취조실이었다.   취조실의 벽에는  안에서는 밖을 볼  수 없지만 바깥에서는 내부를 들여다볼 수 있는 특수 유리가 부착되어 있었다.
  오반장은 거기를 통해  안을 들여다보았다.  의자에 앉아 있는  여자의 옆모습이 보였다.  여자는 두  손을 책상에  얹고 고개를 약간  슉이고 있었는데  짧게 커트한  머리가 얼굴의 윗부분을 가리고 있었다.
  "미인인데."
  손수건으로 얼굴을 닦으며 오반장이 말했다.
  "어련하겠습니까?"
  김형사가 히죽 웃었다.
  "묘한  여잡니다. 비록 졸업은  못했지만 대학물도  먹었고 집안도  그렇게 여러운  것 같지는 않은데 그런  짓을 한단 말입니다.   저 여자는 누구에게 붙잡혀  있는 것도 아니고 순전히 자기가 좋아서 스스로 하고 있는 겁니다."
  "우리는 찾는 게 바로 그런 여자였잖아.  들어가 볼 테니까 자넨 여기서 기다려."
  길어지려는 김형사의 말을 자르며 오반장은 혼자서 취조실의 문을 밀고 들어갔다.
  그러자  여자가  고개를 들어  그를  보았다.    조금도 긴장하거나  두려워하는  기색이 아니었다.  오반장은 얼굴을 찡그리며 의자를 끌어당겨 여자와 마주 않았다.
  취조실을 달랑 의자와  책상뿐 다른 집기는 아무것도 없었다.   대낮에도 불을 켜고 있는 백열등이 을씨년스러웠다.  최소한으로 제한된  집기와 회색의 좁은 공간, 그것은 신문받는 피의자에게 정신적 압박감을 주기 위한 계산된 배치이기도 했다.
  "정숙진이 맞지?"
  오반장의 물음에 여자는 고개를 끄덕였다.
  "그래요.  그런데 제가 왜 이런 곳에 끌려와야 하죠?  전 아무 잘못한 것도 없는데요."
  "잘못한 게 없어?"
  "글쎄요, 전 그렇게 생각하는데 형사님 생각은 다르세요?"
  정숙진이 상글상글  웃었다.  뜻밖에  귀여운 얼굴이었다.   웃을 때  윗입술이 들리면서 덧니가 살짝 드러나는 것이 도리어 더욱 매력적이었다.
  "매춘 행위는 잘못이 아닌가?"
  "전 장사를 했을 뿐이에요.   그 사람들은 제게 돈을 줬고 전  그 댓가로 몸을 제공했조.  팔 게 그것밖에 없었거든요.  장사한 것도 죄가 되나요?"
  "장사한 건 죄가 아니지."
  평소  같으면 닥치라고  고함부터 쳤을  오반장이었지만  오늘은 제법  눅진했다. 살찐 얼굴답지 않게 웃는 얼굴이 그런 대로 붙임성이 있었다.
  "우리 농담은 그만하고 진지하게 얘기 좀 할까.  본명이 한숙자 맞지?"
  "그걸 어떻게 알았죠?"
  "묻는 말에 대답이나 해."
  오반장은 준비해 온 서류를 뒤적였다.
  "나이는 22세, 콜걸치고는 좀 많군.  본적이 경기도 양주군, 현주소는 불명, 자기가 사는 집 주소도 몰라?"
  "자주 바뀌니까요.  전 한 곳에 오래 있는 성미가 아니거든요."
  "좋아.  그런 건 아무래도 좋고……대학 1년  중퇴.  허, 이거 무용과 출신인데!  전공이 뭐였지?"
  "현대 무용이요."
  "어쩐지 몸매가 좋다고 했더니."
  정숙진은 입을 삐죽해 보였지만 아무 말도 하지 않았다.
  "이만하면 제법 교육도 받은 아가씨 같은데 왜 이런 짓을 하지?"
  "재미있으니까요."
  "재미있어?"
  "그래요.   월급장이들처럼  직장에 얽매이지  않아도  되고 적당히  즐길 수도  있고요. 게다가 수입도 괜찮은걸요."
  오반장은 어이없어  웃었다.   이만하면 김형사가 아주  적당한 인물을  고른 셈이었지만 기가 막히는 건 어쩔 수 없었다.
  "그런데 형사님, 보아  하니까 꽤 높은 분  같은데 대체 용건이 뭐예요?   아무런 용무도 없이 저 같은 걸 직접 만날 리는 없잖아요?"
  "음, 그래."
  오반장은 정신을 차렸다.  잘못하다가는 이 여자에게 오히려 휘말릴 것만 같았다.
  "기왕에 말이 나왔으니까 솔직하게 얘기하지.  아가씨가 우리 일을 좀 도와줘야겠어."
  "제가 경찰을 도와요?"
  "그래, 우리도 여러  모로 조사를 해 봤지. 아가씨 같으면 잘해 낼 수  있을 것 같아서 부탁을 하는 거야.  어때?"
  "우습네요.   이건 정말  뉴슨데요.  경찰이  저한테 도와달라고  부탁을 하다니.   혹시 형사님하고 저 중에 누구 하나가 정신이 잘못된 거녜요?"
  정숙진은  겉으로는  건성으로  말하고  있는 것  같았지만  실상은  무척  흥미있어하는 눈치였다.  다만 워낙 터무니없는 얘기인만큼 어떨떨해 하고 있는 것이다.
  "좋아요.  우선 얘기가 들어보죠.  대체  무슨 일인데요?  설마 포주를 고해 바치라는 건 아니겠죠?"
  "그런 거두절미하지.  인신매매가 무슨 뜻인지 알지?"
  "알아요.  요즘 그걸 모르면 간첩이게요."
  "그래, 사회가 워낙 혼탁해져 가고 있으니까……."
  오반장은 담배를 꺼내 물었다.
  "한 대 줄까?"
  "아녜요."
  "다행이군.  사실  나는 여자들이 담배 피우는 걸 마땅찮게  생각하는 사람이거든.  그건 그렇고, 내가 어디까지 얘기했더라?"
  "인신매매요."
  "그래, 그런 짓을 하는 자들은 모두 쓰레기지.  죄다 쓸어서 나지도에다 갖다 버려야 해.  우린 우리는  그 동안  그 자들을 소탕하기  위해서 무진 애를  썼지만, 이게  독버섯 같은 것이어서 잡아도  잡아도 끝이 없는  거야.  원체  수요는 많고 공급은  딸리니까 끊임없이 새로운 독버섯이 고개를 내민단 말야."
  "저도 그렇게  해서 잡혀온  애들을 더러  봤어요.   그 중에는  불쌍한 애들도  많아요.  하지만 걔들이 그렇게 된 데는 아저씨들 책임도 있잖아요?"
  "그렇게 따지만  할 말이  없군.  아까도  말했지만 우린 최선을  다하고 있어.   그리고 언젠가는 이 땅에서 그런 자들을 모조리 쓸어낼 수 있을 거라는 확신도 있고 말야.  사실은 그래서 아가씨의 도움이 필요한 거야."
  오반장은  잠시 말을  멈췄다.   얘기가  진행됨에 따라  정숙진의 얼굴에서도  장난끼가 사라지고 점점 진지해지고 있었다.
  "우리가  최근에 입수한  정보에 의하면  상당히 체계적이고  대규모의 인시매매  조직이 활동하고 있다는  거야.   이제까지의 개별 플레이에서  벗어나 일종의  기업화된 형태라는 거지. 그러면서 그 수법도 점차 대담해져서 이제는 대낮에 젊은 주부들을 납치하는 일까지 서슴지 않고 있어.  한 마디로 인간이기를  포기한 말종들인데, 놈들이 특정한 지역이 아닌 전국을  무대로 뛰는데다가  기동력까지 갖추고  있어서 꼬리를  잡기가 여간  힘들지 않단 말야."
  오반장은 사랑하는 딸과  아내를 잃어버린 사람들의 절망하는 모습을  떠올렸다.  찾아줄 것을 필사적으로 호소하는  그들 앞에서 얼마나 큰 분노를 삼키며  동시에 자신의 무력함을 증오해야 했던가.
  "우리는 정보를 입수한  순간부터 수사에 착수해서 지금은 어느  정도까지 그들의 조직을 파악하고 있어.  그런데 문제는 그들의 두목이 누구냐 하는 거야."
  "두목이요?"
  "그래, 이 놈들이 어찌나 철저한지 잡혀도  배후를 불지 않고 혼자서 죄를 뒤집어쓰거든.  그러다  보니까  잔가지를 아무리  쳐도  원둥치는  그대로  남아  있다 이거야.  내  말 알아듣겠어?"
  "네."
  정숙진은 그제야 오반장이 말하려는 의도를 어렴풋이 짐작할 수 있을 것 같았다.
  "그러니까 저보고 미끼가 되라 이 말이군요.   그래서 그 사람들이 절 팔아넘기는 순간에 경찰이 덮쳐서 일망타진하겠다 이런 거죠?"
  "비슷하게 맞추긴 했지만 그렇게 간단한 게 아냐."
  오반장은 망설였다.  이제부터가 진짜  중요한 대목이었지만 정숙진이 어떻게 받아들일지 걱정이었다.
  "우리가 아가씨에게 요구하는 건 단순한 미끼가 아니라 완전한 제물이 되어 달라는 거야.  놈들의 조직에 뛰어들어 그 속에서  생활하면서 진짜 우두머리가 누구인지 그걸 가려내야만 돼.  그러자면 놈들의 신임도 받아야 될 거고, 아무튼 어려운 점이 많겠지.  어쩌만 생명에 위협을받게 될지도 몰라.  어때, 이 일을 해줄 수 있겠어?"
  "그러니까 저보고 스파이가 되라는 말이로군요?"
  "그래."
  오반장은  정숙진을  노려보았다. 이제까지와는   다른  강한 눈빛이었다. 그러나 정숙진은그걸 의식하는지 안 하는지 고개를 숙이고 곰곰 생각에 잠겨 있었다.
  "그런데 그 일을 왜 저한테 시키죠?  경찰에는 여자 형사들도 많잖아요?"
  "그게 곤란하거든.  놈들의 조직에 들어가서 신임을 얻는다는 건 다시 말해서 여자로서의 모든 것을 희생해야만 돼.  그런데 어떻게 여형사에게 그런 일을 시킬 수 있겠나?"
  "하지만 전 기왕에 버려진 여자니까 상관이 없다 이 말이군요?"
  "그렇게 극단적인 말을 할 것까진 없겠지만, 뭐 굳이 따지자면 그런 셈이지."
  오반장은 냉정했다. 그는 이런 경우  어설픈 말장난을 펴는 것보다는  확실하게 현실을 인식시키는게 옳다고 생각하고 있었다.
  "만약 제가 그 일을 못 하겠다고 하면요?   저한테는  그런  일을 해야  할  이유가 없잖아요?"
  "그땐 할 수 없이 윤락행위 방지법 위반으로 법정 최고형을 받게 할 수밖에."
  정숙진이 번쩍 고개를 들었다.  처음으로 그녀의 얼굴에 긴장의 빛이 감돌았다.
  "절 협박하는 건가요?  경찰도 협박을 하나요?"
  "우린 도움을 청하는 거야.  선택의 자유는 물론 아가씨에게 있고."
  "좋아요. 그런 제가  그 일을 하면요?   그래서 당신들이  원하는 대로  그들의 두목이 누군지 밝혀낸다면 그 댓가로 제게 뭘 주시겠어요."
  "댓가?"
  "물론이죠.  잘못하면  전 죽을지도 몰라요.  혹시 실수라도  해서 정체가 탄로난다면 그 사람들은 틀림없이 절  죽일 거예요.  그런 위험을 감수하면서  일을 하는데 당연히 그만한 댓가가 있어야 할 것 아녜요?"
  "아가씨도 겪어봐서  알겠지만 매춘은 사람이  할 짓이  아냐.  더구나  아무것도 모르는 순진한  여자들이 강제로  끌려와서 그런  일을  강요받는다면 얼마나  비참하겠어?   그런 불쌍한 여자들을 구한다는 것만으로도 댓가는 충분하지 않을까."
  "말은 번지르르하지만  전 그런  말에 속지  않아요.   제가 원하는  건 그  따위 명분이 아니라 당장 손에 들어오는 이익이에요."
  딴은 옳은  말이었다.   이 일에 얼마만한  위험이 숨어 있는지는  오반장이 더  잘 알고 있었다.
  그런 일을 시키면서 아무런 댓가도 치르지 않는다면 말이 되지 않는 것이다.
  "돈을 요구하는 모양인데  그건 좀 곤란해.  이건 내  단독으로 벌이는 일인데다가, 이런 용도로는 예산을 빼낼 수 없거든.  하지만 내 힘으로 할 수 있는 일이라고 뭐든지 말해 봐.  들어 주지."
  "정말이죠?"
  정숙진의 얼굴에 묘한 웃음이 피어 올랐다.
  "좋아요. 그럼 시키는 대로 일을 하겠어요. 위험하긴 하지만  재미도  있을  것 같으니까요.  그 대신 일을 다 마치면 절 정식으로 채용해 주세요."
  "뭐라고?"
  "왜요? 그렇게 큰 일을 해낸다면 저도 충분히 여형사가 될  자격이 있는 거 아녜요?  그리고 저라고  뭐 언제까지  이 짓을  하고 있을 수는  없잖아요?   저 같은  여자한테 새 생활을  갖게 하는  것도  경찰이 할  일일  테니까 그렇게  무리한  요구는 아닐  거예요.   어때요?   이 조건을 받아들이지 않는다면  전 감옥에가는 한이 있더라도  절대로 협조하지 않겠어요."
  오반장으로서는 전혀 예상치 못한 기발한 제의였다.   그러나 그는 그녀의 조건을 수락할 수밖에 없었다.
  그렇지 않으면 말도 붙이지 못할 정도로 정숙진의 태도는 완강했던 것이다.
  "반장님이 당하셨군요."
  김형사가  빙글빙글 웃었다. 그는  오반장의 곤혹스러워하는  모습에 야릇한  통쾌감을 느끼는 것 같았다.
  "그럼 어쩌겠나.  내가 되려 발목을 잡힌 꼴인데."
  아닌게아니라 한  방 먹은 것  같은 기분이었다.   애당초 재미로 윤락행위를  한다고 할 때부터의  느낌이었지만, 목숨이  위험할지도 모르는  일이라고 경고하는데도  서슴지 않고 나서는 데는 기가 질릴 지경이었다.
  그것이 반가워해야 할 일인지  어떤지를 몰라 오반장은 입맛이 씁쓸했다.
  "그래서 정말로 그 여자를 채용할 생각이십니까?"
  "약속을 했어."
  "그 약속을 지키실 생각이시냐구요?"
  "글쎄……."
  오반장은 확답을 피했다.   특채로 직원을 채용하는 경우가 없는  건 아니니까 꼭 하려고 들면 불가능한  일도 아니었다.   하지만 그런  경우 당연히  반발이 있을  것이고, 어쩌면 상부의 질책을 받게 될지도 모른다.
  그거야 어찌  됐든 지금  고민할 문제는 아니었다.   일이 되어  가는 것을  보면서 차차 방도를 강구한다 해도 늦지는 않을 것이다.
  수사반을 나간 지  한 시간만에 정숙진은 전혀 다른 모습이  되어서 돌아왔다.  캐쥬얼한 복장에 손에 노트까지  든 것이 갓 입학한 대학생이나 아니면  고교생쯤으로 보이는 발랄한 모습이었다.
  "야, 몰라 보겠는걸!"
  그녀를 본 김형사는 솔직하게 놀라움을 감추지 않았다.
  "쓸데없는 소리 말고 이리들 와."
  두 사람을 불러들인 오반장은 자료철에 스크랩해 둔 신문 광고를 내보였다.  명함 크기로 제법 구색을 갖춘 구인 광고였다.
  "이게 뭐죠?"
  정숙진이 의아해서 물었다.
  "아가씨가 자금부터 찾아가야 할 곳이야."
  "어머!  그런 이게 그 사람들이 낸 광고란 말예요?"
  그런 광고라면 으레 가정부 구함이니  여종업원 모집이니하고 겨우 전화번호 하나만 달랑 적어 놓은 것을 생각하고 있던 정숙진을 우선 놀라움을 표시했다.
  "어때, 그럴 듯하지?"
  "정말 놀랐는데요."
  "놈들이  낸  광고는  이것  말고도  여러 개가  있겠지만,  우리가  파악하고  있는  건 이것뿐이야.  그런데 이건 좀 특별한 점이 있어.  보라고."
  김형사가 손가락으로 짚어 가며 보충설명을 했다.
  "고졸, 키 160센티미터 이상, 18세부터 23세 미만의 미혼 여성, 지참서류 이력서, 명함판 사진, 주민등록등본 1통, 영일 물산 주식회사라.  이만하면 흠잡을 데 없는 구인 광고잖아. 누가 이걸 보고 그런 자들의 속임수라고 생각하겠어?"
  "정말 그렇군요."
  오반장이 수화기를 들어 건네 주었다.  광고에  나 있는 번호로 전화를 걸라는 뜻이었다. 정숙진이 수화기를  받아들자 직접 버튼까지  눌렀다.  다른  생각을 할 여유를  주지 않는 강압적인 행동이었다.
  신호가 가는 동안  대담한 정숙진도 초조한 듯 혀끝으로 입술을  축였다.  그녀의 이마에 땀이 송글송글 배어나오고 있었다.
  "여보세요……."
  통화는 채  2분도 되지  않아서 간단히 끝이  났다. 수화기를 내려놓는 그녀의 얼굴은 어려운 일을 겨우 끝내고 난 뒤의 안도감이 역력하게 나타나고 있었다.
  "뭐래?"
  "직접 찾아오래요.  주소는……."
  "알고 있어."
  오반장이 정숙진의 말을 막았다.
  "알고 있어요?"
  "그럼 그만 것도 모르고 있을 줄 알았어?"
  "그러면 그 사람들에게 제가 당하거나 끌려가게 되면 경찰이 나서서 구해 주는 건가요?"
  "농담하지 마. 기왕에 말이 나왔으니까  그 점을 분명히 해두겠는데,  우리는 아가씨를 미행하지도 않을 거고 도와주지도 않을 거야.   왜나하면 아가씨는 우리와는 아무런 상관도 없는 놈들의  꾀임에 빠진  순진한 처녀이기  때문이야.   다행히 우리가  목적하는 인물을 찾아내서  체포하게 해  준다면  그걸로 아가씨의  임무는 끝나는  거지만,  만약 그  일이 불가능하다면  놈들의 소굴에서  빠져나오는  건 아가씨  혼자의 힘으로  해야  돼.   설사 아가씨가 죽더라도 우리는 상관하지 않을 테니까 말야."
  "지독하군요."
  정숙진은 질리고 말았다. 미국 영화에서 볼 수 있는  것 같은  스릴이 있는  신나는 일거리인 줄로만 알았던  환상이 여지없이 깨어지면서, 비로소 어떤  압박감이 그녀의 몸을 저리게 하고 있었다.
  "무서우면 아직 늦지 않았으니까 그만뒤.  지금이 그만둘 수 있는 마지막 기회야."
  그녀의 마음을  읽기라도 하는 것처럼 오반장이  말했다.  그는 시종  냉정했는데 뚱뚱한 몸집에서 어떻게 그런 차가움이 형성되는지 모를 일이었다.
  정숙진은 입술을  잘근잘근 씹으며 생각에  잠겨 있었다.   그러나 그것도  잠시, 그녀는 장미꽃처럼 환하게 웃었다.
  "아녜요, 해보겠어요."
  "나중에 후회하는 건 아니겠지?"
  "염려 마세요.  반장님한테 내 인생 물어내라고 떼쓰지는 않을 테니까요."
  "우리가 옳은 일을 하고 있는 걸까요?"
  정숙진을 내보내고 난 뒤 김형사가 떠름한 얼굴로 말했다.
  "무슨 소리야?"
  "저 여자는 정말로  죽을지도 모릅니다.  설사 그렇지는  않다고 하더라도, 지금까지보다 훨씬 가혹한 매춘 행위를 강요받게 될 겁니다.   우리가 그런 일을 막지는 못할망정 도리어 방조를 하다니 어째 기분이 좋지 않군요."
  "저 여자가 그걸 모르나?"
  "그러진 않습니다만……."
  "그럼  된 거야.   우리는  충분히 경고를  했고 그것으로  우리의 할  일은 다한  거야.   어차피 모두들 인간 쓰레기들이잖아.  쓸데없이 동정할 거 없어."
  오반장은 자리를 차고 일어나더니 횡하니 나가  버렸다.  늦은 점심이라도 먹으러 가는지 모른다.
  공연히 털털거리는 에어콘을 노려본 김형사는 오반장의 의자에 털썩 주저앉았다. 그러나 낡은 의자는 삐그덕 소리를 내며 그의 몸을 더욱 불편하게 할 뿐이었다.
〈영일물산 주식회사〉
  정숙진은 메모한  종이와 벽에 붙어  있는 현판을 비교해  보았다.  찾기는 제대로 찾은 모양이었다.  변두리의 허름한 6층 건물 중 4층에 자리잡고 있는 조그만 사무실이었다.
  마음을 가다듬기 위해서 그녀는 심호흡을 했다.  어제부터 어떤 일을 겪게 될진 모르지만 각오는 되어 있었다.  어차피 좋아서 뛰어든 일이 아닌가.
  "들어오세요."
  노크를 하자 안에서 여자 목소리의 대답이 들려왔다.  정숙진은 조심스럽게 문을 밀었다. 제법 널찍한 실내에는 책상과 소파등의 집기가  비치되어 있었고, 남자 하나와 여자 하나가 앉아 있는 것이 보였다.
  특이한  점은  찾아볼  수  없었지만,  그렇게  생각해서  그런지  음침한  구석이  있는 모습들이었다.  안쪽으로 문이 하나 더 있는 것이 사장실로 쓰이는 것 같았다.
  정숙진이 들어가자 두 사람이 동시에 돌아보더니 남자가 몸을 일으켰다.
  "무슨 일이죠?"
  "저……아까 전화했던 사람인데요."
  "아, 그러세요?"
  남자는 재빨리 책상 앞에서 빠져나와 그녀에게 앉기를 권했다.
  "빨리 오셨군요.  그 전화 제가 받았습니다."
  남자는 그녀의 아래위를 한눈에 훑어보고 있었다.   상대에게 보고 있다는 눈치를 채이지 않으면서도 볼 것은 다 보는 능숙한 솜씨였다.
  "나이가 좀 많은 것 같은데, 일자리를 구하는 건 이번이 처음입니까?"
  "아녜요, 전에 다니던 회사가 문을 닫아서……."
  "학교는 어디까지 나오셨죠?"
  "정화고등학교요."
  모교를 욕되게 하는 것은 아닌가 생각하면서 정숙진이 말했다.
  "좋습니다.  구비서류를 가지고 왔겠죠?"
  "급히 오느라고 사진하고 주민등록등본을 준비하지 못했어요.  여기 이력서가 있어요."
  "그런 건 상관없습니다.  다음에 올 때 준비하면 되니까요."
  이력서를 받아들며 남자가 말했다.
  "다음에 오다니요?"
  "네, 사실  여긴 지삽니다. 본사는 부산에 있죠. 그러니까 우리는 서류 접수만 하고 정작 시험은 부산  본사에 가서 치게 되는  겁니다. 채용 결정은 그  다음이지요. 그러니 오늘 못 가져온 서류는 시험을 치기 전까지만 제출하면 됩니다."
  "시험은 언제 치는데요?"
  "그런 우리가 다시 연락을 드리죠."
  사무실을  나오면서 정숙진은  웃음을 터뜨렸다. 잔뜩 긴장했던  것에 비해서  결과는 너무도  싱거웠던 것이다. 이렇게 쉬운  일을 그렇게  겁  먹었었나 생각하니  한편으론 억울하기까지 했다.
  그런 반동이었는지 수사반으로 돌아온 정숙진은 한껏 명랑했다.
  "반장님이 잘못 짚으신  거 아녜요?  거기엔 수상한 점이  하나도 없었다고요.  직원들도 깨끗하고 얼마나 사무적이었는데요."
  그녀의 너스레 섞인 보고를 받은 오반장은 그러나 굳은 표정을 풀지 않았다.
  "겉만 보고 속단하지  마.  놈들은 아주 교활하니까.   꼬리를 잡히지 않으려고 노력한단 말야.  그 자들이  왜 여자들을 부산으로 데려간다고 생각해?   그건 부산에 있는 조직에게 인계하기 위해서야.  반대로 부산에서 거둬들인 여자들은 서울로 데리고 오겠지."
  "결국 서울에선 점잖게 있다가 외지에 가서 먹어버린단 말이죠?"
  "먹어?  후후, 얌전한 아가씨가 못하는 말이 없군."
  "전 얌전한 아가씨가 아닌걸요.  참 반장님."
  정숙진이 몸을 앞으로 내밀며 오반장에게 바싹 다가앉았다.
  "어때요?  저하고 한 판 즐겨 보실 마음 없으세요?  화끈하게 해드릴께요."
  "뭐 뭐야?"
  "이래봬도 전 몸이 뜨겁다고요.  반장님이라면 무료로 서비스 할 용의도 있어요."
  정숙진이  블라우스의 윗단추를  따더니 양쪽으로  젖혔다.   그러자  잘 발달된  가슴의 융기가 거진 절반이나 드러나면서 깊은 계곡이 들여다보였다.
  뜻밖의 광경에 접한 오반장은 큰 몸집에 어울리지 않게 얼굴을 붉히며 어쩔 줄을 몰랐다.
  "무 무슨 짓을 하는 거야!"
  "왜요?  사모님한테 쫓겨날까 봐서요?  호호호, 아이 재미있어."

3
최초의 살인
  "안녕하세요."
  어둠이 막  내리기 시작하는 무렵이었다.   가로등이 하나 둘씩 꽃처럼  피어나고 퇴근을 위해 빌딩에서 쏟아져 나온 인파로 거리는 한참 붐비고 있었다.
  사무실에서 나와 주차장으로 가던 이민수는 갑자기 앞을 가로막는 여자 때문에 놀랐다.
  "누구시죠?"
  아는 여자인가 싶어서  이민수는 눈을 가늘게 좁혔다.  여자는  10대의 소녀 같기도 하고 30대의 성숙한 여인 같기도 하여 나이를 어림잡기 힘든 모습이었다.
  "영일물산 지사장님이시죠?  아유, 만나서 다행이네."
  그녀는 깡총깡총 다가와서는 이민수의 옆에 바싹  붙었다.  어깨에 울러맨 끈이 긴가방이 두 사람 사이를 가로막고 있었다.
  "여기서  지사장님이 나오시기를  한 시간이나  기다렸어요.   실은 아까  들어가시는 걸 봤거든요.  언젠가는 나오실 줄 알고 끈기 있게 기다렸죠, 뭐."
  "누군지……난 아가씨가 초면인데?"
  "그럴 거예요.  아, 제게 지사장님 차죠?"
  정숙진은  달려가 머저  차문을  열더니 냉큼  차 안으로  올라탔다.   이민수는  어이가 없었다.   여자라면 도통하다시피 한  그였지만 이런 경우  어떻게 해야 할지  전혀 생각이 미치지 못했다.
  "뭐하시는 거예요?  어서 타세요."
  정숙진은 숫제 제 차처럼 재촉이었다.
  "사실은요, 어제 영일물산에  원서를 냈거든요.  그런데 난데없이  시험을 봐야만 한다지 뭐예요.  신문에는 그런 얘기 없었는데 말예요."
  "아!"
  이민수는 고개를  끄덕였다.  비로소 이  여자가 무슨 목적으로 그에게  접근을 해오는지 깨달은 것이다.   그렇다면  얼떨떨한 것도 당황해할  것도 없었다.   갑자기  기대가 되는 앞으로의 시간에 이민수는 흥분했다.  이거야말로 굴러들어온 떡이라고 할 수 있지 않은가.
  그는 기세 좋게 차를 출발시켰다.
  "시험에는 자신이 없나 보죠?"
  "학교 다닐 때부터 전 시험이라면 젬병이었어요.  그러니 지금은 더하죠, 뭐.  졸업한 지 3년이나 됐는걸요."
  "하지만 시험을 안 칠 수는 없죠.  규정인걸요."
  "누가 시험을  안 친댔나요.   시험은  치지만 그래도  빽이 있으면  좀 낫지  않겠어요.  지사장님이 제  빽이 돼 주세요.   그러면 저도 그 보답은  할께요.  이래봬도 저  제법 쓸 만한 계집애라고요."
  정숙진의 둔부가  바싹 밀착해 왔다.   시험삼아 슬쩍  밀쳐 보자 도리어  더욱 다가오는 것이었다.   이민수로서도 싫지 않은  접근이었지만, 그  덕분에 운전을 하는  데는 상당한 지장을 받아야 했다.
  다음날 오후,  그들은 부산을 향해  경부 고속도로를  달리고 있었다.   운전은 이민수가 했고 그  옆에 정숙진이  매미처럼 달라붙어  있었다.   그들은 이미  지난 밤에  호텔에서 뜨거운 정사를 치른 뒤였다.
  하룻밤의  경험으로 이민수는  그녀가  처녀도 순진한  여자도  아니라는 것을  알아내고 말았다.  정숙진은 수줍고 부끄러운 척 몸을  뺐지만 여자를 처음 겪는 풋나기도 아닌 그가 그걸 모를 리 없었다.
  하지만 그렇다고 그의 기분이 상한 것은 아니었다.  그러기에는 지난 밤의 기억이 너무도 유쾌했던  것이다.   그는  정숙진이 육체를  미끼로 얼렁뚱땅  취직  자리를 구해  보려는 여자쯤으로 생각하고 있었다.
  열어 놓은 차창으로  시원한 바람이 밀려 들어오고 있었다.   정숙진은 눈을 절반쯤 감은 채  아주 기분  좋은  표정이었다.   이 쾌적한  드라이브가  그녀에게는 일종의  보너스로 생각되었는지도 모른다.
  그런 그녀의  얼굴을 힐끔힐끔 훔쳐보며 이민수는  연식 만족한 웃음을 흘렸다.   완전히 방심하고 있는 여자의 모습은 일종의 백치미에 가까운 색다른 매력을 발산하고 있었다.
  "미스 정은 왜 우리 회사에 취직하려고 하는 거지?"
  "돈 벌려고요."
  정숙진의 대답은 명쾌했다.
  "집안 형편이 어려운가?"
  "아뇨, 전  이 한  몸만 간수하면  돼요.   하지만 집에서  빈둥빈둥 놀려니까  심심하지 뭐예요.  그래서 일을 좀 해 보려고요."
  앞에 대형 트레일러가 달리고 있었다.  이민수는 솜씨 있게 그 차를 추월해 나갔다.
  "그럼 꼭 그렇게 취직을 하려고 애쓸 필요는  없겠군.  어때, 기왕에 부산에 가는 거니까 우리 관광이나 하고 시험은 다음에 보는 게?"
  부산에 가면  추인만에게 넘겨줘야 하는 이민수는  그게 싫었다.  이런  여자라면 적당히 데리고 놀아도  나쁘지 않을  것이다.   놀다가 싫증이  나면 그때  넘겨줘도 상관없을  것 같았다.
  "정말 그래도 돼요?  하지만 시험 마감 날짜가 있을 거 아녜요?"
  "그런 걱정은 안해도 돼.  다 내가 알아서 할 테니까."
  안심을 시키면서  이민수는 씩  웃었다.   영일물산이 어떤  회사인지 그  정체를 안다면 기절을 할 것이라 생각하니 절로 웃음이 나왔다.
  그것은 정숙진도  마찬가지였다.   어차피 그녀의 목적은  놈들에게 접근을  하는 것이지 취직이 아니었다.   그러니까 그 대상이  영일물산이 아니라 이민수로 바뀐다고  해도 하등 잘못될 것은 없었다.  아니, 오히려 더욱 잘됐던 것이다.
  속셈이야 어찌되었건 그들은 피차 만족스러웠다.  그리고 그런 만족감은 다시금 서로에게 접근케 했다.
  핸들을  잡지 않은  이민수의 오른손이  그녀의 짧은  미니스커트 밀으로  슬그머니 기어 들어갔다. 정숙진은  모르는 척  앞만 바라보고  있었다. 그러면서도 한편으로는  슬쩍 무릎을 벌려주는 것이었다.
  이민수의 손놀림이  더욱 대담해졌다. 한동안 문간에서만  맴돌다가 깊숙이  쑤욱 파고 들어갔다.   풍만하고 매끄러운  여자의 살결은  손 끝이 스칠 때마다  민감하게 반응하고 있었다.
  한참을 열중하던 이민수는  더 못 참겠는지 길 옆으로 차를  세웠다.  그러자 기다렸다는 듯  정숙진의 팔이  그의  몸을 끄러안았다.    두 사람의  몸이  밀착하며 입술과  입술이 포개졌다.   좁은 차  안에서의 포옹과  키스였지만 그런  협소함이 그들을  더욱 숨가쁘게 만들었다.
  정숙진의  목에서  끙하는  신음  소리가 흘러나오고  이민수의  손이  블라우스  속으로 파고들어 젖가슴을 움켜쥘  때였다.  쾅하는 소리와  함께께 차체가 요란하게 흔들렸다.   그 서슬에  이민수는 머리를  앞유리에  부딪히고 말았다.   세게  부딪힌  건 아니지만  워낙 갑작스럽게 당한  일이라 한참이나 정신을  차리지 못하고 얼떨떨해 하던  이민수는 이윽고 뒤를 돌아다보았다.
  흰색의 포니 승용차가 이민수의 차 뒤꽁무니를 들이받은 채 정거해 있었다.  마침 뒤차도 정거하려고 속도를  줄이다가 들이받았기에 망정이지  그렇지 않았다면 큰 사고가  날 뻔한 순간이었다.
  "아니, 저 새끼가!"
  열이 난 이민수는 대뜸 욕설부터 퍼부으며  차에서 뛰어내렸다.  거의 동시에 포니에서도 사람이  내리고  있었다.   키가  한참이나  큰 사내였다.    여름인데도  그는 손에  검은 가죽장갑을 끼고 있었다.
  다음에  일어날 일이야  뻔했다.   이민수는  갖은  포악을 다  부릴  것이고 사고를  낸 운전자는 어떻게든 사고를 무마시키려고 빌 것이다.  흐트러진 옷매무새를 고치며 정숙진은 새로운 흥미거리를 구경하기 위해 몸을 돌렸다.
  그러나 일은 전혀 엉뚱한 방향으롤 발전하고 있었다.
  "야, 이 새끼야?"
  주먹을 움켜쥐며 이민수는 사내에게로 달려갔다.  그러자 사내가 사과라도 하려는 것처럼 허리를  굽혔다.   그  순간이었다. 사내가  튕기듯  이민수의 앞으로  바싹  다가갔다. 달려오는 이민수와 마주 다가간 사내는 이내 부딪치며 한 덩어리가 되었다.
  사내가 성큼  뒤로 물러서며  이민수의 몸에서  떨어져 나갔다. 그러자  이민수는 몸을 숙였다.  마치 사내에게  인사라도 하는 듯한 자세였다.  그러더니  그 자세 그대로 앞으로 거꾸러졌다.
  모든 것이 지극히 짧은 시간에 일어난 일이었다.  앞으로 거꾸러진 이민수는 고통 때문에 한 바퀴 몸을 돌렸는데, 그의 가슴에는 칼이 손잡이까지 깊숙하게 박혀 있었다.
  이  모든 광경을  정숙진은  차 안에서  다  보았다.   그녀는  비명을 지르려고  했지만 마음과는 반대로  두 손으로  입을 틀어막고  있었다.   아무 생각도  나지 않았고  아무런 행동도 취할 수가 없었다.
  사내가 힐끗 그녀를 보았다.  심장을 관통하는 것 같은 차가운 눈빛이었다.  사내는 눈빛 하나로 30도의 기온을 영하로 냉각시키는 것 같았다.
  사내의 손에서  하얀 것이  펄럭하고 떨어졌다.   그것은  피에 젖은  이민수의 몸  위로 사뿐히 내려앉았다.   그리고  나서 그는  아무 일도  없었다는 듯  포니에 오르더니  차를 후진시켜  떨어져 나갔다.    차는 곧  주행선으로 들어가더니  속도를  내어 멀리  달려가 버렸다.
  단 한번의  칼질로 이민수는 죽어  있었다.   칼은 정확하게 심장부위에  꽂혀 있었는데, 손잡이  부분까지  살 속으로  쑤셔  넣은  것으로 보아  남자만이  할  수 있는  무자비한 일격이었다.
  이 정도의  칼질이라면 이민수는 미처  고통도 느끼지 못하고 절명했을  거라고 김형사는 생각했다.   어쩌면 잘된 일인지도  모른다.   지금까지 저지른 죄과만으로도  죽어 마땅한 인물이 아닌가.  고통 없이 죽은 것은 그에게는 큰 다행이라고 할 수 있을 것이다.
  그러나 그것은 어디까지나 김형사의 감상일 뿐이었고 살인자는 반드시 체포해야만 했다.
  "젠장, 이 더위에 뭐하려고 사람을 죽여."
  옆의  형사가 투덜거렸다.   관할  경찰서의 형사였다.   서울의  형사들이 관할도  아닌 사건에 뛰어든 것을 처음부터 못마땅해 하던 인물이었다.
  사실 엄격하게 따지자면 고속도로상에서 일어난 사건인마큼 서울의 수사반이 나설 처지가 아니었다.   그러나 공포에  질린 정숙진이  서울로 먼저  전화를 했고  이민수는 그전부터 수사반이 주목하고 있었던 인물이라 협조 형식으로 관여하게 된 것이다.
  "살인범이 더운 거 추운 거 가려가면서 사람을 죽이나?"
  아니꼬운 마음도 있어서 김형사가 이죽거렸다.
  "그래도 기왕에  살인을 하려면  냉방이 잘된 곳에서  하면 안  됩니까?   이거야 도무지 땡볕을 피할 그늘도 없으니."
  김형사는 웃고  말았다.   아닌게 아니라  열기가 훅훅  올는 아스팔트  도로에서 수사를 하자니 숨이 막히는 것 같았다.
  "원한 살인이겠죠?  그렇지 않다면 이렇게 무자비하게 칼질을 할 리 없지 않겠습니까?"
  "그렇겠지."
  이민수라면 죽이고 싶어하는 사람이 열도 넘을 것이다.  그런자들이 이민수를 살해했다고 해서 하등 이상할  건 없었다.  다만  그 많은 혐의자들 중에서  어떻게 진범을 가려내는가 하는 것이 문제였다.
  "반장님."
  오반장은 차의 뒷부분을  조사하고 있었다.  차체가 크게  흔들렸다는 정숙진의 증언과는 달리 별달리  상한 부분은 보이지  않았다.  단지  백라이트가 깨지고 약간  우그러진 곳이 보일 뿐이었다.  이 정도라면 범퍼가 무른 소형차 쪽이 더 피해를 입었을 것이다.
  "놈은 의도적으로 차를 받았어."
  김형사가 가까이 오자 오반장이 허리를 펴며 말했다.
  "물론 이민수를 차  밖으로 나오게 하기 위해서였겠지. 그걸 모르는 이민수는 불 속에 뛰어든 나방이라고나 할까, 스스로를 무덤 속으로 걸어 들어간 꼴이야."
  "그러니까 처음부터 계획된 범행이라는 얘기군요?"
  김형사의 단정적인 말투에 오반장은 고개를 끄덕였다.
  "그렇게밖에는 생각할  수 없지.   범인은  아마 이민수의  차를 미행하고  있었을 거야.  거러다 앞차가  서니까 기회라고  생각하고 뒤를 들이받아  이민수를 밖으로  끌어낸 거지.  정말 대단한 놈이야.   백주에 도로상에서 이런 범행을 저지르다니,  그것도 목격자가 보는 앞에서 말야."
  "이것 보십시오."
  젊은 순경이 손에 하얀 것을 들고 달려오고 있었다.  종이조각 같았다.
  "이게 저쪽에 떨어져 있었습니다.  바람에 날려간 것 같습니다."
  "그림 아닙니까?"
  그것은 스케치북을  뜯은 것인데  연필로 그림이  그려져 있었다.   제대로  그린 그림은 아니고 대강  윤관만 잡아 놓은  스케치였다.  한쪽  구석이 피에 젖어  있었지만 전체적인 윤곽을 알아보는 데는 지장이 없었다.
  "솜씨가 보통이  아닌데요.   이것 보십시오.   정확하게  사물의 특징만  잡아내고 있지 않습니까?"
  그래도 그림을 좀 볼 줄 아는 김형사가 아는 척을 했다.
  "그런데 범인이 왜 이걸 남기고 갔을까요?  무슨 경고일까요?"
  "글쎄, 어쩌면  살인 동기를  말하려는 것인지도  모르지.   아니면 우리가  모르는 다른 누구에게 보내는 메시지일 수도 있고……."
  "어쨌든 이런  단서까지 제공했으니 대담하다  못해 어리석기까지 한 놈이군요. 하지만 비상망을  뚫고  멀리  도주하지는  못했을  겁니다.    범퍼가  손상된  차는  쉽게  눈에 뜨이니까요.  더구나 그 차 넘버의 끝자리 숫자가 3하고 7이라는 게 확인되지 않았습니까?"
  "그럴까?  이런  정도의 범행을 저지른 자가  그 차를 타고 도주할  만큼 무모하리라고는 생각되지 않는데.  모르긴 해도 그 차는 버리고 달아났을 거야."
  오반장은 이마에 깊은 주름을 그었다.  유감스럽게도 오반장의 예상은 정확하게 적중하고 말았다.   현장에서 10킬로 가량 떨어진  휴게소 부근에서 문제의 흰색  포니가 발견되었던 것이다.  뿐만  아니라 포니가 발견된 장소에서 불과 벽여  미터도 떨어지지 않은 잡디밭에 오토바이의 바퀴 자국이 나 있는 것이 확인되었다.
  "이건 치밀하게 계산된 범죄입니다."
  보고를 하는 김형사의 음성에는 전에 없이 긴장이 담겨 있었다.
  "범인은 이미 이민수를 살해한 뒤의 도주 방법까지  계획해 두고 있었던 겁니다.  문제의 포니를 버리고 갈아탈  오토바이까지  준비해 둔  것만으로도  알 수  있지요.   이건  제 생각입니다만,  설사  이민수가 중간에서  차를  세우지  않았더라도 범인은  역시  충돌을 가장해서 범행을 저질렀을 겁니다."
  "그래, 아마 그랬겠지."
  오반장도 동의했다.
  "그런데  말야, 범인이  중간에 오토바이를  준비해  놨다는 건,  다시 말해서  이민수가 부산으로 간다는 사실을 미리부터 알고 있었다는 얘기잖아?"
  "그렇습니다."
  그러다면 수사는  역시 이민수의 주변을  조사는 것부터 시작해야  할 것 같았다.   주변 인물이 아니고야 그렇게 이민수의 행적을 미리 알 수는 없었던 것이다.
  범인이 사용한  흰색 포니의 소유주  조사는 보기 좋게  실패하고 말았다.   도난 신고가 되어 있는 차였던 것이다.  주인은 30대의  회사원이었는데, 이틀 전 밤에 아파트 주차장에 세워 놓은 차가 감쪽같이 없어졌다는 얘기였다.
  칼에도, 범인이  버리고 간 스케치에도  지문은 남아  있지 않았다.   하기야 가죽장갑을 끼고 있었다니까 지문 감식은 처음부터 구색을 맞추기 위한 형식에 불과했다.
  높은 불쾌지수에 어울리게 오반장의 기분도 좋지 않았다.  그는 한바탕 놀림을 당한 듯한 느낌이었다.  범인은  대낮에 살인을 했을 뿐 아니라 범행에  사용한 차량과 살인 흉기까지 버리고 달아났다.   어디 한번  잡아볼 테면  잡아보라는 배짱이었다.   그럼에도 불구하고 수사반은 아직 단서다운 단서를 잡지 못하고 있는 것이다.
  이제  남은  것은 유일한  목격자인  정숙진의  증언뿐이었지만, 그녀는  바로  오반장이 이민수에게 접근시켰던 여자라서 씁쓸한 기분은 여전했다.
  "이 방에는 두번째로군요."
  볼 거라고는 때에 절은 벽밖에는 취조실을 두루 둘러보며 정숙진이 말했다.  그녀는 어느 새 사건 직후의 혼란 상태에서 벗어나 평소의 명랑함을 되찾고 있었다.
  "우리 진지하게 얘기 좀 해 볼까."
  "그러세요, 누가 말려요."
  오반장은 내심 고개를  저었다.  어떻게 된  게 이 여자와 마주앉기만  하면 기가 질리는 것이다.
  "이민수가 부산에 가게 된 이유가 뭐지?  아가씨가 가자고 했나?"
  "아뇨, 마침 부산에 갈 일이 있다고 그랬어요.   그래서 가는 길에 절 본사까지 데려다 주겠다고 한 거예요."
  그렇다면  이민수의  부산행은  즉흥적이  아니었고 주위  사람들에게  노출되어  있었을 것이다.  때문에 범인이 사전에 살인 계획을 짜는 게 가능했다고 추리할 수 있었다.
  "부산까지 가는  동안 이민수가 이상한  행동을 하진  않았어?  가령  불안해 한다던가 누구에게 쫓기는 것 같다든지 말이야?"
  "아뇨, 전혀요."
  "범인과 이민수가 초면인 건 분명하겠지?  둘이 무슨 얘기를 하지 않던가?"
  "그럴 시간도 없었어요.  나오자마자 다짜고짜 칼로 찔렀는걸요."
  "좋아.  그럼 범인의 인상을 다시 한번 말해 봐."
  "그건 벌써 말했잖아요."
  하면서도 정숙진은 순순히 입을 열었다.
  "키가 컸어요.  한 180센티 가량, 그보다  더 큰지도 모르겠어요.  이민수를 찌르는 순간 그 사람의 얼굴이  이민수의 머리위로 보일 정도였으니까요.  얼굴은  좀 마른 편이고 턱이 길었어요.  소매  긴 T셔츠에 가죽장갑을 끼고  있었고 검은 바지를 입었어요.   신발은 못 봤지만 구두를  신고 있었을  테죠, 뭐.   그리고  특별히 기억나는  건 그  눈빛이었어요. 이민수를  죽이고  절  노려보는데  그  눈빛과 마주치는  순간  몸이  꽁꽁  얼어붙는  것 같았다고요.  생전 그렇게 무서운 눈빛은 처음이었어요.  살인자의 눈은 다 그런가요?"
  한없이  길어지는  얘기와는  달리,  정숙진이  협조할  수  있는  것은  범인의  몽타즈 작성뿐이었다.  몽타즈가 완성되자 오반장은 그것을 근거로 하여 이민수의 주변 인물들부터 더듬어 나가기로 했다.  그러다 보면 틀림없이 범인의 윤곽이 잡힐 것이다.
  "이제 제 임무는 끝이겠죠?"
  김형사와 나란히 수사반을 나오며 정숙진이 말했다.
  "아무래도 그럴  수밖에 없겠지. 이런 상황에서  숙진이가 놈들에게 접근할  수는 없을 테니까.  그리고  이젠 수사도 단순히 인신매매 조직을 검거하는  게 아니라 살인 사건으로 확대되었잖아."
  "아쉽네요, 정말.  모처럼 신나는 일이 생겼다고 생각했는데요."
  "어쩌면 숙진이를 위해서는 이게 잘된 일인지도 몰라.  원체 위험한 임무였거든.  숙진일 반장님한테 추천한 건 나지만,  괜한 일을 한 것 같아 찜찜했던  것도 사실이야.  그러저나 이제 앞으로 어떡할 거야?  또 그 짓을 할 거야?"
  "그럼  어쩌겠어요. 그게 제 직업인걸요. 김형사님도 심심하면 놀러 오세요. 김형사님하고 반장님은 언제나 무료로 봉사해 드릴께요."
  "웃기지 마.  그러다 누구 옷 벗는 꼴 보려구 그래."
  "호호, 겁은 무척 많으시네요."
  정숙진이 인파 속으로 사라졌다.  김형사는 그녀의  뒷모습을 보다가 몸을 돌렸다.  이번 여름도 필경 어지간히 무더울 것 같은 예감이 들었다.
  마치 우리에 갇힌  짐승처럼 오반장은 실내를 빙빙 돌고 있었다.   뚱뚱한 그의 얼굴에는 땀이 비오듯 흐르고 있었지만 그걸 닦을 생각도 하지 않았다.
  이민수가 살해당한  사건은 그에게는  큰 충격이었다.   살인도 살인이지만  그것 때문에 지금까지 은밀하게 진행시켜 온 인신매매 조직에 관한 수사가 엉망이 되고 만 것이다.
  핵심 인물  중의 하나라고 추측되는  이민수를 포착해  냄으로써 이제야 겨우  그 윤곽이 잡히기 시작했는데,  하필 이런  시기에 이민수가 죽었으니  놈들은 잽싸  꼬리를 감추어 버릴 것이 아닌가.
  오반장은 상대만 있다면 마구 분통이라도 터뜨리고 싶은 심정이었다.

4
지하실의 여인들
  담배 연기가  자욱했다.  환기를  시키지 않아서 실내는  안개가 낀 것처럼  뿌옇게 흐려 있었지만, 그들은 경쟁이나 하는 것처럼 담배 피우는 것을 멈추지 않았다.
  테이블에는 각종의 신문들이 어지럽게 널려 있었다.   모두가 이민수의 사건 기사가 위로 향하게끔 접혀진 신문들이었다.   그리고 그 옆에는 술병가 술잔,  담배꽁초가 수북이 쌓여 더이상 비벼 끌  곳도 없는 재떨이가 놓여 있었다.   그 중에서 채 다섯  모금도 빨지 않고 중간에서 비벼 끈  꽁초는 추인만이 피운 것이고, 필터 끝까지  철저하게 피워 버린 담배는 유용문의 것이었다.
  교도소에 있을 때  담배에 굶주린 기억 때문인지 그는 손가락이  뜨거워질 때까지 담배를 들고 있었다.  그리고 마지막 한 사람, 방현식은 담배를 피우지 않았다.
  유용문은  창가에 서서  커튼  밖을  내다보고 있었다. 어둠이  짙은 정원이  보였다. 경비실에서 흘러나오는 불빛만이 주변을 약간 비추고 있을 뿐이었다.
  이제까지는 그것으로도  충분했지만 지금은 어쩌지  어둡다는 느낌이었다.   물론 그것이 자꾸만 불안해지는 심정 탓이라는 걸 유용문은 알고 있었다.
  "누가 그랬을까?"
  추인만이 날카로운  쇳소리를 내었다. 그는  잠시도 몸을  가만히 두지  못하고 실내를 서성이고  있었다.   깡마른 체구였다.   얼핏  허약해 보이지만  겉모습과는 달리  오기가 대단한 인물이었다.  멀쩡할 때도 취한 것처럼 항상 눈에 핏발이 서 있었다.
  "야 현식아, 뭐 짚이는 데 없니?"
  추인만은 줄곧 침묵을 지키고 있는 방현식이 답답한 듯 다그쳐 물었다.  그러나 방현식은 아무 말  없이 물끄러미 추인만을  바라보았다.  그는  오른손에 두 개의  가래추자를 쥐고 있었는데 손을 움직일 때마다 맞물려서 뿌드득 소리가 났다.
  "너는 알  거 아냐?   난  부산에 있었고 용문인  감방에 갇혀  있었지만, 현식이  넌 쭉 민수와 함께 있었잖아.  그런데 이 몽타즈 사진을 보고도 뭐 생각나는 거 없어?"
  "글쎄……."
  자신들에게  원한을 가진  사람은 수없이  많을 것이다.   그러나 생명의 위협을  가할 정도로 큰 원한을 가진 자가 있다고는 그들은 생각해 본 적이 없었다.
  그들은 돈벌이를 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않으면서도, 정작 그게 그렇게 끔찍한 보복을 받을  만한 짓이라고는  여기지 않았다.   참으로 묘한  심리였다.   자신의 악행은 되도록 축소해서 생각하고 싶은 인간 특유의 약삭빠름에서 그들도 벗어나지 못했던 것이다.
  "빌어먹을!    민수를  죽인 건  내  가슴에  칼을  꽂은  거나 같아. 그런데  이렇게 속수무책으로 앉아 있어야만 하다니."
  "별수 없잖아.  상대가 누군지 짐작이라도 가야 뭘 어떻게 하지."
  "민수 그 자식도 멍청이지.  그렇게 쉽게 당하다니."
  유용문의 말에 추인만은 신경질적으로 고개를 돌렸다.
  "용문이 너  같으면 갑자기 칼로  찌르는데 피할  수 있을 것  같니?  그  자는 처음부터 계획적으로 민수를 노리고 있었다고."
  "그래도 난 그 따위로 당하지는 않아."
  갑자기 유용문의  손이 빠르게 움직였다.   그러자 손에서  빛이 이는 것  같더니 비수가 부르르 날아 문에 꽂혔다.  놀랍도록 빠르고 정확한 솜씨였다.
  "그렇게 사람을 놀라게 하는 법이 어딨어요?"
  문이 열리면서 민소희가  들어왔다.  말과는 달리 그녀는 그다지  놀란 표정이 아니었다. 그녀는 문에 꽂힌 비수를 잠시 들여다보더니 뽑아서 유용문에게 갖다 주었다.
  "솜씨가 대단하시군요."
  유용문이 어색하게 웃으며 칼을 받았다.
  "문 밖에 있는 줄은 몰랐소."
  

</tdmsfiletext>
