<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1449.txt </filename>
<title> 귀여운 여인 : 문성문학스케치  </title>
<author> 안톤 체호프 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 문성 </publisher>
<kdc> 892.83  </kdc>
<tdmsfiletext>
 퇴직한 팔급관리  쁘레만니코프의 딸인 올렌까는  자기 집의 정원으로  내려가는 조그마한 
계단에 앉아 무엇인가  생각에 잠겨 있었다. 더운 날이어서  파리가 성가시게 달라붙었으나 
이제 곧 저녁이 온다고 생각하니 몹시  기뻤다. 동쪽에서는 검은 비구름이 몰려오고 이따금 
그 방향에서 습기찬 바람이 불었다.
 안뜰의 한복판에는 유원지 <띠보리>의 경영주이자  소유자이며, 역시 그 집의 별채를 빌어 
살고 있는 꾸낀이라는 남자가 서서 하늘을 쳐다보고 있었다.
 "또야!"
하고 그는 내뱉듯이 말했다. 
 "또  비가오실 모양인가!  날마다 질척거리지  않곤 못  배기는 모양이로군.  마치 일부러 
그러는  것 같잖아.  이래서야 목을  매라는  것과 다를  게 뭐람.  파산해 버리라는  거나 
마찬가지야! 매일 손해가 이만저만이어야지!"
 그는 두 손을 탁 치더니 올렌까를 향해 말을 걸었다
 "바로 이런 거예요. 올리가 쎄묘노브나, 우리가 살아 간다는 건 말입니다. 정말 울고싶죠! 
일한다, 정성을  들인다, 끙끙대며 밤잠도 안  잔다, 조금이라도 나은 걸로  만들려고 온갖 
머리를  다 짜낸다  …… 그런데  어떤가요? 첫째는  우선 저  구경꾼들인데, 그  사람들은 
교육도  못 받은  야만인들이다 이거예요.  이쪽에서는  온갖 정성을  다해서 고르고  골라 
오페레타니, 몽환극이니,  훌륭한 가요곡의 명가수니  하고 보내지만, 그것이  과연 그들이 
원하는  것일까요? 그  작자들한테  그런것을  보여 주면  과연  그것이  뭔지 아니까?  그 
작자들이  원하는 것은  유랑 극단의  신파라구요! 그리고  또 이  날씨를 보세요.  밤에는 
반드시 비가  오거든요. 5월 10일부터  장마가 들어서 두  달 동안 잇달아  내리다니, 정말 
어처구니없죠!  구경꾼은 거의  오지 않는데  나는  토지 사용료를  어김없이 바치고  있지 
않습니까? 배우들 급료 지불도 하고 있지 않습니까?"
 다음날도 저녁 무렵에 비구름이 몰려왔으므로, 꾸낀은 신경질적으로 웃으면서 말했다. 
 "도대체  어떻게 된  거야? 멋대로  쏟아지라구! 차라리  유원지 전체를  물바다로 만들어 
버리란 말이다! 차라리  나를 물 속에 집어  넣어 버리라지! 현세의 행복  따위야 어찌되든 
내가  알  게 뭐야!  배우들이  나를  고소하고  싶으면  고소하라구! 재판소가  다  뭐야. 
시베리아로 유형을 보내도 상관없어! 단두대라도 상관하지 않겠어! 하하하!"
 그 다음날도 마찬가지였다.
 올렌까는 잠자코 진지한 표정으로 꾸낀의 말을 듣고 있었는데, 때로는 그녀의 눈에 눈물이 
괴는 적도  있었다. 마침내 그녀는  꾸낀의 불행에  감동하여 그를 사랑하게  되었다. 키가 
작고  바짝 마른  사나이인데, 누런  안색에  조금밖에 없는  귀밑털을 산뜻하게  쓰다듬어 
붙이고 답답하고  가는 음성으로 말을  하며, 말할  때 입이 삐뚤어지는  것이 버릇이었다. 
그의 얼굴은 언제  보아도 절망의 빛을 띠고  있었으나 역시 그는 그녀의  가슴에 진정임에 
틀림없는 깊은 감동을 불러 일으켰던  것이다. 그녀는 언제나 누군가를 사랑하고 있었으며, 
사랑이  없이는  견디지 못하는  여인이었다.  이전에  아버지를 몹시  좋아했으나  지금은 
아버지도 병이 들어  어두운 방 안의 팔걸이의자에  앉은 채 괴로운 듯이  숨을 쉬고 있다. 
한때 숙모를  몹시 좋아한 적도  있었으나 그녀는 간혹  2년에 한 번  정도로 브란크스에서 
오곤 했다.  그보다 훨씬 이전  여학교에 다닐 무렵에  프랑스 어를 가르친  남자 선생님을 
몹시 좋아한 적도  있었다. 그녀는 조용하고 성질이 온순하며 정이  깊은 처녀로, 다정하고 
부드러운 눈매를 가지고 있으며 또한  몹시 건강하였다. 그녀의 토실토실한 장미빛 뺨이나, 
까만 점이 하나  있는 목덜미나, 무엇인가 유쾌한 이야기를 들을  때면 곧잘 그녀의 얼굴에 
떠오르는  선향하고  귀여운   미소  따위를  바라보며  사나이들은   마음  속으로  '아주 
만점인데……' 하고  생각하면서 자신들도  덩달아 미소를  지었고, 상대가  여자일 경우엔 
참을  수가 없어서  이야기 도중에  갑자기 그녀의  손을 잡고  기쁨으로 정신없이  이렇게 
말하곤 했다.
 "귀여운 아가씨군!"
 그녀가 태어나서  줄곧 살아 왔고,  아버지의 유언장에도  그녀의 이름으로 되어  있는 이 
집은 동네 끝에 있는 집시들의 마을에 있으며, <띠보리>유원지에서 그리 멀지 않았다. 매일 
밤 초저녁부터 밤늦게까지 유원지에서 연주되고  있는 음악 소리와 펑펑 터지는 불꽃놀이의 
폭음이 들렸는데,  그것이 그녀에게는  흡사 꾸낀이 자신의  운명과 싸우면서  그가 노리는 
소중한 적을, 저 냉담한 구경꾼을 부수려고 돌격을  가하고 있는 것처럼 여겨졌다. 그럴 때 
그녀의 마음은 달콤하게 저려 오며 졸음이  밀려왔다. 이른 새녁녘에 그가 돌아오면 그녀는 
자기  침실의 창문을  안쪽에서  조용히  두드리며 커어튼  사이로  얼굴과 한쪽  어깨만을 
내밀면서 정답게 방긋 웃는 것이었다. 그가 청혼하여  두 사람은 결혼했다. 그 역시 그녀의 
목덜미와 터질듯이  건강하고 토실토실한 어깨를  보고 저도 모르게 손뼉을  치면서 이렇게 
중얼거렸다.
 "귀여운 여자로군!"
 그는 행복한 기분이었으나 공교롭게도 결혼한 그날 낮에도 비가 왔고, 밤이 이슥해서도 또 
비가 왔으므로 그의 얼굴에서는 내내 절망의 빛이 사라지지 않았다.
 결혼한  뒤 두  사람은  즐겁게  살았다. 그녀는  남편의  사무실에  앉아서 유원지  안을 
단속하는 데 신경을 쓰거나 지출을 장부에  기입하거나 급료를 주거나 했다. 그녀의 장미빛 
뺨과 사랑스럽고  귀여운, 흡사 후광과도 같은  미소는 방금 사무실 창구에  보였는가 하면 
다음 순간에는  무대 뒤에  나타났고, 그런가  하면 가설  극짱의 식당에  나타나거나 하며 
언제나 그 부근을 돌아다녔다. 그리고 그녀는 이젠 벌써 낯이 익은 이 사람 저 사람에게 이 
세상에서 가장 훌륭한  것, 가장 소중하고 필요한 것, 그것은  다름 아닌 연극으로, 진정한 
위안을 얻고 교양있고  인정있는 사람이 되는 길은  연극을 제쳐 두면 딴것에시는  찾을 수 
없다고 말하는 것이었다.
 "하지만 구경꾼들이 그것을 알 수 있을까요?"
하고 그녀는 말하는 것이다.
 "그 사람들이  원하는 것은 유랑 극단의  신파란 말예요! 어제 우리가  <개작 파우스트>를 
냈더니 자리가 거의 텅텅 비더군요. 하지만  만약에 우리 바니치까하고 둘이서 뭔가 저속한 
것을 상영했다면 극장은 밀치락달치락 대만원이었을 것이 틀림없어요. 내일은 바니치까하고 
둘이서 <지옥의 오르페우스>를 상영하겠어요. 꼭 보러 오셔야 해요.네?"
 연극이나 배우에 대해 꾸낀이 말한 의견을 그녀도 이렇게 그대로 흉내내는 것이었다. 역시  
남편과 마찬가지로 근녀도, 관람객이 예술에  대해 냉담하다. 무식하다 하면서 업신여겼고, 
무대 연습에 참견을 해서 대사를 고쳐 주고 악사들의 품행을 단속하기도 했다.
 지방  신문에  자기들의 연극에  대한  혹평이라도  나오는  날이면 그녀는  눈물을  뚝뚝 
흘렸으며, 그러다가 결국에는 신문사에 담판을 지으러 갔다.
 배우들은  그녀를  잘  따랐고,  <또 하나의  바니치까>라느니  <귀여운  여인>이니  하는 
이름으로 불렀다. 그녀도 그들을 보살펴 주고 조금씩이라면 돈도 꾸어 주었다. 어쩌다 속는 
수가 있어도 그녀는 남몰래 혼자서 울 뿐 남편에게 하소연하는 따위의 일은 하지 않았다.
 그해 겨울도 두  사람은 즐겁게 지냈다. 시내의  극장을 한겨울 내내 빌어  우끄라이나 인 
극단이나 마술사, 지방의 아마튜어 극단에게 기한을 짧게 해서 다시 빌려 주었다. 올렌까는 
점점 뚱뚱해져서 머리 끝에서 발 끝까지 기쁨의 빛으로 빛나고 있었으나, 한편 꾸낀은 점점 
마르고 점점 누렇게 되어 그해 겨울에는 사업에 줄곧 성공했는데도 엄청난 손해를 보았다고 
투덜거렸다.  그는  밤마다 기침이  실했으므로  그녀는  그에게 나무  딸기의  즙이라든가 
보리수의  꽃을 이겨서  짠 즙을  먹이거나 오드  콜로뉴로 문질러  주거나 자기의  폭신한 
쇼올로 감싸 주었다.
 "당신은 정말 좋은 분이에요!"
 그녀는 그의 머리카락을 쓰다듬으면서 진심으로 이렇게 말하는 것이었다. 
 "신은 정말 좋은 분이에요!"
 대재기(大齎期. 카톨릭교도의  단식기간)에 그는  극단을 모집하려고  모스크바로 떠났다. 
남편이 없으면  잠을 잘 수가  없는 그녀는 줄곧  창가에 앉아서 별만을  쳐다보고 있었다. 
그런 때에 그녀는 자신을 닭장에 수컷이 없으면  역시 밤새도록 자지 않고 걱정하는 암컷과 
비교해 보는  것이었다. 꾸낀은 모스끄바에서,  시간이 걸려 부활제 무렵에야  돌아오게 될 
것이라고  편지를 보내  왔으며,  아울러 <띠보리>  유원지에 관한  여러  가지 지시를  해 
보냈다. 그런데 내일이 지나면 수난주의 월요일이 되는  밤 늦게, 갑자기 문 밖에서 불길한 
노크소리가 났다.  누군가가 대문을  마치 물통이라도  두들기듯이 쿵쿵  두드리고 있었다. 
잠이 덜 깬 하녀가 맨발로 물을 괸 곳을 철벅거리면서 대문을 열려고 달려나갔다.
 "문 좀 열어 주세요. 대단히 죄송합니다!"
누군가가 문 밖에서 우울하고 낮은 소리로 말했다.
 "전보가 왔어요!"
 올렌까는  전에도 남편으로부터  전보를 받은  적이 몇  번 있었지만,  이번에는 웬일인지 
소스라쳐 정신이  아찔해졌다. 부들부들  떨리는 손으로 그녀는  전보 봉투를  뜯어 다음과 
같은 글을 읽었다.
 <이반 빼뜨로비치 오늘 급서, 옴 지시 바람, 장례식 화요일>
 이런 식으로 그  전보에는 <장례식>이라든가, 더욱이 알 수 없는  <옴>이라는 글자가 적혀 
있었다. 서명은 오페레타 단의 감독 이름으로 되어 있었다. 
 "사랑하는 당신!"
하면서 올렌까는 울기 시작했다.
 "그립고 사랑하는 나의 당신! 왜 나는 당신을 만났을까요? 왜 당신을 알고 사랑을 했을까? 
당신을  이 가련한  올렌까를,  이 가련하고  불행한 여자를  버렸으니  난 도대체  누구를 
의지하고 살라는 건가요?"
 꾸낀의 장례식은  화요일에 모스크바의  가니꼬프 묘지에서 거행되었다.  수요일에 집으로 
돌아온  올렌까는 자기  방에  들어가자마자 침대  위에 쓰러져서  큰  소리로 울었다.  그 
울음소리는 거리와 이웃집 마당에까지 들렸다.
 "귀여운 여자였는데!"
 이웃 여인들은 성호를 그으면서 그렇게 말하는 것이었다.
 "귀여운 올리가 세묘노브나가 저렇게 슬퍼하고 있군요!"
 그로부터 석 달이  지난 어느 날, 올렌까는  낮 미사를 마친 후 상복에  몸을 싼 모습으로 
쓸쓸하게 집으로 돌아가고 있었다.
 우연히 그녀와  어깨를 나란히 하여 걷고  있던 사람은 역시 교회에서  돌아가던 중이었던 
바실리  안드레이치  뿌스또바로프라는  이웃  사나이였다.  그는  바바까예프의  큰  원목 
도매상의 관리를 맡고  있었다. 그는 밀짚모자를 쓰고 흰  조끼에는 금시계줄을 늘어뜨리고 
있어 상인이라기보다 오히려 지주 같았다.
 "어떤 것이든 사물에는 운명이라는 것이 있습니다. 올리가 세묘노브나!"
 그는 의젓하게 동정적인 말을 건네는 것이었다.
 "그러니까 누군가 친척이  죽었다 하더라도 그것은 곧 하느님의  뜻이므로, 우리는 마음을 
굳게 먹고 순순히 참고 견겨야만 해요."
 올렌까를  대문까지 바래다  주고서  작별 인사를  한 다음,  그는  되돌아갔다. 그  뒤로 
매일매일 그녀의 귓가에는 그의 의젓한 말이 맴돌았고, 잠시 눈을 감아도 금방 그의 새까만 
수염이 어른거리게 되었다.  그녀는 몹시 그가 좋아진 것이다. 뿐만  아니라 아무래도 그녀 
역시 상대방의 가슴에  인상을 남겨 주었던것 같았다.  그 증거로는 그로부터 이삼  일 후, 
평소에 그다지 친하지  않던 어느 한 중년  부인이 커피를 마시러 왔을  때, 그녀는 식탁에 
앉자마자 곧  뿌스또바로프 이야기를 지껄여 대며  그 사람은 진실하고 좋은  사람이다. 그 
사람한테라면 어떤 색시라도 기꺼이 시집갈 것임에 틀림없다,하고 늘어놓았던 것이다. 
 그로부터  사흘 뒤  이번엔 장본인인  뿌스또바로프가  찾아왔다. 그는  아주 잠깐  동안, 
10분쯤 머물렀을   뿐으로  말도 몇  마디 하지  않았지만, 올렌까는  그를 몹시  사랑하게 
되었다. 더욱이  그것이 또 보통  연정이 아니어서  그날 밤을 뜬눈으로  지새웠으며, 마치 
열병에라도  걸린  것처럼 몸과  마음을  불태워,  날이  새기가  바쁘게 그  중년  부인을 
불러오도록 심부름꾼을 보내는 소동을 벌였다. 곧 약혼 예물을 교환ㄴ하고 마침내 결혼식을 
치렀다.
 뿌스또바로프와 올렌까는 부부가 되어 즐겁게  살았다. 대개 그는 점심 때까지는 원목장에 
있었고 그 후에는 밖을로 일을 보러 나갔다. 이럴 때면 올렌까가 저녁때까지 사무실에 앉아 
계산서를 작성하거나 상품을 보냈다.
"요즘은 목재 값이 해마다 2할 정도 뛰어오르고 있어요."
하고 그녀는 손님이나 아는 사람에게 말한다.
"우리는 이전엔  이 지방의 재목을  취급하고 있었지만, 요즘은 바니치까가  해마다 재목을 
사러 모르료프 현까지 가야만 해요. 그 운임이 또 굉장하답니다!"
 그렇게 말하고 그녀는 소름이 끼친다는 듯이 두 손으로 볼을 감싸보였다.
"아이고, 그 운임!"
 그녀는 자기가 벌써 오래 전부터 재목상을 해  온 듯이 이 세상에서 가장 소중하고 필요한 
것은 재목처럼  여겨졌다. 도리목이라든가 통나무,  얇은 판자, 각목, 욋가지,  대목, 배판 
등과 같은 낱말들에서  웬지 친근하고 그리운 여운을 느낄 수  있었다. 밤마다 그녀의 꿈에 
나타나는 것은  두텁고 얇은 판자의 산더미가  몇 개나 쌓아올려지고, 끝없이  길게 늘어진 
짐마치의 행렬이  목재를 어딘가  멀리 동네  밖으로 날라  가는 것이라든가,  또 일곱  치 
굵기에 길이가 서로 자  가까이 되는 통나무가 모두 일어서서 일  개 연대를 이루어 깃발과 
북소리도  당당하게 원목장으로  쳐들어오는 광경,  혹은 통나무와  도리목과 배판이  서로 
부딪쳐  뱃속 깊이까지  스며들 듯한  마른 나무  소리를 울리면서  한꺼번에 쓰러졌다가는 
일어나고  일어났다가는  쓰러져, 서로  상대방을  발판으로  삼아 겹쳐  쌓여지는  모습도 
나타났다. 올렌까가 꿈 속에서 놀라 소리를 지르면 뿌스또바로프는 정다운 말을 건네었다.
"올렌까, 당신 왜 그래, 응? 성호를 그어요!"
 남편이 생각하는 것, 느끼는 것은 동시에  그녀가 생각하는 것임며 느끼는 것이었다. 그가 
이 방은 너무  덥다든가, 장사가 요즘 잘 안된다고 생각하면  그녀도 역시 그렇게 생각하는 
것이었다.
 구경다니는 것을 별로 좋아하지 않는 남편은  쉬는 날이면 집에서 지냈으므로 그녀도 역시 
그렇게 했다.
"참, 아주머니는 늘 집에만 계시고, 그렇지 않으면 사무실에만 계시는군요."
하고 이웃 사람들은 흔히 그렇게 말했다.
"귀여운 아주머니, 가끔은 극장이나 곡마단에라도 놀러가시면 좋을텐데."
"우리 바니치까와 내게는 구경갈 틈이 없어요."
하고 그녀는 정색을 하며 대답했다.
 "우리같이  자기 손으로  벌어먹는 사람한테는  그런  시간 여유가  없답니다. 연극이  뭐 
그렇게 좋은 것인가요?"
 토요일이 되면  뿌스또바로프와 그녀는 반드시  밤미사에 참석하고 제일에는  아침 미사에 
나갔다.  그리고 교회에서  돌아올 때면  언제나  사이좋게 어깨를  나란히 하고  감동어린 
표정으로 좋은  향기를 풍기면서  걸어갔는데, 그럴 때면  그녀의 비단옷  스치는 기분좋은 
소리가 들렸다.
 집에 돌아오면  차를 마시고 맛있는  빵과 여러 가지  잼을 먹은 뒤  사이좋게 고기만두로 
입맛을 다신다. 매일  점심때가 되면 정원은 물론 문 밖의  거리에까지 야채 수우프나 양과 
오리구이 등의 맛있는 냄새를 풍기고, 육식을  금하는 제일이면 생선요리 냄새로 바뀌어 문 
앞을 지나는 사람치고 식욕을 느끼지 않는 이가 없었다.
 사무실에서는  언제나 사모바르가  김을  내고  있었으며, 손님은  둥근  빵과 차  대접을 
받았다.
 일주일에 한 번씩 두 부부는 목욕탕에 갔는데, 돌아오는 길이면 두 사람 다 빨갛게 얼굴이 
상기되어 있었다.
"덕분에 행복한 생활을 하고 있어요."
 올렌까는 아는 사람을 만날 때마다 말했다.
"고마운 일이죠. 정말 여러분한테도 우리 주인과 나처럼 생활하도록 해드리고 싶어요."
 뿌스또바로프가 모기료프 현으로 목재를 사들이기  위해 떠나자, 그녀는 몹시 쓸쓸해 하며 
며칠이고 잠도  자지 않고 눈물만  흘렸다. 이따금  저녁 무렵, 연대에  근무하는 수의사로 
그녀의 집 별채를 빌어 쓰고 있는 스미르닌이라는 젊은 사나이가 놀러 왔다. 그는 이야기를 
들려 주거나 트럼프 놀이의 상대가 되어 주곤 해서 그녀의 기분도 전환되었다. 그 중에서도 
특히  재미있는  것은 그의  가정  생활의  추억담이었다.  그에게는 아내도  있고  아들도 
있었으나, 아내가 바람을 피워 이혼을 했다고 한다. 그는 아내를 미워하면서도 매달 아들의 
양육비로 40루블씩을  보내주고 있었다. 이러한  이야기를 들으면서 올렌까는  한숨을 쉬고 
고개를 저으면서 이 사나이를 마음 속으로 불쌍히 여기었다.
"그럼, 안녕히 주무세요."
 그녀는 그를 배웅하러 촛불을 들고 계단까지 나오면서 말했다.
"고맙습니다. 덕택으로 쓸쓸한 기분이 가라앉았어요. 안녕히 주무세요."
 그녀는 또 남편의 흉내를 내어 정말 의젓하고  침착하게 말했다. 수의사의 모습은 벌써 문 
밖으로 사라졌는데도 그녀는 다시 한 번 그의 이름을 불러 이런 말을 해주었다.
"블라디미르  쁘라또느이치, 부인하고  화해하시는 것이  좋겠어요. 아드님을  위한 일이라 
생각하고 부인을 용서해 드리세요! 아드님도 이젠 철이 들 나이가 되었으니까요."
 뿌스르바로프가 돌아오자 그녀는  소리를 낮추어 수의사와 그의 불행한  가정 생활에 관한 
이야기를 들려 주었다.  두 사람은 함께 한숨을 짓거나 고개를  저으면서 그의 아들은 아마 
아버지를 그리워하고 있을 것이라고 말하고, 마침ㄴ내 일종의 기묘한 상념의 흐름에 이끌려 
두 사람은 성상 앞에 무릎을 꿇고 땅에  이마를 대고 예배하면서, 하느님, 제발 우리에게도 
아기를 주십시오, 하고 기도했다.
 이와 같은 식으로 뿌스또바로프 부부는 조용히 서로 사랑하고 사랑을 받으면서 원앙새처럼 
정답게 6년의 세월을 보냈다. 그런데 어느 겨울날, 바실리 안드레이치는 사무실에서 뜨거운 
차를 실컷  마신 다음 모자도  쓰지 않은 채 목재를  내주려고 밖에 나갔다가  감기가 들어 
자리에 눕게 되었다.  이름난 의사들의 치료를 받았으나 끝내 병마를  이겨 내지 못하고 넉 
달 동안을 앓은 후 죽어 버렸다. 올렌까는 다시 과부가 된 것이다.
"이렇게 나를 두고 갔으니 도대체 나는 누구를 의지하라는 거예요, 여보."
 남편을 매장하고 난 다음 그녀는 흐느껴 울었다.
 "당신이 돌아가셨으니 이제 앞으로 어떻게 살아  나가면 좋아요, 이 불쌍하고 불행한 나는 
말예요!  친절하신 여러분,  나를 불쌍하게  여겨 주세요,  하늘에도 땅에도  친척이라고는 
하나도 없는 이 여자를 말예요……"
 그녀는  줄곧 검은  옷에 흰  상장을  달고 모자와  장갑은 일체  사용하지 않기로  했다. 
외출하는 것도  고작, 마치  수녀처럼 틀어박혀 지냈다.  이리하여 6개월이  지나자 그녀는 
겨우  상장을 떼고  창의  덧문도 열어젖히게  되었다. 이따금  아침  나절에 가끔  그녀가 
식료품을 사려고  하녀를 데리고 시장에 나가는  모습이 눈에 띄었으나, 그녀가  집 안에서 
어떤 생활을 하고 있는지, 집안 형편이 어떤지는 추측으로 밖에 알 도리가 없었다.
 그 추측의 발단이 되는 것은, 이를테면  그녀가 정원에서 수의사를 상대로 차를 마시거나, 
그가 그녀에게 신문을 읽어 주는 광경을 누가 본 사람이 있다든가, 또는 우체국에서 만났던 
안면이 있는 어느 여인에게 그녀가 이런 말을 했다는 따위의 일이었다.
"우리  동네에서는 수의사의  가축 검사가  제대로 되어  있지 않기  때문에, 그로  인해서 
여러가지 질병이  생기는 거죠. 사람들은  항상 우유에서 병이 생겼다든가,  말이나 소에서 
병이 감염되었다든가 그런 얘기만 하고 있죠. 정말 가축의 건강은 사람들의 건강 못지 않게 
주의하지 않으면 안 돼요."
 그녀가  말하는 것은  바로 그  수의사의 생각  그대로이며, 이제는  무슨 일에든지  그와 
꼭같은 의견이었다.  그녀는 이제 누구에게든  열중하지 않고는  1년도 살 수  없는 자신의 
새로운 행복을 자기 집 별채에서 찾아  냈음이 분명했다. 다른 여자였다면 사람들의 비난을 
받지 않을  수 없을  이 사건이  올렌까에 관한  일이었기에 누구  한 사람  나쁘게 생각할 
마음이 일어나지 않았다. 그녀의 신상에 관한 일은 어떤 것이라도 아주 당연하게 납득될 수 
있었던 것이다.  그녀와 수의사는  그들 사이에 일어난  변화에 대해서  누구에게도 말하지 
않고 비밀에  붙여 두었지만, 이것이  두 사람이 바라는  대로 되지 못한  까닭은 올렌까가 
대체로 비밀이라는 것에  어울리지 않는 여자였기 때문이다. 연대의  동료가 손님으로 그를 
찾아오면 그녀는  차를 따라 주거나  저녁을 대접하거나  하면서 소나 양의  페스트에 관한 
이야기며  결핵에  관한  이야기  또  그 동네의  도살장에  관한  이야기  등을  거침없이 
늘어놓았다. 때문에  수의사는 몹시 당황하여 손님이  돌아간 뒤 그녀의 손을  붙들고 화가 
치민 듯 언성을 높여 말하는 것이었다.
"자기가 알지 못하는 얘기를 해서는 안 된다고 그렇게 부탁하지 않았소? 우리 수의사들끼리 
말할 때는 제발 좀 참ㄱ하지 말아요. 쓸데없는 얘기니까 말이오!"
 그러면  그녀는  눈에   눈물을  글썽거리며  그를  껴안고는   제발  화내지  말아달라고 
부탁한다.-이렇게 두 사람은 행복했다.
 그러나 이 행복도  겨우 잠깐 동안이었다. 수의사가 연대를 따라  어딘가 아주 먼 곳으로, 
거의 시베리아에 가까운 곳으로 이동했기 때문이었다. 그래서 올렌까는 홀로 남게 되었다.
 이번에야말로  그녀는 정말  혼자가 되었다.  아버지는 벌써  오래전에 세상을  떠났으며, 
그녀가 애용하던 팔걸이의자만이  먼지투성이가 되어 다리 하나가  떨어져나간 채 다락방에 
뒹굴고 있었다. 그녀는  살이 빠지고 얼굴도 안되어 갔다. 거리에서  만나는 사람들도 이젠 
예전처럼 그녀를 유심히 보거나 미소를 지어  주지 않았다. 분명히 꽃피는 시절은 지나가서 
옛날 이야깃거리가 되어  버렸고, 이제는 뭐가 뭔지 모르는 일종의  별다른 생활, 이것저것 
생각  않는 것이  나을성싶은 생활이  시작되려는 것이었다.  저녁마다 올렌까는  정원으로 
내려가는 계단에  앉아 띠보리에서  연주하는 음악과 불꽃  터지는 소리를  들었다. 그러나 
그것도 이제는  아무런 감상도  불러일으키지 못했다. 그녀는  흥미없는 눈초리로  텅 비어 
있는 자기 집  정원을 바라보면서 무엇을 생각하는 것도 아니고,  무엇을 원하는 것도 아닌 
그저 멍청한 상태로  있다가, 이윽고 밤이 깊어지면 침실로 들어가  텅빈 정원을 꿈에 보곤 
했다. 먹는 것도 마시는 것도 그녀는 마지못해 하고 있는 듯 했다.
 그런데 그 중에서도  가장 좋지 못한 것은,  그녀에게는 이제 자신의 견해라는  것이 전혀 
없어졌다.  그녀의  눈에는  주위에  있는  사물들이  보이기도  하고  주위에서  일어나는 
하나하나의  일들을 이해할  수는 없었지만,  그러나  어떤 일에  대해서도 자기의  견해를 
세울수가 없고 무슨  이야기를 해야 좋을지 도무지 분간을 할  수가 없었다. 아무런 견해가 
없다는 것은  얼마나 무서운 일일까?  이를테면 병이 하나  서 있거나, 비가  오거나, 또는 
농민이 짐마차를 타고 가는 것을 보아도 그 병이라든가 농민이 무엇 때문에 있는지, 그것에 
무슨 의미가 있는지  말하지 못했다. 아마 천 루블이나 주겠다는  말을 들어도 아무 대답을 
할 수  없었을 것이다. 꾸낀이나  뿌스또바로프와 함께  살았을 무렵이나, 그  뒤 수의사와 
함께 있었을 때는 올렌까가 설명할 수 없는 것이란 하나도 없었고 어떤 문제가 나와도 자기 
의견을 말하는 데  부자유를 느낀 일이 없었는데,  이제는 온갖 상념이나, 마음  속에 흡사 
자기 집의  정원과 마찬가지로  공간이 생겨버렸다.  이루 말할  수 없이  기분나쁜 느낌과 
입맛이 쓴 느낌은 마치 쑥을 잔뜩 먹고 난 뒤와 같았다.
 거리는 차츰 사방으로 뻗어 갔다. 집시 마을에도 이제는 거리의 이름이 생겼고, 그 띠보리 
유원지와 목재 하치장이  있던 부근에도 주택들이 늘어서서 골목이  가지런히 줄을 이었다. 
세월을 빨리도 흘렀다.  올렌까의 집은 그을음에 찌들어 지붕은  녹슬고 헛간은 기욱어지고 
정원에는  키  큰 잡초와  가시돋친  쐐기풀이  무성했다.  올렌까 자신도  늙어서  볼품이 
없어졌다. 여름철이 되면 그녀는 변함없이 그 계단에 앉았으나 그녀의 가슴 속은 여전히 텅 
비어 있고 따분하여, 쓴 쑥의 뒷맛이나 다름없었다. 겨울에는 겨울대로 그녀는 창가에 앉아 
멍청하게  눈을  바라보았다. 봄의  숨소리가  살짝  스치거나 불어오는  바람결에  교회의 
종소리가 전해 오면, 갑자기 과거의 추억이  한꺼번에 밀어닥쳐 감미롭게 가슴이 저려 오며 
두 눈에선 하염없이 눈물이 흐르지만, 그것도 순간적인  일로 가슴 속은 다시 텅 비게 되고 
무엇을 보람으로 살고 있는지 정말 알 수가 없게 되었다. 검은 고양이 브루이스까지 재롱을 
부리며 골골하고 부드럽게  목구멍에서 소리를 내기도 했지만, 이런  고양이 따위의 아양을 
받아도 올렌까는 조금도  달갑지가 않았다. 그녀가 원하는 것이  그런 것이었을까? 아니다. 
그녀가 바라는 것  같은 사랑이라도 자기의 온  몸과 온 넋을, 있는  그대로의 넋과 이성을 
송두리째 꽉  쥐어 주는  사랑, 자기에게 사상과  생활의 방향을  가르쳐 주는  그런 사랑, 
노쇠해 가는  자신의 피를 따스하게 해주는  그런 사랑인 것이다. 그래서  그녀는 옷자락에 
매달린 브루이스까를ㄹ 뿌리치고 화난 듯이 이렇게 꾸짖었다.
"저쪽으로 가, 저쪽으로. 여긴 아무것도 없어!"
 이리하여 날이 흐르고   해가 거듭되었다. 아무런 기쁨, 아무런  견해도 없이 그녀는 하녀 
마브라가 말하는 것이라면 그저 무엇이든 좋다는 식이었다.  7월의 어느 더운 날, 해질 무렵이었다. 마을의 가축 떼가 거리로 몰려 정원 가득히 먼지가 
들어찰 때였다. 갑자기 누가 대문을 두드렸다. 스스로 문을 열러 나간  올렌까는 힐끗 밖을 
내다보고는  소스라쳐   멍하니  멈춰서   버렸다.  문  밖에   서  있는   사람은  수의사 
스미르닌이었다.  이미 머리칼이  희끗희끗했고 옷차림도  평복이었다.  그녀는 금방  모든 
추억이  되살아나 그만  참을 수가  없어 울음을  터뜨리며 말도  못하곡 사나이의  가슴에 
얼굴을 파묻었다.  너무 흥분한  나머지 앞뒤를 잊어  그 뒤 둘이  어디를 어떻게  해서 집 
안으로 들어와 차 탁자에 마주앉게 되었는지도 모를 지경이었다. 
"정말 반가워요!"
 그녀는 기쁨으로 부들부들 떨면서 중얼거렸다.
"블라디미르 쁘라또느이치! 도대체 어디서 무슨 바람이 불어서 오셨어요?"
"사실은 이곳에 와서 정착하려고 생각했기 때문이오."
라고 그는 말했다.
"군대를 그만두고 이렇게 이 동네로 온 것은,  자유의 몸이 되어 운을 시험해 보고도 싶고, 
또 한 군데에서  뿌리박은 생활을 해보려고 마음먹었기 때문이요.  게다가 아들도 중학교에 
보낼 나이구요. 많이 컸지요. 나도 실은 아내와 화해를 했죠."
"그럼, 부인은 지금 어디 계세요?"
하고 올렌까가 물었다.
"아들과 함께 여관에 있소. 그래서 난 지금 셋집을 구하러 다니고 있는 중입니다."
"어머, 그러시다면 차라리 이 집으로 오세요. 이래도  얼마든지 살 수 있지 않겠어요. 정말 
그게 좋겠군요. 그러신다면 난 집세 같은 건 한 푼도 안 받을 테예요"
 흥분하기 시작한 올렌까는 또 다시 눈물을 흘렸다.
"가족과 함께  여기서 살아  주세요. 나는 저쪽  별채에서 살아도  좋아요. 아아,  난 정말 
기뻐요!"
 이튿날 안채의 지붕에 페인트 칠을 하고 벽칠도 새로 했다. 올렌까는 두 손을 허리에 짚고 
정원의  여기저기를 왔다갔다하면서  지휘를 했다.  그녀의 얼굴에는  다시 옛날의  미소가 
빛나기 시작하고 생생하게 활기를 띤 모습은 마치 기나긴 잠에서 깬 사람 같았다. 수의사의 
아내도 왔다. 그녀는  바짝 마르고 못생긴데다 짧은 머리에 고집이  세어 보이는 여자였다. 
함께 따라온 사아샤라는어린아이는  나이에 비해 몸집이 작았으나(그는  이제 열 살이었다) 
토실토실하고  아름다운 파란  눈동자를  갖고 있었으며,  양쪽  볼에는 보조개가  있었다. 
소년은  정원으로 들어가자마자  곧 고양이를  뒤ㅉ았다.  그러자 집  안에서 금방  소년의 
쾌활하고 즐거운 소리가 들렸다.
"아줌마, 이거, 아줌마의 고양이예요?"
하고 소년은 올렌까에게 물었다.
"이 고양이가 새끼를  낳으면, 미안하지만 우리 집에도  한 마리 주세요, 네?  엄마는 쥐를 
몹시 싫어하거든요."
 올렌까는  소년을  상대로  잠시  이야기를  하거나  차를  마시거나  하면  금방  가슴이 
따뜻해지고  달콤하게 저려  오는 것이  마치  이 소년이  자기가 낳은  아들이나 되는  것 
같았다. 뚫어지게 소년을 바라보면서 이렇게 속삭이는 것이었다.
"정말 귀엽고  잘생긴 아이로군……귀여운  아기, 넌 정말  똑똑하고, 이렇게도  흰 살결을 
가지고 있구나."
"섬이라는 것은,"
하고 소년은 커다란 소리로 읽었다.
"뭍의 일부로서, 사면이 바다로 둘러싸여 있는 것을 말한다."
"섬이라는 것은 뭍의 일부로서……"
하고 그녀도 뒤따라  말했는데, 이 말이야말로 그녀가 오랜 세월에  걸쳐 잠겨 있던 침묵과 
생각의 공허함을 깨고서 확신을 가지고 말한 최초의 견해였다.
 이리하여 그녀는 자기의 견해라는 것이 생겨 저녁 식사와 같은 때 사아샤의 부모를 상대로 
요즘은  중학  공부가 상당히  어려워졌지만,  그러나  역시  고전 교육이  실과  교육보다 
훌륭하다, 왜냐하면 중학을 나오면 어느 방면에도 길이 트여 있어 자기 지망네 따라 의사도 
될 수 있고 또한 기술선생도 될 수 있기 때문이다, 하는 이야기를 늘어 놓았다.
 사이샤는  중학교에 다니게  되었다. 그의  어머니는 하르꼬프에  있는 언니에게로  간 뒤 
돌아오지  않았다.  아버지는 매일같이  어딘가로  가축  검역을  하러 떠나  때로는  사흘 
동안이나  집을  비우는  일도  있었으므로 올렌까는  사이샤가  부모로부터  버림을  받아 
집안에서 쓸데없는 인간으로  취급받고, 굶주려 죽어 가고 있는 것만  같은 생각이 들었다. 
그래서 그녀는 소년을 자기가 사는 별채로 데리고 와서 자그마한 방 하나를 마련해 주었다.
 사이샤가 그녀가  사는 별채에  살게 된 지도  어언 반년이  되었다. 매일  아침 올렌까가 
소년의 방에  들어서면 그는 으레  한쪽 팔에  볼을 얹은 채  숨소리 하나 내지  않고 깊이 
잠들어 있다. 그러면 그녀는 깨우는 것이 가엾게 생각되어 
"사아센까."
하고 슬픈 듯이 말한다.
"일어나거라, 얘야! 학교 갈 시간이야."
 소년은 일어나서 옷을 입고 하느님께 기도한 뒤 차를 마시려고 앉는다. 차를 석 잔 마시고 
커다란 둥근 비스킷 두 개와 버터를 바른 빵  반 조각을 먹는다. 그는 아직도 잡이 덜 깨어 
기분이 좋지 않다.
"사아센까, 너 아직 동화시를 완전히 외지 못했지?"
  올렌까는 그렇게  말하며 마치 먼  여행에 보내기라도  하는 듯한 눈길로  손년을 가만히 
지켜본다.
"말썽꾸러기로구나, 정말 잘해야 돼. 공부도 잘하고, 선생님 말씀도 잘들어야 한다."
"괜찮아요! 좀 내버려 두세요, 제발!"
하고 사아샤는 말한다.
 그리고  그는 학교를  향해 거리를  걸어간다. 꼬마인데도  커다란 모자를  쓰고 책가방을 
둘러메고 있다. 올렌까는 그 뒤를 소리없이 따라간다.
"잠깐 기다려, 사아센까!"
하고 그녀는 불러세운다.
 소년이 뒤를 돌아보면 그녀는 그의 손에 대추라든가 캐러멜 등 군것질 할 것을 쥐어 준다. 
학교가 있는  골목길로 점어들면 소년은  자기 뒤에  키가 큰 뚱뚱보  아주머니가 따라오는 
것이 부끄러워 뒤돌아서서 이렇게 말한다.
"아줌마, 집으로 돌아가요. 난 이제 혼자서 갈 수 있으니까요."
 그녀는 걸음을 멈추고 눈도 깜박거리지 않은  채 소년의 뒷모습이 교문 안으로 사라져버릴 
때까지 바라보고 있다. 아아, 얼마나 그녀에게는 이 아이가 귀여웠는지?
 그녀가 지금까지  기억하고 있는 애착  가운데서 이보다  깊은 것은 없었다.  날이 갈수록 
가슴 속에  모성애가 세차게 불타올라  지금만큼 아무  분별도 없이 욕심도  이해도 떠나서 
마음속으로부터 자기의 넋을  바칠 생각이 든 적은 이제껏 단  한 번도 없었다. 그녀에게는 
전혀 남인  이 소년,  양쪽 볼의  보조개, 커다란  모자, 이런  것들을 위해서라면  자기의 
목숨을 내동댕이쳐도 아깝지 않았을 것이다. 뿐만아니라 오히려 기쁨에 넘쳐 감동의 눈물을 
흘리면서 목숨을 바쳤을 것이다. 무슨 이유로 그러는지, 그 이유를 누가 알 수 있을까?
 사이샤를  학교까지  바래도  준  그녀는 참으로  만족스럽고  여유있고  흐뭇한,  애정이 
넘쳐흐를 듯한 기분으로  천천히 집으로 돌아간다. 그녀의 얼굴 또한  요 반년 동안에 다시 
젊어져서  미소를 띠고  밝게 빛나고  있었다.  거리에서 만나는  사람들은 그녀의  얼굴을 
유심히 쳐다보고는 저도 모르게 흐뭇해져서 이런 말을 건넨다.
"안녕하세요, 귀여운 올리나 쎄묘노브나 아주머니? 기분은ㄴ 어떠세요?"
"요즘엔  중학교 공부도 상당히 어려워졌어요."
하고 그녀는 장터에서도 그런 이야기를 한다.
"정말  보통 일이  아녜요.  어제만 해도  1학년 학생에게  동화시를  암기하고 라틴  어를 
번역하는  일,  그리고  또  한  가지 다른  숙제가  나왔어요.  정말  꼬마들한테  그래도 
괜찮을까요?"
 그리고 그녀는 선생들에  대한 소문, 수업 이야기, 교과서  이야기와 전부터 사이샤에게서 
들은 이야기를 그대로 늘어놓는다.
 2시쯤부터 그들은  함께 점심을 먹으며 밤에는  함께 예습을 하거나 웃거나  한다. 이윽고 
사아샤를 침대에 눕혀  주면서 그녀는 오랫동안 그를 위해 성호를  긋거나 나지막한 소리로 
기도문을 외우거나  한다. 그것을 마치면 자기도  침대에 들어가 꿈도 아니고  생시도 아닌 
희미한 먼 장래에 관한 일, 즉 사이샤가 대학을 나와 의사나 기사가 되어 셋집 아닌 자기의 
커다란 저택을 가지고,  자기 말과 멋진 포장 마차를 갖추어  신부를 맞이하여 아기를 낳고 
하는 공상을 즐겼다.  자면서도 역시 같은 것만을 생각했다. 감은  눈에서 눈물이 흘러나와 
양쪽 뺨을  적시고 떨어진다. 그리고 검은  고양이가 그녀의 겨드랑이에 안겨  자면서 자꾸 
목구멍 소리를 내고 있다.
"골……골……골……"
그런데  갑자기  심하게 대문을  두드리는  소리가  난다.  올렌까는 소스라쳐  잠을  깨고 
무서움에 숨도 못 쉴  지경이다. 심장의 고동은 터질 듯하다. 30초쯤  뒤 또 다시 두드리는 
소리.
'하르꼬프에서 전보가 온 모양이군.'
 그녀는 온 몸을 덜덜 떨면서 생각한다.
 '저 아이의  어머니가 사아샤를 하르꼬프로  불러 들이려고 하는  것이야……아아, 어쩌면 
좋지?'
 그녀는 정신이 나간 듯한 기분이다. 머리도 발도 손도 싸늘해지고 자기만큼 불행한 사람은 
세상에 아무도 없을  것 같다. 그뒤 1분쯤 지나자 말소리가  들려온다. 수의사가  클럽에서 
돌아온 것이다.
'아아, 다행이구나!'
 그녀는 안심한다.
 심장의 고동이   차츰 정상화되어 다시 편안한  기분이 된다. 그녀는 또  누워서 사아샤에 
대한 생각을 계속한다. 사아샤는 옆방에서 쿨쿨 잠들어 이따금 이런 잠꼬대를 하고 있다.
"어디, 두고 보자! 저리 안 갈 테야! 그반두지 못하겠어"
 골짜기
1
 우끌레예보 마을은 골짜기에  있었다. 그래서 한길이나 정거장에서는  종각과 사라사 염색 
공장의 굴뚝만이  보일 뿐이었다. 부근을  지나는 사람이 저곳은 어떤  마을이냐고 물으면, 
틀림없이 이런 식의 대답을 듣는다.
"저긴  장례를  치를 때  교회  머슴이  이끄라(연어나  송어를 절인것)를  죄다  먹어치운 
마을이라오."
 옛날에 공장 주인인  꼬스쭈꼬프의 추도 미사 때 나이 많은  교회 머슴이 자꾸스까 가운데 
알이  큰  이끄라가  나와  있는  것을  보고   옆에  있던  살람이  쿡쿡  찌르고  소매를 
끌어당겼지만마치 기쁨으로 몸이 굳어져 버린 듯 전혀 눈치채지 못하고 먹는 데에만 정신이 
팔려  있었다. 결국  그는 이끄라를  모조리 먹어치웠는데,  그릇 속에는  자그마치 두  관 
가까운 이끄라가 있었던 것이다. 
 그때 이후 이미 몇 년이나 지나 그  교회 머슴도 벌써 오래 전에 죽어 버렸으나, 이끄라의 
이야기만은 누구든지  기억하고 있었다.  이곳 생활이  그만큼 가난했는지,  혹은 사람들이 
10년이나 전에 일어났던 이 자그마한 사건  외에는 무엇 하나 사건이 없었던지, 우끌레예보 
마을에 대해서는 그 이야기 말고는 전해지는 것이 없었다.
 마을에는 아직도 열병이  끊이지 않았으며 여름철에는 땅이  질퍽거렸다. 오래된 갯버들이 
늘어져 널은  그늘이 진  울타리 밑은  특히 심했다.  마을에는 또  언제나 공장의  쳬수나 
사라사를 염색할 때 사용하는 초산 냄새를 풍겼다.
 공장으로는  사라사 염색  공장 셋과  피혁 공장이  하나 있었는데  마을 한복판이  아닌, 
마을에서 벗어나 약간 떨어진 곳에 있었다. 자그마한 공장들로서 직공이라야 모두 합쳐 4백 
명이 될까말까  했다. 피혁  공장이 있기  때문에 냇물에서  흔히 고약한  냄새를 풍기거나 
폐수가  풀밭을 더럽혀,  농부의 가축이  탄저병에  걸리거나 했을  때 공장은  폐쇄명령을 
받았으나 표면상으로만  폐쇄된 것으로 되었을  뿐, 사실은 공장주로부터  매달 10루블씩을 
받아먹고 있는 지서장과 군의의묵인 아래은밀히 일을 계속하고 있었다.
 이 마을에는 지붕에  철판을 깐 석조로 된  훌륭한 집이라곤 두 채 밖에  없었다. 한 채는 
면사무소  건물이고   또  한  채,  교회를 마주보고  있는  2층집은  예피판 태생의  상인   
찌부낀이라고 부르는 그리고리뻬뜨로프가 살고 있었다.
 그리고리는  식료품  가게를  경영하고  있었지만, 그것은  단지  표면상일  뿐  실제로는 
보드까와 가축,  피혁, 곡물, 돼지  등 닥치는  대로 무엇이든 취급하고  있었다. 이를테면 
외국  부인의 모자에  꽂는  까치털 주문이  있었을 때는  한  쌍에 30코페이카씩  벌었고, 
벌채용으로 삼림을 사거나, 비싼 이자를 받고 돈을  꾸어 주거나 하며 대채로 앞을 내다 볼 
줄 아는 영감이었다.
 그에게는 두 아들이 있었다. 장남인  아니씸은 경찰수사과에 근무하고 있어 좀처럼 집에는 
돌아오지 않았다.  둘째 스쩨빤을 장사를  하여 아버지를 돕고 있었으나,  병약한데다 귀가 
어두워 실제적인 도움은 되지 않았다. 스쩨빤의 아내 아끄씨니야는 아름답고 날씬한 몸매를 
가진 여인으로 휴일이  되면 모자를 쓰고 파라솔을 받치고 외출을  했으나, 보통 때는 아침 
일찍  일어나서 밤늦게  잠자리에 들어가며,  온종일 치마를  짧게 걷어올리고  열쇠뭉치를 
찰깍거리며 헛간과 움막과 가게로 뛰어다니고 있었다. 찌부낀 노인은 그러한 그녀가 장남의 
아내가 아니라, 여인의 아름다움에 홀린 귀가 어두운 차남의 아내인 것을 안타깝게 여겼다.
 노인은 평소  가정 생활에  애착을 가지고  있어서 자기  가정을 이  세상 어떤  것보다도 
사랑하고  있었다.  특히  사랑하는  사람은 수사과에  다니는  장남과  차남의  아내였다. 
아끄씨니야는 귀머거리에게 시집오자마자  드물게 보는 장사 수완을  보여 누구에게 외상을 
주어서 좋은가 나쁜가를 이내 분간하고, 열쇠뭉치를 몸에 간수해 두고는 남편에게 건네주지 
않았으며, 주판알을 퉁기고 농부들이 하듯 말의  이빨을 검사하기도 하며 늘 웃거나 명랑한 
소리를 질렀다.  그래서 그녀의  말과 행동에 대해  노인은 그저  탄복할 뿐으로,   언제나 
이렇게 중얼거렸다.
"그래, 귀여운 며느리야! 신통한 며느리이지……"
 노인은 홀아비 생활을 하고 있었으나, 아들이 결혼한  뒤 1년쯤 지났을 때는 더 참을 수가 
없어 자기도 후처를 맞았다. 마침 우끌레예보 마을에서 30베르스따쯤 떨어진 곳에 바르바라 
니콜라예나라고 하는, 중년이기는 하지만 아름답고 품위있고 집안도 괜찮은 여인이 있었다. 
이 여인과 2층의  한 방에 살게 되자 온   집안의 창문이란 창문은 모조리  새 유리를 끼워 
넣은 듯이 환하게 밝아졌다. 등이 밝혀지고 탁자엔 눈처럼 흰 덮개가 씌워졌으며, 창문이나 
마당에는 빨간 싹이  돋은 화초가 모습을 나타냈다. 또 식사  때에는 이전처럼 한 그릇에서 
먹지 않고 각자 앞에 접시가 분배되었다. 바르바라 니콜라예브나는 언제나 기분좋고 정다운 
미소를 띠고  있었으므로 온  집안이 늘  미소짓고 있는  듯했다. 그리고  전에는 한  번도 
없었던 일로,  거지와 순례자와 성지  참배에 나선  여인들이 집안을 드나들게  되었고, 또 
창문 밑에서  우끌레예보 마을  농사꾼 아낙네들의 가련하고  노래하는 듯한  음성이며, 술 
때문에 공장에서  쫓겨난 쇠약하고  피로에 치진  농부들의 조심스러운  기침소리가 들리는 
적도 있었다.  바르바라는 잔돈이나 빵이나  낡은 옷  등을 주었는데, 차츰  새로운 생활에 
익숙해지자  가게에서까지 물품을  들어내게 되었다.  어느 날  귀머거리인 차남이  그녀가 
60킬로그램 정도의 차를 집어 내는 장면을 보았다. 그는 당황했다.
"어머님이 차를 60킬로그램이나 가져갔어요."
하고 그는 아버지에게 알렸다.
"어느 장부에 적어 놓을까요?"
 노인은 아무  대답도 하지 않고  잠시 동안  눈썹을 꿈틀거리면서 선채로  생각에 잠겼다. 
그리고 그는 2층에 있는 아내에게로 갔다.
"여보, 바르시까,  가게 물건 중에서 필요한 것이 있으면,"
하고 그는 부드럽게 말했다.
"가져가도 좋소. 사양하지 말고 얼마든지 가져가요."
 그러자 그  다음날, 귀머거리  스쩨빤은 가운데  마당을 종종걸음으로  달리면서 큰소리로 
그녀에게 외쳤다.
"어머니, 필요한 것이 있으면 가져가셔도 좋아요!"
 그녀가 자선을 한다는  그 사실에는 등불이나 빨간 초에서 느끼는  것과 같이 뭔가 새롭고 
마음  가볍고  들뜬  기분이  들었다. 사흘아니  계속된  수호  성자의  첨례일(카톨릭에서 
축일미사 올리는  날)에 상자  곁에 서 있기만  해도 참을 수  없을 만큼  지독하게 악취를 
풍기는 소금에  절인 썩은 고기를  농부들에게 팔아먹거나, 주정꾼들로부터  낫이나 모자나 
아내의  스카아프를 저당잡거나,  혹은 싸구려  보드까에 죄업이  쌓이고 쌓여서  안개처럼 
공중에 자욱이  끼어 있는 듯이  느껴질 때, 문득  집안에 소금에 절인  고기나 보드까와는 
전혀  관계가 없는  조용하고 더러움을  모르는 여인이  있다고 생각하는  것만으로도 웬지 
마음이 가벼워지는 것이었다.  그녀의 자선은 이처럼 답답한 안개에  싸인 나날에 있어서는 
기계의 안전판과 같은 작용을 했다.
 찌부낀네의 나날은  바쁘게 지나갔다.  아직 태양이  떠오르기도 전에  벌써 아끄씨니야가 
문간방에서  세수를  하며 푸푸  소리를  내고,  부엌에서는 사모바르인가  뭔가가  불길한 
예언이라도  말하는  듯이 펄펄  끓고  있었다.  그리고  빼뜨로프 영감은  기다랗고  검은 
프록코우트에  번쩍이는 긴  장화를 신고  사라사 바지를  입고는 매우  깔끔하고 자그마한 
모습으로 이방저방  돌아다니며 유명한  민요에 나오는 시아버지처럼  뒤축에서 삐걱거리는 
소리를 내고  있었다. 이윽고 가게의  앞문이 열린다.  주위가 밝아지면 층계  앞에 경주용 
살륜마차가  닿고  영감은  애용하는  테  없는 커다란  모자를  귀까지  눌러쓰면서  성큼 
올라탄다. 그의 모습을 보고 있으면 누구 한 사람 그가 이미 쉰여섯 살이나 되었으리라고는 
생각지 않을 것이다. 배웅하러 나온 사람은 아내와 며느리이다. 그리고 영감은 손질이 잘된 
고급  코우트를 입고  3백 루블이나  하는  커다란 검은  종마를 마차에  맬 때,  농부들이 
청원이나 애원을  하려고 곁으로  다가오는 것을 몹시  싫어했다. 그는  농부들을 증오하고 
그들에 대해 혐오감을 느끼고 있었으므로, 어떤 농부가 문 옆에서 기다리고 있는 것을 보면 
벌컥 화를 내며 이렇게 외쳤다.
 "왜 거기 서 있는 거야? 썩 꺼져 버려!"
혹은 그 사람이 거지라면 이런 식으로 소리친다.
"하느님한테서나 얻어 봐!"
 그가 볼일이 있어 외출하면 아내는 검은 옷에다 검은 앞치마를 두르고 방을 치우거나 부엌 
일을  돕거나 한다.  아끄씨니야는 가게에  나가  있다. 병과  돈이 짤그랑거리는  소리와, 
그녀가  웃거나 외치거나  기분이 상한  손님이  성내는 소리가  안뜰까지 들려온다.  그런 
때에는 가게에서  보드까의 밀매가  행해지고 있는  것이다. 한편  귀가 먼  차남은 가게를 
지키거나, 모자도 쓰지  않은 채 두 손을 호주머니속에 넣고  거리를 서성거리면서  멍청히 
농부의 오두막집을 들여다보거나  하늘을 우러러본다. 집에서는 하루에 여섯  번 정도 차를 
마시고 네 번쯤 식사를 한다.
 밤이 되면 매상고를 계사나여 장부에 기입한 다음 푹 잔다.
 우끌레예보  마을에서는   사라사  공장과  공장   주인인  프뤼민  형제의   집,  그리고 
꼬스쭈꾸프네  집에 전화가  가설되어 있었다.  면사무소에도  전화가 가설되어  있었으나, 
전화기 속에 빈대와  바퀴벌레가 살고 있었기 때문에 곧 불통이  되어 버렸다. 면장은 글을 
읽고 쓰는 일이 서툴러서 서류를 한 낱말씩 대문자로 쓰고 있었다. 그리고 전화가 고장나면 
이렇게 말하곤 했다.
"글쎄, 이제부터는 전화가 없어서 불편하게 됐어요."
 프뤼민네의  형과 동생은  끊임없이  소송을 일으키고  있었다.  분란이 일어나면  때로는 
동생이 재판  문제로까지 끌고  가, 그럴 때면  서로 화해할 때까지  한 달이고  두 달이고 
공장은  일을 하지  않았으며, 그  싸움의  원인에 대해  소문이 자자했으므로  우끌레예보 
마을의  주민들에게는 좋은  심심풀이가 되었다.  휴일이되면 꼬스쭈꼬프와  동생 프뤼민이 
마차로  여행을 나가  우끌레예보 마을을  몰고  돌아다니며 송아지를  치어 죽이곤  했다. 
아끄씨니야가  풀이 빳빳한  치마  자락을  사각거리면서 가게  옆  거리를 걷고  있으려면 
프뤼민네 동생 집안사람이 그녀를 붙잡고 강요하다시피 데리고 가곤 했다.
 휴일에는 찌부낀 영감도 새 마차를 자랑하기 위해 마차를 타고 달렸는데, 바르바라도 함께 
태우고  다녔다.
 밤이 되어 드라이브를 마치고 잠자리에 들어갈  무렵이 되면 동생 프뤼민네 집 안뜰에서는 
값비싼 손풍금소리가 울려  퍼졌다. 그리고 달이 밝은 밤일 때에는  그 소리 때문에 가슴이 
두근거리고 들뜬  기분이 되어, 우끌레예보  마을도 어느덧 움  속 같은 기분이  들지 않게 
되었다.
 
2
 장남 아니씸이 집에 돌아오는 일은 아주 드물어 큰 축제 때로 한정되어 있었지만, 그 대신 
그는 종종 고향 사람에게 부탁하여 선물과  편지를 보내왔다. 편지는 언제나 청원서와 같은 
서류 용지에 누군가  다른 사람의 매우 아름다운 필적으로 대신  씌어져 있었는데 아니씸이 
말할 때에는 결코 사용하지 않는 표현들로 가득차 있었다.
'친애하는 아버님, 어머님, 두 분의 기호를 만족시켜 드리기 위해 특제인 새로 나온 차 4백 
킬로그램을 보내 드립니다'하는 식으로 되어 있었다.
 어느 편지에나 끝이  닳아 빠진 펜으로 마구 갈겨쓴 <아니씸  찌부낀>이라는 서명이 있고, 
그 밑에 다시 훌륭한 필적으로 <대필 (代筆)>이라고 씌어져 있었다.
 편지는 언제나  몇 번이고 큰  소리로 읽혀졌다.  영감은 감격하여 흥분한  나머지 얼굴을 
상기시키면서 말했다.
"보라구, 그놈은  집에서 살기가 싫어서  학문의 길로  들어갔어. 허지만 그것도  좋지! 제 
성격 나름이니까."
 사육제 전의  어느 날의 일이다. 우박  섞인 비가 쏟아지기 시작했다.  영감과 바르바라는 
바깥을  내다보기 위해  창가로 다가갔다.  문득  바라보니 아니씸이  썰매를 타고  집으로 
달려들어 오고 있었다. 뜻밖의 일이었다.
 그는 불안한 듯이 겁에 질린 표정으로 방에  들어와서는 줄곧 초조한 표정을 띠고 있었다. 
태도도 웬지 자포자기적인 것 같았다. 여느때처럼  서둘러 읍으로 돌아갈 기색도 없고 마치 
직장에서 파면이라도  당한 듯한  느낌이었다. 한편 바르바라는  그가 집으로  돌아온 것을 
기뻐했다. 그녀는  무슨 곡절이라도  있는 듯한 시선으로  그의 얼굴을  쳐다보고는 한숨을 
쉬거나 고개를 내저었다.
"정말 어떻게 된 일인지 모르겠어."
"원 참, 스물여덟 살이나 되고도 아직까지 혼자서 어정거리다니, 원, 참……"
 옆방에서  들으면 그녀의  조용하고  평온한 말투는  말 끝마다  '원  참'이라고 하는  것 
같았다.  그녀가  영감과  아끄씨니야에게  뭔가 나직이  말하기  시작하자,  듣는  사람의 
얼굴에도 음모자와 같은 의미심장하고 비밀스러운 표정이 떠올랐다.
 아니씸에게 색시를 갖도록 해주자는 것이었다.
"원, 참……동생 쪽은 벌써 오래 전에 색시를 얻었는데."
하고 바르바라는 말했다.
"아니씸은 아직도 시장터의 수탉처럼 짝지은 암탉도 없으니 도대체 어떻게 된 것지. 색시만 
얻어 버리면  나중 일은 어떻게든 되는  거예요. 직장에 나가면서 색시에게  집안일을 도와 
달라고 해도 되거든요.  아무렇게나 살아 와서 사람들의 살아가는  방식을 죄다 잊어버리고 
있어요. 정말 시내에 사는 사람들은 한심하다니까요."
 이제까지 찌부낀네  집안이 신부를 맞아들일  때에는 부자집답게 마을에서  가장 아름다운 
색시감을 골라 왔다.  그래서 아니씸을 위해서도 가장 아름다운 신부를  찾았다. 하기야 그 
자신은 그다지 풍체가 좋은 편이 못 되며, 가냘픈 병자와 같은 체격에 키가 작고 볼은 마치 
일부러 부풀게  한 것처럼 퉁퉁했다.  눈은 똑바로  치뜨고 날카로운 시선을  던지고 있다. 
듬성듬성한 빨간 턱수염을  기르고, 생각에 잘길 때면 언제나 그  턱수염을 입 속에 넣어서 
짓씹었다.
 게다가 그는  술을 많이  마셨는데, 얼굴과  걸음걸이로써 그것을  한눈에 알  수 있었다. 
그래도  그를 위해  퍽  아름다운 색시가  발견되었다는 소식을  듣자,  그는 이내  이렇게 
말하였다.
"음, 나도 애꾸눈은 아냐. 본디 찌부낀 집안의 사람은 확실히 모두 풍채가 좋거든."
 읍을 벗어난 곳에  똘르구예보라는 자그마한 마을이 있었다. 이 마을은  최근에 그 절반이 
읍에 편입되었지만  나머지 절반은 여전히  마을 그대로였다.   읍에 편입된 마을  쪽에 한 
미망인이 자그마한  집에서 살고 있었다. 그  여인에게는 날일을 하러 다니는  아주 가난한 
여동생이 한  사람 있었는데, 그 여동생에게도  역시 날일을 하러 다니는  리아빠라는 딸이 
있었다.  이 리아빠가  아름다운 처녀라는  것은  훨씬 전부터  똘르구예보 마을에서  곧잘 
화제에 오르곤  했었지만, 너무도 간난하기  때문에 누구나 주저하고 있었던  것이다. 마을 
사람들은 어느 중년 남자나 홀아비가 가난한 것을 잘 알고도 신부로 맞이하든가, 또는 그냥 
그럭저럭  맡아서 보살펴  주든가  하면 딸  덕분에 어머니도  생활이  편해질 텐데,  하고 
이야기들을  하곤  했다. 바르바라는  늙은  중매장이로부터  리아빠의 이야기를  듣자  곧 
똘르구예보 마을로 떠났다.
 이윽고 이모 집에서 형식대로 자꾸스까와  포도주를 차려놓고 선을 보았다. 리아빠는 선을 
보기 위해  일부러 새로  지은 장미빛  옷을 입고  있었다. 머리에는  불꽃 같은  진홍색의 
리본이 빛나고 있었다. 온화한 표정의  여위고 가냘픈 처녀였다. 얼굴에는 언제나 쓸쓸하고 
겁먹은듯한 미소를 띠고, 사람을 끝까지 믿는 어린아이 같은 눈을 하고 있었다.
 그녀는 어렸다. 젖가슴도  거의 없을 만큼 아직도 어린 소녀였다.
 그러나 나이로 치자면 이제 훌륭히 결혼할  수가 있는 나이였다. 그녀는 정말 아름다웠다. 
다만 한  가지 마음에 걸리는  점이 있다면 그것은  손이 남자처럼 크다는  것으로, 그녀의 
손은 지금도 두 개의 커다란 장도리처럼 축 처져 있었다.
"지참금이 없으시다는 얘기지만 말이죠, 우리는 조금도 개의치 않습니다."
하고 영감이 이모에게 말했다.
"우리  둘째아들 스쩨빤한테도  역시 가난한  집의 색시로  짝을 맞추어  주었지만, 지금은 
아무리 칭찬해도 못다할 정도지요. 집안일이건 장삿일이건 아주 손색이 없습니다."
 리이빠는 문  옆에 서서 "좋으실 대로  하세요. 저는 여러분을 믿고  있어요."하고 말하고 
싶은 표정을  띠고 있었다.  한편 날일을  하고 있는  어머니 쁠라스꼬뱌는  부엌에 숨어서 
실신할 만큼 겁에  질려 있었다. 그녀가 아직  젊었을 무렵 어느 상인  집에서 마루를 닦고 
있었는데, 그 상인이  홧김에 그녀를 발로 차는 바람에 소스라치게  놀라 기절해 버린 일이 
있은 뒤로는  한평생 공포가  가시지 않았다.  무서운 일을  당하면 그녀는  언제나 손발이 
와들와들 떨리고, 볼이 경련을 일으켰다.
 지금도 그녀는  부엌에 앉아 손님들이 어떤  이야기를 하고 있는지 열심히  귀를 기울이며 
이마에다 손가락을 대고 성상을 우러러보면서 줄곧 성호를 긋고 있었다.
 그때  약간 술에  취한  아니씸이 부엌으로  통하는 문을  열고  거리낌없이 이렇게  말을 
건넸다.
"왜 그런데 앉아 계십니까, 소중한 장모님, 장모님이 안 계시면 쓸쓸해요."
 그러자 쁠라스꼬뱌는 더욱겁에  질려, 말라서 쑥 들어간 가슴에다 두  손을 대면서 이렇게 
대답했다.
"아니에요, 별말씀을 다 하십니다……황송한 일이에요."
 선을 본  뒤 곧 결혼식  날짜가 결정되었다. 그런 후로  아니씸은 자기 집에  틀어박혀 늘 
집안을 걸어다니며 휘파람을  불거나, 또는 갑자기 무엇인가 생각난  듯 시무룩하게 생각에 
잠겨  마치  땅바닥을 꿰뚫어보려는  듯이  날카로운  눈초리로 마루를  노려보거나  했다. 
결혼한다,  더구나  이제 곧  끌라스나야  고르까(부활절을  마친 최초의  월요일)의  날에 
결혼한다는데도 기쁜  표정이나 약혼녀를  만나 보고 싶어하는  태도는 보이지  않고, 다만 
휘파람만 불고 있었다.
 분명히 끄는  다만 아버지와 계모가  그렇게 하기를  바라기 때문에 결혼하는  것 같았다. 
그리고 아들이라면  결혼하여 집안을 돌볼  여자를 얻는 것이 마을의  관습이기 때문이라는 
태도였다. 읍으로 돌아갈 때에도 별로 서두르는 기색이 없었으나, 그의 태도는 그전에 집에 
돌아왔을 때와는 전혀  달랐다. 이유는 모르지만 일부러 자포자기적인  행동을 하고 엉뚱한 
말을 했다.
 
3
시깔로바야  마을에  바느질을 하는,  흐르이스또브스뜨보(러시아의  한  교파) 교도인  두 
자매가  살고 있었다.  혼례복을 주문받은  것은 이  자매로, 두  사람은 이따금  가봉하러 
와서는 오랫동안  차를 마시고 갔다. 바르바라는  검은 레이스와 장식용 유리  구슬이 달린 
짙은 갈색 옷을 만들게 했고, 아끄씨니야는 노란색으로 가슴받이를 대고 길다란 치마자락의 
엷은 녹색  옷을 주문했다. 옷이 완성되었을  때 찌부낀 영감은 대금을  현금으로 지불하지 
않고 가게의  상품으로 지불했다.  두 자매는  필요하지도 않은  장식용 초와  기름에 절인 
정어리 보따리를  손에 들고  슬픈 듯이 돌아갔는데,  마을에서 들판으로  벗어나자 언덕에 
주저앉아 울음을 터뜨렸다.
 아니씸은 결혼식 사흘 전에 온통 새 옷으로  단장하고 돌아왔다. 그는 반들반들 윤이 나는 
고무 덧신을 신고 넥타이  대신 장식용 구슬이 달린, 손으로 짠 빨간  끈을 매고 또한 새로 
맞춘 외투를 어깨에 걸치고 있었다.
 정중하게  하느님께 기도를  올린 후  그는  아버지에게   인사하고 1루블  은화 열  개와 
50코페이카  은화  열  개를  선물하고  이어  바르바라에게도  똑같이  은화를  선물했다. 
아끄씨니야에게는 25코페이카짜리  은화 스무  개를 주었다. 이  은화 선물은  모두 일부러 
골라 온  아주 새 것들이어서  햇살을 받아 번쩍번쩍  빛이 나 매력적이었다.  근엄한 듯이 
매우 진지한 표정을  지으려 애쓰느라고 아니씸은 오히려 얼굴이 굳어지고  볼은 툭 불거져 
있었다. 술  냄새도 풍겼다.  아마 기차가  역에 설  때마다 식당으로  뛰어간 모양이었다. 
그리고 또다시 터무니없이 자포자기적인 태도가 엿보였다.
 이윽고 아니씸과 영감은 차를 마시고 자꾸스까를 들었다. 바르바라는 두 손으로 새 은화를 
만지작거리면서 읍내에 사는 마을 사람들의 소식을 이것저것 물었다.
"고맙게도 모두 아무 일 없어요."
하고 아니씸이 말했다.
"다만  이반 예골로프한테  불행한 일이  있었지요.  할머니 쏘피야니끼포로브나가  세상을 
떠났거든요. 폐병으로  말입니다. 추도  미사용 요리는  1인분에 2루블  반짜리를 요리집에 
주문했지요.  포도주도 나왔었죠.  몇 사람인지  농부들도 있었지만  물론-이 읍내에  사는 
사람들이죠-그 작자들한테도 2루블  반짜리 요리가 나왔어요.  그  작자들은 젓가락도 대지 
않더군요. 어쨌든 농부들이 소스의 맛 따위를 알 리가 없으니까요!"
"2루블 반짜리 요리란 말이지?"
하고 영감이 말하고 고개를 옆으로 저었다.
"그럼요. 거긴 시골이 아니니까요. 무얼 조금 먹으려고  레스토랑에 가서 한 접시, 두 접시 
시키고 있는 동안에 동료들이 모여들어서 술을 마시지요. 정신을 차려 보면 벌써 날이 새어 
오는 거예요. 그렇게 되면 한 사람 앞에 3루블이나 4루블은 각오해야죠. 싸모로도프와 함께 
있으면 말입니다. 마지막으로  꼬냑이 든 커피로 입가심을 하는 걸  좋아하는데, 그 꼬냑이 
한 잔에 60코페이카나 하거든요."
"거짓말 마."
하고 영감이 흥분해서 말했다.
"거짓말만 늘어놓는군!"
"저는 요즘 싸모로도프와 함께 있지요. 바로  그가 제 편지를 써주는 그 싸모로도프입니다. 
굉장히 글을 잘 쓰죠. 그리고 어머님."
하고 아니씸은 바르바라를 향해서 즐거운 듯이 말을 이었다.
"그 싸무로도프가 어떤 작자라는 걸  말씀드려도 도저히 곧이들으시지 않을 거예요. 우리는 
모두  그를  무프탈이라고 부르고  있는데,  그것은  그가 아르메니아  사람처럼  새까맣기 
때문이지요. 저는 그  작자의 정체를 꿰뚫어보고 있는데요, 그 작자가  무엇을 하고 있는지 
손바닥을  들여다보듯 알고  있죠. 어머님,  그 작자도  그것을 느끼고  있어서 늘  저한테 
달라붙어 떨어지지를 않아요.  지금은 끊을래야 끊을 수 없는 사이가  됐어요. 그한테는 좀 
기분나쁘겠지만 그래도 저  없이는 살 수 없다니까요. 제가 가는  곳에는 반드시 따라와요. 
제 눈은  말이죠, 어머님,  틀림없이 빗나가지 않거든요.  이를테면 시장에서  농부가 옷을 
팔고  있죠-'이봐,  그옷은 장물이라구!'  하고  제가  말한다면  그 옷은  정말로  장물인 
거예요."
"어떻게 알지?"
하고 바르바라는 물었다.
"어떻게라니요? 제 눈은  그런 식으로 되어 있다니까요. 저도 그게  어떤 옷인지는 몰라요. 
다만 어찌된 영문인지  그 옷에 끌려서 머리에 뭔가 스치는  거예요. 그뿐이라니까요. 우리 
수사과에서는 흔히  이렇게 말합니다.  '야, 아니씸이 또  도요새를 잡으러  갔군!' 이것은 
장물을  찾으러 갔다는  의미죠.  그래요……도둑질이라는 것은  아무라도  할 수  있지만, 
문제는 어떻게 감추느냐는 것이거든요! 땅덩어리는 굉장히 크지만 장물을 감출 장소는 아무 
데도 없는 겁니다!"
"지난 주일  이 마을에  사는 군뜨료프네  집에서 수양과  암양   두 마리를  도둑맞았는데 
말이야."
하고 말하며 바르바라는 한숨을 쉬었다.
"아무도 찾아 내지 못했지……원  참……"
"뭐라구요? 제가 찾아 내지요, 문제없어요."
 결혼식의 날이 다가왔다. 몹시 추웠지만 가슴 설레이게 맑은 날씨의 4월 초하루였다. 아침 
일찍부터 뜨로이까와  쌍두마차가 말의   멍에와 갈기에 형형색색의 리본을  달고 짤랑짤랑 
방울소리를울리며  우끌레예보 마을을  달리고 있었다.  갯버들가지 위에서는  마치에 놀란 
까마귀 떼가  까악까악 울어대고, 찌르레기들이  찌부긴네의 결혼을 기뻐하는  듯 끊임없이 
소란하게 울고 있었다.
 집안에는 일찍부터  모든 식탁  위에 커다란  생선과 소의  허벅지살과 양념을  다져 넣은 
닭고기와 기름에 절인 청어 상자, 소금에 절인  여러 가지 고기, 식초에 절인 갖가지 고기, 
많은 보드까와  포도주병 등이 놓여  있었고, 훈제  소시지와 새우젓 냄새가  나고 있었다. 
그리고  이들 식탁    옆을  찌부낀 영감이  나이프와  나이프를  마주 갈면서  발뒤꿈치로 
소리내어 왔다갔다 하고  있었다. 바르바라는 줄곧 여러 사람들에게  불려가 이것저것 일을 
부탁받고  그때마다  난처한 표정으로  숨을  헐떡거리며  부엌으로 달려갔다.  부엌에서는 
꼬스꾸꼬프네 요리사와  동생 프뤼민네  집의 요리사가 날이  밝기 전부터  일하고 있었다. 
머리를 곱슬곱슬하게 지진 아끄씨니야는 윗옷도 입지 않고 코르셋 바람으로 새로 마춘 목이 
긴 구두를 삐걱거리면서 회오리바람처럼 안뜰을  왔다갔다 뛰어다니고 있었다. 그럴 때마다 
그녀의 드러난 무릎과 가슴이 살짝살짝 엿보였다. 온 집안이 소란스러웠다. 꾸짖는 소리와
"아이고, 맙소사!"
하고 외치는  소리가 들렸다.  지나가는 사람들이 활짝  열려진 문  옆에 서  있었다. 뭔가 
심상찮은 일이 이제라도 일어날 듯한 기색이 그러한 모든 일을 통해서 느껴졌다.
"신부를 맞으러 간대!"
 방울소리가 짤랑짤랑  울리기 시작하더니  멀리 마을 저쪽으로  사라져 갔다.  2시가 지나 
마을 사람들이 달려나간 지 한참만에 또 다시 짤랑짤랑거리는 방울소리가 들렸왔다. 신부를 
데리고 온  것이다. 교회는 사람들로  꽉 들어찼고,  가지가 여럿인 촛대에는  불이 환하게 
켜지고,  찌부낀 영감이  요청한 대로  합창대가 악보를  보면서 노래를  불렀다. 리이빠는 
휘황한 등불과 화려한 의상에 눈이 부시고, 합창대의 커다란 소리는 마치 작은 망치로 자기 
머리를 탕탕  치는 것같이 느껴졌다.  난생 처음으로 입은  코르셋과 목이 긴  구두가 몸에 
죄어든다. 그녀는 마치 방금 실신 상태에서 깨어난  듯한 표정을 하고 있었다. 그리고 눈은 
뜨고  있는데 아무것도  보이지 않았다.  한편  아니씸은 검은  프록코우트에 넥타이  대신 
손으로  짠 빨간  끈을  매고 가만히  한  군데를 쳐다보며  생각에  잠겨 있었다.  그리고 
합창대가 큰 소리를 낼 때마다 재빨리 성호를 그었다. 그의 가슴은 감격에 가득찼으며 울고 
싶은 기분이었다. 이  교회는 어린 시절부터 잘 아는 교회였다.  옛날 돌아가신 어머니에게 
안겨 성찬을  받으러 온 적도  있었고, 합창대 자리에서  소년들과 함께 성가를  부를 적도 
있었다.  어느 모퉁이,  어느 성상에도  옛날의  추억이 깃들어져  있었다. 지금  결혼식이 
거행되고  관습되로 아내를  맞이한는 입장이  되었지만,  지금 그것은  생각도 하지  않고 
기억도 하지  않거니와 결혼식이  거행되고 있는  것조차 아예  잊고 있었다.  눈물이 흘러 
성상이 흐려지고 가슴이 메어 왔다. 그는  기도를 올리고 오늘 내일이라도 자기에게 닥쳐올 
피할 수 없는 불행이, 해가 빛날때 한 방울의 비도 떨어뜨리지 않고 마을 을 피해 지나가는 
소나기 구름처럼  어떻게든 자기  몸을 빗겨가 주기를  하느님께 빌었다.  어쩌면 그렇게도 
많은 죄가  과거속에 쌓여져 있었던가?  피할 수 없고  돌이킬 수도 없는  엄청난 죄때문에 
용서를  바라는 것조차  꺼림칙할  정도였다. 그래서  그는 용서를  빌고  큰 소리를  내어 
흐느끼기 시작했다. 그러나 누구 한 사람 그를  주목하는 이는 없었다. 사람들은 그가 술에 
취했다고 생각했던 것이다.
 갑자기 겁에 질린 듯한 어린아이의 울음소리가 들렸다.
"엄마, 돌아가!"
"조용히!"
하고 사제가 외쳤다.
 교회에서 돌아오는 길에는  마을 사람들이 뒤를 따랐다. 가게 앞에도  대문 주위에도 저택 
안에  있는  창문 밑에도  사람들이  떼지어  있었다.  농부의 아낙네들이  축하의  노래를 
부르려고 왔다. 신랑 신부가 문지방을 넘어서자마자  악보를 들고 현관에 서 있던 합창대가 
우렁차게 노래를  불렀고 일부러 읍내에서 불러온  악대가 연주를 시작했다. 이내  돈 지방 
산의 샴페인이 커다란  잔에 담겨 잇달아 날라져오고,  눈이 덮일 만큼 눈썹이  짙은, 키가 
크고 여윈 청부업자 엘리자로프 노인이 신랑 신부에게  이런 이야기를 했다.
"아니씸과는 서로 의좋게 하느님의 뜻대로 살아야 해. 그렇게 하면 성모 마리아가 너희들을 
지켜 주실 거야."
 그리고 그는 찌부낀 영감의 어깨에 매달려 흐느꼈다.
"여보게, 그리고 리 뻬뜨로프, 실컷 울거나  기쁨의 눈물을 흘리자구."
 영감은 나직한  목소리로 이렇게 말하고는  갑자기 껄껄 웃어대더니  쩌렁쩌렁한 음성으로 
말을 이었다.
"하하하! 이번  색시도 훌륭하군! 모든  것이 있어야  할 곳에 재대로  자리잡고, 부드럽게 
움직여서 덜컥덜컥하지 않고, 기계 상태도 좋고, 나사도  충분히 있지."
 그는  예골리예프스끼 군  태생이었는데,  젊었을 때부터  우끌레예보  마을의 공장과  이 
군내에서 일해 오다  그대로 이곳에 정착해 버렸다. 오래 전부터  훌쭉하고 키가 크며 뼈와 
가죽만이 남아 있는 영감으로 알려져, 누가 먼저 말했는지는 모르나 '목발'이라고 불려지고 
있었다. 아마 40년 이상 여러 공장에서 수리 전문으로 살아 왔기 때문일 것이다.
 그는 오로지 튼튼한 점, 다시 말해   수리가 필요한가 어떤가라는 면에서 인물이나 물품을 
감정했다. 탁자 앞에 앉기 전에 그는 몇 개의 의자가 튼튼한가 어떤가를 시험해 보고, 이어 
연어에도 잠시 손가락을 대어 보았다.
 샴페인으로 건배를  한 후 모두들  식탁 앞에  앉았다. 손님들은 의자를  움직이면서 서로 
이야기를 했다. 현관에서는  합창대가 노래를 부르고 음악이  연주되고, 안뜰에서는 농부의 
아낙네들이 소리를 맞추어 축하 노래를 부르고  있었다. 머리가 아찔할 만큼 굉장하게 거친 
소리의 뒤범벅이었다.
 목발은 의자 위에서  몸을 빙글빙글 돌리며, 옆사람을 팔꿈치로 쿡쿡  찌르기도 하고 남의 
이야기에 방해를 놓기도 하고 또 울다가 웃다가 했다.
"아가야, 아가야……"
하고 그는 빠른 소리로 중얼거렸다.
"아끄씨니아  씨, 바르바라  씨,  우리  서로 의좋고  조용하게  살아  갑시다. 내  귀여운 
토끼들……"
 그는 평소 술을  그다지 많이 마시지 않았으므로 겨우 한  잔의 영국산 보드까를 마시고는 
취해 버렸다. 무엇으로 만들었는지 분명치 않은  보드까 때문에 그것을 마신 사람들은 모두 
얻어맞은 것처럼 비틀거렸다. 혀가 굳어졌다.
 피로연에는  교회 사제와  아내를 동반한  공장  감독들과 그밖에도  마을 상인과  선술집 
주인들이 참석하고 있었다. 면장과 면사무소의 서기도 나란히 앉아 있었는데, 그 두 사람은 
벌써 14년이나 함께 근무를 했지만 그 동안 한 장의 서류에도 서명한 일이 없을 뿐 아니라, 
마을 사람 어느  누구도 속이거나 모욕을 주지  않았고 면사무소에서 돌려 보낸  적이 없는 
이들이었다. 두  사람 다  디룩디룩 살이 찌고,  기름이 번지르르한  사나이들로, 낯가죽이 
사기꾼처럼 유난히  두꺼워져 버린  것 같았다.  서기의 아내는  말라빠진 사팔뜨기였는데, 
아이들을  모두 데리고  왔을 뿐  아니라 매처럼  옆으로 접시를  노려보고는 닥치는  대로 
집어다 자기와 아이들의 호주머니 속으로 슬쩍슬쩍 감추고 있었다.
 리이빠는 교회에 있을 때와 똑같은 표정을 띤  채 딱딱하게 굳어져 앉아 있었다. 아니씸은 
그녀를  알고 나서  아직  한마디도  말을 나눈  적이  없었기  때문에 리이빠의  목소리가 
어떤지조차 모르고  있었다. 지금도  나란히 앉아 있으면서  그는 묵묵히  영국산 보드까만 
들이킬뿐, 취기가 돌자 문득 맞은편에 앉아 있는 이모에게 이렇게 말을 건넸다.
"저한테는 말이죠, 싸모로도프라는 친구가 있어요. 색다른 사나이지요. 명예 시민의 자격이 
있는데 좌담의 명인이에요.  하기야 이모님, 저는 그 작자의  정체를 꿰뚫어보고 있답니다. 
그 작자도 그것을 느끼고 있어요. 그럼, 이모님과 싸모로도프를 위해 건배합시다!"
 바르바라는 지쳐서 어찌할 바를 모르며 손님들에게 요리를 권하느라 식탁 주위를 왔다갔다 
하고 있었다. 그녀는 이렇게 많은 요리가 호화롭게 나왔으니, 이런 정도라면 누구도 불평을 
하지는 않을 것이라고 충분히 만족해 하는 것  같았다. 해가 져도 연회는 계속되었다. 이제 
무엇을 먹고 무엇을 마시는지 전혀 알  수가 없었다. 무엇을 이야기하고 있는지도 알아들을 
수가 없었다.  다만 가끔 음악이  중단될 때면 안뜰  쪽에서 어느 농부의  아낙네가 이렇게 
외치고 있는것이 뚜렷이 드려왔다.
"지독하게 사람의 피를 빨아먹는 악당들, 그러고도 편안하게 살이 찌는군!"
 밤이 되자 음악에 맞추어 춤이  시작되었다. 동생 프뤼민네에서 술을 가져와 까뜨리이유가 
시작되었을 때  그 중의 한  사람이 술병을  두 손에 한  개씩 들고 컵을  입에 물었으므로 
모두들 한바탕 웃었다.  까뜨리이유 도중 갑자기 몸을 구부리는 춤이  시작되고, 녹색 옷을 
입은 아끄씨니야가  너풀너풀 뛰어다니자 그녀의  길게 끌린 치맛자락에서  바람이 일었다. 
누군가가 치맛자락을 밟았다. 그러자 목발이 재빨리 외쳤다.
"여어, 허리띠가 풀어졌어! 얘들아!"
 아끄씨니야는 귀여운  회색 눈을 거의  깜박이지도 않으며 뜨고 있었는데,  얼굴에는 줄곧 
순진한 미소를 띠고 있었다. 한 번 깜박이지도  않은 이 눈에도, 기다란 목 위에 얹혀 있는 
자그마한 머리에도,  그녀의 날씬한 가는  몸매에도 뭔가  뱀과 같은 느낌이  있었다. 노란 
가슴받이가 달린 녹색  옷을 입고 미소를 띠며 그녀가 주위를  살펴보는 모습은, 봄에 어린 
라이보리 사이에서  몸을 뻗어 대가리를  치켜 들고  길가는 사람을 노려보는  살무사를 꼭 
닮았다. 프뤼민  집안 사람들은 그녀에게  매우 친근한  태도를 취했는데, 그녀가  그 형이 
되는 사나이와 전부터  보통 사이가 아니라는 것을  뚜렷이 알 수 있었다.  그러나 귀가 먼 
남편은 아무것도 모르고 아내 쪽을 쳐다보려고도  하지 않는다. 다만 다리를 포개고 앉아서 
호도를 집어 권총이라도 쏘듯이 요란하게 소리를 내면서 깸물어 먹고 있었다.
 이윽고 찌부낀 영감까지도  방 한가운데로 나와, 자기도 러시아 춤을  추고 싶다는 신호를 
하면서 손수건을 활짝 펴들었다.
 그러자 집 안에서는 물론 안뜰에 있던 사람들 사이에서도 찬성의 환성이 일어났다.
"몸소 추시겠다는 거야! 몸소!"
 하기야  춤을 춘  사람은  바르바라이고, 영감은  다만  손수건을 흔들면서  제자리걸음을 
하였을 뿐이었다. 그래도 안뜰에 모여 있는 사람들은 서로 상대방의 어깨를 짚고 창문 안을 
들여다보면서 이 순간만은  영감의 모든 것을, 그가 부자라는 것도  지독한 짓을 하는 것도 
용서할 마음이 들었다.
"훌륭해, 그리고리 뻬드로프!"
하는 소리가 군중 속에서 튀어나왔다.
"잘한다! 잘해! 그 정도면 아직은 얼마든지 벌 수 있겠다. 하 하 하!"
 피로연이 끝난 것은 밤이 이슥한 새벽 1시가 넘어서였다. 아니씸은 비틀거리면서 돌아가며 
합창대와 악대에게 작별  인사를 하고 한 사람  한 사람에게 50코페이카짜리 새  은화를 한 
개씩  주었다.  영감은 비틀거리지는  않았지만  한  발로  걷는 시늉을  하면서  손님들을 
배웅하러 나와 한 사람에게 이렇게 말했다.
"이 결혼식에는 2천 루블이나 들었단 말이야."
 사람들이 흩어지는 틈을  타서 씨까로프쓰꼬에 마을 선술집 주인의  고급 작업복이 누구의 
것인지 낡은 작업복과 바뀌어졌다.
 그러자 아니씸은 갑자기 화를 내며 큰 소리를 지르기 시작했다.
"기다려! 내가 곧 찾아 내겠어! 나는 누가 훔쳤는지 알고 있단 말야! 기다려!"
 그는 거리로 달려나가서  어떤 사람을 뒤ㅉ았다. 이윽고 그 사나이가  팔을 붙들려 집으로 
끌려왔다. 술과  분노로 얼굴이 벌개지고 땀이  흠뻑 난 사나이는 이모가  급히 리이빠에게 
옷을 갈아 입히고 있는 방으로 밀려 들어갔고, 방에는 열쇠가 채워졌다.
 
4
 닷새가 지났다. 아니씸은  출발 준비를 마치고, 작별 인사를 하러  2층에 있는 바르바라의 
방으로  올라갔다. 방  ㅇ안에는  모든  등마다 불이  켜지고  향수  냄새가 풍기고  있다. 
바르바라는 창가에 앉아 빨간 털실로 양말을 짜고 있었다.
"함께 지낸 지 얼마 되지도 않았는데."
하고 그녀는 말했다.
"아마 지루해진 모양이지? 원 참……그야 우리집 살림은 괜찮지. 뭐든 넉넉히 있겠다, 자네 
결혼식도 관습대로 깔끔하게 올릴 수가  있었거든. 아버지 말씀으로 2천 루블이나 들었다는 
거야.  요컨데 상인다운  훌륭한 생활을  하고 있는  셈이지만, 그러나  아무래도 쓸쓸하단 
말이야. 마을 사람들한테는 그야말로 지독한 짓을 하고 있거든. 가슴이 아프다니까. 어쩌면 
그렇게 지독한 짓을 하고 있는 걸까. 정말  말을 바꿀 때나 물건을 사거나 고용인을 채용할 
때에도 언제나  속이고 있거든.  속인데다 또 속이고  있단   말이야. 우리  가게에서 파는 
정진유(精進油)따위는 맛이 쓰고 고약한 냄새가  나고 말이지. 그것보다는 오히려 타아르가 
나은 편이니까. 정말이지, 좋은 기름을 팔 수는 없는지 모르겠어."
"사람에게는 각각 제 나름의 방법이 있거든요. 어머니."
"하지만 결국 사람은 죽는 것이 아닌가? 정말이지, 자네가 한 번 아버지한테 말씀드려 보면 
좋겠는데……"
"어머님이 직접 말씀드리면 되잖아요?"
"그야 물론 나도  여쭈어보겠어. 하지만 아버지는 자네와  마찬가지로 사람에게는 제각기의 
방법이 있다는  것만 주장하시거든.  저 세상에  가면 누가  어떤 방법을  썼는지 틀림없이 
취조가 있을 거야. 하느님의 심판은 올바르시니까 말이야."
"그러나 아무도 조사는 하지 않아요."
아니씸은 말하고 나서 한숨을 쉬었다.
"왜냐하면 하느님이라는 것은 실제 없으니까요, 어머니. 조사를 하다니요!"
 바르바라는 소스라쳐 놀라며 그를 쳐다보고  저도 모르게 웃음을 터뜨리면서 손뼉을 쳤다. 
아니씸은 계모가 자기 이야기에 진정으로 놀라며, 무슨 괴짜 이야기나 들은 듯 자기 얼굴을 
가만히 들여다보았으므로 당황했다.
"하나님은 아마 계실 거예요, 다만 제게 신앙이 없을 뿐이죠."
하고 그는 말했다.
"결혼식이 거행되고 있을 때,  저는 이상한  기분이 들었어요. 흔히 암탉이 품고 있는 달걀 
속에서 병아리가  삐약삐약 울고 있을  때가 있잖아요. 마치  그런 식으로 제  마음 속에서 
갑자기 양심이 속삭이기 시작하여 결혼식이 거행되고 있는 동안 저는 줄곧 양심이 속삭이기 
시작하여  결혼식이  거행되고 있는  동안  저는  줄곧 '하느님은  계시다!'하고  생각하고 
있었죠. 그런데 교회에서 한 발짝 내디딘 순간 아무것도 없었어요. 그리고 하느님이 계신지 
안 계신지를 도대체 어떻게 알 수 있나  생각했죠. 우리 집에서는 어리 시절부터 그런 것도 
가르쳐 주지  않았어요. 어머니의  젖을 빨고 있었을  때부터 배운  것이라고는 사람에게는 
각각의 방법이 있다는  것뿐이었거든. 아버지도하느님 따위는 믿고  계시지 않아요. 언젠가 
어머니가 군뜨료프네  집에서 양을 도둑맞았다고  하신 적이 있죠?……저는  재빨리 범인을 
찾아냈어요. 그것은 시깔로바야  마을에 사는 농부의 짓이었더군요.  그런데 도둑질한 것은 
그놈이었지만  털가죽은  우리  아버지한테 와  있었거든요……신앙이고  쥐뿔이고  소용이 
없어요!"
아니씸은 한쪽 눈을 찡긋하며 고개를 옆으로 저었다.
"면장도 하느님을 믿고 있지 않아요."
하면서 그는 말을 이었다.
"서기도  마찬가지죠. 교회  머슴도 그렇구요.  그  작자들이 교회에  가거나 청렴한  것은 
말예요, 마을  사람들이 나쁜 소문을  퍼뜨린다면 난처하기 때문이죠. 그리고  어쩌면 정말 
최후의  심판이 있을  때를 대비하는  거예요. 요즘  흔히들 사람들이  약해지고, 어버이를 
존경하지  않게 되었다고  불평하면서  말세라고 하지  않아요?  어리석은 말이지요.  저는 
말이죠, 어머니, 이렇게  생각하고 있어요. 모든 불행은 사람에게  양심이 부족하기 때문에 
일어난다고 말예요.  저는 꿰뚫어 보고  있어요, 어머니.  똑바로 알고 있어요.  만약 어떤 
사람이 도둑질한  옷을 입고 있으면 어머니는  다만 차를 마시고 있는  것으로 보시겠지만, 
저한테는 차는 고사하고 그 사람에겐 양심이  없다는 것까지도 보입니다. 이런 식으로 하루 
종일 거리를  걷노라면 양심이  있는 사람이라곤 하나도  없어요. 왜냐하면  모두 하느님이 
있는지 없는지  모르고 있기 때문이죠……그럼,  어머니, 안녕히 계세요.  부디 건강하셔야 
해요. 나쁘게 생각하지는 마세요."
아니씸은 바르바라의 발 밑까지 고개를 깊게 숙였다.
"우리 집에서는 모두 어머니께 감사하고 있어요."
하고 그는 말했다.
"우리 집안은  어머니한테 큰 은혜를 입고  있죠. 어머니는 정말 훌륭한  여성이에요. 저는 
매우 만족하고 있습니다."
아니씸은 감격하여 나갔으나 또 되돌아와서 이렇게 말했다.
"저는 싸모로도프 때문에 어떤 일에 휘말려  있어요. 부자가 되든지 파멸하든지 할 거예요. 
만약 어떤 일이 생기면 그때엔 어머니, 제발 아버지를 위로해 주세요."
"무슨 말을  하는 거냐?원  참…하느님은 자비심이 깊은  분이란다. 그건  그렇고, 아니씸, 
자넨 좀더  색시를 귀여워해 주어야  해. 부루퉁해서  서로 쏘아보고만 있지  않니? 조금은 
웃어 줘야잖아, 정말이야."
"그렇군요. 그렇지만, 웬지  이상한 여자예요……"
하고 아니씸은 말하고 한숨을 쉬었다.
"무슨 말을  해도 알아듣지 못하고 늘  잠자코 있기만 해요. 어린탓이겠지요.  좀더 어른이 
되어야겠어요."
 층계 앞에는 이미 키가 크고 살찐 종마가 덮개없는 마차를 끌고서 있었다.
 찌부낀 영감이 달려와서  위세좋게 올라타고는 고삐를 잡았다.  아니씸은 먼저 바르바라와 
그리고 아끄씨니야와  동생과 작별의 키스를  나누었다. 리이빠도 층계 위에  서 있었으나, 
그녀는 마치 배웅하러 나온  것이 아니라 우연히 거기 있는 것  같은 태도로 꼼짝하지 않고 
서서 외면하고 있었다. 아니씸은 그녀에게로 다가가서 볼에다 가볍게 입술을 댔다.
"안녕"
하고 그는 말했다.
 그러자 리이빠는 그의  얼굴을 보지도 않고 웬지 이상한 미소를  띠었다. 얼굴이 와들와들 
떨리기  시작했다.  모두들  그녀가  가엾게 여겨졌다.  아니씸은  역시  기운차게  마차에 
뛰어오르더니 윗몸을  뒤로 젖히면서  허리에 손을 댔다.  그는 자신을  언제나 미남자라고 
생각하고 있었다.
 골짜기에서 나가는 도중  아니씸은 줄곧 고개를 돌려 마을을 바라  보았다. 따뜻하고 맑은 
날씨였다. 올해 처음으로 가축이 들로 나왔고, 그 가축 떼 곁에 곱게 차려입은 처녀와 농부 
아낙네들이 거닐고 있었다.  갈색의 황소가 자유를 기뻐하면서 음매애  음매애 울며 앞발로 
땅을 파헤치고 있었다. 위에서나 아래에서나 곳곳에서 종달새가 지저귀고 있었다.
 아니씸은 말쑥하게  솟아오른 하얀  교회를 바라보며(그  교회는 최근에  희게 칠해졌다), 
닷새 전에 거기서  하느님에게 기도드린 것을 생각해 냈다. 그는  또한 녹색 지붕의 학교와 
어릴  적에 멱을  감거나 낚시질을  하던  시냇물을 바라보았다.  그러자 기쁨이  가슴에서 
용솟음치며 만약 지금  갑자기 대지에서 벽이 불끈 솟아나와 앞을  가로막고 차라리 과거와 
함께 남아 있을 수 있다면 얼마나 좋을까 하는 마음이 들기 시작했다.
 역에  도착하자 식당으로  들어가  셰리  주를 한  잔씩  마셨다.  영감은 계산을  하려고 
호주머니에 든 지갑을 쥐었다.
"제가 내지요!"
하고 아니씸이 말했다.
 영감은 감격하여 아들의 어깨를 두들겼다. 그리고 내  아들이 어떠냐 하고 말하고 싶은 듯 
식당 주인에게 눈짓해 보였다.
"아니씸, 네가 집에 남아서 장사를 도와주면 좋겠는데."
하고 영감을 말했다.
"정말이지 섭섭하구나! 내가 말이다, 얘야, 발끝에서 머리끝까지 번쩍번쩍하게 해 주마!"
"안 돼요, 아버지!"
셰리 주에서는 봉랍 냄새가 났다. 그러나 두 사람은 한 잔씩 더 마셨다.
 역에서 돌아왔을 때, 영감은 처음엔 누가 이번에 새로 온 며느리인지 분간할 수가 없었다. 
남편이  탄  마차가 안뜰에서  나가자마자,  리이빠는  갑자기  사람이 달라진  듯  별안간 
명랑해졌다. 그녀는 여느때 입던 낡은 치마로 바꾸어 입고 소매를 어깨까지 걷어 올리고는, 
맨발로 현관 계단을 닦으면서 가느다란 방울을  흔드는 듯한 고운 목소리로 노래를 불렀다. 
더러운 물이  담겨 있는 커다란  대아를 들고 바깥으로   나온 그녀가 여느  때의 어린애와 
같은 미소를 띠면서 태양을 우러러보는 모습은 마치 한 마리의 제비 같았다.
 계단 옆을 지나가던 나이 많은 하인이 자기도 모르게 고개를 저으면서, 
"정말이지, 그리고리 뻬뜨로프 나리 댁의 며느리는 하느님이 주신 선물입죠!"
하더니 다시 덧붙였다.
"흔한 며느리가 아니라 보물입죠!"
5
 7월 8일  금요일, '목발'이라는 별명을 가진 엘리자로프와 리이빠는 까잔 성모님의 축제에 
즈음하여 기도를 올리러 갔던 까잔스꼬예 마을에서 돌아오고 있었다. 두 사람으로부터 훨씬 
뒤떨어진 곳에서 리이빠의 어머니 쁠라스고뱌가 걸어오고 있었다. 그녀는 건강이 좋지 못해 
숨이 차기 때문에 뒤처져 있었다. 곧 저녁이 될 무렵이었다.
"허허어!……"
하고 목발은 리이빠의 말을 들으면서 줄곧 놀라고 있었다.
"허허!……그래서?"
"저는 말예요, 일리야 마까르이치. 잼을 퍽 좋아하죠."
하고 리이빠가 말했다.
"그래서 방에 들어앉아  늘 잼을 넣은 차를 즐겨 마셔요.  때로는 바르바라 니꼴라예브나와 
함께 마시는데요, 그분은 언제나 차분한 얘기를 들려 주시뇨. 그 집에는 잼이 많이 있어요. 
네  통이나  말예요.   그리고  '자  들어요.  리이빠,   체면차리지  말아요'하고  말씀해 
주시거든요."
"허허허!……네 통이나 있단 말이지!"
"호화로운  생활이지요.  흰  빵과  차를 마시고,  쇠고기도  마음대로  먹어요.  호화로운 
생활이죠. 단 한 가지, 그 집에 있으면 무서워요, 일리야 마까르이치, 몹시 무서워요."
"무엇이 무섭다는 거지?"
하고 목발은 물었다. 그리고 쁠라스꼬뱌가 얼마나 뒤떨어져 있나 보기 위해 돌아다보았다.
"처음 결혼식  때는 아니씸 그리고리이치가  무서웠어요. 별로 어떻다는 것도  아니고 꾸중 
들은 것도  아니지만, 그 사람이  곁으로 다가오면 저는  온 몸에 소름이  끼치고 뼛속까지 
오싹해졌어요. 밤새도록  한잠도 못 자고  벌벌 떨면서 하느님께 기도를  올렸지요. 하지만 
말이에요,  지금은 아끄씨니야가  무서워요, 일리야  마까르이치. 그  사람도 어떻다는  건 
아니고 언제나  방글방글 웃고는 있지만,  이따금 창문 쪽을  힐끔 쳐다볼 땐  무척 딱딱한 
눈이 되어 마치 외양간에 있는 양의 눈처럼 녹색으로 번쩍번쩍 빛나요. 프뤼민 동생네 집안 
사람들이 이렇게 말하면서 그녀를 부추기고  있어요. '아주머니 댁의 할아버지가  부쪼끼노 
마을에 40헥타르의 땅을 가지고 있고, 모래와  물이 충분히 있으니 아주머니가 벽돌 공장을 
세우면 좋잖아요, 아끄씨니야? 우리가 주식을 사지요.' 벽돌은 지금 천 개에 20루블이에요. 
이익이 많은  사업이죠. 어제도 밥을  먹으면서 아끄씨니야가 아버님께  말하더군요. '저는 
부쪼끼노 마을에다 벽돌 공장을 만들고 싶어요. 훌륭한 상인이 되어 보세ㅛ러료'라고요. 그 
여자는 그렇게 말하고 웃고 있었어요. 그러자 아버님은 좋지 않은 얼굴을 하더군요. 마음에 
안  들었나봐요. '내가 살고 있는 동안에는 혼자서 하는 것은 안돼. 모두 함께 하지 않으면 
안돼'하고  말씀하셨지요. 그러자  아끄씨니야는  무서운 눈을  하고  이를 갈기  시작하지 
않겠어요? 튀긴 과자가 나왔는데 손도 안 대구요!"
"허허어!……"
목발은 놀란 소리를 질렀다.
"손도 안 대더란 말이지?"
"그리고 말이죠, 할아버지,  도대체 그 여자는 언제 잠을 자는지 모르겠어요!"
하고 리이빠가 계속했다. 
 "30분쯤  자는가  하면  벌써  벌떡  일어나서는  여기저기  걸어다니지  않겠어요?  줄곧 
돌아다니며  농부들이 불지르지  않을까, 도둑이라도  들지 않을까  살펴보죠……그 여자와 
같이 있는  것은 무서워요,  일리야 마까르이치! 그리고  말예요, 프뤼민  동생네 사람들은 
결혼식이 ㄱ나자 자려고도  하지 않고 재판을 벌이려고 읍내로  마차를 타고 달려갔는데요, 
소문으로는 아끄씨니야가 원인이라는  겨예요. 듣건대, 형제 중의  하나가 그분한테 공장을 
세워 주겠다고 약속을 하자  또 한 사람이 골을 내고 한 달  가까이나 공장을 닫았대요, 그 
때문에 자기 아저씨  쁠로호르는 일이 없어 빵조각을 얻으러  돌아다니게 되었다는 거예요. 
저는 이렇게 말했어요.  '아저씨, 들에 나가시든지, 장작이라도 패시는  게 어떠세요? 먹을 
걸  구걸하러  다니는  건  수치스러운  일이에요'라고  말예요.  그러자  아저씨는  '나는 
농사일에서는   손을   떼었는데,   지금   와서  새삼스럽게   아무   일이나   할   수는 
없다구,리이삔까!'하고 말씀하시는 거예요……"
 두 사람은  어린 고리버들의 숲  곁에서 쉬며 쁠라스꼬뱌를 기다렸다.  엘리자로프는 이미 
오랫동안 청부일을 하고 있는데도 말을 갖지 못해 빵과 양파가 들어 있는 자그마한 자루 한 
개를  들고 군내의  여기저기를 걸어서  돌아다녔다.  두 팔을  크게 흔들면서  큰걸음으로 
성큼성큼 걷는 것이었다. 그와 함께 걷는 것은 쉬운 일이 아니었다.
 숲 입구에 경계를 표시하는 푯말이  서 있었다. 엘리자로프는 튼튼한지 어떤지를 살펴보기 
위해 살짝 손을 대어 보았다. 이윽고 쁠라스꼬뱌가 숨을 헐떡이며 다가왔다. 주름살이 많고 
언제나 겁에 질려있던  그녀의 얼굴은 아주 행복한 듯이 빛나고  있었다. 그녀는 오늘 여느 
사람들처럼  교회에  참례하였고 시장을  구경하면서  돌아다녔으며,  배로 만든  끄바스도 
마셨다. 그녀로선  좀처럼 없는 일이었다.  그래 오늘은  난생 처음으로 만족한  생활을 한 
듯했다. 잠시 쉬고 나서  세 사람은 나란히 걸었다. 해는 이미  지기 시작하고 석양이 숲을 
꿰뚫어 나무줄기들을  밝게 비추고  있었다. 앞쪽에서  인기척이 메아리져  들려왔다. 아까 
앞을 것고 있던  우끌레예보 마을의 처녀들이 숲 속에서 노닥거리며  아마 버섯이라도 따고 
있는 모양이었다.
"이봐, 처녀들!"
하고 엘리자로프가 외쳤다.
"이봐, 예쁜이들!"
대답 대신에 웃음소리가 들려왔다.
"목발이 걷고 있어! 목발이! 늙은이!"
 메아리도 역시 웃고  있었다. 이윽고 숲도 뒤쪽으로 멀어져 갔다.  벌써 공장의 굴뚝 끝이 
보이고 종각의 십자가가  반짝 빛났다. 여기가 바로  <추도 미사 때 교회  머슴이 이끄라를 
죄다  먹어치운>그 마을이다.  이제는 거의  집에  돌아온 거나  마찬가지이며, 이  커다란 
골짜기로 내려가기만  하면 되는 것이다.  그때까지 맨발로 걸어온  리이빠와 쁠라스꼬뱌는 
구두를  신으려고  풀밭  위에  앉았다.  두 사람과  함께  청부업자도  앉아다.  아래쪽을 
내려다보니  갯버들과 하얀  교회와  시내가 있는  우끌레예보가  아름답고 조용한  마을로 
보였다. 다만 눈에  거슬리는 것이 있다면, 경비를 절약하기 위해  음울하고 괴상한 색깔로 
칠해진  공장의  지붕이었다. 저편의  비탈진  곳에는  라이보리밭이 보이고  산더미  같은 
보리다발이 폭풍에 날린  듯 여기저기 흩어져 있으며  또한 방금 벤 보리다발이  줄을 지어 
놓여 있었다.  귀리도 이젠  무르익어 기울어져 가는  햇살을 받아  진주조개처럼 반짝반짝 
빛나고  있었다.  이제  수확의  계절인   것이다.  오늘은  축제일이니  내일  토요일에는 
라이보리를  거둬들이고 건초를  운반해야  한다. 그래야  일요일에는  쉬게 된다.  날마다 
멀리서  뇌성이 우르릉  울린다. 무더워  금방이라도 비가  내릴 것  같다. 사람들은  밭을 
바라보면서 빨리 곡식을 거두었으면 하는 즐거운 마음이었지만 한편으로는 불안감을 가지고 
있었다.
"요즘에는 보리 베는 삯도 비싸다는군요."
하고 쁠라스꼬뱌가 말했다.
"하루에 1루블 40코페이카씩 받는대요."
 까잔스꼬예 마을의 시장으로부터 사람들이 계속  돌아왔다. 농부 아낙네가 있는가 하면 테 
없는 모자를  쓴 공장  직공, 거지,  어린아이들도 있었다.  어떤 때에는  짐마차가 먼지를 
일으키면서 달려가고  그 뒤로  팔다 남은 말이  자기가 팔리지  않은 것을  기뻐하는 듯이 
달려갔다. 다음엔  고집을 피우던 소가  뿔이 잡아당겨지자  하는수 없이 따라갔고,  그 소 
위에 술에 취한 농부들이 다리를 건드렁거리며 타고 있었다. 커다란 모자를 쓴 한 할머니가  
큰 장화를  신은 사내아이를  데리고 지나갔다. 그  사내아이는 더위와  무릎을 구부리거나 
뻗을 수도  없는 무거운 장화  때문에 기진맥진하면서도  그래도 줄곧 장난감  나팔을 힘껏 
불고  있었다.  이미  밑으로  내려가  거리  모퉁이로  들어갔는데도  여전히  나팔소리가 
들려왔다.
"이곳 공장 주인들은 참 이상해……"
하고 엘리자로프가 말했다.
"곤란한 일이야. 전에도 꼬스쭈꼬프가 나한테  화를 내더군, '처마에다 차양을 다는데 얇은 
판자를 너무 많이 사용했어'하고 말이야. 무엇이  너무 많이 사용했다는 겁니까, 하고 나는 
말했지.  필요만큼 사용했을  뿐이에요, 바실리  다니도르이치. 그렇다고  그 얇은  판자를 
보리죽에 넣어서 먹을 수는 없잖습니까, 했더니  그는 버럭 소리를 지르더군, '나한테 감히 
그런  말을 하다니,  망할  자식! 잊지  말라구!  너를 청부업자로  만들어  준 것은  나란 
말아야''허어, 그 말은 금시 초문인걸요', 하고 내가 말했지. 또 '이 일을 시작하기 전부터 
나는  날마다  차를   마시고  있었습니다'하고  말했지.  그러자   그는  '너희들은  모두 
사기꾼이야' 하고  말하더군……나는 잠자코 있었어.'이 세상에서는  우리가 사기꾼이지만, 
그러나 저 세상에서는 제놈들이 사기꾼이 될걸, 하고 나는 생각했지. 하, 하, 하! 다음날이 
되자 그놈은  좀 수그러지더군. '여보게, 마까르이치,  내가 말한 것에 대해  화내지 말게. 
내가 쓸데없는  말을 했다  해도 그게  뭐 어떻단  말인가. 나는  일급 상인이니  자네보다 
훌륭하지 않나. 잠자코  있는 편이 좋을 걱세.' 그래서 나는  이렇게 말했지. '사실 당신은 
일급 상인이고  나는 목수요.  그건 틀림없죠.  하지만 성  요셉도 목수였지요.  우리 일은 
하느님의  뜻에 맞는  옳은 일인  거요. 당신이  훌륭하다고 말하고  싶다면 그래도  좋소, 
바실리  다니도르이치.'   그뒤에  말이지,   그러니까  그런   이야기를  한   후에  나는 
생각했지-일급  상인과  목수,  어느  쪽이  훌륭한가 하고  말이야.  그야  물론  목수지, 
안그런가?
 엘리자도프는 잠시 생각하고 나서 이렇게 덧붙였다.
"그야 물론이지. 안 그런가, 이 사람아. 일하며 꾹 참고 있는 사람이 훌륭하지 뭔가."
 해는 이미 지고, 시냇물  위와 교회의 뜰과 광장 주위의   빈터에는 우유처럼 뽀얀 안개가 
끼어  있었다. 어둠이  급속히  밀어닥치고 아래쪽에  불빛이  깜박이기 시작하자,  그리고 
안개가 그 밑에  바닥 없는 연못이라도 감추고  있는 듯한 생각이 들자,  몹시 가난한 집에 
태어나 늘 겁에 질려  있어서 모든 것을  남에게 주면서 평생  가난한 생활을 할 각오였던, 
리이빠와 그녀 어머니의 마음에 어쩌면 이 순간 이 처럼 거대하고 신비로운 세계와  끝없는 
생활의 연속 가운데  있으면서 자기들도 훌륭한 하나의 힘이며,  다른 사람보다 훌륭하다는 
생각이 문득 들었을지도  모른다. 그녀들에게는 이 골짜기 위에 앉아  있는 것이 아주 멋진 
기분이었다. 두  사람은 행복스러운  미소를 띠고 언젠가는  골짜기로 돌아가지  않으면 안 
된다는 것을 잊고 있었다.
 드디어 집으로 돌아왔다. 문 옆과 가게  주위의 땅바닥에 보리베는 일꾼들이 앉아 있었다. 
우끌레예보 마을에 사는 사람들은 대개  찌부낀네에는 일하러 오지 않았으므로 이 집에서는 
다른 지방에 사는 사람들을 고용하지 않으면 안 되었다.
 지금 어둠 속에는 길고  검은 턱수염을 기른 사람들이 앉아 있는  것 같았다. 가게는 열려 
있었다. 귀머거리  스쩨빤이 소년을 상대로  장기를 두고  있는 게 입구에서  보였다. 보리 
베는 일꾼들은 겨우  들릴까말까 할 정도의 낮은 목소리로 노래를  부르거나 커다란 소리로 
어제의 품삯을  조르고 있었지만,  그들을 내일까지 붙들어  두기 위하여  품삯은 지불되지 
않았다.  프록코우트 없이  조끼만을 입은  찌부낀  영감과 아끄씨니야가  층계 옆에  있는 
떡갈나무 밑에서 차를 마시고 있고, 탁자 위에는 등이 켜져 있었다.
"영감님요!"
문 밖에서 보리 베는 일꾼이 흉내라도 내듯이 말했다.
"절반만이라도 지불해 주십쇼, 영감님!"
 그러자 그 순간 왁자지껄하며 웃음 소라가  타져나왔지만 곧 또 들릴까말까 한 노래소리가 
되었다.
 목발도 차를 마시려고 앉았다.
"뭐, 장보러 다녀왔지."
하고 그는 말하기 시작했다.
"마음이 들떠서 돌아다녔어. 그야 물론 기분좋게 다녔네. 덕분에 말이야. 그런데 이런 일이 
있었어. 좋지 못한 일이야. 대장간을하고  있는 사아쉬까가 담배를 사고 50코페이카 은화를 
상인한테 주었는데 말야, 그런데 그것이 가짜 돈이었거든."
 목발은 말을 계속하면서 주위를 살펴보았다.  그는 낮은 목소리로 말할 작정이었으나 졸린 
듯한 목쉰 소리로 말했기 때문에 모두가 들어 버렸다.
"가짜  돈이었단  말이야. 어디서  받았느냐고  질문을  받았지. 그러자  아니씸  찌부낌의 
결혼식에  갔을  때  아니씸이  주었다고  말하더군.  순경에게  연행되어  갔지.  여보게, 
뻬뜨로비치, 아무 일도 없으면 좋겠는데 말이야, 어쩌다 소문에……"
"영감님요!"
하고 아까의 그 목소리가 문 밖에서 흉내를 냈다.
"영감님요!"
침묵이 흘렀다.
"아아, 얘들아, 아가……"
목발은 재빨리 중얼거리며 일어섰다. 졸음이 온 것이다.
"여보게 차를  대접해 줘서 고맙네. 그리고  설탕도 말이야. 얘들아, 슬슬  자야겠군, 나도 
이제는 몸에 고장이 난 모양이야. 온 몸의 대들보가 썩어 버렸단 말일세, 하, 하, 하!"
그리고 돌아갈 무렵에 그는 이렇게 덧붙였다.
"아마 죽을 때가 됐나 보지."
 이렇게  말하고 그는  한숨을 쉬었다.  찌부낀   영감은 차를  마시다말고 아직도  생각에 
잠겨서 앉아 있었다. 그는, 급히 거리 멀리  저쪽으로 사라진 목발의 발자국 소리에 조용히 
귀를 기울이고있는 듯 싶었다.
"아마 대장간 주인 사아쉬까가 제멋대로 말했을 거예요."
하고 아끄씨니야가 영감의  마음을 짐작한 듯이 말했다. 영감은  집안으로 들어가더니 잠시 
후 꾸러미를 풀었다.  1루블짜리의 새 은화가 반짝  빛났다. 그는 그 가운데  한 개를 집어 
이빨로 깨물어 보더니 쟁반 위에  떨어뜨리기도  했다. 그리고 또 한 개를 집어서 떨어뜨려  
보았다.
"이 은화는 가짜야."
하고 그는 아끄씨니야의 얼굴을 쳐다보면서 믿기 어렵다는 듯이 중얼거렸다.
"이것은……그때 아니씸이 가져온 그 선물이다, 아끄씨니야 이것을 가져가라."
노인은 속삭이고 그녀의 손에 보따리를 내밀었다.
"가지고 가서  우물 속에 넣어 버려……음,  그리고 말이야, 소문이 나지  않도록 주의해야 
한다. 어떤 일이 일어날지도 몰라. 사모바르를 치우고 불을 꺼다오……"
 헛간 안에 앉아 있던 리이빠와 쁠라스꼬뱌는 등불이  하나씩 꺼져 가는 것을 보았다. 다만 
2층에 있는 바르바라의 방만은  파란 등과 빨간 등이 켜져 있어,  그곳만은 평안과  만족과 
태평이  깃들어  있는듯했다.   쁠라스꼬뱌는  딸이  부자집으로  시집간   사실에  아직도 
익숙해지지 못하여 누가  방문을 겁에 질려 현관에서 움츠린 채  황송한 듯한 미소를 띠고, 
거기서  차와 설탕을  대접받았다. 리이빠  역시  익숙하지 못하여  남편이 읍내로  돌아간 
다음부터는  자기 침대에서  자지 않고  부엌이나  헛간에서 자고,  날마다 마루를  닦거나 
빨래를 하며  품팔이하러 온  것처럼 생각하고 있었다.  축제에서 돌아온  지금도 어머니와 
딸은  부엌에서 여자  요리사와  함께  차를 마시고는  헛간으로  가서  썰매와 벽  사이의 
마룻바닥에 드러누웠다.  그곳은 캄캄하고 마구간  냄새가 났다. 집 주위의  등불이 꺼지자 
이어 귀머거리 스쩨빤이  가게문을 닫는 소리와 보리 베는 일군들이  안뜰에서 잠잘 채비를 
하는  소리가 들려왔다.  멀리 떨어진  동생  프뤼민네 저택에서는  값비싼 손풍금  소리가 
들려왔다.  쁠라스꼬뱌와  리이빠는  이윽고  잠속으로 빠져  들어갔다.  두  사람은  문득 
누군가의  발자국 소리에  잠을 깼다.  그때에는 이미  달이 떠올라  주위가 밝았다.  헛간 
입구에 아끄씨니댜가 이부자리를 들고 서 있었다.
"여기가 시원할 것 같군……"
 아끄씨니야는 이렇게 말하고 들어와 문지방 바로 곁에 드러누었다. 달빛이 그녀의 온 몸을 
비추기 시작했다.  그녀는 잠을 이루지  못하고 괴로운  듯이 한숨을 짓더니,  너무 더워서 
몸을 뒤척이고는 몸에 두른 것을 거의 팽개쳐  버렸다. 마술과 같은 달빛 속에 비친 그녀는 
얼마나 아름답고 얼마나 풍만했던가!
 잠시 시간이  흘렀다. 그러자  또 다시 발자국  소리가 나더니  이번에는 흰  잠옷을 입은 
노인의 모습이 나타났다.
"아끄씨니야!"
하고 그는 불렀다.
"너 여기 있느냐?"
"네!"
화난 목소리로 그녀는 대답했다.
"아까 그 돈을 우물 속에 버리도록 일러 두었는데 틀림없이 버렸느냐?"
"아뇨, 돈을 왜 우물 속에 버려요!일꾼들한테 주었어요……"
"아아, 그런 짓을 하다니!"
노인은 깜짝 놀라 당황하면서 말했다.
"너는 지독한 여자로구나……아아, 어떡하지!"
 그는 손을 탁 치고 나갔다. 그는 나가면서도 계속 중얼거렸다. 잠시 후 아끄씨니야가 몸을 
일으켜 분한 듯이 커다란 한숨을 내쉬었다. 그리고 일어나서 침구를 들고 나갔다.
"어머니, 왜 이런 집에 저를 시집보냈어요?"
리이빠가 말했다.
"여자는 시집을 가야 한단다. 옛날부터 그런 관습으로 살아왔어."
 달랠 수  없는 슬픔이 어머니와  딸에게 덮쳐  왔다. 그러나 그녀들에게는  누군가가 지금 
높은 하늘 위에서, 별들이 반짝이는 푸른 밤  하늘에서 세상을 내다보고  있어, 우끌레예보 
마을에서  일어나고 있는  모든  것을 지켜보고  있는 듯이  느껴졌다.  비록 아무리  악이 
클지라도  역시 밤은  조용하고 아름다우며,  역시 하느님의  세계에는 조용하고  아름다운 
진실이 있는 것이다.  아니, 앞으로도 있을 것이다.  그리고 역시 땅 위에  모든 것은 흡사 
달빛이 밤과 하나로 융합되듯이 그 진실과 융합할 때를 기다리고 있는 것이다.
 이윽고 어머니와 딸은 평화로운 기분이 되어, 서로 꼭 붙어 잠이 들었다.
6
 아니씸이 위조화폐를 쓴  혐의로 감옥에 갇혔다는 소식이 들려온 것은  이제 꽤 오래 전의 
일이다. 몇  달이  지나고  반년 이상의 세월이 흘러  기나긴 겨울이 다가왔다.  그 무렵이 
되자  집안에서나 마을에서나  아니씸이 감옥에  갇혀 있다는  사실에 대해  이제 익숙해져   
버렸다.  그러나 밤이  이슥해져서  주군가가 찌부낀네  집과 가게  곁을  지나갈 때  문득 
아니씸이 투옥되어  있다는 것이  생각나고, 또한 마을의  묘지에서 종소리가  울릴 때에도 
왠지 모르게 그가 감옥에 갇혀 재판을 기다리고 있다는 것이 기억 속에서 떠올랐다.
 그늘이 지붕 위를 덮어 버린 것처럼 보였다. 집은 거무튀튀해지고 지붕은 붉게 녹슬었으며 
녹색으로  칠한 쇠를  댄 무거운  가게의  앞문도 완전히  그을려 있었다.  그을렸다기보다 
오히려 귀머거리 둘째아들이  말한 것처럼 꺼칠꺼칠해져 버린 것이다.  찌부낀 영감 자신도 
어딘지 모르게 거무튀튀래진 것처럼 보였다.
 그의 머리와 수염은 오랫동안 깎지 않아 자랄 대로 자라 있었고, 마차를 탈 때에도 이제는 
기운차게  뛰어오르지도   않았으며,  또   거지에게  "하느님한테서나  얻어   봐!"  하고 
소리지르지도 않았다.  기력이 떨어진 것을  모든 면에서  엿볼 수가 있었다.  지금은 마을 
사람들도 그를  그다지 두려워하지 않았으며,  순경은 순경대로 여전히  뇌물을 받으면서도 
예사로 가계에 와서  시밀서를 받아 갔다. 게다가 영감은 술을  밀매한 죄로 재판을 받으로 
세 번이나  읍내에 불려갔으나,  증인이 출두하지 않았기  때문에 언제나  사건이 연기되어 
완전히 지쳐버렸다.
 영감은 이따금  아들한테 갔으며, 사람을  고용하기도 하고 청원서를 내기도  하고 교회에 
기를  기부하기도  했다.  아니씸이  투옥되어 있는  감방의  간수에게는  '영혼은  절도를 
안다'라는 글귀를 에나메로 써넣은 쟁반과 기다란 숟가락을 선사했다.
"ㅉ아다녀 줄 사람이 없으니까요, ㅉ아다녀 줄 사람이 말이죠."
하고 바르바르는 곧잘 말했다.
"원,   참……누군가  나리님들한테   부탁해서  장관님한테   보낸   편지를  써   준다면 
좋겠는데……차라리 보석으로라도 풀려나게  되었으면 좋겠어요. 저렇게 되어서야  그 애가 
불쌍해서……"
 그녀 역시  슬퍼하고는 있었지만, 점점 살이  찌고 피부색이 뽀얘졌으며, 여전히  방 안에 
등불을 켜고는 집안 어디나 깨끗하도록  살펴보러 다니거나 손님에게 잼이며 사과며 과자를 
대접하곤  했다.  귀가먼  스쩨빤과   아끄씨니야는  가게에서  장사하고  있었다.  새로운 
사업-부쪼끼노 마을에서의  벽돌 공장 계획이  진행되어 아끄씨니야는 거의  날마다 마차를 
타고 그리로  갔다. 그녀는  스스로 고삐를  잡았는데, 아는  사람을 만나면  여전히, 어린 
라이보리 밭에서  대가리를 치켜든 뱀처럼  목을 내밀고 순진하고 수수께끼에  싸인 미소를 
띠었다. 한편  리이빠는 사순절  전에 낳은 자기의  아기와 항상  장난을 치고  있었다. 그 
아기는 여위고 빈약하고 작았다. 이런 작은 아기가  울어 대거나, 눈을 크게 뜨거나 그리고 
여느 사람과  같은 대우를 받아 니끼뽈르라고  불리는 것이 신기할 정도였다.  리이빠는 문 
쪽으로 가서는 요람 속에서 자고 있는 아기에게 절을 하면서 이렇게 말을 건넨다. 
"안녕, 니끼뽈르 아니씨미치!"
 그리고  그녀는 아기에게  곧장 달려가서  키스한다. 그리고  또 문쪽으로  돌아가서 절을 
하면서 말하는 것이다.
"안녕, 니끼뽈르 아니씨미치!"
 그러면  아기는  빨간   작은  발을  동동거리면서  목수인   엘리자로프처럼  웃음소리와 
울음소리가 뒤섞인 소리를 지른다.
 드디어 재판 날짜가  결정되었다. 영감은 그보다 닷새 전에 읍내로  갔다. 그 뒤 증인으로 
호출된 농부들이 마을에서 연행되어 갔다는 소문이 나돌았다. 늙은 고용인도 소환장을 받고 
떠났다.
 재판날은 목요일이었다.  그런데 다음 일요일이  지나도 영감은 집에 돌아오지  않고 아무 
소식이  없었다. 화요일  저녁에 바르바라는  열어젖힌  창문가에   앉아 영감이  돌아오지 
않을까 귀를 기울이고 있었다. 옆방에서는 리이빠가 아기와 장난을 치고 있었다. 그녀는 두 
손으로 아기를 어르면서 황홀하게 들여다보며 이렇게 말했다.
"너는 곧 커다랗게 커다랗게 자랄 거야!  농부가 되어서 나와 함께 날품팔이하러 가자꾸나! 
날품팔이하러 가자꾸나!"
"아니!"
바르바라는 화를 냈다.
"왜 날품팔이를 하러 가. 어리석은  애로군. 우리 손자는 상인이 되는 게 뻔하지 않니……"
 리이빠는 나직이 노래를 부르기 시작했는데 잠시 후 잊어 버리고 또 다시 말했다.
"커다랗게 커다랗게 자라서 농부가 되어 나와 함께 날품팔이하러 가자꾸나!"
"어머나! 망측해라!"
 리이빠는 니끼뽈르를 두 팔에 안고 문가에 서서 이렇게 물었다.
"어머니, 왜 얘가 이렇게 귀여운지 모르겠어요. 왜 얘가 이렇게 불쌍한지 모르겠어요."
하고 그녀는 떨리는 목소리로 말했다. 그러자 그녀의 눈에는 눈물이 괴어 빛나기 시작했다.
"이 아이는  누구일까요? 어떤  사람이 될까요? 새털처럼,  빵가루처럼 가볍지만,  저는 이 
아이가 몹시 좋아요. 이 아기가 아직 아무것도 못하고 아무 말도 하지 않지만, 저는 아기가 
작은 눈으로 무엇을 원하고 있는지 언제나 다 알 수 있거든요."
 갑자기 바르바라는  귀를 기울였다.  저녁 기차가 가까이  오는 소리가  들려왔다. 영감은 
아직도  돌아오지 않는  것일까?  그녀는 이제  리이빠가 어떤  말을  하고 있는지  머리에 
들어오지도 않거니와 귀에 들리지도 않았다. 시간이  흐르는 것도 잊어버리고 다만 온 몸을 
와들와들 떨고 있었다.


</tdmsfiletext>
