<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1404.txt </filename>
<title> 여자정신대,1  </title>
<author> 백우암 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 청담문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
다시 부는 바람 
  이른 봄, 비가 내리는 날이면 아픔이 되살아나곤 하여 「싼타 마」는 봄이 싫었다.
  세월이 가도 그녀의 상혼은 가시지를 않았다. 긴긴 삼십년이 넘었는데도.
  빗발이  가늘어지며 날렸다.  싼타 마는  수평으로  보내고 있던  시선끝을 땅  위에까지 
내렸다. 하늘을  보지 않고  사는 그녀였다.  그 세월도  삼십년이 넘었다.  여름의 장마가 
지루하고 겨울에 추위가 계속돼도 무심히 하늘 한번 쳐다본 적이 없었다.
  그녀는  땅 위에  떨어뜨린 시선  끝으로  마당을 긁으면서  접어들였다. 그리고는  아주 
느리게 열려 있는
안방쪽으로  몸을  돌리는데, 대문밖에서  그녀를  부르는  「성자」의 목소리가  모기울음 
만큼이나 작게  죽어들고 있었다. 그녀는  몸을 튼  채, 대문이 열리고  성자가 들어서기를 
기다렸다.
  「엄마.......」
  성자의 움음 밴 부름이 모기 소리  그대로였다. 손바닥만한 마당 가운데께에서 겉다 말고 
궁둥이를 뒤로 빼고 서 있었다.
  「왜 그래?」
  홱 돌아선 싼타 마는 미간을 접었다.
  「죽겠어!」
  성자는 어기적어기적 오리걸음질을 쳤다.
  「또, 뭐냐?」
  손을 내밀어주는 싼타 마의 위아래 어금니가 꼬옥 물리고 있었다.
  「방에 들어가서 말할께.」
  「당했구나, 바보같은 것.」
  싼타 마는 성자를 곁부축하여 안방 아랫목에 뉘면서 뜨거운 콧바람을 계속 내쏟았다.
  「아래 옷, 벗어야돼.」
  「어디를, 어떻게, 했어?」
  「여기야.」
  옷을 벗다 말고 두 다리 사이를 오른손 식지로 가리킨 성자는 ,
  「머리카락이래, 짧은. 이발소에서 가져온 거래요.」
  짐작에 한 줌을 몽땅 넣어벌힌 것 같다고 신음 섞어 말하며 울상을 풀지 못했다.
  싼타 마는 성자의 다리 사이를 내려다보면서 맥을 풀어버렸다.
  「어떡허면 좋아, 엄마?」
  성자의 말소리를 싼타 마는 듣고 있지 않았다. 그러다가 불끈, 전신에 분기를 돌리며,
  「어떤 놈이었어?」
  높인 목청을 끊었다. 두 눈으로는 볼꽃을 내뿜었다.
  「내가, 아니, 엄마가 찾는 녀석은 아니었어요.」
  성자는 양쪽 다리를 들어 조금 더 벌리면서 대꾸를 냈다.
  「물어는 봤어?」
  「호텔에 들어가면 먼저 물어보는 걸, 항상.」
  「그 놈이 숨기는 것 같지 않더냐? 눈치가.」
  「모르지, 하긴. 안 거라곤 이름뿐이니까. 기무라 히사시라던가, 그랬어.」
  「쥑일 놈들!]
  「엄마, ......병원에 안 가고는 안 될까?」
  「우선, 어디 보고, 집어내보자.」
  「핀세트로 해야 될 꺼야.」
  「닦아는 내봤어?」
  성자는 싼타 마에게 도리질을 해 보였다.
  「그 놈이 싸갈긴 그대로냐?」
  「그건, 닦았어요.」
  「개만 못한 종자들!」
  싼타  마는 이끝에  물려 깨물리는  아랫입술을  풀지 못했다.  성자의다리 사이  계곡을 
살피면서 어금니까지 힘을  넣어 그러물고 있었다. 계곡은 깊고  검붉어 짧은 머리카락들이 
보이지 않았다.
  싼타 마는 성자를  옮겨 뉘고 탁상용 형광등을 켜 계곡마다  바싹 댔다. 그리고는 식모가 
약방에서  사온  핀세트와  탈지면을  밭아들고 계곡  입구의  골골에  박힌  머리카락부터 
집어내기 시작했다. 집게 끝에 머리카락이 한  개씩 집힐 때마다 다리 상이께를 옴씰거리며 
성자는 비명을 질렀다.
  「참아, 이것아.」
  싼타 마는  애면 성자를  타박했다. 집게  끝에다 온정신을  모아도 머리카락이  집힐 때 
살점까지 물리곤 했다. 가늘고 짧은 머리카락만을 집을 수가 없었다.
  계곡의  입구 골골에  박힌 머리카락들을  집게질해내고, 탈지면을  들었던 왼손  엄지와 
식지로  계곡을 벌린  싼타  마는 현기증을  느꼈다. 오싹,  전신에  소름이 일었다.  짧은 
머리카락들이 빈틈없이 박히고 붙어 있었다.
  「세상에, 어럴 수가.......」
  싼타 마는 집게질을 다시 계속했다.
  「아얏!」
  「이런 짓을 하는 놈들을 쥑여도 벌받을까.」
  「아퍼, 엄마.」
  「아이구!」
  「이놈의, 더러운 세상.」
  「아이구!」
  「이런 놈들이 판치고 돌아가게 놔두다니.......」
  「잘 집어내, 엄마.」
  「간도 쓸개도 없어서, 이런 놈들을 상전 떠받들듯 하니.......」
  「쪽바리들은 통행금지도 없는 걸 뭐.」
  「이, 창자 썩은 년아, 이 꼴로 그냥 왓!」
  싼타 마는  핀세트를 집어던지고는  눈으로 담배갑을  찾고 있었다.  아까부터, 두어걸음 
떨어져 서서,  무서운 얼굴을 한  싼타 마에게 말을  보내지 못하고 있던  식모가 담배갑과 
라이타를 집어 내밀었다.
  「구경났어? 일거리 없으면 낮잠이라도 잘 것이지.」
  식모에게 쏴붙였다.
  「손님이 와서, 들어왔는데.......」
  식모는  떠듬떠듬, 말끝을  맺지 못하고,  쏴붙이는 싼타  마에게 보냈던  시선을 등뒤로 
돌리면서 옆으로 한 걸음 비켜섰다.
  「너는, 누구냐?」
  싼타 마는 식모 뒤에 서서 그녀의 집게질하는 민망한 정상을 내려다보며 찡그렸던 얼굴을 
바로 하고 있는 침입자(침入자)를 한눈에 싸잡았다.
  「민 희정이라고 해요, 이름이.」
  「이름을 묻지 않았다.」
  「......월성각 오 마담한테 얘기 들었어요, 대강.」
  「응, 그래?」
  싼타 마는 희정을 싸잡고 훑던 눈빛를 지웠다.
  「오늘 저녁때 전화한댔어요.」
  「월성각에 나간 지는?」
  「한달 조금 넘었어요.」
  「그 전에는?」
  「첨이었어요.」
  「호텔에는 몇 번 갔었느냐?」
  「스무번 정도예요.」
  「상대가 모두 쪽바리들이었겠지?」
  「네.」
  「알겠다, 앉어라.」
  싼타 마는 눈짓으로 식모를 내보내고 나서 말없이 불붙인 담배를 다 태웠다. 그녀는 잠을 
자듯 누워 있는 성자의 얼굴과 벌린 채인 다리 사이를 무표정인 시선으로 번갈아 보면서,
  「내가 지금 뭘하고 있는지 알겠냐?」
  희정에게 말만 보냈다.
  「네, 잘은......」
  「머리털을 집어내고 있다. 누가 이랬는지 짐작은 가냐?」
  「네.」
  「그 동안 한번도 탈없었냐? 호텔에 갔을때.」
  「별루요.」
  싼타 마는 사이를 떼었다가 나직이 이어 물었다.
  「월성각보다 여기가 좋을 것 같냐?」
  「오 마담과는 동기간처럼 지냈어요.」
  「그러니까, 너를 위해서, 벌이가 나은 데니까 보냈을 꺼라 그 말이냐?」
  「네.」
  「너희들에게 불으면 목적이 돈 버는 것이라고 대답들을 하니까, 우습게도.」
  「마찬가지 아니겠어요?」
  「나한테 하는 말이냐?」
  「네.」
  「내가 이 짓을 안해도 쪽바리들을 상대하는  애들은 없어지지 않아. 나는 너같은 애들을 
이용하는 것뿐이다. 조금 다르게.」
  「싼타 마님은 좀 다른 분이란 말 들었어요. 그래서 찾아왔구요.」
  「내 별명이 싼타 마가 된 내력도?」
  「대강이요.」
  「내 부탁을 받은 오 마담이 너를 보내면서  설명해 준 조건 말고 따로 지켜야 할 조건이 
있다.」
  「그게 뭔데요.」
  희정은, 그러면 그렇지, 하는 눈을 했다.
  「너를 괴롭히거나, 해가 돌아가는 일은 아니다.」
  「궁금해서요. 미리 알아두는 게 좋잖겠어요?」
  「그렇지.  허지만  네 맘이  돌아선  것은  내가  싼타  마라는 별명을  갖고  있어서가 
아니야?」
  「그건 그래요.」
  요정의 기생,  아니, 창녀로  나선 희정에게  더 바라는  것이 있다면,  몸으로 번  돈을 
ㅎ푼이라도 적게 뺏기고 손에  더 쥐는 것밖에 없을 것이다. 그런데,  싼타 마라는 눈 앞의 
포주며 창녀를  인간적으로 대우해 주는 별난  포주라고 앴다. 깊이 사귀지  않았고 과거를 
알지도 못하지만 돈을 벌기  위해 포주 노릇을 하는 여자는 아닌  것 같다는 말을 덧붙이던 
거였다.
  어쨌거나,  포주임에 분명한  싼타  마가  색다른 별명을  갖게  된  건, 그녀가  거느린 
창녀들에게 해웃값의 절반을 배당해서, 그녀  밑에 있는 창녀들이 붙인 이름이었다. 일본인 
관광객을  상대하는  창녀의  하룻밤  해웃갑이 육만원이었다.  그  중  사만원을  포주가, 
요정에서  포주에게  다리를 놔  전화해  준  수고료가  오천원, 창녀에게  돌아가는  몫은 
해웃값의  사분의 일인,  나머지 만오천원뿐이다.  서울 하늘  밑의 모든  포주와 창녀들의 
관계와 해웃값 배분의 규정이고 통례였다. 
  한데, 포주의 경력일  짧아 소문이 넓지 않은 싼타 마만이  예외였다. 그녀는 일본인들이 
소위 기생파티놀이를 즐기기  위해 몰려오기 시작한 다음 해부터 포주로  차리고 나서 이제 
겨우 일년도 못된 일천한 경격의 소유였다. 그런, 그녀가 해웃값에서 요정으로 나가는 경비 
오천원과, 요정의  전속 기생이 아니어서  속칭 딱지가  없는 창녀들이 내야  하는, 호텔의 
호실담당 「보이」들의 손에  주어주는 「팁」까지도 경비로 친  나머지를 반분하여 창녕게 
주고 있는 것은, 때가 덜 끼고 독이 약하게 오른 포주여서가 아니었다.
  그녀가 통례를  무시하고 왜 그러는지는 그녀  본명과 함께 아무도 모르는   비밀이었다. 
그래서 그녀  밑을 거쳐갔거나  매여 있는 창녀들은,  「천성이 약독하지  않은 엄마」라고 
입을 모았고 
「싼타클로스」에서의   「싼타」를  따서   「싼타」라  명명했고,   그녀가  밝힌   성이 
마(馬)씨여서 「싼타 마」라고 했던 것이다.
  「어떠냐? 우선,  나랑 같이, 얘를  병원에 데리고 갔다와서  내 조건을 내  입에서 듣고 
네맘을 정하는 것이.」
  싼타 마는 거의 명령에 가까운 투로 말했다.
  「그렇게 하겠어요.」
  희정은  발딱  일어서며 바로  댔다.  그리고는  성자가  옷을 입고  일어나  앉기까지를 
거들었다.
  「잠깐, 나를 따라오너라.」
  외출복을로 갈아입은 싼타  마는 희정을 눈으로 부르고 나서  옆방으로 앞장서며 말했다. 
희정을 뒤따라 들어선 방에는 그녀 또래의 창녀  두 명이 이불을 목까지 덮고 누워 있었다. 
그ㄴ르은 실눈을 하고서  희정을 올려다봤다. 그녀들은, 한식구가 될 것  같다는 싼타 마의 
말에도  꼼짝이기는커녕 실눈을  한 속눈썹까지  굳혀버렸다. 싼타  마는 그녀들의  발끝쪽 
이불자락을 들어올려 아랫도리가  드러나는 데까지 뒤집어 접었다. 두  다리를 약간 벌리고 
반듯이  누워있는  그녀들은  알몸이었다.  고운 살색이었다.  보드라우면서도  탄력  있어 
보였다. 그러나  적당히 가려졌을  때보다는 보기  사나왔다. 더구나  나신을 드러내놓고도 
꼼짝도 하지 않는 그녀들 앞에서 희정이 도리어 부끄러움을 느꼈다.
  「너도 이럴 수 있느냐?」
  싼타 마가 불쑥 물었다. 희정은,
  「모르겠어요.」
  붉어진 볼을 손바닥으로 가리면서, 바로 이었다.
  「자포자기의 심정은 조금 다르다.」
  싼타 마는 도리질을 느리게 저었다. 희정은 대꾸를 내지 않았다. 싼타 마가 말했다.
  「내 앞이기는 하지만, 분해서야. 자, 봐라.」
  싼타 마는  한족 창녀의 다리 사이를  손가락으로 가리켰다. 희정은 싼타  마가 가리키는 
데다 시선을 모아 보냈다. 싼타 마가 한 마디씩을 씹어끊듯 설명했다.
  「몽땅 뽑은 거다, 털을, 쪽바리놈이. 그저께야. 털구멍마다 피가 맺혔더라.」
  희정은 듣기만 했다. 싼타 마는 드른 한쪽으로 손가락끝을 옮기며 계속했다.
  「쟤는  저 속이  상한  거다. 면도칼로  긁어놓듯이. 무슨  짓을  했는지 알아?  계란을 
집어넣고 주물러 박살을 낸 거다. 쟤도 그저께 밤이야.」
  희정은 싼타 마가 뒤집어 걷어올린 이불자락을 바로 펴 덮어버렸다.
  「또 있다.」
  싼타  마는  희정의 팔을  잡아끌다가  놓고는  다른  방으로 들어갔다.  희정이  문턱을 
넘어서기도 전에 싼타  마는, 두 명의 창녀들처럼 누워 있는  창녀의 이불을 이번에는 훌렁 
벗겨냈다. 눈 아래의 창녀 역시 꼼짝하지 않았다.
  「봐라.」
  싼타 마가  말하며 나신인  창녀를 이쪽 저쪽으로  굴려보였다. 희정은  다물었던 입술을 
열면서 쏟아지려는 숨을 도로 들이마셔 삼키고 있었다.
  「쑥뜰질을 해도 이렇게 일삼아 골고루 놓기 어려웠을 거다.」
  그랬다. 창녀의  몸에는 달배불로 지져  버린 자국이 넓적넓적한 점처럼  딱지져 있었다. 
얼굴의 코끝과 양쪽 볼에, 가슴의 두 젖꼭지와 젖무덤 골에, 배와 잔등에 그리고 허벅지에.
  「가자, 병원에.」
  싼타 마는 안방쪽으로 나가면서 말했다.  그녀의 걸음걸이는 발뒤꿈치로 바닥을 깨뜨리고 
있는 것  같았다. 희정은, 처음부터  눈을 감고  있는 창녀를 이불로  덮어주고는 발소리를 
죽어면서 방을  빠져나왔다. 그녀는 방문을 닫고  나서야 이 집안에 가득찬  무거운 공기에 
짖눌리고  있는 자신을  발견했다. 방금  닫은 방문에  등을 기대고  섰다. 정말로  무거운 
물체에 짓눌린 것만 같았다.
  싼타 마가  세 명의 창녀들을  보여준 이유는 무러까,  뭘 말하려는 것일까,  아니, 무러 
묻고 있는  것일까, 희정은 의문에  잠겼다. 그녀가 막연하게나마  느낄 수 있는  건, 싼타 
마나 한식구로 사는 창녀들 모두가 무슨 일인가를  하고 있다는 것이었다. 그 일은 돈 버는 
것과는 상관이  없는 것  같았다. 그녀는 자기가  창녀가 된 목적이  돈 버는  것이라고 이 
집안의 사람들 앞에서는 말할 수 없을 것만 같아졌다. 그건, 싼타 마가 별난 포주라고 설명 
들어 작용한 선입감 때문만이 아니었다.
 「왜 그러고 섰어?」
  병원에 간이 좀 가지 않겠느냐는 싼타 마의 나직한 말소리에 희정은,
 「네? 네.」
  화닥닥 놀랐다. 그녀는  마치 어떤 조종장치의 부림을 당하듯 싼타마의  말에 따랐다. 알 
수 없는 노릇이었다. 인생과 삶에 대한  의미를 진지하고 심각한 표정을 하고서 정의내리는 
사람들에게 콧똥을  뀌어날렸던 희정이었다. 그런데, 싼타  마 앞에서 맥을 쓸  수 없으니, 
모를 일이었다.  분명히 싼타 마는  마력을 지니고  있었다. 희정은 자신은  청녀이고 싼타 
마는  포주일 뿐이라고  마음  속으로 외웠지만,  눈에 보이지  않는  마력에서 벗어날  수 
없었다. 대체,  싼타 마는 어떤  여자일까, 그녀가 청녀들에게 내세우는  조건은 무엇일까. 
희정은 그 궁금증에  빠져들어, 성자를 부축하여 병원에 가는 동안,  그리고 입원시켜 놓고 
돌아와 싼타 마와 마주앉을 때까지 침묵을 지켰다.
  싼타 마는 턱을  추켜든 채로 줄담배만 피웠다.  새 궐련에 불을 옮겨  붙일 때만 잠깐씩 
턱을 내렸다.  싼타 마는 그녀의  말을 기다리는 쪽을  지치게 만들고 있었다.  그 시간은, 
그녀의 오십년 동안의 기구한 과거를 천정에다 그리고도 남을 시간이었다.
  「거지같은 자식, 히죽히죽, 웃음이 나와!」
  싼타 마는 환잣말로 침묵을 깨고 있었다.
  「뭐, 일본놈들의 장난이 재밌고 우습다고,       그게 돈 쓰는 맛이고 재미가 아니냐고! 
창녀들이 애국자라고!  돈을 벌어들여  잘 살고 볼  일이지 일본놈들  관광객을 못마땅하게 
생각할 꺼 없다고! 쓸갯보가 터진 자식!」
  싼타 마는 성자를 입원시킨 병원의 원장을 욕하고 있었다.
  「입  달린  놈은  지가  애국자락,  입만  열면  나라  찾고  백성  들먹이는  애국자가 
쌔고쌨는데, 그 애국자 차례가 청녀한테까지 와! 제 여편네 딸새끼는 왜 애국자 안 만들어! 
가난을 제 동족 몸팔아 벗을려고! 생각이 그렇게밖에 안 돌아가고 재구가 그뿐인가. 그것도 
많고  넘친 종족  중에서 해필이면  쪽바리놈들을  불러들여. 나라  찾고 백성  들먹이면서 
찰가난때꼽째기  벗자고 씩둑거리는  알량한 애국자들,  즈들이 언제  가난했고 가난이  뭔 
줄이나  알아서!  세상에,  밤마다  제  백성  먹어조지고,  눈  뜨고  못볼  짓을  일삼는 
쪽바리놈들을 상전으로  떠받들며 통행금지법까지  풀어주다니,       애국자  욕했다고 날 
잡아갈 테지.」
  싼타 마는 다섯 번째로 붙어물었던 궐련  꽁초를 재떨이에 거꾸로 박아 놀렀다. 그리고는 
그 꽁초를 세고 있는 희정에게 처음으로 눈을 주었다.
  「난 무식해서 하나만 알고 둘을 모른다마는,      넌 공부, 어디까지 했느냐?」
  「전, 지금 뭐가 뭔지 모르겠어요.」
  흥분을 이로 잘강잘강 깨물고 있는 싼타 마에게 희정은 정색으로 대꾸를 냈다.
  「모르겠다니?」
  「이해할 수 없어요.」 
  「포주 꼬에 주제넘는다 그거냐?」
  「말하자면 그런 뜻이 되겠지요. 그리고, 또 있어요.」
  「또?」    
  「저한테 부끄러움과 분노를 가르쳐 준 거예요. 결론은, 저더러 발을 빼라는 뜻이잖아요? 
그런데, 이 자리는 하나의 계약을 맺으려는 자리니말예요.」
  「나는 너를 꼭 잡아두려는 건 아니다.」
  「      어떤 조건이든 받아들이겠어요.」
  희정은  이미 정해버린  마음을 입으로  밝히며 앉음새를  고쳐잡았다. 싼타  마는 짧게, 
사이를 두었다가 말을 이었다.
  「오 마담이 보냈기 때문에 대강은 알겠다만, 학교는?」
  「ㅊ째 조건인가요?」
  희정은 미소를 머금어 보였다.
  「일테면, 한식구가 되는 조건이다. 내가 직접 ㅁ고 네 입에서 듣고 싶어서다.」
  싼타 마는 미간의 주름을 잠깐 풀었다가 도로 접었다,.
  「진짜조건은 오늘 말씀 안하실 건가요?」
  「진짜ㅏ조건? 이따가, 이것이 진짜조건이라고 말하마.」
  「일겠어요. 학교는 대학 다니다 그만ㄷ어요.」
  「쪽바리들 말은 대학에서 배웠고?」
  「잘은 못해요.」
  「돈이 없어 공부를 못 한 건 아니구나.」
  「알고 싶으세요?」
  「아니다.」
  「학력을 따지는 이유라도 있으세요?」
  「공부를  많이 했어야  쪽바리들  말을  쉽게 배우고  할  수  있으리란 생각에서  그런 
것이기도 하다마는      .」
  싼타 마가  창녀를 들일  때 학력을  중학교 졸업  이상으로 정한  중요한 이유는  딴 데 
있었다. 말과  글을 달라 국민학교를 졸업하지  않고서도 미국인 일본인 들과  대화를 하는 
청녀가 많았다. 예나 지금이나, 국민학교를 몇년 다녔거나 졸업했거나, 그렇게 학력이 낮은 
창녀들은, 끼니를  이을 수 없는  가난때문에 밥상 위의  숟가락 한 개라도  줄이지 않으면 
안될 처지여서  고향을 떠나온  자들이었다. 싼타 마는,  지금까지, 그녀가  내세운 조건에 
맞는  창녀일지라도, 가난을  이기고 부모형제에게  보탬늘 주려는  사정에서 고향을  떠난 
청녀는 자기 밑에 거느리지 않았다. 싼타 마는 이어,
  「부모님은?」
  그녀의 속을 들여다보는 눈을 한 희정에게 대어 물었다.
  「외삼촌 밑에서 자랐어요. 잘 살아요.」
  「일년이면 몇 번씩이나 앓아?」
  「건강해요.」
  「실해 뵈지 않아서.」
  「이상없어요. 병원에 가서  서너 번 긁어냈더니 살만 좀  빠졌지만. 예방했는데, 재수가 
없었는지 약이 가짜였는지 걸렸거든요.」
  「상대해 준 가운데 몇 시간이 젤 긴 경험이냐?」
  「밤을 꼬박 새우면서 파는 녀석이 ㅁ 있었지요.」
  「노랑머리도 하나 봤어요.」
  「빠져 뒈질 놈들!」
  싼타  마는 또  턱을 추켜들었다.  실눈의  가느스름한 눈매에서  정기를 내쏘아  천정의 
한곳에다  박은 채로  움직일  줄을  몰랐다. 그녀가  천천히  턱을  내렸다. 아직도  끝이 
날카로운 눈정기로 희정을 찌르며 말했다.
  「쪽바리만 생대해라.   지금부터가 네가 말한 진짜조건이다.」
  「관광객 중 그 자식들이 거의 전부니까요.」
  희정은 말대꾸삼아 내뱉고 있었다.
  「그리고, 될 수 있는 대로 늙은 놈을 골라라.」
  「왜요?」
  「조건이야. 왠지는 알 것 없다.」
  「오는 녀석들 대부분이 사, 오십대잖아요.」
  「미리 알아낼 수 있으면 좋은데.......」
  싼타 마는 잠시 궁리를 짜다가 다시 말했다.
  「쉰셋 이상이어야 해, 나이가.」
  「그 자식들은 나이를 만으로 계산해요.」
  「만이든 천이든, 쉰셋 이상이면 돼.」
  「특별한 이유라도?」
  「이 조건이 너ㅎ테 해롭다는 생각이 드냐?」
  「그래서가 아녜요.」
  희정은, 별난 여자로 불리는 싼타 마에게 많은  비밀이 있을 것 같은 짐작이 갔다. 한데, 
말을 해  갈수록 그  비밀은 싼타 마와  함께 장막에 가려지고  있음을 느꼈다.  싼타 마가 
일본인을  「쪽바리」라고 말하면서,  그녀가 거느린  창녀들에게 「늙은  쪽바리」를 골라 
상대하라는 건  그녀의 나이와  상관이 있을  것 같았다.  희정은 싼타  마의 나이를  알고 
싶었다.
  「저어, 연세가 지금 몇이세요?」
  다음 말을 입에서 버무리다 가닥을 잡고 있는 싼타 마에게, 희정은 앞질러 묻고 말았다.
  「왜, 갑자기?」
  「너무 피부가 고와서요.」
  희정은 둘러댔다.
  「알 수 없는 애구나.」
  「전 스물셋이거든요. 호칭을 정해야잖아요? 연세가 많으면 언니라 불러선 안되잖아요?」
  「듣고 보니 그렇구나. 쉰한 살이다.」
  「지금부터 엄마라고 부를께요.」
  희정은, 머릿속으로는  숫자계산을 하고 잇었다.  짐작한 비밀의 하가닥이  풀렸다. 싼타 
마가  열아홉살의 나이로  해방을 맞이했다는  계산을  해냈다. 열아홉이면,  처녀였을지도 
모른다. 아니, 처녀가 아닌  쪽이 비밀의 씨가 싹튼 밭이 될 수  있었다. 싼타 마는 「쉰셋 
이상인 쪽바리」를 고르라고 했었다. 싼타 마보다 두  살 이상인 일본인, 그들이 물러간 지 
서른해가  넘은  온르,  어쩌면  비밀이  쉽게   풀릴  것도  같았다.  싼타  마의  비밀은 
「기다림」이 아니면  「한」일것이다. 기다림이라면 누군가를찾고 있거나  소식일 것이다. 
그리고, 삼십년이 넘도록 가슴에 품은 비수의 날을 간 한이라면, 그 비수를 받아야 할 자가 
있을 것이다.  한데, 싼타  마는 쉰세  살 이상의  「쪽바리를 골라  상대하라」고만 했다. 
희정의 상상은 벽에 부딪혔다. 풀릴 것  같던 비밀은 헝클어진 실뭉치처럼 뒤죽박죽이 되고 
말았다.
  「뭘 그렇게 생각하느냐?」
  싼타 마는, 딴생각에 팔려 있는 희정을 지켜보다가 물었다.
  「아무 것도 아녜요.」
  희정은 도리질에 힘을 주었다.
  「내 조건이 마땅찮아서냐?」
  「아녜요, 엄마, 조금도.」
  「네 눈이 그렇던데?」
  「못살게 굴었던 자식의 얼굴이 문득 떠올랐던 거예요.」
  희정은 정색으로 확인시켰다.
  「공부를 너무 많이 한 게 맘에 걸린다.」
  「그 갑을 할 거예요, 두고 보세요.」
  「좋다.」
  싼타 마는 미간의 주름을 좀 길게 풀었다. 천천히 죄면서 말을 이었다.
  「이건 진짜조건 중에서 젤 중요한 거다.」
  「엄마를 위해서 제가 해야 할 중요한 건가요?」
  「너를 이용해 먹으려는 건 아니다.」
  「어서 말씀해 주세요.」
  「내가 다른 사람들과는 다르게 너희들을 대하는 것이랑은 아무 상관도 없다.」
  「믿겠어요.」
  「......네가 상대할 쪽바리들 가운데서 대동아전쟁  때 병정으로 지나에 가 있던 놈들을 
찾아내라.」
  싼타 마는 나직이,  그리고 또박또박 말했다. 진하고 거센 감저을  드러내지 않고 안으로 
욱여들여  누르고 있음을  느끼게  했다. 희정에게  하는 말이  아니라  마치 어떤  결의를 
다짐하고 잇는 것으로 희정에게 전해왔다.
  「지나가 어디예요?」
  희정은 창피스러움을 무릅ㅆ는 기분으로 물었다. 대학중퇴 학력을 감추고 싶었다.
  「만주다. 쪽바리들은 만주를 지나라고 말했어.」
  왜 그렇게 불렀는지는  모른다고, 싼타 마는 덧붙였다. 그저,  우리나라를 반도라고 했던 
것처럼 얕잡아 그랬을지도 모른다는 생각이 들뿐이라는 거였다.
  「찾아내서요?」
  「계급이 높았던 놈이면 더 좋다. 또 순사였던 놈도.」
  싼타 마는 희정의 물음을 무시하고 아주 빠르게 말했다.
  「그 때 순사였던 자도요?」
  「그래.」
  「지난가 만주에 가 있던 순사요?」
  희정의 시선을 파하면서 도리질을 졌던 싼타 마는,
  「남쪽의, 시골, 주재소에 있었던 놈들이면 더 좋고.」
  말을 하면서도 망설이는 빛을 지우지 못하고 더듬거리며 말했다.
  「그자들을 찾아내면요?」
  희정은 마른침을 삼켰다.
  「나한테 알리기만 하면 돼.」
  싼타 마의  눈정기가, 희정의 얼굴에  탄조등을 들이대듯  반쩍 빛났다. 싼타  마가 말을 
계속했다.
  「그 다음은 내가  알아서 하마. 더 묻고  알 필요도 없다. 그리고,  미리 말해둔다마는, 
이건 부탁이 되겠다.  내가 말한 놈들을 만나게  되면, 우리 집으로 재주껏  데리고만 오면 
돼.」
  「그것뿐이예요?」
  「그래. 마음에 걸리는 게 있냐?」
  「조건도 부탁도, 그리고 수고될 것도 없네요, 뭐.」
  희정은, 비미의  문이라도 찾아낼까고 내심  잔뜩 도사렸었다. 한데, 너무  싱거웠다. 다 
듣고 보니 비밀의 성질도 아니라는 생각이 들기도 했다.
  「네가 묻는 걸  놈들이 달리 생각할 수도  있을 테니까, 술이 취한 뒤에,  옛날 일을 제 
자랑으로 털어놀 수 있게 하자면, 잘 해야 할꺼다.」
  싼타  마는,  지금까지  그녀가  거느린 창녀들이  일본인  관광객을  상대하면서,  그들 
가운데에 있었을지도 모르는 「관동군」소속의  군인이었던 자나 한국 땅에서 「순사」였던 
자르 ㄹ찾아내지 못한  것은, 마치 수사관이 어떤 사건의 피의자  다루듯 했거나, 느닷없이 
과거를 밝히라는 식으로 물었기 때문일 것으로 생각하고 있었다.
  「문제 없어요. 자연스럽게 알아낼 테니 두고만 보세요.」
  희정은 새살스런 기를 섞어 말했다.
  「너한테 기대를 건다.」
  「엄마,  혹시, 옛날  애인 소식  알려는  거나 그게  아니면 순정  뺏어버린 녀석  찾아 
복수하려는 거 아니세요?」
  「뭐라고?」
  「그것도 아니면 강간을 당해 아들을 낳아뒀거나. 이를테면 혼혈 사생아말예요. 그러니까 
그 아들의 아버지를 찾으려는, 뭐 그런 거아녜요?」
  「대학 공부르 ㄹ시킬 만하구나. 머리 돌아가는 걸 보니.」
  싼타 마는 실소를 픽 흘리며 희정을 흘겼다.
  「내  추리가 빗나갔는데,  ......암튼,  엄마, 조건이랑  부탁을  깊이 새겨둘  테니요, 
부드러운 얼굴로 웃고 지내요, 네?」
  「나한테 신경 쓸 거 없다.」
  「그래도  그렇지. 집안  분위가 딱딱하고  짓누르는 것  같애. 전,  갈보잖아요? 당하고 
시달린 몸과 마음을 풀어야 계속할 수 있잖겠어요?」
  「말리지도 욕하지도 않으마, 네가 하는 걸.」
  희정은,  담담하게 말하는  싼타 마의  표정을  일별하고 나서  방울웃음을 일부러  길게 
굴렸다.
  희정은 싼타 마와  한식구가 된 다음날, 그녀가 상대해온 일본인  관광객 중 가장 나이가 
많은 반백의  사내를 만났다. 그는  묻기도 전에  자기 나이를 쉰다섯이라고  밝히고 나서, 
일본인의 평균수명을 산대도 이십년이 남았다고  되풀이해 강조했다. 그는 정력을 자랑하며 
열심히 술잔을 비웠다. 
  「정말이지,  오랜 만에  이  따에  발을 딛었어.  우리,  밤을  새우며 술이나  마시자, 
어떠냐?」
  사내는 밑옷  하나만을 남기고 나머지를  훌렁 벗어던지고는 희정에게도 자기  하는 대로 
따르라고 말했다.
  「좋아요. 그런데, 선생님의 이름을 모르고 있어요. 알면 안 되요?」
  희정은, 니시다가 목욕탕으로  들어가 소변을 보는 소리를 확인하고  싼타 마에게 전화를 
걸었다.
  「엄마, 희정이예요.」
  호텔 이름과 방의 숫자를 대는 희정에게 싼타 마는 다음 말을 숨가쁘게 재촉했다.
  「만났어. 일본식  나이로 쉰다섯이래요. 오랜  만에 왔다고 감개무량해 하는  거로 봐서 
한국에서 살다  간 게  분명해. 지나에  있었는지 순사였는지는  아직 멋  물어봤어요. 네, 
알았어요.  밤새  술을   먹재요.  지금  술판을  벌이려는   참이니까요,  알아내는  대로 
전화할께요.」
  희정은 두근거리는 가슴을 손바닥으로 덮었다. 도둑잘하고 쫓기는 자의 심정을 상상했다.
  용변을 끝내고 나온 니시다는, 자기의 눈치를 훔쳐보는 희정의 눈빛을 아랑곳 하지 않고, 
다짜고짜로 희정을 목욕탕으로 끌었다.
  니시다는 험상ㄱ은 짐승의 꼴을 했다. 그러나 목욕을 끝낼 때까지는 순한 짐승이었다.
  니시다도 예외는 아니었다.  희정이 만났던 일본인들과 똑같이,  침대에 던져버린 희정을 
핥기 사작했다. 희정은 니시디가 변태성욕자가 아닌 뎅 일단은 안심했다.
  싸악,  싹, 니시다는  잘도  핥아나갔다.  밥그릇을 핥는  공양이처럼,  늘어진 제  살을 
핥아넣는 수캐같이, 그리고 새끼를 핥는 암소보다도  더 잘, 열심히, 혓바닥에 침이 마르면 
다시 발라가면서,  이마에서부터 잘도  핥아내려갔다. 희정이 경험한  그 여는일본인보다도 
니시다의 핥음질은 능숙했다.
  글어안기를  좋아하는 백인종들은  어미 품에  안기지 못하고  자라 굶주린  모정에 대한 
복수심의 본능으로그러는 것인지도  모를 일이겠으나, 황인종 중에서  일본인들의 핥음질은 
병적증후가 아니면  그들의 조상  가운데 누가 개의  피를 받은  것이 아닌가  의심이 가는 
것이었다.
  니시다의 핥음질은 희정에게 상실증세를 일으키게 했다. 그의 핥음질이 턱을 지나 모그로 
내려갈때 희저은 최초로 언어를 상실했다. 그녀는  하등동물도 낼 수 있는 숨소리와 괴이산 
소리밖에 내지 못했다. 혀가 가슴에 이르렀을 때 위치 판별력을 상실했다. 혀끝이 배꼽께에 
접근하고 있을 때는 종족식별력을 상실했다. 그리고,  혀가 배꼽 아래로 내려가고 있을 때, 
나머지 모두 상실했다. 그녀가 모든 것을 상실하기까지는 60분이 넘는 시간이 걸렸다.
  희정은,  지폐와  싼타   마의  얼굴을  겹쳐  히미하게   떠올리다가  다시  상실증세에 
빠져들었다. 세 번, 네 번, ...그 다음을 희정은 생각해낼 수가 없었다. 그밖의 아무것도.
  노기로 부풀어오른  싼타 마의 얼굴을  마주하고 앉아서야 희정이 생각해낸  것은 니시다 
기따로라는 이름뿐이었다.
  「미안해요.」
  희정은 갱신을 못할  지경이었으나, 이름을 물은 뒤 니시다에게  한마디도 더는 물어보지 
못하고 정신을 잃었던 자신이 부끄러워, 허물어지려는 상체를 애써 가누어 버텼다.
  「어떻게 된 거냐?」
  싼타 마는 창녀가 중정을 잃고 녹초가 되어온 게 딱하고 밉살스러워 나무라는 거였다.
  「챙피하게, 흥분해서 정신을 잃었어요.」
  「그래도 되는 겨냐?」
  「이겨낼 재간이 없었어요.」
  「그 놈 조상 한쪽이 물개라고 안 그러더냐!」
  「모르죠. 묻지도 못했지만 물을 기회를 주지 않았어요.」
  「쉰다섯 살을 처먹은 놈이라면, 둘 중의 하나였을지도 모르는데......」
  싼타 마는 아랫입술을 물로 놓지를 못 했다. 마음속에 안쭝잡아 품어오다가 손에 잡힌 걸 
놓쳐 버린 것 같은 아쉬움을 달래지 못하고 있었다.
  「해방 전에 한국에서 살았던 건 분명했어요.」
  「그 놈이 지나에 가 있었거나 칼차고 설쳤을 것이 틀림없는데.......」
  「그 때 쫓겨가면서 삼십년 뒤에 다시 보자고 했었다면서요?」
  「옛날에 하던 짓거리를 다시 하고 있으니 분통이 터지는 것 아니냐!」
  「옛날에 하던 짓이라니요?」
  「아니다.」
  싼타 마는 당황의 빛을 도리질로 지우면서 바로 말했다.
  「보면 몰라? 제놀들 말대로 와서 설치는 꼴을 말이다.」
  「어서옵쇼, 하는 쪽은 우리잖아요.」
  「전에도 그랬다.」
  왜인들의 이 땅 식민통치가 수월했고  식민통치기가 그토록 길었던 건, 무고하고밀고하고 
발붙어   악독한  짓을   일삼으며  호의호식했던   무리가  있었기   때문이었을  것이다. 
성전(聖殿)에 나가  목숨 바쳐  충성하라고 앞장서서 이  땅의 아들딸을  끌어내던 자드이, 
내선일체(內鮮一體)를 내세운  왜인들에게 창씨개명을  시키라고 주중했던  자들이, 아직도 
눈을  뜨고 살아있고,  그들이  지시인이며  저명인사며 나랄  찾고  백성 들먹이고  있어, 
일본인들이 몰려와 설치고 있는 것이다.
  그들이  자기들의 자식들에게  제자들에게  그리고 젊은이들에게  가르칠  수 있는  것이 
무엇이겠는가. 무엇을  말해줄 수  이ㅆ는가. 그들에게서 듣고  보며 베운  것이 무엇일까. 
대체, 오늘의 이 땅의 10대 20 들이 알고 있는 일본과 일본인에 대한 내용은 어떤 것일까.
  한국과 일본외 관계를 말할 때 양쪽 모두 서로 가장 싫은 나라라고 말한다 것이다. 대체, 
일본의 전후 오늘에  이르는 동안 일본과 일본이니이 한국과 한국인으로  인해 피해를 입은 
적이  없는 데도  말이다. 과거에는  착취했고  전후에는 분단,  분쟁, 그리고  경제발전을 
이용하여  엄청난  부를  이룩했으며서도  말이다. 그긋은,  역사를  교과서에서  왜곡하여 
가르치고 한반도의 분단상황을 이용, 경제적 이를  얻기 위해 우리나라에 치명상을 줄 악성 
미디어를  날조하면서  불평등의  뿌리를  뻗어내리게  했고,  한국을  연합국에게  빼앗긴 
영토라는 인식을 계속 심어왔고, 자기네 국가  원수가 한국을 방문하는 걸 피해왔고 한국은 
일본의 영향권에 포함된다는 생각을 갖게 했지 때문일 것이다.
  그러면,  우리는 과거의  불행을 체험한  세대나 사회가,  해방 후의  세대들에게 일본과 
일본인에 대해  어떻게 가르쳐왔는가를 터놓고  말하자면, 우리는 현실적으로  어쩔수 없이 
경제대국인 일본외  영향권을 벗어날 수 없다는  생각을 갖게 하지 않았을까.  우리는 과거 
불행했던 시대 이상으로 일본외 모든 것을 무비판적으로 받아들이고 있다. 우리늬 어른들과 
이 사회는 과거와  현재를 통해 일본과 일본인 앞에서 떳떳하고  자녀들에게 자신감을 갖게 
해준 것이라곤  없는 것만  같다. 지난 불행했던  시기에는 타협적인  방식으로 무사인일을 
찾지  않았던가  말로는  반일  민족주의를   노래부르듯  했지만  그것은  생존과  무관한 
관념이었기에 허위의식에 지나지  않은 것이었다. 그리고 종전 후의  우리의 생존은 밀수와 
구걸에  의존한 것이었다.  그  결과 우리의  어른들이 자녀들에게  준  것은 시험  점수를 
깎아버린 것뿐이다. 해방 후 40년이 넘은 지금도 달라지지 않은 그 시험문제 일화를 모르는 
어른은 없을 것이다. 그러니까, 서울의 어는 국민학교 저학년 시험문제 가운데 다음과 같은 
것이 있었다.
  '다음 중에서 가장 좋은 것에 ○표를 하여라.
  국산품 일제 마카오제 미제'
  정답으로,  중산층 이상의  자녀들은 일제와  비제에다가  동그라미를 했고,  시험점수를 
깎였다.  그  학생들이 선생과  부모에게  항의,  불만을  터뜨린 거ㅇ다.  국산품이  정말 
좋으냐고. 일제와 미제가 좋다고 했지 않았냐고. 일제, 미제만 쓰면서라고. 어터리들이라고 
X을 내뱉으면서.
  그  후 60년대에  한·일국교가 시작되고,  일본인 관광객을  불러들인 어른들과  사회는 
무엇을 보여주었던가. 우리의  어른들은 일본과 일본인에 대해  부러움을 느끼고, 열등감에 
눌리고, 일본에 주재한 지식·지도층들은 그들의  자녀를 거의가 일인학교에 보내고 있다는 
거였다.
  우리  10대  20대  들이  알고  있는   일본과  일본인에  관한  것은  불행했던  과거의 
역사(교과서), 화장품과 전자제품  등의 사품, 경제대국이라는 소문,  번역 출판된 소설들, 
비통의 감정을 짜내도록  미사여구로 강조한 3·1절과 광복절 행사때  읽는 식사문, 이따금 
발생하는  불쾌한 사건때마다  신문  지면을  크게 차지하는  반성  촉구 소리와  규탄하는 
성명서들이  전부일  것이다.  그긋들은  관념적이고 상투적인  표현으로,  어른들의  입과 
교과서에서 보고  배운 이상의 의미를 지니지  못한다. 역사적 사실을 들어  일본인에 대한 
우리의  감저을 정해진  ㅁ라로 어슷비슷한  글로 나열  되풀이되는 것으  ㄹ들어오는 동안 
면역상태가 돼버린  것들이다. 누구나 국민학교만  졸업하면 일본과 일본인에  대해 모르는 
것이  없게  되는   게  한국인이다.  육년  동안의   예방접종만으로도  강한  면역체질이 
되어버린다. 이미 가정과  사회에 퍼져 있는 왜색균은  곧 체질 그 자체인  셈이다. 때문에 
중·고등학교로 이어지면서는  일본과 일본인에  대한 감정과 인식이  고정화되어 그때그때 
필요할 때마다  마치 기계들 작동시키듯  듣고 만다하여 10대 후반으로  들어서게 되면서는 
어른들에 의해  작동되었다가 멈추었다가를  되풀이해온 일본과 일본인에  대한 고정관념이 
생활과 무관한 허위의식임을  깨닫게 되고 일본것들이 판을 치는 현실을  통해 그들에 대한 
산투적인 반감의 표현들이 허사임을 발견햐게 되는 것이 아닐까.
  우리는 한·일국교가  시작된 이후로도  수시로 선전의 가면을  벋어던진 일본·일본인을 
보고 있다. 지리적으로 어찌할 수 없는 이웃이고, 우리의 경제발전을 위해 선린관계 유지가 
그 어떤 것보다도 중요한 문제일지라고 어찌 침묵으로 지켜볼 수가 있단 말인가.
  우리는  일상의 대화에서  양반을 자주  들먹이고  뼈대와 핏줄을  가리고 따지고  있다. 
시대가 변하고  세울이 흘렀어도 우리가 양반에게서  사야 할 한 가지는,  상식을 무시하고 
인륜 도덕적으로 지탄받아야 할 자와는 거래는  물론 상종을 하지 않는 기질이다. 오기래도 
좋을  것이다.  일본것,   그것이  어떤  것이든  한번  패디기쳐   보여야  하지  않을까? 
그러기는커녕  하는 행티들이  개불상것들의  바로  그것이다. 제  버릇  개 못  준다던가, 
김포공항에 줄을  선 사장족들은  일본인을 허리꺾고 맞아들이고  광광안내원은 일본인들을 
모시고 다니며 이  땅의 사람들은 모두가 소매치기고 강도라고  일러주고, 바이면 처녀들을 
바쳐 이  땅을 창녀수용소로 만들고  있다. 세상 주인  행세하는 자들은 일본  미국 등지로 
자식과 돈을 빼돌리고,  일본이나 미국에 가는 걸 <들어간다>고 말하고  있었다. 한긱 샛길 
골목마다 일본인이  득실거리고, 종로  을지로 퇘계로는  일본어학원 간판이  줄을 이었고, 
요소요소엔는  일본인  소유의 빌딩이  들어섰고,  호텔요정  방들은 일본  제국주의  국가 
합창대가 차지하고  있다. 일본인들에게, 이  땅에 다시  들어와 사는 방법을  잘도 가르쳐 
주고 있는  것ㅇ. 옛  버릇 그대로,  앞을 다투어가면서  그것을 친전한  봉사라고 말하고, 
외화획득의 지름길이며 경제발전에 이바지하는 길이라고 내세우고 있다.
  「가당찮은 소리! 갈보가 애국자라고, 세상 달라진 거 없어! 쪽바리놈들도 화냥질 시키며 
충성 애국 찾더니, 그 놈들한테 배워선가, 바마다 죽살이 당하는 갈보를 나라 잘 되게 하는 
애국자라고 떠벌려!」
싼타 마는 희정이 알아들을 수 없는 말을 쏴붙이듯 내뱉고는 벌떡일어섰다. 
  「나, 엄마, 잘못 만남 것 같애. 엄마 닮겠어.」
  희정의 새실새실, 웃음을 흘리며 말했다.
  「홍두깨 내밀듯, 무슨 소리냐?」
  「엄마 달게 되면 이 짓 집어치우게 될 테니까 그렇지.」
  「뭣이?」
  「엄마 정신이 나한테 박히면 말예요. 갈보가 분톤터지면 갈보질할 수 없잖아요?」
  「난, 포주밖에 아무것도 아니다.」
  「엄마가 어디 포준가요.」
  「느이들이 창녀니까.」
  「창녀취급을 안하시면서,」
  「시끄럽다.」
  싼타 마는 옷장 앞으로 나가섰다.
  「엄맡, 사상이 졸 달라. 특별하달까 온저하달까, 아직 깊이는 모르지만 주체성이 강하고 
의식이 뚜렷한 그런 분이셔.」
  희정의  말이 끝날  때까지,  몸을 홱  돌린  채로 싼타  마는  시선끝을 희정에게  박듯 
바라보고 있었다. 그 서선 끝에 찔린 희정이 놀란 눈을 굳혔다.
  「엄마, 왜 그렇게 무서운 눈으로, ......왜 그래요?」
  희정은 앉음새를 고치며 빳빳해졌다.
  「나, 무식해서 네 ㅁ라 다 알아들을 수 없다만, 내 사상이 달라?」
  「사상, ......본받아야 되겠다는 뜻이었어요,. 엄마.」
  「너, 나를 감시하러 왔냐? 누가 보냈어?」
  「엄마, 그게 무슨 말씀이예요?」
  「그렇지?」
  「엄마 말 못 알아듣겠어요.」
  「까놓고 얘기하자. 나, 의심을 받고 있다.」
  「날 감시하러 왔는데, 사상이란 말이 불쑥 나와버린 거 아니냐?」
  「아녜요, 엄마.」
  희정은, 갱신을 못 하겠다던 심신이 싼타 마와  대화르 ㄹ하는 동안 조금씩 맥이 도는 것 
같았는데 지금은 온정신보다 배는 또랑또랑해졌다.
  「아주 까노마. 날 잡으로 왔더라. 바로 돌아왔었지만 지금도 감시하고 있을 꺼다.」
  싼타  마가  포주로  차리고  나선  지  반년인가 지났을  때  눈이  빛나는  두  사내가 
나타났었다. 그들  앞에서 싼타  마는 재일교포가 되고  북한에서 피난온  실향민이 되기도 
했다. 포주가 왜  돈을 벌지 않고 창녀를 인간대접하느냐고 했다.  그게 사상이다 조직이다 
하는 것과 연관이 있다고 했다.
  「그 사람들이 널 보낸 것 아니냐?」
  「엄마, 오해야, 내 목을 베세요!」
  희정은 힘주어 말했다.
  「......미안하다.」
  싼타 마는 다시 옷장쪽으로 돌아섰다.
  「어떻게, 엄마 오해르 ㄹ풀어드리지......뭘로 증명할까.」
  희정이 혼잣소리에 근심을 섞었다.
  「아니라면 됐다.」
  등을 돌린 채 말해 주며 싼타 마는 옷을 갈아입기 시작했다.
  「두고두고, 절 이상한 눈으로 보실 꺼잖아요.」
  「속으로 의심하지  않는다. 설사 네가  날 감시하러  왔대도 나는 사상이니   조직이니, 
하는 거랑은 상관이 없는 사람이니까.」
  싼타 마는 지금까지보다 말소리를 높여냈다. 희정은 대꾸를 잇지 않고 있었다. 좀 사이를 
두었다가 싼타 마가 말했다.
  「어떠냐, 무슨 약속 없으면, 늘어지지 말고 나랑 어디 좀 가지 않을래?」
  싼타 마는 등을 돌린 채로 물으면서 거울 속의 매무시를 계속했다.
  「어딘데요?」
  「기분전환도 될 꺼다. 병원에 잠깐 들러 성자년을 보고, 너 뭐 좀 먹고 나서.」
  「좋아요. 엄마가 절 의심하는 바람에 기운이 돌았어요.」
  「약이 됐다니 다행이다.」
  희정이  일어서서 거울  앞으로  다가섰다.  싼타 마가  핸드백을  챙기는데, 누워  있던 
창녀들이,  치질 수술을  받은 회복기의  환자가 화장실에  다녀오는 걸음걸이로  들어서고 
있었다.
  「엄마, 오늘 가시는 날이란 걸 어젯발에야, 생각났어요.」
  「깜빡, 했어요.」
  「잊지는 않았는데, 며칠......재수가 없어서, 너무 적어요.」
  차례로  말하면서, 그녀들은  싼타 마  앞에다 내민  팡ㄹ 손을  펴고 있었다.  그녀들의 
손바닥에는 천원권 지폐까 접혀 있었다.
  「느이들이 이러는 거, 나, 원치 않는다.」
  싼타 마는  그녀들의 손에서, 지폐를 집지  않았다. 눈길만 마주하고 있었다.  잠시 말이 
없었다.
  「알고 있어요.」
  담뱃불에 지짐을 다한 창녀가 한 걸음 다가서며 웃음을 보이려다 감추고 있었다.
  「한달에 한 번인 걸요.」
  계란껍질에 상처가 났다는 창녀가 이어 말했다.
  「그래, 이번만이다.」
  싼타 마가 고개를 끄덕이자 창녀들은 싼다 마의 손에다 지폐를 건네고 말없이 덜어섰다.
  희정은, 창녀들이 뒷모습을 일별하며서 그녀들의 이름을 모르고 있었다는 생각을 해냈다. 
그러나,  그 생각을  곧  밀어냈다. 싼타  마가 가려는  데가  어딘지 궁굼해서였다.  매달 
정기적으로 가고 있음은 대화에서 밝혀졌었다.
  「가자, 가 보면 알아.」
  싼타 마가 앞장섰다. 대문을 나서면서, 궁금해 할 서 없다고 덧붙였다.
  「멀어요?」
  희정은 뒤따랐다.
  「금방이야.」
  「몇 시간이나 걸리는데요?」
  「병원에 들렀다가 너 뭐 좀 먹고 갓다와도 둬 발즘 남을 꺼다, 해가.」
  싼타 마는 걸음을 빨리했다.
  희정은 걷다 말고 서서 너덧 걸음을 앞서고 있는 싼타 마의 둣모습을 바라보면서, 갈수록 
참 알 수 없는 사람이라는 생각을 하고 있었다.
  택시를 잡으려는 희정을 싼타 마는 얼굴을 피해 주며 나무랐다.
  「고쳐, 그 버릇.」
  싼타 마는  특별한 경우가 아니고는  택시를 타지 않았다.  잘나고 못난 사람  높고 낮은 
사람이 없고, 직에 귀천이 없다고들 말하고 있지만,  싼타 마는 그 말을 바로 듣지 않았다. 
직업에 귀천이  있고 사람도 등급이 다르던  거였다. 사람의 등급은 그들이  타는 자동차의 
종류에 딸라 매겨졌다. 관용이나 자가용 차를 타면 일등급이고 택시를 타면 이등급, 버스를 
타면 삼등급이었다.
  버스를 기다리면서 싼타 마는 귀엣말로 계속했다.
  「포주 창녀는  밑바닥이야. 직업축에도  목 끼여. 그런데  이등급이 될려고  그래. 돈을 
그렇게 버려?  공돈이냐? 밑천 안  들이고 번돈이야? 살이 닳고  피르 ㄹ짠 돈이야.  그 돈 
길바닥에다 까는 것은 네 살동이 네 피를 버리는 거 아니냐? 나르 ㄹ달리 보라고 하는 말이 
아니다. 창녀인생  뭘 바랄 거냐고  말핼 테지. 되는  대로 살겠다고. 그러면서  모양은 왜 
내고,  창녀 아닌  척하고, 체면  찾고, 챙피하다는  말을 말끝마다  달아? 느이들  모두가 
그렇더라. 하나같이 대학생  티를 낼려고 그러고, 재벌이나 고관  딸처럼 보일려고 애쓰고, 
돈 있는 척할려고들 그러더라. 무식한 내 생각에도 틀려먹었어. 내 말이 우습게 들리냐?」
  싼타 마는 반문하는 대목만 크게 말했다.
  희정은 대꾸하지 못했다. 굴러와 멎으면서 줄을 대는 버스들쪽만 바라보고 있었다.
  「사람이 다르니까 사는 거나 생각이 다르겠지. ......왔다, 저걸 타자.」
  싼타 마가 턱짓으로 버스를 가리키며 희정의 등을, 한쪽 손을 얹으면서 밀었다.
  버스에 실려가는 동안은 서로가 말이 없었다. 버스 안은 헐렁헐렁했다.
  희정은 오랜 만에 버스를 탄 거였다. 버스  속으로 욱여져들어가는 사람들을 볼 때면, 왜 
저렇게 사는 걸까, 했었다. 그녀는 자신이 갑자기 딴 세계에 와 있는 것처럼 느껴졌다.
  희정은 줄곧,  싼타 마에  대한 생각을  하고 있었다.  그러나, 그것은  아무것도 할  수 
없다는 생각이었다 그녀가  싼타 마에 대해서 아는 것이라곤 없었다.  말하자면, 싼타 마는 
이런 여자다, 라고 말할 수 있는 것을.
  버스가 주유소 같아  보이는 공터로 들어서고 있었다.  불광동종점이라고 차장이 말했다. 
희정은 불광동에 발을 딛어 본 적이 없었다.
  그래선지 방위조차 분별해낼 수가 없었다. 그냥, 싼타 마의 뒤만 따랐다.
  「네 삼은 어디에 묻혔냐?」
  싼타 마가 불쑥 물었다.
  「삼이요?」
  희정이 들어보지 못한 말이었다.
  「태도 몰라?」
  「아, 뱃속의 것말예요?」
  「하긴, 아직 처녀니까.」
  「인천에 묻혔을 거예요.」
  「서울에는 언제 왔고?」
  「젖떨어지고 나서요.」
  「어느 동네에서 살았냐?」
  「신촌쪽에서 뱅글뱅글 돌면서요.」
  다시 말없이 걸었다. 왼쪽에 끼고 걷던 개천이 끝나고 있었다. 찻길에서 개천이 끝나느데 
까지만큼 더 걸었을 때, 분재하여 손질해놓은 것 같은 소나무들이 앞쪽에 나타났다.
  「다 왔다.」
  싼타 마는  예의 소나무들을  오른쪽으로 보내면서 말했다.  그리고는 여남은  걸음을 더 
걷다가 섰다.
  「여기다.」
  싼타    마가    희정에게     돌렸던    고개를    바로    하면서     가리킨    집은, 
은덕양로원(恩德養老院)이었다.
  아! 희저은 입을 벌리고 서서 혼잣짓으로 고개를 끄덕거렸다. 그녀의 입에서 나온 소리는 
탄성도 신음도 아닌 묘한 것이었다.
  양로원은 주위의 집들과  똑같았다. 조그마한 살림집에 지나지  않았다. 겉으로는 그렇게 
보였다.  안에서, 태엽  풀린 유성기의  바늘이 음반을  긁는 것  같은 소리가  흘러나오고 
있었다.
  「짐작이, 빗나갔냐?」
  입가에 보일락말락한 웃음을 띄고 싼타 마는 희정을 돌아다보았다.
  「전혀. ......찬송가도 못 부를 만큼 늙은 분들이예요?」
  희정은 비로소, 싼타  마의 내부를 들여다볼 수 있는 구멍을  찾아 냈다는 생각을 하면서 
물었다.
  「저 소리는 찬송가가 아니다.」
  싼타 마는 입가의 웃음기를 지우고 있었다.
  「네?」
  「기다리는 소리야?」
  「죽음을 말인가요?」
  「아니야.」
  싼타 마는 바로 대어 말했다.
  「남편, 아들, 딸을 기다리면서.」
  「찾아오기를 말인가요?」
  「징용으로 끌려간.......」
  「네에.」
  「북해도 탄공으로, 지나로.......」
  싼타 마는 대문을 안으로 밀었다. 잠겨  있지 않았다. 그녀들 뒤따라 마당으로 들어서며, 
희정은 싼타  마의 말솜씨에 감탄하고 있었다.  희정은 정식으로 싼타 마를  유식한 여자로 
인정하고 있었다.
  싼타  마는  원장이라는 여자를  언니라고  불렀다.  원장은 희정의  인사를  고갯짓으로 
받으면서,
  「새로 온 애냐?」
  싼타 마에게 물었다.
  「사날쯤 됐어요.」
  싼타  마는  핸드백에서  봉투롤  꺼내어   원장에게  건ㅈ다.  두툼했다.  접혀진  채로 
받아넣었던 지폐는 따로 건네면서 세 명의 창녀들이 내놓은 거라고 밝혔다.
  「먼 데를 먼저 들렀다 오잖구서.」
  「어디가 먼저면 어때서.」
  원장과 싼타 마는 마당에 서서 말하고 있었다.
  희정은,  싼타  마가 또  딴  데도  돕고 있다는  것을  알았다.  그 곳은  서울이  아닌 
모양이었다. 그래서, 돈만 전하고 바로 돌아서곤 하는 것이라 여겼다.
  「아직이냐?」
  「응.」
  원장과 싼타 마가 계속하는 대화를, 희정은 안쪽을 기웃거리며 듣고 있었다.
  「일년이 다 됐는데.」
  「십년 잡으면 충분하겠지.」
  「잘못 생각하 ㄴ것만 같애서 그래.」
  「언니!」
   「알았다.」
  반색해 싼타  마를 맞이하던 중년  여자가, 원장과  싼타 마의 대화를  끊어놓고 있었다. 
그녀는 싼타 마를 마 선생님이라고 불렀다. 차를 준비했다고 알렸다.
  「마시고 가라. 얘 첨 왔으니 방마다 인사도 시키고.」
  원장이 말했다.
  「아냐, 언니. 차는 마실께.」
  「그럼?」
  「얘 인사는  언니가 시켜.  날 붙잡고  우시면, 시간도  없지만, 나를  이겨낼 수  없어 
그래요.」
  「알았다. 들어가자.」
  싼타 마를 앞세우려는 원장에게, 희정은 차를 마시지 않겠다고 말했다.
  「왜?」
  「생각없어서요. 할머니들께 인사나 드리겠어요.」
  「그러자, 그럼.」
  노인들이 들어  있는 방은  다섯이락 설명했다.  넓이에 따라  네 명에서  여섯명씩 들어 
있다고  했다.  노인네들을  돌보는  두  명의 여자와  원자의  바은  따로,  원체에  붙여 
만들었다고 했다.
  원장은 희정을 싼타  마의 막내딸이라고 소개했다. 첫 번째의 방문을  열었을 때, 희정은 
확 불어오는 바람처럼 콧구멍으로 몰려드는 냄생 숨을 끊었다.  그러나 내색할 수 없었다.
  「어머님들, 인사받으세요, 마 여사 막내딸입니다.」
  「안녕하세요, 희정이예요.」
  세 번째 방까지  똑같은 소개와 인사를 되풀이하면서도, 희정은 단  한 명의 노인 얼굴을 
바라보지  못했다.  문쪽으로 몰려나오는  노인네들을  막으며  방문을 닫아버리느  원장이 
고마왔었다. 
  희저은 마지박의  방을 소개받고는 안으로  들어섰다. 방마다에서 풍기는  비슷한 냄새에 
후각신경이 어느 정도  피로해지기도 했으나 그녀를 반기는 노인들을 피하고  있는 데 대한 
자책을 받아서였다.
  노인들은 희정을  삽시에 둘러싸고 앉았다.  그리고는 희저의 몸을  나누어가지듯 머리와 
얼굴, 손,  팔,다리, 발을 만지고 쓸어내렸다.  싼타 마를 입에 침이  마르ㄹ록 칭찬하면서 
눈물 바람으로 앞다투어 물음말을 계속했다. 
  희저은  노인들이, 자기를  은인의  딸로 알고  예우해 주는  것이  조금도 과장이  아닌 
참정임을 느꼈다. 그러나  그녀가 발견한 것은 오인들의 눈에 가득찬  고독과 울 밖 세계에 
대한 동경의 빛이었다. 그것은, 싼타 마가 말했던 기다림의 한 갈래이면서도 지금의 노인들 
소망 중에서 우선의 자리를 차지하는 것일 거라고 여겨졌다.
  「가만, 또 보기는 힘들 것 같구먼, 만난 기념으루 사주나 한번 봐줄까.」
  희정과 마주앉은 가장  정갈스로운 차림의 노인이 정색을 하며  말했다. 노인이 희정에게 
출생 시까지를 묻는 동안 옆의 노인들은,
  「자알 봐줘.」
  「시집갈 때 지났어. 신랑 자알 고르라구 말해 줘.」
  「복받게 타고 났는 걸.」
  「이런 자손이 복 안 받으면 누가 받어.」
  돌아가며 한 마디씩 거들었다.
  희정은 노인들을  뿌리칠 수 없어  예의 노인이  손가락을 곱고 짚어가는  양을 지켜보고 
있었다. 그리고, 토정비결  한번 본 적이 없는  희정을 자신의 사주가 어떻게  타고 났는지 
궁금하기도 했다. 예의 오인이 말문을 열었다.
  「만인이 우러러 볼 운이군.」'  「얼굴에 귀티가 흐르는 걸.」
  옆의 노인이 끼여들었다.
  「조상이 보살펴 죽, 장수하겠어.」
  예의 노인이 계속했다. 희정은 마음 속으로 도리질을 저었다.
  「몸에 복점이 다섯 개나 있지?」
  예의 노인이  자신있게 물었다. 그건  맞았다. 그러나, 관상  사주 수상 등에  나타난 건 
과거나 화액, 필요없는 것 등이더라고들 말했었다. 희정은 고개를 끄덕여 보였다.
  「매사가 뜻대로 잘 안돼. 안되는 일이 더 많았어. 마음이 강하면서두 약해. 올해 안으로 
시집가야 좋겠어. 작년부터  청혼이 줄을서. 공부 다 못마치고  시집가겠군. 그런테 외롭게 
살 운세야. 머리 시집가게 되겠군.」
  예의의 노인이 미래를 말하고 있는 운세는 희정의 현재였다. 정말로 사주에 타고 난 대로 
사는 것이가, 희정은 미소를 고소로 바꾸고 있었다.
  「공부 많이 하면 미국 같은 데로 시집가지 않던가.」
  옆의 노인이 희정의 경우만은 당연하다는 투로 말했따.
  「부모 덕 못 보고 외롭게 자랄 운이지만, 사주에 그렇다는 거지.」
  예의 노인은  마 여사의 막내딸과  갈 데가  있다고 핑계대면서 잡는ㄴ  손들을 때어놓고 
돌아서고 있었다. 혼자서 욜 때면 한자리에 모여앉아 시간을 보내곤 한 것을 노인들의 말을 
들어 알 수 있었다.
  싼타 마의  눈이 젖어 잇었따. 원장은  말없이 대문 밖까지 걸어나으논  것으로 배웅ㅇ을 
대신했다.
  싼타 마는 뒤돌아보지 않고 걸었다. 희정을 앞세우고, 예의 분재하여 손질해 놓은 것같은 
모양의 소나무들이 있는 데에 이르 때까지. 
  희정은 뒤돌아서며  양로원쪽으로 눈을 보냈다.  그 때까지 원장은 한라리에  서 있었따. 
그리고, 원장 옆에는 희정의 사주를 봐주주었던 노인이 나와있었다.
  「저 분이 사주를 봐주셨어요.」
  희정의 말에 이어 싼타 마는, 고개를 빠르게 도렸다 바로 하면서 앞장섰다.
  「궁금증이 좀 풀렸냐?」
  싼타 마가 묵묵히, 땅을 보며 걷다 말을 냈다.
  「양로원 간판을 발견했을 때는ㄴ 그랬는데.......」
  희정은, 원장과 싼타 마가 마당에 서서 나누던 대화를 떠오리고 있었다.
  「한 가지만 말해 주마.」
  싼타 마는 뜸을 들이다 이었다.
  「원장과 네 사주를 봐준 분과는, ......옛날, 지금의 너하고 나하고와 같은 사이였다.」
  「......어떻게 해서 은덕양로원을 만들게 됐어요?」
  「원장과 네 사주를 봐준 분의 뜻이었다.」
  「언제적 일예요.」
  「......옛날.」
  「......내 사주를 봐준 분이, 나와 엄마와의 관계를 알고 계신가요?」
  희정은 추리해나가다가 중간을 뛰어넘어 물었다.
  싼타 마가 희정을 힐끔 돌아다보았다. 한참이나 갇다가 고개만 끄덕거렸다.
  아, 그런 사이였구나! 희정은 콧속이  맵싸해져 하늘을 쳐다보며 누섭을 타고 흘러내리는 
물을 여류시켰다. 그녀는 싼타 마에게 마지막 물었던 말을 후회했다.
  「서둘러 가야겠다.」
  시계를 들여다보면서, 싼타 마는 걸음을 빨리하고 있었다.
  「금촌에를 간다.」
  문산행 버스가 서울 시계를 벗어나고 있을  때에야 싼타 마는 희정에게 행선지를 맑혔따. 
경기도 파주군  금춘은 문산을  가기 전인  조그만한 읍이라고  말했다. 버스로  한 시간이 
걸리지  않는  곳이라고 했다.  ㅎ엉은  불광동에  시외버스  정류장이 있는  걸  처음으로 
알았으며, 금촌이 어디쯤인지 싼타 마의 설명으로는 짐작이 가지 않았다.
  「거기에도 양로원이 있어요?」
  희정은 차창 밖을 발본 채로 ㅁ루었다. 그녀는 ㄴ산과 들을 보면서도 감동을 받지 못하고 
있었다. 사흘  전에 내린  비로 목욕하고  단장한 산과  담록이 얼룩지듯  새싹이 고개드는 
밭둑길에다 은덕양로원을 옮겨 그리고만 있었다.
  「아니다. 자활농원이야. 그냥 정착촌이라고도 하는.」
  싼타 마는 뒷말은 목소리를 낮추어 냈다.
  「서울에서 살다 간 사람들예요?」
  희정은, 도새계획에 따라 집을 잉ㅎ은  철거민들을 생각했따. 그들의 사정에 깊은 연민의 
정을 보낸 적은 없었으나 철거민이라는 글자는 신문에서 여러 번 봤었다.
  「가 보면 알게 돼.」
  싼타 마는 의자 등받이에다 상체를 기댜면서,
  「고향을 떠난 사람들이야.」
  고통스러운 얼굴로 말했다.
 「......육이오때요?」
  「전쟁하고는 상관이 없이.」
  「가난해서요?」
  희정은 자기의 어림짐작이 맞아떨어지리라는 기대는 하지 않았다.
  「이 세상에서 젤 불쌍한 사람들이다, 가난하기도 하고.」
  싼타 마의  말이 짐작을 더욱  어렵게 해버렸따.  희정은 묻기를 포기하고  있었다. 싼타 
마가 마라머리를 바꿔잡았다.
  「넌, 시골을 전혀 모르겠구나?」
  「인천에서 태어나 서울에서 자랐으니까요.」
  희정이 싼타 마에게로 고개를 돌렸다. 싼타 마는 회상의 눈을 했다. 아주 먼 날의.
  「가 본 적도 없냐?
  「멀리서밖에요. 차창 밖으로 보듯이.」
  「가난이 뭔지를 모르겠구나.」
  「서울의 변두리 판자집에 사는 사람들보다 더 가난한가요?」
  「그런 가난하고는 달라.」
  「어떻게요?」
  「설명할 말재주가 없구나.」
  싼타 마는 한숨을 죽여 내쉬었다. 파르를 떠는 한숨의 가닥이 보이는 것 같았다.
  「......엄마 고향은 어디예요?」
  희정은 조심스럽게 물었다.
  싼타 마는 도리질을 저었다. 그러면서 말했다.
  「참솔잎죽,  쑥국, 꿩밥,  띠뿌리, ......많이도  먹었다. 숭년이  겹친데다 곡식은  다 
뺏기고, 못 먹는 풀이 없었다.」
  「엄마가 어렸을 때에요?」
  「고향을 떠날 때까지. ......열아홉 살 이맘때.」
  「일제때 얘기군요.」
  싼타  마는 또  뜨거운 한숨을  내쏟았다. 눈  앞에 떠얼려  그린 회상의  한 폭을  태워 
버리려는지 두 눈이 이글거렸다. 희정이 이어 들었다.
  「옛날 얘기예요. 지금은 나아졌지여?」
  「모르지.」
  「가 보지 않았어요?」
  「한번도.」
  「언제 가 봤어요.」
  「떠난 뒤로는.」
  한번도 가지 않았다는 것이다. 열아홉 살때 고향이라고 했다.
  싼타 마는 왜 고향에 가지 않았을까. 못 가는 것일지도 모를 일이었다. 희정은 가 사정을 
묻지 않았다. 짐작으로 새겨들었다.
  「우리집이 가난하지만 안했으면 나도 고향에서 살았을 거다.」
  싼타  마는, 끼니를  잇지 못할  정도로  가난했었다고 말했다.  보릿고개를 넘을  때면, 
쪽박들고 밥을  얻으러 나가지  않으면 안  될 형편이었다.  이백여 가호가  되는 마을에서 
자식들에게 쪽박을  들려 내보내는 집이 일곱인가  되었다. 싼타 마네의 가난은  그 일곱집 
축에 끼였다. 그러나,  그녀의 부모는 자식들에게 참솔잎죽과  쑥국을 먹이면서 보릿고개를 
넘곤 했었다.
  희정은 듣기만 했다.
  「그래서 시집을  못 갔었다. 누가,  데려갈 사람이 있어야지.  댕기머리만 걷어올렸으면 
떠나지 않았을  것이다. 그무렵에 시집  장개 맣이 갔었다.  식도 없고 때도  없이. 과부가 
업혀간다는  밤에도 시집을  갔었으니까. 그  바람에 사나들만  횡재했지. 팔자  고친 녀석 
많았다. 가문 가리고  생갬새 따질 처지가 못돼  딸 가진 사람은 불알  두쪽만 찼다면 딸을 
맡겼지  뭐냐.  좌우지간  몽달귀신이나  될  앉은뱅이,  언처이,  앍자가배기,  반벙어리, 
곱사등이, 애꾸눈이,  지랄쟁이 할 것없이  오만 배내병신  들이 베짱 내밀고  부잣집 딸을 
골랐으니까.  온전한   사내는  없고,   머리  ㅁㅅ  걷어올리면......고향을   잃어야  할 
판이라서....... 그 짝들이 탈없이 살았는지 모르겠다.」
  싼타 마는 숨을 돌려쉬다가 쓴웃음을 팍 내뱉었다.
  「옛날 분들이라 이혼이야 했겠어요?」
  희정은 말받이로 내면서 눈에 장난기를 담았다. 
  「아무리 일부정사라지만 앉은뱅이, 곰팔이랑 몸을 섞겠냐? 맘 멀어지면 이혼이지 이혼이 
별거냐.」
  싼타 마는 정색을 풀지 않았다.
  「거기에 맞게 하면 되잖아요?」
  「그래도 그렇지. 언청이, 애꾸눈을 보면 기분이 나겠냐?」
  「불 끄로 하지요, 뭐.」
  「내 말은, ......」
  「알아요, 엄마, 엄마 표정이 너무 딱딱해서 농담한 거예요.」
  「그것이 다 누구때문이냐......」
  싼타 마는 입을 굳게 다물어버렸다. 그렇게, 금촌에 닿을 때까지 침묵을 지켰다.
  금촌 거리는 한산했다. 낮고 낡은 건물들.  이따금 굴러가는 빈 택시들. 진흙묻은 구두를 
신은 사람이 걸어가는 모습들. 모두가 을씨년스러웠다.
  시가지를 벗어나 논둑길을 거을며서야 싼타 마는 입을 떼었다.
  「저 앞쪽 산끝을 돌아 들어가면 있다.」
  희정은 손짓으로  가리키는 싼타  마의 손가락  끝만 눈으로  좇았다.   싼타 마는  잠시 
망설이는 기색이다가 말했다.
  「미리 알아두는 것이 좋겠다. 한쪽의 오래로 다른 한쪽은 섭섭해 할 테니까.」
  「어느쪽이 전가요?」
  희정은 궁금했따. 뒤따르며 귀를 세웠다.
  「오해하는 쪽이다.」
  「말씀하세요.」
  「우리가 가는 데는, 몹쓸 병을 앓았던 사람들이 살고 있는 동네다.」
  「어떤 병인데요?」
  「나병이라고, 지금은 다 나은 사람들이야. 보기 숭한 사람도 있지만 대부분이 멀쩔해.」
  싼타 마가  나병이라고 마을 했을  때 희정은 걸음을  멈추고 서 있었다.  예닐곱 걸음의 
간격이 벌어졌다. 싼타 마는 돌아서서 ㅎ어을 기다렸다.
  「놀랐어?」
  다시 걸으며 싼타 마가 나직이 물었다.
  「약간이요.」
  「맘 놔라.」
  「정말 괜찮아요?」
  「전염되지 않아, 절대로.」
  「여기에도 특별한 인연이 있는 분이 있어요?」
  「......그래. 양로원 언니랑 나랑 셋이서.」
  싼타 마는 희정이 짚어 묻는 뜻을 풀이하듯 말했다.
  「같이 음식 먹고 손도 잡으세요?」
  희정은, 싼타 마와 나치유자들과의 관계는 캐묻지 않았다.
  「나까지 피하고 싶냐?」
  「엄마! 전염이 안 된다는 건 어떻게 알아요, 동정심에선가요?」
  「다, 알아 봤다.」
  싼타 마느,  삼십년 동안 나병을  연구하고 나환자를 접촉하고 있다는  전문의사를 만나, 
나치유자를 접촉하지  않으면 안될  사정을 맑히고, 그녀  자신도 두려워하고  있는 나병의 
전염에 대해 설명을 들었던 것이다.
  그  전문의사는  한 마디로  나병은  전염되지  않느다고  잘라 말했었다.  야의  동서를 
막론하고  고금을  통해  나환자를  치로·구제하는 사업에  종사하는  사람이  수만  명에 
이르는데 환자와의 접촉으로  인해 발병된 예는 없다고 했었다. 그  자신, 일주일에 백명의 
환자를 만지고 마주앉아  이야기하기를 삼십년이 넘게 살아오고  있지만 전염되지 않았다고 
했었다.  근느,  그렇다면  유전병이냐고  물었을 때,  균에  의한  정염병이라고,  사이를 
두었다가 말했었다.
  그러나, 나ㄱ 및 나병의 전염문제에 있어  과연 어떤 경로를 통해 인체내에 침범하느냐는 
점은 아직까지 규명되지 못하고 있다는 거였다. 일반적으로 나균이 좋아하는 인체의 부위는 
피부나 말초신경,  그리ㅗ 비점막 등이라는  것이었다. 그러기 때문에 지금까지  알고 잇는 
사실은 전염에  있어 피부와 피부의  직접적인 접촉이라고  복 있다는 거였다.  그러나, 그 
접촉에 있어  잠깐동안 잡촉하므로 해서 전염되는  건 아닐 것이라 했었다.  접촉의 과정에 
있어 적어도 직접적인 접촉이어야 되고, 장기(시)간 접촉해야 되며, 자주 접촉해야 되는데, 
그러한  경로를 통해서  전염이 이루어지는  데는 몇  거지 조건이  있다는 거였다.  우선, 
건강인인 상대방이  균에 대해  저항력을 어느정도 갖고  있느냐가 문제가  된다는 거였다. 
그리고 연령에도  관계가 있어 성인은 면역성이  높아 전염 위험이 낮다는  거였다. 그밖에 
간접적인 전염을  들수 있는데,  음식물이나, 환자가 입었던  의복이나, 이나  벼룩, 파리, 
모기, 진디기 등에 의한 정염 가능성이라 했었다.
  모기의 경우를  대 때, 환자의  환부에서 피,  균을 빨아서 ㅇ길  가능성도 이론상으로는 
가능하다는 것이었다. 그런, 아직까지는 그러한 곤충규에 의해서 전염됐단 보고가 없었다는 
거였다. 구체적인 예를들면,  모기는 어느 정도의 거리까지 날아갈 수  있기 때문에 소록도 
국립나병원의 지리적  환경조건을 버면  환자지대와 건강인지대는  같은 섬이고  또 충분히 
모기가  환자지대로부터 건강인지대로  날아 이동할  수 있음은  물론 왕래할  수도 있는데 
개원(開院)이래  단  한 사람도  전염되지  않았다는  것이었다. 또  공기전염설도  있다는 
거였다.
  환자가 있는 집이나 환자 발생률이  높은 지억의 사람들의 경우 공기전염설을 긍정적으로 
받아들인다고 할때 환자를 둔 집안의 식구들이나 지역의 주민들이 나병에 걸려야 할 것인데 
그렇지 않다는 것이었다.  특히 환자의 자녀라면, 그리고  부부사이라면 당연히 전염되어야 
할 것인데 그런  예는 없다는 겋이었다. 또한, 직접적인 접촉과  간접적 접촉으로 전염되고 
있다는 학설이  잘대적이 아닌  것은, 환자  발생이 전혀  없는 지역에서도  어쩌다 환자를 
발견하게 된다는 것이었다.
  그리고,  환자로부터  발출된  균이  어디에  묻어  있다가  건강인의  체내에  침투하지 
않겠느냐는  질문에  대해, 환자에게서  나온  균은  수시간  정도  살아 있을  수  있다고 
말했었따. 하지만 그  균이 과연 타인의 첸에 침입·전염될 수  있는 능력이 있다고 보지는 
않는다는 거였다. 그  균이 생존하는 데는 여러  가지 조건이 있어야 할  것이라고 했었다. 
방출된 균 가운데는  죽은 것이 더 많으  ㄹ것이라고 보았다. 비록 살아  있는 균이 환자를 
통해 어디에 옮겨졌을 때 그 균이 몇  시간 동안 살아 있다고 해서 반드시 상대방의 체내에 
침입·전염될 능력을 갖고 있는야는 점에는 의문이 간다고 했었다. 그러한 경우, 그는 건접 
전염의 경우가 되는데 전염이 가능하리라고는 결코 보지 않는다고 단정하던 것이었다.
  그 전문의사는 외래환자를 진로하느 날 싼타 마를 오게 하여 진로 고아경을 지켜보게까지 
해었다.
  「이따가, 저 살들을 피하거나 얼굴을 찡그리지 말아라.」
  싼타 마는 나치유자들이 사는 마을로 들어서면서 희정에게 당부하고 있었다.
  마을이라기보다는  석판와(石版瓦)를 인  엉성한 집들  여남은  채가 계곡의  여기저기에 
버려져 있는  것 같았다. 싼타  마와 희정이 다가 가자  개들이 먼저 짖어댔다.  개 소리를 
신호로 삼은 듯 헛간 같은 집들에서 코흐리개들이 불거져 나왔고 뒤이어 여자들이 어정어정 
걸어나왔다.
  희정은 아이들의 얼굴부터 살폈다. 그들의 얼굴은  땟물이 흐를 뿐 여는 아이들과 다름이 
없었다. 그런, 두려움과 경계의 빛을 뛰고 아이들을 둘러보던 희저은 미안함을 느끼며 싼타 
마를 둘러싸고 서 서 반색의 인사르 ㄹ나누는 여자들 쪽으로 눈을 돌리면서 가볍ㄱ 놀랐다. 
여자들은 거의가  눈과 입이  정상을 잃은  모습을 하고  있었다. 안구가  불거졌고 입술이 
두꺼우면서 입을  바로 다물지  못하고 있었다.  희정은 싼타  마의 당부를  떠올리며 애써 
놀라움을 지웠다. 싼타 마는 마을의 여자들ㅇ에게 희정을 소개시키지 않았다.
  「어디, 가셨나?」
  싼타 마가 여자들의 이사말을 가르며 묻고 있었다.
  「오늘 오실 거라면서, 걱정하면서, 가셨는데, 이삼일 걸릴 거라고 합디다.」
  한 여자가 빠르게 전했다.
  「어딜?」
  「그건 말하지 않고 거셨어요.」
  「그래.」
  싼타 마는 고개를 끄덕여 보였다.
  그녀가 묻고 있는 사람이  싼타 마와 깊은 인연을 맺은 걸  거라고, 희정은 들어 새겼다. 
남자가 아닌 여자일 거라고도. 양로원 원장과 셋이서 특별한 관계라고 했으니까.
  「회장님은 어디 가셨어요?」
  싼타 마는  마을 입구쪽의 건물을 일별하고  있었다. 여는 집들과는 달리  유리창이 많은 
건물이었다. 아마 마을의 회관인 모양이었다.
  「곧 오실 겁니다.」
  싼타  마와 마주  선  여자의 말에  이어  뒷간에 갔다고,  뒷전의  한 여자가  목웃음을 
삼카면서 일어대고 있었다.
  「참, 애들은 어떻게 했어?」
  싸타 마가 마주 선 여자에게 묻고 있었다.
  「못 데려왔어요?」
  여자는 금새, 눈에 물기를 돌리며 말했다.
  희정은 한 거음  다가서며 그 여자를 깊이  들여다 보는 눈을 보냈다.  그 여자는 눈썹만 
다를 뿐  마을의 여느  여자들과 같지 않았다.    정상이었다.  그런데, 눈썹은  털이 굵고 
빳빳했다. 분명히 이식한 객모(客毛) 같았다. 
  「왜?」
  「안 주겠대요.」
  「여편네는 내 쫓으면서?」
  「자기 자식이래요.」
  「누구 속에서 나왔는데. 여편네는 문둥이라고 내쫓고 자식은 기르겠다?」
  「다르잖아요.」
  「아주, 정리했어?」
  「끝났어요.」
  「잘됐어., 더 늦기 전에.」
  「각오는 했었어요.」
  여자는,  미모(眉毛) 이식수술을  받은 것은  적어지는 눈썹  때문에 남편과  시어머니가 
나환자라는 것을  알게 될까  두려워 감추고 넘어가기  위해서가 아니라,  남들처럼 눈썹을 
갖고 싶어서였다고 담담하게 털어 놓았다. 하루가  다르게 빠져 거의 없어진 눈썹이 갑자기 
많아졌을때,  나환자였음은  스스로 폭로하는  결과가  되어  가정의 파탄이  튀따르리라고 
잡작했었다는 거였다.
  「병 안 걸리는  사람도 있다든가? 여편네가 병들었다고 내쫓는 놈을  어떻게 믿고 살아. 
늦었지만 알았으니 다행이야.」
  「완치돼었어요. 초기에 약을 먹기 시작했고요.」
  피할 수만 있다면  자식을 낳지 ㅏㄴㅎ으려고 했었는데 시어머니의 성화에  져 남매를 둔 
거라고 여자는 코맹녕이가 되었다.
  「울것없어, 다시 시작해. 별든 것도 억울한테 죄인처럼 살았으니,......잊어, 싹.」
  여자의 손을  싸잡고 어루만지면서,  싼타 마는 다가서고  있는 회장과  눈인사를 나누고 
있었다.
  말머리마다 <우리 마 여사님>을 꼭꼭 올려 힘을 넣기를 잊지 않는 회장은, 자발없어 보일 
정도였다. 여자 같은면 뻘때추니로 손가락질 받을 것이 틀림없었다.
  「그냥 가시게 돼서 어째야 좋습니까요.」
  회장은, 싼타 마와 깊은 인연을 맺고 있다는 여자를 말하고 있었다.
  「다음에 와서 만나지요.」
  싼타  마느 ㄴ핸드백에서  봉투를 꺼내어  회장에게 건넸다.  은덕양로원에 내놓은  것과 
비슷하게 두툼했다. 
  「우리 마 여사님, 정말  감사합니다. 올 가을이면 동냥질 나가지 않고도  살 수 있을 것 
같습니다.」
  「어서, 그래야지요.」
  싼타 마는 인사받이삼아 대꾸하면서 몸부터 틀었다.
 「그냥 가시게 해서 죄송합니다.」
  희장은  싼타  마에게 바싹  따라서며  허리를  연신  굽실거렸다. 싼타  마를  둘러쌌던 
여자들이 우를르 따르며 대접하지 못함을 안ㅌ와 했다.
  싼타 마는 걸음을 빨리하며 작별을 짧게 끝내고 있었다. 희정은 목례를 보내고 돌아섰다. 
뛴걸음으로 싼타를 보내고 돌아섰다. 뛴걸음으로 싼타  마와 나란히 선 회장이 읍내에 나가 
식사대접을 하겠다고 억지부리듯 했다.
  「그 돈으로요?」
  싼타 만 겅름을 머추면서 성난 눈을 했다.
  「우리 마 여사님 식사 한 끼쯤 대접할 돈은 있읍니다.」
  「들어가세요.」
  「섭섭합니다.」
  「오해 마세요.」
  「제 인사를 한 번쯤은 받아 주십시요.」
  「한꺼번에 받을께요.」
  「차암, 너무하십니다.」
  「다음 달에 내가 대접할께요.」
  성난 얼굴인  채로, 싼타 마는 읍쪽으로  돌아서서 천천히 거으며 회자의  인사를 등으로 
받기만 했다.
  희정은 멀어지는  마을을 자꾸만  뒤돌아 보았다. 회장이  한자리에 서서  그때마다 손을 
들어주었다. 회장과 마을이 산모퉁이에 가려진 뒤에야 희정은,
  「엄마가 너무한 것 같애.」
  말걸이삼아 꺼냈다.
  「너, 시장하지?」
  「아아니. 그보다, 왜 나를 소개 안 시켰어요?」
  「그 사람들이 거북해 하고, 불편해서야.」
  나치유자들은 건강인을 「열가」라고  부르며 특별한 손님일 경우  음료수를 병째 내놓는 
정도요, 음식을 차리지 않는 걸 대접으로 여기고 있다고 설명했다.
  「그런데, 남자들은 회장뿐예요? 보이지가 않아서요.」
  아까부터 궁굼했었다. 코흘리개들이 집집마다 있던 것으로 미루어 남자들이 없던 게 이상 
했었다.
  「왜, 있지.」
  싼타 마의 목소리가 무겁게 내려앉고 있었다.
  「그런데요?」
  「나갔어, 아침에. ......동냥자루를 들고. 해가 지면 돌아오고.」
  「네에, ......비극이군요.」
  「그런 유식한 말은 안 맞아, 저 사람들이 살아가는 게.」
  「안된 말이지만, 애를 낳지 않는 것이 좋겠는데.......」
  「먹고나면, 저 사람들이 맘놓고 할 수 있는 거가 그것밖에 또 뭐가 잇겠냐?」
  「그렇지만, 자식에세까지 또 비극을 연장시키는 건, 부모의 죄잖아요?」
  「모르는 소리, ...저 사람들이 잃지 않고 가지고 잇는 건 자식 사랑하는 마음이야.」
  세상  모든 사람들이  피하고  싫어하는  나환자를 그  자식은  품에  안겨 떨어질  줄을 
모르더라고 했다.
  「철이 들면 조금 달라지겠지요.」
  「너같으면 그러겠냐?」
  「글쎄요.」
  「부모가 아니라고?」
  「그렇게야 변할라구요.」
  「거 뭐냐, 피가 물ㅂ 진하다는 말이 있지 않더냐.」
  「부모를 원망하기는 하겠지요.」
  「그게, 부모 자식 사랑이 아파서가 아니겠냐?」
  「그래요. 암튼,  오늘 복  느끼고 배운 게  많아요. 그리고,  엄마를 조금은  깊이 알게 
되었구요.」
  희정은 눈을  들어 하늘에다 보내고 있었다.  깜박이는 눈으로 하늘에서 또  다른 무엇을 
찾아내려는 게  아니라, 그녀가  오늘 본 것들을  하늘에 다시  그려 기억에  깊이, 그리고 
소중하게 간직하려는  것일 거라고, 싼타 마는  믿었다. 그리고, 또 하나의  믿음은 그녀가 
싼타 마를 이해하여 일본인들을 증오하는 싼타 마의  편에 서서 일본인들을 용서할 수 없는 
점이 무엇인가를 알게 될 거라는 점이었다.
  「너는, 내가 너르 ㄹ데리고 나온 목적이 뭘까고 곰곰이 생각할 테지?」
  싼타 마의 말에 희정이 도리질만 해 보였다. 하늘에다 눈을 보낸채로.
  싼타  마는  거느린  일곱명의  창녀들  가운데서  다섯  번째로,  희저은  음문(陰門)을 
찢기었다. 양로원과 나치유자들의 자활촌을 다녀온 다음날이었다.
  「이렇게 당하고만 넘어갈 수는 없어요!」
  닷새  만에 병원에서  퇴원한 성자는,  그녀와  희정이보다 먼저  치욕을 당한  창녀들과 
희정을 사이에  두고 싼타 마와 마주앉아  입술을 깨물다가 내뱉었다. 그건  그ㄴ르 모두의 
의사였고, 결연했다.
  「우린 결심했어요. 얘두요.」
  성자는 좌우로  돌렸던 시선을  누어 있는 희정에게다  멈추었다. 그너들  넷이서 희정을 
병원에 데리고 갔다와서 싼타 마를 불러앉혔던 것이다.
  「느이들 결심이라는 게 뭐냐?」
  싼타 마는 애써 냉정을 잃지 않으려고 했다.
  「복수할 거예요!」
  「어떻게?」
  「몇 놈씩 죽일 거예요.」
  「쪽바리를 말이냐?」 
  「닥치는 대루요.」
  성자와 함께 그녀들  모두가 이를 갈았댔다. 싼타 마는 그녀들의  표정을 더듬어 나갔다. 
대표로 나선 성자가 넋두리하듯 말머리를 빠르게 냈다.
  「이렇게 살면서  돈 벌어  어따 써. 십년  아니라 백년을 이  짓해 번들  십억을 벌거야 
백억을 모을  거야. 어떤 사람들은  수십억 수백억을 벌었다지만. 우린  갈보밖에 아무것도 
아니 걸. 밑천이라곤 몸뿡이 뿐인데, 그 밑천  박살내는 놈을 그냥 뭐. 개새끼들, 죽이고나 
끝내야지. 우리는 살기  위해 벗고 나섰는데 지놈들은 재미로 장난으로  밥통을 깨. 논개가 
되자는 건  아니라구요. 허지만, 돈  앞에 지고 있으니,  따지고 보면 옛날이나  다를 것이 
없잖아요. 우리가  이 지경으로 당하해도  누구 하난 편들어  말해 주는 사람  없고 찾아가 
하소연할  데도  없잖아요.  그러니,  논개처럼  될 수도  없고,  분풀이나  할  수밖에요. 
엄마한테는 안 됐지만 할 수 없어요. 지난지  만준지 광동군으로 가 있던 놈ㅇ 순사질 했던 
놈도 찾고 있을 수가 없어요.」
  성자는 말으 ㄹ끊고 침묵에 잠겨 있는 싼타 마를 지켜 보았다.
  싼타 마는 입을 떼지 못했다. 뭐라고든 말해  줘야 한다는 생각의 재촉을 받으면서도. 해 
줄 말이 없어서가 아니었다. 속시원히 털어놓을 수가 없기 때문이었다.
  「궁금하고, 묻고 싶은 것있어요, 엄마.」
  성자가 앉음새를 고쳐 잡았다.
  싼타 마는, 다음 말을 가다린다는 눈을 해 보였다.
  「우리가  결심을 하고  보니,  엄마의 부탁을  들어줄 수  없잖아요?  그러니, 좀  알고 
싶어요. 우리  다섯은 엄마와  특별한 사이가  됐잖아요. 말씀해  주세요. 지나에  가 있던 
관동군였던 놈이나 순사질을 했던 노ㅁㄹ 찾아내면 어떻게 하실 건가요?」
  성자는 사이를 두었다가,
  「말해 줄 수 없어여요. 우리가 알면 아되요?」
  말투를 조심스럽게 바꾸면서 낮췄다.
  싼타 마는 침묵으로 넘어갈 수 가 없다고  생각했다. 그러나, 그녀가 찾고 있는 자들에게 
어떻게 하겠다는 걸 밝힐 수는 없었다.
  「말해주마.」
  싼타 마는 침을 삼켜 목을 축였다. 모두가 숨을 죽이고 그녀의 말을 기다렸다.
  「내가 열아홉 살이  된 그 해 정월  그믐날 고향을 떠났었다. 음력으로  정월 그믐날에. 
강제로, 생이별을 한 거다. 그 해에 해방이되었고.」
  싼타 마가 뜸을 들이는 사이,
  「그건 우리가 알고 있는 엄마 과거잖아요? 우리가 알고 싶은 건......」
  일본인 관광객 중에서 찾아내려는 자들을 어떻게 하려는 것이냐고, 물음을 넣었다.
  「들어보면 알아.」
  싼타 마는 또 말을 끊었다가 이었다.
  「쪽바리 순사놈한테 끌려나와 지나로 실려가 관동군 쪽바리놈들 밑에 깔렸었다.」
  조선여자정신대(朝鮮女子挺身隊)가  되어  더러운  일본군의  정액받기  노릇을  했다고, 
삼십년이 넘은  오늘까지 감춰오던  과거를 처음으로 밝히고  있는 거였다.  그래서 인생이 
달라졌다고,  전재응로 인해  일본인들에  의해 모든  것을  빼앗겼다고, 슬퍼하고  분원을 
삭이지 못한 건 아니라고 말했다. 지(知) 천명(天命)이라는 쉬흔은 넘어섰고, 또 다시 쉬흔 
해를 산대도  상흔은 가셔지지 않으 ㄹ것이기에  용서할 수 없는 게  간직되어온 것이었다. 
개인적인 복수심에서가 아니라,  그 용질없는 것인줄 알면서도,  되살아나곤 하는 아픔으로 
받아들이려 하지 않았고 받아줄 대상도 없었던 것이다.
  입안이 말라 침을 만들어내서 축이느라고, 싼타 마는 말을 끊었다이었다.
  「쪽바리 순사놈한테 끌려나오기 전에도 두 해나 되는 세월을 갇혀 지냈었다. 엉바위중턱 
굴 속에서.」
  처녀공출, 여자몰이 선풍을 피하기위해서였다며, 단내가 진한 한숨을 쏟아냈다.
  「그 세상도 지옥이었었다.  삼천리 조선반도 어느 한 구석도 지옥이  아니 데가  없었지 
뭐냐. 차암, 정말로 알  수 없는 노릇은, 그때나 그 뒤에도,  내가 바란 그 보잘것없는데도 
그 소망들을 버릴 수 없었으니.......」
  「지나로 실려가기 전에, 서울 어느 커다란 건물에 갇혀 있었다. 수백 명이.」
  싼타  마는, 자기를  지켜보는 찬녀들이야말로  바로 자신들의  것으로 받아드릴  것이라 
생각하면서, 말을 천천히 계속해 나갔다.
  X土에 쓴 XX史
  처녀공출, 여자몰이  소동이 사람몰이 선풍으로  변하면서 그 회오리바람이  미치지 않는 
마을이 없었다.  그 바람이 점점 거세어져갔다.  이번 것은 싹쓸바람쯤 되는 것일까.
  「아이구, 답답해라!」
  끝례(朴未禮)가, 망보는 구멍에서 물러나 앉으며 주먹으로 가슴을 쳐댔다.
  「걱정들도 안돼서, 못 와……?」
  입안엣 소리를  흘린 보름례(李X月)는 껴져든  배를 손바닥으로 덮어 눌렀다.   쏟아지는 
한숨이 그녀의 코끝에서 떨고 있었다.
  「일이 나도 크게 난 것 아닌가?」
  순덕(馬順德)이 끝례와 보름례를 타이르는 어조로 말했다.
  「아무리 그래도, 벌써 이틀째가 아니냐.」
  목울음 섞인 보름례의 질러대는 투의 말이었다.
  「식구들이 그걸 모를 거라고, 너도 차암…….」
  「살자고 이 엉바위굴  속에 숨어든 것 아니냐?   이렇게 죽을 판이라면,  끌려가서 죽을 
때까지 뱃골이라도 채우다 죽는 쪽이 낫잖겠냐?」
  보름례를 나무라는 순덕에 이어 끝례가 빠르게 말했다.
  「언제는 배꼽 뚜드리면서 산 팔자들이어서, 그걸 못 참고들 그래.」
  순덕의  말소리가  높았다.     보름례와  끝례가  입을  다물자   굴  밖의  바람소리가 
아침나절보다 더 거칠게 흘러들었다.
  순덕은  망보는 구멍에서  눈을 떼지  않고  있었다.   눈이 내리기  시작했따.   마을을 
눈송이들이  가려가고 있었다.   맨발로  달리던 바람이  나뭇자기에 걸려  울음을 찢었다.   
흩날리는 눈송이가  점점 더  많아졌다.   인제는 마을의  튼길과 지붕들이  완전히 보이지 
않았다. 굴  안에서 밖을 망보는  구멍은 얼굴  둘로 거려지는 크기였다.  그것은 바위들의 
틈새로써 가로 누운 타원형이었다. 무릎을 세우고 앉으면 예닐곱 명쯤으로 찰 수 있는 굴의 
출입구는  따로  있었으며, 굴의  위치는  위쪽의,  드러난  바위와 묻힌  바위  사이였다. 
엉바위는 마을 뒷쪽의 산꼭대기께의 낭떠러지  바위였다. 그리고 엉바위는 마을의 응달쪽이 
어서 가을  겨울 동안은 해가  산 너머에서 떠서 산을  넘지 못하고 산어머에서  지곤 하여 
거기에는 했볕이 손바닥만큼도  들지 않았다. 그래선지 엉바위는  마을의 큰길이나 양지편, 
그밖의  더 먼  어디에서 바라보아도  어둡고  검은 색이었다.  엉바위의 '엉'은  호랑이의 
울음소리라고 했다. 그러니까, 마을 뒷산에 호랑이가  살던 시절, 호랑이들은 그 바위 끝에 
앉아 먹이를 찾다가 눈 앞의 하루살이 떼를  잡아먹으려고 '엉'하며 몸을 날려 떨어져 죽곤 
했다는 거였다. 그리고 또 새끼들을 낳으면  낭떠러지 아래로 굴려 떨어뜨리고서는 엉, 엉, 
울어 대기도 했던 바위여서 엉바위가 됐다는 거였다.
  그 엉바위 굴을 맨 처음 발견한  사람이 보름례의 아버지였다. 처녀몰이 소동이 벌여졌을 
때 보름례를  숨기기 위해 남몰래 산을  더듬어 찾아낸 것이라고 했다.  보름례의 선천적인 
약체는 그녀가 태너난 밭이 박토인 때문이며,  제대로 먹이지 못해 병골로 보이니다는 것이 
그녀 부모의 아픈 마음이었다. 그  보름례를, 돈이 아니라 황금덩이를 벌어온대도 전쟁터로 
보낼  수  없다는 보모였다.  그래서  딸을  살아남게  하려고  숨길 굴을  찾아낸  보름례 
아버지는,  같은 찰가난  아웃이며 보름례와  또래들인  딸을 둔  순덕이네 부모와  끝례네 
부모에게만 엉바위굴을 가르쳐주고 함께 지켜온 거였다.
  손덕이와 보름례, 그리고 끝례가 엉바위굴에  숨기 시작한 지는 벌써 일년반이나 되었다. 
물론 그녀들이  굴 속에서 계속적으로  그 세월을 보낸  건 아니었다. 논과  밭이며 집에서 
일을 하다가 '순사다'하는 알림 소리가 나면,  있던 자리에서 가장 가까운 산으로 숨어들곤 
했다. 응달쪽의  집들은 밭들과  한께 산기슭에  있어서 집  뒤가 바로  산이었고 산이  곧 
울타리인  셈이었다. 그녀들이  알림 소리를  듣는  자리가 시냇물을  사이에 둔  양지쪽만 
아니면  되었다.  산으로  숨어든  자리가  엉바위에서  먼  곳이면  보름례에게는  함들고 
고통스러운 노릇이 었지만  순덕이와 끝례의 경우는 도리어 안심이  되는 것이었다. 거의가 
잡목인 산 속을 기고 달리는 데는  어려움이 없었으므로, 엉바위와 먼 곳일수록 엉바위굴을 
찾아내어 뒤지게 될 일은 없으리라는 생각에서였다.
  알림  신호를 보내는  일은  세 집의  부모들이 맡았다.  그들은  하루도 빠뜨리지  않고 
번갈아가며  마을로 들어서는  큰길 어귀를  지켰다.  순사나 면서기가  아닌 낯선  사람이 
나타나도 신호를 보내기로 정해 놓고 있었다.  그 때마다 숲이나 산으로 숨어드는 순덕이와 
끝례는 영락없는 다람쥐였다.  그리고 보름례 역시 꿩새끼처럼  날쌔게 몸을 감추어버렸다. 
꿩새끼들은  쫓김을  당할  때면  발갈퀴로   풀을  그러모으거나  ㅂ잡고서  하늘을  향해 
누워버린다.  보름례는  매번  맨  나중에야,  그것도 아주  늦게  굴  안으로  기어들면서 
늘어져버리곤 했다. 한데,  그제 저녁나절에 굴 안으로 굴러 떨어지던  보름례 초죽음이 돼 
있었다. 셋  중 가장 먼  데 있었던 거였다. 땀이  식은 보름례는 이불  속에서 옹송그리며 
짐승의  소리를 냈다.  그것은 마치  동짓달 밤에  칙간막에서 떠는  돼지의 소리  ㄱ았다. 
하지마 순덕이나  끝례에게도 보름례를 도와줄 수  있는 힘이 남아 있지  않았다. 그녀들도 
있는 힘을 다  써버렸던 것였다. 그녀들의 몰골도 짐승에 가까왔다.  땀에 절은 몸, ㄲ히고 
찢긴 얼굴과  손발의 상처와 핏물,  땅을 기었던 흙투성이의  손과 발, 산발된  머리, 타고 
갈라진  입술, 그리고  진한 단내와  땀  냄새, 때냄새를  풍기는 그녀들  셋을 털을  가진 
짐승보닫 훨씬 더 더럽고 볼품없었다. 굴 속에 숨어 지내는 동안은 세수도 양치질도 못하고 
용변 뒤에 밑도 제대로 닦을 수 없어 풍기는 악취에 멧돼지가 코를 돌릴 지경이었다.
  날리는 눈발 사이로 마을의 지붕들과 큰길이  다시 조금씩 보이기 시작했다. 망보는 구멍 
밖에서 일어나는 일은 없다. 순사나 낯선 사람도  보이지 않는다. 바람에 ㅁ어 오는 소리도 
없다. 세집의 부모들중 누군가가 와봐야 지난 이틀  동안에 일아난 일들을 알게 될 것이다. 
모르면 모르되 보를례의 아버지가 올 것이다.
  「아, 입안이 타고 목구멍이 갈라져, 배꼽은 허리에 ㅂ고. 아, 쌀밥에 배틀한 미역국이나 
훌훌 마셨으면      .」
  보름례가 헛소리하듯 입술  밖으로 흘렸다. 침묵이 계속되자 그녀는  먹을 거리를 싸들고 
달려오지 않는 부모를 원망하고 있었다.
  「우리, 지금이라도 주재소로 갈까?」
  끌례가, 울음을 터뜨리며 이불을 뒤집어써버리는 모름례를 일별하면서 정식으로 말했다.
  「죽기밖에 더해.」
  순덕이 말받음으로 냈다.
  「이렇게 사는 게 나을 거 뭐여서.」
  「죽음만 못할라고.」
  「전장에 나간다고 죽을까.」
  「나간데 쪽쪽 죽으니까 사람몰이를 하느 거 아녀.」
  「배고픈 설움이라도 면해보고, 운 좋아 ㅅㄹ아남으면 돈도 벌어올 수 있을 테고.」
  「그런 데라면 즈들이 안가고 저선 사람들을 끌어가겠어.」
  「죽고 사는 건 하늘에 달렸어, 전쟁터에 안가도 죽을 놈은 죽어.」
  「생각을 돌리기로 한 거여?」
  순덕이 놀란 눈을 했다.
  「우리 꼴이 사는 게 아니어서 그런다고.」
  끌례가 멧돼지 발 같은 손으로 머리를 벅벅 ㄲ으며 내뱉는 투로 말했다.
  「그나저나 아무리 생각해봐도, 이상한 일이 아니냐.」 
  「뭐가?」
  「어저께 오늘  해본 생각이 이니고,  나만의 의심이  아니지만 말여, 왜  남자들은 총각 
어른 안가리고 여자들만 처녀를 골라 끌러내려는 걸까.」
  「매이지 않아서 그렇지. 딸린 식구도 없고.」
  「전쟁바람에  머리만  올렸지  우리  또래에  혼자가 되고  딸린  식구  없는  여자들이 
쌔고쌨다고.」
  「그리도 댕기머리랑은 다르니까 그렇지.」
  「전쟁터에서  부려먹을  여자가  부족해   순사놈들이  몰이꾼으로  나선  판이라  하는 
말이여.」
  여자들에게 시킬  일이란 전쟁에  소용되고 병ㅈ들에게  필요한 것들을  만드는 일이라고 
했다. 그것도 먹여주고 돈까지 줘가면서,  옷만들고 밥짓고 빨래하는 일만이라면 처녀 과부 
가릴 리가 없을 것이라는 데 생각이 미쳤다.
  「정말로 시킬 일이 따로 있어서 그럴까?」
  눈을 자주 깜빡여대며 끝례가 순덕의 대답을 기다렸다.]
  「따로 시킬  일이 있다면      남자들판인 전쟁터에서      남자 여자가  하는 그젓밖에 
뭐가      .」
  「우리가 갈보 화냥년인가?」
  「왜놈 순사들이 우리를 사람으로 치냐?」
  「아무리. 만일, 지놈들 속셈이 글허다면 벼락이 모른 척할라고.」
  끝례가 도리질을 하면서 헛웃음을 흘렸다.
  「벼락이 언제 조선사람 돌봤어? 가난한 사람 편에 서준 적이 있었냐고.」
  「좌우단간,  처녀들을  전쟁터로  몰아넣고  어떻게  할  것인지는  아무도  모르는  일 
아니냐?」
  「막되게 부려먹을 건 뻔한 일이 아니여?」
  「호강할 데는 아니라는 걸 모르는 사람 있어.」
  「목숨이야  하느님이  쥐고  있ㄴㄴ  것이니까.  이렇게  사는  것보다야  낭ㄹ  거라고 
해놓고서?」
  「말은 그랬지만, 끌려가게 되면 나는 목매달고 말거여!」
  「말이야 쉽지.」
  「두고보라고.」
  정색으로 말하는  끝례에게서 시선을 거두어  망보는 구멍으로 보낸 순덕은  대꾸를 내지 
않았다.
  하늘에선 눈발이  날리지 않았다. 그러나 하늘을  가린 두꺼운 구름엔 아직도  눈발이 서 
있었다.
  순덕은 아무것도  보지 못하고  있었다. 버티고 밀텨내려던  불안의 엄습에  눌려 그녀의 
사야는 암흑일 뿐이었다. 탈출구를 찾여려는 희망은 가당치도 않는 것인 것 같았다. 어른들 
누구도 순사들을 당해  낼 힘을 가지고 있지를  못 했다. 어른들, 파랗게  젊은 어른들까지 
다끌려가버렸다. 그런데도 희망을 버리지 않고 미래의 삶을 소망하고 있는 것이다.
  그  소망이  이루어지는 데  보태줄  힘을  아무도  없는데. 제대로  버텨보지도  못하고 
짐승처럼 끌려간 것이다.
  순덕은 이별을 예상하고 목울음을 삼켰다.  원통하고 서려웠다. 뱃고래 한번 제대로 채워 
본적이 없었다. 엄동설한에 떨면서도 속살 제대로 가릴 수 없었다. 물것이 득실거리는 데도 
갈아입을 것이 없다.
  처녀공출이 시작되기 전에는 가난 때문에  늙는 처녀 숫자가 적잖았다고들 하는데 지금은 
총각의  씨도 찾아볼  수  없다.  작년만 해도  곰배팔이,  곱사등이, 사팔뜨기,  앉은뱅이 
총가가들을  더러 찾아  볼  수 있었다고  했다. 한데  처녀공출  당하지 않으려는  있는집 
처녀들을  골라잡아 장가를  들었다던  거였다. 그  처녀공출  사람몰이 선풍에,  정수리의 
쇠똥도 덜떨어진 사내녀석들과 젖멍울도 생기지 않은 계집아이들까지, 사모관대로 차려입고 
족두리를 쓸 짝을 찾기에 바빳다.
  순덕은 다 틀린 세상이라고 속으로 말했다. 천지개벽에 가까운 변화가 오기전에는 가난을 
면할 수 없고 총각을  마난 시집을 가게 될것 같지 않았다. 그러나  살아 있는 동안은 작은 
꿈의 소망들을  버리지 못할 것  같았다. 부모형재들과 한집에서 빼곯지  않고, 등따뜻하게 
잠자고, 속살 드러내지  않고 철따라 갈아입을 옷  두고 살다가, 하늘이 정해준  짝을 만나 
아들 딸 낳고 사는 것이 소망의 전부였다.
  순덕은 끝례와 보름례가 뒤집어쓴 이불속으로  상체를 넣으려고 몸을 틀다가 깜짝 놀라며 
귀를  세웠다.  바람소리  아닌  인기척이어서였다. 그것이  언제나  보름례  아버지이려니 
하면서도 놀라곤 했다.
  보름례 아버지는 반두루마기 안에 감춰 온 고구마를 조심조심 꺼내놓았다. 사람들의 눈을 
속이기  위해  그렇게 감췄다고  했다.  객살을  반도  넘게  댄 반두루마기  속에서  나온 
고구마들은 껍질이 벗겨지고 눌리고 깨져 있었다. 그나마 모두 열 개였다.
  「요기만 해라.」
  보름례 아버지는 크고 작은 걸 섞어 세  몫으로 갈라놓으며 말했다. 그는, 인사말도 없이 
볼이 미어지게 입으로 고구마를 욱여넣는 셋을 아픈 눈을 하고 지켜보리만 했다.
  「아부지, 간에 기별도 안가요.」
  짚신 골박아놓은  것처럼, 고구마로 꽉  찬 입으로 말하며, 보름례는  주먹으로는 가슴을 
펑펑 쳐댔다.
  「배꼽까지 기별 닿게 그러넣다가는 숨통이 먼저 맥혀.」
  보름례 아버지가 딸을 나무랐다.
  「굶어 죽은 귀신은 있어도 배 터져 죽은 도깨비는 없답디다.」
  야속해, 입술을 빼문 보름례는 혀를 내둘로 입술을 핥고 손가락도 빨았다.
  「얹히지 않은 게 다행인 줄 알아라. 물도 없고……속으로 걱정였었다.」
  보름례 아버지는 순덕이와 끝례에게도 체하지 않았느냐고 인사로 물었다.
  「순사들이 이틀씩이나 안가고 있었더라요?」
  끝례가 기다리다못해 먼저 묻고 나섰다.
  「아니다.」
  타는 목을 침으로 축인 보름례 아버지가 바로 이었다. 
  「순사랑 면서기는 바로 갔었다.」
  「또 사람 잡으로 왔더라요?」
  보름례가 물었다.
  「관솔  지름을,  집집마다 한  말씩,  세안에  짜고,  땅속에다 파묻어  감춰논  놋그릇 
찾아내라고 왔다더라.」
  보름례 아버지는 한숨을 어바위가 꺼지게 내쏟았다.
  「중헌 놈들!」
  끝례가 어금니를 갈았다. 그녀의 아버지가 왜경의  구둣발에 채여 뼈가 부러져 한 겨울을 
누워서 똥물을 먹은 적이 있었다.
  「소나무가 귀한 우리 동네에서 무슨 수로 한 말씩을 …….」
  「있단들 관솔이 흔하냐 어디. 송진이 아무데나 박히고 엉기는 거냐.」
  「차라리 사람 지름을 짜라고 할 것이지.」
  「우리가 안돼도 그놈들이  된다면 되는 것이고, 그놈들이 안되다면  우리가 돼도 안되는 
것 아니냐.」
  보름례와 그녀 아버지가 말을 이어나갔다.
  「그 지름을 어따 쓸까?」
  「말은, 비행기에 쓸 거라더라.」
  「이러다간 틀림없이 사람 지름도 짜래라고 할 거여.」
  「지금이 막판일 거라고들 말하더라.  왜놈들, 똥곳에 불이 붙었어.삐시꾸(B29)가 주야로 
나는 것이 심상찮은 징조라지 뭐냐.」
  「얼른 무슨 수가 났으.면…….」
  「그나저나, 땅거미가 내리면 내려가자.   앞으로는 순사나 면서기들보다도 동네사람들을 
더 조심해야 될 것 같다.」
  「그건……또……?」
  보름례를 알ㅍ러 순덕이 궁금하다는 눈을 했다.
  「느들을 이틀이나굶긴 것도 동네 사람들 때문이지 뭐냐.」
  「순사랑 면서기는 그냥 가고, 딴 일은 없었다면서요?」
  이번에는 끝례가 빠르게 물었다.
  「그놈들이 간 뒤에 구장이 동청 마당으로 다들 나오라고 하지 않겠냐.」
  어른들은 모두, 여자들까지도 동청사 마당에 모였었다고 했다.
  「순사, 면서기가 뭘 따로 서켜서요?」
  「안그래도 사람들이 구장한테 물으니까, 그냥이라고 하더라.」
  「뭐라고들 물었는데요?」
  「딸 둔 집을 조사하라고 한 거냐고.」
  「예?」
  끝례의 눈이 동그랗게 굳었다.
  보름례와 순덕은 마른침을 삼키며 다음 말을 기다렸다.
  「열 여섯 살부터, 시집가지 않은 처녀 있는 집을 말이다.」
  떨리는 음성으로, 보름례 아버지는 천천히 말을 이었다.
  「그 조사를 그냥이라고요? 구장이?」
  끌례의 목청이 흥분으로 높았다. 보름례  아버지가 고개만 끄덕여 보이자, 끝례의 물음이 
빨르게 바로 이어졌다.
  「그래, 그 말을 모두 믿었어요?」
  「세 살짜리도 안믿을 말이 아니냐.」
  「조사는 했어요?」
  「하지 말자고들  했었다, 우리가  말하지 않으면 딸이  있는지 없는지  주재소나 명에서 
모를 것 아니냐. 아, 우리 동네, 밥술이나  뜨는 집 몇몇 빼면, 딸자식 민적에 올린 사람이 
어딨냐.」
  「그래도 조사를 해요, 구장이?」
  「안할 수야  있냐. 씨아 귀에다  불알을 물리고는 견뎌도, 순사놈  닥달앞에서는 견뎌낼 
재주 있냐 누가.」
  보름례 아버지의 한숨이 무너지듯 쏟아져 나왔다.
  끝례는 말을 잇지 않고 망보는 구멍쪽으로  시선을 보냈다. 그 눈이 먼산바라기의 눈처럼 
보였다.
  한참만에야, 보름례 아버지가 무거운 말문을 열었다.
  「남은 처녀는  모두 여섯이더라. 둘은  구장네 문중이고, 나머지는 느들  셋에다 판돌이 
딸이고.」
  아무도 묻지 않았다. 표정들만 굳히고 있었다.
  또 한참을 뜸들이다가 보름례 아버지가 말을 이었다.
  「헌데, 사람들이, 느들  셋을 두고, 뵈다 안뵈다 그런다고, 이상해  하지 뭔냐. 맘을 놀 
수가 없을 것 같다.」
  「눈치 챈 것 같지는 않고요?」
  바로, 보름례가 묻고 나섰다.
  끝례와 순덕이도 보름례 아버지의 대답을 눈으로 재촉하고 있었다.
  「그런 것 같지는 않더라. 아무도, 쉽게 찾아내지는 못할 거다.」
  「그래도…….」
  보름례가 불안을 감추지 못했다. 끝례와 순덕이도 같은 얼굴을 했다.

</tdmsfiletext>
