<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_aaa113.txt </filename>
<title> 천국의 열쇠(하) </title>
<author> A.J 크로닌 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 교육문화연구회 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>

            중국에서
            
            1
        
            
            1902년 이른 봄, 기우뚱한 모습을 한 한 척의 배가 
          천진에서 천 마일이나 되는 벽지인 절강성으로 
          들어서는 황하의 끝없는 누런 물 위를 천천히 
          올라가고 있었다. 그 뱃머리 위에 올라앉아 있는 
          중키의 보통 몸집인 가톨릭 신부가 천으로 만든 
          덧신에, 이젠 납작하게 주저앉은 토오피 모자를 쓰고 
          있었는데, 그는 프랜치스 치셤 신부였다. 프랜치스는 
          뱃머리의 좀 튀어나온 부분에 올라앉아, 중국어로 된 
          <성무일과> 책을 한쪽 무릎에 올려놓고 소리내어 
          연습하고 있었다. 중갑판이 겨우 1 미터밖에 안 되는 
          굴 속 같은 선실 안에서 벌써 열흘 동안이나 있었기 
          때문에 몹시 지쳐 있었다. 특히 신선한 공기가 
          그리웠기 때문에 짐짝들이 너절한 사이를 지나 간신히 
          뱃머리로 나온 것이다. 선실 안에는 농부들과 
          센샹에서 배로 오는 바구니 장수와, 가죽공, 마적들, 
          어부, 그리고 파이탄으로 가는 병사, 장사치들이, 
          거위를 넣기도 하고 혹은 돼지를 담은 바구니와 단 한 
          마리지만 말썽꾸러기인 염소를 넣은 망태가 서로 엉켜 
          있는 사이에 무릎을 맞대고 앉아 담배를 피우면서 
          떠들어 대고, 요리 냄새까지 피우는 등 굉장했다.
            프랜치스는 절대로 깔끔을 떨어서는 안된다고 
          결심하고 있었지만, 이 여행 마지막에 이르러, 지독히 
          더럽고 추한 모습들과 냄새를 접하고는 정말 죽을 
          지경이었다. 그리고 오늘 밤, 파이탄에 도착한다고 
          생각하니, 하늘에 계시는 하느님과 성 안드레아 
          (스코틀랜드의 주보 성인) 에게 감사하지 않을 수 
          없었다.
            정다운 사람들과 마지막 작별을 할 때는 정말 
          가슴이 아팠다. 네드는 고맙게도 2개월 전에 이 
          세상을 떠났다. 그 추하고 비참했던 인생으로서는 
          오히려 축복된 최후라고 여길 만큼 평화스럽기까지 
          했다. 그러나 폴리 아주머니와는......, 다시 만날 
          기회가 있기를 간절히 기도할 뿐이었다. 그래도 
          쥬디가 타인카슬의 시청에 타이피스트로 채용된 것은 
          그에게는 대단한 위안을 주었다. 그 자리는 승진도 
          약속된 좋은 자리였다.
            다시 한 번 마음을 단단히 다지려는 듯, 그는 
          새로운 부임지에 관하여 마지막으로 받은 편지를 수단 
          안주머니에서 꺼냈다. 그것은 성 도미니크 성당의 
          성직에서 물러나 지금은 해외 포교단의 일만 맡아보고 
          있는 밀리 신부에게서 온 것이었다. 편지의 주소가 
          리버풀 대학으로 되어 있는 것은 프랜치스가 대학에서 
          일 년 동안 중국어 공부를 하고 있었기 때문이다. 
          그는 다시 한 번 편지를 읽기 시작했다.
            
            친애하는 프랜치스 치셤 신부님,
            오늘 이렇게 좋은 소식을 전하게 됨을 소생도 함께 
          기뻐하는 바입니다. 지금 접수한 보고에 의하면 
          아시는 바와 같이 이번 12월에 해외 포교단 
          관리국에서 신청한 바 있는 절강성 교구내인 파이탄 
          파견 제의는 포교성에 의하여 정식으로 
          제기되었습니다.
            타인카슬 해외 포교단에서 오늘 저녁 개최된 
          회합에서도 신부님의 출발을 더 지체할 이유가 없다는 
          결정을 보았습니다. 이제 동양에서의 영광스러운 선교 
          성공을 소생도 기도할 수가 있게 된 셈입니다.
            소생이 알아본 바에 의하면 파이탄은 약간 
          벽지라고는 하나 아름다운 강변의 평화스러운 
          고장으로서, 대바구니의 주요 생산지로 알려진 번화한 
          마을이며, 곡류, 식류, 거위 및 열대성 과일 등도 
          풍부하다고 합니다. 무엇보다도 축복 받아야 될 
          사실은, 그 곳이 멀리 떨어진 고장이라는 것과 일 년 
          동안 불행하게도 신부가 없었음에도 불구하고 전교가 
          매우 활발한 상태에 있다는 그것입니다. 사진이 
          없어서 유감입니다만, 성당과 사제관 및 경내 시설은 
          매우 만족할 것임을 거듭 확인했습니다. 이 
          '경내'라는 말이 저로 하여금 깊은 감상에 젖게 
          만들어 줍니다.
            성당 뜰에서 인디언놀이를 하고 뛰놀던 우리들의 
          어린 시절이 연상되지 않습니까? (소생의 벅찬 감동의 
          피력을 용서하십시오.)
            그리고 더욱더 즐거운 일은 우리가 실증한 
          통계입니다. 1년 전 샌프란시스코로 돌아간 선임자 
          로라 신부의 연간 보고서를 동봉하니 잘 보아 
          주십시오. 소생은 그것을 설명해 드릴 생각은 
          없습니다. 신부님께서 곧 상세하게 검토 연구하여 
          쉽게 납득하시리라 믿기 때문입니다. 소생은 다음의 
          숫자만을 강조하고 싶습니다. 참여하는 신자 수가 4백 
          명, 영세를 받은 자가 천 명 이상이 됩니다. 임종시 
          영세를 받은 사람은 그 중의 3분의 1이 될 뿐입니다. 
          정말 반가운 일이 아닙니까? 친애하는 치셤 신부님, 
          이렇게 좋은 자리가 신부님의 것이라는 것을 소생은 
          진심으로 기뻐하는 바입니다. 여하튼 제1보를 
          고대하고 있습니다. 소생은 신부님께 마침내 천직을 
          찾아냈다고 이제는 신부님의 생활에 장애가 되는 일도 
          더 이상 없으리라고 생각합니다.
            치셤 신부님, 겸손이야말로 신의 종인 성인들의 
          생명이라고 생각합니다. 소생은 신부님을 위하여 매일 
          밤 기도를 드리고 있습니다.
            다시 편지하겠습니다. 소생의 새로운 직무가 
          머지않아 소생으로 하여금 지구를 한바퀴 돌게 할 것 
          같습니다. 파이탄의 경내 나무 그늘 밑에서 재회가 
          이루어진다는 것은 근사하지 않습니까? 다시 한 번 
          진심으로 축하드립니다.
            항상 예수 그리스도에 의해 신부님의 충실한 형제인 
          안젤모 밀리
            타인카슬 교구 해외 포교단 비서
            
            해질 무렵 도착할 때가 되자 배 안은 더욱 
          소란스러워졌다. 배는 강물을 따라 커다란 원을 
          그리더니 거룻배 몇 척이 머물러 있는 항만에 
          들어갔다.
            그는 성당에서 작은 배라도 마중 나왔으리라고 
          생각했는데, 챠씨의 배만 나타났을 뿐 다른 배는 아무 
          데도 보이지 않았다.
            챠씨는 파이탄에 사는 부유한 상인이었다. 비단옷을 
          차려 입은 몹시 무표정한 챠씨의 얼굴이 비로소 배 
          밖으로 나타났다. 35세쯤 돼 보이는, 그러나 점잖은 
          태도 때문에 훨씬 나이 들어 보이기도 하는 챠씨는 
          선원들이 주위에서 아무리 떠들어대도 유유한 태도로 
          신부 쪽으로는 한 번도 눈길을 돌리지 않았다.
            사무장이 쩔쩔매는 바람에 신임 선교사가 양철로 된 
          검은 트렁크를 들고 배에서 내리는 것이 약간 
          늦어졌다. 거룻배에 옮겨 탈 때 그는 커다란 비단 
          우산을 한 손에 꼭 쥐고 있었다. 체크 무늬 천을 댄 
          화려한 이 물건은 마그냅 주교가 사양하는 그에게 
          강제로 준 선물이었다.
            강가로 나오자 항구에 꽤 많은 사람들이 붐비고 
          있는 것이 보였다. 그는 크게 흥분되었다. 분명히 
          환영 나온 신자들일 것이다. 지독히도 긴 여행 끝에 
          이렇게 맞아들여지다니 얼마나 멋진 일인가. 그의 
          심장은 즐거운 기대에 차서 아프도록 두근거렸다.
            그러나 상륙하고 보니 그것은 그의 허황된 
          착각이었을 뿐이다. 인사를 하는 사람은 하나도 
          없었다.
            층층대를 다 올라가서 잠깐 걸음을 멈추었다. 
          눈앞에 중국인 부부가 반가이 웃는 얼굴로 막아섰기 
          때문이다. 두 사람은 깨끗한 감색 옷을 입고 화려한 
          색채의 <석가정> 그림을 신임장이나 되는 것처럼 
          받쳐들고 있었다. 그가 가만히 서 있으니까 그 
          조그마한 두 사람은 다시 웃는 얼굴로 절을 하기도 
          하고 열심히 십자성호를 긋기도 했다. 그들은 서로 
          자기 소개를 하기 시작했다. 그는 다정하게 물었다.
            "당신들은 누굽니까?"
            "저희들은 왕 호산나, 왕 필로미나 부부입니다. 
          전도 회장들입니다. 신부님."
            "성당에서 나오셨습니까?"
            "예, 그렇습니다. 로라 신부님은 참 좋은 성당을 
          만드셨답니다. 신부님."
            "성당까지 안내해 주시겠지요?"
            "물론입죠. 자, 그럼 곧 가시죠. 하지만 너무 
          더우니 우선 저희 집으로 들르셨다가 가시는 것이 
          어떨까요?"
            "고맙소. 하지만 역시 성당으로 먼저 가고 싶군요."
            "지당하신 말씀입니다. 그럼 성당으로 가지요. 
          신부님을 위해서 가마와 가마꾼들을 준비해 
          두었습죠."
            "고맙지만 난 걸어가고 싶소."
            호산나는 이해할 수 없다는 듯이 약간 낯빛을 
          흐렸으나, 여전히 미소만은 잃지 않았다. 부부가 서로 
          무엇인지 알 수 없는 빠른 중국말로 말다툼을 하더니, 
          가마꾼을 보냈다.
            꼬불꼬불한 더러운 한길도, 정크 속에서 시달려 온 
          프랜치스에게는 다리를 마음대로 뻗을 수 있다는 
          그것만으로도 기분 좋게 했다. 그와 함께 무엇인가 
          뜨거운 것이 갑자기 가슴속에 뭉클하고 끓어올랐다. 
          난생 처음 보는 풍경 속에서 인간적인 그 어떤 감정을 
          느꼈던 것이다. 그러한 심장을 획득하고, 그러한 
          영혼을 여기에서 구원하는 것이다.
            문득 정신을 차렸을 때 왕이 혼자 멈추어 서서 
          자기에게 말을 걸고 있었다.
            "그물 상가에 좋은 여관이 있죠......, 1개월에 단 
          다섯 냥이면 됩니다. 어떨갑쇼, 신부님. 하룻밤 
          거기에 머무르는 것이......"
            프랜치스는 상대방의 얼굴을 쳐다보면서 
          어처구니없다는 듯이 말했다.
            "안 돼요, 호산나. 곧 바로 성당으로 갑시다."
            호산나는 아무 말도 하지 않았다. 필로미나가 
          헛기침을 했다. 프랜치스는 그때서야 이들 부부가 
          그곳에 그대로 선 채 움직이려 하지 않고 있다는 것을 
          알았다. 호산나는 그에게 은근한 미소를 보였다.
            바로 눈앞의 냇둑에 햇빛으로 갈라진 황토흙 땅이 
          황폐해져 그대로 가로놓여 있었다. 그 한 모퉁이에 
          지붕이 날아가 버리고, 한쪽 담이 허물어졌을 뿐 
          아니라 나머지 담도 거의 허물어져 가고 있는 
          흙벽돌로 만든 성당의 잔해가 남아 있었다.
            그 근처에는 잡초가 무성하게 자라고 있었다. 
          이러한 폐허 속에 단 하나 빈약한 건물이긴 하지만 
          아직도 초가집 하나가 덩그라니 남아 있었다. 
          외양간이었다.
            프랜치스는 한참 동안이나 망연히 서 있었다. 
          이윽고 자기 옆에 깔끔한 옷차림을 하고 쌍둥이처럼 
          서 있는, 도대체 어떤 사람인지 알 수 없는 왕가 
          부부를 천천히 바라보며 말했다.
            "어떻게 이 지경이 됐소?"
            "아름다운 성당이었습죠, 신부님. 돈도 꽤 많이 
          들었답니다. 우리는 이 건물을 세우기 위해 
          여기저기서 돈을 끌어 댔습죠. ......그런데 로라 
          신부님이 냇둑 옆에 세웠기 때문에, 악마가 비를 많이 
          오게 해서 그만......"
            "그럼 이곳 신자들은 어디로 모이나요?"
            "그놈들은 하느님을 믿지 않는 나쁜 놈이지요."
            왕가 부부는 서로가 자신들의 말이 모자란 곳을 
          보충해 주면서 손짓 발짓해 가며 빠른 말투로 
          지껄이기 시작했다.
            "신부님, 우리가 얼마나 성당을 필요로 하고 있는지 
          알아주십시오. 아아, 로라 신부님이 가 버리고 난 
          후부터 우리는 한 달에 열닷 냥의 급료도 제대로 못 
          받고 있는뎁쇼. 아, 그 따위 나쁜 놈들을 지도하기란 
          여간 어려운 일이 아니니까요......"
            치셤 신부는 더 견딜 수 없어 그만 그들에게서 눈을 
          돌리고 말았다.
            이것이 나의 성당이며, 이 두 사람만이 유일한 성당 
          신자인 것이다. 호주머니 속에 있는 편지를 
          생각하고는 갑자기 격한 감정이 끓어오르는 것을 
          느꼈다. 그는 두 주먹을 불끈 쥐고 어떻게 해야 할지 
          어이가 없어 굳어진 채 서 있기만 했다.
            왕가 부부는 아직도 계속 지껄이면서, 읍내로 
          되돌아갈 것을 권유하고 있었다. 그는 겨우 그들을 
          보내고 나서야 그 성가신 존재로부터 도피할 수가 
          있었다. 이런 땐 혼자 있는 것이 유일한 위안이었다.
            그는 다시 마음을 다져먹고, 외양간으로 트렁크를 
          들여놓았다. 예전엔 외양간도 그리스도에게 충분한 
          집이 아니었던가, 주위를 돌아보니 땅바닥에는 아직도 
          짚이 흩어져 있었다. 먹을 것도, 마실 것도 없지만, 
          적어도 여기서 잘 수는 있는 것이다.
            프랜치스는 황폐한 뜰 안의 어둠 속에서 무릎을 
          끓었다. 그리고 빛나기 시작한 성좌를 바라보았다. 
          그는 열렬하고도 간절한 기도를 올렸다.
            "하느님! 당신은 저에게 무에서 시작하라고 
          하시옵니다. 이것은 나의 허영, 나의 고집센 인간적인 
          교만에 대답이라 생각합니다. 그렇습니다. 저는 
          일하겠습니다. 당신을 위해 투쟁하겠습니다. 절대로 
          도중에서 그만두지 않겠습니다. ......절대로......, 
          절대로!"
            그는 쉬려고 외양간으로 되돌아갔다. 귀찮게 
          덤벼드는 모기 소리와 여름 벌레 날아드는 소리가 
          무더운 밤공기를 뒤흔드는 속에서 그는 억지로 웃어 
          보려고 했다. 무슨 호탕한 마음이 들어서가 아니라, 
          오히려 자신이 얼마나 어리석은 자인가를 생각했기 
          때문이다. 성녀 데레사 (캬르멜 수도원을 개혁한 
          19세기의 성녀) 는 인생을 호텔에서의 하룻밤에 
          비유했다. 그러나 그가 파견 돼 온 이곳은 결코 
          런던이나 파리에 있는 일류 호텔은 아닌 것이다. 
          그래도 아침은 찾아왔다. 그는 일어나 삼나무 
          상자에서 성작을 꺼내어 트렁크를 제대로 삼고, 
          외양간에 무릎을 꿇고 미사를 거행했다. 그러자 
          자신도 모르게 마음이 상쾌해지고 힘도 솟아났다. 왕 
          호산나가 찾아왔어도 이 마음은 흩어지지 않았다.
            "신부님, 미사의 복사를 저더러 하라고 하셨으면 
          좋았을 것을...... 그것도 제 월급의 일부니까요. 
          그런데 그물 상가에 나가서 방을 하나 구하는 것이 
          어떨까요?"
            프랜치스는 어젯밤 이곳 사정에 밝아질 때까지 
          이곳에서 생활하려고 결심했으나, 왕 호산나를 보는 
          순간 직무를 수행하기 위해서는 적당한 중심처가 
          필요하다고 여겨졌다. 그래서 그는 대답했다.
            "그럼 가 볼까요?"
            거리는 벌써부터 사람들로 붐비고 있었다. 아이들이 
          치셤 신부의 뒤를 따라오면서 큰 소리로 놀려대곤 
          했다. 초롱 상가에서는 물품들을 늘어놓던 노인들이 
          '이 서양놈아' 라고나 하듯이 프랜치스의 발 밑에 
          침을 탁 뱉았다. 왕이 데리고 간 2층집 방은 대나무로 
          만든 일그러진 문으로 칸을 막긴 했지만 이제부터 
          하려는 봉사 사업을 위해서는 충분했다. 푼푼이 
          저축한 돈 중에서 홍이라는 이름의 상점 주인에게 
          1개월 분의 방세를 선불하자마자, 그는 즉시 십자가와 
          단 한 장밖에 없는 제대보로 방을 장식하기 시작했다. 
          제의와 제단용 비품들의 부족이 그를 초조하게 
          만들었다. '성대한' 성당에는 충분한 시설들이 있을 
          줄로 생각했었는데, 그런 것은 아무것도 없었던 
          것이다.
            그러나 여하튼 명색만은 이것으로 세워진 셈이었다.
            왕은 그보다 먼저 아래층 상점으로 내려갔다. 
          프랜치스는 내려가다가 우연히 흥이 아까 그가 준 돈 
          중에서 은화 두 개를 왕에게 내주면서 허리를 굽혀 
          사례하는 것을 보고 말았다. 프랜치스는 로라 신부가 
          남겨놓고 간 가치를 진작부터 추측할 수는 있었지만, 
          이런 짓을 목격하자 갑자기 격한 피가 머리 끝까지 
          올랐다. 거리로 나서자, 그는 왕에게로 조용히 얼굴을 
          돌렸다.
            "미안하지만, 호산나. 당신에게는 월 열 다섯 냥의 
          급료를 지불할 수가 없소."
            "로라 신부님은 꼬박꼬박 지불해 주셨는데요. 
          그런데 어째서 신부님은 그걸 못 하시겠다는 겁니까?"
            "난 가난하기 때문이오. 호산나, 우리 주님과 
          똑같은 정도로 가난하니까 말이오."
            "신부님은 그럼 얼마쯤 저에게 지불해 주시렵니까?"
            "한 푼도 지불할 능력이 없소. 호산나, 나도 
          아무한테도 급료를 받지 않고 있으니까...... 
          우리에게 보수를 주시는 분은 하느님 뿐이니까 
          말이오."
            왕은 얼굴에서 웃음을 거두지도 않고, 별반 
          당황하는 기색도 없었다.
            "그럼 호산나와 필로미나는, 우리의 진가를 
          알아주는 사람에게 갈 수 밖엔 없습니다. 센샹에서나 
          메소디스트 교파에서도, 존경을 받는 전도사에게는 열 
          여섯 냥씩이나 지불해 줍니다. 신부님은 틀림없이 
          달리 생각하시게 될 겁니다. 파이탄은 여간 적개심이 
          강한 곳이 아니니까요. 주민들은 이 읍내의 풍수설이 
          선교사들 때문에 빛을 잃게 됐다고들 생각하고 
          있으니까요."
            그는 조용히 프랜치스의 대답을 기다리고 있었다. 
          그러나 프랜치스는 아무 말도 하지 않았다. 긴장된 
          침묵은 계속되었다. 왕은 정중하게 머리를 숙여 
          보이고는 사라졌다.
            사라져 가는 왕의 뒷모습을 보고 있노라니까 
          프랜치스는 등골에 찬물을 끼얹은 것 같은 
          느낌이었다. 그는 갑자기 혼자 뿐이라는 무서운 
          생각에 사로잡혔다. 날이 갈수록, 이 무서운 고독감은 
          마비될 것 같은 무력감과 함께 더욱 더 절실하게 
          느껴질 뿐이었다.
            전임자인 로라 신부는 모래 위에 누각을 세웠을 
          뿐이었다. 로라 신부는 무능하고 남한테 속기 쉬운 
          인간이었으나 돈이 많아 여기저기 동분서주하면서 
          돈으로 이름을 샀던 것이다. 그리고 아무런 구별도 
          없이 덮어놓고 영세를 주어 '돈에 걸려든 그리스도의 
          일단'을 만들어 놓고는 장문의 보고서를 냈던 것이다. 
          그는 자기가 완전히 사기 당하고 있다는 것도 모르고, 
          과장된 승리감에 도취되어 있었던 것이다. 겉으로는 
          조그마한 상처도 입지 않았지만, 그가 남겨 놓은 
          일이란 이 읍내 사람들에게 어리석은 외국인에 대한 
          지울 수 없는 모멸감밖에 없었다.
            생활비를 위한 소액의 돈과, 출발할 때 폴리 
          아주머니가 억지로 손에 쥐어준 5파운드 짜리 지폐 한 
          장 이외에 돈이라고는 없는 프랜치스였다. 더군다나 
          새로 조직된 본국의 포교단에 원조를 청해도 허사라는 
          것을 잘 알고 있었다. 그러나 그는 로라 신부의 
          선례에 대해 울분을 느끼고 있었으므로 오히려 자신이 
          가난한 것을 기뻐했다. 그리고 결코 돈으로 신자를 
          사는 일은 하지 않겠다고 굳게 맹세했다. 그의 본래 
          목적을 수행하기 위해서는 하느님의 도우심과 자기의 
          두 팔에 의지할 수 밖엔 없었다.
            그러나 지금 현재 그는 아무것도 하지 못하고 
          있었다. 우선 임시 변통으로 차려놓은 성당 앞에 
          게시판을 내걸었다. 그러나 역시 아무런 효과도 
          없었다. 여전히 미사에 참여하러 오는 자는 단 한 
          사람도 없었다. 왕씨 내외가 이번에 온 신부는 
          가난뱅이이며, 신랄한 말밖에는 아무것도 줄 것이 
          없는 자라고 떠벌리고 다녔기 때문이다.
            그는 한 번 재판소 앞에서 야외 설교를 시도한 일이 
          있었는데, 조소만 받았을 뿐 누구 한 사람도 
          거들떠보는 자가 없었다. 이 실패는 그에게 굴욕감을 
          느끼게 했다. 리버풀 거리에서, 공자의 가르침을 
          엉터리 영어로 설교하는 중국인 세탁부라도 조금은 
          성공을 거두었을 것이다. 그는 자신의 내부에서 
          자기의 무능을 비웃는 악마의 소리와 격렬히 싸웠다.
            그는 거의 미칠 듯이 기도하고 또 기도했다. 그는 
          기도의 효력을 믿어 의심치 않았다.
            "오 주여, 당신은 과거에 늘 저를 도와 주셨습니다. 
          제발 부탁입니다. 이번에도 저를 도와주십시오."
            온갖 교통이 차단된 이 오지에 파묻혀 버린 
          자에게는 현상을 유지할 길조차 없는 것이다. 가장 
          가깝다는 센샹 교구의 선교사 티보드 신부가 있는 
          곳까지만 해도 여기에서 4백 마일이나 떨어져 있다고 
          하지 않은가?
            왕 부부의 선동으로, 그에 대한 읍민들의 적의는 
          한층 더해 갈 뿐이었다. 아이들의 조소에는 이제 
          익숙해졌다.
            이로 인하여 오히려 프랜치스의 투쟁 본능은 기름을 
          친 것처럼 활활 불타올랐다. 그렇다! 좀더, 
          ......좀더, 민중에 접근해 가지 않으면 안된다...... 
          그렇게 하면 수단은 아무리 소박해도 상관없다...... 
          그리고 새로이 노력만 한다면 어떻게든 효과를 
          나타내어 목적에 다가설 수가 있을 것임에 틀림없다.
            다음날 아침, 그는 1개월에 두 냥씩 더 지불하기로 
          하고, 아래층 상점 뒤쪽에 방을 하나 더 빌려서, 
          그곳을 무료 진료소를 개설키로 했다. 그는 전문의는 
          아니었지만, 그런 것은 아무도 모른다. 그는 성 요한 
          병원에서 응급 치료에 대한 강습을 받은 일이 
          있었으며, 그 수료증을 가지고 있었다. 그리고 닥터 
          탈록과의 오랜 교제 중에 보건 위생에 관해서는 
          어지간히 조예가 깊어졌다.
            처음에는 누구 한 사람 찾아오려고도 하지 않았다.
            그는 너무나도 절망한 나머지 안절부절 했다. 
          그러나 점차로 호기심에 끌려 한 사람 두 사람씩 
          찾아오기 시작했다. 읍내에는 병자가 그칠 새가 
          없었으며 중국인 의사의 치료법은 원시적이었다. 그의 
          진료소로 찾아온 몇 사람의 환자는 완쾌했다. 그러나 
          그는 사례나 신심을 강요하지 않았다. 그러자 조금씩 
          환자가 늘어났다. 그는 즉시 닥터 탈록에게 편지를 
          쓰고, 폴리 아주머니로부터 받은 5파운드 짜리를 
          동봉하고는, 치료 용구와 붕대, 간단한 약을 
          보내주기를 간청했다. 성당은 여전히 텅 비었으나 
          진료소는 가끔 만원을 이루기도 하였다.
            밤이 되면 그는 성당의 폐허를 거닐면서 미칠 것 
          같은 생각에 잠기곤 했다. 물에 잠길 이런 곳에 
          성당을 재건할 수는 없다. 그렇게 생각하는 그에게 길 
          건너편의 '비취 언덕'은 격렬한 욕심을 일으키는 
          곳이었다. '비취 언덕'은 몇 개의 절이 있는 
          위쪽으로, 삼나무에 덮여 완만한 경사를 이루고 
          있었다. 하느님의 집을 세우기에는 너무도 훌륭한 
          장소였다.
            그 언덕의 소유주는 읍내의 재판관인 파오라는 
          사람인데, 이 읍내의 유력자인 대다수의 관리나 
          호상처럼 그도 명문 중의 한 사람이었다. 파오 씨는 
          좀처럼 모습을 나타내는 일이 없었으나 그의 토지를 
          관리하고 있는 40세 남짓한 키가 큰 고급관리인 파오 
          씨의 사촌은 매일 같이 오후에는 이곳에 나타나, 
          삼나무 숲 사이에 있는 찰흙 채취장에서 일하고 있는 
          인부들에게 급료를 지불하고 돌아간다.
            몇 주간 고독에 초췌해 버린 프랜치스는 비참한 
          심정인 데다 박해까지 받고 있어, 머리도 정상이 
          아니었다. 자기가 아무것도 가지고 있지 못할 뿐 
          아니라 아주 보잘것없는 인간이라는 것만을 생각하고 
          있었다. 그런데 어느 날, 문득 어떤 충동에 사로잡혀 
          길을 건너가고 있는 가마 앞에 다가서서 예의 키가 큰 
          고급 관리를 길 한가운데서 불러 세웠다. 그는 이렇게 
          사람에게 다가가는 것이 결례라는 것을 알지 못했다. 
          사실 또 그는 자기가 무엇을 하고 있는지 거의 
          의식하고 있지 못했다. 요즈음 제대로 식사도 하지 
          못하고 있는 데다 약간 열이 있어서 머리가 몽롱해 
          있었던 것이다.
            "저도 저 언덕은 아주 훌륭하다고 여기면서 늘 
          바라보고 있지요. 당신이 저 땅을 관리하고 
          계시다구요."
            뜻밖의 일로 완전히 당황했지만 그래도 파오 씨의 
          사촌은 작은 몸집의 외국인을 침착하게 바라보았다. 
          그는 차가우면서도 예의 바르게, 프랜치스의 
          형편없는, 문법상으로 맞지 않는 얘기에 말대꾸를 
          해주었다. 그러나 그는 자신과 자기 가족 그리고 
          자기의 빈약한 재산에 대해서는 화제를 회피하고, 
          기후라든가 수확이라든가, 혹은 작년에 이 읍내에 
          습격해 온 와이츄라는 비적단의 두목에게 돈을 주어 
          쫓아 버린 고통스럽던 경험담을 말했다. 그리고는 
          자기 스스로가 가마의 문을 열었다. 프랜치스는 
          혼미해진 머리로 '비취 언덕'의 토지에 대해 화제를 
          되돌리려 했다. 그러자 그는 냉랭하게 미소를 지었다.
            "비취 언덕은 그 넓이가 60무 이상이나 되오. 그 
          값은 한이 없는 진주와도 같소..... 나무도 풀도 
          있으며 물도 있소...... 거기에다 그 땅에는 도자기를 
          만드는 찰흙이 무진장하게 생산되오. 파오 씨는 그 
          땅을 팔 생각이 없소. 이제까지 여러 번 그런 말이 
          있었는데 모두 거절했소. 은화 만 5천 달러를 
          주겠다는 사람도 있었는데 말이오."
            은근히 걱정되던 가격 문제가, 자기가 예상했던 
          금액의 열 배나 되는 것을 알고 프랜치스의 다리는 
          와들와들 떨렸다. 이제 열은 내린 것 같은데, 갑자기 
          몸이 나른해지고 현기증을 느꼈다.
            프랜치스의 실망한 슬픈 얼굴을 보자 깡마른 교양 
          있는 중년의 중국인은 멸시하듯, 하지만 조심스럽게 
          말을 꺼냈다.
            "신부님은 무엇 하러 이런 곳에 왔소? 당신 
          나라에는 갱생시킬 만한 악인이 이제는 없어졌소? 
          우리는 악질적인 민족은 아니란 말이오. 우리에게는 
          우리의 종교가 있소. 우리의 신은 당신들의 신보다 
          역사가 더 길답니다...... 지난 번 신부님은 임종에 
          처한 인간에게 노래를 부르면서, 많은 신자를 
          만들었지요. 옷과 먹을 것만 주면 무슨 노래든지 
          부르는 패들에게, 마구 옷을 내주어 많은 신자를 
          만들었어요. 신부님도 이곳에서 그런 짓을 하려 
          하시나요?"
            프랜치스는 아무 말도 하지 않은 채 그를 쳐다보고 
          있었다. 그의 야윈 얼굴은 초췌하게 핏기가 가셨으며 
          눈 밑에는 짙은 멍이 들어 있었다. 그는 이윽고 
          조용히 입을 열었다.
            "그런 일이 내 소망인 줄로 생각하십니까?"
            그러고는 그는 더 말할 수가 없어 그대로 입을 
          다물었다. 파오 씨의 사촌은 미안한 듯 눈을 아래로 
          깔았다.
            "실례했소."
            그는 낮은 어조로 말했다.
            "잘 모르고 그만......, 당신은 착한 분입니다."
            상대방은 미안했던지, 조금은 호의적이 되었다.
            "우리 사촌의 땅을 사지 못하게 된 것을 유감스럽게 
          생각합니다. 나도 무엇인가 다른 일로 신부님에게 
          힘이 돼 드리면 좋겠군요."
            파오 씨의 사촌은, 자기가 잘못 생각한 것이 미안해 
          조금이라도 힘이 되어 주려는 듯, 이번에는 은근한 
          태도로 대답을 기다렸다.
            프랜치스는 잠시 생각하고 있다가 부드럽게 말을 
          걸었다.
            "어떻습니까? 우린 이제 서로 정직하게 말할 수 
          있게 됐으니 말입니다만......, 진정 가톨릭 신자는 
          없을까요, 이 근처에는?"
            파오 씨의 사촌은 느릿느릿한 어조로 대답했다.
            "없을 것이오. 하기야 파이탄에서 그걸 찾는다는 
          것이 무리한 얘기죠."
            그는 잠시 말을 끊었다.
            "그러나 콴산 산 속에 그런 마을이 있다는 얘기를 
          누구에겐가 들은 적이 있습니다."
            그는 아득한 산정으로 막연한 시선을 던지며 말을 
          계속했다.
            "아주 오랜 옛날부터 그리스도교 촌이라고들 
          했어요. ......그러나 여간 멀지 않아요. 여기에서는 
          상당히 먼 거리죠."
            프랜치스의 초췌한 어두운 마음에 무엇인가 
          반짝이는 밝은 한 줄기 빛이 비쳐왔다.
            "그건 아주 중대한 일입니다. 좀더 자세히 가르쳐 
          주실 수 없습니까?"
            상대방은 유감스럽다는 듯이 고개를 저었다.
            "산 속에 있는 조그마한 마을입니다만, 거의 알려져 
          있지 않습니다. 내 사촌이라면 그 마을에 대해 좀더 
          아는 것이 있으리라 생각되는군요."
            프랜치스는 더욱 열심히 물었다.
            "한번 사촌 되시는 분에게 여쭈어 봐 주실 수 
          없을까요? 그곳으로 가는 길이라든가, 만약 알고 
          계신다면 좀 가르쳐 주셨으면 고맙겠습니다. 혹시 
          지도라도 있을지요?"
            파오 씨의 사촌은 잠시 생각한 끝에 정중히 고개를 
          끄덕였다.
            "좋습니다. 사촌에게 물어 보지요. 그리고 당신이 
          아주 훌륭한 태도로 나에게 말했다는 사실도 
          전하겠소."
            그는 인사를 하고 그곳에서 물러갔다.
            전혀 뜻하지 않았던 희망에 프랜치스는 용기가 생겨 
          폐허로 돌아왔다.
            그리스도교 촌! 어떠한 희생을 지불하든 간에 그 
          마을을 찾아야 한다. 그것은 지칠 대로 지친, 아무런 
          수확도 없었던 지난 몇 개월 동안 비로소 획득한 
          감동이며, 신의 계시였던 것이다.
            
            
            2
        
            
            그런 일이 있은 두 주일 후 어느 녹음이 우거진 
          초여름날 프랜치스는 여행 준비를 하여 길을 나섰다.
            간단한 짐과 파오 씨의 사촌이 준 지도를 챙겨 
          도보로 출발했다.
            처음 이틀 간은 즐거운 시골길이었다. 그곳을 
          지나자, 험한 산 계곡 언덕길로 접어들었다. 폭이 
          좁은 자갈길을 한 걸음 한 걸음 올라감에 따라 차츰 
          추위도 더해 갔다.
            닷새째 되던 날 분수령인 봉우리를 가로질러 
          빙하처럼 얼어붙은 황무지와 바위들이 첩첩이 쌓인 
          험한 지대를 넘어 간신히 신록에 눈이 부신 광대한 
          고원지대가 나타났다. 이것이 파오 씨의 사촌이 
          말하던 초원인 것 같았다.
            여기까지는 꾸불꾸불하기는 해도 그럭저럭 산길을 
          따라 걸을 수가 있었다. 이제부터는 하늘의 도움과 
          자석, 스코틀랜드 인 특유의 예민한 감각에 의지할 수 
          밖에 없었다. 그는 끈기 있게 곧장 서쪽을 향해 
          걸어갔다.
            길도 없고 나무 한 그루 없는 황폐한 평원의 
          연속이었다. 이런 식으로는 목적지 마을까지 도저히 
          갈 수 없을 것 같았다. 9일째 되던 날 이른 아침, 
          양치기의 오두막이 눈에 띄었다. 남쪽 경사지를 
          지나온 후 처음 보는 인간의 집이었다. 그는 새로운 
          희망으로 오두막까지 급히 다가갔다. 그러나 입구의 
          문은 진흙으로 봉해져 있었고, 안에는 아무도 없는 
          것이 분명했다. 그는 낙담하여 온몸의 힘이 일시에 
          빠져 버리는 것 같았다. 그가 힘없이 돌아서려 하는데 
          양떼를 몰고 산 위에서 이쪽으로 걸어오는 소년의 
          모습이 눈에 띄었다.
            열 일곱 살쯤 되었을까, 몸집이 깡말라 작아 보이는 
          소년은 유쾌한 걸음걸이로 산을 내려오다가 흠칫 
          걸음을 멈추었다. 영리해 보이는 얼굴은 놀라 잠시 
          멍해 있었다. 소년은 양가죽으로 만든 짧은 바지에 
          털모자를 쓰고 있었다. 목에는 너무 오래 돼서 
          종이처럼 얇아진 십자가를 걸고 있었는데, 비둘기 
          모습이 새겨진 청동제의 원나라 시대의 것이었다.
            프랜치스는 소년의 순박한 얼굴에서 다시 고풍의 
          십자가로 말없이 시선을 옮겼다.
            그러고는 겨우 목소리를 되찾은 기분으로 소년에게 
          인사를 하고, 그리스도교 마을 사람이냐고 물었다. 
          소년의 얼굴에는 그제야 놀란 빛이 사라지면서 빙긋 
          웃었다.
            "전 그리스도교 마을에 있어요. 류타라고 합니다. 
          아버지는 마을 신부예요."
            소년은 프랜치스가 자랑한다고 생각할까봐 곧 
          덧붙였다.
            "마을 신부 중에 한 사람이에요."
            프랜치스는 소년에게 다시 말을 걸었다.
            "나는 아주 먼데서 온 사람인데 나도 역시 
          신부란다. 어떠냐, 너의 집까지 데려다 주지 않겠니?"
            마을에 들어서자 마을 사람들이 그를 에워쌌다.
            남자, 여자, 아이들, 그리고 개들까지 모여와 
          떠들어대면서 소매를 끌어당기기도 하고, 구두를 
          만져보기도 하고는 환성을 올리며, 우산을 건드려 
          보기도 하는 동안, 타는 알아듣기 어려운 사투리로 
          마을 사람들에게 자초지종을 설명했다. 한 60명쯤 
          되어 보이는 사람들은 모두 원시인들 같은 모양을 
          하고 있었는데 몹시 건강해 보이고, 순박하고 다정한 
          눈들을 하고 있었으며, 용모는 그 집안의 특징을 잘 
          보여주고 있었다. 이윽고 타가 자랑스런 미소를 
          띄우면서 자기 아버지 류치를 데리고 왔다. 짧은 
          반백의 머리에 콧수염을 기른 그는 50쯤 되었을까. 
          몸집은 작았으나 단단해 보였고 소박하지만 기품이 
          있어 보였다.
            류치는 잘 알아들을 수 있게 천천히 말했다.
            "신부님, 진심으로 당신을 환영합니다. 아무쪼록 
          저의 집에 오셔서 잠깐 쉬십시오."
            류치는 프랜치스를 교회 옆, 돌축대 위의 제일 큰 
          집으로 안내했다. 방의 한 모퉁이에는 마호가니의 
          스피넷트 (피아노 전신인 현악기의 일종) 와 포르투갈 
          제 고풍스런 바퀴시계가 놓여 있었다.
            프랜치스는 어리둥절해서 그 시계를 자세히 들여다 
          보았다. 놋으로 만든 문자판에 <리스본 1632년> 
          이라는 글이 새겨 있었다.
            류치가 말을 걸어왔기 때문에 그는 시계에서 눈을 
          뗐다.
            "미사를 드려 주시겠습니까, 신부님? 아니면 제가 
          드릴까요?"
            프랜치스는 꿈을 꾸고 있는 듯한 기분으로 
          상대방에게 고개를 끄덕여 보였다.
            "당신이......, 하십시오."
            그는 어떤 혼란 상태로 점점 깊이 빠져 들어가는 것 
          같아 뭐가 뭔지 알 수가 없었다. 침묵을 지키면서 
          신의 자비를 지켜보자고 마음속으로 생각했다.
            30분쯤 지나자 마을 사람들이 모두 성당에 모였다. 
          성당 규모는 작았지만 아름다운 건물이었다. 회교 
          사원 모습과 르네상스 시대의 건축 양식을 섞어놓은 
          것 같았다.
            그는 감탄하는 마음으로 성당 제일 앞자리에 
          자리잡았다. 사람들은 모두 성당에 들어오기 전에 
          공손한 태도로 손을 씻었다. 대부분의 남자와 
          여자들이 기도용 모자를 쓰고 있었다. 종이 울리자, 
          색이 바랜 노란 제의를 걸친 류치가 두 소년과 같이 
          제대로 나왔다. 그가 돌아서서 프랜치스와 회중들에게 
          공손히 머리를 숙였다. 이윽고 미사가 시작되었다. 
          프랜치스는 꿈 속의 어떤 장면을 보는 것 같은 도취된 
          기분으로 두 무릎을 꿇은 채 꼿꼿한 자세로 미사를 
          지켜보았다. 미사는 아주 옛날식 그대로였으며, 그 
          감동적인 모습을 잘 전해주고 있었다. 류치로서는 
          라틴 어를 알 턱이 없었으므로 기도문은 물론 
          중국말이었다. 처음에 통회 기도를 마치고 이어서 
          사도신경을 모두 함께 외웠다. 류치가 나무 제대 위에 
          놓인 양피지의 미사경본을 펼쳤을 때, 프랜치스는 
          중국어로 장중하게 읽혀지는 성경 말씀을 똑똑히 
          들었다. 원전에서 번역된 것이었다. 그는 외경의 
          마음이 저절로 일어 숨을 삼키며 끝까지 지켜보았다. 
          온 회중이 영성체를 받기 위해 제대 앞으로 나갔다. 
          어린이들까지 어머니 품에 안겨 제단 아래까지 
          나아갔다. 류치는 쌀로 만든 술이 담겨진 성작을 손에 
          들고 제단 아래까지 천천히 내려왔다. 그러고는 
          손가락을 술에 적시더니 그것을 한 사람 한 사람의 
          입술에 한 방울씩 떨어뜨려 주었다.
            미사를 끝내고 성당을 나가기 전에 신자들은 
          그리스도의 십자가상이 있는 곳에 모여, 불을 켠 향을 
          십자가 아래에 있는 무거운 촛대에 꽂았다. 그것이 
          끝나자 각자 세 번 엎드려 절하고는 공손히 나가는 
          것이었다.
            프랜치스는 자기도 모르는 사이에 눈시울이 
          뜨거워져 끝까지 남아 있었다.
            만일 타란트 신부가 이 미사를 보았더라면 펄쩍 
          뛰었으리라 생각하니 미소를 금할 수 없었다. 그러나 
          이 소박한 마음들과 그 경건한 의식은 자비로우신 
          하느님의 마음에 기쁘게 받아들여졌을 것으로 
          확신했다.
            류치는 그를 다시 집으로 안내하기 위해 밖에서 
          기다리고 있었다. 그의 집에는 벌써 식사가 준비되어 
          있었다. 프랜치스는 몹시 시장했기 때문에 처음 본 
          요리까지도 하나도 남기지 않고 다 먹었다. 이렇게 
          맛있는 요리를 먹어 본 것은 생전 처음인 것 같았다.
            식사가 끝나자 프랜치스는 궁금한 이야기들을 묻기 
          시작했다. 상대방이 불쾌하지 않도록 신경을 써 가며 
          조심스럽게 묻자, 류치는 스스럼없이 친절하게 대답해 
          주었다.
            류치가 믿고 있는 종교는 확실히 가톨릭교였으나, 
          도교 (서기 50년경, 시리아의 생활 풍습에 깊은 
          영향을 끼친 일종의 철학) 에서 전승되어 오는 
          가르침이 혼합되어 있었다. 어쩌면 거기다가 경교 
          (서기 50년경, 시리아의 네스토리우스가 그리스도의 
          이성설을 주창, 그는 이단자로 이집트로 
          추방되었으나, 그의 설은 경교라는 이름으로 당나라 
          때 중국에까지 전파되었음) 의 사상까지 섞여 
          있을지도 모른다고 생각하며, 프랜치스는 류치의 
          이야기에 귀를 기울였다.
            류치의 이야기에 의하면 이 신앙은 조상으로부터 
          지금에 이르기까지 몇 대에 걸쳐 전해 내려온 것이라 
          했다.
            이 작은 사회에는 세 명의 신부를 두기로 정해져 
          있는데, 이 명예로운 직위는 소년 시기에 이미 
          선출되어 정해지는 것이다. 이들의 생활은 마을 
          사람들이 모두 쌀을 모아 추렴을 내어 해결하고 
          있었다. 그 외에도 마을 사람들은 삼위 일체에 대해 
          특별한 신심을 가지고 있었다. 지금까지 이 마을에서 
          정식 서품을 받은 신부는 한 사람도 없었고, 
          자기네들끼리 선출해서 미사를 접견케 해서 신앙의 
          전통을 지켜왔다는 것이다. 정말 놀라운 이야기다.
            "어떻게 해서 이런 일이 시작됐습니까?"
            프랜치스는 류치의 이야기가 대강 끝나자 성급하게 
          되물었다. 류치는 새삼 평가하려는 듯한 눈을 
          손님에게 돌렸다. 그러고는 안심한 듯이 엷은 미소를 
          띠며 일어나더니 옆방으로 들어갔다. 돌아왔을 때에는 
          양피지에 싼 종이 뭉치를 옆에 끼고 있었다. 그는 
          잠자코 그것을 건네주고는 프랜치스가 그것을 펼치는 
          것을 바라보고 있다가, 신부가 그것을 읽기 시작하자 
          조용히 방을 나갔다.
            그것은 포르투갈 어로 쓰인 리비에로라는 신부의 
          일기였다. 종이는 누렇게 바래고 얼룩까지 져서 
          너덜거렸지만 글은 충분히 알아볼 수 있었다. 
          프랜치스는 스페인 어 지식을 짜내어 그럭저럭 읽어 
          나갈 수가 있었다. 난해한 대목에 자주 부딪치긴 
          했으나 이상하게도 마음을 끌어당기는 흥미로운 
          내용에 어려운 문장을 풀어 읽어야 한다는 노고 
          따위는 문제도 아니었다. 그는 자기도 모르게 그 글 
          안으로 끌려 들어갔다. 그는 미동도 하지 않고 읽어 
          갔다. 움직이는 건 가끔 종이를 넘기느라고 천천히 
          손을 놀리는 것 뿐이었다.
            시대는 3백 년 전 옛날로 되돌아간다.
            
            마누엘 리비에로는 1625년 북경에 온 리스본의 
          선교사다. 프랜치스는 이 포르투갈 인의 모습을 
          눈앞에 뚜렷이 보는 느낌이었다. 29세 청년인 신부는 
          가냘픈 몸매, 올리브 빛의 건강한 피부, 성격은 약간 
          거친 편이나 검고 부드러운 눈빛을 하고 있었다. 이 
          젊은 선교사는 다행히도 북경에서 위대한 선교사인 
          예수회의 아담샬 신부와 친분을 맺게 되었다. 샬 
          신부(1592-1669)는 선교사인 동시에 순제 (청나라 
          세조, 1644-1661 재위, 신부를 어버이처럼 존경했다고 
          한다) 의 총애와 신뢰를 받는 신하요, 천문학자로서 
          황제의 명령으로 법전을 기초한 사람이기도 했다. 
          당시 조정의 어지러운 세력 다툼 가운데서도 조금도 
          흔들림없이 황제의 후궁들에게까지 신앙을 전파한 
          그는 또한 혜성의 출현과 일식의 시기를 정확히 
          예고하여, 갖은 방해와 음모 가운데서도 굽힘이 없이 
          태양력의 편찬에 종사하여 그 자신뿐 아니라 
          가톨릭교의 권위까지도 높인 혁혁한 공로를 세운 
          사람이었다. 리비에로 신부도 수년 동안 이 경탄할 
          인물의 영광을 조금은 나누어 가질 수 있었다. 그 후 
          이 포르투갈 신부는 머나먼 달단의 궁궐로 포교를 
          떠나기를 간절히 원했다. 아담 샬은 그의 소원을 
          들어주기 위해 캬라반을 조직하는 등 호사스런 준비를 
          해주고, 용감한 병사들까지 호위로 붙여 주었다. 
          1625년 8월 15일에 일행은 북경을 출발했다. 그러나 
          캬라반은 달단의 궁전에 도착하지 못했다. 콴산 북방 
          중턱에 이르렀을 때, 오랑캐 무리들의 습격을 받게 
          되었다. 그러자 용감하던 병사들은 모두 무기를 
          버리고 달아나고 말았다. 호화판이었던 캬라반은 
          불의의 약탈로 인해 모든 물건을 다 빼앗기고 화살을 
          맞은 리비에로 신부는 빈사 상태에서도 간신히 자기 
          소품을 잃어버리지 않고 위험한 곳을 벗어날 수 
          있었던 것이다. 그는 눈 속에서 하룻밤을 지내면서 
          이것이 자신의 마지막이라고 체념하고 있었다. 심한 
          출혈이 계속되어 아픈 몸을 신에게 맡겼다. 그러나 
          상처는 추위 때문에 얼어붙었고, 그 덕택에 목숨을 
          건질 수가 있었다. 이튿날 아침 간신히 아픈 몸을 
          이끌고 양치기 오두막에 찾아든 그는 봄이 오기까지 
          거의 반년 동안을 혼자서 생사의 기로를 헤매며 
          지냈다. 한편 리비에로 신부가 학살당했다는 보고가 
          북경에 전해졌기 때문에, 수색대를 파견도 하지 않은 
          채 단념해 버리고 말았다.
            리비에로 신부는 소생할 가망이 차츰 보이자, 곧 
          아담 샬에게 돌아갈 계획을 세웠다. 그러나 긴 시간이 
          흘렀어도 그는 여전히 그곳에 머물렀다. 광막한 
          들판에서 그는 생존에 대한 새로운 가치관과 깊은 
          명상의 세계를 발견했던 것이다. 뿐만 아니라 북경은 
          삼천 리나 멀리 떨어져 있었으므로 아무리 불굴의 
          정신을 가지고 있다해도 사실상 귀환한다는 것은 
          불가능했던 것이다. 그는 새로운 결심을 했다. 몇 
          사람 안 되는 근방의 양치기들을 모아, 그곳에 새로운 
          부락을 일으키고 교회를 세웠다. 그리하여 그는 
          외로운 그들의 벗이 되고 목자가 되었던 것이다. 
          달단의 화려한 궁전에서가 아니라, 초라한 오막살이의 
          순박한 주민들을 위해서......
            
            프랜치스는 깊은 한숨을 내쉬면서 일기장의 마지막 
          장을 덮었다. 그리고 석양의 노을을 바라보며 아득한 
          환상의 세계를 헤맸다. 이윽고 자리에서 일어난 그는 
          성당 옆의 커다란 돌무덤으로 다가갔다. 거기가 바로 
          리비에로 신부가 묻혀 있는 곳이다. 그는 무덤 앞에 
          무릎을 꿇고 오래도록 기도를 드렸다.
            그는 류 마을에 1주일 정도 머물렀다. 그 동안 그는 
          마을 사람들이 마음을 상하지 않도록 세심한 조심을 
          하면서 그들에게 영세와 혼인성사를 받도록 권했다. 
          또 자신이 미사를 드리면서, 교회의 전례에 어긋나는 
          그릇된 예식을 고쳐 가게 해주었다. 그러나 이 마을을 
          정통 가톨릭교의 법규와 의식에 합치시키려면 퍽 오랜 
          세월이 필요하다는 것을 느꼈다. 수개월, 아니 수년이 
          필요할지도 모른다. 그러나 그것이 어떻단 말인가. 
          서서히 하면 되는 것이다. 이 작은 부락은 싱싱한 
          풋사과처럼 건강하고 아름답다. 성급히 굴어서 그 
          아름다움을 해쳐서는 안 된다.
            프랜치스는 아예 파이탄에 돌아가는 것을 집어치워 
          버리고 이 순박한 사람들 틈에 살면서, 이들을 위해 
          자신의 모든 것을 바치면 어떨까 하는 강한 충동을 
          느꼈다. 이곳에 산다면 얼마나 행복할까. 광야의 
          골짜기에서 뜻밖에 발견한 이 소중한 야생 보석을 온 
          정성과 사랑을 쏟아 손질한다면 그 얼마나 기막히게 
          훌륭한 보석으로 다듬어질 것인가! 그러나 그렇게 할 
          수는 없다. 이 마을은 너무나도 작고 궁벽지며 세상과 
          너무 멀리 떨어져 있다. 이런 곳을 전교의 중심으로 
          삼는다는 것은 결코 있을 수도 없는 일이다. 그는 
          결연히 그 유혹을 물리쳤다.
            소년 타는 그의 뒤를 어디든지 따라다녔다. 소년은 
          영세를 받을 때 요셉이라는 이름을 얻어, 이제는 타 
          대신 요셉으로 불리고 있었다. 요셉은 이 새로운 
          이름으로 불리는 것을 더 신나했다. 하루는 프랜치스 
          신부의 미사에 복사를 하겠다고 간청하고 나섰다. 한 
          마디의 라틴어도 몰랐으나 프랜치스는 웃으면서 이를 
          허락했다. 출발하기로 예정한 전날 밤, 프랜치스가 
          대문 앞에 있는데, 요셉이 가까이 왔다. 여느 때의 
          명랑한 얼굴은 굳어져 있었고, 슬픔에 잠긴 채 그의 
          마지막 이야기를 누구보다도 먼저 들으러 일찍 온 
          것이었다. 그러한 소년의 얼굴을 가만히 들여다보던 
          프랜치스는 그 원인을 발견하고는 미소지었다.
            "요셉, 어떠냐 나를 따라가겠니? 나하고 같이 가는 
          것을 아버지가 허락하신다면 말야. 난 너의 도움을 
          받을 일이 많이 있다."
            소년은 무척 기뻐하며 깡총깡총 뛰더니 프랜치스 
          앞에 무릎을 끓고는 그의 손에 입을 맞추었다.
            "신부님, 전 그 말씀을 기다리고 있었어요. 
          아버지도 찬성이십니다. 전 온 힘을 기울여 신부님을 
          섬기겠어요."
            "그렇지만 무척 어려운 일이 많을 거다. 요셉!"
            "어떤 어려운 길이라도 전 신부님과 함께 걸을 수 
          있어요."
            프랜치스는 감격하고 있는 요셉을 일으켜 세웠다. 
          그는 자기의 현명한 결심을 내심 기뻐했다.
            이튿날 아침, 프랜치스가 출발 준비를 끝내고 대문 
          앞에 나갔을 때 요셉도 여행 준비를 끝내고는 
          싱글벙글하며 새벽에 끌어 온 말 두 필 곁에 짐을 
          들고 서 있었다.
            프랜치스는 성당으로 가서 감사의 기도를 끝냈다. 
          그가 성당 밖으로 나오자 류치는 그를 성당 옆의 
          토굴로 데리고 갔다. 류치는 삼나무 상자 속에서 
          화려한 금실로 수놓은 제의를 꺼내었다. 아주 보기 
          드문 근사한 것이었다. 비단 바탕이 군데군데 
          종이처럼 얇아져 있긴 했지만, 새것처럼 보이는 
          제의는 아직도 얼마든지 사용할 수 있는 무척이나 
          아름다운 것이었다. 류치는 프랜치스의 얼굴에 나타난 
          표정을 보고 만족한 미소를 지었다.
            "변변치 못한 것입니다만, 마음에 드신다면 
          기쁘겠습니다."
            "굉장히 훌륭한 것인데요."
            "그렇다면 가져가십시오. 드리겠습니다."
            몇 번이나 거절했으나 류치는 굳이 가져갈 것을 
          권했다. 그래서 잘 갠 후 깨끗한 아마포에 싸서 
          요셉의 짐 속에 함께 넣었다.
            드디어 프랜치스가 떠날 시간이 되었다. 그는 
          일동을 축복한 후, 6개월 이내에 다시 올 것을 몇 
          번이나 약속하며 그들의 섭섭한 마음을 위로해 
          주었다. 말도 있고 또 요셉이 안내역이 될 테니까 
          훨씬 쉽게 찾아올 수 있다는 것까지 이야기해 주었다. 
          이윽고 두 사람은 말 위에 올라 고삐를 나란히 하고 
          언덕을 올라갔다. 애정을 가득 담은 마을 사람들의 
          눈길은 두 사람의 모습이 점점 작아져 보이지 않을 
          때까지 뒤쫓고 있었다.
            프랜치스는 요셉과 나란히 신이 나서 말을 달렸다. 
          그는 자신의 신앙이 다시 뜨겁게 불타오름을 느꼈다. 
          그의 가슴은 새로운 희망으로 터질 듯 부풀고 있었다.
            
            
            3
        
            
            프랜치스 일행이 파이탄에 돌아왔을 때, 계절은 
          여름으로 접어들고 있었다. 그러나 그 여름은 빨리 
          지나가고 황량한 계절이 찾아왔다. 프랜치스는 요셉과 
          힘을 합하여 진흙을 개어 벽의 갈라진 데를 막아 
          오두막이지만 살기 편하고 따뜻하게 만들었다.
            프랜치스는 일단 자기가 나가야 할 방향이 정해질 
          때까지 지금의 초라한 오두막을 떠나지 않기로 했다. 
          그물 상점가의 성당에는 두려워하면서도 몇몇 사람이 
          남몰래 찾아오기 시작했다. 그 첫째는 남루한 옷을 
          걸친 노파였다. 그녀는 부끄러운 듯이 들어와서 
          더러운 옷 밑에서 살그머니 묵주를 꺼내 기도를 
          시작했는데, 가까이 가서 말을 걸라치면 금세 도망갈 
          것 같은 불안한 자세였다. 그래서 꾹 참고 그대로 못 
          본 체했다. 그랬더니 이튿날 아침에는, 노파가 딸을 
          데리고 다시 모습을 나타냈다.
            비참하리 만치 신자 수가 적었지만 그의 용기를 
          꺾지는 못했다. 수단을 피우거나 돈으로 낚아서 
          신자를 만드는 것은 절대로 않겠다는 그의 결심은 
          강철처럼 굳었다.
            진료소는 잘 되어 나갔다. 그 작은 병원을 그가 
          비웠다는 것은 분명히 그들에게 아쉬웠던 모양이다. 
          돌아와 보니 홍의 가게 앞에 사람들이 많이 모여 
          있었다. 진찰을 받고 싶어하는 사람들이었다. 진료를 
          거듭함에 따라 그의 진찰도 정확해지고 치료 솜씨도 
          나아졌다. 피부병이며, 복통과 기침, 장염, 또 눈과 
          귀의 악성화농과 같은 온갖 종류의 증상을 가진 
          사람들이 다 모여들었다. 그 태반의 원인이 불결한 
          생활과 좁은 집에 너무 많은 식구가 함께 살고 있는 
          데에 있었다. 그러므로 청결한 소독과 간단하게 
          처방해 준 약의 효과는 놀랄 만한 것이었다. 소량의 
          과망간산칼륨은 금덩어리와 맞먹는 가치가 있었다.
            조금밖에 없었던 의료품이 바닥이 날 무렵, 탈록 
          의사에게 부탁했던 물건이 도착했다. 탈지면과 가제, 
          옥시풀과 방부제 그리고 피마자 기름과 크로다인 등이 
          못을 박은 큰 나무궤짝에 가득 차 있었다. 그것들을 
          다 꺼냈을 때, 밑바닥에 아무렇게나 갈겨쓴 편지가 
          구겨진 채 들어 있었다.
            
            교황 폐하. 열대지방에 치료하러 가는 것은 이 
          소생일 줄 알았는데 자넨 어디서 자격을 얻었는가? 
          어쨌든 좋아, 고칠 수 있는 것은 고치고, 고칠 수 
          없는 것은 죽이지 뭐. 여기 자네에게 도움이 될 만한 
          보잘것없는 것을 조그만 주머니에 넣어두었네.
            
            그것은 메스와 가위와 핀센트를 넣어서 깨끗하게 
          꾸린 응급 치료용 케이스였다. 안에는 또 추신이라 
          해서, 다음과 같이 덧붙여 있었다.
            
            주의하게. 자네에 대한 이야기는 영국 정부와 
          교황과 충륭스 (영중합병의 중국사회 비슷한 것) 에 
          보고해 둘 작정일세.
            
            프랜치스는 여전한 그 농담에 미소를 금치 못했다. 
          그리고 고마움에 목이 메었다. 자기의 노력과 요셉의 
          가상한 열심에 더하여 지금 또 새로이 탈록의 격려를 
          받으니 마음이 벅차기만 했다. 이렇게 즐겁게 일하고 
          푹 잠잘 수 있기란 생전 처음이었다.
            그런데 11월의 어느 날 밤, 잠을 이루지 못하고 
          있던 그는 한밤중이 조금 지났을 무렵 잠이 완전히 
          깨어 버리고 말았다. 살을 에이는 듯한 추위였다. 
          조용한 어둠 속에서 요셉의 깊고 평안한 숨소리가 
          들려 왔다. 그는 요셉이 깨지 않게 살그머니 마루를 
          지나서 오두막 밖으로 나왔다. 얼어붙은 밤 공기가 
          피부를 찢을 것처럼 차갑게 밀려왔다. 온 만상은 
          죽음과 같이 고요했다. 어쩐지 섬뜩하였다. 그러자 
          어디선가 그 고요함을 뚫고 들려 오는 희미한 소리가 
          있었다. 울음소리 같은 그 가느다란 소리는 다시 귀를 
          기울였을 때는 들려 오지 않았다. 그냥 집안으로 
          들어오려는데 또다시 소리가 들려 왔다. 그는 어쩔 
          줄을 몰라 가만히 서 있다가 딱딱하게 얼어 버린 눈을 
          밟으면서 천천히 소리나는 쪽을 향해 걸어갔다. 한 
          50보쯤 갔을까, 뭔가 검은 물체가 발길에 닿았다. 
          여자였다. 얼굴을 눈에 묻은 채 엎드린 여인은 벌써 
          얼어붙어 죽어 있었다. 여인은 완전히 숨이 끊어진 
          뒤인데 그 품안에서는 어린 생명이 몸부림치고 있는 
          것이 아닌가. 가냘픈 울음소리는 그 품에서 
          새어나오는 것이었다.
            그는 몸을 구부려 그 조그만 생명을 끄집어 올렸다. 
          생선처럼 차가웠으나 아직 부드러웠다. 그의 심장은 
          마치 북처럼 뛰고 있었다. 눈 속을 미끄러지면서 
          허겁지겁 집안으로 뛰어들어와 큰 소리로 요셉을 
          깨웠다.
            화덕에 새로 장작을 피워서 따뜻하게 하면서 신부와 
          소년은 어린아이를 바라보았다, 아기는 겨우 생후 
          1년쯤 되어 보였다. 아기는 검은 눈으로 타오르는 
          불을 바라보다가 흐느끼곤 했다.
            "배가 고픈 거예요."
            요셉은 잘 알고 있다는 투로 말했다.
            두 사람은 우유를 끓여서 성수병에 따라 깨끗한 
          린넬 조각을 잘게 찢어 주둥이가 좁은 병 안에 
          등잔심지 모양으로 집어 넣었다. 아기는 그 헝겊 
          조각을 허겁지겁 급하게 빨기 시작했다. 5분쯤 지나자 
          우유가 다 없어지고 아기는 잠들었다. 프랜치스는 
          자기의 모포를 집어 아기를 따뜻하게 감싸주었다.
            그는 몹시 감동했다. 그는 어린아이에게 붙여 줄 
          이름을 이것저것 생각했다. 마침 그날은 성 안나 
          (성모 마리아의 모친)의 축일이었다. 그래서 그 
          이름을 따라 안나라 부르기로 했다.
            "내일은 요셉, 이 하늘의 선물을 잘 키워줄 여자를 
          구하자."
            요셉은 어깨를 움칫해 보였다.
            "신부님, 계집애를 데려갈 사람은 없을 거예요."
            "남에게 주는 것이 아니야."
            프랜치스의 목소리는 엄숙했다. 그의 결심은 벌써 
          굳어 있었다. 신이 보내주신 이 어린아이는 자기의 
          최초의 어린이가 되는 것이다. 그렇다. 이것이 
          고아원의 시초다. 이것은 파이탄에 온 이후 품고 있던 
          꿈이다. 물론 도움이 필요하면 언젠가는 수녀들도 
          오도록 할 것이다. 하기야 이런 일은 훨씬 나중의 
          이야기지만. 이렇게 화롯불을 앞에 놓고 앉아 잠자고 
          있는 어린아이의 얼굴을 보고 있으니, 이 아기야말로 
          자기의 꿈이 성공할 것이라는 하늘로부터의 계시인 
          것처럼 느껴졌다.
            
            챠씨의 아들이 병이 났다는 소리를 처음 
          프랜치스에게 이야기한 사람은 수다쟁이로 통하는 
          요셉이었다. 명랑한 요셉은 미사가 끝나자 프랜치스가 
          제의를 벗는 것을 돕다가, 다친 손가락을 불면서 
          지껄여댔다.
            "쳇! 내 손도 챠유의 손처럼 못쓰게 되려나."
            무엇으로 긁혔는지 챠유의 엄지손가락에 상처가 
          났는데, 그 때문에 온몸에 열이 오르고, 다친 쪽 
          팔까지 나쁜 피가 모였는지 몹시 부어 올랐다. 
          거리에서 제일가는 의사가 세 명이나 달려와 그 아이 
          곁에 붙어 보살폈다. 좋다는 약을 다 써 보면서 
          한편으로는 센샹으로 사람을 보내 불로장수의 영약을 
          급히 구해 오게 했다. 개구리 눈알에서 빼낸 
          에키스로, 그것도 용성의 주행 때 손에 넣은 것이 
          아니면 효험이 없다는 매우 희귀한 약이었다.
            "그 애는 그 약만 구해 오면 꼭 나을 거예요."
            요셉은 낙관적인 표정으로 말을 맺었다.
            "그 약으로 안 낫는 병은 절대로 없다고들 
          하거든요. 또 유는 그분의 외아들이니까 이건 그 
          집안의 여간 중대한 일이 아닌 거예요."
            그로부터 나흘 후 같은 시각에 두 대의 교자가 
          성당이 있는 가게 앞에 멈춰 섰다. 교자 한 대는 빈 
          것이었다. 이윽고 덧저고리를 입은 파오 씨의 사촌이 
          우울한 표정으로 프랜치스 앞에 나타났다. 그는 
          돌연한 방문을 우선 사과했다. 그리고 챠씨의 집까지 
          동행해 줄 것을 간청했다.
            이 읍에서는 서로 비슷한 세력을 펴고 있는 
          재산가들인 파오 씨 가문과 챠씨 가문들은 사업뿐만 
          아니라 인척 관계를 통하여 서로 밀접한 관계를 맺고 
          있었다. 프랜치스는 류촌에서 돌아온 후에 키가 크고 
          깡마른 체구의 유쾌한 해학가인 파오 씨의 사촌과는 
          거리에서 자주 만나고 있었다. 챠씨의 사촌이기도 한 
          그는 프랜치스 자신에게도 존경을 품고 있는 선량한 
          사람임을 잘 알고 있었다. 그러나 이 돌연한 방문과 
          초대의 간청은 보통 일이 아닌 것이다. 그는 잠시 
          망설이다가 잠자코 모자와 외투를 손에 들었으나 몹시 
          두려워지는 것은 어쩔 수가 없었다.
            챠씨의 저택은 고요함에 쌓여 있었다. 돌바닥 위를 
          걷는 두 사람의 조심스러운 발소리가 고요한 공기를 
          흔들어 심상치 않게 울렸다.
            병실은 어두컴컴한, 바닥이 몹시 덥게 느껴지는 
          온돌방이었다. 유가 누워있는 옆에는 손까지 완전히 
          덮는 긴 장포를 입고 턱수염을 기른 의원들이 돗자리 
          위에 앉아 유를 가만히 지켜보고 있었다. 한 의원이 
          몸을 굽혀 궤짝처럼 생긴 화덕 속에 숯을 한웅큼 
          집어넣었다. 방 저쪽에서는 푸른 옷을 입은 도사가 
          대로 만든 피리 반주에 맞추어 주문을 외우고 있었다.
            유는 부드러운 크림빛 피부의 검은 눈을 한 귀여운 
          사내아이였다. 아직 여섯 살밖에 안 됐지만, 엄격한 
          가장 제도의 전통 속에서 가문의 사랑과 기대를 한 
          몸에 받고 있는 가냘픈 모습에는 벌써 어른다운 데가 
          있었다.
            파오 씨의 사촌이 프랜치스와 함께 들어가자 방 
          안은 잠시 조용해졌다. 이내 도사의 주문이 다시 
          계속되고, 세 의원은 다시금 단정한 부동 자세로 
          화덕의 아궁이 쪽으로 시선을 돌렸다.
            프랜치스는 의식이 없는 아이에게 몸을 굽혀 이마에 
          손을 얹었다. 아이는 위급한 상태였다. 어떻게든 해야 
          한다. 그러나 만일 자기가 손을 대서 실패한다면 
          자기가 당해야 될 질시와 냉대는 이제까지의 고생과는 
          비교도 안 될 만큼 심해지리라. 그러나 위급한 아이의 
          생명과 더 악화만 시킬 뿐인 무지스러운 의원들의 
          치료법에는 분노가 치밀어 올라 그대로 보고만 있을 
          수는 없었다. 그는 우선 아이의 팔 위에서, 자기의 
          진료소에서도 가끔 보았던 그 불결한 고약을 조심스레 
          떼어냈다. 그리고 그 자리를 따뜻한 물로 닦아냈다. 
          연푸른 빛으로 번들거리는 아이의 팔을 물에 담그자 
          마치 상한 생선의 부레처럼 물 위에 둥둥 떴다. 
          심장이 몹시 두근대는 것을 의식하면서 그는 침착하게 
          손을 놀렸다. 탈록이 보내 준 가죽 케이스를 열고 
          메스를 꺼내들었다. 한 번도 경험이 없을 뿐 아니라 
          지식도 부족했다. 그러나 이 팔을 째지 않으면 이 
          아이는 어쩌면 생명이 위태롭게 될지도 모른다. 
          자기에게 집중되고 있는 방 안의 시선들은 더욱 
          압박감을 느끼게 했다. 특히 자기 뒤에 서 있는 파오 
          씨의 사촌에게서 무서운 불안과 짙어 가는 의심을 
          또렷이 느낄 수 있었다. 그는 순간적으로 성 
          안드레아에게 기도를 드렸다. 익숙한 의사처럼 메스를 
          환부에 깊이 찔러 긴 줄을 긋듯이 째 나갔다. 그러자 
          악취가 풍기는 피고름이 환부에서 터져 나와 거품과 
          함께 솟구치더니 밑에 놓아둔 질그릇에 흘러 
          들어갔다. 냄새가 지독했다. 프랜치스에게는 그 
          지독한 냄새가 얼마나 고마운 것인지 몰랐다. 그는 
          완전히 고름이 빠질 때까지 두 손으로 짼 곳의 양쪽을 
          눌러 주었다. 팔이 절반으로 줄어들어 본 모습을 
          찾자, 프랜치스는 온몸의 힘이 쑥 빠져 버리는 것 
          같았다. 커다란 구멍처럼 벌려진 환부에 깨끗이 
          소독된 가제를 덮은 뒤 붕대를 잘 감았다. 그는 
          자기도 모르게 영어로 중얼거렸다.
            "이제 문제없어, 운수만 좋으면 말야."
            이건 친구 탈록이 입버릇처럼 중얼거리는 유명한 
          말인데, 긴장이 풀리면서 자기도 모르게 튀어나온 
          것이었다. 그는 쾌활하고 태연한 태도로 일어나서 
          밖으로 나왔다. 그리고 가마까지 따라나오는 파오 
          씨의 사촌에게 일렀다.
            "정신이 들거든 영양 있는 수프를 먹이시오. 고약 
          같은 것은 필요 없습니다. 내일 다시 오겠습니다."
            이튿날 유 소년의 상태는 훨씬 좋아졌다. 열이 내려 
          잠을 잘 잤고, 닭고기 국물을 몇 공기나 먹었다. 저 
          뻔쩍이는 메스의 기적이 없었다면 소년은 아마 
          죽었을지도 모른다.
            "계속해서 영양 있는 음식을 주십시오."
            프랜치스는 돌아갈 때 정말 안심하고 웃을 수 
          있었다.
            "내일 다시 오겠습니다."
            "감사합니다."
            파오 씨의 사촌은 천천히 조용히 말했다.
            "이젠 다시 오지 않으셔도 되겠지요."
            어색한 침묵이 흘렀다.
            "우리는 진심으로 감사드리고 있습니다. 챠씨는 
          심로로 누워 계십니다. 그렇지만 유가 나았으니 
          챠씨도 곧 회복되시겠지요. 오래지 않아 신부님을 
          뵈올 수 있으리라 여겨집니다."
            관리는 공손히 두 손을 모으고 절을 하더니 들어가 
          버렸다.
            프랜치스는 성큼성큼 거리를 걸어서 - 화가 나서 
          가마도 거절했다 - 뜨겁게 타오르는 노여움을 
          누르려고 애썼다. 이것이 감사의 태도인가. 이쪽은 
          어떤 위험도 무릅쓰고 아이의 생명을 구했는데 한 
          마디의 인사도 없이 쫓아 버리다니...... 처음부터 
          비위가 상하는 챠씨는 모습을 보이지도 않았다. 이 
          거리에 처음 도착하던 날, 배 위에서도 자기에게 눈도 
          주지 않던 오만한 사람! 그는 두 주먹을 거머쥐고 
          분노의 악마와 싸웠다.
            "오오 주여! 나를 진정하게 해주소서. 이 
          저주스러운 분노의 죄에 두 번 다시 빠지지 않게 
          해주옵소서. 아무쪼록 나를 다정하고 인내심 강한 
          인간으로 만들어 주소서. 겸손한 마음을 주소서. 저 
          가련한 아이의 목숨을 구한 것은 다만 당신의 
          자비롭고 거룩한 뜻이었습니다. 주님, 당신이 
          원하시는 바를 나에게 행하게 해주소서. 보시는 바와 
          같이 나는 당신의 가난한 종일 뿐입니다. 그러하오나 
          오, 주여, 당신도 그것이 지독한 망은 행위임을 
          인정해 주시리라 믿습니다."
            며칠 동안 프랜치스는 거리에 나갈 일이 있어도 이 
          호상대 근처는 절대로 가까이 가지 않았다. 단지 
          자존심을 상한 정도가 아니었기 때문이다. 요셉은 
          영문도 모르고 거리에서 흘러나오는 소문을 듣고 
          와서는 그대로 지껄여댔다. 유 소년의 갑작스런 
          회복에 챠씨가 사례로 세 명의들에게 거액을 내놓았을 
          뿐 아니라, 아들에게 붙었던 마귀를 떼어준 사례로 
          도관에 보낸 기부도 상당하다는 것이었다.
            "정말 대단하죠, 신부님? 그 관리님의 높은 
          자선으로 많은 사람들이 은혜를 받았으니 말예요."
            "정말 대단하군."
            프랜치스는 냉담하게 대답했으나 마음속은 편안하지 
          않았다.
            그로부터 일주일이 지난 어느 날 오후, 진료소를 
          닫기 전, 플라스크에 과망간산염을 배합하고 있는데, 
          플라스크의 유리관을 통해 챠씨가 진료소 안으로 
          들어오는 것이 보였다. 그는 다시 쌓였던 분노가 
          욱하고 치밀어 오르는 것을 꾹 참았다.
            "제가 뵙고자 찾아왔습니다."
            낮고 점잖은 음성이었다.
            "무슨 일입니까?"
            프랜치스는 냉담하게 말했다.
            챠씨의 얼굴에는 당황한 빛이 떠올랐다.
            "물론......, 그리스도 신자가 되기 위해서입니다."
            일순 죽음 같은 침묵이 흘렀다. 이 순간이야말로 
          수개월 동안의 비참한 심고를 겪고 겨우 올라선 
          승리의 정점이며, 선교 사업의 최고의 수확을 
          바라보며 기쁨에 떨리는 첫 열매를 따려는 
          순간이었다. 지금 그의 눈앞에는 이교도의 권력자가 
          공손히 영세를 받고자 하는 것이다. 그러나 
          프랜치스의 얼굴에는 기쁜 빛이 없었다. 오히려 
          우울한 얼굴로 입술을 깨물며 이렇게 물었다.
            "당신은 하느님을 믿고 계십니까?"
            "아니요."
            슬픈 빛을 띤 대답이었다.
            "교리를 배울 작정이십니까?"
            "나는 교리를 배울 시간이 없습니다."
            그는 가볍게 머리를 숙여 보이고는 조용히 
          대답했다.
            "다만 어떻게 해서든지 그리스도 신자가 되고 싶은 
          생각을 갖고 있습니다."
            "어떻게 해서든지? 어떤 생각에서 그런 말씀을 
          하십니까?"
            챠씨는 피로한 듯한 미소를 지으며 말했다.
            "모르겠습니까? 저의 소망은 당신과 같은 신앙을 
          갖고 싶은 겁니다."
            "아무래도 모르겠습니다. 더욱이 당신은 내가 
          가지고 있는 신앙을 자신도 갖겠다고 조금도 생각지 
          않고 있는 게 분명합니다. 왜 이렇게 막연한 말씀을 
          하십니까?"
            프랜치스는 얼굴에 피가 몰렸다.
            "은혜를 갚으려는 겁니다."
            챠씨는 아무 힘도 들이지 않고 말했다.
            "당신은 나를 위해 최선을 다해 주셨습니다. 
          그러니까 저도 당신에게 최선을 다해야 합니다."
            프랜치스는 몹시 초조해졌다. 유혹은 너무나도 
          강하고, 마음도 그 편으로 기울어져 있었다. 그러나 
          굴복할 수는 없다. 그는 다시 끓어오르는 노여움으로 
          벌떡 일어났다.
            "그건 좋은 일이 못 됩니다. 나쁜 일이에요. 당신이 
          신심도 갖고 있지 않는 걸 알면서 당신의 소망을 
          받아들인다면 하느님을 속이는 것이 됩니다. 당신은 
          내게 아무 빚진 것도 없어요. 자, 돌아가 주시오."
            처음에 챠씨는 자기 귀를 의심하는 듯했다.
            "내 소망을 거절하겠다는 말씀이군요?"
            "저는 제 생각을 정중히 말씀드렸을 뿐입니다."
            프랜치스는 신음 소리가 새어나오려는 걸 억지로 
          참았다.
            호상의 태도는 믿어지지 않을 만큼 일변했다. 눈이 
          갑자기 빛나면서 이마에 감돌던 우수의 빛도 
          사라졌다. 그는 자신을 자제하려고 몹시 애쓰고 
          있음이 분명했다. 형식적으로 절을 세 번 하더니 
          그제야 다소 진정된 어조로 말했다.
            "받아들여 주시지 않아 유감입니다. 내게는 물론 
          상관없는 일입니다만, 그렇지만 다른 약소한 
          것으로라도......"
            그는 중도에서 말을 끊고 다시 세 번 절하고는 
          뒷걸음으로 문을 나갔다.
            그날 밤 치셤 신부는 굳은 표정으로 화로 옆에 앉아 
          있었다. 그 굳은 표정은 굉장히 엄해 보였으므로, 
          요셉도 조용했다. 밖에서 폭소 소리가 들려 오기 
          시작했다. 챠씨의 집 하인들이 터뜨리는 것이었다. 
          그러자 파오 씨의 사촌이 집안으로 들어와 프랜치스 
          앞에 와서는 공손히 절을 하고 종이에 싼 양피지의 
          문서를 내놓았다.
            "정말 변변찮은 선물입니다만, 받아주신다면 챠씨는 
          정말 기쁘겠다고 하셨습니다. 이것은 비취 언덕의 
          토지와 수리권과 적도토의 채굴권에 대한 증서입니다. 
          이제 그것들은 영구히 당신의 것입니다. 챠씨는 또 
          당신이 건축을 하시겠다면, 완성하실 때까지 일꾼을 
          스무 명 정도 보내드리겠다고 하셨습니다. 이 청도 
          받아주십시오."
            프랜치스는 정신이 나간 사람처럼 한 마디 말도 
          하지 못했다. 그는 이상하게 조용하고, 긴장된 
          마음으로 파오 씨의 사촌과 챠씨가 멀어져 가는 
          모습을 바라보았다. 그러나 곧 강한 흥분으로 증서를 
          다시 한 번 살펴보고는 기쁜 듯이 소리를 질렀다.
            "요셉! 요셉!"
            요셉은 또 난처한 일이 생겼는가 하고 걱정하면서 
          허둥지둥 달려왔다. 그러나 프랜치스의 표정을 보고는 
          안심한 듯 웃었다. 두 사람은 함께 비취 언덕에 
          올라가서 삼목의 울창한 숲 아래 달빛을 받으며 
          성모찬가를 소리 높여 노래했다.
            
            
            4
        
            
            그로부터 일년 반의 세월이 흘렀다. 5월 어느 날 
          프랜치스는 신축된 성 안드레아 성당의 돌을 깐 
          마당을 지나고 있었다.
            이처럼 평화롭고 만족한 기분은 이제까지 거의 느껴 
          본 일이 없는 것 같았다. 손수 설계해서 세워진 
          앞마당에 그늘을 만들기 위해 심은 커다란 용나무 
          옆까지 오자 뒤로 돌아서서 조심스럽게 아래로 시선을 
          던졌다. 이곳이 성당을 전망하기에 가장 좋은 장소인 
          것이다. 그는 자랑스러운 마음으로, 한편으로는 
          신기루처럼 하룻밤 사이에 사라지지나 않을까 하는 
          염려스러운 눈길로 아래를 내려다보았다.
            챠씨의 끝없는 염려, 솜씨 좋고 인내성 있는 
          일꾼들, 충실한 감독의 열성으로 일은 성공했고, 지난 
          주에는 챠씨 댁과 파오 씨 댁의 가족들이 모두 참석한 
          가운데서, 청명한 날씨의 축복을 받으며 성대한 
          낙성식을 가질 수 있었던 것이다.
            그는 다시 한 번 빈 교실을 남모르게 돌아보고 
          싶어서 담을 돌아갔다. 아이처럼 교실 창으로 목을 
          들이밀고 하얀 벽에 걸린 그림과 칠판, 그리고 자기가 
          손수 만든, 매끄럽게 다듬어진 책상에 눈을 주었다. 
          자기가 만든 것들이 이 교실에 놓여 있다고 생각하니 
          새로운 감회에 가슴이 뭉클했다. 그러나 마음이 
          걸리는 일이 생각나서 그는 다시 마당가로 걸음을 
          옮겼다. 낮은 쪽문 가까이 소규모의 수세 공장이 
          있고, 그 옆에 벽돌을 굽는 솥이 걸려 있었다. 그는 
          유쾌한 기분으로 수단을 벗어 버리고, 더러운 작업복 
          바지에, 와이셔츠 바람으로 주걱을 들고 진흙을 
          이기기 시작했다.
            내일은 수녀 세 사람이 도착하기로 되어 있었다. 
          그들을 위한 집은 벌써 깨끗이 준비되어 있었다. 
          하지만 수녀들이 휴식을 하고 싶거나, 깊은 명상에 
          잠기고 싶을 때 필요한 조용한 사랑채는 아직 
          완성되지 못한 것이다. 그 특별한 설계의 집이 다 
          되려면 아직 한 솥쯤 더 진흙을 끓여 벽돌을 구워야 
          한다. 그는 열심히 끓인 진흙을 벽돌 모양으로 
          다지면서 머리로는 미래를 만들고 있었다.
            수녀들이 온다는 것만큼 중대한 사건은 없다. 그는 
          처음부터 이것을 꿈꾸어 왔고, 그 때문에 일하고 
          기도해 왔다. 성당이 눈앞에 서서히 완공되어 가는 
          동안 밀리 신부에게, 때로는 주교에게까지 몇 번이고 
          편지를 보냈다. 그는 장성한 중국인을 그리스도 
          신자로 귀의시키는 것은 대천사들 이외에는 할 수 
          없음을 통감했다. 민족성도 그렇거니와 무지 몽매한 
          그들의 마음 안에 고래의 신앙이 강하게 들어앉아 
          있기 때문에 보통의 수법으로 정면 충돌을 꾀한다는 
          것은 부질없는 일이었다. 전능하신 하느님도 
          저마다에게 마술 같은 기적을 주시지 않는다는 것도 
          잘 알고 있다. 이러한 형편에서 훌륭한 성당 신축이란 
          여간 고마운 일이 아니었다. 그 아름다운 건물 덕분에 
          머뭇거리던 사람들이 신도가 되었고, 미사 참례자의 
          수가 차차 많아져 자기 체면도 좀 서게 된 것이다. 
          그래서 지금 신자수는 60명 정도가 되었고, 미사 때 
          그들이 모두 입을 모아 경건한 <기리에 ('주여, 
          우리를 불쌍히 여기소서'라는 자비를 비는 기도문)>의 
          기도를 소리 높여 노래할 때는 마치 대군중의 
          합창처럼 울리는 것이었다. 지금 그의 가장 큰 희망은 
          아이들이다. 이 나라에서는 문자 그대로 그냥 버리는 
          식의 헐값으로 아이들이 매매되고 있는 형편이었다. 
          계속되는 기근과 가난 그리고 유교에 의한 뿌리 깊은 
          남존 여비 사상은 여자아이의 경우 더욱 가혹해서, 
          그냥 길에 내다버리는 일이 허다했다. 그러므로 
          교실은 금방 아이들로 가득 찰 것이다. 그 아이들은 
          이 집안에서 수녀들의 따뜻한 손으로 식사는 물론 
          모든 시중을 받으며, 줄넘기를 하거나 웃고 떠들며 
          행복하게 살 것이다. 글도 배워 교리 문답도 익혀 
          가며 훌륭한 신자도 되겠지...... 미래는 아이들의 
          것이며 그리고 아이들은......, 그의 아이들은......, 
          하느님의 것이리라!
            그는 벽돌 모양이 된 흙을 화덕 안에 넣으면서 
          끝없이 이어지는 생각에 멋적은 미소를 지었다. 
          그리고 내일이면 도착할 수녀들을 다시 생각했다. 
          솔직히 말해서 자기는 결코 여성과 잘 사귈 수 있는 
          남자가 못 된다. 그러나 이렇게 오랜 세월을 이민족 
          사이에서 생활하는 동안 같은 언어로 통할 수 있는 
          같은 민족의 사람들과의 교제에 목말라 있었으므로 
          그가 누구이든 몹시 반갑고 기다려지는 것이다.
            마리아 베로니카 원장 수녀는 바바리아 태생으로, 
          5년 간 런던의 본 세큐어 (복음 구제회) 에서 
          활동하던 사람이라고 들었다. 또 동행하는 두 수녀 중 
          한사람은 프랑스 인으로 크로틸드 수녀라고 했으며, 
          또 한 사람은 벨기에 인인 마르타 수녀라고 했다. 
          이들도 역시 리버풀에서 비슷한 경험을 쌓은 
          사람들이라고 했다. 그녀들은 영국에서 곧바로 올 
          것이니 적어도 고국의 생생한 공기를 가져다 줄 
          것임에 틀림없다.
            그는 약간 걱정이 되어서 - 왜냐면 내일 그들의 
          환영 준비에 몹시 애를 썼기 때문에 - 도착시의 
          성대한 환영 준비를 다시 한 번 머릿속에서 검토해 
          보았다.
            갑작스러운 발소리가 그의 명상을 깨뜨렸다. 얼굴을 
          들고 돌아보니 문이 열려진 사이로 초라한 강가의 
          인부에게 안내되어 온 세 수녀가 있었다. 긴 여행길의 
          피로와 먼지에 싸여 완전히 지친 불안의 빛을 띠고 
          있었다. 수녀들은 약간 주저하더니 피로한 걸음으로 
          마당의 작은 길을 걸어 들어왔다. 앞장 선 사람은 
          40세 전후의 기품 있는 아름다운 여성이었다. 얼굴의 
          선이 섬세한 데다가 창백한 안색인데도 품위 있는 
          자세로 걸음걸이도 꼿꼿했다. 수녀는 프랜치스를 
          똑바로 쳐다보지도 않으면서 유창한 중국말로 말을 
          걸었다.
            "저......, 성당의 신부님에게로 안내해 주세요."
            그는 세 수녀의 갑작스러운 출현에 질려 버려 
          자기도 중국말로 대답해 버렸다.
            "당신들은 내일 도착하는 것으로 알고 있었는데요."
            "다시 저 무시무시한 배로 돌아가라는 말씀인가요?"
            그녀는 몸을 떨며, 겨우 노여움을 참는 어조로 
          말했다.
            "어쨌든 신부님께 안내해 주세요."
            그는 이번에는 영어로 천천히 대답했다.
            "내가 치셤 신부입니다."
            그때까지 성당의 건물로만 시선을 보내고 있던 
          그녀의 눈이 결코 믿을 수 없다는 듯이, 와이셔츠만 
          입고 있는 작은 사나이에게 돌려졌다. 그녀는 신부의 
          작업복과 더러운 진흙이 늘러 붙은 구두와 진흙이 
          튀어 오른 뺨을 차례차례 훑어보며 차츰 난감한 
          얼굴이 되었다.
            그는 더욱 어색해져 더듬거리며 말했다.
            "참으로 미안하게 되었습니다. 마중을 나가지 
          않아서 무척이나 난처하셨지요......?"
            일순 그녀는 노여움은 숨김없이 드러냈다.
            "아무튼 6천 마일이나 되는 여행을 했으니까 
          누구라도 따뜻하게 맞아주리라고 생각한 것은 
          당연하겠지요."
            "그러나 그것은......, 편지에도 분명히 적혀 
          있듯이......"
            그녀는 품위 있는 단정한 얼굴로 그의 말을 
          가로막았다.
            "우리들을 방으로 안내해 주시겠어요......? 같이 
          온 수녀님들께서 몹시 피곤하시거든요."
            그는 다시 한 번 사정을 똑똑히 설명하려 했지만, 
          이쪽을 바라보고 서 있는 두 수녀의 피로와 불안에 
          지쳐 있는 모습을 보자 그만두기로 했다. 그리고 
          어색하게 침묵을 지키며 그들을 거처할 집으로 
          안내했다.
            "그럼 편히 쉬십시오. 짐꾼을 보내겠습니다. 그리고 
          어떻습니까? 오늘밤 저녁 식사는 함께 해 
          주시겠습니까?"
            "말씀은 고맙지만 그건 사양하겠어요."
            그녀의 말투는 냉정했다. 불손한 경멸에 차 있는 그 
          눈은 다시금 그의 초라한 복장에서 멈췄다.
            "그렇지만 우유와 과일은 좀 나누어 주셨으면 
          좋겠어요......, 그러면 내일부터 곧 일에 착수하도록 
          하겠어요."
            프랜치스는 심한 굴욕감을 느꼈으나, 꾹 참고 
          천천히 자기 거처로 돌아왔다. 수북이 쌓인 서류 
          속에서 겨우 천진발의 편지를 찾아내어 다시 잘 읽어 
          보았다. 편지에 있는 도착 날짜는 그의 기억대로 
          분명히 5월 19일, 즉 내일로 되어 있었다. 그는 
          편지를 짝짝 잘게 찢어 버리고는 이제 쓸모없는 그 
          진미의 들오리를 생각했다. 얼굴이 새빨개졌다. 
          아래로 내려가니 물건을 잔뜩 사들고 신이 나서 
          떠들고 있는 요셉과 마주쳤다.
            "요셉, 사온 과일들을 수녀원으로 옮기거라. 그리고 
          그 나머지는 모두 가난한 사람들에게 나누어 주어라."
            "아니......, 신부님?"
            요셉의 기분좋던 표정도 싹 가셔 버리고 침만 꿀꺽 
          삼키면서 공손히 대답했다.
            "네, 알겠습니다."
            프랜치스는 예기치 않은 마음의 상처를 달래기 위해 
          입을 꾹 다물고 성당 쪽으로 걸음을 옮겼다.
            이튿날 세 수녀는 그의 미사에 참석했다. 그는 
          미사가 끝나자 마리아 베로니카 원장이 바깥에서 
          기다려 주기를 바라면서 급히 감사의 기도를 마치고 
          밖으로 나왔다. 그러나 수녀의 흔적은 보이지 않았다. 
          한 시간쯤 지나 교실에 가 보니 그녀는 책상 앞에서 
          뭔가를 쓰고 있었다. 그의 모습을 보자 그녀는 조용히 
          일어섰다.
            "앉으시지요......"
            "감사합니다."
            그녀는 밝은 음성으로 대답했으나 여전히 펜을 쥐고 
          편지지가 펼쳐진 앞에 선 채였다.
            "저는 아까부터 학생들을 기다렸는데요......?"
            "이곳에는 오후가 돼야 모입니다. 한 열 명쯤 
          되지요. 몇 주일이나 걸려 모집했답니다."
            그는 애써 자기의 어조를 밝게 하며 유쾌한 표정을 
          지으려 했다.
            "상당히 영리해 보이는 아이들이죠."
            그녀는 겨우 미소를 지어 보였다.
            "아이들을 위해서 우리는 최대한 할 수 있는 노력을 
          다할 작정이에요."
            "그리고 진료소도 있습니다. 좀 도와 주시겠죠? 
          저는 그 분야에 지식이 매우 빈약합니다만. 여기서는 
          하찮은 지식도 놀랄 만큼의 효과가 있답니다."
            "진료소의 시간도 알려주시면 제가 그 시간에 
          맞추어 가 보도록 하겠어요."
            눈을 내리깔고 어색한 표정을 하고 있던 그의 
          시선은 조그만 액자 안에 끼워진 사진 위에 멎자 
          다정한 미소를 띠었다. 그녀가 오자마자 책상 위에 
          꺼내 놓은 것이다.
            "참 아름다운 경치군요."
            그는 두 사람 사이에 느껴지는 차가운 벽을 터놓고 
          싶어 될 수 있는 대로 가볍게 이야기를 하려고 했다.
            "네, 아름다운 곳이에요."
            그녀의 시선도 사진으로 돌려졌다. 그것은 푸른 
          벽처럼 보이는 솔밭을 배경으로 하얗게 솟아 있는 
          아름다운 옛성의 전경이었다. 성에 이어져 있는 
          기다란 테라스와 정원이 시원스레 호숫가에 펼쳐져 
          있었다.
            "안하임 성이에요."
            "아, 그 이름만은 어디선가 들은 기억이 있습니다. 
          아마 역사적으로 유명한 명승지이죠...... 댁이 그 
          근처입니까?"
            그녀는 처음으로 그의 얼굴을 정면으로 
          건너다보았다. 그러나 아무 표정도 없는 굳은 
          얼굴이었다.
            "바로 이 근방입니다."
            더욱 차갑게 느껴지는 대답이었다. 대화는 다시 
          끊어졌다. 그녀는 그가 다시 무슨 말을 해오기를 
          기다리는 것 같더니 빠른 어조로 입을 열었다.
            "저, 두 수녀와 저는 이 성당에 딸린 일들을 열심히 
          하려고 생각하고 있습니다. 그러니까 신부님께서 
          부탁하실 게 있으시면 말씀해 주세요. 모두 돕겠어요. 
          그러나......"
            그녀의 음성은 팽팽하게 긴장되었다.
            "그러나 우리들에게 어느 정도 행동의 자유는 
          허락해 주셔야 합니다."
            그는 의아한 표정으로 그녀를 바라보았다.
            "그것은 무슨 뜻인가요?"
            "우리들의 규칙이 다분히 관상적인 것은 알고 
          계시겠죠. 가능한 한 생활의 자유는 갖고 싶단 
          뜻입니다."
            그녀는 똑바로 정면을 보고 있었다.
            "식사는 수녀끼리만 할 것......, 숙소도 완전히 
          독립돼 있어야 할 것 등입니다."
            그는 얼굴을 붉혔다.
            "그것은 처음부터 그렇게 정해져 있는 것 아닙니까? 
          당신들의 그 조그만 집은 보이는 그대로 당신들의 
          수녀원입니다."
            "그러면 수녀원 내의 관리는 모두 제가 맡아도 
          된다는 말씀이군요."
            그는 상대방의 말뜻을 너무나 잘 알 수 있었다. 
          그것은 무거운 돌처럼 그의 마음을 짓누르기 
          시작했다.
            "물론입니다. 다만 금전 문제만은 신중히 
          해주십시오. 여기는 몹시 가난하니까요."
            "우리의 경제 문제는 수녀원 본부에서 해결해 
          주기로 돼 있습니다."
            그는 아무래도 질문을 하지 않을 수가 없었다.
            "수도회 본부에서는 청빈의 정신을 요구하지 
          않는다는 말입니까?"
            "아닙니다. 청빈은 지켜져야 합니다."
            그녀는 묘한 미소를 띠며 재빨리 말을 이었다.
            "그러나 인색함을 요구하고 있진 않습니다."
            그대로 대화가 끊어진 채 두 사람은 그 자리에 
          오래도록 서 있었다. 그녀는 손에 쥔 펜을 다시 한 번 
          꼭 쥐더니 견딜 수 없다는 듯이 헛기침을 하면서 
          돌아서 버렸다. 그도 너무 화가 났다. 상대방의 
          모습을 보는 것조차 싫어져서 그도 고개를 돌린 채로 
          딱딱하게 말했다.
            "진료소의 시간과......, 교회의 행사표를 요셉을 
          통해 보내 드리겠어요. 그럼 실례합니다."
            그가 자리를 뜨자 그녀는 책상 앞에 다시 앉았다. 
          아직도 똑바로 앞을 바라보고 있는 그녀의 표정에는 
          굴할 수 없는 자존심이 짙게 드러나 있었다. 눈물이 
          한 방울 뺨으로 흘러내렸다. 역시 예상했던 대로 
          최악의 상태에 놓인 것이다. 그녀는 떨리는 손으로 
          펜을 들더니 다시 편지를 계속해서 쓰기 시작했다.
            
            ......, 그립고 그리운 오빠,
            염려했던 일들이 벌써 일어나고 말았습니다. 그래서 
          저는 그 뿌리 깊은 호엔로에 가의 특성인 자존심으로 
          인해 잘못을 저지르고 말았습니다. 그렇지만 누구든지 
          저를 잘못했다고 질책할 수는 없을 겁니다. 그분은 
          지금까지 여기 있었습니다. 흙만은 그래도 다 털고 
          수염도 깎은 - 턱에는 더러운 면도날 자리가 있었어요 
          - 모습으로. 그래도 권위를 보여주고 싶었던 
          모양이에요. 저는 어제 만났을때, 첫눈에 벌써 
          형편없이 천한 가문의 출신이구나 하는 것을 
          알아냈죠. 그런데 오늘 아침은 더 기가 막혔어요.
            백작, 백작은 안하임 성을 역사적인 명승지라고 
          느낀 일이 있습니까? 그의 눈이 사진 위를 더듬을 때 
          전 그만 웃음을 터뜨릴 뻔했어요. 기억하고 
          계시죠......, 어머님과 같이 호수에서 요트를 즐기던 
          그날 제가 찍었던 사진 말예요. 그 사진은 어디든지 
          지니고 다니고 있어요. 이 세상에서 저의 유일한 
          보물로 말예요.
            그분은 그것을 보고 '당신은 여기를 구경하는 데 
          쿡크 (영국의 관광 여행사의 이름) 의 어떤 코스를 
          택하셨습니까?' 하고 진지하게 말했어요. '거기서 
          저는 태어났어요.'하고 말해주고 싶었지만 너무 
          비참한 생각이 들어 입을 다물어 버렸어요. 만일 그 
          대답을 했다면 그분은 필경 흙이 눌어붙어 있는, 생전 
          닦는 것을 잊어버린 것 같은 더러운 구두를 
          내려다보며, '아-그래요. 우리 구세주께서는 
          마구간에서 탄생하셨는데요.' 라고 중얼거렸을 
          테니까요.
            어쨌든 그분에겐 남을 놀라게 하는 점이 있어요. 
          우리의 첫 가정교사이던 헬 슈핀너를 기억하고 
          계시지요. 그에겐 우리가 너무 심한 장난을 하곤 
          했습니다만......, 그때 그가 마치 얻어맞은 개처럼 
          흠칫거리며 불안한 빛으로 남의 얼굴을 올려다보던 그 
          이상야릇한 눈빛을 저는 오늘 아침 그분의 눈에서 
          똑똑히 보았어요. 아마 그분의 아버지도 슈핀너처럼 
          천한 나무꾼이었나 봐요. 그분도 가난과 불안정한 
          환경에서 굴욕과 완강히 싸워야 했는지 모르겠어요.
            그런데 에른스트, 제가 두려워하고 있는 것은 
          앞으로의 일입니다. 이런 이국의 벽촌에 파묻혀 
          버리니, 무슨 일에서나 두려움을 먼저 느끼게 됩니다. 
          제가 지금까지 살아온 환경과는 너무나 다른, 모든 
          것이 부족하고 불편할 뿐인 지금의 상태에서 도저히 
          존경할 수 없는 인간과 정신적인 교류를 가져야 
          한다는 자체가 저를 위선자로 만들어 버릴 위험이 
          너무나 많은 겁니다. 또한 순진해 보이기만 하는 
          미소를 짓는 마르타와 클로틸드에게는 좀 경고해 두지 
          않으면 안되겠어요. 그 두 수녀는 리버풀에서부터 
          줄곧 병난 송아지 같은 꼴들을 하고 있답니다.
            저는 저의 모든 것을 다 바쳐 열심히 일할 
          작정이에요. 그러나 역시 초연한 태도와 굳센 
          의지만이......
            
            그녀는 갑자기 펜을 놓더니, 다시 불안이 가득한 
          시선으로 창 밖을 하염없이 바라보았다.
            프랜치스는 이윽고 다른 두 수녀도 자기를 피하려 
          한다는 것을 알았다.
            클로틸드 수녀는 아직 30세 전으로, 홀쭉한 모습의 
          핏기 없는 입술이 몹시 약한 체질로 보였고 언제나 
          신경질적인 미소를 머금고 있었다. 그러나 매우 
          신심이 깊은 듯 고개를 갸우뚱하게 기울이고 열심히 
          기도 드리는 그녀의 파란 눈은 언제나 감동으로 
          축축이 젖어 있었다.
            마르타는 그와는 전연 딴판이었다. 나이도 40세가 
          넘은 데다가 퉁퉁한 몸집으로 튼튼하고 살갗도 검어 
          농사짓는 아낙네의 소박한 모습이었다. 눈가에 
          잔주름이 잡혀 있는 그녀는 털털한 모습대로 성급하고 
          조심성이 없고, 거동마저 약간 거친 데가 있어 
          아무래도 농가의 부엌이나 널따란 마당이 더 어울릴 
          것 같은 사람이었다.
            우연히 마당 같은 데서 마주치기라도 할라치면 
          수녀들은 한쪽 무릎을 굽혀 인사를 하고는 얼굴을 
          붉히며 당황해하는 것이었다. 프랜치스는 자기가 
          지나가면 뒤에서 늘 소곤소곤 이야기하는 것을 알고 
          있었다.
            어쨌든 그는 자기의 이 묘한 입장을 솔직히 
          인정하고 자기 편에서 몸을 피하기로 한 것이다. 
          마리아 베로니카 원장 역시 첫인상대로 아름답고 
          훌륭한 부인이었다. 일에도 헌신적이었으나 성격이 
          괴팍스럽다는 것은 어쩔 수가 없는 일인 것 같았다. 
          또한 처음부터 자기에게 짙은 혐오감을 느꼈다는 것은 
          그로서도 어쩔 수 없는 일이었다. 결국 자기는 이런 
          일을 통해서 사교성이 없고 더욱더 여성들과는 인연이 
          없는 남자라는 본래부터의 자기 판단이 굳어진 
          것이다. 그것은 실망감을 안겨 주는 씁쓸한 일이었다.
            수녀들이 도착한 지 한 달이 지난 어느 날 그가 
          심하게 곪은 손가락 치료를 끝내자 베로니카 수녀는 
          깜짝 놀란 표정으로 말했다.
            "굉장히 훌륭한 솜씨예요."
            그는 얼굴을 붉혔다.
            "나는 어려서부터 손으로 하는 일은 좋아했습니다."
            "그래서 그렇게 솜씨가 좋으시군요."
            그녀가 진심으로 칭찬해 주었기 때문에 그는 자기도 
          우스울 정도로 기뻤다. 일을 모두 끝내고 의료품 
          정리가 끝나자, 그녀는 할 이야기가 있다는 얼굴로 
          그를 바라보았다.
            "전부터 부탁드리고 싶었던 것인데요......, 
          클로틸드 수녀와 마르타 수녀의 손만 가지고는 아이들 
          식사 준비랑, 여러 가지 집안 일을 하기엔 너무 벅찬 
          것 같아요. 그리 건강도 좋은 편이 아니어서 항상 
          무리가 되지 않을까 생각해 왔어요. 그래서 
          신부님께서 좋으시다면 누구 도와 줄 사람을 두고 
          싶은데요."
            "아아, 물론 좋습니다."
            그는 기꺼이 승낙했다. 더욱이 그녀가 사전에 
          자기의 허락을 구했다는 것이 무엇보다도 기뻤다.
            "그럼, 적당한 사람을 구해 드릴까요?"
            "아니, 괜찮습니다. 벌써 좋은 부부를 
          구했으니까요."
            이튿날 경내를 지나가던 그는 수녀원 테라스에서 
          이부자리를 내다가 솔로 털고 있는 이들이 바로 
          호산나와 필로미나 부부임을 알았다. 그는 너무나 
          놀라고 화가 났지만 잠시 망설이다가 수녀원으로 
          들어갔다. 마리아 베로니카 수녀는 세탁실에서 
          홑이불들을 정리하고 있었다. 그는 빠른 어조로 
          이야기를 시작했다.
            "갑자기 찾아와서 실례가 많습니다. 그런데 이번에 
          새로 온 부부에 대한 이야긴데......, 어떻습니까? 
          수녀님 마음에 드십니까?"
            그녀는 금세 불쾌한 표정을 지으며 천천히 고개를 
          돌렸다.
            "그런 일은 저에게 맡겨 두세요. 제 일이니까."
            "간섭하고 싶은 마음은 저도 솔직히 없습니다. 다만 
          두 사람은 절대 믿을 수 없는 사람임을 알려 드리고 
          싶어서 하는 말입니다."
            그녀의 입이 조소하는 듯 비뚤어졌다.
            "그것이 신부로서, 또 그리스도 교도로서의 
          자비인가요?"
            그의 얼굴에서 핏기가 싹 가셨다. 수녀의 싸늘한 
          한마디가 그를 난처하게 만들었다. 그러나 단호하게 
          왕씨 부부에 대한 이야기를 계속했다.
            "냉정하게 생각해야 할 필요도 가끔 있는 법입니다. 
          나는 성당을 위해서 하는 이야깁니다. 그리고 당신의 
          일도......"
            "제발 저희들에 대해서는 염려하지 마세요."
            그녀의 얼굴에 얼음처럼 차가운 미소가 스쳐갔다.
            "저희들의 일은 저희들만으로도 충분히 해결할 수 
          있으니까요."
            "저 왕씨 부부는 정말 나쁜 사람입니다."
            "저 두 사람에게 정말 괴로운 시련이 있었다는 것은 
          저도 알고 있습니다. 그들은 모두 이야기해 
          주었어요."
            그는 흥분했다.
            "나쁜 소문을 내고 다니기 전에 둘을 빨리 내쫓아 
          버리십시오."
            "쫓아내다니요......? 전 그럴 마음이 조금도 
          없습니다."
            그녀의 목소리는 강철처럼 완강했다. 그녀는 역시 
          짐작했던 대로라고 마음 속으로 씁쓸하게 웃고 
          있었다. 어제 진료소에서 약간 호의를 보였더니, 
          이렇게 쓸데없는 일에 간섭을 하려들면서 어줍잖게 
          권위를 내세우려는 속셈이 분명한 것이다. 어디 두고 
          보자. 결코 호의 따위는......, 부드러운 태도 같은 
          건 절대로 보여 주지 않으리라...... 그녀는 다시 
          다짐했다.
            "저희 집 관리에 대해서까지 책임을 지실 필요가 
          없다는 것은 벌써 말씀드렸는데요. 약속을 지켜 
          주셨으면 합니다."
            그는 잠자코 있었다. 이 이상 무엇을 말하랴. 도와 
          주려는 생각이었는데, 도리어 심한 오해만 사고 
          말았다. 그는 되돌아서면서 약간 좋아졌던 두 사람의 
          사이가 더욱 험악하게 돼 버린 것을 깨달았다.
            7월도 다 지나간 어느 날 아침, 과일과 홍차만인 
          아침 식사를 날라오는 요셉의 손이 몹시 부어 있었다. 
          요셉은 약간 겁을 내면서도 자랑스러운 듯한 표정을 
          하고 있더니 이야기를 했다.
            "그놈이 우리에 대해서 나쁜 소문을 퍼뜨리고 
          있었어요. 훌륭한 마리아 베로니카 수녀에 비하면 
          우리는 먼지 같다나요. 그래서......"
            "우리는 모두 먼지에서 태어나 먼지로 돌아가는 
          거야, 요셉."
            신부의 웃는 얼굴은 어딘지 쓸쓸했다.
            "말뿐이 아니에요. 신부님, 그놈은 잔꾀를 부려 
          수녀님들을 속인 다음 분에 넘치게 멋대로 쓰고 
          돌아다녀요. 수녀님들의 살림돈은 그 녀석이 거의 다 
          처먹어 버리는 거예요."
            그것은 사실이었다. 그가 반대한 것이 역효과를 
          내어 마리아 베로니카는 반발심을 일으켜 더욱 왕씨 
          내외를 신뢰하고 모든 일을 맡겼던 것이다. 호산나는 
          벌써 수녀원의 집사나 다름없었고 필로미나는 매일 
          바구니를 옆에 끼고, 주인 행세를 하며 거리에 물건을 
          사러 나갔다. 그리고 월말이 되어 지불할 때가 되면 
          이 내외는 나들이 옷으로 갈아입고 나가서는 
          장사꾼들에게 엄청난 구전을 받아내는 것이었다. 
          프랜치스의 스코틀랜드적인 양심으로 볼 때, 이것은 
          정말 뻔뻔스러운 절도 행위요, 신자로서는 파문에 
          해당하는 무거운 죄였다.
            그날 오후 진료소에 있는데, 마리아 베로니카 
          수녀가 침묵을 깨뜨렸다. 아직 환자들을 불러들이기 
          전이므로 몹시 조용한 때였다.
            "신부님은 또 저 가엾은 왕씨에게 심한 짓을 
          하셨더군요?"
            그는 무뚝뚝하게 대답했다.
            "무슨 말씀입니까? 심한 짓을 하고 있는 건 왕씨 
          편일 텐데요."
            "신부님의 말씀은 도무지 이해할 수가 없군요."
            "도둑질을 하고 있는 겁니다. 수녀님들 것을...... 
          그 녀석은 본래 도둑놈이니까 놀랄 건 없습니다만, 
          그런데도 당신은 그 녀석을 감싸주고 있군요."
            그녀는 입술을 꼭 깨물었다.
            "전 신부님 말씀 따윈 믿고 싶지 않아요. 전부터 
          저는 제가 부리는 사람만은 신용하기로 했으니까요."
            "그렇다면 이쯤 해둡시다. 언젠가는 사실을 아실 
          때가 오겠지요."
            그는 순순히 체념했다. 그러나 계속되는 수 주일 
          동안 그의 얼굴에는 깊은 고통의 주름살이 잡힌 채 
          어둡고 긴장된 표정이 가시지를 않았다. 그는 차츰 
          밤에도 자주 깨어 정원을 거니는 버릇이 생겨났다.
            아주 간단한 일로 자기 의사를 내세울 필요가 생긴 
          것은 가을로 접어든 어느 날이었다. 그녀가 경험이 
          없는 탓이기는 하나, 이제 그냥 내버려 둘 일이 못 
          되었다. 그는 수녀원으로 걸음을 옮기면거 한숨을 
          쉬었다.
            "원장......"
            그는 그녀 앞에 서자 자기가 떨고 있는 것을 
          의식하면서 어색한 시선을 예의 그 유명한 구두로 
          떨구었다.
            "요즘 클로틸드 수녀와 같이 거리에 나가신다죠?"
            그녀는 좀 놀란 것 같았다.
            "예, 나갑니다."
            그는 될 수 있는 대로 온건한 목소리로 말했다.
            "수녀님들께서 거리의 가난한 병자들을 찾아보러 
          다니신다구요. 만주교 근처까지도 가신다던데......, 
          훌륭한 일입니다. 그러나 이젠 그만 두셔야겠습니다."
            "무엇 때문이죠?"
            그녀는 상대방의 침착한 태도에 맞추려 했으나 잘 
          되지가 않았다.
            "요셉 이야기를 들으니 거리에 산적들이 들어와 
          있는 모양입니다. 와이츄라는 자가 또 전쟁을 
          일으키려는 모양이에요. 그자가 이끄는 군사들은 몹시 
          잔인합니다."
            그녀는 교만해 보이는 얼굴을 더욱 치켜들며 
          조소하는 투로 말했다.
            "전 무섭지 않아요. 저희 집안 남자들은 모두 
          용감한 군인들이니까요."
            "참, 재미있는 말씀입니다."
            그는 상대방의 얼굴을 조용히 바라보았다.
            "그러나 당신이나 클로틸드 수녀는 남자가 
          아닙니다. 더구나 와이츄의 군사들은 바바리아 귀족 
          가문의 키드 장갑을 낀 기사들과는 다르단 말입니다."
            지금까지 이런 투로 말해 본 일은 없었다. 그녀는 
          새빨개지더니 금세 파랗게 질렸다. 온몸이 떨리는 
          것을 그녀는 간신히 억제하고 있는 듯했다.
            "신부님의 견해는 너무나 비상식적이고, 비겁해요. 
          제가 하느님께 헌신하고 있다는 것조차 잊고 
          계시는군요. 저는 어떤 일에 직면해도 두려워하지 
          않을 만큼 단단한 각오를 하고 이 땅에 온 거예요. 
          질병, 재난, 사고, 필요하다면 죽음도 무섭지 않아요. 
          그러니까 그따위 값싼 소문에 놀라고 싶지도 않구요. 
          그런 얘기 따위는 듣고 싶지도 않습니다."
            정면으로 그녀의 얼굴을 바라보고 있는 프랜치스의 
          강한 눈빛은 마치 불꽃처럼 그녀를 태워 버릴 것 
          같았다. 그는 즉시 말을 받았다.
            "그럼 듣고 싶지 않은 얘기는 그만둡시다. 당신이 
          산적에게 잡혀간다 해도 그건 당신 말대로 사소한 
          문제일 테니까요. 그러나 자선을 위한 바깥 출입을 
          삼가해 달라는 데에는 더 큰 이유가 있습니다. 중국 
          사회에서 여성들의 지위는 당신네 나라와는 판이하게 
          다릅니다. 중국 여성들은 수 세기에 걸쳐, 완전히 
          도외시되고 있습니다. 여성들의 권리를 인정치 않는 
          이 사회에서 당신네들이 거리를 공공연히 나돌아 
          다니고 있는 것은 굉장한 반감을 불러일으키고 
          있어요. 이것은 선교상 매우 불리합니다. 이런 
          이유에서 내 허가없이 또 호위해 줄 사람 없이 파이탄 
          거리에 나가는 것을 절대로 엄금합니다."
            그녀는 느닷없이 얼굴을 얻어맞은 듯 모욕적인 
          느낌에 온몸이 새빨개지는 듯했다. 프랜치스가 
          돌아서려 할 때 마르타 수녀가 복도를 황급히 달려와 
          방으로 숨가쁘게 들어섰다. 마르타는 너무나 흥분해 
          있었기 때문에, 바로 문 옆에 반쯤 가려져 서 있는 
          프랜치스를 보지 못했다.
            "둘 다 달아나 버렸어요......, 모조리 싸 
          가지고......, 지불하려고 어제 받은 70달러와......, 
          은그릇, 클로틸드 수녀의 상아 십자가까지 몽땅 
          가지고 달아나 버렸어요. 달아나......"
            "누가 달아났다는 거예요?"
            마리아 베로니카의 굳어 버린 입술에서 간신히 
          새어나온 말이었다.
            "왕씨 내외밖에 더 있어요? 달아날 
          사람들이......아......, 아주 무서운 도둑이에요. 전 
          벌써부터 알고 있었어요. 그들이 얼마나 악질이고 
          지독한 거짓말쟁이인지 말예요."
            프랜치스는 마리아 베로니카 수녀의 얼굴을 
          바라보기가 민망스러웠다. 그 자리에 우뚝 선 채 
          꼼짝도 하지 않는 그녀에게 그는 연민의 정마저 
          느끼며 어색한 걸음으로 교실을 빠져나왔다.
            
            
            5
        
            
            치셤 신부는 불길한 예감을 느끼며 자기 거처로 
          돌아와 보니 챠씨와 그 아들이 양어장으로 만든 
          연못가에서 잉어를 바라보며 점잖게 그를 기다리고 서 
          있었다. 날씨가 추워졌기 때문에 두 사람은 두꺼운 
          겨울 옷을 입고 있었다. 프랜치스는 빠른 걸음으로 
          다가가자, 예의바른 그들은 웃으며 먼저 인사를 했다. 
          집으로 들어가자는 신부의 권유에는 오늘은 그럴 틈이 
          없노라고 공손히 사양했다.
            "그보다는 저희 집으로 와 주십사 하고 이렇게 
          찾아왔습지요. 저희들은 오늘 밤 산에 있는 별장으로 
          가기로 했습니다. 함께 가 주신다면 정말 
          고맙겠는데요."
            프랜치스는 어리둥절해서 그대로 있다가 입을 
          열었다.
            "이렇게 추운 겨울에?"
            "그렇습니다. 지금까지는 저도 집사람도 한여름 
          더위에나 숲속의 별장을 찾았습니다만."
            챠씨는 거기서 말을 끊었다가 다시 상냥스러운 
          음성으로 계속했다.
            "이번에는 겨울 산의 풍치를 맛보는 것도 멋있지 
          않을까 해서요. 장작도 식량도 충분히 준비해 
          두었습니다. 어떻습니까, 신부님? 눈이 쌓인 조용한 
          산속에서 깊은 명상에 잠기는 것도 유익한 일이 
          아니겠습니까?"
            프랜치스는 미간에 주름을 잡은 채, 이 간곡한 권유 
          뒤에 숨은 수수께끼를 풀려는 듯 미심쩍은 시선으로 
          챠씨를 보았다.
            "와이츄가 쳐들어 올 기미라도 있습니까? 이 
          거리에."
            챠씨는 어깨를 움츠리며 이 직선적인 질문을 슬쩍 
          피했으나 굳이 숨기려는 뜻은 없는 것 같았다.
            "아니, 그 반대입니다. 제가 와이츄에게 미리 
          상당한 돈과 살기 좋은 집도 주었으니까, 그 사람, 
          아마 파이탄에 꽤 오래 머무를 겁니다."
            그는 입을 다물었다. 프랜치스는 점점 더 의문이 
          깊어져서 미간을 찌푸렸다.
            "그런 건 덮어두기로 하구요. 신부님, 현명한 
          사람들이 고독을 찾아가는 데에는 그럴 만한 충분한 
          이유가 있습니다. 꼭 와 주십시오."
            신부는 천천히 고개를 가로 저었다.
            "말씀은 고맙습니다만...... 챠씨, 성당 일이 너무 
          바쁩니다. 그리고 댁에서 주신 이 아름다운 곳을 
          어떻게 떠날 수가 있습니까?"
            챠씨는 상냥한 미소를 지었다.
            "지금은 여기 기후가 좋습니다만, 만일 마음이 
          달라지시거든 꼭 기별해 주십시오. 자, 유......, 
          마차에 짐 싣는 일도 끝났을 게다. 돌아가자. 
          신부님께 악수를 청해라. 영국식으로......"
            프랜치스는 두터운 솜옷 밑에서 가냘퍼 보이는 
          소년의 작은 손을 꼭 잡아 주었다. 그리고 두 사람을 
          위해 신의 축복을 빌었다.
            챠씨는 못내 유감스럽다는 표정으로 돌아섰다. 
          멀어져 가는 두 사람의 뒷 모습을 멍하니 지켜보는 
          프랜치스의 마음은 몹시 무거웠다.
            이틀동안 이상하게 긴장된 공기를 느끼며 지냈다. 
          수녀들과도 거의 얼굴을 맞대지 않았다. 일기가 
          나빠졌다. 철새들이 무리를 지어 남쪽으로 날아가는 
          것이 보였다. 하늘은 어두운 회색빛으로 땅 위의 
          생명을 지닌 모든 생물을 덮쳐 버릴 듯, 무거운 
          납덩이처럼 보였다. 늘 명랑하던 요셉도 기운을 잃은 
          듯, 슬픈 얼굴이더니 갑자기 집에 가고 싶다고 했다.
            "벌써 오랫동안 부모님도 뵙지 못했잖아요. 집에 가 
          보고 싶어요."
            아무래도 미심쩍어서 자꾸 캐물으니 사실은 북, 동, 
          서쪽에서 재앙이 밀려 온다는 불길한 소문이 파이탄 
          전역에 온통 퍼졌다는 것이다.
            프랜치스는 요셉의 걱정을 풀어 주기 위해 웃으며 
          말했다.
            "그렇다면 요셉, 그 재난의 악령이 우리 눈앞에 
          나타날 때까지 기다려 보자. 그때 달아나도 늦진 
          않겠지?"
            이튿날 새벽 미사를 끝내고 프랜치스는 소문의 
          실체를 알아보기 위해 일찍이 거리로 나갔다. 거리는 
          여전히 혼잡을 이루고 있었고, 사람들은 별다른 표정 
          없이 오가고 있었다. 그러나 대저택이 있는 부근은 
          조용했고, 문을 닫아버린 점포도 몇 개나 있었다.
            "전염병입니다요......, 몹시 기침이 나는 병인데, 
          모두 흑사병이라고들 말하고 있습죠. 벌써 여섯 주가 
          당했답니다. 모두 피난하고 있습죠. 벌써 첫번째 
          환자가 어젯밤 파이탄에도 나타났단 말씀이에요. 
          그리고 또 여자 한 명이 만주문 안에서 쓰러져 
          죽었답니다. 영리한 사람들은 이게 무슨 징조인지 
          즉시 알아차렸습죠. 제기랄! 흉년이라고 달아나고, 
          전염병이라고 달아나고, 이 지경이니 살아간다는 것도 
          그다지 쉬운 일은 아닙니다요."
            치셤 신부는 침울한 얼굴로 성당 언덕을 올라갔다. 
          대기는 이미 전염병 기운이 감도는 것처럼 느껴졌다.
            문득 그는 발을 멈추었다. 성당 담 밖의 길 
          가운데에 쥐가 세 마리나 죽어 뒹굴고 있었다. 
          빳빳하게 굳어 버린 쥐에게는 무서운 전염병이 벌써 
          이곳까지 왔음을 알 수 있었다. 순간 그는 아이들을 
          생각하고 그만 몸서리를 쳤다.
            얼른 집안으로 들어가 석유를 내다가 죽은 쥐에 
          붓고는 불을 붙였다. 타다 남은 찌꺼기는 땅에 
          묻었다.
            "요셉, 아주 중대한 심부름을 가야 한다. 챠씨의 새 
          보트를 써도 좋아. 선원에게는 챠씨와 내 허가를 
          얻었다고 말하렴. 어려우면 보트를 훔쳐도 좋다. 
          알겠니?"
            "네, 신부님!"
            요셉의 총명한 눈이 반짝였다.
            "그런 건 죄가 안 돼요."
            "보트를 손에 넣는 대로 전속력으로 센샹으로 가는 
          거다. 그곳에 도착하거든 그곳 성당을 찾아 치보드 
          신부님을 만나거라. 안 계시면 미국 석유 회사로 가야 
          한다. 거기서 높은 분을 찾아 이곳에 페스트가 퍼지고 
          있으니 곧 약품과 식량과 의사를 보내 달라고 
          부탁해라. 그리고 전신국에 가서 여기 쓴 대로 전보를 
          쳐 다오. 자아, 이 편지를 가지고 가라. 북경 
          사제관과 남경 유니온 제너럴 병원으로 가는 거다. 
          돈은 여기 있다. 요셉, 나를 실망시키진 
          않겠지......, 서둘러라. 주님이 너와 함께 하실 
          것이다."
            한 시간 후, 요셉은 푸른 보따리를 등에 메고, 
          총명한 얼굴에 단호한 결의를 보이면서 언덕을 
          내려갔다. 프랜치스는 그제야 겨우 마음이 
          안정되었다. 그는 보트가 떠나는 것을 보기 위해 
          종루로 뛰어올랐다. 그러나 종루 꼭대기에서 광막한 
          평원 쪽을 바라보던 그의 얼굴은 금세 침통해졌다. 
          그곳에는 가축과 짐마차와 사람들이 두 개의 가느다란 
          냇물의 흐름처럼 줄을 지어 가고 있었다. 한쪽은 
          거리를 떠나는 행렬이었고, 또 한쪽은 거리를 향해 
          들어오고 있는 행렬이었다. 마치 개미처럼 떼를 지어 
          움직이고 있는 형상은 비참해 보였다.
            그는 일각이라도 지체할 수가 없어 종루에서 
          내려오자 곧 학교로 뛰어들어갔다. 마룻바닥인 
          복도에는 마르타 수녀가 무릎을 꿇고 앉아 열심히 
          바닥을 닦고 있었다.
            "마리아 베로니카 수녀는 어디 계십니까?"
            그녀는 젖은 손으로 머리수건을 고쳐 썼다.
            "교실에 계세요."
            그러면서 무슨 비밀이라도 말하듯 조그만 소리로 
          덧붙였다.
            "요즘 아주 기분이 나쁘세요."
            그가 들어가자 교실은 갑자기 조용해졌다. 
          어린이들의 밝은 얼굴을 보자 그는 더욱 가슴이 
          아파왔다. 그것은 견딜 수 없는 공포에 가까운 
          감정이었다. 마리아 베로니카는 창백한 얼굴을 그에게 
          돌렸다. 그는 그녀에게 다가서서 낮은 소리로 말했다.
            "이 거리에는 전염병이 가까워오고 있습니다. 
          아무래도 페스트 같은데요. 준비를 단단히 해야 할 것 
          같습니다."
            그는 잠깐 말을 끊었다가 다시 말을 이었다.
            "무슨 수를 써서라도 아이들을 병에서 지켜야 
          합니다. 그러기 위해서는 학교와 수녀원을 
          격리하겠습니다. 병이 들어오지 못하도록 철저히 막아 
          버려야죠. 아이들과 수녀님들은 일절 밖으로 나오지 
          않도록 하고, 수녀님 한 분이 입구를 지켜 
          주셔야겠습니다."
            "......"
            그는 격하게 올라가는 가슴의 고동을 누르기 위해서 
          잠시 입을 다물었다.
            "이것이 현명한 방법이라고 생각하지 않습니까?"
            그는 여전히 창백한 얼굴로 조금도 동요를 나타내지 
          않은 채 입을 열지 않고 있는 수녀에게 왠지 불안한 
          시선을 던졌다.
            "매우, 현명한 생각이에요......"
            "뭐 그 밖에 필요한 것이 없을까요? 빨리 의논해서 
          일을 시작해야 할 것 같습니다."
            그녀는 차가운 웃음을 지었다.
            "없을 것 같군요. 우리는 벌써 격리당하는 일엔 
          익숙해 있으니까요."
            그의 신경이 팽팽하게 긴장되었으나 화급한 일이 
          쌓여 있었으므로 무관심하기로 했다.
            "페스트가 얼마나 무섭다는 것은 당신도 잘 
          아시겠지요."
            "물론이에요."
            그녀의 대답은 여전히 딱딱했다. 그는 문 쪽으로 
          발을 옮겼다. 끝까지 화해를 거부하고 나오는 상대의 
          태도에 기분이 더욱 언짢아졌다. 그는 돌아서서 다시 
          말했다.
            "만일 하느님께서 이 커다란 재난을 허락하신 
          거라면 우리는 서로 협력해서 이 재난을 이겨나가야 
          한다고 생각합니다. 서로간에 사사로운 감정들은 
          지금부터라도 잊어버리도록 합시다."
            "그렇게 하는 것이 유일한 방법이겠지요."
            그녀의 대답은 여전히 차가운 조소가 섞인 
          것이었다. 기품이 있는 우아한 태도 밑에 숨겨 있는 
          오만한 본성이 뚜렷이 드러나고 있었다.
            그는 교실을 나섰다. 그리고 새삼 그녀의 대단함에 
          감탄했다. 그가 방금 가져온 뉴스는 보통 
          여자들이라면 기절이라도 했을 무서운 것이었다. 
          아무튼 다행이다. 앞으로 한 달 동안만이라도 모두들 
          이렇게 침착해 준다면 훨씬 일해 나가기가 편할 
          텐데...... 급히 성당 경내로 돌아와서 성당 건축을 
          담당했던 챠씨네 감독과 여섯 명의 일꾼이 도착하자 
          즉시 표시해 두었던 경계선에 흙담을 쌓도록 
          부탁했다. 말린 옥수수대가 좋은 바리케이트 역할을 
          해주었다. 염려스러워하는 그의 눈앞에서 학교와 
          수녀원을 둘러싸고 담이 쌓여지는 동안에 그는 폭이 
          좁은 도랑을 그 담 아래로 파 나갔다. 만일의 경우 
          소독약을 대량으로 흘려보낼 셈이다. 일은 밤이 꽤 
          깊어서야 겨우 완성했다.
            다음날 프랜치스는 사법 청사로 들어섰다. 그러나 
          여기에도 실망이 기다리고 있을 뿐이었다. 파오 씨의 
          사촌은 벌써 어디론지 피신해 버린 뒤였다. 주인들이 
          다 떠나 버린 파오 씨 집의 굳게 닫혀진 덧문이 마치 
          장님의 감겨진 눈처럼 그를 바라보고 휑하니 있을 
          뿐이다. 그는 괴롭게 숨을 헐떡이며 재판소로 
          들어갔다. 역시 방들은 텅텅 비고 자신의 성급한 
          발소리만이 공허하게 울릴 뿐이었다. 아직 달아나지 
          못한 서기들이 도망갈 준비에 분주하게 뛰고 있을 뿐 
          다른 사람은 보이지 않았다. 그중 한 사람을 붙잡고 
          물으니 장관은 8백리나 떨어진 챈진의 친척집 
          장례식에 갔다는 것이다. 극도로 흥분된 프랜치스의 
          머리로도 최하급 관리 외에는 모조리 '소집'이란 
          명목으로 파이탄을 빠져나간 것이 분명하다는 걸 
          알았다. 이 거리의 행정은 이미 정지해 버린 것이다. 
          프랜치스의 미간의 주름은 흠집처럼 깊어졌다. 이렇게 
          되면 길은 단 한 가지 밖에 없다. 그것도 허사일 것이 
          분명했지만 어쨌든 그는 둔영소로 발걸음을 재촉했다.
            비적 와이츄가 이 지방을 제압하고 폭력으로 
          유지들의 공물을 강요하게 되고부터는 정규군의 
          지위도 유명 무실하게 돼 버렸다. 비적이 정기적으로 
          거리에 나타날 때마다 정규군은 으레 해산되거나, 
          아니면 비적과 합류해 버리거나 하는 실정이었다. 
          지금도 프랜치스가 병영에 들어서 보니 기껏 열두어 
          명의 군대가 더러운 회색 솜옷에 총도 없이 어물대며 
          돌아다니고 있을 뿐이었다. 그는 영문에서 보초병에게 
          걸렸다. 그러나 그는 그들을 떠밀어 버리면서 영내 
          안쪽에 있는 방으로 들어섰다. 거기에는 단정한 
          군복을 입은 젊은 중위 한 사람이 창에 기대어 서 
          있었다. 그는 깊은 생각에 잠겨 있었던 듯 미처 
          생각에서 벗어나지 못한 얼굴로 멍하니 신부를 
          바라다보았다.
            "온 시내가 무서운 전염병의 위험에 직면하고 
          있습니다."
            프랜치스는 될 수 있는 대로 흥분한 어조를 누르며 
          천천히 말했다.
            "이 무서운 위험과 싸워 주실 용기와 권력을 지닌 
          분을 찾으러 왔습니다만 뵈올 수 있을지......"
            샨은 여전히 침착한 얼굴로 프랜치스를 바라보고 
          있었다.
            "와이츄 장군이 모든 권력을 쥐고 계십니다. 그런데 
          장군은 내일 투엔라이로 출발하십니다."
            "그렇다면 이곳은 좀 자유롭게 되겠군요. 제발 
          도와주시오. 이렇게 부탁합니다."
            샨은 선량한 얼굴로 어깨를 움츠려 보였다.
            "불쌍한 사람들을 지키기 위해서 희생적으로 봉사할 
          사람들이 필요합니다. 어떻게 해서든 병이 퍼지는 
          것을 막아야 합니다."
            "벌써 퍼지고 있습니다."
            샨은 태연스럽게 대답했다.
            "초롱 상가에도 열 명 이상의 환자가 발생했죠. 
          대개는 죽고 나머지도 빈사상태입니다."
            그의 마음은 더욱 조급해졌다. 결코 물러서서는 안 
          된다고 생각했다.
            "그런 사람들에게 구조의 손을 뻗치고 싶은 거요. 
          당신이 함께 가 주시지 않는다면 나는 혼자라도 
          가겠소. 그러나 난 당신이 꼭 가 주실 것이라 
          믿는데......"
            비로소 중위는 불안한 얼굴을 했다. 약간 
          사치스럽게 보이는 외모와는 달리 그는 용감하고 
          정의로운 사람이었다. 승진의 꿈도 가지고 있지만 
          불의를 싫어하는 청렴한 성격 때문에 와이츄 장군의 
          돈도 거절한 채 거의 고립된 형편이었다. 그러나 
          파이탄 사람들의 운명 따위에는 조금도 관심이 
          없었다. 중위는 신부가 찾아들 때까지 유광로에 남아 
          있는 소수의 병력과 합류하는 편이 낫지 않을까 하고 
          골똘히 자기 거취에 대해 생각하던 중이었다. 그러나 
          신부의 말을 들어보니 자기로서는 유쾌한 일은 못 
          되나 어쨌든 강한 감동을 받지 않을 수 없었다. 그는 
          별로 원하지도 않으면서 어느새 일어나서 권총이 
          매달린 가죽 혁대를 허리에 매기 시작했다.
            "이놈은 잘 어울리는 건 아니지만, 그러나 장교의 
          상징으로서 부하를 복종시키는 데는 절대적으로 
          필요한 거랍니다."
            두 사람은 함께 춥고 음산한 거리로 나갔다.
            "먼저 이곳 환자를 수용할 집을 찾아야겠소."
            샨은 잠시 생각했다. 일은 생각했던 것보다 훨씬 
          재미있어졌다. 페스트 환자와 코가 맞닿을 정도로 
          가까이 가는 게 아닌가......, 이 사람은 용기 있는 
          것 같은데...... 중위는 용기를 매우 중하게 여기는 
          사람이었다.
            "있습니다. 유시타이 (관리의 감찰을 관장하는 
          관청) 의 관저를 접수합시다."
            샨은 요 몇 개월 동안 유시와는 사이가 좋지 
          않았다. 유시가 그의 염세 몫을 사취했기 때문이다.
            "제 친구의 집인데 마침 비어 있으니 됐어요. 
          거기라면 아주 훌륭한 병원이 될 겁니다."
            일행은 곧 유시타이로 몰려갔다. 그 집은 시내에서 
          가장 아름다운 장소였다. 굉장한 건물 안에는 
          호화로운 가구가 그대로 남아 있는 아름다운 
          저택이었다. 샨은 간단히 앞 문을 부수고 힘들이지 
          않고 저택 안으로 들어갔다.
            그날 하루는 유난히 길게 느껴졌다. 프랜치스는 
          완전히 지친 상태로 성당을 향해 걷기 시작했다.
            언덕 꼭대기에 이르자 갑자기 달빛이 흐려지며 눈이 
          날리기 시작했다. 금세 대지는 부드러운 흰색으로 
          덮여 갔다. 그는 흰색으로 꽉 차 버리는 공허한 
          세계에 급작스럽게 밀려오는 불안에 급히 대문을 
          두들겼다. 아직 잠자리에 들지 않은 듯 이내 사람이 
          나왔다. 마리아 베로니카 수녀였다.
            "거리에 구호소를 설치했습니다. 별 것은 
          못되지만...... 그러나 지금 형편으로는 그 이상 것은 
          바랄 수는 없어요."
            그는 상대방이 뭐라고 해주기를 기다렸다. 지금 
          그녀의 도움이 절대적으로 필요한 것이다. 수녀가 한 
          사람만이라도 도와 준다면 훨씬 일은 수월하게 돼 
          나갈 것이다. 그는 이 말을 하기가 몹시 어려웠으나 
          그녀가 잠자코 있었기 때문에 자기 편에서 먼저 할 
          수밖에 없었다.
            "수녀님 한 분을 보내주실 수 있을까요......? 누가 
          자진해서 오실 분이 있다면......, 구호소 일이 훨씬 
          잘 될 것 같습니다."
            대답은 없었다. 잠자코 있는 그녀의 입술이 '당신은 
          우리들에게 이곳에만 있으라고 명령하셨습니다. 
          거리에 나가는 것을 금하지 않으셨나요?' 라고 차갑게 
          움직이는 것 같았다.
            "제가 가겠어요."
            그는 안도의 숨을 내쉬었다. 자기에 대해 차가운 
          적의를 품고 있지만 그녀라면 마르타 수녀나 클로틸드 
          수녀와는 비교도 안 될 만큼 섬세하고 재빠르게 
          도와줄 것이다.
            "그럼 지금 곧 유시타이로 가 주셔야겠습니다. 옷을 
          두툼하게 입으시는 편이 좋을 것입니다. 다른 필요한 
          것들도 모두 챙겨 주십시오."
            십 분 후 그는 그녀의 가방을 들고 나란히 
          유시타이를 향해 언덕을 내려가고 있었다.
            이튿날 아침 구호소에 수용된 사람들 중 열여섯 
          명이 죽어 나갔다. 그러나 그 세 배의 환자가 
          밀려들어왔다. 모두가 페스트였다. 전염균은 아무리 
          독한 소독약에도 끄떡 없었다.
            시내의 한의사들은 이 전염병을 침으로 고치려다 
          실패했다. 그 주가 끝날 무렵 거리는 모조리 페스트가 
          휩쓸고 있었다. 공포의 물결이 거리를 가득 채웠다.
            요셉이 떠난 지 두 주일이 되는 첫날, 요셉은 
          느닷없이 모습을 나타냈다. 그는 안주머니에 소중하게 
          간직했던 편지를 더러운 손으로 내밀었다. 의사 
          탈록의 편지였다. 옛친구, 탈록이 의료반원에 끼어 
          중국에 온 것뿐만 아니라, 이제 수일 내로 이곳에 
          도착한다는 내용이었다. 치셤 신부는 흥분에 싸여 
          가슴을 두근거리며 성급하게 편지를 읽기 시작했다.
            
            친애하는 프랜치스.
            나는 레이턴 경 의료반에 참가하여 벌써 5주 전부터 
          이곳 중국에 와 있네. 그 옛날 대양을 횡단하는 
          화물선 갑판이라든가, 그 앞에 있는 정글 등을 
          동경하던 내 어린 시절의 꿈을 기억해 준다면, 이것도 
          별로 자네를 놀라게 하지는 않으리라고 믿네. 아니 
          그런 어리석은 꿈은 내 스스로 옛날에 잊어버린 줄 
          알았네. 그런데 본국에서 구호대의 지원자 모집을 
          하기 시작했을 때, 나도 모르는 사이에 지원해 
          버리고는 스스로도 좀 놀랐지. 이런 엉뚱한 충동을 
          불러일으킨 것은 무슨 국민적 영웅이 되려는 생각에서 
          그런 것은 결코 아닐세. 아마 타인카슬에서의 
          단조로운 생활에 대해 누적되어 있던 울분의 탓이 
          아닐까 생각되네. 거기다가 솔직히 말하면 자네를 
          만나고 싶은 욕심 때문일세. 여하튼 이곳에 도착한 
          후로는 벽지로만 찾아들면서 구호 활동을 하고 있네. 
          어떻게 해서든 한시라도 빨리 자네 앞에 나타날 
          심산이네. 난징으로 보낸 자네의 전보는 그곳 구호대 
          본부로 정확하게 들어갔고, 이튿날에는 하이창에 있던 
          내 귀에까지 그 소식이 전해져 왔네. 즉각 레이턴 
          (지위야 어떻든 말이 통하는 자일세) 경에게 내 빠른 
          출발을 부탁했다네. 경은 곧 허가해 주더군. 거기에다 
          귀한 발동기선까지 내주지 않겠나. 지금 센샹에 막 
          도착해서 물자를 모으고 있는 중일세. 그것이 끝나면 
          전속력으로 강을 거슬러 올라가겠네. 아마 자네 
          심부름꾼 소년보다 하루쯤 늦을걸세. 그때까지 
          아무쪼록 몸조심하게. 자세한 것은 모두 그대로 
          미루고 이만 줄이네.
            절강에서 레이턴 경 구호 원정대
            윌리 탈록
            
            프랜치스는 이곳에 도착한 이래 처음으로 가슴 
          가득한 기쁨을 느꼈다. 거의 잃어버렸던 밝은 미소가 
          떠올랐다. 별로 놀라운 일은 아니다. 이런 경황에 
          불쑥 얼굴을 내미는 것이야말로 얼마나 탈록다운 
          행동인가.
            
            벗이 있어 먼 곳에서 찾아오니. 이 또한 얼마나 
          즐거운가! (논어의 한 구절)
            
            이 뜻하지 않은 기쁨에 그는 다시 용기가 샘솟았다.
            안타깝게 기다려지는 마음을 아무리 자제하려 해도 
          쉽게 진정시킬 수 없었다.
            이튿날 드디어 구호선이 그 모습을 나타내자, 그는 
          허둥지둥 부둣가로 달려갔다.
            탈록도 보트가 채 땅에 닿기도 전에 배에서 
          뛰어내리고 있었다. 나이를 먹어서 건장해지기는 
          하였으나 무뚝뚝하고 침착한 스코틀랜드 인의 
          전형적인 모습은 여전했다.
            프랜치스는 반가움에 눈시울이 뜨거워지며 앞이 
          보이지 않았다.
            "야아, 탈록! 정말 자넨가!"
            탈록은 아무 말도 못 했다. 북받쳐오는 감격에 그저 
          두 사람은 악수만 되풀이할 뿐이었다.
            북국인의 피가 이 이상의 감정 표현을 꺼리고 
          있는지도 몰랐다. 그러나 무슨 말이라도 해야 된다고 
          느낀 듯 작게 중얼거렸다.
            "함께 달로 읍 거리를 걸었을 때, 우리가 이런 
          곳에서 만나리라고 누가 상상이나 했겠나."
            두 사람은 웃으려고 했으나 서로 너무 감동한 
          나머지 웃음이 나오지를 않았다. 이윽고 탈록은 
          프랜치스를 훑어보더니 대뜸 화를 냈다.
            "아니 웃저고리와 고무 구두는 어떻게 된 
          건가......? 그런 구두를 신고 페스트의 거리를 
          돌아다니는 사람이 있다니...... 아무래도 자네에게는 
          한 시라도 눈을 떼지 말아야겠네."
            "우리 병원에서도 눈을 떼지 말아 주었으면 싶군!"
            프랜치스는 미소지었다.
            "뭐라고!"
            탈록의 모래빛 눈썹이 치켜 올라갔다.
            "병원 같은 게 있다구......? 어서 빨리 
          보여주게나."
            "곧 안내하지. 자네만 준비가 됐다면......"
            유시타이 청사에 이르자 탈록은 약간 빈정대듯 눈을 
          빛내며 말했다.
            "더 형편없는 곳일지도 모른다고 생각했는데......, 
          여기가 자네 본분가?"
            그러고는 뒤따라온 선원에게 짐들을 집안으로 
          들여놓도록 일렀다. 구호소에 들어오자 그는 재빨리 
          여기저기를 살피고는 두 사람 뒤를 따라온 마리아 
          베로니카 수녀에게 호기심 어린 눈길을 보냈다. 샨 
          중위가 다가오자 그에게로 시선을 돌렸다. 프랜치스의 
          소개를 받으며 두 사람은 힘찬 악수를 나누었다. 네 
          사람이 나란히 제 1병동이라 불리는 기다란 방의 
          입구까지 오자 그는 감동한 목소리로 나직하게 
          말했다.
            "당신네들은 굉장한 일을 하셨습니다. 그러나 
          혹시라도 저에게서 멜로드라마 같은 기적을 기대하진 
          마십시오. 당신네들이 이제까지 지니고 있던 이상 
          따위는 전부 잊기로 하고, 그 대신 현실을 똑바로 
          직시해 주십시오. 저는 휴대용 의료실을 가진 
          그럴싸한 의사는 못 됩니다. 저도 이곳에서 
          당신네들과 함께 여러분들 중의 한 사람으로서, 아니 
          그저 일꾼으로 일하러 온 것뿐입니다. 제 가방 안에는 
          왁친 같은 건 한 방울도 없습니다. 첫째 그런 것은 
          소설 속이라면 몰라도 전혀 쓸모가 없으니까요. 
          앰플은 중국까지 가져왔으나 일주일도 못 돼 다 써 
          버리고 말았지요."
            그는 잠깐 말을 끊었다가 조용히 덧붙였다.
            "그런 것으로 전염병은 치료가 불가능합니다. 
          이해하시겠죠......? 사실 페스트란 놈은, 걸리는 
          것이 불찰이지 다 죽게 마련이란 말입니다. 이런 때는 
          우리 아버님이 늘 말씀하시던 것처럼....."
            여기에서 그는 살짝 웃어 보였다.
            "1온스의 예방약이 1톤의 치료약보다 더 
          효과적이다는 얘깁니다. 그렇기 때문에 좀 극단적인 
          말씀이지만 앞으로는 우리 주의를 살아 있는 
          인간에게가 아니라 죽은 자에게로 돌려야 합니다."
            잠자코 있던 일동은 한참 만에야 겨우 그의 말뜻을 
          알아차린 모양이었다. 중위가 웃었다.
            "시체들은 모두 으슥한 골목에 내다버리기 때문에 
          처리 문제가 몹시 난처한 형편입니다. 어두운 데서 
          걸려 넘어져 시체의 팔에라도 넘어진다면 아무래도 
          등골이 오싹해지지요."
            프랜치스는 마리아 베로니카의 무표정한 얼굴을 
          재빠르게 훑어보았다. 젊은 중위는 가끔 경솔한 것이 
          흠이다.
            의사는 곁에 있는 짐짝 곁으로 다가가서 침착하게 
          그 뚜껑을 열었다.
            "우선 모두 제대로 옷차림을 해야 하겠어요. 당신네 
          두 분은 하느님을 믿고, 또 중위님은 공자님을......"
            탈록은 몸을 굽히고 짐짝 속에서 고무장화를 
          꺼냈다.
            "그런데 내 신앙은 예방이란 놈입니다."
            궤짝들을 뜯어놓은 다음 그는 모두에게 흰 가운과 
          보호 안경을 끼게 하고는 꾸짖듯이,
            "여러분들은 자기 자신의 안전을 너무 소홀히 하고 
          있습니다."
            하고 말하며 사무적인 냉정한 태도로 돌아가 다시 
          이야기를 계속했다.
            "아시겠습니까, 여러분들은 정말 아무것도 모르는 
          어린이와 같소. 기침으로 미세한 분자 하나가 눈에 
          들어가는 날엔 그만입니다. 각막으로도 침입하니까요. 
          14세기경 인간이라도 그 정도의 상식은 가지고 있었을 
          거예요. 그들은 그 예방책으로 부레풀로 만든 탈을 
          쓰고 있었습니다...... 원숭이를 잡으러 갔던 
          사냥꾼들이 시베리아에서 선물로 가져온 것이죠. 자, 
          이제 됐소. 수녀님, 나중에 다시 오겠습니다. 그때 
          본격적으로 환자를 돌보기로 하죠. 그전에 먼저 샨 
          중위와 신부님과 함께 거리를 한 바퀴 
          둘러봐야겠습니다."
            탈록의 제안으로 샨 중위는 '시체를 숨기는 자는 
          총살에 처한다'는 엄한 포고문을 거리에 발표했다.
            탈록은 페스트의 온상이라고 보이는 지저분한 
          거리의 집들을 병사들로 하여금 가차없이 허물어 
          버리게 했다. 무서운 경험에 의한 판단으로 
          의사들에게는 거리를 깨끗이 하기 위해서는 어떤 
          권한도 허락되었던 것이다. 병사들은 의사의 명령대로 
          집들을 허물고 쥐를 발견하는 대로 불살라 버렸다.
            초롱 상가가 제일 먼저 처리되었다. 집들은 
          허물기도 하고 불질러 버리기도 했다. 그을음으로 
          더러워진 얼굴로 한 손으로 아직 도끼와 기름 깡통을 
          든 채 인기척이 없어진 거리를 같이 걸어오던 탈록은 
          프랜치스에게 힐끔 미묘한 시선을 보내더니 침울한 
          목소리로 중얼댔다.
            "이런 일은 자네에게 어울리는 것이 못 되네. 
          프랜치스, 더구나 자네는 너무 지쳐 쓰러질 것 같단 
          말야. 2, 3일 동안 언덕 위 아이들에게 돌아가 쉬는 
          것이 어떻겠나......, 그렇게나 걱정되는 아이들에게 
          말야......"
            "그런 행동은 굉장한 비웃음거리가 될 걸세...... 
          거리가 온통 불태워지고 모두가 죽어 가는 데 명색이 
          신을 섬긴다는 인간이 유유자적하게 휴식이나 
          일삼다니 말일세."
            "누가 자네를 보고 있단 말인가......? 이런 
          벽지에서......"
            "모두 다 보고 있네, 우리를......"
            프랜치스는 어색하게 웃었다. 탈록은 이야기를 
          중단해 버렸다. 유시타이 앞에 오자 그는 뒤돌아 
          섰다. 그러고는 낮게 내려앉은 하늘에 아직도 연기를 
          풍기고 있는 화염의 반조를 침울하게 응시했다.
            "런던의 그 유명한 화재도 필요했지...... (유명한 
          1666년의 런던 화재, 그 전해까지 영국에는 
          풍토병으로 페스트가 창궐했다)."
            그는 갑자기 화를 내며 큰 소리로 말했다.
            "마음대로 하게, 프랜치스. 자살하고 싶다면 
          말일세. 그렇지만 자기 자신에 대해서는 스스로가 
          책임을 져야 하네."
            하루하루 과로는 더해 갔다. 프랜치스는 벌써 
          10일째나 옷을 벗어 보지 못했다. 속옷은 땀이 
          났다가는 얼어붙곤 해서 장작개비처럼 딱딱해졌다. 
          가끔 장화를 벗고는 탈록의 명령대로, 채유로 발을 
          문질렀다. 그래도 오른쪽 발가락은 심한 동상으로 
          염증을 일으키고 있었다. 쓰러질 것 같은 몸으로도, 
          할 일은 점점 더 늘어 갔으므로 그저 움직일 수밖에 
          없었다.
            눈이 녹지 않으니 점점 물이 귀해 갔다. 우물이란 
          우물은 모두 다 두꺼운 얼음에 덮여 버려 밥을 
          짓기조차 어려운 지경이 되었다. 탈록은 언제나 
          여유만만했다. 악몽과도 같은 매일의 생활 속에서 
          인내해 나가기 위해서는 점심때만이라도 한 자리에 
          모여야 한다고 우겨댔다. 그 시간이 되면 그는 언제나 
          농담으로 좌중을 웃기기에 바빴다.
            그들은 더욱 퍼지고 있는 병 예방을 위해서 
          피난민들을 성문 밖에서 잡아 강제로 소독을 시킨 후 
          검역소에 수용시켜 전염병의 유무를 확인한 뒤에야 
          거리로 들여보냈다.
            어느 날 급히 만들어진 검역소에서 돌아오는 
          도중이었다. 탈록도 과로 탓인지 몹시 신경이 
          날카로워지고 우울해 보였다. 아무 말도 없이 걷고 
          있던 그가 갑자기 물어 왔다.
            "지옥이 이보다 더 참혹할까?"
            프랜치스도 머리가 어지러울 정도로 피로에 지쳐 
          있었으나 평소와 다름없는 조용한 음성으로 대답했다.
            "지옥이라는 것은 말일세. 인간의 마음에서 희망을 
          잃어버린 상태를 말하는 거라네."
            그 무서운 기세로 퍼지던 페스트가 언제부터인가 
          점점 사라져 갔지만 그 누구도 직감하지 못했다. 
          아무도 몰랐다. 그들은 정신없이 일하다가 문득 
          정신을 차려 보니 사망자가 없는 날이 있었고, 새로운 
          환자 수도 눈에 띄게 줄어들었다는 것을 알았다. 
          처참한 흔적을 남긴 채 가장 심했던 빈민굴은 하얀 눈 
          위에 더러운 잿더미로 남겨졌을 뿐이다. 헤아릴 수 
          없는 사람이 흔적도 없이 사라졌다.
            "자네의 하느님만은 알고 계시겠지...... 얼마나 
          처참한 싸움이었고, 또 우리가 얼마만큼 싸우며 
          일해야 했는가를......"
            탈록은 쓰러질 것처럼 창백한 얼굴로 잠시 말을 
          끊더니 몹시 피곤한 듯한 표정으로 말했다.
            "입원환자가 또 줄었네. 오늘은 좀 쉬도록 하세. 
          그렇지 않으면 머리가 돌아 버릴 것 같군."
            그날 밤 두 사람은 처음으로 병원을 빠져나와 
          사제관에서 밤을 보내기로 했다. 10시가 지난 어두운 
          밤하늘 저쪽에 희미하게 빛나는 별빛을 바라보며 
          성당으로 향해 언덕을 올랐다. 언덕으로 올라서자, 
          탈록은 하얀 은세계를 배경으로 검은 괴물처럼 서 
          있는 성당을 오래도록 감탄한 듯 바라보더니 전에 
          없이 조용한 목소리로 말했다.
            "근사한 것을 만들었군, 프랜치스. 자네가 고생한 
          보람이 보이는군. 이젠 귀여운 아이들도 안전해졌지 
          않나. 그 동안 내가 뭔가 도움이 되었다면, 그것처럼 
          기쁜 일은 없겠네."
            그 말을 하며 묘한 표정으로 프랜치스에게 
          미소지었다.
            "또 어떻게 즐겁지 않을 수가 있겠나. 베로니카 
          수녀 같이 예쁜 여인과 같이 지낼 수 있으니 말야."
            프랜치스는 친구의 속마음을 너무나 잘 알고 
          있었으므로 별로 화가 나는 것도 아니었다. 그는 
          쓰디쓴 미소를 지으며 말했다.
            "그러나 저쪽에선 그다지 즐겁지 못하다네."
            "호오!"
            "자네도 눈치챘겠지만 그 수녀가 나를 몹시 
          싫어하는걸......"
            탈록은 아무 말도 없이 야릇한 시선으로 프랜치스를 
          흘깃 바라다보았다.
            "자네에게는 도대체 자부심이라는 게 없군. 
          옛날부터 그것이 자네의 좋은 점이긴 했지만 말야."
            그는 다시 걷기 시작했다.
            "자, 안에 들어가서 토디라도 한잔 할까. 재난을 
          벗어나 앞을 볼 수 있는 데까지 왔으니, 새 생명을 
          얻은 셈이겠지. 그러나 자네 이걸 기회로 내게 영혼의 
          존재를 증명해 보이는 수법일랑 쓰지 말게."
            두 사람은 몹시 피곤했지만 오랜만의 휴식으로 
          흥분에 쌓여 밤늦게까지 고국의 이야기로 꽃을 
          피웠다.
            그 주가 끝날 무렵 페스트는 현저하게 기세가 
          꺾였다.
            토요일이 되자, 프랜치스는 다시 여느 때처럼 성당 
          발코니에서 진심으로 일이 더 이상 확대되지 않고 
          마무리지어진 것에 감사드리는 마음으로 차가운 
          공기를 오래도록 마시고 서 있었다. 오랜 악몽의 밤이 
          지나고, 구름이 걷히는 사이로 찬란한 햇빛이 
          비쳐오는 새 아침을 맞는 듯한 유쾌한 기분이었다.
            갑자기 그의 눈길은 눈 언덕을 급히 뛰어올라오는 
          사병의 검은 모습을 발견했다. 샨 중위였다. 중위가 
          성당까지 찾아온 것은 이것이 처음인 것이다. 계단을 
          내려가서 중위를 맞는 프랜치스의 얼굴은 왠지 불안의 
          빛을 감출 수 없었다. 중위는 헐떡거리며 급히 
          말했다.
            "어서 곧 유시타이로 내려와 주십시오. 친구분인 
          의사께서 발병하셨습니다."
            프랜치스는 갑자기 심한 오한을 느꼈다. 그는 
          부들부들 떨리는 몸을 겨우 가누며 샨을 멍하니 
          바라보았다. 겨우 말이 입술에서 새어나오기까지 꽤 
          오랜 시간이 걸린 것 같았다.
            "너무 지나치게 일을 한 탓이야! 모든 게 부주의 
          때문이지......"
            샨의 무표정한 검은 눈이 신부의 얼굴에서 
          돌려졌다.
            "너무나 뜻밖의 일입니다."
            이야기는 끊어졌다. 프랜치스는 혼미한 머리에 
          이것이야말로 최악의 사태라는 날카로운 느낌에 
          얼굴에서 핏기가 가셨다. 프랜치스는 거의 
          무의식적으로 중위의 뒤를 따라 걷기 시작했다. 
          중위가 다시 입을 열었다. 감정이 없는 군대식의 
          정확한 어조로 마치 상사에게 전황을 보고라도 올리는 
          것처럼 짤막하게 경위를 설명했다. 탈록은 일을 
          끝내고는 몹시 피곤한 듯 한 잔 하려 했다. 술을 
          따르려던 그는 갑자기 심하게 기침을 하며 대나무 
          식탁에 몸을 기댔다. 그때 벌써 그의 얼굴빛은 검은 
          회색으로 변하면서 입에서는 거품이 흐르고 있었다. 
          베로니카 수녀가 황급히 달려가자 의사는 희미한 
          미소를 보이면서 농담을 하듯 중얼거렸다.
            "자, 사제를 부르러 갈 때가 왔습니다."
            샨 중위는 그대로 프랜치스에게 달려왔던 것이다.
            두 사람이 청사에 닿았을 때, 회색빛 짙은 안개가 
          아주 낮게 드리워져 흰눈을 잔뜩 이고 서 있는 청사의 
          지붕은 마치 공중에 뜬 것처럼 보였다.
            탈록은 집 안쪽에 있는 작은 방의 좁은 군용침대에 
          누워 있었다. 보랏빛 이불의 어두운 빛이 죽은 
          사람처럼 보이는 그의 얼굴에 더욱 짙은 그림자를 
          드리우고 있었다. 프랜치스는 병세의 너무나 급속한 
          악화에 아연할 수밖에 없었다. 탈록은 전연 딴 
          사람처럼 변해 있었다. 몇 주간의 과로로 몹시 
          수척했던 몸은 이상하게 부어 올랐고, 혀와 입술도 
          형상을 알 수 없도록 부었다. 유리알처럼 번들거리는 
          눈은 핏발로 인해서 새빨갛게 물들어 있었다. 
          베로니카 수녀가 그 옆에 꿇어앉아 이마 위에 찬 
          눈덩이를 올려놓고 있었다. 프랜치스는 병자의 
          머리맡으로 다가갔다. 가슴이 다시 공포로 얼어붙는 
          듯했다. 지금까지 몇 주간을 죽음 바로 옆에서 
          지내왔으나, 그것은 그저 귀찮은 다반사로 여겨왔을 
          뿐이다. 그러나 이번은 다르다. 죽음이 바로 친구를 
          짓누르고 있는 것이다. 이제까지 느낄 수 없었던 
          극심한 고통이 그에게 느껴졌다.
            탈록은 아직 의식이 남아 있었다. 빨간 유리알 같은 
          눈에는 그래도 사람을 알아보는 빛이 움직이고 
          있었다.
            "난 모험을 하고 싶어 고국을 떠났지......"
            그는 애써 웃으려고 했다.
            "아무래도 그게, 그게, 이루어진 모양이야."
            반쯤 눈을 감으면서 그는 자조하듯 덧붙였다.
            "프랜치스, 난 고양이 새끼보다 약한 모양이야."
            프랜치스는 괴로워하며 침대 머리맡의 낮은 의자에 
          걸터앉았다.
            샨과 베로니카 수녀는 윗방으로 물러갔다.
            "기분이 어떤가?"
            "점점 더 나빠지는 것 같아. 그 일본 위스키를 한 
          잔 주게나. 그걸 마시면 약간 기운이 날 것 같군. 
          여보게, 내가 이런 모양으로 힘없이 죽어가다니 
          너무나 평범해...... 통속 소설은 질색하는 내가 
          말야."
            프랜치스는 술잔을 입술에 대주자 조금 마신 그는 
          잠이 든 것 같았다. 그러나 곧 중얼중얼 헛소리를 
          시작했다.
            "한 잔만 더 주게, 이건 정말 근사한 맛인데...... 
          젊었을 때 타인카슬 빈민굴에서 많이 마셨지. 인제 곧 
          그리운 달로로 돌아간다. 아란강 가를 화사한 봄날에 
          거니노라면, 기억하고 있나, 프랜치스? 이건 참 
          멋있는 노래다. 노래해 다오. 더 좀 큰 소리로, 더 큰 
          소리로...... 이렇게 어두우면 들리지 않는단 말야."
            프랜치스는 입술을 꽉 깨물며 괴로움을 삼켰다.
            "그래 그거야. 신부님, 조용히 해서 체력을 저축해 
          두자. ...... 어쩐지 이상한데......, 정말......, 
          누구라도 한 번은 출발점에 서야 하는 거야."
            그런 소리를 중얼거리면서 그는 의식을 잃었다.
            프랜치스는 마룻바닥에 그대로 무릎을 꿇었다. 그는 
          간절히 신의 도움을 빌었다. 베로니카 수녀가 조용히 
          들어와서 램프에 불을 켜고는 다시 어둠 속으로 
          물러갔다. 그녀는 소리를 내지는 않았으나 내내 
          묵주알을 굴리면서 기도를 드리고 있었다.
            탈록의 병세는 더욱 나빠졌다. 혀가 새카맣게 타고 
          목이 부어오른 데다가 끊임없이 거품을 토했다. 
          그러다가 갑자기 의식을 되찾아 눈을 휘둥그렇게 
          떴다.
            "지금이 몇신가?"
            목이 몹시 쉬어 소리가 잘 들리지 않았다.
            "다섯 시가 되면......, 우리 집에선......, 저녁 
          식사가 시작됐지. 자네, 기억하고 있나......, 
          프랜치스. 모두 왁자지껄 떠들어대면서 커다란 둥근 
          테이블에 둘러앉던 일 말일세."
            목소리가 잠깐 끊겼다.
            "자네가 우리 아버지에게 편지를 내주게. 당신 
          아들이 훌륭히 죽어갔다고 말일세. 우습단 말야...... 
          아직까지 나는 신이 믿어지지 않으니......"
            "그런 것이 무슨 문젠가......?"
            프랜치스는 자신도 무슨 말을 하고 있는지 몰랐다. 
          그는 어느새 울고 있었다. 자기의 약함이 너무나 
          어리석게 느껴져 아무렇게나 말이 튀어나왔다.
            "신의 편에서 자네를 믿고 있네."
            "속일 건 없어......, 난 회개를 하지 않았네."
            "인간의 괴로움은 모두 회개의 행위일세."
            탈록은 가까스로 손을 뻗쳐 프랜치스의 팔 위에 
          자기 손을 놓았다.
            "여보게. 이렇게 자네가 좋아진 건 처음인 것 같군. 
          자네는 날 들볶아서 천국으로 보내려 하지 않으니 
          말일세."
            탈록의 눈이 힘없이 감겼다.
            "머리가 몹시 아파 오는군......"
            천장을 향해 반듯이 누운 그의 호흡이 점점 
          빨라지고 불규칙해졌다. 임종이 점점 다가오는 것이 
          분명했다. 베로니카 수녀는 창가에 무릎을 꿇고 창 
          밖의 어둠만을 향한 채 꼼짝도 하지 않았다. 샨도 
          침대 아래 쪽에 우뚝 선 채 굳어 버린 것 같은 
          표정이었다.
            갑자기 탈록의 눈이 움직였다. 아직 희미한 생명의 
          불꽃이 번뜩였다. 프랜치스는 그가 무슨 말을 하려고 
          몹시 애쓰는 것을 보았다. 처음에는 아무 소리도 들을 
          수 없었다. 이윽고 희미하게 중얼거리는 말을 
          알아들을 수 있었다.
            "싸움을 했지...... 죄를 용서받는데 6펜스씩 
          내자고 했을 때 말야......"
            탈록의 눈이 검은 그늘에 덮여 버렸다. 환청처럼 
          느껴지는 커다란 숨소리를 마지막으로 그는 나락 
          속으로 끌려가듯 깊은 잠 속으로 빠져 들어가 버렸다. 
          프랜치스는 어린아이를 안고 있는 어머니처럼 탈록의 
          몸을 안은 채 목이 메인 낮은 소리로 죽은 이를 위한 
          기도를 시작했다.
            
            깊은 구렁 속에서 주께 부르짖사오니,
            주여, 내 소리를 들어주소서.
            내 비는 소리를 귀기울여 들으소서.
            ...... 주님께는 자비가 있사옵고,
            풍요로운 구속이 있음이오니다......
            (시편 129, 죽은 이를 위한 기도에 사용됨)
            
            그는 이미 굳어진 탈록을 침대에 잘 눕히고 눈을 
          감겨 주며 두 손을 가슴에 모아 주었다.
            방을 내려오다 돌아다보니 베로니카 수녀는 아직도 
          창가에 무릎을 꿇은 채였다. 샨 중위의 어깨가 심한 
          경련을 일으키고 있었다.
            
            
            6
        
            
            페스트는 끝났다. 그러나 눈에 뒤덮인 대지는 아무 
          반응이 없어 마치 죽어 버린 것 같았다. 눈은 
          얼어붙은 호수로 변해 버렸다. 고장에 남아 있는 
          농민들도 이 꽁꽁 얼어붙은 논에서는 아무 일도 할 
          수가 없었다. 다만 움직이는 것은 거리에서, 그 심한 
          전염병 속에서 용케 살아남은 사람들 뿐이었다. 
          호상이나 관리들은 아직 돌아오지 않았다. 소문에 
          의하면 아직도 교통이 두절된 곳이 많다는 것이다. 
          일찍이 이런 험악한 기후는 중국 내에서도 희귀한 
          일이라고 했다. 강 하류는 물이 흘렀다. 커다란 
          얼음덩이가 서로 부딪치며 만주교 아래로 흘러갔다. 
          어느 집이나 점점 어려워졌고 기근은 바로 코앞에 
          닥쳐왔다.
            어느 날, 톱니 같은 얼음덩이 사이로 한 척의 배가 
          센샹으로부터 황하를 거슬러왔다. 레이턴 원정대가 
          보내준 식량과 의료품과 오랫동안 내왕이 끊어져 있던 
          편지 뭉치를 가져온 것이다. 배는 2, 3일 간 
          머물렀다가 탈록과 일행이었던 잔류요원들을 태우고 
          난징으로 돌아갔다.
            그들이 가져온 우편물 중에는 꽤 중요한 편지가 한 
          통 들어 있었다. 탈록은 성당 뜰에 누워 있었다. 묘비 
          대신 작은 나무십자가가 서 있는 탈록의 무덤 앞을 
          떠나 천천히 언덕을 올라온 프랜치스는 그 편지를 
          뜯어보았다. 해외 포교단 본부에서 시찰 방문을 
          온다는 편지였다. 그의 마음은 약간 흥분되고 불안을 
          피할 수가 없었다.
            성당 앞에 오자 마침 베로니카 수녀가 층계를 
          내려오고 있었다. 사무적인 일이나마 그래도 가끔 
          침묵이 깨뜨려질 수 있었는데, 요즘 와서는 그런 
          기회마저 꺼리게 되는 형편이 돼 버렸다. 그러나 이 
          일만은 알려야 할 일이다. 그는 수녀 앞으로 
          다가섰다.
            "수녀님, 본국의 해외 포교단 밀리 신부가 이번 
          중국 전교지를 시찰하러 온다는 소식입니다. 한 5주일 
          전쯤 출발했다니까 한달 후엔 이곳에 도착할 겁니다."
            그는 잠깐 말을 끊었다.
            "무슨 제안할 말씀이라도 없습니까?"
            "한 가지 제안할 일이 있습니다. 저를 다른 
          성당으로 전임시켜 주세요."
            그는 갑자기 말문이 막혔다. 별로 놀랄 일은 
          아니다. 그러나 다시 한대 얻어맞은 듯한 패배감이 
          가슴 밑바닥에서부터 밀려왔다.
            "이곳에선 행복하시지 못합니까?"
            "행복하고 말고의 문제가 아닙니다. 전에도 
          말씀드렸지만 전 수도 생활을 시작한 후부터 어떤 
          어려움도 참고 견딜 각오가 돼 있습니다."
            "그렇다면 이 이상, 당신이 경멸하는 인간과는 함께 
          일할 수 없다는 말씀이겠군요."
            그녀는 심한 모욕을 당한 사람처럼 금세 얼굴이 
          새빨개졌다.
            "신부님은 저를 완전히 오해하고 계시는군요. 
          분명히 말하자면 그런 경솔한 문제가 아녜요, 더 
          깊은......, 뭐라고 해야 좋을까요......, 이건 더 
          깊은 정신적인 문젭니다."
            "말씀하셔도 괜찮은 거라면......, 다 말씀해 
          주십시오."
            "저는요......"
            그녀는 급히 숨을 삼켰다.
            "신부님 덕분에 제 자신이 엉망진창으로 돼 버린 
          거예요. 저의 내면 생활이......, 이건 신앙에 관한 
          문제예요."
            "중대한 문제군요......"
            그는 바싹 말라 버린 손으로 움켜쥔 편지에 시선을 
          떨구었다.
            "그런 말씀은 정말 괴롭습니다. 당신도 
          괴롭겠지만......, 당신도 나를 오해하고 있는 
          겁니다. 도대체 내가 무슨 일을 했다는 겁니까?"
            "제가 그것을 일일이 말씀드려야 할까요?"
            그녀는 몹시 자제하려 애썼으나 음성은 떨리고 
          있었다.
            "신부님의 태도는 모두 이해할 수 없는 의심스러운 
          것뿐이에요. 탈록 의사의 임종 때 하신 
          말씀이라든가......, 그리고 그분이 돌아가신 
          후에도......"
            "계속 말씀하십시오."
            "그분은 무신론자였습니다. 그런데 영원한 보상을 
          받을 수 있다는 약속이나 다름없는 말씀을 하셨어요. 
          신앙이라곤 조금도 없는 그분에게......"
            "주님은 우리의 신앙뿐만 아니라 우리의 행위에 
          대해서도 심판하실 겁니다."
            "그분은 가톨릭도 아니고......, 도대체 
          그리스도와는 거리가 먼 분이 아니었습니까?"
            "당신의 정의대로 한다면 그리스도교란 누구를 
          말하는 겁니까? 7일 중에 하루만 교회에 나가고 
          나머지 6일은 거짓말도 하고, 중상모략으로 남을 
          속이면서 살아가는 사람들을 가리키는 겁니까?"
            그는 엷은 미소를 지었다.
            "탈록은 그런 생활은 하지 않았습니다. 
          ......그리고 남을 돕다가 죽어갔습니다. 
          ......그리스도 자신처럼."
            그러나 그녀는 고집스럽게 되풀이했다.
            "그분은 자유 사상가예요."
            "베로니카 수녀님, 그리스도께서도 살아 계셨을 그 
          당시에는, 같은 시대의 사람들에게 무서운 자유 
          사상가로 보여졌습니다. ......그래서 죽음을 
          당하셔야 했던 겁니다."
            그녀는 새파랗게 질려서 완전히 이성을 잃어버렸다.
            "그런 비교는 용서할 수 없어요...... 그런 무례한 
          말을 감히 할 수 있다니."
            "그렇습니까......? 그리스도께서는 무척 관대하신 
          분이셨습니다. 그리고 겸허하셨습니다."
            그녀의 뺨이 다시 빨갛게 달아올랐다.
            "그리스도께서는 어떤 규율을 세우셨어요. 그런데 
          탈록 의사는 그런 걸 무시하고 따르지 않았어요. 
          그것은 신부님께서 더 잘 알고 계시겠죠...... 그리고 
          임종 때 의식을 잃어 가는 데도 신부님은 병자의 성사 
          (가톨릭 교회의 의식으로 병자의 죄를 사하고 은총을 
          받아 영혼을 굳게 하는 성사) 를 주어야 할 의무까지 
          이행하지 않으셨어요."
            "네, 성사를 주지 않았습니다. 저는 제 의무를 
          이행했어야 더 옳았겠죠."
            그는 씁쓸한 미소를 지으며, 슬픈 얼굴로 그녀에게 
          시선을 돌리다가 강한 어조로 말을 이었다.
            "그러나 여하튼 하느님은 그 녀석을 용서해 주셨을 
          겁니다."
            그는 잠깐 말을 끊었다가 지극히 솔직하게 이야기해 
          버렸다.
            "수녀님도 그 녀석에게 호감을 느끼지 
          않으셨습니까?"
            그녀는 언뜻 당황한 표정으로 시선을 내리깔았다.
            "좋은 분이란 건 인정해요. 누가 그 분을 사랑하지 
          않을 수 있겠어요."
            "그렇다면 그의 추억을 싸움의 원천으로 삼는 것은 
          그만둡시다. 우리들 모두가 흔히 잊어버리는 것 중에 
          아주 중요한 것이 하나 있습니다. 그리스도께서 
          가르쳐 주신 것이죠. 오늘날 교회에서도 가르치고 
          있습니다만...... 하기야 오늘날 교회에 속해 있는 
          대다수의 인간들을 보고 있노라면 그런 것을 생각할 
          필요가 없을지도 모릅니다만. 확고한 신앙만 지니고 
          있다면, 누구든 지옥에 떨어지지 않을 겁니다. 
          누구든지......, 그렇습니다. 불교도이든지 
          회교도이든지, 도교의 신봉자이든, 또한 선교사를 
          죽여 그 사람 고기를 먹어 버렸다는 무지한 
          식인종도......, 스스로가 돌아보아 가책이 없는 
          성실한 인간이라면 누구나 다 구원을 받을 겁니다. 
          그게 다 신의 넓으신 자비라는 것입니다. 신은 최후의 
          심판 때에 불가지론자를 보시더라도 절대로 화를 
          내시진 않을 겁니다. 약간 비양조로 이런 말씀 정도는 
          하시겠죠. '보아라, 나는 여기 있다. 네가 그토록 
          부정하려 했던 나의 천국이 여기 있다. 자, 
          들어오너라.'"
            그는 말을 끝내면서 웃으려 했다. 그러나 그녀의 
          표정을 보자 한숨을 내쉬며 머리를 흔들었다.
            "정말 미안합니다. 그런 의심과 불안이 들도록 한 
          건 내 잘못입니다. 난 잘 알고 있습니다. 내 자신이 
          남과 함께 일을 잘 해나갈 수 없는 위인이란 걸. 신앙 
          면에서도 남과는 다른 점이 있습니다. 수녀님은 
          이곳에서 참 훌륭한 일 하셨습니다. 아이들은 모두 
          당신을 따르고......, 더구나 페스트가 퍼졌을 때 
          당신은 정말 훌륭했습니다."
            그는 잠깐 말을 끊었다.
            "사실 우리들 사이는 별로 화목하지 
          못합니다만......, 그러나 수녀님이 가버리시면 우리 
          성당은 난처한 일이 많습니다. 선교 사업에도 큰 
          지장이 있습니다."
            그는 진심으로 겸허한 마음이 되어 그녀를 
          바라보았다. 그리고 간절히 어떤 응답이라도 해주기를 
          기다렸으나, 그녀는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 그는 
          낙심한 채 천천히 그곳을 떠났다. 그녀는 자기 방으로 
          돌아와 흥분된 마음을 가라앉히기 위해 편지를 쓰기 
          시작했다.
            펜을 잡자 마음이 훨씬 가라앉았다. 편지를 쓴다는 
          일이 그녀에게는 신경안정제와 같은 역할을 해주는 
          것이었다.
            
            지금 막 그분에게 전임시켜 달라는 이야기를 하고 
          돌아왔습니다. 이것은 정말 제 자신도 짐작하지 
          못했던 갑작스러운 일입니다. 아마 이제까지 참을 
          대로 참아온 감정의 폭발이 아닌가 생각됩니다. 
          일종의 협박이기도 했습니다. 전 그분을 놀라게 
          해주고, 마음에 상처를 내주고 싶어 기회를 찾고 
          있었으니까요. 그런데 그리운 에른스트-, 저의 마음은 
          조금도 유쾌하지 못했습니다. 예상한 대로 그의 
          얼굴에 어두운 실망감이 덮이는 것을 보고 내가 
          이겼다는 짜릿한 승리감을 누리려 했지만, 난 오히려 
          당황했고 슬픔까지 느껴지는 걸 어쩔 수가 없었어요. 
          눈앞에 끝없이 펼쳐진 잿빛의 광막한 황야, 이곳은 
          황금빛 햇살 아래 썰매방울 소리가 유쾌하게 울려 
          퍼지는 설원, 산장의 통나무 지붕들이 그림처럼 
          바라보이는 고향의 아늑한 겨울 풍경과는 너무나 다른 
          모습을 하고 있습니다. 그 황야를 바라보면 가슴이 
          터져 버릴 것 같고 소리쳐 울고 싶은 기분이 돼 
          버립니다. 제일 견디기 어려운 것은 그분의 온화한 
          침묵입니다. 한없이 온화하지만, 그러나 그 침묵은 
          상대방이 항복하고야마는 무서운 힘을 지니고 
          있습니다.
            페스트가 휩쓸던 때의 그분의 활동에 대해서는 전에 
          말씀드렸습니다만, 그분은 불결한 환자들 사이를 
          거리낌없이 돌아다니며 돌봐주었어요. 마치 자기 
          고향인 스코틀랜드의 어느 한 마을에서 자기 혈육을 
          돌보아주는 그런 지극한 정성으로 죽어가는 환자들을 
          마지막까지 지켜보곤 했어요. 그분을 영웅적이라고 
          생각하는 건, 단지 믿어지지 않을 정도로 무서운 
          용기를 지녔다는 것뿐만 아니라, 그분은 그 용기를 
          무언 중에 실천에 옮긴다는 것입니다. 그분의 
          친구이던 의사가 돌아가셨을 때, 그분은 병균이 
          우글거리는 덩어리 피를 토해내는 친구를 팔에 안은 
          채 그 핏덩어리가 뺨에까지 와 닿아도 조금도 
          두려워하는 기색이 없었습니다. 그때 그 분의 얼굴에 
          떠올라있던 그 깊은 사랑과 애정에 내 가슴은 터지는 
          것 같았습니다. 그분 앞에 엎드려 울어 버리고 싶은 
          굴욕적인 충동에서 구해준 건 저의 고집센 
          자존심입니다. 제가 더욱 화가 난 것은 오빠에게 드린 
          편지에 경멸을 받아야 될 인간이라고 그분을 표현했기 
          때문입니다. 에른스트, 그건 잘못이었습니다. 오빠는 
          고집센 동생이 이런 고백을 하리라고는 생각도 
          못하셨겠죠. ......저는 이제 그분을 경멸할 수 
          없습니다. 오히려 제 자신을 경멸합니다. 그러나 
          여전히 그분을 사랑할 수 없습니다. 더욱이 민망할 
          정도인 그분의 겸손한 태도를 제가 따른다는 것은 
          용서할 수 없는 일입니다.
            다른 두 수녀는 완전히 항복하고 말았습니다. 둘 다 
          그분을 무척 존경합니다. 이것은 내가 견디어 내야 할 
          또 하나의 고행입니다. 마르타는 그분의 일이라면 
          무조건 숭배하고 따르는 지경에 이르렀습니다. 또한 
          사소한 일에도 이내 얼굴을 붉히고마는, 몹시 
          내성적이고 감수성이 예민한 클로틸드 수녀도 그분의 
          열렬한 신봉자가 돼 버렸습니다. 페스트로 인해 격리 
          당해 있던 지루한 시간 동안 클로틸드는 두툼하고 
          푹신푹신한 쿠션을 정성을 다해 만들었습니다. 그리고 
          그것을 신부님 댁에서 일하는 요셉에게 주면서 겨우 
          말했습니다.
            "이것은 신부님 침대에 - 신부님 앞에서라면 '침대' 
          라는 말을 한다는 것은 생각도 못할 거예요 - 놓아 
          드려요."
            요셉은 실죽이 웃더니,
            "고맙긴 하지만 수녀님, 침대 같은 게 
          있어야죠......"
            하는 게 아니겠습니까...... 그분은 외투만 두른 채 
          마룻바닥에서 그대로 잠을 자고 있는 모양입니다. 잘 
          때까지 사용된다는 그 푸른 외투는 낡을 대로 낡아 
          털이 다 빠져 버린 것인데도 그분은 꽤나 소중하게 
          여기면서,
            "이건 정말 좋은 외투입니다. 홀리웰의 신학생 
          시절부터 사랑해 온 것이랍니다."
            하고 말하는 것을 언젠가 들은 기억이 있습니다.
            마르타 수녀와 클로틸드 수녀는 그분이 너무나 
          자신의 건강에 무관심한 것을 염려해서 신부님 댁 
          식당에 가본 적이 있었던 모양이에요. 저는 벌써부터 
          알고 있었던 사실인데, 헐레벌떡 달려와서는 신부님은 
          말라빠진 검은 빵에 감자와 된장만 먹을 뿐이라고 
          거의 울 것 같은 표정으로 말했을 때, 전 그들의 
          모습이 하도 우스워서 웃음이 터질 뻔했답니다.
            "요셉은 감자를 삶아서 바구니에 넣어 두기만 하면 
          된대요. 신부님은 시장하시면 차디찬 된장에만 찍어 
          잡수실 뿐이고, 감자 한 바구니가 다 없어지기 전에 
          곰팡이가 날 때도 많이 있대요."
            "별로 놀라운 일은 아니죠."
            나는 본의 아니게 쌀쌀하게 대답해 버렸습니다.
            "천성적으로 음식의 맛 같은 건 느끼지 못하는 
          분들도 있답니다. 그런 분들은 음식이 맛이 있거나 
          없거나 별로 괴로움을 느끼지 않죠."
            "아, 그렇겠군요."
            클로틸드 수녀는 낯을 붉히며 돌아섰지만 그녀의 
          표정에는 신부님의 고행을 자신이 대신 해 드려서 
          그분이 맛있고 따뜻한 음식을 드실 수 있다면 하는 
          열망이 나타나 있었습니다. 신부님 앞에 서면 
          그녀들은 깊은 신심 세계에 빠진 듯한 황홀한 
          표정들을 하며 신부님의 마음에 들고 싶어합니다.
            에른스트, 저를 잘 아시죠? ......제가 이런 태도를 
          얼마나 싫어하는지. 저는 고집이 셉니다마는 위선자는 
          되지 않을 작정입니다. 코브렌츠에서 착복식을 할 때, 
          전 언제나 제 자신, 즉 신 앞에 솔직할 것을 
          맹세했고, 리버풀에서 이 맹세를 신께 바쳤습니다. 
          파이탄에서도 저는 이 맹세를 끝까지 지킬 겁니다.
            에른스트, 된장이라는 음식이 무엇인지 아마 설명해 
          드려도 아실 수가 없을 거예요. 엷은 흙색의 밀가루 
          풀같이 생겼는데......, 이 괴상한 맛이란 우리들에게 
          아무리 해도 설명될 수 없는 것입니다.
            
            그녀는 어떤 소리에 문득 고개를 들었다가는 다시 
          이어서 썼다.
            
            에른스트, 믿어지지 않는 일이지만, 비가 오기 
          시작했어요.
            
            그녀는 아무래도 더 쓸 힘이 없어졌는지 아주 펜을 
          놓아 버렸다. 그러고는 갑자기 내리기 시작하는 
          빗줄기를 멍하니 바라다보았다.
            그렇게 시작된 비는 두 주일이 지났는데도 계속 
          퍼부었다. 까맣게 흐린 하늘은 마치 큰 구멍이 뚫린 
          것처럼 끊임없이 거센 물줄기를 뿜어댔다. 녹지 않은 
          눈들은 빗방울에 구멍이 뚫려 가면서 물에 씻기듯 
          흘러갔다.
            계속되는 비에 비로소 얼어붙었던 흰눈들이 
          쓸려가면서 간간이 갈색의 땅들이 알라라테 산 
          (노아의 홍수 때 방주가 도착했다고 전해지는 
          알메니아의 산) 의 봉우리처럼 모습을 나타내기 
          시작했다. 그것은 더욱 황량하고 서글픈 대지의 
          모습이었다.
            성당의 아름다운 정원은 특히 흙이 부드러웠기 
          때문에 피해가 더 심했다. 황토색의 물줄기가 
          거침없이 아름다운 나무들을 뿌리째 뽑아내어 언덕 
          아래로 밀어 내렸다.
            밀리 신부가 도착한다는 전날 오후, 프랜치스는 
          어린이들을 위한 성체 강복식에 가는 도중 홍수로 
          인한 참담한 풍경을 무거운 마음으로 바라보다가 바로 
          곁에 서 있던 정원지기 후를 돌아보며 말했다.
            "나는 눈이 녹게 해달라고 기도했어요. 하느님도 
          그것을 들어 주셨어요. 결국 이 홍수는 내게 대한 
          벌인 거요."
            후는 낙관적인 사람이 아니었다.
            "바다를 건너 오시는 높으신 신부님께 면목이 
          없어졌는뎁쇼. 제가 그렇게나 정성을 쏟았던 백합을 
          보여 드릴 수 있었으면 좋았을 텐데......"
            "기운을 냅시다. 세상이 끝나 버린 것은 아니니까."
            "제가 심었던 나무는 몽땅 없어져 버렸는뎁쇼."
            "그게 인생이라는 거요. 다 없어져 버린 것 위에 
          다시 세우는 것이!"
            후에게 훈계하듯이 말했지만 프랜치스도 우울한 
          마음으로 성당에 들어왔다.
            불을 켜놓은 제단 앞에 무릎을 꿇었으나, 탄툼 
          에르고 (강복식 때 부르는 성체 찬가)를 노래하는 
          아이들의 맑은 음성보다는 지붕을 때리는 빗소리와 
          마룻바닥 밑으로 흘러내리는 물소리가 더 크게 들려 
          오는 듯했다. 내일이면 성당 주변의 이 비참한 정경을 
          방문객에게 어쩔 수 없이 보여 주어야 한다는 일은 
          빗소리와 겹쳐서 프랜치스를 무겁게 짓눌렀다. 성체 
          강복식이 끝나자 요셉이 제대 위의 촛불을 끄고 
          제의실을 나갔다. 프랜치스도 제의실을 나와 신자석을 
          둘러보았다. 마르타 수녀는 저녁 준비 때문에 벌써 
          아이들을 데리고 성당 밖 마당을 지나가고 있다. 
          축축한 습기와 창으로 비치는 어두운 하늘 때문에 
          뿌옇게 보이는 성당 안에는 두 수녀의 모습만 
          희미하게 보였다. 클로틸드 수녀와 베로니카 수녀는 
          젖은 마룻바닥에 무릎을 꿇고 열심히 기도를 드리고 
          있었다. 그는 그녀들 곁을 잠자코 지나려다가 문득 
          멈추었다. 감기를 오랫동안 앓고 있는 클로틸드의 
          초췌한 얼굴이 아무래도 마음에 걸렸기 때문이다 
          베로니카 수녀도 입술이 파랗게 질린 게 추위에 떨고 
          있는 것이 분명했다. 그는 조용히 그들 곁으로 
          다가갔다.
            "미안하지만, 이제 성당문을 닫아야겠습니다."
            두 수녀는 동시에 놀라서 고개를 들었다. 베로니카 
          수녀의 얼굴에는 금세 간섭을 당한다는 불쾌감이 가득 
          나타나 있었다. 그들은 잠자코 일어났다. 그들이 나간 
          뒤 그는 성당문을 조심스럽게 닫고는 두 사람 뒤를 
          따라 물바다가 된 마당으로 나갔다.
            그 순간이었다. 뒤에서 이상하게 삐걱대는 소리가 
          갑자기 들려 왔다. 나지막한 소리는 차츰 지하에서 
          벼락이라도 치는 듯한 큰 소리로 변했다. 클로틸드 
          수녀의 비명 소리를 들으며 프랜치스는 몸을 돌렸다. 
          성당이 춤을 추듯 흔들리고 있었다. 저물어 가는 뿌연 
          회색빛 하늘 위용을 자랑하던 성당 건물은 빗물에 
          번쩍거리며 흔들리는 것도 잠시였다. 이윽고 뼈 없는 
          거대한 괴물처럼 힘없이 쓰러져 내렸다. 고막을 
          찢어내는 듯한 굉음과 함께 아름다운 붉은 벽돌과 
          오색 창문은 마치 장난감 집처럼 더러운 진흙 속에 
          형편없이 구겨 박혀 버렸다. 눈 깜짝할 새의 
          일이었다. 마술을 부린 것처럼 눈앞에는 흙더미의 
          기둥들과 산산 조각이 난 유리들이 작은 산처럼 쌓여 
          있었다. 공포로 인해 그의 심장은 멈춰 버린 것 
          같았다. 자랑스럽게 여기던, 그렇게나 사랑해 오던 
          성당이 이제 무로 돌아가 버린 것이다. 차마 볼 수 
          없는 참혹한 광경 앞에 그는 망연히 넋을 잃고 서 
          있었다.
            더욱 거세게 쏟아져 내리는 빗속에 모자도 없이 
          우뚝 서 있는 그의 뒤에서 마르타 수녀의 울부짖는 
          소리가 들려왔다.
            "어째서, 어째서, ......우리는 이런 일을 당해야 
          합니까?"
            그녀는 두 손을 비틀며 울음을 터뜨렸다.
            "주님, 설마 당신이 이런 심한 짓을 허락하실 리는 
          없습니다."
            프랜치스는 고개를 돌렸다. 그러고는 마르타 
          수녀에게라기 보다는 깊은 어둠 속으로 빠져들어가는 
          듯한 두려움에 떨고 있는 자신에게 말했다.
            "이것이 10분만 빨랐다면......, 우리들은 모두 
          살아 있지 못할 겁니다."
            어떻게 손을 쓸 도리가 없었다. 그들은 무너진 
          성당의 잔해를 어둠과 빗속에 남겨둔 채 그곳을 
          떠났다.
            이튿날 오후 3시 정각, 구교좌 성당 참사위원인 
          밀리 신부가 도착했다. 홍수 때문에 물결이 사나운 강 
          상류까지 올라오지 못하고 배는 파이탄에서 5리나 
          되는 강 하류에 닻을 내려야 했다. 가마 같은 건 구할 
          수도 없었다. 탈 수 있는 것이라곤 손잡이가 
          쇠스랑처럼 길게 생긴, 튼튼한 나무바퀴가 달린 
          손달구지 몇 대를 용케 살아남은 차부가 끌고 있는 
          것뿐이다.
            클로틸드 수녀가 그렇게 열심히 연습을 시킨 환영식 
          - 아이들이 조그만 깃발을 흔들며 노래를 부르기로 
          했던 - 은 그만두었다. 대신 발코니에서 지켜보고 
          있던 프랜치스는 급히 내려왔다.
            "여어, 프랜치스 신부!"
            밀리는 큰 소리로 외치면서 프랜치스의 손을 잡고 
          가슴을 의젓이 내미는 것을 잊지 않았다.
            "이렇게 기뻐해 보기도 참 오랫만이네. 자네와 다시 
          만나다니...... 언젠가 내가 말한 적이 있었지. 
          동양을 한 바퀴 돌 때가 있을 거라고...... 온 세계의 
          관심이 불행한 중국으로 향한 덕분에 내 결심도 
          이제서야 실현케 된 거라네."
            그는 문득 말을 끊었다. 그의 눈은 상대방의 어깨 
          너머로 보이는 참담한 광경을 발견한 것이다.
            "웬일인가? 성당은 대체 어디 있나?"
            "저것이......, 저게 남아 있는 전부라네."
            "이건 너무하지 않은가? 자네의 보고서에는 근사한 
          건물이라고 하지 않았나?"
            "그랬지......, 그래도 조금은 남아 있지 않은가."
            "나는 말일세, 자네 성당에서 장엄 미사를 올릴 
          계획이었네. 프랜치스, 필경 지대를 잘못 택했던 
          거야."
            "글쎄......, 땅이 갈라져 버릴 줄은 생각도 
          못했네."
            "그런 바보 같은 소리 말게. 기초를 다질 시간도 
          충분히 있지 않았나. 도대체 본국에다는 뭐라고 
          보고를 하겠나......"
            그는 정말 기분이 상해 버린 것 같았다.
            "런던의 해외 포교단 본부에서 강연을 할 약속까지 
          하고 왔단 말일세. <성 안드레아, 또는 중국 벽지에 
          계신 주님> 이런 근사한 제목까지 생각해 놓았지. 
          슬라이드까지 만들려고 구하기 어려운 특별한 
          필름까지 준비해 왔는데...... 이건 내가, 아니 
          우리들 모두의 입장이 아주 난처해졌단 말일세."
            프랜치스는 잠자코 듣고만 있었다.
            "물론 자네도 그 동안 고생이 많았으리란 걸 
          알지만......"
            밀리는 몹시 회한에 찬 표정으로 말을 계속했다.
            "그래, 자네도 고생이 없었다곤 할 수 없지. 우리도 
          참 고생을 많이 했다네. 특히 최근 두 교구를 
          통합시킨 후로는. 마그냅 주교가 돌아가신 후의 
          일이지."
            프랜치스는 몸 어디엔가 심한 통증을 느끼며 그에게 
          물었다.
            "돌아가셨나?"
            "응-, 워낙 연세가 많으셨으니까, 부름을 받으신 
          거지. 폐렴이었어. 지난 3월 중순 이후로는 정신이 
          몹시 흐려지고 좀 이상했는데, 참 평화로운 
          임종이셔서 우린 모두 안심할 수 있었다네. 후임은 
          타란트 주교님이시라네. 그분은 참 근사한 분이시지."
            밀리 신부는 잠깐 말을 끊었다. 프랜치스는 눈을 
          감았다. 러스티 맥도 마침내 돌아가셨다...... 잠깐 
          잊을 수 없는 추억이 돌풍처럼 밀려왔다. 스탄차 
          강에서의 하루, 그 근사한 연어, 홀리웰에서 심려를 
          끼쳤을 때 그 친절하고 현명한 통찰력으로 얼마나 
          나를 잘 도와주셨던가. 또 중국으로 출발하기 전, 
          타인카슬 서재에서,
            "싸워 주게, 프랜치스. 하느님과 우리의 오랜, 이 
          좋은 스코틀랜드를 위해서 말야."
            하고 힘차게 격려해 주던 그 인자한 음성.
            밀리 신부는 신중한 얼굴로 점잖게 입을 열었다.
            "괜찮아, 무슨 일이든 정면으로 부딪쳐 보려고 내가 
          여기 온 이상, 자네를 위해 최선을 다해 잘 처리해 
          보도록 하겠네. 그 동안 경험도 많이 쌓았으니까. 
          내가 어떻게 포교단의 기초를 닦았는지는 천천히 
          이야기하겠지만......, 아마 자네에게도 참고가 될 
          걸세. 런던과 리버풀과 그리고 타인카슬에서 완전히 
          나 혼자 힘으로 자금조달을 위해 몇 번이나 연설을 
          했지. 당장에 약 3만 파운드가 들어오더군. 이건 
          시작에 불과했던 일이야."
            그는 건강한 이를 드러내며 자신 만만하게 웃었다.
            "그렇게 낙심할 건 없네. 자네에게 그런 부당한 
          요구를 하진 않을 테니까......, 우선 먼저 
          수녀원장을 내일 점심에 초대해 주게. 상당히 기품 
          있어 보이는 분이던데. 정식으로 원탁회의를 
          열어보기로 하세."
            프랜치스는 그리운 러스티 맥의 추억에서 벗어나기 
          위해 몹시 애를 쓰며 입을 열었다.
            "원장 수녀는 자기 거처 밖에서는 절대로 식사를 
          하지 않는다네."
            "정식으로 초대한 일이 없는 게 아닌가?"
            밀리는 동정 어린 상냥한 눈으로 상대방의 몹시 
          수척한 모습을 바라보다간 엷은 미소를 지었다.
            "이거 잘못했군, 프랜치스. 자네에게 여성을 
          이해하라는 것은 정말 무리지......, 그분은 꼭 
          초대에 응해 줄 걸세......, 다 내게 맡기게."
            이튿날 베로니카 수녀는 정말 점심 식사 자리에 
          나타났다. 밀리 신부는 전날 밤 충분히 휴식을 취한 
          뒤, 오전 중에는 신이나 폐허가 된 거리를 돌아다니고 
          와서는 몹시 기분이 좋았다. 교실에도 바로 들러 5분 
          전에 베로니카 수녀를 만나고 왔으면서도, 그는 다시 
          넘쳐흐르는 친절로 원장 수녀를 정중하게 맞아들였다.
            "이거 참으로 영광입니다. 쉘리 한잔 어떻습니까? 
          드시지 않겠어요? 아주 고급입니다. 스페인 산으로 
          유명한 겁니다. 여행길에 좀 맛이 
          덜해졌겠지만......"
            그는 신사다운 품위 있는 태도로 끊임없이 그녀에게 
          미소짓는 것을 잊지 않았다.
            "어쨌든 원산지에서 가져온 것이니까 맛이 
          좋습니다. 스페인에서 마시던 그 맛은 여간해선 잊지 
          못하죠. 그래서 이렇게 즐긴답니다."
            세 사람은 식탁에 앉았다.
            "여보게 프랜치스, 무슨 요리가 나올 건가? 설마 
          새둥지 수프라든가, 젓가락을 사용해야 되는 퓌레 
          (야채와 고기를 함께 끓여 거른 진한 수프) 따위의 
          괴상한 요리는 아니겠지. 핫핫핫......"
            밀리 신부는 닭튀김을 접시에 덜며 큰 소리로 
          웃어댔다.
            "그런데 솔직히 말해서, 나는 동양 요리에 몹시 
          반해 버린 모양입니다. 배 안에서는 심한 폭풍우를 
          만났는데 나흘 동안 식당에 얼굴을 내민 건 나밖에 
          없었답니다. 굉장히 맛있는 볶음밥이었기 때문에 더욱 
          근사했죠."
            베로니카 수녀는 테이블 위에만 떨어뜨리고 있던 
          눈을 들었다.
            "볶음밥은 중국요리가 아닐 텐데요. 전 남은 밥들을 
          모아서 미국식으로 볶아 놓은 것이라고 알고 
          있는데요."
            돌연한 이야기에 그는 입을 약간 벌린 채 그녀를 
          바라보았다.
            "베로니카 수녀님, 볶음밥은......, 그렇습니다. 
          그건......"
            말을 더듬으며 그는 도움을 청한다는 눈짓으로 
          프랜치스를 바라보았다. 그러나 도무지 반응이 
          없으므로 다시 큰 소리로 웃으며 말했다.
            "어쨌든 먹을 때는 잘 씹어먹지 않으면 안될 
          요리임에는 틀림없었습니다. 핫핫......"
            그는 다시 손을 내밀어 요셉이 가져온 샐러드가 
          담긴 큰 접시를 받으며 말을 이었다.
            "음식이 아니라도 동양의 매력은 참 굉장하다는 걸 
          느꼈어요. 우리 서양인들은 중국인을 자칫 대단한 
          열등 민족으로 규정지어 버리는 나쁜 버릇이 
          있습니다마는, 저는 어떤 중국 사람하고도 기쁘게 
          악수를 할 작정입니다. 물론 그 중국인이 주님을 
          믿고......"
            거기서 그는 갑자기 웃음을 터뜨렸다.
            "그리고 세숫비누를 믿고 있어야 
          하겠습니다만......"
            프랜치스는 요셉의 얼굴을 힐끗 보았다. 
          무표정했으나 약간 긴장하고 있음을 나타내는 
          얼굴이다.
            "자, 그러면......"
            밀리는 갑자기 고위 성직자다운 위엄 있는 태도로 
          두 사람을 바라보았다.
            "이제부터는 중요한 이야기를 나누어 봅시다. 원장 
          수녀님, 나는 어릴 때 이곳 본당 신부님께 가끔 
          골탕을 먹었지요. 그러나 이젠 궁지에 빠진 이 사람을 
          끌어내는 것이 내 임무랍니다."
            
            그 회담에서는 아무것도 얻어내지 못했다. 다만 
          본국에서 눈부신 활동을 했던 신부의 업적이 
          이야기되었을 뿐이었다.
            밀리 신부는 본당을 맡고 있지 않았으므로 아무 
          구속을 받지 않고 전교 지방의 일에만 전심할 수 
          있었다. 교황은 특히 해외 포교에 매우 
          헌신적이었으므로 이 일에 희생적으로 봉사할 사람을 
          구하고 있다는 것을 밀리는 잘 알고 있었다.
            그가 그의 수완을 인정받은 것은 그 일을 시작한 지 
          얼마 되지 않아서였다. 처음 그는 전국을 누비고 
          다니며 열정적인 웅변으로 설교를 시작했다. 그리고 
          친구를 만드는 데 명수인 그는 어떤 인간과의 교제도 
          소홀히 하는 일은 없었다.
            계산에 밝은 그는 지금도 교묘히 처리해 나갔다. 
          겨우 5년만에 일본에 성당을 2개나 지었을 뿐 아니라 
          난징에 중국인 신학교를 창설했다. 타인카슬에 신설된 
          해외 포교단 지부도 건물 내에 자리잡았고, 모든 것은 
          능률적으로 처리되어 계속 호조를 보여 왔다.
            밀리 신부는 벌써 필생의 사업을 이루고 있는 
          것이다. 타란트 주교라는 당당한 배경은 더욱 그의 
          사업을 확대시켜 주고 그의 이름을 빛나게 해 주었다.
            프랜치스와 베로니카 수녀가 밀리 신부의 주선으로 
          명색이나마 공무상의 회합을 가진 지 이틀 후, 
          그렇게도 퍼붓던 비는 그치고 잊혀졌던 희미한 태양의 
          광선이 비치기 시작했다. 밀리 신부는 마음이 들떠 
          지껄여대기 시작했다.
            "내가 맑은 날씨를 가지고 온 거야. 태양의 
          꽁무니를 쫓는 인간도 있겠지만 태양이 따라다니는 
          행운아도 있는 법이지."
            그는 자랑스럽게 카메라를 꺼내서는 수없이 사진을 
          찍어댔다. 그의 정력은 굉장했다. 페스트와 홍수에 
          실로 참담한 모습을 하고 있는 황폐한 모습을 볼 
          때마다 그는 '주께서 하신 일이다'라고 중얼거리며 
          기묘한 표정을 짓곤 했다. 어느 날 성문 앞을 지나던 
          그는 갑자기 걸음을 멈추더니 마치 연극 배우처럼 
          과장된 몸짓으로 프랜치스를 성문 앞에 서 있도록 
          하고는 '잠깐만 그대로 서 있게. 아주 감동적인 
          풍경이네. 광선도 아주 적당하고......'라며 진지한 
          표정으로 카메라의 셔터를 누를 때 프랜치스는 
          어처구니없었지만 그저 멍하니 따를 수밖에 없었다.
            일요일에 그는 자랑스러운 얼굴로 점심 식탁에 
          앉았다.
            "지금까지 생각한 일인데 말야, 역시 훌륭한 강연을 
          할 수 있을 것 같네. <포교 사업의 위험과 곤란> 
          이라는 주제로 질병과 홍수를 겪은 이야기들을 
          다룬다면 말일세. 오늘 아침에는 허물어진 성당의 
          근사한 광경을 찍었지. 그 사진에 <신은 그 사랑하는 
          자를 벌하시다> 라고 제목을 붙인다면 정말 멋있지 
          않겠나?"
            출발을 하루 앞두게 되자 밀리는 어색할 정도로 
          정중해졌다. 저녁 식사 후 발코니에 프랜치스와 
          마주앉은 밀리는 진지한 어조로 이야기를 시작했다.
            "지금까지 여러 가지로 환대해 준 것에 대해 
          진심으로 감사하네. 그러나 프랜치스, 자네 일을 
          생각하면 유감스러워짐을 어쩔 수가 없네. 자네는 
          빨리 성당을 재건해야 될 형편임에도 전혀 열의가 
          없어 보이니 말일세. 미리 말해 두네만 포교 본부는 
          믿지 말게. 본부에서는 한 푼도 도울 수가 없다네."
            "나는 그런 부탁을 생각해 본 일도 없네."
            프랜치스의 음성은 다소 노기를 띠고 있었다. 
          지금까지 2주일 동안이나 무던히 참아 왔던 역겨움을 
          더 참을 수가 없어진 것이다. 밀리는 순간 날카로운 
          시선을 던졌다.
            "자네가 상류계급의 호상들과 조금만 더 친해지려고 
          노력했다면 아무 걱정도 없었을 게 아닌가 생각되네. 
          자네 친구인 챠씨만 해도 신자로 만들었다면 얼마나 
          좋겠나?"
            "그렇겐 안 되네."
            프랜치스의 대답은 더욱 냉담해졌다.
            "이제까지 정말 많은 기부를 받아왔네. 1테르라도 
          더 부탁할 수는 없네."
            밀리는 난처하다는 듯 어깨를 움츠려 보였다.
            "그런 건 내 상관할 바가 아니고, 또 상관하고 
          싶지도 않네. 다만 솔직히 말하면 이곳 본당 현황에 
          난 몹시 실망했네. 예를 들어 이곳의 개종률은 다른 
          곳의 통계와는 비교도 안 되는 거야. 본부에는 전교 
          지방의 선교율이 모두 그래프에 정확히 나타나 있는데 
          자네 본당의 성적이 제일 낮아."
            프랜치스는 한일자로 입을 다문 채 맞은 편 벽으로 
          시선을 옮기며 거침없이 야유를 드러냈다.
            "선교사의 능력도 다 다르지 않겠나?"
            빈정댐에 민감한 밀리의 언성이 다소 높아졌다.
            "그럼 자네는 왜 선교회장을 두지 않나? 다른 
          본당에서는 으레 다 있지 않나. 한달에 40테르씩 
          주기로 하고 세 사람만 둬보게. 천 사람을 
          영세시키는데 단 돈 1천 5백 달러밖에 더 들겠나?"
            프랜치스는 더 이상 할말을 잃었다. 이 굴욕을 
          어떻게든 참아보려고 솟구치는 노여움을 필사적으로 
          누르며 기도했다.
            "내가 보기에 자네는 아직 이곳 사정에 정통치를 
          못한 것 같네."
            밀리는 이야기를 계속했다.
            "자네 생활도 지나치게 가난한 거야. 가난한 
          백성들에게는 어느 정도 위엄을 보이는 것이 
          필요하다네. 가마나 하인 몇몇쯤 두고, 겉치레도 좀 
          해야 하는 거야."
            "그건 잘못된 생각일세."
            프랜치스의 음성은 엄했다.
            "중국인들은 허식을 싫어하네. 체면이나 세우려 
          드는 성직자는 멸시를 받을 뿐이지."
            밀리는 노기로 얼굴이 붉어졌다.
            "자네는 중국의 저속한 이교승 같은 말을 하네 
          그려."
            "그게 어쨌단 말인가?"
            프랜치스는 차갑게 웃었다.
            "이교승들도 선량하고 고결한 사람이 많다네."
            밀리는 모욕을 당한 분노를 누르려 애쓰며 겨우 
          입을 열었다.
            "......이제 더 말할 여지가 없네. 자네의 태도는 
          몹시 나를 슬프게 했네만....., 자네의 그런 태도에 
          원장 수녀도 난처해하는 거야. 그 수녀가 자네에게 
          얼마나 반감을 가지고 있는지는 도착한 첫날부터 
          분명히 알 수 있을 정도였지."
            칼끝처럼 날카로운 말을 남기면서 밀리는 그 자리를 
          떠나 버렸다.
            프랜치스는 그대로 축축이 밀려오는 안개 속에 한참 
          동안 앉아 있었다. 무엇보다도 밀리의 마지막 말이 
          가슴에 깊이 박혀 사라지지 않았다. 오래 전부터 
          가져왔던 예감이 이제 이렇게 확인된 것이다. 역시 
          마리아 베로니카 수녀는 진심으로 전임을 희망했음이 
          분명해진 것이다.
            이튿날 아침 밀리는 출발을 서둘렀다. 난징으로 
          돌아가자마자 다시 일본으로 건너가 나가사키 지방 등 
          6개의 성당을 돌아봐야 했기 때문이다.
            그는 가마에 올라 모기장을 내렸다. 교꾼들이 번쩍 
          든 가마가 성당 언덕을 내려갈 때까지 그는 
          흔들거리는 가마 안에서 몸을 내민 채 새하얀 
          손수건을 흔들어댔다.
            프랜치스는 황혼이 밀려오는 때이면 고요한 뜰을 
          거니는 습관이 있었다. 그러나 그날 황혼 무렵에는 
          허물어진 성당의 잔해 사이에 선 채 깊은 생각에 잠겨 
          있었다. 그는 돌더미 위에 걸터앉아 러스티 맥 주교를 
          생각했다. 웬일인지 러스티 맥을 생각하면 언제나 
          신학생 시절로 되돌아갈 수 있었다. 용기를 불어넣어 
          주던 그분의 훈계가 떠올랐다. 지금이야말로 그런 
          용기가 필요할 때다. 더구나 이 두 주일 동안 밀리에 
          대한 역겨움을 참아 견디느라고 온힘이 다 빠져 버린 
          것 같았다. 그러나 밀리의 말은 옳은지도 모른다. 
          자기는 신의 눈에도 실패자가 아닐까? 눈에 보이도록 
          해놓은 일은 거의 없었다. 그것도 아주 서툴게, 
          그래서 지금은 그렇게 노력한 것조차 허무로 돌아가고 
          있다. 어떻게 해야 할까? ......생각이 여기까지 
          미치자 심한 피로와 실망이 한꺼번에 밀려왔다.
            그는 고개를 푹 숙이고 있어 등뒤로 다가오는 
          발소리는 듣지 못했다. 마리아 베로니카 수녀는 
          신부가 고개를 들기를 기다리다가 먼저 말을 걸었다.
            "방해가 됐나요?"
            그는 놀라 고개를 들었다.
            "아뇨......, 그렇지 않습니다. 보시는 것처럼 그저 
          이렇게 앉아 있을 뿐이었죠......"
            그는 어색한 미소를 지었다. 그대로 이야기가 
          중단됐다. 이미 엷은 어둠이 내리고 있어 그녀의 흰 
          얼굴은 어떤 표정을 하고 있는지 알 수가 없었다. 
          단지 흥분을 억제하려고 하고 있다는 것만 확실했다.
            그녀의 윤기 없는 목소리가 울려왔다.
            "말씀 드릴 것이 있습니다."
            "......"
            "이런 말씀을 드린다는 것이 실례라고 생각합니다만 
          꼭 해야 될 것 같아서......, 용서해 주십시오."
            처음에는 몹시 말을 더듬거려지고 잘 이어지지 
          않았으나, 곧 평상시의 침착한 음성으로 차근차근 
          이야기를 해나갔다.
            "전 신부님께 너무 잘못한 것이 많았어요. 처음 
          뵈었을 때부터 빗나가 버렸기 때문에 몹시 
          후회하면서도 어쩔 수가 없었어요. 오만이라는 악마 
          때문입니다. 어렸을 때 유모의 얼굴에 물건을 
          내던지는 심한 짓을 한 적이 있어요. 그때부터 오만은 
          제게서 떠나지를 못했어요. 벌써 몇 주일 전부터 
          신부님께 이런 말씀을 드려야 한다고 결심을 하곤 
          했지만 오만한 고집 때문에 번번이 실패했어요. 
          요즘은 더욱 괴로웠어요. 신부님의 구두끈조차도 만질 
          자격이 없는 천하고 속된 인간에게서 신부님이 받은 
          경멸과 굴욕감은 제 자신도 참기 어려웠어요. 제 
          자신이 미워질 뿐입니다. 저를 용서하세요."
            잠시 그녀의 말은 끊기고 대신 가느다란 오열의 
          흐느낌이 들렸다. 땅에 그대로 무릎을 꿇은 채 두 
          손으로 얼굴을 감싸고 있는 그녀의 등 너머로 하늘은 
          완전히 빛을 잃고 잔광의 엷은 빛 아래 거대한 산이 
          무거운 그림자를 늘어뜨리고 있었다. 어느새 
          프랜치스의 뺨으로도 뜨거운 것이 흘러내리고 있었다.
            "그럼 이제 이곳을 떠나진 않으시겠군요."
            "네......"
            그의 가슴은 어떤 감동으로 벅차왔다.
            "여기에 계속 있어도 좋으시다면......, 전 
          지금까지 누구를 존경해 본 일이 없습니다. 그러나 
          신부님, 당신은 너무나 아름다운 영혼을 가지신 
          분입니다."
            "지나친 말씀입니다. 마음도 영혼도 가난하기 짝이 
          없는 인간입니다. 수녀님, 당신이 말씀하신 것처럼 
          너무나 평범하고 무기력할 뿐입니다."
            그녀는 더욱 흐느꼈다.
            "수녀님이야말로 정말 훌륭한 분입니다. 그러나 
          주님 앞에서 인간들은 한갓 어린아이일 뿐입니다. 
          너무나 무력할 뿐이죠. 그래서 서로 협력이 
          필요합니다. 우리도 함께 일할 수가 있다면......, 
          둘이서 도와 가며......"
            "힘껏 하겠어요. 제가 있는 힘을 다해 신부님을 
          도와 드리겠어요. 우선 오빠에게 편지를 하겠어요. 
          오빠에게 이곳 성당을 다시 세워 주시도록 
          부탁하겠어요. 오빠는 굉장히 부자예요. 성당을 
          세우는 것쯤 아무것도 아니에요. 오히려 기뻐하실 
          것입니다. 신부님께서 저를 도와 주신다면......, 
          저의 오만을 겸손케 해주신다면......"
            오래도록 침묵이 흘렀다. 그녀의 숨이 막힐 것 같은 
          오열도 잠잠해졌다. 프랜치스의 가슴은 형용키 어려운 
          따스함으로 가득 차 오고 있었다.
            
            
            7
        
            
            본 호엔로헤 백작의 호의로 재건된 지도 벌써 
          5년째를 접어들고 있었다. 평탄한 세월이었다. 이 
          지방도 점차 발전되고 있었다.
            성당은 아주 견고하고 더 크게 지어졌다. 비에 
          무참하게 허물어지던 것에 질려 버린 그는 석회 
          따위는 일체 쓰지 않았다. 마가레트 여왕(1240-1275 
          년 때 스코틀랜드 여왕)이 몇 세기 전에 도입했던 
          건축 양식을 따라 아름다운 꾸밈보다는 그저 
          튼튼하게만 지으려고 애썼다. 그래서 고전적인 기품은 
          있으나 소박할 뿐인 종각이나, 홍예식의 측랑이 있는 
          성당의 전체적인 느낌은 지극히 평범한 것이 돼 
          버렸다.
            성당 내의 교실도 확장되고 고아원도 증축되었다. 
          토질이 아주 좋은 밭도 두 마지기나 사들였고, 소, 
          돼지를 기르고 양계까지 하다보니 그럴 듯한 농장처럼 
          되어 갔다. 농장은 마르타 수녀가 가장 사랑하는 
          일터였다. 그녀는 나막신을 신고 치마를 걷어올린 채 
          닭에게 모이를 뿌려주며 열심히 프랑스 말로 닭들을 
          모으곤 했다.
            신자도 2백 명 정도로 늘어났지만, 억지로 제단 
          앞에 무릎을 꿇어 보이는 거짓 신자는 하나도 없었고, 
          모두 다 진심으로 성당에 열심히 나오고 있었다. 나이 
          든 소녀들은 수녀들을 도와 어린이들을 돌봐주고 
          있었다. 그 중에는 이미 수녀를 지망하여 수련자가 
          됐는가 하면, 세상으로 나가 새로운 생활을 시작하는 
          사람도 있었다. 가장 감격스러웠던 것은 제일 손위인 
          처녀를 건실한 농부와 결혼시킨 일이다. 그는 자기도 
          놀랄 정도로 혼사가 빨리 이루어져 약간 겁날 
          정도였다. 그러나 이번 류 마을에 갔을 때 - 수확이 
          많았던 즐거운 여행이었으며, 바로 지난주에 집에 
          돌아왔다 - 그 젊은 색시는 몹시 수줍어 얼굴을 
          붉히며, 새로 난 아기에게 영세를 주어야겠다고 하며 
          그를 자기 집으로 초대했다.
            이제 겨우 43세인데 프랜치스는 어느새 머리가 
          벗겨지고 등이 굽어 버려 키가 더욱 작아 보였다. 
          더욱이 류마치스 때문에 뼈마디마다 심한 통증을 
          느끼고 있었다. 무거운 벌꿀을 다른 어깨로 매려는데 
          쟈스민 가지가 퉁겨져 얼굴을 때렸다. 정원이 이렇게 
          아름다워질 줄을 누가 생각이나 할 수 있었을까...... 
          모두가 베로니카 수녀 덕분이다. 독일의 고향집에서 
          가지각색의 묘목과 꽃씨들이 단단히 포장되어 수없이 
          보내져 왔다. 그 이외에도 그녀는 부지런히 편지를 
          써서는 집에서 기르고 있는 하얀 전서 비둘기를 
          날려보내듯 간퉁 베이징의 유명한 원예장으로 귀찮을 
          정도로 보내곤 했다.
            두 사람의 우정도 이 훌륭한 정원의 묘목들처럼 잘 
          자라고 있다. 습관처럼 돼 버린 저녁 산책으로 
          이곳까지 나오면, 헌 장갑을 낀 손에 가위를 들고는 
          하얀 작약꽃을 자르거나, 보기 싫게 튀어나온 모란의 
          줄기를 고쳐 주거나, 아니면 분홍빛 진달래에 물을 
          주고 있는 그녀와 자연이 만나게 된다.
            어느 날 점심 때 베로니카 수녀는 몹시 어두운 
          표정으로 무엇인가 망설이는 듯하면서 이야기를 
          꺼냈다.
            "요셉이 오늘 아침 이상한 이야기를 하더군요. 초롱 
          상가라든가, 그 번화가 중심지에 큰 빌딩이 들어서고 
          있는 중이래요. 우리들의 성당과는 비교도 안 될 만큼 
          화려한 건물이라는군요."
            그녀의 말투는 쓸쓸함을 느끼게 했다.
            "일꾼도 몇십 명이나 되고, 센샹에서 커다란 배로 
          대리석 등을 수없이 날라오고 있대요. 미국의 
          백만장자가 아니면 생각할 수 없을 만큼 거액을 들인 
          큰 공사라는군요. 멀지 않아 파이탄에서 제일 훌륭한 
          건물이 완성되겠죠...... 현대식 시설을 갖춘 학교, 
          자선 배급소, 무료 진료소, 그뿐만 아니라 진짜 
          의사가 있는 병원까지도 생긴다는 거예요."
            그녀는 말을 끝내면서 눈물까지 감도는 걱정스러운 
          눈으로 그를 바라다보았다.
            "누가 짓는 건가요?"
            그는 그 건물의 주인을 이미 짐작하면서도 그냥 
          물어 보았다.
            "프로테스탄트 교회 목사랍니다. 미국의 메소디스트 
          교회의 계통이래요."
            두 사람은 그대로 입을 다물어 버렸다. 문명 
          세계와는 너무나 떨어져 있는 벽지라고 안심하고 
          있었다. 이렇게 빨리 프로테스탄트들이 
          밀려오리라고는 생각도 못했던 것이다. 그는 잘 알고 
          있었다. 프로테스탄트 교회와의 오랜 갈등, 공연한 
          증오와 질투로, 반목해야 될 이유도 없으면서 서로 
          으르렁대며 별로 중요치도 않은 조그만 교회 문제를 
          가지고 언쟁을 벌이고 논란을 일삼다가는 좋지 않은 
          싸움으로 발전해 버리고 마는 것이다.
            집에서는 요셉이 먼지털이를 손에 든 채 서성대고 
          있었다. 청소를 핑계삼아 거리의 소문을 실컷 
          떠들어대려고 그를 기다리고 있음이 분명했다. 요셉은 
          그를 보자마자 입을 열었다.
            "신부님, 가짜 신을 믿는 미국인이 온다는 얘기 
          들으셨어요?"
            "말조심 해라, 요셉."
            프랜치스는 무섭게 나무랐다.
            "그 사람들은 가짜 신을 믿고 있는 게 아냐. 그들도 
          우리와 똑같은 신을 믿고 섬기는 거다. 두 번 다시 
          그런 소리를 떠들면 수위실은 결단코 지어 주지 않을 
          테다."
            요셉은 입 속으로 뭐라고 중얼거리더니 슬그머니 
          빠져나가 버렸다.
            그날 저녁 때 프랜치스는 거리로 나갔다. 초롱 
          상가로 가서 그 소문이 낭설이 아니라는 것을 
          확인하고는, 새로운 교회가 건축 중인 것을 가까이 
          가서 보았다. 일꾼들이 엄청나게 많았다. 어느 틈엔 
          챠씨가 바로 옆에까지 다가와 있었다. 오랜 벗과 
          반가운 인사를 나눴다. 그러고는 의례적으로 오가는, 
          날씨가 좋다든가 요즈음 장사 경기가 부쩍 좋다는 
          이야기를 나누는 가운데 그는 상대방의 태도가 그에게 
          몹시 동정적임을 느꼈다.
            챠씨는 형식적인 이야기가 끝나자 서슴지 않고 
          말했다.
            "이런 교회 기관들이 자꾸 생기는 것이 무척 좋다고 
          여겨집니다. 어떤 이들은 쓸데없는 것이라고 하면서 
          여러 교파들이 생기는 것을 별로 반가워하지 
          않습니다만, 나는 여러 교회를 찾아다니며 그 정원을 
          산책하는 것도 참 즐거우리라고 생각합니다. 
          신부님께서 이곳에 처음 오셨을 때는 참 심한 대우를 
          받으셨죠......"
            부드러웠으나 깊은 뜻이 숨겨진 듯한 말이었다.
            "나같이 세력도 없고 지위도 낮은 사람이 생각해 
          봐도 이번에 새로 오시는 선교사들은 아마 곧 
          돌아가야 할 정도로 심한 냉대를 받을 거라고 
          생각합니다."
            달콤한 유혹이었다. 프랜치스는 온몸이 오싹해짐을 
          느꼈다. 호상이 무심코 지껄이는 듯한 말 속에는 
          무서운 암시가 숨겨져 있음을 즉각적으로 느꼈다. 
          챠씨는 묘하게 숨겨진 조직에 의해서 이 지방 전체를 
          휘어잡고 있는 숨은 세력가다. 묵묵히 먼 곳을 
          바라보고 있는 프랜치스의 마음속에 적당한 대답이 
          떠오르고 있었다.
            '새로 오시는 선교사들에게 그런 재난이 덮친다는 
          건 정말 유감스러운 일입니다. 그러나 그것이 하늘의 
          뜻이라면 누가 막을 수 있겠습니까?'
            이렇게 대답해 버린다면 자기 구역을 침입해 오는 
          커다란 위협을 간단히 쫓아 버릴 수 있을 것이다. 
          그는 냉정히 이성을 찾으려고 몹시 애를 쓰면서 
          천천히 입을 열었다.
            "천국에 들어가는 문은 많이 있습니다. 우리가 이쪽 
          문을 택해서 천국에 들어가듯이, 새로 오시는 
          선교사들은 그 다른 편의 문을 택한 것뿐입니다. 
          그분들이 자기의 믿음의 길을 따라 신앙과 자선을 
          베풀 권리를 우리가 어떻게 막을 수 있습니까? 
          이곳에서 자기들의 교리를 전하고 싶어한다면 역시 
          받아들이는 것이 마땅하다고 생각합니다."
            그는 챠씨의 눈에 번쩍인 경의의 빛을 보지 못했다. 
          담담한 심경으로 챠씨와 작별하고는 프랜치스는 
          그대로 집으로 돌아왔다. 성당 안에 들어간 그는 깊은 
          피로를 느끼며 제단 앞에 무릎을 꿇었다. 그는 제단 
          옆에 세워진 십자가의 가시관을 쓴 주님의 고통스러운 
          얼굴을 바라보며 인내와 예지와 관용의 덕을 주시기를 
          간절히 기도했다.
            6월말이 되자 드디어 메소디스트 교회도 
          완공되었다. 완공 소식을 듣고도 기분이 울적해서 
          그곳에 가볼 생각을 못하고 있는데, 요즘 들어 늘 
          언짢은 소식만을 알려주고 있는 요셉이 급히 
          뛰어들어와 드디어 교회 목사가 거리에 도착했다는 
          것을 숨가쁘게 이야기했다. 요셉은 그 목사를 이인의 
          악마라고 불렀다.
            프랜치스는 큰 결심이나 결행하려는 사람처럼 
          굳어진 얼굴로 단 한 벌뿐인 외출복으로 갈아입고 그 
          유명한 우산을 지팡이 대신 손에 들고는, 꺼려하던 
          방문을 하러 길을 나섰다.
            현관의 벨을 누르자 조그마한 중년 부인이 나와서 
          문을 열었다.
            "안녕하십니까? 치셤 신부입니다. 너무 갑작스런 
          방문이라 실례가 된 것 같습니다만, 당신들이 
          파이탄에 오신 걸 진심으로 환영해 드리기 위해 
          찾아왔습니다."
            그녀의 푸른 눈에 경계하던 빛이 사라지고 금세 
          따뜻한 감사의 빛이 가득 넘쳤다.
            "어서 들어오십시오. 전 미세스 피스크예요. 
          윌버는......, 아니 우리 피스크 박사는 지금 이층에 
          있어요. 단 두 식구 살림이라 얼마 안 됩니다만 아직 
          정리가 다 안 돼서요. 지금 서재를 정리중입니다."
            "아, 그러십니까? 그럼 다음에 다시 들르기로 
          하죠."
            "아니에요. 그건 안 될 말씀이십니다. 어서 
          들어오세요."
            친절히 권하는 그녀의 뒤를 따라 천장이 높아 몹시 
          시원한 느낌을 주는 이층의 널따란 방으로 들어갔다. 
          짧은 입수염만을 남긴 채 깨끗이 면도된 얼굴이 
          청결함을 주는 40세 정도의 부인과 비슷해 보일 
          정도로 키가 작은 박사는 도수가 높은 안경 너머로 
          프랜치스를 건너다보았다. 총명해 보이는 
          눈빛이었으나 결코 날카로워 보이지는 않았다. 부인이 
          두 사람을 소개했다.
            "자, 앉으세요. 몹시 어수선합니다만......, 
          용서하시고."
            세 사람은 자리에 앉았다. 치셤 신부는 아무래도 
          불안을 느끼는 듯한 그들에게 애써 밝은 소리로 
          이야기를 꺼냈다.
            "정말 근사한 건물을 세우셨어요."
            "네에, 별로......"
            피스크 박사는 어색하게 웃어 보이며 변명하듯이 
          말했다.
            "운이 좋았던 겁니다. 석유왕 찬드러 씨의 호의죠. 
          그분은 늘 우리를 도와주신답니다."
            잠시 침묵이 흘렀다. 양편 모두가 생각했던 것과는 
          너무나 다른 상황에 놓여 버렸던 것이다. 치셤 신부는 
          어딘가 헛점을 찔린 기분이었다. 자기도 크다고는 할 
          수 없는 체격이었으나, 이 피스크 부부의 왜소한 
          모습과 온순한 태도는 침략 운운의 소문으로 불쾌하게 
          느꼈던 인상 같은 것을 단번에 안개처럼 사라지게 
          만들었다. 피스크 박사는 목사라기보다는 전형적인 
          학자 타입으로 보였다.
            이윽고 피스크 박사가 기침 소리와 함께 입을 
          열었다. 아무 가식도 없는 솔직한 말투가 유쾌한 
          느낌을 주었다.
            "우리들이 이곳에 온 것이 무척 불쾌하셨겠죠?"
            "천만의 말씀입니다. 그럴 리가 있나요."
            프랜치스의 표정이 아주 어색해져 버렸다.
            "아니죠. 우리도 벌써 경험한 적이 있기 때문에 
          신부님의 심정을 잘 알고 있습니다. 우리가 먼저 있던 
          산서성은 경치는 아름답습니다만 이곳보다 더 심한 
          벽촌이죠. 복숭아 밭으로 유명한 고장입니다. 그 
          복숭아 밭만은 보여 드리고 싶을 정도로 아름다운 
          곳이죠. 9년 동안 마치 고향처럼 여기고 
          살아왔으니까요. 그런데 느닷없이 선교사가 또 나타난 
          겁니다."
            그는 잠시 쉬더니,
            "물론."
            하고 덧붙였다.
            "가톨릭 신부는 아니었습니다만, 아네스, 그땐 참 
          싫었지?"
            "정말 얼마나 싫었는지 몰라요."
            그녀는 몸을 떨어 보이며 고개를 끄덕였다.
            "그래도......, 어느 틈에 익숙해져서 무관심하게 
          되더군요. 우리는 고참병이니까요."
            "중국에 오래 계셨습니까?"
            "20년이 넘어 버렸어요. 결혼식이 끝나자마자, 미친 
          사람처럼 중국 대륙으로 건너왔답니다. 평생을 이 
          나라에 바치자는 마음이었죠."
            눈물어린 그녀의 눈에 열정이 타오른다.
            "여보, 신부님꼐 존의 사진을 보여 드립시다."
            부인은 재빨리 일어나더니 아직 아무 장식도 없는 
          맨틀피스 위에서 은빛 액자 안에 끼워진 사진을 
          자랑스럽게 들고 왔다.
            "얘가 저희 아들이랍니다. 하버드에 있을 땐데, 
          로즈 장학금 급비생으로 옥스포드 가기 직전에 찍은 
          거예요. 지금은 영국에 있습니다. 타인카슬의 조선소 
          부근의 인보관에서 일하고 있답니다."
            그 지명을 듣자 억지로 점잖을 빼고 있던 치셤 
          신부의 긴장은 즉시 확 풀어지고 말았다.
            "타인카슬이라구요?"
            그는 들뜬 목소리로 되물으며 활짝 웃었다.
            "거긴 바로 저의 집 근처입니다."
            부인은 사진을 가슴에 안은 채 정신없이 그를 
          바라보며 기뻐했다.
            "인연이란 참 묘하군요. 세상은 정말 넓고도 좁은 
          곳인가 봐요."
            부인은 사진을 소중하게 맨틀피스 위에 다시 
          갖다놓았다.
            "커피를 끓여 올께요. 그리고 제가 만든 
          도너츠도......, 정말 솜씨 없는 것이지만요."
            그는 초면에 너무 실례인 것 같아 사양했으나 
          그녀는 듣지 않았다.
            "조금도 실례가 아니에요. 저는 이 시간이면 언제나 
          남편에게 가벼운 다과를 드리고 있으니까 귀찮은 일도 
          아니죠. 저이는 위가 좋지 않기 때문에 항상 주의해서 
          자주 음식을 들어야 한답니다."
            피스크 박사 부처는 뉴잉글랜드 사람으로 메인 주의 
          비드포드에서 태어나 두 사람 다 독실한 크리스천 
          가정에서 자라났다. 우연치 않은 기회로 만나 결혼을 
          하게 된 즐거운 젊은 시절의 이야기를 듣는 동안 
          프랜치스의 마음도 감상에 젖어들었다.
            피스크 부처는 아름다운 고향을 등지고 스스로 
          고난의 길을 택했던 것이다. 그 동안 20여 년의 
          종국에서의 생활이란 고통과 괴로움의 연속이었을 
          뿐이었다. 두 사람은 다 콜레라로 사경을 헤매다가 
          겨우 살아난 적도 있었다. 의화단 사건 때도 무참히 
          학살당한 동료들 가운데서 요행히 살아남긴 했지만, 
          6개월 동안이나 더러운 감옥에서 죽음을 기다리며 
          살아야 했다. 그래서 서로는 깊은 사랑으로 맺어졌다. 
          부인은 건강이 좋지 않아 이 새 집이 정리되는 대로 
          6개월 간 영국에서 아들과 함께 있을 계획이었다. 
          고향에 부탁하고 싶은 것이 있다면 무엇이든지 말해 
          달라고 치셤 신부에게 강요하다시피 하는 태도에는 
          남을 도와주고 싶어하는 열성이 흘러 넘치고 있었다.
            겨우 프랜치스가 돌아갈 기회를 잡아 자리에서 
          일어나자 부인은 박사를 뒤로 두고 현관 밖 정원까지 
          따라나왔다. 인사하는 눈에는 눈물이 가득했다.
            "이렇게 친절하게 찾아주셔서 얼마나 기쁜지...... 
          안심도 되고 우리 남편에게는 더욱 좋았어요. 먼저 
          지방에서 굉장히 언짢은 경험을 했거든요. 우리는 
          그곳에서 미움을 받았어요. 그 미움이 얼마나 끈덕진 
          증오로 변했는지 드디어는 큰 사건이 일어나고 
          말았죠. 그이가 문병을 가던 길에 그만 무지막지한 
          젊은이에게 얻어맞아 정신을 잃어버린 일이 생긴 
          거예요. 그 무지막지한 젊은이가 새로 온 선교사였죠. 
          그이에게 병자의 영혼을 훔쳤다는 등, 트집을 잡으며 
          괴롭혔어요."
            부인은 다시 그 생각을 하고 싶지도 않은 듯 말을 
          멈추고 천천히 말했다.
            "서로 도와가면서 일해 나갔으면 좋겠어요. 윌버는 
          상당히 실력 있는 의사거든요. 무슨 일이 있을 때는 
          언제든지 말씀해 주세요."
            부인은 오랜 친구에게 대하듯이 손을 내밀어 악수를 
          청했다.
            치셤 신부는 이상한 감동을 느끼며 집으로 
          돌아왔다. 며칠동안 피스크 부부에게서는 아무 소식도 
          없었다. 그러나 그 주일의 토요일이 되자 부인이 필시 
          온 정성을 다 기울여 만든 것이 틀림없을 매우 훌륭한 
          쿠키가 성 안드레아 성당에 전해졌다. 프랜치스는 
          그것을 들고 얼른 어린이들 식당으로 갔다. 마르타 
          수녀가 쿠키를 보더니 떫은 얼굴을 했다.
            "이곳에선 쿠키도 만들 줄 모른다고 생각하는 
          모양이죠?"
            "원래 친절한 부인이라 그냥 호의로 보낸 것이니까 
          감사하게 받읍시다."
            마르타 수녀는 여전히 떫은 얼굴이었지만 쿠키를 
          큼직하게 잘라 아이들에게 나누어 주었다.
            클로틸드 수녀는 요 몇 개월 동안 피부병으로 심한 
          고생을 하고 있었다.
            칼라민에서 석탄산에 이르기까지 여러 가지 약을 
          마르고 먹어 보기도 했으나 가렵고 아픈 것은 
          여전했다. 그녀는 마지막 수단으로 9일 기도까지 
          올리고 있는 중이었다. 치셤 신부는 클로틸드 수녀가 
          가려움증으로 벌겋게 살갗이 벗겨진 손을 비비고 있는 
          것을 보고는 하는 수 없이 피스크 박사에게 편지를 
          보냈다.
            박사는 즉시 와 주었다. 베로니카 수녀가 입회한 
          자리에서 환자를 진찰해 본 박사는 이제까지의 처치를 
          칭찬해 주면서 세 시간마다 복용하라고 약을 조제해 
          주고는 겸손한 태도로 돌아갔다. 열흘쯤 후에 보기 
          흉한 종기는 감쪽같이 없어지고 피부 색깔도 정상으로 
          돌아왔다.
            처음에는 클로틸드 수녀도 몹시 기뻐하는 것처럼 
          보였으나, 며칠 후 고백하러 와서는 난처한 얼굴을 
          하며 말했다.
            "신부님......, 전 아주 열심히 기도를 
          했습니다만...... 그걸......"
            "프로테스탄트의 선교사가 고쳐 주었다는 
          말이군요."
            "네, 신부님."
            "클로틸드 수녀님, 신앙에 의심을 품어서는 안 
          됩니다. 주님은 당신 기도에 보답해 주신 겁니다. 
          누구든 주님의 뜻대로 움직이는 도구에 불과한 
          거요...... 우리도 그렇습니다."
            그는 문득 미소 띤 얼굴로 그녀를 바라보았다.
            "노자가 말한 것을 잊지 말도록 하시오. '종교는 
          많지만 진리는 하나이며 우리는 모두 한 형제다'라는 
          말을......"
            그날 저녁 정원을 산책하고 있을 때 베로니카 
          수녀가 못마땅한 얼굴로 이야기를 시작했다.
            "그 미국분 퍽 훌륭한 의사더군요."
            그는 고개를 끄덕여 보였다.
            "그리고 좋은 사람입니다."
            두 교회의 사업은 아무 마찰 없이 발전해 나갔다. 
          순박한 파이탄은 두 교파가 충분히 발전할 수 있는 
          여유가 있었고, 또 서로 상대방에게 신자가 가는 일이 
          없도록 섬세한 배려를 한 결과였다. 게다가 결코 
          신자를 돈으로 사는 일은 않겠다던 치셤 신부의 분별 
          있는 고집이 이제서야 결실을 본 것이다. 가톨릭 신자 
          중 초롱 상가로 옮겨간 자는 단 한 사람 있었는데, 그 
          남자도 짧은 편지와 함께 되돌려 보내졌다.
            
            치셤 신부님, 이 남자는 악질 가톨릭 신자입니다만 
          메소디스트가 된다면 더욱 나빠질 우려가 있기에 다시 
          보내 드립니다.
            유일한 하느님을 믿는 귀하의 변함 없는 윌버 
          피스크.
            추신-그쪽 신자로 입원을 필요로 하는 분이 있으면 
          보내십시오. 가톨릭을 욕하는 일 따위는 가르치지 
          않을 테니까요.
            
            프랜치스는 가슴이 뭉클했다. 하느님! 그리고 
          선의와 관용! 이 두 가지만 있다면 이 세상은 얼마나 
          근사할까 하는 생각을 하지 않을 수 없었다.
            피스크 박사의 실력은 대단했다. 시간이 지남에 
          따라 그는 고고학자일 뿐 아니라, 중국에 대한 학문도 
          일류에 속한다는 것이 드러났다. 약간 극성파에 
          속하는 부인을 가진 남편이 으레 그렇듯이 그도 
          토론하기를 무척 좋아했다.
            그래서 프랜치스와는 몇 번 만나지 않아서 좋은 
          토론 친구가 되었다. 서로 신앙의 차이점이라든가 
          방법이 다른 점에 대해서는 건드리지 않도록 충분히 
          주의를 해가면서 토론을 벌였으나, 때로는 너무 
          토론에만 열중해 버려 양보하기를 잊어버리고 열을 
          올리는 때도 있었다.
            언젠가 서로 의견이 맞지 않은 채 헤어진 뒤, 
          길에서 우연히 마주치게 된 일이 있었다. 피스크 
          박사는 프랜치스를 보자마자,
            "여보게 치셤, 요즘 줄곧 생각하던 일이네만, 엘더 
          커밍즈 박사라고 미국에 있는 유명한 학자인데, 
          언젠가 이런 설교를 했다네. '현대의 최고 악이란 
          바로 로마 교회(가톨릭을 말함)의 사제의 음험하고 
          악마적인 음모에서 발전한 것이다.'라고 했지. 그런데 
          자네를 아는 영광을 가진 이래 커밍즈가 허풍을 
          떨었다는 걸 알게 됐지. 자네도 이런 것쯤 알아줬으면 
          하네."
            프랜치스는 고소하면서 돌아섰지만 집에 와서는 
          열심히 신학서를 펼쳐봤다.
            10일쯤 후에 다시 만나자, 프랜치스는 인사가 
          끝나기가 바쁘게 말했다.
            "여보게 피스크, 쿠에스타 추기경의 교리서를 
          보았더니 근사한 말이 있었어. '프로테스탄티즘은 
          신을 모독하고 인간을 타락시키며 사회를 위태롭게 
          하는 부도덕한 운동이다.'라고 말일세. 그러나 난 
          자네를 아는 영광을 가지기 이전부터 이 추기경은 
          용서할 수 없다고 생각해 왔다네. 자네도 이걸 
          알아줬으면 고맙겠네."
            그는 약간 모자를 쳐들어 보이고는 진지한 얼굴로 
          그 자리를 떠났다.
            그때 그 곁에 있었던 중국인들은 배를 쥐고 
          웃어대는 이 조그마한 외국인 메소디스트가 미쳤다고 
          생각했을 것이다.
            10월도 다 가고 바람이 거세게 불고 있는 날, 
          프랜치스는 만주교 위에서 피스크 박사 부인을 
          만났다. 부인은 시장에 다녀오는 모양으로 한 손에는 
          무거운 시장바구니를 들고, 남은 한 손으로 모자를 
          단단히 잡고 있는 약간 우스꽝스러운 모습이었는데, 
          프랜치스를 보자 반색을 하며 말했다.
            "굉장한 바람이에요. 머리가 또 먼지투성이가 
          됐으니 집에 가선 머리를 다시 감아야겠어요."
            모든 면에 솔직한 부인이지만 이 머리에 대해서는 
          거의 신경질적으로 가발임을 숨기려 들고 상대방에게 
          진짜 머리라고 믿도록 애를 쓰는 것이었다. 아무리 
          근시안이라도 곧 알아챌 수밖에 없을 정도인데도 
          부인은 모른 체하며 가발임을 숨겼다.
            "모두들 다 안녕하십니까?"
            그녀는 모자에 신경을 쓰면서 머리를 갸웃이 숙여 
          대답했다.
            "저는 참 건강해요. 윌버는 기분이 나쁜 편이지만 
          할 수 없는 일입니다. 내일 제가 출발하거든요. 
          윌버가 몹시 쓸쓸할 걸 생각하니 저도 과히 기분이 
          좋지 않아요. 신부님은 항상 혼자 계시니 그 
          쓸쓸함과는 비교할 수 없겠지만요......"
            그녀는 잠깐 말을 끊었다가는 문득 생각난 듯이 
          말했다.
            "정말, 제가 영국에 가니까 신부님 뭐 부탁하실 일 
          있으시면 말씀하세요. 윌버에게는 새로운 털옷을 
          선물할 작정이에요. 털옷은 영국산이 최고 거든요. 
          신부님께서는 뭐 필요한 게 없으세요?"
            그는 웃으면서 고개를 저었다. 그러나 갑자기 좋은 
          생각이 떠올랐다.
            "만일 시간이 허락하신다면 타인카슬에 계신 
          아주머니 한 분을 찾아가 주시겠습니까? 폴리 
          바논이라고 이제 나이도 많으시고 몹시 쓸쓸하게 살고 
          계실 겁니다. 잠깐 기다려 주세요. 주소를 써 
          드리죠."
            그는 부인의 시장바구니 속에서 물건을 싼 포장지를 
          찢어서는 연필로 급히 폴리 아주머니 주소를 적어 
          주었다.
            "전하실 말씀은 없으세요?"
            "건강하고, 행복하게 잘 지내고 있다고 전해 
          주세요. 그리고 이곳이 얼마나 살기 좋은 곳인가도 잘 
          얘기해 드리세요. 또 제가 부인의 남편 다음으로 
          중국에서 중요한 인물이라는 것도 덧붙여 주십시요."
            그를 향한 부인의 눈은 금방 따스하게 변했다.
            "지금 말씀보다 더 자세히 말씀드리게 될 거예요. 
          여자들이란 만나면 말이 많아지는 법이니까요. 그럼 
          안녕히 계세요. 때때로 윌버를 찾아 주세요. 
          신부님께서도 몸조심하시구요."
            부인은 악수를 청하곤 곧 떠나갔다. 몸은 약하지만 
          강철 같은 의지의 여성이라고 그는 새삼 느끼며 
          걸어가는 부인의 뒷모습을 바라보았다.
            피스크 박사에게 한번쯤 찾아가야겠다는 생각은 
          하면서도 몇 주일을 지내 버렸다. 조금도 틈을 낼 수 
          없이 몹시 바빴기 때문이다. 요셉의 집은 작은 오막에 
          지나지 않은 것이었지만 여간 큰일이 아니었다. 집이 
          겨우 마련되자, 장엄 미사로서 혼례식을 거행해 
          주었다. 요셉과 신부가 새 집에 살림을 차리자 
          프랜치스는 요셉 부친과 형제들과 함께 류촌으로 
          갔다. 그는 오래 전부터 류촌에 제2의 성당을 세울 
          꿈을 갖고 있었다. 그는 그 계획을 실현시키기 위한 
          첫 단계로서 우선 류촌의 유지들과 상의해서 마을의 
          곡식밭을 넓히고 고원의 경지도 다시 60에이커쯤 
          개간해서 씨를 뿌리고 싶다는 갑작스러운 충동에 
          사로잡혔다.
            이러한 사정이 충분한 구실이 되기는 했지만, 
          5개월쯤 지나 뜻밖에 피스크 박사와 마주치게 됐을 
          때, 너무나 미안할 수밖에 없었다. 그러나 박사는 
          기분이 매우 좋아, 농담이라도 하고 싶은 듯한 신나는 
          표정을 하고 있었다. 프랜치스는 이내 그 이유를 
          알아차렸다.
            "집사람이 내달 초에 돌아온답니다."
            "그것 참 반가운 소식이군요. 부인께서도 긴 여행에 
          무척 지루하실 거예요."
            "다행히도 마음에 꼭 드는 동행을 찾았기 때문에 
          매우 재미있는 여행이라 하더군요."
            "부인께서는 정말 상냥한 분이니까요."
            "거기다가 아주 수단가죠."
            피스크 박사는 터지려는 웃음을 겨우 참는 것 
          같았다.
            "교묘하게 일을 잘 꾸며내거든요. 아내가 돌아오면 
          저희 집에 꼭 식사하러 와 주십시오."
            치셤 신부는 여간해서 외식을 하지 않은 습관을 
          길러오고 있었다. 초대 같은 것은 더더구나 거절해 
          오고 있었다. 그러나 이번만큼은 너무 미안했으므로 
          선뜻 승낙하고 말았다.
            "감사합니다. 초대해 주실 때 찾아 뵙도록 
          하겠습니다."
            그러고 나서 3주일 후 초롱 상가로부터 '오늘 저녁 
          7시에 꼭 와 주시기 바랍니다'라는 정식 초대장을 
          받았다. 프랜치스는 별로 마음이 내키지 않았으나 
          약속한 일도 있고 해서 가기로 했다.
            메소디스트 교회는 불이 휘황하게 켜져 있어 큰 
          잔치라도 벌인 듯이 보였다. 그는 정원으로 
          들어가면서 제발 대연회가 아니기를, 그리고 빨리 
          끝날 수 있기를 빌었다.
            가지각색의 꽃들로 화려하게 장식된 2층 거실로 
          들어서니 주인 부부밖에 보이지 않아 우선 마음이 
          놓였다. 난로 앞 융단 위에 나란히 서서 정중하게 
          손님을 맞아들이는 피스크 박사 부처의 얼굴이 실내의 
          온기에 뺨이 약간 빨갛게 홍조를 띠고 있었다. 부인은 
          재빨리 앞으로 나와 프랜치스의 손을 잡았다.
            "정말 오래간만이에요. 오랫동안 집을 비워서 
          죄송했습니다."
            그 인사에는 따스함이 가득 차 있었으나 부인은 
          무엇엔가 마음이 쏠려 있어 제정신이 아닌 것처럼 
          보였다.
            "무사히 돌아오셔서 참 기쁩니다. 아주 근사한 
          여행을 하신 것 같군요."
            "네, 네, 근사했구말구요. 아들애도 아주 건강하게 
          잘 지내고 있었어요. 그 애가 오늘 밤 여기 함께 있을 
          수 있었다면 얼마나 기쁠까요."
            그녀는 흥분해서 젊은 처녀처럼 눈을 반짝이면서 
          재빨리 말을 이었다.
            "말씀드릴 게 많아요. 그렇지만 그런 건 뒤로 
          미루고......, 또 한 분 손님이 오시면 그때 함께 
          얘기하기로 하죠."
            순간 프랜치스는 새 손님이란 말에 긴장했다.
            "오늘 저녁은 네 사람이 함께 식사하기로 했죠. 
          부인이에요. 우리와는 종파가 다른 분이지만......, 
          저와 특별히 친한 친구예요. 여기에 머물고 
          계시답니다."
            프랜치스의 놀란 표정을 보고, 그녀는 잠깐 입을 
          다물었다가 갑자기 불안해진 표정으로,
            "신부님 화내지 마세요."
            하더니, 미리 짜놓은 듯 문 쪽을 향해 두드렸다. 
          문이 열리자, 뜻밖에도 폴리 아주머니가 방으로 
          들어오는 것이었다.
            
            
            8
        
            
            1914년의 초가을 어느 날, 수녀원 부엌에서 폴리 
          아주머니와 마르타 수녀는 함께 일을 하고 있었다. 
          산에서 들려 오는 희미한 소총 소리에는 이미 익숙해 
          버렸으므로 별로 주시하지 않았다. 이 석 달 동안에 
          두 사람은 마치 낯이 선 닭장 안에 함께 넣어진 
          암탉들처럼 친한 사이가 돼 버렸다. 두 사람은 서로의 
          좋은 점을 잘 알아주며, 서로를 소중히 아끼고 
          사랑했다.
            폴리는 베일을 다림질하며 불평을 했다.
            "프랜치스가 또 몹시 몸이 약해진 모양이에요."
            "건강이 나빠지는 것이 당연하죠. 전연 아무것도 
          잡수시지 않으시니 말예요."
            "젊었을 때는 참 잘 먹었는데......"
            벨기에 인 수녀는 화난 것처럼 어깨를 움츠려 
          보였다.
            "신부님들 중에서도 그렇게 식성이 좋지 않은 분은 
          처음 봤어요."
            폴리 아주머니는 그것이 틀린 말이라는 듯 다정하게 
          고개를 저었다.
            "어제 갓 만든 핫케이크를 갖다 주었더니, 이렇게 
          보더니만 그 애는 말했어요. '이 근처에만 해도 몇천 
          명이나 굶고 있는데 나만 어떻게 먹겠어요.' 라고 
          말예요."
            "그들은 언제나 굶주리고 있는걸요. 중국인에겐 
          물만 먹는 것이 습관이 돼 있어요."
            "그래도 요즘은 내란 때문에 그게 점점 더 심해지고 
          있다고 그 애는 말하던데......"
            "언제든 내란, 내란 하거든요. 기근이 끊일 새가 
          없는 거와 마찬가지죠. 파이탄에서는 비적이라 해도 
          아침에 커피와 함께 먹는 빵과 같은 거예요. 총을 
          두세 발 쏘아대면 - 지금 들리는 것처럼 - 그럼 곧 
          읍에서 돈을 줘서 쫓아낸단 말씀이에요. 그런데 참 
          신부님은 내가 만든 핫케이크를 잡수셨나요?"
            "한 조각 먹었어요. 참 맛있다고 하더군요. 그리고 
          나머지를 전부 가난한 사람에게 나누어 주라고 
          베로니카 수녀에게 가져가라는 거예요."
            "모두 남에게 줘 버리라잖아요. 작년 겨울에는 눈이 
          퍼붓고 있는데, 글쎄 신부님은 당신 외투를 벗어서 
          벌써, 반은 얼어 죽어 가는 거지에게 주시지 
          않겠어요. 그것도 본국에서 수입된 제일 좋은 순모로, 
          우리 모두 정성을 들여 만들어 드린 새옷이었거든요. 
          원장님이 책망하시니까 신부님은 깜짝 놀란 눈으로 
          원장님의 얼굴을 보시지 않겠어요. 사람을 꿰뚫어 
          보는 듯한 무서운 눈으로 말예요. '왜 나쁩니까? 
          그리스도교로서 살지 않는다면 그리스도교를 아무리 
          설교한다 해도 별 소용이 없을 겁니다. 
          그리스도교라면 그 거지에게 분명히 외투를 주셨을 
          거예요. 그런데 내가 주어서는 안 된다는 말입니까?' 
          그렇게 말씀하시잖아요. 원장님도 몹시 화가 나서 '그 
          외투는 우리들 모두가 드린 선물이에요'하니까, 
          신부님은 추워서 몸을 떠시면서 빙그레 웃으시곤 
          '그럼 당신네들은 선량한 그리스도교고, 나는 그렇지 
          못한 모양입니다.'하시지 않아요. 저처럼 뭐든지 
          절약해야 한다고만 배우며 자란 사람에게는 도저히 
          이해가 가지 않는 일이에요. 이제 그만 
          해두어야겠어요. 자아, 앉아서 이것 좀 드세요. 
          돼지처럼 먹는 아이들이 다 먹을 때까지 기다리자면 
          배가 고파 쓰러질 지경이 되고 말 테니까요."
            치셤 신부는 거리에서 돌아오는 길에, 커튼이 
          쳐지지 않은 식당 창 밖을 지나다가 좀 이른 점심을 
          시작하고 있는 두 사람의 모습을 보았다. 그러자 
          그때까지 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있던 근심스럽던 
          표정이 싹 가셔지면서 입가에 엷은 미소가 떠올랐다.
            처음에는 어떻게 받아들여질지 몰라, 약간 
          염려스러웠던 폴리 아주머니의 방문은 대성공이었다. 
          그녀는 감탄할 정도로 이곳 공기에 금세 익숙해져서 
          마치 플랙풀 근방에 짧은 주말 여행이라도 와 있는 
          것처럼 매우 차분한 날들을 보내고 있었다. 
          아주머니가 살던 곳과는 기후와 계절이 많이 다른데도 
          태연한 얼굴로 때때로 걸상을 들고는 채소밭 가운데로 
          나가 앉아 몇 시간이고 뜨개질에 열중하기도 했다.
            또 폴리 아주머니는 후 노인하고도 아주 사이가 
          좋았다. 무뚝뚝한 정원지기는 그녀에게만은 상냥한 
          얼굴로 찾아와 잘 가꾸어진 채소를 보이며, 칭찬을 
          듣고 싶어했다.
            수녀들에게도 폴리 아주머니는 뽐내거나 손님 같은 
          얼굴을 하는 일이 없었다. 천성이 과묵한 데다가 
          단순한 생활에서 오는 그 꾸밈없는 태도는 자연스럽고 
          아름답기조차 했다. 이제까지 그녀에게는 이렇게 
          행복했던 일이 없는 것 같은 모습이었다. 그것은 전도 
          사업에 열중하고 있는 프랜치스를 보고 싶다는 오랜 
          열망이 채워졌기 때문이다. 또한 하느님을 섬기고 
          전도하기 위해 자기 모두를 바치고 있는 신부 
          프랜치스를 이렇게 옆에서 잠깐 동안이라도 도울 수 
          있다는 만족감 때문이기도 했다. 이렇게 해서 
          처음에는 2개월 체류 예정으로 왔지만 이듬해 1월까지 
          연기했다.
            
            그가 거처하고 있는 현관 앞에서는 클로틸드 수녀와 
          안나가 그의 귀가를 초조하게 기다리고 있었다. 그는 
          저절로 한숨이 나왔다. 거리에서 들고 온 불안한 
          소문들을 천천히 생각하며 정리하고 싶었던 것이다.
            언제나 창백한 얼굴의 클로틸드 수녀가 오늘은 
          홍조를 띠고, 죄인이나 다루는 것처럼 붕대가 감긴 
          손으로 안나를 거칠게 붙잡고 있었다. 안나의 검은 
          눈은 반항심으로 더욱 빛나고 있었다. 가까이 
          다가가니 향수 냄새가 물씬 풍겨 왔다.
            무슨 일이냐는 프랜치스의 시선을 보자 클로틸드 
          수녀는 단숨에 털어놓기 시작했다.
            "오늘은 도저히 참을 수가 없어 여기까지 데려온 
          거예요. 늘 말썽만 피우는 아이라 바구니 공장에서도 
          유심히 살피고 주의를 주고 있습니다만...... 조금도 
          나아지기는커녕 더한 거예요."
            "무슨 잘못을 저질렀습니까?"
            치셤 신부는 그녀의 말이 끝나기를 기다리며 수녀를 
          바라보았다. 클로틸드 수녀는 아직까지도 떨리는 
          가슴을 겨우 누르고 있었다.
            "참을 만큼 참아 왔어요. 건방지고 반항만 하고 
          게으름만 피우는 건 둘째치고 이제는 다른 애들까지 
          꼬여서 분위기를 흐려놓고 나쁜 짓들을 하게 
          만들어요. 게다가 인제는 훔치기까지 하구요. 조금 
          전에도 폴리 아주머니의 크림을 훔쳐 바르고는 
          또......"
            클로틸드 수녀는 거기에서 말을 끊고 홍당무처럼 
          더욱 얼굴이 빨개져서 다음 말을 잇지 못했다.
            "그래서요, 수녀님......"
            프랜치스는 안나보다는 클로틸드 수녀 쪽이 더 
          딱하게 보였다.
            "밤이 되면 나돌아 다니는 거예요. 군사들이 
          우글거리는 밤거리를 말예요. 어젯밤에도 와이츄 
          군사와 밤새도록 어울려 다닌 모양입니다. 그래서 
          오늘 가만히 타일러서 설득하려 했더니 느닷없이 팔을 
          물어뜯는 거예요."
            프랜치스는 연민에 찬 눈길로 안나를 바라보았다. 
          그 잊을 수 없는 겨울 밤 하늘의 선물로 기쁨의 떨림 
          속에 받아들였던 그 어린 생명이, 이렇게 반항적이고 
          부정직한 아이로 변했다는 것이 믿을 수가 없다. 이 
          아이는 어렸을 때부터 보통 아이들과 달랐다. 어릴 
          적부터 겁이 없이 뻔뻔스럽고 순순히 복종하는 일이 
          없었다. 그 애를 바로잡아 보려고 애를 썼다.
            "어디 그 일에 대해 할 말이 있을 게 아니냐, 
          안나?"
            "없어요."
            "있긴 뭐가 있겠어요."
            클로틸드 수녀가 싸늘하게 말했다. 안나는 증오에 
          찬 시선으로 수녀를 흘겨보고 있었다.
            "우리는 너에게 할 수 있는 만큼 다 해주었다고 
          생각한다. 그런데 이런 식으로 갚아주다니 정말 
          유감스럽다. 너는 여기 있는 게 행복하지 않으냐?"
            "네, 행복하지 않아요."
            "왜?"
            "난 수녀원에 나를 넣어 달라고 부탁한 일은 
          없어요. 또 그렇다고 나를 사들인 것도 아니고 그냥 
          데려왔잖아요. 기도 같은 건 정말 진저리가 나요."
            "그러나 매번 기도만을 하는 건 아니잖느냐...... 
          다른 일거리도 많이 있을 텐데......"
            "바구니 만드는 것 따위는 조금도 재미없어요."
            "그럼 뭐 다른 일을 해도 좋지 않니?"
            "다른 일이라니......, 뭐예요, 기껏해야 
          바느질......? 평생을 바느질만 하면서 살란 
          말인가요......?"
            프랜치스는 잠시 입을 다물었다. 아무리 어린 
          소녀라고 하지만 은혜를 너무 모르고 반항만 하려드는 
          것이 불쾌해짐은 어쩔 수 없었다. 그는 조금 엄한 
          어조로 다시 한 번 타이르기 시작했다.
            "굳이 싫다는 걸 억지로 있으라고는 않겠다. 하지만 
          거리가 좀더 평정이 될 때까지는 여기 있어야 한다. 
          온 세상이 다 시끄러워질 형세다. 여기 있는 것이 
          제일 안전하다. 물론 있는 이상은 규칙을 잘 지켜야 
          하지. 어서 온순하게 수녀님께 사과 드리고 수녀님을 
          따라가거라. 만일 다시 말썽을 부리면, 그때는 나도 
          가만 있을 수 없을 게다."
            그는 두 사람이 돌아서는 것을 보다가 클로틸드 
          수녀에게 말했다.
            "수녀님, 베로니카 원장님을 잠깐 와 달라고 
          해주십시오."
            그는 천천히 자기 방으로 돌아왔다. 그의 굳어진 
          표정에는 너무나도 무거운 짐을 진 고통을 감추려는 
          노력이 역력했다.
            5분쯤 지나 베로니카 수녀가 들어왔을 때, 그는 
          창가에 서서 거리를 내려다보고 있었다.
            "베로니카 수녀님, 나쁜 소식을 두 가지나 
          들었어요. 하나는 바로 이 지방에서 전쟁이 일어날 
          것이라는 것 - 그것도 올해 안으로 말입니다."
            그녀는 조용히 그를 바라보며 다음 말을 기다렸다. 
          프랜치스는 정면으로 돌아서서 그녀의 얼굴을 똑바로 
          바라보았다.
            "지금 막 챠씨를 만나고 오는 길입니다만, 이번 
          만큼은 피할 수 없을 거라고 했습니다. 몇 년 동안 이 
          지방은 와이츄에게 착취당할 대로 당해 왔습니다. 
          알다시피 심한 과세의 징수로 주민들의 고혈을 
          빨아먹었지요. 그의 요구를 듣지 않으면 읍내는 금세 
          쑥밭이 돼 버릴 테고, 주민이 학살당하는 더 참혹한 
          비극을 막기 위해서 할 수 없는 일입니다. 지금까지 
          호상들이 돈을 내고 해서 짐승 같은 인간을 
          달래왔습니다만......, 이번에 또 다른 장군이 이 
          지방에 들어오겠다는 겁니다. 양자강 하류에 있는 
          내안 장군입니다. 물론 와이츄보다는 
          인간답습니다만...... 그래서 우리 옛친구인 챠씨까지 
          그 편에 가담했답니다. 와이츄의 영토를 욕심 내는 
          것은 결국 마찬가지이죠. 이곳 주민들의 고혈을 짜낼 
          수 있는 특권을 노리는 음침한 속셈은 둘 다 
          똑같습니다. 머지않아 파이탄에 쳐들어올 겁니다. 
          양쪽 장군을 매수한다는 건 불가능한 일이고, 
          그러니까 결국 전쟁으로 승패는 가려질 거고, 
          승자에게 우리는 또 뇌물을 바쳐야 하는 겁니다."
            그녀는 신부를 향해 조금 웃어 보였다.
            "벌써부터 그런 이야기는 소문으로 듣고 있었어요. 
          다 알고 있는 건데 왜 새삼스럽게 오늘 그런 좋지 
          않은 이야기를 하세요?"
            "전쟁의 기미가 가깝게 느껴지기 때문이오. 그것도 
          상상키 어려운 참혹한 전쟁이 말입니다."
            그는 긴장한 시선을 다시 창 밖으로 돌렸다.
            "지금까지 있어 온 어떤 전쟁보다도 참혹한 전쟁이 
          될 거요."
            그의 긴장한 얼굴을 바라보며 그녀는 또다시 
          웃었다.
            "신부님도 저도 전쟁 같은 건 무서워하지 
          않잖아요......?"
            그대로 침묵이 흘렀다. 그는 눈길을 돌려 그녀를 
          바라보았다.
            "나 혼자라면 아무것도 두려워하지 않습니다. 나는 
          지금 성 밖으로 내동댕이쳐져 있는 우리들의 일을 
          염려하는 겁니다. 와이츄가 저 언덕에서 시내를 
          공격한다면 여기는 바로 그 소용돌이의 중심이 돼 
          버릴 겁니다. 그리고 사실은 이 근처 사람들이 
          염려됩니다. 나는 이곳 사람들을 진심으로 
          사랑합니다. 그들의 소원은, 그저 평화롭게 살도록 
          내버려 두는 것, 질이 좋지 못한 땅에서나마 열심히 
          일해서 거두어들여 가난하지만 가족들끼리 조용히 
          살고 싶다는 것뿐입니다. 지금까지 그들은 아무 죄도 
          없이 몇 년 동안이나 폭군에게 시달려 왔습니다. 
          그런데 또다시 새로운 폭군이 등장한 것입니다. 
          그래서 그들의 손에 무기가 들려지고 의미도 모를 
          깃발을 흔들게 하여 가치 없는 맹목적의 '자유와 
          해방'을 부르짖게 합니다. 두 독재자들을 위해서 
          가엾은 주민들만 희생당하고 총탄에 쓰러져 죽어 
          가겠지요. 도대체 무엇을 위해섭니까? 살육이 끝나고 
          초연과 총성이 멎으면 전보다 더 지독한 세금을 
          바쳐야 하고, 탄압은 더욱 심해져서 숨통까지 막아 
          버리고 말 겁니다."
            그는 긴 한숨을 내쉬었다.
            "가엾은 인류를 위해, 어떻게 슬퍼하지 않을 수 
          있겠습니까?"
            "신부님은 전쟁의 중대성을 잘 이해하지 
          못하시는군요. 한 마디로 말해서 정의와 명예를 
          위해서는 전쟁도 필요한 것입니다. 그것은 역사가 
          증명해 주고 있지 않습니까? 저의 집안은 그런 전쟁에 
          수없이 출전했습니다."
            "이런 경우에 그런 말씀을 하시다니 이해가 가지 
          않는군요."
            "이곳의 소동은 더 큰 소동의 작은 반영에 불과한 
          겁니다."
            그는 몹시 괴로운 표정으로 잠시 망설이다가 단호한 
          얼굴로 이야기를 계속했다.
            "챠씨가 센샹의 거래처를 통해 세상 소식을 알아 
          왔어요. 독일이 벨기에를 침입했을 뿐 아니라 
          프랑스와 영국과도 교전 상태에 들어갔답니다."
            한참 동안 아무렇지도 않은 듯한 침묵이 흘렀다. 
          차츰 그녀의 안색은 하얗게 질린 채 허공의 한 점을 
          뚫어져라 주시하고 있었다.
            "다른 사람들도 이 소식을 곧 알게 되겠죠. 그러나 
          이것으로서 우리 집안에 어떤 변화도 생겨서는 안 
          됩니다."
            "정말 그래서는 안 되겠죠."
            수천 마일 밖에서 들려 오는 사람들의 목소리처럼 
          그녀의 음성은 공허하게 울려 왔다.
            
            그로부터 며칠 지나지 않은 어느 날 아침, 네모진 
          비단천에 색실로 수를 놓은 조그마한 벨기에 국기가 
          마르타 수녀의 방 창문 위로 높이 올려져 펄럭였다. 
          그날 낮 진료소의 일을 일찌감치 끝낸 마르타 수녀는 
          전에 없이 급하게 수녀원으로 돌아오더니 기쁜 함성을 
          질렀다.
            "이제야 겨우 도착하였군요. 그렇게나 기다리던 
          신문이 말예요!"
            그녀는 상해에서 발행되는 미국 신문 
          <인텔리전스>를 높이 쳐들었다. 이 신문은 
          일간이었지만 한꺼번에 모아져 한 뭉치씩 보내지곤 
          하는 것이다. 그녀는 기대와 불안으로 두근대는 
          가슴을 누르며 신문 뭉치를 펼쳤다.
            한 1분이나 되었을까, 급하게 신문의 페이지를 넘겨 
          가던 그녀는 갑자기 분노에 찬 음성으로 말했다.
            "세상에 이럴 수가 있을까, 주여! 정말 견딜 수 
          없는 일입니다."
            역시 신문 소리를 듣고 급히 들어오는 클로틸드 
          수녀를 그녀는 손짓해 불렀다.
            "수녀님, 이것 좀 보세요. 적이 루벤에까지 진격해 
          왔다는 소식입니다. 대성당까지 파괴당해서 박살이 
          났다는 거예요. 그리고 메트류도...... 우리 집에서 
          겨우 10킬로밖에 되지 않는 곳이에요. 그런데 엉망이 
          돼 버렸다니...... 오 주여! 그 훌륭하고 번화한 
          거리가!"
            같은 비극을 당한다는 것으로 갑자기 동지가 돼 
          버린 두 수녀는 머리를 맞댄 채 때때로 경악의 소리를 
          질러 가며 열심히 신문을 읽어내려 갔다.
            "이걸 봐요, 클로틸드 수녀. '믿을 만한 소식통에 
          의하면 루벤 수녀원은 독일군에 의해 파괴됐다고 
          한다. 또한 전해지고 있는 믿을 만한 조사에 의해 
          많은 어린이들이 무차별 학살당했다는 것도 
          확인되었다.'"
            클로틸드 수녀의 얼굴이 백지장처럼 하얗게 변했다.
            "보불 전쟁에서도 마찬가지였어요. 그들은 인간이 
          아녜요. 이 미국 신문이 이미 독일을 흉노라 부르는 
          것도 과히 틀린 말은 아니라 생각해요."
            그녀는 복받치는 증오로 목소리가 떨리고 있었다. 
          바로 그 순간이었다.
            "우리 나라 사람들을 그런 식으로 모욕하는 것을 
          나는 용서할 수 없어요."
            클로틸드 수녀는 갑작스럽게 날아온 쨍쨍한 음성에 
          흠칫 놀라며 창벽에 몸을 기댔다. 그러나 마르타 
          수녀는 놀라지 않았다.
            "우리 나라 사람이라니......, 원장님? 내가 만일 
          원장님이라면 그렇게 자기 나라 사람이라고 자랑하진 
          않겠어요. 짐승과 조금도 다를 바 없는 그 야만인들 
          말예요. 여자와 어린아이들을 함부로 죽이는......, 
          하늘이 무섭지 않을까요?"
            "독일군들은 모두 신사뿐이에요. 그런 엉터리 
          신문을 어떻게 신용하죠? 속되고 거짓 기사만 잔뜩 
          늘어놓은 걸......"
            마르타 수녀는 퉁퉁한 허리에 두 손을 걸치고 그녀 
          앞에 버티고 섰다.
            이제까지 숨겨졌던 그녀의 억센 농부기질이 
          유감없이 발휘되는 순간이었다. 마치 질그릇이 깨지는 
          듯한 거센 음성이 거침없이 툭툭 튀어나왔다.
            "당신네의 그 기사도적인 군대가 평화로운 나라들을 
          차례로 침략하고 있다는 소식이 모두 거짓이라는 
          말입니까?"
            베로니카 수녀의 얼굴빛이 클로틸드 수녀보다도 더 
          창백해졌다.
            "독일은 태양의 빛이 필요한 겁니다. 그래서 빛이 
          있는 곳으로 나아가고 있는 거예요."
            "그래서 사람을 죽이고 약탈을 일삼고, 성당을 
          파괴하고, 거리들을 박살내는 것이 모두 태양인지 
          달인지 필요해서란 말씀이죠? 흥, 허기가 져서 정신이 
          돌아버린 돼지 새끼들."
            "마르타 수녀!"
            흥분 가운데도 위엄을 잃지 않은 베로니카 수녀는 
          갑자기 발딱 일어났다.
            "이 세상에는 정의라는 것이 있습니다. 지금까지 
          독일과 오스트리아는 불공평한 대우를 받아온 거예요. 
          그래서 독일은 일어난 겁니다. 이 순간에도 내 오빠도 
          물론 끼어 있을 독일 군대는 새로운 게르만 민족의 
          운명을 개척하기 위해 피나는 투쟁을 하고 있다는 걸 
          기억하세요. 그리고 당신들의 원장으로서 조금 전 
          자매님들의 입을 더럽힌 그런 저속한 말들을 다시는 
          쓰지 말기를 명령합니다."
            견디기 힘든 침묵이 방 안에 흘렀다. 베로니카 
          수녀는 천천히 그곳을 나갔다. 그녀가 사라지자 
          마르타 수녀는 큰 소리로 외쳤다.
            "당신 나라의 그 훌륭한 운명은 아마 개척되기 못할 
          거예요. 틀림없이......, 연합국은 꼭 이깁니다."
            베로니카 수녀는 들은 척도 하지 않고 잠자코 
          밖으로 사라졌다.
            
            치셤 신부는 서로 적의를 품은 채 자기네 조국의 
          승리를 위해 간절히 기도 드리는 세 수녀의 모습을 
          바라보면서 씁쓸한 감회 속에 빠져들었다. 그러나 
          그는 몹시 바빴다. 언덕을 끼고 왕래하는 와이츄 
          병사들의 동정을 살피다가 내안이 드디어 공격을 
          개시했다는 정보를 듣고 그는 기도에만 매달렸다. 
          오로지 평화를 위해서, 주민들의 안전을 위해서, 또 
          자기에게 매달려 있는 많은 어린이들을 충분히 먹일 
          수 있는 양식을 주시고, 불행이 닥치지 않도록 
          기도했다.
            얼마 후부터 클로틸드 수녀는 자기가 맡고 있는 
          아이들에게 프랑스 국가를 가르치기 시작했다. 그것도 
          베로니카 수녀가 멀리 떨어진 바구니 공장에 가 있는 
          동안을 틈타서였다. 아이들은 이내 그 노래를 배워 
          버렸다. 어느 날 아침 베로니카 수녀가 유난히 지친 
          모습으로 경내를 천천히 걸어오고 있었다. 그때 
          창문이 활짝 열린 교실에서 맑은 피아노 소리에 
          맞추어 프랑스 국가가 신나게 들려 오는 것이 아닌가.
            "Allons, enfants de la Patiie...... (나가자 
          조국의 젊은이들아......)."
            순간 베로니카 수녀의 걸음이 몹시 흔들거렸다. 
          주저앉을 것만 같이 온몸의 힘이 빠져 버렸으나 강한 
          의지력으로 고개를 똑바로 든 채 걸어갔다.
            그 날도 끝날 무렵이었다. 그날 오후 교리공부를 
          끝낸 클로틸드 수녀는 역시 예외 없이 헤어지기 전에 
          아이들과 함께 프랑스 국가를 노래했다. 그리고는 
          모든 아이들에게 같이 기도하자고 말했다.
            "여러분, 이제 함께 무릎을 꿇고 용감한 프랑스 
          군인을 위해 잠깐 기도하기로 해요."
            아이들은 이내 무릎을 꿇고 그녀가 하는 대로 
          목청을 높여 기도문을 외었다.
            기도가 끝나고 일어서려다가 클로틸드 수녀는 바로 
          뒤에 베로니카 수녀가 서 있는 것을 보고는 흠칫 
          놀랐다. 베로니카 수녀는 조용한 얼굴에 즐거운 듯한 
          미소까지 띠고는 아이들 앞으로 한 발 다가섰다.
            "여러분, 이제는 용감한 독일 군사를 위해서 똑같은 
          기도를 드릴까요."
            클로틸드 수녀의 얼굴은 대번에 파랗게 질렸다. 
          목구멍이 꽉 막혀오는 듯한 것을 억지로 누르며, 
          그녀는 원장 수녀를 향해 말했다.
            "여기는 저의 교실입니다. 원장님."
            베로니카 수녀는 들은 척도 하지 않았다.
            "자 여러분, 어서 빨리 기도 드립시다. 용감한 
          독일군이 승리하도록 성모경을 외웁시다."
            클로틸드 수녀의 가슴은 거세게 파도치고 있었다. 
          파랗게 질린 입술이 몇 번이나 경련을 일으키더니 
          그녀는 발작적으로 손을 들어 원장의 뺨을 
          후려갈겼다. 일순간 교실은 물을 뿌린 듯이 
          조용해졌다. 클로틸드는 자기가 무엇을 했는지 겨우 
          알아차린 듯 울음을 터뜨리며 교실을 뛰쳐나갔다.
            베로니카 수녀는 조금도 어색한 표정을 하지 
          않았다. 오히려 더 상냥한 표정으로 아이들을 향해 
          말했다.
            "클로틸드 수녀님은 기분이 좀 언짢으셔서 그래요. 
          자, 공부를 계속할까요. 클로틸드 수녀님 대신 제가 
          여러분을 가르치겠어요. 먼저 훌륭한 독일군을 위해서 
          기도하는 것이 더 좋겠어요."
            기도가 끝나자 그녀는 조용히 책상에 앉아 교과를 
          펼쳐 아이들을 가르치기 시작했다.
            그날 저녁 우연히 진료소를 들렸던 치셤 신부는 
          상당량의 크로다인을 저울에 달고 있는 클로틸드 
          수녀를 보았다. 아까 교실에서의 사건이 그녀의 
          신경을 그 이상 억제할 수 없도록 긴장시켰던 것이다. 
          그녀는 더듬거리며 말했다.
            "위를 상한 것 같아요. 요즈음 좀 신경을 많이 
          썼더니......"
            그러나 프랜치스는 그녀의 이상한 태도나 약의 양을 
          보아 진정제로 사용하려는 의도임을 알았다.
            "나 같으면 그렇게 많이 마시진 않겠어요. 클로틸드 
          수녀님, 그 속에는 상당량의 아편이 들어 있습니다."
            수녀가 나가자 프랜치스는 크로다인 병을 독약 
          진열장 안에 집어넣고는 잠가 버렸다. 그는 진한 
          피로를 느끼면서 빈 의자에 주저앉았다. 점점 
          급박하게 느껴지는 위험, 그리고 먼 나라에서 아무 
          의미도 없는 전쟁이 계속되고 있다는 것이 무겁게 
          마음을 덮쳐왔다. 그런데 수녀들은 한심하게도 
          쓸데없는 투쟁을 벌여 집안의 평화를 깨뜨려 버리고 
          있는 것이다. 그녀들의 비상식적인 비뚤어진 태도에 
          새삼 분노가 솟구쳤다. 이제는 더 이상 이 
          우스꽝스러운 싸움을 그대로 놓아둬서는 안 될 것 
          같았다. 그는 굳게 입술을 다물고 진료소 밖으로 
          나왔다.
            저녁 식사가 끝나자마자 그는 세 수녀들을 함께 
          자기의 처소에 오게 했다. 전에 없이 준엄한 얼굴을 
          한 그는 수녀들을 세워둔 채 무겁게 입을 열었다.
            "이젠, 제발 그만들 하십시오. 이런 비상시에 
          당신네들이 하는 짓은 정말 한심합니다. 도무지 
          정당한 근거가 없는 일이 아닙니까?"
            잠시 아무 말도 없었다. 클로틸드가 몸을 가늘게 
          떨더니 입을 열었다.
            "정당한 근거가 있습니다."
            그녀는 흰 수도복의 주머니 안에서 착착 접혀진 
          신문 기사를 꺼내어 그의 앞에 밀어놓았다.
            "읽어 보십시오. 어느 추기경의 말씀입니다."
            그는 내용을 훑어보다가 소리내어 읽었다. 그것은 
          파리의 노틀담 성당에서 아메트 추기경이 발표한 
          성명서였다.
            
            사랑하는 동포여! 프랑스군과 연합군의 전우들이여! 
          전능하신 천주님은 우리 편이시다. 천주님은 과거에도 
          우리를 도와 위대한 발전으로 이끌어 주셨다. 이 
          곤란한 때를 맞이하여 천주님은 다시 한 번 우리를 
          도울 것이다. 천주님은 전쟁터의 우리 용감한 병사들 
          곁에 계시면서 전력을 강화시켜 적에 대한 투지를 
          더욱 굳게 해 주실 것이다. 천주님은 당신 자신의 
          것을 지켜 주신다. 천주님은 우리에게 승리를 주실 
          것이다......
            
            거기서 읽는 것을 중단했다. 계속하고 싶은 마음이 
          없어진 것이다. 다시 싸늘한 침묵이 계속되었다. 
          클로틸드 수녀는 '어떻습니까?' 하는 시선을 보내며 
          신경질적으로 몸을 떨고 있고, 마르타 수녀는 '이제 
          아셨군' 하는 득의에 찬 얼굴로 버티고 섰다. 
          베로니카 수녀도 지지 싶지 않다는 듯 널따란 허리띠 
          안에 달려 있는 주머니 안에서 쪽지를 꺼냈다.
            "저는 프랑스 추기경의 일반적인 의견 따위는 
          상관하지 않겠어요. 다만 저도 들려 드리고 싶은 것이 
          있어요. 케룬, 뭔헨, 에센의 대주교님들의 
          공동성명입니다."
            그녀는 오만한 태도로 설명서를 읽어 내려갔다.
            
            사랑하는 조국의 시민들이여! 천주님은 우리에게 
          강요된 이 정의의 전쟁에 우리와 더불어 계시다. 
          그러므로 우리는 천주님의 이름으로, 조국의 명예와 
          영광을 위해 최후까지 싸우기를 제군에게 명령한다. 
          천주님은 그 예지와 정의에 의하여 우리가 옳다는 
          것을 아시고, 또 천주님은 우리에게......
            
            "그만, 그만 하시오."
            프랜치스는 그녀가 거침없이 읽어 내려가고 있는 
          것을 중단시켰다. 인간의 악의와 위선, 그리고 끝없는 
          어리석음에 대한 분노와 실망의 거센 물결이 온몸을 
          휩싸고 들었다. 그는 오랫동안 두 손으로 머리를 
          감싸쥐고 멍하니 있다가 낮은 소리로 중얼거렸다.
            "천주님도 제멋대로의 그런 호소에는 질려 버리셨을 
          겁니다."
            그는 분노를 누르기 위해 자리에서 일어나 방안을 
          거닐기 시작했다.
            "나는 높으신 추기경이나 대주교님들의 모순되기 
          짝이 없는 견해들을 비난하진 않습니다. 그런 것들은 
          해보았자 결국 더 큰 모순을 느끼게 될 뿐이고, 또 저 
          같은 비천한 주제에 어울리지도 않을 겁니다. 난 
          이름도 없는 인간입니다. 중국의 황량한 들판에 선 채 
          눈앞으로 다가오는 비적들의 싸움에 무서워 떨고 있는 
          불쌍한 스코틀랜드의 한 사제입니다. 당신네들은 왜 
          느끼지 못합니까? 이런 행위의 어리석음과 야비함을 
          왜 올바로 판단하지 못합니까? 우리 신성한 가톨릭 
          교회는, 아니 세계의 그리스도교국의 교회가 이 
          세계대전을 당연한 것으로 받아들이고 있습니다. 또는 
          신성시하고 있다고 해도 과언이 아닙니다. 우리는 
          위선자의 미소를 날리며 천주님의 사도인 양, 몇 
          백만이라는 충실한 신도들을 축복하여 전쟁터로 
          보내어 영육을 갈래갈래 찢기며 서로 죽이고 서로 
          파괴하고 있는 것입니다. 조국을 위해 목숨을 바쳐라, 
          그러면 너의 모든 것은 용서를 받으리라. 애국심! 
          국왕과 황제! 만이나 되는 교회의 설교단에서, 시저의 
          것은 사자에게 돌려주라고 외치고 있습니다......"
            그는 갑자기 말을 끊더니 주먹을 불끈 쥐고 불타는 
          듯한 시선을 멀리 보냈다.
            "현대에는 시저는 없습니다. 있는 것은 아프리카의 
          다이아몬드 산지나 콩고의 고무를 욕심내는 재벌가나 
          정치가뿐입니다. 그리스도는 영원한 사랑을 설교하고 
          인류애를 말씀하셨습니다. 산상에서 '죽여라! 없애 
          버려라! 증오로 대항하라! 서로의 가슴에 총검을 
          찔러라!' 하고 외치지는 않으셨습니다. 오늘날 
          크리스천 국가의 모든 교회와 대성당이 말하고 있는 
          것은 주님의 말씀이 아닙니다. 세상에 아부하는 자와 
          비겁한 자들의 외침입니다."
            그의 입술은 떨리고 있었다.
            "교의를 배반하는 짓을 하고 있으면서 주님의 
          이름으로 이교도의 나라인 이국땅에 와서 주민을 
          개종시킨다는 그런 주제넘는 일을 어떻게 할 수 
          있습니까? 중국인들이 조소하는 것은 조금도 이상하지 
          않습니다. 그리스도교! 그것은 거짓으로 뭉쳐진 
          종교입니다. 계급과 돈과 증오의 종교입니다! 그리고 
          사악한 전쟁의 종교입니다!"
            그는 문득 말을 끊었다. 그의 이마는 땀으로 
          번들거리고 눈은 고통으로 어둡게 그늘졌다.
            "왜 교회는 기회를 잡으려 하지 않습니까? 
          그리스도의 살아 있는 배필로서 스스로를 증명하기에 
          이 이상의 기회는 없을 것입니다! 증오를 토하고 
          사람들을 흥분시키는 대신 모든 나라에서, 교황에서 
          사제에 이르기까지 모두 소리를 합쳐 '무기를 버려라. 
          너희는 죽이지 말라. 싸우지 말라!' 하고 외쳐 
          보십시오. 물론 박해를 당하기도 하고 사형을 
          당하기도 하겠지요. 그러나 그건 순교지 살인이 
          아닙니다. 그렇게 죽는 자는 우리의 제단을 더럽히는 
          것이 아니라, 훌륭하게 장식하는 것입니다."
            그의 소리는 낮아지고 침착한 태도는 예언자처럼 
          이상한 빛을 발하고 있었다.
            "교회는 스스로의 비겁함에 언젠가는 후회의 
          괴로움을 씹어야 할 겁니다. 가슴속에 기른 독사는 
          언젠가 그 가슴을 물어뜯을 것입니다. 무력을 
          시인한다는 것은 파괴를 선언한다는 것이 됩니다. 
          거대한 군사력이 고삐를 끊고 날뛰면, 이윽고 교회에 
          달려들어 몇백만이나 되는 그 신자들을 부패시키고, 
          다시금 교회를 카타콤 (초대 그리스도교의 지하 
          묘지로서, 박해 당하는 신도의 피난지로 또 정식 
          예배소로도 사용되었다) 으로 밀어 넣고 말 
          것입니다."
            그가 말을 맺자 긴장된 침묵이 방안을 눌렀다. 
          마르타 수녀와 클로틸드 수녀는 저도 모르게 감동한 
          듯 가만히 고개를 숙이고 있었다. 그러나 베로니카 
          수녀는 옛날에 그와 싸우던 때를 생각케 하는 오만한 
          얼굴을 하고, 그 차갑고 맑은 눈으로 그를 똑바로 
          바라보고 있었다.
            "말씀에는 참 감동했어요. 신부님......, 당신이 
          비난하신 바로 그 대성당에 가서 하셔도 
          훌륭하겠어요. 그렇지만 이 파이탄 땅에서부터 그 
          말을 실천에 옮기지 않는다면 아무 소용도 없는 게 
          아니겠어요."
            피가 그의 얼굴로 확 밀려들었다. 그러나 이내 
          사라졌다. 그는 온건한 투로 대답했다.
            "이곳 신자들에게 이 부정한 싸움에 절대로 
          참가해서는 안 된다는 엄중한 금지령을 내려 
          두었습니다. 전쟁이 일어나면 모두 성당 경내로 
          피난시킬 계획입니다. 그 결과가 어떻게 될지 
          모르지만 모든 책임은 내가 질 것입니다."
            세 수녀들은 일제히 그의 얼굴을 바라보았다. 
          베로니카 수녀의 냉정한 얼굴에 엷게 전율이 
          스쳐갔다. 그러나 세 사람이 함께 방을 나가는 그 
          뒷모습에서 그들은 화해하고 있지 않음을 느낄 수 
          있었다.
            
            
            9
        
            
            어느 일요일 아침, 프랜치스는 요즘 들어 줄곧 
          두려워하고 있던 총성에 눈을 떴다. 행동을 개시한 
          포병대의 둔한 사격 소리였다. 수마일 떨어진 서쪽 
          산에서 6문의 경야포가 거리를 포격하기 시작한 
          것이다. 그는 얼른 옷을 주워 입고 아래층으로 
          내려갔다. 요셉이 현관 안으로 뛰어들어왔다.
            "터졌습니다, 신부님. 어젯밤 내안 장군이 파이탄에 
          입성했는데 그걸 와이츄의 부대가 공격하고 있는 
          겁니다. 신자들이 벌써 성당 문 앞까지 잔뜩 밀려와 
          있어요."
            프랜치스는 요셉의 어깨 너머로 시선을 던지며 
          말했다.
            "모두 곧 들어올 수 있도록 해드려라."
            요셉이 문을 열러 가자, 그는 급히 집안으로 
          들어왔다. 아이들은 벌써 아침 식사를 하려고 모여 
          있었으나 다행히 침착하게 대처하고 있었다.
            "저건 폭죽을 터뜨리는 소리니까, 너희들은 놀랄 
          필요가 없어. 내일이나 모래쯤은 더 큰 놈이 터질지도 
          모르니까 미리 마음의 준비를 해두는 편이 좋을거야."
            세 수녀는 각각 식탁의 끝에 서서 아이들을 돌보고 
          있었다. 베로니카 수녀의 대리석처럼 차가운 얼굴은 
          침착해 보였지만, 클로틸드 수녀는 공포에 질려 있는 
          것이 분명했다. 베로니카 수녀는 아이들을 향하여 
          고개를 끄덕여 보이며 웃어 주다간 공포심을 없애려는 
          듯 클로틸드 수녀에게 일부러 말을 걸었다.
            "이대로 아이들에게 계속 먹일 수 있다면 
          좋겠는데......"
            마르타 수녀가 얼른 말을 받았다.
            "네, 네. 그럴 수가 있다면 정말 좋겠는데요."
            클로틸드 수녀의 굳어진 얼굴이 억지로 웃으려는 
          순간 다시 멀리서 포성이 울렸다. 그는 식당을 나와 
          문지기 오두막으로 갔다. 활짝 열린 문 가까이에 
          요셉과 후노인이 서 있었다. 그 앞으로는 남녀노소의 
          신자들이, 보잘것없는 짐보따리나마 꾸려들고 성당 
          마당 안으로 밀려 들어오고 있었다.
            마지막 피난민이 들어오고 나자 문이 굳게 닫혔다. 
          그 순간 후노인이 '비취 언덕'의 정면 3백야드쯤 
          저편의 울창한 상나무 숲속을 가리켰다. 그 숲속에 
          뜻밖에 포신이 긴 대포가 모습을 드러냈다. 
          나뭇가지에 가려 똑똑히 보이지는 않지만 참호를 파고 
          진지를 구축하고 있는 녹색 군복의 와이츄의 군사가 
          날쌔게 움직이는 모습도 보였다. 그는 군사방면의 
          지식은 없었지만 내안의 군사들이 쏘고 있는 야포보다 
          이 대포가 훨씬 성능이 강한 무기처럼 보였다. 그러자 
          포구가 불을 뿜기 시작했다. 곧 이어 굉장한 폭음이 
          대지를 흔들었다.
            폴리 아주머니는 지하실에 아이들과 함께 있었고, 
          마르타와 클로틸드 수녀가 점심을 날랐다. 클로틸드 
          수녀는 평소부터 매우 흥분하기를 잘 하던터라 지금은 
          거의 제정신을 잃고 있었다. 그런 데다가 경내를 
          지나가다가 조그만 금속 파편이 뺨을 스치는 사건이 
          생겼다. 그녀는 비명을 지르면서 자리에 털썩 
          주저앉았다.
            "아 - 하느님, 이제는 죽었어요!"
            그러고는 새파랗게 질려 곧 통회를 하기 시작했다.
            "바보 같은 짓은 그만 해요."
            마르타는 클로틸드 수녀의 어깨를 마구 흔들었다.
            치셤 신부는 요셉의 연락을 받고 진료소에 가 
          있었다. 그는 손에 가벼운 상처를 입은 여자를 치료해 
          주고 그녀와 요셉을 성당으로 돌려보내고는 창가로 
          가서 파이탄 시내가 포격에 불타고 있는 것을 멍하니 
          바라보았다.
            중립을 결심하곤 있으나, 이 참상을 목격하면서 
          무자비한 파괴자인 와이츄를 격파해야 한다는 
          증오감을 누를 길이 없었다.
            그대로 서서 보고 있자니까 돌연 내안의 군사 
          1대대쯤이 만주문에서 튀어나오는 것이 보였다. 약 
          2백 명 정도 될까 회색 개미 떼처럼 보이는 그 
          군사들은 만주문을 나와서 줄지어 언덕을 오르기 
          시작했다.
            그는 온몸에 무서운 전율을 느끼면서 그것을 
          지켜보았다. 회색의 군사들이 고요한 녹색을 배경으로 
          몇 갠가의 덩어리로 나누어져 용감하게 돌진해 오는 
          것이 점점 뚜렷하게 보였다. 자기 소총을 멘 사병들은 
          몸을 구부리고 10야드 정도까지 달려 올라와서는 
          지면에 찰싹 엎드린 채 계속 전진했다.
            와이츄군은 계속 시내를 향해 포격을 퍼부었다. 
          회색의 군대들도 포복전진의 자세로 적진 가까이까지 
          이르러서 상나무 숲에서 약 백 보쯤 사이를 두고는 
          괴로운 등반을 잠시 멈추었다. 이윽고 지휘관이 손을 
          올리자 군사들은 함성을 지르며 포상을 향해 
          돌격했다.
            50보쯤 뛰었을까? 이제 몇 초면 목표물에 닿을 수 
          있는 찰나 거친 기관총 소리가 맑은 공기를 뚫었다.
            상나무 숲속에는 3명의 군사가 배치되어 그들을 
          기다리고 있었던 것이다. 고막을 잡아 찢는 듯한 그 
          총소리에 돌격하던 용감한 회색의 군사들은 딱 
          멈추더니 털썩털썩 쓰러져 갔다. 짚으로 만든 
          허수아비들처럼 우스운 꼴들로 쓰러진 채 따가운 태양 
          밑에서 다시는 움직이지 않았다. 기관총 소리도 
          그쳤다. 모든 것이 고요하게 되고 아무 일도 없었던 
          것처럼 또다시 대포의 무거운 소리가 울리고 주위 
          건물은 다시 생기를 되찾고 있었다. 푸른 언덕에 
          시체들이 그대로 남겨진 채.
            그날 오후 와이츄의 포병 진지를 한 번 습격하는 
          듯했지만, 그것도 실패로 끝났다. 밤이 되자 
          프랜치스와 요셉은 다시 5명의 부상병을 구해오는 데 
          성공했다. 진료소는 곧 병원으로 변했다. 이튿날 
          아침도 포격은 끊임없이 계속되었다.
            오후 늦게 아이들을 지하실에서 해방시켜 주고, 
          신자들도 성당 밖에 나가 바깥 공기를 쐬도록 했다. 
          한 사람도 다친 이가 없다는 것이 무엇보다 
          다행스러운 일이었다. 그는 신자들 사이를 돌아다니며 
          그들을 격려하면서 스스로도 어떤 희망을 가지려고 
          애썼다.
            이윽고 성당 마당을 도는 것이 끝났을 때 요셉이 
          곁으로 다가왔다. 요셉의 얼굴은 공포로 새파랗게 
          질려 음성이 떨리고 있었다.
            "신부님, 상나무 숲에 진을 치고 있는 와이츄군의 
          포병진지에서 사자가 왔습니다."
            정문 앞에서 군사 셋이 울타리 사이로 안을 
          기웃거리고 있었다. 그 옆에는 장교가 있었는데 
          프랜치스는 그가 포병대 지휘관일 것이라고 생각했다. 
          프랜치스는 서슴없이 문을 열고 밖으로 나갔다.
            "무슨 용건이오?"
            "와이 장군께서 당신에게 특별히 부탁하는 거요. 
          우선 첫째로 당신은 적의 부상병을 끌어들이고 있는데 
          그런 짓은 그만두시오."
            프랜치스의 뺨이 신경질적으로 떨렸다.
            "부상병들이 해를 끼치는 일은 없을 겁니다. 죽어 
          가는 판에 싸움을 생각이나 하겠소......"
            장교는 신부의 말에는 대꾸할 생각도 안 했다.
            "둘째, 와이츄 장군은 당신에게 우리 군대에게 
          물자를 기부할 특권을 부여하셨소. 당신의 창고에 
          있는 쌀 8백 폰드, 그리고 미제 통조림 따위를 몽땅 
          기부하라고 적혀 있는데......"
            "이곳도 이미 식량이 바닥이 나고 있소."
            그는 자기도 모르게 격한 어조로 말했다.
            "그런 식으로 우리에게 아무것도 약탈하진 못할 
          거요."
            포병 장교는 여전히 항변 따위는 무시한 채 
          모욕하는 듯한 어조로 말을 계속했다.
            "첫째, 당신이 보호하고 있는 사람은 전부 경내 
          밖으로 내놓을 것. 와이츄 장군은 당신이 우리 군의 
          도망병을 숨기고 있다는 정보를 받았소. 만일 그게 
          사실이라면 발견하는 대로 총살이오. 그리고 건강한 
          남자는 모두 즉각 와이츄군에 지원하지 않으면 
          안되오."
            이번에는 치셤 신부도 항의를 하지 않았다. 
          새파랗게 질린 얼굴로 두 손을 꽉 잡은 채 분노에 
          치를 떨었다.
            "이 심히 온건한 요구를 만일 내가 응하지 않는다면 
          어떻게 하시겠소?"
            상대의 둔한 얼굴에 야릇한 미소가 떠올랐다.
            "착각하지 마시오. 심히 유감스러운 일이지만 그럴 
          경우 우리의 대포는 부득이 당신네 성당으로 돌려져, 
          5분 내에 모든 것을 가루로 만들 도리밖에 없을 
          거요."
            프랜치스는 잠자코 있었다. 세 군사들은 경내에 
          있는 젊은 여자들에게 손짓을 하며 히죽거리고 
          있었다. 프랜치스는 모든 것이 받아들이지 않으면 
          안될 냉엄한 현실로 이미 명확하게 결정지어졌다는 
          것을 느꼈다. 무서운 위협 때문에 이런 비열한 요구 
          앞에 굴복해야만 한다는 사실도 깨달았다.
            "그러면 가져갈 식량 준비와......, 그리고 
          신자들에게 이야기해서 밖으로 나갈 준비를 시킬 
          동안......, 좀 시간이 걸리겠는데 와이츄 장군도 
          이것은 이해하시겠죠. 얼마나 여유를 주시겠소?"
            "내일까지."
            장교는 즉시 대답했다.
            "그것도 오늘밤 포 진지까지 통조림과 값진 선물을 
          개인의 헌납품으로 보낸다는 조건을 이행해야 하오."
            다시금 침묵이 흘렀다. 프랜치스는 절망의 심연으로 
          한없이 떠밀려가는 느낌에 눈앞이 캄캄했다. 그러나 
          그는 정신을 바짝 차려야만 했고, 거짓인 줄 알면서도 
          낮은 목소리로 대답했다.
            "좋습니다. 어쩔 수가 없는 일이니까. 오늘 밤 
          선물을 보내기로 하겠소."
            "당신은 상당히 지혜로운 사람이군. 기다리기로 
          하겠소. 그러나 충고해 두겠는데 반드시 이행해야 
          하오."
            장교의 어조에는 비꼬임이 그대로 드러나 있었다. 
          그는 프랜치스에게 꾸벅 고개를 숙여 보이고는, 큰 
          소리로 부하들을 몰아 가지고는 상나무 숲속으로 
          행진해 갔다.
            프랜치스는 분노에 떨리는 몸을 겨우 진정시키며 문 
          안으로 들어왔다. 뒷손질로 철문의 빗장을 지를 때 
          탕하고 울리는 금속성이 머리 한 구석에서 계속 
          되울려 퍼지고 있었다. 얼마나 나는 바보였던가, 
          어리석게도 이런 시련을 피해 갈 수 있다고 생각했던 
          것이다. 자기는 결국 비둘기 같은 평화주의자에 
          지나지 않는다는 걸 새삼스레 느꼈다. 그러곤 자기 
          자신이 참을 수 없어 입술을 깨물었다.
            번민이 생겼을 때, 그는 으레 성당으로 들어갔다. 
          그러나 지금은 무릎을 꿇은 채, '주여, 괴롭습니다만 
          그러나 달게 받겠습니다' 라는 따위의 여유를 가질 
          수가 없는 것이다. 그는 자기 방으로 들어가자 거칠게 
          등의자에 몸을 던졌다. 이번 만큼은 도저히 해결할 수 
          없다는 절망감에 몸을 떨었다. 평상시의 냉정과 
          인내는 어디로 가 버렸는지 스스로를 억제하고 수습할 
          방도는 도무지 찾을 수가 없었다. 더욱 유감스러운 
          것은 이런 시기에 폴리 아주머니가 이곳에 있다는 
          것이다. '주님! 이것은 마치 제 무력한 어깨에 온 
          세상의 어려움을 모두 다 지운 거나 같나이다.' 그는 
          절망적인 얼굴로 중얼대다가 벌떡 몸을 일으켰다. 
          이래서는 안 되겠다. 와이츄의 미치광이 같은 협박에 
          굴복한다는 것은 더구나 그 무서운 대포에 위협 
          당하여 항복하다니 안 될 말이다.
            긴장 가운데 초조감을 누르지 못해 방안을 
          서성거리는데 문을 가볍게 두드리는 소리가 났다. 곧 
          이어 폴리 아주머니가 방으로 들어왔다.
            프랜치스에게 줄 반쯤 짠 털모자를 가지고 온 
          그녀는 크기를 알아보러 왔다고 했다. 그는 
          어린애처럼 아주머니가 모자를 맞추어 보도록 가만히 
          있었다. 그러다가 중얼거리듯 말했다.
            "걱정이 안 되세요? 지금 이곳은 몹시 위험합니다."
            그녀는 살짝 웃었다.
            "걱정하면 몸에 해로워요. 더구나 네가 우리들은 
          모두 보호해 주고 있지 않니?"
            깊은 신뢰가 담긴 따뜻한 음성이 프랜치스의 
          침통하게 짓눌린 마음속을 시원하게 어루만져 주었다. 
          그의 시선은, 아주머니가 여느 때처럼 고개를 끄덕여 
          보이고는 그대로 아무 소리 없이 방을 나가는 
          뒷모습을 쫓았다. 그 순간 그는 아무렇지도 않은 
          기색으로 돌아서는 그녀에게서 숨겨져 있던 깊은 
          지혜가 그에게로 전달되는 느낌이 들었다. 어서 해야 
          할 것을 하라는 재촉을 받은 느낌마저 들었다. 그는 
          이제는 주저할 필요가 없음을 또 여유도 없음을 
          느끼고 급히 모자와 외투를 집어들고는 아래 문 
          쪽으로 몰래 걸어나갔다.
            밖은 어느새 캄캄하게 어두워져 있었다. 그러나 
          그는 아무 두려움도 없이 빠른 걸음으로 '비취 
          언덕'을 내려가 거리를 향해 걷기 시작했다.
            만주문까지 왔을 때 돌연 칸데라 불빛이 얼굴을 
          비추며 날카로운 소리가 그의 걸음을 멈추게 했다. 
          그러나 그는 놀라지 않고 보초병들이 자신을 알아 
          보기를 기다리며 잠자코 있었다. 뭐니뭐니 해도 이 
          거리에서 자기의 얼굴이 그래도 잘 알려져 있다는 
          것은 다행스러운 일이었다. 그뿐만 아니라 운이 
          좋게도 병사들 중의 한 명은 페스트가 유행하던 당시 
          줄곧 샨의 밑에서 일하던 군인이었다. 그가 곧 
          프랜치스의 신분을 보증해 주었기 때문에 그는 쉽사리 
          샨 중위에게 갈 수가 있었다.
            안내를 해주는 병사를 빠른 걸음으로 뒤따르며 
          프랜치스는 죄의식을 느꼈으나, 그것은 가벼운 
          쾌감처럼 온몸을 상쾌하게 해주는 것이었다.
            샨은 이전과 같은 병영소에 있었다. 탈록이 
          사용했던 야전용 침대에 군복을 입은 채 누워서 잠시 
          쉬고 있는 중이었다. 프랜치스를 보자 그는 벌떡 
          일어나 앉았다.
            "갑자기 무슨 일이십니까?"
            놀란 얼굴이었으나 빙긋이 웃었다.
            "마침 당신 꿈을 꾸고 있던 참이었어요. 언덕 위에 
          근사한 건물도 보이더군요."
            그는 침대에서 미끄러지듯 내려오더니, 램프의 
          심지를 올려 불을 밝게 하고는 식탁 앞에 걸터앉았다.
            "차라도 드시겠어요? 잘 오셨어요. 당신을 내안 
          장군에게 당장 소개해 드리지 못하는 것이 
          유감이군요. 장군은 지금 동쪽 지구에서 공격을 
          지휘하고 계십니다. 아주 잘 통하는 분이지요."
            그는 조심스러운 눈길로 프랜치스를 건너다보았다. 
          그러더니 흥분한 어조로 프랜치스를 향해 말했다.
            "어째서 당신은 당신의 요구를 꺼내놓지 
          않으십니까? 당신은 분명히 어떤 부탁을 하러 온 것이 
          아닙니까? 허나 나로서도 어떻게 할 수 없는 
          일이겠지만요. 저 괘씸한 소라나만 없었더라면 우리는 
          벌써 이틀 전에 교회를 점령해 버렸을 거예요."
            "소라나라니, 저 대포 말입니까?"
            "그렇죠, 그 대포를 말하는 거죠. 헌데 그 대포는 
          괴상한 역사를 지니고 있단 말입니다."
            샨은 비꼬는 듯 미소를 띠더니 말을 이었다.
            "저 대포는 원래 프랑스군 함대에 달려 있었지요. 
          처음에는 샤 장군이 갖고 있었는데, 그걸 몹시 힘들여 
          싸워 두 번이나, 우리 손에 넣었지만 번번이 샤 
          장군은 돈으로 사갔지요. 그 무렵 와이츄는 은을 이만 
          냥이나 주고 북경에서 첩을 사왔답니다. 아르메니아 
          여자로 기가 막힌 미인이었는데 그 이름이 
          소라나였죠. 그러나 금세 와이츄는 싫증을 내서 샤의 
          대포와 바꿔 버렸단 말입니다. 어제 우리가 그걸 
          뺏으려고 한 것을 보셨겠죠. 도저히 불가능합니다. 
          방비도 대단하고 몸을 숨길 만한 장소도 없는 평지인 
          데다가 이쪽은 빵빵 소리만 나는 소총뿐이니, 전혀 
          승산이 없는 싸움이죠. 이번 전쟁은 아무래도 이쪽이 
          질 것 같아요. 내안 장군과 조금만 더 있으면 저도 
          굉장히 승진할 수가 있는 좋은 기회인데......"
            대화가 끊어졌다. 프랜치스가 겨우 입을 열었다.
            "그 대포를 뺏을 수 있다면 어떻습니까?"
            "어림없는 소리, 그런 소리는 하지 않는 것이 
          좋습니다."
            샨은 입맛을 다시며 머리를 좌우로 흔들었다.
            "그러나 그 밉살스러운 놈의 옆까지만 갈 수 있다면 
          그놈을 영구히 소리가 안 나도록 해줄 텐데......"
            프랜치스는 고개를 흔드는 샨을 의미 있는 눈빛으로 
          바라보았다.
            "대포의 바로 옆까지 갈 방법이 있단 말이오."
            샨은 비로소 신중해진 얼굴로 프랜치스의 얼굴을 
          찬찬히 살펴보았다. 흥분의 빛이 점차로 그의 얼굴에 
          퍼졌다.
            프랜치스는 입가에 굳은 주름을 보이며 엎드리듯 
          몸을 앞으로 내밀었다.
            "오늘 낮에 와이츄의 포병 장교가 왔지요. 성당을 
          포격하겠다고 위협하며 오늘 밤 자정까지 식량과 돈을 
          가져올 것을 요구하고 돌아갔소......"
            그는 말을 계속하려다가 이 이상 더 설명이 필요 
          없음을 깨닫고 얼른 입을 다물었다.
            "신부님, 역시 당신은 하늘이 내게 주신 은혜라고 
          생각하지 않으면 안될 것 같습니다."
            프랜치스의 긴장한 얼굴에 검은 구름이 스쳐갔다.
            "오늘 밤은 천국에 대해서는 잊어버리고 싶소."
            샨은 고개를 끄덕였으나 그 말의 뜻을 생각한 것은 
          아닌 것 같았다.
            "자, 그럼 들어 보십시오. 어떻게 일을 
          진행시키느냐 하면......"
            한 시간 후 프랜치스와 샨은 병영 뒷문으로 해서 
          만주문을 빠져나와 성당으로 가는 길로 올라갔다. 
          샨은 군복을 벗어 버리고 낡아빠진 푸른 잠방이에 
          무릎까지 걷어올린 바지를 입고 쿠리처럼 차렸다. 
          주름이 있는 납작한 모자를 쓰고 등에는 대마실로 
          단단히 꿰맨 큰 보따리를 짊어졌다. 그러한 샨과 3백 
          보쯤 거리를 두고 그의 부하 20명이 묵묵히 따르고 
          있었다.
            '비취 언덕'의 길을 반쯤 오르자 프랜치스가 샨에게 
          말했다.
            "자, 이번엔 내가 지지."
            "무겁지 않습니다."
            샨은 가만히 다른 쪽 어깨로 짐을 옮겼다.
            "이런 일은 제가 훨씬 익숙할 테니까요."
            일행은 성당의 담 앞까지 왔다. 주위는 불빛 하나 
          없이 컴컴하기만 했다. 그가 사랑하고 있는 모든 것을 
          둘러싸고 있는 성당의 담만이 검은 그림자처럼 서 
          있을 뿐이었다. 주위는 고요했다.
            샨은 부하에게 마지막 지령을 내리는 중이었다. 
          사병 하나가 담 옆에서 구부리면서 기침을 참으려 
          했으나 튀어나온 기침 소리가 언덕의 저쪽까지 울리는 
          듯했다. 샨은 낮은 음성으로 그 사병에게 마구 욕을 
          퍼부었다.
            사병들의 역할은 그리 힘든 것이 아니었다. 중요한 
          것은 샨과 프랜치스가 함께 해내야 할 것이다. 
          프랜치스는 어둠 속에서 중위가 자기 얼굴을 가까이 
          들여다보고 있는 것이 보였다.
            "무슨 일을 해야 하는지 똑똑히 알고 
          계시죠......?"
            "알고 있소."
            "제가 가솔린 통을 향해 발포하면 가솔린이 곧 
          불타올라 코울라이트가 폭발할 겁니다. 당신은 제가 
          권총을 쏘기 전에 거기서 바로 떠나셔야 합니다. 
          폭발의 진동은 굉장하니까요."
            샨은 잠시 말을 끊었다.
            "준비가 다 됐으면 갑시다. 그런데 그 횃불을 제발 
          보따리 가까이 대지 마십시오."
            프랜치스는 용기를 내어 주머니에서 성냥을 꺼내 
          갈대뭉치에 불을 붙였다. 활활 타오르는 횃불을 높이 
          들자 그는 상나무 숲을 향해 앞서서 걷기 시작했다.
            별로 멀지 않은 거리였다. 프랜치스는 커다란 
          나무가 있는 지점까지 오자 아무 기척도 없이 이편의 
          동정만 살피는 듯한 캄캄한 숲속을 향해 이야기를 
          시작했다.
            "요구대로 식량을 갖고 왔습니다. 당신네 대장에게 
          안내해 주시요."
            병졸 두 사람이 나타났다.
            "기다리고 있었다. 마술쟁이야. 쓸데없는 걱정일랑 
          말고 앞으로 가라."
            두 사람은 감시를 받으며 여기저기 파놓은 참호와 
          끝이 뾰족한 대나무로 울타리처럼 막아 놓은 사이를 
          조심스럽게 빠져나가 숲속 가운데로 걸어갔다.
            프랜치스는 일순 심장의 고동이 딱 멈추는 것 같은 
          기분이었다. 흙과 상나무 가지 사이로 예의 포신이 긴 
          대포를 보았기 때문이다. 그 옆에는 포병들이 불의의 
          습격에 대비해서인지 흩어져 경계 태세를 취하고 
          있었다.
            "우리가 요구한 것을 모두 가져왔소?"
            그것은 저녁 때 왔던 장교의 음성임이 분명했다. 
          이번에는 그도 아까보다 자연스럽게 거짓말이 나왔다.
            "통조림 등을 잔뜩 가져 왔소. 아마 마음에 드실 
          거요."
            샨은 보따리를 보여주기 위해 대포 옆으로 
          다가갔다.
            "보따리는 그리 크지 못하군......"
            포병대장이 횃불 아래로 걸어나왔다.
            "돈도 가져왔소?"
            "예-."
            "어디 있소?"
            장교는 보따리를 만지며 여기저기 살폈다.
            "거기엔 없소."
            프랜치스는 깜짝 놀라며 황급히 말했다.
            "돈은 여기 지갑 속에 있소."
            장교는 돌연 탐욕스러운 표정으로 보따리를 만지던 
          손을 멈추고 프랜치스에게 시선을 돌렸다. 사병들이 
          모여들었다. 모두 다 눈을 번득거리며 프랜치스를 
          내려다보고 있었다.
            "들어보시오, 여러분!"
            프랜치스는 긴장된 음성으로 그들의 주의를 끌기 
          위해 필사적인 힘을 다했다. 그 동안에 샨이 그들이 
          눈치채지 못하게 살그머니 나무 그늘로 들어서서는 
          차츰차츰 대포에 접근하고 있다는 것을 알아차렸다.
            "부탁합니다-, 제발 부탁합니다. 성당 안에 있는 
          우리들에게는 해를 끼치지 말아 주시오."
            짙은 경멸의 빛이 장교의 얼굴에 나타났다.
            "해는 끼치지 않아. 적어도 내일까지는......"
            누군가가 뒤켠에서 큰 소리로 웃었다.
            "그 후에는 우리가 당신네의 여자들을 보호해 
          주지."
            프랜치스는 아무렇지도 않게 보이려고 마음을 
          단단히 먹으면서 샨을 살폈다. 샨은 아주 피로하다는 
          듯 보따리를 포미 아래에 내려놓았다. 그러고는 
          이마의 땀을 닦는 시늉을 하며 프랜치스 쪽으로 조금 
          뒷걸음쳤다. 병사들이 더 많이 모여들고 모두 
          답답하다는 얼굴로 프랜치스만 바라보았다. 그러나 
          프랜치스는 샨을 위해서 1분이라도 더 시간을 끌고 
          싶었다.
            "당신의 말을 의심하는 건 아니지만, 와이츄 
          장군에게 직접 보증을 받고 싶소."
            "와이츄 장군님은 출타 중이시오. 차차 뵙게 해줄 
          테니 걱정 마시오."
            장교는 냉담하게 이야기를 끊어 버리고는 돈을 빨리 
          내놓으라는 듯 프랜치스 앞으로 한 걸음 더 다가섰다. 
          프랜치스는 곁눈으로 힐끔 샨의 손이 웃저고리 밑으로 
          들어가는 것을 보았다. 바로 지금이다 하고 생각하는 
          순간 권총의 큰 발사음과 동시에 총알이 보따리 속의 
          가솔린 통에 박히는 소리가 났다. 그러나 폭발은 
          일어나지 않았다. 샨은 계속 기름통을 향해 총을 세 
          발이나 쏘아댔다. 프랜치스는 가솔린이 보따리 안에서 
          번져 나오는 것을 보았다. 순간적으로 '실패다'라는 
          생각이 섬광처럼 그의 머릿속을 뚫고 지나갔다.
            '샨은 잘못 생각했을지도 모른다. 탄알로는 
          가솔린이 발화되지 않는 거다. 그렇지 않다면 통에 
          넣은 것이 보통 석유였는지도 모른다.'
            권총 발사보다도 더 재빠르게 머릿속이 회전되자, 
          그는 갑자기 어질어질하는 현기증에 쓰러질 것만 
          같았다. 샨은 그래도 실망하지 않고 권총을 쏘아, 
          떼지어 달려드는 사병들을 막아내며 부하들에게 
          돌격하라고 외치고 있었다. 그러나 이미 장교와 열 
          두서넛의 군사가 그를 둘러싸고 있었다. 이제 모두 
          마지막이다, 하고 생각하니 그는 분노와 절망의 
          물결에 떠내려가는 것 같았다. 그러나 그는 마지막 
          힘을 다하여 연어를 낚는 낚싯대를 던질 때처럼 
          신중하게 목표물을 향해 팔을 휘둘러서는 횃불을 던져 
          버렸다.
            겨냥은 적중했다. 활활 타는 불덩어리가 밤하늘에 
          동그라미를 그리며 혜성처럼 날더니 가솔린이 흐르고 
          있는 보따리의 정면에 명중했다. 순간 무서운 음향이 
          울려 퍼지면서 눈앞이 대낮처럼 밝아졌다. 땅이 
          갈라지고 흙이 튀는 순간 아찔한 섬광을 느꼈을 뿐 
          그는 고막을 찢는 듯한 폭음과 더불어 일어난 뜨거운 
          열풍에 휘날려 어둠 저쪽으로 던져졌다. 그가 의식을 
          잃은 것은 이것이 처음이었다.
            겨우 의식을 되찾았을 때 아무것도 없는 공지에 
          누워 있는 자신을 발견했다. 아무 데도 다친 곳은 
          없는 것 같은데도 온몸이 축 늘어져서 제대로 움직일 
          수가 없었다. 샨의 모습이 보였다.
            "대포는 해치웠나?"
            "깨끗이 끝장냈어요. 대포뿐만 아니고 군사도 
          30명쯤 함께 날아가 버린 것 같아요."
            까맣게 그을린 얼굴에 유난히 흰 이가 반짝거렸다.
            "신부님, 굉장한 솜씨던데요. 이렇게 가슴이 시원한 
          싸움은 저도 아직 경험해 본 일이 없는 걸요. 이런 
          전쟁을 한 번만 더 할 수 있다면 저도 그리스도 
          신자가 되는 것도 괜찮겠네요."
            그 다음 며칠 동안 치셤 신부는 머리도 마음도 몹시 
          혼란된 상태로 지냈다. 천주님께 봉사한다는 거룩한 
          사제라는 작자가 구원해 주어야 할 불쌍한 인간들을 
          죽음으로 몰아넣어 버렸다는 죄책감을 씻을 수 없었던 
          것이다. 자기가 보호해 주어야 될 신자들의 안전을 
          위해서였다는 변명도 용납되지 않았다.
            그가 그날 밤 성당을 빠져나갔던 일은 폴리 
          아주머니 외에는 아무도 눈치채지 못했다. 그러나 
          아주머니도 밤의 일에 대해서는 조금도 입을 열지 
          않았다. 다만 그녀의 조용한 시선이 더욱 과묵해지고 
          수척해진 프랜치스의 모습을 살피다가는 시커멓게 타 
          버린 상나무 숲 쪽으로 옮겨지곤 했다. 그리고 무심코 
          던지는 말처럼 해준 한 마디의 말이 프랜치스에게는 
          깊은 뜻이 있는 것처럼 들려왔고 깊은 위로를 
          주기까지 했다.
            "누가 저 주체스러운 것을 없애서 우리에게 좋은 
          일을 해주었군 그래."
            전투는 아직도 교회와 동쪽 구릉지대에서 계속되고 
          있었다. 그러나 그 밤으로부터 4일째 되는 날 성당에 
          들어온 정보에 의하면 전황은 와이츄에게 불리하게 돼 
          가고 있다는 것이었다.
            그날 오후 2시경 너무나 소란스러워 쉴 수가 없었던 
          치셤 신부는 안마당으로 나와 서성거리고 있는데, 
          클로틸드 수녀가 흥분한 얼굴로 찾아왔다.
            "안나가 흙담 너머로 병사들에게 식료품을 던져주고 
          있어요."
            그녀는 거의 울음이 터질 듯한 얼굴이었다.
            "필경 그 애가 사귄 군사가 끼어 있는 거예요. 
          ......서로 이야기까지 나누고 있었어요."
            그의 신경도 날카로웠으므로 부드러운 대답이 나올 
          수가 없었다.
            "식량이 필요한 사람이라면 주어서 나쁠 것은 
          없겠죠."
            "그래도, 그 군사는 그 나쁜 패거리에 끼어 있는 
          좋지 않은 사람이잖아요. 정말 무서워요. 이러고 있는 
          동안 언젠가 그들이 담을 넘어와서 우리를 죽이고 말 
          거예요."
            "그렇게 자기 목숨만 걱정할 게 아니오."
            그는 얼굴이 새빨개지며,
            "순교는 천국에 가는 편한 길이니까."
            하고 나직이 뱉고는 그 자리를 떠났다.
            황혼이 내리는 저녁이 되자 와이군의 패잔병들이 몇 
          군데의 성문에서 떼를 지어 나오기 시작했다. 더럽고 
          초췌한 얼굴들에는 어서 빨리 달아나야 한다는 
          조바심들이 피로와 겹쳐서 있었다. 프랜치스는 성당문 
          앞에서 우울한 얼굴로 밤의 소란을 지켜보고 있었다. 
          얼마나 지났을까 뒤에서 발소리를 죽여가며 누군가 
          다가오는 인기척에 몸을 돌렸다. 역시 안나였다. 
          그녀는 고아원 제복인 외투를 턱까지 끼워 입고는 
          보따리를 가슴에 안고 있었다.
            "어디 가려는 거냐, 안나?"
            그녀는 깜짝 놀라 소리를 지르며 뒤로 주춤 
          물러섰으나 이내 그 반항적인 얼굴을 하고는 똑바로 
          섰다.
            "그건 내 자유예요."
            "말하지 않을 작정이군."
            "그래요."
            그는 부드러운 얼굴이 되었다. 이 이상 억지로 말해 
          본들 무슨 소용이 있겠는가.
            "여기를 떠나려는 거지? 잘 알고 있다. 새삼스럽게 
          내가 뭐라고 해도 소용이 없겠지."
            그녀는 비웃음이 담긴 음성으로 말했다.
            "오늘 밤은 들켜 버렸지만 언젠가는 떠날 거예요."
            "이번이고 어쩌고 할 필요도 없다, 안나."
            그는 주머니에서 열쇠를 꺼내어 문을 열어 주었다.
            "마음대로 가도 좋다."
            그녀는 어지간히 놀란 모양이었다. 이윽고 그녀는 
          고맙다거나 인사도 없이 보따리를 꽉 움켜쥐더니 
          잽싸게 문을 뛰쳐나가 버렸다. 그는 문을 닫는 것도 
          잊어버리고 그대로 열린 문 앞에 서 있었다. 
          패잔병들은 여전히 눈앞을 지나가고 있었다.
            이튿날 아침은 맑게 개인 좋은 날씨였다. 후 노인은 
          자진해서 종루로 뛰어 올라갔다. 신자들도 돌아갈 
          준비를 마치고 기쁨에 빛나는 얼굴로 신부의 이야기를 
          들으러 성당으로 모여들었다. 아이들은 마당에 나와 
          뛰어 놀고 있었다. 그것을 지켜보고 서 있는 마르타 
          수녀와 베로니카 수녀도 다정한 미소를 띠며 서로를 
          바라볼 정도로 사이가 좋아졌다. 클로틸드 수녀까지 
          아이들과 함께 뛰고 있었다. 폴리 아주머니는 
          채소밭의 그 좋아하는 자리에 몸을 똑바로 세우고 
          앉아서는 새로운 털실을 감고 있었다. 그 모습들은 
          마치 지금까지 전쟁 같은 것은 없이 언제나 이렇게 
          평화스럽게만 지나온 것처럼 자연스럽게 보이는 
          것이었다.
            치셤 신부는 거처에서 나와 돌층계를 천천히 
          내려오자, 통통하게 살이 오른 어린애를 안은 요셉이 
          기쁜 얼굴로 뛰어왔다.
            "이제 전쟁은 끝났습니다. 신부님, 내안 장군의 
          승리예요. 새 장군님은 참 훌륭한 분이에요. 파이탄에 
          이제 전쟁은 없을 거라고 우리 모두에게 약속해 
          주었어요. 이제 우리는 평생 동안 평화스럽게 살 수 
          있게 된 거예요."
            요셉은 팔에 안은 아기를 자랑스럽게 얼러 대며 
          노래하듯 말했다.
            "이제 전쟁은 끝났단다. 조수아 아가야. 이제 
          눈물이나 피를 흘리지 않아도 된단 말이다. 평화다. 
          평화가 왔다."
            그러나 프랜치스는 형용할 수 없는 슬픔에 웃을 
          수가 없었다. 그는 손을 들어 보드라운 아기의 황금색 
          뺨을 살짝 어루만지며 터져나오는 한숨을 겨우 
          삼켰다. 모두 그에게로 달려왔다. 아이들과 신자들, 
          자기의 소중한 신앙의 계명까지 희생해 가면서 돌봐준 
          그들에게 휩싸여 그는 기쁨과 감사의 환성을 들었다.
            
            
            10
        
            
            1월도 다 지날 무렵, 승전과 평화의 기쁨 대신 전쟁 
          후의 슬픈 현상이 나타나기 시작했다. 프랜치스는 
          무엇보다도 이런 형편을 폴리에게 보여주지 않을 수 
          있는 것이 다행스럽게 여겨졌다. 그녀는 지난 주 
          영국으로 떠났다. 작별은 서러웠으나 요즈음 같아선 
          오히려 떠난 것이 마음을 편안하게 해주었다.
            아침에 안마당을 지나 진료소를 가던 도중 배급쌀을 
          기다리고 있는 사람들의 긴 행렬을 보았다. 와이츄는 
          패전의 보복으로 파이탄 주위의 수 마일에 걸친 
          전답의 곡식들을 모조리 불태워 버리고 갔던 것이다. 
          겨우 남은 고구마 수확마저 적었고, 일할 수 있는 
          남자들이나 밭갈이 소는 모두 군대에 징용 당하고 
          그나마 전답을 돌볼 수 있는 이들이란 
          여자들뿐이었으므로 농작물은 예년의 반도 못 되게 
          줄었다. 물가는 걷잡을 수 없이 폭등하고 있었지만 
          어떻게 손을 써 볼 여지도 없는 듯했다.
            그는 혼잡한 행렬 쪽으로 가까이 다가갔다. 수녀들 
          셋이 다 검은 쌀통에서 3온스씩 되게 쌀을 퍼서는 
          내미는 그릇에 담아 주고 있었다.
            그는 한동안 가만히 서서 이 끝이 없어 보이는 
          작업을 지켜보았다. 신자들은 아무 군소리 없이 
          차례를 기다렸다. 그는 낮은 음성으로 베로니카 
          수녀에게 말을 걸었다.
            "이래서는 얼마 견디지 못할 것 같군요. 내일부터는 
          배급을 절반으로 줄여야 할 것 같은데요."
            "그래야만 될 것 같아요."
            프랜치스는 행렬의 남은 사람 수를 세어 보려 몇 
          번이나 문 밖까지 왔다갔다했다. 겨우 행렬이 끝나고 
          더 밀려오지 않았다. 다행스러운 마음으로 지하 
          저장실로 내려가 식량의 재고표를 다시 살펴보았다. 
          다행히도 2개월 전에 챠씨에게 주문했던 것이 도착돼 
          있어서 아직은 아이들 몫은 남아 있었다. 제일 필요한 
          쌀이나 고구마는 전보를 치기로 했다.
            일주일이 지나자 회답 전보가 왔다.
            
            원조금을 보내지 못함. 전시임을 상기하시오. 
          싸움이 없음은 매우 행운이라 할 수 있소. 적십자 
          활동에 분주함. 안젤모 밀리.
            
            프랜치스는 화가 나서 녹색 전보용지를 구겨 
          버렸다. 그날 오후 그는 집안에 있는 돈을 전부 
          긁어모아 거리에 나갔다. 그러나 때는 이미 늦었다. 
          사려고 해도 물건이 없었다.
            그는 초롱 상가의 전도관에 들러 피스크 박사와 
          오랫동안 이 사태에 대한 의논을 했다. 그러나 별 
          도리가 없었기 때문에 돌아오는 도중에 챠씨의 집을 
          방문했다.
            챠씨는 프랜치스를 기분좋게 맞이했다. 그러나 
          그에게서도 다음과 같은 말을 들었을 뿐이다.
            "제 생각에는 이 반년 동안은 극심한 곤란을 
          각오해야 할 거라고 생각합니다. 이런 일은 
          중국에서는 흔히 일어납니다. 이런 것은 문제될 일도 
          아닙니다. 인간은 죽어 가지만 중국은 영구히 
          남으니까요."
            이튿날 아침, 치셤 신부는 쌀배급을 받기 위해 
          늘어서 있는 사람들에게 돌아가 달라고 하지 않을 수 
          없었다. 안타까운 일이었지만 어쩔 수가 없이 문을 
          닫아야 했다. 그는 요셉에게 명해서 극빈자의 이름만 
          문지기 오두막에 적어 놓고 가도록 방을 붙였다.
            성당으로 돌아오자 곧 급식 계획이 마련되고 
          실행되었다. 아이들의 투정은 더해 가고 체중은 줄어 
          가기 시작했다.
            메소디스트의 전도관에서도 그 후 구호물자에 
          대해서는 한마디 말도 없었다. 북경 포교단에서 
          정크가 오기로 약속된 날짜는 벌써 2주일이나 지나고 
          있었지만 아무 연락도 없었다. 피스크 박사의 초조한 
          모습은 보기가 딱할 지경이었다. 그의 배급소도 
          폐쇄된 지가 벌써 한 달이 넘고 있었다. 파이탄 안에 
          살고 있는 모든 사람들은 기력을 잃고 탈진 상태에 
          빠져들어갔다.
            드디어는 예상했던 대로 이주가 시작되었다. 중국 
          대륙에서 아득한 옛날부터 있어 왔던 부정기적인 민족 
          이동! 굶주림에 지친 주민들은 아이들을 데리고 
          남으로 남으로 아무 미련 없이 자신들이 살아오던 
          고장을 떠나 버리는 것이었다.
            치셤 신부는 이 현상의 기미를 느끼자 마음이 
          얼어붙어 버리는 것 같았다. 이 작은 거리는 급기야는 
          모두 굶주림에 지쳐 쓰러지고, 시내는 죽음의 
          정적으로 휩싸여 버리고 말리라는 무서운 예감에 
          시달렸다. 하루하루 눈에 띄게 늘어나는 이주민들의 
          완만한 행진에서 그는 또 가만히 있을 수만은 없다는 
          격렬한 감정에 몸을 일으켰다.
            페스트 때처럼 요셉을 다시 불렀다. 그리고 용건을 
          일러서는 급히 출발시켰다.
            요셉이 출발한 이튿날 아침, 식당에 들어간 그는 
          아이들에게 쌀밥을 특별히 많이 주도록 했다. 
          저장실에는 아직도 무화과 한 상자가 남아 있었다. 
          그는 아이들에게 하나씩 그 달고 끈적끈적한 과일을 
          나누어 주었다.
            식량 사정이 좋아진 듯하니 모두 명랑해졌다. 
          그러나 마르타 수녀는 지하의 저장실이 텅 빈 것을 
          알고 있었기 때문에 어이없는 얼굴로 프랜치스를 
          바라보았다.
            "뭘 생각하시는 거예요, 신부님. 뭐가 있는 
          모양이죠......? 필경 그렇죠?"
            "토요일이 되면 알게 될 거요. 마르타 수녀님, 
          그때까지는 원장에게도 금주동안은 특별 급식을 
          계속하도록 말해 주시오."
            마르타 수녀는 그 명령을 전하기 위해서 곧 
          베로니카 원장 수녀를 찾았지만 아무 데도 없었다. 
          전에 없던 일이었다.
            그날 오후까지도 베로니카 수녀의 모습은 보이지 
          않았다. 오후 5시를 넘어서야 매일 하던 대로 식당에 
          얼굴을 보였다. 언제나 보여주는 침착한 모습이긴 
          했지만 몹시 창백한 얼굴이었다. 그날 밤 클로틸드 
          수녀와 마르타 수녀는 격렬한 통곡 소리에 잠을 
          깨었다. 그 소리는 분명히 베로니카 수녀의 방에서 
          들려온 것 같았다.
            두 수녀는 이튿날 아침 원장이 여전히 새침한 
          얼굴로 천천히 안마당을 지나가는 것을 보자 빨래하던 
          손을 멈추고 소근거렸다.
            "저분이 이제 더 이상은 참을 수가 없게 됐나 
          봐요."
            "그래요. 가엾게도...... 당신도 어젯밤 그 
          울음소리를 들었죠?"
            "필경 독일이 패배했다는 뉴스라도 들은 
          모양이에요. 우리들은 아직 모르지만."
            마르타 수녀는 문득 얼굴에 깊은 주름을 지으며 
          말했다.
            "난 저분이 그 저주받은 봇슈 (독일을 경멸하는 
          명칭) 만 아니라면 동정했을거야."
            "저분이 울다니......, 난 처음 보는 일이에요."
            "자존심이 강한 분이니까 남보다 괴로움이 더 클 
          거예요."
            "교만한 자는 스스로의 위치를 지속시키지 못하는 
          법이에요. 만일 조금만 겸손했다면 우리들이 진심으로 
          동정해 주었을지도 몰라. 그래도 난 정직하게 
          말해서......, 그보다는 얼른 다리미질이나 합시다."
            일요일 아침 일찍 몇 명의 말탄 사람들이 산길을 
          돌아 성당 쪽으로 내려왔다. 요셉은 그것을 알려와 
          프랜치스는 급히 문지기 오두막으로 갔다. 류촌 
          사람들이었다. 류치와 함께 세 사람이었다. 그는 환영 
          인사를 하면서 너무나 고마워서 류 노인의 손을 
          오랫동안 쥐고 있었다.
            "정말 잘 오셨습니다. 이렇게 친절하게 와 
          주시다니...... 주님의 축복이 여러분에게 있기를 
          바랍니다."
            류치는 따뜻한 환영 인사에 소박한 감동을 보이며 
          활짝 웃었다.
            "우리는 더 빨리 오고 싶었습니다. 그런데 말을 
          모으느라고 좀 시간이 걸렸죠."
            30마리 정도의 털투성이의 고원말 등에는 커다란 
          짐바구니가 주렁주렁 매달려 있었다. 프랜치스의 
          가슴은 시원하게 트이는 것 같았다. 그는 손님들에게 
          다과를 권하고는 편히 쉴 자리를 마련해 주라고 
          요셉에게 이르고 수녀원 마당으로 들어갔다.
            세탁실로 가니 모두들 있었다. 그는 기쁨을 누르지 
          못해 큰 소리로 이야기하기 시작했다.
            "자 모두들 내 말을 듣고 놀라지 말아요. 우리들은 
          잠시 류촌에 가 있는 거예요. 이 무서운 기근을 
          피해서 말이죠. 거기 가면 식량 같은 것은 얼마든지 
          있답니다."
            그는 어린아이처럼 천진하게 웃었다.
            모두들 너무 놀라 대답도 하지 못하고 멍하니 
          있었다. 이윽고 마르타 수녀와 클로틸드 수녀가 
          얼굴에 활짝 웃음을 띠었다. 그리고 곧 새로운 생활과 
          류촌행에 대한 흥분으로 눈들이 반짝이기 시작했다.
            "분명히 또 5분 안에는 준비를 끝내라고 
          명령하시겠죠?"
            마르타 수녀는 요 몇 주일 동안이나 보인 적이 없는 
          따뜻한 눈을 원장에게 던지면서 상냥한 불평을 했다. 
          그러나 베로니카 수녀는 생기없는 얼굴로 고개도 한번 
          까닥하지 않았다.
            "그럼 어서 우물쭈물하지 말고 준비해요."
            프랜치스는 기분이 들떠서 대신 대답을 하면서 웃어 
          보였다.
            "어린 아이들은 짐바구니에 넣어 데리고 갑시다. 좀 
          큰 애들은 걷다가 번갈아 말을 타게 하거나 하면 될 
          거고......, 밤에도 따뜻해서 다행입니다. 류치씨가 
          여러분을 잘 돌봐주실 거예요. 오늘 떠나면 1주일 
          안에 마을에 도착할 겁니다."
            클로틸드 수녀는 킥킥 웃었다.
            "꼭 출애굽 같군요."
            프랜치스는 고개를 끄덕였다.
            "요셉에게는 내 정보원인 비둘기장을 가지고 가게 
          하죠. 매일밤 한 마리씩 놓아 보내 주면서 어디까지 
          갔는지, 가는 도중의 일들을 편지로 내게 전하도록 
          말입니다."
            "뭐라구요?"
            마르타와 클로틸드 수녀는 동시에 외쳤다.
            "그럼 신부님은 우리와 함께 가시지 않을 거예요?"
            "나는 나중에 가게 될 겁니다."
            수녀들이 자기를 필요로 하고 있다는 것에 기쁨을 
          느끼며 그는 천천히 말했다.
            "어쨌든 누구든 남아 이곳을 지켜야 하니까요. 
          원장님과 당신들 두 사람이 개척자가 되는 겁니다."
            그때까지 침묵을 지키고 있던 베로니카 수녀가 
          처음으로 입을 열었다.
            "저도 갈 수가 없어요."
            그녀는 천천히 얘기했다.
            "전 좀더 긴 여행을 해야 될 것 같아요...... 
          그것도 아주 빠른 시일 내로 말예요."
            또다시 침묵이 흘렀다. 이윽고 그녀는 다시 감정이 
          없는 음성으로 말을 시작했다.
            "독일로 돌아가지 않으면 안될 일이 생겼어요. 우리 
          수도회를 위해서 우리 집 재산을 정리해야 돼요."
            그녀는 먼 곳으로 시선을 돌렸다.
            "오빠는 명예로운 전사를 했어요."
            긴 침묵이, 죽음처럼 어둡고 무거운 침묵이 
          오랫동안 계속되었다.
            클로틸드 수녀가 갑자기 울음을 터뜨렸다. 이어 
          마르타 수녀가 침통한 얼굴을 푹 숙였다. 치셤 신부는 
          망연한 얼굴로 수녀들을 바라보다가 잠자코 그곳을 
          떠났다.
            일행이 류촌에 도착했다는 소식을 받은 지 2주일 후 
          베로니카 수녀의 출발날이 다가왔다. 그러나 그에게는 
          이 일이 도무지 현실처럼 여겨지지 않았다.
            베로니카 수녀와 함께 부두로 가고 있는 그의 
          마음은 슬픔으로 가득 차 있었다. 인부가 트렁크와 
          짐을 싣고 있는 동안 두 사람은 부둣가에 서 있었다.
            그는 어떤 모양으로 자기 감정을 전해야 좋을지 
          몰라 전혀 말이 나오지 않았다. 자기를 도와주고 
          격려해 주던 친구로서, 침착하고 고아한 이 여성은 
          자기 생애에 더할 나위 없이 큰 의미를 지니고 
          있었다.
            그런데 그녀가 갑작스럽게 도망치듯 떠나 버리는 
          것이다. 그는 암흑과 혼란의 안개 속으로 휩싸이는 
          듯한 마음을 어쩔 수 없었다.
            "이대로 우리 나라와 당신 나라가 전쟁을 
          계속할지라도......, 이곳을 잊지 말아 주시오. 나는 
          결코 당신의 적은 아니니까요."
            그만이 할 수 있는 이 겸손한 인사는 단단히 마음 
          먹고 있던 그녀의 굳은 자세를 흔들어 놓았다. 깡마른 
          모습, 뼈가 튀어나온 얼굴, 어느새 희어지기 시작하는 
          머리, 그런 것들을 가만히 바라보는 그녀의 아름다운 
          눈은 눈물로 흐려졌다.
            "신부님......, 평생 신부님을 잊지 않겠어요."
            그녀는 손을 꼭 쥐었다가 놓으며 정크에서 실어다 
          줄 작은 보트에 훌쩍 뛰어올랐다.
            그녀 모르게 그는 타란트 신부에게서 받은 스페인 
          고풍의 진귀한 성모상을 그녀의 트렁크 속에 
          넣어두었다. 그것은 그의 소지품 중에서 가장 귀중한 
          물건이었다. 그리고 그녀가 언제나 칭찬하던 것이기도 
          했다.
            그는 발길을 돌려 힘없이 집으로 돌아왔다. 성당의 
          문을 들어서서는 정원에서 발을 멈추었다. 정원은 
          어디든지 그녀의 손길이 닿지 않은 곳이 없었다. 텅 
          빈 성당에 그와 함께 남아준 정원지기 후 노인이 
          허리를 굽혀 다정한 친구에게라도 하듯 진달래 나무를 
          손질하고 있었다.
            프랜치스는 지금까지 오랫동안 참아 왔던 피로가 
          심하게 몰려오는 것을 느꼈다. 자기 인생의 일장은 
          이제 끝난 것이다. 비로소 자기가 몹시 늙었다는 
          느낌이 가슴 속으로 밀려왔다.
            
            
            11
        
            
            용나무의 커다란 잎이 아직 그늘을 드리우고 있는 
          정원의 테이블 앞에 걸터앉은 그는 일기장을 넘기고 
          있었다.
            어떤 감동적인 이야기가 들어 있는지 힘줄이 불끈 
          솟아 있는 손은 가늘게 떨리곤 했다. 이미 후 노인이 
          죽어 고인이 된 지 오래다. 후 노인 대신 두 사람의 
          젊은 정원사가 진달래 옆에 몸을 굽혀 일하고 있었다. 
          또 조금 거리를 두고는 중국인 주 신부가 기도서를 
          손에 들고 거닐고 있었다. 자그마한 체구에 고상한 
          품위를 지닌 젊은 신부는 일정한 간격을 둔 채 
          거닐면서 시종 갈색의 따스한 시선을 프랜치스에게 
          보내고 있었다.
            성당 마당에는 건조하고 따사로운 8월의 햇빛이 
          황금빛 포도주처럼 반짝반짝 빛나고 있었다. 운동 
          시간이라 운동장 쪽에서 아이들의 즐겁게 떠드는 
          소리가 사랑스럽게 들려 왔다. 그것으로 미루어 아직 
          오전 11시경임을 알 수 있었다.
            '저들은 나의 아이들, 아니 아이들의 또 아이들인 
          것이다.' 프랜치스는 따스한 미소를 지으면서 
          생각했다. 시간이 지나는 것이 너무 빠르다. 1년 또 
          1년, 이렇게 황망히 왔다가는 이내 또 지나가 버리는 
          시간들. 어떤 구분을 짓고 싶어도 너무 빨라서 이젠 
          자신도 모르게 지나가 버리는 것 같다.
            생각에 몰두해 있는 그의 눈앞으로 우유가 가득 
          담긴 큰 컵을 든 뚱뚱하고 늘 터질 듯한 웃음을 띠고 
          있는 불그레한 얼굴이 다가왔다. 원장 매시 메리가 
          친절하게 시중들어 주고 있었다. 하지만 자기 나이를 
          생각케 하는 것이 싫어서 그는 일부러 얼굴을 찌푸려 
          보였다. 자기는 아직 67세다...... 하기는 새달에야 
          67세가 되지마는......, 그런 것은 문제될 게 
          아니다...... 누가 뭐래도 자기는 젊은이들보다 훨씬 
          튼튼하다고 믿고 있었다.
            "그런 건 가져오지 말라고 말해 두었는데......"
            "오늘은 필요해요. 그런 쓸데없는 긴 여행을 꼭 
          떠나셔야 한다고 하시니 말씀입니다."
            그녀는 잠시 말을 끊었다.
            "주 신부님과 피스크 박사만으로는 왜 안 된다는 
          건지 저는 도무지 모르겠어요."
            "정말 모르시겠소?"
            "그래요? 그럼 난처한데. 당신의 머리는 필경 
          망가져 버린 것 같군."
            프랜치스의 농담에 그녀는 어이없이 하며 웃다가는 
          그를 달래려는 듯 다시 다정스럽게 말했다.
            "자, 신부님은 안 가시기로 했다고 조수아에게 다시 
          말할까요?"
            "조수아에게 한 시간 이내에 말에 안장을 얹도록 
          말해 주시오."
            어쩔 수 없는 분이라는 듯 고개를 흔들며 돌아가는 
          매시 메리 수녀의 뒷모습을 바라보며 그는 다시금 
          미소지었다. 그녀가 가 버리자, 이제는 얼굴을 활짝 
          펴고 우유를 천천히 마시며 아까부터 읽던 일기를 
          계속 읽을 수 있었다.
            
            파이탄의 사정은 나날이 좋아지고 벼농사도 
          풍작이었다. 류촌에서 아이들도 무사히 돌아와 모두 
          기운차 보이는데 나만이 기운을 잃고 있는 것 같다. 
          그래도 오늘은 단순한 사건이었지만 그것 때문에 아주 
          즐거웠다. 센샹의 연차회의에 참석하기 위해 4일쯤 
          집을 비웠다. 너무 멀어서 나는 그만두었으면 하고 
          생각했다. 그러나 어쨌든 '의견 교환'을 하고 왔다. 
          뿐만 아니라 나는 경솔하게 흥분하면서 <침략적인 
          그리스도교 포교법>에 대한 반론을 펴고 '당신네들 
          선교사는 입국할 때는 복음서를 가져오지만 귀국할 
          때에는 땅을 약탈해 간다'는 파오 씨 사촌의 말을 
          인용했다. 그 때문에 몹시 정력적인 성격의 슈레트 
          신부를 불쾌하게 만들기도 했다. 완력을 행사하여 
          센샹의 20리 사방에 있는 길가의 작은 불교 사원들은 
          전부 파괴하고 하루에 5만 명이라는 경이적인 개종 
          기록을 세웠다는 일화를 가진 사람이다.
            돌아오면서 나는 내가 한 말에 대해서 후회하기 
          시작했다. 이 일기에도 몇 번이나 거듭 써 놓았을 
          용서를 다시 하느님께 간구했다. '또 실수했습니다. 
          주여, 제발 저의 혀를 묶어 주십시오.' 하고 이런 
          이유로 해서 나는 센샹에서 아주 괴상한 사람으로 
          취급되고 만 것 같다.
            이윽고 파이탄에 도착했는데 나는 반은 죽은 
          사람처럼 지쳐 있었다. 그런 몸으로 겨우 배에서 
          내리니 비가 내릴 뿐 마중 나온 사람 없는 부두에 
          뜻밖에 한 노파가 나를 기다리고 있었다. 가까이 
          다가오는 것을 보니 오래 된 친구로 언젠가 성당 마당 
          한구석에서 우유통을 끓이고 있었던 스우 할머니였다.
            그런데 놀라운 일은, 내 모습을 보자 얼굴이 환하게 
          밝아지는 것이 아닌가. 빠른 말투로 내게 할머니는 
          이야기를 했다. 내가 없는 것이 쓸쓸해서 벌써 사흘 
          동안이나 오후가 되면 꼭 부두에 나와서 비를 맞으며 
          내가 돌아오기를 기다렸다는 것이다. 할머니는 제사에 
          쓰는, 쌀가루와 설탕으로 만든 떡을 6개쯤 내밀었다. 
          이것은 대개 먹기 위해서가 아니라 저 슈레트 신부가 
          용감하게 때려부순 불상 앞에 바치기 위해 만들어진 
          것이었다. 그녀의 태도는 우스웠지만......, 그러나 
          한 인간이 적어도 한 사람에게 없어서는 안 되는 다시 
          없는 귀한 존재라는 것을 안다는 것은 기쁜 일이다.
            
            1918년 5월.
            날씨가 좋은 아침나절에 제1회 젊은 이주민이 
          류촌으로 출발했다. 전부해서 24명이 - 자세히 말하면 
          남녀 각각 12명이 - 열광 속에서 마음 좋은 원장 매시 
          메리로부터 상냥한 인사를 받고 실질적인 충고를 
          받았다. 그녀가 처음 이곳에 부임해 왔을 때, 나는 
          몹시 거부감을 느꼈다. 베로니카 수녀에 대한 추억이 
          강해 그녀와 비교되었기 때문인 것 같다. 매시 메리는 
          훌륭하고 유능했으며 유쾌한 성격을 소유하고 있었고, 
          수녀로서는 드물 정도로 결혼 생활에 대한 이해도 
          놀랄 만큼 깊었다.
            옛날에 캬넬게이트의 어부의 아내인 매그 팩스톤 
          할머니가 곧잘 너는 보기보다는 바보가 아니라고 
          말하여 나에게 용기를 북돋아 주었던 적이 있다. 
          류촌에 들어가 살게 한다는 생각은 - 그러니까 
          나로서는 - 여간 자랑거리가 아닌 것이다. 더구나 이 
          성 안드레아 성당에서 고르고 고른 아이들만 보내는 
          것이다. 한창 때의 청년에게 알맞은 일이 여기에는 
          이제 전혀 없기 때문이다. 기껏 빈민굴에서 건져내어 
          하느님 덕분으로 여기까지 교육시켜 다시 그전 자리로 
          쫓아보낸다는 것은 어리석기 짝이 없을 것이다. 
          그러나 류촌에서 새로운 생활을 한다면 더욱 좋아질 
          것이다. 땅은 넓고 기후가 좋아 사람의 마음까지 
          생동케 할 것이다. 상당한 사람들이 모이면 거기에도 
          젊은 사제를 한 사람 파견해 달라고 해야지...... 
          파견해 줄 때까지는 귀가 따갑도록 끈덕지게 편지를 
          해야지......
            그날 밤은 흥분과, 그리고 합동 결혼식을 올린 것 
          때문에 피로가 겹쳤다. 모든 일에 신이 나지 않은 
          것도 아마 육체적인 반동일 것이다. 지금은 몹시 쉬고 
          싶다. 피스크 부처는 늘 하는 대로 6개월 휴가를 얻어 
          버지니아에 살고 있는 아들에게 가 있다. 두 사람과 
          교대로 온 에즈라 살킨즈 목사는 '이렇게 다정하고 
          고상한 이웃을 가져서 당신은 행복합니다' 하고 
          새삼스러이 가르쳐 주었다. 에즈라 목사는 다정하지도 
          고상하지도 않으며, 로터리 클럽 식의 악수를 했다. 
          이쪽 손가락 뼈가 소리가 날 만큼 꽉 쥐고는 도와 
          드릴 수 있는 일이라면 뭣이든지 하겠습니다. 
          뭣이든지......, 하고 큰 소리로 인사를 하곤 했다.
            피스크 부처를 언젠가 류촌에 초대하리라 마음먹고 
          있었다. 그러나 에즈라 목사에게는 말할 필요를 
          느끼지 않는다. 그 사나이는 60초 이내에 리비에로 
          신부의 무덤에 '형제여, 그대는 구제되었는가' 라고 
          쓴 포스터를 써 붙일지도 모를 일이다. 아니 이건 안 
          되겠다. 아무래도 나는 마음이 비뚤어져 괴상해진 것 
          같다.
            오늘은 정말 즐겁다. 1922년 6월 10일에 부친 
          장문의 편지가 마리아 베로니카 원장에게서 왔기 
          때문이다. 그 사람의 생활에도 여러 가지 변화가 
          있었던 모양이다. 전쟁의 시련과 휴전의 굴욕을 
          견뎌야 했으나, 이번에 로마의 시스티나 수녀원의 
          원장으로 임명됐다니 이제 겨우 인정받은 셈이다. 
          거기는 그 수도회가 창립된 곳이기도 하고, 
          사포레리아나의 아름다운 12사도의 성당이 
          내려다보인다고 한다. 그런 수도원의 원장이란 
          제1급이라 할 수 있는 중요한 직책이지만 그 
          사람에게는 그만한 실력이 있으니까 당연한 일이다. 
          지금은 만족하며 평화로이 지내고 있는 모양이다. 이 
          편지는 내 오랫동안 동경의 대상이었던 성도의 향기를 
          더욱 짙게 느끼게 하였다. - 어쩐지 밀리의 입버릇 
          같다. - 로마행을 결심하여 계획까지 세웠을 
          정도였다. 벌써 두 번이나 연기된 휴가를 이번에 얻게 
          된다면 어떻게 해서든 로마를 방문하고 성 베드로 
          대성당의 모자이크 바닥을 걸어보고, 그 기회에 
          베로니카 수녀까지 만나볼 셈이다. 지난 4월에 안젤모 
          밀리가 타인카슬 대성당의 주임사제에 임명됐다는 
          통지에, 즉시 축하 편지를 냈더니 그 답장에서 
          안젤모는 반년 이내에 보좌 신부를 파견해 줄 것이고, 
          또 해가 바뀌기 전에 내가 그토록 필요로 하는 휴가도 
          주게 될 것이라고 약속해 주었다.
            나에게도 이런 행복이 기다리고 있다고 생각하니 
          기쁨에 온몸이 떨리는 듯 하다.
            
            1923년 9월 12일
            숨도 쉴 수 없을 만큼의 흥분 상태! 오늘 새로이 
          신부가 도착했다. 드디어 나에게도 동료가 생겼구나. 
          너무나 고마워서 꿈은 아닌가 싶었다.
            처음에 보내준 안젤모 밀리의 편지를 보고 주근깨가 
          있고 엷은 금발의 튼튼한 스코틀랜드 청년이라도 
          오는가 했더니, 그 후의 편지로는 북경의 신학교를 
          나온 중국인 사제를 파견한다는 것이었다. 나는 
          장난이 하고 싶어져서 수녀들에게는 어떤 신부가 오게 
          됐는지 말하지 않았다. 모두들 몇 주일 전부터 
          모이기만 하면 본국에서 오는 젊은 신부에 대한 
          이야기들만 나누는 모양이었다. 클로틸드 수녀와 
          마르타 수녀는 수염을 기른 프랑스 인이라도 와 
          줬으면 하는 모양이고, 원장 수녀 매시 메리는 
          아일랜드 인이었으면 해서 특별 기도까지 드리고 있는 
          눈치였다.
            그러다가 정작 신부가 도착하자 황급히 내 방으로 
          뛰어들어오던 원장의 아일랜드 인 특유의 혈색 좋은 
          얼굴은 가엾게도 보랏빛으로 질려 버릴 정도였다.
            "신임 신부님은 중국인이군요."
            체구는 작지만 똑똑한 주 신부는, 조용한 
          성격이었으나 상냥했고, 중국인의 찬탄할 만한 특성인 
          그 깊은 내적 생활에서 오는 깊은 신앙을 지닌 훌륭한 
          사람이었다. 현학적인 말투를 빈다면 그런 우수한 
          사제 중에는 공자의 예지와 그리스도교의 덕을 겸해 
          지닐 수 있다고 생각하는 사람도 있었다.
            이렇게 해서 나도 다음달에는 로마로 출발할 수 
          있게 되었다. 19년 동안 일하고 이것이 첫 휴가다. 
          마치 학기말이 되어서 책상을 탕탕 두들겨대며 다음과 
          같은 노래를 불러 대던 홀리웰 신학교의 학생 같은 
          기분이다.
            "이제 두 주일만 지나면 우리는 이 탄식의 문에서 
          빠져나가리라."
            마리아 베로니카 수녀는 맛있는 생강조림을 
          좋아했는데 이젠 그 맛을 잊어버렸을까. 선물로 그 
          생강조림 한 통을 갖다주고 싶다. 아무래도 이젠 
          마카로니를 더 좋아할 것 같지만...... 인생은 즐겁기 
          짝이 없다.
            
            1923년 10월
            어제 전보가 도착하여 로마행을 취소했다.
            지금 저녁 산책에서 돌아오는 길이다. 마음이 
          울적하여 강가에 서서 안개 속에서 뜸부기를 미끼로 
          고기를 잡는 사람을 오랫동안 바라보았다. 그렇게 
          고기를 잡고 있는 사람이 슬퍼 보인 것일까. 몸집이 
          큰 뜸부기의 목에는 먹이를 삼키지 못하게 목사리를 
          끼워 놓았다. 뜸부기는 이제부터 무슨 일이 일어날지 
          전혀 생각도 못 하는 듯 뱃전에 웅크리고 있다가, 
          펄떡거리는 고기를 문 커다란 부리를 물 위에 
          내놓았다. 어떻게 할 줄 몰라 자유롭지 못한 목을 
          떨면서...... 이윽고는 물고 있던 고기를 사람에게 
          뺏기고는 뜸부기는 슬픈 듯이 또다시 뱃전에 웅크리고 
          앉아서 새로운 먹이를 기다리고 있었다. 그것을 
          보면서 내 기분은 더욱 무거워졌다. 온몸이 물먹은 
          솜처럼 축 처졌다. 회색빛으로 어두워지는 물가에서 
          자라 있는 잡초들이 강 건너에서 불어오는 밤바람에 
          어지러운 물결을 일으키고 있었다. 내 생각은 
          이상하게도 로마가 아니라 티드사이드의 깨끗하고 
          잔잔한 물 속에 발을 담근 채 연어를 잡으려고 버들 
          낚싯대를 던지던 옛날로 돌아가고 있었다.
            요즈음에 와서는 소년 시대의 추억에 잠겨 있을 
          때가 점점 더 많아진다. 추억은 아주 또렷해서 마치 
          어제 일 같이 여겨진다. 이것이야말로 늙어 가는 
          확실한 징조다!...... 더구나 소년 시절의 사랑인, 저 
          노라에 대한 사랑은 - 좀처럼 믿어지지 않지만 - 
          다정한 그 사랑에 아직 미련이라도 있는 것 같은 
          느낌이며 꿈에서까지 그 사랑을 보는 것이다.
            아마 실망으로 감상적인 기분에 빠져 버린 탓인지도 
          모른다. 이런 것들은 이내 잊어버리겠지만, 그 전보가 
          왔을 때는 '정말 견딜 수 없는' 마음이 들었다.
            이제는 완전히 추방당했다는 체념마저 들었다. 
          유럽에 돌아가면 선교사의 마음이 흔들린다는 말은 
          아마 옳을지도 모른다. 결국 우리들 선교사는 자기 
          자신을 전부 바친 자들로서 은퇴 따위는 있을 수 
          없다. 나는 평생 이곳에 머물겠다. 그리고 마지막까지 
          윌리 탈록이 잠들어 있는, 저 스코틀랜드의 혼이 
          묻혀진 그의 곁에 묻어 달라고 하자. 더구나 로마 
          여행이 나보다는 안젤모에게 더 필요하다는 것은 
          하나의 핑계이긴 하겠지만 옳다고 생각되기도 한다. 
          포교단의 자금은 두 사람에게 여비를 지불할 정도로 
          풍부하지 못한 것도 사실이리라. 그러면 교황께 '그의 
          군대'의 전진 현황을 훨씬 유리하게 보고할 수도 있을 
          것이다. - 그는 우리 선교사들을 군대라고 부른다. - 
          내 혀는 굳어져서 잘 놀려지지 않으나 그의 혀는 인기 
          절정에 올라 자금 조달 문제나 해외 포교단 전부를 
          요리하고 있는 것이다.
            그는 편지를 통해서 자기의 행동 모두를 자세히 
          알려주겠다고 약속했다. 즉 로마 구경은 그가 대신 
          해주고 상상 가운데 교황을 알현하고, 마리아 
          베로니카 수녀를 다시 만나는 셈이다. 안젤모 밀리는 
          단기 휴가를 마닐라에서 지내면 어떠냐는 말을 
          해왔는데 아무래도 내게는 그럴 기분이 나지 않는다.
            그로부터 1개월 후. 주 신부는 류촌으로 무사히 
          입주하고, 우리 전서 비둘기는 신의 사자와도 같은 
          속도로 왕복하고 있다. 나의 계획이 이렇게 훌륭히 
          실행되고 있음을 생각하니 참으로 기쁘다. 안젤모가 
          교황을 알현할 때, 신 이외에는 그 누구도 망각하고 
          있을 이 대황야의 계곡에 보물처럼 숨겨진 작은 
          마을에 대해서도 잘 설명해 주었으면 싶다.
            
            1928년 11월 22일
            이 숭고한 체험을 감히 말 따위로 어떻게 전할 수 
          있단 말인가. 내 무딘 붓으로는 그 감동을 표현하지 
          못할 것 같다. 어젯밤 클로틸드 수녀가 죽었다. 
          죽음이라는 것, 나는 이 불완전한 삶의 기록에 
          대해서는 별로 써 본 일이 없다. 폴리 아주머니가 1년 
          전 타인카슬에서 잠자듯 세상을 떠났다는 (임종이 
          편안했다는 것은 복이기도 하거니와 착하게 산 대가로 
          당연한 것이리라) 눈물로 번진 쥬디의 편지가 내 손에 
          닿았을 때도 나는 다만 일기에 '폴리, 1927년 10월 
          17일에 돌아가시다' 라고 기록했을 뿐, 아무 감상도 
          쓰지 않았다. 생전에 선량했던 사람의 죽음에는 어떤 
          불가피한 필연성마저 느낀다. 그러나 그렇지 않은 
          사람들도 있기 때문에, 나같이 건강한 노사제도 마치 
          하늘의 계시를 받기나 한 것처럼, 놀라운 일이 있는가 
          보다.
            클로틸드 수녀는 증세가 가벼운 것으로만 여기고 
          그저 며칠 누워 있었다. 그런데 어느 날 밤 12시가 
          지났을 무렵 깨우러 온 사람을 따라가 보았을 때, 그 
          갑작스러운 증세에 나는 깜짝 놀랐다. 곧 요셉의 장남 
          조수아를 시켜 급히 피스크 박사를 불러오도록 했으나 
          수녀는 그럴 필요가 없다고 나를 말렸다. 클로틸드 
          수녀는 벌써 무엇을 예감한 듯한 미소를 지으며 
          피스크 박사를 부르러 가지 말라고 조수아에게 
          말했다. 말소리는 낮았으나 별로 고통을 느끼지 않는 
          듯했다.
            몇 년 전인가 무슨 까닭인지 크로다인을 마시려 
          했을 때의 일이 새삼 떠오르자 후회로 울고 싶어졌다. 
          그일 뿐만 아니라, 나는 솔직히 말해서 클로틸드 
          수녀를 이해하지 못했던 것이 사실이다. 언제나 늘 
          쫓기고 있는 듯한 불안한 얼굴은 호감을 느낄 수 
          없었고, 그의 말이나 행동은 민망스럽도록 
          부자연스럽고 우스꽝스럽기까지 했기 때문에, 나는 
          사실 그의 곁으로 다가서는 것도 피하고 있었는지도 
          모른다. 그러나 그것은 스스로도 어떻게 할 수 없는 
          정신 질환 때문이었음을 일찍 알았어야 했을 것이다. 
          날 때부터 타고난 강한 수치감으로 인해 늘 주위 
          사람과 자신에게서까지 초조와 불안을 느끼고, 그 
          때문에 생긴 신경과민증과 적면공포증은 그녀를 
          죽도록 괴롭혔던 것이다. 그러나 그녀는 열심히 
          싸우고 그것을 극복하기 위해 남이 느끼지 못하는 
          정신적인 고통을 겪으며 지냈다. 늘 피곤하고 허약해 
          있는 그녀를 주변 사람들은 좀더 따뜻하게 이해해 
          주고, 고통을 극복해 내는 그녀의 승리를 알아줬어야 
          했을 것이다. 그러나 실제로 우리는 표면에 나타나 
          있던 패배자 같은 불안감을 차갑게 바라보며 멀찌감치 
          서 있었을 뿐이다.
            그녀는 1년 반 동안이나 만성 위궤양에 의한 악성 
          육종 때문에 괴로움을 받아왔다. 피스크 박사에게는 
          불치 병이라는 진단을 받은 이래 다른 사람에게 
          비밀을 지켜줄 것을 당부하고는 더욱 무겁게 겹쳐진 
          육체적인 고통과 고독한 싸움을 시작했던 것이다. 
          내가 갔을 때에는 이미 출혈을 보이는 가망 없는 
          상태였다. 이튿날 아침, 두 번째 출혈이 있은 뒤 
          그녀는 정말 조용히 숨을 거두었다. 그 동안에 나는 
          그녀와 이야기를 나눌 수 있었다. 그러나 이 
          이야기만은 여기에도 기록될 수 없는 것이다. 여전히 
          그녀를 이해하지 못한 사람들에게는 토막토막 끊어진 
          무의미한 것이 돼 버릴 터이고, 또한 진실을 모르는 
          사람들에게는 조소의 대상이 돼 버리기가 쉬울 
          테니까.
            우리 모두 비탄에 젖었다. 마르타 수녀는 특히 
          심했다. 나와 비슷하게 아주 튼튼한 마르타 수녀도 
          필경 오래 살 것이다. 가엾은 클로틸드! 아무 
          두려움도 없이 조용하게 죽음을 받아들여 평화롭게 
          잠든 얼굴에서 나는 몸도 마음도 온통 희생의 제물로 
          아낌없이 바치고 싶어한 거룩한 사랑의 인간을 본다. 
          그리고 내 마음도 아주 고고하게 높아지는 것이다.
            
            1929년 11월 30일
            어제 우편이 왔다. 로마 방문의 대성공을 예측한 
          것은 아니었으나, 밀리가 고위성직에 취임하리란 
          것쯤은 나도 그 전부터 알고 있었다. 이에 그의 
          업적에 빛을 더하는 해외 포교 사업은 
          바티칸으로부터도 정당한 보상을 받은 것이다. 그는 
          타인카슬의 새 주교님이다. 남의 출세를 허심 
          탄회하게 본다는 것처럼 어려운 일은 없을 것이다. 그 
          눈부심에 내 눈은 어두워지기만 한다. 사실 나이가 
          들어감에 따라 내 눈은 벌써부터 먼 곳을 보지 못하고 
          있다. 그러므로 새삼스럽게 밀리의 영화가 마음에 
          걸릴 리도 없다. 질투라는 것처럼 증오해야 할 것은 
          없다.
            내가 아량이 있는 인간이라는 것만은 인정받고 
          싶다. 그러나 이것은 내가 뛰어나게 관대한 
          인간이라는 의미가 아니라 단순히 밀리라는 인간과 
          나와의 차이를 - 주교 자리를 생각하는 것은 내 
          분수에는 맞지 않는다는 것 - 깨달았다는 것에 불과한 
          것이다. 두 사람은 같은 지점에서 출발했으나 밀리는 
          어느새 나를 멀리 떼어 놓았다. 그는 훌륭한 재능을 
          아낌없이 발휘하여 지금은 <타인카슬 크로니클>지에 
          소개되듯이 '훌륭한 언어학자며, 훌륭한 음악가이며, 
          교구 내의 예술 및 과학의 보호자로서 세력 있는 
          유지들을 많이 친구로 가지고 있다.' 정말 행운아다. 
          내 아무 변화도 없는 평범한 생애 가운데에는 단 
          6명의 친우들이 있을 뿐이며, 그나마도 한 사람을 
          제외하고는 모두 신분이 천한 사람들뿐이다. 밀리에게 
          축하 편지를 써야겠지만 우정을 핑계삼아 승진을 
          바라는 따위의 의사는 조금도 없다는 것을 분명히 
          해둘 필요가 있을 것이다. Viva Anselmo! (안젤모 
          만세) 그건 그렇고, 밀리 자네는 자네의 인생을 
          얼마나 충실하게 살았나 - 나는 내 인생을 얼마나 
          허비했을 뿐인가 하고 스스로 물어 볼 때 역시 마음이 
          슬퍼지는 것을 어쩔 수 없다. 나는 천주님을 믿고 
          의지하며 전력을 다한다고 했지만 얼마나 심한 장애에 
          부딪쳤고 또 실패를 거듭했는가. 알 수 없는 것이다.
            
            1929년 12월 30일
            지난 1개월 가까이 일기를 전혀 쓰지 않았다. 
          쥬디에게 편지가 온 후부터다. 고국에서 일어난 
          일...... 그리고 그곳에서 내 마음속에 일어난 일들을 
          여기에 적어 나갈 여유를 갖지 못했던 것이다.
            요즈음 나는 귀양살이와 같은 내 생애의 마지막에 
          왔다고 생각하며 아무 생각도 없이 조용한 체념의 
          세계에 도달했다고 득의했다. 그래서 2주일 전 어느 
          날, 나는 매우 흐뭇한 심정으로 작년에 사들인 강가의 
          논들과 뽕나무밭 앞에 세운 가축장, 말 사육장 등, 꽤 
          늘어난 교회의 재산들을 돌아보고 와서는 성탄 구유를 
          만드는 아이들을 도와주려고 성당으로 들어갔다. 이런 
          것은 특히 내가 좋아하는 일이다. 부끄러운 
          이야기지만 억압된 부성 본능이라고나 할까. 또 
          하나의 자기의 일생을 바친 것에 대한 슬플 정도의 
          집착에서 오는 것이겠지만......, 아이들에게 대한 내 
          애정은 유난스럽다. 사랑하는 아기예수는 물론 이 성 
          안드레아 성당에 내버려지거나 주워들인 아기들은 
          아무리 천하게 버려진 아이들일지라도, 내게는 
          그지없이 귀엽고 소중하다.
            우리는 근사한 말구유를 만들고는 지붕 위에는 
          솜으로 하얀 눈이 내린 것처럼 꾸미고 소와 당나귀도 
          만들어 놓을 참이다. 또한 색색의 작은 램프를 매단 
          전나무가지 꼭대기에 아름다운 수정의 별을 달아 
          매놓은 것을 보며 기쁨에 빛나는 아이들이 흥분해서 
          떠들어대는 소리를 듣고 있자니 내 마음도 아주 어린 
          시절로 돌아간 듯한 흥겨운 기분이었다. 그리고 온 
          세계의 그리스도 교회가 제 나름대로 성탄의 구유를 
          꾸미고 아기예수 탄생 축하 잔치를 마련하고 있을 
          경건한 광경도 마음속에 환히 떠오른다. 크리스마스는 
          신앙이 없는 사람에게도 인자를 (예수 그리스도를 
          말함) 낳은 어머니에 대한 잔치로서 적어도 아름다운 
          것으로 느껴질 것이 틀림없다.
            그때 큰 사내아이가 원장 매시 메리의 심부름으로 
          전보를 가지고 뛰어들어왔다. 나쁜 소식은 원하지 
          않아도 빨리 도착하는 법이다. 지구 저쪽에서 일어난 
          것인데도 이렇게 빨리 내게로 온 것이다. 쥬디의 소식 
          때문에 내가 이렇게 심한 타격을 받는다는 것이 
          어처구니없게도 여겨진다. 확실히 어리석은 일일 
          것이다. 쥬디는 내가 파이탄으로 출발할 무렵 10대 
          소녀였고, 그동안이면 그녀를 잊을 법도 한 일이다. 
          그러나 나는 마음속으로 그녀와 생활을 같이 해오고 
          있었다. 여간해서 오지 않는 그녀의 편지였으나, 
          어쩌다가 오는 편지는 묵주와 같이 늘 내 옆을 떠나지 
          못했다.
            불길한 운명의 유전이었을까. 쥬디는 자신이 무엇을 
          원하고, 어떤 방향으로 나가야 하는지조차 모르고 
          살았던 것 같다. 폴리가 옆에 있어 주었을 동안은 
          그래도 그 변덕스러운 성격이 어느 정도 가라앉아 
          있었다. 전시 중에는 다른 여자들처럼 군수 공장에서 
          일하고 월급도 풍족했으며 그런 대로 행복했다. 
          이윽고 전쟁이 끝나자 그녀는 이미 30을 넘고 있었고, 
          취직할 자리도 마땅치 않은 데다가 일할 의욕도 
          잃어버려, 폴리와 둘이서 타인카슬의 조그만 
          아파트에서 조용히 지냈다. 나이도 그쯤 됐으므로 
          이젠 철도 들었으려니 하고 주위의 친지들은 안심하고 
          있었다.
            쥬디는 어렸을 때부터 이성에 대해서는 묘한 불신을 
          지니고 있어서 결혼할 생각은 전혀 하지 않고 있었다. 
          더구나 폴리가 죽었을 때는 40줄에 들어선 때였으므로 
          새삼스럽게 그녀가 독신 생활을 걷어 치우리라고는 
          아무도 예상하지 못했다. 그런데 장례식을 지낸 지 
          8개월도 되기 전 쥬디는 결혼을 했고, 즉시 버림을 
          받았다.
            쥬디의 걷잡을 수 없는 성격이 여자의 갱년기 전에 
          일어나는 고비를 잘못 넘겨 버린 것이다. 폴리가 
          쥬디에게 남긴 유산은 2천파운드쯤 있었으므로 
          검소하게 살아가기에는 충분했다. 그러나 스카보루의 
          아파트에서 만났다고 여겨지는 착실하고 고지식한 
          그녀의 남편에게 꼬임을 당해 돈도 깨끗이 
          잃어버렸다. 내가 그 일을 안 것은 쥬디의 편지가 
          도착한 후이니 그때는 어떻게 할 도리가 없을 때였다.
            이런 것은 세상에 흔한 이야기로서, 그야말로 
          빅토리아 왕조 시대의 (영국이 가장 강성하던 10세기. 
          당시 문학은 리얼리즘 배척, 유머와 감상주의와 
          부르주아적 경향으로 흐름) 걸작 소설로 만들어져 
          속기 쉬운 인간의 어리석음을 유머러스하게 묘사하여 
          많은 사람들을 웃길 수 있었을지도 모른다.
            그러나 현실적으로 당면한 사람에게는 웃을 수 없는 
          일이다. 이 희비극의 결말은 성탄 구유 앞에 서 있던 
          내 손 안에 겨우 열 마디로 간단하게 쓰여진 전보로 
          끝이 났다. 쥬디는 이 허무맹랑한 결혼으로 임신을 
          했고, 그 아이를 낳자, 이내 죽은 것이다.
            가만히 생각하면 쥬디의 생애는 모순투성이일 뿐 
          조금도 보람을 찾을 수 없었고, 시종 어두운 운명이 
          그림자처럼 뒤따르고 있었던 것이다. 그녀는 자신의 
          죄 때문이 아니라 - 죄라는 말을 아주 싫어하고 
          믿지도 않지만 - 단지 인간의 약함과 어리석음을 
          보여주기 위해서 이 세상에 왔다가 가 버린 것 같다. 
          그녀는 지상에 존재하고 있는 우리가 공통으로 지니고 
          있는 어두움이라는 슬픈 증거였다. 그리고 본질적으로 
          그와 같은 슬픔을 지닌 인간의 비극은 영원히 
          되풀이되고 있는 것이다.
            내게는 쥬디가 남긴 불행한 어린애의 운명을 
          냉정하게 생각하고 있을 여유가 없다. 쥬디가 간호해 
          주던 사람이라고 생각되는 - 쥬디의 죽음을 알려온 - 
          여자 이외에 그 아이를 돌봐줄 사람도 없으리라. 어떤 
          종류의 여자라는 것도 쉽게 짐작이 간다. 밝지 못한 
          생활로 궁지에 빠져 있는 여자들 중의 하나일지도 
          모른다. 답장은 곧 해주어야 된다. 저축이라고는 
          조금밖에 없지만 물론 돈도 보내주어야 되겠지. 
          우리는 청빈을 감수한다고 맹세는 했지만 인생이 
          우리에게 지워준 무서운 의무를 잊어버리고, 이상하게 
          이기적이 돼 버리곤 한다. 가엾은 노라......, 가엾은 
          쥬디......, 아직 이름도 없는 가엾은 갓난아기......
            
            1930년 6월 19일
            초여름의 태양이 내리쬐는 아름다운 날이다. 오후에 
          받은 편지로 내 마음은 약간 가벼워졌다. 아이의 
          영세명은 이 교회의 이름을 따서 안드레아라고 
          했단다. 그 소식을 들으니 그 어린애의 할아버지라도 
          된 것 같은 기분이 들어 그만 웃음이 나온다. 이젠 
          꼼짝없이 이 인연의 끄나풀에 묶여 버렸고, 이 
          끄나풀은 언제든지 내 어깨에 걸려 있을 것이 
          틀림없다. 아이의 아버지는 행방을 감추었다고는 하나 
          별로 찾고 싶지도 않다. 매월 얼마간의 돈만 
          보내준다면 이 스티븐스 부인이라는 여인은 
          안드레아를 잘 돌봐주겠지. 성직자로서 내 경력은 
          우스꽝스러운 것으로 가득 차 있는데......, 이제는 
          8천 마일이나 떨어진 곳에 있는 아이까지 양육해야 
          하다니...... 내 인생의 끝부분은 더욱 기묘하게 
          장식되려나 보다.
            가만히 생각하니 '성직자로서의 경력'이란 내 아픈 
          곳을 건드리는 말이다. 전날 피스크와 '연옥'이라는 
          문제로 토론을 벌이다가 내가 이길 것 같은 형세가 
          되니, 그는 열띤 어조로 '자네는 꼭 회교승과 하이 
          앙그리칸을 (영국 국교 내의 고교회파로 가톨릭의 
          전통을 중히 여기나 로마 교황을 인정하지 않음) 
          뒤섞어 놓은 것 같은 소리를 하는군'하고 말했다.
            그 말에 나는 정신이 번쩍 났다.
            아마 나의 환경과, 그리고 좋아하던 그 다니엘 
          그레니 노인에게 짧은 시간이었지만 받은 영향이 나를 
          걷잡을 수 없는 자유주의자로 만들어 버렸나보다.
            나는 내가 물려받은 종교를 사랑하고 30년 이상이나 
          최선을 다해서 그것을 가르쳐 왔다. 그 일은 온갖 
          기쁨으로, 그리고 영원히 마르지 않을 감미로운 샘의 
          원천으로 나를 인도해 주었다. 이런 곳에 너무 오래 
          격리 당하고 보니 나의 신앙도 세월을 따라 더욱 
          단순해지고 정화돼 버린 것 같다. 교의에 관한 
          쓸데없이 복잡한 이론은 모두 깨끗이 치워 버렸다. 
          근본적인 것을 알고 있다면 - 즉 신에 대한 
          사랑이라든가, 이웃에 대한 사랑 등 - 그것으로 
          족하지 않은가. 지금이야말로 온 세계의 교회가 
          하나가 되어야 할 때가 아니겠는가. 세계는 살아서 
          숨을 쉬는 하나의 생명체이며, 건강은 그것을 
          구성하고 있는 수십 억의 인간이라는 세포에 의해 
          유지되고 있는 것이니, 그 하나하나 작은 세포인 
          인간의 마음들이 건강하고 행복해야 할 것이다.
            
            1932년 12월 15일
            오늘, 이 교회 보호성인의 이름을 가진 그 애는 세 
          살이 되었다. 즐거운 생일 되도록, 그리고 
          티드사이드의 버리 과자점에 편지로 부탁했던 
          티파이를 너무 많이 먹지 않기를.
            
            1935년 9월 1일
            오오 주여! 나를 더 이상 어리석은 노인으로 만들지 
          말아 주십시오. ......이 일기는 아직 본 적도 없고, 
          이후도 볼 일이 없을 어린아이에 대한 단순한 
          기록으로 변해가고 있는 것 같다. 나는 귀국할 수도 
          없고 그 애도 여기 오게 될 리가 없다. 아무리 내가 
          고집이 세고 바보 같은 소리를 지껄였다 해도...... 
          그러면서도 사실은 피스크 박사에게 의견을 물어 
          보았다. 그러나 영국 어린아이에게는 이곳 기후가 
          맞지 않으니 부르지 않는 편이 더 좋으리라고 
          대답하지 않았던가.
            솔직히 말해 걱정이 돼서 죽을 지경이다. 몇 통인가 
          온 스티븐스 부인의 편지를 보면 점점 더 살기가 
          어려워지는 모양이다. 편지투가 달라지는 것을 보아 
          저쪽에서는 안드레아보다 이쪽에서 보내는 돈이 더 
          소중한 것이 아닌가 의심된다. 그래도 그곳 본당 
          신부는 그녀를 훌륭한 사람이라고 말하고 있으며 
          지금까지는 크게 탈은 없었다.
            물론 모두 내 탓이다. 안드레아를 시설이 좋은 
          가톨릭 고아원에 보낸다면 장래에 대해서도 걱정할 
          일이 없을 것이다. 그러나 왠지......, 그 애만은 내 
          핏줄같이 여겨지고 옛날에 가 버린 사랑하는 노라의 
          살아 있는 생명처럼 여겨져서 그렇게 냉담한 짓을 할 
          수가 없고, 또 하고 싶지도 않다. 이것들은 다 나의 
          전부터의 괴벽스러운 성격 탓이고, 그 괴벽이 교회의 
          차가운 관료주의에 반항하는 것인지도 모르지만..... 
          만일 그렇다고 한다면 나도, 안드레아도, 이 고집의 
          종말을 감수해야 하리라...... 우리는 하느님의 손 
          안에 있는 것이며, 그 아이도......, 장래도......
            
            치셤 신부가 다시 일기장을 넘기려 할 때 말굽 
          소리가 들려 왔다. 그는 이 소중한 몽상을 깨뜨려 
          버리기가 싫어 말굽 소리가 그대로 지나가기를 
          기다렸다. 그러나 말굽 소리는 점점 더 커지고 활기 
          있는 목소리까지 섞여서 들려 왔다. 그는 할 수 
          없다는 듯이 오무리고는 새로운 페이지를 펼쳐 펜을 
          들어 몇 줄 더 쓰기 시작했다.
            
            1936년 4월 30일
            지금 주 신부와 피스크 부처와 함께 류촌으로 
          출발할 참이다. 주 신부가 어제, 천연두로 보이는 
          젊은 목동 한 사람을 격리시켰는데, 어떻게 했으면 
          좋겠느냐고 상의하러 왔기 때문이다. 나는 곧 같이 가 
          보기로 했다. 좋은 말을 타고 새로 난 길로 간다면 
          이틀이면 그쪽에 닿는다고 한다. 그리고 또 피스크 
          부처에게는 전부터 우리의 모범촌을 보여 주겠다고 
          약속했기 때문에, 이 기회에 그들과 같이 가기로 
          약속한 것이다. 이번이 오랫동안 미루어 왔던 박사 
          부부와의 약속을 지킬 수 있는 마지막 기회이기도 
          했다. 부부는 이 달 말에 미국으로 귀국하기로 돼 
          있다. 벌써 두 분이서 나를 부르고 있는 
          모양이다...... 도중에 피스크 박사의 그 괘씸한 
          무례에 대해서도 굉장한 보복을 해야지...... 나를 
          회교승이라고 하다니......
            
            
            12
        
            
            태양은 좁은 계곡을 둘러싸고 있는 산들의 발가벗은 
          봉우리를 뒤로 이미 기울어지고 있었다. 류촌에서 
          돌아오는 도중 일행 맨 앞에 서서 말을 달리고 있는 
          치셤 신부는 병을 앓는 목동 때문에 주 신부와 
          의약품을 남겨두고 온 류촌 일로 머리가 꽉 차 
          있었다. 교회에 도착하기까지 하루 정도는 야영을 
          해야겠다고 생각하면서 길모퉁이까지 왔을 때, 더러운 
          목면 군복 허리에 소총을 차고 머리를 숙인 채 
          걸어오는 세 사나이와 정면으로 마주쳤다.
            "아무래도 와이츄의 부하 같아요."
            조수아는 낮은 소리로 말하면서 앞을 가리킨다.
            "다른 녀석들이 또 오고 있어요."
            프랜치스는 긴장해서 뒤를 돌아봤다. 회색 섞인 
          녹색 군복을 입은 자들이 약 20명쯤 뿌연 먼지를 
          일으키며 다가왔다. 그 밖에도 으슥한 산길을 
          흩어져서 오고 있는 자들도 20명은 족히 넘어 보였다. 
          그는 피스크와 가만히 눈짓을 했다.
            "얼른 가 버리자구."
            한참 가다가 그 패와 또 마주쳤다. 프랜치스는 
          태연히 웃는 얼굴로 인사를 건네며 길 한가운데로 
          침착하게 말을 달렸다. 군사들은 어이가 없는지 
          자기들도 모르는 사이 좌우로 길을 비켰다. 말을 타고 
          있던 한 사람만이 프랜치스의 작은 말을 막아섰다. 
          앞이 찌그러진 군모에 병장 표식이 거꾸로 달린 잘난 
          체하는 젊은 얼굴이었다.
            "너희들은 누구냐? 어디로 가고 있느냐?"
            "우리는 파이탄으로 돌아가는 선교사들이오."
            피셤 신부는 여전히 앞으로 말을 달리면서 어깨 
          너머로 조용하게 대답했다. 병장은 약간 의심하고 
          있는 얼굴이긴 했으나, 보내 주려는 생각을 갖는 것 
          같았다. 그래서 위험이 무사히 끝나간다고 생각한 
          바로 그때, 나이 많은 짐꾼 하나가 마지막 군대 
          사이를 빠져나오다가 총부리를 툭툭 건드리는 바람에 
          완전히 평정을 잃어버리고, 공포의 비명을 지르면서 
          짐을 버리고는 숲속으로 달아나기 시작했던 것이다.
            군사들은 일순 숨을 죽이고 움직이지 않았다. 
          그러나 이내 총성이 한 방 울리더니 일제히 울리기 
          시작하는 총성은 고요하던 산야를 순식간에 살벌하게 
          만들었다. 등을 구부리고 달리던 짐꾼의 파란 옷이 
          숲속으로 사라지자 지금까지 멍하니 서 있던 군사들이 
          일행을 둘러싸고 격노해서 떠들기 시작했다.
            "당신네들, 아무래도 우리와 함께 가야겠어."
            "우리는 보통 선교사일 뿐이오."
            피스크 박사는 화가 나서 항의했다.
            "아무 것도 가지고 있지 않아요. 모두 정직한 
          사람뿐이오."
            "정직한 인간이라면 달아날 필요가 없었을 텐데. 
          지휘관인 와이츄 장군에게 가야겠어."
            "정말이라니까."
            "여보!"
            피스크 부인이 조용히 남편을 만류했다.
            "그런 말씀하시면 귀찮아지기만 해요. 아무 소리 
          말고 가기로 해요."
            일행은 사병들에게 둘러싸여 오던 길을 다시 
          되돌아가야 했다. 5리쯤 되돌아가자 젊은 병장은 
          서쪽으로 구부러져 울퉁불퉁한 자갈투성이인 마른 
          개천바닥을 따라 산중으로 들어갔다. 골짜기 깊숙한 
          곳까지 들어갔을 때 일행은 멈추었다.
            그곳에는 옷차림이 더욱 초라한 병사들이 백 명쯤 
          여기저기 흩어져 쉬고 있었다. 그 윗편에 평평한 돌 
          위에 걸터앉아 모닥불을 쪼이고 계곡의 거대한 바위에 
          기대어 저녁을 먹고 있는 사람이 와이츄였다.
            병장이 일행을 잡았을 때의 상황을 지껄이고 있는 
          동안 와이츄는 눈썹 하나 까딱 않고 연신 먹고만 
          있었다. 그때 사병 두 사람이 달아났던 짐꾼을 질질 
          끌고 계곡으로 올라왔다. 그들은 짐꾼을 확 
          잡아끌더니 모닥불 있는 가운데로 걷어차 버렸다. 
          짐꾼은 가엾게도 와이의 바로 옆에 무릎을 꿇고 
          쓰러져 버렸다. 뒤로 손을 묶이고 옆으로 쓰러진 채 
          두려움에 찬 신음을 발하며 정신없이 알아들을 수도 
          없는 소리를 중얼대고 있었다.
            와이츄는 아직도 먹고만 있었다. 이윽고 무심하게 
          총을 벨트에서 빼들더니 갑자기 탕하고 쏘았다. 
          무엇인가 탄원하려던 짐꾼은 그만 앞으로 고꾸라졌다. 
          몸이 몇 번인가 꿈틀꿈틀 경련하는 듯하더니 곧 
          조용해졌다. 총알에 부서진 머리에서 뭉클뭉클한 붉은 
          것이 흘러나왔다.
            피스크 부인은 나직하게 소리를 질렀다. 군사들은 
          잠깐 관심을 가진 듯하더니 다시 자기들의 일에 
          분주했다. 짐꾼을 끌고 왔던 두 병사는 시체를 끌고 
          가서는 구두와 옷, 끈에 매단 동전 따위를 질서 있게 
          가려내어 깨끗이 벗겨 버렸다. 몸이 마비돼 오고 
          구역질이 솟구치는 것을 겨우 참으며 프랜치스는 
          새파랗게 질려 서 있는 피스크 박사에게 이렇게 
          속삭였다.
            "침착해야 합니다. 표정에 아무것도 나타내지 
          말도록...... 우리 모두 절망입니다."
            와이츄의 손짓에 따라 두 번째의 짐꾼이 끌려나와 
          발길에 채여 무릎을 꿇었다. 프랜치스는 무서운 
          예감에 내장이 뒤집히는 것 같은 느낌이 들었다. 
          그러나 와이츄는 일동을 향해 이렇게 큰 소리로 
          지껄여댔다.
            "넌 곧 파이탄으로 가서 너희 친구들에게 여기 있는 
          치들이 당분간 내 보호 밑에 있다는 것을 보고하도록 
          해라. 이런 후한 대우에는 특별한 선물을 하는 것이 
          관례다. 내일 모레쯤 내 부하가 만주문에서 좀 떨어진 
          곳에서 네놈을 기다릴 것이다. 네놈은 반드시 혼자 
          와야 된다."
            와이츄는 말을 딱 끊었다가 다시 계속했다.
            "네놈이 특별한 선물을 가지고 와야 한다."
            "우리를 잡아 둬도 별반 이익될 것은 없을 거요."
            피스크 박사는 분노에 떨면서 말했다.
            "아까도 말했지만 우리는 당신네들이 말하는 재산 
          같은 건 아무것도 없으니까 말이오."
            "한 사람 당 5천 달러를 요구한다. 그 이상은 
          요구하지 않는다."
            피스크는 그래도 안도의 숨을 쉬었다. 거액이긴 
          하지만 유복한 그의 전도관으로서는 불가능한 일은 
          아니다.
            "그럼 아내를 함께 돌려보내 주시오. 내 아내라면 
          반드시 돈을 구해 줄 수 있을 거요."
            와이츄는 못 들은 척 했다. 프랜치스는 일순 너무나 
          흥분한 박사가 계속해서 떠들어대지나 않을까 
          염려했다. 그러나 피스크는 비틀거리며 아내 옆으로 
          물러섰다. 짐꾼은 병장으로부터 엄한 명령을 받은 뒤 
          뒹굴듯이 계곡을 달려 내려갔다.
            선교사들의 말이 끌려오고 일행이 올라타자 기다란 
          삼끈으로 도망하지 못하도록 단단히 묶었다.
            빨리 달리는 바람에 이야기 같은 것은 할 수가 
          없었다. 프랜치스는 자연히 자기 일행들을 끌고가는 
          인물에 생각이 미쳤다.
            요즈음 사양길에 서 있는 와이츄는 자연히 극한 
          투쟁을 벌이지 않을 수 없게 됐다. 옛날에는 절강성에 
          군림하던 장군으로서 3만의 군사를 거느리고 곳곳의 
          성들을 협박하여 돈을 거두어 들이고, 또 세금을 
          받아들여 봉건 군주와 같은 호화로운 생활을 누리기도 
          했다. 그것이 차츰 영락하여 오늘에 이르고 만 
          것이다. 가까운 지방의 용병과 두 번에 걸친 격전에서 
          참패를 당한 그는 처음에는 민단과 결탁하려 했지만 
          홧김에 반대당인 유격대에 가세해 버렸던 것이다. 
          부하가 겨우 200명뿐이라는 최악의 상태로 몰려 버린 
          그의 무자비한 약탈과 방화는 모두의 공포의 대상이 
          돼 버렸다.
            밤이 더욱 깊어가는 데도 그들의 목적지는 나타나지 
          않았다. 프랜치스는 북극성의 위치로 보아 성의 
          서쪽으로 가고 있다는 것만을 겨우 알았으나, 어디를 
          가고 있는지는 도무지 알 수가 없었다.
            날이 새자, 누런 풀숲이 여기저기 보일 뿐 인가도 
          없이 바위와 바람에 밀려온 모래뿐인 황량한 들판에 
          와 있는 것을 겨우 알았다. 그곳을 지나서 한 시간쯤 
          더 가자 물소리가 들려 오는 절벽 뒤로 다 허물어져 
          가는 투엔라이 요새가 나타났다. 성벽 안쪽에 이르러 
          일행이 말에서 내리자 와이츄는 아무 말도 없이 
          유일하게 집다워 보이는 자기 집으로 들어가 버렸다. 
          아침 공기는 살을 에는 것처럼 차가웠다. 선교사들은 
          얼어붙은 진흙뿐인 마당에 내려진 채 묶인 것도 
          풀어주지 않아 그대로 떨며 서 있어야 했다. 일행이 
          온 것을 알자 절벽에 벌집처럼 파여진 작은 굴 속에서 
          여자와 늙은이들이 우루루 몰려 나왔다. 그들은 
          가까이 다가와 포로들을 이리저리 훑어보았다.
            "먹을 것을 좀 주고, 쉬게 해주었으면 
          좋겠는데......"
            치셤 신부는 몰려온 사람들을 향해 말했다.
            "먹을 것과 쉬게 해달라구."
            그 말은 메아리처럼 구경꾼 사이에서 되풀이되고 
          재미있다는 듯 낄낄거리는 웃음소리가 여기저기서 
          들렸다.
            프랜치스는 끈덕지게 계속했다.
            "보시는 바와 같이 이 부인은 몹시 지쳐 있어요."
            피스크 부인은 사실 실신할 지경이었다.
            "누구 친절한 분이 계시면 뜨거운 차를 주실 수 
          없겠습니까?"
            "차......, 뜨거운 차?"
            그들은 선교사들에게 손이 닿을 수 있는 데까지 
          바싹 다가섰다. 그러더니 갑자기 제일 앞에 있던 
          노인이 원숭이같이 날랜 솜씨로 박사의 시계줄을 
          잡아당겼다. 그것을 신호로 강탈은 시작되었다. - 돈, 
          성서, 기도서, 결혼 반지, 프랜치스의 낡은 샤프펜슬 
          등 - 3분 동안에 일행은 구두와 양복 외에는 모조리 
          빼앗기고 말았다.
            강탈이 끝났는데도 미진한 듯 여자 하나가 피스크 
          부인의 모자 리본에 달려 있는 검은 버클의 둔한 빛에 
          눈독을 들였는가 싶더니 순식간에 그것을 뺏으려고 
          덤벼들었다. 최악의 경우를 당한 부인은 필사적으로 
          소리를 지르며 몸부림쳤지만 소용없었다. 버클은 
          모자와 가발과 함께 집요한 강탈자의 손에 들어가 
          버렸다. 눈깜짝할 사이의 일이었다. 부인의 머리 한올 
          없는 머리통은 라드를 쑤셔 넣은 방광처럼 이상한 
          모습을 드러내어 아침 햇살에 번쩍였다.
            모두 숨을 삼켰다. 그러나 이내 조롱과 냉소가 
          터지고 킥킥거리는 웃음소리가 나기 시작했다. 피스크 
          부인의 두 손으로 가려진 얼굴에서 뜨거운 눈물이 
          걷잡을 수 없이 흘러내렸다. 박사는 떨리는 손으로 
          수건을 꺼내 아내의 머리를 감추려 했으나 그 비단 
          수건도 이내 뺏기고 말았다. 너무나 가엾어서 
          프랜치스는 고개를 돌려 버렸다.
            병장이 돌아왔다. 소동은 시작됐을 때와 같은 
          속도로 곧 진정되었다. 선교사들은 어느 동굴로 끌려 
          들어가고 군중도 흩어졌다. 그 동굴은 위에 창살이 
          하나 달렸을 뿐 무거운 늑재로 만들어진 문이 철썩 
          닫히고 자물쇠가 채워지니 사방이 꽉 막혀 버렸다.
            한참 후에 프랜치스가 입을 열었다.
            "이제 겨우 우리들만 있게 됐군요."
            몸집이 자그마한 박사는 땅바닥에 주저앉아서 울고 
          있는 아내를 팔에 안으며 어렵사리 말했다.
            "아내는 성홍렬에 걸렸거든요. 중국에 온 첫해였죠. 
          아내는 몹시 신경을 쓰고 있었죠. 아무도 모르게 
          신경을 써 왔는데 말입니다."
            "알긴 누가 안단 말입니까?"
            하고 프랜치스는 얼른 거짓말을 했다.
            "조수아도 나도 입이 무겁소. 파이탄에 돌아가면 
          손해는 곧 보상됩니다."
            "들었소? 아네스. 자아 부탁이니 그만 울어요."
            짓눌린 듯한 흐느낌은 차츰 작아지더니 곧 들리지 
          않게 되었다. 피스크 부인은 눈물에 얼룩져 마치 
          타조처럼 가장자리가 붉은 눈을 천천히 들었다.
            "친절하게 말씀해 주셔서 정말 고마워요."
            그녀는 목이 메었다.
            "이것만은 남겨둔 모양인데, 만일 소용이 되신다면 
          쓰시오."
            프랜치스는 안주머니에서 커다란 밤색 손수건을 
          꺼냈다.
            부인은 미안한 얼굴로 받아 들어서는 실내용 
          모자처럼 귀 뒤에서 잡아 매어 머리를 가렸다.
            "아, 그거 참 좋은데."
            피스크는 부인의 등을 가볍게 두들겨 주었다.
            "정말 좋아요. 감쪽 같은걸."
            "어머, 정말예요?"
            그녀는 힘없이 웃는 낯을 보였다. 좀 기운이 난 
          모양이었다.
            "자아, 이 비참한 야오광을 (지하에 만들어진 
          굴감옥) 어떻게든 좀 치워서 깨끗하게 만듭시다."
            길이 9피트도 안 되는 동굴은 깨어진 질그릇이 
          여기저기 흩어져 있을 뿐 어두컴컴한 데다가 축축한 
          습기마저 가득 차 있을 곳이 못 되었다. 햇빛과 
          공기는 울타리로 막힌 입구 틈새로 겨우 들어올 뿐 
          무덤처럼 음침했다. 그러나 그들은 몹시 지쳐 땅에 
          몸을 뻗자 그대로 잠들어 버렸다.
            입구의 창살문을 여는 삐걱거리는 소리에 놀라 눈을 
          떴을 때는 벌써 오후가 돼 있었다. 꿈과 같은 한 줄기 
          햇빛이 굴 안에까지 비치는가 했더니, 중년여인이 
          더운물이 든 주전자와 검은 빵 두 개를 가지고 안으로 
          들어왔다.
            그녀는 가만히 선 채 프랜치스가 빵 하나를 피스크 
          박사에게 주고 또 하나를 잠자코 조수아와 둘로 
          쪼개는 것을 멍하니 바라보고 있었다. 모습이 
          까무잡잡하고 무뚝뚝해 보이는 얼굴이 어쩐지 낯설지 
          않아 프랜치스는 주의 깊게 여자를 살펴보았다.
            "아니?"
            프랜치스는 엉겁결에 외쳤다.
            "안나 아니냐!"
            여자는 대꾸도 하지 않았다. 그저 눈길을 똑바로 
          쏘아보고 있더니 발길을 돌려 그대로 나가 버렸다.
            "저 여자를 아십니까?"
            피스크가 급히 물었다.
            "분명하지는 않지만...... 아니, 분명해요. 
          고아원에서 길러준 아이인데 달아나 버렸죠."
            "가르친 것도 별로 소용이 없는 것 같군요."
            피스크는 비꼬는 듯한 어조로 나직이 중얼거렸다.
            그날 밤은 모두 잠이 들지 못했다. 갇혀 있다는 
          부자유스러움이 시간이 지날수록 그들을 더욱 
          괴롭혔다. 그들은 습기 찬 공기나마 마시기 위하여 
          번갈아 창살문 근방을 왔다갔다했다. 피스크 박사는 
          신음을 계속했다.
            "그 지독한 빵 때문에 십이지장이 뒤틀려 
          버렸습니다."
            이튿날 정오, 안나는 다시 물과 좁쌀죽을 
          어제보다는 좀 많이 가지고 왔다. 프랜치스는 이제 
          그녀의 이름을 부르는 그런 바보스러운 짓은 하지 
          않았다.
            "우리가 언제까지 여기 있어야 하는건가......?"
            여자는 처음 같아서는 대답을 하지 않을 것 같더니 
          냉담하게 말했다.
            "군졸 두 사람이 파이탄에 갔으니까, 돌아오면 곧 
          내보내 주겠죠."
            피스크 박사는 가만히 참고 있을 수가 없어 참견을 
          했다.
            "좀더 나은 음식으로 갖다줄 수 없겠나. 모포도 좀 
          갖다 줘. 돈을 낼 테니까 말야."
            여자는 겁을 먹은 눈으로 고개를 흔들더니 
          달아나듯이 나가 버렸다. 그러나 밖에 나가서 문을 
          덜컹 잠그고는 문살 틈으로 말했다.
            "돈을 내놓고 싶으면 내 놔요. 그렇지만 그리 오래 
          있게 되지 않을 텐데 뭐. 아무것도 아니잖아."
            "아무것도 아니라고?"
            여자가 가 버리자 피스크는 화가 나서 중얼거렸다.
            "이 뱃속을 갈라 보이고 싶군."
            "맘 약한 말씀은 하지 마세요. 여보."
            피스크 박사 부인은 컴컴한 곳에서 조용히 말했다.
            "전에도 이런 일을 당한 적이 있잖아요."
            "우리들도 그때는 젊었지. 이번처럼 나이를 먹고 또 
          귀국을 앞두고 있지는 않았잖아. 와이츄라는 놈은 
          선교사들을 원수처럼 미워한다는 거야. 나쁜 짓만 
          해가며 돈을 뺏는 놈에게 우리가 안성맞춤으로 걸려든 
          거지."
            다음날이 되자, 그는 얼굴도 손도 뜨겁게 
          달아올랐다. 수면과 공기 부족으로 발병한 것이다. 
          저녁때가 되니 사람들이 시끄럽게 떠들어대고 개들이 
          짖어 대는 걸로 보아 군졸들이 돌아온 것 같았다. 
          창살문이 열리고 그들은 밖으로 끌려나왔다. 뺨에고 
          가슴에고 와 닿는 차가운 신선한 공기에 우선 살아난 
          기분이었다.
            "아아, 고맙군!"
            피스크 박사는 외쳤다.
            "이만하면 살겠어."
            군사의 감시를 받으며 네 사람은 와이츄 앞으로 
          끌려갔다.
            와이츄 방에는 병장까지 끼어 다섯 명의 부하가 
          등나무 몽둥이를 들고 벽쪽으로 서 있었다.
            "선물은 지불되지 않았어."
            막대기처럼 아무 감정도 담겨 있지 않은 말이 네 
          사람 앞으로 던져졌다.
            "선물을 받으러 거리에 갔던 내 부하는 대신 탄환 
          선물을 받아 하나는 죽고 하나는 부상을 당했어."
            프랜치스는 등골이 오싹해졌다.
            두려워하던 일이 드디어 벌어진 것이다. 그는 
          말했다.
            "필경 잘못 전달된 모양이오. 겁이 난 짐꾼이 
          파이탄이 아니라 샹시의 자기 집으로 달아났는지도 
          모르잖소."
            "네놈은 너무 지껄여대는 군. 다리를 열 번 쳐라."
            군사가 내리치는 길고 네모진 몽둥이는 사정없이 
          그의 종아리와 넓적다리의 살을 찢어놓았다.
            "심부름꾼은 우리의 짐꾼이었어요."
            피스크 부인은 분노를 억제하지 못해 창백했던 뺨이 
          붉게 물들었다.
            "그 사람이 달아난 건 신부님 탓이 아니잖아요."
            "네 년도 너무 말이 많다. 뺨을 스무 번 갈겨라."
            그녀가 무지스러운 손으로 뺨을 얻어맞고 있는 것을 
          곁에서 보고 있던 박사는 부들부들 떨면서 몸부림을 
          쳤다.
            "자, 더 지껄여 보아라. 네놈의 하인이 달아났다면 
          왜 내 부하가 기습을 당했느냐 말이다."
            프랜치스는 요즘에는 파이탄의 수비대가 경비를 
          강화해서 와이츄의 군사라면 보는 대로 쏘는 거라고 
          말하고 싶었다. 그것이 사실이었다. 하지만 무어라고 
          트집잡을지 몰라 입을 다물고 있었다.
            "이번에는 또 말을 하지 않는구나. 말을 하지 않는 
          벌로 어깨를 열 번 쳐라."
            그는 또 맞았다.
            "함께 전도관에 갑시다."
            피스크는 정신나간 사람처럼 두 손을 내밀며 
          와이츄에게 애원했다.
            "일각도 지체 않고 즉시 돈을 드리리다. 하늘을 
          두고 맹세하오."
            "나는 바보가 아니다!"
            "그럼 군사를 또 하나, 내 편지를 들려서 초롱 
          상가로 보내주시오. 곧 보내주시오."
            "그래서 그놈도 죽이겠다는 말이냐. 나를 바보라고 
          생각한 벌로 열 다섯 대를 쳐라."
            고통을 참지 못해 박사는 비명을 질러댔다. 
          그러면서 중얼거렸다.
            "가엾은 사람이군, 당신은...... 용서는 해주지만 
          정말 가엾은 사람이야."
            잠잠해졌다. 와이츄의 가느다란 눈에 흐뭇한 빛이 
          번득이며 지나갔다. 이번에는 조수아를 향했다.
            소년은 아주 건강하고 건장한 체격을 하고 있었다. 
          와이츄에게는 조수아 같은 군사가 필요했다.
            "어떠냐, 네놈은 군대에 들어와서 보상을 하고 싶지 
          않느냐?"
            "영광으로 생각합니다."
            조수아의 음성은 똑똑하고 힘찼다.
            "그렇지만 그것은 할 수 없습니다."
            "외국의 마신 따위는 믿지 마라. 그러면 목숨을 
          살려 주겠다."
            소년이 항복했을 때 당해야 할 고통과 굴욕을 이미 
          각오한 바이지만 치셤 신부에게는 숨이 막힐 듯한 
          순간이었다.
            "전 진실하신 하느님을 위해 기쁘게 죽겠습니다."
            "30번 쳐라. 명령에 불복종한 죄로."
            조수아는 작은 소리도 내지 않았다. 눈을 내리깐 채 
          벌을 감수했다. 신음소리 한 번 흘러나오지 않았다.
            "이쯤에서 네놈의 하인에게 생각을 바꾸도록 하는 
          게 어떠냐?"
            "싫소."
            소년의 용기에 기운이 난 프랜치스는 딱 잘라 
          말했다.
            "괘씸한 고집의 벌로 다리를 스무 번 더 쳐라."
            종아리에 스무 번째 내리친 몽둥이에 뼈가 부러지는 
          듯한 소리가 났다. 기절할 것 같은 아픔이 다리에서 
          뇌수를 찔렀다.
            "오오, 주여!"
            프랜치스는 꽉 다문 입술 속으로 중얼거렸다.
            와이츄는 끝났다는 듯 그들을 둘러보았다.
            "이 이상 네놈들을 숨겨둘 수는 없다. 내일까지 
          돈이 들어오지 않는다면 아무래도 네놈들 신상에 좋지 
          않은 일이 생길 것이다."
            와이츄는 개새끼라도 쫓아 버리듯 그들을 밖으로 
          내몰았다. 치셤 신부는 다리를 끌면서 가까스로 
          안마당을 지나갔다. 굴 속으로 돌아오자 피스크 
          부인은 얼른 그를 앉히고 옆에 무릎을 꿇고는 구두와 
          양말을 벗겼다. 약간 생기가 난 박사가 프랜치스의 
          부러진 뼈를 맞춰 놓았다.
            "댈 막대기도 없구......, 이런 넝마밖에 없으니."
            박사의 음성이 몹시 떨렸다.
            "지독한 골절이군. 충분히 안정하지 않으면 어렵게 
          되겠는데......, 이것 좀 봐요. 내 손이 이렇게 
          떨리니...... 주여, 구해 주옵소서. 새달엔 고국에 
          돌아갈 참이었는데, 왜 이런......"
            "여보, 제발 그만둬요."
            부인은 다정하게 그의 어깨에 손을 얹고 그를 
          달랬다. 박사는 잠자코 붕대를 감았다. 부인이 다시 
          말을 이었다.
            "모두 기운을 내요. 지금 항복해 버리면 내일은 
          어떡하겠어요?"
            그 말은 효과가 있었다. 모두 단단한 각오로 몸을 
          도사렸다.
            아침이 되자 네 사람은 다시 안마당으로 
          끌려나갔다. 그곳에는 투엔라이 성내의 주민들이 
          이제부터 벌어질 구경을 기대하면서 와글거리고 
          있었다. 넷은 뒤로 묶여서 팔 사이에 각각 대막대를 
          끼웠다. 그 막대기의 양 끝을 두 군사가 잡고는 
          광장을 여섯 번 빙빙 돌리더니 총탄 자국이 가득한 
          집의 정면에 앉아 있는 와이츄의 앞에 나란히 세웠다.
            군사들이 몇몇 총을 갖고 있는 것이 눈에 들어왔다. 
          그는 진심으로 어서 자기의 최후가 오기를 바랬다. 
          그러나 한참 후 와이츄의 신호에 따라 그들의 방향은 
          바꿔졌다. 군사들에게 다리를 잡힌 채 가파른 언덕을 
          끌려 내려가 강이 있는 곳까지 갔다. 재미있어 하는 
          구경꾼들 앞에서 그들은 하나씩 깊이가 5피트쯤 되는 
          강물 속에 세워진 채 배를 잡아매는 막대기에 
          묶여졌다. 즉시 총살이라고 모든 것을 단념했던 
          그들은 너무나도 갑자기 끌려와 어리둥절했다. 그러나 
          동굴 속에서의 그 습기찬 더러움이 맑은 물 속에 금세 
          다 씻겨져 버리는 것 같아 무엇보다도 기분이 
          상쾌했다.
            피스크 부인은 미소지었다. 그녀의 용기는 참으로 
          감탄할 만했다. 그녀의 미소 띤 입술은 이렇게 말하는 
          것 같았다.
            '적어도 몸은 깨끗해질 거예요.'
            그러나 반 시간도 못 되어 그런 것이 아니라는 
          사실을 깨달았다. 처음에는 무척 시원하다고 느껴졌던 
          강물은 점점 차가워져서 발 끝부터 둔한 마비를 
          일으키더니 이제는 소름이 끼치도록 찬 감각이 온 
          몸뚱이를 뚫어 버리는 듯 하였다. 얼어붙으려는 
          동맥에 억지로 피를 보내려는 심장의 고동은 한 번씩 
           때마다 숨이 막히는 아픔을 갖다 주었다. 몽롱한 
          의식 속에서도 프랜치스는 이 고문의 이유를 
          발견하려고 애썼다. 이 고문은 와이츄가 아직 몸값에 
          대한 희망을 버리지 않았다는 증거인지도 모른다.
            더할 수 없이 고통스럽긴 하나 죽지는 않을 이 
          잔혹한 형벌은 와이츄가 가장 적당하게 즐길 수 있는 
          것일 테니까...... 프랜치스는 신음 소리를 죽였다. 
          그렇다면 그들의 괴로움은 아직 끝나지 않은 것이다.
            "이것 참 괴상한 기분인데......"
            박사는 이가 딱딱 마주치도록 몸을 떨며 겨우 말을 
          했다.
            "이 아픔은......, 완전한 협심증에서 오는 
          거야...... 수축한 혈관으로 기를 쓰고 피를 
          보내려니까......, 간헐적으로 피가 보내진다. 
          ......오오 주여."
            그의 말은 곧 흐느낌으로 변했다.
            "오오 주여, 왜 우리를 버리시나이까. 가엾은 
          아네스, 기절해 줘서 고맙다. 여기는 어딘가......, 
          아네스......, 아네스......"
            그도 의식을 잃고 말았다.
            프랜치스는 조수아를 바라보았다.
            "조수아야, 너의 용기와 신앙이 내게 기쁨을 
          주는구나."
            "이런 건 아무것도 아닙니다, 신부님."
            그는 입을 다물었다. 프랜치스는 진심으로 
          감동했다.
            "전부터 말하려고 했는데 말이다, 성당에 돌아가게 
          되면 말을 네게 주마."
            "신부님, 정말 성당으로 돌아갈 수 있다고 
          생각하세요?"
            "돌아가지 못하면 말이다, 조수아. 천국에서 탈 수 
          있도록 하느님이 더 훌륭한 말을 주실 거다."
            그는 침묵했다. 그러자 조수아는 작은 목소리로 
          말했다.
            "신부님, 저는 역시 성당에 돌아가서 말을 타는 
          편이 더 좋겠어요."
            그러나 왈칵하고 큰 물결이 밀려오는 것을 느낀 
          순간 두 사람의 이야기는 암흑의 물결 속으로 떠밀려 
          가고 말았다.
            프랜치스가 다시 정신을 차렸을 때, 자신이 흠뻑 
          젖은 몸으로 바닥에 누워 있는 것을 느꼈다. 
          가물거리는 의식을 모으려는데 부인에게 말하고 있는 
          피스크 박사의 음성이 들렸다. 여전히 불평스런 화난 
          어조다.
            "그 무서운 강에서......, 우리가 이제 겨우 
          빠져나왔단 말이지."
            "그래요, 여보. 겨우 빠져나왔어요. 그렇지만 
          내일이면 그 악당은 또 물 속에 우리를 집어넣을 
          거예요."
            그녀의 어조는 남편과 점심 메뉴라도 의논하듯 
          상냥함이 넘치고 있었다.
            "여보, 우리 자신을 속이지 말도록 해요. 이렇게 
          살려 두는 것은 될 수 있는 대로 잔인하게 죽이려고 
          하는 것일 테니까요."
            "당신은......, 무섭지 않소. 아네스?"
            "무섭지 않아요. 당신도 무서워하지 마세요. 그 
          가엾은 이교도나 신부님에게 뉴잉글랜드의 
          그리스도교는 어떻게 죽는가 보여 줘야 해요."
            "아네스......, 당신은 정말 용감하구려."
            프랜치스는 그녀가 남편을 꼭 껴안고 있는 것을 
          느꼈다. 그는 불현듯 여기서 도망칠 수 있는 방법은 
          없을까 하고 생각했다.
            1시간 후 같은 여자가 밥을 가지고 들어오자 그는 
          여자와 문 사이를 가로 막아섰다.
            "안나! 너는 분명히 안나다. 아니라고 부정은 못 할 
          거야. 성당에서 너를 키워 준 은공과 그리고 네가 
          받은 은혜를 설마 잊어버리진 않았겠지."
            그녀는 그를 떠밀려고 했다.
            "내 말을 들어줄 때까지는 너를 보낼 수가 없어. 
          너는 어떻게 해도 하느님의 딸이다. 우리가 죽어가는 
          것을 잠자코 보고만 있지는 못할 거다. 주님의 
          이름으로 제발 우리를 살려다오."
            "난 아무것도 할 수 없어요."
            동굴이 어두워서 그녀의 얼굴은 보이지 않았다. 
          그러나 그 음성은 여전히 무뚝뚝했으나 약간 
          부드러워진 것 같기도 했다.
            "할 수 있어. 너는 얼마든지 할 수 있다. 창살문을 
          닫지 마라. 아무도 너를 의심하진 않을 거다."
            "하지만 어떻게 하시려구......? 말에는 전부 
          감시가 붙어 있는데......"
            "말 같은 건 필요 없어, 안나야."
            그녀의 반쯤 내리깐 눈이 어둠 속에서 의아스럽게 
          빛나는 것이 보였다.
            "투엔라이에서 걸어서 도망하면 이튿날엔 잡히고 
          말아요."
            "삼판으로 달아날 수 있어. 강을 따라 내려가는 
          거야."
            "안 돼요."
            그녀는 격하게 고개를 흔들었다.
            "얼마나 물결이 세다구......"
            "급류에 죽는 편이 이곳에 있기보다는 더 낫다."
            "빠져죽거나 말거나 내가 상관할 게 뭐야."
            여자는 갑자기 화를 냈다.
            "나는 당신네들을 살려 줄 재주가 없어요."
            그러자 어둠 속에서 피스크 박사가 팔을 뻗쳐 
          그녀의 손을 잡았다.
            "이봐요 안나, 내 손을 잡고 잘 들어줘요. 자네가 
          상관없다니. 그럴 리는 없어, 알겠지? 오늘밤 문을 
          열어 놓아 줘요."
            그녀는 잠깐 잠자코 있었다.
            "싫어요."
            여자는 망설이면서 천천히 잡힌 손을 뺐다.
            "오늘 밤은 못 해요."
            "꼭 해다오."
            "내일 하겠어요. ......내일, ......내일."
            그녀는 잠시 부드러워지는 듯하더니 갑자기 거칠게 
          머리를 흔들어대며 동굴 밖으로 뛰쳐나갔다.
            그녀가 약속을 지키리라고 아무도 믿지 않았다.
            설령 그렇게 된다 하더라도 이튿날 그들을 기다리고 
          있을 무서운 고문을 생각하면 더욱 희망은 희미해질 
          뿐이었다.
            "나는 병이 나 버렸어."
            피스크는 아내의 어깨에 머리를 기댄 채 불평스럽게 
          중얼거렸다.
            "내 옷은 아직도 푹 젖어 있다. 들리나, 이 
          소리가...... 완전히 숨소리가 탁해졌어. 폐렴이 
          분명해. 오오 신이여, 나는 종교 재판 당시의 
          고문보다 더한 것이 있으리라곤 정말 생각할 수도 
          없었습니다."
            그날 밤은 그럭저럭 지나갔다. 아침은 춥고 날은 
          흐려 있었다. 동굴 입구로 빛이 새어 들어오고 마당 
          안쪽에서 웅성대는 소리가 들리기 시작하자 피스크 
          부인은 창백하게 여윈 얼굴에 숭고한 결의의 빛을 
          보이며 몸을 꼿꼿이 일으켰다.
            "치셤 신부님, 당신이 제일 연세가 많은 분이에요. 
          오늘 순교를 하게 될지도 모르니까 가기 전에 기도를 
          드려 주시겠어요?"
            그는 부인 옆에 무릎을 꿇었다. 일동은 모두 손을 
          모았다. 이처럼 정성스레 기도한 일은 그의 생애에 
          처음이었다. 기도가 끝났을 때 군사가 데리러 왔다.
            약해진 몸이라 강물은 전날보다 차가운 듯했다. 
          피스크는 물에 잠겨지자 날카로운 비명을 질렀다. 
          치셤 신부에게는 모두가 희미하게만 보였다.
            "신부님, 치셤 신부님!"
            피스크 부인이 불러 댔다. 부인의 눈은 갑자기 
          흥분으로 맑게 빛났다.
            "모두가 언덕에서 우리를 지켜보고 있었오. 한 번 
          보여줍시다. 용감하게, 우리 모두 노래합시다. 우리가 
          같이 부를 수 있는 찬미가는 뭐였죠? 성탄 노래, 
          그래요. 아름다운 곡이죠. 자 조수아, 윌버......, 
          모두 다 함께 노래합시다."
            부인은 드높은 떨리는 음성으로 노래하기 시작했다.
            
            만민들아, 무릎을 꿇어
            다 함께 드높이 환희를 노래하자.
            
            프랜치스도 커다란 목소리로 함께 불렀다.
            
            서로서로 손잡고 베들레헴으로 가자......
            
            오후 늦게 정신을 차려 보니 네 사람이 모두 동굴로 
          돌아와 있었다.
            박사는 옆으로 누워 있었다. 호흡이 이상한 소리를 
          내고 있었다. 그는 체념한 듯한 목소리로 힘없이 
          말했다.
            "폐렴이야. 어제부터 알고 있었단 말야. 폐첨에 
          탁한 소리가 더 심해지고 있어. 그리고 염발음이야. 
          부디 용서해 주오. 아네스...... 난 오히려 기쁘오."
            아무도 말을 하지 않았다. 부인은 하얗게 부풀어 
          오른 손으로 남편의 뜨거운 이마를 짚어 주었다. 
          안나가 동굴에 왔을 적에도 여전히 이마에서 손을 
          떼지 않았다. 안나는 먹을 것을 아무것도 가져오지 
          않았다.
            안나는 문 앞에 선 채 기분이 좋지 않은 얼굴을 
          하고 그들을 노려보다가 겨우 말하기 시작했다.
            "군인들에게 당신들의 저녁밥을 주고 왔어요. 모두 
          장난인 줄 알고 있어요. 그들이 눈치채지 못하도록 
          빨리 달아나요."
            일동은 숨을 죽였다. 프랜치스의 지쳐 버린 몸 
          속에서 심장만이 크게 뛰고 있었다. 설마 자기네가 
          이곳을 빠져나갈 수 있으리라고는 꿈에도 생각 
          못했다.
            "천주님이 너를 축복해 주실 게다. 안나, 너는 
          천주님을 잊어버리지 않았고 천주님도 너를 잊지 
          않으신 거야."
            그녀는 아무런 대답도 하지 않았다. 다만 수수께끼 
          같은 검은 눈으로 그를 올려다볼 뿐이었다.
            그녀는 잠깐 서 있더니 잠자코 밖의 어둠 속으로 
          사라져 버렸다.
            동굴 밖은 꽤 어두웠다. 옆 동굴에서 웃음소리와 
          낮은 이야기 소리가 들려왔다. 광장 저편에 와이츄가 
          사는 집의 불빛이 보였다. 약간 바람이 일고 있었지만 
          높아지는 심장의 고동은 그 바람만으로도 숨이 막힐 
          것 같아서 새로운 아픔을 주었다. 그는 조심조심 
          천천히 일어나려 했다. 그러나 구슬 같은 땀만 흐를 
          뿐 그대로 넘어지고 말았다. 다리가 세 배 정도 부어 
          올라 도무지 어떻게 할 도리가 없었다.
            그는 조수아에게 의식을 반쯤 잃은 박사를 먼저 
          삼판까지 업어다 놓고 오라고 일렀다. 그는 두 사람이 
          피스크 부인과 함께 동굴을 빠져나가는 것을 
          바라보았다. 조수아는 늘어진 박사의 무거운 몸을 
          등에 업고 바위 그늘을 따라 교묘히 강으로 내려갔다. 
          돌이 하나 굴러 떨어져 소리가 났다. 그 소리가 죽은 
          사람이라도 일으킬 정도의 큰 소리로 들렸다. 그러나 
          자기 밖에는 들은 사람이 없는 모양이다. 5분쯤 
          지나자 조수아가 돌아왔다. 그는 소년의 어깨에 
          매달려서 아픈 다리를 끌며 천천히 언덕을 내려갔다.
            피스크는 이미 삼판 가운데 누워 있었고, 부인은 그 
          옆에 웅크리고 앉아 있었다. 프랜치스는 삼판 끝에 
          앉았다. 아픈 다리를 두 손으로 끌어올려 나무 
          조각이라도 다루듯 방해가 되지 않게 옆으로 옮겨 
          놓고 이번에는 팔꿈치로 뱃전에 몸을 기대었다. 
          조수아는 뱃머리로 가서 매어 놓은 끈을 풀고 뱃머리 
          끝에 매달린 단 하나의 노를 단단히 쥐고는 강가를 
          떠날 준비를 했다.
            별안간 절벽 위에서 큰 소리로 떠드는 소리가 났고, 
          이어서 더 요란해지더니 사람이 달려오는 발소리가 
          들려 왔다. 그들이 빠져나간 것이 발각된 모양이었다.
            소년이 거친 숨소리를 내며 겨우 끈을 잡아 끊자 그 
          바람에 그는 뒤로 엉덩방아를 찧고 말았다. 그 순간 
          배는 자유로이 물살에 흔들렸다. 가만히 고여있던 
          물에서 갑자기 떠밀려나온 배는 방향을 잡지 못하고 
          빙빙 돌다가 이윽고 물길을 따라 밑으로 내려가기 
          시작했다.
            멀리서 횃불이 타오르고 덩어리가 져서 언덕을 
          달리는 군인들의 모습이 보였다. 총성이 한 방 
          울리더니 이어서 불규칙적인 발사가 계속됐다. 탄알이 
          수면을 스쳤다. 배는 이미 빠르게 미끄러져 내려가 
          사정거리에서 거의 벗어나 있었다.
            프랜치스는 안도하여 검은 벽처럼 보이는 어둠을 
          바라보았다. 갑자기 총성이 더욱 요란해졌다. 어둠 
          속에서 몹시 묵직한 것이 얼굴에 닿았다. 머리 전체가 
          큰 돌 같은 것에 맞은 것처럼 심하게 흔들렸다. 
          탁하고 맞는 느낌 외에는 다른 아픔은 못 느꼈다. 
          질퍽하게 피가 흐르는 얼굴에 손을 가져가 보았다. 
          탄알은 위턱으로 해서 오른편 뺨을 관통했다. 그는 
          잠자코 있었다. 총알은 그 이상 날아오지 않았다. 
          다른 일행은 무사했다.
            물살은 이제 현기증이 날 정도로 빠른 속도로 배를 
          밀어내고 있었다. 이 강줄기는 결국 황하로 이어질 
          것이다. 그는 피스크에게 몸을 굽혀 그가 정신을 차린 
          것을 보고 위로해 주려 입을 열었다.
            "기분이 어때요?"
            "상당히 좋은 편이죠. 죽어가고 있는데 
          비하면......"
            그는 나오려는 기침을 참았다.
            "마치 내가 할멈 같아 미안하군, 아네스."
            "말하지 마세요, 여보."
            피스크의 생명이 차츰 시들어 가고 있음이 
          분명했다. 프랜치스는 참을 수 없이 터져 나오는 
          울음을 겨우 눌렀다. 그 자신도 더 이상은 싸울 수 
          없을 만큼 지쳐 있었다.
            얼마나 떠내려왔는지 평화로운 물의 흐름에 그는 
          다시 희미하게 의식을 찾았다. 짐작하긴 어렵겠지만 
          적어도 몇십 리쯤은 흘러왔다고 생각했다. 그리고 
          이제 황하에 도달하여 파이탄을 향해 조용히 흘러가고 
          있다는 것을 똑똑히 알 수 있었다.
            그는 움직여 보려 했으나 지쳐 버린 몸은 쇠사슬에 
          묶인 것처럼 꼼짝할 수가 없었다. 부상한 다리는 
          납덩이처럼 무겁고 총알을 맞은 얼굴은 맹렬한 
          치통처럼 아파왔다. 그러나 자신도 놀랄 만큼 마지막 
          힘을 다 내서 몸을 굽힌 채 배 위를 기었다. 조수아는 
          뱃머리에 웅크린 채 의식을 잃고 있었으나 그래도 
          숨은 쉬고 있었다. 푹 잠이 들어 버린 것이다. 바닥에 
          피스크 부처가 나란히 누워 있었다. 부인은 팔로 
          남편의 머리를 받치고 물이 닿지 않도록 자기 몸으로 
          막고 있었다. 부인은 침착하게 눈을 뜨고 있었다. 
          프랜치스는 감탄과 놀라움으로 부인을 바라보았다. 
          그녀는 네 사람 중에서 가장 참을성 있게 잘 견디어 
          왔던 것이다. 그의 궁금해하는 눈길을 보고 그녀는 
          이제는 틀렸다는 듯이 고개를 저어 보였다. 피스크는 
          곧 숨을 거두려 하고 있었다.
            피스크는 가끔 발작을 일으키듯 큰 숨을 내쉬었다.
            그 사이가 너무 길어 이미 숨이 끊어지지 않았나 
          하고 있으면 다시 새로운 숨을 내쉬곤 했다. 그러나 
          끊임없이 무엇을 중얼대며 이미 움직이지 않는 눈을 
          크게 뜨고 있었다. 그 눈 속에 주위 사람을 알아차린 
          것 같은 빛이 보였다. 무척 하고 싶은 말이 있는 듯 
          입술이 조금 움직였다. 이윽고 제법 말다워진 
          중얼거림이 입술 사이에 새어나왔다.
            "우쭐할 것 없네......, 안나 일로 말야."
            허덕이듯 급한 숨을 쉬며 그는 간신히 입술을 
          움직였다.
            "자네 교육 탓만은 아니야......"
            다시 발작이 왔다.
            "내가 뇌물을 주었단 말야."
            힘없는 엷은 웃음이 입가에 나타났다.
            "구두 속에 늘 넣어두는 50달러를 주었거든."
            다시 한숨을 쉬었다.
            "그러나 하느님은 자네에게 축복을 주실 걸세."
            하고 싶은 말을 마치자 그는 기쁜 듯이 눈을 
          감았다. 아침 햇빛이 눈부시게 비치는 가운데 세 
          사람은 그가 숨을 거둔 것을 알았다.
            프랜치스는 높아지는 심장의 고동 소리를 들으며 
          눈을 감았다. 삼판은 흘러갔다. 뜸부기 사육배를 
          향해서-.
            
            
            13
        
            
            그로부터 6개월이 지난 어느 날 오후, 새로 부임해 
          온 젊은 두 사제, 의사인 스티브 먼시 신부와 제롬 
          크레그 신부는 커피를 마시며 송별회 준비에 대해 
          열띤 의견을 나누고 있었다.
            "모든 게 완전해야지. 다행히 날씨는 좋겠는데."
            "태풍이 가라앉은 모양이지......"
            제롬 신부는 고개를 끄덕이다가,
            "악대까지 있으니까 잘됐어."
            하고 자랑스러운 듯이 미소했다.
            두 사람은 젊고 건강하며 정력이 넘치고 신앙도 
          깊은 신부들이다. 볼티모어 출신으로 의사로서 학위를 
          가진 미국인 신부 먼시는 키가 훤칠하게 커서 6피트나 
          되었다.
            크레그 신부는 작은 편이지만 어깨가 떡 벌어진 
          운동가로서 홀리웰에서는 권투 선수였다. 크레그는 
          영국인이었으나, 샌프란시스코의 성 미카엘 
          신학교에서 2년 간 선교사 양성 과정을 이수하면서 
          영향을 받을 것일까, 어딘지 미국적인 상냥함을 
          지니고 있었다. 그가 먼시 신부를 만난 곳도 바로 
          그곳에서였다. 두 사람은 첫눈에 깊은 우정을 느껴, 
          '스티브' '젤리'라 서로 부르며 막역한 사이가 돼 
          버렸다. 물론 때로는 위엄을 지니기 위해 점잖게 
          대해야 할 때도 있었지만. 그리고 파이탄에 같이 
          파견된다는 것이 두 사람의 우정을 결정적으로 만들어 
          주었던 것이다.
            "매시 메리 원장에게 잠깐 와 달라고 부탁했어."
            노크 소리가 난 뒤 문이 열리고 원장 매시 메리가 
          맑고 명랑한 얼굴로 웃으며 들어왔다. 원장은 새로운 
          사제들에게 처음부터 비상한 애정을 보였다.
            "어서 오세요. 원장님, 한잔 어떻습니까? 절대로 
          취하지는 않고 기운을 나게 해주는 놈이죠. 자 
          드세요. 자 그럼 내일 치셤 신부님의 송별회에 대해 
          말씀을 드릴까요......"
            세 사람은 반 시간쯤 열심히 이야기를 나누었다. 
          이야기가 끝나 가자 매시 메리가 어머니다운 흐뭇한 
          얼굴로 귀를 기울이고 있더니 이내 걱정스런 어조가 
          되었다.
            "방금 그분의 발소리를 들으셨지요? 지금은 
          아무것도 안 들리네요. 어머, 어떡하죠. 그분 아마 
          잠자코 나가셨나봐요."
            그녀는 자리에서 일어섰다.
            "실례하겠어요. 그분이 뭘 하고 계신지 
          살펴봐야겠어요. 밖에 나가 발이라도 적신다면 
          큰일이니까요."
            늙은 우산을 지팡이 삼아 프랜치스는 성 안드레아 
          성당에서의 마지막 산책을 나갔다. 이제는 사소한 
          운동도 우스울 정도로 그를 피로하게 했다. 오래 앓고 
          난 덕분에 자기도 이제는 영영 못쓰게 된 모양이라고 
          생각하니 저절로 한숨이 나왔다. 내일은 드디어 정든 
          파이탄을 떠나야 한다. 믿어지지 않는 일이다. 자기는 
          성당 마당가에 윌리 탈록과 나란히 뼈를 묻겠다고 
          생각해 왔다. 주교에게서 온 편지의 글귀가 다시 
          떠올랐다. '신부님의 건강도 우려되니 그 동안의 
          노고에 감사하며 이 기회에 그 마을을 
          떠나시도록......' 좋다! 주여, 당신의 뜻대로 
          행하옵소서!
            내일 떠날 자기를 위한 준비에 모두 바쁠 것을 알고 
          있는 그는 될 수 있는대로 남의 눈에 띄지 않도록 
          주위를 돌았다. 학교 기숙사 식당, 레이스나 돗자리를 
          만드는 작업장, 작년에 그가 아이들을 위해 바구니 
          만드는 법을 가르치는 교실로써 증축했던 조그마한 
          별관 등. 그러나 이런 빈약한 시설이 왜 이렇게 
          애착이 가는지...... 이전에는 이런 것도 하나의 
          업적으로 생각했다. 그러나 이것은 성공도 아무것도 
          아니었다. 그는 애써 발길을 돌렸다. 새로운 홀에서 
          금관 악기를 부는 아주 서툰 소리가 들려 왔다. 그는 
          다시 씁쓸한 미소를 띠었다. 젊은 신부들이란 엉뚱한 
          생각만 하고 있다. 어젯밤도 교구의 지세를 가르쳐 
          주려 했더니 - 몰론 소용없는 일이었으나 - 의사 
          신부는 비행기로 가면 빠르고, 어쩌구 중얼거렸다. 
          많이 변했다. 류촌까지 비행기로 2시간이면 간다는 
          것이다. 그가 처음 갈 적에는 걸어서 2주일이나 
          걸렸다.
            오후가 되니 차츰 한기가 느껴지기 시작했다. 또 
          누가 보기라도 한다면 잔소리를 듣게 될 것이 뻔한 줄 
          알면서도 그는 우산에 힘주어 기대며 '비취 언덕'을 
          천천히 내려가서 성당이 처음 섰던 들판 앞에 섰다. 
          땅은 완전히 황폐해졌다. 대나무가 우거진 낮은 
          지대에는 거의 늪처럼 물이 괴어 있는데, 그래도 
          흙벽돌의 외양간은 그대로 남아 있었다.
            그는 몸을 구부려 금세 폭삭 무너질 것 같은 지붕 
          밑으로 들어섰다. 물밀듯이 추억의 물결이 밀려왔다. 
          고지식하고 무뚝뚝한 젊은 신부가 중국 소년 하나를 
          데리고 화로 앞에 앉아 있다. 그 옛날 모습이 눈앞에 
          보이는 듯했다. 까만 색의 양철 트렁크를 제대로 해서 
          복사도 없이 홀로 그 최초의 감격적인 미사를 올린 
          것도 그였다. 그는 그대로 그 자리에 부자유스러운 
          몸으로 서툴게 무릎을 꿇었다. 그리고 탄원했다.
            "제발 행위로서가 아니라, 그 의도를 보아 내 
          생애를 심판하소서......"
            성당으로 돌아오자 눈에 띄지 않으려고 그는 옆 
          현관으로 해서 얼른 이층으로 올라왔다. 그런데 
          방문을 열자 깜짝 놀랐다. 뜻밖에 챠씨가 와 있었던 
          것이다. 추위에 파래져서 인상이 달라 보이던 그의 
          얼굴이 프랜치스의 모습을 보자 밝게 빛난다. 예의에 
          상관없이 그는 옛벗의 손을 반가움에 꽉 움켜잡았다.
            "와 주셨으면 하고 기다리고 있었습니다만......"
            "어떻게 오지 않을 수가 있겠습니까?"
            챠씨는 슬픔이 느껴지는 어조로 말했다.
            "신부님, 새삼스런 말씀 같지만 떠나시는 것이 
          제게는 여간 섭섭한 일이 아닙니다. 오랫동안 맺어온 
          우정은 정말 다시 찾을 수 없는 귀한 것이었습니다."
            프랜치스는 조용히 대답했다.
            "나도 당신과 작별한다는 것이 얼마나 서운한지 
          모릅니다. 이제까지의 친절과 관대한 희사는 정말 
          굉장한 것들이었습니다."
            "별 말씀을 다하십니다."
            챠씨는 손을 저으며 말을 막았다.
            "저야말로 얼마나 은혜를 입었는지 모릅니다. 그뿐 
          아니라 성당 안의 정원에 그처럼 자주 와서 평화와 
          아름다움을 즐기지 않았습니까? 신부님이 안 계시면 
          아주 쓸쓸해질 거예요."
            챠씨의 어조가 갑자기 밝아졌다.
            "그러나 회복하시면......, 다시 파이탄에 오실 수 
          있는 거죠?"
            "불가능할 겁니다."
            프랜치스는 말을 끊고 엷은 미소 같은 것을 
          떠올렸다.
            "이제는 천국에서 만날 날을 즐거이 기다려야 
          하겠죠......"
            침묵이 흘렀다. 챠씨는 다시 조용히 입을 열었다.
            "이제 서로 떠나야 할 시간이 임박한 지금, 저 세상 
          얘기란 맞지 않은 것 같습니다만......"
            "난 언제나 그런 이야기만 하고 있었는걸요."
            챠씨는 전에 없이 어색한 듯 망설이더니 조용히 
          말을 꺼냈다.
            "내세가 어떤 것인지 이제까지 저는 깊이 생각한 
          적이 없습니다만, 그러나 만일 그런 곳이 있다면 
          진실로 그곳에서 만날 수 있기를 꼭 부탁드리고 
          싶군요."
            치셤 신부는 오랜 경험을 쌓아 왔지만 이 말의 뜻이 
          무엇인지 알 수 없었다. 챠씨는 몹시 쑥스러워하며 
          솔직하게 다음 말을 계속했다.
            "신부님, 전에도 말씀드렸죠. 세상에는 많은 종교가 
          있고, 어느 종교에도 천국으로 들어가는 문이 
          있다고요.'
            그의 가무잡잡한 피부가 흥분으로 달아올랐다.
            "그런데 나는 이제야 당신 종교의 문으로 들어가고 
          싶다는 이상한 소망을 갖게 된 모양입니다."
            말이 끊어졌다. 고개를 숙이고 바닥만 내려다보고 
          있던 치셤 신부는 몸이 돌연 긴장했다.
            "내게는 당신의 진정이 믿어지지 않습니다."
            "벌써 옛날의 일입니다만, 제 자식의 병을 
          고쳐주셨을 무렵에는 저도 진정으로 생각하지 
          않았습니다. 그 당시는 당신의 진정한 생활이......, 
          그 인내와 용기가 내게는 무언지 도저히 알 수 없었던 
          겁니다. 종교의 좋고 그름은 그 귀의자의 종교 그룹에 
          따라 잘 알 수 있어요. 신부님......, 당신은 
          모범으로 저를 정복하셨습니다."
            프랜치스는 자신의 가슴에 손을 얹었다. 그것은 
          감동을 감출 때 평소의 버릇이다. 진실한 의도는 
          아니었다손 치더라도 처음에 챠씨의 귀의를 거부한 
          것이 계속하여 가슴속에 남아 있었다. 그는 천천히 
          말했다.
            "오늘은 종일 실패의 재 때문에 줄곧 입을 
          썼습니다만, 당시의 말씀은 내 마음을 다시 
          불타오르게 해주셨습니다. 이 순간을 위한 것만으로도 
          내 사업은 무가치하지 않았다고 느껴집니다. 
          어쨌든......, 제발 우정을 위해서만 이라도 그런 
          짓은 말아 주시오. 신앙이 있으시다면 
          다르지만......"
            챠씨는 결연한 태도를 보였다.
            "단단히 결심했습니다. 우정과 신앙을 위해 결심한 
          것입니다. 당신과 나는 이제 형제입니다. 당신의 
          주님은 저의 주님이기도 합니다. 내일 작별한다 
          하더라도 또 어느 날엔가는 우리가 주님의 마당에서 
          뵐 수 있다고 생각하니까 저는 만족스럽습니다."
            프랜치스는 아무 말도 할 수가 없었다. 그저 깊은 
          감동을 감추기 위해 무진 애를 쓰던 그는 챠씨에게 
          손을 내밀며 천천히 말했다.
            "함께 성당으로 갑시다."
            이튿날 아침은 아주 맑고 따뜻한 날씨였다. 
          노랫소리에 눈을 뜬 프랜치스는 피스크 부인에게서 
          받은 침대에서 빠져나오자 비틀거리며 열려진 창가로 
          다가갔다. 방에 이어진 발코니 아래서 9살도 채 안 된 
          작은 소녀들이 20명쯤 모두 흰 옷에 파란 띠를 매고 
          그의 방을 향해 노래하고 있었다.
            "아아, 햇님이 미소짓는 아침에......"
            그는 그 아이들을 향해 얼굴을 찡그려 보였다.
            "그만하고 가서 아침을 먹고 오너라."
            소녀들은 노래하던 입을 다물고 악보를 손에 든 채 
          그에게 방긋 웃어 보였다.
            "이 노래 좋아해요, 신부님?"
            "아니. 응, 좋아한다. 그러나 이제 아침밥을 먹을 
          시간이야."
            그가 얼굴에 면도하고 있는 동안 소녀들은 다시 그 
          노래를 처음부터 시작해서 끝까지 부르고는 다른 
          노래를 또 했다.
            아침 식사 종이 울렸다. 먼시 신부와 크레그 신부는 
          몹시 신경을 쓰고 있는 미소를 보이면서 공손히 그를 
          맞았다. 하나가 얼른 의자를 내놓으니까 또 하나는 
          얼른 케저리(쌀, 콩, 둥근파, 달걀, 양념 등을 섞어 
          만든 인도 식 아침밥) 접시 뚜껑을 열고, 어떻게든지 
          그의 기분을 맞추려고 제대로 자리에 앉지도 못했다.
            "뭐야, 자네들 증조할머니의 백 살된 생일도 
          아니고, 나를 그렇게 다루는 건 그만두게."
            그러나 노인의 기분을 맞추기 위해 젤리 신부는 
          다정하게 미소했다.
            "무슨 말씀을, ......저희들은 신부님께 특별한 
          대접을 해드리는 건 아닙니다. 단지 처음 이곳에 발을 
          들여놓으신 개척자로서의 영예는 어쩔 수 없이 
          신부님의 것이니까 당연한 보상을 받으셔야 하고, 또 
          이것은 의심할 여지가 없는 일이라 생각합니다."
            "아니 의심할 여지는 많이 있네."
            프랜치스의 무뚝뚝한 말에 개의치 않고 스티브 
          신부는 진심으로 말했다.
            "염려 마십시오. 신부님의 심정을 잘 압니다만, 
          어떻게든 저희들이 일을 계속해 갈 결심이니 
          안심하십시오. 어쨌든 젤리와, 아니 크레그 신부와 
          제가 성 안드레아 성당의 규모와 능률을 두 배로 올릴 
          계획입니다. 전교 회장은 20명쯤 고용하고 - 물론 
          월급을 줘야죠 - 초롱 상가의 신부님의 친구분이 
          지으셨다는 그 메소디스트 교회 앞에 급식소도 마련할 
          생각입니다. 그 교회에 여봐란 듯이 해보겠습니다."
            그는 자신만만한 어조로 쾌활하게 웃었다.
            "어디까지나 전통적이고 신뢰할 수 있는 확고한 
          가톨릭 교회로서 지켜나가겠습니다. 이곳에도 
          비행기가 올 때가 있을 테니까 그때 개종자수를 
          알리는 그래프를 보내 드리겠습니다. 기다려 
          주십시오. 그러면......"
            "암소들이 집에 돌아오지......"
            하고 프랜치스는 자기만의 몽상의 세계에 빠져서 
          이렇게 중얼거렸다.
            두 젊은 신부는 딱하다는 듯이 힐끔 얼굴을 마주 
          쳐다봤다.
            스티브 신부는 다정하게 말했다.
            "배 안에서도 약을 잡수시는 것을 잊지 마십시오. 
          신부님, 하루에 3번 큰 스푼으로 하나씩 잡수세요. 
          가방 속에 큰 약병을 넣어두었으니까요."
            "아니 벌써 없어졌어. 내려오기 전에 내버렸지."
            돌연 프랜치스는 몸을 흔들며 큰 소리로 웃어댔다.
            "여보게 자네들, 나 같은 건 염려 말게. 나는 
          고집통이 악당이니까 말야. 자부심이 너무 강하지만 
          않다면 자네들도 일할 수 있을걸세. 친절과 도량을 
          가지고, 특히 서양식으로 달걀 먹는 법 따위를 중국 
          노인에게 가르치려 하지 않는다면 말야."
            "그야 뭐......, 염려 마십시오. 잘 해보겠습니다. 
          신부님."
            "나는 남겨주고 갈 비행기 같은 건 없지만, 조그만 
          실용적인 기념품을 남겨주고 갈 작정이네. 은사가 
          되는 신부님께 받은 건데 말이네, ......여행에는 
          대개 어디든지 꼭 가지고 갔지."
            그는 식탁에서 일어서더니 방 한구석에 세워 두었던 
          러스티 맥에게서 받은 타이탄 체크의 우산을 가지고 
          와 스티브에게 주었다.
            "이놈은 파이탄의 상징으로서 상당한 역사를 지니고 
          있다네. 자네들에게 행복을 가져올걸세."
            젤리 신부는 마치 성인의 유골이라도 받듯이 공손히 
          받았다.
            "감사합니다. 신부님, 색깔이 참 곱군요. 중국 
          물건입니까?"
            "중국 물건보다 더 나쁜 것인지도 모르지."
            프랜치스는 빙긋이 웃으며 고개를 흔들고는 그 이상 
          아무 말도 하지 않았다.
            먼시 신부는 동료에게 가만히 눈짓을 하고 자기 
          냅킨을 내려놓았다. 그 눈은 무엇을 계획하고 있는 것 
          같았다. 그는 일어났다.
            "그럼 신부님, 크레그 신부와 저는 잠깐 
          실례하겠습니다. 시간은 자꾸 지나는데......, 주 
          신부도 곧 도착하겠군요."
            두 사람은 잰걸음으로 나갔다.
            치셤 신부는 오전 11시에 출발하기로 되어 있었다. 
          방으로 들어와 얼마 되지 않은 짐을 챙기고 나서도 
          출발하기는 아직도 1시간쯤 남았다. 다시 한 바퀴 
          돌아보자고 생각했다. 아래층으로 내려가니 자연히 
          발길은 성당으로 향했다. 그러나 밖으로 걸음을 
          내딛는 순간 그는 그만 그 자리에 서 버리고 말았다. 
          5백 명 가까운 신자들이 전부 마당에 모여서 잠자코 
          그가 나오기만을 기다리고 있지 않은가. 한쪽에는 주 
          신부가 데리고 온 류촌의 신자가, 그 반대편에는 
          나이든 여학생들과 대바구니 공장의 견습생들이 
          늘어서 있고, 앞줄에는 그가 귀여워하는 어린 
          아이들이 원장 매시 메리와 마르타와 4명의 중국인 
          수녀와 함께 서 있었다.
            주위가 물을 뿌린 듯 조용했다. 요셉이 몹시 
          흥분하고 있는 것이 분명했다. 요술이라도 부리듯 
          의자가 프랜치스 앞에 놓여졌다. 노신부가 그 의자에 
          앉자 요셉이 허둥대는 걸음걸이로 준비된 단 위로 
          올라갔다. 그러고는 몹시 떨리는 손길로 주색 
          두루마기를 펼쳤다.
            "가장 존경하는 천주의 사도님. 참으로 비통한 
          마음으로 당신의 자식들인 우리는 광대한 대양을 건너 
          떠나시는 당신을 전송하려 합니다."
            송별사가 눈물로 몇 번이나 끊겼으나 찬사와 
          아름다운 말로 가득 찬 가운데 끝났다. 아내 앞에서 
          몇십 번이나 연습했음에도 불구하고 요셉의 목소리는 
          군중에 압도되어 형편없이 떨렸다. 땀을 뻘뻘 흘리며 
          뚱뚱한 몸을 떨면서 힘들어하는 요셉을 보다가 
          프랜치스는 아래로 눈을 내리깔았다. '가엾은 
          요셉이여.' 문득 그는 30년 전의 날씬했던 소년 
          시절의 그를 생각했다. '그 무렵엔 너도 건강해서 내 
          말고삐를 잡고 싱싱 달리지 않았느냐.'
            송별사가 끝나자 5백 명의 신도가 다 같이 영광송을 
          노래하기 시작했다. 둔중한 노랫소리가 높아 가는 
          것을 그는 여전히 구두에 시선을 내려뜨린 채 자기의 
          늙은 뼈가 녹아 내리는 것 같은 느낌으로 들었다. 
          '하느님!' 그는 마음 속으로 기도하고 있었다. '제발 
          제가 바보 같은 짓을 하지 않도록 보호해 주소서.'
            증정식에는 그에게 바구니 만드는 법을 배운 맹인들 
          중에서 가장 나이 어린 소녀가 뽑혀 나왔다. 검은 
          스커트에 흰 블라우스를 입은 소녀는 예민한 본능과 
          원장 매시 메리의 속삭임에 따라 흔들리지 않는 
          걸음걸이로 노신부 앞에 나왔다. 소녀가 그의 앞에 
          무릎을 꿇고 남경에서 우편으로 주문해 온, 정교한 
          조각이 새겨진 도금의 성작을 내밀었을 때, 그의 눈도 
          눈물로 앞이 흐려져서 소녀처럼 아무것도 볼 수 
          없었다.
            "내 아이들아, 하느님의 축복이 있을지어다."
            그는 겨우 이 말만 중얼거렸을 뿐이었다.
            챠씨 소유 중의 가장 고급인 가마가 안개 낀 것 
          같은 그의 시야에 흔들흔들 다가오는 것이 보였다. 
          곁의 사람들에게 부축되어 프랜치스는 가마에 올랐다. 
          가마가 움직이자 폭죽이 펑펑 터지면서 악대가 요란한 
          연주를 하기 시작했다.
            교황이나 되는 것처럼 일꾼들이 맨 가마에 높이 
          올라앉아 언덕을 내려가면서 그는 우스꽝스러운 
          악대만을 보려고 애썼다. 하늘색 제복을 입은 30명 
          정도의 남학생들이 볼을 불룩하게 해가며 나팔을 불고 
          가는 앞에 지휘봉을 들고 흔드는 것은 귀여운 
          소녀였다. 깃털이 달린 빨간 군모를 쓰고 흰 장화를 
          신고 능숙하게 지휘봉을 흔들며 발을 맞춰 
          걸어나갔다. 그러나 지금 그에게 그런 모양들이 
          하나도 재미있거나 우스워 보이지 않았다. 거리로 
          들어서니 친하게 지냈던 사람들이 상점 앞에서 떼를 
          지어 서서 그를 기다리고 있었다. 다시 폭죽이 터지고 
          거리에는 온통 꽃이 뿌려졌다.
            챠씨의 보트는 기관 소리도 조용히 부두에서 
          기다리고 있었다. 가마에서 내리자 정말로 작별이구나 
          하는 생각이 그를 휩쌌다. 그를 둘러싸고 저마다 
          작별을 고했다. 두 젊은 사제, 주 신부, 원장 매시 
          메리, 마르타, 챠씨, 조수아, 모두 와 있었다. 여자 
          신도 중에는 울면서 무릎을 꿇고 그의 손에 입을 
          맞추는 사람까지 있었다. 그는 무슨 말이든 하고 
          싶었으나 목이 꽉 막혀 말도 제대로 나오질 않았다.
            정신없이 그는 배에 올랐다. 사람들 쪽으로 얼굴을 
          돌리니 주위가 조용해졌다. 그러자 미리 준비하고 
          있었는지 신호가 울리자 아이들 성가대가 그가 제일 
          좋아하는 찬미가 <임하소서, 성신이여>를 노래하기 
          시작했다. 이 찬미가는 마지막을 위해 아껴두었던 
          것이다.
            
            임하소서, 성신이여. 메마른 우리 마음 은혜로써 
          적시소서.
            
            9세기에 샬마뉴 황제에 (741-841 프랑크국의 
          황제였다가 신성 로마 제국을 일으켜 샤를르 1세로 
          황제가 됨) 의해 쓰여진 고귀한 찬미가 중에서도 가장 
          아름다운 이 찬미가를 그는 옛날부터 좋아했다.
            부두에 서 있는 사람은 모두 함께 노래하고 있었다.
            
            임하소서, 성신이여. 연약한 우리 마음 성우로써 
          도우소서.
            
            오오. 이 얼마나 친절한 배려인가. 그의 마음은 
          무너지는 것 같았다. 그의 얼굴은 터지려는 울음 
          때문에 심하게 일그러졌다. 배는 천천히 부두를 
          떠났다. 일동을 축복하기 위해 손을 든 프랜치스의 
          흉하게 일그러진 얼굴에는 눈물이 비 오듯 
          흘러내렸다.
            
            
            귀향
            
            1
        
            
            밀리 주교의 귀가는 몹시 늦었다. 주교관에 있는 
          매우 훌륭해 보이는 젊은 사제가 벌써 두 번이나 
          객실의 문을 열고는 각하와 각하의 비서는 교구 회의 
          때문에 부득이 늦어지고 있다고 설명해 주었다. 치셤 
          신부는 읽고 있던 자기 일기장 너머로 힐끔 노려보며 
          말했다.
            "시간을 엄수하는 것은 고위 성직자의 예절일 
          텐테요."
            "각하는 몹시 바쁘신 분이라서......"
            젊은 비서는 어정쩡한 미소를 남기고 물러났다. 
          중국에서 돌아왔다는 늙은이를 혼자 놓아두자니 
          그곳에 있는 은그릇들이 걱정이라는 듯한 그런 
          눈초리였다. 만나자는 시간은 11시로 정해져 
          있었지만, 시계는 벌써 11시 반을 가리키고 있었다.
            러스티 맥과의 회견을 기다리던 것도 이 
          응접실이었다. 그것은 언제 일이던가? ......벌써 
          36년 전의 일이다. 그는 혼란한 마음을 애써 
          진정시키려했다. 주교에게 부탁하려는 일 때문에 자꾸 
          신경이 곤두서는 것 같다. 원래부터 남에게 부탁하는 
          것을 싫어했고 또 하지도 않았다. 그러나 이번만큼은 
          아무래도 부탁하지 않을 수 없는 일이었다. 
          리버풀에서 배를 내린 이래 숙소인 싸구려 호텔로 
          회견에 응하겠다는 편지가 왔을 때부터 그는 흥분하고 
          있었던 것이다.
            그는 부지런히 주름투성이인 수단을 손질하고 
          칼라를 깨끗하게 했다.
            그는 아직까지 그렇게 늙지 않았다고 생각했다. 
          기력도 충분하다고 자부하고 있었다. 다시 한 번 
          시계를 보았다. 이미 정오도 훨씬 지났으니 안젤모는 
          필경 식사를 같이 하자고 전해 주겠지. 화 잘 내는 
          혀를 꾹 누르며 안젤모의 이야기를 들어주면서 농담도 
          하고, 할 수 있는 데까지 아부라도 해주자. 그건 
          그렇고 상처난 뺨에 경련이 일지 않도록 주의하자. 
          경련이 시작되면 마치 미치광이처럼 보이고 말 
          테니까......
            1시 10분 전이 돼서야 밖의 복도에는 시끄러운 
          소리가 들리더니 가벼운 걸음걸이로 밀리 주교가 
          방으로 들어왔다. 급히 온 모양으로 그대로 시계에 
          눈을 주며 쾌활한 시선을 프랜치스 쪽으로 돌렸다.
            "여어, 프랜치스. 자네를 다시 만날 수 있다니 
          근사한 일이군. 좀 늦어서 미안하네. 아니 아니, 
          일어나지 말고 그대로 앉아 있게. 여기서 
          이야기하기로 하세. 이 방이......, 내 방보다는 더 
          자유스러울 테니까."
            그는 의자를 끌어당겨 프랜치스 옆에 점잖게 
          걸터앉았다. 그러고는 잘 다듬어진 살찐 손을 
          반갑다는 듯 상대편의 어깨에 얹으며, 이 사람은 왜 
          이리 늙고 볼품없는 모습이 돼 버렸을까 하고 잠깐 
          생각했다.
            "그래, 파이탄 형편은 어떤가? 상당히 발전했다고 
          스리스 비서 신부가 말하고 있던데. 나는 그 무서운 
          페스트가 휩쓸고 지나간 후의 그 처참한 거리 모습을 
          잊을 수가 없네. 확실히 신의 섭리의 손길이 함께 
          계셨던 거야. 아아, 그 무렵은 나의 개척 시대였지, 
          프랜치스. 그 당시 일이 난 가끔 그리워진다네."
            그는 상냥하게 미소지었다.
            "나는 지금 주교에 불과하네. 그러나 동양의 
          강가에서 작별하던 때의 일을 생각하면 나도 상당히 
          달라졌다고 여겨지지 않나?"
            프랜치스는 옛친구를 묘한 기분으로 바라보면서 
          결심한 듯 고개를 끄덕였다. 세월이 안젤모 밀리를 더 
          훌륭하게 만들어 주었음을 시인하지 않을 수 없는 
          것이다. 고위 성직자다운 위엄을 보여 주고 있는 그는 
          이미 젊은 시절에 있었던 화려한 기질도 점잖고 
          원숙한 품위로 변해 있었다. 아직 그에게서 젊음의 
          싱싱함이 느껴지는 것에 감탄하며 솔직한 음성으로 
          말했다.
            "이렇게 자네가 훌륭하게 보이기는 나도 처음일세."
            주교는 만족한 듯이 고개를 끄덕였다.
            "우리들도 옛날처럼 젊지는 않네. 그러나 나는 아직 
          아주 건강하네. 솔직히 말해서 일을 하려면 우선 
          건강해야 하니까. 건강을 지키기 위해서 내가 얼마나 
          노력하는지 안다면 자네도 필경 놀랄 걸세. 영양식을 
          먹으라는 명령을 받고 있는 데다가 마사지까지 
          한다네. 스웨덴 안마사가 글자 그대로 하느님이 
          무서워질 만큼 힘센 손아귀로 주물러 댄단 말이네. 
          그러나 걱정이 되는 것은......"
            그는 갑자기 걱정스런 어조가 되어 말을 덧붙였다.
            "자네 편인 것 같은데......, 그 동안 자네는 
          건강을 너무 소홀히 한 것 같군 그래."
            "자네 옆에 있으니 나는 낡은 넝마뭉치가 돼 버린 
          기분일세 그려, 안젤모. 이것이 신이 보여 주시는 
          진리인지도 모르겠네. 그러나 나도 무척 젊다네. 
          그리고 아직 얼마든지 봉사할 수 있는 자신도 
          있으니까 말일세. 그 파이탄에서 내 사업은 과히 
          불만스럽지 않을 거라고 여기는데......"
            "아니, 프랜치스, 자네의 노력은 영웅적이었네. 
          물론 숫자상으로는 약간 실망했지만. 스리스 비서 
          신부가 어제 마침 보여 주었다네."
            그 목소리에는 상당한 호의가 넘쳐흐르고 있었다.
            "그 보고서에 의하면 36년 동안 자네가 개종시킨 
          신자는 로라 신부가 5년 동안에 올린 숫자보다도 
          적었네. 뭐 자네를 비난한다고는 생각지 말게 - 친구 
          사이에 그럴 수는 없으니까 - 하여튼 언젠가 또 틈이 
          생기면 이 문제에 대해서 충분히 얘기해 보세. 
          그런데......"
            그의 눈은 탁상 시계 쪽으로 급하게 돌려졌다.
            "뭐 내가 도움이 될 만한 일이라도 있나?"
            한참 동안 입을 다물고 있다가 프랜치스는 낮은 
          소리로 말했다.
            "그래......, 한 가지 있네. 밀리 각하......, 내게 
          본당을 하나 줬으면 좋겠단 말이네."
            그는 서서히 눈썹을 치켜올리면서 치셤 신부가 
          조용한 열성이 담긴 어조로 계속 이야기하는 것을 
          듣고 있었다.
            "티드사이드를 주지 않겠나, 안젤모. 렌톤에 자리가 
          났다니까...... 그것은 훨씬 크고 좋은 성당이 
          아닌가. 그러니 티드사이드 사제를 렌톤으로 영전시켜 
          주고, 나를......, 나를 고향으로 돌아가도록 
          해주게."
            단정한 밀리 주교의 얼굴은 굳어져서 어색한 표정이 
          되었다.
            "프랜치스, 자네는 마치 내 교구를 관리하고 
          싶어하는 것 같네 그려."
            "이런 부탁을 자네에게 하는 것은 특별한 이유가 
          있기 때문일세. 그렇게만 해준다면 정말 고맙겠네."
            치셤 신부는 자기도 모르게 음성이 떨려나와 흠칫 
          입을 다물었다간 다시 쉰 목소리로 말을 계속했다.
            "마그냅 주교가 옛날에 약속해 준 것이지. 만일 
          내가 귀국하게 된다면 성당을 하나 주시겠다구......"
            하면서 그는 안주머니를 뒤지기 시작했다.
            "여기 그 편지를 가지고 있네만......"
            안젤모는 그것을 막듯이 손을 들었다.
            "선배가 남기신 편지에 따라야 할 의무는 없다고 
          생각하네......"
            둘이 다 잠시 조용했다. 이윽고 밀리 주교는 자못 
          은근하고 다정한 어조로 말했다.
            "물론 자네 얘기는 생각해 보겠네. 지금 약속은 할 
          수 없고...... 내게도 티드사이드는 아주 그리운 
          고향일세. 주교좌 성당의 짐을 벗어 놓으면 나도 
          그곳으로 돌아가려고도 했다네. 자그마한 별장 같은 
          것이나 지어놓고 말일세."
            그는 그만 말을 끊었다. 아직 귀가 밝았으므로 
          자동차 소리와 이어서 현관의 인기척을 들은 것이다. 
          밀리 주교는 시계에 눈을 주더니 상냥한 태도를 잃지 
          않으며 급히 일어섰다.
            "자, 그럼...... 무슨 일이든 하느님의 뜻대로 된단 
          말일세. 이제 알게 되겠지. 이제......"
            "자네만 괜찮다면 조금 더 이야기할 것이 있네."
            프랜치스는 급하게 말했다.
            "내게는......, 집이 필요하네. 어떤 사람 때문에 
          집이 꼭 있어야 할 형편이라네."
            "그런 얘기라면......, 다른 때라도 할 수 있지 
          않겠나."
            자동차가 또 한 대 도착한 모양으로 좀더 
          소란스러워졌다. 밀리 주교는 보라색 수단 앞을 
          여미며 자못 유감스럽다는 듯이 말했다.
            "정말 이거 안됐네, 프랜치스. 꼭 가야 할 데가 
          있다네. 여러 가지 긴 이야기를 하려고 상당히 
          기대했는데......, 1시에 시장과 시의원과 점심 
          회식을 하기로 벌써 약속했다네. 역시 정치가 
          필요하단 말야. 제기랄......, 교육 위원회, 
          수도원연합회 재정......, 말하자면 거래지......, 
          주식 브로커도 돼야 하니까, 요즘은...... 그러나 
          사실은 말이지, 그런 일이 나는 좋단 말야, 
          프랜치스."
            "1분 이상은 걸리지 않는데......"
            거기까지 말하고 프랜치스는 입을 다문 채 힘없이 
          눈을 마룻바닥에 떨어뜨렸다.
            주교는 몸을 일으켰다. 그리고 한 팔을 가볍게 치셤 
          신부의 어깨에 얹고, 감싸듯이 하며 방문까지 왔다.
            "자네가 돌아와 줘서 얼마나 기쁜지 모르겠네. 곧 
          연락을 할 테니 걱정하지 말게. 그럼 오늘은 이만 
          실례하네. 잘 가게, 프랜치스...... 자네에게 신의 
          축복이 있기를 바라네."
            밖의 마당에는 대형 검은 리무진이 여러 대, 높이 
          올려다 보이는 주교관 현관까지 들어 차 있었다. 
          바다너구리의 모자를 쓴 빨간 얼굴, 위엄 있고 존대해 
          보이는 얼굴들이, 모피 외투와 관위를 나타내는 
          금줄을 늘어뜨리고 있는 것이 치셤 신부의 눈에 
          비쳤다.
            이미 그는 실망과 과로로 기진해 있었으나, 그래도 
          그 밑바닥에는 영원히 꺼지지 않을 빨간 불꽃이 
          타오르고 있었다. 그는 어디라도 좋았다. 아무 
          성당으로라도 들어가고 싶었다. 거리 저쪽에 백만 
          파운드의 금액을 그대로 무거운 대리석으로 바꾼 
          듯싶은 새로운 대성당이 커다란 돔을 위로 하고 
          거대한 모습을 보여 주고 있었다. 그는 그쪽으로 
          다리를 절며 걸어갔다.
            입구의 넓은 계단을 올라가다가 그는 문득 발을 
          멈췄다. 문 앞의 젖은 돌층계 위에 남루한 옷을 걸친 
          불구자가, 가슴에 핀으로 '폐병을 살려 주시오' 하고 
          쓴 카드를 붙이고 바람 속에 웅크리고 있었다.
            프랜치스는 그 불쌍한 모습을 가만히 바라보았다. 
          그리고 하나밖에 없는 실링 은화를 호주머니에서 
          꺼내어 깡통 속에 넣어 주었다.
            프랜치스는 임시 주교좌 성당으로 사용되고 있는 
          성당 안으로 들어갔다. 조용한 내부는 황홀하도록 
          아름다웠다. 그의 전도관 성당 따위는 그 한 귀퉁이에 
          갖다 놓는다 해도 아무도 쳐다보지 않을 정도로 
          웅장한 규모다. 프랜치스는 아무 두려움 없이 높은 
          제단 앞에 나가 무릎을 꿇었다.
            "오오, 주여, 평생 단 한번의 소원이옵니다. 당신의 
          뜻이 아니라 저의 뜻을 제발 이루어 주옵소서."
            
            
            2
        
            
            5주일 후, 치셤 신부는 오랫동안 미루고 있던 
          커크브리지 행 길을 떠났다. 그곳 역을 나오자, 마침 
          점심 때라 이 대공업지의 목면 공장에서 직공들이 
          쏟아져 나오고 있었다.
            신작로 끝에서 길을 물어 그는 오른쪽으로 구부러져 
          시의 제사왕의 거대한 동상 앞을 지나 가난한 
          사람들이 사는 동네로 들어갔다. 높은 아파트 건물에 
          둘러싸인 구지레한 광장을 가로질러 좁은 골목을 
          들어서니 갑자기 악취가 코를 찔렀다.
            어두컴컴한 것이, 아무리 날씨가 좋은 날에도 
          태양이 비치지 않는 모양이었다. 그때까지 기쁨에 
          들떠서 흥분하고 있던 프랜치스의 마음도, 이 더러운 
          길로 접어들고부터는 우울해졌다. 가난하리라고 
          생각하고 있었지만 설마 이 정도라고는 생각지 
          않았다. ......얼마나 바보였던가, 이런 곳에 
          내버려두다니. 이것은 마치 시궁창에서 사는 쥐와 
          꼭같지 않은가. 그렇게 생각하니 후회로 가슴이 
          답답해졌다.
            그는 아파트 번호를 차례차례 보고 다니다가 간신히 
          주소에 적힌 번호를 찾아냈다. 3층까지 올라갔을 때 
          그는 무엇인가에 걸려 하마터면 굴러떨러질 뻔했다. 
          사내아이가 하나 계단에 걸터앉아 있었다. 안개가 낀 
          듯한 어둠 속에 조그마한 곱추병의 아이가 무거운 
          머리를 손으로 고인 채 툭 튀어나온 팔꿈치를 뼈가 
          앙상한 무릎 위에 얹고 있었다.
            갑자기 그 아이가 얼굴을 들었다. 창으로 들어 오는 
          빛이 그 모습을 비추었다. 아이의 얼굴을 본 
          프랜치스는 그만 소리를 지를 뻔했다. 그는 격렬한 
          감정에 휩쓸려 벽에 몸을 기댔다. 위를 쳐다본 아이의 
          창백한 얼굴은 영낙없이 노라와 똑같았다. 바짝 마른 
          얼굴에 큰 눈이 틀림없는 노라였다.
            "네 이름이 뭐냐?"
            입을 다물고 앉았던 아이는 한참 만에야 대답을 
          했다.
            "안드레아."
            계단을 올라간 바로 문 뒤의 한 칸짜리 방안에 
          더러운 이불이 깔린 위에 발을 꼬고 앉은 여자가 
          놀라운 속도로 재봉틀을 돌려가며 일을 하고 있었다. 
          세간이라고는 전혀 눈에 띄지 않았다. 엎어놓은 빈 
          달걀 상자 위에 병이 하나 놓여 있고, 주전자와 
          헝겊주머니가 몇 개, 그리고 귀떨어진 컵이 하나 있을 
          뿐이었다. 달걀 상자 건너편에 반쯤 만들어진 싸구려 
          바지가 산더미같이 쌓여 있었다.
            프랜치스는 너무나 심한 광경에 한참이나 말문을 
          열지 못했다.
            "스티븐스 부인 댁이죠?"
            여자는 상대를 쳐다보지도 않은 채 고개를 
          끄덕였다.
            "나는 아이 때문에 왔습니다만."
            여인은 너무 놀라 정신을 잃고 바느질거리를 무릎 
          위에 떨어뜨렸다. 그렇게 나이가 많은 것 같지는 
          않았으며 나쁜 사람도 아닌 것 같은데 고생에 찌들린 
          모습이 몹시 늙어 보였다.
            "네, 편지는 잘 받았어요."
            여인은 우는 소리로 자초지종을 설명했는데 자신의 
          엉뚱한 이야기까지 복잡하게 늘어놓으려 했다.
            프랜치스는 조용히 상대의 이야기를 가로막았다. 다 
          듣지 않아도 그것은 뻔한 얘기였다.
            "저 애를 오늘 데려 가려 합니다만."
            부드러운 이 말을 듣자, 그녀는 바늘에 찔려 퍼렇게 
          부은 오른손으로 눈을 떨어뜨렸다. 이렇게 상대방이 
          온건히 나오는 것이 욕설을 퍼붓는 것보다 괴로웠던 
          모양이다. 그녀는 엉엉 울기 시작했다.
            "그 애를 귀여워하지 않았다고 생각하진 말아 
          주세요. 아주 참 잘 도와주고 있었어요. 나도 그 
          애한테 될 수 있는 대로 잘해 주고 싶었답니다. 
          하지만 생활이 너무 어려워서......"
            여인은 갑자기 입을 다물면서 도전하듯 얼굴을 
          쳐들었다.
            종이에 싼 것을 바짝 마른 가슴에 껴안듯이 하고 
          안드레아가 그 곁을 따르고 있었다. 프랜치스는 
          마음이 몹시 복잡했다. 아이는 낯선 사람과 처음으로 
          먼 길을 떠나는 것에 대해 몹시 두려워하고 있었으며, 
          경계하고 있다는 것을 알 수 있었다. 두려움 없이 
          안드레아가 따라올 수 있도록 천천히 걷고 있는 그의 
          마음에 비로소 서서히 기쁨이 솟구쳐 올라왔다.
            '하느님이 내게 중국을 떠나 이곳으로 오도록 하신 
          것은......, 그것은 오직 이 작은 아이 때문인 
          것이다.'
            두 사람은 말없이 역까지 걸어왔다. 기차에 
          올라서도 안드레아는 다리를 좌석 끝에 떨어뜨린 채 
          거의 꼼짝도 않고 창 밖만 바라보고 있었다.
            "무서워하지 않아도 된단다."
            "무섭지 않아."
            그러나 소년의 아랫입술은 파르르 떨리고 있었다.
            열차는 커크브리지의 매연 속을 지나 강을 옆에 
          끼고 푸른 젼원 사이로 달렸다. 창 밖의 풍경에 
          아이는 감탄하더니 얼굴이 밝아졌다.
            "우리가 가는 데가 여기야?"
            "아아, 조금만 더 가면 된다."
            오후 3시가 돼서야 기차는 티드사이드에 도착했다. 
          티드 강가의 경사를 따라 인가가 모인 이 오래 된 
          마을은 밝은 햇빛을 담뿍 받으며 자기가 어제 떠난 
          것과 꼭 같은 옛날 그대로의 모습으로 조금도 변하지 
          않은 채 아름답다. 그리운 경계 푯말이 차례차례 눈에 
          뜨이자 프랜치스는 기쁨으로 목이 막히는 듯했다. 두 
          사람은 조그만 역을 나와 함께 성 콜롬바노 
          사제관으로 걸어갔다.
            
            
            시작의 끝머리
        
            
            스리스 비서 신부는 자기 방의 창가에서 얼굴을 
          찡그리며 정원을 내려다보고 있었다. 바구니를 손에 
          든 미스 모파트가 안드레아와 치셤 신부와 함께 일꾼 
          도우갈의 도움을 받으며 식사에 쓸 채소들을 밭에서 
          뽑고 있었다. 이 의좋은 네 사람을 둘러싼 조용한 
          분위기는 스리스 자기만이 소외당한 듯한 초조한 
          마음을 더하게 하여, 그가 생각한 결심을 더욱 굳게 
          해주었다. 뒤의 테이블 위에는 휴대용 타이프라이터로 
          찍은 보고서가 놓여 있었다. 치셤 신부에게는 
          치명적인 타격을 주게 될 내용이 담겨 있는 서류다. 
          그는 1시간 후에 타인카슬로 출발하기로 돼 있다. 
          그러므로 서류는 오늘 밤 안으로 밀리 주교의 손에 
          들어갈 것이다.
            일을 끝냈다는 만족한 마음이다. 더욱이 성 
          콜롬바노 성당에서 지낸 이 1주일은 그에게는 정말 
          견디기 어려웠기 때문에 일을 끝내고 떠난다는 것은 
          여간 시원스러운 것이 아니었다. 이곳에서 매일같이 
          맛본 기분을 무엇이라고 표현해야 좋을까, 불안하고 
          어리둥절해질 때도 많았다. 상류층에 속하는 뚱뚱한 
          글렌드닝 부인을 중심으로 한 그룹 외에는, 성당의 
          신자들은 모두가 다 이 괴상한 치셤 신부에 대해 어떤 
          경외감을, 아니 상당한 애정을 지니고 있는 듯했다. 
          어제는 치셤 신부에 대한 충성을 맹세하러 온 신자 
          대표와 심하게 다투었다. 어디를 가든 그 고장 출신의 
          인물을 추켜세우는 것은 당연하며, 그것을 모르는 
          스리스 신부도 아니었다. 그러나 아무래도 화가 나서 
          견딜 수 없었던 것은 거리의 장로교회 목사까지 
          찾아와서는 요즘은 거리의 '감정'도 굉장히 
          좋아졌으니 치셤 신부가 거리 사람들을 버리고 가는 
          일이 없도록 빈다......, 따위의 말을 늘어놓은 것 
          때문이었다. 굉장히 좋아졌다니 이건 참 놀라운 
          일이다!
            그런 생각에 잠기고 있는 동안에 아래 마당에 
          보이던 네 사람은 흩어져 자기가 갈 곳으로 갔다. 
          안드레아는 정자로 연을 날리러 갔다. 노신부는 연을 
          만드는 데도 특별한 재주가 있었다. 지금 멋지게 
          만들어진 종이연이 긴 꼬리를 흔들거리며 하늘로 
          치솟는 모습은 - 스리스가 싫어도 인정하지 않을 수 
          없는 멋진 광경이었다 - 무슨 거대한 괴조 같았다. 
          지난 화요일에도 연을 날리면서 또 연 싸움까지 하는 
          것을 보고는, 스리스 신부는 한마디 충고를 하지 않을 
          수 없었다.
            "신부님, 정말 이런 놀이를 고상하다고 
          여기십니까?"
            노인은 빙긋이 웃었다. 언제나 결코 대항하려 하지 
          않는, 조용하면서도 이쪽을 오히려 초조하게 만드는 
          다정하기까지 한 웃음이었다.
            "중국인들은 그렇게 여기고 있는 모양이었다오. 
          중국인들은 여간 고상한 국민이 아니랍니다."
            "그것은 이교도들의 풍속이 아닙니까?"
            "그렇죠. 그들의 풍속입니다. 정말 멋있는 
          민족입니다."
            스리스는 입을 다물고 혼자 떨어져서 찬바람에 코가 
          빨갛게 되도록 두 사람이 연을 날리는 것을 바라보고 
          있을 수 밖에 없었다. 그러나 노사제는 그렇게 노는 
          가운데 교육을 하는 것 같았다. 가끔 신부가 연의 
          실을 쥐고 이야기하는 동안 소년은 정자에 걸터앉아 
          그것을 열심히 받아쓰곤 했다. 쓰는 것이 끝나면 그 
          쓴 종이를 실에 꿰어 하늘 높이 날려 보내고는 두 
          사람은 좋아라 소리를 지르곤 했다.
            스리스 신부는 호기심을 누를 수 없어 소년이 쓴 
          종이를 빼앗아 본 일이 있었다. 바보처럼만 보이던 
          소년은 놀랄 만큼 정확하게 받아썼고, 철자법도 하나 
          틀리지 않았다.
            
            나는 모든 어리석음과 잔학함에 감히 항쟁할 것을 
          진심으로 맹세한다.
            안드레아, 관용은 최고의 덕이다. 겸양은 그 
          다음이다.
            
            스리스 신부는 그 종이를 돌려주는 것을 잊은 듯 
          그것을 뚫어지게 응시하고 있었다. 그러고는 다음 
          말이 쓰여질 때까지 얼어붙은 얼굴로 기다리고 
          있었다.
            
            우리의 뼈는 썩어서 들판의 흙으로 변하겠지만, 
          영혼은 빠져나가 영광과 광명의 천상에 살리로다. 
          하느님은 인류 공동의 아버지로다.
            
            스리스 신부는 갑자기 마음이 따뜻해져서 치셤 
          신부를 다정하게 바라보았다.
            "근사한 말이군요. 이것은 성 바오로가 말씀하신 게 
          아닙니까?"
            "아니오."
            노인은 사과라도 하듯 고개를 가로저었다.
            "이건 공자의 말씀이오."
            스리스 신부는 깜짝 놀란 얼굴을 하더니 한마디도 
          대꾸하지 않고 그 자리를 떠나갔다.
            그날 밤, 마음에도 없는 토론이 시작되었다. 노인은 
          슬쩍 사람을 어리둥절하게 만드는 말을 해놓고는 
          교묘히 논점을 벗어나곤 했다. 나중에는 스리스 
          신부도 견디다 못해 상대를 자극하는 말을 해버렸다.
            "하느님에 대한 당신의 생각은 전혀 다르군요."
            "하느님에 대한 생각이라니...... 우리들 중에 누가 
          하느님에 대한 관념만이라도 가질 수 있단 말입니까?"
            치셤 신부가 미소지었다.
            "우리가 '하느님'이라고 하는 것은 인간이 만든 
          말이며, 단지 인간들이 조물주에 대한 외경의 마음을 
          나타내는 것뿐입니다. 그러나 그 외경의 마음을 
          가지고 있다면 우리 눈에도 하느님은 
          보이겠지요...... 정말 두려움 없이 말이오."
            스리스 신부는 낯이 붉어지는 것을 스스로도 
          느꼈다.
            "당신은 신성한 교회를 대단히 경시하고 계신 
          것같이 보이는데요."
            "천만의 말씀을...... 나는 평생 교회의 품안에 
          안겨 있는 것을 느끼면서, 또 얼마나 기뻐하고 있는지 
          모를 정도입니다. 교회는 우리의 위대한 어머니이며, 
          우리들......, 밤길을 더듬는 순례의 무리를 인도해 
          주고 있습니다. 그러나 어머니라는 것을 또 다르게도 
          생각할 수 있겠지요. 또 그들 중에는 비틀거리며 홀로 
          집으로 가는 가엾고 고독한 순례자도 있겠지요."
            이것은 그때 이야기의 단편에 지나지 않았다. 
          스리스는 몹시 혼란스러웠다. 그날 밤에는 무섭고 
          불쾌한 악몽에 시달리기까지 했다. 꿈 속에서 온 
          집안이 다 자고 있는 동안에 그의 수호 천사와 치셤 
          수호 천사가 한 시간쯤 본직을 내던지고 같이 아래층 
          방으로 술을 마시러 내려갔다. 치셤의 천사는 
          조그마한 아기천사 같았으나 그의 천사는 불만스러운 
          눈에 날개를 곤두세우고 있는 나이 먹은 천사였다. 
          날개를 의자 뒤에 쉬고 술을 마시면서, 둘은 각각 
          담당한 자에 대해 서로 이야기하고 있었다. 치셤은 
          감상가라고 공격당했는데, 그것뿐 그 이상의 것은 
          없는 모양이다. 그러나 그는 여지없이 당하고 말았다. 
          자기의 천사가 입심 사납게 떠들어대는 욕설을 
          들으면서 그는 진땀을 뺐다.
            '이제까지 맡은 자 중에서 제일 어쩔 수 없는 
          놈이야...... 이상한 편견에 사로잡혀 있는 데다가 
          현학적이고 지나친 야심가인 데다가, 제일 나쁜 것은 
          입이 말썽이란 말야.'
            스리스는 어둠 속에서 정신이 번쩍 들어 눈을 떴다.
            이 무슨 불쾌한 꿈일까? 몸이 떨리고 머리에도 열이 
          있는 것 같았다. 그런 악몽 따위를 믿을 필요가 
          없다는 것은 잘 알고 있었다. 낮에 있었던 일이 
          이상하게 왜곡되어 나타난 것에 불과하리라. 예를 
          들면 파라오의 아내가 본 꿈(고대 이집트의 왕, 
          파라오의 꿈 이야기는 구약성서 창세기에 나와 
          있다)과 같이 성서에까지 나타나 있는 것 같은 신빙성 
          있는 꿈과는 전연 다른 것이다. 그는 무슨 더러운 
          것이라도 털어 버리듯 꿈에 대한 생각을 잊으려 
          애썼다. 그러나 지금 창가에 서 있으려니까 '이상한 
          편견에 사로잡혀 있는 데다가 현학적이고 지나친 
          야심가인 데다가, 제일 나쁜 것은 입이 말썽이란 
          말야' 하는 말이 귀에 쟁쟁하게 다시 떠오르는 
          것이었다.
            분명히 그는 안드레아에 대해서는 오해하고 있었던 
          것 같았다. 때마침 소년이 예의 연이 아니라 버들 
          바구니를 들고 정자에서 금방 딴 오얏과 배를 
          도우갈과 함께 그 바구니에 넣기 시작했다. 그것이 
          끝나자 소년은 긴 바구니를 팔에 걸고 집 쪽으로 오는 
          것이었다.
            스리스는 문득 숨어서 소년을 엿보고 싶은 마음이 
          들었다. 저것은 내게로 가져오는 선물이 틀림없을 
          터인데, 소년이 어떻게 하는가 보고 싶었기 때문이다. 
          순간적인 생각이었지만 스리스는 이것을 의식하자 
          그런 생각을 한 것에 화가 치밀어 올라 또 마음이 
          어지럽고 초조해졌다. 문을 두드리는 소리가 나자 
          그는 마음을 안정시키려 애쓰며 말했다.
            "들어오너라."
            안드레아는 방에 들어오더니 책상 위에 과일을 먼저 
          올려놓았다. 소년도 의심받고 있다고 느끼고 있는 것 
          같았다. 부자연스런 얼굴로 이층으로 올라오는 도중 
          줄곧 외우고 온 듯한 전갈을 한마디라도 빠뜨리면 안 
          된다는 듯이 힘을 주어 말했다.
            "치셤 신부님이 이것을 갖다 드리라고 
          말씀하셨습니다. 오얏은 참 달고, 배는 마지막으로 딴 
          것들입니다."
            스리스 신부는 소년을 바라보며 이 단순한 말에 
          또다른 의미라도 포함된 것이 아닐까 하는 불안에 
          잠겼다.
            "치셤 신부님은 어디 계시냐?"
            "아래에서 신부님을 기다리고 계십니다."
            "그리고 내 차는?"
            "도우갈이 지금 현관 앞으로 돌려 놨습니다."
            스리스는 잠깐 그대로 있었다. 안드레아는 잠시 
          망설이다가 그대로 문 쪽으로 가려 했다.
            "잠깐 기다려라."
            스리스는 안드레아에게 한 걸음 다가갔다.
            "내려가는 김에 그 바구니를 내 차 안에 넣어주지 
          않겠니? 그렇게 하면 나도 좋고, 너도 예의를 하나 더 
          배우는 게 될 테니까."
            소년의 얼굴이 금세 빨개졌다. 그러나 아무 말 없이 
          돌아서서 책상 위에 놓았던 바구니를 드는 순간 
          오얏이 하나 떨어져서 침대 밑으로 굴러 들어갔다. 
          안드레아는 귀뿌리까지 새빨개져서 몸을 굽혀 오얏을 
          집어들었으나 오얏은 떨어지는 바람에 찌그러지고 
          물이 흘렀다. 스리스는 차가운 미소를 띠고 아이의 
          얼굴에 시선을 던졌다.
            "그것 못쓰게 되지 않았니......, 어떠냐?"
            대답이 없었다.
            "어떠냐고 묻고 있지 않니?"
            "네, 못씁니다."
            스리스의 묘하게 차가운 미소가 더욱 깊어졌다.
            "너는 참 고집센 아이다. 일주일 동안 줄곧 너를 
          보고 있었지만 말야, 고집도 세고 버릇도 나빠. 왜 
          얼굴을 똑바로 보지 못하지."
            간신히 소년은 마루에서 눈을 떼었다. 그러나 
          스리스의 눈과 마주치자 겁을 먹은 망아지처럼 몸을 
          움츠렸다.
            "남의 얼굴을 똑바로 보지 못하는 것은 양심이 좋지 
          않은 증거야. 게다가 버릇도 나쁘고, 롤스톤에 가서 
          예의를 배울 필요가 있어."
            소년은 아무 말도 하지 않았으나 얼굴은 
          새파래졌다.
            "왜 대답이 없지. 고아원에 가기 싫어선가?"
            소년은 더듬거리며 간신히 말했다.
            "가기 싫어요."
            "호호, 그렇지만 옳은 일을 하고 싶다곤 
          생각하겠지, 어떠냐?"
            "네."
            "그럼, 가야지. 곧 가게 될 거다. 자, 과일을 
          자동차에 넣어 다오. 하나라도 더 떨어뜨리지 않도록 
          조심해서 말야."
            소년이 나가 버린 뒤에도 스리스 신부는 입을 꾹 
          다물고 아직도 할 일이 남아 있는 것처럼 꼭 다문 채 
          꼼짝하지 않고 있었다.
            이윽고 그는 테이블로 다가갔다. 얼굴에는 여전히 
          차가운 미소가 굳어진 채였다. 그는 조금전에 자신이 
          소년에게 보여준 잔혹한 태도에 스스로도 놀라고 
          말았다. 자신의 내부에 그런 새디즘이 있으리라고 
          상상도 못했던 일이었다. 벌써부터 그렇게 생각해온 
          듯, 그는 집어든 보고서를 발기발기 찢어버렸다. 
          그러고는 마룻바닥에 쓰러지듯 그대로 무릎을 꿇었다. 
          그러나 몹시 간절한 탄원이 자기도 모르게 입에서 
          흘러나왔다.
            "주여, 저 노인에게서 어떤 교훈을 얻게 
          해주십시오. 그리고 제가 제발 말썽을 일으키는 
          인간이 안 되도록 제 입을 지켜주십시오."
            그날 오후 스리스 신부가 떠나자 치셤 신부와 
          안드레아는 뒷문을 빠져나왔다. 소년의 눈은 아직도 
          눈물자국으로 부어 있었으나, 다시 안심한 듯 기대와 
          희망으로 빛나고 있었다.
            "한련꽃을 주의해라, 안드레아."
            프랜치스는 마치 놀이 친구에게나 하듯이 작은 
          목소리로 속삭였다.
            "도우갈에게도 놀림을 받지 않도록 해라. 오늘은 
          벌써 많이 당했으니까."
            안드레아가 화단에 쪼그리고 앉아 지렁이를 파고 
          있는 동안, 노인은 창고로 가서 연어 낚싯대를 챙겨 
          들고와서는 문앞에서 기다리고 있었다.
            지렁이를 잔뜩 담은 통을 들고 소년이 허둥지둥 
          달려나오자 그는 크게 웃었다.
            "티드사이드 제1의 어부와 연어를 낚으러 가다니 넌 
          참 행복한 녀석이다. 하느님께서는 예쁜 물고기를 
          만드시고, 안드레아, 우리에게 그걸 낚으라고 
          주셨단다."
            서로의 손을 꽉 쥔 채 집을 나서는 두 사람의 
          모습은 점점 작아지더니, 이윽고 강 쪽으로 
          사라져버렸다.
            <끝>
            


</tdmsfiletext>
