<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0065.txt </filename>
<title> 해빙, 1 : 만남 </title>
<author> 안동일 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 돌베개 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>


 케네디 공항으로 가는 저녁시간의 밴 위크 익스프레스웨이는 평소와 마찬가지로 붐볐다. 자동차 불빛의 행렬이 꼬리에 꼬리를 매단 듯 이어져 있어 끝이 보이지 않았다. 하늘 위에서 이 공경을 보는 사람은 길 위 사람들의 속도 모르고 마치도 붉고 노란 보석 반지가 도심을 둘러싸고 있는 아름다운 광경이라고 감탄하고 있을지도 모른다고 한상우는 문득 생각했다. 그러고 보니 자신도 하늘 위에선 늘 그랫던 것 같았다. 미국 동부의 관문인 존 에프 케네디 공항과 늉교 시의 중심인 맨해튼을 연결하는 이 고속도로는 언제나 오가느느 차들로 도로가 꽉 메이곤 했다. 게다가 오늘따라 곳곳의 도로보수공사로 체증은 더욱 심했다.
 카 스테레오에 부착되어 있는 새계는 8시 10분 전을 가리키고 있었다. 도착시간이 십분밖에 남지 않은 셈이었다.
 차선을 요리조로 빠져 나오는 몇 차례의 곡예운전 끝에 공항 진입로에 들어섰지만 아직 긴장을 풀수는 없었다. 미국에서도 가장 붐비는 공항의 하나인 케네디 공항은 화물청사를 합쳐 대형 터미널이 일곱 개에 달했고 공항을 출입하는 항공사만해도 줄잡아 백여 개가 넘어 어느 항공사가 어느 터미널을 이용하지는 여행안내 종사자들조차도 정확히 알지 못하는 경우가 다반사였다. 때문에 공항 진입로에 죽 늘어서 있는 안내표지판을 놓치지 말아야 했다. 초록색인 1번 청사의 안내판을 지나치고 그 다음엔 적색인 2번, 주황색의 3번을 지나고……보라색으로 되어 있는 5번 터미널 안내판에 적혀 있는 유나이티드 에어라인 표지가 논에 띄었다.
 상우는 2번 터미널 왼쪽에 있는 5번 터미널의 주차장에 차를 대고 1층 대합실로 뛰어들었다. 유나이티드 에어라인고 브맅티쉬 에어라인이 함께 사용하는 5번 터미널은 주차장에 가려면 콘크리트 계단을 오르내려야 한는불편한 곳에 있었다.
 8시 7분.
 의외로 대합쇼　에는 아는 얼굴이 보이지 않았다. 안내 모니터에는 베이징발 유에이 801편이 이미 도착한 것으로 붉은 램프가 켜저 있었다. 혹시 벌써 공항을 빠져 나간 것이 아닌가 싶어 당황해서 주의을 다시 둘러 보니 저만큼 스낵 코너 앞에 윤태연 목사와 방석모 목사가 서 있는 모습이 보였다 상우가 그쪽으로 다가갔다.
 "한기자 나왔구먼."
 함께 북한을 방문하기도 했던 윤목사가 상우를 발견하곤 말을 던졌다.
 "네, 아직 도착하지 않았나 보죠?"
 상우가 목례를 하며 대꾸했다.
 "아직 안 나왔어. 곧 나올 테지."
 "어떻게 방목사님께서도 여길 다 나오셨네요?"
 상우가 방석모 목사를 쳐다보며 웃는 얼굴로 말했다.
 "왜, 나는 이런 데 나오면 안되나?"
 뉴욕 교포사회의 기독교계를 대표하는 활동적인 목사이기는 하지만 평소 북한간계 일에는 어느정도 거리를 유지했던 방묵사가 오늘 같은 날 공항에 나온 것은 예상치 못했던 일이기에 상우가 짐짓 관심을 표시한 것이었다.
 "지나번 노대통령 왔을 때 공항이 법석이었다고 해서 나도 한번 나와봤지."
 방목사는 이렇게 말해 놓고는 껄껄 웃었다.
 "그런데 왜 이렇게 사람들이 없지요? 지나번 한시해 씨 일행이 기독학자회의차 왔을 때에도 꽤 붐볐는데."
 "아니야, 여기들 많이 있었어. 어디들 갔나? 이곳으로 나오는 것 맞지?"
 윤목사도 이상하다는 듯 주위를 둘로보며 말했다.
 "유에이 801편을 탔으면 이곳으로 나올 텐데요."
 그때였다. 북한대사관의 이상준 참사가 2층으로 통하는 에스컬레이터에서 내료와 상우들 쪽으로 다가왔다.
 "한상우 선생께서 안 보여 웬일인가 했지."
 이참사는 유엔 주재 북한 대표부에서 대표,부대표에 이어 서열 3위로 실제적 업무를 통괄하는 실력자였다. 어떤 이는 그가 당에서 파견된 사람이기 때문에 막강한 힘을 가지고 있다고 했다.
 복영이 총리 일행에 끼여 있다는 4것을 전해준 사람도 이참사였다. 어제 유엔 본부 델리게이트 라운지에서 만나 유엔 가입과 관련된 이런저런 얘기를 나누다 말고 밑도 꿑도 없이 이번에 총리 수행원 중에서 정복영이도 포함되어 있다는 것이었다. 상우에게는 엄청난 뉴스였다.
 "네? 그래요? 그런데 제가 정복영씨와 아는 사이라는 것을 이참사께서 어떻게 아십니까?"
 "이거 왜이래. 최봉준이가 그러드만, 평양만 가면 붙어 다니다고."
 "붙어 다니다니요? 몇 번 우연히 만났을 뿐입니다."
 최봉준씨는 연형묵 총리 연락관으로 연총리의 유엔 연설을 위한 방미 주비차 선발대로 며칠 전에 뉴욕에 온 북한 관리였다. 총리 수행원의 명단은 대외비였다. 그럼에도 이참사가 상우에게 복영이 뉴욕에 온다는 사실을 귀띔해준 것은 그 만큼 친숙해졌다는, 아니면 친숙해지자는 표시인 듯싶었다.
 북한의 총리 일행이 뉴욕에 온다는데, 그렇지 않아도 공항에 나가 보지 않을 수 없다고 생각했던 터에 복여이 일행에 끼여 있다는 사실은 상우를 들뜨게 했다. 아침부터 일이 손에 잡히지 않았다. 더욱이 오후 늦게 급한 일이 터지는 바람에 얼마나 바쁘게 뛰었는지 모른다.

 "총리 일행께서는 2층으로 나오십니다. 올라들 가시지요."
 이참사가 에스컬레이터 쪽을 가리키며 말했다.
 "그랬구만. 그래서 사람들이 없어졌었구만."
 에스컬레이터 쪽으로 걸어가면서 윤목사가 말했다. 2층은 출발 승객들이 이용하는 탑승 게이트였다. 아마도 경비 등을 이유로 미당국에서 특별조치를 위한 모양이었다. 2층의 8번 게이트 앞에는 보도진이며 환영객들로 장사진을 이루고 있었다. 군데군데 콤비 차림의 건장한 미국인들이 이리저리 매서운 눈길을 굴리고 있는 모습도 보였다. 보아하니 북한 사람들이 올때면 경화와 감시를 위해 동원되는 미연방수사국 요원들이 틀림없었다.
 환영객들 가운데는 상우가 알만한 삶들도 꽤 있었다. 입구 쪽에 바짝 다가서서 꽃다발을 들고 있는 두 명의 여성을 비롯해서 대부분 상우가 아는 얼굴이었다. 모두 이런저런 관계로 북한을 여러 차례 방문했거나, 앞으로 북한과 이런저런 연관을 가지려는 사람들이었다. 자칭 타칭의 통일 인사, 이른바 친북인사로 지칭되는 사람들이 총집합한 것 같았다. 로스앤젤레스, 샌프란시스코, 시카고, 그리고 캐나다의 토론토 등 먼 곳에서 온 사람들의 모습도 여럿 눈에 띄었다. 상우는 몇몇 낯익은 사람들과 눈인사를 나눴다. 모두들 입구 쪽에 신경르 쓰면서 몸을 움직일 태세들이 아니었다.
 카메라를 메고 맨 앞에 서 이던 사진기자 가운데 누군가가 "나온다!"라고 소리치는 순간, 출입구가 미국인 경호요원에 의해 열리면서 연총리 일행들이 걸어 나오기 시작했다. 연형묵총리는 박길연 유엔 주재 북한 대사와 나란히 맨 앞에서 걸어 나오고 있다. 그 뒤에 김영남 외교 부장, 최우진 수윤회 대사들 모습이 보였다.
 연총리가 꽃다발을 받고 환하게 웃는 잠깐 동안 상우의 눈에 일행들과 함께 걸어 나오는 북영의모습이 눈에 듸었다. 복영은 흰 블라우스에 짙은 곤색 동강옷을 입고 있었다. 북에서는 투피스를 동강옷이라고 부렀다.
 남자 일색의 일행중 유일한 여성이기도 했지만 그녀의 미모는 눈에 띄었다. 상우는 왠지 그녀가 신은 살색 스타키이 너무 특이하다고 생각됐다. 상우가 사람들 뒺족에서 손을 번쩍 들었으나 그녀는 아직 그를 발견하지 못한 듯했다. 복여의 얼굴은 장거리 여행에도 불고하고 피로한 기색이 아니었다.
 상우가 손을 번쩍들고 몸을 여러 번 움직였을 때에야 그녀는 상우를 발견한 듯싶었다. 순간 복영의 얼굴에 반가운 미소가 번졌다. 그녀의 입은 '어머, 한상우 선생!' 하는 듯이 움직였으나 이내 주위를 인식한 듯 차분한 표정으로 돌아갔다. 상우가 사진 찍기에 바쁜 사진기자들을 밀치고 그녀에게 다가갔으나, 그녀는 바쁜 걸음으로 총리 일행과 함께 움직였다.
 상우 등의 예상과는 달리 연형묵 총리는 도착성명을 발표한다거나 보도진을 위해 포즈를 취하지 않고 그냥 인파를 헤치고 휘적휘적 출구 쪽으로 걸어 나갔다. 복영이 옆으로 지날때 상우가 손을 번쩍 내밀자 그녀도 손을 내밀었다. 두 사람의 손이 스치려는 찰나에 복영 뒤쪽에 있던 한 일행이 상우의 손을 탁치는 통에 악수가 이뤄지지 못했다.
 "뉴욕에까지 오다니 반가워요"하고 상우가 말을 건넸으나, 사람들에 밀려 걸어 나가는 복여에게까지 들리지 않은 듯했다.
 "미국에 도착하셨는데 한 말씀 해주시죠."
 기자들이 연총리를 따라가면서 질문을 던졌으나, 연총리 옆에서 걷던 박대사가 "기회가 많으니 다음에 합시다"하면서 길을 헤치고 있었고, 연총리는 욱음만 지을 뿐이었다.
 상우고 일행을 따라 대합실을 빠져 나왔다. 총리보다 서너 걸음 정도 뒤에서 따랄가는 복영은 뒤돌아보며 상우에게 아쉬운 듯한 표정을 던지면서 대기해 있던 리무진 가운데 세번째 차에 올랐다.
 연총리 일행 등이 공항을 떤나 뒤에야 남은 사람들은 기다리는 와중에 서로 나누지 못했던 인사를 나누느라 부산스러웠다. 상우는 한쪽 곁에 서서 아직도 따스하게 남아 있는 듯한 복영의보드라운 곤끝의 온기가 사라지기라도 할 것 같아 조용히 있었다. 전총린 씨가 상우 겉으로 다가왔다. 캐나다 토론토에서 한글주간지를 발행하고 있는 그는 연형묵 총리 일해 북미주교포 환영위원회 구성의 주역으로 알려져 있는 인물이었다.
 "언제 뉴욕에 오셨어요?"
 전씨가 내미는 손을 잡으며 상우가 먼저 말을 건넸다.
 "그저께 왔지. 그렇지 않아도 몇 번 한기자에게 연랄했었는데 자리에 없더군. 좌우지간 바쁜 사람이다."
 "바쁜척하는 거죠, 뭐."
 "다름 아니라 유엔 본부 출입증 어떻게 얻어 ?2일 연총리 유엔 연설때 가 봐야겠다는 사람이 많은데 어떻게 하면 출입증을 단체로 얻을 수 있는지, 한형이야 유엔 출입기자니까 잘 알 것 아니야?"
 "대표부에서 주선하지 않습니까?"
 "대표부 사람들도 잘 모르던데."
 지난 12일 유엔 가입 이후 이제는 정식 대사관이 되었지만 그냥 대표부라는 말이 자연스레 쓰여졌다.
 "출입증은 얻기가 꽤 까다롭고 연설 때마다 나눠주는 일반방청권은 일찍만 가면 쉽게 줄 텐데요. 총히 건물1층에 있는 안내 센터에 가시면 되는데요, 며칠 전에 가야 될 겁니다. 대표부 사람과 함께 가면 더쉽게 얻을 수 있을 겁니다."
 "그래, 또 연락하자구. 나 펜타 호텔 519호실에 있어."
 "참, 총리 일행 일정이 어떻게 됩니까? 지금 어디로 가는 겁니까?"
 "아마 오늘은 대표부로 가겠지. 숙소는 월도프 아스코리아 호텔로 알고 있는데……."
 사람들고 안사를 나누고 주차장 쪽으로 걸어가는 데 중앙신문의 박기자가 상우 옆에 따라붙어 말을 걸어왔다.
 "한선배, 아까 그여자 누구예요? 한선배랑 잘아는 사이 같던데. 꽤 미인이던데요."
 "잘아는 사이 같아?" 
 "서로 반가워서 손잡으려 하다가 이북 사람한테 한 대 터지구서 왜그래요?"
 "글쎄, 그사람 뭐 그리 딱딱하게 굴지. 되게 쑥스럽데. 정복영이라고 외굣부 서기관인데 북에 갔을때 멏 번 만났지."
 사실 복영은 외교부가 아닌 대외문화연락협회 소속이었지만 박기자에게까지 일일이 설명할 필요는 없어 그냐 외교부라고 했다.
 "그 여자 홍영희 보다 훨씬 이뿌던데 한선배랑 섬싱 있는 것 아니예요?
 홍영희는 뉴욕을 방문하기도 했던 북한의 인기 여배우였다.
 "섬싱?"
 상우는 실소했다. 이윽고 상우는 감을 하러 들어간다는 박기자와 주차장에서 헤어져 차에 올랐다. 상우가 근무하는 한민일보는 석간이기대문에 굳이 신문사에 다시 들어갈 필요는 없었다. 이미 오늘자 신문은 발행되어 있었다. 아까 잠깐 마주쳤던 같은 회사의 사진기자 김성훈도 어디로 벌써 사라졌는지 보이지 않았다.
 밴 위크 고속도로는 올때보다 더 체증이 심했다. 그런 상우는 조금도 지루하거나 짜증스럽게 느껴지지 않았다. 오히려 복영이 뉴욕땅에 와 있다는 생각에 들떠 있었다. 어쩌면 복영도 이 도로에서, 밀리는 차들 속에서 주위를 두리번거리고 있으리라.

 상우가 복영의 처음 만난 것은 이년전인 89년 7월이었다.
 상우로서는 세 번째 방북이었던 그때, 평양에섯 열렸던 세계학생청년 축전 취재를 마치고 모스크바, ㅔ를린을 거쳐 뉴욕에 돌아오기 위해 탑승한 평양발 모스크바행 비행기 안에서였다.
 탑승시간을 기다리는 대합실에서부터 눈에 띄는 복영의 미모는 상우의 관심을 끌기에 충분했다. 여는 공항이나 마찬가지이지만 순안비행자의 탑승수ㄱ속대는 복잡했다. 공항 1층에 있는 수곡대는 특히 모스크바나 베이징 등 탑승객이 많은 행선지로 가는 비행기가 출발할 때면 더했다. 게다가 순안비행장 수속대는 대합실 쪽으로 판자로 칸막이를 해서 더 비좁은 느낌을 주고 있었다. 그 비좁은 대하빌에서 그녀는 단연 돋보이는 존재였다.
 그녀는 상우보다 서너 사람 앞쯤에서 수곡을 밟고 있었다. 첨음에 상우는 그녀를 조총련계 재일교포 정도로 생각했다. 그녀의 용모며 복장등이어딘지 서방풍이었기 때문이었다. 그러나 유심히 관찰했더니 배웅나온 듯한 두 명의 남성과 대화하는 태도하며 옆에있는 가바의 부피로 보아서 해외동포는 아닌 듯싶었다. 또한 그녀의 가슴에 붙어 있는 김일성배지를확인하면서 상우는 그녀가 그것 인물이며 당원급 관리일 것이라고 추측할 수 있었다.
 당시 상우의 관찰에 의하면 북한 사람들이 착용하는 김일성배지는 여러 가징가 있었느데, 노동다원이며 관리들은 인공기가 그려지 사각의 '국기초상'을 가슴에 달았으며, 일반인들은 휘 바탕에 김일성 주석의 얼굴만 담겨 있는 둥그런 배즈를 달았으며, 청년들은 사로처 초상이라 해서 '청년전위'라는 글자가 새겨져 있는 사다리꼴 배지를 달고 있었다.
 그곳 사람들은 결코 차별이 있는 것이 아니라고 했지만 거리에서 마주치는 일반인들의 국기초상을 달고 다니는 경우는 보지 못했다. 고위간부 가운데 둥그런 배지를 달고 있는 사람은 덜 있었다. 때문에 상우는 사각의 붉은 깃발 배지가 무슨 당대회난 큰 행사 때 방운들의 휘해 배포된 것이라고 짐작하고 있었다. 복영이 가슴에 달고 있는 배지도 국기초상이었다. 때문에 그녀가 고위관리일 것이라고 단정할 수 있었다.
 공교롭게도 ㄱ날 비행기 안에서 복영은 상우와 통로를 사이에 둔 옆자리에 앉았다. 좌석에 앉기 전에 눈이 마주쳐 가볍게 미소를 던지기는 했지만 특별히 대화를 나눌 기회는 쉽게 찾아오지 않았다.
 상우의 옆자리에는 레바논 여권을 지니고 있는 팔레스타인 사람이 앉았는데 그는 축전 기간 동안 열렸던 ＰＬＯ(팔레스타인 해방기구)활동 전시회에 참가하고 돌아가는 길이라고 했다. 상우는 무스타파라고 소개한 남자와 중동 문제며 남북한 문제 등 이런저런 얘기를 나눴다. 무스타파는 평야에서 꽤 환대를 받았는지 북한에 대해 무척이나 좋은 감정을 자고 있었다. 무스타파와 얘기를 나누고 있는 동안 상우는 옆쪽의 복여에게 왠지 신경이 쓰였다. 복영이 일부러 엿듣지야 않겠지만 두 사람의 대화에 관심있게 귀를 기울이고 있다는 느낌을 받았다.
 상우는 이날 무스타파와의 대화를 통해 팔레스타인 난민들이 중도이며 북아프라카 등 각국에 픝어져 군집생활을 하고 있으며, 팔레스타인 해방을 위한 기구가 아라파트 의장의 ＰＬＯ이외에도 여러갈래가 있다는 것을 알았다. 무스타파는 팔레스타인의 행방을 가로막는 최대의 장애는 이스라엘을 철저히 감싸고 도는 미국의 정책이라고 여러 차례강조하면서 미국과의 어려운 싸움이 독립쟁취의 관건이라고 힘주어 말했다.
 복영의 옆자리에는 검게 그을은 사십대 후바의 북한 남자가 앉아 있었는데 무스타파와의 대화 도중에도 간간이 옆의 남자가 복영에게 그는 말이 들려왔다.
 "모스꼬우까지 가십니까?"
 "모스꼬우에서 며칠 머물고 소피아에 갑니다."
 "어디서 일하십니까? 저는 고려무역회사 경공업부에서 일합니다."
 중년사내는 자신이 무역회사에서 일한다는 것에 커다란 자부심을 지니고 있는 듯했다.
 "그냥 회사에 다녀요."
 복영의 목소리에는 귀찮다는 기색이 묻어 있었다.
 "바깥주인은 무럴 하십니까?"
 "내가 결혼한 사람처럼 보입니까?"
 복영의 목소리엔 아예 짜증이 섞여 있었다.
 "글쎄, 아닌 것 같기도 하고 긴것 같기도 하고……."
 상우도 복영에 대해서 궁금하기는 마찬가지였다. 차림으로 보아선 처녀같이 보이지만 나이가 들어 보이는 용태며, 또 처녀 혼자 외국여행을 하는 예는 북한에서는 좀처럼 흔한 일이 아닌 듯싶어 기혼자려니 생각되기도 했다.
 무스타파와의 대화가 한 파도 지나고 서로 종요히 앉아 있을 때 승무원이 사탕과단물을 나눠 주었다. 스튜어디스가 내미는 접시에서 배향이라고 씌어 있는 사탕을 집어 들때 복영고 상우의 눈이 마주쳤다. 가까운 거리에서 자세히 보니 약간 튀어나오 둣한 동구란 이마와 빠른 듯한 턱헌이 새침스런 느낌을 강하게 주고 있었지만 살짝 쌍가풀 지 커다란 　고 복성스로운 코가 얼굴 전체의 이미지를 부드럽게 하고 있었다.
 상우가 우정 진한 미소를 던졌다. 복영의 눈에 잠시 당황한 빛디 스치는가 싶더니 옅에 웃으며 먼저 말을 건네오는 것이었다.
 "해외동포이신 모양이죠?"
 "네, 미국에서 왔습니다."
 상우가 얼른 대답했다.
 "조국을 돌아보신 소감이 어떠십니까? 이번 축전이 대단했죠?"
 "네, 그렇더군요. 저는 이번이 세번째 방문입니다."
 북을 방문하는 해외동포를 북한에 대해 조국이라는 표현을 쓰는 것이 일반적이었다.
 "세번씩이나 조국에 오셨다닌 애국자시군요."
 "애국자라뇨?"
 말을 하면서도 상우는 순간 북한 사람들의 단순하면서도 확고한 판단기준을 엿본 듯한 느낌을 받았다. 하기 북에 대해 달갑지 않은 행동을 한다거나 다녀간 후에 좋은 소리를 하지 않으며 두세번씩 다닐 수 없을테니 애국자들만이 북을 여러 차례오간다는 얘기도 어떠헤 보면 트린 말은 아니듯싶어 속으로 실소했다.
 '액구자'와 '조국의 여인'의 자연스런 대화는 계속됐다.
 자신이 말을 걸때는 귀찮은 듯 톡톡 쏘던 복영이 상우에게는 친절하게 대하늑 서이 야속했던지 복영의 옆좌석 남자가 두 사람을 못마땅한 눈초리로 힐끗 보고는 등받이르 뒤로 젗히고 눈을 감아 버리는 것이었다.
 상우가 자신의 신분은 신문기다며 북을 다녀와서 여러 차례취재개를 발표했고, 이번에도 축전 위재 이외에도 남북대화 및 북한의 외교정책에 관한 취재를 마쳤으며, 소련이며 동구를 수방할 계획이라는 말에 복영은 무척이나 감탄하는 눈치를 숨기지 않았다. 옆좌석의 남성에게는 그냥 회사에 다닌다고 했지만 상우에게는 자신의 신분을 정확하게 밝히면서 아예 명함까지 건넸다.
 명함에는 '조선민주주의 인민공화국 대회문화연락협회 책임지도원. 사뢰과학원 주박사 정복영'이라고 적혀 있었다. 대외문화연락협회라면 북한의최고정책기관인 중앙인민위원회 산하기구로 서방국가의공보부나 문화원고 같은 역할을 부서였다. "정복영 선생이야말로 나라를 위해 많은 일을 하는 애국자이시군요."
 상우도 복영에게 선생이라는 존챙을썼다.
 그너는 당시 서른한 살로 미혼이었으며 김일성종합대학 외국어학부 영어과를 나온 뒤 국제관계대학에서 외교관계 수업을 마친, 북으로 따지면 최고 수준의 재원이었다. 그녀는 해외여행 경험도 풍부했다.
 처음 보는 여성에게 기혼 여부와 나이를 묻는 것은 커다란 실례이기는 했지만 왠지 상우는 그녀가 노여워할 것 같지 않다는 느낌이 들어 다른 얘기 끝에 나이를 물었다. 그랬더닌 그녀는 미소를 지으며 '세븐 이러즈 영거 댄유'라고 영어로 대답하는 것이었다. 옆자리의 무스타파와 6·25동란 얘기끝에 자신이 전란통에 태어나 서른 여덟살이라는 얘기를 했던 것을 기억하고 있었던 모양이었다. 복영이 영어로 대답한 것은 상우와 무스타파와의 대화를 관심있게 들었다는 것을 표시한 것이기도 했다. 상우는 속으로 미국의 정책을 비난하는 무스타파에 맞장구를 쳤고 북한의 긍정적인 면모를 강조했던 것에 그녀가 좋은 인상을 받았겠구나 싶었다. 또자신이 영어 정도는 해독할 수 있다는 것을 표시하는 그 한마디로 그녀의 당찬 성경를 읽을 수 있었다. 결혼 유무에 대해서는 "아직 미혼입니다. 기자 선생도 제가 애엄마처럼 오입니까?"라며 속상하다는 표정을 짓는 것이었다.
 복영의 소련과 북한의 조소친선우호조약체결 40주년을 기념하는 행사 준비를 위해 모스크바에가고 있으며 그곳에서 사흘 머문 뒤 다른 일로 불가리아의 소피아에 가게 된다고 했다. 이날 모스크바 공항에서 헤어지면서 상우는 복영에게 다음날 저녁시간을 내달라고 했고 두 사람은 다으날 모스크바에서 함께 저녁시간을 내면서 여러 얘기를 나눴다. 그 후에도 여러 차례 서로 우연 또는 우연을 가장한 계획적인 고의로 평양이며 아바나, 베이징, 베를린등 여러 곳에서 여러 차례만났다.

 복영과의 인연은 신기할 정도로 묘했다. 물론 두사람의 눈에 보이지 않는 노력도 많이작용했지만 공교롭게도 해외출장의 일정이 같은 시기, 같은 장소로 맞아떨어지는 ㄱ여우가 많았다. 지나해 베이징에서 만났을 때 헤어지기 아쉬어ㅓ했던 그녀의 표정이 떠오른다. 그리고 지난 5월 베를린에서 만났던 때의 모습도…….
 언제부터인지 복영의 모습은 탐스러운 국화꽃초롬 상의 가슴속에 자리잡고 있었다. 어쩌면 처음 얼굴을 봤을 때붙 짜릿한 전류를 느꼈는지도 모른다. 이년전인 89년 8월 도쿄에서 우연히 만나 메트로 폴리탄 호텔 커피숍에서 장시간 이런저런 얘기를 나누 뒤 헤어지면서 그녀가 "제일생에서 아버지와 와빠를 빼놓고 다른 남성과 이렇게 오랬동안 많은 얘기를 해본 것은 아마 처엄이지 싶습니다"라고 했을 때의 아쉬운 듯한 그녀의 표정과 운근했던 어투는 상우의 가슴을 송두리째 뒤흔들고 있었다.
 그 이후 복영은 한사람의 여인으로 상우의 사슴속에 가인되어 있어다. 종요\한 시간이면 그녀의 모습이 떠오르곤 했도, 미래를 점칠 수 없는 두 사람의 관계에 대한 여러 생각은 비록 공상일망정 상우를 들뜨게 했다. 그녀에 대한 이 생각 저생각은 기와집 몇 채를 짓고도 남을 분량이 었다.
 그런 복영이 뉴욕 땅에 와 있는 것이다. 지금 자신이 호흡하고 있는 이 공기를 복영도 호슴하고 있다는 얘기다. 그러헤 새악하려니 초가을 뉴욕의 밤공기가 더욱 상쾌하고 달콤한 것같이 느껴진다. 그녀의 예기치 못한 뉴욕 방문이 마치 두 사람 상의 커다란 운명이기나 한 거서럼 느껴지는 것이었다.
 어느덧 자동차가 상우의 아파트에 당도했다. 상우는 복영의 모습을 생각하면서 운전석 해가람판에 붙어 있는 아파트 주차장 출입문의 리모컨을 눌렀다. 양옆이 모두 비어 있는 자리를 일부러 찾아 바닥의 노란선에 똑바로 맞추어 차를 주차하면서도 복영의 모습이 망막에서 지워지니 않는다.
 언젠가 상우는 복영처럼 매력적인 여성이 서른이 넘도록 결혼하지 않은 것을 보면 북한의 남성들도 참으로 한심하다고 농담을 터지자, 그녀는 "조국이 내 애인이고 다이 내 세대주"라고 서슴없이 말했었다. 북에서는 바깥양반 정도의 의미로 세대주란 말을 썼다.
 엘리베이터 속에서 문득 상우는 그렇게 말하던 그녀의 단호함이오늘 자도차에 오르면서 던졌던 아쉬운 듯한 표정과 함께 겹치면서 새로운 느낌으로 다가오는 것을 느꼈다. 당시에는 섬뜩하기도 하고 실망스런 기분이었는데 이 순간에는 그 같은 말고 태도가 허장성세로 여겨지면서 오히려 귀엽게 느껴지는 것이었다.
 아직까지 두사람 사이에 무언가 서먹서먹한 장벽이 남아 있다는 것은 상우도 부인할 수 없었다. 설에게 호감이상의 감정을 지니고 있는것은 틀림없는 사실이었다. 만나면 즐거웠고 갱인적 일상사에 관한 대화에는 서로 막힘이 없었으며 헤어질 땐 서로 아쉬운 감정을 진하게 느껴야 했으나 북한의 정책과 체제에 관한 얘기에서는 서로가 평행선을 달리기 일쑤였다.
 이번 뉴욕의 만남에서는 두 사람의 감정과 관계에 대히 솩실한 매듭을 지어야겠다고 상우는 다짐했다. 그것이 복영을 뉴욕까지 오게 한 두 사람의 운면에 대한 확인이 아닐까 싶었다.
 '그나저나 그녀와의 은밀한 시간을 가질 수 있으려나. 아냐, 어떻게든 둘만의 산간을 만들어야지.'
 생각해 보면 89년 11월 쿠바의 아바나와 지난해의 베이징에서 만났던 때를 제외하면 데이트라 부를 만한 은밀한 단둘의 시간을갖지 못했다. 대개의 경우 복영 옆에는 남성이었건 여성이였건 동행이 있었고, 그 동행인의 존재는 두 사람의 대화를사무적으로 만들곤 했었더. 복영과의 첫번째 약속이기도 했더　 모스크바 재무성 앞 라트라비아 식당에서의 만남, 잔뜩 개대하고 나갔던 상우가 대사관 남자직원과 함께 나타난 그녀를 보고 샐망했던 기억이란……. 

 책이며 신문뭉치, 원고지 등이 정신 없이 어질러져있는 스튜디오 아파트에 들어선 상우는 전화기를 들고 북한대표부의 번호를 돌렸다.
 "공화국 대사관이죠? 이상준 참사 좀 부탁합니다. 한민일보의 한상우기자입니다.:
 회의 중이기 때문에 전화는 바꿀 수 없다고 했다. 밤 11시 까지 세 번이나 당이얼을 도렷ㅇ나 이참사와의 통화는 이류어지지 않았다. 냉일의 총리 일행 일정이 며 지난번에 부탁한 단독 인터뷰 건에 대해 단단한 언질을 받고 싶었기 때문이었다. 상우는 하는 수 없이 아침 일찍 호텔ㄹ 쳐들어가리라 다짐하면서 참을 청했다.
 그날 밤 상우는 복영과 함께 미국 프로리다의 해변가에서 해수욕을 하는 꿈을 꾸었다.
 검정 비키니 차림에 선글라스를 낀 복영의 모습은 지나가는 모든 사람의 시선을 끌고 있었다, 상우는 무척이나 자랑스러웠다. 해변가 비치 파라솔에 그녀를남겨 두고 상우는 그녀가 좋아한다는 성게알을 구하기 위해 선창가를 헤맸다. 마침내 성게알고 샴페인을 들고 자리로 돌아갔더니 갑자기 사람들이 많이 모여 있었다. 한민일보의 송유용 편집구강이 며 평ㅇ양에서 마난 해외동포 원호의 김창훈 지도원, 북한 기자동앰의 유일봉 사무국장, 모스크바 식당서 만난 대사과늬 서기관, 뉴욕유엔 대표부의 이상준 참사등 아는 사람도 즐배했고 모른는 얼굴고 있었다. 복여의 어느새 옷을 갈아입고 있었다. 여러 사람들의 복영에게 뭐라고 야단치는듯 했다 상우가 큰일 났다 싶어 변명을 하려 하는데 입이 열리지 않았다 .그때 진한 초록 빛깔의 파도가 시원스럽게 밀려왓다. 모두의 머리 위로 물이 쏟아져 흠뻑 젖었다. 선글라스에 바바리 코트까지 입고 있던 원호위 김창훈 지도원의 모습이 제일 가관이었다. 사람들의 모두 비를 잡고 시원하게 웃어젖히는 것이었다. 그때 비치 파라솔이 넘어지면서 상우의 머리에 부딪쳤다.
 상우는 눈을 떴다. 침대 머리밑에 놔 두렀던 생수병이 넘어져 상우의 머리며 베개를 살짝 적시고 있었다. 파도를 피한다고 손을 휘젓다가 머리말의 병을 친 모양이었다. 새벽 4시 20분 이었다. 상우는 조금 전까지 꾸었던 꿈이 좋은 꿈인 지 나쁜 꿈인 지 요모조모 생각하다. 무척 좋은 꿈이라고 자의적 결론을 내렸다.
 엎치락뒤치락하다 더 이상 잠을 이루지 멋하고 아침 7시쯤 아파트를 나섰다. 자시의 자동차 열에 예쁜 콤팩트 카(소형차)가 주차되어있으면 오늘 일진이 조을 것이고, 우람한 파기통 고물차가 주차되어 있으며 일진이 사나울 것이라고 혼자 점을 치면서 주하주차으로 낼왓따. 자시늬 차가 주차된 지점을 바로본 순간 상우는 "와!"하고탄성을 질렸다. 자신의 차 왼쪽 옆자리에는 빨간 폰티악 그램댐 쿠페가 세워졌었고, 오른 쪽 자리에는 흰색의 ＢＭＷ 325i 가 세워져 있었다. 두 차 모두 신형이었다. 상우가 사는 고물 아파트에선 여간 해서 보기 힘든 차들이었다.
 
 월도프 아스토리아 호텔로 직접 갈까 해쑈으나 출근시간의 교통채증이며 주치할 일이 걱정돼 회쇼ㅏ에 차를 놔 두고 지하철을 이용ㅇ하기로 했다. 상우의 아파트가 있는 아스토리아에서 회사가 있는 서니사이드는 뉴욕시의 다섯 개 보로(구) 가운데 하나의 퀸즈에 속하는 곳으로, 십분도 채 안 걸리는 거리였다.
 신문사에 도착하자 편집국은 외산담당인 이우봉 차장이 외아어 실에 있을 뿐 아무도 없었다. 그는 언제나 부지런한 모범사원이었다. 나이도 상우보다 위인데 상우는 직급이 부장대우로 되어 있어 그를 대할 때면 언제나 미안한 마음이 들곤 했다.
 "하와유? 써얼?"
 상우는 장난기를 섞어 발음했다.
 "굿모닝, 일찍 오네. 어제 연형묵이 오는데 갔었어? 한형이 바쁘게 됐어."
 "통신에 뭐 나왔어요?"
 "응, 도착했다고 한 줄 나왔더군. 2일날 우엔 연설 한다고?"
 "네, 국장 오면 연총리 있는 월도프 호텔에 갔다고 해주세요."
 숄더 백에서 책을 꺼내 책상에 놓으면서 큰 소리로 상우가 말했다.
 상우는 출입문 리셉션 데스크에 있는 뉴욕타임스 Ａ번 섹션만을 뽑아들고는 회사문을 다시 나섰다.
 핵무기 감축에 관한 부시의선언에 대한 고르바초프의 환영발언이 1면 머릿기사로 되어 있었다. 고르바초프는 28일 소련 국영ＴＶ연설을 통해 "부시 대통령의 이번 제의는 매우 정적인 것이며 미소 양국의 핵감축 조력에 있어 전례없는 조치를 취할 수 있는 가능성을 연것"이 라고 평가하고 있었다. 월도프 아스토리아 호텔이 있는 파크 애브쥬 50가 근처로 가는 Ｆ트레인에 앉아 상우는 핵 관련기사에선 눈을 떼지 않았다. 이기사에도 지난번 소련의 불발 쿠데타 이후 미소간의 관계는 긴밀할 정도가 아니라 아예 소련을 포함한 세계가 미국의 뜻대로 움직이고 있다는 뉘앙스를 짙게 풍기고 있었다.
 고르바초프는 "나는 지난 21일 부시 대통령과의 전화통화에서 이 같은 사실들을 사전에 통보받았을 뿐 아니라 스위스, 아이슬란다, 워싱턴, 몰타 모스크바 등지에서 개최왰던 미소 정상회담 때 논의됐던 계획들의 일부였기 때문에 나에게는 그렇게 놀랑ㄴ 사실이 아니었다"라고 공표하고 있었다. 같은 Ａ섹션의 사설에는 전날의 부시 발표에 대한 ＮＹＴ의 논평이 사설로 실려 있었다.「부시의 팍스 아메리카나 구상의 첫걸음」이라는 제목의 논설은 손의 몰락으로 생긴 힘의 우위를 전체로 한 일반적 전술핵 폐기 선언은 현재 진행중인 팍스 아메리카나, 즉 미국 조도의 신세계 질서 개편을 더욱 가속화하고 구체화할 수 있다는 계산에서 나온것이라고 분석하고 있었다.
 또 지난번 페만전쟁에서 이번 감축과 폐기의 대상이 된 전술핵무기들이 군사적 횽요가치가 크지 않다는 거시 입증되었고, 또 이번 발표로 해서 국방비의 감축이 없다는 것은 군산 복합체의 이익에도 크게 배치되지 않는 가운데 미국 주도하에 핵을 동결하고 제 3세계의 핵개발을 마겠다는 의도가 깔려 있다고 분석하고 있었다. 그러나 논설은 전체적으로 앞으로의 귀추가 주목된ㄷ는 투로 이 조치를 미국인의 입장에서 긍정적으로 바로보고 있었다.
 상우는 이번 부시의 핵감축 계획에 대한 북한의 입장, 가깝게는 지금 미국에 와 있는 연형묵 총리가 어떻게 반응할 것인가 궁금했다. 이제 국제적 관심의 대상이 된 핵사찰 문제에 대한 북한의 새로운 대응이 있을 것이라고 예견할 수있었다.
 자칫하면 정류장을 놓칠 뻔했던 상우는 긊히 신문을 접어 숄뎌 백에 넣으면서 문이 닫히려른 지하철ㅇ서 뛰어내렸다.
 월도프 아스토리아 호텔에는 우엔기며 성조기, 그리고 이름 모를 국기들이 즐비하게 걸려 있었더. 국빈급 인사들이 뉴욕을 찾을 때면 투숙하곤 하는 이 호텔은 유엔 총회 개막 시즌을 맞다 각국 외교관들로 붐비고 있었다. 건장한 마국인들이 곳곳에 서 있었지만 출입을 제지하지는 않았다. 상우는 프런트로 걸어가 '느스 코리아의 프라임 미니스터'가 어디투숙하고 있냐고 물었다. 프런트의 남자직원은 상냥한 어투로 호실은 가르쳐 줄 수 없으나 수행원들에게 연락새 줄 수는 있다고 했다. 상우의 명함을 건네 받고 그는 전화를 돌렸다.
 잠시 후 이상준 참사가 로비로 내려왔다.
 "한기자, 이거 아침부터 바쁘게 구누만. 사람 오라가라해. 그러지 않으면 일류기자아니랄까 봐 그래?"
말은 그랬지만 어투는 귀찮아하는 기색이 아니었다.
 "어제 저녁 몇 번이난 연락드렸는데도 안 되데요. 연총리께서는 어디 계십니까? 지나밤엔 여기 묵지 않았습니까?"
 "통리는 지금 여기 안계시고 다른 일행들만 있지. 오, 정복영이 보러 온 겅 아니야?"
 "왜 또 이러십니까?"
 "안왜. 지금은 만날 수 없어. 중요한 국사 때문에 온 사람이 그렇게 쉽게 아무나 만날 수 있나."
 그런 귿이 짓궃게 구는 이 참사의 어투에서 만나게 해주겠다는 의사를 읽을 수 있었다.
 "아무튼 일행들이 아침식사를 여기서 한다고 하던데 어딥니까?2층 양식당입니까? 커피나 한잔 마십시다."
 "이사람 참, 정말 귀찮게 구는 사람이구만. 못당하겠어."
 이 참사는 따라오라는 몸짓을 하며 2층으로 향하는 계단으로 먼저 걸었다.
 식당 앞에도 건장ㅎ ㄴ미국인들이 서 있었다. 상우를 보긴 했지만 이참사의 양복깃에 달려 있는 하늘색 얇은 알루미늄 배지르르 보고 아무런 제지를 하지 않았다. 아루미늄 배지는 아마도 관계요원을 나타내는 비표인 듯 싶었다.
 복영은 가운데쯤의 테이블에 앉아 있었다. 상우가 다가가자 환하ㄱ; 웃으며 일어섰다.
 "상우선생!"하며 복영이 내미는 손을 상우가 강하게 잡았다.
 "그래, 어젯밤엔 잘잤어요?"
 "네, 어쩌면 하나도 변하지 않으셨습니까? 아침 안 하셨지요? 같이 하십시다."
 복영은 비오 있는 자신의 앞자리를 가리볐다.
 아무래도 다른 사람들을 의식해서인지 복영의 태도는 상우의 기대보다는 정중하고 사무적이었다. 원탁테이블에 일행이 두명 더 있었다. 한명은 북에서 온 남성이었고, 한명은 캐나다 밴쿠버에서 주간지를 발행하는 유연태 씨의 부인 이닌자 여사였다. 상우보다 더빠른 사람들이 있었다.
 "야 젊은 남남북녀가 아침부터ㅗ 만나서 이리 좋아하니 할망구 샘나서 살겠어?"
 지난번 평야 축전때 같은 보도진으로 한 호텔에서 묵으면서 상우와는 꽤친숙해지 이 여사가 노을 던졌다.
 "일찍 나오셨습니다."
 "그럼, 우리야 손님들 뵈려고 여기서 밤샜지."
 이여사 특ㅇ의 말솜ㅆ니는 여전했다.
 상우는 그제서야 정신을 차리고 주위를 둘러보았다. 외국인들도 더러 있었지만 북에서 온 일행들과 대사관 직원들이 대부분이었다. 다만 연총리와 박길연 대사만이 보이지않았다. 상우는 자리에 앉기 전에 이참사를 따랄 몇 테이블을 동았다. 김영남 왜교뷰ㅜ장, 갇석주 부부자, 허종 부대사등이 한 테이블에 있었거, 최우진 순회대사, 최봉준 실장, 김순만 해외 동포 영접부 부부장 등과도 인사를 나눴다. 유연태 씨도 있었다.
 모두들 상우에 대해서 어는 정도 알고 있는 듯 반갑게 손을 내밀었다. 하기야 북의 입장에서야 자신들이 심혈을 기울여 기최한 지난 89년의 평양축전과 90년의 범민족대회를 북한 이외의 지역에서 상우만큼긍정적이며 상세하게 보도한 기자는 없었다.
 
 월도프 아스토리아 2층 양식당'페리컨'의 아침은 뷔페 식이었다. 상우는 접시에 핫케이크, 햄 두조각, 스크램블드 에그를 조금 덜었다. 상우의 뒤를 좇아 복영도 상우와 똑같은 메뉴를 접시에 담았다. 음식을 덜면서 사우는 복여에게 말을 걸었다.
 "조국의 여성애국자 선생께서는 미국에서 하룻밤을 지낸 감상이 어떠십니까?"
 "뭐,어리벙벙합니다."
 "언제까지 뉴욕에 있게 되지?"
 상우는 짐짓 다정하게 말을 놓았다.
 "5일날 떠나는 것으로 되어있습니다."
 "언제 시간 낼수 있을까요?"
 "아마 힘들겁니다. 일정이 빡빡해서……. 참, 상우 선생께 드릴 선물이 있습니다."
 "뭘까?"
 "나중에 보시라요."
 두 사람이 자리에 앉자 이여사가 너스레를 떨었다.
 "모처럼의 미국음식인데 많이 좀 드시지 왜 조금밖에 안자겨 왔어요? 정선생, 사이어트하시나? 아주 날씬하신데."
 "다이어트라니요?살 뺀다는 식사조절을 말하는 겁니까? 그런 것 우린일 없습니다."
 "그런데 잘사는 미국이라고 해서, 또 세계에서도 꼽히는 호텔이라고 해서 대단하게 상갹했었는데 어떻게 호텔바에 냉장고도 없습니까?"
 잠시 말을 쉬었다가 복여이 상우 등을 쳐다보며 말했다.
 "방에 냉장고가 없습디까?"
 "네. 어젯밤에 목이 말라서 단물이나 냉수를 먹으려고 아무리 냉장고를 찾아도 방안에 있어야죠. 그래서 나는 혼자 쓴늑 ㅂ이 낮은 방이라서 없나 해서 옆방에 부장동지 바에 가봤느데 거기도 없습디다, 베이징에서 묵었던 이류급 호텔이도 냉장고가 있었는데[, 미국 최고의 호텔에 냉장고가 없다니 한심합디다. 그리고 목욕타의 수도도 물이 콸콸 나외 않고 조르르 마옵디다."
 상우는 그녀의 몸에 배었음직한 반미·증미 감정을 감안해서 완강하게 면박을 주고 싶지는 않았다. 이 호텔에 투숙한 적은 없기 때문에 확실하게 단정할 수 는 없었지만 월도프 아스토리아 호텔쯤 되면 철저한 룸 서비스를 내세워 생수 한자이라도 어느때라도 직접 서비스한다는 발상에서 방에 냉장고를 놔두지 않았으려니 싶었다. 손님이 방을 떠나기만 하면 냉장고 속에서 무엇을 먹었난 체크하곤 하는 것이 쌍방에 유쾌한 일은 아니니까. 아니면 붙박이 가구속에 놓여 있는 것을 복영이 지나쳤을 수도 있었다. 또 수도꼭지 역시 주책없이 소음을 내며 물이 떨어지는 것 보다는 부드럽게 나오도록 각별히 신경을 써 고안했을 터였다.
 "물좀 갖다 달라고 하지 그랬어요?"
 "그냥 수돗물 먹고 잤어요. 여러 사람 심부름 시키는 게 내키지 않습디다."
 옆에 앉은 이인자 여사가 다소 걸리기는 했지만 상우는 화제를 돌렸다.
 "정지도원은 이번에 어떤 역할을 맡으셨습니까? 복영 동무가 총리 일행에 끼여 있다고 해서 반갑기도 했지만 어떤 자격으로 오는지 궁금했죠."
 말을하면서도 상우는 자격이란 단어가 적절하지 못하다 싶었다. 아니나다를까, 그녀의 목소리에 가시가 돋쳐 있었다.
 "어떤 자격이라뇨? 그냥 총리 동지 수행원입니다."
 잠시 말을 끊었던 그녀는 너무 심하게 반박했다 싶었는지 한마디 보탰다.
 "사실 저도 사증이 안 나오까 봐 은근히 거정되기는 했었어요. 원래 미국 쪽에서 제시한 인원수가 열 명이었는데 우린 열두 명의 비자를 요구했단 말입니다."
 '말입니다'하는 어미는 평야의 여성들 사이에서 유행처럼 사용하는 특유의 어투였다.
 "일행이 열 두 명밖에 되지 않습니까?"
 "네 명은 미리 와 있었으니까 총리 동지와 외교부장을 포함해서 모두 열여섯 명입니다."
 "여성은 복영씨 한 사람뿐이죠?"
 상우의 입에서는 자신도 모르게 복영씨라는호칭이 튀어나왔다. 전혀 어색하게 들리지 않았는지 복영도"네"하고 순순히 대답했다.
 "아직 대외문화연락협회에서 일하고요?"
 "네, 그리쉽게 옮겨집니까? 이 같은 행사에서 책임일꾼들으 방조하는 것이 우리 대문여에서 하는 일 아닙니까?"
 언제가 복영은 자신이 외교부로 옯기고 싶다는 말을 상우에게 한 적이 있었다.
 "복영 동무야 공화국 최고의 인재 아닙니까? 연총리도 우리 공화국에 복영씨 같은 여성인재가 있다고 자랑하고 싶었겠지요."
 "또 금방 떨어질 바구니 비행기 태우신다."
 이때 옆에 있던 이인자 여사가 빠질세라 한마디 거들었다.
 "우리 한가자가 모르고 계시는구마, 연총리와 정복영 지도원은 부녀지간 같은 사이죠. 정복영 선생 아버님이 정유기 비서 아닙니까? 연총리와는 죽마고우에다 동창생이죠."
 "그래요?"
 상우도 처음 듯는 말이었다. 공직에 있다는 복여의 부친이 상당한 지뒤의 고위관리일 것이라는 것은 여러 정황으로 짐작하고 있었지마, 정윤기 비서라고 하면 벌써 몇해 전에 부청리를 3ㅣ낸 최고위급 거물의 한 살망이 아니가. 특히 경제분야에서는 최고롤 손꼽히는 실력자로 알려지 안ㄹ물이다.
 "쓸데없는 말씀 하십니다."
 복영이 이여사를 쳐다보며 언짢은 기색을 표시했다. 외교부의 참사라고만 소개된 위 좌석에 앉아 말이 없었던 윤선생이 상우를 쳐다보며 한마디 거들었다.
 "우리 정복영지도원이야 부친의 후광을 입었다거난 하는 그런 일하고는 거리가 멉니다. 기자 선생도 이 점 확실히 알아야 합니다."
 "그럼요, 잘 알고 있습니다. 또 저야 지금 기자로서 이 자리에서 취재활동을 펴는 것이 아니지 않습니까?"
 이여사는 자신이 복영의 집안얘기를 꺼내는 통에 분위기가 다소 경색된 것이 미인했는지 "과일좀 가져 올게요. 정선생, 윤선생, 어떤 과일 드시고 싶어요?" 하면서 자리에서 일어났다.
 "뉴욕 이외에 워싱턴이나 다른 곳에 갈 게획은 없죠?"
 상우가 어색한 분위기를 바꾸려 말을 꺼냈다.
 "지금으로선 다른 곳에 갈 계획도 없고, 또 사증발급조건에도 뉴욕 반경 오심 마일을 벗어날 수 없게 되어 있습니다."
 이여사가 접시에 수북이 담아온 파이에플 ,멜론, 키위 등을 몇 쪽씩 먹고 있을때 이상준참사가 이쪽 테이블로 왔다.
 "한기자, 특종 인텨부다 했나? 오늘 한민일보에 대문짜만하게 내라구. 공화국 초기고 미녀와 새벽의 데이트, 이렇게 제목이 되는가?"
 "아무래도 이참사님은 일류편집자는 못되겠습니다. 제목이 그게 뮙니까? 촌스럽게……."
 상우가 농담을 받았다. 알고 보니 복영과 이참사는 김일성종합대학과 국제과녜대학 동문이었다. 서방세계만큼 동창, 동문등의 학연이 큰 의미를 지니지는 않지만 그래도 남다른 것이 있는 것이 사실이었다. 이참사는 복여에게도 짓궃능 농담을 던졌다.
 "서방세계의 신무기자란 아침에 자기 부인과 부부싸움한 것도 팔린다 싶으면 기사화하는 사람들이니 조심해야 돼, 복영동무, 자 일정이 긴장되닌 일어납시다."
 자리에서 일어서면서 상우가 윤참사에게 넌지시 말을 걸었다. 
 "마무래도 연총리의 이번 우ㅠ엔 연설의 핵심은 　사찰 문제가 되겠지요? 뭐 특별한 내용이 있겠습니까? 특히 부시가 핵감축 계획을 발표했기 때문에라도……."
 "드디어 지겅ㅂ적으로 나오시누만."
 이참사가 받았다.
 "뭐 특별한 게 있습니까? 우리야 일관되게 미국과 남조선 측에서 성의를 보이면 모든 것을 내놓겠다는 입장 아닙니까?"
 윤참사의 대답이었다.
 "그래도 구체적으로 핵사찰 수용 시기 등의 표명하다거나 다른 획기적인 발표가 있을 것으로 기대되고 있느데요."
 "자, 기대해 봅시다. 아직 뭐라고 말할 단계가 아니니까."
 이참사가 상우의 등을 치며 출입문 쪽으로 나가자는 제스처를 했다. 다른 네이블의 사람들도 일어서고 있었다. 상우는 걸어 나가면서 자신의 명함을 한 장 껴내 뒷면에 집 전화번호를 적은 뒤 복영에게 건넸다. 지난해에 만났을 때 명함을 주기는 햇지만 지금 그녀가 지니고 있지 않을 수도 있기 때문이었다.
 "혹시 시간이 나면 이리로 전화 좀 해주십시오. 나한 테 줄것도 있고 했죠?"
 말없이 상우의 명함을 받는 복영의 태도가 무척이나 다소곳했다.
 "한기자는 덜렁대는 것 같으면서도 빈틈이 없어."
 이인자 여사가 한마디 덧졌다.
 복영 등의 일행이 엘리베이터를 기다리는 동안 상우와 유연태 씨 부부는 북측 일행들에게 작별을 고하고 걸어서 1층 로비로 내려왔다.
 상우 등이 호텔 문을 나서려는데 웬 미국인이 상우를 불러 세웠다.
 "익스큐즈미, 서."
 삼십대 후반이나 사십대 초반으로 보이는 건장한 체구에 잘생긴 금발의 남성이다. 콤비 스포치 재킷 깃에 비표를 달고 잇는 것으로 보아 미연방수사국 요원인 듯싶었다. 한 발짝 앞에 가는 유씨 부부에게는 관심을 표시하지 않는 사내의 누치로 보아 상우만을 따로 보고 싶어하는 덧했다.
 사내는 자신이 북한대표다　의 신변보호를 위해 파견된 연방수사관이라고 소개하면서 손을 내밀었다. 그러면서 전혀 강요는 아니고 해의칭 낳는다면 몇 가지 협조사항을 말씀드리고 싶다는 얘기를 매우 공소난 어투로 말하는 것이었다. 기분을 나쁘게 할 인상이 아니라는 생가이 들어 상우가 머저 싱긋 웃어 보이며 라운지 쪼그로 걸음을 옯겼다. 사내가 건제는 금박 독수리가 찍ㅎ 있는 명함에는 미연방수사국 와사특별반이라는 소속처가 명시되어 있었다. 사내의 이름은 마이클 오렐리였다. 아링랜드 이름이었다.
 상우도 명함을 건넸다. 오렐리는 이 명함을 이미 봤다는 누빛이었다. 아마 호텔 프런트에 준 것을 듯싶었다. 
 로비 라운지의 소파에 가볍게 앉으면서 주의를 한 번 둘러본 옹렐리는 원치\ㄱ적으로 북한 총리 일행은 믹구 내에서 오픈 파티라든가 몇 가지 예외를 데외하고는 민간이과의 접촉, 특히 언론인과의 인토뷰등이 제한되어 있으며, 오늘 아침 상우가 찾아온 용건고 대화내용을 간단히 알고 싶다고 했다.
 상우는 오늘 찾아온 것은 저널이스트로서강 ㅏ닐 ㅏ북을 방무했을 대 만났던 친지로서 안부를 전하기 위해 온 것이며, 특별한 목적이나 특기 할 만한 대화는 없었다고 답했다.
 상우의 유창한 영어에 오렐리는 상당히 고무된 듯했다.그는 상우의 명함을 들여다보면서 이곳으로 연락하면 항상 연락이 되느냐, 신무사에서 맡고 있는 일이 어떤 거시냐고 물어 왔다. 그는 또 상우가 특별히 대화를 오래 나눈 상대가 누구냐고 물었도 그 상대인 복영에 대해 먿 가지 질문을 던졌다.
 "그녀가 일행 가운데 우일한 여성이기 때문에 묻습니다만 그녀가 이번 일행들 중에서 맡은 역할이 무엇이라고 하던가요?"
 "그러야 미스터 올레리가 더 잘알고 있는 일 아닙니까? 그냥 수행원이라고 합디다."
 "다시 만날 약속을 하지는 않았나요?"
 "그러지 않았습니다. 왜, 데이트라고 한다면 도움을 주시겠서? 그일이야 말로 당신들의 도움이 필요한 듯싶은데."
 상우는 오렐리를 쳐다 보면서 빙긋이 웃었다. 오레리도 싱긋이 웃어 보였다.
 "원칙적으로 대표단 일행에게 있어 유엔 관계행사 이외의 활동은 좀 곤란합니다. 그러나 그쪽에서 하고자 하는 일을 일일이 막고 나설 수도 없는 노릇이죠. 그러니 미스터한 같은 시민들의 도움이 필요합니다."
 "시민이라고 말씀하셨느데,저도 기국 시민으로서 미국을 찾는 고향친구드리 미국과 미국인에 대해 좋은 기억을 갖게 되기를 바랍니다. 이번 일에 어려운 일을 맡고 있는 여러분들에게 경의를 보내며, 시민으로서 도움이 될 수 있는 일은 나의 프라이버시가 침해되지 않는 한 기꺼이 도울 용의가 있습니다.
 상우의 정중한 태도에 마이클 올레리는 고무된 듯 상우에게 고밥다는 인사와 함께 악수를 나눈 뒤 총총히 사라져 갔다.
 
 9시 20분쯤, 편집국에 들어서자 데스크에 송우용 구장이 앉아 있었다. 
 "뭐 근사한 것 한 건이라도 건졌나?"
 "별것 일ㅆ겠습니까? 그냥 아는 사람들고 인사난 하고 다음을 기야했죠. 유엔 연설이 끝나고 총리와 단독회견을 해주기로 했ㅇ니 기다려 보죠."
 "연설 전에 나가야 얘기가 되는데……."
 "글쎄, 오늘 아침도 연총리는 같이 식사하지 않던데요. 어제 공항 도착과 관련 연총리의 방비에 대해 해설기사식으로 한 꼭지 써 볼까요?"
 "아니, 그것보다 부시의 핵페기선언이 한반도에 미칠 여향에 대해 한칠팔매 써봐요. 연총리 도착이야 사진기사로 취급하며 되고. 감성훈씨가 잘찍어 왔더라구."
 "사진 벌써 나왔습니까?"
 "그래, 우리 한상우씨 이북 애인도 멋지게 나왔더라."
 "애인이라뇨?"
 복영에 대해서는 이미 송국장에게 여러 차례애기했던 터였다.

 송국장은 상우가 믿고 따르는 몇 안되느 사람 즈으이 하나였다. 아침부터ㅗ 저녁까지 신문밖에 싱갹하지 않는 타고난 신문쟁이인 그는 언제나 입만 열면 되뇌이는 대학시문 시절부터 시작해서 지방신문 편집부 차장을 지냈던 고구의 경격과, 이후 미국에서 십오년 동안을 모두 교포신문에서 젋음을 불태웠던 인물이다. 언론에 대한 열정, 신문으 ㄹ대한는 태도, 게다가 조국의 분단 문제에 디한 시각 분단상황에서 해외의 언론이 지향해아 할 복표에 대해 확고한 주견이 상우를 사ㄱ로잡고 있었다 상우과 송우용 구장이 처음 대면한 것은 지금으 너숭겡 귀국한 서경선과 김한볌이 주도했던 민주평화청년회 모임에서였다. 당시 Ｊ일보 편집국자이었던 송국장과 뉴욕 뉴스에일리에 재직했던 상우는 첫번 만남부터 왠지 의각 투합하는 듯한 느낌을 서로 받았었다. 독같이 언론계에 종사한다고 해서 만은 안었다. 편집국장이란 직채과 나이에 어룽리ㅣ 않느 진\지함과 수수함에 가까운 성실성이 상우에게 인상적이었다.
 남한의 정치 현실에 관심을 기울이며 교포사회의 발저을 꾀하는 활도응ㄹ 　바리 하던 민평으 당시 뉴욕 일원의 지식이 ㄴ그롭을 대표하는 청년단체 중의 하녕싿.
 상우가 지난 89년 7월 세번째 방북을 마치고 뉴수데일리에서 한 민일보로 자리를 얾기게 된 커다란 이유 중의 하나가 송국자의 적극적인 권유였다. 서룽레 본사를 자고 있지 않은 뉴욕 유링ㄹ 교포일간지잉 ㄴ한민일보는 79년 주간인 한민신보로 출발, 87년부터 격일간으로 89년 다시 일간으로 발저해 온 뉴욕 동포사회 바렂의 산증인이기도 한 시문이다. 신문경영지은 87년초 격익간으로 확장하면서 늉교 일원서 가장 열심히 일하는 송우용 구갖응 스카우트했고, 일간으로 다시 발저낳며서 송국장이 상우를 끌어들인 셈이다. 한민일보 는 다른 신문에 비해 경역와 편짐이 독립되어 있는 편이었다. 늉교뿐 아니라 미주의 한글 교포신문은 대개 편집국 기자를 합쳐 적게는 열 명, 많아야 스무명 정도로 제작되는 영세성르 못 면하는 거싱 일반으로, 발행인인 사주의 뜻에 따라 모든 일이 전횡적으로 처리되는 것이 현실이다 때문에 신문의 꽃인 기자들도 신문사를 다른 직장으로 진출하기 위한 정거장쯤으로 치부하는 분위기가 팽배할 수 밖에 없었다.
 여러 개의 세탁소와 야채상점을 운영헤서 얼마간의 돈을 모은 사장하성호 씨는 교포사회에서는 보기 드문 큰인물로 신문제작에 대해서는 송국장과 서주필에게 전적으ㅗ 일임하고 있었다. 일간으로 화장하면서 끄어들인 네명의 재려가 이사진 역시 무던한 인물들어었다. 초기의 한민신보 시절 편지국장으로 신문을 이끌었던 서경환 ㅆ는 두주불사의 호인중의 호인이었다. 아우로서는 송국장고 같이 뜻이 맞는 사람과 함께 일할 수 있는 한민일보에서의 시자새왛이 뉴스데일리에서 일했던 것보다 훨씬 신이 났고 마음대로 뜻을 펼수가 있었다. 다마 봉급이 적잖이 차이 나는 것이 다소 불편하기는 했지만. 회사에서는 회사대로 미국에서 중·고등하교, 대삭교를 나와 유창항 영어를 구사하는 대시문사 출신 상우를 재직시캐고 있다는 것을 자랑으로 삼고 있느 것이 사실로서, 남들이 볼대는 놀라울 정도의 각종 배려를 상웅게 제공하고 있었다.
 상우의 책상에는 크지막하게 뽑은 흑백사진이 한 장놓여 있었다. 어제 공항에 나왔던 사진기자 김성훈이 뽑아다 놓은 것이리라. 복여이 반가운 미소를 지으며 상우에게 손을 내미는 순간이었거 상우의팔이 히틀레게 경례하는 유겐트 소년단처럼 사람들 머리위로 올라가 있었다.상우의표정은 놀란 토끼 표정이었다.
 "대단한 미인이에요, 한선배."
 옆자리의 후배기자 이길준도 한마디 거들어싸. 상우과는 사재에서 둘도 없는 단짝인 기준도 복여에 대해서 이미 여러 차례들었던 터였다.
 "자 쓸데없는 소리 그만하고 일하자구."
 상우는 사진을 서랍에 집어넣고 컴퓨터의 스위치를 올린뒤 키보드를 앞으로 끌어당겼다.
 
2
 
 회사에서건 집에서건 전화벨이 울릴 때마다 혹히 복영인가 싶어 가슴설레고 냏ㅆ지만 사흘이 넘도록 복여에게선 전화없었다. 월도프 아스토리아 호텔로 전화해도 지금 외출주이며 호실번호는 알려 줄수 없다는 대답이었다. 하루에 한 번씩 들르는 유엔 본부의 델리게이트 라운지에서 만나는 북한 대표부 직원들도 총리 일행들의 행방에 대해서는 묵묵부답이었다.
 이상준 참사도 며칠 동안 유엔에서 보이지 ㄴ않아싸. 그사이 사우의 아파트로 2일 연형묵 초일가 월도프 아스토리아 호텔 크리스털 볼룸에서 개최하는 리셉션 초대장이 날아왓따. 북에서 인쇄해 온 것이 틀림없는 촐고색 마분지로 된 카드 형식의 초대장이엇다. 벼이삭이 수력발저소를 감사고 있으며 가운데 붉은 별이 빛나고 있는 북한의 국가 문장을 표지로 한 초대장에는 '조선민주주의인민공화국의 우엔 가입에 즈음하여 선생 내외를 초대합니다.'라는 문구가 적혀 있었고 초대인은 '정무원 총리 연형묵'으로 되었었다. 
 며칠 동안 교포사회는 누가 이 초대장을 받고 누가 못 받았는가를 놓고 작은 소동이 있었다. 초대장릉 받은 사람은 받은 사람대로 누구누구가 받았는가 은근히 신경쓰며 잔화통을 붙잡았고 받지 않은 사람들은누가 받았다더라며 자기들끼리 수군대곤 했다. 또 자신이 당녀히 초대장을 받르 것으로 기대했으마 그렇지 못한 사람들은 이곳저곳에 부령과 불만을 터뜨리고 ,심지더 북한대표부에 전화를 걸어 어떻게 내가 빠질 수 있는냐고 항의 하기도 했다는 소문이 들려왓따.
 ㅣ긴으 수군걸미고 소도은 고구과는 수 만리떨어지 뉴욕이 　북의 유엔 동시가입으로 위 귀상이 달라지고 있음을 표시하는 　이었다. 하긴 연총리보다 열흘쯤 전에 노태우 대통령이 유엔 가입과 관련해서 뉴욕을 찾았을 때느 더 큰 소동이 있었었다. 버스를 대절해 공항엔 호낭여 나가 인원도 수백 ㅂ명이었거, 대통려이 베푼 마찬에 처녕이나 되는 교포가 참석했는데, 이 팍\티에 초청을 받기 위해 서로 박이 터지는 경쟁이 이곳저곳에서 연출되곤 했었다. 아직으 미주교포사회가 남북에 같은 비주을 둘 수 없는 것이 당연한 현실이라는 얘기였다.
 연형묵 총리의 유엔 연설이 있는 2일, 상우는 오전일 을 대충 마무릴하고 유엔 본부로 향했다. 총회장으로 들어가는 둥아 출입문 쥐우ㅢ에는 항상 보도진이 들끓게 마련이지만 이날은 유독 동양인 기자들이 많았다. 상우와 안면 있는 서울 일간지드ㄹ 특파원들이며 카메라맨, 뉵요 교포언로사 기자들이 진을 치고 있었다.
 공항에서부터 이용했던 검은색 링컨 리무지능ㄹ 타고 연총리는 오전 11시 45분쯤에 유엔 본부로 들어오는 각구고위급 대표들의 자동차에는 자국의 국기가 부착되게 마련이지만 ㅣ국과의 국교가 없는 탓이닞 연총리 일행이 타고 온 리무진에는 인공기가 붙어 있지 않았다.
 사우는 유앤 본부앞의 국기게양대에서 펄럭이고 있느느 인공기를 쳐다보았다. 그리고 인공기로 부터 한 스무 개의 국기를 건너 휘날리고 있는 태극기를 쳐다보았다. 펄럭이는 모습은 똑같았다.
 복영은 연총리 뒤차에 타고 있었다. 유엔 사무차자의 영접을 받으며 빠른 걸음으로 들어가느 연총ㄹ의 뒤를 쫓느라 주위에 신경을 쓰지 못하는 듯했다. 휘 블라우스 위의 진홍빛 동강옷이 ㅆ거 잘 어룰려 보였다. 크지막한 부로치와 왼쪽 가슴의 김일서 배지가 묘한 조하를 이루고 있었다. 검은 스타킹의 종아리도 쪽 뻗어 있었다. 공항에서 내릴 때 신었던 살색 스타킹보다 휠
신 세련미가 풍겼다. 폐쇄적이며 살벌한 국가로 인식돼온 북한에도 이런 미녀 외교관이 있는ㄴ가 싶어서 인지 복영은 연총리 못지 않은 카메라맨들의 플래시 세례를 받았다.
 연총리의 연설은 정오가 조금지나서 시작됐다. 상우는 3층 의 가자석에앉아 연총리의 연설을 들었다. 3층으로 오르기 전 둘러본 2층 방청석에는 안면 있는 얼굴들이 죽 앚ㅇ 있었다. 밫ㅇ청권으 ㄹ어떻게 구하냐고 맏던 전충린 씨가 마침 뒤를 돌아보다가 상우를 발견하고 손을 들었다. 전씨늬 옆에는 로스앤젤레스에서 온 양문식 박사가 앉아 잉ㅆ었고, 그옆에 는 버지니아에서 온 김동주 교수가 앚아 있었다. 양씨와 김ㅆ느느남들이 언감생심 꿈도 꾸지 못하더 시기에 북을 방문했던 인물들로서 그 기행문이 남뽁에서 암암리에 소개돼 이런저런 관심의 대사이 됐던 바 있었다. 북한 대사관 직원들고 복영은 2층 일반방청석에 앉아 있었다. 전씨등 교포들의 바로 앞줄이었다. 며칠 전 노태우 대통령이 연설할때 김대중 , 김여삼씨 등이 앉았던 바로 그자리였다. 아마도 대표석의좌석이 부족하기 때문인 듯싶었다. 총회장이 대표석은 각국이 두 줄로 다섯명이 앉을 수 있게 되어 있었다. 명패가 있는 앞줄에 두 명이 , 뒷줄에 조금 작은 위자로 세명이 앚게 되어 있었던 것이다. 이번 91년 총회에서의 남북한과 아르메니아 등 발틱해 연안국의 가입으로 해서 회원국 수는 총 156개국이 됐다. 뒷봇ㅂ이기 때문에 자세히 식별도지는 않았지만 북한 의 석 앞줄에는 김여남 외교부장과 박갤연 애사가, 둣줄에는 강석주 외교부 부부장. 유엔 대표부 부대표인 허종대사 등이 앉아 있는 듯햇다.
 회의장에서 북한의 의석은 연단 쪽에서 보아 왼쪽으로 앞부분에 있었고, 남한측 자리는 알파벳순으로 되어 휠씬 뒤쪽데 에 있었다. 남측 읫거에는 이상옥 외무장과, 노차의 뮤엔 대사, ㄱ오보관드이 앉아있었다. 상우는 비어 있는 2층 으로 가려 햇으나 경비원이 상우의 목에 걸려 있는 프레스 카드를 보더니 기자들은 3층으로 올라가야 한다고 제지하는 통에 3츠으로 올라갔다.
 총회장 연단 쪽 문을 통해 걸어 들어와 잠시 연단쪽 의자에 앉아 있던 연총리가 롱회의자의 소개로 높이 솟아 있는 연단에 섰다. 페베르 사무총장이며 총회의자 등의 연단 뒤 좌석에 근엄한 표저으로 앉아 있었다. 총회의석은 군데군데 비어 있는 곳이 있었지만 다른 나라 대표들의 연설시에 비해 착석률은 놀은 편이었다.
 상우의 옆자리에 앉아 있는 서울 한나라 신무늬 워싱턴 특파원 정연주 기자가 어디 서 구했느느지 연설초안 프리트를 뒤적이고 있었다.
 "뭐ㄴ특별한 내용 있어요?"
 "별거 없는데."
 "핵사찰 문제에 대서서 뭐라고 그래요?"
 "들어 봐 지금 얘기하잖아."
 상우는 연총리의 굵직한 목소리에 귀를 기울였다.
 "현실적으로 우리에게 핵위협을 가하고 있는 핵보유국의 조약상의 의무이행은 불문에 부치고 핵위협을 바독 있는 우리에 대해서만 일방적인 해교사찰을 요구하는 것으로는 문제를 풀 수 없다고 생각합니다."
 연총리는 연설 도중 박수가 나올 때면 자신도 함께 박수를 치곤 했다. 그의 저음의 굵은 음성으 장내를 꽉 채웠다.
 "부시 미 대통려이 발표한 전술핵무기의 철거계획을 환영합니다. 하지만 미국이 남한에서 실질적으로 핵무기를 철수해야 북한도 핵안전혐저의 사찰 숭ㅇ부분에 서명할 수 잇다는 거싱 우리의 입장입니다."
 연총리가 말하는 핵보유국이 핵 불사용을 천명해아 하는 것이구제원자력 기구ㅢ 결의 사항임에도, 미국측은 '미국의 공격할 현저한 우협이 없는 한'아라는 단서조항을 고집하고 잇는 점을 맗하는 거이었다. ㅇ 이얘기는 북측인사로 부터 핵 부네데 관한 대화를 나눈ㄹ 때면빠지니않고 나오는 애기였다.
 사실 다지고 보면 자신드른 무기를 실저네 대비, 곳곳에 배치하고 있으면서 상대국에 대해서 핵개발은 꿈도구지 말라는 강요　 이만저만한 억지가 아니었다. 마국이 북ㄱ한 을 포함해서 제3세계국가들의 핵개발을 저지한ㅁ 명분으로 가장크게내세우는 것이 그들 제 3세계국가이 정치불안이다. 즉 이들 국가들은 언제 어떤 일이 이러날지 모르기 때문에 힉을 보유하게 된다면 엄청난 참화가 발행할 가능성이 높기 때문이라는 것이다. 상우에게도 별 설득력이업ㅅ게 들리지만 이논리에 대히 그어ㄸ너나라도 드러내놓고 반박하지 못하고 숨을 죽이고만 있는 것을 보면, 국제무대란 철저히 힘을 바타으로 하는 강자의 논리가 재비하는 무대인지도 모른다.
 연총리의 연설 도중 상우는 정특파원의 연설원고를 빌려들고 외의자을 빠져 아왓다. 아직 연설은 끈나지 않았지만 원고가 입수되 이사, 기사를 송고할 수 있기 때문이다. 송국장은 지금 1면 머릿기사 자리를 비워놓고 상우의 송고를 기다리고 있으 텨었다. 석간인 한민일보의 마감시가능 저오이지만 오늘 같이 특별한 행사가 어중간한 시가에 열리면 하시간쯤 마감을 연장하기도 했다.
 총회장 건물 옆 사무국 건물 오른편 3층에 있는 기자실 책사에서 수둘로 백지 뒷면에 만녀필로 시가를 휘갈긴 뒤 팩스실로 갔으나 담당 여지워이 자리에 없어 상우는 그냥 전호통을 잡았다. 송국장이 먼저 큰 발표는 없었냐고 물은 뒤 기묘성기자를 바궈 주었다. 천성이 느긋한 김기자는 누치 없게도 토씨하나까지도 받아 적을 태세였다.
 "잠깐만요, 일방적인 국제적 압력만이 다음에 뭐라고요?"
 "대충 적고 다시 정리해. 사간 없어 연설 끝나기 전에 다시 가 봐야 된다고……."
 아무래도 사진은 그냥 기조의 연혀욱 총리 인물사지을 사용해야 될 스 샆었다. 전화를 끝낼 대까지ＡＰ통신 사지도 전송되지 않을 터였고, 본부에 나오 았는 한민일보 사진기자도 회사까지 들어가려면 시간이 필요하기 대문이었다.
 전화를 끝내고 다시 총회장 입구까지 왔을 때 연설이 끝났는지 긴 박수 소리가 들려왔다. 상우는 그냥 입구에 서 있기로 했다. 한참을 돌아가야 되는 2층 3층으로 엘립2ㅔ이터를 타고 다시 올라가려먼 일행이 빠져 나간뒤가 될 터였기 때문이다. 흑, 백, 황 각양각새의 대표들의 총화장을 빠져 나오기 시작했다. 대개들 덤덤한 표정들이었다.
 북한 대표부 사람들고 남한 대표들이 거의 같은 시가에 앞뒤로 몰려서 출입문을 나오고 있었다. 함께 유엔에 가입했다고는 해도 양측 대사관 사람들이 서로를 대하는 태도는 아직 냉랭하기만 했다.
 남한대사관의 서성훈 공보관이 상우를 바견하고 웃으면서 다가왔다. 그러나 　우가 놋을 번쩍 치켜든 뒤 뒤쪽에서 나오는 박길연 대서쩍으로 가려하자 상우에게 가시 돋친 농담을 던졌다.
 "한상우 씨 , 누가 치북인사 아니랄까 봐 저쪽 사람들만 챙겨?"
 "아이, 오늘이야 북쪽이 주인고 아닙니까? 봐주십시오."
 "오후에 회사에 들어갈 거지? 전화할 게. 물어 볼 발이 있어."
 뒤통수에 꽂히는 서공보관의 말이었다.
 "예, 4시쯤에 전화하세요."
 서성훈은 상우와 대학원 동문이기도 했다. 뉴욕에서 신문대학원 다닐대 그는 같은 학교에서 청치학 박사과정에 있었던 노장 유학생이었다.
 계단을 내러가는 박길연 대사 등 북한 대사관 일행에는 정복영도 끼여 있었다. 입장할 때는 따로 들어갔지만 히의장을 나올 때는 2층 방청석에서도회의자으오 내료와총회장 중간통로를 거칠 수 있기 때문에 합세한 모야이다. 상우가 뒤로 다가가 복여의 어깨를 살짝쳤다.

 "어머, 상우동무."
 얼떨결에 복여의 입에서 동무라는 호칭이 튀어나왓따. 북한에서 동무라는 표헌은 가장 칮\ㄴ근한 애인 사이에도 널리 쓴이는 횡이다.
 "그동안 그렇게 바빳어요? 같은 뉴욕 하늘 아래서 어떻게 전화 한 통없습니까?"
 "미안합니다. 일정이 하도 긴장돼 놔서 통 여유를 낼 수가 없었단 말입니다."
 "그래 지금은 어디로 갑니까?"
 "아마 대사관에 갈 것 같습니다."
 나란히 계단을 애려 오며 얘기를 나누는 두 사람의 목소리가 들려쓴지 이상준 참사가 뒤를 돌아보면서 또 짓궃게 한마디 던쳤다.
 "한상우 기자는 정복영 동무밖에 모르누만. 치마폭에 폭 싸여서 어디 뭐 앞으로 큰일 하겠어?"
 "무슨 말씀이십니까?"
 "다른 사람들은 아예 눈에 보이지도 않는구만. 인사도 없고."
 "아니, 어디 인사할 기회를 주셨습니까? 급히 걷기 바쁘셔 놓고."
 복영의 얼굴이 붉어지는 듯했다. 이씨가 치마폭이라 말을 했기 때문이었다.

 북한 대사관 일행들은 본부 현관앞에서 차를 기다리느라고 잠시 서 있어야 했다 아직 연총리는 나오지 않고 있어었다.
 상우는 굳이 지금 연총리와 인사를 나눌 필요가 없다는 생각에 약간 떨어져 있는데 출입문 밖에서 자신을 부르는 소리가 났다.
 "한선배, 사진이나 찍어줘요."
 같은 신문사의 사진기자 김현기였다.
</tdmsfiletext>
