<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0375.txt </filename>
<title> 환각을 찾아서 </title>
<author> 김윤식 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 816.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  문학기행의 정복(淨輻)스러움

 1.명작에 가까이 가기

  문학작품을 창조하는 일은 시인 작가의 몫이다. 그것을 이해하고 보존하는 일은 우리 모두의 즐거운 책임이 아니겠는가. 이러한 명분 밑에 [문학기행-명작의 무대]의 기획 예고가 나왔을 때 작품읽기를 일삼고 있는 나 같은 사람에게는 그것이 반갑기도 했지만 동시에 조금 두렵기도 했다. 문학에 대한 사회적 관심을 높이기 위한 계기를 마련하는 것은 좋으나, 자칫하면 흥미 위주로 떨어질지도 모른다는 생각에서였다. 이른바 <명작>이란 그 나름의 질적 우수성을 갖춘 것이지만 또한 거기에는 이미 조금씩 신화神話같은 것이 깃들인는 곳이기도 하다. 그러니까 명작은 돌연 만들어지는 것이 아니라, 발표된 이래 많은 사람들의 여러 겹 덧붙임에 의해 조금씩 형성되어 온 것이라 할 수 있다. 명작의 무대를 찾는 일이 신화적 요소를 좀더 두껍게 하거나 덧붙이는 일이 아니라면 이익보다 손실이 클지도 모를 일이 아닌가, <명작>이라는 이미지에 화를 입힐지도 모른다는 두려움도 품음직한 일이었다.
  이러한 어리석은 내 생각은 첫회인 [토지]가 나왔을 ㄸ부터 조금씩 달라지기 시작하였다. 우선 조간신문의 컬러판 한 페이지가 시원해서 좋았다. 지면에 인색하기 짝이 없는 문화면만 보다가 한면 통째로의 문학면을 본다는 것도 반가웠지만 우리 시대 미완의 대작 [토지]의 본적지라고 할 수 있는 경남 하동군 평사리 마을과 악양 들판, 그리고 140년 묵은 조부자집 기와집채가 실물로 눈앞에 다가선 것은 활자로만 소설을 읽었던 사람들에겐 신선함을 던져 주기에 모자람이 없었다. 신문의 기능면에서 보면 우선 이것만으로도 소임을 이룬 것인지도 모른다. 그러나 이러한 신선함에서 오는 기쁨이라면 굳이 이것을 오려서 책상 속에 보관할 이유가 없었으리라.

  오늘 한국일보 일요판에 [명작의 무대]란 이름의 문학기행 첫회분으로 박경리(朴景利)의 [토지]가 실려 있다. 그 작품의 무대가 된 평사리를 작가가 직접 답사한 바 없다는 사실은 흥이롭다. 작가 박경리 씨는 먼 발치에서 평사리를 스쳐 지나갔을 뿐 평사리에 들어와 본 일은 없다고 했는데 만일 이것이 사실이라면 문학에 있어서의 배경이란 많은 설명을 필요로 하는 연구 과제가 아닐 것인가..

  이것은 1986년 5월 11일에 썼던 내 일기의 한 구절이다. 작품 [토지]를 좀더 깊이 그리고 그것에 좀더 가까이 갈 수 있는 실마리의 하나도 이런 것과 관련이 있을지도 모른다. 이 기획물이 단순한 문학적 흥미에 멈추지 않고 보이지 않는 어떤 측면의 증언까지 포함하고 있기에 그만큼 무게를 더하고 있다.

  2.균형감감에 이른 과정

  이 기획물을 살펴보면 제 3회 때까지가 하나의 고비였던 것처럼 여겨진다. 제1회에서 2회까지는 이름 그대로 <명작의 무대>만을 문제삼았으나 제3회부터 그 작품의 줄거리가 별도로 소개되고 있으며, 그 이후 지금까지 그러한 형식의 틀링 지켜지고 있다.  추측컨대.줄거리 소개란 그 작품을 읽은 지 오래 된 독자들의 기억을 되살리는 방법으로 고안되었거나 미처 읽지 못한 독자들에게도 어떤 이해의 실마리를 만들어 주기 위행 취해진 방식이 아니었을까. 지난날에 읽었던 훌륭한 작품은 그 자체가 우리 인생의 절정기와 같아서 다시 그것을 희상하는 일은 일종의 정복淨福이 아닐 수 없다. 경우에 따라서는 ,그 작품 속에 담긴 자기 모습까지도 찾아볼 수가 있다.
  명작이란 적어도 독자를 향해 열려 있는 거울 몫까지 하는 그런 것을 가리킴이 아니겠는가. 이런 점에 비추어 보면 명작의 줄거리 소개는 필요한 일이었다. 그 때문에 이 기획이 한층 풍요로워진 것이다.
  이 기획에서 고심한 곳은 <명작>이라는 것의 개념 규정 쪽이기 보다는 무대 곧 배경 쪽이라 생각된다. 작품에 따라 배경의 성격이 썩 다르기 때문에 명작이라는 기준만으로는 균형감각이 잡히기 어렵다. 가령 제1회의 [토지]의 경우부터 살펴볼 수 있다. [토지]를 명작이라 함에는 아무도 이의를 내달기 어려울 터이다. 그러나 이 작품의 무대를 하동군 평사리라 할 경우 그것은 기껏해야 제1부의 무대에 지나지 않는다는 반론도 나올 수 있다. 두루 아는 바와 같이 제2부는 간도間島가 그 무대인 까닭이다. 그럼에도 불구하고 [토지]의 무대를 평사리라고 하여 대표시키는 것은 별로 저항감을 주지 않으며 자연스럽기까지 하다. 주인공 최서희의 뿌리가 평사리에 있기 때문이다.
  이점에서 보면 최인훈崔仁勳의 [광장]의 경우와 구별될 수 있다. [광장]의 무대를 어디다 두는 것이 제일 합당할까. 이런 물음은 작품 성격상 매우 까다로울 수밖에 없다. 만일 주인공 이명준의 학창 시절에 촛점을 둔다면 동숭동 대학로가 될 것이며, 월북의 계기와 관련시킨다면 밀항선을 탄 인천 부두일 터이며, 낙동강 전선참가를 문제삼는다면 거제도 포로수용소가 선택될 것이다. 말을 바꾸면 작품 [광장]에는 뿌리가 없거나 미약한 탓에 어느곳을 선택해도 미흡함이 남는다. 곧 [토지]의 평사리와는 구별되는 측면을 안고 있다.
  굳이 [광장]의 무대를 문제삼는다면 이 작품의 주제를 즉물적으로 보여 줄 수 있는 곳을 내세울 수밖에 없는데, 아마도 그것은 거제도 포로수용소이거나 인도 선박 타고르호가 지나가는 크레파스보다 진한 물감으로 칠한 듯한 남지나해일지도 모를 일이다.
  김승옥金承鈺의 [무진기행]은 [토지]나 [광장]과는 또다른 유형을 보여 주고 있어 인상적이었다. [무진기행](1964)이 [사상계]에 발표되었을 때 그 가슴을 답답하게 누르던 안타까운 경험을 가진 사람에게 더욱 그러할 것이다.

  ...무진을, 안개를 ,외롭게 미쳐가는 것을, 유행가를 ,술집여자의 자살을,배반
     을, 무책임을 긍정하기로 하자. 마지막으로 한번만 꼭 한번만.

  이 대목은 작품 [무진기행]의 참주제  조금 전문적으로 말하면 작품의 진리 내용이 깃든 곳이다. 그러나 이 작품의 무대를 문제삼는 다면 썩 난처하게 된다. 무진 霧진이란 지도상엔 없는 상상적 공간이기 ㄸ문이다. 그렇다고 아주 순수한 가공의 도시인가 하면 그렇지도 않다. 서울에서 버스로 달리면 닿을 수 있는 바닷가를 낀 지방의 소도시임엔 틀림없는 곳이다. [삼포 가는 길](1973)의 삼포森蒲도 이와 같은 유형에 해당된다.
  이 기획의 제2회가 [무진기행]이었음을 내겐 놀라움이었다. 위에서 말한 바와 같이 이 작품의 무대는 지도에 없는 <마음속 오지>였던 것인데 이것을 명작의 무대에 두 번째로 올린 것은 일종의 대단함이라 여겨지지 않을 수 없었다. 이 기획의 집필자와 입안자들은 명작이라는 작품이 가진 관념적 성격과 무대라는 즉물적인 측면의  동시적 파악 또는 그 양쪽의 균형감각을 겨냥하고 있었음이 이로써 드러난 셈이었다.
  말을 바꾸면 이 기획의 집필자들은 작품의 주제 또는 진리 내용을 소화할 능력이 있다는 점을 [무진기행]을 내세움으로써 증명하고자 했던 것이다. 이 기획이 만만치 않다는 것을 내가 직감한 것은 바로 제2회 때였다. 그림사진이나 보여 주거나 근거가 빈약한 소문 따위를 주워모아 보여 주는 수준의 것이 아님을 증명하느 데 있어 [무진기행]만큼 안성마춤음 없었던 것이다.
  이 기획의 정석에 가까운 것은 제 3회째인 [모래톱이야기](김정한 金廷漢)일 터이다. 이 작품은 오랜 침묵을 깬 작가의 문단 복귀작품으로서도 잘 알려져 있거니와 여기 나오는 무대는 조마이섬(주머니섬의 사투리)이다. 이 섬에서 통학한즌 소년과 담임선생간에 일어나는 이야기를 다룬 이 작품의 무대는 작가의 말대로 실제의 섬이 아니다. 그러나, [무진기행]에서 모양 지도에도 없는 그런 것과는 구별된다. 낙동강 하류 울숙도의 한 마을을 지칭하고 있기 때문이다. 을숙도에서 물으로 나오고자 하면 명지나루를 건너야 하며 여름이 되어 강이 범람하는 일도 자주 벌어지는 현실적인 지명이다.
  곧 조마이섬이란, 낙동강 하류 을숙도 속의 현실적 공간에 지나지 않는다. 그러나 이보다 더욱 중요한 사실은 따로 있다. 그것은 작가 김정한의 이미지에서 왔다. 그는 바로 <낙동강의 파수꾼>이라는 고정 관념을 작품을 통해 형성해 놓았던 것이며 이러한 이미지 형성은 그의 문학의 성격 해명에 불가결의 요인으로 작용하게 된다. [테스]의 작가 토머스 하디에 있어서의 웨섹스, [음향과 분노]의 작가 윌리엄 포크너의 요크나파토파와 견주어 보는 일도 <낙동강 파수꾼>에서는 가능한 일이다.

  3.세 가지 미덕

  [토지]의 평사리에서 [무진기행]의 무진을 거쳐 [변방에 우짓는 새](현기영玄基榮)의 가막도(시산도)에 이르기까지의 명작과 무대 사이의 관계를 살펴보는 일은 다음 두가지 점에서 새삼 음이해 볼 수 있겠다.
  하나는 현실적인 측면이다. 작품을 관념이라 한다면 그 속에 나오는 인물이나 무대는 현실적이라 할 수 있다. 그 중에서도 무대는 인물보다 한층 현실적인 것이다. 그 현실을 구체성을 갖추고 있어 우리가 마음만 먹으면 찾아가 볼 수 있고, 또한 숨쉴 수 있는 공간이다. 빈 공간이 아니라 무대인 만큼 거기서 연기도 할 수 있는 것이다. 우리에게 그것이 기쁨을 주느 것도 그 생활 속의 안정감에서 온다. 이것은 무대가 지닌 직접성의 효력이라 할 것이다. 관념은 직접성보다 영원하지만 회색이어서 우리를 쉽게 피로하게 만들기 쉽다. 작품의 주제란 영원한 것이겠지만 우리를 쉽게 피로케 하지 않았던가. 무대는 쉽게 망가질 수도 있지만 거기에는 초록빛 생기가 깃들고 있다. 이 사실을 알아차리게 해 주는 것도 이 기획의 미덕이라 할 만하다.
  다른 하나는, 문학과 그 공간적 배경의 관계에 대한 이론적인 탐색의 측면이다. 작품의 주제와 그것에 직결된 무대외의 관계를 논리화하는 일 곧 정석에 해당되는 모델 찾기 작업은 문학 연구의 한가지 영역을 이룰 수도 있을 법하다.
  그러나 이러한 일들은 너무 전문적인 것이어서 골치 아픈 쪽이로 우리를 이끌어가게 되지 않겠는가. 이런 생각을 품고 있노라면 이 기획 첫회분의 평사리 마을 앞 들의 흙과 신록의 시원스로운 원색풍경이 새삼 신선함을 더해 온다. 그 신선함이 우리 것이라는 점이야말로 이 기획의 으뜸 미덕일 것이다.

     특정지역과 작품의 관련양상
 -[노을] [태백산맥] [난장이가 쏘아올린 작은 공]을 중심으로

  1.소설과 묘사

  소설에 있어 묘사란 무엇일까. 이런 물음은 모든 예술 중에서 소설이 가장 잘 할 수 있는 거의 교유한 영역이라 할 수 있는 것이 묘사라는 전제에서 출발된다. 철학이 종교와 더불어 최고의 인간정신 영역에 속하며 예술이 그 하위에 놓이며 예술 중에서도 문학은 조각의 하위에 속하며, 문학 중에서도 산문예술이 잡스러운 것(저질)이라는 것이 헤겔미학의 시각이거니와, 이 잡스러운 것을 그나름으로 규정하는 것이 묘사라 할 것이다. 헤겔의 이러한 철학우위론에 대해 견해를 달리한 것이 루카치이다. 종교에서 예술창조를 거쳐 궁극적으로 철학 속에서만 자기의식에로 이끌어진다는 인간정신을 헤겔이 내세웠다면 루카치는 철학이 말하는 순수사유란 결코 실재에 접근하는 탁월한 수단으로서 절대적인 가치를 갖지 못한다고 본다. 오히려 절대적인 것은 서사narration로서 이것이 물질과 정신, 현상과 본질의 화해를 가져올 수 있다는 것이다. 그렇다면 서사를 서사이게끔 하는 요소가 무엇인가. 묘사가 그 한가지 해답이다. 잡스러운 것으로서의 묘사가 그것,뮬론, 루카치가 말하는 서사란 서사시의 그것과 소설의 그것을 함께 포함한 것이며, 본질과 현상, 정신과 물질, 형식과 내용의 화해점을 창출하는 것을 가리킴이지만, 소설의 경우 그러한 화해에 도달하는 요인 중의 으뜸 항목이지만, 소설의 경우 그러한 화해에 도달하는 요인 중의 으뜸 항목이 묘사부분이다. 정신 또는 본질의 처지에서 보면 가장 잡스러운 것이 묘사이지만 그것은 물질적, 현상적인 것의 속성이 아닐 수 없다. 이것이 없으면 본질이나 정신은 추상화되어 결코 포착되지 않을 것이다. 물론 철학이 이러한 가시적인 것을 뛰어넘은 것이어서 일층 고상한 것이라 할 수가 있다. 예술은 가상과 본질(정신)의 조화에 있는 만큼 철학보다 하위에 놓일 수밖에 없다. 문제는 소설에서 본질과 현상의 조화를 가능케 하는 요인이랄까 균형감각으로서의 감각적 가시적인 것에 있는데 일르 묘사라 부를 것이다. 철학, 종교의 자리에서 한 단계 내여와 헤겔이 예술을 관찰하고 있다면, 루카치는 바로 이 단계에서 출발하고 있다고 할 것이다.
  예술이 과거에 속한느 것(희랍 조각의 완성)이라 규정한 헤겔미학은 문얘,그리고 그중 산문형식이란 참으로 후역사적인 것이 아닐 수 없었다. 역사가 종언을 고한 마당에 나타난 산문형식(소설)이란 참으로 처치곤란한 형식이 아닐 수 없다. 한 단계에 아레에 섰던 루카치 역시 이 점에서도 마찬가지였다. 그러나 바흐친의 출현으로 말미암아 소설인식의 위상이 크게 달라 졌다. 그는 당초 후역사적 개념(시민계급의 산문형식)을 일축한다. 소설이 근대의 형식이기보다 희랍의 메니페아 형식, 중세의 카니발 형식 등, 민중적 하층구조에 연결된다고 보았던 것이다. 만일 이러한 시각에 선다면 소설의 잡스러움이야말로 일충 확실한 것이다. 삶의 잡스러움이 그대로 민중적 활력소로 작동함으로써 정신이랄까 본질을 충격할 수가 있겠기 때문이다.이를 그는 다음성적이라 불렀다.

  2.묘사와 사투리- [노을] [토지][태백산맥]

  묘사를 문제삼을 때, 매우 표나게 눈에 뛰는 것이 사투리이다. 작가의 사투리 사용은 당초 묘사 정신에서 말미암았기 때문이다. 어떻게 하면 실감 있게 그릴 것인가. 작가의 강박관념이 이에 관련되어 있음은 새삼 말할 것도 없는 일이다.

    알았다. 가자. 이 빌어묵을 강세이(강아지)같은 자슥, 쯔쯔
                                     -김원일, [노을]문학과지성사 p30.
  강아지를 <강세이>라 하지 않으면 안 될 강박관념에 시달린 작가의 표정이 괄호 속의 주석을 낳았던 것,
  대하소설 [태백산맥](조정래)의 문학적인 것(포에지)이란, 그러니까 사회과학으로 환원되지 않느 부분이라 사투리로 일관된 묘사 부분이다. 사투리가 그 자체로 묘사의 몱을 하고 있음이야말로 이 작품의 문학적인 휘황한 부분에 해당되거니와 다음 사례에서 보듯 그 방식은 매우 특이하다.

    금메 맘얼 독하니 묵고 서로 씨린 속 집어감서 살라고 혀도 매타작할라나겉
   은 년만 당현계 그도저도 다 소양옶이 오기만 치뻗어오르요.
                                  -제1부 제2궈느 한길사판,p.43

  사투리 사용이 특수용어에 관련된 것이 아니라 억양이 관련된 것이 만틈 이 열양이 정황 자제에 해당된다. 묘상인 까닭이다. [태백산맥]의 작가는 시종일관 이러한 방법론을 구사함으로써 인물들에 생동감을 불어넣을 수 있었다. <고맙소, 이거 무담씨(괜히) 폐를 끼쳐서>(p.67)라는 대목이 없지는 않으나 이런 일은 매우 드문일일 뿐아니라 별다른 의의조차 없는 일이다.
  사투리의 사용의 또 한가지 특이한 방식 그러니까 독창성의 경지는 [토지](박경리)의 작가에서도 볼 수가 있다. [토지]제1부 속에는 참으로 어려운 낱말들이 아무런 주석 없이 사용되고 있는데, 월선이를 중심으로 한 무당과 관련된 전문용어의 사용 때문이었다(이를 영역하던 영국의 흥영희 여사가 모른느 단어들을 노트한권에 적어 날르 찾아왔는데 그중 상당수를 나 자신도 알 수 없었다. 사전을 찾아도 허사였다. 그중 <봉덕각시>라는 단어도 들어 있었는데, 나는 이 단어를 금방 기억 속에서 찾아낼 수 있었다. 후덕하게 생긴 여인을 두고 어머니가 항용 쓰던 말이었다.) 물론 전문요어에는 설명을 다는 경우가 원칙이랄까 많은 일이지만 [토지]의 작가는 그렇게 하지 않았는데, 이는 그만큼 작품 자체에 비중을 둔 때문에 빚어진 현상일 것이다. 독자의 편의를 위해서가 아니라 작품 자체의 소중함을 드러내는 작가의 고압적 편향성이라 볼 것이다. 독자의 편의를 위한 작가의 배려란, 잘 따져보면, 작품 자체에 대한 경시현상의 드러냄에 해당되기 때문이다. 작가의 패기에 이과제가 걸려 있었다는 것은 이로써 조금 설명된다.
  이러한 작가적 태도에 대한 비판적 견해를 가질 수도 있다. 노의한 작가S.모음이 그런 부류에 든다.<작가가 너무 전문적으로 흐른다는 것은 현명한 일이 아니다>라고 말할 때, 그는 인간성이 약점으로 꼽히는 자기노출증을 경계할 것이 아니겠는가. 소설간느 어떤 일이 있어도 아는 척하는 태도를 피해야 한다는 시각에서 그가 권고한느 것은 사투리 사용 없이도 그럴듯한 인상을 줄 수 있는 정도의 분위기를 창출하면 된다는 것이 대중작가 모음의 신념이었던 셈이다. 그러나 작가에 따라서는 대중성에 대한 태도가 유달를 수 있는  법이며, [토지]의 작가정신은 모음의 것과는 매우 다른 자리에 서 있다고 볼 것이다.
  [토지]의 작가가 구사하는 묘사로서의 사투리의 특이성은 [태백산맥]의 작가모양 억양에 중점을 둔 것이지만 그것이 현저히 심리화되어 있음에서 찾을 수 있다. [토지]의 등장인물 중 가장 강인한 생명력을 지닌 여인 임이의 죽음을 두고 작가는 이렇게 썼다.
    
    홍이는 생모 험담을 회피하듯 말했다.
    (지 에미 말이라고 듣기가 싫은 모엥이다.좋으나 궂으나 에민꼐 그러니 가식
    없는 사람이 섦지)
    판술네는 마음 속으로 생각한다.
    (오리새끼는 물로 가고, 남의 속에서 빠진 거는 아무리 거두어도 소앵이 없
    다 카더마는 옛말 하나 틀린 기이 없제. 그렇지 은골을 빼묵던 임이네였건마
    는 지 에미라고 죽고 보이 불쌍한 모앵이다)
     판술네는 흥이가 사람이다. 아바니를 닮아서 사람의 도리를 안계 하면서도 
    서글퍼진다.                      -[토지]제4부 1권, 지식산업사판 p.254

  이러한 사투리가 심리화된 묘사에 해당되는데 작가의 좌의식이 작동한 까닭이다.
  사투리를 가운데 놓고,[노을]의 주석형의 태도, [태백산맥]의 억양의 측면에 세심한 주의를 기울이는 태도,그리고 심리적 내면화로 이끌고 가는 [토지]의 태도를 간략히 살펴보았다. 그렇다면 이러한 작가적 태도의 선택이란 작가적 성향(기질)인가 혹은 작품 소재에서 말미암는가를 문제삼지 않을 수 없다. 이러한 물음에서 [태맥산맥]만큼 확실한 태도를 드러낸 작품은 거의 없다 해도 지나치지 않는다. 작품소재가 [태백산맥]은 작가로 하여금 억양으로서의 사투리를 강요한 것이다. 작가는 그의 유년기의 기억에 의거해서 묘사할 수밖에 없는데(묘사란 경험의 형식인 까닭)그 기억 중에 가장 확실한 것이 사투리(말)인 만큼 이것에 결사적으로 매달릴 수밖에 다른 도리가 없었다. 이에 비할 때 [토지]의 작가란 어떠할까,작품 소재의 강요사항이기보다는 현저히 작가적 셩향에서 말미암은 것이라 할 것이다. 자의식을 동반한 작가인 까닭이다. 다르게 말하면 [토지]란 일종의 장대한 자의식(원한)으로 구축된 허구인 셈이다.

  3.고유명사의 두 가지 의미층

  묘사를 가운데 놓고 작가를 숨가쁘게 하는 또다른 강박관념이 바로 고유명사에 관한 것이다.

    (A)[저 뱀장이 딸 옥씨 있기에?철하에 말임더 그 집 아랫채에 안 있습니꺼.
    우리들 노래도 갈치 줍니더]
                                      -김원일, [노을] 문학과지성사판,p.43

  백정 아들인 14살짜리 주인공 갑득이 아비에게 하는 말의 한 토막이다. 백정 김삼조(별명 개삼조)가 오랫만에 지주 배주사네 잔치용 소를 한마리 잡고 그 소피를 양동이에 담아 집으로 오는 도중 상것내에 목욕을 한 후에 주고받은 대화에서 알기 어려운 단어 하나가 끼여 있는데 <철하>가 그것이다. 아비가 처녀교사인 주신례에 대해 묻자, 놀란 아들이 주선생의 소재를 일러바치는 이 장면에서 <철하>가 등장한 것인데, 이 단어가 지명을 나타내고 있음은 금방 알아차릴 수 있다. 그러나 그 지명의 구체성이란 조금도 암시되거나 드러나 있지 않다. 만일 이러한 지명인 고유명사가 특정한 역사성이나 의미층을 갖고 있고, 그 때문에 주인공의 행위라든가 사건에 영향을 미치는 경우라면 작가는 어떻게 해야 할 것인가. 3가지 유형을 검토해 볼 수 있다.
  앞에서 예로 든 <철하>란 어떤 유형이라 할 수 있을까. 작가의 기억 속에만 있는 것으로 작품을 위해서도 독자를 위해서도 있는 존재가 아님을 특징으로 하는 그러한 고유명사의 유형이다. 물론, 철하란 <鐵下>의 한글 표기이다. 진영이라는 소읍 한가운데를 가로지른 경전남부선(부산-진주)을 두고 그 아래마을을 지칭했던것. 그런데 <철상>이란 말이 없고 보면 <철하>란 그곳을 비하해서 부른 명칭임을 알아차릴 수 있다. 이러한 사실을 알아차리는 사람은 첫째 작가 자신이고, 그 다음엔 이곳 출신의 독자들일 터이다. 이러한 지적을 할 수 있는 필자 자신이 이곳 출신임은 새삼 말할것은 없는데, 그렇지 않다면 어찌 이런 지적을 할 수 있으랴. 물론 작가는 이 말을 작품의 의미와는 아무런 관련없이 사용하고 있다.<벌이 날았다>라는 말을 소설에서 사용했다면 그것이 작품의 의미에 이런저런 관련(가령 벌이 주인공을 쏘았다든가 그로 말이암아 뜻하지 않은 사건이 벌어짐 같은 일)을 갖는 경우가 원칙일 터이다. 그러나, 다만 작가의 기억을 일ㄲ우는 한 방편으로 이런 말을 쓸 수는 있는데 이 경우 그것은 작품과는 아무런 의미관련 없는 허사에 해당된다. <철하>는 그러한 허사의 일종이다. 그렇다고 이 허사란 없어도 그만인가 하면 결코 그렇지는 않은데 왜냐하면 작가의 기억 저편에 놓인 작품과의 의미관련을 맺는 어떤 묘사영역에 이르도록 하기 위한 보조장치인 까닭이다.다시말해 이 보조장치가 없으면 정작 핵심적인 기억의 영역에  이를 수 없는 것이다. 작가는 <철하>라는 이 고유명사를 기억해 냄으로써 유년기의 그의 천사 같은 여인상으로 존재했던 주신례라는 처녀 여선생을 떠올릴 수 있고, 또, 그녀의 약혼자인 장태문 선생, 그리고 이들의 하수인 겪인 아버지 김삼조의 관계를 묘사할 수 있었던 것이다.

    (B) 아버지는 주위를 둘러보더니 아무도 없음을 알자 등거리 주머니에서 조금전에 떨어뜨렸던 누런 봉투의 편지를 꺼냈다. 그리고 소근소근 낮은 목소리로 말했다. [내가 돈 십원 주꾸마. 이거를 물통걸 수리조합 허서기한데 좀 갖다 주고 온나]

  이 대목에 나오는 <물통걸>이란 무엇인가. 그것이 지명임은 한눈에 알아볼 수 있다. 그러나 이 지명은 <철하>와는 성격이 썩 다르다. 이 단어의 원뜻인 <물통>에 <걸>(개울을 뜻하는 이곳 사투리)이 합해진 것으로 물을 담는 통이 널어진 개울 다시말해 발동기로 물을 퍼올리는 펌푸장치가 있는 개울을 가리킴이다. 작가는 이 단어의 뜻을 풀이하는 대신에 다음과 같이 그것이 놓인 정황을 매우 상세히 설명하고 있다. 그것이 한갓 허사가 아님을 애써 주장하고 있는 셈이다.

    (C)물통걸은 읍내에서 수산 쪽으로 이킬로 떨어진 진영 벌 가운데에 있었다.
   읍내에서 보면 들 건너 플라타너스가 마치 띠처럼 늘어진 곳이 물통걸이었다
.  일제시대 왜놈들이 김해 평야에 대대적인 관개사업을 일으킨 후 천수답을 전
   부 수리답으로 바꾸고 농민들의 피를 뽑듯 엄청난 물세를 받기 위하여 지어진 
   수리조합의 관사가 있는 곳이기도 했다.

  장태문 선생이 좌익 분자이고 그를 사랑하는 동료직워 주신례가 함께 좌익 사상가로 변신하여 야학당을 경영하는 이로가 마찬가지로, 물통걸의 먹물먹은 허서기는 인텔리 좌익이었다. 빨치산 상부에서 허서기에 밀서를 전하는 매개책이 바로 백정이자 천하무식한 개삼조라는 별명의 김삼조였다. 주신레의 경우보다 훨씬 구체적인 장면으로 접어든 것이 허서기의 존재인 만큼 작가가 <철하>보다<물통걸>에 역사적 사명을 구체와하지 않으면 안 되었던 것이다. <일제시대 왜놈들>이라든가 <엄청난 물세를 받기 위해>라든가 <농민들의 피를 뽑듯>이라는 표현이 그 증거인 셈이다. 말하자면 이 (C)유형이란 설명을 필요로 하는 고유명사의 용례에 해당된다. 이때의 고유명사란 기억에 의한 묘사의 구실을 하는 것이 아니고, 작가의 현재의 이데올로기에 침윤된 형국을 보여준다. 고유명사가 묘사의 수준에서가 아니라, 주제와 연결된 이데올로기의 반영에 해당되는 만큼 묘사의 생생함이 소멸된 살벌한 논리의 층위에 들게 된다. 작가의 위험성이 깃드는 곳이 아닐 수 없는데, 왜냐하면 자칫하면 주제가 노출되어 작품의 형상화랄까 생생함을 저해하기 쉽기 때문이다. 작품의 성패가 바로 이에 걸려 있을 것이다. 주제를 장렬히 드러내고자 하는 작가으 욕망이 묘사를 압도할 때 그 작품은 교육소설의 양상을 띠기 쉽다. [난장이가 쏘아올린 작은 공](조세희,1978)이 그러한 사례의 하나가 아니겠는가, <물통걸>은 이 때문에 [노을]을 논의 할때, 하나의 시금석일 터이다

  4.특적지명의 세번째 유형

  고유명사의 세번째 유형이란 무엇일까. <철하>에서 <물통걸>을 거쳐 마침내 <진영進永>이라는 이 고유명사에 [노을]이 도달하고 있는데 <진영>이 <노을>에서 차지하는 비중이야말로 세번째 유형의 의미층이다. <진영>이라는 이 고유명사는 실상 고유명사이자 동시에 묘사와 설명의 영역을 포함하고 있다. 묘사와 설명을 동시에 포함하고 있을 뿐만 아니라 논리까지 포함함으로써 작품의 중심부를 형성하는 원점이기도 하다. 여기서 말하는 논리란, 물을 것도 없이 사회과학적인 논리 그것을 가리킴이자 그 이상을 가리킴이기도 하다. 사회과학적 논리를 떠난 진실이란 무의미하며, 특히 리얼리즘계통의 작품에서 그러하거니와 사회과학적 논리에만 멈추는 것도 무의미하기는 마찬가지인 것, <진영>이라는 고유명사가 놓인 자리가 바로 이 중간지점이다. 곧 지정학적 명칭인 것이다. 지리학적인 중립용어가 아니라 정치화된 역사적 사회적 문맥 안에 들어와 있는 지명인 까닭이다.
  일단 <진영>이란 [노을]서두에서 이렇게 설명된다. 묘사를 할 수 없음을 작가가 실토해버린 형국임을 쉽사리 알아차릴 수 있다.

  진영은 김해읍과 몇년 전 새로이 읍으로 승격된 대저읍과 더불어 김해군에 있는 세 개 읍 중의 하나였다. 군청소재지는 아니지만 교통의 요지로 경전남부선의 중요역이고 국도와 지방도가 십자꼴로 발달해 있었다. 북으로 넓은 벌을 내대보고 산비탈에 자리잡은 읍내 주위로 여러 취락이 흩어져 있었다. 삼백호가 넘는 취락만도 낙동강이 흐르는 북쪽으로 가술, 본산,유동,일동, 가동이 있었고, 동으로 설창, 삼거리, 신룡, 내룡이 있었다. 서로는 주산 월점이 덕산 가는 길목에 널려 있었고 남으로는 화계, 방동, 오추골의 산촌이 있었다. 그곳으로부터 읍내로 농산물이 모여 들었다. 북쪽의 벌을 가르고 굽이도는 낙동강에는 잉어 메기 가물치 쏘가리가 잡혔다. 이곳에선 닷새마다 큰 장이 서고 단감은 전국적으로 알려진 이곳의 특산품이었다.

  이 대목은 문자 그대로 설명이다. 소설가의 문장일 수 없음을 물론인데,작가가 이 대목을 작품 앞부분에 제시해 놓은 것은 따지고 보면 [노을]의 성격이랄까 한계를 노출시킨 것에 다름 아니다. 작가가 진영이라는 곳을 전적이라고는 할 수 없다 해도 다분히 ㅗ이부에서 관찰하는 수준에 속하기 때문이다. 작가는 작중인물인 중년기에 접어든 서울의 모출판사에 근무하는 김갑수가 삼촌별세의 전보를 받고 국민학교 5학년인 아들을 동반 고향인 진영으로 가게끔 만들고 있는데, 잘 따져보면 깁갑수에게 진영이란 <고향>이라 부를 수 있는 요서랄까 여건이 거의 없음이 판명된다. 작중인물이자 화자인 <나>(김갑수)의 진영에 대한 경험적 사실이란 나이 14세에 고정되어 한치도 14세에서 벗어나기 않기 때문에 14세 이전의 어떤 경험적 사실은 찾을 수 없을 뿐만 아니라 그 이후의 경험적 사실도 찾을 수 없다. 나이 14세란 역사적 경험의 시간으로 바꾸면 1948년에 해당된다. [노을]이 14세의 한여름에서 시작되니까 1948년의 남한 단독정부 수립 직전에 해당되낟. 어째서 14세 이전의 경험이 전무한가 두 가지 이유로 볼수가 있다. 1949년 여름 진영읍에서 벌어진 남로당 빨치산의 3일 천하(혁명)에만 초점을 놓은 주제의 성격이 그 하나이다. 혁명이라느 주제 하나만을 강조하기 위한 작가의 의도가 14세 이전이나 그 이후를 돌보지 않게 만들었던것. 다른 하나는 작가 자신이 14세 이전으로 거슬러 올라갈 수 없기 때문일 것이다. 적어도 작가에겐 14세 이전의 진영체험이란 전부하가나 거의 없었던 것이 아닐까. 이러한 추측의 근거란 작품[노을]이 일종의 실험소설 또는 모조품 같은 느낌을 주는 것에서 말미암는다. 김갑수의 아비 백정 김삼조가 이곳 진영에 살게 된것 자체가 환상적이다. 그는 노름꾼이었으며, 싸움판에서 상대방의 팔을 낫으로 잘랐고, 부산형무소에서 옥살이를 하다 해방과 더불어 진영 출신의 대지주 아들이며 일본유학생 출신의 공산주의운동의 이론분자이자 훗날 대구 10.1항쟁의 지도인물이 된 배도수와 같이 석방되어 흡사 애국투사인 듯한 그림자를 거느리고 진영으로 온것이다. 일자무식인 백정 김삼조가 어째서 좌익에 가담하고 행동대원으로 활약. 지서주임을 처죽이고 또 한사람을 죽이게 되는가 다시 말해 이데올로기가 한 살아 있는 인간 속에 어떤 매개항을 통해<생성>해 갔는가에 대해 작가는 조금도 관심을 갖고 있지 않다. 단지 14세의 나이에 국한시켜 그 한도 내에서 본 아비상을 그리는 것에 창작 목적을 둔 까닭이나(빨치산을 긍정적으로 다룰수 없는 당시의 사회적 상황이라 작가는 말할 것이다) 다시말해 <생성>을 문재삼지 않을 때 진정한 리얼리즘 창작방법을 논의할 수 없음은 새삼 말할 것도 없다. 만일 이 <생성>을 문제삼을진댄, 시간과 장소의 개입이야말로 절대적 조건이 아니면 안 되는데 이 경우 시간이란 일제 말기에서 해방공간이며 장소란 개개인이 놓인 곳이다. 그개개인이 놓인 장소야말로 고향개념을 형성하는 것이다. 한 인간의 뿌리에 해당되는 것을 떠나면 생성의 올바른 의미가 파악되지 않는법. 가령 [태백산맥]의 경우을 들 수도 있다. 거기에 등장하는 주요인물인 염상진, 염상구, 하대치,그리고 김범우등이 이런저런 해방공간의 이데올로기에 휩쓸려 부침하지만 거기에는 인물 각각이 생성과정으로 그려져 있음을 특징으로 하고 있다.
  말을 바꾸면 그들에 있어 활동무대인 <벌교>란 그 자체 고향인 까닭이다. [태백산맥]이 리얼리즘 범주에 드는 것은 이 때문인데, 모든 인물이 벌교에서 출발하고 끝내 벌교로 회귀된다는 사실이야 말로 고향개념의 성립을 가능케 한 요인이다. 그러나 [노을]에 있어 진영이란 [태백산맥]의 벌교와는 작가적 태도 면에서는 이처럼 썩 다른 층위에 섰던 것이다. [노을]의 작가가 진영을 한갓 외부인 시선으로 바라보았다면 따라서 14세 이상으로도 그 이하로도 오르내릴 수 없는 일정 기간만을 관찰한 관찰자의 시각이라면 [태백산맥]의 작가 시선은 벌교라는 뿌리에서 줄기와 잎새까지 걸쳐 오르내리고 있는 형국이다.
  벌교가 고향개념을 형성하고 있다는 것은 이 때문이다.

  5.혁명기지로서의 특정지역-진영과 벌교

  [노을]과 [태백산맥]의 작가적 태도랄까 창작방법론과는 달리 이들의 작품배경인 진영과 벌교란 매우 흡사하다. 이 사실이야말로 고유명사로서의 지명이 갖는 소석적 의미에 해당되는데 장소란 가치중립적인 개념이 아니고 지정학적 과제 곧 사회과학의 범주에 들기 ㄸ문이다. 실상 진영이 아니면 [노을]이 감히 씌어질 수 없으며 벌교가 아니면 [태백산맥]이 나올 수 없는 것이다. 구조주의자들의 말버릇을 빈다면 작가가 이들 작품을 쓴 것이 아니라 진영과 벌교가 작품을 쓴 것이다. 작가란 다만 손을 빌려주었을 따름이다. 그것은 이 두 지역이 혁명의 가능성을 가장 많이 내포했음과 직접, 간접으로 관련된다.
  공산주의혁명의 가능한 조건이란 과연 어떤 것일까,두 가지 상반된 의견부터 검토해볼 필요가 있는데, [노을]의 작가가 이 점에서 설명적이다.

    (A)[이 진영이란 소읍은 지리적 잇점으로 조선 고유의 시골 형태에서 탈피하
   여 개방된 반촌으로 발달되었다고 말할 수 있습니다. 읍내 중심부는 철도도 
   개통되고 급조선 신흥마을이다 보니 대부분 각성(各性 바치들이고 농사꾼보다
   장사꾼의 상주 인구가 더 많습니다.  그들은 마산이나 부산은 물론 각 시골장
   터마다 돌아다님으로써 견문도 넓고 지극히 이기적이고 타산적이라 할 수 있
   어예.다시 말하면 부르조아적 생활에 맛을 들여 사유재산의 공동 관리나 균등
   한 분배보다 개개인의 이윤추구와 부의 축적이 인간 생존의 최대 목적이라 믿
   고 있습니다. 그러나 생활 정도도 웬만큼 안정되어 있으므로 봉기에 쉽게 휩
   쓸려 들기에는 오히려 장애가 되는 계층이라 볼 수 있잖을까예. 또 읍주변의 
   농민경제형태를 볼 때 그 칠할이 소작농으로 빈궁하기는 하나 제법 인망이 있
   는 자주 아래 예속되어 있었음으로써 지배 계층에 대한 증오심보다 가난을 숙
   명으로 체념하고 있다는 특수성 또한 고려하지 않을 수 없습니더]

  이는 14세의 소년 갑수가 움막인 자기집에서 벌어지고 있는 혁명작전 토론과정을 엿듣고 있는 장면이거니와 여기서 비로소 진영이라는 지정학적 위치외 혁명의 관계가 부각되고 있다. (A)에서 볼 때 진영은 혁명이 부적절한 곳으로 판명된다. 가성바치들의 모임이며 장사꾼중심이어서 뿌리가 없고 오직 이익추구에 매달리며 소작인들 역시 증오심을 키우지 못한 숙명론자의 집단에 지나지 않은 만큼 혁명의 가능지역이긴 하나 최적지라 할 수 없는 것이다. 한편 이와는 반대로 진영의 이러한 조건이야말로 혁명의 가능성을 최대치로 머금고 있다는 견해가 다음처럼 표명된다.

    (B)[혁명이란 생활정도가 낙후한 사회에서나 경제적으로 빈궁하거나 불경기
   가 만연된 사회에서만 일어난다고 볼 수느 없소. 트로츠키도 한갓 궁핍의 이
   유가 혁명을 일으키기에 충분한 것은 아니라고 말했고..(중략)..우리가 혁명
   의 기폭제로 진영을 도마 위에 올린 것은 바로 농촌과 도시의 중간적 성향을
   띤 이 지역의 특수성에 있는 것이오. 다만 우리들의 목적에 인민의 폭발적인 
   힘을 얼마만큼 외골로 모을 수 있느냐. 어떠한 수다능로 그들을 우리의 행동
   반격 속으로 전력 흡수시키느냐 여기에 있는 겁니다. 그러므로 교툥의 요충지
   요 생산과 소비가 비교적 발전적 균형을 이루며 탈농촌화해가는 진보적인 취
   락인 이곳을 전초기지로 상부에서는 우리에게 막중한 임우를 맡긴것이오 보부
   상과 같은 장사꾼들은 오히려 우리가 이용하기에 안성마춤일 수도 있소. 그들
   은 봉기 초기에 야기될 수 있는 무분별한 약탈쯤은 누구보다 앞장설 수 있는 
   단세포적인 성향을 지니고 있소]

  혁명과 지역의 관계를 두고 (A)(B)의견이 상반되고 있고 또 이러한 상반된 견해란 역사적 소산이지만 어느 쪽이든 혁명과 장소의 관계의 긴밀성(과학적 근거)을 규정한 점에서는 일치된다. 진영이 바로 그러한 지역이었던 것. 쟁점의 최대치가 놓였던 곳이 진영이었다는 사실만은 이로써 뚜렷해진 샘이다. 진영이란 어떤 곳인가. 진영읍지를 여기에 옮긱 수는 없지만 낙동강 늪지대인 이곳에 둑을 쌓아 농지로 개간한 것은 진해 군항건설에 참여한 일본의 박간迫間농장이었다. 당초 진영이란 산기슭에 자리잡은 작은 마을뿐이었는데 이 수리시설과 철도통과로 말미암아 사방에서 뿌리뽑힌 자들이 모여들었던 것, 일제시대에 이미 읍으로 승격할 만큼 발달한 진영에는 단감생산의 최적지로 판명되어 일인들이 다른 어느 곳보다 많이 몰려들었다. 국민학교가 읍내에 두 개 있었는데 그 하나는 일본인 중심의 것이었다(지금의 대흥국민학교가 그것이다. 해방 뒤에 필자는 이 학교를 졸업했다)진영,김해사람을 빼면 부산형무소가 텅빈다는 속설 만큼 여기에 모인 주민의 성향을 잘 말해주는 것은 많지 않다. 해방이 되었을 때 맨먼저 자기집에 불을 지르고 스스로 타죽은 것도 읍내의 일인 의사였다. 좌우익싸움이 유별나게 벌어진 곳도 이곳이었다. 작품에는 지주 배씨로 나오지만 실상은 김참사를 가리킴이 아닐까. 강부자와 더불어 덕망 높은 지주 김참사의 아들의 하나는 일본유학 중에 좌경되었고 귀국후엔 좌익이론분자로 활동하고 월북한 인사였다. [노을]에서 지도급인물로 등장하는 배도수가 이런 사실을 조금 반영하고 있다. 물론 1948년 여름 진영 지서 습격 사건이란 허구이며, 혁명군의 읍내를 장악했다든가 인민재판을 버리였다든가 한 사실은 없었다(진영읍의 비극을 외부에서 온 악질 지서주임의 7인의 양민인사 학살에 있었다. 한얼중학창립자 강목사의 학살도 이 문맥에서이다.)
  벌교도 이 점에서 진영과 흡사하다. 갯땅에 방축을 쌓아 농토를 개간한 것은 일본인 중도中島였다. 소작인과 지주의 관계가 엄격하였다.
  조선인 지주가 김범우 집안이었다. 일본인 지주. 조선인 지주밑에 벌교 소작인이 놓여 있었다. 한편 바다를 통해 통통배가 드나드는 곳이기도 하였다. 밖으로 열려진 공간이기에 장사꾼의 사상이 날카로웠다. 벌교 상업학교가 맨먼저 생긴 것도 이 사실을 새삼 말해준다.
  혁명과 특정지역을 문제삼을 때 진영과 벌교는 쌍생아이다. [노을]이 진영에서 씌어진 것은 이 점에서 필연이다. [태백산맥]의 령우도 사정은 같다. 이러한 필연성을 바라보는 작가의 시선이 다르다는 것과 이러한 필연성을 문제삼는 일은 별개의 과제일까. 이런물음이 마지막으로 남게 되거니와 어떤 형태로 그 해답을 모색하든 양쪽의 문제가 리얼리즘을 논의하는 한가지 증거가 된다는 점은 확실 할 것이다. 리얼이즘이란 역사의 필연성(인과 법칙)을 전제로 한 사유형식의 일종인 까닭이다.

  6.[난장이가 쏘아올린 작은 공]과 균질적 공간개념의 도입

  장소로서의 특정지역이란 무엇인가. 이런 물음은 무엇이 특정지역이라는 구별점을 내었는가에로  연결된다. 균질적 공간개념이 창출된다면 지역적 측성이란 여지없이 무의미해지거나 소멸되기 때문이다. 가령 그림에 있어 원근법이 없다. 원근법을 사례로 들어 볼 수도 있다. 근대 서양의 풍경화란 이 원근법적 인식 위에서 성립된 것에 대하여 우리의 민화에는 원근법이 없다. 원근법을 있게 하고 또 없게 하는 것은 순전히 인식의 문제이지 그 자체의 우열이 따로 있었던 것은 아니다. 음악의 경우도 사정은 같다. 5음 체계에서 반음을 두개나 포함한 7음 ㅊ계에의 이동은 그림에서의 원근법 채용과 같은 현상일 터이다. 이 원근법적 사유란 물론 서양이 먼저이며 이를 근대적 산물이라 일컫는다. 중세 이전에는 서양에서도 원근법이 없었던 까닭이다. 서양의 근대적 사고로서의 원근법과 우리의 민화적 원근법 없는 그림을 두고 어느 시점에서 가티우열을 문제삼는 계기가 왔는데 그것이 이른바 개화기이다.
  서양을 대표하는 미국의 페리제독이 쇄국 일본의 문호를 열기 위해 대로로 에도[江  ]성을 공격하였고 그 일본이 운양호를 끌고와 강화도를 포격하였다. 이때 그들의 군함 속에는 원근법이 적용된 그림이 들어 있었다. 말을 바꾸면, 군함이라든가 대포, 기관총, 비행기 자체가 원근법적 인식의 산물이었던 것, 민화적 사고란 그앞에 숨도 제대로 쉴 수 없는 무용지물이었다. 이런 형국이 개화기에 벌어졌다. 모던modem에 대한 전근대premoderm를 가르는 준거가 거기 있었다. 이 원근뻑적 사고가 리얼리즘을 낳은 모태이다.그것은 중심과 주변, 본질과 현상,선과 악,심층과 표층을 판별하는 이성적 사유 또는 이항대립의 형이상학에 형이상학에 해당된다. 대포와 기관총 그리고 비행기와 미사일을 낳는 힘의 원천도 거기에서 말미암았다. 헤겔은 일찍이 여기에서 주인과 노예의 변증법을 엿보고 있었다.
  [노을]이 씌어지던 해에 [난장이가 쏘아올린 작은 공](조세의)이 씌어졌다. 이는 하나의 사회사적 사건이자 문학사적 사건이기도 하였는데 그 첫줄이 이렇개 시작되고 있어 인상적이다. <수학담당 교사가 교실로 들어갔다.>라고 그 교사의 손에 책이 들려 있지 않음을 학생들이 본다. 학생들은 그 교사를 신뢰하고 있었다. 이 학교에서 학생들이 신뢰하는 유일한 교사였다. 그가 입을 열었다.

  제군 지난 1년 동안 고생 많았다. 그래서 이 마지막 시간만은 입학시험과 상관없는 이야기를 하고 싶었다. 나는 몇 권의 책을 뒤적여 보다가 제군과 함ㄲ 이야기해 보고 싶은 것을 발견했다. 일단 내가 묻는 형식을 취하겠다.두 아이가 굴뚝 청소를 했다. 한 아이눈 얼굴이 새까맣게 되어 내려왔고 또 한아이는 그울음을 전혀 묻히지 않은 깨끗한 얼굴로 내리 왔다. 제군은  어느 쪽의 아이가 얼굴을 씻을 것이라고 생각하는가?--문학과지성사판 p.11

  수학문제가 어느새 논리문제 그러니까 인식론으로 변해버린것 달리 말하면 난장이일가(난장이 김불이, 그의 아내, 장남 영수, 차남 영호 딸 영희)의 삶과의 투쟁이랄까 대응방식이 바로 수학문제이자 인식론의 과제였던 것, 달리 말해 [난장이...]란 소설이 아니라 수학문제 풀기였던 것. 굴뚝을 청소한 두 아이라면 모두 얼굴이 검어야 함이 원칙인 것, 여기서 원칙이라 함은 원근법의 인식론을 가리킴이다. 이러한 논리의 함정을 지적한 것이<뫼비우스의 띠Mobius Band>이고 이를 일층 심화시킨 것이 수학자 클라인이 내세운<클라인씨의 병Klein's pot>이다. 말을 바꾸면 근대의 산물인 원근법적 인식론을 전면적으로 거부하고자 하는 새로운 인식론의 창출에 해당된다. 그러나 이러한 새로운 인식론은 추상적일 수 없고 대포, 기관총, 미사일 등으로 표상되는 구체적 현실의 보장이 뒤따라야 한다.[난장이...]는 이 점에서 매우 미흡하였는데 곧 이러한 인식론(논리)으 과제를 윤리의 과제로 치환했음이 그 증거이다.<뫼비우스의 띠>라든가 <클라인씨의 병>이 말해주는 것은 윤리문제 이전에 논리이며 이 논리를 보장하는 것이 현실 자체라면 수학교사의 질문방식은 이렇게 제출되어야 마땅하지 않을까. 꼭 같은 구격의 교실이 둘 있다. 제1교실에는 교사가 교탁에 서 있는 상태에서 시험을 치루고 있다면 제2교실에선느 교사가 일정한 지점에 붙박여 있는 상테에서 시험을 치루고 있다. 어느 쪽 교실의 학생이 일층 자유롭겠는가라고 해답은 일목요연하게 주어진다. 제1교실이란 중심과 주변이 있는 공간이라면 제2교실은 그것이 소멸된 장소인 까닭이다. 중심과 주변,안과 겉이 구별되지 않는 공간이 바로<뫼비우스의 띠>의 상황인것. 거기엔 원근법으로 그려진 그림에 대한 민화의 자리와 흡사하다. 이를 두고 포스트모던postmoderm이라 부를수도 있을 것이다.
  지금까지 소설에서의 장소(공간)개념을 3가지 시각에서 살펴온셈이다. 이를 정리하면 다음과 같다. 특수성으로서의 지역이 혁명과 관련되는 문제를 다룬 것이 [태백산맥]의 벌교,[노을]의 진영이라는 것,이중[태백산맥]은 주인공과 지역에 대한 관계가 생성과정으로 묘사된 것이라면 [노을]의 작가적 시점은  14세에 고정된 것이어서 생성의 과정이 서려 있다는 것 그렇지만 이 둘이 함꼐 리얼리즘 범주에 들 수 있는데 원근법적 인식범주에 속하기 때문이라는 것, 그렇다면 [난장이...]란 어떠할까. 학생들에게 존경받는 유일한 교사가 바로 수학교사였으며, 그의 가르침이란 <뫼비우스의 띠>와 <클라인씨의 병>으로 모두 만해질 수 있다. 중심과 주변, 안과 밖,심층과 표층, 상과 하의 구별이 불가능한 세계에서 라면 특정한 지역이라는 개념자체가 성립될 수 없다. 난장이일가가 당초 살았던 곳은 서울특별시 낙원구 행복동 46번지의 1839이다. 낙원구란 아무곳에도 없는 것 유토피아 utopia이며 행복동도 허구이다. 46번지란 실상 0번지에 해당되는것 ,그러니까 난장이일가가 사는 곳이란 서울 특별시 전역이라는 균질적 공간자체를 가리킴이고 결코 어느 특정지역을 지시하지 않는다. 어디에나 해당되는 그러한 곳이라 해서 실재하지 않는다는 논법을 성립되지 않는다. 이점이야 말로<뫼비우스의 띠>스런 현상이 아닐 수 없다. 난장이 일가가 이곳을 쫓겨나 은강으로 옮겼지만 은강 역시 같은 구조로 되어 있음은 물론이다. 은강이 실상은 서울에 이어져 있고, 서울의 운명 그 자체였음이 판명되기 ㄸ문이다.

  오월 어느 날 밤 은강 사람들은 바람이 갑자기 방향을 바꾸었다는 사실을 알았다. 바람은 바다로 안 불고 ,내륙으로 안 불고,공장지대의 상공에 머물었다가 곧바로 주거지를 향해 블었다...(중략)..어른들은 아이들이 갑자기 호흡장애를 일으키는 것을 보았다...(중략)..아홉 시에서 자정까지 세 시간에 지나지 않았지만 은강 사람들은 큰 공포앞에 맨손으로 노출된 자신을 깨닫고 몸서리쳤다. 그들ㅇ느 은강 역사에 전례가 없는 생물학적 악조건속에 자기들이 살아간다느 것을 깨달았다. 다음날 그들은 문제를 해결해 보겠다고 생각했다. 그러나 이내 큰 벽에 부딛쳐 그들은 맥없이 물러서고 말았다. 은강을 움직이는 사람들은 서울에 있었다.

  난장이일가를 쫓아낸 서울이 지금 은강을 서서히 그리고 철저히 지배하고 있는 장면이야말로 <뫼비우스의 띠>현상이 아닐 수 없다.그렇다면 작품[난장이..]란 종래의 리얼리즙범주로 규정할 수 없는 것,바로 여기에 [난장이...]의 문학적 새로움이 놓여 있었던 것이다. 이점에서 우리소설은 [난장이...]이전과 그 이후로 구분된다.

         마름[  音]의 사상

  1988년 6월 1일 (수)
  아침부터 비가 왔다. 서울역 지하철에서 대합실까지 뛰어갔는데, 옷이 여지없이 젖을 정도였다. 망종芒種을 닷새나 앞둔 절기인데도 6시 반의 아침비는 찼다.
  대합실에는 G교수와 학생들의 뛰어오는 나를 지켜보고 있다가 커피를 뽑아다 주었다. 모두들 학교에서와는 달리 근엄한 표정들이 아니었는데 그것은 여행이 일상적 삶의 일탈을 의미함인 만큼 자연스런 현상이 아니었을까. 잠바를 허름하게 걸친 차림 자체가 이 사실을 잘 말해 주었다.
  역이란 무엇인가. 떠남과 도착이다. 정거장 모티프는 우리 근대 문학에서 아주 중요한 몫을 담당하였다. <우렁차게 토하는 기적 소리에/남대문을 등지고 떠나가나가서...>이는 [해에게서 소년에게](1908.11)가 나오기 수개월 전에 육당이 단행본으로 낸 [경부도노래](1908.4)의 첫 대목이다.
  일본 철도가를 모방한 것으로 보이는 이 창가집에서 인상적인 것은 문명개화에 대한 놀라운 낙관론이다. 증기기관이 근대의 첨병이자 근대의 원리 자체였던 만큼 거기에 어떤 회의도 끼어들지 않았다는 것은 육당 및 그로서 대표되는 중인 中人계층의 세계관을 새삼 말해 주는 전형적 사례이다. 증기기관이 공장을 돌리고 철도와 선박을 움직이었다. 풍경을 바꾸었을 뿐 아니라 공간과 시간을 한꺼번에 단축시켰다. 산업사외를 몰고왔던 것이며, 이를 두고 근대화라 불렀다. 그것은 증기기관의 동력구조처럼 그 자체가 가속도를 지닌 메커니즘이어서 회의 없는 진행과 속도만 있고, 이를 막거나 방해할 수 있는 어떠한 것도 있을 수 없었다. 자본주의, 민족주의, 제국주의가 이 기본원리 위에 서 있는 것이며 이를 통틀어 근대라 한다. 제도적 장치로서의  철도, 우편, 학교, 군대,행정등은 이 원리 위에 서 있는 만큼 제도가 가져다 주는 힘에서 자유로울 수 없는 것이다. 이를 조금도 회의 없이 전면적으로 수용한 것은 가치중립성을 기본하응로 하는 중인계층의 세계관의 표명이 아닐 수 없다.
  그렇다면 이광수나 염상섭의 소설에서 썩 중요한 창작의 동기로 되어 있는 정거장, 철도, 연락선 따위는 어떠할까 ,김동인 은[춘원연구](1935)에서 [무정](1917)을 두고 <기차(정거장)상의 기연>을 지적한 적이 있다. 기차는 일제 침략의 첨병이자 지름길이었으며 유랑민의 고달픔의 이미지이기도 하였다.
  우리는 서울역을 아침 7시에 따났다. 천안행 경부선 급행은 한가했는데 우리 학생들로 목소리가 조금 높았다. 경부선 차창으로 보이는 풍경은 모두 낯설었다. 기차여행이라는 것 자체가 이젠 낯선것이었다. 누가 이 바쁜 시대에 기차여행을 한가히 한단 말인가 그렇지만 일상성에서의 일탈은 낯선 체험일수록 효과적이 아니겠는가. 차창으로 비 내리는 풍경을 보고 있었다.어째서 까치는 가로수에 집을 짓고 있는 것일까.윤병무 교수에 따르면 까치는 영리한 날짐승이라 농작물에 상당한 피해를 입혀 농민들이 싫어하는 경우도 적지 않다 한다.까치도 스스로를 보호해야 했을 것이며, 가로수에 둥지를 튼 것은 그 ㄸ문이 아니었을까. 그러고 보면 까치는 자동차 소음이나 공해에는 강한 날짐승이 아니겠는가.
  천안에는 H대 K교수가 학교 버스를 대기해 두고 나와 기다리고 있었다. 천안역 앞은 지하상가 공사 중이었다. 비는 여전히 내리고 있었다. 우리는 잠깐 다방에 들러 숨을 돌렸다. G교수와 몇 명의 학생들이 천안 시청 공보관에 갔다. 천안은 D대와 S여대의 분교를 비롯해서 H대학이 있어 지방도시로서는 바야흐로 대학도시의 품격을 갖추는 과정이었다.
  공보관에 둘러 지방자료 지도 등을 면밀히 검토한 G,K교수의 안내로 우리는 빗속을 뚫고 버스에 올랐다. 천안이란 무엇인가. 이기영의 소설[고향](1934)의 무대이다.

   마을 사람들은 오늘도 논으로 밭으로 헤어졌다. 오후의 태양은 오히려 불비를 
 퍼붓는 듯이 뜨거운데..

  이렇게 시작되는 장편 [고향]의 배경은<원터>로 되어 있다. 옛 목천면 천안읍.상세한 지도에 표시된 원터는 의외로 세 곳이나 있었다. 원터란 새마을新村의 반대말임을 우리는 금방 알아차릴 수 있었다. 그러니까 [고향]의 원터는 향교가 있는 쪽을 가리킴이었다. 물론 우리는 작가 이기영의 가계를 조사하였고 그가 낳고 자란 마을을 찾아보았다. 구한말 무관을 아비로 둔 이기영이 자란 마을에 둘러 그의 가족들을 기억하는 노인을 만나 얘기도 들어보았다. 그러나 참으로 우리가 알고지 한것은 [고향]의 배경을 이루는 근대적 성격에 관해서였다. 말을 바꾸면 천안이란곳이 일제식민지의 침략세력(근대화)앞에  어떻게 노출되어 있었는가를 알아보는 일이다. 그 중의 한가지는 기독교였다. 작품 속에는 5청년회와 예배당 청년회 사이에 충돌사건이 벌어져 옥신각신한 대목이 있다. 좁은 읍내에 두 청년회가 있었는데 교회쪽 패가 그 하나였다. 과연 술취한 5청년회원을 두들겨 팬 교회는 어디에 있는가 금방 찾을 수 있었다. 다만 옛 건물은 그대로 보존해 두고 새로 지은 거창한 교회와 교회가 경영하는 부속유치원이 규모를 자랑하고 있었다. 천안에 일찍부터 들어온 이 교회는 어떤 종파였을까. 작품에는 <엡웨청년외>로만 적혀 있어, 주인공 회준이 소속된 <S청년회>와 맞서고 있었다. 다른 하나는 인순이라는 처녀가 일찍부터 다녀야 했던 방적공장이 궁금하지 않을 수 없었다. 과연 천안에는 방적공장이 언제부터 어떤 규모로 있었던가. 지금의 천안역 근처에 방적공자이 있었으며 거기서 좀 떨어진 곳에 뽕나무밭도 있었음이 확인되었다. [고향]이 농민소설로 큰 의미를 갖는 것은 실상 농민의 삶을 어느 수준에서 가능케 한 공장의 존재 때문이었다. 지금의 충남방직도 이와 관련이 있을 것이다. 농민집 딸 인순이 공장살이를 함으로써 근대적 의미가 농촌에 작용하기 시작한 것이었다. 이와 꼭 같은 비중을 차지하는 것이 철도이다. 작품 [고향]속에는 천안 읍내를 통과한느 역이 큰 비중을 갖고 있다. 실상 이 작품에는 그 후의 충남선(사립철도)부설공사가 등장하며 이로 말미암아 농한기 농민들의 부업 마련과 그로 말미암은 도박판도 등장하는 것이다. 
  그러나 무엇보다 우리가 문제삼고 싶었던 것은 근대적 성격이 지정학적인 기호론에서 인물성격적인 기호론으로 어떻게 정착되었느냐에 있었다. 목천면木川面의 천안天安이 있었다. 삼거리가 노래 가락에도 이름높은 축 늘어진 수양버들의 고장이 아니었던가 그읍내에로 경부철도가 놓이게 된 것은 1900년대 초엽이었다. 러일전쟁의 군수물자를 실어 나르기 위한 포석으로 식민지 경제 수탈을 위한 전략으로 제일 먼저 만든 지름길이 경부철도였다. 이 침략의 기호가 근대화의 기호였으며, 그것이 인물에의 투영이 바로 작품[고향]의 중심부에 놓여 이 작품의 가치를 결정한 인물 안승학이었다. 안승학의 기호는 바로 마름이었다.
  마름이란 무엇인가. 부재지주不在地主를 가능케 한 중간매개자를 일컬음이다. 일제와 야합하여 부와 권력을 유지하고자 지주층이 고안해낸 사람이라는 제도적 장치는 일제강점기의 소작쟁의의 본질을 밝히는 데 지름길이다.지주와 농민(소작인)은 접한 바가 없기에 마찰조차 있을 수 없는 터.다만 농민은 마름과 싸우고 타협하고 패배하든가 이기든가일 뿐 ,그런데 이 마름이란 중간존재야말로 기묘한 것이어서 이 존재의 성격분석을 떠나면 어떤 논의도 혓돌게 마련이다. 그 성격이 바로 근대성과 동질적인 것이었는데 작가 이기영은 이 사실을 가장 정확히 파악하고 있었다. 안승학, 그는 외지에서 흘러들어온 정체 불명의 인물이라느 것, 거지같이 살던 그가, 읍내에서 전보電報가 무엇이며, 기차 ,우편, 면사무소 등의 제도적 장치가 무엇인지를 최초로 알아차린 인물이었다. 그런 인물이 서울의 대지주 민씨의 땅 마름이 되어 원터 농민 위에 군립하여 호령함이란 참으로 당연한 일이 아닐 수 없다. 이 이항대립 한가운 데에 놓인 사음이라는 제도적 정치야말로 식민지 한국 농민이 안고 있는 근댁적 성격의 핵심이었는데 [고향]이 안고 있느 고전적 성격은 바로 이와 관련된 곳에서 찾아질 것이다.
  우리는 하루종일 초여름 비를 맞으면서 마름의 사상 속을 걷고 있었다. 피로하였다. [고향]의 고전적 무게 ㄸ문이었다.{1989.4]
  
     벌교(筏橋)의 사상
 
  1988년 12월 15일(목)
  눈을 뜨니 영하 9도였다. 깜깜함이 그대로 공항으로 이어져 있었다. 공항에는 작가가 기다리고 있었다. 도무지 작가 같은 흔적이 없었다.
  깡마른 표정 그대로였다. 작가의 손을 잡아보았다. 보통 사람의 손이나 진배 없었다.
  7시 25분, 광주행 비행기. 하루에 한 번뿐이라 한다. 빈 자리도 눈에 띄었다. 자리를 잡자 우리는 비로소 그간 별일 없었느냐는 인사를 나누었다. 일 년 만인가 반년 만인가. 문단의 무슨 행사. 가령 친구의 수상식 같은 자리에서 만난 뒤로는 처음인 셈이다.
  그렇지만 문인끼리의 만남은 작품을 통해서의 만남인 만큼 이러한 현실적인 만남은 오히려 실감이 없는 법이다. 실체를 가진 인간끼리의 만남이란 그림자에 지나지 않고 작품과의 만남이 진짜로 보이는 세계에 속하는 것이 문자인 생리인 까닭이다.
  비행기가 평형을 유지했을 때 작가는 가방에서 두 권의 책을 꺼내 사인을 해주는 것이었다. 갑자기 생각난 듯한 그런 동작이었다. [태백산매]제3부였다. 어제 나왔다는 것이다. 제3부에서는 6.25가 이미 시작되어 낙동강 전선이 펼쳐져 있었다.
  한 시간도 채 안 되어 광주에 닿았다. 처음 밟는 땅이다. 시내 금남로는 공사 중이었다. 도청 앞을 돌아 해장국 집으로 갔다.
  날씨는 이 남쪽 도시도 매서웠다. 무등산이 멀리 보였다. 남쪽으로 향해 계속 차를 몰았다. 날씨는 맑았다. 송광사 입구를 지날 때는 하늘 가에 철새 울음 소리가 결려 있었다. 벌교는 과연 어떤 곳이었을까.이 물음 하나 때문에 여기까지 작가를 따라 아니 작가를 끌고온 것이 아니었던가 이 물음은 이 작품의 제1부가 나왔을 때 이미 예견된 강요사항이 아니었던가, 이 작품의 제1부가 나왔을때, 이 작품 때문에 해방 40년의 시간이 필요하였다는 투의 발언을 한 바 있었다. 이 발언에 대한 나름대로의 책임감이랄까 의무감 같은 것이 겨울 벌교행을 감행테 한 것이었다.
  작가란 무엇인가. 작품 쓰는 사람이다. 왜 그는 쓰는 것일까. 쓰지 않을 수 없기 때문이 아니었을까. 그로 하여금 쓰지 않을 수 없게 만든 근원적인 힘이란 어디서 말미암은 것이었을까.이런 물음을 강렬히 요청하는 작품을 두고 리얼리즘계 예술이라 부를 것이다. 그 강렬한 힘은 한갓된 작가의 작은 머리 속에서 나오는 충동적인 것이 아니고 역사 자체에서 온다.그 역사 속에는 소재 자체의 힘도 포함된다. 역사는 추상적이 아니다. <진실은 구체적이다>이말은 브페히트의 집 대들보에 새겨진 말이었다.
  소재의 힘이란 무엇인가. 빨치산은 소재일까. 소재 이상이자 소재 이하이다. 다만 분명한 것은 진실 그 자체처럼 그것이 구체적이란 사실이다. 소재란 그러니까 공간을 갖고 있고, 그 공간은 누구도 실험을 할 수 없는 시간의 제약을 받고 있다. 작가는 속수무책이다. 다만 작가는 시간과 공간ㅊ 틈에 끼여 창백하다. 그는 그 틈에 끼일 수 있는 깡마른 체력을 지녀야 한다. 이를 두고 정신력이라 한다면 너무 사변적일까. 소재란 작가보다 힘이 세다는 말을 자주 해주어야 한다. 여기 바다가 닿은 남쪽 땅 벌교까지 온 이유는 이로써 조금 드러나지 않을까.
  벌교는 갯땅이다. 바다를 메워 농토를 일구었다. 개펄에 제방을 쌓았다. 제방 가운데로 바닷물이 드나들고 통통배가 드나든다. 바다의 문물이 열려 있다. 소작인과 지주가 거기서 분절된다. 갯땅은 검다. 꼬막이나 방게가 깃들고 있다. 지주란 무엇인가.땅의 소유란 무엇인가. 소작쟁의란 어떤 법적 체계 아래 용인된 것이며 무엇이 그 질서를 견지케 한 것인가. 이런 물음은 벌교 벌을 내려다보는 두개의 지주집을 봄으로써 해답을 찾아낼 수 있다.
  하나는 산기슭에 우람하게 세워진 박지주의 집이다. 길가에 양쪽으로 벚꽃 나무가 거창하다. 일본식이 가미된 이 지주집은 앞의 인공 연못, 벌판을 발 밑에 굽어보는 높은 누각으로 대표되며 뒤채에 감추어진 사당의 기품으로도 대표된다. 지주의 정신력이 손에 잡힐 듯한 구도다. 그것은 외세 그러니까 일본 세력이다.
  우리 시대의 소설[태백산맥]제1부의 첫 장면은 바로 이 지주집 뒷산에서 시작된다. 제석산을 넘어온 정하섭이 무당 소화를 찾아 새벽 달빛 속에 스며든 곳이 바로 이 지주집 뒤뜰이었다. 나카지마[中 ]농장주가 그였을 것이다.
  이 지주집과 맞선 또 하나의 지주집이 읍내에 있다. 김범우의 집이다. 규모가 크기는 하나 읍내 보통 사람들 집 가운데 있고 순조선식이다. 생활 속의 지주인 셈이니까 거기엔 특수한 정신력 그러니까 굽어보는 정신력이 없다. 인공적인 요소, 높은 정신력 그러니까 외래적인 정신력이 없다. 그럼에도 그는 지주임에 틀림없다.
  두 지주집에 함께 눈발이 날렸다. 두 지주집이 모두 황폐했고 관리인이 겨우 한쪽을 차지하고 있었다. 두 지주집 중 김범우집 쪽이 그래도 조금 덜 추워보였다. 우리가 그 마루에 걸터앉자 하늘은 회색으로 변하고 솜 같은 함박눈이 앞을 가렸다.
  <소설은 거짓말이 아니군요>라고 말하자 작가는 말이 없었다.
  -무당 소화도 거짓말은 아닐까. 이런 추궁에 작가는 조금 얼굴울 붉히는 것 같았다. 샤머지즘이란 생명력보다도 우리의 어린 시절을 원색으로 수놓은 <미학>의 일종이 아니었을까. 이것은 우리네의 권리의 일종이 아니겠는가.
  정작 묻고 싶은 것은 이 작품의 중심 인물 염상진이다. 그리고 하대치이다. 그러나 염상진에 관해선 아무도 질문을 할 수 없다. 작가에 대한 실례인 까닭이다. 마찬가지로 [태백산맥]이 언제 어느 대목에서 끝날 것인가를 묻는 일도 실례에 해당된다. 다만 마음 속으로 뇌면 된다. 작가도 사정은 같다.
  우리는 오랫동안 말을 잃었다. 김범우의 집을 나서니 제석산도, 포구도, 굵직하게 자란 상업학교도, 순천으로 난 철길도, 우체국이 있던 시장통도 모조리 눈보라 속에 흰색으로 변해갔다. 철도와 통통배가 함께 어울렸던 이 허허한 개펄에 땅이 일구어졌던 역사 속에서 삶은 아무도 거부할 수 없는 욕망의 무게를 얻었다. 그것의 해방공간에의 분출이 봉화였고, 빨치산이었다. 그러니까 6.25란 없었던 것이다.
  우리는 조금씩 불안해지기 시작했다. 하늘과 땅을 가리는 눈보라가 갑자기 우리를 역사 공간 속으로 강금하기 시작하는 듯한 착각에 빠지게끔 몰아그는 것이었다. 정신을 차려야 했다. 주인공 김범우와 염상진이 눈을 털며 대문간을 들어서는 듯한 느낌이 우리를 애워쌌다. 작가 조씨는 어느 틈에 염상진의 모습으로 바뀌어 김범우에게 싸늘한 웃음을 날리고 있었다.                    [1989.봄]

     독립기념관의 시낭송회
    -독립기념관의 시낭송회에 부쳐

  1989년 2월 28일.
  2월은 이형기 시인의 말과같이 징검다리를 건너는 소년과 같다. 그 2월이 다 가는 마지막 날이란 무엇인가. 소년처럼 가슴 설레는 날이 아닐 수 있겠는가. 하늘은 맑았다. 당연한 일이 아니랴. 날씨도 따뜻하였다. 열한 시 반포에 있는 뉴코아 구관 앞이라했다. 택시 기사는 내가 모를까 보아 힘주어 말하자 가소로운 듯 미소할뿐이었다. 시인 황금찬 선생이 기다리다 못해 승용차에 않아 있었다. 소장이 목을 길게 빼어 나를 기다리고 있었다. 내가 내린 곳은 뉴코아 신관 앞이었던 것이다. 한참 걸어서 아 그 뉴코아라는 곳은 크기도 하였거니와 구관 앞에 이르니 시인 황금찬은 어째 자네는 촌사람 같은고, 옷차림 하며, 라고 혀를 끌끌 찼다. 나는 승복하였다. 그 말에 독립기념관 역사연구소의 신소장은 저두평신하면서 황시인의 시적인 몸짓에 어리둥절하는 표정을 보여주었다. 그도 그럴 것이 신소장은 우리 윗어른들의 목숨을 건 독립운동,그러니까 <나라찾기>의 학술적인 연구밖에 모르는, 그야말로 눈가림한 당나귀와 진배없는 학자인 까닭. 그는 그토록 몰취미한 학자에 지나지 않는가. 그렇지 않다. 나는 그것을 20수 년 간 함께 지내면서 잘 알거니와, 만일 모르는 사람이 있다면 신교수의 역저 [한국근대민족 운동사연구](일조각. 1988)을 읽어보라고 권하고 싶다. 이 책 속에는 그 유명한 청산리 독립전쟁에 대한 그야말로 획기적인 실증적 연구가 들어 있다. [독립군의 청산리 독립전쟁의 연구]에서 신교수는 결론을 이렇게 적었다.
  당시의 자료를 보면 만주의 길림에는 11월부터 벌써 시베리아의 삭풍이 몰아치고 눈보라가 내리기 시작했다고 한다. 독립군 병사들은 아직 동복을 입지 못하여 여전히 여름 군복 그대로이었다. 1920년 11월 독립군은 밀산(密山)에 재집결하기를 하고 다시 부대별로 분산하여 만주의 황량한 광야와 연산(蓮山)에 내리는 눈을 맞으면서 길고 먼 행군을 시작하여 12월애 모두 밀산에 도착하였다.
                                                   -을우문화사. p514

  신교수의 대저 [한국독립운동사연구]의 결말이 이렇게 되어 있다.놀러운 알아 어날 수 없다. 실증주의자이며, 단 한 줄도, 실증적인 증거 없이 살 줄 모르는 신용하 교수는 실로 놀랍게도 그 실증주의, 과학주의를 팽개치고 이렇게 시적인 글로써 끝을 맺고 있지 않겠는가. 청산리 돌립전쟁 그 자체가 그렇게밖에는 말할 수 없었다. 청산리 돌립전쟁에서 일본군 정규군 일개 연대(2천 명)를 섬멸하고 승리한 독립군은 중국군의 공격과 일본군의 공격을 동시에 받아 눈 내리는 11월 만주벌판에서 하복을 입은 채 떨면서 방황하고 있었던 사실 앞에 실증주의자 신교수는 돌연 시인이 되고 만 것이 아니었던가.
  운전기사에게 신소장은 낮은 목소리로 천천히 모세요라고 했다. 경부선을 우리는 천천히 달렸는데 황시인은 계속 시인이기를 사양하지 않으셨다. 나이 70의 우리 시인이란 그 자체가 시적이 아니었을까. 황시인은 나와 함꼐 9년전 그러니까 1981년 로마, 인도,파리를 함꼐 걷지 않았던가. 황시인은 그뒤 중국 소주, 남경,북경을 거쳐 그야말로 세계를 돌아왔다. 이제 우리는 비로소 그렇다 비로소 독립기념관을 찾아가고 있는 것이었다. 목천면 독립기념관은 서울에서 일본군의 30여 만에 이르는 중국인 학살장면을 얘기하는 동안 어느새 우리는 독립기념관에 닿았는데, 시간은 12시가 훨씬 지나 있었다. 신소장의 안내로 우리는 봄나물로 상이 넘칠 만큼의 순학국식 점심을 대접 받았다. 냉이무침 ,된장찌개, 그리고 충정도 산야에서 나는 나물들.
  겨례의 집 앞에는 만해 한용운 선사의 유품전이 열리고 있었으며 3.1경축전야제는 흡사 소년의 마음처럼 설레이는 분위기였다. 기품 있는 강당에는 청중이 가득 메워져 있었다.
  [이렇게 감격스러운 즐거운, 엄숙한 것은 없습니다. 참 좋습니다. 참 좋은 시 입니다. 만해 스님의 [알 수 없어요]이것만큼 맑고 그윽하고 순결한 애국심을 여러분꼐서는 보신 적 있으십니까 여러분 이처럼 아름다운 영혼은 여러분 것 아니겠습니까]
  황시인의 그 부드러운 목소리에 이어, 만해의 [알 수 없어요]가 낭독되었다.
  [타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다. 그칠 줄을 모르고 타는 나의 가슴은 누구의 밤을 지키는 약한 등불입니까]
  나는 환금찬 시인의 모습이나 음성이 그대로 내가 본 적 없는 만해의 그 음성 그 모습이 아닌가 하여 몸둘 바를 몰랐다. 이어서 황시인은 이육사의 [청포도]를 아주 기품 있게 읽었다. 정결함, 기품 ,선비의 표정, 그런 것이 독립기념관의 구석구석에 스며 있었던 것이 아니었던가. 아 독립기념관은 무엇인가. 나는 신소장과 시인 황금찬 틈에 끼여 소리를 내어 울고 싶었다. 우리 셋은 역사 공간속에 함께 있었던 것이다. 함꼐 역사 공간 속에 있기에는 조건이 필요 없다. 그 때문에 1989년 2월 28일의 독립기념관의  3.1절 전야제 시낭송회의 의미는 기억되어야 한다. 3.1절 전야제 시낭송회의 의미는 기억되어야 한다. 3.1절 70년을 위해 신소장의 표정은 시인 황금찬의 목소리와 등가였다.                  [1989.3]

     헤이그.수유리.진천(鎭川)

  1.헤이그에 가거든

  스키폴 비행장에서 내려 기차로 20분 쯤의 거리에 라이든이 있다. 이 도시에는 라이든대학이 있는데 일본. 한국학 연구소가 있고, 발라벤 교수와 올로포 씨가 있다. 또한 일본학 전공의 노교수인 포스 교수 및 그 아들 프리츠 씨가 근무하는 민속박물관도 볼 수가 있다. 거기에는 기산 箕山 석천 石川의 우리 풍속도 50여 점이 보관되어 있어 인상적이었다. 1986년 6월 말에 이 그림을 보면서 북령주재 화란대사관 근무자의 동양에 대한 관심의 깊이를 조금 엿볼수가 있었다. 그ㄸ에도 [한국문학의 미학적 평가] 심포지움의 주최 측의 호의로 헤이그를 볼 기회가 있었다. 동독의 피히트, 랜트너, 폴란드의 멜라노비치, 오가레트 최, 영욱의 스킬런드. 프랑스의 오랑주 등과 함꼐 렘브란트미술관과 국제사법재판소와 1907년 제 2회 만국평화회의가 열렸던 빈넨호프왕궁 기사홀을 구경한 바 있다. 우리는 그때 그 앞에서 사진도 찍고, 보리수 핀 거리를 거닐며 슈베르트의 <성문 앞 우물가에.....>라는 보리수노래를 흥얼거리곤 했다. 그 빈넨호프왕궁 기사롤이 우리 이준 열사의 한맺힌 곳이었음을 나만이 가슴 속에 새겨둘 수밖에 없었다. 우리는 그날, 스케비 해수욕장을 구경하고 바닷가 청요리집 金  에서 맛있는 술과 요리를 먹고, 화란식 봉고차에 실려 회의장소인 숲속의 호텔로 노래를 부르며 돌아왔지만 늦게까지 내게는 잠이 오지 않았던 것이다. 헤이그밀사에 대한 안타까움이 내 가슴의 한구석에서 모든 행위를 알게 모르게 규제한 탓이 아니었을까.
  AKSE(유럽한국학연구모임) 제12회 학술회의가 1989년 3월 26일에서 31일까지 라이든에서 열렸다. 옛 친구들을 만나는 기쁨보다도 소련서 오는 학자들을 만나는 것이 나를 이 회의에로 이끌고 간 표면스런 이유였다. 그렇지만 그 밑바닥에는 헤이그로 향한 지향성이 짙게 까려 있었던 것이다. 그것은 이 대회 2일째인 3월 27일 발표장을 몰래 빠져 나와 헤이그를 향한 내 충동적인 행위가 잘 말해 줄것이다.
  3월 말이라고는 하나, 북구 특유의 날씨유형을 보여주는 이곳은 비가 자주 내리고 날씨는 겨울처럼 추웠다. 검은 땅에서 무슨 꽃인지 모를 흰빛 꽃이 피어 있는 땅을 밟기도 하고, 개나리의 눈이 싹트는 숲을 헤치며,헤이그를 향했을 때. 가슴이 조금 두근거렸다. 그것은 학교수업을 빼먹고 나들이를 하는 아동의 불안한 심리와 흡사한 것은 아니었을까.
  두 해 전에 섰던 빈넨호프왕궁 기사홀에 다시 서 보았다. 마음이 조금 놓였다. 헤이그 발행 회의특보 1907년 9월 3일자 속에는 이상설 ,이준, 이위종의세 특사 사진을 볼 수 있다. 정사는 이상설, 부사가 이준이었다. 이상설은 37세, 왕자 이(Pince Y.)로 기록된 이위종은 전러시아공사 이범진의 아들로 20대였으며, 부사였던 이준열사가 연장자였다. 일성 이준(1858~1907)열사는 함경 북청 출신으로 일본 조도전대학에서 법률을 수학,귀국후 검사를 역임했고, 러일전쟁(1905)이후 이상설과 함께 헤이그특사 임명까지 헌정연구회를 조직하여 국권회복에 진력하였다. 헤이그 제2회 만국평화회의는 1907년 6.7월 두 달에 걸쳐 열린 것이며 고종의 밀명을 띠고 세 밀사가 헤이그에 도착한 것은 6월 24,25일 경이었다. 이들은 고종황제의 두 가지 밀지를 휴대했는데 하나는 러시아황제에 보내는 것이다. 당시 러시아는 일본에 적대적이었던 만큼 또 이 회의의장직을 맡은 나라였기에 한국에 대해 호의적이었기 때문이다. 다른 하나는 물을 것도 없이 만국평화외의장에 보내는 위임장이다.
  大韓民國 특파위원 전의정부 참친 이상설, 전평리원 검사 이준, 전주아(俄)공사관 참서관 이위종에게 주는 위임장
  대황제는 칙하여 가로되 아국의 자주독립을 이에.....

  이 위임장의 날짜는 광무 1년(1907) 4월 20일이다.
  고종이 내탕금 20먼 원을 하사했으나 이들 세 특사에 전달되지 못했다는 설도 있고 그때문에 블라디보스툭에서의 교포들의 모금 1만 8천 원으로 시베리아철도를 거쳐 헤이그에 갔다고도 알려져 있다(이에 대한 학문적인 연구는 윤병석.[이상설전], 일조각 1984에 상세히 기록되어 있음)
  특사 일행이 헤이그에 머문 곳은 시내 바겐슈트 가 124번제 레용이 경영하는 용스 jongs호텔이었다. 이층 건물로 지금은 그 아래층이 가구점 이층은 당구장인 것 같았다.이준 열사가 순국한 곳도 물론 이곳이다. 우리 특사는 물론 본회의에 참석할 수는 없었다. 외신기자 클럽에 수시로 들려 호소하고, 준비해간 자료들을 공표하였다.이상설 일행을 귀빈으로 초대하여 연설케 한 국제협회건물은 지금은 제약회사로 되어 있었는데 헤이그 프린세스그라흐트 6가가 그곳이다.
  이준 열사의 죽음이란 무엇인가. 해방직후에 민족 교육을 받은나 같은 세대에 있어서의 그것은 민국평화외의장에서 연설 도중 자살한 것으로 그 죽음의 뜻을 새기게끔 되어 있었다. 그 다음 세대의 민족교육에서는 분사로 크게 수정되었다. 과연 그 인상은 무엇이었을까. 우리 정부는 1960년 대에 그 진상을 문교부와 기타 관계기관에 조사케 한 바 있거니와 그 결과 <순국>이라는 표현을 채택하기로 의견을 모은 바 있다. 윤병석 교수와 전문적인 연구결과에 따르면 다음 세 가지 자료를 들 수 있다.
  (A)그는 뺨에 종양이 있었는데 수술에 의해 제거되었다. 수술은 그의 죽음을 지연시켰을 뿐 결과적으로 그는 죽었다(헤이그 신문, 1907.7.17)
  (B)그는 수술할 필요가 있었던 뺨의 종창으로 말미암아 고통을 받다가 드디어 그로 인해 작고하였다(회의 신문,1907.7.17)
  (C)내가 방문했을 때 병색, 안면의 종양, 동료들의 근심등....
(매한매일신보 특파원 高石眞五郞의 기록 1930.1.22)
  이준 열사의 죽음을 일종의 <분사>로 보는 견해가 타당할 것이다. 그는 일행중 제일 고령이었다. 그의 유해는 헤이그 시내 아이큰다우 공동묘지에 일단 가매장되었다가, 본국 이송문제가 여의치 않자, 영구매장되었다. 그 두 가지 서류는 지금도 이 공원묘지 사무실에 남아 있다. 본국 이송 문제란 외교관을 잃은 우리고서는 일본 영사의 상정없이는 불가능했기 때문이다.
  아이큰다우 공원묘지 사무실 바로 옆 담쪽에 이준 열사의 묘소가 있다. 이준 열사의 흉상과 함께 우리 정부가 사들인 약간의 공간과 나무 몇 그루가 서 있고, 1977년도 표시가 있는 박정희대통령이 세운 유적지 표시의 비석도 서 있다. 들리는 말로는, 공원 관리측에서 자주 이곳을 침입하는 도둑을 발견하는데, 밤에 담을 뛰어넘어 침입하는 자는 대개가 한국유학생이라 한다. 일정에 쫓긴 이들 유학생이 당도했을 때 묘지공원의 개방시간이 마감된 후일 경우는 어떠할까, 담을 뛰어넘는 길밖에 없지 않을 것이다. 돌아오지 않는 밀사에의 그리움은 우리만이 견디어야 할 자존심의 근거였기 때문이다.

  2.이준 열사와 수유리묘소

  5월 10일, 수유리를 찾아갔다. 아카데미 하우스 바로 옆 숲속에는 이준 선생 묘소가 크게 자리잡고 있다. 1963년 10월 우리 정부는 헤이그에서 그 유해를 수유리묘소로 이전한 것이다. 그후 1977년 10월에 다시 이묘소를 크게 정비한 것이 오늘날의 그 모습이다. 성북구 수유리 산 127번지 1호가 그 번지수이다.
  이 성역에 들어서면 세 가지 문장에 무딪치게 된다. 하나는 이준열사의 평소의 어록이다.
  [인간이 하고 하는 일은 하고 하고 또 하고 하고 또 하여야 한다.하다 보면 후인이 다시 하고 하여야 한다.]
  이 어록에는 덧붙일 것이 없다. 문자 그대로인 것이다.
  다른 하나는 원세개의 만장이다.
  <大義堂堂  明                 .....>
  또다른 하나는 6.25참전 네덜란드 군인들이 세운 비석이다. 이 묘소 앞에서 있노라면 역사가 무엇인가를 새삼 느낄 수 있다. 역사란 과연 무엇인가. 그것은 운명과 같은 얼굴을 하고 있는 것이아니겠는가.
  일제는 헤이그밀사 사건을 꼬투리로 하여 고종을 강제로 퇴위시켰고 잇달아 군대까지 해산시켰다. 뿐만 아니라 이들 세 열사를 궐석재판에 회부시켜 이상설에 사형, 순국한 부사 이준, 이위종에게는 무기형의 선고를 내린 바 있다.

  3.진천의 숭렬사

  1988년 6월 1일(수).하루종일 비가 내렸다. 천안에서 버스를 타고 진천으로 갔다. 길은 아직 포장이 되어 있지 않아 고개를 넘는 버스는 흙탕으로 변한 길에서 헛바퀴를 돌리곤 했다.
  <살아서는 진천鎭川이요 죽어서는 용인龍仁이라>
  진천에 닿아도 비는 계속 내렸다. 빗속에 보이는 진천 읍내는 반듯하고 또렷한 관청건물이 인상적이었다. 그만큼은 질서정연한 느낌을 주는 곳이었다.
  진천읍에는 벽암리碧岩里가 있다. 월북한 문인 조벽암이 이곳 출신임을 한눈으로 알 수 있었다. 본명 중흡重洽인 조벽암은 경성제대를 졸업했고,소설 [농군](1933)평론 [새 내용과 새 형식](1933) 시집 [지열](1948)등을 문학사에 기록하고 있다. 그의 숙부인 포석 조명희(1894~1942)의 생가도 여기 있었다. [낙동강](1927)으로 프로문학의 방향전환에 크게 기여한 작가 조명희의 초기작 [땅속으로](1925)[마음을 갈아먹는 사람](1926)[농촌사람들](1926)등의 무대가 이곳이었던 것이다. 물론 그의 생가는 지금은 마늘이 한창 자라고 있는 밭으로 변했으나, 시멘트로 된 벽의 일부와 우물은 그대로 남아 있었다.
  이튿날은 맑은 날씨였다. 이상설 열사를 모신 숭렬사崇烈祠는 읍내에서 10분 거리 산기슭에 있었다. 1975년에 세워진 것이다. 시베리아 망명 때의 사진을 모신 숭렬사에는 누구나 들어올 수 있게 아무런 열쇠도 체워져 있지 않았다. 이 사실만큼 인상적인 것은 달리 없다. 그래서 나는 만나는 사람들에게 말하였다.
  진천에 가면 숭렬사가 있다고 열쇠를 채워놓지 않아서 누구나 들어가 볼 수 있노라. 그러니까 그 입구에 있는 관리사무소를 들릴 필요가 없노라고. 그리고 거기 가거든 사진으로 된 영정 양편에 두 자루의 촛대가 있고 그 옆에 향과 성냥이 준비되어 있는데, 촛불을 켜거나 향을 살라도 좋지만 또 그 의자에 않은 영정 앞에 엎드려 절을 해도 좋지만 그냥 서 있어도 좋으리라고, 그리고, 그 옆에 비칮된 방명록에 그대의 이름을 기록하지 않아도 좋으리라고, 그만큼 마음 편안한 곳이라고.                                                          [1988.7]

  [상록수]를 위한 5개의 주석
           -심훈. 추사.마당

  1.[빨치산소설의 기원]의 교정에 관하여

  9월 22일. 토요일 아침 8시부터 전에 써두었던 [빨치산소설의 기원]의 원고 교정을 하였다. 빨치산소설이란 무엇인가. 우리문학사에서 이것이 처음으로 문제된 것은 해방공간에서의 김학철의 [우리는 이렇게 싸웠다.](1945),[균열](1946) [밤에 잡은 부로](1946),[담배국](1946)등에서이다. 화북조선독립동맹 소속 조선의용군 출신의 작가 김학철의 체험적인 항일유격대의 문학적 형상화는 해방공간(1945.8.15~1948.8.15)에서의 낯선 부분이 아닐 수 없었다.(김윤식,[항일빨치산소설의 기원],[겨울골짜기]를 비롯 이태의 [남부군].조정래의 [태백산맥]등이 80년대 후반기에 커다란 산맥으로 우리서설계의 중심부에 들어온 바 있다. 그렇다면 항일유격대 소설과 [남부군]유격대 사이에 놓이는 중간단계의 빨치산소설이 점검되어야 문학사적 맥락을 잡을 수 있지 않겠는가. 이 물음 때문에 나는 지난 여름방학 동안 통일원에 자주 드나들었다. 광화문 우체국 6층에 터를 잡고 있는 북한자료실에는 상당한 분량의 북한문학자료가 비치되어 있다. 그 중에서도 월간[조선문학]은 주목되는 것이엇 나는 10년 차의 이 잡지를 읽는 데 89년도 여름 두달을 몽땅 소비한 바 있었거니와 이번 여름의 경우는 먼저 6.25전에 씌여진 유격대소설의 점검에 그 목적이 있었던 만큼 썩 여유가 있었던 셈이다. 이태준의 [첫전투](1948) 박태민의 [제2전구](1948)를 찾아낼 수 있었는데, 이를 마이크로 필름을 통해 복원해 노트로 적어내는 데 상당한 시간이 걸렸다. 이태준이 숙청된 것이 1953년인 만큼 북쪽 문학산엔 박태민의 작품만이 부각되어지는 형편이었다. 그러나 [첫전투]는 매우 중요한 유격대소설의 원칙을 제시한 점에서 주목되는 작품이었다. 유격대란 10월 인민항쟁(1946.10)에 이어져 있다는 점, 유격대원의 출신계층이 기관구 출신이라는 점을 내세웠음은 [첫전투]의 고유한 전형성이 아니겠는가.셋ㅉ로. 해방구를 설정. 인민재판을 벌인다는 점, 강원도 중심의 유격대(춘천 기관구 출신들)와는 달리 지리산 단골읍 습격사건에 관여한 [제2전구]의 경우는 어떠했던가.기본구도는 동일하나. 다만 기관구 출신 대신 인쇄공 출신이라는 점. 그리고 주인공의 장엄한 죽음이 특징이다. 그렇지만 이 죽음의 소박성(비장미)과 더불어 내가 놀란 것은 인민제판 광경의 유치함이다. [첫전투]의 경우 인민재판에서는 단 몇 마디로 반동분자의 총살이 집행되지만 [제2전구]에서는 실로 모든 재판의 절차가 갖추어져 새벽 5시까지 진행되는 것이었따. 더구나 비바람을 몰아치는 밤중이었던 것. 그리고 주인공 경수의 장렬한 죽음. 그 위를 휩쓰는 인민행쟁가의 노래.<깃ㅅ발을 덮어다오/우리깃발을/그 밑에 전사를/ 맹세한 깃발>(북조선직업총동맹군총문화사.단편소설집 제5권 1949.p304)로 끝나는 [제2전구]가 [첫전투]의 간략한 묘사에 비해 유치하게 느껴졌지만 동시에 나는 어째서 그 유치함이 미묘한 힘으로 나를 에워싸는가를 깨닫지 않으면 안 되었다. 문득 나는 그 유치함의 정체가 바로 예술이 갖는 고전적 성격이 아닐까에 생각이 미쳤다. 희랍예술의 고전적 성격에 골머리를 앓았던 마르크스가 예술상부구저설을 부정도 긍정도 할 수 없는 마당에까지 나아갔을때. 그는 이렇게 아주 기묘한 발언을 한 부 있고, 이것이 그후로 두고두고 스캔들로 되어왔음은 모두가 아는 일이다.

  그렇지만 곤란은 희랍미술과 서사시가 일정한 사회적 발달형태와 곁부된다는 것을 이해하는 점에서 있는 것이 아니다. 곤란은 그것이 우리에게 대하여서도 역시 예술적 감흥을 주고 일정한 관계에 있어 규범으로서 또는 도달키 어려운 모법으로서 가치가 있다는 것을 이해하는 점에 있다.
  어른은 그가 바보가 아닌 한. 다시 한번 어린이가 될 수 없다. 그러나 어린이의 순진성은 어른을 기쁘게 하지 않을 것이다. 또 그는 보다 높은 단계에서 다시 한번 어린이의 소박성을 재생산하려고 노력해서는 안 되는 것일까. 어린이의 깃들여 있는 것이 아닐까.인류가 가장 아름답게 발전하여 있는 그 사회적 유년시대가 다시금 영원히 돌아오지 아니할 단계로서 영원한 매력을 주지 않을 수 있을까.버릇 없는 어린이도 있고 조숙한 어린이도 있다. 고대민족의 대부분은 이 범주에 든다.
                                 -[예술론],박찬모 역. 건설출판사. 1946.p24.

  마르크스는 희랍예술의 고전성을 인류의 유년기의 보편성에서 찾고 있었다. 그런데 그 유년기란 실상은 확정불가능한 것이며 다시 되돌릴 수 없음에서 매력의 근거를 찾고 있을 따름이다. 나는 이 문제에 썩 관심이 있었다. [예술상부구조설비판-미학상의 논의를 위하여](한국현대소설비판] 일지사. 1981 수록)라는 논문을 내가 쓴 것은 푸카치의 [상부구조로서의 언어학의 문제들](1950)에 촉발되어 그러니까 언어란 상부구조 이데올로기가 아니라는 스탈린의 명제(스탈린은 민족학 전공이었고. 100여 개가 넘는 소련국가의 민족문제 해결을 위한 통치권 추원의 이론을 창출해야 했던 거)에 힘입은 일부 철학계에서 그렇다면 문학예숙도 상부구조 이데올로기가 아닐 수도 있다는 논란이 일자. 이에 루카치가 나섰던 것. 스스로 마르크스, 레닌주의 미학의 정통파라 일컫는 루카치인지라 예술상부구조설을 재천명하는 놈문을 쓰지 않으면 안 되었다. 당시 루카치를 읽고 있던 나는 이 문제에 퍽 흥미가 있었다. 이에 관한 논문을 써서 [한국현대소설비판](일지사 1981)이라는 책 끝에 실었는데 곧 이책은 판금조치가 취해져 빛을 보지 못하였다. 실상 이 책에 내가 기울인 노력은 바로 이 논문 한 편속에 있었던 것이 아니었던가.
  [제2전구]의 인민재판 광경을 읽다가 문득 내가 마르크스의 희랍예숡과 유년기의 고전성을 떠올린 것은 한갓 우연일까. 어른은 그가 바보가 아닌 한 다시 한번 어린이가 될 수 없다. 그러나 어린이의 <순진성>은 우리를 기쁘게 하지 않을 것인가.마르크스의 이유치한 말이야 말로 그다운 것. 예술에 대한 이 불세출의 사회과학자의 솔직한 고백이 아니었겠는가. <어린이의 성질 가운데는 어떠한 시대에도 그 자연적 순진성을 가진 그 시대의 성질이 깃들여 있는 것이 아닐까>라고 마르크스가 조금 망설이며 조금은 겁먹은 목소리로 속삭이고 있음이야말로 마르크스다운 태도가 아닐까. 마르크스, 그는 문학예술에 관한 한 얼마나 소박하고 순진하였던가 지킹엔 논쟁에서조차 그는 그러하였다. 박태민의 [제2전구]에 나오는 5페이지에 이르는 밤중에서 새벽까지에 이르는 인민재판 광경의 상세하고도 유치한 묘사도 실상 마프크스가 말하는 유년기의 소박성. 순진성의 일종이었던 것. 그것은 해방공간이 가진 <자연그러운 순진성>이었언 것, [첫전투]에서는 그러한 순진성이 없었다. 나는 이 대목을 강조해두고자 하였는데 작가 이태준에겐 유격대에 대한 자의식이 그를 애워싸고 있었던 탓이었다. 구세대 작가이며, 일제말기 조선어말살정책에 주눅들린 작가이며 작가를 지사志士의 일종, 그러니까 봉건적 잔재인 선비의 일종으로 보아온 작가 이태준이기에 그는 유년기의 순진성을 진작에 잃었던 것이다. 그에겐 반동 분자을 행해 권총을 꺼내어 총살함이 그대로 인민재판이었던 것이다. 순진성 상실의 [첫전투]에 비하면 [제2전구]의 의미가 뚜렷해질 것이다.
  그렇지만 나는 이 문제를 마음 내키는 대로 쓸 수가 없었다. [빨치산소설의 기원- [첫전투]와 [제2전구]라는 제목의 별로 길지않은 이 평론에서 나는 다만 소개에 멈추구 싶었는데 그것은 문학사적 문맥에만 국한시킬 필요가 있었다. 항일빨치산문학(기록)과 80년대에 씌어진 빨치산문학 사이에 놓인 매개항으로서 빨치산소설이 문제였던 것. 이 매개항의 존재는 예견된 것이었다. 다만 그것을 이제 새삼 찾아내어, 문학사적 공백을 메우는 일이야말로 내가 할 수 있는 <발바닥으로의 글쓰기>인 것. 그렇지만 유년기의 순진성이 개인에게는 물론 시대랄까 역사에서도 그러하다는 것에 대한 미학적 해석은 문학사적 해석 다음에 오는 것일까. 이런 물음 앞에 나는 무방비로 노출된 셈이다. 문학사적 해석이란, 미학적 해석 그 자체인 까닭이다. 어ㅉ서 그러한가 분단극복의 문학사적 과제란. 이제는 이데올로기 수준이 아니고 미학적 수준이어야 하는것. 그렇다면 미학적 수준이란 무엇이겠는가. 이 물음 앞에 내가 노출되어 있는 것이 아니고 우리 근대문학사가 무방비로 노출되어 있는 형국이다.

  2.원효당진- 내포의 사상

  원료 교정을 겨우 끝내었을 때, 신진평론가 서경석군이 왔다. 12시가 조금 넘었다.원고지 70여 매 교정하는 데 거의 4시간이나 걸렸던가 잠바 차림으로 갈아입고 중국집으로 갔다. 점심 요기를 하고. 이촌 지하철역으로 갔다. 토요일 오후라 지하철이 크게 붐볐다. 4호선에서 3호선으로 갈아탄 곳이 충무로역 한 정거장 다음에 내렸다. 동국대 입구.
  동서문학사 마당에 이르자 김선학 교수가 마중나와주었다. 주간 김주영 씨의 방에 들어가니 정현기 교수,시인 이근배, 이탄, 김주연 교수, 김화영 교수, 최동호 교수 제씨가 자리를 같이하고 있었다. 탁자에는 중국 산동성 곡부曲阜의 여행안내서(한글판)가 펼쳐져 있었다. 김주영, 이근배 씨가 산동성 공자 탄생지 순례를 마치고 바로 며칠 전에 귀국하였다느 것.
  공자의 탄생지 곡부를 보는 일이 얼마나 즐거운가. 더구나 구곳에는 한글로 된 원색 안내서가 준비되어 한국인을 맞이하고 있지않았던가. 태산(1,500m)을 오르고, 그 꼭대기 옥황상제의 사당을 보고 온 두 문인의 마음의 흐름 끝에 우리의 여로,문학유적답사가 이어져 있었다.
  [어이 ,주간 선생 [상록수]의 고장 당진 따위에 갈 것이 아니라 산동성 곡부쯤에 가야 하는 것 아닐까?]
  독문학자 김주연 교수의 이 말에 키 큰 주간이 미소인지 고소인지 모를 웃음을 던져왔다. [객주]의 작가. 고기잡이로 자처하며, 갈대잎 하나 다치게 하지 않는다는 전문가. 영국이 낳은 숀 고넬리에 이어 제2대(007)주역배우 고저 무어를 너무나 닮은 이 미남 서설가이자 동서문학 주간은 시종 말이 없었다. 고기잡이로 원래 말이 없는 법. 그렇지만 청둥오리도 왜가리도, 비록 왁왁대기는 해도 갈대를 다치게 하지 않는 점에서는 같은 법.
  [이탄 씨 회비 안 냈지 않어?]
  [냈어!]
  [기록 안 되어 있는데....]
  [그래?]
  [일본인도 한 사람 신청한 모양이야]
  [그래?]
  [유학생인가 봐(뒤에 안 일이거니와 그는 구주대학 출신의 서울대 석사과정의 등석藤石이었다)]
  [한국근대문학을 전공한다나 봐]
  [길이 막혀 신청자 몇 명이 조금 늦겠다는 전화를 걸어 왔어]
  [조금 기다려야겠지]
  예정보다 30분 늦게 버스에 올랐다. 동서문학 주최 문학유적답사라는 글씨가 관광버스 한 대와 그레이스 소형버스 앞유리에 뚜렷하다. 제4회에 해당되는 이번 답사행은 심훈의 [상록수]편 그러니까 [필경사]가 있는 당진이다. 늦게온 신청자는 뒤에 남은 소형버스로 오기로 하고 우리가 출발한 것은 2시 30분이었다.
  버스가 아직 한강을 건너기도 전에 나는 심하게 기침을 하기 시작하였다. 열이 다시 나기 시작하고 숨이 가빠왔다. 약기운이 떨어진 모양인가. 이번 독감으로 근 한 주일을 앓았다. 이런 몸으로 일박 이일의 답사에 나설 처지가 아니었지만 오래 전에 결정된 일이어서 빠질 수가 없었던 것, [상록수]의 문학적 평가 세미나 주재발표를 내가 하게 되어 있었던 것이다. 나는 연방 기침을 했고, 콧물을 닦기에 바빴고 또한 마른 목을 축이기에 여념이 없었다. 옆사람에게 미안했다.
  버스는 평택 시내로 들어섰고, 한참 만에 경기휴게실에 닿았다.소형버스와 도킹하였다. 버스 속에서는 김선학 씨의 안내로 제3회 유적답사지인 강릉 [김동명 시인]편의 비디오가 소개되기도 하고, 40명의 참가자 소개가 있었다. 신인급 문인에서부터 회갑을 넘어선 문학 동호자 그리고 중년의 부부도 낀 이들 일행은 단순한 문학 동호인에 멈추지 않고 동서문학사와의 관련을 맺고 있는 것처럼 보였다. 그러기에 첫 참가자로는 김주연 최동호 그리고 나뿐인것처럼 느껴졌다.
  버스가 삽교천을 지날 때 마이크는 당진 출신의 시인 이근배 씨에게로 옮겨졌다.
  [그대들 당진을 아시는가!]
  시인은 물음표를 떼버리고 감탄사로 시작하였다. 시인의 고향은 의문표가 없는 것. 언제나 감탄으로 영탄으로 시작되고 또 끝나야 하는것. 실상 내가 그 이유를 안 것은 답사를 마치고 서울로 돌아오는 비오는 밤중의 버스 속에서였다. 그 어둠 속의 차창에 어리는 빛 속에서였다.
  [그대들 당진을 아시는가!당진은 그냥 당진이 아니고 원효당진元曉唐津이었던 것]
  당진이랑 당나라 <당>자에 물가 <진>이 합쳐진 이름 그러니까 백제 시절, 당나라와 직결된 서해바다의 중심 항구에서 말마암은 이름이었다.그러기에 그것은 원효당진이었던 것.시인은 그의 고향 자량의 수법이 비범하였는데,원효대사를 이끌어들인 것이 그것 이 시인이 골동품을 비롯 문방사우와 글씨에 높은 가졌음은 문단 모두가 아는 일 그의 사무실에 놓여 있는 항시 젖어 있는 벼루와 붓이 그 증거 (물론 바둑판도 자랑거리이거니와. 그렇지만 바둑솜씨는 작가 김성동 씨의 견해에 의하면 일급수에서 ㄸ로는 넘치거나 조금 모자라는 듯)시인 고은이 붓장난을 즐겼는데 그가 <원효당진>이라 휘호를 했던 것. 모두가 아는 바와 같이 원효대사는 당나라로 법을 구하러 가다 중도에 되돌아왔는데 처음 그가 당나라고 가기 위해 택한 것이 육로였으며 두번째로 시도한 것이 해로였다는 것.당시의 해로라면 당진이 아닐 수 업섰던 것. 물론 중요한 것은 이러한 역사적 고사의 해병에 있니 않았다, 마이크를 통해 풍겨지는 시인의 목소리 속에 배어나는 고풍스런 향기 같은 것이 있었다. 원효로 대표되는 한국인의 드높은 고결한 기절에 관한 것 그것을 암시하고자 하는시인의 작은 몸부림이 목소리 속에 배어났던 것 물론 내가 이를 새삼 확인한 것은 다음날 추사秋史의 생가에서였다.
  공자의 고향 곡부에서 비롯 지금 나는 원효대사 언저리로 와 있지 않겠는가 추사에로 행하고 있지 않겠는가.
  그런데 시인의 마이크 소리는 또다른 쭉으로 나를 휘몰아치는 것이 아니겠는가. 마이크의 금속성에서 분리된 생생한 목소리가 <그대 내포內捕를 아는가>였다.버스가 바야흐로 삽교천을 지나고 있었다. 서해 바다가 내륙 쪽으로 소금밭과 갈매기를 데불고 깊숙이 스며든 곳. 그러한 스며듬의 모양과 표정을 두고 내포라 불렀던 것, 이를 대포하는 존재가 추사 김정희였다. 이 내포의 정신적 흐름이 이른바 추사였고 윤봉길이었고, 김안드레아(대건)였다 .4Km에 뻗에 있는 삽교천을 아시는가라고 시인이 말할 때 그것은 정신과는 썩 동떨어진 것, 내포를 흙으로 막아 바다와 단절시겼던 것, 그 기공식날에 테이프를 끊은 그 밤 박정권의 종말이 왔던 것, 그렇지만 시인의 목소리 속에는 이에 대한 아무런 느낌이 없었다. 이런 정치적 감각이란 나 같은 속물의 한갓된 공상이었던 것.
  마이크가 평론가 김선학에게 넘어가자 버스는 당진을 지척에 두고 있었다. 심훈의 경력과 문학에 대한 일반적인 안내를 매우 요령있게 설명하고 있었다. 그 중에서도 김교수는 심훈의 첫번ㅉ 부인에 관해 음성을 가다듬는 것이었다. 황족의 후얘였다는 것. 김교수가 이 대목에 와서 말을 머뭇거리고 어ㅉ서 이혼을 감행했는가에 대한 설명에 당황하고 있었던 것. 나는 이 대목에서 김교수의 순수성이랄까 유교적 법도에 젖은 표정을 능히 읽을 수가 있었다. 동국대학교 교수이며, 불교에 깊은 학문적 조예뿐 아니라 교양을 갖춘 김교수이지만 그의 바탕에는 유교적 규범이랄까 그러한 법도에 대한 감각을 알게 모르게 지니고 있었던 것. 조강지처를 버리고 새장가를 들어야 했던 초창기 우리나라 문인 및 지식인의 고민의 근거를 충분히 헤아릴 수 있으면서도 뭔가 못마땅스런 죄의식 같은 것. 그것은 쉽사리 왈가왈부할 성질이 아닌 것. 그러기에 심훈의 중학 시절의 친구 일석 이희승 선행은 이렇게 썼다.

  처자가 왕가의 후예인 까닭으로 여러 가지 구습에 젖은 생활에 매이게 된 그는 누구보다도 더울 자유화를 갈망하게 되었고 급기야는 절디로 하지 않겠다던 이혼까지 하게 된 그.
                           -[사상계]1963.임시 중간호. 제128호.p294

  당진읍에 닿자 해가 아직 있었다. 버스를 버리고 우리는 걸어서 상록탑이 있는 공원으로 향했다.
  [굴뚝 같군!]
  김화영 교수의 날카로운 코멘트 동감이었다. 그것도 시골 벽돌 공장 굴뚝 같았다.우리는 조금도 그런 내색을 드러내지 않고 사진을 찍었다.우리가 그 자리에서 갖출 수 있는 예의란 그런 행위밖에 없었다.
  <그ㄸ와는 달리, 행정부의 비호를 받고 있군!>이라고 김교수의 비판이 어깨 너머로 들려왔다. 월탄 선생이 쓴 비문에 대한 반응이었다. 씌었으되 오늘날 새마을운동과 [상록수]의 정신을 연결시킬 수 있다는 것 나는 이 굴뚝형의 상록탑의 높이에 관심이 갔다. 읍내 모두가 쳐다볼 수 있을 만큼의 높이였다. 이런 높이를 우지하는 일은 굴뚝밖에 없지 않을까. 그 때문에 나는 월탄 선생의 비문중에서 이 굴뚝 높이에 어울리는 대목만을 골라내어 읽기로 하였다.
  [상록수는 소설이요. 현실이요.이상이었다]
  월탄 선생은 이 3박자의 리듬에 주목하지 않았을까. 소설 [상록수]가 이 3박자 속에 들어온다는 뜻이기보다는 이 3박자가 그대로 우리의 삶의 기본구도가 아니겠는가 그렇다면 월탄은 [상록수]를 빌어 스스로의 삶의 태도를 적어놓은 것이 아니었을까. 나아가 그것은 여기 모여 탐을 우러러보는 [객주]의 작가이자 이 모임의 두목을 비롯한 문인이라는 우리 모두의 운명 그 자체가 아니겠는가.
  보스로 되돌아왔을때 태양이 지고 있었다. 숨가쁜 길이 펼쳐졌다. 벼이삭이 황금빛으로 굽이치는 들녘을 달리자 시인 이근배의 마이크 소리가 들려왔다. 왼편을 보시라고 거리 양쪽 뾰족탑을 지닌 교회가 우뚝 선 마을이 보였다. 며칠 전에 그러니까 9월 중순에 카톨릭교회 100주년을 맞은 유명한 구합덕교회가 거기 있지 않겠는가. 명동성당보다 먼저 세워진 성당이 여기 있다는 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다. 그렇지만 이근배의 고향 당진이 아니겠는가. 당진은 그냥 당진이 아니고 추사의 고향이고 <원효당진>인 만큼 여기에 그런 성당이 있음이 어찌 고이할 수 있으랴.
  우리가 솔뫼마을에 닿았을 땐 태양이 그 마지막 빛르 소나무에 쏟아 내고 있을 즈음이었다. 김안드레아(대건)신부의 마을 소나무가 작은 동산을 이루고 있는 곳. 즈차장이 넓고, 훌륭한 건물이 서 있었다. 김대건 신부의 갓 쓰고 두루마기 입은 동상을 구경하고 오래된 우물에서 우리는 목을 축였다. 호텔처럼 만들어진 3층 건물이 있었다. 카톨릭 성지로서 피정(  世    )하는 신도들의 모습이 보였다.
  [피정이란 무었인가 내가 골탕을 먹었지 번역할 때 말입니다. 그래 알고 보니 그것이 프랑스어의 <명상 冥想>에 해당되는 것이더군요]
  김화영 교수가 내게 작은 소리로 말해 주었다. 그도 그럴 것이 이단어는 우리의 뚱뚱한 국어사전에도 없는 것. 이에 대해 나는 김교수에게 상당한 빛이 있다. 김교수가 프랑스에 체류 중일 때 나는 매우 난처한 부탁을 한 바 있다. 파리의 기메박물관에 있는 홍종우 번역의 [춘향전]의 복사를 부탁한 일. 김교수가 매우 난처했음은 불문가지. 기메박물관이 복사를 거절했던 것. 그런데 뜻밖에도 김교수는 [춘향전]불역 복사판을 그것도 원촌原寸보다 훨씬 확대된판으로 복사하여 내게 보내오지 않았던가(원본은 이른바 두본豆本, 나는 훗날 이를 라이든대학에서 보았다.)나는 흥분하였고 이를 [한국학보]제37호(1982)네 상세히 소개했음은 물론이다. 19세기 말에 프랑스어로 번역된 [춘향전]이라니 [동아일보]는 이를 크게 취급 소개하였다(당시 문화부장 이종석 형이 직접 내게 문의할 정도였다.)그런데 그때 내게 가장 인상적인 것은 김화영 교수의 편지였다. 지금도 나는 그 편지를 정중히 보관하고 있거니와. 그편지는 참으로 뜻밖에도 <붓으로>쓴 것이었다. 프랑스에서 붓글씨로 편지를 쓰는 사나이. 카뮈 연구의 이땅 최고의 권위자인 김화영 교수의 멋이 그 붓글씨 편지 속에 있었던 것, 그는 한국인이었다. 한국인이되 멋장이였다. 내가 좋아하는 촌놈이었다. 시인 이근배와 똑같은 족속이었다.
  솔뫼 마을은 안드레아 김대건의 고향이라 내게는 남다른 감회가 없을 수 없는데 이을 어떻게 설명하면 적당할까.
  [최도마 신부의 사명은 무엇이었을까-어떤 기록에 대한 사견](PAX Romana,1970.12)을 읽어보라고 말할 수밖에 없다. 뜻밖에도 내가 쓴 이 글이 오지기에서 신학공부하는 어떤 신부님의 편지를 받음으로써 큰 보상을 얻은 바 있다.
  이 글을 쓸 당시 나는서울대학교 교양과정부의 젊은 교수였다. 연구설에서 밤을 새우며, 책일고 글쓰는 그런 열정의 사나이였다. 황량한 60년대의 상계동 교양과정부의 세계. 나는 얼마나 젊었던가. [소설가 구보씨의 일일]을 쓰던 최인훈과 시인 고은 이 가끔 쳐들어와 캐비닛 속에 든소주를 마시고 육군사관학교 앞 청요리집 이층에서 배갈에 벌렇게 취해 횡설수설하던 시절, 그때 나는 어떤 자료를 검토하고 있었다. [수선탁덕首先鐸德, 김대건 金大建](경성교구 감목 원형근 준감,1942)이 그 중의 하나. 이 책은 맨 먼저 탁덕(신부의 지위)에 오른 김대건 일대기이다. 프랑스 외방전교외소속 죄신부에 의해 선택된 한국인 소년은 3인이었다. 정방지거 최도마(충청도 홍주 다래골)김안드레아(충청도 밋내 놀매)때는 1836년 이들 세 소년은 그해 12월에 육로로 출발 이듬해 6월에 야 마카오에 닿았고, 거기 수도원에서 수업하였고 두중(1839)변란이 일어나 마닐라로 피신한다. 그해 11월에 마카오를 되돌아왔으며 1842년 5개년 간의 학업을 마치고 마카오를 출발하게 된다.
  그런데 정방지거는 학업 도중 김안드에아야말로 역사에 빛나는 기적적인 임무를 감행한다. 그는 남경으로 프랑스 선박 에리공 호에 실려,1842년 수차례에 걸쳐 귀국모험을 시도한다. 모두 실패한 그는 육로를 거쳐 1845년에 귀국하였다. 8년 만이었다. 조정에도 조만영등이 실권을 잡아 카톨릭 탄압에 철저한 시기였다. 숨어서 전도한 김대건은 대담하게도 목선을 만들어 상해에 도착(1845.4)거기서 고주교에 의해 신부도 서품된 것이 1845년 8월 27일.조선인으로 최초의 신부였다. 동 10월에 라파엘호로 귀국, 1846년 6월 연평 앞효수당한 것은 1846년 9월 16일이었다. 25세였다. 이러한 김대건의 생애는 참으로 화려한 두번째 서품 받은 최도마의 경우는 무엇인가. 내게 흥미로운 것은 바로 이것이었다. 최도마, 그는 화려한 역사의 주역이 아니었다. 최도마 그는 1846년 매스트로 신부를 모시고 결사 1847년 프랑스 군함에 승선하였으나 상륙 불능, 다시 청국으로 돌아갔다가 1849년 상해 강남주교에 의해 서품을 받고 다시 청국으로 돌입국하고 <놀라운 열성으로 활동하다가 1861년 병으로 별세>한것이었다, 나는 이 대목에 큰 충격을 받았다.(이때 내 나이 34세이었다)34세의 젊은 교수였던 나는 김대건의 화려한 면류관보다 최도마의 이 죽음이 충격적이었는데 그 이유는 무엇인가 만일 신이 있어 그가 인류사를 주재해간다면 필시 그는 그의 북안을 갖고 있을 것이다.곧 최도마에게도 그 나름의 중요한 임우를 부여하지 않았을까.
  바로 그 임무란 무엇인가. 고마 카톨릭 측이 한국 순교자 복자 79위를 확정한 것으 ㄴ 1953년이었다(일본의 경우 성인聖人22명은 일찍이 확정되었으나 조선은 1만 명 치명자를 내었음에도 불구 겨유 복자 79위에 머물렀다. 로마 카톨릭이 얼마나 정치적이었는가 새삼말할 것도 없다) 이 79위위 복자선정이란 무엇인가. 1866년에서부터 무려 1925년에 이른 시기에 여러번의 재판을 거쳐 비로소 복자가 확인된 것이었다. 이 과정에서 기본자료가 최도마가 써놓은 기록이었다. 그 문헌은 이러하다.

  1839년과 1846년에 조선왕국에서 발발한 박해 중에 그리스도의 신앙을 위하여 생명을 바친 순교자들의 전기-현카로로와 이도마의 수집 ,벨리나 주교의 프랑스 원문으로부터 최도마 부제의 번역 Acta mareyram qui,saevienta persecutions annis 1839 et 1846 in coreaeoegno profide chreti vitam deedrunt a cafold Hyen et Thomay collecta. Thoma Choi dicono Super Versionem gallicam Tvmi eqicopi Belinesis traducta

  한국 순교자 선정 및 그 확정은 최도마가 쓴 라틴어로 된 이순교 기록에 근거한 것이었다. 그렇다면 문제란 무엇인가 나는 이렇세 생각했다. 만일 신의 배려가 정말 이 세 소년에게 있었다면, 정방지거는 신이 사랑해 먼저 거두어졌던 것, 그 중 김안드레아 대건은 화려한 순교자의 면류관을 씌워 조선천지에 빛을 발하게끔 배려 Sorge하였던 것, 그런데 최도마의 역사적 사명이란 무엇이었던가, 신은 그로 하여금 또다른 중요한 임무, 그리고 매우 중요한 임무인 <기록의 확보>를 감당케 한 것. 로마 카톨릭은 최도마 신부의 라틴어 기록을 기본자료로 하여 드디어 복자 79위를 확정할 수 있어싸.(지금은 성자까지 만들어재 않았던가)나는 그때 이렇게 썼다.

  한국 순교자 심의과정은 이 최도마의 기록 및 번역자료를 확인하는 것이었다고 필자는 판단했다. 이러한 사실은 <오오 좌깃대에 목을 높이 달리우고/다시 열두 칼날의 수고를 덜기 위하여 몸을 틀었다는/오오 지상의 천신 김안드레아 신부>(정지용[카톨릭 청년]제6호)라는 것 못지않게 중요한 사명일지도 모른다. 순교자의 자세를 취하는 것은 빛나는 길일 수는 있어도 가장 빛나는 길이라든가 유일한 길일 수는 없는 노릇이다. 그것만이 한국 순교자의 영광의 전부일 수는 없을 것이다.

  지금도 나는 이 생각엔 변화가 없다. 신의 배려란 우리 피조물이 함부로 측정할 일이 아닐 것이다. 그 ㄸ문에 김안드레아만을 순교자로 떠드는 경박성에 나는 저항하고 싶다. 55세의 나이에 접어든 지금에도 나는 이 생각엔 변화가 없다. 외치는 소리,잘난 척 목을 내미는 일이란 위대한 일이지만 그것이 장땡은 아닐 ㅅ것 신의 의도는 그보다 월등 공평할 것이라 믿기 ㄸ문이다.
  [한복차림의 조각이란 뭔가 조금 이상하군요]
  내가 이런 망상에 잠겨 있을 때 김화영 교수의 엉뚱한 목소리가 들려왔다, 그는 미학을 겨냥하고 있었다. 나는 이 특출할 재사 앞에 침묵하였다. 그것은 내가 같추어야 될 예의이기도 하였다.
  권택영 교수란 무엇인가. 이 경우 누구냐가 아니다. 포스트모더니즘이다가 그 해답일까. 조용하기로 소문난 옹숭깊은 최동호 교수(그는 정말 시인일까 [아침책상]의 시집까지 갖고 있으니까 틀림없이 시인이다)조차 이런 판단에 가담하였던 것, 우리가 권료수를 우리의 숙소 도고 파라다이스호텔에서 만나기로 하였는데 정작 우리가 우리의 숙소에 닿았을 때 그는 아직 오지 않은 상태였다ㅣ. 그래도 되는 것일까라고 로조 무어에게 물으니까 <그래도 된다>는 간단명로한 대답이 왔다. 도고 파라다이스호텔에 닿자 어둠이 깔려있었다.
  김선학 교수는 숙소의 방 안내를 해주었는데 마이크 소리 속에서 나를 독방에 비치한다는 조항도 포함되어 있었다.5층 6층은 모두 동서문학 유적답사반 차지였다. 이 호텔 신관 입구에는 큰 현수막이 그 사실을 표나게 내세우고 있었다. 어째서 나만을 독방에 가두는 가 뒤에서 시인의 또는 그 누구인 목소리가 섞여 왔다.
  독방이란 가혹하지 않은가! 라고 나는 독방신세를 싫어한다. 나는 5공시절 두 번 독방에 있었다. 한 번은 xxxxx,또 한 번은 악명높은 OOO.독방은 실다, 그렇지만 주무자인 김선학 교수는 곧이 듣지 않았다. 저녁을 먹고 내가 독방에 들어갔을때 전화가 연거푸 왔다. 나는 받지 않았는데 독방 콤플렛스 ㄸ문이었던 것, 드디어 김선학 교수가 쳐들어왔다. 
  택시를 탔다. 온양으로 향했다. 어둠 속에 찾아간 곳은 방석을 깐술집이었다. 우리는 온양이 할 수 있는 술먹는 방식을 엿보고자 하였다. 그리고 고러한 온양식 또는 도고식 풍습에 따르고자 노력하였다. 그 한가지 실례를 조금 소개해도 되지 않겠는가 밤이란 어둠이고 깊음은 것.
  [한 마리가 3천 원입니다]
  여인들이 아는 척을 하였다. 곧 삽교천 양식장에서 가져온 보리새우의 가격, 우리는 이미 그것을 다섯 마리씩 먹은 후였다, 늦게 도착한 시인 두 사람을 위해 따로 주문하고자 할 때 여인들의 지적이 그것이었다, 두 사람을 위해 네 마리르 가져오라는 명령(주문이겠지만)대신 돌연 로저 무어는 조용히 속삭이듯(그렇다., 분명 속삭이는 말투였다)말하는 것이었다.
  [마답 보리새우 20마리 가져오시오] 
  나는 이 대목을 사랑한다. 시인에 대한 예의란 정도에 멈추어야 했던 것, 고기잡이는 갈대를 꺽지 않는 법, 고기잡이는 아무것도 다치게 하지 않는 법, 가난이란 하갓 남루 풍요로움도 그와 같은 것.
  그렇다면 이 살 통통히 찐 보리새우란 무엇인가. <대가리와 몸뚱이를 숯불에 약간 구워야 제맛인 것>김선학 교수가 어째서 생선요리에 그토록 통달한 장본인인가. 나는 그 까닭을 알 수 없었다. 그가 부산 출신이라는 것 외에는 물론 그의 평론이 때로 독창적임에 놀라는 것만큼 놀라움이 아닐 수 없었다. 구워온 보리새우란 실로 일미였기 때문이다.
  도고의 밤은 깊은 어둠이었던가. 나는 그 깊이를 측량할 방법을 알지 못한다. 나만 혼자 호텔 그러니까 독방으로 맨송맨송한 정신으로 돌아왔을 때 새벽 한시였다. 기침과 가래를 연방 뱉으며 한방울의 알콜 냄새도 거절한 밤은 초라하였다. 그러므로 독방은 틀림없는 독방이었다. 나는 당연히도 초라하였다.

  3.秋史.  方  .      

  23일 일요일 아침 6시에 일어났다. 평소보다 1시간 늦은 셈 태양이 창에 훤하게 비치었을 때 밖으로 나갔다. 김선학 평론가가 사우나에서 나오고 있었다, 옆방 ,김주연 겨수팀이 머문 방 앞에는 맥주병이 즐비해 있었다.
  포스트모더니즘은 어떻게 되었던가. 김선학 평론가의 설명인 즉 어젯밤 늦게 도고로 직행한 권교수는 김주연 패거리들과 함께 목을축이고 늦도록 토론했다는 것. 유감스럽게도 그 토론이 [상록수]와 무관한 것이었다 한다. 나는 권료수가 상당한 택시요금을 내고 여기까지 달려온 곳에 대해 놀라움을 표시하였고, 김선학 씨는 놀라움 대신 당연한 표정이었다. 뒤에 따라가겠다는 사람치고 실제로 따라온 사람을 나는 본 적이 없었는데 어째서 김선학 씨는 당연하게 치부해버리는 것일까. 내가 이 의문을 푼 것은 귀로 도중 삽교천에서의 돌연한 [동서문학]편집회의 소집 때였다.
  아침식당에서 만난 권교수(지난해였던가.처음 만난 것이 [동서문학] 편집회의 때였다)는 청바지 차림의 큰 가죽가방을 메고 수였을까 맥주를 마셨다는 것. 잠이 모자란다는 것)그에게는 포스트모더니즘의 냄새랄까 표정이 없었다. 사람드른 오해하고 있지 않았을까 포스트모더니즘이란 없고 모던이 있을 뿐.
  8시 30분 출발 예정이 늦어져 9시에 우리는 소형보스를 앞장세우고 호텔을 출발하였다. 길은 포장길. 코스모스가 한들겨렸고 하늘은 그것에 알맞게 푸르렀다.솔뫼마을을 지나 우리가 닿은 곳은 10시의 추사고택.
  한마디로 놀라움이었다. 시인 이근배는 어느 틈에 시인으로 되돌아 사고 있었다. 추사란 무엇인가 시인이 없으면 추사도 빛을 잃는 것. 이 경우 시인이란 꼭 이근배 시인이어야 했던 것, 그만이 시인이었다.
  <[세한도]를 아시는가>라고 시인은 운을 떼었다. 김정희의 자는 원춘元春,호는 추사秋史 또는 완당阮堂이라 함. 경주 김씨,정조 10년(1786)6월 3일 충청남도 예산군 신암면 용산월궁에서 태어났다. 영의정을 지낸 고조부 김흥경을 위로 하고. 증조부는 화순옹주(영조의 제2녀)를 맞이하여 월성위로 봉해졌던 집안이었다. 후사가 없어 형의 아들로 후사를 삼았는데 부 김노경이 그다. 김노경은 순조 5년 문과에 들고 호조판서에 이러렀다. 유준주의 딸을 취해 장가들어 세 아들을 두었는데 장자가 바로 완당이다. 유시부터 신동이라든가 출중했다는 것은 위인전의 수식어이겠거니와 특이한 것은 맹무봉에 있는 화엄사에 다녀 승려와 친했고 범경을 외웠다는 점이 아닐까. 훗날 그가 탈세적인 풍격을 갖추게 된 싹도 이에 관련이 있지 않을까 추사는 후사가 없는 숙부 노영에로 양자를 들어 마침내 영의정 김흥경 가문의 종가를 대표하는 자리에 놓이게 된다. 그가 고향을 떠나 서울 장동에 있는 광대한 저택을 살면서 경학을 연구하고 서도에 나아갔는데 그의 재능은 일찍이 박제가의 인정을 받았다. 초정 박제가는 당시 청조淸朝문화에 대한 이해의 제일인자. 세 번이나 연경을 다녀온 바 있다. 초정이 세번째 연경방문에서 돌아왔을때 추사는 16세 소년이었다, 초정은 이 16세짜리 적세의 영재에서 그 자신의 포부를 심고자 했을 것이다. 드디어 청나라 문화가 동쪽으로 옮겨오는 세기적인 계기가 다가왔는데 순조 9년 10월 동지겸 사은가(정사 판중 추부사 박종래, 부사 이조판서 김노경, 장령 이영순 등)의 일행에 끼이게 된것, 김노경이란 추사의 친부가 아이었던가. 44세의 아비를 수행해가는 24세의 아들.

  반도의 기린아 완당이 제일보를 연도(嚥都)에 찍었을 때 깊게 그의 마음을 움직이게 한 것은 우뚝 속은 성벽이나 광대화려한 궁전누각 따위가 아니라 그의 지적 욕구를 채울 수 있는 석학 홍유(鴻儒)들이었다. 동국(東國)의 사신들의 유일한 즐거움이 명소관광 따위란 그에게는 일종의 아이들 장난에 지나지 않았다. 먼저 그는 누구를 찾아갈 것인가를 궁리하였다. 박초정, 유에품이 왕래하고 교환했던 청국 명유들 대부분은 죽었거나 흩어져 북경에 많이 남아 있지 않았다. 가요풍, 나양봉, 홍치존, 송지마느 강추사(江秋史)등은 이미 죽었고, 손연여, 진충어, 황효포 등은 이미 남쪽으로 고주를 옮겨 서울에 없었다. 
</tdmsfiletext>
