<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1493.txt </filename>
<title> 그대 아직도 꿈꾸고 있는가  </title>
<author> 박완서 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 삼진기획 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
  차문경은 남자를  배웅하지 않았다.   노여움과 수치심이  목구멍까지 차올라  그걸 참기 위해 애꿎은 잠옷깃만 잔뜩 움켜지고 있었다.  그 남자, 김혁주 또한 옷을 꿰고 넥타이까지 반듯하게 매는  동안 그 여자에게  한번도 눈길을 주지  않았다.  그러나  으쓱하게 추스른 어깨와 머리카락 한  올도 흐트러지지 않은 잘생긴 뒤통수는 얼굴보다  훨씬 풍부한 표정을 지니고 있어 그가 지금 얼마나 성이 나 있다는 걸 짐작하고도 남음이 있었다.
  혁주는 끝내 문경에게  등을 돌린 채 방을  나갔다.  그의 침착한  발자국 소리가 철커덕 하는 현관문의 금속성을 끝으로  아주 안 들리게 되자 그 여자는  비로소 한 움큼 움켜쥐고 있던 잠옷깃을  놓았다.   빈약한 가슴이 드러났다.   그 여자는  서른 다섯이었다.   현재 독신이었지만 한 번  결혼한 적이 있는 이혼녀였다.   자신에 관한 그  두 가지 기정사실이 별안간 손거스러미처럼 예민하게 그 여자의 의식을 불편하게 했다.
  "별꼴이야."
  그 여자는 전혀  예기치 못한 자신의 마음의 이런 변화를  남의 일처럼 비웃으려고 했다. 그러나 까닭이 분명치  않은 쓸쓸한 낭패감은 쉽게 떨쳐지지 않았다.   그 여자는 혁주와의 첫날밤을 은근히 기대하며  장만해 두었던 야하고 하늘하늘한 잠옷을 벗고  몸을 대강 씻은 다음 평상시의 검소한  잠옷으로 갈아입는 동안 아까 혁주가 그  여자를 외면했던 것만치나 철저하게 거울을 외면했다.   더는 불쾌해지고 싶지 않았다.  그  여자가 정말 피하고 싶은 건 남자하고 자고 난 자신의 모습이 아니라 능욕당한 것처럼 참담한 치욕감인지도 몰랐다.
  혁주 역시 그 여자와 동갑인 서른 다섯이었고 아내하고 사별한 홀아비였다.  대학 동창인 그들이 오가다가 우연히 다시 만난 건 3년  전, 각각 비슷한 시기에 외로운 신세가 되고 난 지 얼마 안돼서였다.   그 우연의 일치 때문에 그들은 그 만남에  우연 이상의 운명적인 걸 느꼈고 필요  이상 허둥댔던 것  같다.  심지어는  대학 시절에 품었던  막연한 호감까지도 첫사랑이었다고  착각하고 싶어했다.   그들이  각각  다른 짝을  만났을 때  어렴풋이나마 이루지 못한 사랑을 아쉬워한 적이 없었음에도 불구하고 말이다.
  사랑한다고  먼저 말한  건 혁주였던가.  다시  만난 지  석 달도  안돼서였다.   그러나 첫사랑이었다는 착각 때문에 말한 쪽에서도 받아들이는 쪽에서도 조금도 조급하다고 여기지 않았다.  결혼에  대해 먼저 말한 건 문경이었다.   예식 따위가 아니었다. 피차 한번씩 예식장에서 치르는  결혼식의 경험이 있는  몸이어서 그런지  두 번째 예식에  대해선 묘한 부끄러움을 가지고 있었다. 가능하면 피하고 싶었다.  그 여자가  분명히 해두고자 한 건 그런 형식이  아니라 두  사람이 합치는 데  따른 적지 않은  구체적인 문제였다.   혁주는 홀어머니를 모신 장남이었고 죽은 아내와의 사이에 어린 딸을 두고 있었다.  혁주의 아내가 된다는 건 동시에 낳지  않은 딸의 어머니가 된다는 걸 의미했기  때문에 그 문제에 있어선 문경이 심각해지지 않을  수 없었다.  그러나  혁주는 그 여자가 딸에  대해 시시콜콜 알고 싶어하는 걸  별로 달가와  하지 않았다.   어떻게 생긴  아이인가, 죽은  엄마를 어느만큼 기억하고 있나, 성질은 온순한가 활발한가,  명랑한가 우울한가, 체질은 건강한가 약질인가 그 정도는 장차  엄마 노릇을 조금이라도 덜  서툴게 하기 위해 알아두고  싶었지만 혁주의 생각은 그게 아닌 듯했다.  그 여자가 그  애에 대해 알고 싶어할 적마다 눈살을 찌푸렸다.
  "전실 자식 하나 있는 게 그렇게 마음에 걸려."
  이런 퉁명스러운  말로 핀잔을  줄 적도  있었다.   마치 문경이가  그 애를  눈엣가시로 여기고  있다는 말투였다.   콩쥐팥쥐,  장화홍련의 문화를  몸소 극복해야하는  건 자신의 몫이고, 거기 대한  혁주의 두려움은 당연한 부정으로  차라리 따습게 여기고 싶었다.   딸 문제 말고는 서로 거리낄게 없었다.  시어머니도  모실 각오가 되어 있고 특히 각자 가지고 있는 집의 처리 문제에  이르러서는 둘 다 눈이 빛나고 신바람이 났다. 아이 서른 다섯에 다시 결혼을 한다는  건 얼마나 좋은 일인가.  혁주도  자수성가한 몸이었고 문경이도 지금 가지고 있는 작은  아파트를 위해 아이낳기까지 미루어야 했던 고달픈  경험이 있기 때문에 결혼과 동시에 집이 두 채가 된다고 생각만  해도 갑자기 갑부가 된 듯한 기분을 맛보았다. 양쪽 집을 한꺼번에 처분해서 더 큰  집을 장만한다고 생각해도 즐겁고, 문경이네 아파트를 세를 주어 그 돈을 알토란같이 불린다고  생각해도 더욱 고소했다.  시어머니가 정정하시고 또 살림을 주장하는 걸 큰 보람으로 아시니 문경이는 직장 생활을 그대로 계속하는 게 좋을 거라는 건  이미 합의를 본  지 오래였다.  만사형통이었다.   이심전심으로 두  사람이 다 결혼식이란 절차를 그다지 중요하게 여기고 있지 않다는 것까지 안 이상 망설일 게 없었다.
  거듭 말해  두거니와 두 사람 다  건강했고 독신이었고 서른  다섯이었다. 만난 지 석 달만에 사랑한다고  말하고 곧이어  결혼 얘기를  서두른 조급한  갈망은 자연스러울지언정 자연스러울지언정 나무랄 게 못 댔다. 실제적인 생활을  합치기 위한  계기를 마련하기 위해서도 서른 다섯의 건강한 허기증을 위해서도 진작  두 사람은 합쳐져야 했다.  그럴 수 있는 기회를 3년씩이나 미룬 건 순전히 그  여자의 일방적인 속셈에 의해서였다.  사별이란 
이혼을 당한 것과는  달라서 부부간의 정이 손상당하지  않고 남아 있을 것  같았다.  남아 있는 정을  지우거나 밀어내는 역할보다는 희미해질  동안을 기다리고 싶었다.   남아 있는 정을 지우거나 밀어내는  역할보다는 희미해질 동안을 기다리고 싶었다.   상처한 지 1년도 안 돼 새  장가드는 남자도 없지 않다는  걸 알고 있었지만 그런 남자는  생각만 해도 정이 떨어졌다. 그 여자는 혁주를  그렇게 정 떨어지는 남자로  만들고 싶지 않았다.   적어도 3년은 기다리는 게 망처에 대한 의리가 아닐까.  그 여자는 속으로 3년의 시한을 정해 놓고 마치 결혼식 올리기 전엔 절대로 안돼요 라고 죽자구나 순결을 고집하는 처녀처럼 철석같이 완고하게, 때로는 요령껏 부드럽게 남자의  안타까운 욕망을 거절하기도 하고 다독거리기도 했다. 그  여자  나름으로는 그렇게  하는  게 결혼식  못지  않은 의식이었고  최소한의 도덕이었다.  그러나  그런 속내를 혁주에게 말한 적은 없기  때문에 영문도 모르고 거부만 당하는  혁주는 몹시  언짢아했다. 때로는
 "분수를  알고  비싸게  굴라구."
  하는  말로 빈정대기도 했다. 뒤집으면 곧바로 '네까짓  게 무슨  숫처녀라고····'하는  뜻이 되는지라 토라지고도 싶었지만 서른 다섯의  이혼녀의 비위가 서른 다섯의 건강한 홀아비의 참을성의 한계를 헤아려 주지 못하면 누가 알아주나 싶어 어물쩡 흘려 듣곤 했다.
  그동안 그렇게  힘들게 서로의  갈망을 절제해 왔기  때문에 그들은  서로 더할  수 없이 만족스럽게 합칠 수가 있었다.  처음에 그 여자는 남자가 침대에 익숙지 못해 하는 것 같아 약간 신경이 쓰였지만  곧 이거야말로 내가 바라고 꿈꾼 행복이라는  거로구나 싶어 놓치고 싶지 않은 탐욕스러운 기분이  되고 말았다.  너무 게걸스럽게 군 것  같아 일이 끝나자 그 여자는  심한 부끄러움을  탔다.   그리고  의당 남자에  의해  그 부끄러움이  위로받기를 바랐다.  그러나 몸을 섞고 나서 남자의 입에서 떨어진 첫마디는 그게 아니었다.  
  "이런 무신경하고 뻔뻔스러운 여자가 있나."
  무엇에 놀랐는지 남자는 질겁을 하면서 이렇게 외치는 것이었다.
  남자가 가리키는 쪽을 보니 침대머리쪽 천정  밑에 늘어져 있는 작은 목제 십자고상이었다. 그 여자의 어머니의  유물이었다.  금가락지, 십팔금 목걸이, 자수정  브로치, 밍크 목도리 등 쏠쏠한 것들은 다 언니 올케들이 나누어  갖고 막내인 그 여자에게 돌아온 게 그거였다. 돌아왔다기보다는 아무도  안 갖길래 그  여자가 거두어 가졌고 어머니가  임종의 순간까지 경건한 기구를 바치던  거라 함부로 못하고 가장  높은 곳에 걸어 놓고  있었다.  어머니는 생전에 꽤  신심이 돈독한 카톨릭 신자였지만  자녀들에게 말로 영세를 권한  적은 없었다. 저절로 따른 자녀도 있고, 문경이처럼 끝내 모른 척한 자녀도 있었다.  어머니 같은 신심은 없었지만, 신심이 돈독한 동기간도 미처 거두지  않은 성물을 홀로 소중하게 지니고 있다는 걸로 어머니한테 은근히  뽐내고 싶은 유치한 자부심  같은 걸 가지고 있는  터였다.  그런 연유있는 십자고상을 혁주가 험악하게 노려보는 까닭을 그 여자 알 리 없었다.
  "왜 그래요."
  "뭐? 왜 그래요라구?  여자가 남자를 침대에 끌어들이려면 저런 건  좀 미리 감춰 놓아야 하는 거 아냐."
  "뭐라구요. 누가 누굴 침대에 끌어들였다구요?"
  "지금 중요한  건 그게 아니잖아.   난 신앙은 없지만  저런 걸 보면  경건해지는 정도의 양심은 있는 사람이라구. 저런 것이 내려다보는 데서 태연히 정사를 벌일 수 있는 당신만큼 뻔뻔스럽지가 못해."
  두번째로  듣는 뻔뻔스럽다는  소리가 그  여자의 남은  기운을 입술도  달싹할 수  없게 빼버렸다.  그  여자가 고작 할 수  있는 저항은 무참히 흐트러진  잠옷깃을 황급히 수습해 잔뜩  움켜쥐고 있는  정도였다.   그것도  남자가  떠나기 전에  마음을  돌려 그  고약한 말버릇에 대해 사과를  하고 마지막으로 한번 부드럽게 다독거려줄 것을  전제로 한 몸짓에 불과했다.  그러나 남자는 일방적으로 노기등등함만을 과시한 채 떠나갔다.
  전화소리가 났다.  혁주로부터였다.
  "이제 막  집에 왔어. 아깐  미안했어.  너그럽게 봐주라.   그렇지만 그  정도는 센스의 문제 아냐.  지금 생각하니 사소한  문제 같지만 그땐 정말  기분 나빴어.   좋았기 때문에 그런 식으로 망쳐진 게 더 화가 났던 거야.  안녕 잘 자."
  그 정도로 충분히  화해가 된 걸로 여긴 듯 혁주의  말꼬리는 한결 부드럽게 느슨해졌다. 그러나 그 여자에게  그 문제는 결코 사소한 문제가 아니었다. 혁주의 고약한 말버릇쯤은 사소한 문제로 돌릴  수도 있었다.  본질적인  건 그게 아니지 않는가.   그 여자는 남자와 몸을 섞기  전에 십자고상이 내려다보고  있다는 걸 의식하지도 못했지만  설사 의식했다고 해도 떼어서  안 보는 데다 감추고  그 짓을 해야  한다고 생각하진 않았을 것이다.  신의 눈길이  두렵기는커녕 신이  증인을  서주기를 바랄  만큼 그  여자는  그 짓에  떳떳했다. 그러나 혁주의 반응은 정반대였다. 그걸  치우지 않았다는  트집은  간단히 넘길  문제가 아니었다. 그건 그의  무의식적인 죄책감을 드러내고 있었다.
  그 여자는  두 사람  사이의 이런 중대한  착오에 몸서리를 쳤다.   그리고  밤이 깊도록 잠을 이루지 못했고 마침내 능욕당한 여자처럼 가냘프고 참담하게 흐느껴 울기 시작했다.
  그 여자는  그렇게 참고 바라고  꿈꾸던 행복이 능욕으로 변질해버린게  억울했고 예기치 않게 말려든 착오의 중대성이 무서웠던 것이다.
  그러나 그 여자는 곧 달콤하고 깊은 잠에  빠져 들었다.  꿈도 없는 숙면이었다.  아무리 걱정스러운 일이 있어도 잠 하나는 잘 자는  건 그 여자의 버릇이자 무엇과도 바꿀 수 없는 큰 복이었다.  길고 편안한 잠에서 깨어났을  때의 행복감을 만끽하기 위해 그 여자는 한껏 기지개를 켰다.   그 여자 스스로 한물  갔다고 생각한 몸 마디마디에  간밤에 혁주와 나눈 즐거움의 여운이  생생하게 되살아났다.   다시는 외로움과 갈증에 허덕이지  않아도 된다.  이제 남은 것은 따뜻하고 오붓한 생활의 기쁨뿐이다.   근심 없었던 어린 날에나 그랬을 것 같은, 무턱대고  행복한 예감을  주체 못해  그 여자는  두어 번  체중으로 침대의  탄력을 즐기고나서 벌떡 일어났다.
  그 바람에 아직도 침대머리 높은 곳에 걸려 있는 십자고상이 얼핏 눈을 스치고 지나갔다. 어젯밤 잠들기 전까지 그 여자를 괴롭힌  중대한 착오, 견디기 어려웠던 굴욕감이 아릿하게 되살아났다.  그러나 어젯밤만큼 심각하거나  절박하지는 않았다.  마취에서 깨어났을 때의 동통처럼 가물가물 견딜  만했다.  그 여자는 이미 혁주와  자신과의 사이의 중대한 착오를 규명하고 풀어나가려는 노력보다는 혁주를 이해하고 관대하게 넘길 준비를 하고 있었다.  
  혁주도 그 여자처럼 종교가 없으니 십자고상에 특별한 의미를 둘 필요는 없을 것 같았다.  사람이란 특정한  종교가 없이도  얼마든지 하나님이나 천지신명  등 초월적인  힘, 엄정한 시선을 의식할 계기는  있고, 혁주가 거기 걸린  성물을 처음 보고 나타낸  반응도 그럴 때 반사적으로 느끼는 두려움이나 겸손과 같은  것이었으리라.  그러나 어젯밤에도 거기까지는 양보를 할 수 있었던 것 같다.  실상 착오의 시작은 그 후부터였다.  어째서 나는 그 남자와의 사랑의 행위를 하나님이긴 천지신명이건 그 밖의 어떤 절대적인 도덕성 앞에서도  떳떳한 걸로 여겼거늘 그  남자는 그다지도 죄의식을 느꼈을까.   자기만 죄의식을 느끼는 데 그치지 않고 내가 죄의식을 안 느끼는 걸 마치 도덕적으로 결함이 있는 문란한 여자 경멸하듯 몰아붙이기까지 하지 않았던가.
  아아, 그만그만·····그 여자는  다시 어제의 착오점으로 돌아가려는  자신을 황급히 제어했다.  오랜만에 맛보는 행복감, 충족감을 그런 식으로 망치고 싶지 않았다.
  생각하기 나름으로는  아무것도 아닐 수도 있는  일이었다.  성행위에 수치심이  따른 건 도덕 이전에 인간의 본능에 연유하고 있을  뿐이거늘, 윤리적으로 하자가 없다는 데만 너무 집착한 나머지 여자쪽에서 필요 이상 당당하게 군 게 남자 눈에 뻔뻔스럽게 비칠 수도 있는 일이었다. 그 여자는  슬그머니 풀이  죽으면서 혁주가  정상이고 자기가  약간 비정상인 쪽으로 두 사람 사이의 착오의 심각성을 무마하려 들었다.
  아침이 아닌가.   더구나 화창한 일요일 아침이었다.   중학교 가정 선생인  그 여자에게 일요일의 나태의 자유는 그야말로 꿀맛이었다.
  여북해야 혁주하고 사랑하는 사이가 된 후에도 일요일날의 데이트는 피해 왔었다. 물론  혁주도 동의해서였지만  그가 일요일날  집에 붙어있어야  하는 까닭은  그 여자보다 실질적이고 눈물겨운 것이었다.
  에미없는  어린 딸과  일주일에 한번이라도  온종일  같이 있어  줘야 한다는  것이었다. 홀아비의 그런 부성애가 그  여자의 가슴에 전에 없이 사무쳐 와서  혼자 먹는 아침 밥맛을 뜨악하게 했다. 창밖의 녹지대에선  벚꽃이 분분하게  지고, 그 여자의  아파트를 그런대로  살맛나게 하던 멀리 남한산까지 트인 전망선은 심한 황사현상이 부옇게 가로막고 있었다.
  혁주의 딸 이름은 시내라고 했던가.  혁주는 그 아이를 쫄쫄이라고도 불렀다.
  "시냇물 흐르는 소린가요."
  그 여자는 한번도 보지 못한 그 아이의 별명을 재미있어 하면서 그렇게 물은 적이 있다.  
  "그러면 좋게요.  늘 쫄쫄 짜서요."
  편안한 아이는  아닌 것 같다. 혁주는 그 쫄쫄  짜는 아이를 온종일 무슨  수로 달래고 있는 것일까.   저녁때까지  전화가 다섯  번쯤 온  것 같았다.   한  통화만 친구한테서고 나머지는 다 올케하고  언니들로부터였다.  친정 동기간들을 늘 통화  중 아니면 수업 중인 학교 전화를 피해 이렇게 일요일날 안부전화를 넣는  것으로 혼자 사는 동생에 대한 우애와 의무를 소홀히 하지 않으려 들었다.  고마운 일이었다. 
  "일요일날 언니집에라도 좀 오면 어디가 덧나냐?"
  대뜸  이렇게  핀잔부터 주는 건 사위까지 본 큰언니였다. 문득  혁주와의  일을 큰언니한테만은 말하고 싶어  목구멍이 근지러운 걸 억지로 참았다. 큰언니한테뿐 아니라 전화가 올 때마다 그 여자는 너무 허둥대고 있었다.  그 여자는 이번 일요일은 딴 일요일과 다르길 바라고 있었다.  전화벨이 울릴 때마다 혁주일 것 같아서 가슴이 울렁거리곤 했다.  
  "나 좀 도와줘요. 우리 쫄쫄이하고 같이 놀아 주지 않을래요?"
  이런  식으로 그  여자가  완벽하게  비워놓은 일요일의  공백을  그들 부녀가  은근쓸쩍 넘본다면 그  여자는  쌍수를  들어  환영할  준비가  돼  있었다. 그럴  만한  시기가 무르익었는데도 그러지 않는다는 건 갑갑한 노릇이었다.
  일요일이 헛되게  저물고, 잘 울 것처럼  연약해 보이되 귀염성스러운 아이와  그 아이의 손목을 단단히 잡은  약간 낯설고 계면쩍어 뵈는  혁주와 공원이나 빵집같은 데서  만날 수 있기를 체념해 버리자  역시 혁주가 옳았다는 생각이 들었다.   하룻밤 자고 나서 조급하게 변화를  바라는 자신에  비해  일상의  페이스를 그대로  유지하려는  혁주가 보다  점잖고 믿음직스럽게 여겨졌다.
  실상은  혁주나 그의  어린 딸이  보고  싶어 그  여자가 온종일  그렇게 조바심한  것은 아니었다.   어젯밤 십자고상에서  비롯된 그  개운치 못한  착오 때문에  품게 된  혁주의 인격에  대한 의혹과  불신을 두  사람이  합심해서 만회할  수 있는  기회를 갖고  싶었던 것이다.   그러나 그게  여의치 않았기  때문에 그  여자 일방적으로라도  혁주를 두둔하려 들었다.   하여튼  누가  뭐래도 그  여자가  내심  조바심하고 있다는  걸  숨길 수  없는 사실이었다.
  일주일 내내  어찌나 그 여자  혼자서 혁주를  두둔했던지 다시 토요일이  돌아왔을 때는 잘못은 그 여자에게만 있고 혁주에겐 아무 잘못도 없는 것으로 돼 있었다.
  토요일날 그 여자는  퇴근길에 꽃시장에 들러 서른 다섯 송이의  장미꽃을 샀다.  진홍빛 장미였다.
  "에라 모르겠다.  까짓거, 덤입니다."
  꽃 파는  아저씨는 몇 송이 장미를  더 얹어 주면서  이렇게 호기있게 외쳤다.   아마 한 푼의 에누리도  안 당하고 여러  송이의 장미를 팔고 나서  기분이 좋은 김에  선심을 쓰고 싶었던가 보다.
  "아, 아니에요.  싫어요.  그만 두세요."
  그 여자는 어쩔 줄을  모르면서 아저씨의 선심을 거절했다.  '나는  서른 다섯 살밖에 안 된 걸요.' 하마터면 그런  소리까지 나올 뻔하지 않았나 싶다.  덤을  받게 될까 봐 겁나서 종종걸음치는 그 여자의  뒷모습을 꽃장수 아저씨는 어처구니없다는 듯  바라보며 "뭐 저런 여자가 다 있어" 혀를 찼다.
  집안 정리,  음식 준비는 금요일에  벌써 끝났는데도  그 여자의 마음은  괜히 부산했다.  그리고 자신의  이런 침착치 못한 마음  상태가 싫지 않았다.   이런 사람 사는  맛은 실로 얼마만인가.
  그 여자는 둥근  백자 항아리에다 듬뿍 서른  다섯 송이의 장미를 꽂아  침대머리 탁자에 장식했다.   서른 다섯 송이의  장미는 서른  다섯 살의 황홀과  참으로 잘 어울렸다.   그 여자는 눈을 사르르 감고 화려하고 달콤한 장미 향기를 깊이깊이 들이마셨다.
  그리고 마침내 침대에 올라서서 발돋움하고 십자고상을 떼어냈다. 십자고상이라서가 아니라  어머니의 유물이어서  가슴이 찐했다.   그대로 서랍  속 깊숙이 간직하려다 말고 그 여자는 거기 매달린 사내의  발끝에 입술을 대었다.  그 여자보다 어린 서른  세 살  나이에  죽은 사내의  발끝은  먼지  묻고 차가웠다.    그 여자는  나직하게 속삭였다.
  "저는 지금 행복합니다.  제발 제발 제가  이 행복을 놓치지 않도록 도와주소서.  다시는 외로워지게 마옵소서."
  너희 어머니도  너를 위한 비슷한  기도를 수없이  바쳤느니라.  원망도  많이 했더랬지.  그렇지만 난 아무것도 해 줄 수가 없단다.   불쌍히 여기는 것밖에는.  못박힌 사내의 슬픈 얼굴이 그렇게 말하고 있는 것 같았다.
  "세상에, 우리 막내가 소박을 맞다니 내가 어떻게 기른 딸인데 소박데기 신세가 되다니."
  크게  잘되거나 이름을  떨친  자식은  없어도 여러  자식들은  고스란히 길렀고  제각기 밥걱정은 안하고  살 만하니 복좋다는 소리도 듣던 어머니였다. 그러다가  막내가 덜컥 이혼을 당하니까 가슴을  치며 하던 소리가 지금도 귀에 쟁쟁했다.   이혼당한 걸 하필이면 소박  맞았다고 하는  어머니의  푸념이  그때는 그렇게  듣기  싫더니만 지금은  뭉클하니 그리웠다.
  혁주의 방문은 마치 아침에 출근했던 남편 돌아오듯이 예사롭고 자연스러웠다.
  "아이 배고파.  찌개 냄새가 구수한데."
  그러면서 식탁에 먼저 앉으려는 걸 그 여자  역시 몇 년 산 호랑이 마누라처럼 약간 눈을 부라리며 씻고  오라고 욕실로  쫓았다.   혁주는 그  여자의 음식  솜씨를 적당히  칭찬해 주었고, 그  여자는 연방  생선 가시를 발려서  혁주의 접시에  맛있는 살만  옮겨 주었다.  배부르고  화기 애애하게  저녁을 먹고  난 다음  텔레비전 연속극을  보았고 차를  마셨고 잠자리에 들었다.   저번 토요일날 밤에도 같은 순서로 일을  치루었지만 그때보다 모든 게 쉽고  편안했다. 같이  자기 전까지  서로  꼬박꼬박 존대말을  했었는데  같이 자고  난 직후부터 남자의 말이 일방적으로 반말로 바뀐 게  좀 껄끄럽게 들리던 것까지 오늘은 참아 줄 만했다.
  혁주의 널찍한  등은 달착지근한 피곤을  기대기에는 참으로 맞춤했는데 그는  오래 누워 있지 않았다.  벌떡 일어나더니 양말짝부터 찾아 꿰었다.
  "내일도 집에서 애나 볼 거예요?"
  그 여자도 일어나 앉으면서 물었다.
  "당신 무슨 말을 그렇게 해?"
  남자가 벌컥 화를 냈다.
  "왜 그래요?  내가 뭘 잘못했어요?"
  "몰라서 물어?  그 불쌍한 어린 것한테 샘을 내다니 당신이 그런 여잔줄 몰랐어."
  "내가 샘을 냈다고요?"
  "그럼 그냥 비양거린 건가?"
  "난 그냥, 나도 그 아이하고 일요일을 같이 보낼 수 있으면 해서 물어 본 것뿐인데."
  그 여자의 말꼬리가 떨렸다.  물처럼 순종하던 몸도 빳빳하게 경직됐다.
  또다시  참담한 심정으로  헤어지게 될  것 같은  예감 때문에  문경이의 표정을  차라리 비굴했다.  정말  다시는 그러고 싶지 않았다.   일주일 내내 남자에  대해서보다는 아이에 대해서 더  많이 생각했건만 이  무슨 해괴한 트집이란  말인가.  야속한  생각으로 눈물이 그렁해진 그 여자를 보고 혁주도 주춤했다.  달래듯이 말했다.
  "너무 서둘 거 없어."
  "내 딴에 마음속으로  그 아이를 오랫동안 길들여 왔기 때문에  서둔다는 생각이 별로 안 드네요.  그것도 제 잘못인가요?"
  "너무 따지지 마, 가뜩이나 복잡해 죽겠는데."
  "혹시 뭐 언짢은 일이라도 생겼나요?"
  "언짢은 일 생길 거가 뭐 있어?"
  혁주가 침대 곁을 떠나 창가에 놓인 소파에 털썩 주저앉으면서 담배갑을 꺼냈다.
  "아니 혁주씨 담배 끊었다더니?"
  "지금 처음 피는 거야.  오죽 답답해서 그러겠어."
  "지금 처음 피는 사람이 담배갑을 넣고 다녀요?"
  "따지지 마. 여자가 좀 대강 넘어가는 게 없어야지."
  그 여자는  깊은 숨을 들이쉬었다.   참아내기 위해,  대강 넘어가기 위해.  혁주는 맛있게 담배를 피우고 그  여자는 부엌으로 가서 작은  접시를 가져다 남자 곁에  대령했다.  다음 토요일쯤엔 어쩌면 이 남자의  발을 씻기게 될지도 몰라.  그래도 할 수  없지 뭐.  속으로 그런 생각을 하며.
  "따지지 않을 테니 고민이 있으면 얘기해 줘요.  부부가 좋다는 게 뭐예요."
  "참 이렇게 뭘 모르는 사람 봤나.  바로 당신의 그 속 편한 게 내 고민거리란 말요."
  혁주가 두 손을 크게 벌리며 낭패스럽다는 뜻을 과장했다.
  "모르면 가르쳐 줘야죠. 부부간에, 뭘."
  "또 부부간. 당신은 부부가 된다는 걸 남자하고 자는 것만치나 쉽게 생각하는군."
  혁주가 씹어뱉듯이  말했다. 그  여자는 치욕감에 숨이 막히는  것 같았다. 그러나 또 참아야 한다고 생각했다.  첫 번째  결혼의 실패를 어머니나 동기간 친척들은 이구동성으로 그  여자의  참을성이  부족한  탓으로  돌리지  않았던가.    참아야지,  여자가,  여자가 여자가·····.  귀에 못이  박히게 들어온  그  소리가 낡은  유성기 판처럼  어지러운 잡음과 함께 그 여자의 귓전에서 반복해서 울렸다.
  "그러니까 우린 아직 부부가 아니라는 얘기가 되겠군요."
  "현실이 증명하잖아. 나는 곧 돌아가서 쓸쓸한 홀아비 노릇을  하면서 다음 토요일이나 목 빠지게 기다릴 테지.세상에 이렇게 사는 부부가 어디 있겠어?"
  "그러니까 같이 살 준비를 하자는 거 아녜요.  시내하고 만나는 것을 서두르는 것도 그런 준비 중의 하난데 혁주씨는 어쩌면 그럼 심한 말로····."
  "미안 미안  ···· 나도 이러고  싶어서 이러는 게  아니라 이것저것 골치  아픈 일을 생각하면 나도 모르게 그만 고약을 떨게 된다니까."
  "단도직입적으로 얘기해 줘요.  우리 사이의 골칫거리가 뭔지, 빙빙 돌리지만 말고요."
  "당신이 우리 시내한테 신경을 써주는 건 좋은데 노인네에 대해선 너무 쉽게 생각하는 것 같아."
  그렇게 말하고  그 여자의 눈길을  슬쩍 피하는 혁주의  눈빛에 얼핏 교활한  게 스쳤다.  그러나 그 여자는 못 볼  것을 본 것처럼 그걸 부정하려 들었다.  될  수 있는 대로 온화한 표정으로 혁주의 근심을 달래야 한다고 생각했다.
  "나 시내 할머님에 대해서 그렇게 쉽게 생각하고 있지 않아요."
  "당신이 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 어려운 분이야."
  "홀시어머님의 외며느리 노릇이 그럼 쉽겠어요.  어려울 건 각오하고 있어요."
  "그런 뜻이 아니라 우리가 정식으로 부부가 됐다는 걸 어머니에게 납득시키기가 어렵다는 뜻이요."
  "결혼식 때문인가요.  그런 의식은 생략하고자 한  건 당신이 먼저였고 나도 다시 면사포 쓰는 건 쑥스러워 동의했지만, 그 어른이 원하신다면 해도 나는 상관없어요."
  "그게  아니라  어머니가  한  번   결혼했던  여자를  당신  며느리나,  시내  새엄마로 받아들이시도록 설득한 자신이 나에겐 도무지 없단 말이요. 알아듣겠소?"
  혁주가 천천히 다가와 그 여자 옆에 앉더니 어깨를 부드럽게 감싸안으며 말했다.  어려운 말을 해버린 안도감으로 혁주의 표정이 무책임하고 편안해졌다.
  "못 알아들겠어요."
  그 여자는 도리질을 하면서 바보처럼 말했고 혁주는 "쯧쯧 바보같이····"하면서 더욱 다정하게 여자를 보듬어 안았다.
  "왜 그런 말을 이제야 하는 거죠?  그런 중대한 사실을····."
  그 여자의 얼굴이  생전 처음 보는 난감한 시험문제를 받아든  국민학교 아이처럼 천진한 울상이 되었다.
  "내가 말 안해도 그 정도는 당신도 짐작할 수 있었던 거 아뇨."
  "나는 한번도 그분을 뵌 적이 없고 혁주씨도  그렇게 어려운 분이란 걸 말해준 적이 없는 데 어떻게 그런 짐작을 해요? 말도 안 돼요."
  "당신은 마치  우리 어머니를 특별히 무서운  분처럼 말하는데 보통 분이야.  왜 있잖아. 가장 한국적인 어머니. 아들이 상처하고  3년씩이나 혼자 사는 것도 열부났다고 비꼬셨는데 한번 결혼했던 여자한테 장가를 든다면  얼마나 노발대발하시겠어. 아마 그렇게 귀여워하시던 손녀딸도 알뜰하게  주장하던 살림도 다 내팽개치고  당장 집을 나가시겠다고 소동을 부리실 분이야. 내 나이 겨우 서른 다섯이야. 처녀장가들이고 싶어하는 건 보통 어머니의 인지상정이야.   당신은 아무것도 모르고 다 된 결혼인  줄 알고 태평으로 있으니 그동안 새중간에서 내 속이 얼마나 탔겠어."
  "어머니 핑계 대지 말아요."
  그 여자는 혁주로부터 떨어져 앉으면서 메마른 소리로 말했다.
  "그건 오해야."
  "오해가  아녜요. 이제  보니 당신은  어머니하고 상의를  하고 나서  반대에 부딪힌  게 아니라, 어머니가  반대하리라는 걸 미리부터  알고 있었어요.   그분의 반대는  움직일 수 없는 기정사실이고  혁주씨는 처음부터 자신의  결혼 문제에 대한 독자적인  결정권을 갖고 있지 않았어요.  그런데도 혁주씨는 정식  결혼생활로 들어가기 위해 우리에게 남은 문제는 실질적인 결혼밖에  없는 것처럼 말해왔어요.   당신이야말로 여자하고 자는 걸  너무 쉽게 생각한 것 같네요."
  "그런 문제에 보다 신중해야 하는 건 남자보다 여자쪽 아닌가? 뭐니 뭐니해도·····."
  혁주쪽에서 점점 더 능청스럽게 굴었다.   어려운 말을 꺼내기 전까지가 힘들었지 꺼내고 나서부터는 자신감마저 넘쳐 보였다.
  "혁주씨가 안 그래도 내가  얼마나 돌이킬 수 없는 잘못을 저질렀는지  알 것 같아요. 더 분명한 잘못은 남자의 서른 다섯을 자신의 배우자에  대해 독자적인 결정권쯤 가질 수 있는 나이라고 생각한 거죠."
  "제발 세상이 다 끝장난 것 같은 얼굴  하지 말아요. 갈수록 태산인 내 입장도 좀 이해해 달라 이거지. 아직도 희망은 있으니까."
  혁주는 이런 아리숭한  말을 남기고 떠났다.  그 여자는  현관문 밖까지 배웅하면서 좀더 희망적인 말을  기대했고 그냥 가버린  후에는 전화 걸어주기를 기다리느라  자정이 넘도록 잠을 이루지 못했다.
  여자는  결혼식 올리기  전엔 어떠한  일이 있어도  신랑감에게 몸을  주는 게  아니라는 진부한  금과옥조가 처녀도  아닌 서른  다섯의 이혼녀에게도  영락없이 들어맞은  것에 그 여자는 굴욕감을  느꼈다.  그러나  결코 혁주가 악의적으로  계획해서 일이 그렇게  된 건 아니었다.  혁주도 그렇게  나쁜 남자는 아니었다.  다만 일이  공교롭게 되느라 혁주가 그 여자하고 결혼하는 걸 크게 손해 보는 것처럼 느낄 만한 사건이 지난 일주일 동안에 연달아 일어났을 뿐이었다.
  혁주의 어머니 황여사 또한 남보다 더 괴팍하지도  특별히 욕심이 많지도 않은 보통의 갓 환갑을 지난 노인이었다.   아직은 노인 소리가 가당치 않게 모양도  낼 줄 알았고, 지병도 없었지만 외아들이 상처하는 꼴보랴, 그 뒤 여지껏 에미없는 손녀딸 뒷바라지 하랴, 홀아비 아들 수발하랴, 하루도  마음 편한 날이 없었다.   그래도 온 집안이  번들번들하게 살림을 해내는 걸 보고 친구나 친척들은 한결같이 그의 건강을 치하했고, 그때마다 "속으로는 골병 다  들은 걸"하고  대답하곤 했었다.    물론 어서  아들  장가들이지 않고  왜 그  고생을 하느냐는 소리를 더 많이 들었고, 그런 소리를  들을 적마다 마치 자기가 살림이 놓기 싫어 일부러 홀아비 아들을  붙들고 있는 것 같아  민망하기도 한 황여사였다.   그러나 3년이나 지나거든 재혼 생각을  하겠다고 혁주가 하도 딱 부러지게 말하는  바람에 꾹 참고 있었다. 아들이 상처한 지 석 달도 안 돼서부터 들어오기 시작한 혼처를 3년씩이나 거절하기도 하고 미루기도 하고 놓치기도 하고 기다렸다면 황여사도 어지간히 참을성 있고 무던한 편이었다.
  황여사가 그렇게 쌓인  혼처 중에서 아직도 유효한  혼처 몇 군데를 한꺼번에  아들 앞에 펼쳐 놓은 게 지난주였던 것이다.  죽은 며느리의  세 번째 제사를 절에 가서 지내고 온 지 며칠  안  돼서 였다. 하필이면  혁주가  문경이하고  처음으로 하룻밤을  지내고  나서 어머니에게 그  사실을 통고하고 문경이를  집으로 데려오는 절차를 의논하고  싶어 어머니 눈치를 볼 무렵이었다.  운수 나쁘게도 특히 문경이에게 운수 나쁘게도 재혼말을 먼저 꺼낸 게 황여사였다.   어머니쪽에서  먼저 재혼말이 나왔더라도  신부감이 인적  사항에 곁들인 사진까지 나오기  전에 문경이 얘기를  꺼낼 짬은 얼마든지  있었다.  어머니가  먼저 재혼 얘기를 꺼낸 김에 되레  쉽게 벌써 정해 놓은 여자가 있다고  말할 수도 있었으련만 혁주는 그만 그 절호의 기회를 놓치고 말았다.
  "이 여자들이 다 처녀들일까요?  정말 처녀들이 후처자리로 오겠단대요?"
  그때까지만 해도 다만 호기심으로 그렇게 물었다.
  "그럼 가짜 처녈까. 네  나이 겨우 서른 다섯이야. 처녀장가 드는  게 당연해. 시내만 안 딸렸으면 더 어린 혼처도  들어올 텐데 전실 애가 있다고 맨  올드미스만 들어와서 에민 좀 섭섭하다."
  이렇게 되니 동갑나기 이혼녀 얘기를  꺼내기가 난처해졌고, 마음속으로도 점점 이혼녀가 뜨악해지기 시작했다.
  그렇게 됐던 것뿐이지  혁주가 처음부터 문경이를 재미나 보고 차버릴  수 있는 여자라고 생각했던 건 아니었다. 십자고상을 보고 놀란 첫날밤까지도  문경이하고 재혼하려는 혁주의 마음에 손톱만한 거짓도 없었다.
  서른 다섯  송이 붉은  장미의 수명은 일주일도  못 갔다.   도매상에게 산  싱싱한 거라 오래갈 줄 알았는데 사흘만에 활짝 피더니 곧 고개를 꺾고 남루해지기 시작했다.
  갖다  버리기 위해  항아리에서 꺼낸  장미 다발이  문경이의 걷어부친  팔뚝을 사정없이 찔렀다.  남들이  탐할 만한 요염한 자태를 잃은 후까지도  가시는 예리하고 도전적이었다.  불구덩이에 던져진다 해도  가장 늦게 탈 것  같은 오만한 가시···· 아아  그 부질없는 적의여·····.
  문경이는  팔목보다는 가슴이  찔리는  듯한 아픔에  탄식하며  장미 다발을  쓰레기통에  던졌다.
  분분하고 산란하게 천지를 어지럽히던 벚꽃도  이제는 자취도 없이 사라지고 창밖의 봄은 어느새 총총히 등을 돌리고 있었다.
  그럴  리는 없어,  그 남자가  그렇게 신의없는  남자일 리는  없어. 혁주에게  속았다는 생각이 들  때마다 그 여자는 그  생각을 지우기 위해  안간힘을 썼다.  안  만나는 동안도 하루나 이틀에 한번씩은 전화가 왔다.  그 여자는 그럴 때마다 울렁거리는 마음으로 중요한 얘기를 기대했지만 간단한 안부 아니면  봉급생활자의 반복되는 따분한 일상에 대해 안하던 불평을 늘어놓기도 했다.  울렁거리던 기대와는  얼토당토않은 한탄을 듣고 나도 그 여자는 그닥 실망하진  않았다. 되레 안도의 가벼운 한숨을 쉬기도  했다.  그  여자가 기대하는 중대성 속에는 파탄의  예고도 어느만큼은  포함돼 있었다. 내가 왜 이러지.  방정맞게 끝장을 예감하고 있다가  아직 끝장은 아닌 것만  감지덕지해 하는 자신에 대해  그 여자도 속수무책이었다.
  "내일은 우리 어디로 여행이나 갈까? 따분한데····."
   금요일날 밤 늦게 걸려온 혁주의 전화는 밑도끝도없이 이렇게 말했다.  따분하다는 말이 몸서리쳐지게 실감되는  자포자기한 목소리였다.   빈말로라도 여행을 가자고  하려면 좀더 밝고 들뜬 소리를 냈으면 좋으련만. 아쉬워할 새도 없이 그 여자는 허둥거리며 대답했다.
  "아녜요. 그럴 거 없어요."
  혁주도 더는 여행에 대해서 말하지 않고 재미도 없는 잡담만 늘어놓다가 하품소리를 크게 내고 전화를 끊었다. 여행이 전화를 건 목적은 아닌 게 분명했다. 그래도 그 여자는 그 여행 제안을  거절하기를 참 잘했다고  생각했다. 어쩐지 파탄을 통고하기  위한, 어쩌면 파탄을 전제로 한  시혜같은 여행 계획일 거라는 의구심 때문이었다. 그 여자는 느낌으로 확실하게  파탄을  예감하면서도 그  시기를  최대한으로  연장시키고 싶었다. 세상없이 철석같은 맹서를  한 남녀라도  한번 같이 자고  나면 영락없이  남자 쪽에서  변심하게 돼 있다는 식의 통속적인 공식을 수정없이  자신에게 적용시키기엔 그 여자는 나이도 지긋했고 자존심도 있었다.
  끝장을 낼 때  내더라도 자기도 남자에게 충분히 실망할 시간쯤은  벌고 싶었다.  그러나 무엇보다도 절절한  그 여자의  희망은 파탄만은  피하는 거였다.   자존심하고  바꿀 수만 있다면 바꾸어도 좋았다.  
  아리송하게  여행 얘기를  비친  다음날이 주말이었으나  혁주는  예고도 없이  나타나지 않았다.  아홉 시가 지나자 그 여자는 혁주를 위해 장만한 새우튀김, 생선구이, 청포묵무침 등을  혼자서 꾸역꾸역  먹었다.   이상한  허기증으로 포식을  한  여자가 나른하고  맹한 기분으로 주말 연속극을 보고 있는데 혁주로부터 전화가 왔다.
  "예기치 않은 회식이 있어서. 미안해."
  그는 이렇게 제  용건만 말하고 전화를 끊었다.   그리고는 그 다음주  내내 전화 한번이 없었다.   이번 주말에는 올  것인지 말  것인지 여자 쪽에서  전화를 못 걸  것도 없었다.  서로 거의 같은  횟수로 전화질을 했었건만 그게  갑자기 치사스럽게 느껴진 게  그 여자가 남자하고 같이 잔 후의 변화라면 변화였다.  혁주와의 먼 미래는커녕 당장 오늘 밤 만날 수 있을 것인지조차 불확실한  채 잔뜩 음식 장만을  하면서 그 여자는 "내  입은 입이 아닌가 뭐" 하는 불필요한 소리를 간간이 뇌까렸다.
  다행히 그 여자 혼자서 저녁을 먹어 치우기 전에 혁주가 나타났다. 그럴싸해서 그런지  지치고 꺼실해 보였다. 평화롭고 아늑한 분위기를 만들어  보려고 그 여자가 노력하는  것만큼 혁주는  따라와 주지  않았다.   처음부터 딴  생각을 하고  있는 것처럼 겉돌았고 묻는 말에도 딴청을 부리기 일쑤였다.
  "저번엔 중대한 회식이였나요?"
  지난 토요일에  안 온  것에 대해  따질 요량으로  물어 본  것이 아니라  화제가 궁해서 한마디 한 것뿐인데도 짜증부터 냈다.
  "피곤하게 따지지 좀 마."
  전혀 핀트가 안 맞는 신경질이었다.  그래도  그 여자는 잠자리에 들자 그 어는 때보다도 정성과 기교를  다했다.  거의 절망적인  기분으로 혹시나 성적인 매력으로라도  남자가 안 떠나게 할 수 있기를  바랬다.  그렇다고 그 여자가 그 방면에  소질이나 관심이 있었던 건 아니다.  담담하게  독신생활을 유지해 온 여자답게 그 여자는  보통사람보다 더 그 방면에 맹무니였다.  특별한  여자의 특별한  성적인  매력이라는 것에  대해서도 남자들  세계의 터무니없는 미신이거나 풍문이겠거니 별로 깊이 귀담아  듣지 않던 그 여자였다.  느닷없이 매력인지 요기인지가 생겨날 리 만무했다.   그러나 그 여자가 필사적으로 매달리고 있다는 것만은 충분히 전달된 듯했다.
  부자연스러우리만치  굼뜨게  옷을  입고  말없이 떠나가는  혁주를  그  여자는  다급한 목소리로 불러 세우고 물었다.
  "아직도 우리 사이에 희망이 있을까요?"
  전번에 혁주가 던지고 간 아직도 희망은 있다는 말을 상기시키고 싶었다.  혁주의 얼굴에 짙은 연민이 어렸다. 수상쩍은 연민이기도 했다. 그런 표정이 어떤  말보다도 명확하고 가혹하게 그 여자의 희망을 뭉개 버렸다. 가망 없는 걸 가망 없다고 받아들이자 분노보다 먼저 그에게 다한 정성과 기교에 대한 수치심이 끓어올랐다.
  그 여자가  느낀 건 정확했다. 주말마다 만나기로 한  걸 한번 거르고 나서  지난 주일 동안에 두 사람이 합칠 수 있는 가망은 더욱 희박해졌다. 물론  그건 혁주네 집안 사정이 그렇게 돌아가고  있다 뿐 그 여자가  손쓸 수 있는  성질의 것은 아니었다. 혁주는 혁주 나름으로 최선을 다 했다고 여기고 있었다. 그러나 마음속으로만 끙끙 앓으면서 결정적인 말을 할 기회를  놓치는 사이에 어머니 황여사가  그보다 한발짝 앞서가고 있었을  뿐 그가 실제로 노력한 건 실상 아무것도 없었다.
  중매가  들어온 색시감들에  비해  문경이가 나이로나  조건으로나  좀 기울더라도  혁주 마음만 문경이  아니면 안 된다 였다면,  또 문경이와의 언약을 중히  여겼다면 어머니에게 말했을 것이다.   말도  해보기 전에  어머니가 노발대발할  것부터 두려워한  건 사랑없이 문경이의  조건만을 볼  수  있게  되었기 때문이었다. 조건으로만  비교할 때  확실히 문경이가 제일 불리했다.  어느 틈에 혁주는 그런 냉정한 관찰자가 되어 있었던 것이다.
  그가  마지막으로 시도해  본 건  문경이가 맞벌이할  수 있는  교사라는 걸  어머니에게 말한다면  혹시  솔깃하게  듣지  않을까  해서  이제나저제나  기회를  엿본  것뿐이었다. 황여사는 살림을 좋아해서  시내 엄마가 살았을 때도 살림의 주도권  때문에 고부간의 적지 않은 갈등이 있었다.  또 잘살고 싶다는 의욕도 젊은이 못지 않게 왕성해서 요즘 세상에 남부럽지 않게  살려면 그저  안팎이 같이  버는 게  수라는 소리를  말버릇처럼 해  왔었다. 여교사라면 제  아무리 완고한 노인네의  눈에도 험잡을  데 없는 건실한  직업이니 혁주가 하기 따라서는 사태를 역전시킬 수 있는 마지막  카드로 남을 수도 있었다.  그러나 그동안 혁주가 한일이란 고민과 낙관 사이에서 갈등하느라 그 시기를 놓친 게 전부였다.

2
  황여사가 어느 날 희색이 만면해서 혁주에게 내보인  새로 들어온 색시감은 나이는 그 중 많은 서른 하나였지만 재색을 겸비하고 이재에도  뛰어나, 자기 자본의 유명 브랜드 기성복 매장을  호텔 지하상가에  하나, 번화가에  하나 두  군데씩이나 가지고  있다는 것이었다. 이렇게  돼서 혁주는  어머니에게 문경이를  소개할 기회를  아깝게 놓치고  말았으니 누구 잘못이라기 보다는 그 여자 복이 지지리도 없다고 할밖에 없었다.  새로운 혼처와 비교해서 문경이가 재고할 여지도  없이 초라하고 불리하게 보인  혁주의 마음 상태를 접어  둘 수만 있다면 말이다.
  그 여자는  일주일 내내 혁주의  섬칫한 연민의  시선을 자주자주 떠올렸고  찔리는 듯한 아픔을 느꼈다.   그러나 그의 전화를 기다리지는 않았고 주말에도  그를 위해 특별히 음식 장만을 하지 않았다.   그러려니 했던 대로  그는 오지 않았다.  서로  소식을 끊고 지내는 날짜가 길어질수록 배신감도 확실해졌지만 그까짓 거 이혼녀가 재미본 셈만 치자 하는 식의 가장 저속하고 값싼 처방을 상처에 너덕너덕  붙이는 짓에도 익숙해졌다. 
  그러나 처음부터 쾌락을 목적으로 한 짓이 아니라 사랑과 신뢰감으로 새로운 출발과 행복을 꿈꾸며 합의하고 계획할 일인  이상 그냥 흐지부지 넘길  수는 없었다.   한때 사랑의 눈이 어두워  잘못 본 것의 정체를 똑똑히 봐주고 미련없이 정을 떼기 위해서라도 혁주를 마지막으로 한번 만나는 일은 불가피했다.   다만 분노도 사랑 못지 않게 뜨거웠으므로  다시 눈멀까 봐 냉정해지기 기다리고 있는  중이었다.  그를  믿음직스럽게 여기고 사랑에  빠진 건 피할  수 없었지만 그를  사갈처럼 여기고  일생동안 진저리치며  살게  될지도 모를  기회는 피하고  싶었다. 혁주에게도 그 정도의 돌파구는 주고 싶었고 무엇보다도 자기 자신에 대한 최소한의 사랑이 조금이라도 추악한  결말을 원치 않았다.   그러나 그럴  수 있을 만큼  마음이 가라앉기도 전에 그 여자는 몸에 이상을 느꼈다.  임신한 것 같았다.
  첫 번째  결혼에서도 그 여자는 임신한  적이 없었다.   저절로 임신이 안 된  게 아니라 피임의 결과였다. 집장만할 때까지 아이를 갖지 말자는 남편의  말에 그 여자는 고분고분 순종했고  피임의 실제적인  문제에 있어도 남편이 더  유식하고 능동적이었기  때문에 그 여자가 따로 애쓰지 않아도 됐다.  맞벌이로 열심히 작은 아파트를 장만하자 남편은 공부를 더 하겠다고 미국으로 떠났고, 공부를 포기하고  취직을 했다고 할 때까지 계속되던 편지가 뚝 그치고 얼마 안 돼서 좋은 여자가  생겼으니 이혼을 해달라는 청천벽력같은 통고를 받게 되었다.  미국 시민권이 있는 그쪽 여자는 임신까지 했다는 것이었다. 
  그게 문경이가  이혼을 당하게  된 경위였으니 미처 임신할 새도 없었다. 그렇건만도 국내에서  이혼에  따른  호적정리, 위자료 문제 등에 발 벗고 나선 시집 식구들은 이구동성으로 
 "애만 하나 있어도 이런 일을 왜 당하겠노. 여자는 그저 뭐니뭐니해도 아들을 낳아 놔야 시집 귀신 될 자격이 생기는  건데····."
  하는 동정도 같고 변명도 같은 말을 했다. 그 여자가 생각해도  그건 맞는  말이었다.  남편도  시집 식구도 그  정도로 모진 사람들은 아니었고 남편과의 금슬도 비록 집장만을 위해 아둥바둥 살기는 했어도 나쁜 편은 아니었다.  그러나 자기가 책임질 성질의 것이 아닌 잘못까지 뒤집어쓰고 물러나야 하는 그 여자의 가슴은 참으로 아렸다.
  그 여자가 임신에 대한  기대도 공포도 없이 편한 마음으로 혁주하고  잘 수 있었던 것도 그 억울한  경험이 그 여자의  무의식에 영영  임신할 수 없을  것 같은 암시가  되어 남아 있었기 때문인지도 모르겠다.
  병원에서  임신임을 확인하고  나서 그  여자는 숨겨둔  욕망을 들킨  것 같은  계면쩍은 가벼운 흥분에 사로잡혔다.  바깥 날은 현기증이  나도록 밝게 빛나는 초여름이었다.  30대 중반에 첫임신이라서인지  늙수구레한 여의사는  이것저것 주의하고 지킬  점들을 자세하게 일러주었던  것 같다. 그러나 그 여자는 하나도 기억나지  않았고  그런 것이  그다지 걱정되지도 않았다. 건강에 대한 자신감이  흐뭇한 미소가 되어 여자의  입가에 비죽비죽 
넘쳤다.
  6월은 좋은 계절이었다. 푸른색 트레이닝 바지에 주황색 티셔츠를  입은 남자가 아이를 무등  태우고  저만치서 걸어오고  있었다. 아이는  남자  어깨 위에서  깔깔대며  자꾸 엉덩방아를  찧었다.   남자는  힘겹기도  하고  위태롭기도  해서 얼굴을  심하게  구기고 있었지만 가까워질수록  즐거워하고 있다는 걸  잘 알 수  있었다.  아이의  몸무게 때문에 티셔츠 자락이 뒤로  밀리면서 앞을 들리고 바지는 흘러내려 남자의  배가 럭비공 모양으로 드러났다.  정확하게  그 한가운데 뚫린 움푹한  배꼽을 보자 그 여자는  웃음을 참을 수가 없었다.   어깨  위의  아이는 남자의  머리카락을  한 웅큼  쥐고  "우리 아빠  최고"라고 씩씩하게  외치고 있었다.   무등을  잘 태워줘서  최고라는 걸까?  다음 일요일엔  어린이 대공원이나  자연 농원에  데리고 가마는  약속을  함으로써 얻어낸  찬사일까?   아무려면 어떠랴, 젊은  아빠는 아이의 찬사에  더욱 의기양양해서 어깨를 으쓱으쓱,  올라탄 아이의 엉덩방아에 장단을 맞춰 주면서 멀어져 갔다.  그 여자는 아쉬운 듯 그들 부자 모습이 길을 
따라 꺾여 보이지 않을 때까지 바라보았다.   그리고 그 평범한 남자의 평범한 아빠 노릇에 몸이 깊이 떨리는 듯한 감동을 맛보았다.
  뱃속에서 엄청난  일이 일어나고 있건만  그 여자는 아무것도  느낄 수가 없었다.   입덧 같은 것도 없이 소화도 잘되고 편안했다.   그 여자는 그게 고마우면서도 조금은 아쉬웠다.  그래서  자주자주 멍하니  방심한  채  뱃속에서 생명이  움트는  소리를 엿들으려고  귀를 기울였다.  정말 임신한 건지 긴가민가할  수밖에 없이 찰싹 달라붙었던 아랫배에서 마침내 주먹만한 실체를 감지하고부터 여름은 걷잡을 수 없이 달아오르기 시작했다.
  학기말 시험,  성적처리, 납입금 재촉,  단체 캠핑 신청  접수 등 교사가  바쁠 때이기도 했지만  그 여자는  전에  없이 허덕이고  헉헉댔다.   늘  일에  쫓기는 기분이었고  더위 때문에도 짜증스러웠다.   그렇다고  그 고비만  넘기면 즐길  수 있는  여름방학이 달갑게 여겨지는 것도 아니었다.   산 넘어 또 산이라고 여름방학도  결국은 헉헉대며 넘어야 하는 태산처럼 그 여자를 위협할 뿐이었다.  문경이답지 않았다.  그 여자는 수업 능력이 우수할 뿐  아니라 사무능력도  신속하고  정확해서  담임을 맡은  교사직에  따르는 잡무를  별로 부담스러워 한 적이 없었다.  그렇다고  교육적이라기 보다는 관료적인 잡무나 아이들을 잘 가르치는 것과는  무관한 다만 교사들을  들볶기 위해  용의 주도하게 창출한  듯한 잡무에 아무런 불평이나 회의  없이 순종만 했다는 뜻은  아니다.  그 여자의  능력은 오히려 그런 교육  외적인 일들을  최소한으로  줄이고 대강대강  넘기는 데서  더욱  돋보였다.   이번 학기라고  그 여자의  그런  능력이 별안간  저하된  건 아니었다.    남보다 먼저  남보다 수월하게 해 나가고 있건만 허둥지둥 쫓기고 있는 기분에서 도무지 헤어나질 못했다.  내가 왜 이러지?   때로는 이렇게 자신을 돌이켜  모아도 쫓기고 있다는 것만  확실할 뿐 무엇에 쫓기고 있다고 꼭 집어 말할 수는 없었다.
  처음에  갔던 병원에서  두번째로 진찰을  받던 날  여의사는 산모도  태아도 정상이라고 말했다.  처음들은 태아라는 말은 임신이라는 말보다 훨씬 듣기가 좋았다.
  "태아요?"
  그 여자는 높고 들뜬 소리로 반문했다.  그리고 대답을 기다리지 않고 혼자서 깔깔댔다. 
  "무척 즐거워 보이는군요. 하긴 서른다섯에 초임이니 그동안 얼마나 기다렸겠어요."
  중년 여의사의 지친 듯한 직업적인 눈길에 잠깐 친정어머니처럼 너그러운 자애가 스쳤다.
  그 길로 그 여자는 택시를 잡아타고 혁주네 회사 앞까지 왔다.  퇴근 시간까지는 아직 두 시간이나 남아 있었다.  근무 시간에 불러낼 뜻은 없었는데 괜히 서둘렀나보다.
  역시 쫓기는 기분 때문이었다.  혁주네 회사가 있는 빌딩의 지하다방은 처음이 아니었다.  둘이 연애할  때도 지금처럼  두 시간쯤 먼저  와서 기다린  적이 자주는  아니었지만 간혹 있었건만 괜히 쭈볏쭈볏했다.  그 여자는 두리번거리다가 출입문쪽에서 보면 기둥에 가려서 잘 안보이는  자리에 가서  앉았다.  기다리다가  아는 얼굴을  만나기가 싫었다. 혁주는 한번도 그의  회사동료를 그 여자에게  정식으로 인사시켜 준  적이 없었다. 따라서 아는 사람을 만날 염려는  안 해도 되련만 그  여자는 혁주 또래의 남자들이 다  안면이 있는 것 같아 얼굴을 들지 못했다.  한 시간쯤 그러고 있다가 회사로 전화를 걸었다.
  "전산실의 김계장님 좀 바꿔주세요."
  계장님 전화예요.   여자분인데요.  그렇게 말하는 소리가 멀지만  똑똑하게 들렸다.  그 여자는 그제서야 무슨 말부터 어떻게 시작해야 할지 전혀 생각하지 않고 전화부터 걸었다는 데  생각이  미쳤다.    각본없이  그냥 부딪히기엔  그  여자의  용건은  너무  중요했다. 이제부터라도 각본을 짜기 위해 전화를 끊을려고 하는데 
  "전화 바꿨습니다."
  혁주의 목소리였다.
  "저예요. 문경이····."
  얼떨결에 그렇게 말해  놓고 혁주가 어떤 말투로  나올까 기다리는 동안 그  여자는 간이 오그라드는 것  같았다. 혁주는 아무  말도 안했다.   그동안이  그렇게 오래  걸린 것도 아닌데 그 여자는 참지 못하고 조급한 소리로 용건을 말했다.
  "지금   지하다방에  와   있어요.  혁주씨   회사 지하·····.  만나고   싶어요. 기다리겠어요. 퇴근시간까지. 한 시간 있으면 퇴근하죠?"
  "글쎄····, 회사라는 데가 그렇게 딱딱 제 시간에 끝나는 게 아니라서····."
  혁주의  목소리는 전화  바꿨습니다  할  때에 그  사근사근하고  기대감에 부푼  소리가 아니었다. 그 정도의 예의도 사무실 안의 이목을 의식하고  가까스로 지키고 있다는 것쯤 쉽사리 눈치챌 수 있는 만큼 뜨악하고 화난 소리였다.
  "기다리겠어요. 천천히 일 보고 내려오셔도 상관없어요."
  그 여자는 더는 울먹한 소리로 말하지 않았다.   넉넉잡고 두 시간은 더 기다릴 요령으로 아예 기둥하고 어항이 ㉠자로 만난  모퉁이 속으로 숨어않아 마음을  느긋이 가다듬었다.  그의 표정 여하에 따라  첫인사의 말투 여하에 따라 각기 다른  적어도 서너 가지의 각본은 준비하고 있어야  생각한다.  그러나  한 가지의 각본도  미쳐 완성하기 전에  그가 말없이 앞자리에 와 앉았다.  30분도 채 안 돼서였다.
  "그렇게 일찍 퇴근해도 되는 거예요?"
  그 여자는 미안하기도 하고 한편 고맙기도 해서 반쯤 몸을 일으켜 보이며 말했다.
  "퇴근 후엔 약속이 있어서 조금 일찍 나왔어요."
  혁주가 깍듯하게 말했다.  퇴근 후의 딴  약속을 지키기 위해서 그 여자에겐 30분 이상은 짬을 낼 수 없다는 단호한 뜻이 담긴 말투였다.
  "중요한 약속인가 봐요."
  그 여자는 눈을  내려깔고 엽차잔을 돌리면서 말했다.  혁주는  너 따위한테 그런 것까지 일일이  고할  필요가 있겠느냐는 듯 묵살하고 유유히 담배를 한 가치 피워 물었다.   조용필의 '창밖의  여자'가 기를 쓰듯이  시끄러운 실내 한가운데 있으면서  독립된 정적의 세계처럼 보이는 어항을 물끄러미 바라보고 있던 그 여자가 불쑥 말했다.
  "딴 데로 자리를 옮길까요? 어디 조용한 데로."
  "그럴 시간이 없다고 하지 않았어요."
  혁주는 그렇게 잘라 말하고는 아가씨한테 손짓으로 음악소리를 좀 낮춰달라고 부탁했다.
  "왜 그렇게 정중해요? 나한테."
  "정중한 것도 트집이요."
  "트집이 아니라 우리가 부부처럼 지낸 것이 없었던 것처럼 구시니 말예요."
  "여긴 바로 회사 밑이요. 용건만 말해줬으면 좋겠소."
  혁주가 불에  덴 것처럼 조급하게  담배를 눌러 끄며  말했다.  두어  모금이나 빨았을까 말까한  긴 담배였다. 그가  뜨끔한 건  부부라는 말이었을 거라고  짐작한 그  여자는 생생하게 치미는 분노를 억제하지 못하고 또박또박 말했다.
  "용건만 말하죠.  나는 아이를 가졌어요. 당신  아이를. 이래도 우리 일을 없었던 것처럼 시침을 뗄 작정인가요?"
  그 여자가 듣기에도 자신의 목소리같지 않게 목소리가 악에 받쳐 있었다.  혁주는 처음엔 못 알아들은 것처럼 바보  같은 얼굴을 하다가 차츰 심각해지더니 깍지  낀 손으로 두어 번 자기 이미를 짓찧고나서 그 여자를 똑바로 노려 보았다.
  "고등교육을 받고 교육자인  여자가 생각해낸 게 고작 그거요.  기껏 그  따위 저속하고 흔해빠진 방법으로 나를 골탕을 먹이려고····. 어림도 없는 수작이요."
  혁주의 반응은 그 여자가 예상했던 것보다 더 격렬했다.
  "당신은 믿고 싶지 않군요?"
  "그럼 내가 호락호락 믿을 줄 알았소?"
  "암만 믿고 실지 않아도 그 사실이 달라지진 않아요."
  그 여자는 울먹였다.  극도의 분노가 그 여자를 슬프게 했다.
  "그동안 통 연락이 없길래 역시 배운 여자답게 뒤끝이 깨끗하다 싶었더니 이런 졸렬한 계략을 꾸미고 있었을 줄이야."
  어쩌면 사람이  사람을 그런 냉혹하고 미움만이  가득찬 시선으로 노려 볼 수가 있는지, 문경이는  처음  보는  혁주의  너무도  비인간적인 태도에  질려서  작은  소리로  빠르게 대꾸했다.
  "계략이 아니라 사실이래두요. 나도 이제야 당신 같은  사람 아이를 가진 게 싫고 후회가 되지만 엄연한 사실을 어쩌겠어요?"
  "흥, 난 안 믿어요. 교욱자가 창피하지도 않아, 겨우 그 따위 케케묵은 방법으로 남자를 붙잡아 둘 수 있다고 생각하다니."
  "제발 고등교육이니 교육자 소리  좀 그만 할 수 없어요?   고등교육 받은 교육자는 아이 만드는 방법도  무식쟁이들 아이  만드는 방법하고  달라야 한다면  모를까. 그렇지 않은 바에야 그 사실을 순순히 인정하세요. 책임을 지라고 한  것도 아닌데 왜 그렇게 겁부터 내고 그래요."
  그 여자는 남의  눈만 없다면 침이라도 뱉아  주고 싶은 걸 힘겹게  자제하고 나직하게 말했다.
  "어렵쇼. 온갖 방법을 다 동원하시는군. 처음엔 공갈협박 다음엔 설교라. 누가 선생질 안 해먹었댈까 봐."
  그 여자는 벌떡 일어서면서 소리쳤다.  
  "나가요. 어서  빨리 내  앞에서 꺼지지  못해요. 한바탕  소동을 부리고  망신을 당하기 전에·····."
  그 여자의  핏발 선 눈을  보자 혁주도 비로소 그  자리가 자기에게 매우  불리하다는 걸 깨달았다. 아침저녁 대하는 마담의 호기심 가득한  얼굴이 얼른 딴전을 피우는  걸 보면서 그는 어쩔 수 없이 문경이의 명령대로 움직였다.
  그  여자를  결정적으로  견딜  수  없게 한  것은  인간적인  모욕보다는  직업에  대한 모욕이었다.   그 여자는  자신의 직업을 존중하고  사랑했다.   직업은 여지껏  그 여자의 떳떳한 자립을 보장해줬을  뿐아니라 자존심의 근거가 돼 주었다.   그건 남이 알아주고 안 알아주고를 떠난 그  여자 스스로의 가치관의 문제였다.   알아주기는커녕 인심이나 세태가 날로 교사직을 얕잡고 능멸하는 쪽으로 기우는 가운데 홀로 긍지를 지키기란 힘들고 외로운 일이었지만 그거야말로 자기만의 놀라운 능력이라고 자부하고 있었다.
  그 여자는 집의  현관문을 따기가 무섭게 울음을 터뜨렸다.   고약한 아빠를 만난 태아가 불쌍해서  슬프디슬프게 흐느껴  울었다.   아아, 그  아이는 배꼽을  내놓은 아빠의  어깨 위에서 엉덩방아를 찧는 유아기의 행복을 모르고 자라리라.  불쌍한 우리 아이.
  같은 무렵  혁주도 그의  집을 들어서고  있었다.   황여사가 문을  열어주고나서 뒤따라 들어오면서 조심스럽게 물었다.
  "애비야, 회사에서 언짢은 일이라도 있었냐?  안색이 안 좋다."
  "아닙니다 어머니."
  "그럼 왜 벌써 들어왔어. 오늘 미스 정하고 데이트 하기로 한 날인데."
  혁주가 문경이하고 발을  끊고나서 맞선을 복 약혼 날짜까지  잡은 여자가 정애숙이었다.  미모에다  사업수완까지 있는  노처녀라기에 활발하고  사교적이고  콧대도 세려니  했더니 뜻밖에도 부끄럼을 잘  타고 순종적이었다.  같이  식사를 할 때도 자기  식성에 맞게 따로 주문하는  법이  없었다. 혁주씨 먼저  시키세요.  그러고나서 저도  같은  걸로요.라고 조그맣게 말할  때는 영낙없이 시골서 갓 상경한 숫보기였다.  사업가라는  선입관 때문에 긴장했던  혁주는 약간은  실망스럽기도 했지만  쉽게  편안해질 수가  없었다.   혁주보다 어머니쪽에서 더 관심이 많은 사업에 대해서도 정애숙은 매우 겸손했다.
  "어차피 생전 해먹을 건 아닌데 결혼하면 그만두죠 뭐."
  마치 심심풀이로 다니던 I,20만 원짜리 월급자리 말하듯 시들하게 말했다.
  "가게가 둘  다 그렇게 잘 된다면서요.  부럽습니다. 사업가적 소질을 타고난  분 같은데 월급만 가지고 빠듯하게 살림이나 하면서 살 수 있겠어요?"
  이렇게 혁주쪽에서 정애숙의 사업에 미련을 보일 적에도 대답은 간단했다.
  "살림도 재미있을 것 같아요."
  "경제력이 행복의 첫째 조건이라고들 하잖아요.  난  애숙씨가 한 푼을 쪼개 쓰다 지쳐서 바가지  긁는 꼴을  보느니 살림은  어머니께  맡기고 하고  싶은 일  하게 내버려  두고도 싶은데요."
  이렇게 노골적으로 정애숙의 경제력을 부추겨 보기도 했다.
  "보시다시피 전 사업할  체질이 아녜요. 그렇지만 돈을 따르는  것 같아요. 우리집에서도 그러세요.  쟨 돈이 따르니까 뭘 해도  실패가 없다구. 이것저것 정리하면 부모님이 대주신 거 갚고도 제 몫으로  얼마간 떨어진 텐데 살림만 한다고 설마 그  돈 놀리겠어요.  저한테 돈이 따른다는 것만 믿고 슬슬 굴려보죠 뭐."
  저절로 돈이 따른다는 정애숙의 자신감은 혁주에겐 놀랍고도 눈부셨다.  미모와 순종적인 성격 등 여러가지 장점 중에서도 단연 돋보였다.
  한 달  내내 큰 액수도  미지의 액수도 아닌 빤한  일정한 액수를 죽자구나  좇아야 하는 월급장이 신세가  보기에 돈이 저절로  따라오는 팔자란  생각만 해도 황활한  꿈의 팔자가 아닐 수 없었다.
  혁주가 정애숙을 놓치지 않겠다고 마음을 굳힐 때 문경이 생각을 아주 안한 건 아니었다.  왜 그런  실수를 했을까.   문경이와 결혼을  약속하고 세 번이나  같이 잔  게 생각할수록 꺼림칙했다.  후환이 없도록 깨끗이 해둘 필요가 있을 것 같았지만 어찌할  바를 몰랐다.  정애숙한테 고백을 하는 게 가장 쉬운 방법일  듯고 싶었지만 정애숙의 성격으로 봐서 아주 쉽게 용서를  할 수도 아주 쉽게  그만두자고 할 수도  있었다.  반의 확률이  큰 모험처럼 두려워질 만큼 혁주는 정애숙에게 깊이 빠져 있었다.  고민 끝에 어머니한테 먼저 의논을 하기로 했다. 고민 끝에 어머니한테  먼저 의논을  하기로 했다. 문경이를 아내로 맞아드리겠다는  말을 어머니에게  꺼내기는 그리도  어려워 결국은  못하고 말았건만,  그 여자를 버리기 위한 의논은 술술 잘도 나왔다. 어머니는 생각보다 안 놀랐다.
  "거봐라. 에미 말 안 듣고 3년씩이나 홀아비 생활을 고집하더니 하필 소박 맞은 여자에게 걸려 들었구나. 그 여자도 제 주제를 알 테니 뒤탈은  없을 게다.  그러고  나서 달포가 넘게 발길을 끊었는데도  그 쪽에서도 전화 한번이 없다면서? 그러면 된 거야.  그러면 제 주제를 안 거라니까.  만나서 해결하다니 뭘 해결해? 계약서라도 썼어? 내 말대로 가만히 있으라니까. 그럼, 미스 정한테도 말 안해야지 무슨 소리야."
  일은 어머니 말대로 되어가는 듯했다.  안 만난  지가  넉달째로  접어드는  데도 문경이로부터 아무 연락이  없으니 깨끗이 끝장 난 걸로 봐도  무방하리라 싶었다.  그동안 마음 놓고 정애숙과 가까워졌고 약혼날을 보름쯤 남겨 놓고 있었다.
  쪼르르 따라 들어와 아빠의 애무를  기다리는 시내를 혁주는 건성으로 한번 안아주고나서 할머니한테 가보라고 내보내고  거칠게 방문을 닫았다.   혁주는 혼자 있고 싶었다.   일이 이렇게 될 줄은 정말 뜻밖이었다.  장차  이 일을 어떻게 수습해야 하나보다는 재수 더럽게 없다는  자탄과 원망쪽으로만  생각이  기울고  있었다.   똑똑,  어머니가 밖에서  안하던 노크까지  하면서 들어가도  좋으냐고  물었다.   어머니도 뭔가  심상치  않은 걸  눈치챈 모양이다.
  "안 좋은 일이 있냐? 미스 정하고···."
  어머니는 그저 정애숙 걱정이었다.
  "만나지도 않았다니까요."
  "그럼 바람을 맞힌 게여. 그럼 쓰냐."
  "전화 걸었어요. 오늘 급한 일이 생겨서 못 나간다고."
  "도대체 그 급한 일이 뭔데 이렇게 허둥지둥 집으로 들어왔냐니까. 에미도 좀 알자."
  "결국은 골치 아픈 일이 생기고 말았어요."
  "결국은 이라니? 그럼 그 소박 맞은 여자가?"
  "어머니도, 소박 맞은 여자가 뭐예요?"
  "애 좀 봐. 에미 앞에서  그 계집 역성을 드는 걸 보니 너 아직도  정을 못 뗀 거로구나, 세상에····."
  "어머니."
  혁주가 언성을  높였다.  일이 이렇게  꼬인 게 다  어머니 탓인 것만 같아  화가 지글지글 끓어올랐다.
  "그래 그래 알았다. 그 여자가 이제 와서 뭐라던?"
  "아이를 가졌답니다. 제 아이를요."
  혁주가 짓찧듯이 말했다.
  "세상에 맙소사."
  어미니가 손으로 이마를 짚으며 어지러운 시늉을 했다.  독한 세제 때문에 많이 거칠어진 손끝의 분홍색 메니큐어가 서글퍼 혁주는 외면하고 말했다.
  "일이 이렇게 될 줄은 정말 몰랐습니다."
  "미스 정하고  잘돼가는 게 기쁘면서도 한편으로는  꼭 살얼음 밟고 가는  사람들을 보는 것처럼 가슴이 조이더니만····.:
  "그럼 어머니도 마음이 편하셨던 건 아니로군요?"
  "안 들었으면 모를까 듣고 나서 편할 리가 있냐. 늘 께적지근 하더라니····."
  "그러니까 제가 뭐랬습니까. 해결을 해야  한다고 하잖았어요.  어머니 때문이에요. 가만 놔두면 저절로 없었던 게 될 것처럼 말씀하신 건 어머니였단 말예요."
  황여사는 아들이 마음놓고 탓을 하도록 아무런 대꾸도 하지 않았다.
  "이 노릇을 어쩐답니까?"
  혁주쪽에서 먼저 애걸하는 소리로 물었다.
  "아무래도 네가 고약한 여자한테 걸린 것 같다."
  "그렇진 않아요 어머니. 착실하고 참한 여자예요."
  "또 역성이냐?"
  "역성이 아니라요 고약한 여자만 아이를 배는 건 아니잖아요"
  "아이 밴  걸 뭐래는 게 아냐.  그걸 빌미로  너한테 덤테기를  씌우고 네  앞길을 망쳐 놓기로 작심을 했으니까 하는 말이지."
  "그것도  어머니 오해십니다. 그런 여자는 아니래두요. 그저  애를 가졌다고만 했지 그걸로 저한테 책임을 지라거나 협박하는 소리는 한마디도 안했어요."
  혁주는  한번 만나본  적도 제대로  알아본 적도  없는 여자에  대해 지나치게  악의적인 단정을 내리는 어머니에게 울컥 혐오감을 느꼈다.
  황여사의  얼굴에 미소가  떠올랐다.   혁주가 어려서부터  익숙한, 아들의  작은 실수에 너그럽기로 작정한 그러나  이만저만해서 그리 되었다고 일단 짚고 넘어가야  할 것은 결코 놓치지 않겠다는 그런 미소였다.
  황여사는 그런 미소를 띤 채 종용히 혁주의 어깨에 손을 얹었다.
  혁주는 그런 어머니가 싫으면서도 의지가 되었다.
  "나도 물론  그 여자가 고약한  여자가 아니길 바란다.   그러나 이 에미의  짐작도 아주 근거 없는 거가 아니니까 무시하지 말도록 해라.  생각해보렴. 네가 그 여자한고 상관한 게 4월이었다며? 그렇다면 아이가  들어선 걸 안 건  5월이나 6월경엔 확실히 알았은  텐데 왜 이제야 너 한테 알려  알리길. 무슨 뜻인지 좀 알겠냐? 아이를 낳겠다는  심보야.  석 달만 넘기면 중절이 힘든 걸 계산에 넣고 쭉 참고 있다가 이제야 나타난 거라구.  그래도 그여자 우리에게 덤테기를 씌울 여자가 아니라고 할 수가 있겠느냐. 어쩌면 우리집 속사정까지 어데서 다 망을 보고 있다가 나타난 것모양 요렇0게 아차고비에 나타날게 뭐람."
  황여사의 짐작은 확신에 차 있을 뿐 아니라 일일이 다 이치에 들어 맞기도 했다.  그것도 모르고 그동안에  그 여자로부터 아무런  기별이 없는  것만 고마워하며 마음  편히 새로운 미래를 설계할 생각을 하니 뒤통수를 한 대 얻어맞은 것처럼 얼얼하고 화가 났다.
  "어머니  말씀대로라면 정말  끔찍한 여자로군요.  그러니 이  노릇을 어떡하면  좋지요. 어머니."
  "저녁 아직 안 먹었냐."
  황여사는 딴청을 부리면서  아들의 방을 나갔다.  서로 생각할  시간을 갖기 위한 배려인 듯했다.   그만큼 해결책이 간단하지  않다는 애기도 됐다.   도마 소리, 밥  뜸드는 냄새, 찌개 냄새, 아이  칭얼대는 소리, 오냐 오냐 달래는 소리,  그런 것들이 어우러져 자아내는 평범하고 구수한  가족적인 분위기는 주부가  빠져 있어서 암만해도  쓸쓸하고 허전했었다. 그러나  곧  주부가  들어와  생기를  불어넣을 생각을  하며  위안을  받던  그런  것들이 생급스러운 소음처럼 혁주의 신경을 갉죽거렸다. 그는 부엌쪽으로 나가  할머니 치마꼬리에 매달려 칭얼대는 시내를  안아 올리며 말했다.  
  "어머니 아무거나 해서 한 술 뜰 테니 제발 아무것도 차리지 마세요."
  "입맛 없을 것 없다. 그까짓 걸 가지고."
  황여사는 조림냄비에 깔린 생선토막 위에다 양념장을 찔금찔금 끼얹으면서 말했다. 이미 안전한 대책이 서 있는 듯한 어머니가 혁주는 싫으면서도 기대가 됐다. 혁주는 식탁 의자에 앉아서 시내를  무릎 위에 올려 놓았다.  깨끗이  거둔 아이의 머리칼에선 어렴풋이 과일 냄새가 났다. 외제 어린이 샴푸냄새일까.  손녀가  에미없는  애처럼 보일까  봐 황여사는 시내에 관한 거라면 유별나게 외제나 최고를 밝혔다. 
  어머니가 능숙하고 신속하게 차려놓은 밥상을 보고도 혁주는 식욕보다도 언제나 나도 이런 것들을 마음 놓고 즐기게 되나 하는 심란한 생각부터 들었다. 이 정도의 저녁상에 처자식과 둘러앉는 행복은 밑바닥 필부(匹夫)에게도 구태여 행복이란 것도 없는 반복되는  일상이련만 나는  그런  복도 없는  게 뭐람.  이런  한탄이야말로 보이지  않는 훼방꾼에 대한 새로운 적의, 새로운 미움일 수도 있었다.
  "의학이 좀 발달했어야 말이지."
  시내의 밥숟갈에다 소시지를 얹어 주면서 황여사가 무심히 말했다.
  혁주는 영문을 몰라 쳐다보기만 했다.
  "넉 달은 약과지, 예닐곱 달 된 애도 지우는 걸 봤다."
  "설마요."
  "마음 약하게 먹으면 죽도 밥도 안 된다."
  "아무리 독하게 먹어도 그렇죠. 남의 뱃속에 든 아이가 제 맘대로 됩니까."
  "네 아이라며?"
  "그렇다니까요, 그것까지 의심하시는 건 싫습니다."
  혁주가 퉁명스럽게 말했다.
  "네  아이라면 네가  원치  않을 귄리도  있으니까 원치  않는다는  의사 표시를  분명히 하거라,  우물쭈물할수록  손해니까  하루빨리.  요새 세상에  애비가  원치  않는  자식을 낳으려는 여자는 없는 법이니까, 두고 보렴."
  "그럴 것 같지 않은데요. 그 여자의 경우엔."
  "말을 안 들을 것 같단 소리냐."
  "예, 좀 그런 여자예요. 말발도 세구요."
  혁주는 어미니가 저녁을 지으며 궁리한 대책에 실망한 빛을 감추지 않았다.
  "제가 정말 똑똑하다면 애비없는 자식을 낳지는 않을 게다. 그렇다고 너무 야박하게 굴진 말자.  저질러  놓은 일의 책임이라는 게  있으니까 안전하게 수술을 받고  몸조리 잘할 수 있도록 비용은 넉넉히 내놓는 게 좋을 게다."
  "글쎄 그런 여자가 아니라니까요. 아마 따귀라도 때릴 걸요."
  "그 여자가 그렇게 나오면 그건 네 애가 아닌 게야."
  황여사가 차갑고 단정적으로 말했다.
  "네?"
  "네가 반대하는데도 낳겠다면 그건 네 애가 아니라는 증거 아니겠느냐. 제 입으로 실토를 안하면 우리쪽에서 뉘 앤지 알 게 뭐냐고 시침 뗄 수도 있는 문제구."
  그제서야 혁주는 어머니의 속셈을 알아차렸다.   같은 여자끼리 어쩌면 그럴 수가 있을까 싶었지만  지금 그에겐  어머니처럼 모진  마음의 도움이  필요하다는 것  또한 숨길  수가 없었다.  그래도 그는 또 한번 같은 말을 되풀이 했다.
  "그 여자는 그런 여자가 아니라니까요. 정말."
  "그래 그래, 그 여자 역성은 나중에 들어도 늦지 않을 테니 에미가 말한 순서대로 서둘러 해결하도록 해라. 약혼 날짜가 보름밖에 안 남았어.  우린 한번 해본 장단이지만 미스 정은 처음이니 행여 섭섭지 않도록 신경을 써 줘라."
  바쁘게  됐네요.  이  정도는  비꼬고  싶은 걸  참고  혁주는  입맛없는  식사를  했다. 전화소리가 시끄럽게 울렸다. 모자가 동시에 흠할 만큼 시끄러운  소리였다.  어머니의 눈빛이 사뭇 명령조로 혁주가 받기를 촉구하는 걸  보면 어머니 또한 문경이 전화일 거라고 꺼리는 눈치였다.
  "혁주씨? 시내 좀 어때요. 걱정이 돼서 죽겠어요."
  문경이가 아니고 정애숙인  것은 반가웠지만 무슨 소리인지 몰라  잠시 어리둥정했다. 곧 오늘  만난는 걸  취소하면서  둘러댄  핑계가 시내가  별안간  아프다는 전화를  받았다는 거였다는 데 생각이 미쳤다.
  "아 네  미안해요. 괜한  걱정을 끼쳐서요.   애가 종종  그래요. 할머니가  응석을 너무 받아주셔서 그런지,  떼도 잘 쓰고  신경질도 잘 부리고.  오늘은 그게 좀  심했던가 봐요. 노인이 혼자 감당을 못하시고 회사로 전화를 거신 걸 난 또 혼비백산을 해가지고····."
  처음에 꾸며댈 땐 좀 더듬던 말이 아귀를 맞춰가며 청산유수로 잘도 나왔다.
  "정말 지금은 괜찮은 거죠?'
  "그럼요. 제 무릎에서 밥  한 그릇 다 먹고 지금 텔레비전 보고 있어요. 자식이 뭔지 지레 놀래가지고····미안해요."
  "아녜요. 미안한 건 저예요. 제가 먼저 시내에게 신경을 써야 하는건데····. 앞으로는  우리 만날 때  시내하고 같이  만나요. 왜 그  생각을 진작 못했나  몰라.  시내가 신경질도  낼  만해요.  아빠  사랑을 빼앗긴게  좀  억울했겠어요. 아이들은 보기보다 예민하대요."
  이 얼마나 사랑스러운 여잔가. 곁에 있다면 왈칵 안아주고 싶었다. 정애숙은 좋은 일은  서두르는 게 좋다고 당장  내일 시내도 함께 데이트를  하자고 했고 혁주는 모든 시름을 잊고 그러자고 했다.
  어린이 정식을 따로  해 파는 양식집에서 만난 애숙은 서툴고  조심스럽게 그러나 성의를 다해 새엄마 흉내를 내려 들었다.  혁누는 그게 고맙고 애처로웠다.  뭐든지 혁주가 시키는 대로 따라 시키던 애숙이가 처음으로 혁주와 다른 걸 시켰는데 그건 어린이 정식이었다.
  "우리 시내는 어린이 정식, 나도 같은 걸로···"
  애숙이 이렇게 말하는 걸 보고 혁주는 마음에도 없는 핀잔을 주었다.
  "무슨 여자가 먹는 데 그렇게 개성이 없어요."
  "입는 데 하도 개성을 찾다보니  질렸나봐요. 특별히  맛있는 음식도 맛없는  음식도 잘 모르겠어요."
  "쳇, 만난 거 얻어먹긴 다 틀렸군."
  "노력할께요."
  이렇게 고분고분하니 더 할 말이 없었다. 차 속에서 시내가 잠든 사이에 혁주는 애숙이 귓전에다 대고 은밀히 속삭였다.
  "미안해요 애숙씨한테도 또 애숙씨 부모님한테도 면목이 없어요. 이런 혹을 달고 데이트를 하게 돼서····. 요담음엔 우리끼리만 만나도록 해요."
  "그런 소리  말아요. 오늘  얼마나 재미  있었다구요. 결혼할  때까지 쭉  같이 만나도록 해요. 우리 부모님도 대성찬이세요. 글쎄 일거양득이 라나요. 시내를 끼워 놓고 데이트하는 게 말이요."
  "일거양득이라뇨?"
  "결혼하기 전에  시내하고 충분히  친해 놓을 수가  있을 테니  좋고 또  하나는요, 제가 과년하고 혁주씨는  경험 있는 홀아비이고  그러니까 혼전에  행여냐 무슨 사고를  칠까 봐 부모님은 은근히 걱정을 하시다가 시내가 끼게 되니 안전보장이 된다 이건가 봐요."
  애숙의 그런 솔직함뿐 아니라 딸 가진 부모의 평범한 걱정까지 문경에게는 없는 미덕으로 보였다.  혁주가 애숙과 이런 고상한 재미를  보게 됐다고 해서 문경이 문제를 잊고 있거나 될 대로 되라는 심정인 건 아니었다.
  처음엔 혐오감 없이는 들을 수 없었던 어머니가 가르쳐 준 방법이 결국은  최상의 방법이라는 걸 알게 되었고 시간을 지체할수록 이쪽이 불리해진다는 것도 깨닫게 되었다. 하루빨리 애숙을 내  사람 만들고 싶은 욕심으로 일각이 여삼추  같다가도 여자의 태중에서 아이가 자라는 정확한 속도를 생각하면 아찔하도록 시간이 빠르게 흘렀다.
  혁주는 일부러 문경이네  학교 아이들이 잘 가는 학교 앞  빵집에서 그 여자를 불러냈다.  교사의  퇴근시간은 학생들의  하학시간 보다  늦은 편이어서  혁주가 기대했던  학생들이 많지는 않았다.   또  저희들끼리 알아서  선생님 근처는  피했으므로 두  사람은 다방같은 데보다 훨씬 호젓하게 마주 앉게 되었다.
  문경이는  성적에 치사한  극성스러운 학부모를  대할 때  곧잘 쓰는  무슨 말이든지  다 들어줄  용의가 있되  교육의 권한과  자존심에 관한  영역만은 한치도  양보할 수  없다는 외유내강한 표정으로 나타났다.
  무슨 말을  먼저 꺼내야  할지 몰라 입가를  헛되게 실룩거리고  있는 혁주를  보다 못해 문경이가 먼저 말을 걸었다.
  "우리 너무 자주 만나는 거 아녜요?"
  "빨리 해결하는 게 피차 좋을 것 같아서····."
  "뭘 말인가요?"
  "우리 이러지 맙시다. 이걸로 깨끗이 해결해요."
  혁주가 준비해 가지고 온 돈봉투를 일부러 탁 소리를 내면서 그 여자 앞에 놓았다.
  "흥, 끝내 나를 공갈범 취급 하는군요?"
  "그게 아니라···."
  "아니면 뭐예요. 그저께는 나더라 공갈협박  말라고 호통을 치더니 이렇게 돈을 싸가지고 나타난 걸 보니 죄가 있긴 있군요."
  "여긴 당신 제자들 이목이 번다한 자리요. 조용히 점잖게 해결합시다."
  "이미 때가 늦었어요."
  "때가 좀 늦었다는 걸 나도 알고 있소. 그 대신 비용도 충분히 챙기느라 챙겼소."
  "그런 뜻으로  늦었다고 말한 건 아니었는데····.  우리 참 말이 안  통하는군요. 왜 이렇게 됐죠?"
  "그런 걸 따질 계제가 아니오. 지금 나는. 그럼 그렇게 알고 가겠소."
  "뭘 어떻게 아셨나요?"
  "해결이 된 걸로 믿겠소."
  "해결 소리 구역질 나요. 어서 이 봉투 집어넣지 못해요."
  "좋소, 정  안 받겠다면 당신  제자들이 보는  앞에서 큰소리로 망신을  주어서라도 받게 하고 말 테니, 그래도 좋소?"
  "안 좋아요,  무서워요. 당신은  능히 큰소리로 이  돈으로 빨리  아이를 떼란  말야, 이 화냥년아, 이럴 수 있는 사람이예요. 여긴 학교 앞이고 나는 그런 망신을 당하기 전에 빨리 이 봉투를 챙겨야겠군요. 그렇지만 내일은 아마  내가 당신을 회사 사무실까지 찾아가서 이 돈을 얼굴에다 뿌리고 고래고래 고함을 치게 될 걸요. 그래도 좋다면 놓고 가요."
  당신이 이렇게까지 악질인 줄은 몰랐다고  뇌까리며 혁주가 봉투를 거두어 가지고 가버린 후에도  한동안 그  여자는 거기  멍하니  앉아 있었다. 멍했다. 일이 왜 이렇게까지 엉망으로 돼버린  걸까. 혁주를  찾아갈 때 바란 게 뭐였던가. 아직 태어나진 않았지만 분명히 존재 하기는 존재하는 아이가 극적으로 두 사람의 재결합을 도와주길 바라기도 했단 말인가.  알 수 없는 거 천지였다. 하지만 알리지 말 것을 하고 후회하는 마음은 없었다.  
자기가 저지른  일의 결과에 대해  무책임 할  수 있는 건  똥 오줌 가릴  때까지면 족하지 않겠는가.
  다음날은 혁주의 어머니가 문경이 아파트로  같은 돈봉투를 가지고 와서 '해결'을 보려고 했다.   황여사는 경험과  실적이 풍부한  해결사처럼 등  치고 배  만지는 식으로  위협과 협박을 적절하게 반복했다.  그 다음엔 혁주가  오고 또 그 다음날은 황여사가 오는 식으로 모자가 겪음내기로  드나들면서 문경이를 지치게 했다.   만나느 횟수가 거듭됨에  따라 세 사람은 점점 극단적인 언어를 쓰기 시작했고 보통사람 같으면 일생에 한번 들어낼까말까 한 정신의 가장 더러운 똥창까지 들어내 깃발처럼 흔들게 되었다.
  그 여자의  남은 소망은 이제  한 가지밖에 없었다.   그들로부터 자기로부터  놓여 나는 거였다.  나를 좀 내버려둬 줘, 제발.  그 여자는 자다가도 잠꼬대를 하면서 벌떡 일어나곤 했다.   그리고 놓여날 수  있는 방법이, 자신도 태아도  살아남을 수 있는  방법이 보이기 시작했다.
  마치 세상 없이 결백한 사람도 반복해서 고문을 당하면 죄목이 생각나듯이.
  실상 그건 저지른  죄도 생각해낸 죄도 아니고,  고문자가 쉴새없이 암시한 죄였다.   그 여자도 결국은 그 암시에 걸려들고 말았다.
  "제발 날 좀  내버려 두세요.  이 아이는 댁들하고는  아무 상관없는 아이니까요. 김혁주 아이가 아니란 말예요. 아니고 말고요."
  만약  혁주쪽에서 먼저  내  아이가  아니라고 발뺌을  했더라면  그  여자는 아마  없는 은장도라도 빼들고 빙장하게 결백을 주장했을지도 모른다.
  그 여자의 이 거짓말 한마디는 그야말로  거짓말처럼 쌍방간에 휴식과 평화를 가져 왔다. 악몽에서 깨어난 기분도 쌍방이 비슷했다.
  혁주 모자는 그  자리에서 당장 그 수많은  고문의 언어들을 잊고 고상한  얼굴로 그러면 그렇지. 감히 누구한테 그 더러운 덤테기를 씌우려고··, 하면서 떠나갔고 그 여자도 내가 어쩌다가  저런  사람들과 내  자식을  나루려고  했었을까.  아아 이제야  비로소  나만의 자식을  가지게 되었구나.  나만의  아이를, 하면서  독점의  기쁨과 평화로운  외로움에 잠겼다.
  그러나 허위자백 끝에 사흘  밤 사흘 낮의 꿈없는 긴 잠을  얻어냈다고 해도 그게 진정한 휴식일 수가 있을까.
  방학식 날이었다.   아침부터 쨍쨍 내리쬐는 뙤약볕 아래서  교장선생님의 길고긴 훈시를 듣는 건  정말 고역이었다.   전통  깊은 사립중학이라지만  중학입시가 없어진  지 오래니 아직도 남아 있는  영광은 늙은 교사들이 많다는 정도였다.   교장도 정년에 구애받지 않고 이사회의 승인으로 임명되기 때문에 일흔이 다 된  분이었다.  효도의 으뜸은 집을 들고 날 때 부모님 한테 고하는  것이다 부터 시작해서, 길에서 차조심, 외출할  때 너무 몸이 많이 들어나는 옷  안 입기, 특히  여학생은 친구들하고만  캠핑 안 가기,  부득이 친구들하고만 갔을 경우에도  절대로 텐트에서 안  자기 등등  손자들을 앞에 놓고  타이르는 할아버지의 잔소리처럼 귀 담아 들으면 버릴 말은 하나도  없지만 들떠 있는 학생들에겐 지루하기 짝이 없는 것이었다.  아이들이 와아 하고 웃었다.
  "왜들 저래?"
  멍하닌 딴  생각을 하며 그늘진  쪽에 피해  섰던 문경이가 어느  틈에 옆에 와  서 있는 국어의 임현자 선생한테 물었다.
  "할아버지가 여학생을 날고기에 비유했잖아?'
  "또?"
  "그래. 그러니까 남자 애들이 저 입맛 다시는 소리 내는 것 좀 봐."
  "노인네도 주책이야."
  "단상에서 연설은 하고 싶고 맨날 할 소리가 뭐 있겠어."
  "그래도 맨날 날고기는 좀 너무 하잖아 요샛세상에····."
  "요샛세상이면 옛날의 날고기가 익은 고기밖에 더 됐겠어.  저런 소리 들을 수 있는 것도 우리애들 복이야.  요즈음 애들이 저런  소리를 어디 가서 들을  수 있겠어.   저런 어른이 저런 구닥다리 잔소리를 저렇게 당당하게 하실 수 있다는 게 난 웬지 보기 좋더라."
  "하긴 그래.  노인네들 모시는 집도  많지 않고,.계시는 집에서도 손자  손녀들에게 저런 말씀을 함부로 해도 아들 며느리가 가만히  있을 만큼 대우받는 노인들은 더군다나 드물고, 부모들이라야 내남없이 오직 공부 잘하는 게 사람  노릇의 전부인 양 자식을 다락같이 위해 받치는 데만 급급하니···."
  "성교육까지 학교에서 시켜주면 바라지만 그게  어디 제대로 되디? 배운 쪽보다 가르치는 쪽에서 먼저 얼굴이 빨개져가지고서야."
  "아유 말도 마. 그 얘기라면."
  남녀공학이지만  가정이나   가사시간은  여학생만   듣고  남학생은   실업이나  공업을 선택하도록 돼 있었다.   그러나 이 학교에선 교장 재량으로  한 달에 한번씩은 가정시간도 분반을 하지  않고 같이 배우도록  하고 있는데 주로  성교육, 남녀간에 지켜야  할 에티켓 등을 가르치도록 돼  있었다.  자연히 가정선생인 문경이가 서투른  대로 그 방면의 전문가 노릇을 해야  했고, 임현자  선생이 완곡하게  지적한 대로  그 여자는  그 시간을  제대로 활용한 것 같지 않았다.  수업에는 완벽주의자인 그 여자지만 그 시간만은 어물쩡 시간이나 메꾸고도 별로  가책을 받거나 좀더  잘해볼 걸 하는  생각이 없었다.   교장선생님의 의욕 과잉 때문에 재수  나쁘게 걸려든 가외의 일이란 생각이 고작이었다.   그렇게 전연 책임을 안 느끼던 그  시간에 대해 그 여자는  느닷없이 켕기기 시작했다.   아이들한테 못할 말을 하지는 않았더라도  자신이 그  시간을 맡았다는  것 자체가  비교육적이었다는 자격지심은 참으로 고약했다.   방학식날은 으레 그렇듯이 반마다  어머니들이 꽤 와 있었다.   문경이 
담임인 3학년  5반 복도에도  어머니들이 모여서  수군대고 있다가  문경자신에게만 특별히 대해주길  바라는 어머니들의  소망을  빤히 알면서  문경이는  모개로 형식적이고  깍듯한 인사를 하고는 교실로 들어갔다.  성적표를  나누어 주고 주의사항을 간간히 말하는 동안도 곧 봉투에 시달려야  할 걸 생각하면 짜증부터  났다.  혁주의 돈봉투에  학을 뗀 뒤끝이기 때문일까 무슨 팔자로  가는 곳마다 사회의 오물통에만 코를 박아야  하는 신세한탄이 절로 났다.   교사노릇  10년이면 소위  봉투라는  학부형들의 촌지에  적당히 길들여져  있거나 단호하게 맞서 있을  법한데 아직 그 여자는  그 문제에만은 일관성이 없었다.   거기 맛을 들이거나  그걸 생활비로  계산한  적이  없었음에도 불구하고  그건  아직도 그  여자에게 극복해야 할 그 무엇이었다.
  교사생활 초기엔 맞대놓고 단호하게 봉투를 거절했다. 아마 순진해서 그럴 수가 있었을 것이다.   그러나 곧 안  받는 것만이  능사가 아니라는 걸  깨닫게 되었다.   생활을 꾸려 나가는 데 봉투의 부조가 절대적으로  필요한 중년의 가장인 동료교사가 새파란 처녀교사의 이런 결벽성을 매우  같지 않게 아니꼽게 여긴다는  걸 알아차리는 데는 그리  오래 걸리지 않았다.  흥 네까짓 게 뭔데, 그들의  입장에선 문경이가 되레 물을 흐려놓고 있었다.동료 사이에서만 발  붙일 곳이 없어진  게 아니라 학부모  사이의 소문도 좋은  편이 아니었다.  봉투를 주려다 뜻을 못 이룬 어머니는 십중팔구는  자기 자식이 특별한 미움을 받고 있다고 생각하려 들었고 그건 돈에 따라 편애를 한다는 소문이나 다름없이 억울하고 곤혹스러웠다.
  봉투에 맛을 들이게 되면 그 수입을 최대한으로  올리기 위한 문리도 트인다는 것 정도는 알 수 있을 만큼  연륜이 쌓이면서 문경이는 자연스럽게 그런 도를  거꾸로 써먹을 줄 알게 되었다. 학부형에게 학교에 드나들어야  할 구실이  생기지 않도록 신경을  썼고, 특별한 문제가 생겨  또는 문제를 만들어서  담임을 면담하러 온 어머니하고도  북적대는 교실이나 교무실 등  시선이 번다한  곳 외의 호젓한  장소나 기회를 만들지  않았다.   그런 중에도 쨉사게 봉투를 남기고 가는 집요한 어머니도 없지  않아 있었지만 돌려 주려고 신경을 쓰는 대신 누구한테 얼마를  받았나를 잊으려고 노력을 했다.  비록  그게 편애가 아니라 단순한 주목이나 경원이라 하더라도 교사로서 지켜야 할 바 공평에 득될 리 없는 사념은 피하는 게 수였다.
  불가피하게 봉투를 받게 되더라도 그 표과가 전혀  안 나타나게 하는 방법은 원칙적인 것 외의 것에 대범한  문경이의 성격에도 맞았고 또 더디지만 효과도  있었다.  그 선생한테는 돈 쓰나마나라고 소문이  나자 애써 봉투를 내밀려는 어머니도  극소수로 줄어들게 되었다. 공립학교가 아니어서 한  학교에서 오래 근무할 수 있다는 것도  돈 쓰나마나인 선생이라는 낙인을 구태여 갱신할 필요없이 지속시키는 데 도움이 되었다.
  그러나 비록 최소한이나마 봉투  수입이 있긴 있는 이상 그 씀씀이에  만은 신경을 안 쓸 수 없었다.  어려운 아이를 도와주는 방법도 생각해 보았으나 자칫하면 선행으로 소문이 날 수도 있었고, 그렇게  될 경우 봉투를 표가 나게 거절했을  때보다 더 혹독하게 동료교사의 빈축을 살 우려가 있었다. 결국은 표 안 나게 흐지부지 쓰기로 했다. 단 담임맡은 반을 위해서.  개인에게  있어서도 그렇지만 집단에 있어서도 약간의 흐지부지  쓸 수 있는 돈이 있다는 건  참 좋은  일이었다.  윤활유처럼  생색 안  내고 운영을  부드럽게 도와주었다. 이를테면 의연금이나 무슨 무슨 성금 등 관에서 권장하는 잡부금은 반끼리 경쟁을 부추기게 돼있는데 늘 꼴찌를 못 면하던 문경이네 반이  중간 정도라도 하게 된 건 그 여자가 별안간 극성스러워져서가  아니라 서랍  속에 흐지부지  쓸  수 있는  자금이 있었기  때문이었다. 그밖에도 후지부지  쓸 수 있는  요처는 쏠쏠했다.  조위금,환경미화,  아이들에게 읽히고 싶은  책을 사서  교실에  비치해놓기  등 유용하게  쓸  욕심을  부리자면 한이  없었지만 씀씀이가 커지면 저절로 수입에도 욕심이 생길 것 같아 흐리멍텅하게 생긴 돈이니 철저하게 흐지부지 쓰기고 한계를 정해놓고 있었다.
  이렇게 봉투문제는 졸업을  한 줄 알았는데 교실  앞에 진을 치고 있는  어머니들을 보자 느닷없이 심사가 뒤틀렸다.
  얼마나 넣으면  될까? 3만 원?  애개개 요샌 최하가  5만 원이야. 그것도  후진 동네니까 그렇지 xx동에선 최하가 10만 원이라던데. 아유 XX동  얘긴 말도 말아요. 암튼 선생 버릇은 그 동네  엄마들이 다 망쳐 놓는다니까.  동네가 문제유, 선생나름이지. 그래  우리 선생은 아직 순진해서 뭘 모른  것 같더라. 정말 돈 맛을 모르는지 알게 뭐유.  누가 시험 삼아 한 백만 원만 넣어줘 봤으면 좋겠더라. 당신이 그래보지 그래. 호호호····.
  이렇게 자기들끼리  찧고 까불었을  게 보지  않아도 본  듯했다.   문경이는 어머니들에 대해선지 대상이  분명치 않은  싫증이 신트림처럼  고약하게 치미는  걸 느꼈다.   다행히 어머니들이 딴 반에 비해선 몇 안 되었고  보아하니, 거의 공부 잘하는 애 어머니들이었다. 문득 문경이에게  좋은 생각이  떠올랐다.   그 여자는  종례를 끝마치기  전에 어머니들을 교실로 불러들였다.  그리고 개별면담을 통해 해야할 말, 부탁하고 싶은 소리를 공개적으로 했다.
  "영범이 어머니 잘 오셨어요. 영범이는 공부도 잘하지만 인기도 좋고 영도력도 있나봐요. 1학년 때부터 내리 반장이라 제 생각으로는 좀 갈아보고 싶었는데 그게 어디 담임 마음대로 돼야 말이죠. 압도적인 표로 당선이 된 걸요.  어머니 모신 김에 억지로라도 영범이 단점을 들추라면 글쎄요. 1등 자리를 넘  오래  독점하는 거라고나 할까요.  정상에서 밀려나보는 것도 해볼 만한 체험인데·····."
  "아이고 선생님 우리 영범일 그렇게 치사한 공부벌레  취급하지 마세요. 잠 실컷 자고 놀 만치 놀고 슬슬 해도 1등만 하는 걸 어쩝니까. 머리 좋은 것도 죄가 됩니까?"
  영범이 어머니가 노기등등한 목소리로 항의했다.
 "공부벌레란 뜻은 결코 아니구요.  줄창  1등만 하면서 받는 심리적인 압박감을 능쳐주고 싶어서 한 소립니다. 얘들아, 너희들도 영범이에  대해 하고  싶은 칭찬이  있으면 이런 기회에 해 보렴."
  문경이는 까딱하단 옥신각신하게 될 것 같아 이렇게 슬쩍 말머리를 아이들한테로 돌렸다.
  "칭찬말고 흉을 좀 보면 안 될까요."
  공부는 중간쯤  하고 두루몽실하게 생긴 철환이가 손을 번쩍 들고 말했다. 장난스럽긴 하지만 악의는 없는 얼굴이었다.
  "글쎄다. 친구의 흉을 그 친구 어머니 앞에서 본다는 건 선생님은 찬성할 수 없는데."
  "흉이 아니라 요구조건인데도 안 돼요?"
  저 녀석이 무슨  소리를 하려고  저러나 엄마들한테 신경이 쓰이면서도  궁금해서 잠깐 망설이고 있는데 그 새를 못 참고 영범이 어머니가 나섰다.
  "말해 봐. 흉이든 요구조건이든 불만이든 다 들어줄 테니····."
  싸움을 걸듯이 도전적인 목소리였다.
  "저요오. 영범이는요 우리 반 예쁜 계집애들은 다 제 것처럼 군대요."
  아이들이 까르르 웃었다.   부반장 혜실이 발딱 일어서더니  철환이한테 삿대질을 하면서 대들었다.
  "야, 철환이 너 말 다했어. 계집앤 뭐고 제 것은 또 뭐니? 여자가 무슨 물건이니?"
  혜실의  항의를 시작으로  남학생과 여학생이  피를  갈라 말다툼을  시작했다.   교실이 떠나갈 듯 시끄러웠다.
  "아니 쟤들을 저렇게 그냥 놔두시면 어떡해요?"
  참다 못한 엄마들이 담임의 도움을 청했다.
  "재미있잖아요. 실컷 싸우게 두세요."
  아이들이 저절로  조용해지길 기다려  다음 엄마들하고도  차례차례 그런  식의 고개적인 상담을 해서  돌려보냈다.  정말  단둘이 머리를 맞대고  상다해야 할 문제아의  부모는 한 사람도  안 와  있었기  때문에 그게  성의없는 짓이라곤  생각하지  않았다.   학기말이나 방학식날 봉투를 완전히 면해보긴 처음이어서 날아갈  듯한 기분이었다.  그 여자는 자기도 모르게 그런 방법으로 혁주의 봉투에 대한 복수를 꾀하고 있는지도 몰랐다.
  그러나  봉투를 완전히  면한  줄 안  건  잠시 동안의  착각이었다.   영범이  어머니가 교무실에서 기다리고 있었다.  아까와는 달리 만면에 웃음을 띄고.
  "깜박 잊을 뻔했어요."
  "뭘 말씀인가요?"
  "이번  달 <샘가>가  읽을 만해서  선생님 드리려고  한 권  더 샀는데  그냥 갈  뻔했지 뭐예요."
  그러면서 작은  잡지를 내놓았다.   뻔한 수법이었다.   하얀 사각봉투의  도툼한 부피로 겉장이 약간 들려있는 잡지를 문경이는 단호하게 내밀었다.
  "이걸  어쩌나. 전  <샘가>정기구독자예요. 벌써  다 읽은  걸요. 오늘날의  사도 무엇이 문젠가? 라는 특집 참 웃기던데요. 물론 읽어보셨겠지만."
  "아, 네에."
  그 방면엔 꽤 도가 튼 영범이 어머니였지만  어쩔 줄을 모르다가 그 작은 잡지를 자기 백 속에 도로 넣었다.  부당하게  망신을 당했다고  여겼음인지 눈꼬리가  상큼하게 삐쳤다. 그래도 즐거운  방학 보내시라는 수인사만은 잊지  않고 휭하니 사라졌다.   문경이는 그런 수작을  여봐란  듯이  큰소리로  했기  때문에 곧  교무실  안의  껄끄러운  시선에  몸이 오그라드는 듯한 기분을 맛봐야 했다.
  옆자리의 임현자 선생이 속삭이듯 나무랬다.
  "아니, 차선생 무슨 일이야? 왜 그렇게 티껍게 굴어. 그렇게 고고하고 싶어?"
  문경이는 나도  모르겠다는 표시로 어깨를  한번 으쓱해 보이고는 곧  눈물이 그렁해지고 말았다.  봉투라면  닭살이 돋는 것 같은  이상한 혐오 같은 아무도  이해할 수 없으리라는 외로움이 그 여자를 슬프게 했다.
  "차 좀 얻어타도 돼?'
  운동장에서 그 여자는 종종걸음으로 임선생을 따라잡으로 말했다.
  변명도 할 겸 임선생에게 만은 그간에 생긴  신상의 변화를 얘기하고 싶었다.  두 사람은 그만큼 흉허물 없는 사이였다.
  "그러잖아도 모실려고 했어."
  "왜?'
  "요새 좀 비정상인 것 같아서."
  "오늘만이 아니고?"
  "쭈욱 이상했어. 오늘은 더 심했고."
  "그래? 안 이상하게 보이려고 노력했는데."
  "뭐가 있긴 있었군.'
  "응 좀."
  "좋은 일? 나쁜 일?"
  "그것도 좀 알아맞추지 그래."
  "좋은 일 같지는 않지만 나쁜 일이 생길  턱도 없잖아. 이혼 당해 혼자 사는 여자한테 더 무슨 나쁜 일이 생길 건덕지가 있겠어."
  "내 처지가 그 정도로 비참했던가."
  차 가진 교사들이  주차장으로 쓸 수 있는  공터는 교무실이 있는 구관과  ㉠자로 연결된 신관 끄트머리의 골목을 돌아가야 있었다.  특별 활동실을 신축할 예정지라 제법 넓었고 제 차로 출근하는 교사도 많지 않아 아직 주차난은 없었지만 골목길은 겨우 차 한 대가 빠질 만해서 웬만한  운전솜씨로는 차체가  받히거나 우그러지기에 알  맞았다.   임선생의 은빛 중형차도 뒷문이 핸들 바로 밑이 쭈그러져 있었다.
  "어머 임선생 운전솜씨도 별게 아니네 뭐. 결국은 박았구나.."
  문경이는 으레 그 골목길을 돌다 그렇게 된  거려니 하고 조금 빈정댔다.  선생들이 가진 차 중에선 임선생 차만이 중형차건만  얼마나  유연하게 털끝 하나 안  다치고 그  좁은 커브길을 돌 수 있나를 자랑하는 소리를 여러 번 들었기 때문이다.
  "아냐, 보면 몰라? 여기서 박았으면 거기가 어떻게 우그러지냐? 자, 봐 이쪽을 덜 꺽어서 저쪽 담을  들이받았대도 거기는  얼토당토 않잖아.  또 이쪽  건물 모서리에  걸린다 해도 거기가 아랑곳이야."
  경력이  몇 년  되는 오너가  으레 그렇듯이  운전솜씨 나무라는  소리만은 그냥  넘기지 못하고 문경이를 옆에 앉힌 채 요리조리 부딪는 시늉까지 해가며 변명을 했다.
  "아유 알았어. 임선생 실력 알았으니 제발 곱게 빠져 나갑시다.  요밴댕이 창자같은 길도 미꾸라지처럼  잘 빠지는  솜씨가 실수를  했을리는 없고····,  어데서 어떤  초보한테 받혔구먼."
  "글쎄 그 자리는 초보 아니라 장님도 받을 수 없는 자리라니까.'
  차가 학교 운동장을 빠져나오자 임선생은 썬그라스를 꺼내 쓰며 심란하게 말했다.
  "그럼 어떻게 된 거야.'
  '우리 반 애가 일부러 그랬대. 돌로 쳐서."
  "저런 못된. 그래 그 녀석을 그냥 놔뒀어."
  "아직 생각중이야."
  임선생의 소리가 전에  없이 침통하게 들렸다.  썬그라스 때문에  자세한 표정은 읽을 수 없었지만 부드럽던 뺨이 경직돼 낯설어 보였다.
  문경이는  임선생이 차  좀 긁힌  것  가지고 너무  상심하는 것  같아 아니꼬운  생각이 들었다.
  "뭘 그만  일을 가지고  심사숙고까지 하고 그래.   불러서  한번 뜨끔하게  야단치고 말 일이지. 차  가진 사람들  너무 차 가지고  애지중지하는 거  얼마나 꼴보기  싫은지 알아?  사람 나고 차 났지. 차 나고 사람 나거 아니잖아."
  "동감이야.   나도  사람에 대해서  심사숙고하는  중이지. 차에  대해서 그러고있는  거 아냐."
  "뭘 아냐. 고 괘씸한 녀석을 어떡하면 정신이 번쩍 나게 혼내주나 궁리하는 건 결국 차가 꼬물된 게 억울해서이면서."
  "조금도 정곡을  찌르지 못했어.  교외쪽에서 드라이브나 하면서 얘기 할래? 다방으로 갈래?"
  차는 이미 문경이가 사는 아파트 단지를 지난 지 오래였다.
  "기사 마음대로 해."
  야산과 꽃마을을 지나자 다시 아파트 단지가 나타났다.
  "아직도 서울 특별시야?'
  "벗어날려면 아직아직 멀었어."
  "고수부지로 갈 걸 그랬나."
  "이 뙤약볕에 미쳤어."
  임선생이  낯선 아파트  단지의  상가 옆에  차를 세웠다. 아래층엔 부동산  중개소가 즐비했고 위층엔  다방 간판도 몇  군데 눈에 띄었다.   우중충하고 냉방이  잘된 다방안은 한산했다.
  "그 녀석이 글쎄  친구들 앞에서 내 차에다  돌을 던지면서 이러더래. 선생  주제에 무슨 돈으로 자가용을 굴리겠느냐고, 엄마들이 팍팍와이로 멕인 돈으로 더럽게 호강한다고. 하필 호랑이 곽선생한테 그 현장을 들켜가지고 곽선생이 그 녀석 덜미를  잡아가지고 교무실까지 데려왔더라구."
  "집이  너무 못살면  그럴  수도  있어. 우리  학교는  아파트 단지하고  재개발지역하고 한학군인게 정말 큰 문제야. 임선생 같은 일  안 당해도 담임 맡을 때마다 빈부의 문제처럼 신경 쓰이는 일도 없더라.  그 녀석 야단 안 치기 잘했네. 뭐."
  "가난한 집  애가 아냐.   즈네는  차가 두 대야. 식구는  세 식구인데.  그러니까 엄마 아빠가 따로  따로 차를  굴리는 셈이지.  아빠는 우리  중등교사보다 월급이  곱절쯤 되는 고급공무원이고 엄마는 가정보를  고용하고 있으니까 순수 무직이고 그 집에  차 두 대보다 우리집 한  대가 훨씬 더  온당한데 그 녀석의 태도는  마치 불의를 웅징하고  난 정의의 사나이처럼 당당하더라니까."
  "맙소사."
  딴 선생은 몰라도  임선생이 차를 굴리게 된 경위는 문경이가  알기로는 좀 우스꽝스럽긴 해도 분수에  넘치는 건 아니었다. 임선생 남편은 대기업 기술개발부에  있다가 독립해서 차린 부품생산업체가  탄탄하게 자리를  잡아가고 있었다. 그러나 어떻게  된게 운전면허 따는 데는  칠전 팔기의 곡절을 겪더니  따고나서 차를 사고도 혼자서  몰고나가질 못했다. 연수도 받을 만큼 받았건만  도무지 실력이 늘지 않자 차는 저절로  면허를 늦게 딴 임선생 차지가 되어 남편의 운전기사 노릇까지 겸하게 된 것이었다.
  "나는 그 녀석의  정의감에 불타는  당돌한  눈동자를 보자  그만 섬칫해지면서  말문이 막혀버렸고  그때부터 지금까지  이상한 무력감에서  도무지 헤어나질  못하겠어. 그  애의 정의감을  통해  우리  사회의  중상류층의   일그러진  정의감의  정체를  파악한  것처럼 느꼈다고나할까.   엄마들 참  잘났어. 존경스러워. 제  자식을 가르치는  선생은 잘살아도 멸시, 못살아도  멸시하면서 선생을 멸시할 수  있는 근거가 돼주는 자기들의  부나 지위는 과연 정당한가에 대한 회의는 부모 자식이  어쩌면 그렇게 똑같이 백치일 수가 있느냐말야. 가정교육이 그렇게 잘돼 있으니 선생이 학교에서 해줄 게 남아있을 게 뭐람."
  "그래도 못된  건 조상 탓이라고 아이들이  빗나간 책임은 다 학교한테  돌리려고만 하니 정말 해먹을 짓이 아냐."
  "그래도 난 교사 스스로 그렇게 자조하는 건 더 못 참아주겠더라."
  "자조가 아니라 사실이 그렇잖아. 임선생도 말했듯이 잘살아도 멸시. 못살아도 멸시 받는 직업이 어디 그리 흔해."
  "이번 일을 통해 내가 제일 쇼크 먹은 건 뭐니뭐니해도 우리 남편의 반응이야."
  "남편한테  그런 일까지  고해바쳐야  되나.  난 결혼생활  별로  오래  안해 봐서  잘은 모르지만 그 정도는 혼자서 삭히지 그랬어."
  "차가 찌그러진 걸 어떻게 말을 안해. 다  듣고 나더니 노발대발 당장 학교를 그만두라는 거야."
  "누군 든든한 남편 둬서 좋겠다.  쇼크 먹었다더니 듣고 보니 남편 자랑이네 뭐."
  "차선생 정말 그렇게 생각해?"
  "그래 당장 그만 둬도 벌어먹여줄 남편있는 사람 정말 부럽다."
  "그이도  그랬어. 밥  안  굶길 테니  당장  그만 두라고.  박봉은  참아줘도 수모는  못 참아주겠대. 더구나  제자로부터 그런  수모를 당하고도 안  그만두는 건  자기를 무시하는 거라나."
  "그만해 둬. 지 남편이 얼마나 애처간지 자랑이 지나친 것 같애. 소박데기 앞에서."
  "놀리지 마. 난 그때처럼 내 남편한테 실망한 적이 없었어. 나는 선생 노릇을 좋아해. 그 일에 보람을  느끼기 때문에  남들이 박봉이라고 하는  보수도 크고  대견하게 받아들였고. 근데 우리 남편은 내가 그 직업을 얼마나 좋아한다는 건 조금도 모르고 있었던거야. 자기가 버는 돈하고 내가 버는  돈하고 액수로 배교해서 내 직업을 우습게  보는 건 제자한테 당한 무시와 뭐 다르냐말야?'
  "이치가 그렇게 되나?" 
  문경이는 얼떨떨해서 좀 어벙한 대답을 했다.
  "그래 나는 내 일에 충분한 보람을 느꼈기  때문에 넉넉한 돈을 버는 남편의 직업에 비해 열등감을 느껴본 적도  심심풀이로 다닌다고 생각해 본  적도 없는데 그 사람은  마치 내가 여지껏 직장생활을 할 수 있었던 게  자기의 크나큰 시혜였던 것처럼 굴더라고. 아니꼬와서 숨이 턱턱 막히는 것 같았어."
  "혹시 대판 싸운 거 아냐."
  "속 시원히 싸워나  봤으면 뭣하러 차선생한테 이런 하소연을 하겠어.  의사소통이 될 것 같은 문제가  생겼을 때는 싸움도 불사하지만  상대방의 고정관념이 절벽일 때는  안 싸워. 일방적으로 다치게  돼있는 싸움을 뭣하러 해.  자기가 운전기사를 고용할 테니  차는 그만 끌고다니기로하고 화해했어. 다시는 학교에 차 안 가지고 올 거야."
  "결국 해고당한 거네 뭐."
  "글쎄말야.  자기가 변변치  못해서  내가  기사노릇까지 겸한  생각은  안하고 마친  내 허영심으로 학교까지 차 끌고 다닌 것처럼 몰아 붙이더라구."
  "부부간의 일을 뭐 그렇게 까다롭게 따져. 차에서  비롯된 분쟁 차로 일단락 봤으면 된거 아냐."
  "인간의 문제는 어떡하구?"
  "임선생 나도 얘기 좀 하자."
  문경이가 별안간  짜증을 냈다.  속사정을  털어놓고 의논하고 싶었던 건  자기가 먼전데 임선생이 먼저 하소연을 했고, 그 하소연이 자기 사정에 비해 너무 안 급하고 사치스럽다는 게 문득 화가 났던 것이다.
  "그래 참,  차선생이 무슨  고민이 있다는  걸 느낀  게 어제  오늘이 아닌데  내 소리만 드립다 했네. 미안 미안."
  "미안한 정도가 아냐.  꼭 당장 오줌 쌀  사람 밀치고 화장실에 먼저 들어가  담배 한 대 피고 나오는 년처럼 밉쌀스러워."
  "어머 그 정도야. 진작 가르쳐주지."
  "나 아기를 가졌어."
  "그래서?"
  "왜 그렇게 안 놀라?"
  "놀라야 되는 거야?"
  "그럼 독신녀가 애를 가졌다는데도 안 놀라면 어떡해."
  "그렇지만 남자 없이 혼자 애를 만들었을 리는 없잖아."
  "그야 물론이지."
  "그런데 왜 놀라?"
  "그래 안 놀래도  좋아. 놀래줄려고 이런 얘기 꺼낸 건  아니니까. 아직은 아기를 낳을까 말까도 불확실해 실은 그걸 결정하는데 임선생의도움이 필요해서 만나자고 한거야. " 
  문경이는  비교적 자세하게  혁주와의  어렴풋하고도 오랜  인연과  짧은 행복과  더러운 끝장을 임선생하테 털어놓았다.
  "이제야 이해가 돼. 아까 교무실에서 봉투를 가지고 왜 그렇게 이상하게 굴었는지."
  임선생이 나직이 한숨을 쉬며 말했다.
  "임선생이라면 어떻게 하겠어.  애를 낳아야 할지 안 낳아야 할지  입장을 바꾸어서 한번 생각해 봐.  그 극성맞은 모자한테 시달리다  못해 그 사람의 애가  아니라고까지 말했지만 그게 어디 내 정신으로 한 소리겠어. 그 후 여지껏 내 정신이 아니라니까."
  "나라면 그런 사람 애 배지도 않았을 거야. 미안해 이런 말투."
  "괜찮아, 어차피 입장이란 서로 바꿀 수 있는 게 아니니까."
  "그래 중요한 건 차선생 생각이야. 차선생만이 결정할 수 있는 문제야."
  "내가 낳고  싶어도 애비가 원치를  않으니까 문제지.  그럴 땐 낳을까  말까가 팽팽하게 맞설  수밖에  없잖아. 오죽해야  제  3자한테  이렇게  도움을 청하겠어.  임선생이  어느 한쪽에다 머리카락만한 무게라도 더하면 그쪽으로 확 기울어버리고 말겠어."
  "사양하겠어. 난 어느 한쪽에도 내 의사를 보태지 않을꺼야."
  "우정도 없어. 깍쟁이 같으니라구."
  "왜 아이의 의지는  생각 안해? 나는 생명이  잉태될 때 이미 태어나려는  강렬한 의지를 가지고 있다고 생각하는데. 거기다가 엄마의 낳고 싶은 마음을 보태봐. 어디로 기우나."
  "정말 그렇까?"
  문경이가 처음으로 환하게 웃었다.
  "그렇지만 차선생."
  그러나 임선생은 웃지 않고 오히려 더 근심스러운 얼굴로 말했다.
  "너무 좋아하지만 말고,  차선생 자신의 마음을 냉정하게  재차 점검 해 볼  필요가 있지 않을까?"
  "그게 무슨 뜻이지?"
  "차선생 정말 아이가 갖고 싶어?'
  "거기 대해선 더 생각할 것도 없다니까."
  "혼자서 애  길르는 게 쉬운  일 아냐. 남의  이목, 쑥덕공론에 어떻게  대처할 것인가도 문제고····."
  문경이보다 임선생의 얼굴이 진정한 조심으로 흐려졌다.
  


</tdmsfiletext>
