<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0313.txt </filename>
<title> 크미치스, 1 </title>
<author> 헨리크 생키예비치 저 ; 김귀화 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대성 </publisher>
<kdc> 892.953 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

  대포로 전쟁을 계속하면서도 협상은 중단되지 않았다.  신부들이 기회가 잇을 때마다 그것을 이용하기로 결정하였기 때문이었다.  그들은 협상을 통해 적을 기만하고, 원군이 올 때까지 버텨나가든가, 아니면 적어도 혹독한 겨울이 올 때까지 견디어낼 수 있기를 희망했다.  그러나 밀러는 그 수도승들이 그럴듯한 최상의 말들을 적당히 갖다붙이고만 있을 뿐이라는 생각을 좀처럼 버리지 않았다.
  그리하여 포격을 쏟아부은 그날 저녁, 그는 항복을 권유하기 위해 쿠클리 노브스키 대령을 다시 보냈다.  수도원장은 쿠클리노브스키에게 국왕이 보장한 조건들을 보여주어, 즉시 그의 입을 다물게 만들었다.  그러나 밀러는 볼레슬라브· 밸루니에·크예피치 그리고 첸스토호바를 점령하라는 국와의 또 다른 추후 명령을 받고 있었다.
  "이 명령서를 그들에게 전하도록 하시오." 그는 쿠클리노브스키에게 말했다. "그들이 그걸 보게 되면 아마 빠져나갈 구멍을 찾지 못한 거요."
  그러나 그의 생각은 잘못된 것이었다. 
  "우리가 프러시아로 가지 않은 것은 정말이지 유감스러운 일입니다. 그 풍요롭고 쾌적하며, 다른 어떤 곳보다도 더 뛰어난 그런 나라엘 말이죠?"
  밀러는 드디어 그 서찰의 뜻을 알아차렸다. 원래 그는 동작은 빨라도 생각은 느린 편이었다. 그는 시뻘겋게 안색이 변하더니 말했다. 
  "고귀하신 여러분, 이 수도승들은 우리를 조롱하고 있소."
  "사실 그들은 조롱한 생각까지는 아니었던 모양인데, 결과적으로는 마찬가지가 되어버렸군요."
  호른이 대답했다.
  "그러니, 각 참호마다 전하시오! 어제는 포격이 약했다고, 포탄을 너무 적게 썼다고 말이오."
  명령은 스웨덴군의 배치선을 따라 끝에서 끝으로 신속하게 전해졌다. 참호들은 푸른 포연으로 자욱하게 뒤엎였다. 수도원에서는 온힘을 다하여 재빨리 응전했다. 그러나 스웨덴군의 대포들은 훨씬 성능이 뛰어난 것이었고, 그리하여 더욱 큰 피해를 입히고 있었다. 화약을 가득 실은 포탄들이 꼬리마다 불꽃을 끌면서 여기저기 사방으로 날아다녔고, 횃불과 송진에 적신 대하 뭉치들이 내던져졌다. 
  때때로 비행중이던 학의 무리들이 오랜 날개짓에 지쳐 높은 절벽 위로 몰려드는 것처럼 이들 불의 전령들은 교회 꼭대기와 건물들의 목재 지붕 위로 떼를 지어 몰려즐었다. 싸움에 직접 참가하고 있지 않은 사람들은 우물에서 물을 퍼올렸던, 어떤 이들은 로프를 이용하여 물동이를 끌어당겼으며, 다른 이들은 젖은 옷으로 불을 껐다. 제일 꼭대기층에 포탄이 떨어져 터졌고, 곧 연기와 타는 냄새가 건물들의 내부에 가득 찼다. 
  그러나 그 꼭대기층에도 사람들이 물동이를 들고 지키고 있었다. 가장 무거운 포탄들은 지붕을 뚫고 터지기도 하였다. 사람들의 초인적인 노력에도 불구하고, 그리고 절대로 방심하지 않고 애를 썼음에도 불구하고, 수도원은 곧 화염에 휩싸일 것 같았다. 횃불과 대마 뭉치들이 지붕으로부터 쏟아져내려, 성벽 아래에 불더미를 이루었다. 창문들이 열을 견디지 못해 타버렸고, 방 안에 틀어박혀 있던 아이들과 여자들은 연기와 가스에 숨이 막혔다. 재차 새로운 포격이 가해지고, 옷에 불이 붙고, 불똥이 튀어 화염이 일어났을 때에도, 몇몇의 포탄들은 여전히 타고 있었고, 타고 있는 건물들에도 더이상 쏟아부을 물이 없었다. 
  수도원 전체가 그러한 것들로부터 벗어날 수 없었다. 바로 그 자리에 하늘이 뚫려, 벼락을 동반한 소나기가 쏟아져내리는 것만 같았다. 수도원은 여전히 불타고 있었다. 그러나, 전소하지는 않았다. 여전히 화염에 휩싸여 있었으나 무너져내리지는 않았다. 더욱이 그 포위된 수도원 사람들은 불타는 난로와도 같은 곳에서도 노래를 부르기 시작했다. 
  전날처럼, 탑으로부터 노랫소리가 나팔 수리와 함께 들려왔다. 성벽 위에 서서 대포를 쏘고 있던 병사들은, 모든 것이 불에 타버려 이제 곧 그들의 어깨 너머로 조각조각 무너져내릴 것이라고 생각하고 있었는데, 그 노랫소리는 마치 진통제처럼 그들의 마음을 어루만져 주었다. 교회와 수도원은 여전히 버티고 서 있으며, 불길은 아직까지 사람들의 힘을 정복하지 못했다는 것을 그 노랫소리는 알려주고 있었다. 그리하여 노래는 화음을 이루어 적들의 공격으로부터 받은 고통을 달래주고, 여자들의 귀에서 사납게 날뛰는 병사들의 고함 소리를 막아주는 하나의 수단이 되어버렸다. 
  그러나 스웨덴군 진영에서는 그 노래와 음악은 아무런 감동도 불러일으키지 못했다. 참호 속에 있던 병사들은 처음에는 의아해하며 그 노랫소리를 들었으나, 곧 어떤 미신적인 공포에 휩싸이게 되었다. 
  "이게 어떻게 된 거지?"
  그들은 서로서로 말했다. 
  "우리가 저 닭장에다가 그렇게 많은 포탄을 퍼부어댔는데 말이야. 그 정도면 아무리 견고한 요새라 하더라도 몇 개쯤은 연기와 제 속에으로 날아가버렸을 텐데도 오히려 저놈들은 즐겁게 놀고 있다니? 이게 도대체 어떻게 된 일이야?"
  "마법이다!"
  다른 병사들이 말했다.
  "포탄은 성벽에 아무런 피해도 주지 못했어. 마치 빈 나무통처럼 지붕에서 그냥 굴러 떨어지기만 했다구! 마법이야. 마법이야!"
  그들은 되풀이해 외쳤다.
  "이곳에서 우리에게 좋은 일이라곤 아무것도 없어."
  참모들은 사실 그 불가사의한 일을 그 노랫소리 탓으로 돌리려 했다. 그러나 일부 다른 사람들의 생각은 달랐다. 사도브스키는 밀러가 귀를 기울이도록 큰 소리로 말했다. 
  "그들이 기뻐하고 있는 걸로 봐서, 그들은 저기서 편안한 마음으로 놀고 있는 것이 틀림없습니다. 우리가 아무 소득 없이 헛되이 그 많은 포탄들을 낭비했기 때문에 그들이 즐거워하는 겁니다."
  "이제 포탄도 그렇게 많이 남아 있지 않습니다."
  헷세 왕자가 덧붙여 말했다. 
  "하지만 우리에게는 우리으 지도자이신 폴리오세테스가 있소."
  밀러를 비웃는 것인지, 아첨하는 것인지 얼른 분간이 가지 않는 어조로 사도브스키가 말했다.     그러나 밀러는 분명 그 소리를 비웃는 뜻으러 받아들인 것 같았다. 그가 자신의 콧수염을 질끈 깨물었던 것이다. 
  "한 시간 후에도 어디 즐겁게 놀 수 있는지 보겠다."
  참모들에게 돌아서면서 그는 명령했다.      
  그러나 이 명령은 지나치게 열정적으로 수행되었다. 서두른 탓에 포병들은 대포를 너무 높게 조준하였고, 그래서 포탄들은 너무 멀리 날아가벼렸다. 포탄들 가운데 몇 개는 교회와 수도원 위를 날아서 반대쪽에 위치하고 있던 스웨덴군 참호에 떨어져 통나무로 만든 부루를 부수고, 흙통들을 조각냈으며, 병사들을 죽였다. 
  한 시간이 지나고, 재차 공격이 가해졌다. 교회 탑에서 들려오는 장엄한 노래는 끊이지 않았다. 
  밀러는 첸스토호바 쪽을 향해 망원경을 대고 서 있어다. 그는 오랫동안 살펴보았다. 옆에 있던 사람들은 눈에 대고 있는 망원경을 잡은 그의 손이 점점 떨리고 있는 것을 알아차렸다. 마침내, 그가 돌아서더니 소리쳤다. 
  "포탄이 교회에 눈꼽만치도 타격을 입히지 못했잖은가!"
  그 늙은 군인은 억제할 수 없고, 미칠 것만 같은 분노에 휩싸였다. 그는 망원경을 땅에다 집어던져 산산조각을 내버렸다. 
  "저놈의 노랫소리 때문에 환장할 것만 같군."
  격노한 그가 부르짖었다. 
  그때, 기술 참모인 드 포세가 말을 타고 달려왔다. 
  "장군님! 더이상 갱도를 뚫는 것은 불가능합니다. 지층 아래에 바위가 있습니다. 이런 경우에는 전문적인 광부들이 필요합니다."
  그가 말했다.
  밀러는 저주의 욕설을 해댔다. 그러나 그가 그 저주를 채 끝내기도 전에 또 한 명의 장교가 첸스토호바의 참호로부터 달려왔다. 그는 경례를 붙이고는 말했다. 
  "제일 큰 대포가 터져버렸습니다. 르고타에 가서 새로 대포를 가져올까요?"
  포격이 약간 가라앉았다. 노랫소리는 더욱더 엄숙하게 들려왔다. 밀러는 한마디 말도 없이 그의 막사로 말을 타고 가 버렸다. 그러나 그는 전투를 늦추라는 명령은 하지 않았다. 그는 적들을 계속해서 괴롭힐 작정이었다. 적들은 요새에 수비대 병력으로 겨우 200명 정보밖에 없었다. 그는 새로 병사들을 계속 교대시켰다. 
  밤이 왔고, 대포들은 쉬지 않고 불울 뿜었다. 그러나 수도원의 대포도 격렬하게 응전해왔다. 스웨덴군 진영의 모닥불이 그들의 모습을 비춰주어 폭격을 가하기 쉬웠기 때문에 그 응전은 오히려 낮보다 더욱 격렬했다. 여러번, 마치 죽음의 천사처럼 어둠 속으로부터 수도원에서 쏘아보낸 포탄이 날아왔으므로 스웨덴 병사들은 솥까지 갈아놓은 모닥불 주위에 둘러앉아 있을 수가 없었다. 포탄들은 파편과 불똥을 튕기며 폭발했고, 병사들은 이 세상의 것이라고는 생각되지 않을 만큼 참혹한 비명을 지르며 달아났다. 그들은 동료들과 함께 엄폐물을 찾아 숨어들거나 추위와 배고픔과 공포에 떨면서 밤새도록 헤매다녔다. 
  자정 무렵에 이르러서는 수도원 측의 포격이 한층 더 맹렬해져서 사정거리 내에 있는 나뭇조각 하나까지 모두 불태워버렸다. 그들은 대포를 통하여 다음과 같이 말하고 있는 듯했다. 
  "너희들은 우리를 지쳐 나가떨어지게 하고 싶겠지. 할 수 있으면 해보라구! 우리는 얼마든지 맞서 싸울 자신이 있단 말인야!"
  한 시간 되고, 두 시가 되었다. 가랑비가 마치 차가운 안개처럼 내리기 시작했다. 군데군데 빗발이 굵어지면서, 불빛을 받아 붉게 보이는 대각과 기둥, 그리고 난간들을 향해 찌를 듯이 쏟아져내렸다. 이 같은 환상적인 아치와 기둥들 사이로 언뜻언뜻 보이는 무시무시한 수도원의 모습이 눈앞에서 자꾸만 변하고는 했다. 어떤 때는 평상시보다 더 높아 보이기도 했고, 그러다가 다시 마치 심연 속에 있는 것처럼 사라져버리곤 했다. 참호에서부터 성벽에 이르도록 어둠과 안개로 만들어진 아치와 회랑이 불길하게 뻗어 있었고. 그곳으로부터 죽음을 실은 포탄들이 날아오곤 했다. 때때로 수도원 위에 하늘을 마치 번갯불로 밝혀놓은 듯이 밝게 보였고, 그리하여 성벽과 우뚝 솟은 요새와 탑들이 그 속에 모습을 드러냈다가는, 곧 어둠 속으로 꺼져버리곤 했다. 그러한 것들을 바라보고 있던 병사들의 미신적이고도 절망적인 두려움이 사로잡혔다. 
  "봤어? 수도원이 계속해서 나타났다가 사라졌다가 하잖아? 이건 인간의 힘이 아니야."
  "나는 저것보다 더 굉장한 것도 본 적이 있다구."
  상대방이 말했다. 
  "좀 전에 부서져버린 대표 있잖아. 그걸 조중하고 있을 때였지. 바로 그 순간 마치 누군가가 들어올려서 흔드는 것처럼 수도원 전체가 불쑥 떠우르더니 흐들거리지 않겠나? 저놈의 것에다 포탄을 퍼부어대야겠어. 부숴버려야 한다구!"
  그러나 그 병사는 대포 점화솔울 옆으로 던져버리더니, 잠시 후, 덧붙여 말했다.
  "그래봤자 소용없겠지. 우린 여기서 아무것도 얻을 게 없다구! 우린 결코 그놈들이 갖고 있는 보물을 찾아내지 못할 거야. 아, 추워! 거기 타르통 갖고 있어? 그걸로 불 좀 피우자. 손이라도 녹일 수 있겠지."
  병사 한 명이 황을 바른 끈을 이용해 타르에 불을 붙이려고 했다. 그는 먼저 황을 바른 끈에다기 불을 붙인 다음에 천천히 그것을 내려놓기 시작했다. 
  "불 꺼!"
  그때 어떤 장교의 목소리가 들려왔다. 그러나 동시에 포탄이 날아오는 소리가 들렸다. 짧은 비명이 들렸고, 불이 꺼졌다. 
  밤새 스웨덴군이 입은 피해는 막대한 것이었다. 많는 병사들이 야영 모닥불 주위에 있다가 목숨을 잃었다. 곳곳에서 연대 병력들이 질서를 잃고 갈팡질팡했고, 아침이 될 때까지도 그들은 전열을 정비할 수가 없었다. 수도원 사람들은 마치 자신들은 잠이 필요없는 사람들이라는 것을 보여주기나 하려는 듯이 더욱더 빠른 속도로 대포를 쏘아댔다. 
  새벽빛이 잠을 못 자 헬쓱한, 그러나 흥분으로 인해 활기가 도는 얼굴들을 성벽 위로 비추어주었다. 코르데츠키는 밤새껏 교회에 십자가의 형상으로 누워 있었다. 아침 햇살이 빛날 무렵 그는 성벽에 모습을 나타냈는데, 기쁨에 가득한 그의 목소리는 대포들이 놓여 있는 곳과 보루, 그리고 성문에까지 늘렸다. 
  "하느님께서 새로운 날을 만들고 계신다, 나의 아들들이여,"그는 말했다. "그분의 빛에 영광 있으라. 교회는 아무런 피해도 입지 않았으며 다른 건물들도 마찬가지이다. 불은 꺼졌고 아무도 죽지 않았다. 판 모신스키이, 포탄 하나가 그대의 어린 아기의 요람 곁에 떨어졌지만 털끝 하나 다치지 않고 무사하였네. 성모 마리아께 감사하게. 그분의 은총에 보답하도록 하게."
  "마리아의 이름에 축복 있기를!"모신스키가 말했다. "제가 낼 수 있는 모든 재물은 봉헌할 겁니다."
  수도원장은 떠나갔다. 
  한낮이 되었을 때, 그는 차르네츠키와 크미치스가 있는 근처에 서 있었다. 크미치스는 스웨덴의 포격으로 일부 부서진 목조 참호들을 점검하느라 기어가고 있었기 때문에 수도원장은 그를 볼 수 없었다. 즉시 그는 물었다. 
  "바비니치는 어디 있소? 지금 자고 있지는 않소?"
  "저는 여기 있습니다. 지금 같은 한밤중에 잠을 자다니요?"
  성벽을 기어 올라오면서 그가 농담을 섞어 대답했다. 
  "저는 게으름을 피울 수가 없습니다. 성모 마리아의 전령으로서 경계에 충실해야 하니까요."
  "훌륭해요, 훌륭해. 믿음이 깊은 자로군!"
  코르데츠키가 말했다. 
  판 안드레이는 그 순간 스웨덴군 진영에서 약하게 빛나는 불빛을 보았다. 
즉시 그는 고함쳤다. 
  "불빛이다! 저기, 불빛이다. 조준! 더 높이! 저 개자식들에게로 쏴라!"
  코르데츠키는 그 같은 열정을 보고 미소짓고는 지쳐 있는 병사들에게 치즈 조각과 맥주를 섞어서 만든 음료수를 나누어주기 위해 수도원으로 돌아갔다. 
  삼십 분쯤 후에 여자들과 신부들, 그리고 교회의 늙은 신도들이 김이 나는 항아리와 물주전자를 들고 왔다. 병사들은 재빠르게 그것들을 받아들었고, 곧 성벽 전체가 열심히 마시는 소리들로 가득 찼다. 그들은 그 음료수를 찬미하면서 말했다. 
  "성모 마리아께서는 우리를 잊지 않으시고 은총을 베풀어주셨도다. 우리는 이렇게 훌륭한 음식을 얻게 되지 않았는가?"
  "스웨덴군들이 안됐군." 다른 이들이 덧붙였다. "지난 밤에 그들은 아무것도 끊여 먹지 못했을 거야. 앞으로 더 하겠지."
  "그놈들은 먹을 게 많이 있다구, 개자식들. 오늘 하루는 저희들이나 우리나 좀 쉴 수 있겠지. 틀림없이 대포도 너무 오랫동안 으르렁대서 지금쯤 아마 목이 쉬어버렸을걸."
  그러나 그들의 생각은 빗나갔다. 그날은 결코 그들에게 편안한 휴식을 가져다주지 않았던 것이다. 지난 밤의 전투에서 스웨덴군이 가한 포격은 수도원 측에 아무런 피해도 입히지 못했고, 오히려 반격을 받아 스웨덴군만 상당한 인명 손실을 입었다. 참모들이 밀러에게 이 사실을 보고하자, 그는 격분하여 구집스럽게도 포탄을 멈추지 말고 계속 퍼부어대라고 명령했다. 
  "어디 지쳐 나가떨어지지 않나 한번 봅시다."
  하고 그는 헷세 왕자에게 말했다.
  "이건 지나치게 화력을 많이 소비하는 게 됩니다."
  왕자가 대답했다. 
  "하지만 그놈들도 마찬가지 아니오?"
  "그들은 초석(礎石)과 유황을 무진장으로 갖고 있음에 틀림없습니다. 그리고 우리가 만일 오두막집 한 채라고 불태울 수 있다 해도, 그건 결국 우리 스스로가 그들에게 숯이나 제공하는 결과밖에 되지 않습니다. 간밤에 거는 포탄에 맞아 죽을 각오를 하고 저들의 성벽 근처까지 가봤습니다. 거기서 무슨 기계가 돌아가는 소리를 똑똑히 들을 수 있었는데, 십중팔구 화약 공장임이 분명했습니다."
  "이건 명령이오. 해가 질 때까지 어젯밤처럼 무차별 포격을 가하도록 하시오. 병사들은 밤에 쉬도록 할 것이오. 그놈들이 사자(使者)를 안 보내고 배길 수 있나 한번 두고 보겠소."
  "장군께서는 그들이 비템베르크 원수께 사자를 보낸 것을 아십니까?"
  "물론 알고 있소. 나 또한 보낼 것이오. 제일 큰 대포를 가지러 말이오. 그걸로도 수도승들을 겁에 질려 자빠지게 하거나 그 요새를 불바다로 만들어버리지 못한다면 우린 아마 새로운 대책을 강구해야 될 것이오."
  "장군님, 원수(元帥)께서 이런 식의 전쟁에 찬성하시겠습니까?"
  "그도 내 생각을 알고 계실 것이오. 그래서 여태까지 아무 말도 하지 않았던 것이오."
  밀러는 무뚝뚝하게 대답했다. 
  "하지만 만일 우리가 승리를 거두지 못하게 된다면 원수께서는 동조 대신 아마 비난을 할 것이오. 모든 잘못을 내 탓으로 돌릴 것이란 말이오. 틀림없이 국왕께서는 그가 옳다고 생각하실 것이고. 내가 그 음흉한 성격에 당한 것이 어디 한두 번인 줄 아시오? 그는 자기가 비열한 프랑스놈이라고 욕먹는 게 다 내 잘못이라 생각한다니까. 꼭 이탈리아인 같은 위엄을 부리면서 말이오."
  "만일 사로비치의 생각이 옳다면, 분명히 장군께서는 과오에 대한 비난을 면키 어려울 것입니다."
  "옳다니? 사로비치는 마치 자기가 수도승 편인 듯이 말하곤 하지 않소? 도대체 그가 무어라고 했소?"
  "여기서 쏘아대는 대포 소리가 나라 전체에 들릴 것이라 하더군요. 카르파티안 산맥에서부터 발트해까지 말입니다."
  "정말로 그리 되는 날이면, 국왕의 명령으로 베이하드 백작의 살가죽을 벗겨낼 것이오. 이번 전쟁을 부추긴 것은 바로 그 자이니까 말이오."
  여기서 밀러는 그의 머리를 감싸쥐었다. 
  "그러나 지금 필요한 것은 한방에 이 전쟁을 끝내버리는 것이오. 내 예감으로는 오늘밤 적들이 협상을 하러 누군가를 보낼 것 같소. 그러니 그때까지 집중적으로 포탄을 퍼부으란 말이오!"
  그날 오후도 그 전날처럼 대포 소리와 포연, 그리고 불꽃 속에서 지나갔다. 그리고 여전히 많은 포탄들이 야스나 고라 위로 날아다니고 있었다. 수도원을 지키는 자들은 불을 끄거나 조금도 기죽지 않고 용감하게 대포를 쏘아댔다. 병사들의 절반은 휴식을 취하고 나머지 병사들은 성벽 위에서 대포와 함께 있었다. 
  특히, 병사들은 적들의 공격이 그리 큰 피해를 주지 못한다는 것을 알고부터는 계속되는 전투에 점점 더 잘 적응해갔다. 그러한 신념은 전쟁의 경험이 별로 없는 병사들을 강인하게 만들어주었다. 그들 가운데에도 물론 전쟁에 이럭이 난 늙은 병사들도 있었는데, 주로 그들은 직업 삼아 전쟁터를 찾아다니는 자들이었다. 그들의 존재는 마을 사람들에게 위안을 가져다주었다.
  그들 가운데에서, 특히 소로카는 많은 신임을 얻고 있었다. 그는 대부분의 생애를 전쟁터에서 보냈기 때문에 이곳 전투에서의 소란쯤은 마치 술취한 자들의 고함 소리를 듣는 여관 주인처럼 무심하게 흘려보낼 수 있었다. 
  대포들도 잠잠해진 저녁 무렵, 그는 동료들에게 즈바라이 포위 전투 때의 이야기를 들려주었다. 그는 그 전투에 직접 참가하지는 않았지만, 그때 참가했던 병사들로부터 이야기를 들어서 자세하게 전투의 내용을 알고 있었다.  
  "그때 거기엔 코사크인, 타타르인, 그리고 터키인들이 몰려왔는데, 지금 여기 있는 스웨덴군을 다 합쳐 놓은 것보다도 더 많았지. 그러나 우리 병사들은 절대로 항복하지 않았다구. 게다가, 여기엔 그런 일이 없지만 거기에서는 금요일, 토요일, 일요일만 빼고는 악령들이 나타나서 그 악당 같은 놈들을 도와주곤 했었지. 악령들이 밤마다 우리 병사들을 공포에 떨게 만들었다니까. 그놈들은 흉벽을 지키고 있는 우리 편 병사들한테도 사신(死神)을 보내서는 전의(戰薏)를 앗아가곤 했어. 이 이야기는 사신(死神)을 직접 본 사람이 나한테 얘기해준 거야."
  "직접 보았다고요?"
  그 하사관 주위를 둘러싸고 있던 마을 사람들이 호기심에 가득 차서 물어보았다. 
  "두 눈으로 직접 보았다니까. 그는 우물 파는 작업을 끝내고 돌아가는 길이었어. 그 당시 물이 부족했고, 연못에서는 이상한 냄새가 났었거든. 그가 계속 걸어가고 있는데, 갑자기 그의 앞에 검은 망토를 입은 사람이 나타난 거야."
  "검은 옷이라고요? 흰 옷이 아니고?"
  "검은 옷이지. 전쟁터에서 사신은 검은색 옷을 입는다구. 날이 어두워져 가고 있었기 때문에 그 병사가 가까이 다가갔지. '누구냐?' 하고 그가 물었지만 대답이 없었지. 그래서 그는 그 망토를 잡아당겨 벗기고는 자세히 들여다보았는데, 바로 해골이더라는 거야. '너는 여기 왜 있느냐?' 하고 물었더니 '나는 사신이다'라고 대답이 들리더래. '나는 일주일 내로 너에게 갈 것이오.' 그 소리를 듣고 그 병사는 이거 큰일났다 싶었지 '왜 일주일이지? 더 빨리 오지 그래? 너는 얼마든지 네 맘대로 올 수 있는 것 아니냐?' 그러자 사신이 대답했지. '나는 일주일 안에는 아무것도 할 수 없도록 되어 있어.'라고 말이야."
  "그 병사는 혼자 가만히 생각했지. '어려울 것 같긴 하지만, 이놈이 지금은 나에게 어떤 짓도 못하니까 잘하면 죽지 않을 수도 있겠구나.' 그래서 그는 망토로 그놈을 싸서는 자갈밭 위에서 그놈 뼈다귀를 두들겨 패기 시작했지. 사신은 비명을 지르며 애원했어. '이 주일 후에 오도록 할 테니까 제발 놓아 줘', '안 돼', '그러면 삼 주일, 사 주일, 십 주, 아니 전쟁이 끝난 다음에', '안 돼' '50년 후에 오도록 할게.' 그는 만족했어. 그때 그는 벌써 50살이었거든. 그래서 그는 생각했지. '100살이면 충분하다. 이놈을 이제 그만 놓아주도록 하자.' 그는 지금도 살아 있어. 아주 잘 살고 있지. 전쟁터에 나갈 때면 꼭 춤추러 가는 사람같이 나가지. 사실 그가 걱정할 게 뭐가 있겠어?"
  "애초에 그 사람이 겁에 질렸었더러면, 그때 죽었겠죠?"
  "가장 나쁜 건 죽음을 두려워하는 거지."
  소로카는 강조해서 말했다. 
  "그는 자기뿐만 아니라 남한테도 좋은 일을 한 셈이었지. 왜냐하면 그가 그 사신놈을 두들겨 팬 이후로 그놈은 상처를 입고서 삼일 동안을 기운을 차리지 못했거든. 그래서 부대 내의 병사들 중 아무도 그 기간 동안에는 죽지 않았지. 면 번이나 기습 돌격도 했었는데 말이야."
  "그런데 우리는 한번도 스웨덴군을 치러 야간에 나간 적이 없잖아요?"
  "그런 일에 선봉을 서는 사람이 없기 때문이야."
  하고 소로카는 대답했다. 
  그 마지막 물음과 대답이 그리 멀지 않은 곳에 서 있던 크미치스의 귀에 들렸다. 그는 갑자기 머리를 탁 쳤다. 그리고는 그는 스웨덴군 진영을 바라보았다. 이미 밤이 되었다. 적들의 참호는 한 시간 동안 줄곧 침묵 속에 빠져 있었다. 병사들은 지쳐 대포 곁에서 잠들어 있는 것 같았다. 
  포탄이 날아갈 수 있는 거리의 두 배 정도 되는 곳에는 수많은 횃불들이 타고 있었다. 그러나 참호들은 전부 짙은 어둠 속에 싸여 있었다. 
  "저놈들은 절대로 알 수 없겠지. 아마 의심조차 해보지 않았을걸. 아예 그런 일은 꿈도 꾸지 못한 거야."
  크미치스는 혼자 가만히 속삭였다. 
  그는 즉시 차르테츠키에게로 달려갔다. 그는 발이 시려워 연신 두 발을 서로 부딪치며 포탄 상자 위에 앉은 채 로사리오의 기도를 읊고 있었다.   
  "춥군,"크미치스를 보면서 그가 말했다. "게다가 이틀 낮, 하룻밤 내내 그 대포 소리 때문에 머리가 어지럽구먼. 귓속에서는 윙윙 울리는 소리까지 계속 나고 말이야."
  "그런 소동을 겪고도 귀가 울리지 않을 사람이 있겠습니까? 하지만 오늘은 좀 쉴 수 있잖습니까? 저놈들도 전부 잠들었어요. 잘 하면 마치 동굴속에서 뛰쳐 나온 곰처럼 저놈들을 놀라게 해줄 수 있을 것 같은데요. 대포라 할지라도 저놈들을 깨울 수 있을지는 잘 모르겠지만."
  "오우," 머리를 쳐들면서 차르네츠키가 말했다. "자네 지금 무슨 생각을 하고 있는 겐가?"
  "즈바라이 전투를 생각하고 있어요. 그때 저항군들이 기습 작전으로 얼마나 많은 적들을 쳐부수었던가 하고 말이죠."
  "자넨 지금 피를 생각하고 있군. 마치 한밤의 늑대같이 말이야."
  "기습 공격을 하도록 합시다. 우리는 적들을 베어 죽이고, 대포화문에다 못을 박아 못쓰게 만들 수 있어요! 그놈들은 기습 공격 같은 것은 생각도 못하고 있을 테니까요."
  차르네츠키는 깜짝 놀라 벌떡 일어섰다. 
  "아침이 되면 그들은 무척 당황해하겠군. 아마 그들은 우리를 충분히 공포 속으로 몰아넣고, 우리가 곧 항복할 거라고 생각하고 있을 테니까 말이야. 결국 그들은 그 대답을 듣는 셈이군. 이거야말로 내가 하느님을 섬기는 것만큼이나 훌륭한 생각이야, 아주 멋진 일이 되겠어! 내가 왜 그 생각을 미처 하지 못했는지 모르겠군. 하지만 코르데츠키 신부님께 먼저 말씀드려야 하네. 그분은 우리 지도자이시니까."
  그들은 자리를 떴다. 
  코르데츠키는 자모이스키와 함께 방에서 의논중에 있었다. 그는 발자국 소리를 듣고는 촛불을 한쪽으로 내밀면서 목소리를 높여 물었다. 
  "누군가? 무슨 새로운 소식이라도 있는가?"
  "접니다. 차르네츠키입니다." 판 표트르는 대답했다. "바비니치와 함께 왔습니다. 저희 둘 다 잠을 잘 수가 없습니다. 스웨덴군을 괴롭힐 좋은 생각이 있습니다. 신부님, 이 사람 바비니치는 한시도 머리를 쉬고 있지 않습니다. 도대체 머리를 가만 두지 못한다니까요. 저를 얼마나 졸라대는지 진절머리가 다 날 지경입니다. 진절머리가. 끔찍하게도, 이 사람은 성벽을 넘어 스웨덴군에게 가서 그들이 내일 포격을 할 건지, 아니면 그들이나 우리 모두가 한숨 돌릴 시간을 줄 것인지 물어보고 오겠답니다."
  "그게 무슨 소린가?" 놀라움을 감추지 못하고 신부가 물었다. "바비니치는 지금 여기서 나가 적들을 기습할 작정인가?"
  "함께, 함께요." 차르네츠키는 급히 대답했다. "저와 다른 몇 명과 말입니다. 적들은 아마 참호 속에서 죽은 듯이 잠들어 있는 것 같습니다. 불빛도 하나 없고 보초도 전혀 보이지 않습니다. 그들은 아마 지나치게 우리를 얕잡아보고 있는 것 같습니다."
  "화문에다 못을 박아 대포를 못쓰게 만들 계획입니다."
  크미치스가 말했다. 
  "바비니치가 그렇게 하도록 해주십시오!"
  자모이스키가 소리쳤다. "자네들 끌어안아주고 싶군! 지금 찔러댄 것은 하나도 아프지 않네. 가렵기만 하다니까, 오, 이 말벌 같은 심술꾼아! 자네는 밤까지도 사람을 잘도 괴롭히는군. 이건 대단한 일이야. 엄청나게 좋은 결과를 가져오겠군. 하느님은 우리에게 단지 한 사람의 리투아니아인을 보내주셨지만 그는 무척이나 사납고 무서운 맹수로다. 나는 그 계획에 찬성하네. 여기에 있는 사람들 중 아무도 그 계획에서 문제점을 발견하지는 못할 걸세. 나도 얼마든지 따라갈 준비가 되어 있네."
  코르데츠키는 처음에는 불안해했다. 왜냐하면 그는 비록 그 자신의 생명이 위험한 경우가 아니라 해도 유혈의 학살을 매우 두려워했지 때문이었다. 그는 그 계획을 좀더 신중히 검토해보다가 결국 그들 저항군들에게 가치있는 것이라는 생각을 하게 되었다. 
  "기도하겠소."
  그는 말했다. 그리고는 성모 마리아 상 앞에 무릎을 꿇고 두 팔을 뻗은 채 잠시 동안 기도를 울렸다. 그리고 평온한 얼굴로 자리에서 일어섰다. 
  "자네를 위해서는 기도하겠네."하고 그는 말했다. "그런 다음 가도록 하게."
  15분쯤 후에 그들 네 사람은 밖으로 나와 성벽 쪽으로 걸어갔다. 멀리 보이는 적들의 참호는 잠 속에 빠져 있었다. 매우 어두운 밤이었다. 
  "몇 명이나 데리고 가겠는가?"
  코르데츠키는 크미치스에게 물었다. 
  "저 말씀입니까?" 판 안드레이는 놀라면서 물었다. "제가 지휘자가 아닙니다. 더구나 저는 판 차르네츠키만큼 그렇게 잘 지형을 모릅니다. 저는 제 기병대를 데리고 가겠습니다. 그렇지만 지휘는 차르테츠키에게 맡겨주십시오. 제가 단지 바라는 것은 소로카를 데리고 가는 겁니다. 그는 아주 대단한 용사이니까요."
  그의 대답은 차르네츠키와 수도원장을 모두 흡족케 했다. 왜냐하면 그들은 그 말에서 명확한 복종의 의미를 발견했기 때문이었다. 그들은 활발하게 일을 추진해 나갔다. 병사들이 선발되었고 절대적인 침묵 속에서 버팀돌과 자갈들, 그리고 벽돌들을 성벽 안에 나 있는 통로로부터 치웠다. 
  그 작업은 약 한 시간 동안 계속되었다. 마침내 통로가 마련되었다. 병사들은 그 좁은 출구를 통하여 빠져나가기 시작했다. 그들은 칼과 피스톨과 소총 등을 지니고 있었고 그 중의 일부인 농부들은 날끝이 아래로 휘어져 있는 자루가 긴 낫을 가지고 있었다. 그것이야말로 그들에게 가장 익숙해져 있는 무기였다. 
  성벽을 빠져나가 그들의 대오를 정비했다. 차르네츠키가 선두에 서고 크미치스는 측면에 섰다. 그리고 그들은 마치 우리에게 양떼를 훔치려는 늑대처럼 숨을 죽이며 도랑을 따라 소이없이 이동하였다. 
  그러나 때때로 낫과 낫이 부딪치는 소리가 나거나 발에 채여 돌이 덜그럭거리는 소리가 들리기도 했는데, 다만 그러한 소리로서만 그들이 쉬지 않고 앞으로 계속 전진하고 있음을 알 수 있었다. 그들이 평지에 이르렀을 때 차르네츠키는 부대를 멈추고는 적의 참호들로부터 그리 멀지 않은 그곳에다 일부의 병사들을 남겨두기로 했다. 그는 헝가리 출신의 늙고 경험 많은 군인인 야니치를 그들의 지휘관으로 임명하고는 그 자리에 매복해 있도록 명령을 하였다.
  차르네츠키 자신은 약간 오른쪽으로 방향을 바꾸어서 그의 부하들을 더욱 신속하게 이끌고 전진하기 시작했다. 땅은 이제 부드러운 흙으로 덮여 있어서 발자국 소리는 울리지 않았다. 그의 계획은 적의 보루 뒤로 돌아가고 있는 스웨덴군의 배후를 공격하여 야니치 부대가 있는 곳으로 몰아가려는 것이었다. 그 계획을 제안한 사람은 크미치스였다. 지금 그는 손에 칼을 쥔 채 차르네츠키의 뒤를 따라 전진하면서 낮은 목소리로 속삭이고 있었다. 
  "적의 보루는 그것과 본부 막사 사이에 넓은 공지가 있는 구조로 되어 있습니다. 만일 보초가 있다 하더라도 참호 전면에 있지 이쪽으로는 없을 겁니다. 그러니 우리는 마음놓고 뒤로 돌아가서 적들이 미처 생각지 못했던 방향에서 공격하면 되는 겁니다."
  "훌륭한 생각이야." 차르네츠키가 말했다. "적들은 단 한 명도 도망칠 수 없을 것 같군."
  "우리가 들어갈 때 누군가 말을 걸어오면 말이죠,"하고 판 안드레이는 계속해서 말했다. "제가 대답하도록 하겠습니다. 저는 폴란드어뿐만 아니라 독일어도 할 줄 알거든요. 그놈들은 아마 본부에서 밀러가 보낸 것으로 알겁니다."
  "제발 보루 뒤에 보초가 없기를."
  "만일 있다고 해도 우리는 단번에 뛰어올라가 미처 우리가 누구인지 알틈도 주지 않고 해치워버릴 겁니다."
  "돌아서 가야 할 때가 되었군. 참호 끝이 보이는 걸 보니." 하고 차르네츠키는 말했다. 방향을 틀면서 그는 낮게 말했다. "오른쪽으로! 오른쪽으로!"
  그 침묵 대열은 구부러지기 시작했다. 그때 달이 구름 위로 약간 비추더니 점점 더 밝아졌다. 계속 전진하던 그들의 참호 뒤쪽으로 있는 공지를 발견했다. 
  크미치스가 예견한 대로 거기에는 한 명의 보초도 보이지 않았다. 사실 스웨덴군이 그들의 참호와 그 뒤쪽에 위치한 부대 사이에다 보초를 세울 까닭이 없었다. 가장 빈틈없는 지휘관이라 할지라도 그 같은 곳으로 위험이 찾아오리라고는 의심할 수 없을 것이다. 
  그때 치르네츠키가 아주 낮은 목소리로 말했다. 
  "막사들이 보인다. 그 중 두 개는 불이 켜져 있군. 사람들이 자지 않고 있어. 분명 장교들이겠지. 뒷문으로 들어가는 것이 더 쉽겠군."
  "그렇군요." 크미치스가 대답했다. "저쪽 길 건너편에 대포가 있습니다. 그 옆으로 병사들이 덜그럭거리지 않도록 조심해야 합니다."
  그 둘은 언덕에 이르렀다. 그곳은 수많은 참호들을 파고 난 흙으로 잘 쌓아 만든 곳이었다. 화약과 포탄을 실어나르는 마차들이 그곳을 일렬로 세워져 있었다. 
  그러나 마차들 주변에는 아무도 보이지 않았다. 그래서 그 마차들을 지나쳐 그들은 애초에 예상했던 대로 별 어려움없이 둑을 기어오를 수 있었다. 둑의 경사는 완만했고 잘 다듬어져 있었다. 
  그렇게 해서 그들은 막사들에 바로 접근해갔다. 그리고는 무기를 뽑아 들고서 막사 정면에 일렬로 버티어 섰다. 정말로 두 군데의 막사에는 불이 밝혀져 있었다. 그래서 크미치스는 차르네츠카에게 말했다. 
  "제가 바로 자지 않고 있는 저놈들한테로 들어가겠습니다. 제 총소리가 날 때까지 기다렸다가 일시에 적들을 공격하십시오."
  이렇게 말하고 나서 그는 앞으로 걸어갔다. 
  기습 작전의 성공은 이미 결정된 것이었다. 그래서 그는 소리나는 것에 더 이상 개의치 않고 어둠 속에 묻혀 있는 몇 개의 막사들을 지나쳐갔다. 아무도 깨지 않았고 아무도 "누구냐?" 하고 묻지 않았다. 
  야스나 고라의 병사들은 그의 그 대담한 발소리와 자신들의 가슴이 방망이지치는 소리를 동시에 들었다. 그는 그 불켜진 막사 앞에 이르더니 휘장을 걷어 올리고 들어가 가죽띠 위로는 칼을 늘어뜨리고 손에는 권총을 든채 출입구에 멈추어 섰다. 
  그가 멈춘 까닭은 불빛 때문에 약간 어지러움을 느꼈기 때문이었다. 작전 테이블 위에는 가지가 여섯 개 달린 촛대가 놓여 있었고 각 가지에서마다 초가 밝게 타오르고 있었다. 
  테이블 주위로 세 명의 장교들이 앉아 작전판을 들여다보고 있었다. 그중 가운데 앉아 있는 사람은 너무도 열중해 있어서 그의 긴 머리카락이 그 흰종이 위에 내려앉을 정도였다. 그는 누가 들어온 것을 알고는 머리를 들고 침착한 목소리로 물었다. 
  "누구냐?"
  "병사입니다."
  크미치스가 대답했다.
  그 순간 다른 두 명의 장교들도 출입구 쪽으로 눈길을 돌렸다. 
  "병사라니? 어디 소속인가?"
  상대방이 다시 물었다. 그는 이번 포위 전쟁을 주도적으로 이끌어가고 있던 드 포세였다. 
  "수도원 소속이다."
  크미치스가 대답했다. 그의 목소리에서는 뭔가 사람을 전율케 하는 것이 느껴졌다.
  드 포세는 재빨리 자리에서 일어서더니 손으로 눈을 가렸다. 크미치스는 마치 유령인 듯 움직이지 않고 똑바로 서 있었다. 단지 사나운 매의 머리처럼 험악한 그의 얼굴만이 급작스러운 위험을 알려주고 있었다.
  그럼에도 불구하고 혹시 그가 야스나 고라에서 온 탈영병일지도 모른다는 생각이 드 포세의 머릿속을 번개처럼 스치고 지나갔다. 그래서 그는 다시, 그러나 흥분된 어조로 물었다. 
  "원하는 게 뭐냐?"
  "바로 이거다."
  크미치스는 소리치면서 드 포세의 심장 한가운데로 권총을 발사했다. 
  그와 동시에 무서운 함성과 요란한 총소리가 스웨덴군 진영으로 울려퍼졌다. 드 포세는 벼락맞은 소나무처럼 고꾸라졌다. 다른 한 명의 장교가 칼을 휘두르며 크미치스에게 달려들었다. 그러나 그는 두 눈 사이에 크미치스의 칼을 맞고 쓰러졌다. 칼이 뼈에 부딪치는 소리가 들렸다. 나머지 한 명의 장교는 바닥에 엎어져 천막 사이로 기어 빠져나가려고 했다. 크미치스는 그에게로 달려가 발로 그의 어깨를 밟아 누르고는 칼끝이 땅바닥에 닿을 정도로 그의 몸을 꿰뚫어버렸다.
  침묵의 밤은 심판의 날로 바뀌었다. "찔러라, 죽여라!" 하는 거친 고함 소리가 도움을 청하는 스웨덴 병사들의 째지는 듯한 비명과 함께 뒤섞이고 있었다. 공포에 질린 병사들은 어디로 도망을 가야 할지도 모르면서 막사 밖으로 뛰쳐나왔다. 어디서부터 공격이 시작됐는지조차 모르는 일부 병사들은 그들의 적들이 있는 곳으로 도망치다가 "자비를!" 하고 한번 외쳐볼겨를도 없이 칼과 낫 그리고 도끼에 맞아 쓰러져갔다. 심지어 어떤 병사들은 어둠 속에서 동료를 찌르기도 했다. 미처 무장하지 못한 병사들은 옷도 제대로 입지 못하고 모자도 쓰지 않은 채 그저 두 손을 들어올리고는 한 자리에 가만히 서 있었다. 그들 중 몇몇은 결국 부서진 막사 사이의 땅바닥 위로 쓰러졌다. 
  극히 소수의 사람들만이 맞서 싸우려고 했으나 그들 역시 미친 듯이 우왕 좌왕하는 군중들에 휩쓸려 바닥으로 내던져졌고 사정없이 짓밟혀버렸다. 죽어가는 자들의 신음 소리와 자비를 간구하는 비통에 가득 찬 기도 소리가 혼란을 가중시켰다. 
  마침내 비명과 고함 소리를 통하여 적의 기습 공격이 수도원 쪽에서가 아니라 바로 자신들의 배후에서부터 이루어졌다는 것을 알게 되자 스웨덴군은 더욱더 절망에 사로잡혔다. 그들은 수도원의 동맹군이 기병대를 이끌고 갑자기 쳐들어왔다고 판단했던 것이다. 
  그들은 자신들의 보루를 벗어나 수도원 쪽으로 달아나기 시작했다. 마치 수도원의 성벽 안에서 그들의 피난처를 찾으려는 듯이. 그러나 얼마 지나지 않아 새로운 비명이 들려왔다. 헝가리 출신의 야니치 부대를 만났던 것이다. 그들은 바로 그 요새 아래에서 모두 죽임을 당했다.
  그러는 가운데 수도원측 병사들은 베고, 찌르고, 짓밟으면서 대포가 있는 곳을 향하여 돌진했다. 대못을 준비해온 병사들은 즉시 대포를 향해 뛰어올라갔고 나머지 사람들은 계속해서 적들을 베어나갔다. 공지에서는 훈련된 병사들 때문에 앞으로 나설 수 없었던 농부들이 이제 몇몇 남아 있는 적들에게로 달려들었다. 
  용맹스러운 호른 대령은 도망치는 병사들을 불러모으려고 애를 썼다. 그는 참호 한구석으로 뛰어들어가 어둠 속에서 고함을 치며 칼을 휘둘러댔다. 스웨덴 병사들은 그를 알아보고 그의 주위로 몰려들기 시작했다. 그러나 즉시 그들을 뒤따라 기습병들이 돌입했다. 어둠 속에서 그들을 뒤따라 기습병들이 돌입했다. 어둠 속에서 그들을 분간해낸다는 것은 쉬운 일이 아니었다. 
  순식간에 낫이 휘둘러지는 무시무시한 소리가 들려오고 호른의 목소리가 끊어져버렸다. 병사들은 마치 포탄에 맞아 이리저리 흩어지듯 사방으로 달아났다. 크미치스와 차르네츠키는 몇 명과 함께 그들을 뒤쫓아가 토막을 내버렸다. 
  참호는 점령되었다. 
  스웨덴군의 본진에서는 나팔 소리로 비상을 알렸다. 즉시 야스나 고라에서는 대포를 쏘아보냈고 불붙은 포탄들이 기습 공격을 마친 병사들의 귀환로를 밝게 비추어주고 있었다. 그들은 양의 우리를 습격하여 대살륙을 마친 늑대의 무리처럼 피에 흠뻑 젖은 채 숨은 헐떡이며 모여들었다. 적 소총수들의 사격에 앞서 그들은 후퇴하기 시작했다. 차르네츠키가 선두를 이끌고 크미치스가 후미를 지키며 따라갔다. 
  30분쯤 후에 그들은 야니치 부대가 있는 곳에 도착했다. 그러나 야니치는 그들의 부름에 대답하지 않았다. 그만이 유일하게 이 기습 작전에서 목숨을 바쳤던 것이다. 그는 어떤 장교 한 명을 뒤쫓아가다가 자신의 부하가 쏜 총에 맞았다. 
  그들은 대포 소리와 섬광이 번쩍이는 가운데 수도원으로 돌아왔다. 입구에는 수도원장이 기다리고 있었다. 그는 병사들이 문으로 들어갈 때마다 차례대로 숫자를 세었다. 모두 무사하였다. 야니치만 제외하고.
  즉시 병사 두 명이 나갔고 30분쯤 후에 그들은 야니치의 시신을 가지고 돌아왔다. 코르데츠키가 그에게 예우를 갖춘 장례를 치러주어 그의 명예를 드높여주기를 원했던 것이다. 
  그러나 한번 깨진 밤의 고요는 날이 밝을 때까지도 되돌아올 줄 몰랐다. 성벽에서는 대포가 계속해서 불을 뿜었고 스웨덴군 진영에서의 엄청난 혼란은 진정되지 않았다. 그들 자신이 얼마만한 손실을 입었으며 침입자들이 도대체 어디서 왔는지도 모른 채 그들의 참호에서 빠져나가 수도원 근처까지 도망쳤다. 연대 전체가 아침이 될 때까지 절망적인 혼란 속에서 우왕좌왕하여 종종 자기 편을 적으로 오인하여 서로 총을 쏴대곤 했다. 본진에서조차도 병사들과 장교들은 막사를 버리고 하늘을 지붕 삼아 앉아 끔찍한 밤이 빨리 지나가기를 기다리고 있었다. 놀랄만한 소식을 입에서 입으로 전해졌다. 어떤 이들은 적들이 요새에 구원병이 왔다고도 하고, 어떤 이들은 가까이에 있는 참호들은 모두 적에게 빼앗겨버렸다고도 말했다. 
  밀러를 비롯하여 헷세 왕자, 베이하드 백작, 그리고 다른 고급 지휘관들은 공포에 휩싸인 연대의 질서를 잡아가기 위하여 초인적인 힘을 쏟았다. 때때로 수도원의 포격에 답하여 소이탄(燒夷彈)들을 쏘기도 했는데, 그 포탄 소리에 어둠을 쫓아버리고 도망간 병사들이 다시 모이기도 했다. 포탄 하나가 예배당 지붕의 끝에 살짝 부딪혔다. 그것은 덜컹거리며 구르다가 막사 쪽으로 탁탁 소리를 내며 곤두박질치더니 기어이 공중에서 섬광을 번뜩이며 폭발했다. 
  마침내 소란의 밤이 끝났다. 수도원과 스웨덴군 진영 모두가 조용해졌다. 아침이 되자 교회 지붕 위로 했빛이 시작했고 지붕들이 점점 그 빛으로 불그스름하게 물들어갔다. 그리고 낮이 되었다. 
  그 시간에 밀러는 총사령관으로서 점령당했던 참호를 둘러보고 말을 타고 갔다. 수도원 병사들은 먼 거리에도 불구하고 그를 발견하고는 포를 쏘아댔다. 그러나 그 늙은 장군은 그런 것쯤은 신경쓰지 않았다. 그는 직접 자신의 눈으로 피해 상황을 확인하고자 했고 전사자들의 숫자를 파악해야 했다. 참모들이 그의 뒤를 따랐다. 그들 모두 낙심해 있었고 얼굴에는 슬픔과 심각함이 가득 서려 있었다. 그들은 보루에 도착해서는 말에서 내려 걸어 올라가기 시작했다. 곳곳에 전투의 흔적이 남아 있었다. 대포들이 놓인 곳보다 좀더 아래쪽에는 막사들이 침묵만이 감돌고 있었다. 
  특히 막사와 막사 사이에 많은 시체들이 쌓여 있었다. 옷도 제대로 입지 못하고 눈을 크게 뜬 채 베어져 죽은 그 시체들의 모습은 그들의 눈동자에 얼어붙어 있는 공포가 함께 끔찍한 장면을 연출하고 있었다. 말할 것도 없이 이들은 깊은 잠속에 빠져 있다가 놀라 깬 자들임에 틀림없었다. 몇몇은 맨발이었다. 그들 중 손에 칼을 쥐고 있는 자는 거의 없었다. 또한 투구나 전투모를 쓰고 있는 자도 찾아볼 수 없었다. 어떤 자들은 막사 안에 쓰러져 있었는데 주러 출입구 주변에 몰려 있었다. 이들은 잠에서 막 깨어나자마자 변을 당한 것이 분명했다. 막사 안 측면으로도 하다가 그 순간에 죽임을 당한 것으로 보였다.
  어느 곳에나 시체들이 쌓여 있었다. 너무나 많은 시체들이 곳곳에 쓰러져있기 때문에 마치 자연 홍수가 큰 병사들을 휩쓸고 지나가버린 것 같았다. 그러나 그들의 얼굴과 가슴과 난 깊은 상처는 그것이 자연의 재앙 때문이 아니라 바로 인간의 손으로 저릴저진 일임을 또렷하게 보여주고 있었다. 특히 어떤 자들은 너무나 가까운 거리에서 총을 맞아 화약에 그을려 얼굴이 시커멓게 타 있기도 했다. 
  밀러는 대포가 있는 곳으로 더 올라가보았다. 대포들은 화문에 대못이 박힌 채 벙어리마냥 늘어서 있었다. 이제 그것들은 통나무보다도 더 위협적이지 못했다. 대포 하나를 지나갈 때마다 포병들의 시체가 널려 있었다. 그들의 몸은 무시무시한 낫질에 의해 거의 두 동강난 상태였다. 피가 포탄 상자 위로 흘러내려 상자 아래쪽 땅바닥에 웅덩이처럼 흥건히 고여 있었다.
  밀러는 이마를 찌푸린 채 모든 상황을 세밀하게 살펴보았다. 그는 아무말도 하지 않았고 참모들도 감히 그의 침묵을 깨려고 하지 않았다. 도대체 어느 누가 단지 자신의 부주의 탓으로 마치 신출나기같이 패비를 당한 그 늙은 장군의 쓰린 마음을 위로해줄 수 있겠는가? 그것은 단순히 패비에 그치는 것이 아니라 하나의 수치였다. 장군은 스스로 적들의 요새를 닭장이라고 부르면서 그의 손가락으로 으깨버릴 것이라고 약속했었던 것이다. 그에게는 9천 명의 병력이 있었고 적 수비대는 겨우 2백 명에 지나지 않았으니 그런 생각을 사실 당연할 것이기도 했다. 
  더욱 그가 수모감을 느끼는 것은 바로 그 자신은 뼈에서부터 피까지 모두 군인의 몸으로 되어 있었던 반면에 적들은 겨우 수도승들에 지나지 않다는 것이다. 그날은 밀러에게 있어서 매우 비통한 날이었다.   
  병사들이 와서 시체들을 치우기 시작했다. 그들 가운데 네 명은 들것에다 시체 하나를 싣고 가다가 명령도 받지 않았는데 밀러 앞에서 멈추어 섰다. 
  밀러는 들것을 바라보고는 눈을 감았다. 
  "드 포세여."
  공허한 목소리로 그는 말했다.
  다른 사람들이 올 때까지 그들은 그 자리에 가만히 서 있었다 그때 사도브스키가 새로 들것을 들고 오는 자들이에게로 달려가더니 멀리서 참모습을 돌아보며 소리쳤다. 

  "호른이다!" 
  그러나 호른은 아직 죽지 않았다. 그는 앞으로 오랜 기간 동안 지독한 고통을 겪어야 할 운명이었다. 농부 하나가 낫을 맨 끝날 부분으로 그를 베었는데 너무나도 사납게 휘둘러 그의 가슴 골격을 헤쳐놓고 말았던 것이다. 그런데도 부상당한 호른은 아직 정신을 잃지 않고 있었다. 그러나 그의 입에서 새어나온 것은 소리가 아니라 선홍빛의 피거품인 뿐이었다. 그는 눈을 깜박거리더니 곧 이어 기적해버렸다.  
  "내 막사로 데려가고."하고 밀러가 말했다. "그리고 즉시 내 전담의(專擔醫)에게 보이도록 하라."
  그리고 나서 그는 혼자 중얼거렸는데 거기에 서 있던 참모들의 귀에도 들렸다. 
  "호른, 호른……어젯밤 꿈에 그가 보이더니만……바로 저녁 무렵에. 무선은 일이야. 도채체 어떻게 이런 일이  있을 수 있지?"
  그는 땅에다 시선을 고정시킨 채 깊은 생각 속으로 빠져들었다. 갑자기 그는 사도브스키가 소리쳐 부르는 바람에 퍼뜩 상녀에서 깨어났다. 
  "장군님! 저기 보십시오. 저기를! 바로 저 수도원을!"
  밀러는 그가 가리키는 쪽으로 눈을 돌리고는 감짝 놀랐다. 날씨는 청명했고 밝은 햇살이 넘쳐흘렀다. 땅 위로 안개가 깔려 있기는 했어도 하늘은 맑았고 아침 햇살을 받아 엷은 선홍빛으로 물들어 있었다. 야스나 고라의 정상은 하얀 안개로 덮여 가려져 있었는데 그 정도 높이에 깔려 있는 안개라면 당연히 교회로 가려져야 했다. 
  그러나 교회는 놀라운 형상을 보여주고 있었다. 교회탐이 뻗어올라가 절벽뿐만 아니라 안개까지도 뚫고 아주 높이 치솟아 있었다. 마치 탑이 교회 밑둥에서 떨어져나와 하늘에 매달려 있는 것처럼 보였다. 병사들의 외침 소리로 보아 그들도 그 광경을 목격하고 있는 듯했다.
  "안개가 우리 눈을 현혹시키는 것야!"
  밀러가 말했다.
  "하지만 안개는 교회보다 아래에 있는데요."
  사도브스키가 대답했다. 
  "놀랍군. 교회가 어제보다 열 배나 높아 보이는데. 꼭 하늘에 걸려 있는 것 같아."
  헷세 왕자가 말했다. 
  "아직도 높아지고 있는데! 점점, 점점!"
  병사들이 외쳤다. 
  "조금 있으면 안 보일 것 같군!"
  절벽에 걸려 있던 안개도 기대한 하나의 기둥 같은 모양으로 하늘을 향해 점점 더 높이 올라가고 있었다. 그리하여 교회는 애초에 그랬던 것처럼 안개 기둥의 꼭대기 위에 지어진 형상이 되었다. 그것은 쉬지 않고 자꾸만 자꾸만 높아지고 있었다. 그리고 마침내 구름이 있는 높이에까지 이르렀을 때 갑자기 교회는 수증기로 겹겹이 싸여져버렸다. 아니 아마 녹고 있다라고 표현하는 것이 옳을 것이다. 그 교회는 점점 희미해지더니 마침내 사라져벼렸다. 
  밀러는 참모들에게로 돌아섰다. 그의 눈에는 놀라움과 미신적인 두려움이 나타나 있었다. 
  "여러분,"하고 밀러가 말했다. "내 생애에서 이 같은 일은 본 적이 없소. 이렇게 상식을 초월하는 일을 말이오. 이거야말로 카톨릭 교도들의 마법임에 틀림없소."
  "병사들이 외치더군요.' 저런 요새를 어떻게 태워버릴 수 있단 말인가?' 하고 말이죠. 솔직히 말씀드리면 저도 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."
  "하지만, 지금 저기에 뭐가 있단 말이오?"
  헷세 왕자가 소리쳤다. "아직도 교회가 안개 속에 있습니까? 벌써 사라지고 없잖습니까?"
  "비록 이것이 흔히 있는 자연 현상이라 하더라도, 결국 우리 앞날에 별로 좋지 못한 징조요. 여러분, 생각해보시오. 우리느 여기 맨 처음 도착한 이래로 여태까지 단 한 걸음도 나아가지 못했소."
    "단지," 사도브스키가 대답했다. "전진하지 못한 것으로만 그쳤다면 얼마나 좋겠습니까? 하지만 사실 대로 얘기하자면 패배에 패배를 거듭하지 않았습니까? 더욱이 간밤의 경우는 최악이었지요. 병사들은 사기가 떨어지고 앞으로는 더욱더 전쟁에 의욕을 잃게 될 것입니다. 될대로 되라는 식이지요. 여러분은 아마 그들이 부대 내에서 무슨 말들을 하고 있는지도 잘 모를 것입니다. 여러분은 아마 그들이 부대 내에서 무슨 말들을 하고 있는지도 잘 모를 것입니다. 게다가 이상한 행동들이 생겨나고 있습니다. 예를 들어, 요즘 병사들은 혼자 영외로 나가려고 하지 않습니다. 둘일 때에도 마찬가지예요. 마치 혼자 나가기라도 했다가는 땅 속으로 꺼지기라고 하든가, 아니면 첸스코호바 주위로 늑대들이 배회라도 하고 있어 잡아먹히기라도 할 것처럼 말입니다. 얼마 전에 제가 두터운 의복을 가지러 수기(手旗) 하나와 함께 세 명의 병사를 밸루니에로 보낸 적이 있었는데 아직까지 아무런 소식도 없습니다."
  "겨울이 오면 사정이 훨씬 더 안 좋아질 것입니다. 지금도 벌써 밤에는 견디기 어려울 정도입니다."
  하고 헷세 왕자가 덧붙였다. 
  "안개가 걷히고 있다!"
  밀러가 놀라 소리쳤다. 
  정말로 가벼운 바람이 일어나 안개를 흩어버리고 있었다. 안개 더미 속에서 뭔가 흔들리기 시작했다. 마침내 태양이 떠오르고 하늘은 맑게 개었다. 수도원의 성벽이 흐릿하게 그 모습을 드러내고 교회와 수도원도 나타났다. 모든 것이 원래의 모습대로 놓여 있었다. 요새는 마치 아무도 살고 있지 않는 것처럼 고요하게 서 있었다. 
  "장군님."하고 헷세 왕자가 힘있게 말했다. "협상을 다시 시작하십시오. 즉시 전쟁을 끝내는 것이 좋겠습니다."
  "하지만 협상에서 아무것도 얻어내지 못할 경우에는 여러분은 날더러 전쟁을 포기하라고 충고하겠지요?"
  하고 밀러는 침통한 어조로 물었다. 
  참모들은 침묵을 지켰다. 잠시 후 사도브스키가 말했다. 
  "그렇게 되리라는 것은 장군님 자신이 가장 잘 아시지 않습니까?"
  "물론 알고 있소." 밀러가 오만한 표정으로 대답했다. "덧붙여 말한다면 나는 여기에 도착한 그날, 그 시간을 저주하오. 물론 이번 전쟁을 하도록 부추긴 참모 한 사람까지도 말이오. (여기서 그는 베이하드 백작을 힐끗 쏘아보았다). 그러나 여러분도 알다시피 지금까지 어떤 일이 있었든지간에 이 저주받을 수도원을 잿더미로 만들지 못하는 한 나는 결코 물러서지 않을 것이오. 물러나느니 차라리 스스로 죽음을 택할 거요."
  불쾌한 기색이 헷세 왕자의 얼굴에 드러났다. 그는 결코 밀러를 존경해본 적이 없었다. 그래서 그는 앞서 빼앗겼던 참호와 시체들, 그리고 못쓰게 되어버린 대포들을 돌이켜볼 때 지금 이 단순한 허풍쟁이 군인이 때를 놓치고 있다고 생각했다. 그는 밀러에게 돌아서서 비꼬는 투로 대답했다. 
  "장군님, 장군께서는 그런 약속을 하실 수 없습니다. 국왕의 첫번째 명령이나 비템베르크 원수의 명령을 고러해서 철수하는 편이 더 나을 겁니다. 결국 장군께서는 그렇게 하게 될 것입니다. 때로는 처해 있는 주위 사정에 따라서 국왕이나 원수만큼이나 적절한 명령을 내릴 수 있어야 한다는 점을 명심하십시오."
  밀러는 그의 짙은 눈썹을 찡그렸다. 그것을 보면서 베이하드 백작이 급히 말했다. 
  "다시 협상을 시도해보는 겁니다. 들은 항복할 것입니다. 틀림없이 말입니다."
  그의 마지막 말은 야스나 고라의 교회에서 아침 미사를 알리는 찬미의 종소리에 묻혀버렸다. 장군과 그의 참모들은 첸스토호바로 천천히 말을 타고 갔다. 그러나 본부에 도착하기도 전에 거품을 문 말을 타고 달려오고 장교 한 명을 만나게 되었다. 
  "비템베르크 원수가 보냈다!"
  밀러가 말했다. 
  그 장교는 그에게 서찰 한 통을 전했다. 장군은 서둘러 겉봉을 뜯고는 눈으로 빠르게 읽어내려갔다. 그의 안색은 점차 당황하는 빛이 역력해져갔다. 그는 말했다. 
  "아니다! 이건 포츠난에서 온 거야. 좋지 못한 소식이오. 폴란드에서 귀족들이 반란을 일으켰소. 국민들이 거기에 동조해서 합세하고 있는 중이오. 반란의 주동자는 크리스토프 예고츠키요. 그는 이곳 첸스토호바로 원군을 보낼 생각이라 하오."
  "제가 전에 여기서 쏘는 대포 소리가 카르파티안 산맥에서부터 발트해까지 들릴 것이라고 말씀드렸었지요." 사도브스키가 말했다. "폴란드인들은 언제 돌변할지 모르는 사람들입니다. 장군님은 아직 그들을 모르십니다. 아머 나중에나 아시게 될 겁니다."
  "잘 알고 있소! 알고 있다니까." 밀러가 대답했다. "나는 사기꾼 같은 동맹군보다는 솔직한 적을 더 좋아하는 사람이오. 그들은 스스로 협정을 깨뜨렸소. 그리고 지금 무기를 들었소 빌어먹을! 그들에게 우리 무기의 맛을 보여주겠소."
  "우리도 그들의 무기 맛을 보겠지요." 사도브스키가 불쑥 말했다. "장군님, 우선 첸스토호바와의 협정을 빨리 종결지으십시오. 항복 조건이 무엇이든지간에 승인하십시오. 그것은 이 요새와 관련된 문제일 뿐만 아니라 이 나라에 대한 우리 국왕 폐하의 통치권과도 관련된 문제입니다."
  "수도승들은 항복하게 될 것입니다." 베이하드 백작이 말했다. "오늘이나 내일쯤 분명히 항복할 것입니다."
  그리고 나서 그들은 곧 서로서로 의견을 나누기 시작했다. 그러나 수도원에서는 아침 미사가 끝난 다음에는 승리에 대한 기쁨이 가실 줄 모르고 계속되었다. 기습 작전에 직접 참가하지 못한 사람들은 작전에서 돌아온 병사들에게 어떤 일들이 있었는지 물었고, 병사들은 자신들의 용맹과 적에게 입힌 타격에 대해서 과장을 섞어가며 자랑 삼아 떠들어댔다.
  사제들과 여자들은 자신들의 호기심을 억누를 수 없었다. 성벽 전체가 백색의 사제복과 여자들의 겉옷으로 뒤덮였다. 기쁘고 축복받은 날이었다. 여자들은  '우리의 구세주여! 우리의 수호자여!'를 외치며 차르네츠키 주위로 몰려들었다. 그녀들이 그의 손에다 키스를 하려고 하자, 그는 극구 피하면서 크미치스를 가리키며 말했다. 
  "저 사람에게 감사하십시오. 그의 이름은 바비니치 (이 이름은 바바 Baba라는 한 늙은 여인의 이름에서 따온 것이다:역주)요. 하지만 늙은 여인네는 아니오. 그는 자신의 손에다 키스 받기를 원치 않을 겁니다. 왜냐하면 그의 손에는 아직 피가 묻어 있기 때문이지요. 하지만 젊은 아가씨께서 그의 입술에다 키스를 한다면 결코 사양하지는 않을 거라고 생각합니다."
  실제로 젊은 여자들은 이 빛나는 모습의 남자, 판 안드레이를 선망하여 정숙하면서도 한편으로는 유혹적인 눈길을 던지고 있었다. 그러나 그는 그 말없는 구애에 응답하지 않았다. 여자들의 눈길이 그의 마음속에 있는 올렝카에 대한 기억을 불러일으켰기 때문이었다. 
  '오, 가여운 나의 여인이여!' 그는 생각했다. '만일 그대가 지금 성모 마리아를 위하여 싸우고 있는 나의 모습을 보게 된다면 얼마나 기쁘겠소? 바로 전만 해도 유감스럽게 내가 도와주던 그들을 적으로 해서 말이오.'
  그리고 그는 적들이 포위를 풀고 물러가면 케다니에 있는 그녀에게로 편지를 써서 소로카를 통해 서둘러 보내야겠다고 생각했다. 
  '편지에다가는 늘상 하는 피상적인 이야기나 약속 말고 나의 무용담을 자세하게 써 보내겠소. 결코 과장하지 않고 말이오. 그래서 그 모든 것이 사실 당신이 한 것이라는 점을 깨닫게 하겠소. 그것은 그대에게 좋은 위안이 될 것이라고 생각하오.'
  그는 이러한 생각으로 자신을 달래며 너무도 깊이 상념 속에 빠져 있었기 때문에 거기에 있던 여자들이 자리를 뜨면서 무슨 이야기를 나누는지도 알아채지 못했다. 
  "저이는 확실히 훌륭한 용사이긴 해. 하지만 전쟁터에서나 그렇게 보일 뿐이지 사교성이라곤 전혀 없는 불평쟁이가 틀림없어."
2

  참모들의 의견에 따라 밀러는 협상을 재개하였다. 스웨덴군 진영으로부터 연륜과 뛰어난 웅변으로 사람들에게 존경받고 있는 유명한 폴란드인 귀족 한 사람이 수도원으로 왔다. 그들은 그를 정중하게 야스나 고라로 맞아들였다. 그것은 그가 자신들에게 항복을 요구하며 압력을 가하더라도 그를 통해서 폴란드 국민들의 봉기라든가, 스웨덴군에 협력하는 군대에 대한 폴란드인들의 증오심이라든가, 얀 카지미르가 코사크인들과 맺었다는 주종관계의 협정이라든가, 패주한 국왕을 도와 적들을 대포와 칼로써 섬멸하기 위해 타타르족의 칸이 내렸다는 선전 포고 등에 대한 성벽 안으로 흘러들어온 소문들의 사실 여부를 확인해보고자 하는 심정에서 비롯된 것이었다. 그리하여 그들은 더욱더 많은 용기를 얻을 수 있을 것이라고 섣부른 판단을 내렸다. 
  그러나 수도승들의 그 같은 생각은 터무니없이 빗나간 것이었다. 그는 분명히 새로운 소식을 한아름 가져오기는 했다. 그러나 그 소식들은 그들의 뜨거운 열망을 얼어붙게 하고 단호하고 굳센 결의를 무너뜨리며 타는 듯한 신념을 뒤흔들어버릴 만큼 오싹한 것이었다. 
  신부들과 귀족들이 작전회의실에서 그의 둘레로 모여들었다. 모두 침묵을 지키며 그의 말에 주의를 기울였다. 그들은 그의 입에서 조국의 운명이 겪고 있는 고통이 진실 그대로 흘러나오리라 생각했다. 그는 마치 터져나오려는 절망적인 감정을 억제하려는 듯이 자주 허옇게 센 머리를 손으로 감싸쥐곤 했다. 그는 십자가를 쳐다보았다. 그의 눈에서는 눈물이 흘렀고 분명치 않은 억양으로 천천히 다음과 같은 이야기를 시작했다. 
  "아, 얼마나 많은 고난의 세월을 우리 조국은 겪어왔던가요? 모든 희망이 사라졌습니다. 이제 스웨덴 국왕에게 항복하는 것은 피할 수 없게 되어버렸습니다. 그대들, 존경하는 신부들이여. 그리고 형제들이여! 도대체 당신들은 누구를 위하여 칼을 들었습니까? 도대체 누구를 위하여 경계와 노고를 아끼지 않는 것입니까? 누구를 위하여 고통과 피를 아끼지 않는 것입니까? 도대체 누구를 위하여. 결국은 헛되이 끝나고야 말 저항을 위하여 무모하게도 여러분 자신과 이 신성한 장소를 스웨덴군의 그 무시무시한 복수의 칼날 아래 내맡기려 하는 것입니까? 얀 카지미르를 위해서입니까? 그러나 그는 이미 조국을 버렸습니다. 여러분은 이미 그가 고통만이 가득한 왕좌를 버리고 부귀와 쾌락과 축제를 좇아 칼 구스타프에게 몸을 의탁한 사실을 아직 모르고 계십니까? 당신들은 그를 떠나고 싶지 않겠지만, 그는 이제 당신들 곁을 떠났습니다. 당신들은 자신들의 맹세를 깨트리기를 바라지 않겠지만, 그는 당신들이나 나 어느 누구에게도 관심조차 갖고 있지 않습니다. 이제 우리의 합법적인 국왕은 칼 구스타프입니다! 잘 들으십시오. 단지 분노와 복수 그리고 파괴 따위에 눈을 두지 말고, 하느님과 십자가 그리고 거룩하신 성모 마리아 앞에 나아가 여러분이 짓고 있는 죄를 통찰하십시오. 지금 여러분은 침략자들에 대항해서가 아니라 여러분 자신들의 국왕에 대항하여 오만한 손을 쳐들고 있는 것입니다."
  마치 죽음이 방안을 날아다니고 있는 것처럼 모두들 침묵 속에서 그의 말을 들었다. 얀 카지미르가 왕좌를 버렸다는 소식보다 더 절망적인 소식이 어디 있겠는가? 물론 그것은 엄청나게 날조된 것일 수도 있었다. 
  그러나 그 늙은 사자(使者)는 십자가와 성모 마리아상 아래에서 두 눈에 눈물을 흘리면서 말했던 것이다. 
  만일 그가 말한 것이 사실이라면 더 이상의 저항은 미친 짓이었다. 귀족들은 손을 들어 자신들의 눈을 가렸으며 수도승들은 입고 있는 옷을 머리위에까지 끌어당겨 덮었다. 무덤속 같은 침묵이 계속 흘렀다. 그러나 코르데츠키 수도원장이 그의 깊고 그윽하며 예리한 맑은 두 눈을 그 사자에게 고정시킨 채 핏기없는 입술로 간절한 기도를 속삭이듯 읊기 시작했다. 
  사자는 그의 미심쩍어하는 듯한 눈길에 불안해하며 압도되었다. 그는 가능한 한 자신의 온후하며 인정 많은 미덕과 그들에 대한 호의를 지니고 있음을 보이려고 애를 썼다. 그러나 그것은 그의 뜻대로 되지 않았다. 그는 다른 신부들에게 침착성을 잃은 시선을 던지기 시작했고, 잠시 후 계속 말을 이어나갔다.
  "오랜 시간 동안 힘을 낭비해가며 불가능한 일에 매달린다는 것은 가장 어리석은 짓입니다. 당신들의 끝까지 저항한다면 그것은 이 신성한 교회의 파멸을 가져오고 말 것이며, 당신들은 혹독하고 잔인한 법으로 다스려지게 될 것입니다. 오, 신께서 막아주시기를! 수도자들이 지녀야 할 무기는 총과 칼이 아니라 바로 속세로부터의 도피와 세상사에 대한 무관심이지요. 그러니 당신들이 이 전쟁의 소용돌이 속에서 해야 할 일은 무엇이겠습니까? 당신들이 따르는 계율은 은둔과 침묵을 요구하는 것이 아닙니까? 형제들이여, 그리고 존경하는 신부님들이여! 바라건대, 전쟁 같은 일에 여러분의 책임과 양심을 관련시키지 마십시오. 이 신성한 교회는 당신들이 지은 것도 아니며 당신들만을 위한 장소도 아닙니다. 이 교회가 번창하여 오랜 세월동안 우리 조국을 위해 축복을 내려주고, 그리하여 우리의 자식들과 그 후손들까지 여기에 와서 기쁨을 나눌 수 있도록 해야 하는 것이 당신들의 의무입니다."
  여기서 그 반역자는 그의 팔을 쳐들고 눈물을 흘렸다. 모든 사람들은 침묵을 지켰다. 자신들의 저항에 대한 회의감이 그들 모두의 가슴속에 솟아올랐다. 그들의 마음은 찢어질 듯했고 절망감에 사로잡혔다. 자신들의 노력이 결국은 좌절되고 말 것이라는 생각이 납덩이같이 무겁게 그들의 가슴을 짓눌렀다. 
  "신부들이여, 당신들의 대답을 듣고 싶습니다."
  머리를 가슴으로 숙이며, 가히 존경받을 만한 그 반역자는 말했다. 
  이윽고 코르데츠키가 일어서더니, 한치의 주저함도 없이 마치 예언자처럼 확신에 찬 어조로 말했다. 
  "얀 카지미르가 우리를 버리고 칼 구스타프에게 자신의 왕권을 물려주었다는 말은 거짓이오. 우리의 국왕은 비록 지금 추방되어 있지만 그의 가슴 속에는 언제나 희망으로 가득하오. 그는 우리의 조국과 자신의 왕권을 구하고 절망에 빠진 우리 국민들을 도와주기 위해 한시도 노력을 게을리한 적이 없는 것이오."
  그 순간 반역자의 얼굴에서 가면은 벗겨졌다. 마치 거대한 용이 자신의 몸을 숨기고 있었던 동굴로부터 기어나오듯 악의와 기만이 그 가면으로부터 모습을 드러냈다. 
  "무슨 근거로 그렇게 생각하십니까? 무슨 근거로 그렇게 확신하시는 겁니까?"
  "무슨 근거로?" 하고 수도원장은 대답하더니 벽에 걸려 있는 커다란 십자가를 가리키며 말했다. "가시오! 못 박힌 그리스도의 발에 당신의 손을 얹고, 그리고 지금까지 당신이 한 이야기를 되풀이해 말하시오!"
  그 반역자는 마치 강철의 손에 짓눌린 듯 비틀거리기 시작했고, 그의 얼굴 위로 또 다른 공포의 용이 기어지나갔다. 
  코르데츠키 수도원장은 마치 모세와 같이 위엄있게 서 있었다. 한 줄기 빛이 그의 관자놀이에서 쏘아져나오는 듯했다.
  "가시오. 어서 되풀이해서 말하시오." 그는 손을 내리지 않은 채 말했다. 그의 목소리는 우렁찼고 작전회의실의 아치가 울리면서 질린 듯 반향으로 응답했다. 
  "가시오. 어서 되풀이해서 말하시오!"
  잠시 침묵이 흘렀다. 곧 그 반역자의 떨리는 목소리가 들렸다. 
  "먼저 손부터 씻도록 하겠습니다. 그리고……."
  "빌라도처럼 말이지요?"
  코르데츠키가 말을 끊었다.
  반역자는 자리에서 벌떡 일어서더니 밖으로 나갔다. 그는 수도원의 뜰을 서둘러 가로질러갔고 성문 밖에 이르러서는 마치 수도원에서 총알이라도 날아오기라도 하는 것처럼 뛰어 달아나기 시작했다. 
  자모이스키는 무슨 일이 있었는지 말해주기 위해서 그 자리에 없던 차르네츠키와 크미치스를 찾아갔다. 
  "그 사람이 무슨 좋은 소식이라도 가져왔던가요?"하고 차르네츠키가 물었다. "얼굴을 보니, 정직한 사람 같던데요."
  "하느님께서 바로 그 정직하게 보이는 사람으로부터 우리를 지켜주셨다네!" 자모이스키가 대답했다. "그가 가져온 것은 의심과 유혹뿐이었지."
  "그가 무슨 말을 했습니까?"
  손에 쥐고 있던 불붙은 성냥을 약간 쳐들면서 크미치스가 물었다.
  "꼭 고용된 반역자처럼 말하더군."
  "지금 그가 서둘러 가고 있는 것이 그 때문이군요."하고 차르네츠키가 말했다. "저것 보십시오! 지금 저기 스웨덴 진영으로 죽어라 하고 뛰어가고 있지 않습니까? 그렇지, 대포 한 방을 먹여야겠군!"
  "좋은 생각입니다."
  크미치스가 대답하더니 대포에다가 불을 붙였다. 
  대포의 굉음이 자모이스키에게 들렸고 차르네츠키는 자신들이 방금 무슨 일을 저질렀는지 그제야 알아차렸다. 자모이스키는 머리를 감싸쥐었다. 
  "맙소사!" 그가 부르짖었다. "이게 무슨 짓인가? ……그는 사자(使者)란 말일세."
  "바보 같은 짓을 했군!" 크미치스가 말했다. "조준이 빗나갔어. 저놈이 다시 일어나서 아까보다 더 빨리 뛰어가고 있잖아? 제기랄! 왜 포탄이 저놈을 넘어갔지?"
  여기서 그는 자모이스키에게로 돌아섰다. 
  "제가 만일 저놈의 허리를 두 동강냈다 하더라도 우리가 일부러 발포했다는 것을 그놈들이 증명할 수는 없었을 것입니다. 제가 그냥 성냥을 손에 들고만 있을 수 없었다는 것은 하느님께서 알고 계십니다. 저도 모르게 그만 불을 붙인 거라구요. 사자가 스웨덴인이라면 절대로 쏘지 않았겠지만, 폴란드인 반역자를 보니 속이 뒤집혀서 참을 수가 있어야지요."
  "오! 그만두게. 이제 시끄러운 문제가 생길 거야. 그들이 앞으로 우리 사자들에게 어떤 해를 가할지 걱정되는군."
  그러나 차르네츠키는 별로 불안해하지 않는 것 같았다. 크미치스는 그가 중얼거리는 소리를 들었던 것이다. 
  "적어도 그가 다시는 사자로 올 생각을 하지는 않겠군."
  자모이스키는 그의 말을 놓치지 않고 들었다. 
  "그가 아니더라도 자네들, 제발 그들이 협상하려는 것을 막지 말게. 자네들 마음대로 방해하면 안 된단 말일세. 그들이 시간을 끌수록 우리에겐 득이 된단 말이네. 응원군이 올 수 있는 시간을 벌고, 겨울이 되면 적들은 더욱더 곤란을 겪게 되는 거지. 전쟁이 지연될수록 적들에게는 손해지만, 우리에게는 이익이라는 점을 꼭 명심해두게."
  자모이스키는 그런 다음 회의실로 돌아갔다. 사자가 돌아간 후 회의실에선 여전히 토론이 계속되고 있었다. 그 반역자의 말은 사람들을 놀라게 했고 그들의 마음은 흥분되어 있었다. 사실, 그들은 얀 카지미르가 왕권을 버렸다는 이야기를 믿고 있지는 않았다. 그러나 그 사자는 그 동안의 승리로 그들이 잊고 있었던 스웨덴군의 위력을 그들에게 상기시켜주었다.
  이제 그것은 그들에게 공포와 함께 다가왔다. 그러한 공포는 그들과 달리 이미 항복한 다른 도시들과 요새들, 즉 포츠난·바르샤바·크라코브, 그리고 침략자들에게 자신들이 스스로 성문을 열어준, 일일이 헤아릴 수 없는 수많은 성들로 하여금 두려움에 떨게 만들었던 것과 같은 것이었다. 그와 같은 거대한 파멸의 대홍수 속에서 어떻게 야스나 고라가 스스로를 지킬 수 있다는 말인가?  
  '아마 앞으로 일주일 이상, 이 주일이나 삼 주일 정도는 버틸 수 있겠지.' 그들은 스스로 생각했다. '하지만, 그 다음에는? 결국에 가서는 무슨 결과가 기다리고 있을까?'
  나라 전체는 이미 심해 속에 이 가라앉은 배와 같았고, 수도원은 파도위에 삐어져나온 돛의 꼭대기처럼 떠 있었다. 돛에 매달려 있는 난파자들이 자신들의 생명을 구하는 것 말고도 바다 속으로 가라앉고 배를 끌어 올리는 것까지 생각할 수 있는 것일까?
  보통은 그럴 수 없는 법이다. 그럼에도 불구하고 자모이스키가 방으로 되돌아왔을 때 코르데츠키는 다음과 같이 말하고 있었다. 
  "형제들이여! 그대들이 잠을 자지 않는다면 나 역시 자지 않을 것이오. 그대들이 우리의 수호신 성모 마리아께 구원의 기도를 올리고 있을 때면 나 역시 기도하고 있을 것이오. 그대들이 힘들고 지치고 쇠약해진 것만큼 나도 또한 지쳤소. 그대들과 마찬가지로 책임감이 나를 무겁게 짓누르고 있소. 아니, 오히려 내가 더할 것이오. 그런데도 나의 신념은 변함없는데 왜 그대들은 의심에 빠져 있는 것이오. 그런데도 나의 신념은 변함없는데 왜 그대들은 의심에 빠져 있는 것이오? 자신들을 돌이켜보시오. 속세의 힘에 그대들의 눙이 멀어 스웨덴군보다 더 위대한 힘을 보지 못하는 것이오? 아니면, 우리의 힘이 너무나 미약하여 어떤 수단으로도 결코 그들을 이기지 못할 것이라고 생각하는 것이오? 만일 그렇다면 그대들의 생각은 죄악이오. 그대들은 하느님의 자비로움과 그리스도의 전능하심을 믿지 않고 그대들 스스로 그분의 종임을 자처하는 성모 마리아의 드높은 신성을 모독하고 있는 것이오. 그대들 중 누가 감히 성모 마리아께서 우리를 지켜주시고 승리를 가져다주시지 못할 것이라 말할 수 있겠소? 그러므로 우리 모두 그분께 용서를 빌어야 할 것이오. 우리의 인내와 겸손과 눈물 그리고 몸과 마음의 희생으로써 그분의 마음을 녹이고 우리가 지은 죄에 대해 사함을 받을 때까지 밤낮으로 기도해야 할 것이오."
  "신부님," 마을의 대표자로 나온 귀족들 가운데 한 명이 말했다. "저희는 저희 자신들의 목숨이나 아내와 자식들의 목숨 때문에 두려워하지는 않습니다. 하지만 만약에 적들이 급습하여 우리의 요새를 점령하였을 경우에 성상(聖像)에 가해질 모독을 생각하니 저희로서는 자연히 두려움을 느끼지 않을 수 없는 것입니다."
  "게다가, 저희는 그와 같은 일에 대해 책임을 뒤집어쓰고 싶지는 않습니다." 하고 누군가가 덧붙였다. "성상은 아무도 그것을 빼앗아갈 권리가 없는 소중한 것이기 때문입니다. 수도원장님조차도 말이죠."
  그리고 그 같은 반대 의견이 높아졌고 점점 대담해졌다. 많은 수도승들은 침묵을 지키고 있었다. 수도원장은 바로 대답하는 대신에 기도를 올리기 시작했다. 
  "오, 성모 마리아여!" 두 손을 쳐들고 하늘을 우러르며 그가 말했다. "만일 당신께서 우리로 하여금 여기 당신의 왕국에서 다른 이들에게 인내와 용기 그리고 당신과 조국과 국왕에 대한 충성을 보여주도록 축복하셨다면, 그리고 만일 당신께서 사람들의 양심을 일깨우고 조국을 구하기 위해 이곳을 선택하셨다면, 바라건대 여기 소명을 포기하고 당신의 은총인 샘을 막으며 당신의 기적을 숨기고 성스러운 뜻에 항거하고자 하는 이들에게 자비를 베푸소서."
  여기서 그는 잠시 무아경의 상태에 빠져 있다가 이윽고 수도승들과 다른 사람들에게로 돌아섰다.
  "누가 자신의 어깨에다 책임을 지겠는가? 성모 마리아의 기적과 우리의 조국과 신앙에 대한 그분의 구원을 거부한 책임을 누가 지겠는가?"
  "성부와 성자와 성신의 이름으로!" 수많은 목소리가 대답했다. "주께서 우리를 그 같은 유혹으로부터 지켜주시기를!"
  "아무도 그러길 바라지 않습니다!"
  자모이스키가 외쳤다. 
  수도승들 가운데 의심에 빠져 있던 자들은 자신들의 가슴을 치기 시작했다. 이제 그들에게는 조그마한 두려움도 남아 있지 않았던 것이다. 그리고 나머지 대표자들도 그날 밤에는 아무도 항복에 대한 말을 꺼내지 않았다.
  그러나 수도승들의 결심은 더욱 견고해졌지만 보수를 받고 고용되어 있는 나머지 사람들의 경우는 마치 독이 든 열매를 퍼뜨릴 나무들이 야스나 고라에 심어져 있는 것과 같았다. 
  얀 카지미르가 왕권을 버리고 원군이 올 가망성이 없다고 소문은 그 자리에 있던 귀족들의 입에서 여자들에게로, 다시 여자들의 입에서 하인들에게로 옮아갔다. 하인들은 그 소문을 병사들 사이에 퍼뜨렸고 그리하여 병사들은 심한 절망감에 사로잡혔다. 그들 가운데 가장 놀라지 않은 사람들은 농부들이었다. 
  그러나 군인 특유의 감각으로 전쟁의 흐름을 감지하는 데 익숙한 경험이 풍부한 전문적인 병사들은 저희들끼리 모여서는 더 이상의 저항은 불가능하다고 서로 얘기하고 다니기 시작했다. 그들은 현재의 상황을 이해하지 못하고 있는 수도승들의 고집에 대해 불평하다가 마침내 자기들끼리 모종의 일을 음모하고 밀담을 나누곤 했다. 
  충성심이 의심스러운 한 독일인 포병이 병사들 자신이 그 문제를 처리해야 된다고 주장하며 스웨덴군과 항복 협정을 맺어야 한다고 선동하고 다녔다. 다른 병사들도 그의 생각에 동조했다. 그러나 그들 가운데에는 단호하게 그들의 음모에 반대하고, 지체없이 코르데츠키에게 그 사실을 보고한 자들도 있었다. 
  코르데츠키는 하늘의 권능에 대한 믿음과 지극히 세속적인 교묘함과 조심성을 결합시킬 줄 아는 사람이었다. 그는 은밀히 번져가고 있는 반란의 음모를 그 발단부터 분쇄해버렸다. 
  먼저 그는 그 주동자인 포병을 팔두로 해서 반란을 음모하고 주도한 자들을 성 밖으로 추방했다. 그는 그들이 스웨덴군에게 요새의 상황과 지형상의 약점을 일러바치는 것에 대해 조금도 두려움을 느끼지 않았다. 그런 다음 그는 수비대들의 임금을 매월 두 배로 올려주고는 대신 그들로부터 최후의 피 한방울까지 수도원의 사수에 바치겠다는 맹세를 얻어냈다.
  그렇게 하고 나서도 그는 보수제로 고용되어 있는 병사들과 귀족들, 심지어 자신의 수도승들까지도 더욱더 주의를 기울여 지켜보아야겠다는 결심과 함께 스스로의 경계심을 배가시켰다. 나이든 신부들은 저녁 성가대로 편성되었고, 젊은 신부들에게는 교회에 대한  봉사 이외에도 성벽 위에서의 임무가 주어졌다. 
  다음날 보병이 재편성이 시작되었다. 각각의 진지마다 한 명의 귀족과 그의 하인들, 열 명의 수도승과 믿을 만한 두 명의 포병들이 배치되었다. 그들의 임무는 자신들에게 맡겨진 장소를 밤이나 낮이나 계속 감시하는 것이었다.
  판 모신스키가 맡은 구역은 동북쪽에 위치한 진지였다. 그는 훌륭한 군인으로 전에 그의 어린 아들이 요람 바로 곁에 포탄이 떨어졌는데도 기적적으로 살아난 적이 있었다. 그는 힐러리 슬라보세브스키 신부와 함께 감시를 맡았다. 
  서쪽 진지는 멜레츠키 신부와 귀족 출신의 판 미콜라이 크리스토폴스키에게 책임이 맡겨졌다. 판 미콜라이 크리스토폴스키는 말할 때 무뚝뚝하고 퉁명스럽기는 하지만 두려워할 줄 모르는 용기를 지닌 사람이었다. 
  동남쪽 진지를 맡은 사람은 차르네츠키와 크미치스였다. 그들과 함께 아담 스티플스키 신부가 배치되었는데. 원래 그는 경기병(輕奇兵) 출신이었다. 위기가 닥치면 그는 수도승복을 걷어붙이고 대포를 쏘아대곤 했는데, 자신의 머리 위에 지나가는 포탄에 대해서는 늙은 하사관 소로카보다도 더 겁내지 않았다. 
  마지막으로 남서쪽 진지는 판 스콜예브스키와 다니엘 리탈스키 신부가 맡았다 두 사람 모두 족금도 피서를 느끼거나 건강을 해치지 않고서 이틀이고 사흘이고 밤을 세울 수 있는 별난 사람들이었다. 
  도브로쉬 신부와 말라호브스키 신부는 보초 담당이었다. 직접 싸울 수 없는 자들은 지붕 위에서 보초를 서도록 배치되었다. 무기고와 모든 군수V들은 리소타 신부가 관리했다. 그는 또한 도브르쉬 신부를 따라 야간에 조명을 담당하는 직책까지 아울러 지니게 되었다. 밤에 그는 적의 보병들이 접근하지 못하도록 성벽 주위를 밝게 비추어주어야 했다. 그는 망루에다 쇠로 만든 횃불대를 설치했으며, 밤마다 거기에선 횃불이 타올랐다.
  망루 전체는 밤이 되면 마치 하나의 거대한 횃불처럼 보였다. 물론 그것이 스웨덴군으로 하여금 포격을 용이하게 해주는 것도 사실이었지만, 혹시 어디에선가 응원군이 그들을 도우러 오고자 할 때 자신들의 요새가 아직까지 버티고 있다는 것을 알려주는 표식으로서의 가치도 있었다.
  그리하여 항복의 음모 같은 것은 소리없이 사라져버렸을 뿐만 아니라 저항군들은 더욱더 강한 열정으로 수도원을 지키고자 결의를 다졌다. 다음날 아침 수도원장은 양 우리를 지키는 감시견처럼 성벽을 따라 걸어다녔다. 그는 모든 것이 양호한 상태로 있는 것을 보고는 미소를 지으며 지휘관들과 병사들을 칭찬했다. 그는 차르네츠카에게로 다가가 열정에 찬 표정을 짓고 말했다. 
  "우리의 친애하는 동지 판 자모이스키도 나만큼 기뻐하고 있다오. 그는 우리가 이제 애초보다 두 배는 더 강해졌다고 내게 말했소. 새로운 정신이 사람들의 가슴마다 충만해 있으니 나머지는 거룩하신 성모 마리아께서 다해주실 것이오. 하지만 앞으로도 나는 협상을 계속해나갈 생각이오. 우리는 계속 시간을 끌고 전쟁을 지연시킬 것이오. 그렇게 하는 것만이 사람들의 피를 아낄 수 있는 방법이기 때문이오."
  "오, 존경하옵는 신부님!" 하고 크미치스가 말했다. "협상이 무슨 소용이  있습니다. 그건 시간낭비일 뿐입니다! 오늘 밤 또 한번 기습하는 편이 훨씬 낫지요. 가서 그놈들을 몰살시키고 오겠습니다."
  코르데츠키는 마치 고집세고 제멋대로인 아이에게 어머니가 짓는 것과 같은 미소를 지었다. (왜냐하면 그는 온화한 성격을 지니고 있었기 때문이다). 그리고 그는 대포 곁에 놓여 있는 밀집 한 음을 들어서는 판 안드레이의 어깨를 때리는 시늉을 하며 말했다.
  "여기에서 훼방을 놓겠다는 말이군. 이 리투아니아 말썽꾸러기 같으니라구. 자네는 늑대처럼 피를 핥으며 명령 불복종이라는 게 뭔지 한번 보여주겠다는 생각이겠지만 여기 그냥 있는 것이 자네에게 더 이로울 걸세. 여기 그냥 있는 것이."
  크미치스는 마치 어린 학생마냥 들뗘서 이리저리 ㄸ어다니고 일부러 자안치듯 되풀이해서 외쳤다.
  "스웨덴 놈들을 죽여야 한다구요! 죽여야 한다구요! 죽여야 한다구요!"
  그리고 그들은 조국에 대한 열정에 불타는 영혼을 간직한 채 서로를 위로했다.그러나 코르데츠키는 협상을 포기하지 않았다. 그는 밀러가 간절하게 원하고 있다는 것을 알고부터는 구실이 생길 때마다 협상을 벌이곤 했다. 밀러의 이 같은 욕구는 코르데츠키를 기쁘게 했다. 왜냐하면 그는 만일 밀러가 전쟁을 빨리 끝내려고 초초해한다면 그 결과는 적들에게 별로 이로운 것이 아닐 것이라고 판단했기 때문이었다. 
  하루하루가 지나갔다. 그 동안 대포와 소총들이  침묵을 지킨 것은 아니었지만 주로 바쁘게 움직였던 것은 다름 아닌 펜이었다. 이런 식으로 전쟁은 시간을 끌었고 겨울은 점점 더 매서운 기세로 다가왔다. 카르파티안 산맥의 정상에서 구름은 험준한 자신의 보금자리에다 폭풍과 안개 그리고 눈을 부화시켜 그들 자식들을 이끌고 이 고난의 나라에 나타났다. 밤이면 스웨덴군들은 얼어 죽기보다는 차라리 수도원에서 날아오는 포탄에 맞아 죽을 각오로 모닥불 주위로 몰려들었다.
  겨울의 추위 때문에 참호를 파거나 갱도를 뚫는 일이 어려워졌다. 포위공격에는 아무런 진전도 없었다. 장교뿐만 아니라 모든 병사들의 입에서 나오는 말이라고는 한마디밖에 없었다. 
  "협상을!"
  신부들은 처음에는 항복을 바라는 것처럼 가장했다. 스웨덴군 진영으로 도브로쉬 신부와 세바스티안 스타비츠키 신부가 사자로 파견되었다. 그들은 밀러로 하여금 항복 협정 체결의 기대에 부풀게 했다. 밀러가 그들의 뜻을 접했을 때 그는 너무나도 기뻐 그의 두 팔을 벌리고 그 신부들을 끌어안으려고 했다. 야스나 고라의 항복은 단지 첸스토호바만의 문제가 아니라 나라 전체에 관련된 문제였다. 만일 야스나 고라가 항복하게 된다면 그것은 애국자들의 마지막 희망을 앗아가버리고, 마침내 그들의 스웨덴 국왕의 품안으로 조국을 던져버리는 결과는 초래하게 될 것이다. 반대로 그들이 끝까지 버티어 저항을 승리로 이끌게 된다면 국민들의 마음을 움직여 범민족적인 새로운 전쟁의 국면으로 몰고갈 수도 있을 것이다.
  그러나 징조는 곳곳에 있었다. 밀러도 그것을 알고 있었기에 자신이 떠맡은 책임이 얼마나 중대한 것인지 통감하고 있었고, 그 엄청난  책임의 중압감으로 자신이 짓눌려지는 듯한 고통을 감수해야만 했다. 그는 이제 자신을 기다리고 있는 것은 국왕의 은전(恩典)과 원수(元帥)의 관장(官長), 명예, 그리고 작위이든가 아니면 파멸뿐이라는 것을 알고 있었다. 그 동안 그는 그 수도원이라는 '호두'를 도저히 깨뜨릴 수 없다는 생각에 빠져들기 시작하고 있었으므로 그 신부들은 마치 독일 황제나 술탄의  사절이라도 되는 듯이 극진한 경의로 맞이하였다.
  그는 그들을 위하여 연회를 베풀고 그들의 영예와 수도원장과 판 자모이스키의 건강을 기리며 건배했다. 마침내 그는 그들이 조금도 지체하지 않고 수락할 것임을 조금도 의심하지 않은 채  지극히  정중한 태도로 항복 조항의 문서를 제시하였다.
  그 신부들은 수도승다운 품위를 갖추고 그에게 감사의 말을 전했다. 그들은 문서를 지니고 수도원으로 돌아갔다. 밀러는 그들에게 다음날 아침 여덟시에 문을 열어두겠다고 약속했다. 형언할 수 없는 기쁨이 스웨덴군 진영을 뒤덮었다. 병사들은 참호를 떠나 수도원의 성벽 아래에까지 가서 저항군들에게 말을 걸곤 하였다.
  그러나 수도원으로부터는 그것이 너무나 중대한 일이기 때문에 수도원장이 전체 집회의 동의를 얻어야 한다는 연락이 왔다. 그래서 수도승들은 밀러에게 하루를 더 늦추어 줄 것을 요구하였다. 그는 즉시 그것을 동의해주었다. 그러는 동안에 수도원 사람들은 회의실에서 밤늦도록 토론을 거듭하고 있었다.
  밀러는 늙고 경험 많은 군인이었다. 스웨덴근 전체를 통틀어서도 그만큼 여러 곳에서 많은 협정을 체결해본 장군도 없었다. 그럼에도 불구하고 다음날 아침에 그의 막사 쪽으로 흰 수도승복을 입은 두 사람이 나타났을 때 그의 가슴은 격력하게 방망이질치기 시작했다.
  그들은 전날 왔던 신부들이 아니었다. 앞에서 걸어오고 있는 사람은 블레신스키 신부였다. 그는 철학 강독자로 그의 품속에는 지금 봉인된 서찰이 들어 있었다. 그의 뒤를 따라서 말라호브스키 신부가 가슴 위로 손을 십자모양으로 교차시키고 고개를 숙인 채 따라오고 있었다. 그의 얼굴은 약간 창백해 보였다. 
  장군은 그의 참모들과 대령들로 둘러싸인 채 그들은 맞아들였다. 그는 블레신스키 신부의 복종을 표하는 듯한 인사에 정중하게 답례하고서는 서둘러 서찰을 건네받아 읽기 시작했다. 
  그러나 즉시 그의 얼굴은 험악하게 변했다. 그의 얼굴은 시뻘겋게 달아올랐고 두 눈은 튀어나올 듯했으며 목의 근육이 꿈틀거렸다. 분노가 가발을 쓴 그의 머리끝까지 뻗쳐올랐다. 잠시 동안 그는 말을 못했다. 단지 그는 손가락으로 헷세 왕자는 대령들에게로 돌아서서 조용한 목소리로 말했다. 
  "수도승들은 대주교가 새로운 국왕을 정식으로 공표하기 전에는 얀 카지미르를 단념할 수 없다는군요. 달리 말하자면 칼 구스타프를 인정하지 않겠다는 것이지요."
  여기서 그는 웃음을 터뜨렸다. 사도브스키는 조롱하는 듯한 눈으로 밀러를 바라보았고, 베이하드 백작은 격분한 나머지 자신의 턱수엽을 쥐어뜯기 시작했다. 흥분되어 분노를 터뜨리는 소리들이 거기 모인 사람들 사이에 높아만 갔다.
  그러자 밀러는 자신의 무릎을 손바닥으로 치면서 외쳤다.
  "호위병, 호위병!"
  수염을 기른 네 명의 소총수들이 재빨리 문에 모습을 나타냈다. 
  "여기 빡빡 대가리의 얼뜨기들을 데려가라."하고 장군은 소리쳤다. "그놈들을 가둬두어라! 그리고 판 사도브스키, 귀관은 수도원 아래에 가 내 뜻을 전해주겠소? 만약에 단 한 방의 대포라도 쓴다면 그 즉시 이 두 수도승놈의 목을 매달 것이라고 말이오."
  그 두 명의 신부들은 병사들의 조롱과 냉소 속에 끌려나갔다. 병사들은 그드ㄹ 머리에다 자신들의 모자를 씌우거나 모자를 얼국까지 잡아당겨 눈을 가린 후에 갖가지 장애물로 유도하였다. 신부들 가운데 누군가가 장애물에 걸려 넘어지거나 엎어질 때마다 병사들 사이에서는 웃음이 터져 나왔다. 그리고는 넘어진 사람을 소총의 개머리판으로 일으켜세워 부축해주는 척하면서 허리나 어깨를 밀어 쓰러뜨리곤 했다. 
  어떤 자들은 그들에게 말똥울 던지기도 했도, 또 어떤  자들은 눈뭉치로 그들의 까까머리를 문지르거나 수도승복 안으로 눈뭉치를 집어넣어 굴러 떨어지게 하곤 했다. 병사들은 나팔에서 어깨에 메는 줄을 뜯어내어 그 한쪽 끝은 신부들의 목에 걸어 다른 한 쪽 끝을 잡고서는 마치 시장에 마차라도 몰고 나온 시늉을 하면서 값을 불러대었다.
  신부들은 가슴에 손을 엇갈려 모은 채 입술 사이로 기도를 되뇌이면서 조용히 걸어갔다. 이윽고 추위와 모욕으로 몸을 떨면서 소총을 든 보초들이 지키고 있는 어떤 헛간에 그들은 감금되었다. 
  수도원의 성벽 아래서는 밀러의 협박조의 명령이 전달되었다. 신부들은 두려움으로 몸을 떨었고 병사들은 그 위협에 몸이 경직되었다. 대포는 침묵을 지켰다. 회의가 소집되었으나 어떻게 해야 할지 아무도 몰랐다. 그 신부들을 잔인한 적들의 손아귀에 그대로 남겨둔다는 것은 생각할 수조차 없는 일이었다. 그러나 만일 또 다른 사자들을 보낸다면 그들 역시 밀러에 의해 감금될 것이었다. 몇 시간이 지났을 때 밀러가 스스로 사자를 보내 수도승들이 앞으로 어떻게 할 것인지 물어왔다.
  그들은 밀러가 국법에서 정한 관레도 무시하고 야만인들조차도 그 고결함을 존경하는 두 사자을 포로로 잡은 이상 앞으로 결코 그를 신뢰할 수 없고 따라서 그 두 명의 신부가 풀려나기 전까지는 절대로 협상에 응하지 않을 계획이라고 응답했다.
  그들의 이 같은 선언에 대해 아무런 회신이 오지 않았다. 그러자 극도의 불안감이 수도원 전체를 짓누르기 시작했고 그에 따라 저항군들의 열정도 얼어붙었다. 
  스웨덴군은 통에다 흙을 퍼담아내면서 서둘러 새로운 참호를 구축하고 대포를 설치했다. 오만해진 병사들은 소총의 사정거리 반 정도의 거리까지 성벽 아래로 몰려가 교회가 저항군들을 위협했다. 반쯤 술에 취한 병사들은 성벽을 향해 손을 내두르면서 외쳤다.
  "항복해라! 이 수도원 놈들아. 항복하지 않으면 네 놈들의 신부들을 목매달아버릴 게다!"
  어떤 병사들은 성모 마리아와 카톨릭의 신앙에 대해 지독한 모독을 퍼부어댔다. 신부들의 생명 때문에 저항군들은 그들의 욕성을 참고 들을 수밖에 없었다. 분노가 크미치스의 숨을 멎게 만들었다. 그는 머리카락을 쥐어뜯고 가슴에서 옷을 잡아 찢으며 주먹을 꽉 쥔 채 차르네츠키에게 말했다. 
  "제가 전에 말했었지요? 범죄자들과 협상이 무슨 소용이 있느냐고 말입니다. 보세요, 지금 저놈들이 우리 코에 앞까지 기어와서는 온갖 모욕을 퍼부어대고 있는데, 우린 그저 참고 있어야 한다구오! 오, 성모 마리아여, 자비를 베푸소서. 저에게 인내심을 주소서! 차르네츠키, 이제 곧 저놈들이 성벽 위로 기어올라올 것입니다. 나른 붙잡아요! 살인자에게 하듯 나를 사슬로 씨爭邨틸. 도저히 난 참을 수 없을 것 같으니까."            
  스웨덴 병사들은 점점 대담한 모욕을 퍼부으며 가까이 다가오고 있었다. 그러나 동안에 새로운 사건이 저항군들을 더욱더 절망 속으로 빠뜨렸다. 스테판 차르네츠키가 항복했다. 그리고 크라코브를 적들에게 넘겨주는 조건으로 전쟁이 끝날 때까지 그와 그의 부대가 실레지아 지방에 머물러 있도록 보장해주는 협정을 맺은 적이 있었다.
  국왕청위대인 그들 칠백 명의 병사들은 울프 대령의 지휘하에 협정만 믿고 경계도 하지 않은 채 국경 근처에 주둔해 있었다. 베이아드 백작은 그들을 사로잡을 것을 밀러에게 설득했다. 
  밀러는 베이하드 백작에게 이천 명이 기병을 이끌고 가라고 했다. 백작은 밤에 국경을 넘어 잠들어 있는 그들을 한 명도 남김없이 모조리 사로잡아버렸다. 스웨덴군 진영으로 그들을 끌고 오자, 밀러는 수도원의 성벽으로 그들을 데려가라고 명령했다. 그는 그들을 신부들에게 보이줌으로써 신부들이 자신들을 도우러 올 것이라고 기대하고 있는 부대가 오히려 첸스토호바의 전쟁을 위해 봉사하고 있다는 것을 선적하려는 계획이었다. 
  성벽을 따라 끌려다니고 있는 국왕친위대의 그러한 모습은 저항군들에게 곧 그들이 공격해 올 것이라는 생각을 불러일으켰다. 저항군 가운데 어느 누구도 밀러가 그 포로들을 돌격대의 선봉에 세울 것이라는 것을 의심하지 않았던 것이다.
  공포가 수도원의 저항군들을 휩쓸고 지나갔다. 병사들 중 일부는 그들의 무기를 내던지고 더 이상 원군의 희망은 없으니 즉시 항복해야 한다고 부르짖었다. 귀족들조차 낙담했다. 그들 가운데 몇 명은 다시 코르테츠키에게 와서 그들의 자식들과 성소(聖所)와 성상(聖像), 그리고 수도승 집회에 대해 불쌍히 여겨줄 것을 간청하였다. 수도원장과 판 자모이스키의 용기도 그와 같은 그들의 동요를 진정시킬 수는 없었다. 
  그러나 코르테츠키는 무엇보다도 먼저 포로로 잡힌 신부들을 구축해야 한다는 생각을 굳히고는 최선의 방법을 선택했다. 그는 밀러에게 교회의 안전을 위해 형제들이 목숨을 가까이 희생하겠노라는 서찰을 써 보냈다. 또한 '그들을 처형하라, 그러면 앞으로 모든 사람들은 장군이 하는 모든 약속에 대해 절대로 신뢰하지 않을 것이며, 장군에 대해 일말의 기대감도 지니지 않게 될 것이다.'하는 내용도 서찰에 덧붙였다. 
  밀러는 전쟁이 끝날 날이 멀지 않았다고 생각하며 흐뭇해하고 있었다. 그러나 그는 수도승들을 희생시킬 각오가 되어 있다고 코르데츠키의 말을 믿지 않았다. 그래서 그는 그 포로들 가운데 한 사람인 블레신스키 신부를 수도원으로 보내 스웨덴군의 위력과 저항의 무모함을 설명하도록 시켰다. 신부는 빠뜨리지 않고 모든 것을 반복해 말했다. 그러나 그의 눈은 다른 것을 말하고 있었고, 이윽고 그는 다음과 같은 결론으로 말을 맺었다. 
  "그러나 저의 목숨이 교회의 안전보다 소중하지는 않습니다. 저는 여러분의 결정에 따를 것입니다. 그리고 그 결정이 무엇이든간에 저는 굳센 믿음으로 기꺼이 적들에게 제 몸을 맡길 것입니다."
  그는 그들에게 돌아가서 할 말을 알려주었다. 
  "그 수도승들은 협상을 몹시 바라고 있습니다. 그러나 사자들을 포로로 붙잡아드는 장군 같은 사람은 절대로 믿을 수 없다고 합니다."
  다음날 나머지 또 한 명의 신부가 수도원으로 왔고 똑같은 대답을 가지고 돌아갔다. 
  이 일이 있은 후에 두 신부는 사형 선고를 받았다. 선고문은 참모들과 고급 장교들이 참석한 가운데 밀러의 막사에서 낭독되었다. 모든 사람들이 그 선고문이 어떤 감정을 불러이으키느지 호기심에 가득 차서 신부들의 얼굴을 주의깊게 살펴보았다. 마치 자신들에게 가장 고귀한 행운이 내려지기라도 한 듯이 신부들의 얼굴이 비세속적인 기쁨으로 가득 차오르는 것을 보고 그들은 놀라움을 감추지 못했다. 신부들의 창백한 얼굴을 갑자기 붉게 상기되었고, 그들의 눈은 빛으로 타오르기 시작했으며 말라호브스키 신부의 경우는 감정을 이기지 못해 떨리는 목소리를 말했다.
  "아! 우리는 왜 오늘 줄어야만 하는 것인가? 바로 우리의 운명이 하느님과 우리의 국왕을 위해 희생되도록 정해져 있었기 때문이 아니겠는가?"
  밀러는 그들을 즉시 앞으로 끌고나오도록 명령했다. 장교들은 서로 쳐다보았다. 마침내 한 사람이 말했다. 
  "이런 광신도들과 싸운다는 것은 말도 안 돼."
  헷세 왕자가 그 말을 듣고 덧붙였다. 
  "최고의 크리스천만이 이런 믿음을 지닐 수 있어. 사실은 이렇게 말하고 싶었던 거지."
  그리고는 그는 베이하드 백작에게로 몸을 돌렸다. 
  "판 베이하드," 하고 그는 말했다. "당신이 이 수도승들에 대해 어떤 생각을 하고 있는지 듣고 싶소?"
  "그들 때문에 골머리를 싸매고 싶니는 않소." 그는 거만하게 대답했다. "장군께서는 이미 그들을 처리하지 않았소?"
  그때 사도브스키가 방 가운데로 걸어가 밀러 앞에 멈춰 서더니 단호한 목소리로 말했다.
  "장군님, 이 수도승들을 처형하라는 명령을 내리시면 안 됩니다."
  "안 되다니? 이유가 무엇이오?"
  "만일 이들을 죽이면 앞으로 협상을 더 이상 불가능해질 것이기 때문입니다. 저항군들은 복수의 불길로 타오를 것이고, 그들은 항복보다는 오히려 다른 것에로 마음이 기울어질 것입니다."
  "비템베르크 원수가 곧 거대한 대포를 보내줄 것이오."
  "장군님, 어찌 됐든 이들을 처형시켜서는 안 됩니다." 하고 사도브스키는 계속 말했다. "이들은 사자로서 이곳에 온 사람들입니다. 우리를 신뢰하고서 말입니다."
  "내가 이들을 매달려고 하는 곳은 신뢰가 아니오, 고수대지."
  "장군께서 이 신부들을 처형하면 그 파장이 나라 전체에 미칠 것입니다. 폴란드 국민 모두가 자극을 받고 우리에게 반기를 들 것이란 말입니다."
  "듣기 싫소, 그 소리는 이미 수백 번도 넘게 들었소."
  "장군께서는 국왕 폐하께 보고도 하지 않고 이 일을 하실 계획입니까?"
  "그대에게 국왕에 대한 내 의무를 상기시킬 권한은 없는 걸로 알고 있소."
  "하지만 전 병역 포기를 요청하여 국왕 전하께 그 사유를 제기할 권한은 갖고 있습니다. 제가 바라는 건 군인이지 사형집행인이 아닙니다."
  둘러서 있던 사람들의 대열에서 헷세 왕자가 방 가운데로 나서며 멋을 부린 어투로 말했다.
  "그대의 손을 주시오, 판 사도브스키여! 그대야말로 신사이며, 고귀하고 정직한 사람이오."
  "이게 무슨 짓들인가!"
  밀러가 자리를 박차고 일어서며 노기 띤 음성으로 외쳤다. 
  "장군님," 헷세 왕자가 대답했다. "저는 판 사도부스키야말로 명예로운 사람이라고 생각합니다. 또한 그의 말에는 우리 군대으 규율을 어긴 것은 아무것도 없다고 생각합니다. 
  밀러는 원래 헷세 왕자를 좋아하지 않았다. 그러나 그의 냉정하면서도 예의바르고, 특히 높은 직위에 있는 인물들에게 특징적으로 나타나는 다소 경멸적인 어투는 마치 하급자에게 그러하듯 밀러에게 위압감을 느끼게 했다. 밀러도 그와 같은 어투를 배우려고 많은 노력을 기울였지만 결국 성공하지 못했었다. 그는 분노를 억제하고 침착하게 말했다.
  "예정대로 내일 수도승들을 처형할 것이오."
  "물론 제가 관여할 바는 아닌 줄 압니다." 하고 헷세 왕자는 대답했다. "하지만 장군께서 정 그럴 계획이시라면 우리 진영 내에 있는 이천 명의 폴란드군부터 먼저 공격하도록 명령을 내리십시오. 우리가 먼저 공격하지 않으면 그들이 우리를 공격할 테니까요. 지금 상황에서는 스웨덴 병사들이 늑대의 무리 속으로 들어가는 것이 그들의 막사로 들어가는 것보다 덜 위험한 것입니다. 제가 드리고 싶은 말씀은 이것뿐이다. 장군의 성공을 빌겠습니다."
  그는 말을 마치고는 막사를 떠났다. 
  밀러는 자신이 성급했다는 것을 깨달았다. 그러나 그는 명령을 철회하지 않았고 그날 수도원에서 볼 수 있도록 교수대가 세워졌다. 그 시간에 병사들은 휴전을 이용하여 성벽 아래로 다시 몰려가 조롱과 멸시, 그리고 협박의 욕설을 계속 퍼부어댔다. 그들은 모두 떼를 지어 언덕을 기어올라가서는 마치 돌격이라도 감행할 것처럼 밀집해서 버티어 섰다.
  그것을 보고 크미치스는 끓어오르는 분노를 억누를 수가 없었다. 화가 난 그는 모여 있는 그들을 향해 대포를 쏘았다. 사람들이 그의 요구대로 그를 묶어놓지 않았던 것이다. 전열에 서 있던 일단의 스웨덴 병사들이 쓰러졌다. 크미치스의 발포를 신호로 약속이나 한 듯이 모든 대포와 소총들이 명령도 없이  일제히 불을 뿜었다. 아마 그 상황에서는 발포 금지의 명령이 있었다 하더라도 그들은 대포를 쏘아댔을 것이다. 
  대포의 사정거리 내에 있었던 적들은 고함과 비명을 지르고 뿔뿔이 흩어져 달아났다. 많은 병사들이 길 바닥에 죽어 넘어졌다. 
  차르네츠키가 크미치스에게로 달려왔다. 
  "자네 그러면 총살감이란 걸 알고 있나?"
  "알고 있습니다.제게 돌아올 거라곤 그것밖에 더 있겠어요? 그저 총살 당할 때……."
  "조준이나 정확히 해달라는 거지?"
  크미치스는 정활하게 조준했다. 그러나 포탄은 빗나갔다. 스웨덴군 진영에서는 그 시간 엄청난 소동인 일어났다. 그러나 먼저 협정을 위반한 것은 스웨덴 측이었고, 그 점을 알고 있는 밀러는 저항군들의 행동이 정당하다는 것을 마음속으로 시인하고 있었다. 
  게다가 크미치스는 자신의 발포로 인해 오히려 신부들의 목숨을 구할 수 있었다고 거의 확신하고 있었으나, 오히려 밀러는 그 발포를 보고 수도원의 신부들이 결국 교회와 수도원의 안전을 위해 그 두 명의 형제들을 정말로 희생시키기로 작성하였다고 확신하게 되었다.
  또한 그 발포는 그의 머릿속에 또 다른 생각이 떠오르게 했다. 그 사자들이 머리카락 한 올이라도 다치게 된다면 앞으로 수도원 측으로부터 대포 소리 빼고는 어떠한 소리도 듣지 못하게 되리라는 것이었다. 그리하여 다음날 그는 그 두 명의 신부들을 저녁 신사에 초대하고는 그 이튼날 수도원으로 되돌려보냈다. 
  코르데츠키는 그들을 보자 눈물을 흘렸다. 모든 사람들이 그들의 팔을 부축해 잡고는, 그들이 풀려나게 된 이유가 그 발포 때문이었다는 것을 알고서 놀라움을 감추지 못했다. 크미치스에게 화를 냈던 수도원장은 그를 불러말했다.
  "내가 그대에게 화를 냈던 것은 그대 때문에 우리의 두 형제들이 죽임을 당했다고 생각했었기 때문이오. 그러나 거룩하신 성모 마리아께서 그대에게 영감을 불러넣으신 게 분명하오. 이건 그분께서 우리에게 호의를 지니고 계시다는 징조이오. 기뻐하시오."
  "존경하는 신부님, 이제 더 이상 협상은 불가능하겠지요?"
  코르데츠키의 손에 입을 맞추면서 크미치스가 말했다. 
  그러나 그의 말이 채 끝나기도 전에 성문에서 나팔 소리가 들려왔고 밀러가 보낸 사자가 수도원 안으로 들어왔다. 
  그는 스웨덴군에 편입된 의용기병대대의 판 쿠클리노브스키 대령이었다. 그 부대는 도덕심이라든가 믿음 따위라고는 찾아볼 수 없는 불량배들로 대부분 구성되어 있었다. 그 가운데 일부 병사들만이 루터 파나 아리우스 파혹은 칼빈 파 등의 비국교도들이었는데, 바로 그 점을 이용하여 그들은 스웨덴군과 친분 관계를 유지하고 있었다. 
  그러나 약탈과 파괴에 대한 유혹이야말로 그들이 밀러의 부대로 찾아든 진짜 이유였다. 그들은 대부분이 무법자들이거나 탈주한 죄수들과 노예들, 또는 교수대에 매달리기 직전에 간신히 도망친 극악무도한 악한들이었다. 그 면에 있어서 그들은 크미치스가 과거에 몸담고 있었던 무리들과 비슷했다. 그러나 그들은 서로 다른 점이 있었다. 크미치스의 부대는 사자의 무리처럼 용감하게 싸웠던 반면에 그들은 약탈과 상류층 여자들을 강간하고 가축과 보물을 빼앗는 것을 즐겨했다. 
  특히 쿠클리노브스키는 그야말로 크미치스와 닮은 점이라곤 전혀 없는 사람이었다. 나이가 들어 그의 머리카락은 희끗희끗했고 얼굴은 냉혹하고 거만하게 뻔뻔스러워 보였다. 그의 눈은 별나게 툭 튀어나와 있었으며 탐욕으로 가득차 있었다. 그것은 그의 성격이 잔인하다는 것을 보여주고 있었다. 그는 전쟁터를 찾아 떠돌아다니는 거친 삶을 통해 양심 따위는 그 밑바닥까지 말라버린, 그런 유형의 인간이었다. 
  30년 전쟁 후인 그 당시에는 그 같은 유랑자들이 독일과 폴란드 등지에 많이 있었다. 그들은 누구에게든 봉사할 준비가 되어 있었고, 실제로 매우 사소한 사건을 통해 그들이 어느 편에 설 것인가 하는 문제가 종종 결정되고는 했다. 국가나 종교와 같이 신성한 모든 것들이 그들에게는 전혀 중요한 것이 아니었다. 그들은 오직 전쟁만을 생각했다. 전쟁을 통해서 환락과 방탕과 재물, 그리고 인생에 대한 망각을 집요하게 추구했다. 그러나 일단 그들이 어느 한 편을 선택하면 일종의 무뢰패 군인 나름대로 명예라 할만한 것을 통해 그들은 충성을 다해 봉사했다. 그것은 자신들의 생계수단을 단절시키지 않기 위한 한 방편이기도 했다. 
  쿠클리노브스키도 그런 사람들 중의 하나였다. 그가 지닌 엄청난 배짱과 강인함이 난폭자들로 하여금 그를 존중하게 만들어주었다. 용병들을 모으는 것은 그에게 쉬운 일이었다. 그는 다양한 무기들과 공훈으로써 자신이 속해 있는 한 편을 위해 봉사했다. 원래 그는 세이치에 있을 때 사령관이었으며, 발라치아에서는 연대를 지휘한 경력이 있었다. 30년 전쟁 때에는 독일 지방에서 용병을 모집하여 기병대 지휘관으로 명성을 얻기도 했다. 활처럼 구부러진 그의 다리는 그가 생애의 대부분을 말안장 위에서 보냈다는 것을 말해주고 있었다. 그의 몸은 나뭇가지처럼 비쩍 말랐고 방탕스러운 생활로 인해 약간 굽어져 있었다. 전쟁에서 흘린 것만이 아닌 많은 피들이 그의 마음을 무겁게 짓누르고는 했다.
  하긴, 원래 그도 타고날 때부터 사악한 인간은 아니었다. 때때로 그도 보다 고결한 감응을 느끼기도 했다. 하지만 전체적으로 그는 뼈의 골수까기 미치도록 썩어 있었고, 극도로 오만한 성격의 소유자가 되어 있었다. 종종 그는 가까운 동료들과 술을 마시며 말하곤 했다.
  "벼락에 맞아 죽을 짓도 수없이 했었지. 그런데도 벼락이 떨어진 적은 한번도 없더라고."
  그와 같이 그가 한번도 천벌을 받지 않았다는 사실은 그로 하여금 살아 있을 때뿐만 아니라 죽어서까지도 신의 정의와 심판은 없다는 믿음을 갖게 해주었다.
  그는 무신론자였다. 오히려 그는 악마라든가 마법사, 그리고 점성술과 연금술 같은 것을 신봉했다. 기병대에 어울린다는 생각으로 그는 폴란드식 복장을 했고 아직 검은 콧수염을 스웨덴식으로 다듬어서 끝이 위로 치켜올라가게 했다. 말할 때 그는 어린애같이 애칭들을 사용하곤 했는데 그러한 말들이 사람의 피를 마시며 살아온 그 잔인한 악당, 현신(現身)한 악마의 입으로부터 나올 때마다 기묘한 느낌을 자아내곤 했다. 그는 말이 많았고 그것도 늘 자랑하듯이 말했다. 그는 자신이 유명한 사람이며 지구상에서 최고의 기병 대령이라고 생각하고 있는 것이 틀림없었다. 좀더 넓은 면에서 그와 유사한 부류에 속하는 또 한 사람인 밀러는 그를 매우 높게 평가했고 자신의 전용 탁자에 앉힐 만큼 그를 총애했다. 그와 같은 결속을 통해서 쿠클리노브스키는 밀러의 보좌관 역할을 종종 담당하곤 했었다. 
  그리하여 이번에 그는 자신의 언변으로써 신부들이 스스로 어떠한 처지에 놓여 있는가를 깨닫도록 만들겠다고 밀러에게 확신시키며 사자로 갈 것을 자청했다.
  그보다 먼저 신부들이 인질로 잡혔을 때, 판 자모이스키가 그들의 석방을 위해 밀러의 진영을 방문할 계획을 하고 있었던 적이 있었다. 그런데 그가 준비하고 있을 때, 밀러가 먼저 쿠클리노브스키를 수도원으로 보내왔다. 그러나 자모이스키와 수도원장은 그가 사자로서 적합한 직위에 있지 않다는 점을 들어 그의 입성을  거절했던 것이다.
  그후 자존심에 상처를 입은 쿠클리노브스키는 야스나 고라의 저항군들에 대해 극도의 증오심을 품게 되었고 자신의 모든 힘을 동원하여 그들을 처단하겠다는 결심을 하게 되었다. 그래서 그는 스스로 사자로 갈 것을 결정하였던 것이다. 그의 첫번째 목적은 사자로서의 임무였지만, 사실상의 목적은 모든 수단을 다해 수도원의 이곳 저곳에 악(惡)의 씨앗을 뿌려놓는 데에 있었다. 
  그는 오래 전부터 차르네츠키에게 잘 알려져 있었으므로 그를 경계하면서 성문에 이르렀다. 그러나 그 시간에 차르네츠키는 잠에 빠져 있었다. 그 대신에 크미치스가 그를 작전회의실까지 안내했다. 
  쿠클리노브스키는 전문자의 눈으로 판 안드레이를 쳐다보고는 즉시 이 젊은 영웅의 훌륭한 외모와 태도에 감탄을 금치 못했다. 
  "진정한 군인은," 모자를 손으로 들어올리면서 그가 말했다. "진정한 군인은 한눈에 알아보는 법이오. 나는 이 수도원에 그대와 같은 사람이 있으리라곤 상상도 못하였소. 만일 실례가 되지 않는다면 계급을 물어봐도 괜찮겠소?"
  크미치스는 새로운 종교적 삶에 대한 열정을 지니고 있는 사람이었다. 그의 영혼은 스웨덴군에 봉사하고 있는 폴란드인들을 보면 혐오감을 금치 못했다. 그러나 그는 협정을 무시한 자신의 태도에 화를 냈던 수도원장을 상기하고는 냉정하게 그러나 조용한 목소리로 대답했다. 
  "내 이름은 바비니치입니다. 전에는 리투아니아군에서 대령이었지만, 지금은 성모 마리아를 섬기는 자원병이지요."
  "나는 쿠클리노부스키요. 그대와 같은 대령이오. 아마 들어본 이름일 것이오. 그 동안의 크고 작은 수많은 전쟁을 거치면서 사람들이 나의 이름과 이 칼(여기서 그는 자신의 옆구리를 탁 쳤다)에 대해 참으로 많이  이야기를 했으니까. 여기 이 나라에서뿐만 아니라 외국에서까지 말아요."
  "이름은 들은 적이 있습니다."
  하고 크미치스는 대답했다.
  "아 그대는 리투아니아 출신이라고 했지요? 유명한 군인들이 많은 나라요. 그러고 보니 우리는 서로 알고 있는 셈이군. 명성의 나팔 소리는 세상의 끝에서 끝까지 들리는 법이니까 말이오. 혹시 그대는 그대 나라의 크미치스라는 이름을 들어본 적이 있소?"
  너무 갑자기 그 질문이 떨어지는 바람에 크미치스는 그 자리에서 몸이 굳어버렸다.
  "왜 그 사람에 대해서 묻습니까?"
  "그를 아주 좋아하기 때문이오. 아직 그를 한번도 만나본 적은 없지만, 나는 우리 들이 한 쌍의 장화처럼 닮았다고 생각하고 있소. 나는 늘 이렇게 말하곤 하지요. '이 나라에는 오직 두 명만이 진정한 군인이다.……왕국의 나 쿠클리노브스키와 리투아니아의 크미치스, 바로 그 둘뿐이다.' 하고 말이오.……다정한 한 쌍의 비둘기 그럴듯하지 않소? 그대는 혹시 개인적으로 그를 알고 있지 않소?"
  '하느님께서 이 자를 죽여주시기를!'
  크미치스는 마음속으로 외쳤다. 그러나 쿠클리노브스키가 사자의 자격으로 왔다는 것을 기억하고 그는 큰 소리로 대답했다.
  "그에 대해서 개인적으로는 알고 있지 못합니다. 이제 안으로 들어가시지요. 회의실에서 사람들이 기다리고 있습니다."
  그는 문을 가리키며 말했다. 신부 한 명이 그때 쿠클리노브스키를 맞이하러 문 밖으로 막 나오고 있었다. 쿠클리노브스키는 즉시 그와 함께 방으로 들어가면서 크미치스에게 몸을 돌려 말했다.
  "나중에 내가 돌아갈 때, 다른 사람 말고 바로 귀관께서 동행해주었으면 고맙겠소."
  "그럼 제가 여기서 기다리겠습니다."
  하고 크미치스는 대답했다. 그리고 그는 혼자 남게 되었다. 잠시 후 그는 빠른 걸음으로 앞뒤로 왔다갔다하기 시작했다. 그의 모든 열정이 몸 속에서 분출해올랐고, 분노로 인해 그의 심장을 뜨거운 피로 가득 채워졌다. 
  "송진이 옷에 붙지 않는 것처럼 사악한 면성은 의로운 자에게 붙지 않는 법니다." 크미치스는 중얼거렸다. "이 흉악한 놈이, 이 철면피, 반역자 놈이 감히 나를 자기의 형제라고 부르고 있구나. 나를 자기의 동지라고 생각하고 있구나. 나는 과거에 어떠했던가! 모든 악한들이 나를 저희와 같은 놈이라 부른다. 선한 자들은 어느 누구도 증오심 없이 나를 대하지 않는다. 아직 나는 멀었구나, 멀었어. 이 악마 같은 놈에게 먼저 본때를 보여줘야겠어! 반드시! 단지 이놈에게 내 원한을 푸는 것밖에 되지 않겠지만 말이야."
  회의는 오래 걸렸다. 어둠은 깔리기 시작했다. 크미치스는 여전히 기다리고 있었다. 
  마침내 쿠클리노브스키가 나타났다. 판 안드레이는 그의 얼굴을 볼 수 없었지만 가쁘게 내뱉는 그의 숨소리를 듣고 협상이 실패로 끝났다는 것을 알 수 있었다. 그리고 그가 말을 잃은 것으로 보아 협상 내내 그가 기분이 좋지 않았던 것이 분명했다. 그들은 침묵을 지킨 채 잠시 동안 걸어갔다. 크미치스는 이윽고 사실을 알아보기로 결심하고 동정심을 가장한 채 말을 꺼냈다.
  "보아하니, 아무 소득도 없었나 보군요. 우리 신부들은 완고한 사람들입니다. 대령과 저만의 이야기인데, 사실 그들의 행동은 잘못되었어요. 우리가 언제까지나 계속해서 버터나갈 수는 없는 노릇 아닙니까?"
  쿠크리노브스키는 걸음을 우뚝 멈추더니 그의 소매를 잡아당겼다. 
  "그러니까 그대는 신부들의 행동이 잘못되었다는 거지요? 바로 보았소. 여기 신부 놈들을 겨처럼 갈아버릴 것이오, 틀림없이 말이오! 그놈들은 나 쿠클리노브스키에게 복종하기를 거부하고 있지만, 결국은 내 칼 아래 무릎을 꿇고 말 것이오."
  "대령께서도 알다시피 신부들이야 어떻게 되든 저와는 상관없어요." 그가 말했다.

</tdmsfiletext>
