<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0477.txt </filename>
<title> 씨톨 </title>
<author> 김지연 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 빛샘 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
바람부는 계절

  태초에 조물주가 만물의 영장인 인간을 창조하고 그것의 번식 종자를 인간마다 심어 주어 연년세세 자동 번식하게 만들어 놓았다.
  무슨 음흉한 이유로 영겁의 우주에 흙과 땅과 공기와 물을 만들고 그곳에 갖은 종류의 생물을 빚어 '거대한 동물원'을 만들었는지 알 바 없지만, 가끔은 내가 왜 존재하는가? 하는 끝없는 의문속으로 우리는 함몰되곤 한다.
  그러나 우리는 끝내 자기 존재에 대한 의문을 풀지 못한 채 너도나도 한점 티끌모아 소멸되어 간다.
  따라서 태생과 소멸의 원칙적 이유와 그것의 전과정을 우리의 능력으로 헤아릴 수 없음이, 바로 영구불변의 진실일 거라는 확신(자위라 해도 좋겠다)을 갖는 편이, 차라리 우리의 몸과 마음을 편하게 해준다.
  물론 종교를 가진 이는 나름대로 근사한 해석을 내릴 것이다.  하지만 그 해석은 그 인간이 그 교리(敎理)를 믿기 때문일뿐, 그것에 관심없는 자는 해당사항이 안 된다.
  아울러 나는 지구라는 이 거대한 동물원에 내가 왜 필요하며 어떻게 형성되며 또한 내 일생이 어떻게 전개될 것인지 그것의 진면목을 알지 못한 채, 그러나 미궁(迷宮)인 상태를 당연한 사실로 받아들이며, 조물주의 '오더'대로만 움직이고 있다.
  나는 정자(精子 혹은 精蟲)이다.
  이름은 <Q·원>
  여러분들도 상식적으로 잘 알고 있다시피 나는 사춘기 이후의 남자의 고환(睾丸, 불알)에서 하루 2천 5백만 마리씩 만들어지는 생식세포 정충(精蟲)중의 일원이라는 말이다.
  더욱 구체적으로 설명하면, 건강한 남성인 경우 누구나 '짝불알'이 아닌 두 개의 고환을 갖고 있는, 즉 각 2천 5백만 마리씩 하여 하루에 5천만 마리씩 생성되는 무리 중의 '하나'라고 함이 더 정확하겠다.
  그러나 내가 지금 계산하는 산법(算法)은, 정상의 건강한 남성이 하루에 만들어내는 정충의 숫자만을 예로 들었을 뿐, 함께 고환 밖으로 사출(射出)되는 동료들 숫자를 말함은 아니다.
  차차 수다를 떨겠지만, 외출 동료의 숫자는 얼마만에 사출을 하느냐에 따라 혹은 우리들을 밖으로 몰아내는 남성의 힘살에 따라 5천만 마리가 아닐 때도 있고 되는 경우도 있기 때문이다.
  그러니까 내가 5천만 마리 중의 '한 마리'라 말한 것은 고환속에서의 생성 숫자에 비유해서일 뿐이다.
  안 되겠따.  어차피 멍석 깔고 내 소개를 하는 판이니 이왕이면 좀더 구체적으로 나를 선전할 필요가 있겠다.
  나에게 관심있는 전문의학자들의 연구에 따르면, 나의 최초의 형성은 고환의 배조지갸(胚組織,germinal tissue)에서 이루어진다고 한다.
  그렇다면 우선 나를 만든다는 고환의 생성 과정(太 )부터 알아 보자.
  고환의 생성은, 태아때부터이며 이때의 고환은 태아 뱃속에 도사려(잠복고환, 정유고환이라고도 함)있다가 출생시기에 음낭(陰囊, 불알을 싸고 있는 주머니)으로 내려온다.
  그러나 금방 태어나는 사내아이의 모두에게 뱃속의 고환이 하강하는 것이 아니고 80퍼센트에서만 이루어지며 나머지 20퍼센트는 출생 후 1년 안에 거의 음낭으로 내려온다.
  그러니까 태어난 지 4,5개월이 되는 남아의 음낭 속에 알(고환)이 감촉되지 않는다 하여도 걱정할 일이 아님을 우리는 알 수 있다.
  또한 음낭주머니 속에 내려온 알은 아기가 네댓 살 될때까지는 조용한 상태(que sient)로 머물러 있지만, 열살이 되면 고환에 발(足)모양의 많은 세정관(細精管)이 형성되고 그것은 아이의 성에 대한 인식이 발달하면서 발육된다.
  아이가 사춘기(14∼15세)에 접어들면 성에의 인식은 더욱 활발하고 따라서 뇌하수체(腦下垂體)의 항체 호르몬과 난포자극 호르몬이 극적으로 증가하며(세정관의 숫자도 급증), 이어서 두 호르몬은 남성 호르몬과 합해져 세정관 껍질 부분(精組)에서부터 비로소 정자가 형성된다.
  좀더 학술적으로 정리하면, 원시생식세포인 태초의 '나'가 할아버지 세포(精組細胞)로 분화되고(이는 증식기와 성장기를 거쳐 이루어진다.) 다시 성숙 분열을 통하여 정자의 어머니 세포(精母細胞)로 된 다음 드디어 완전한 정자세포(精子細胞), 즉 정충으로 만들어진다는 것이다.
  이렇듯 사춘기 소년의 불알에서 인간 씨 종자로 만들어진 우리는 이웃 부고환(副睾丸)과 정관(精管)을 지나 소위 정관이 부풀어오른 팽대 부위(膨大部位)에 이르게 되고 더러는 더욱 전진하여 정낭에 이르러 저장되어 산다.
  그러나 우리가 할아버지 세포에서 정자 세포가 되기까지, 즉 한 개개의 정충이 형성되는 기간은 75일 전후가 되며, 몸밖으로 사출되는 위치까지(정관 팽대부 및 정낭)닿는 데도 12일이 걸린다.  따라서 약 90일이 되어야 하나의 정자가 탄생된다는 것이다.
  혹자는 고환에서 만들어진 정자가 사출 부위까지 이르는 데 12일이나 걸리는가 하겠지만, 사실 그 12일 동안 정낭을 찾아가는 과정에서 정자의 운동성이 형성 발달되고 이때 난자를 뚫고 들어갈 수 있는 기능이 훈련되기 때문이다.
  이렇듯 긴 날을 지나야 비로소 완성되는 정자가 하루에 5천여만 마리씩 끊임없이 생성되고 또한 누적된 날 수가 찬(90일이 된)것은 완전히 한 마리의 정자로 완성되는 등, 건강한 남성의 불알 속은 언제나 분망하다.
  한편 우리들 완성된 동료가 서식하는 정낭에서는 정액(精液)을 만들어 우리(정자)의 에너지 공급원이 되는 과당(果糖, fruc-tose)도 합성하므로 우리　 부연 뜨물 같은 정액과 언제나 동거하고 있게 된다.
  이곳에서 우리들은 그저 좋은 터밭(女 )에 사출되어 똑똑한 인간 구실 한번 해 보고자 대기하고 있는 것이다.
  정상으로 발육된 내 몸의 길이는 0.05밀리미터이며 머리(  )·목(  )·꼬리(尾 ) 부분으로 형태를 갖추고 있는데 얼핏보면 '올챙이'모양과 같다.
  사실 우리 정자들의 모양과 쌍두머리 쌍꼬리를 가진 기형 등 60여 종류가 되기도 하지만 쓸만한 놈은 나처럼 난원형(卵圓形)의 머리가 훤출한 꼬리를 가진 대여섯 종류 외는 없다.
  물론 내 기갈찬 모습을 여러분들은 직접 볼 기회가 많지는 않을 게다.  설사 자신의 몸뚱이 안에서 나를 밖으로 사출시켜 살펴본다 해도 육안으로 절대 나를 볼 수 없다.
  4백 대 1로 확대되는 광학현미경이나 전자현미경을 통해야만 우리들의 모습을 볼 수는 있겠지만 그렇더라도 미세구조까지는 파악하지 못한다.
  내 머리 부분은 본래 세포핵에 해당되며 꼬리 부분은 중심섬유(中心纖維)와 원형질미초(圓形質尾硝)를 가진 축사(軸絲)로 이루어져 있다.  한마디로, 강한 운동성이 있는 웅성(雄性)의 '생식 세포'읻.
  다행히 여러분들이 우리들을 접할 기회가 생기면 우리들의 운동을 한번 유심히 살펴보라.  논바닥의 괸 물이나 수초가 많은 웅덩이의 물 속을 와글와글 휘젓고 다니는 올챙이 떼들처럼 현미경의 슬라이드에 떨구어진 한 방울 사정액(정충과 정액이 섞여진 상태)속을 우리는 한 바다같이 누비고 다닌다.
  그러나 천층만층 사람들의 모습이 다르듯 정자들의 운동 모습도 제자리에서 뱅글뱅글 도는 놈, 대가리를 내흔들며 역행운동을 하는 놈 등 각양각색이다.  물론 우리들의 정상운동은 꼬리를 힘차게 좌우로 흔들며 앞으로 전진하는 스타일이다.
  아차!
  나는 내 이야기에 취해 진작 소개했어야 할, 나에게 있어 불가분한 관계의 소중한 사람 하나를 그냥 넘고 지나갈 뻔했다.
  바로 나와 우리 동료를 쉴새없이 만들어내는 건강한 불알의 '주인'이라 해도 좋고 좀 실례스럽지만 내 '껍데기'라 해도 좋을 진짜 '인간'말이다.
  그는 1미터 78센티미터의 훤칠한 키에 떡 벌어진 어깨와 넓은 가슴, 좋은 두뇌를 가진 스물일곱살의 청년이다.
  이름은 최강욱(崔강旭).
  사실 키 크고 인물 빼어난 사람은 조금은 싱겁고 낙천적이고 성품 좋기로야 이를 데 없다지만 우수한 두뇌까지 겸비하기란 그닥 쉬운 일이 아닌데, 그는 금상첨화로 생긴 모습이며 분위기가 지적이고 야성적이고 두뇌 또한 비상할 만큼 영특하다.
  뿐만 아니라 그는 명문집 규수들이 턱 없이 좋아하는 일류대학 출신에 대기업체의 엘리트 대리로 상사의 신뢰를 한몸에 받고 있는 처지인즉 특히 여성 직원들에게 인기가 있다.
  그러나 옥에 티라고 할까, 그는 혈혈단신 고아이다.  좀더 정확히 말하면 쓰레기 적재장에 버려졌던 기아(棄兒)였다.
  고아원에서 중학교 과정까지 이수하고 고등학교와 대학은 혼자의 힘으로 고학하며 졸업했다.  불우한 환경의 머리 좋은 청년들이 대부분 그렇듯 삶에 대한 강렬한 의지와 옹골찬 투지 하나로 만난(  )의 고통을 극복해 낸 사나이였다.
  현재의 직장에서 그의 어려웠던 과거를 아는 사람은 별로 많지 않았다.  그의 어려웠던 과거를 아는 사람은 별로 많지 않았다.  그의 이력서를 보관한 총무과의 몇몇 직원 외는 거의 알지 못했다.  굳이 감출 필요도 없었으나 그는 가능한 자기의 내력이 공개되는 것을 원하지 않았다.  자신이 기아라는 사실에 무슨 열등의식 따위의 치졸한 감정이 있어서가 아니라, 아프고 비참했던 과거와 불확실한 자기의 근간(根幹) 등, 다시 되돌아 음미하고 싶지 않았기 때문이었다.
  그는 언제나 밝고 긍정적으로 또한 적극적으로 인생을 살려하는 청년이었다.  뒷전에 나앉아 남을 비방하거나 또한 멈춰서서 회의하거나 절망하지 않았다.  힘들게 성장한 사람들의 응어리진 한(恨)이나 화덕 같은 저항을 그는 겉으로 내색하지 않았다.  모든 면에 밝고 활달하고 진취적이었다.
  그는 청산동(靑山洞) 수림 속에 별장같이 지어진 스무 평짜리 아파트에 별 부족한 것 없이 혼자 살고 있었다.
  빵과 고기와 우유로 거의 끼니를 때우고 1주일에 두어 번은 밥을 만들었으며, 청소와 빨래도 손수했다.  그는 다른 독신들처럼 파출부를 부르거나 빨랫감을 온통 세탁기 맡기거나 하지 않았다.  어릴 적부터 무슨 일에든 잘 관련된 그는 그판 사소한 집 안에서의 잡일 정도는 일이 아니기 때문이었다.
  그는 항상 너무나 열심히 살고 있었으므로 그의 정낭 안에 서식하는 우리도 거의 언제나 덩달아 뛰었다.  무슨 역사(役事)를 한답시고 분주한 것이 아니라 그의 신체적 움직임에 따라 우리는 끝없이 출렁거리고 흔들리는 등 타인에 의한 운동을 지칠 줄 모르고 했다.
  말이 났으니 말이지만, 이즈음의 우리 정낭과 정관의 팽대 부위는 정충폭주(精蟲폭주)로 터지기 직전의 포화상태에 이르러있다.
  앞서 역설한 것처럼 우리의 동료는 하루에 5천만 마리씩 만들어지는 데 비해 주인인 그는 1주일 여를 우리들을 가둬둠으로 하여 지금 우리는 수억 마리의 동료들로 와글거리는 판이다.
  이즈음의 주인은 정신적으로나 육체적으로 몹시 바쁘고 피로한 모양이었다.  곧잘 상용하던 '핸드 플레이'도 뜨음하고 꿈 속에서의 몽정(夢精)도 거의 없었다.
  그의 건강에 행여 차질이 생기지 않았나 싶을 정도로 우리들의 출로이자 총대인 음경(陰莖)도 요의(尿意)를 느끼는 외에 달리 경직되는 예가 드물었다.
  옛날에는 혼잡한 버스 속에서 여학생의 스커트 자락만 스쳐도 아니 맨살의 종아리만 보아도 염치없이 음경이 기립하여 바지 호주머니에 찌른 손으로 그것을 움켜잡던 주인의 힘살이었는데, 근래에 와선 그런 경우는 더더욱 드물었다.
  하기야 나<Q·원>은 주인의 이러한 외도적 사출의 희생물이 되고 싶지는 않지만, 그러나 내 진로를 나 역시 알 수 없는 처지여서 나는 주인의 일상에 유독 관심이 많았다.
  사실 독자 여러분들도 이해하시겠지만 정자로 세상에 한번 태어났으면 씨 종자다운 구실을 하여 옳은 '인간'이 되고 봐야지 재수없게 '핸드 플레이'나 선정적 눈요기, 몽정 따위로 넓적한 땀 밴 손바닥이나 팬티 바닥 혹은 이불 바닥에 찍 갈겨지면 내 생명은 그것으로 끝나 버리고 마는 터인즉, 신경이 쓰여질 수 밖에 없었다.
  그런데 바로 이날 밤이었다.  나는 주인의 낌새에서 뭔가 심상찮은 일이 벌어지고 말 거라는 느낌을 가졌다.
  직원들과 양주 두어 잔을 나누고 9시쯤 아파트에 돌아온 그는 곧장 욕실에 가서 더운 물에 샤워를 했다.  그리고 알몸인 채 침대에 반듯하게 드러눕더니 베개 아래에 묻어둔 「플레이보이」지를 꺼내 펼쳤다.
  나는 몸통을 잔뜩 오그리고 갇혀져 있던 정낭의 아래쪽으로 운동쳐 몸을 사렸다.  만약의 경우, 정낭 밖으로 뿜어져 나가지 않기 위해서였다.
  아니나 다를까, 주인의 음경이 직립하기 시작했다.  주인의 시선은 풍만하고 탐스러운 젖가슴을 앞으로 내민 채 하반신을 반쯤 벌리고 정면으로 클로즈업 되어 있는 여인의 누드사진에 못 박힌 듯 머물러 있었다.
  그의 얼굴이 서서히 붉어져 달아오르고 호흡이 거칠어지는가 싶자 그의 손은 어느새 음경을 붙들고 죄고 있었다.  나는 새우처럼 대가리를 움츠렸다.
  주인의 긴장상태가 결코 오래 갈 것이라고는 생각지 않았다.  너무 긴 시간 주인은 금정(禁精)의 상태에 있었고 따라서 정낭과 정관의 팽대부에는 진작부터 우리들의 동료가 포화상태로 터질 정도였기 때문이다.
  그야말로 찰나에 불과했다.  주인의 전신을 비트는 듯한 단말마의 비명소리가 꺼이꺼이 목청을 터져나가는가 싶자 정낭 속의 우리들 무리가 왈칵왈칵 뒤쪽 오줌길(    혹은 精 )로 몰려나가기 시작했다.
  -오! 하나님!
  나는 휩쓸려 요도로 나가는 입구까지 밀리면서도 결사적으로 역(逆)운동을 했다.  주인의 손바닥에 쏟아져 죽는 것이나 까짓 불알 속에서 죽는 것이나 어차피 마찬가지라며 발악을 쳤다.  세상에 나가서 완전한 사람 구실 한번 못할 바에야 이판사판이 아니겠는가.
  얼마나 지났는지 알 수 없었다.  나는 분명히 주인의 손바닥이 아닌 정관의 팽대부 속에 그대로 머물러 있었다.
  내가 역운동으로 발버둥쳐서인지 정낭의 후미켠에 위치해 있어서인지 아니면 주인의 힘살이 덜해서인지 여하간에 나는 주인의 몸 속에 그대로 머물러 있게 된 것이 사실이었다.
  나 말고도 여러 동료가 남아 있었다.  그들 모두가 나처럼 사람이 되어보겠다고 안달복달 기를 썼는지 알 바 없으나, 나는 동료들을 둘러보며 한마디로 주인의 극치감이 미약했기 때문이라고 확신했다.
  살아 생동하는 ㅇ아름다운 여체 속에서 터진 사정이었다면, 나도 다른 동료도 몸 속에 남아 있지 못했을 것이다.
  어쨌거나 나는 주인의 자위행위의 희생물이 되지 아니한 사실만이 너무 흥감토록 즐거워서 여러 차례 뒤웅박질을 쳤다.

  사실 내 주인의 주변에는 여자들이 많았다.
  사장실의 베테랑 비서급인 방일혜(方一惠)를 비롯하여 기획실의 최민자(崔敏子), 둥지 카페의 윤(尹)마담 그리고 아파트촌의 슈퍼마켓 강(姜) 사장 누인인 강수희(姜秀姬)등 무려 네 댓명의 아리따운 여인들이 있었다.
  그러나 분명히 밝혀둘 것은, 이들 여인들이 한결같이 일방적으로 내 주인을 흠모하거나 배우자로 겨냥하고 있을 뿐 내 주인이 그녀들에게 추파를 던지거나 어떤 '썸싱'을 만든 것은 결코 아니었다.
  주인은 의외로 여자관계에 대해 그 처리를 분명히 했다.  무슨 사건을 빚어 그 뒤처리를 명확히 했다는 것이 아니라 자신의 감정이 허락치 않은 범주 밖의 일에는 냉정했다.
  다시 말해 순간적인 충동으로 일어나는 감각적인 어떤 행위도 스스로 자제할 줄 알았고 정 견디기 힘들면 고무주머니를 챙겨 '꽃촌'을 찾았다.
  고무주머니란 피임 기구이자 성병 에방주머니인 '콘돔'의 이름이고, 꽃촌이란 바로 사창가를 말한다.  그는 꽃녀(娼女)들에게 언제나 선불했으며, 콘돔을 사용함은 서로를 위함이니 저항을 갖지 말라고 일러준다.  그리고 자신의 육체를 전소시킬 듯 활활 불태워 누적되어 넘치는 사정액을 앙금없이 쏟아 버린다.  
  물론 사정액은 답답한 고무주머니에 받쳐져 주인에 으해 쓰레기통에 던져지는 것이 보통이지만, 어떤 꽃녀는 주인의 음경에서 그것을 벗겨내어 주둥이께를 꼭 홀친(매듭지다)후 휴지통에 던지기도 하여 그 속의 우리동료들은 콘돔 내벽의 살정제(殺精劑)에 녹아 버리거나 질식하여 죽어 버린다.
  깔끔한 주인은 콘돔을 벗겨내고도 음경을 물로 닦는다.  자신의 정액을 뒤집어쓴 음경이라 해도 그것의 끈적거림이 유쾌하지 못하기 때문이었지만 그것을 바라보는 꽃녀는 몹시 섭섭해 한다.  자기들 몸 속이 더러워 병이라도 옮을까봐 씻어내는 것으로만 생각한다.
  평소 주인의 교양있는 분위기에 압도당한 꽃녀는(단골의 경우) 다른 남자에게처럼 상소리로 그의 행위를 비난하지는 못하지만 새삼 자신의 직업에 비애와 삭막함을 느낀다.
  하지만 꽃녀들은 내 주인의 유난스런 행위의 심층 저변을 알지 못한다.  원치 않았던 자식으로 태어나 끝내 버림받은 그의 저런 한이 책임지지 못할 종자를 만들지 않겠다는 철판같은 결의로 굳어지게 한 사실을, 그래서 악착같이 콘돔을 사용함을 그녀들은 모른다.  주인도 꽃녀들이 이해하여 주기를 원하지 않지만.
  주인의 이러한 한 때문에 사람되는 것이 필생의 소원인 우리들은, 사람되는 확률이 낮으므로 하여 나날을 피 닳이듯 전전긍긍 했다.
  따라서 혹자는 내 주인이 계속 꽃촌을 드나든다면 내 생명도 시간문제겠구나 할지 모르지만 사실은 근년에 들어서는 그런 걱정을 하지 않아도 되었따.  그가 꽃촌을 드나든 시기는 스물 두세 살 전후의 한창 때 였을 뿐, 이즘에는 거의 발을 끊고 있기 때문이다.
  몸담은 회사에 전력투구하고 신임을 얻고 또한 승진이 되면서 그는 한동안 섹스를 잃어버린 사람처럼 그것에 관심이 없었다.
  이렇듯 그의 부진한 성의(誠意)로 하여 우리들의 생성도 활발하지 못하지만 그런대로 꾸준히 만들어져서 어쩌다 갖는 주인의 자위행위나 몽정에 의해 도리없이 사출되어지거나 혹은 대기했다.
  주인 주변의 여자 이야기를 펼치다가 꽃촌 이야기로 잠시 옆길로 들었지만 실제 주인은 염복(艶福)이 많은 사람이다.
  여자들은 한결같이 주인을 진실로 원했다.  그가 남성의 속성대로 너도 좋다, 니도 좋다 식의 교활한 미소를 여자들에게 보였으면 그는 자위행위 같은 건 벌써 옛날에 근절할 수 있었겠지만, 주인은 그런 손쉬운 방법을 택하지 않았다.
  사실 둥지 카페의 윤마담은 주인을 정복하기 위해 사뭇 결사적이었다.  주인보다 세 살 연상인 서른 살의 그녀는 약혼자의 배신ㅇㅇㅇㅇ이 빌미가 되어 지금껏 술집을 경영하며 혼자 산다는 처지로 '결혼하지 않아도 좋으니 사랑이나 하자'고 집요하게 접근을 시도하는 중이었고, 또한 비서실의 방일혜는 사장의 동정을 수시로 알려 준다는 직업상의 조건을 은근히 앞세워 주인과의 만남을 비교적 갖게 갖는 편이었다.
  방일혜는 비서실의 간판 얼굴답게 1미터 65센티미터의 날씬한 키에 세련된 용모를 지닌 스물여섯 살의 깔끔한 규수였다.
  그런가 하면 기획실의 최민자는 지난 봄에 입사한 스물두 살의 깜찍한 여직원으로 흰 살결과 풍만한 가슴, 또 웃을 때 패이는 볼우물(보조개)로 남자 사원들의 사랑을 한몸에 받고 있는 젊은 처녀였다.
  그녀는 사내의 남성들이 하나같이 자기에게 관심을 보이는 처지에 유독 무관심한 내 주인의 거동이 그녀를 초조하게 했던 듯 주인의 씨선을 끌려고 안간힘을 쓰고 있었다.
  뿐만 아니었다.  주인이 거주하고 있는 청산동 아파트의 슈퍼마켓 강 사장의 누이 강수희(그녀는 슈퍼마켓의 경리를 맡고 있다)는 사흘에 한 번쯤 일상품(특히 식품)을 사기위해 들르는 주인에게 흠모의정을 한껏 품어, 그가 나타나면 혼자 당황하고 고심하고 허둥지둥 어쩔 줄을 몰라 서성거리는 등 보기에 딱할 정도로 내 주인을 짝사랑했다.
  물론 이 처녀에게도 주인은 어느 여자에게나 마찬가지로 담담 무심했다.  자기를 향한 여인들의 심중을 익히 헤아릴 수 있다 하여도 또한 그녀들이 사랑스럽고 귀엽다 하여도 주인의 경직된 연애관으로서는 그들에게 호응을 보낸다거나 하는 짓거리는 어불성설이었다.
  그는 자신을 언제나 냉정하게 점검했다.  사랑의 감정이 일궈지려는 심층 골짜기의 사방 벽을 스스로 차단시키고 오로지 일에만 전력했다.
  그의 그러한 의도적인 감정 억제도 따지고 보면 자신이 기아인 사실과 유관되는 것이었지만, 그러나 칼로 베듯 분명한 그의 그런 태도로 하여 오히려 여러 사람들에게 존경과 신뢰를 받기도 했다.
  하지만 이토록 냉철한 주인의 인생관이 언제나 어떻게 격량을 몰고 올지는 알 수 없는 일이었다.  주인의 뼈 속 살 속에 저린 한은 세상 여성들에 대한 저주로 응어리져 있을 수도 있어 뭇여성들을 격렬하게 학대할 가능성도 우리는 충분히 연상할 수 있는 것이었다.
  나는 주인의 닫혀진 가슴이 하루 속히 열려져서 여인들을 사랑하기를 원했다.  좀더 솔직히 표현하면 주인을 한사코 갈원하는 네 명의 여자에게 고루 사랑을 베풀어 피차간의 갈증을 풀었ㅇ으면 싶었다.  사람 사는 사회의 윤리며 도덕 따위를 모르는바 아니지만 짝사랑이 병이 되어 범죄를 저지를 수도 혹은 세상을 하직할 수도 있음을 감안하면 터무니 없는 착상만을 않을 거라는 생각에서였다.  물론 나는, 나의 '인간으로서의 생존 가능성'이 여자들이 많음으로 하여 그 비율이 높기 때문임을 또한 고백치 않을 연체 속을든 후벼들어 내 반쪽의 인간 종자( 子)를 만나 인간으로 형성되는 것이 내 생존의 목적이기 때문이다.
  하지만 답답해서 하는 소리일 뿐이지 나는 주인의 결혼상대자의 자궁 속이라야만 끝까지 살아날 수 있는 조건을 보장받을 수 있는 것이다.
  확실한 배우자가 아니면 몇억 대의 하나로 요행히 여자의 배란기에 난자와 도킹할 수 있다손치더라도 두세 달 쯤 살다가 그냥 갈고리에 갈갈이 찢겨져(인공 임신중절수술)여체 밖으로 축출되는 화　률이 적지 않기 때문이다.
  내 집요스런 갈등이 통했던 것일까? 봄비가 그야말로 주룩주룩 하염없이 내리는 어느날, 주인은 비서실에서 걸려온 전화를 받고 있었다.
  "방일혜에요! 이제 마악 사장님께서 들어오셨어요.  날씨가 궂은데도 아주 기분이 좋아보이세요.  찬스예요! 어서 결재서류 가져오세요!"
  "고맙습니다.  곧 가겠습니다."
  "매번 말인사로만 때우실 건가요? 오늘 점심 사세요!"
  "아하, 미안합니다.  선약이 있어서요."
  주인은 잠시 말대꾸를 못한다.  이어서 거절하면 그녀에게 무려 대여섯 차례나 거절한 꼴이 되고 그녀는 틀림없이 화를 낼 것이다.
  "왜 머뭇거리세요? 대리님이 잘 가시는 둥지 카페에서 7시 까지 갈께요.  그럼 저녁에 뵙기로 하고, 어서 서류 가져오세요."
  전화가 철커덕 끊어졌다.  비서실에는 방일혜 혼자뿐인 듯했다.  그렇지 않고서야 거침없이 그렇게 말할 수 없었을 것이다.
  주인은 서류철을 챙기고 옷매무새를 고치며 방을 나선다. 
  거절과 사양이 거듭될수록 사뭇 도전적이고 일방적인 태도로 변모해 가는 방일혜가 노상 밉지만은 않은 듯 주인은 빙긋이 웃는다.
  그날 저녁.
  주인은 8시 경에야 사무실을 빠져나올 수 있었다.  방일혜의 일방적인 약속 시간이 7시였음을 분명히 기억하고 그 시간을 맞추려 했지만 일이 여의치 않았다.  업무를 다음날로 미룰 수도 있었지만 어차피 벌여놓은 일, 컨디션이 좋을 때 마무리짓기 위해서였다.
  물론 둥지 카ㅍ에 오롯이 기다리고 앉은 방일혜에는 좀 늦는다고 연락을 했었다.  그런데 정작 주인이 둥지 카페에 도착했을때 방일혜의 표정은 원망과 분노로 싸늘하게 굳어져 있었다.
  "정말 미안해요.  미스 방."
  주인은 다정한 미소를 얼굴 가득 머금고 그녀의 앞에 마주 앉았다.
  "····."
  그녀는 주인의 얼굴을 쳐다보지도 않았다.  두 팔을 탁자 위에 세워 턱을 고이듯 시선은 바른쪽으로 얼굴을 약간 꼬고 있었다.
  "큰일 났군! 어떻게 사과를 해야 화를 풀어 주실까? 나 오늘 최고로 비싸고 맛있는 거 사드릴테니 화를 풀어요."
  주인은 시종 부드러운 미소를 안면 가득 띄우며 방일혜의 표정을 살폈으나 그녀는 묵묵부답이었다.
  그때였다.  둥지 카페의 윤 마담이 자지러질 듯 반색을 하며 그들 테이블로 다가왔다.
  "어머! 최 대리님 오셨군요! 정말 오랜만에 들르셨군요!"
  "오랜만입니다.  우리, 메뉴 좀 주십시오."
  "아휴 급하시긴···. 정말 너무 무심하셨어요! 회사로 여러번 전화를 드렸었는데 번번이 자리에 안 계시다고···.  어머, 내 정신 좀 봐, 메뉴 가져올게요."
  윤 마담이 두 손을 활짝 벌려보이며 카운터 쪽으로 갔다.
  방일헤가 비로소 고개를 돌리고 주인을 쳐다보았다.
  "나 식사 안해요.  맥주 주세요."
  "드디어 말문이 트셨군! 맥주는 식사하면서 들기로 하고···."
  "싫어요.  난 식사도 안주도 필요 없어요."
  "그러시겠어요?"
  윤 마담이 메뉴를 들고 다시 구르듯 다가왔다.  주인은 윤 마담이 먼저 말을 걸어오기 전에 스테이크와 맥주를 주문한다.
  "그리고 과일도 좀 주십시오."
  "그러세요.  과일은 제가 서비스할게요!"
  윤 마담은 굳은 표정의 방일혜를 잠시 일별하곤 종업원들에게 극진히 잘해 드리라고 지시한다.  그리고 탁자 부근에서 잠시 머뭇거렸다.
  "아, 윤 마담 인사하시죠.  이분은 우리 회사의 막강한 실력자 방일혜 씨.  잘 모셔요.  사실 오늘 이집을 약속장소로 정한 건 바로 이분이니까.  그리고 미스방, 이분은 이집 사장님!"
  주인이 서로를 소개하자 윤 마담이 그녀 특유의 장기인 듯 교성을 닮은 콧소리를 내며 반긴다.
  "오머! 그러세요? 어쩌면 고맙기도 하셔라!  나는 우리 최 대리님이 이리로 모신 줄 알았더니····, 그러셨군요!"
  방일혜는 고개만 까딱 한다.
  한일자로 다문 입매와 똑바로 쳐다보는 방일혜의 시선에 윤마담은 조금 무안한 듯 그러나 아주 자연스럽게,
  "그럼 말씀들 나누세요."
하고 사뿐사뿐 돌아갔다.
  맥주와 고기안주가 나왔다.  주인은 방일혜의 잔에 맥주를 가득 채우고 자기 잔에도 따른다.
  "자, 듭시다.  진작 한번 뫼셨어야 하는데····.  그동안 여러가지로 고마웠습니다! 앞으로 잘 부탁드립니다."
  방일혜가 술잔을 들었다.  그리고 입귀를 실그러뜨리며 웃었다.
  주인은 조소하는 듯한 미소를 못 본 체 술잔을 단숨에 들이킨다.  방일혜도 단숨에 마셨다.
  주인은 그녀 잔에 다시 술을 따라주며,
  "안주를 많이 드시고 술은 천천히 드십시오."
한다.
  "흥, 오라버님처럼 구시네요, 걱정 마세요.  안주없이 다섯병은 마시니까요."
  그녀는 이죽거리며 두 번째 잔을 또 단숨에 마셔 버렸다.
  주인은 마치 자포자기적 심사인 양 거칠게 구는 그녀를 고즈넉이 바라본다.
  "미스 방, 아직도····, 기분이 언짢은가 보죠?"
  "그래요, 화가 너무 나요, 엎드려 절 받기로 이 정도면 가관이에요.  최 대리님이 뭔데 다섯 번 거절당하고 여섯 번만에 일방적 약속을 하고····, 그리고 한 시간여를 목을 늘여 기다리고····, 방일혜의 자존심은 이제 만신창이가 되어 너덜너덜 걸레 쪼가리가 되고····, 최 대리님은····."
  그녀는 직접 또 한잔을 따라 벌컥벌컥 마셨다.
  "미스 방, 이러지 말아요.  내가 일에 쫓겨 허덕임은 누구보다 미스방이 더 잘 알잖습니까? 어쨌거나 그동안 여러 번 도움을 받고도 ㅈ대로 사레못한 거 정말 미안하게 생각합니다."
  방일헤가 발작하듯 턱을 발끈 쳐들어 주인의 얼굴을 쳐다보았다.
  "말귀를 못 알아들으시는군요? 최 대리님! 방일헤를 너무 속물로 취급하지 말아요.  오해를 벗기 위해서는 오늘 술값은 결사적으로 제가 내겠어요."
  "무슨 이야기인지 난 도무지 모르겠는데? 여하간에, 자 술보다 이 안주를 좀 드시고····, 모든 건 내가 잘못했으니 화를 푸십시오."
  주인은 방일혜의 큰 눈에 물기가 그득 괴는 것을 바라보며 당황한다.
  방일혜의 마음을 모르는 그가 아니다.  그녀의 심층 저변에 또아리진, 자기를 향한 진한 감정을 헤아리고 있었기에 그녀의 집요한 접근을 의식적으로 피해 왔던 것이다.
  주인에게 있어 방일혜는 빼어난 미모의 날씬하고 영리하고 모양새 좋은 동료일 뿐, 가슴에 닿는 정인(情人)은 아니었다.  부장이 외국지사 파견으로 공석중인 기획실의 실무를 도맡고 있는 대리로서 산적된 일더미에 파묻혀 곁돌아볼 여유도 없었지만····.
  방일헤는 볼을 타고 내리는 눈물을 감추려고도 않았다.  주인이 그녀의 빈 잔에 더는 술을 채워 주지 않자 그녀는 연신 손을 뻗어 맥주병을 끌어당기며 입귀에 싸늘한 자조까지 머금었다.
  주인이 그런 그녀의 손을 잡는다.
  "미스 방, 벌써 빈 속에 다섯 잔이나 마셨소.  이렇게 성급히 마시면 금방 취해요.  무조건 내가 잘못했으니, 자 눈물 거두고····."
  주인은 손수건을 꺼내 그녀의 볼을 눌러준다.  주인의 그런 행위가 그녀의 상처를 건드렸던 것일까, 방일혜의 어깨가 후루루 심하게 흔들렸다.
  주인은 조금씩 표정이 어두워지기 시작했다.  댓바람에 다서잔의 술을 연줄로 마신 그녀가 급기야 누적된 감정을 폭발하며 오열하는 모습이 가볍지 않게 느껴지는 모양이었다.
  주인은 담배를 한 개비 뽑아 불을 당겼다.  깊이 아주 깊숙이 빨아들였다가 연기를 뿜어낸다.
  "미스 방, 우리 자리를 옮겨볼까요? 바깥 바람을 쐬면 기분이 좀 전환될지도 모르니···."
  방일혜가 고개를 저었다.  그리고 보일 듯 말 듯한 미소를 지었다.  
  "죄송해요! 저는 좀 다혈질이거든요.  괜히 심술을 부려보았어요.  자아, 저도 안주를 들 테니까 이제 대리님도 좀 드세요!"
  방일헤는 고기 한점을 집어 입 안에 넣고 우물거렸다.
  "그럼, 그래야지! 십 년 감수했구먼! 여자의 속은 도무지 오리무중이라 헤아릴 수도 없고.  제발 이제 그러지 말아요."
  주인은 방일혜의 뺨을 눌러 주던 수건으로 자기 이마를  닦는 시늉을 했다.
  그들은 회사 이야기로 화제를 바꾸었다.
  방일혜는 사장의 그(주인)에 대한 신뢰도가 너무 높아서 은근히 샘이 난다고 했다.  물론 때때로 그녀 자신이 우리 주인에 관한 좋은 정보를 애드벌룬 띄우기도 한다는 말도 덧붙였다.
  따라서 모르긴 해도 올가을 정식 인사이동 때 그가 공석중인 부장 후보가 되지 말라는 법도 없다고 은근히 암시를 주기도 하며 까르르 웃어댔다.
  "어머머! 무슨 이야기가 이렇게 꿀 같으실까? 자 과일 좀 드세요.  이건, 제가 서비스하는 거예요!"
  언제 나타났는지 윤 마담이 커다란 과일 쟁반을 들고 그들 곁에 서 있었다.
  "아, 고맙소!"
  윤 마담은 과일을 조심스럽게 탁자위에 놓으며 주인의 표정을 은근히 살폈다.  주인이 흔쾌하게 자리를 권하기만 하면 함께 동석하고 싶다는 뜻의 간절한 시선이었다.
  방일헤가 그런 그녀의 심중을 읽은듯 새침한 표정으로 눈을 아래로 사르르 깔아 버렸다.  그것을 바라본 주인은 그저 어색한 웃음을 흘리고.
  그러나 윤 마담은 슬그머니 앉을 심산인지 웃음을 만면에 얼버무리고 그들 옆의 빈 의자 등받이에 손을 댔다.
  "과일 정말 고마워요.  맛있게 잘 먹겠어요! 그럼, 우리 게속 이야기 좀 하겠어요."
  방일혜는 윤마담에게 새삼 화사한 인사를 치르며, 그들과 함께 앉고 싶어하는 그녀의 마음을 거절해 버린다.  윤마담은 여전히 미소를 잃지 않고, 그러세요!하며 카운터로 돌아갔다.
  "아니, 저 마담 참 요상하네요? 염치없고 주제넘다고 생각 들지 않아요? 눈빛도 끈적하고 친절도 지나치고 뭔가 주제파악을 못하는 것 같으네요?  최 대리님이 예사 단골이 아니신가봐.  고객에게 깍듯이 최 대리님, 최 선생님으로 존칭될 텐데 마치 동년배의 남자친구, 아니 연인 이름 부르듯 강욱씨! 강욱씨! 호호.  뿐인가, 대리님을 바라보는 눈길은 바리바리 정한이 서려 간절하고····, 그저 곁에 머물고 싶어 사뭇 안달인데요? 호호.  가만, 혹시 두 분 사이에?"
  방일혜가 윤 마담의 뒷모습을 좇아 혼자 뇌까리다가 눈을 반짝 빛내며 주인을 바라본다.  시간이 흐를수록 술기운이 오르는 모양이었다.  한껏 의혹을 담고 쳐다보는 그녀의 눈은 충혈되고 풀어져 있었다.  "미스 방.  취하는 모양인데, 왜 느닷없이 윤 마담과 나를 얽으려들지? 비약이 지나치면 실례라구요."
  "그래요? 그런데 그냥 그렇게 피부에 닿네요.  저 마담이 나타나면서부터 끊임없이 그런 냄새가 풍겨진다구요····.  뭐라구요? 제가 취했다구요? 그래요, 취했어요, 당신에게 추히ㅏ고 술에 취하고 머리가 마구 빙빙 돌아요.  도도한 당신 앞에 꼿꼿이 버티고 싶은데 이렇게 흐느적거려요.  나, 오늘, 참 가관이죠? 울다, 웃다, 투정하다, 또 조잘거리고····, 오만한 당신이 미워서예요····.  당신이···."
  방일혜는 탁자위에 머리를 떨구며 중얼거렸다.
  "이제 그만 마십시다.  빈속에다 성급하게 들이켜서 위한 거요. 자, 나갑시다.  미스 방의 댁까지 뫼셔다 드릴 테니."
  "버얼써 헤어지자는 건가요? 어떻게 이렇게 도킹한 자린데····.  아, 자존심 상해.  먼저 가세요, 가시라구요.  당신 떠난 자리에 같은 마담을 앉히고설랑, 당신을 이야기할래요.  가세요, 가세요,"
  "그럼 나가서 바람이라도 쐽시다.  자, 일어나십시오.  여기에 더 마시면 사람이 추해져요."
  "호오, 한방 때리시는군! 추해진다?흠····.  싫어요, 당신 앞에서 추해지는 건.  그래요, 좋아요, 나가자구요!"
  주인은 계산을 끝내고, 방일혜의 상체를 부축한다.
  나<Q·원>은 서서히 대가리를 추켜들기 시작했다.  행여 김칫국 먼저 마시는 꼴이 될지언정, 내 작은 몸은 새로운 기대로 팽팽해졌다.
  "나 정신 말짱하다구요, 하지만 이런 상태론 우리 집에 못 들어가요.  술·담배 근처에도 못가는 호랑이 같은 울 아버지가 날 죽일 거예요."
  그녀는 비교적 또박또박 홀을 걸어나갔다.  마침 카운터에는 윤 마담이 잠시 자리를 비운듯 보이지 않았다.  그들은 서둘러 카페를 나왔다.
  10시 가까운 시간인데도 거리는 부산했다.  통금 있을 때의 8시 전후처럼 10시는 어느때 부터인가 늦은 시간이 아닌 것으로 변해 있었다.
  5월의 밤 같지 않게 밖으로 외려 더 후덥지근했다.  방일혜의 거음걸이가 위태우태했다.  마주 오는 사람들은 용케 부딪치지 않으려 안간힘을 쓰는 그녀의 몸짓이 불안스러웠다.
  "괜찮겠소?"
  주인이 그녀 옆에 다시 다가서며 말했다.
  "괜찮지 않아요!"
  방일혜는 기다렸다는 듯 다가선 주인의 팔을 꼈다.  쓰러지듯이 밀착해 왔다.  얇은 실크 원피스에 둘리어진 그녀의 몸이 의외로 뜨거움에 주인은 놀랐다.  그녀가 발을 헛디딜 때마다 젖가슴이 주인의 팔에 부딪쳐왔다.
  "바깥 바람을 쐬니 좀 어때요?"
  주인은 방일혜의 침묵이 불편해서 건성으로 묻는다.
  "이상해요····.  밖에 나오니 외려 더 취해요.  서럽구 아프구 웬지 그냥 이대로 죽고 싶다는 생각이 드네요, 왜 그럴까요····."
  "어디 강가에 나가서, 강바람을 쐬다가 집으로 돌아가겠소?"
  주인은 문득 끊임없이 복작거리는 도심을 빠져나가 한강 둑이라도 산책하면 방일혜의 술기운이 가셔지려니 생각하는 모양이었다.
  "싫어요, 최대리님 아파트로 가요.  어떻게 혼자 사시나 보고 싶구요.  찬물 샤워를 하고 얼음물 한 컵만 주시면 저는 괜찮아요."
  "내 아파트? 아니 총각 혼자 사는 아파트에, 처녀가 무섭지 않아요?"
  그녀가 갑자기 멈추어 서며 키들키들 웃어 젖혔다.
  "천만에요.  나보다 오히려···, 무서움을 타시네요?"
  "무섭다마다요.  가만···, 돼지우리같다고 소문나면 어쩐다.? 그래요, 갑시다.  후회는 말아요."    드디어 주인이 결정하곤 택시를 잡기 위해 손짓했다.
  -오! 하나님!
  나<Q·원>은 진정으로 신바람이 나기 시작했다.  방일혜가 혼자 감정에 취해 그야말로 겁도 없이 술을 들이킬 때부터 나는 조금은 긴장하고 있었던 터이긴 했지만, 갈수록 점입가경이라 흐드러지게 박수를 쳤다.  필히 그들 사이에 뭔가 '썸싱'이 이루어지고 따라서 내 운명이 크게 한번 요동치리라는 예감이 자신있게 왔기 때문이다.
  그러나 물론 낙관할 처지는 아니였다.  내 주인의 성 신경은 지극히 담담했기 때문이다.  다만, 내 주인을 향한 집요한 흠모와 취기에 범벅된 방일혜가 대담히 도전을 해 올 것 같은 예감만이 확실하고 나는 그런 그녀에게 기대를 걸 뿐이다.
  "어머머, 깔끔도 해라아! 가구며 장식이며 여자 손길 닿은 집 안 같으네요? 세상에 어쩌면···."
  방일혜가 주인의 아파트에 들어서며 내뱉은 첫탄성이었다.
  사실 그녀의 놀람과 호들갑이 아니게끔  주인의 아파트는 그의 성격처럼 언제나 정결했다.
  "흉 잡힐까 걱정했는데 칭찬해 주니 고맙소! 자 미스방 이곳이 욕실이니 찬물 샤워부터 하십시오.  난 얼음물을 챙겨놓을 테니."
  주인은 사방을 휘휘 둘러보고 선 그녀에게 욕실 문을 열어 준다.
  "어머머, 들어서자마자 벼락불에 콩 구워 먹듯 왜 이렇게 급하세요? 정말 찬물 한 바가지 씌우고 냉수 한컵 주어 선 자리에 내쫓고 말려나 봐···.  숨 좀 돌리자구요!"
  주인은 그냥 웃고 만다.  11시가 가까운데 어서 당신 집으로 돌아가야 할 게 아니냐는 말을 속으로 삼켜 버린다.
  방일혜는 그런 주인의 표정을 눈으로 흘겨 바라보며 그러나 욕실로 바로 들어갔다.  곧 물소리가 났다.
  주인은 양복 상의와 넥타이를 풀어 소파 등받이에 놓고 곧장 주방으로 가 손을 닦곤 냉장고의 얼음을 꺼낸다.  그리고 약간의 과일과 함께 얼음 컵을 응접탁자 위에 옮겨 놓고 두 팔을 높여 늘어지게 기지개를 켠다.
  놀라운 것은 주인은 조금도 취해 있지 않은 점이었다.  방일혜와 거의 비슷하게 마셨던 것으로 기억되는데 그녀가 너무 취해 있기 때문인지 그는 유난히 멀쩡한 얼굴이었다.  그녀를 부축하느라 어깨와 팔에 힘을 주었던 듯 그는 방일혜가 욕실에서 나올때까지 간단한 전신 체조를 한다.
  10분이나 지났을때 방일혜가 욕실에서 나왔다.  주인은 잠시 자기의 눈을 의심하며 놀라워한다.  조금 전까지의 앞 가르마를 하얗게 갈라 양쪽으로 우아하게 웨이브졌던 그녀의 머리형이 순식간에 오글오글 곱슬려진 퍼머 머리로 변해 있었던 탓이다.
  "아, 시원해요.  그냥 머리서부터 물을  뒤집어 썼어요····.  제가···, 귀신 같죠?"
  "아닙니다.  전혀 다른 인상으로 신선미가 있는데요!"
  실제로 순식간에 변한 것은 물세례에 오그라든 방일혜의 퍼머 머리뿐만 아니었다.  푸른 아이섀도며 이날따라 짙게 했던 그녀의 눈화장과 입술화장이 싹 지워져서 희고 맑은 피부가 발가벗은 것처럼 드러나 있었다.
  청초했다.  흰 얼굴 위로 금방 감아 오글오글 곱슬려진 길고 검은 머릿결이 드리워져 있어 더욱 아름다웠다.  
  주인은 그녀의 모습이 한 송이 흑장미 같다는 느낌을 갖는다. 
  주인의 다정한 눈길이 그녀의 심장에 닿았던 것일까, 그녀는 아무렇지도 않은 듯 그러나 수줍음을 타고 있었다.
  "어때요? 좀 취기가 가시는 것 같아요?"
  "네···."
  "자 그럼, 이 냉수와 과일을 들어요.  한결 더 나을 겁니다."
  "고마워요!"
  방일혜가 다소곳이 소파에 앉으며 주인이 건네주는 얼음물을 받아마신다.
  주인은 그녀 앞에 마주 앉으며, 점차 술이 깨는 그녀가 의외로 긴장하고 있다고 생각한다.
  "왜····, 자꾸 보세요."
  "흑장미 같다는 생각을 하고 있었어요!"
  "어머, 고마워요····,"
  방일혜가 눈웃음을 곱게 흘겼다.  그럴싸해서일까, 뺨까지 붉히는 것 같았다.  물에 젖은 입술이 애잖다 못해 고혹적으로 보이기도 했다.  
  주인의 몸은 서서히 더워지고 있었다.  그녀의 입술에 입을 맞추고 싶다는 충동이, 으스러지게 껴안고 싶다는 욕구가 화덕같이 일기 시작했다.  주인은 자기 앞의 냉수잔을 들어 벌컥벌컥 마시며 긴 한숨을 토해냈다.
  그런 그를 방일혜가 가만히 바라보며 살그머니 일어섰다. 
  "이제 돌아가겠어요! 저녁에 정말 실례 많았어요!"
  주인도 따라 일어섰다.  그는 한 마디 말도 건네지 못한다.  현관에 못미처 방일혜가 돌아서며 손을 내밀었다.
  "안녕히 주무세요····."
  그녀의 손은 따뜻했다.  주인의 큰 손 안에 내맡기듯 부드러운 손에 힘을 주지 않았다.  또한 그녀는 주인의 활활 타는 눈동자를 정겹게 그러나 수줍은 듯 속눈썹을 떨듯 바라보았다.
  주인은 그녀의 상체를 천천히 끌어안았다.  그리고 상기도 물기 밴 젖은 입술에 진한 키스를 한다.
  방일혜의 작은 혀가 주인의 입 안에 빨려들고 그녀는 낮은 신음을 내며 두 팔로 주인의 목을 감았다.  주인은 그녀의 상체를 으스러지게 죄며 그녀의 목덜미며 귓밥이며 머릿결을 뜨거운 입술로 애무한다.
  "····괜찮겠어요?"
  주인이 그녀의 귓속에 혀를 들이밀며 숨가쁘게 속삭인다.  방일혜의 몸이 일순 후루루 떨렸다.  그녀는 말 없이 주인의 가슴만 파고 들었다.
  주인은 그녀를 안아 들었다.  그리고 그의 침실로 향했다.
  황홀한 열기가 안개무리처럼 방 안 가득 넘실거리는 것 같았다.  주인의 끊임없는 부드러운 애무 속에 방일혜의 풍만한 몸이 불덩이처럼 달구어져 떨렸다.
  그들은 드디어 '도킹'했다.  내 주인의 음경은 충천하여, 드디어 뜨거운 방일혜의 질굴(膣窟, 혹은 질강) 속으로 조심스럽게 잠입해 들었던 것이다.
  -오! 하나님····.
  나, <Q·원>은 펄쩍 한번 뛰었다.
  손이 있으면 사람처럼 합장하여 신께 기도하고 박수를 치고 싶었다.  당초의 내 예상과 기대가 딱 들어맞은 것이었다.
  주인이 방일혜의 물기 뚝뚝 흐르는 금방 감은 긴 퍼머 머리와 화장 지워진 청초한 모습에서 느닷없이 선정적인 흑장미를 연상하고, 그것은 곧 교감신경과 부교감신경의 성중추를 건드려 음경의 동맥을 확장하고 반대로 정맥을 폐쇄시켜 음경의 스폰지 조직인 해면체(海綿體)를 증대, 발기하기에 이르더니 종내는 '도킹'하고 만 것이었다.
  발기란 쉽게 말해 심장으로 들어온 피가 괴이기만(동맥 확장)하고 흘러나가지 못하는 상태(정맥 폐쇄), 즉 뼈 없는 조직인 음경에 피가 모여든 상태이다.
  또한 발기를 일으키는 부교감신경의 작용이란, 횡문 근육(골반내)의 경련성 수축과 구부 해면체 근육의 수축, 또한 방광경부(膀胱頸部)의 완전 폐쇄화 역할을 말한다.
  여러분도 아실지 모르나 '방광경부의 완전 폐쇄'란, 남자의 음경 속에 하나로 통하게 되어 있는 오줌길과 정액길이, 사정(射精)만을 위해서 오줌이 배설되는 입구(방광경부)가 부교감신경 작용으로 자동적으로 막혀진다는 말이다.
  뿐만 아니라, 이런 상태(性交中)에서 주인의 내생식기(內生殖器)는 서서히 정관에 평활근과 팽대부와 정낭의 수축을 일으키기 시작했고, 부고환 꼬리 부분에 있던 정자들이 정관의 팽대부로 이동하는 등, 정관의 꿈틀대는 연동운동이 점점 증가되고 있었다.
  물론 나는 처음부터 정관의 팽대부에 위치해 있었으므로 달리 이동할 필요가 없었지만, 밀어닥치는 다른 정자들에게 내 자리를 빼앗기지 않으려 사력으로 발버둥을 쳤다.
  주인의 음경운동이 점점 격렬해지고 있었다.  방일헤의 흐느끼는 듯한 신음 소리도 따라서 고조되고있었다.
  -아! 하나님!
  나는 나를 둘러싼 내부 생식기관의 급속한 수축과 해면체 근육의 빠른 조임으로 주인의 극치감(orgasm)이 곧 정상에 이를 것으로 예감하고 전신을 부르르 떨며 백 미터 달리기 선수마냥 아니 ㅊ옹대에 쟁여진 탄알마냥 총소리가 터지기만을 기다렸다.
  이 순간에는 방일혜의 배란기가 언제이며 그것이 지금의 나와 어던 상관관계이며 그것이 또한 나의 행동의 여부를 가늠하는 가장 기본적인 사전 예비지식이어야 하는 사실조차도 파악하지 못하고, 폭발하기 직전의 수류탄처럼 바짝 긴장하고만 있었다.
  설령 방일혜의 생리상태가 현재 무배란(無排卵)시기라 해도 그래서 내가 그녀 몸 속에 들어가 봐야 별볼일 없는 상태라 해도 나는 이제 어쩔 수 없는 상황에 몰려 있었다.
  사정관(射精管)의 입구에서 1초, 혹은 2초 후에 발사될지도 모르는 거사( 精)를 두고 수억 마리의 힘센 정충들이 내 뒤켠에 집채처럼 몰려 수라장을 벌이는 속을 뚫고, 역운동을 할 수도 없는 처지였다.
  -까짓 거, 인간구실 못하고 죽더라도 정충으로 태어나 죽을 곳에서나 죽자구.
  운수 불길하게 그 황홀한 여행지에 난자 씨가 나와 있지 않아 만나지 못하더라도 정자 체면 몰수당하니 손바닥이나 고무주머니 혹은, 팬티 바닥에서 죽기보다 떳떳하고 당당하게 죽을 곳에서 죽자는 심산이었다.
  그런데 의외로 주인과 방일혜의 정사는 초, 분을 끌었다.  흐느끼는 호흡이 턱에 닿으면서도 쉽사리 절정에 오르지 않는 방일혜를 염두해 두어선지 아니면 알콜에 적당히 취한 주인의 감각이 둔감해져선지 어떻게 1,2초가 더 지연되고 있었다.
  물론 이때도 주인의 음경에서 겉물(精 )이 흐르고 있었다.
  주인이 별안간에 방일혜의 뜨거운 몸 속에서 발갛게 충혈된 남근(음경)을 돌출시켰다.  그리고 서둘러 침대 머리맡의 서랍에서 오! 그 전율스런 고무주머니(콘돔)를 꺼내는 것이 아닌가.
  나는 너무 흥분하여 방일혜의,
  "임신 안 하게 해 주세요···."
  하는 간절한 속삭임을 듣지 못했고 또한 이상적인 주인이 틀림없이 그녀 말을 들어 주리라는 것도 예상하지 못한 채 멍청해지고 말았다.
  -오! 맙소사!
  나는 미친 듯이 몸부림을 쳤다.  고무주머니는 싫었다.
  정낭의 후미 쪽으로 도망치기 위해 구(球)형의 대가리와 기다란 꼬리를 결사적으로 뒤흔들었으나, 정낭과 정관을 비롯한, 내가 위치한 주변의 모든 생식기가 시종 격렬하게 수축되고 있어 외려 나는 움직일수록 더 불리한 위치로 밀리고 있음을 깨달았다.
  나는 체념할 수밖에 없었다.  자포자기가 되어 대가리도 꼬리도 움직이지 않은 채 아무렇게나 몸뚱이를 풀어 버렸다.
  고무주머니를 뒤집어쓴 주인의 그것은 마른 하늘에 날벼락치듯 사뭇 뒤웅박질 치더니 급기야 극치감이 대뇌피질(大腦皮質)에 전달된 듯 부분적으로 폐쇄되었던 방광경부(내괄약근)가 완전히 막혀지고 전립선(前立腺)과 정낭·부고환으로부터 분비물이 한덩어리로 믹스(精 )되면서, 외괄약근(外括約筋)이 열리고 사정관의 개구부(開口部, 精 )를 통해 나<Q·원>은 끝내 발사되고 말았다.
  혼신을 다한 내 간절한 의도와는 전혀 상관없이 전립선부의 사정관의 구멍으로 나는 기어이 붐어져 버린 것이다.
  나는 심사가 뒤틀려서 내가 미끌어져 내리는 미끌미끌한 터널이 하부요로(下部尿路, 음경의 심두에 귀두로 향해 길게 뚫려 있다)라는 이름을 가진 것과, 그 사방벽에 '카우퍼' 씨선(氏腺)이란 별난 종자가 있어 우리들이 거침없이 잘 내려가도록 미끈미끈한 점액성(粘液性)을 흘려내려 환영하고 있는 거 따위는 관심을 두지도 않았다.
  절망적인 상태에서 허덕이면서도 불쾌하게 느껴지는 것은, 이 기다란 한 개의 터널(어느 비뇨기과 의사는 요도를 '고속의 하이웨이'라 표현했다)속으로 우리들 정액과 동급으로 인체의 노폐물인 오줌 따위도 함께 통과된다는 점이었다.
  물론 신성한 사람의 씨 종자인 우리들 정충이 행차할 때는 오줌이 나오는 구멍(방광 경부)이 앞서 언급했듯 자동적으로 철커덕 닫혀진다는(방광폐쇄), 엄숙한 예의와 질서가 존재함은 알고있었다.
  소변이 배설될 때는 사정관의 개구부는 열려 있지만 대뇌피질의 지시(오르가줌)가 없이는 성의(性意)가 일어날 수 없고 또 그런 상태에서 정충이 혼자 나들이할 수는 없으므로 상관이 없다는 것도 알고는 있었다.
  사실 이 터널(精  혹은   )이 사람에게서의 직접적인 사용도는, 먹고 자고 싼다는 기본적인 원칙에 비추어 배설기관으로도 중요하지만, 그러나 '인간 종자의 이음'이란 존엄한 진실을 두고 볼때 이 소중한 기관의 존재는 차라리 우리들에게 경의감을 갖게 하는 것이었다.  조물주가 인간 씨 종자인 우리를 결코 소홀히 대접하지 않았음을 자명하게 보여주는 두 가지 기능이 분명한 시설이었던 것이다.
  이런 시설 사례는 우리를 수용할 여자에게는 터널을 두개 ( 口와  口)로 분리, 독립시켜 우리들에 대한 예우가 남성에게서 보다 더 깍듯하다는 것을 알 수도 있다.
  하긴 요즘의 우리 주인(남자)들은 더러 발광하여 조물주가 만들어 놓은 성스런 제 '길'을 젖혀두고 아구창을 통해 밥통( )으로 우리들을 쏘아대지 않나, 하다 못해 호모나 변태성욕자들이 말하기조차 내 입 더러워지는 항문 속에까지 우리들을 갈겨 댄다니, 제에길.
  각설하고.
  자포자기한 내 불쌍한 몸뚱이는 종내 매끈한 터널 속을 지나 귀두부(龜頭部)의 구멍에 도달하고 끝내···, 내 주인의 몸체 밖으로 쫓겨나고 말았다.
  주인의 페니스가 뒤집어쓰고 있는 고무주머니에는 나보다 앞서 뿜어진(1초전) 정액이 있었고 그들 속에 굴러 떨어져 채 몸둥이를 일으키기도 전에 주인은 단말마적 신음을 내지르며 세 번 네 번 펌프질을 하듯 정액을 뿜어댔다.
  솔직히 말해 음경 속 사정관 구멍에서 뿜어져서 터널을 지나고 콘돔 자루 속에 굴러 떨어지는 시간은 초간격의 순간에 불과했지만, 바쁠 것도 없는 내 심사여서 지금까지'슬로 비디오'식으로 주절거려 보았다.

  사방이 캄캄하고 뜨겁고 적막했다.  주인의 남근(男根)이 나를 가둔 고무주머니를 뒤집어쓴 채 방일혜의 질강 속에 잠시 머물러 있었다.
  나는 무모한 짓인 줄 알면서 고무벽에 대가리를 한번 부딪쳐 보았다.  한 겹 고무벽 밖이 내가 그토록 오랜 세월(?)간구하던 여체의 그 깊숙한 곳임을, 나는 이렇게 갇혀 있는 것이었다.
  어처구니없었다.  복창이 터져 환장할 노릇이었다.  나는 이제 막 내가 튕겨져나온 귀두 구멍을 더듬어보았다.  가능하면 도로 주인으 페니스 속으로 기어들고 싶어서였다.
  그러나 어림도 없었다.  그것은 온통 정액 칠갑을 하고 나른한 낯짝으로 등신처럼 무력해져서 구멍을 닫고 있었다.
  방일혜의 몸뚱이가 꿈틀거리는 듯하자 주인이 그녀 위에서 몸을 일으켰다.  자신의 음경에서 고무 주머니가 행여 벗겨질세라 그때까지도 팽대한 페니스의 윗부분을 붙들고 일어났다.
  갑자기 세상이 밝아졌다.  긴 세월 어둠 속에 익숙해진 나는 고무주머니로 투과되는 빛살(형광등등 불빛이지만)조차에는 앞이 어지러웠다.
  주인이 천천히 조심스럽게 고무주머니를 둘둘 겉으로 말아붙이며 벗겨냈다.  그런 주인의 행위를 방일혜가 반쯤 몸을 일으키면서 신기한 듯 바라보고 있었다.
  -어휴, 어휴, 어휴.
  나는 꼬리로 내 대가리를 치며 뱅뱅 돌아치며 너무 속상하고 억울해서 피 맺힌 절규를 했다.
  "우무 같애요! 자, 잠깐만요····."
  방일혜가 마다 하는 주인으로부터 굳이 고무주머니를 받아쥐곤, 주머니의 꼬리 부분에 몰려 있는 우리들(정액)을 들여다보며 종알거렸다.
  "밤꽃 냄새가 나요! 너무 신기해요! 뜨물 같은 이속에···, 사람의 씨앗이 있다니 믿어지지 않아요!"
  나는 방일혜가 웬지 너무 가증스럽고 원망스럽고 얄미워서 펄쩍 튀어올라 그녀의 어여쁜 얼굴을 대가리로 받아 버리고 싶었지만, 무력할 뿐이었다.
  방일혜는 고무주먼이의 주둥이를 바느질 하듯 매듭지어 묶곤 그것을 손바닥 안에 넣어 장난감처럼 조물락거려 보다가 침대머리맡의 재떨이에 던져 버렸다.
  갑자기 공중곡예로 재떨이에 던져진 우리들 수억의 무리는 자지러지는 비명들을 내지르고 곤두박질쳤으나 곧 안착되었다.
  -하나님! 조물주님! 부처님! 나는 어찌 되오니까? 도대체 주인이 한 번에 내깔긴 이 엄청난 우리들의 숫자는 정확히 얼마이오며 우리들은 이 속에서 몇 시간이나 살 수 있는 것이오니까? 제발, 조물주님, 살려 주십시오.  하나님!
  생각할수록 분통이 터져 견디기가 힘들었다.  내가 이 꼴로 콘돔이란 요상한 고무주머니에 갇혀 재떨이에 내팽개쳐 있는 것은, 순전히 방일혜 그녀 탓이라는 원망이 가슴을 쳤다.
  애시당초 과년한 처녀 신분에 상대 남자가 자기 마음대로 되지 않는다 하여 겁도 없이 술을 들이키고 울며 토라지며 남자의 혼을 빼놓더니, 한술 더 떠 산책하자는 남자의 제의를 당신 아파트로 가자고 되응수하는 그것도 연감생심 보통 규수로서는 내뱉지 못할 말이 아니던가.
  게다가 행위 중에 느닷없이 '임신 않게 해 주세요'라니, 그 침착한 여유인즉슨 실로 가증스럽지 않은가.  뿐인가? 점입가경이라더니 행위 끝낸 주인이 콘돔을 벗겨낼 때 방글방글 장난기 담은 웃음을 머금고 '밤꽃 냄새가 나요! 어머머, 뜨물 같은 이속에 사람의 씨앗이 있다니···.' 어쩌고 종알거리며 더욱이 그것을 건네받아 매듭지어 조물락거리며 더욱이 그것을 건네받아 매듭지어 조물락거리던, 그 닳고닳은 세련됨이란 가히 일품이 아니던가.
  설령 적잖은 성경험이 있었다손치더라도, 그런 경우 낭패한 듯 쩔쩔매는 시늉으로 '난 몰라, 난 몰라'몸태짓을 하든가, 그것이 치기스러우면 조용히 돌아누워 눈물이라도 흘리는 시늉으로 '깨뜨려진 처녀성'에 대한 아쉬움과 억울함과 허전함과 수치스러움 등이 범벅된 어떤 표현을 지을 법도 한데, 그녀는 자기를 위장하고 감싸고 추스르는 일보다 남자가 벗겨내는 콘돔이나 정액 자체에 더 관심을 표현하지 않은가.  마치 성생활로 서로 익숙해진 사이에서 오갈 수 있는 지극히 자연스런 매너를 그녀는 표출했었다.
  서로의 첫 도킹이 있을 때도 방일혜는 그 흔한 아야! 소리 한번 없었고 외려 주인의 등을 끌어안는 적극적인 체위를 보였으니····.
  결국 나는 방일혜가 비처녀(非處女)였다는 흉을 떨기 위해서 이처럼 침을 튕기고 있지만 그래도 사나이 대장부 몸 속에서 나온 내 자신이 좀 옹졸스럽고 간사스럽고 비열하다는 생각이 든다.
  사랑, 특히 간절한 짝사랑을 해 보지 못한 미물인 나 따위가 생명만큼 사랑하는 남자 앞에서 자존심 팽개치고 오직 사랑하는 행위에만 생명을 걸고 있는 방일헤의 긴장된 초조감과 불안감을 헤아리지도 못하면서····.
  화장실 갈 때 마음과 올 때 마음이 다르듯 사실 방일혜의 적극성을 열렬히 바라던 내가 이제 와서 그녀의 몸이 아닌 고무자루 속에 떨어졌다 하여 그녀를 힐난함은, 구애를 받아주지 않는 처녀에게 보복심리로 '나 저 여자랑 뜨거운 관계'라고 거짓 폭로하고 다니는 남성이나, 또한 관계를 가졌던 여자를 자기의 출중한 정력을 과시하느라 이름 자가지 떠벌리며, 죽여주었지····, 하고 낄거리는 덜 성숙한 남성들의 행위와 유사하여 낯뜨겁긴 하지만 그런대로 속은 좀 후련해졌다.
  그런데 의외로 주인의 표정은 차분했다.
  욕실을 다녀나온 그가 맨몸 위에 가운만 걸치고 냉수를 마시는 동안, 방일혜도 침대에서 일어나 방에 붙은 욕실로 들어갔다.
  그러나 주인은 방일혜가 누웠던 침대위의 시트를 걷어내어 무엇을 찾는 듯 눈동자를 굴렸다.  그녀가 둘둘 감고 있던 시트의 안자락도 들고 살폈다.  그러다가 씂스름한 웃음기를 입귀에 달며 그것들을 본래대로 놓았다.
  나는 주인이 무엇을 찾고 있는지 알고 있었다.  앵혈(鶯血)일 것이다.  처녀막이 찢어지면서 생기는 작은 출혈.
  물론 그런 흔적은 침대 어디에도 없었다.
  그러나 나는 주인이 방일혜가 동정녀(童貞女)이기를 절실히 원해서 그것을 찾는다고 생각지 않았다.
  앞서도 언급한 적이 있었지만 주인은 방일혜를 깊숙이 사랑하고 있지는 않았다.  따라서 미래에 대한 어떤 약속도 없이 순간적으로 벌인 정사여서 그녀의 흔적 따위로 책임감 문제도 따를 수 있기 때문이겠지만, 그러나 그런 문제를 떠나서라도 그녀가 동정이었는지의 여부는 궁금했을 것이다.
  사실 주인으로서는 한장 때의 '꽃촌'내방은 있었어도 직업적 '꽃녀' 아닌 규수를 상대하긴 처음이었으니 그런 호기심의 발동은 당연했으리라.
  주인은 자기가 상대한 규수가 결사코 육체적인 동정녀야 한다는 우직한 고집 같은 것은 갖고 있지 않았다.  이왕이면 누구의 흔적이 있는 경우보다 순백의 그것이었으면 하는 바람은 있었겠지만, 자신은 동정이지 못하면서 그런 것에 집착하여 괴로워하는 유치하고 어리석은 이기(利己)는 유발하지 않았다.
  상대가 결혼을 약조한 사랑하는 사이라 해도 그것은 마찬가지일 것이다.  다만 정신적인 순결이 어느 정도이며 옛사람에 대한 정리가 현재 완전히 끝나 있는지의 여부는 확인할 지도 모르지만.
  방일혜가 수줍은 듯 미소 지으며 욕실에서 나왔다.
  그녀는 관계 전이나 직후에나 그리고 시간이 꽤나 흐른 시간까지 성교를 첫경험한 여성들이 연출 할 수 있는 말과 몸태짓을 전혀 흉내내지 않았다.  동정을 이미 깨뜨린 여성일수록, 더욱이 혈흔이 없는 경우일수록 이전의 자기 첫경험을 되살려 그 위장이 극성일 수 있는데, 그녀는 어떤 자기 변명이나 엄살은 커녕 그저 자연스런 태도로 시종 수줍고 다소곳한 미소만 짓는 것이었다.  물론 경험이 있었다는 식의 되바라진 태도나 분위기는 더더구나 피우지 않았다.
  주인은 그런 그녀가 조금씩 사랑스럽다는 생각을 갖기 시작했다.
  주인은 방일혜의 팔을 끌어 선 채 그녀 이마에 입술을 댄다.
  "미안····."
  방일혜가 고개를 저으며 주인의 가슴에 얼굴을 묻었다.
  "많이 고통스럽지 않았어요?"
  "····아뇨.  제가 유혹했는데요····."
  주인은 할 말을 잊었다.  다만 파고들 듯 안긴 방일혜의 머릿결을 쓸어 준다.
  "강욱 씨를 사랑해요! 그것 뿐이예요····."
  주인이 방일혜의 고개를 젖혀 입술을 찾는가 싶더니 전신의 힘살이 다시 불거지기 시작했다.  나는 여기 고무주머니 속에 갇혀 있는데 주인은 화덕 같은 열기가 또 솟는 모양이었다.
  "이, 이제 가야해요····."
  방일혜의 신음이 잦아들고 주인은 그녀를 다시 침대 위에 쓰러뜨렸다.  처음과는 달리 주인은 몹시 거칠게 그녀를 다루었다.
  "아, 아파요.  어머, 어····."
  방일혜가 허벅지를 펄쩍 뒤틀며 짧은 비명을 토했다.  비명은 고통스런 신음과 흐느낌으로 발성되고 그것은 거칠게 광란하는 주인의 몸태짓과 소리들로 어우러져 방 안은 흡사 아수라장 같았다.
  -하나님, 조물주님! 세상에 이럴 수가, 이럴 수가····.
  나는 고무주머니 안에서 발악을 했다.  주인이 원망스러웠다.  나를, 전율할 고무주머니 속에 싸질러 놓고, 내가 보는 앞에서 또다시 그 소중한 행위를 펼치다니····.  주인님-
  "아, 안돼, 임, 임신····."
  방일혜 음성이 토막되어 터졌다.
  그러나 때가 늦은 모양이었다.  주인은 침대 위쪽의 서랍을 미처 열지도 못하고 크게 한 번 위로 솟구치는 듯하더니 그녀 몸위에서 얼른 비켜나지 못하고 간헐적으로 꿈틀거렸다.
  나는 컹컹 울었다.  나는 이렇게 갇혀 있는데 내가 그토록 염원하던 신비의 여체 속에 다른 동료들이 힘 안 들이고 들어갔다는 사실이 나를 미치게 했다.
  그런데 이게 웬일인가!
  현명한 내 주인은 다른 내 동료들을 그녀 몸속에 여행시킨 것이 아니라 놀랍게도 질외사정을 한 것이다.  사정 직전에 음경을 질 속에서 탈출시켜, 질 밖에다 정액을 뿜은 것이다.  결코 용이한 일이 아닌 것을 똑똑하게 잘난 내 주인은 해낸 것이다.
  나는 안도의 숨을 몰아쉬었다.  내 못 먹는 밥에 재나 뿌리자는 심술만은 아닌데 여하간에 나는 기분이 편안해졌다.
  모르긴 해도 침대 시트에 쏟아진 내 동료들은 주인이 일상 '핸드 플레이'할 때 혹은 몽정할 때 희생된 동료들과 비슷한 몰골로 말라죽을 것이기 때문이다.
  나는 방일혜가 주인에게 눈을 흘기며 다시 욕실로 서둘러 가는 것을 투시하면서 고무주머니 속에서 서서히 유영운동(遊泳運動)을 했다.
  그러나 시한생명인 내 신세를 문득 떠올리곤 소스라치게 놀라 절망 속으로 빠져들었다.  나뿐만 아니라 와글와글 들끓는 이 많은 동료들이 함께 종내는 고무주머니 벽에 발라진, 우리들을 죽일 살정제에 의해 녹아지고 말 엄연한 진실 앞에, 나는 대가리를 처뜨리고 말았다.
  기운을 잃어설까.  나를 가둔 고무주머니의 벽이 그 두께며 높이가 만리장성보다 더 길고 높고 철판같이 두껍게 느껴졌다.  나는 이 고무주머니를 고안해 낸 '닥터 콘돔'이란 자에게 저주를 보냈다.
  이 '콘돔'이란 어원은, 1630년 영국의 찰스 2세가 정력이 왕성하여 그의 애첩이 다산(多産)을 지나치게 하므로 전의(典醫)인 닥터 콘돔(Condom)이 보기 딱하여 현재의 콘돔 비슷한 물건을 만들어 찰스 2세를 구한 것이 계기가 되어 그 이름이 명명되었다고 했다.  그런가 하면 프랑스의 '콘돔'이란 소도시의 이름에서 유래됐다는 설도 있다.
  어쨌거나 최초에는 동물의 맹장, 산양의 방광, 어류의 우낭 등으로 대치되던 것이 고무제품으로 만들어짐으로써 실제 실용가치를 나타내게 되었으며, 1900년 이후부터는 피임용으로 영국에서 널리 보급되었다.
  여러분도 잘 아시다시피 성병 예방과 목적으로 애용되고 있는 콘돔의 기준은, 정액받이가 있는 것의 길이는 16센티미터(없는 것은 17센티미터 이상), 팽창시켰을 때의 직경은 5∼5.5센티미터, 원주는 12센티미터, 무게는 한 개당 1그램 이상이어야 하고 단단한 것으로, 80센티미터 이상 늘어나는 것이라야 양질(良質)이다.
  어떤 이는 콘돔 사용 전에 천공(穿孔, 구멍이 뚫려 있는것)을 염려하여 입으로 불어본다고도 하지만 실제 상품으로 출고되기전에 일체의 검사를 거치므로 그런 염려보다 오히려 콘돔의 정액받이에 공기가 없도록 함이 성교중의 파열을 면하는 방법이라든가 했다.
  만약 질 내에서 파열되었을 경우는 세척 살정자제(      )나 젤리의 질 내 주입 등으로 수태를 막는 방법도 있다지만, 오호 애재라! 이 모두가 우리(精子)의 근접을 막기 위한 수단이라니, 내 주인이 결혼을 하지 않는 이상 이미 생성된 우리들의 신세는 풍전등촉(風前燈燭)꼴일 수밖에.
  나는 콘돔 속에 가둬진 약 5억 마리(1회의 사정액은 3∼5시시이며 그 안에는 3억내지 5억 마리의 정충이 헤엄친다)의 힘센 정충들이 별수 없이 녹아지고 마는 팔자임을 새삼 확인하고 만다.
  하긴, 따져보면 어디 죽는 우리의 동료 수가 몇 억 정도에 불과하겠는가.
  어느 비뇨기과 의사의 학설에 의하면, 남성이 한창 때의 자위 행위나 몽정 외에 일생동안 치를 수 잇는 성교의 횟수는 약3천 내지 4천 번 정도이고, 정액의 총생산량은 1만내지 2천 시시가 되는 셈이며 이것을 맥주병으로 환산하면 서른다섯 병에 해당하는 분량이라고 한다.  따라서 한 남성이 일생 동안 생산하는 정자의 총 수는 1조 4천 억에 이른다는 것이다.
  지금 콘돔 속에 가둬진 우리의 1회 사출 분량이 3∼5시시(티스푼 1스푼 분량)이고 정충이 3억∼5억 마리 정도이니 그럴 듯도 싶지만, 그렇다면 세상의 남성들이 저마다 평생동안 쏟아놓는 어마어마한 천문학적 숫자 중에 요즘 같은 하나 낳기 가족 계획 풍토에서는 1∼2마리 정도가 난자와 결합, 사람이 되는 행운을 얻는 것이니, 나머지는 전부 사멸되고 만다는 것이 아닌가.
  설사 가족계획 시대가 아니더라도 조물주는 애시당초에 사람씨(精子)가 심겨질 터밭(난자가 난관에 배출되는 배란기)을 한 달에 한 번, 더욱이 씨 한톨(쌍태아일 경우는 제외)외는 심지 못하게 엄숙한 계율을 세워 놓았으니····.
  결국 나는 내 주인이 평생동안 쏟아낼 1조 4천억 마리중의 두세마리가 갖는 행운을, 하늘의 별따기보다 더 어려운 천운을 가지려 했던 게 언감생심 과분한 욕심이었던 모양이었다.  당치도 않은 꿈이었던 모양이었다.
  이런 걸 생각하면 거리를 누비며 활보하는 선남선녀 여러분들, 천하에 당신들 이상의 행운아가 어디 또 있겠는가!
  한 번의 사정일 경우라도 5억 마리 중의 1이요, 평생 사정에 비유하면 바로 위대한 '당신'이니 말이다.
  천문학적 엄청난 숫자의 동료를 죽이고 당신을 선택한 조물주의 심오한 뜻이 어디에 있겠는지 여러분은 단 한번만이라도 헤아려 보았는가?
  먹고 자고 싸고 즐기라고만, 더더구나 범죄를 저지르고 남의 숨통 막고 남의 가슴 난자질 하라고, 세상에 못할 짓 하라고 내 보낸 것은 천만에 아니니라.
  지구 위에 바글거리는 수천 수억 사람들의 얼굴이 각양각색이듯 조물주는 당신께서 선택한 사람마다에 뭔가 훌륭한 자질과 능력을 심었을 것이며 아울러 그 자질에 어울리는 책무를 떠 맡겼을 것인즉, 당신은 아직도 그것을 발견치 못하고 행여 방황하고 있는 것은 아닌가.
  당신 하나를 위해 희생되어 준 그 대단한 숫자의 동료들이 당신에게 무엇을 갈원하는지 당신은 단 한 번이라도 생각해 본 적이 있는가?
  수천명의 박수로 선량(善良)이 된 위인이 혹은 발탁·임명된 고관이 제 본분이 뭔지도 모르고 앞전 뒷전에서 돈 긁기에 혈안이 되거나 자리 지키기에 급급하여 꼭두각시·허수아비 놀음의 공허한 춤만을 추는, 나랏돈만 작살내는 등신같은 인물도 있듯이, 당신도 황홀토록 축복받는 당신의 소중한 삶을 헛되어 잃고 있는 것이 아닌가.
  거듭 뇌까리지만 당신만을 위해 죽어 준 수천억 동료들이 당신에게 거는 기대가 무언지, 창조주인 조물주가 당신에게 베푼 은혜의 저의가 무언지도 까맣게 모르고 금쪽같은 세월을 죽이고 잇지 않느냐고 말이다.
  허, 나는 참 생각할수록 방자한 존재인가 보다.  몸길이 0.05밀리미터에 불과한, 육안으론 보이지도 않는 세포 주제에, 더더구나 고무주머니에 갇혀진 시한생명인 주제에 겁도 없이 주둥이만 까발렸으니.  죽기 전에  바른 말 한 마디하는 사형수처럼, 나 역시 누군가를 위해 죽어주는 팔자임에 억울해서 뱉는 발악이니 너그럽게 봐 주시도록.
  주인도 방일혜도 술은 말짱하게 깨어 버린 모양이었다.  초조한 낯빛으로 서둘러 옷을 챙겨입는 방일혜를 주인은 거들어주고 있었다.  주인의 표정은 방일혜와는 달리 마냥 여유 있고 다정했다.
  "큰일났어요.  전화도 못하고 이렇게 늦어보긴 처음이에요."
  "설마 아버지께서 말만한 따님을 내쫓기야 하실라고?"
  "오늘밤 일을 아시면, 내쫓을 거예요."
  "내쫓기면 이리로 오지 뭘."
  주인은 싱글벙글 만면에 미소를 머금고 거침없이 그렇게 대꾸했다.
  방일혜가 핸드백을 집다 말고 주인을 똑바로 쳐다본다.  그녀의 눈엔 뭔가 주인의 진의를 캐내려는 듯 날카롭게 빛났다.
  "정말···, 이세요?"
  "그럼, 정말이잖구?"
  "어머! 고마우셔라!"
  방일혜가 단세포 여자처럼 왈칵 주인의 가슴에 안기며 목에 팔을 감는다.
  "뭐가···, 고맙단 말이오?"
  주인이 의아한 듯 되묻는다.
  "내쫓기면 이리로 오래잖아요?"
  "글쎄, 그게 뭐가 그리 고맙냔 말이오? 오갈데 없이 내쫓긴 불쌍한 동료 여직원 얼마간 먹여 주겠다는데?"
  "당분간····이라 하셨어요?"
  방일혜가 눈매를 모으며 슬그머니 몸을 뒤로 빼친다.
  "하하, 이제는 삐치는 거요? 어디, 더 갈 곳이 없으면 영원히 먹여 줄 수도 있긴 하지만····, 글쎄 올시다, 하하하."
  주인이 가슴을 뒤로 뽑는 방일혜의 상체를 지그시 끌어당겨 그녀 입술에 짙은 키스를 했다.
  "미안했소! 편안히 ····, 잘 가요····."
  주인이 그녀 얼굴을 어루만져주며 속삭인다.
  "····안녕히 주무세요····."
  그들은 또 뜨겁고 긴 입맞춤을 했다.  그리고 그들은 서둘러 밖으로 나갔다.  주인은 그녀에게 돌아갈 차편을 도와 줄 생각에선지 가벼운 옷차림으로 함께 나갔다.

  나는 유리 재떨이에 그대로 남겨진 채 늘어지고 있었다.  왜일까.  내가 놓여진 측근에서 주인이 멀어져 가자 나는 그나마 앙버티던 힘이 스슬로 빠져내림을 느낀다.
  나는 주인을 사랑했다.  나를 생성시킨 모체이며 껍데기(?)라서보다 나는 주인의 모든것, 인내력, 의지력, 가시덤불 같은 거친 세상을 단 혼자 뚫고 나가는 지혜며, 매사에 헌신적이고 열성적인 그의 정열이 좋았다.  나이답지 않게 깊고 넓은 마음 씀새도, 또한 그의 잘생긴 얼굴, 훤출한 몸매도 다 좋았다.
  그런데 나는 지금 죽어가고 있는 것이다.  종내는 주인의 손에 운반되어 휴지통에 쏟아지고 말 내 육신.  녹고 말리라, 흔적도 없어지리라.
  나는 대가리께의 심한 통증과 함께 목과 꼬리에 힘살이 빠짐을 느낀다.
  사실 살정자제가 발려진 콘돔 속에서 지금가지 내가 살고 있는 것은 기저　에 가깝다.  살고 싶은 강인한 내 의지력 때문이라기보다는 이 콘돔의 질이 너무 오래되어 불량해진 탓이리라.  내가 뒤집어쓴  이 고무주머니는 주인이 10여 년 전의 청소년 시절에 구입한, 위생적 처리가 거의 소멸된 거나 다름없는 거였다.
  동식물이 다 자기의 생존에 적절한 환경을 갖고 있겠지만, 우리가 생존할 수 있는 환경은 무엇보다 정액이 건조하지 않을 만한 온도(섭씨 36도)와 습도, 또한 알칼리성의 조건이면 최적의 상태이다.
  하지만 이런 최적의 환경은 바로 여체의 자궁이나 난관 속이지 지금의 내 처지는 아니다.
  우리 정충의 생리를 전문으로 연구하는 관계학자들의 보고에 의하면, 여체 속이라 할지라도 여성 생식기의 부위에 따라 생존기간이 다르며 질속에서는 1일 전후, 자궁경관(子宮頸管, 자궁입구)에서는 2일간, 난관에서는 3일간, 자궁 깊은 체부에서는 7∼14일간도 살아 남을 수 있다고 했다.
  그러나 이러한 여성 생식기 속에서 우리 정자가 수태(受胎)능력을 보유할 수 있는 기간은 3일간.  다행히 3일 안에 여성의 배란이 있게 되면 난자를 만날 가능성은 있다.
  그런데 여체의 내부 생식기에서도 마침 배란기일 때는 자궁 분비물 속의 우리의 생존이 48시간 월경 중일 때는 생활환경이 극도로 나빠(혈액은 알칼리성이 아닌 산성이므로) 6시간밖에 견디지 못하므로 정자의 생존기간이 일률적으로 동일간 것은 아니다.
  하여간 나는 처지가 사방이 통풍되는 최악의 이불 바닥이 아니어서 금방 건조되지 않고 우리를 죽이는 약제의 성질이 거의 소멸된 콘돔 속 상태라지만, 그러나 나는 점점 비틀거렸다.
  아무리 오랜 세월 방치된 고무주머니라 해도 아직도 흔적 잇을 약성(藥性)에 나는 도리없이 죽어가는 모양이었다.
  -조물주님! 살려 주십시오. 누군가 나를 필요로 하는 부인 네가 없을까요? 나를 당신의 신명하신 힘으로 아기를 원하는 여인의 자궁 속에 옮겨 주십시오! 제발 살려 주십시오····.
  지금이라도 내가 살아날 수 있는 방법이 왜 없겠는가.
  누군가 나를, 남성의 결함으로 혹은 여성 질의 기형으로 아기를 갖지 못하는 부인네의 자궁 속에 인공수정만 시켜 준다면, 설령 그 부인의 상태가 배란기 즈음이 아니라 해도 나는 단 며칠간이나마 더 생존할 수는 있을 것이다.
  뿐인가.  우리에게 적절한 환경을 마련하여 정자를 보관하고 공급하는 정자 은행도 있지 않은가.
  -오, 하지만····.
  나를 발견해 줄 사람은 지금 아무도 없지 않은가.  내 주인이 살고 있는 이 땅에도 정자 은행이 자그마치 25개나 있고 그것을 원하는 사람들이 문전성시를 이루고 있다.
  몇년 전에만 해도 인공수정은 정자를 제공할 사람과 의사와 제공받을 사람이 사전에 치밀한 계획하에 조심스럽게 이루어지던 것이, 이제는 대량 보편화되어 마치 감자 씨종자 나누고 심듯 예사롭게 다루어지고, 기본적인 검사(AIDS)도 행하지 않는다 하여 요즘 시끄럽지 않은가.
  물론 지금 그 문제를 집중하여 떠벌일 내 상황은 아니다.  내 후배의 누군가가 한번은 짚고 넘어갈 내용인 것인즉 일단은 미루어 둔다.
  하지만, 최근의 외지(外紙) 보도에 의하면 세계에서 현재 인공수정으로 태어난 사람이 약 40만 명에 이르고 있다고 한다.
  물론 이는 정자 은행만을 통해 저장된 정자를 공급받아 여체에 인공수정시킨 사례가 아니고, 거의 대부분이 남자에게서 정식불능의 남성제위께는 얼마나 위로(이 일은 극비에 행해지므로 그 아기가 남의 씨앗인 줄 모른다)가 되며, 또한 그 씨앗이 남편의 것이 아닐지언정 자칫 불임녀의멍에를 쓸 뻔했던, 그것보다 절실히 아기를 갖고 싶었던 여성에게는 또 얼마나 환희를 주었겠는가.
  얼마 전에 보도된 일본의 척추장애하반신마비 부부(각28세)가 인공수정으로 딸을 출산시켜 하반신마비 부부의 출산으론, 세계의 첫 케이스가 되지 않았던가.  그것도 남의 정충이 아닌 사랑하는 남편(척수에 약제를 주입시켜 성 기능을 자극시켜 정충을 받아냈음)의 것으로.
  뿐이던가 미국의 애리조나 주에 거주하는 39세의 어느 여인은 캘리포니아 주의 '노벨 정자은행'이 제공한 특별한 정자(IQ 2백이 넘는 대학교수의 정충)를 생식불능의 남편이 손수 부인의 질 속에 주사기로 주입, 1년에 걸려 여덟 번 시도 끝에 드디어 성공시켜 딸을 출산시켰다지 않던가.
  그 노벨 정자은행은 노벨 수상자들의 정충만을 받아 저장하고 항차는 머리좋은 우량 인간만을 만들어 내는 사람 복제 공장으로 화할 우려가 있다고 어느 생명존엄자가 비판했다는 얘기도 있었다.
  뿐이랴? 시험관에서 체외(體外) 수정된 '시험관 아기', '수정란(受精卵이식'등 인간 증식을 위한 생식 관계 의학은 눈부시고 찬란하게 꽃피고 있는데, 나는····, 나는····, 죽어가고 있다니····.
  의식이····, 몽롱해진다.
  주인이 방일혜를 배웅하고 돌아온 듯 기척이 났다.
  나는, 나<Q·원>은 사랑하는 내 주인쪽으로 대가리를 치키려 버둥거리며, 누군가 내 동료가 필히 나의 한을 풀어 줄 것이라 확신하며, 이미 죽은 동료들 속에 녹아든다····, 녹아든다····.

악기와 악사
  방 안에는 끝없는 정적이 깔렸다.  언제 그처럼 흐드러진 정사가 있었다냐 싶게 일상의 적막이 흘렀다.  
  주인은 네 활개를 활짝 편 자세로 침대에 벌렁 누워 담배를 피웠다.  만복감이 얼굴 구석구석에 가득 차 여유로웠다.  그러나 그의 머릿속은 활짝 핀 표정처럼 밝은 상태는 아니었다.  방일혜에 대한 책임이랄까, 그런 것에 대한 복잡한 사념 때문이었다.
  단순히 서로가 즐긴 상대로 치부해 버리기엔 주인의 인격이 우선 허락치 않았다.  주인의 인격 이전에 무엇보다 돈으로 대가를 지불하고 가볍게 돌아설 수 있는 직업적 꽃녀가 아니고 더욱이 방일혜는 주인을 진작부터 흠모해 온 만만찮은 직장 동료였다.  설령 주인이 뼈에 저리게 그녀를 사랑하지 않는다손치더라도 즐기거나 팽만된 정액을 배설할 상대는 아니었던 것이다.
  주인은 그녀가 진실로 원한다면, 방일혜와 결혼을 할 수도 있다는 방향으로 생각을 굴리고 있었다.
  사실 어느 모로든 나무랄 데 없는 규수였다.  남들이 흔히 꼽듯, 미모며, 두뇌며, 학벌이며, 집안이며 흠 잡을 데 없었다.  다만 내 주인이 방일혜를, 그녀가 주인을 사랑하여 앓는 심도만큼 그녀를 깊숙이 사랑해 본적 이 없다는 것뿐이었다.
  그런데 미묘한 것은, 주인의 지금의 마음 상태였다.  장차 그녀를 사랑할 수 있을 것같은 예감이, 무엇보다 이날 밤의 그녀가 사랑스럽고 귀엽게 느껴졌음은 숨길 수 없는 사실이었다.  정사를 가진 후의 감정은 더 그러했다.
  스물일곱 해 지금까지 직업적 여성 상대 외에 어느 여염집 여성과도 관계를 경험하지 아니한 탓일지도 모를 일이었으나, 반가운 감정임에는 틀림없었다.
  하여간 주인은 꽃녀를 상대한 후에 갖던 담삭하고 조금은 불쾌하고 그러나 부담없고 후련하던 기분만은 결코 아니었다.
  주인은 필터 부근까지 타내린 담배꽁초를 재떨이에 비벼 끈다.  그러다가 잿 속에 매듭진 채 나뒹굴어진 내 선배<Q·원>이 죽어 있는 콘돔에 눈을 주곤 빙긋 웃었다.  그것은 극히 짧은 일순간에 불과했다.
  그는 손을 뻗쳐 방 안의 불을 껐다.  사방이 어둠에 묻혀들자, 사위는 죽은 듯 더욱 적막해졌다.  아파트가 놓여진 위치 자체가 청산동 수림 속의 별장 같은 곳이라선지, 어쩌다 간간이 들리는 먼 데 차 소리 외는 괴괴로울만큼 조용했다.
  나는 흡사 태동을 서두르는 아기집 속의 태아처럼 정낭 속에서 크게 한번 요동을 쳤다.
  내 이름은<Q·투>!
  서서히 깊은 잠에 잦아드는 이 잘난 주인의 정낭 속에 저장된 건강한 씨들 중의 하나다.  누국나 제 잘난 맛에 산다고는 하지만 나 역시 계란형 대가리와 탄탄한 목, 훤출한 꼬리를 가진 운동성 좋은 우량종자임에는 틀림없다.
  사람이 되고 싶은 욕구야 나 먼저 주인의 몸 속을 빠져나간 선배<Q·원>보다 몇 갑절 더 하다.  그러나<Q·원>은 좀 덜렁거리는 젊은 나보다 비교적 차분하고 주도면밀하고 집요한 열성을 가지고 있었지만····, 결과는 비참한 꼴이 되고 말았다.
  내가 선배<Q·원>에 비해서 젊다고 한 것은<Q·원>보다 하루 이틀쯤 후에 생성된 터수로 말하는 것이지만, 그것보다 내가 <Q·원>보다 훨씬 성급한 기질을 지닌 데서 갖는 약간의 우월감에서 뽐내본 것이다.
  사실, 나뿐만 아니라 내 주변의 동료들을 모두 팔팔하다.
  오랜만에 뜨거운 여체 속에서 흔쾌하게 작열한 주인의 기운이 충천해서 고무주머니에, 혹은 질외사정으로 침대 바닥에 쏟았을 망정, 그간 정관의 팽대부와 정낭에 포화상태로 저장된 대부분의 정충들이 돌개바람에 몰리듯 밖으로 사출되고 거의 텅 빈속에 새로 형성된 신선한 우리들이 밀려들었기 때문이다.
  우리는 바블 것 없이 정액 속에서 느린 유영운동을 했다.
  앞서<Q·원>이 언급하여 여러분도 기억하시겠지만, 정액 속에 고환으로 만들어진 정자와 전립선에서 분비된 전립선액, 정낭과 정관, 부고환에서 분비된 점액 등으로 혼합되어 있어 우리들이 유영하기엔 조금도 불편함이 없었다.
  또한 정낭에서 만드는 우리들의 영양에너지인 과당(果糖,fructose)도 충분하여 우리들의 컨디션은 아주 좋았다.
  나는 소개한 것처럼, 머리·목·꼬리 부분의 형성이 선명하고 물론 대가리엔 세포핵과 24개의 염색체를 지닌 운동성 좋은 놈으로서 정관의 팽대부와 정낭을 차례로 여유있게 헤엄쳐 다닌다.  그러면서도 0.05밀리미터에 불과한 내 작은 몸뚱이는 벌써 부터 주인의 일거일동에 과민한 반응을 보이고 있다.
  기어이 뜻을 못 이루고 콘돔 속에서 녹아버린<Q·원>의 한을 내가 풀어준다는 간지러운 이유 이전에, 나는 사람이 되고 싶은 강렬한 욕구로 진작부터 똘똘 뭉쳐져 있었기 때문이다.  하긴 사람이 되고 싶은 욕구야 정충의 본성이거늘, 생긴 모양과 운동성이 비실비실한 못난 놈들까지도 하나같이 아둥거릴 것이긴 했지만.
  주인은 아주 깊은 잠에 흠뻑 빠져들고 있었다.  참으로 오랜만에 그것도 두 번씩이나 전신을 활활 불태워선지 혼곤한 단잠 속에 취해 있었다.
  나느 천천히 비잉빙 유영했다.  사실 우리가 가장 안심할 수 잇는 시간은 바로 이러한 순간이었다.  만족한 방사 후에 죽은 듯 잠 속에 몰입된 상태에서야 몽정을 할 이유도, 더욱이 자위 행위 따위는 잇을 수 없었기 때문이다.

  아침이 된 모양이었다.
  주인이 늘어지게 기지개를 켜고 침대에서 일어났다.  그리고 동녘의 창을 밀었다.  신선한 아침 공기가 가슴을 쩌엉하게, 얼굴을 시리게 함뿍 쏟아져들고 녹음 드는 푸른 산이 코 앞으로 불쑥 다가들었다.
  주인은 길게 대여섯 번 심호흡을 하며 욕실로 들어간다.  여느날 같으면 아파트 바로 뒷산의 산책길을 나섰을 터이고 지금쯤은 산 정상에 시설된 각종 운동기구를 섭렬할 시간인데, 그는 이날 아침따라 한 시간쯤 늦잠을 잤고 따라서 산책과 운동을 생략한 모양이다.
  그는 가운을 훌렁 벗어던지고 알몸인 채 언제나처럼 머리 위에서부터 물을 맞는다.  벌어진 어깨며 넓은 가슴, 날씬한 허리, 탄탄하게 쭉 곧은 하체가 머리 위에서부터 받는 찬물 샤워로 한꺼번에 부르르 꿈틀거렸다.
  뿐인가.  약간 곱슬거리는 머릿결이며 서글서글한 눈매, 우뚝한 콧날 등 그의 모습은 한마디로 빚어놓은 조각처럼 균형 잡히고 단아했다.  그리고 힘이 넘쳐 보았다.
  내 주인이 여러 면으로 잘났다는 것은 곧 나도 그만큼 잘난 요소(    )을 지니고 있다는 것을 뽐내고 싶어서지만, 그러나 실은 찬물을 뒤집어 쓰고도 오그라들기는커녕 기상이 펄펄한 주인의 페니스, 아니 우리들의 총대(男 )가 너무 자랑스러워서 슬그머니 꺼내본 이야기다.
  사실 남성의 성기는 정면에서 보든 측면에서 보든, 내면적이든 외면적이든 간에 참으로 신기롭고 오묘한 기관임에는 틀림없다.
  신체 중심부의 끝 닿는 곳에 뼈 없는 해면체의 총대(  )로, 두 개의 고환을 음낭주머니에 싸서 륙색처럼 메고 얌전하게 매달려 있는 모습은 볼수록 재미있다.
  양어깨에 둘러맨 양쪽의 고환(속칭 불알)에서는 잘 아시다시피 우리들 정자를 만들고 또한 남성 호르몬인 '안드로겐'을 생산 분비하여 총대의 발기를 도모하고 남성적 골격·음성·피부·수염 등 남성의 성징(性徵)을 형성하는 작용을 한다.
  비둘기 알만한 크기의 고환이 인간 창조의 '씨 종자'를 만들고 그것을 밭에 뿌리기까지의 신비한 과정이야<Q·원>이 비교적 전문적으로 열거한 것으로 기억되는 바, 나는 여기서 그것을(精 과 )의 수송관이자 요도라고 불리는 긴 터널을 몸통 속에 갖고 있는 방망이, 즉 외부로 돌출한 속칭 '가운데 다리'라는 음경예찬이나 한번 해 봐야겠다.
  내 주인이 사는 이 나라 남성들의 음경 사이즈(치골에서부터 귀두 끝에 이르는 페니스   의 길이(가 정확하게 조사 분석된 적은 없지만, 그러나 어느 비뇨기과 의사는 자기의 가운데 손가락 길이와 비슷하면 정상(어디에 근거를 둔 것인지 정확치 않다)이라고 했다.
  같은 동양인인 일본의 대학생과 병사들의 페니스의 평균치는 7.6센티미터(최대 11센티미터, 최소 4.6센티미터), 이것이 발기되면 40퍼센트 정도 증대되어 3∼4센티미터 더 늘어난다고 했다.
  서양인은 동양인에 비해 2센티미터 정도 더 크다고 보면 대체적으로 정확하고, 지금가지 발표된 최대의 자이언트 페니스는 어느 흑인 청년의 19센티미터(발기 안된 정상시)라고 했다.
  물론 페니스의 사이즈가 결코 여성의 성희열을 좌지우지 하지 않고 사랑의 심도와 기교에 따라 혹은상대의 페니스 사이즈에 따라 여성의  질이 자연스레 수축되고 늘어나기도 하는 등 조물주의 신기(神技)의 작품으로 사이즈가 평균치에서 미달된다해도 하등 문제될 것은 없다.
  조물주가 천층만층의 수천 억만 사람들에게 저마다 어울리는 '심벌'을 정교하고 독자적으로 만든 것인즉, 길이나 직경 따위를 따지기보다 소변을 힘차게 배설할 수 있고 여성의 질 속에 정액을 정확하게 수송만 할 수 있으며, 그것이 바로 남근의 정상이라고 어느 누가 얘기했던 것도 같다.
  흔히들 코 큰 남자, 덩치 큰남자의 음경이 크고, 입이며 귀가 작은 여자는 그것도 작다는 식의 세간에 떠도는 말에 대해 전문과 의사들은 한결같이 당치도 않다고 말한다.
  페니스의 작음(短小)을 호소하는 남성들 중 코 큰 남자, 장대한 신체의 소유자가 얼마든지 잇고 반대로 큰 페니스를 가진 남성 중에 작은 키의 납작한 코를 가진 사람이 얼마든지 많음은 바로 이를 증명한다고 말했다.
  신체기관이 처음 생성될 때 요철을 만드는 정도가 비슷할 거라는, 그래서 돌출한 코와 페니스가, 함몰된 입과 귓속 등이 질(膣)과 유관성이 잇을 거라는 짐작도, 그것이 만들어지는 배엽(胚葉)이 전혀 다름으로써 근거가 없다는 의사의 얘기도 있었다.
  결국 거듭 역설하지만, 창조주가 사람마다에, 그 사람의 모든 소질과 기능과 재능에 잘 어울리는 유효 적절한 페니스를 형성시켜 준 것인즉, 남성 누구도 자기 '심벌'에 대한 불만이나 열등의식을 갖지 않는 게 정신의학상 좋다.
  의학적 견지에서나 여성의 해부학적 측면으로도 페니스의 크기와 여성의 오르가즘가는 상관이 없고, 여성의 성희열과 감수(感受)부위는 클리토리스·음순, 그밖의 기타 부위와 성적으로 예민한 질의 입구인 3분의 1부위까지이므로 아무리 단소(短小)한 것이라도 그 부위까지는 페니스가 삽입되면(질 속 3분의 2부터는 무감각) 그것이 바로 '코리아 스탠더드'라고 어느 비뇨기과 의사는 자신있게 말한다.
  실제 한국 남성 10명 중 4∼5명은 자기 심벌에 대해 '스몰 페니스 콤플렉스'를 갖고 있고, 그래서 그들 중 일부는 페니스의 피하에다 '오가노겐'을 주입해서 크게 부풀려다니다가 끝내는 이물(異物)부작용으로 다시 제거 수술을 받는 등, 원래의 '오리지널 사이즈'보다 더 작게 되어 버린 경우도 있다고 한다.
  아이쿠, 내 정신 좀 봐, 느닷없이 찬물 세례를 받고서도 위축되기는커녕 힘살 좋게 경직된 주인의 남근에 황홀해져서, 혼자서 끝없이 수다를 떨었나 보다.
  그러나 어차피 멍석깔고 떠벌인 페니스 이야기, 주인의 그것을 살펴보며 조금만 더 주절대어 보자.
  마침 주인은 내 수작을 알고 있기나 하는 듯 비누거품 뒤집어 쓴 그것을 코브라 대가리 쳐들듯 서서히 치켜올렸다.  물론 손끝하나 대지 않고서였다.
  과연 힘살 있어 뵈는 '총대'이자 잘생긴 '피스톤'이었다.  갑작스런 물세례에 비누 거품 속에서 자주색으로 드러나는 그것은 때 아니게 서슬이 시퍼래서 꺼떡거렸다.
  밤 내내 누적된 오줌(尿) 배설을 위한 생리적 발기임에 틀림없었으나 주인은 잠시 그 펄펄한 힘살을 취한 듯 내려다보고 있었다.
  하오나 존경하는 남성제위 여러분! 나의 주인을 비롯하여 당신들께서 은근히 감동하는, 서서히 위로 들추고 일어나는 그 힘살에 과대망상이나 자기도취는 말지어다.
  그것은 당신들의 정력이 출중해서가 아니라, 여성의 질의 경사도와 페니스의 삽입을 일치시키기 위한 조물주의 세심한 배려, 곧 천부적인 것으로 누구에게나 그 은혜는 주어진 것임을 알아야 한다.
  또한 내 주인의 그것도 그러하지만 발기되어 30도 전후로 '엘리베이트'된 페니스가 왼쪽으로 혹은 오른쪽으로 약간씩 휘어져(전체 남성중 10퍼센트는 그렇지 않을 경우도 있다)있음은 천부적인 것은 아니며, 그렇다고 결코 병적인 상태도 아니다.
  그것은 여러분도 짐작하셨겠지만 일상의 생활 속에서 페니스의 사용 후에 핸들링이 쉬운 방향, 즉 오른손잡이는 왼쪽 가랑 이쪽, 왼손잡이는 오른쪽 가랑이쪽에 페니스를 오랫동안 두어 버릇한 탓으로 나타난 적응 현상이며, 물론 그것의 사용에는 조금도 불편함이 없었다.
  내 주인의 것은 왼쪽으로 약간 기우뚱해 보였다.  주인은 드디어 방광에 팽만된 오줌을 뜨거운 한여름 소나기 퍼붓듯 쫙 내깔기기 시작했다.  양변기가 아닌 욕실바닥에 부딪치는 그 오줌 치는 소리는 마치 마른 하늘의 날벼락 소리만큼 쨍하고 요란했다.
  주인은 두어 번 더 물을 받곤 마른 수건으로 몸을 닦았다.  비로소 주인의 그것도 새색시처럼 다소곳해졌다.
  주인은 지난밤에 이어 시종 만면에 여유 있는 미소를 담고 있었다.  거울 앞에서 잠시 자신의 육체를 바라본다.  대중탕의 대형거울 앞에서도 가금 느끼지만 참으로 하자 없는 몸매였다.
  탕 안에 들어서는 남자들 누구나 대개 그러하듯 상대편의 그것을 한 번씩 기필코 흘끔거려보고 은연중에 자기 것과 비교 관찰하고, 더러는 한숨을 삼키고, 더러는 턱을 치켜들고, 어깨를 펴듯 주인도 무심결에 상대방의 몸매와 자기 것을 관찰하며 슬그머니 즐기곤 했었다.
  먼 옛날 비정하게 쓰레기더미에 버려졌을지언정 자기를 만든 남녀가 그런대로 괜찮은 체구였던 모양이라고, 씂스름한 웃음을 입귀로 흘리기도하며 또다시 하체에 불쑥 한번 힘을 주어본다.
  그것은 말 잘 듣는 하인처럼 끄덕끄덕 경직되려 몸태짓을 했다.  물론 때 아닌 때에 그것을 돌기시킬 생각은 추호도 없었다.  그건 그렇게 한번 해 본 몸짓에 불과했다.
  그런데 '발기'란 말이 거듭되니 말이지만, 뼈 없는 해면체 조직인 음경이 때(性薏 혹은  薏가 잇을 때)에 이르러 뼈 있는 팔뚝처럼 꼿꼿이 경직되는 현상을 <Q·원>선배가 가볍게 설명했듯, 부교감 신경의 작용으로 음경의 동맥이 확장되고 아울러 음경의 정맥이 폐쇄(차단)되어 음경이 평상시보다3∼4배 증대함으로써 빚어지는 현상이다.  쉽게 말해 음경에 혈액이 가득 차기만 하고 피가 빠져나4가지 못함으로 하여 부풀려지는 증대 현상이라는 것이다.
  이러한 모든 신비한 기능 또한 조물주가 베푼 만능 중의 하나지만, 그러나 세상에는 이런저런 이유로 주어진 은혜조차 곱게 누리지 못하는 불쌍한 사람들도 많다.
  장차 이런 사람들의 문제에 대해서는 구체적으로 떠벌여볼 심산이지만, 세상에는 기질적(氣質的), 기능적(機能的)으로 발기가 안되어 성교를 할 수 없는 음위증(imptence)인 사람들과, 음경이 돌처럼 딱딱한 형성성 음경 경화증(陰莖硬化症), 한번 발기되면 성교가 끝나도 다시 죽지 않고 계속 발기되어 있는 상태의 지속 발기증(持續勃起症), 음경이 여성 질 입구에만 닿아도 사정해 버리는 조루증(早漏症), 극치감에 도달했는데도 사정이 쉽사리 되지 않는 지루증(遲漏症)환자 등 정상적 발기에 위배되는 고통스런 사례는 얼마든지 있다.
  이런 케이스들은 부득이한 천부적인 발생도 있겠으나 그러나 거의 본인에게 소인(素人)이 있다고 보아도 과언이 아니라는 설이고 보면, 소중한 페니스를 신주처럼 뫼셔도 손해볼 일은 하나도 없을 것 같다.

  주인은 토스트 두 쪽과 고기 몇 점을 프라이팬에 구워내고 캐비지 한 접시, 우유 한컵을 곁들여 조반을 끝낸다.  그리고 여느때부터 1시간 정도 빠르게 회사로 출근했다.
  사람의 마음이란 한껏 요사해서 어제같이 가슴 밖에 겉돌던 사람이 하룻밤의 정사로 그야말로 만리장성을 쌓은 듯, 주인의 가슴을 방일혜의 모습으로 가득 찼다.  지난밤 그녀의 표정과 음성, 몸태짓 등 전부가 하나같이 흐뭇하고 안쓰럽고 사랑스런 모습으로 가슴을 덥게 하는 것이었다.
  주인은 사무실에 도착하자마자 그날 할일을 기획 분류해 놓고 수화기를 들었다.  비서실 직원들의 출근이 다른 부서보다 조금은 빠르리라 생각해서였다.
  그러나 전화 버튼을 누르다 말고 주인은 수화기를 제자리에 놓고 자리에서 일어났다.  직접 가보기 위해서였다.
  '허! 내가 왜 이러나····.'
  주인은 잠시 머뭇거린다.  사뭇 두근거리기가지 하는 자신의 심장이 조금은 민망스러웠기 때문이다.  자신이 왜 이토록 덤벙대고 촌스러울까도 싶어진다.
  그러나 주인은 가만히 앉아 있을 수가 없었다.
</tdmsfiletext>
