<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0394.txt </filename>
<title> 영혼의 집 </title>
<author> 이사벨 아옌데 저 ; 이경욱 역</author>
<date> 1993</date>
<publisher> 상원 </publisher>
<kdc> 873 </kdc>
<tdmsfiletext>
아름다운 로자

 '바라바스는 바다를 건너 우리에게로 왔다' 어린 클라라가 멋진 글씨체로 써 놓았다. 그녀는 이미 중요한 일들을 기록해두는 버릇을 가지고 있었다. 그 후 그녀가 말이 없게 되었을 때에도 그녀는 사소한 일까지도 적어두었던 것이다. 내가 50년이 지난 후에 그녀의 노트로 인해 과거를 회상하고 나 자신의 공포에 대한 기억들을 극복하게 될 것임을 그녀는 예측하지 못했다. 바라바스는 성(聖) 목요일에 도착했다. 그는 오줌과 똥이 말라붙은 채 더러운 개집 안에 있었으며, 비참하고 무기력한 죄수의 모습을 하고 있었다.그러나 그의 당당한 태도와 튼튼해 보이는 체구는 그가 전설적인 거구가 될 것임을 알려주고 있었다. 그 날은 온화한 가을날이 있었으며, 어린 클라라가 기록한 사건이 일어날 기미는 전혀 보이지 않았다. 그 사건은 성 세바스챤 교구에서 클라라의 가족 모두가 참석한 정오 미사에서 일어났다. 그리스도의 죽음을 슬퍼한다는 표시로 성인들의 조각은 자주빛 제복으로 씌어져 있었다. 그 제복은 신앙갚은 부인들이 성물보관소에서 일년에 한번씩 꺼내어 먼지를 털어내는 것이었다. 그런 장례식용 제복을 입은 성인들은 새로 이사들어올 사람을 기다리는 가구들과 비슷했다. 또한 촛불과 향과 나지막하게 울려퍼지는 오르간의 소리는 그런 느낌을 한층 더하게 했다. 감기에 걸린 듯이 창백한 얼굴 표정과 죽은 사람의 머리카락으로 만든 정교한 가발, 색유리로 만든 루비, 진주, 에메랄드, 프로렌스 귀족풍의 화려한 옷을 걸친 실물 크기의 성인들이서 있는 곳은 어둡고 무시무시한 그림자가 흐릿하게 보였다. 장례식 복장을 입고도 가장 모양이 좋아 보이는 유일한 성인은 교회의 수호자인 성 세바스챤이었다. 왜냐하면 성주간 동안에는 신도들이 음탕한 자세로 창에 찔리고 피와 눈물을 떨어뜨리며 고통받는 호모처럼 서있는세바스챤의 모습을 보지 않아도 되었기 때문이었다. 그 몸의 상처는 레스트레포 신부가붓으로 정성껏 그려서 생생하게 보존하고 있었기 때문에 클라라가 협오하도록 만들었다. 성 주간은 회개와 금식으로 이루어졌다. 그 동안에는 욕망이나 자유 분방한 방종을 유발하는 카드놀이나 음악은 없었다. 가능한한 슬픔과 순결한 모습을 엄격히 지켰다. 악마의 두 갈래 꼬리가 카톨릭 교인들을 강하게 유혹하는 것도 바로 이 시기였다. 단식기간에는 살짝 구운 부드러운 과자와 야채, 넓적한 옥수수 빵, 시골에서 만든 큰 치즈만으로 지내야 했다. 그것으로 모든 가정이 그리스도의 수난을 기리며, 고기와 생선은 입에 대지 않으려고 끊임없이 노력했다. 고기와 생선을 먹으면 교회에서 추방당할 것이라고 레스트레포 신부는 거듭 강조했다. 누구도 감히 신부의 말을 거역할 수는 없었다. 신부는 은총을 받아서 사람들 가운데서 죄인에게 죄를 뒤집어 씌우는 긴 손가락과 사람들의 감정을 돋우는 단련된 혀를 가지고 있었다. "저기 헌금통에서 헌금을 훔치는 도둑이 있다!" 설교대에서 신부는 양복깃으로 얼굴을 가린 어떤 남자를 가리키며 소리쳤다. "그리고 저기엔 부둣가에서 몸을 파는 음란한 여자가 있다!" 하고 도나 에스테르 트루에바를 비난했다. 그녀는 독실한 신자였으며 관절염을 앓고 있었다. 그녀는 무슨 뜻인지 모른 것 같았으며 부두가 어디에 있는지도 모른다는 표정으로 눈을 커다랗게 떴다. "회개하라, 죄인들아. 주님의 거룩하신 희생을 감당할 자격도 없는 더럽고 썩은 타락자들아. 단식하라. 참회하라." 광적인 열정에 사로잡힌 신부는 자기보다도 높은 교회 상급자들의 지시를 노골적으로 거부하지는 않았지만 순종하지도 않았다. 상급 성직자들은 현대적인 바람에 영향을 받아 고행이나 태형에 대해서는 반대하고 있었다. 그러나 신부는 영혼의 허약함을 없애기 위해서는 선한 형벌이 유익하다고 굳게 믿었으며 거침없는 웅변으로 유명했다. 신앙 깊은 사람들은 이 교구에서 저 교구로 그를 따라다녔으며 그가 지옥의 고문에 대해서 묘사할 때마다 진땀을 흘리고 했다. 온갖 교모한 고문 기구에 의해서 몸이 찢어지고, 꺼지지 않는 불과 남자들의 성기에는 갈고리가 걸리고, 여자들의 성기속으로는 징그러운 파충류들이 기어다닌다는 수없이 많은 고통들을 자신의 설교속에 섞어 넣으면서, 신부는 신도들에게 신에 대한 두려움을 갖도록 했다. 이 세상에서 게으른 사람들의 양심을 깨우는 것이 신부의 사명이라고 여겼다. 세베로 델 발르는 무신론자이며 메이슨의 단원이었다. 그러나 그는 정치적 야망을 가지고 있어서 일요일과 축일의 미사를 빠뜨릴 수가 없었다. 그런 때만이 모든 사람들에게 자신을 내보일 수 있었기 대문이다. 그의 아내 니베아는 중개자 없이 신을 대하는 것을 더 좋아했다. 그녀는 성직자에 대해 불신감을 갖고 있었고, 천국, 연옥, 지옥에 대한 설명들을 지겨워했다. 그러나, 그녀 또한 남편의 정치적 야망만은 함께 나누려고 했다. 그것은 만일 남편이 의회에 진출하면 여성참정권을 확보하려는 희망에서였다. 그녀는 지난 10년동안 남편의 출세에 방해가 될까봐 잘 들어서는 예도 들어서지 않게 조심하면서 정치적 야망을 키워왔다. 이번 성 목요일에 레스트레포 신부는 환상으로 사람들이 참을 수 없을 정도로 떠들어 댔다. 니베아는 현기증이 났다. 그녀는 또 임신한 것이 아닌가하고 걱정했다. 그녀는 열다섯명의 아이를 낳았고 그 중 열한명이 살아 있었다. 그러나 이제는 완전히 갱년기에 접어들었다는 충분한 근거가 있었다. 왜냐하면 가장 나이가 어린 클라라가 벌써 열 살이 되었기 때문이었다. 그녀의 놀랄만한 출산 능력도 서서히 쇠퇴하기 시작한 것 같았다. 그녀는 이러한 불편함이 신부의 탓이라고 생각되었다. 신부는 바리새인들에 대한 얘기를 하면서 그녀를 가리켰다. 바리새인들은 사생아와 종교의식을 거치지 않는 민사결혼을 정당화하고, 가정과 남편의 권위와 사유 재산과 교회를 분열시키고,여자를 남자와 동등한 위치에 놓으려 했는데 그것은 신의 율법에 대한 명백한 반항이라는 것이었다. 니베아와 세베로는 아이들과 함께 세번째줄 의자를 거의 차지하고 앉아 있었다. 클라라는 어머니 곁에 앉아 있었다. 신부가 인간의 죄에 대해서 너무 오랫동안 얘기할 때마다 어머니는 딸의 손을 꽉 쥐었다. 그런 말들이 오히려 비현실적이고 이상한 장면을 연상하도록 만들뿐이라는 것을 어머니는 잘 알고 있었기 때문이다. 클라라는 비범하고 조숙했으며 외가쪽 여인들이 가진 놀라운 상상력을 물려받았다. 그녀가 하는 질문을 대답할 수 있는 사람이 아무도 없는 것으로 보아 이것은 명백한 사실이었다. 교회안의 온도는 상승하고 있었고 촛불과 향의 냄새, 꽉꽉 들어찬 사람들 모두가 니베아를 피곤하게 만들었다. 그녀는 미사가 빨리 끝나서 시원한 자신의 집으로 돌아가고 싶어했다. 그러면 화분들 사이에 앉아서 유모가 일요일만 만들어주는 아몬드 향기가 나는 시원한 보릿차를 먹을 수 있다고 생각했다. 그녀는 아이들을 둘러보았다. 어린아이들은 일요일 나들이 옷을 단정하게 입은 채 피곤해하고 있었고, 큰 아이들은 몸을 비비꼬기 시작했다. 니베아는 가장 큰 딸인 로자를 바라보았다. 그리고 언제 나와 같이 깜짝 놀랐다. 어머니의 눈으로도 느낄 수 있을 정도의 이 아이의 놀라운 아름다움은 마음을 불안하게 만드는 특징이 있었다. 자식들 중 로자만은 다른 물질로 만들어진 듯했다. 니베아는 로자가 태어나기 전에 이미 로자가 이 세상 사람들과는 다르다는 것을 느꼈다. 그 아이를 이미 꿈속에서 보았기 때문이었다. 그런 이유로 인해 아이가 나올 때에 산파가 비명을 질렀어도 놀라지 않을 수 있었다. 태어날 때 로자는 마치 인형처럼 희고 부드러웠으며, 주름살 하나없이 매끄럽고, 초록빛 머리카락과 노란 눈을 가졌었다. 산파가 성호를 그리며 말한대로 원죄의 날 이후로 태어난 가장 아름다운 인간이었다. 맨처음 씻길때부터 유모는 머리카락을 누그려뜨려 주고 낡은 청동빛 색조를 더하게 해주는 카모밀라 꽃의 즙으로 머리를 감겼다. 그리고, 아무것도 입히지 않은 채 햇빛에 내놓아 피부를 강하게 해주었다. 로자의 가슴과 겨드랑이의 가장 여린 피부들은 투명해서 혈관과 근육조직까지 보일 지경이었다. 그러나, 유모인 나나의 이러한 집시식의 방법은 충분하지 못해서 니베아가 천사를 낳았다는 소문이 곧 퍼졌다. 니베아는 로자가 자라면서 결점을 갖게 되기를 바랬다. 그런 그런 일은 일어나지 않았다. 오히려 열여덟살인 로자는 여전히 늘씬했으며 티없이 깨끗했다. 그녀의 바다와도 같은 아름다움은 더욱더 돋보였다. 부드럽고 푸른빛이 도는 살결과 머리 빛깔은 그녀의 완만한 동작과 조용한 성격과 더불어 바다에 사는 이미지를 연상시켰다. 그녀는 어딘지 물고기 같은 면이 있었다.(비늘달린 꼬리가 있었으면 그녀는 인어였을 것이다) 그녀의 다리는 인간과 신화속 존재 사이의 희미한 경계선 위에 확실하게 놓여 있었다. 그 모든 것에도 불구하고 이 젊은 아가씨는 거의 정상적인 생활을 했다. 그녀에게는 약혼자가 있었고 그래서언젠가는 결혼할 것이다. 그때는 그녀의 아름다움에 대한 책임을 남편이 부담하게 될 것이다. 로자가 고개를 숙이자, 고딕 양식의 스테인드글라스 창문 사이로 한줄기 빛이들어와 그녀의 얼굴 주위에 비추었다. 로자가 걸아갈 때, 흔히 그러듯 많은 사람들이 그녀를 돌아보며 저희들끼리 수근거렸다. 그러나 로자는 무관심한 듯 했다. 그려는 허영심이 전혀 없었으며, 그 날은 특히 테이블보에 수놓을 새로운 동물을 생각하느라고 더욱 정신이 없었다. 그것은 반은 조류이고 반은 포유류이며, 무지개 빛깔의 깃털들로 뒤덮히고 뿔과 발굽이 달리고, 아주 짧고 억센 날개를 가진 동물이었다. 그것은 생물학과 기체역학의 법칙을 무시하고 생각해낸 것이었다. 그녀의 약혼자인 에스테반 트루에바에 대해서는 별로 생각하지 않았다. 그것은 그녀가 그를 사랑하지 않기 때문이 아니라 그녀가 잊기 잘 하는 천성 때문이었고, 그가 없는 2년이란 긴 시간이 있었기 때문이었다. 그녀의 약혼자 에스테반 트루에바는 북부의 광산지대에서 일하고 있었다. 그는 그녀에게 정기적으로 편지를 보냈고, 그녀는 가끔씩 답잡을 했는데, 양피지 위에 꽃을그리기도 하고 시를 적어보내기도 했다. 어머니 니베아가 정기적으로 편지를 몰래 열어보기는 했지만, 그로 인해 그녀는 광부생활의 위험성에 대해서 알 수 있었다. 항상 산사태를 걱정해야하고, 찾아내기 어려운 금맥을 찾아야 하고 아직 오지도 않은 행운을 기대하고 신용대부를 신청하며, 돌아와서, 그가 언제나 편지의 말미에 썼던 것처럼 로자의 팔을 잡아 교회로 가서 결혼식을 올리고, 마침내 세상에서 가장 행복한 사람이 될 것이라고 믿는 생활이었다. 그러나, 로자에겐 결혼이 전혀 급한 일이 아니었며, 약혼자와 헤어질 때 나눈 단 한번의 키스도 잊어버린 상태였다. 심지어 그녀는 그끈덕진 구호나자의 눈빛조차 생각해내지 못했다. 낭만적인 소설들이 그녀의 유일한 읽을거리였기 때문에, 그를 밑창이 두꺼운 장화를 신고, 삭막의 바람에 그을리고, 해적의 보물과 스페인 금화와 잉카의 보석을 찾아 땅을 파헤치고 있는 사람으로 그려보기를 좋아했다. 니베아는 광산의 보물은 바윗돌 속에 있다고 확실히 가르쳐 주었으나 소용없었다. 왜냐하면 로자는 에스테반 트루에바가 1그램의 금을 얻기 위해서 돌덩이들을 쌓아 올리는데몇 년을 허비하리라는것을 믿을 수 없었기 때문이다. 그러는 동안, 로자는 자신이 하고있는 엄청난 일에 대해서 지루해하지 않으면서 그를 기다렸다. 그녀의 엄청난 일이란 세상에서 가장 큰 테이블보를 수놓는 일이었다. 처음에는 개, 고양이, 나비 등을 수놓았지만 얼마안가서 그녀의 상상력이 이어졌다. 아버니는 근심어린 얼굴로 그녀를 지켜보고 있었지만 그녀의 바늘은 도대체 있을 수 없는 피조물들로 가득찬, 상상속의 생물들에게 생명을 불어넣었다. 아버지인 세베로는 이제 그녀가 환상을 떨쳐버리고 현실속으로 돌아와 결혼에 필요한 여러가지 집안일을 배워야 한다고 생각했으나, 어머니 니베아의 생각은 달랐다. 니베아는 현실 세계의 욕망으로 딸을 괴롭히고 싶지 않으려고 했다. 그것은 그녀의 딸이 지상의존재가아닌 하늘의 존재이며, 이 속된 현실 세계에서 오래버티지 못하도록 운명지어졌다는 예감이 들었기 때문이다. 그러한 이유로 로자가 수놓은 환상속의 동물들에 대해서도 한마디도 하지 않았다. 니베아가 입은 코르셋의 뼈대 하나가 부러지더니 그녀의 늑골을 찔러댔다. 그녀는 푸른 벨벳 드레스를 입고 있었는데 숨이 막힐 듯한 기분이었다. 레이스 달린 칼라는 높이 솟아있고, 소매는 좁았으며, 허리는 너무 꼭 졸라매서 벨트를 풀면 배가 갑자기 뛰어나와 30분 동안 꿈틀대다가 뱃속기관들이 도로 제자리로 돌아갈 것 같았다. 니베아는 이 문제에 대해 여성 참정권자인 친구들과 같이 종종 이야기를 나누었다. 그녀들은 한결같이, 여자들이 드레스와 머리길이를 짧게 하기 전까지는, 그들이 의학을 공부하든 투표권을 갖게 되든 달라질 것이 아무것도 없다든데 동의했다. 왜냐하면 그 상태로는 다른 일을 할 힘이 없었기 때문이다. 그러나, 니베아는 그녀 자신이 첫번째로 이런 의상을 던져 버릴 정도로 용감하지는 못했다. 왕왕 울리던 설교대에서 신부의 음성이 멈추었다. 침묵의 전문가인 신부가 설교중에 자주, 효과적으로 써먹는 침묵의 시간이었다. 신부의 불타는 눈동자가 신도들을 일일이 훑어보고 있었다. 니베아는 클라라의 ;손을 놓고 손수건을 꺼내어 목에 흘러내리는 땀을 닦았다. 침묵은 길어지고, 교회 안은 시간이 멈춘것 같았따. 하지만 어누 누구도 감히 기침을 하거나 움직이지 않았다. 레스트레포 신부의 주의를 끌지 않기 위해서였다. 신부가 마지막으로 했던 말이 기둥 사이에서 울리고 있었다. 바로 그 순간이었다. 몇년 후에도 니베아가 종종 회상하는 것처럼, 그 불안의 침묵 가운데 어린 클라라의 목소리가 말게 들렸다. "잠깐만요, 레스트레포 신부님, 만일 지옥에 대한 얘기가 거짓이라면 우리 모두가 속고 있는게 아닌가요?" 또 하나의 지옥의 고통들에 대해서 얘기하려고 높이 치켜든 신부의 집게 손가락은 그의 머리위에 피뢰침처럼 머물러 있었다. 갑자기 사람들은 숨을 죽였고 졸고 있떤 사람들도 잠에서 깨어났다. 세베로 델 발르부부의 반응이 가장 빨랐다. 그들은 자신드르이 아이들이 초조함으로 안절부절 못하는 것을 보면서 당황했다. 세베로는 사람들이 웃음을 터뜨리거나신의 재앙이 떨어지기 전에 어떤 행동을 취해야 한다는 것을 깨달았다. 그는 아내의 팔과 클라라의 목을 껴안고 성큼성큼 걸어서 밖으로 나갔다. 그 뒤를 따라서 다른 아이들도 서둘러 문으로 걸어갔다. 그들은 신부의 번갯불이 그들을 소금기둥으로 만들어 버리기 전에 겨우 빠져나오기는 했지만, 문턱을 넘는 순간 분노한 대천사와 같은 신부의 무시무시한 목소리를 들을 수 있었다. "악마야…,저 애는 악마가 씌웠어!" 레스트레포 신부의 이 말은 가족 모두에게 아주 심각하게 받아들여졌다. 그리고 그 후에도 가족들은 그 말을 여러번 다시 생각해야 했다. 그 말에 대해서 두번 다시 생각하지 않는 사람은 클라라뿐이었다. 클라라는 그 말을 일기장에 써 놓고는 그대로 잊어버렸다. 그러나, 그녀의 부모는 그녀가 악마가 씌우기엔 너무 어리다는 것에 대해 의견을 같이 하면서도 신부의 말을 잊을 수가 없었다. 그들은 다른 사람들의 저주와 레스트레포 신부의 광신적인 행위가 두려웠다. 아직까지 막내딸 클라라의 이상한 행동들에 대해서 특별히 주의를 기울이지도 않았으며 그것이 악마의 영향이라고 생각해 본적도 없었다. 클라라의 특이함은 루이스가 다리를 저는 것이나 로자가 아름다운 것과 마찬가지로 막내딸인 클라라가 가진 특성일 뿐이었다. 그 아이의 영적인 능력은 아무도 괴롭히지 않았으며 별다른 혼란도 일으키지 않았다. 그것은 별로 중요치 않은 일들에서만 나타났으며 단지 그들이 집안에서 뿐이었다. 가족들이 식사를 하기위해 식당에서 순서대로 앉았을 때, 속임수나 손을 쓴 것도 아닌데 소금통이 갑자기 접시들과 잔사이를 흔들이며 움직인 경우가 있었다. 그럴때 니베아가 클라라의 땋은 머리를 잡아당기면 그것으로 클라라가 열중한 상태로부터 깨어나 소금통을 멈추게 했다. 다른 아이들은 체계가 잘 잡혀 있어서 손님이 있어서 손님이 있는 경우에 그들이 알아차리고 깜짝 놀라는 일이 벌어지기 전에 누구든지 가장 가까이 있는 아이가 손을 뻗어 식탁에서 움직이고 있는 것을 멈추게 했다. 가족들은 아무말 엇이 식사를 계속했다. 그들은 또한 막내딸의 예언에도 점차 익숙해져 갔다. 클라라는 종종 지진이 일어날 것을 미리 예고하기도 했다. 이것은 지각변동이 많은 나라에서 매우 유용한 일이었다. 덕분에 비싼 접시들을 미리 챙겨두고, 한밤중에 뛰어 나가야 할 때를 대비해서 신발들을 손 닿는 곳에 미리 준비할 수 있기 때문이었다. 클라라가 6살 때에, 말이 루이스를 내팽기칠 것이라고 말했었다. 하지만 그는 그 말을 듣지 않았고 그 이후로 다리를 절게 되었다. 그의 왼발이 짧아졌으며 그는 자신이 특별히 만든 새처럼 날고, 다른 사람들의 꿈을 알아맞히고, 마귀에 씌어 말을 하지만 나이가 들어 순진함을 잃으면 그것도 사라진다는 것이었다. "어른이 되어서는 그런 경우는 없어요. 그때까지 기다려 보세요. 저애가 가구를 옮기고 재난을 예언하는 데에 얼마나 금방 흥미를 잃게 되는가를 알게 될 꺼예요." 나나는 클라라를 무척 좋아했다. 나나는 클라라의 출생을 도왔으며, 이 아이의 특이서을 진실로 이해하는 유일한 사람이었다. 클라라가 어머니 뱃속에서 나왔을 때 나나는 그녀를 받아내고 씻겨주었다. 그 순간부터 나나는 이 연약한 생명을 지그히 사랑했다. 클라라의 폐는 함상 가래가 들끓고 있었고, 기침을 하다가 거의 숨이 넘어갈 정도가 되어 얼굴이 자줏빛으로 변하기도 했다. 나나는 그녀의 넓은 가슴의 온기로 클라를 여러 차례 소생시켰다. 그것이야말로 천식의 유일한 치료법이라는 것을 나나는 알고 있기 때문이었다. 그 방법은 쿠에바스 박사의 강화 시럽보다도 더 효과적이었다. 그 특별한 성 목요일에, 세베로는 그의 딸이 미사에서 불러 일으킨 소동에 대해 걱정하며 응접실에서 왔다갔다 했다. 이성적으로 생각하면 레스트레포 신부같은 광신자만이 20세기에 악마에 씌웠다고 말할 수가 있었다. 20세기는 전기와 과학의 기술의 시대이며 악마가 그 명성을 잃는 시기였다. 니베아는 문제가 그게 아니라고 끼어들었다. 심각한 일은 만일 딸의 능력에 대한 말이 집 밖으로 퍼져나가면 어찌될 것인가 하는 점이었다. 신부가 자기 나름대로 조사를 하기 시작한다면 이웃 사람들도 모두 알게 될 것이었다. "사람들은 저 애가 마치 괴물이라도 되는 듯이 줄지어 구경하러 올 것이라구요." 니베아가 말했다. "그러면 자유당도 끝나는 거지." 세베로는 마귀에게 영향을 받은 딸이 자기에게 줄 정치적 타격에 대해 생각했다. 바로 그때 나나가 신발을 끌며 들어와 웬 사람들이 정원에 시체를 내려놓았다고 알렸다. 그들은 밖으로 나갔다. 정말 그랬다. 네 마리의 말이 끄는 마차가 첫번재 정원을 다 차지하고 있었다. 꽃을 깔아 뭉개고 반짝이는 자갈 여기저기에 거름을 뿌려놓고, 발로 바닥을 끍고 있었다. 그리고 사람들은 미신적인 동작과 주문을 하고 있었다. 그드은 마르코스 아저씨와 그의 유품들을 전하러 온 것이었다. 검은 옷을 입고 초록코드에 자기에게 너무 큰 모자를 쓴 말잘하는 사람이 이 소동을 지휘하고 있었다. 그는 경건하게 상황을 설명하기 시작했으나 니베아가 거칠게 가로막았다. 그녀는 가장 사랑하는 동생의 시신이 담긴 먼저 쌓인 관으로 다가갔다. 그녀는 그들에게 관을 열어 그녀가 직접 볼 수 있도록 하라고 소리쳤다. 그녀는 전에도 한 번 그를 매장한 적이 있었다. 이번에도 진짜 죽었는지 의심해 보는 것은 그런 이유 때문이었다. 그녀가 고함을 치자 하인들과 아이들이 집에서 달려 나왔다. 아이들은 슬퍼외치는 소리 속에서 아저씨의 이름을 듣자 가능한 빨리 뛰어나왔다. 클라라가 마르코스 아저씨를 마지막으로 본 것은 2년 전이었지만 그녀는 아저씨를 아주 잘 기억했다. 그는 그녀가 어린시절 내내 완전히 깨끗한 이미지를 간직한 유일한 사람이었다. 그를 묘사하기 위해서 그녀는 응접실에 걸린 아저씨의 사진을 볼 필요도 없었다. 사진 속의 아저씨는 탐허마의 복장을 하고 구식 장총에 기댄 채 오른발을 말레이지아 호랑이의 목 위에 올려놓고 있었다. 그것은 그녀가 교회에서 본 석고로 만든 구름과 창백한 천사들 사이에서 패배한 악마를 한 발로 누르고 있는 성모 마리아와 똑같은 승리의 자세였다. 아저씨를 보고 싶을 때 클라라는 눈을 감았다. 그러면 아저씨가 나타났다. 비바람에 시달려 여위고, 해적같은 수염을 길렀으며, 수염 사이로 그의 특이하고 상어같은 미소가 보이는 것이었다. 정원 가운데에 놓인 저 깊고 검은 상자 안에 아저씨가 있다는 것은 있을 수 없는 일 같았다. 마르코스 아저씨는 누이닌 니베아의 집을 방문할 때마다 여러달 동안 머물렀다. 그것은 그의 조카들 특히 클라라에게는 큰 기쁨이었다. 아저씨의 방문은 소란을 불러 일으켰으며, 질서정연한 집안 생활을 혼란하게 만들었다. 집안은 여행용 가방과 동물표본과 인디언 창과 선원의 짐꾸러미로 뒤죽박죽이었다. 집안 곳곳에서 사람들은 그의 물건에 걸려 넘어졌으며, 온갖 종류의 낯선 동물들의 모습을 보았다. 그 동물들은 먼 곳에서 와서는 성난 나나의 빗자루에 의해 집안 으슥한 곳에서 죽음을 맞았다. 세베로의 말대로 마르코스 아저씨의 행동은 식인종의 그 자체였다. 그는 밤새도록 응접실에서 이해할 수 없는 동작을 했다. 그것은 정신이 육체를 지배하고 노화를 방지하기 위한 체조였음이 나중에 밝혀졌다. 그는 부엌에서 연금술 실험도 했는데, 집안에 고약한 연기를 풍기고 바닥에 들어붙어 떠에 낼 수도 없는 고형물질로 그릇들을 망쳐 놓았다. 집안 사람들이 잠을 자려 하면, 그는 거실에서 가방을 끌고 왔다갔다 하면서 미개한 지역의 악기로 이상한 소리를 냈다. 그는 아마존 지역에서 자란 앵무새에게 스페인어를 가려쳤다. 낮동안에 그는 홀안의 기둥사이에 침상그물을 걸고 간단한 속옷만을 입은 채 잠을 잤다. 그것은 세베로를 기분 상하게 만들었으나 니베아는 그것을 용서했다. 왜냐하면 나자렛 예수도 설교할 때 그런 옷을 입었다고 그가 니베아를 안심시켰기 때문이었다. 클라라는 비록 어리긴 했지만, 마르코스 아저씨가 항해를 마치고 집에 처음 오던 때를 잘 기억했다. 그는 마치 영원히 머물기라도 할 것처럼 자리를 잡았다. 얼마 후 그는 부인들이 모여드는 곳에 나와서는 일도 지루해 하고 세베로 델 발르의 법률사무소 서기로 일하라는 친척의 압력을 피하는 데에도 지치더니 휴대용 풍금을 사들고 거리로 나섰다. 사촌인 안토니에타를 유혹하고 더불어 사람들을 즐겁게 만들기 위한 희망을 가졌다. 그 기계는 단지 바퀴가 달린 녹슨 상자였다. 하지만 그는 선원식으로 색칠을 하고 거기에 모형 배의 굴뚝을 달았다. 그리하여 그것은 마치 석탄난로처럼 보였다. 오르간은 군대 행진곡과 왈츠를 연주했고 그 사이에 스페인어를 배운 앵무새가 날카로운 소리로 사람들을 불러 모았다. 앵무새는 또한 부리로 종이 쪽지를 집어내어 점을 쳐 주기도 했다. 핑크빛, 초록빛, 푸른빛의 작은 종이 쪽지는 아주 신통해서 손님들이 바라는 것을 항상 정확히 밝혀 주었다. 점치는 것 이외에도 아이들을 즐겁헤 하는 톱밥으로 만든 작은 공들이 있었으며 발기불능을 고친다는 신비한 가루약도 있었다. 마르코스는 그 가루를 지나가는 사람들에게 소곤거리며 팔았다. 사촌 안토니에타에게 구애하기 위한 많은 전통적인 수단들이 실패로 돌아간 이후 오르간을 이용한 구애는 필사적인 마지막 시도였다. 오르간 세레나데 앞에서 그녀의 마음이 냉담하지 않을 거라고 생각했다. 그는 어느날 저녁 그녀의 창문 아래 서서 그의 행진곡과 왈츠를 연주했다. 바로 그때 그녀는 여자친구들과 함께 차를 마시고 있었다. 앵무새가 그녀의 이름을 부르기 전까지 그녀는 음악이 자신을 위한 것임을 알지 못했다. 앵무새 소리가 들리자 그녀는 창가에 나타났다. 그녀의 반응은 구혼자가 희망하던 것이 아니었다. 그녀의 친구들이 모든 살롱에 이 소식을 퍼뜨렸다. 다음 날 사람들은 세베로 델 발르의 처남이 앵무새와 함께 오르간을 연주하고 톱밥공을 파는 것을 보기 위해 거리로 몰려들었다. 그것은 단순히 훌륭한 집안에도 그런 사람이 있다는 것을 확인하기 위해서였다. 가문의 명예에 오점을 남길 형세가 되자 마르코스는 오르간 연주를 그만 두고 안토니에타에게 좀더 눈에 띄지 않는 방법으로 구애를 하라는 압력을 받았다. 하지만 그는 그의 목적을 포기하지 않고 버텼으나 결코 성공을 거두진 못했다. 왜냐하면 그녀는 어느날 갑자기 20년이나 연상의 어떤 외교관과 결혼했기 때문이었다. 그는 그녀를 데리고 열대의 어떤 나라로 떠낫다. 아무도 그 나라의 이름을 기억하지 못했다. 다만 거기에는 흑인과 바나나와 야자수가 있고, 거기서 그녀는 그녀의 열 일곱 살을 행진곡과 왈츠로 망쳐버린 그 구혼자에 대한 기억을 잊을 수 있을 것이다. 마르코스는 2∼3일 동안 깊은 절망에 빠졌으며, 마침내 자신은 결코 결혼하지 않겠으며, 세계일주 여행을 떠나겠다고 선포했다. 그는 오르간을 어떤 맹인에게 팔고, 앵무새는 클라라에게 주었다. 하지만 나나는 은밀히 간유를 먹여 앵무새를 독살했다. 왜냐하면 누구도 앵무새의 날카로운 눈빛과 그 거칠고 멋없는 소리와 종이 점과 톱밥공과 가루약을 참을 수 없기 때문이었다. 그것은 마르코스의 가장 긴 여행이었다. 그는 커다란 상자들과 함께 돌아왔다. 그 상자들은 닭장과 헛간 사이에서 겨울이 끝날 때가지 쌓여 있었다. 봄이 오자 그는ㄴ그것들을 페레이드 광장으로 가져갔다. 그곳은 넓은 공원으로 독립기념일에는 병사들이 행진을 보러 사람들이 몰려들었다. 병사들은 프러시아에서 배운 거위 거름으로 걸어갔다. 상자가 열리자 목재와 금속과 색칠한 천이 나왔다. 마르코스는 영어로 쓰인 설명문에 따라 그것들을 조립했다. 그것은 그이 무한한 상상력과 작은 사진 덕분에 가능했다. 작업이 끝나자 그것은 일찌기 보지못한 새라는 것이 판명되었다. 얼굴은 성난 독수리이고, 날개가 움직였으며, 등에는 프로펠라가 달려 있었다. 그것은 소동을 불러 일으켰다. 유명한 가문들은 그의 오르간에 대해서는 모두 잊어버렸따. 마르코스는 그 계절의 매려적인 스타가 되었다. 사람들은 일요일이 도면 그 새를 보기 위해 몰려들었다. 기념품 판매상들과 사진사들이 한 몫을 벌었다. 그럼에도 불구하고 사람들이 관심은 급격히 감소해 가따. 하지만 그때쯤 되자 마르코스는 날씨가 좋아지는대로 그 새를 타고 산맥으 넘을 것이라고 발표했다. 그 소식이 퍼져나가 그 해의 가장 흥미있는 사건이 되었다. 그 괴상한 기계는 배를 땅에 깔고 육중하게 자리잡고 있었다. 이것은 미국에서 생산하기 시작한 새로운 비행기라기 보다는 부상당한 오리 같았다. 그 외양에는 움직일 만한 기새이 전혀 보이지 않았으며 눈덮힌 산위로 날아갈 기색은 더욱 없었다. 신문 기자들과 호기심 많은 사람들이 그것을 보려고 떼지어 몰려들었다. 마르코스는 질문 공세를 받기 전에 그의 변함없는 미소를 지었으며 사진사들을 위해 자세를 취해 주었다. 그의 계획을 어떻게 수행할 것인가에 관한 기술적, 과학적 설명은 한 마디도 제시하지 않았다. 사람들은 그 광경을 보기 위해 여러 지방에서 몰려들었다. 40년 후에 마르코스의 큰 조카손주인 니콜라스(마르코스는 그를 보지 못했다)가 날고자 하는 욕망을 드러내었따. 그것은 그의 남자들에게는 항상 존재해온 욕망이었다. 니콜라스는 상업적 이유로 기구(氣球)를 타고 날아오르려는 것이었다. 하지만 마르코스가 그의 비행 계획을 발표했을 때에는, 그의 기계가 실제적인 이용가치가 있다고 믿는 사람은 하나도 없었다.
약속한 날에는 구름이 많이 끼었다. 그런, 너무도 많은 사람이 이미 나와 있어서 마르코스는 그들을 실망시키고 싶지 않았다. 그는 정확히 약속한 시각에 나타났다. 그리고는 한 번도 하늘을 올려다 보지 않았다. 하늘에는 짙은 회색 구름이 끼어 점점 더 어두워졌다. 놀란 군중들이 부근거리와 지붕과 발코니와 공원을 가득 메웠다. 반세기 이후 최초의 공산당 후보자가 엄격한 민주주의식 방법으로 대통령에 출마하기 전까지는 어떠한 정치적 집회에도 이렇게 많은 사람이 모인 적은 없었다. 클라라는 살아 있는 한 그 휴일을 기억할 것이다. 사람들은 가장 좋은 봄옷을 입고 있었다. 따라서 계절의 ;공식적 선언보다한 단계 앞선 셈이었다. 남자들은 하얀 마직 옷을 입고, 여자들은 그 해에 대유행이 된 이태리식 밀짚모자를 썼다. 국민학교 아이들이 선생님을 따라 줄지어 걸어왔다. 그들은 영웅에게 바칠 꽃을 쥐고 있었다. 마르코스는 그들의 꽃다발을 받았다. 그리고 그 꽃을 그래도 가진 채 그가 추락하면 장례식에 즉시 꽃을 바칠 수 있을 것이라고 농담을 했다. 주교가 향료를 든 두 사람을 데리고 나타나, 청하지도 않았는데 새에게 축복을 내렸다. 그리고 경찰 음악대가 즐겁고 수수한 음악을 연주했다. 그것은 모든 사람들을 기분좋게 만들었다. 말을 타고 창을 든 경찰은 군중을 공원 중앙에서 떨어지게 하느라고 애를 먹었다. 중아에는 마르코스가 작업복 옷을 입고 커다란 경주욕 안경을 쓰고 탐험용 헬멧을 쓴 채 기다리고 있었다. 그 지도는 레오나르도 다 빈치와 잉카의 지식에 근거하여 그가 직접 그린 것이었다. 전혀 날거나, 뜰것 같지 않았는데도, 그새는 두번째 시도에서 실수없이 우아하게 삐걱거리며 모터소리를 내며 떠올랐다. 환호소리와 성수(성수)가 뿌려지는 가운데 그 새는 날개 치며 솟아올라 구름속으로 사라졌다. 땅 위에 남은 것은 놀란 군중의 말소리와 이 기적을 논리적으로 설명하려는 수많은 전문가들이 떠드는 소리였다. 아저씨가 보이지 않게 된 후에도 클라라는 오랫동안 하늘을 바라보았다. 그녀는 10분 후에 아저씨를 보았다고 생각했지만 그것은 단지 날아가는 참새였다. 사흘이 지나자, 이 나라에서의 최초의 비행에 관한 흥분은 사라졌으며 거기에 대해 더이상 생각하는 사람은 아무도 없었다. 오직 클라라만이 계속 지평선을 바라보았다. 일주일이 지나도록 아저씨에게는 아무 소식이 없었다. 사람들은 그가 너무 높이 올라가서 외계로 사라졌다고 말하기 시작했으며 무식한 사람드른 그가 달에 갔을 것이라고 말했다. 슬픔과 안심이 뒤섞인 가운데, 세베로는 그의 처남과 그 기계가 코르딜렐라의 협곡에 떨어졌다고 단정했다. 그곳은 결코 찾을 수 없는 곳이다. 니베아는 위로할 수 없을 정도로 서럽게 울었으며, 잃어버린 것의 수호자인 성 안토니오에게 촛불을 켜고 빌었다. 세베로는 미사를 올리자는 의견에 반대했다. 미사가 천국에 들어가게 해주는 길은 아니며, 다시 이 세상으로 되돌아오게 해주는 일은 더 더욱 아니라고 믿었다. 미사나 종교적 예배는 방종과 우상과 면죄부를 파는 것과 같이 정직하지 못한 일이라고 그는 주장했다. 그의 이러한 태도 때문에 니베아와 나나는 아이들로 하여금 아버지 모르게 로자리오 기도를 9일동안 드리게 하였다. 그러는 동안에 탐험가와 등산가들이 자원하여 정상과 산길을 수색했다. 그들은 접근할 수 있는 모든 지역을 샅샅히 훑어, 마침내 의기양양하게 가족들에게 사망자의 유품을 전달하게 된 것이다. 용맹한 여행가는 장엄한 유식의 자리에 눕게 되었다. 그의 죽음은 그를 영웅으로 만들었으며, 모든 신문의 첫면에 그의 이름이 며칠 동안이나 계속 실렸다. 그가 새를 타고 나는 것을 보기 위해 몰려들었던 사람들이 그의 관을 지나쳐 갔다. 가족 모두가 그의 죽음 애도해 울었지만, 클라라는 천문학자의 끈기를 가지고 계속 지평선을 바라보았다. 묻힌 지 일주일 후에, 마르코스 아저씨는 해적처럼 기른 수염 너머로 웃음을 지으며 직접 니베아와 세베로 델 발르의 집에 나타났다. 여자들과 아이들의 미신적인 기도 덕분에(그 자신도 이것을 인정했다)그는 살아났고 몸도 괜찮았다. 유머 감각도 여전했다. 고상한 항공지도에도 불구하고 그의 비행은 실패로 끝났다. 그는 비행기를 잃었으며, 걸어서 돌아와야만 했지만 뼈 한군데도 부러지지 않았으며 그의 모험실도 여전히 남아 있었다. 이것은 가족들로 하여금 성 안토니오에게 영원히 감사하도록 만들었다. 하지만 나중에 다른 방법으로 날으려했던 후손에게는 이 일이 경고로 받아들여지지 않았다. 하지만 법적으로 마르코스는 죽은 사람이었다. 세베로 델 발르는 그의 처남에게 다시 시민권을 만들어 주기 위해 온갖 법적 수단을 동원해야만 했다. 관계기관의 입회하에 관을 열어보니 거기엔 모래 주머니가 담겨 있었다. 그때까지 빛나던 자원 탐험가와 등산가들이 명성은 이 발견으로 인해 무너졌으며, 그들은 그날부터 산적무리와 다를 바가 없다고 간주되었다. 마르코스의 영웅적 부활은 모든 사람으로 하여금 그의 오르간 사건을 잊게 하였다. 그는 다시 모든 살롱에서 찾는 초청인사가 되었으며, 적어도 얼마 동안은 그의 이름은 명예를 회복했다. 마르코스는 누이의 집에 여러 달 동안 머물렀다. 어느날 밤 그는 작별 인사도 없이 떠났다. 그의 가방, 장화, 무기, 그의 책, 그의 모든 소유물들을 남겨 놓은 채였다. 세베로, 심지어는 니베아까지도 안도의 숨을 내쉬었다. 그의 방문은 너무 오래 계속되었던 것이다. 하지만 클라라는 너무 당황해서 일주일 동안이나 자면서 걸어다니고, 엄지 손가락을 빨며 지냈다. 그 당시 7살이던 이 어린 소녀는 아저씨의 그림책을 통해 읽기로 배웠으며, 그녀의 예언능력 때문에 집안의 어느 누구보다도 가까웠다. 마르코스는 조카딸의 능력이 돈벌이가 될 것이며, 또한 자신이 예언 능력을 기르는 데 좋은 기회라고 생각했다. 그는 모든 사람, 특히 그의 가문은 모두 이런 능력이 있다고 믿었다. 만일 그 능력이 제대로 발휘되지 않는다면 그것은 훈련 부족 때문이었다. 그는 페르시아 상점에서 수정구슬을 사더니, 그것이 마술의 힘을 가졌으며 동방에서 사온 것이라도 주장했다(나중에 그것은 어선의 부표임이 밝혀졌다.) 그는 그것을 검은 벨벳 위에 올려놓고는, 그가 사람들의 운수를 알려주고 나쁜 눈을 고치고, 좋은 꿈을 올려놓고는, 그가 사람들의 운수를 알렸고 나쁜 눈을 고치고, 좋은 꿈을 꾸개 할 수 있다고 선언했다. 그의 첫번째 고객들은 그 근처의 하녀들이었다. 그들 중 한 명은 주인의 귀한 반지를 잘못 두었기 때문에 도둑으로 몰렸다. 수정구슬은 그것이 옷장 밑에 있다가 알려 주었다. 다음날 집 밖에는 사람들의 줄이 생겼다. 
  그들은 마부, 상점원, 우유배달부들이었다. 나중에는 공무원들과 저명한 부인들도 몰
래 찾아왔다. 그들은 알려지지 않도록 옆 길을 통해 집으로 왔다. 고객들은 나나가 맞아들였고 대기실로 안내했으며 요금을 거두었다. 이 이리은 그녀를 종일 바쁘게 했으며, 그녀의 시간을 빼았았다. 그래서 가족들은 저녁식사에 오래된 깍지콩과 젤리 바른 모과 밖에는 없다고 불평하기 시작했다.
  마르코스는 차고를 낡은 커튼으로 장식했다. 그 커튼은 응접실에 있던 것인데 오래되어 가장자리가 올이 풀려있었다. 거기서 그와 클라라는 고객을 받았다. 이 예언자는 '영광스런 사람의 색깔'이 있는 로마시대의 옷을 입었다. 마르코스에 따르면 그 색깔은 노란색이었다. 나나는 그 옷을 샤프론 가루로 염색했다. 로마식 의상에다가 마르코스는 머리에 터번을 두록 목에는 이집트식 부적을 목에 둘렀다. 그는 턱수염과 머리칼을 길게 길렀으며 어느 때보다도 야위어 보였다. 마르코스와 클라라는 완전히 자심감에 차 있었다. 
  특히 이 아이는 수정구슬을 보지 않고도 고객이 무엇을 원하는가를 알았다. 그녀가 마르코스 아저씨의 귀에 대고 속삭이면,그는 그 얘기에 적절하게 살을 붙여 고객에게 전달하였다. 이리하여 그들의 명성이 퍼져나갔다. 슬퍼하여 상담하어 온 사람들이 희망에 가득찬 마음으로 돌아갔기 때문이었다. 짝사랑에 빠진 사람은 무관심한 마음을 어떻게 정복할 수 있는가 하는 얘기를 들었으며, 가난한 사람들은 개 경주에서 어디에 돈을 걸어야 할지를 알고 떠났다. 사업은 번창해서 대기실에는 항상 사람들이 붐볐으며, 나나는 너무오랜 시간을 서서 움직여야 하므로 힘이 들기 시작했다. 이번에는 세베로가 끼어들어 중지시킬 필요가 없었다. 왜냐하면 마르코스와 클라라가 그들의 틀림없는 예언이 사람들의 운명을 바꿀 수 있다는 사실을 깨달았기 때문이었다. 마르코스와 클라라는 사업을 그만두고 이익을 분배했다. 물질적인 면에 신경을 써준 사람은 나나 뿐이었는데 둘이서만 나누었다.
  델 발르의 아이들 중에서 마르코스 아저씨의 이야기에 흥미를 갖고 얘기를 들어줄 끈기를 지닌 사람은 클라라 뿐이었다. 그녀는 아저씨의 모든 얘기를 되풀이할 수 있었다. 그년 인디언들의 여러가지 방언을 기억했으며 그들의 습관에 익숙했으며, 그들이 나뭇가지로 입술과 귓볼을 뚫는 방법을 정확히 묘사할 수 있었으며, 그들의 성인식을 알았으며, 독사들의 이름과 그 뱀들 하나하나에 알맞는 해독제를 기억할 수 있었다. 아저씨는 말을 너무 잘해서 그녀는 뱀이 깨무는 감촉을 느낄 수 있었으며, 방안의 나무사이로 뱀이 기어오는 것을 볼 수 있었으며, 열대 앵무새의 울음소리를 응접실 커튼 너머에서 들을 수 있었다. 그녀는 서슴없이 엘 도라도를 찾아다닌 로페 드아귀르의 얘기를 할 수 있었으며, 그녀의 별난 아저씨가 직접 본 발음하기도 어려운 식물들과 동물들의 이름을 기억할 수 있었다. 그녀는 들소 기름과 소금 차를 먹는 라마교 승려들에 대해 알았으며, 풍만한 타이티의 여자들과 중국의 논과 북극의 하얀 들판에 대해 얘기할 수 있었다. 북극에서는 만년설이 동물들과 길 잃은 사람을 죽이며, 순식간에 그들을 돌처럼 만든다는 것이었다.
  마르코스는 그의 유람과 인상을 기록한 다양한 여행일지를 갖고 있었다. 게다가 그는 지도와 이야기책과 동화책을 많이 모았는데, 그것들은 여러 가방에 담겨 세번째 정원의 구석 창고에 보관되어 있었다. 그것들은 그의 후손들의 꿈을 채우기 위해 꺼내어지곤 했으나 반세기 후에 볼온서적들로 오해되어 불타버리기까지 계속되었다. 
  지금 마르코스는 그의 마지막 여행에서 돌아와 관 속에 누워 있었다. 그는 이름모를 아프리카 전염병으로 죽었다.
  열병은 그를 양피지처럼 누렇고 쭈글쭈글하게 만들었다. 병에 걸린 것을 알자 그는 본국으로 출발했다. 누이의 간호와 쿠에바스 박사의 의술이 그엑 건강과 젊음을 되찾아 주릴라는 희망에서였다. 하지만 그는 60일간의 배 여행을 참지 못했다. 그는 과야컬의 위도에 이르렀을 때, 열에 휩싸이고 사향 냄새의 여인과 숨겨진 보물을 꿈꾸며 숨을 거두었다. 롱펠로우라는 이름의 영국인 선장은 그를 깃발에 싸서 바다에 버릴 작정이었다. 하지만 마르코스는 그의 야만인 같은 생김새와 환각 증세에도 불구하고 배에 많은 친구들이 있었으며 많은 여자들을 유혹했었다. 그래서 승객들은 선장의 처사에 반대했다. 롱펠로우는 어쩔 수 없이 시체를 중국인 주방장의 야채로 감싸서 열대 지방의 열기와 모기로부터 보호했다. 그 동안에 배의 목수가 관을 만들었다. 엘 칼라오에서 그들은 좀 더 적합한 용기를 구입했다. 그리고 며칠 후에, 승객들이 선박회사와 자신에게 안겨준 불편에 화가 난 선장은 뒤도 돌아보지 않고 시체를 배에서 내렸다. 선장은 시체를 받으러 아무도 나와있지 않고, 비용을 부담할 사람이 한명도없는 것을 알고 놀랐다. 나중에 선장은 이 부근의 우체국이 멀리 떨옂 있는 영국의 우체국 만큼 신뢰할 수 없다는 것을 알았다. 그가 보낸 모든 전보는 중간에서 증발했던 것이다. 다행히도 세관의 변호사가 델 발르의 친구였다. 그는 비용을 부담하고 마르코스와그의 소유물 일체를 화물차에 실어 죽은자의 유일한 주소인 누이의 집으로 보낸 것이다. 
  만일 바라바스가 아저씨의 물건들 틈에 끼어 도착하지 않았다면, 이는 클라라의 일생 중에 가장 고통스런 순간이 되었을 것이다. 정원의소란을 의식하지 못한 채, 그녀는 본능에 이끌려 개집이 놓인 구석으로 갔다. 그안에 바라바스가 있었다. 차라리 뼈다귀 위에 딱 집어 뭐라 말할 수 없는 빛깔의 가죽이 덮여 있다고 말하는 것이 옳았다. 가죽은 얼룩져 있었으며, 한 눈은 감겨져 있었고 다른 눈에는 딱지가 앉아 있었다. 그는 자신의 배설물 안에서 시체처럼 굳어 있었다. 그런 모습에도 불구하고 아이는 그를 금방 알아보았다.
  "강아지야!"
  그녀는 소리쳤다.
  그 동물을 클라라가 책임지게 되었다. 그녀는 그를 개집에서 꺼내어 팔에 안고는 조시스럽게 그의 갈라지고 부어오른 목구멍에 물을 삼키게 해주었다. 롱펠로우 선장이 다른 짐들과 함께 부두에 그를 내려놓은 이후로 아무도 개를 돌보지 않았다. 선장은 다른 영국인들과 마찬가지로 사람보다도 동물에게 더 친절했다. 그 개가 죽어가는 주인과 함께 배 안에 있을 때에는 선장이 손수 먹이고 갑판 위로 함께 산책을 나갔다. 선장은 마르코스에게는 거절했던 보살핌을 개에게는 아낌없이 퍼부었다. 하지만 일단 땅에 내리자그는 다름 짐보따리의 일부로 여겨졌다. 그녀는 곧 그 생물의 어머니가되어 그를 되살렸다.
  시체가 도착했을 때의 소동이 가라앉고 마르코스 아저씨가 묻힌 지 며칠이 지나자, 세베로는 그의 딸이 털복숭이를 팔에 안고 있는 것을 보았다.
  "그게 뭐냐?"
  "바라바스예요."
  "정원사에게 주어 치우도록 해라. 병에 전염되어 있을지도 몰라."
  세베로는 명령했다.
  하지만 클라라는 개를 껴안았다.
  "이 개는 내꺼예요, 아빠. 만일 개를 데려가면 전 숨도 쉬지않고 죽어버릴 거예요."
  개는 집에 남았다. 곧 그는 사방을 돌아다니며 커튼 가장자리와 동양풍 양탄자와 모든 책상 다리를 갉아먹었다. 그는 급속도로 회복되어 곧 자라기 시작했다. 목욕을 시켜보니느 그 개는 네모난 머리와긴 다리에 짧을 털을 가진 검은 개였다. 나나는 그를 세련되게 보이게 하기 위해 꼬리를 자를 것을 제안하였지만 그 말을 듣자 클라라는 화를 냈으며 그것은 곧 천식으로 이어졌다. 아무도 다시는 그 얘기를 꺼내지 않았다. 바라바스느 ㄴ이리하여 꼬리를 간직하게 되었다. 그의 꼬리는 곧 골프채 만큼이나 길게 자랐으며, 그 자체가 하나의 생명체가 되어 책상 위의 램프나 도자기를 쓸어 떨어뜨렸다. 그의 혈통은 알 수 없었다. 그는 길거리에서 방황하는 개들과는 공통점이 없었으며, 명눈 가문들이 기른 순종 개와는 더욱 닮지 않았다. 수의사도 그의 혈통을 알아낼 수 없었다. 그래서 클라라는 그가 중국 계통일 것이라고 단정했다. 왜냐하면 아저씨 점의 대부분이 그 먼 나라의 것이기 때문이었다.
  개는 끝없이 자랄 것 같았다. 6개월이 지나자 양만한 크기로 자랐으며 그해 말에는 망아지 만큼이나 커졌다. 가족들은 절망에 빠져 그 개가 성장을 멈출 것인지 혹은 그것이 정말로 개인지에 대해 의문을 가졌다. 그들은 그를 아저씨가세계의어느오지에서 잡은 낯선 동물일지 모르며 그 본성은 거칠 것이라고 생각했다. 니베아는 그의 악어같은 발톱과 날카로운 작은 이빨로 바라보며 그가 어른의 머리라도 한입에 물어뜯을 수 있을 것이라고 생각했다. 그가 아이들 중 어느 하나를 잡아먹는 것은 더 쉬운 일인자도 몰랐다. 하지만 바라바스는 흉악한 징후는 없었다. 그와는 반대로 그느 까불며 장난치는 개구장이 어린애 같았다. 그는 클라라 곁에서 베개를 같이 베고 이불을 목까지 덮고 잤다. 왜냐하면 그는 추위에 민감했기 때문이었다. 하지만 나중에 너무 커져서 침대에 들어올 수 없게 되자, 그는 커다란 발을 클라라의 한쪽 손 위에 올려놓고 그녀 곁의 바닥에서 잤다. 그는 결코 짖거나 으르렁거리지 않았다. 그는 팬더곰 만큼이나 검고 조용했다.
  그는 햄과 모든 종류의 잼을 좋아했으며, 가족들이 그를 묶어두는 것을 잊을 때마다 그는 몰래 식당으로 들어가서 식탁 주위를 살금살금 걸어다니다가 그가 좋아하는 음식을 먹어치웠다. 물론 어누 누구도 감히 그를 말리지 못했다. 그가 거리에 나설 때마다 배달부는 황급히 달아났으며, 한번은 우유를 사려고 줄지어 서 있는 여자들이 소동을 일으키게도 했다. 그를 보고 노란 우유마차 말이 총알처럼 뛰쳐나가는 바람에 우유통들이 길바닥 여기저기에 흩여졌던 것이다. 세베로는 그가 일으킨 모든 손해를 배상해야 했다. 그는 개를 정원에 묶어두도록 명령했다. 하지만 그러면 클라라가 발작을 일으켰으므로 명령은 무기한 연기되었다.
  바라바스의 과거에 대해 아무것도 모르는 사람들의 상상력이 바라바스에게 신화적인 성격을 부여하였다. 사람들은 그가 한없이 자랄 것이며, 그를 죽이지 않는다면 낙타 만큼이나 커질 것이라고 말했다. 어떤 사람들은 그가 수케와 암말 사이에서 태어났으며, 로자가수놓고 있는 짐승처럼 그에게 날개와 뿔이 솟아나고 용처럼 유황불을 내뿜을 것이라고 생각했다. 부서질 도자기를 치우는 일과 보름달이 뜨면 그가 늑대로 변할 것이라는 소문에 지친 나는 앵무새를 처리할 때와 같은 수법을 썼다. 하지만 대구 간유를 많이 먹여도 그 개는 ㅈ지 않았다. 그것은 단지 나흘 동안이나 집안 구석구석을 돌아다니며 설사를 했으며 그것을 나나 혼자서 청소해야만 했다.
  어려운 시기였다. 나는 그때 25살이었다. 하지만 나의 미래를 확립하고 내가 원하는 자리를 획득하기 위한 내 앞에 남아 있는 시간이 조금밖에 없는 것 같았다. 나는 짐승처럼 열심히 일했으며 가끔씩 휴식을 취했다. 하지만 그 휴식도 선택에 의한 것이 아니라 일요일 오후의 지루함 때문에 앉아 쉬는 때였다. 휴식할 때마다 난 마치 귀중한 시간을 잃어 버리는 것 같았다. 한 순간이라도 게으르게 보내는 것은 로자와 또 한 세기를 떨어져 지내야 한다는 것을 의미했다.
  나는 광산에 살았다. 함석 지붕을 씌운 통나무집에 살았으며, 몇명의 일용 노동자들이 나를 도왔다. 방이 하나만 있었으며 거기에 내 모든 재산이 놓여 있었다. 벽마다 조자한 창문이 하나씩 있어서 낮에는 숨막힐 듯한 사막의 공기를 순환시켰으며, 거기에 덧문들이 달려 있어서 밤에는 얼음처럼 차가운 바람을 막아주었다. 내 가구라고는 의자 하나,간이침대 하나,거칠은 책상 하나, 타자기 한대. 금고 하나가 전부였다. 나는 그 금고를 나귀에 싣고 사막을 건넜다. 거기에는 광부일지와 서류 몇 장과 내 모든 노력의유일한 성과인 얼마 안 되는 반짝이는 금조각들이 담긴 작은 헝겊 주머니가 들어 있었다. 그 집은 매우 쾌적하지는 않았지만, 불편함에 익숙해져 그다지 불만스럽지는 않았다. 난 더운물에 목욕을 해본 적이 없었다. 그리고 내 어린시절의 추억은 추위와 고독과 허기였다. 거기서 나는 2년동안 먹고 자고 편지를 썼다. 몇 번씩이나 읽은 낡은 잡지들과 영어 문법책 몇 권이 오락거리의 전부였다. 그 책으로부터 나는 그 놀라운 언어의 기호를 배웠다. 그리고 자물쇠가 달린 상자가 하나 있었다. 그 상자안에는 로자와의 편지가 담겨 있었다. 나는 그녀에게 보내느 편지를 타이프로 치고, 그사본을 남겨두는 습관이 있었다. 그 사본은 그녀에게서 온 몇 장의 편지와 함께 보관되었다. 
  나는 다른 광부들과 똑같은 음식을 먹었다. 갱 내에서는 술을 마시는 것이 금지되었다. 내 집에도 술을 없었다. 왜냐하면 고독과 지루함이 사람을 술에 빠뜨린다는 것을 알고 있기 때문이었다. 나를 굉장한 금주주의자로 만든 것은 아버지에 대한 기억(손에 술잔을 든 채 칼라를 풀어헤치고, 넥타이는 느슨해진 채 때묻어 있고, 눈은 게슴츠레 하고, 숨은 씨근덕 거렸다) 때무인지도 몰랐다. 게다가 나는 술을 잘 마시지 못했다. 나는 술을 마시면 꼭 취했다. 이 점을 나는 16살 때 체험했으며 결코 잊지 않았다. 내 손녀가 한번은 어떻게 사람들과 그렇게 떨어져서 살 수 있느냐고 물었다. 사실은 나도 긔 이유를 모른다. 하지만 그것은 내게 있어서는 다른 사람들에게보다 더욱 쉬운 일이었다.
  나는 그리 사회적이 아니기 때문이었다. 내게는 친구도 거의 없으며, 나는 파티나 축제를 좋아하지 않았다. 그래서 나는 익숙하지 않은 것은 그리워할 수 없었다. 나는 항상 사랑에 빠지는 적이 없었고 지금까지도 결코 그런 적이 없었다. 나는 성실한 타입이었다. 난 마치 비틀어진 나무처럼 보인다. 내 본능을 제어할 수 없었다는 말로써 젊은날의 죄를 정당화 하려는 것은 아니다. 그것은 결코 아니다. 그 당시에 나는 쉬운 여자들과 막다른 관계를 맺고 있었다. 그 외에는 다른 간으성이 없기 때문이었다. 내 세대의 사람들은 고상한 여자와 그 이외의 여자들을 구별하고는 했다. 그리고 우리 자신을 고상한 부류라고 생각했다. 로자를 만나기 전까지는 나는 사랑을 생각해보지 않았다. 그리고 로맨스란 내게는 위험하고 무의미한 것이라고 생각되었다. 어떤 젊은 여자와 눈이 마주치면 웃음거리가 되는 것을 두려워하기 때문이다. 나는 항상 자존심이 강했다. 그 자존심 때문에 나는 큰 고통을 당했다.
  반세기 이상이 지났지만 나는 아름다운 로자가 마치 길 잃은 천사처럼 내 인생에 들어온 정확한 순간을 아직도 기억할 수 있다. 그녀는 스쳐지나가면서 내 영혼을 빼앗아갔다. 그녀는 나나와 그리고 어떤 아이와 함께 있었다. 아마 막내동생인 것 같았다. 그녀는 보랏빛 드레스를 입고 있었던 것이다. 하지만 확신할 수는 없다. 왜냐하면 나는 여자의 옷에 대해서는 안목이 없었기 때문이며, 그녀가 설사 담비털 망또를 두르고 있었다 하더라도 그녀가 너무 아름다워 나는 그녀의 얼굴만을 보았을 것이기 때문이었다. 나는 대체로 여자를 생각하며 시간을 보내지는 않는다. 하지만 이 환상을 알아차리지 못하는 사람은 바보일 것이다. 그녀는 지나갈 때마다 소동을 일으키고 교통을 막히게 했다. 그녀의 머리칼은 믿을 수 없는 녹색이었으며 그것은 마치 그녀의 얼굴 위의 모자와도 같았다. 그녀는 요정같은 태도를 지녔으며 마치 날아오는 것처럼 움직였다. 그녀는 나를 보지도 않고 내 앞을 지나 플라자드의 아르미스 과자점으로 들어갔다. 나는 말문이 막힌채 거리에서 그녀를 기다렸다. 그녀는 감초로 만든 사탕을 넣기도 하고 동생에게도 사탕을 건네주기도 했다. 나는 거기에서 최면술에 걸린 유일한 사람이 아니었다. 곧 많은 남자들이 몰려 유리창에 코를 대고 있었다. 내가 반응을 나타낸 것은 바로 그때였다. 나는 아무 재산도 없으며, 미래도 불확실하며, 이런 하늘의 여자의 구혼자로서는 어림도 없다는 생각이 그때는 떠오르지 않았다. 나는 그녀를 알지도 못했던 것이다! 하지만 나는 매혹당했다. 나는 그때 거기서 결정했다. 그녀는 이 세상에서 내 아내가 될 유일한 여자이며,만일 그녀을 얻을 수 없다면 나는 평생 결혼하지 않을 것이다. 나는 그녀와 같은 전차를 탔으며 그녀의 뒷자리에 앉았다. 난 그녀의 완벽한 목덜미와 둥그런 목과 부드러운 어깨에서 눈을 뗄 수가 없었다. 그녀의 녹색 머리칼이 어깨를 애무하고 있었다. 나는 차의 진동조차 느낄 수 없었다. 나는 꿈속에 있었다. 
  갑자기 그녀가 통로로 나섰다. 내 곁을 스치며 그녀의 놀란 금빛 눈이 내 눈에 잠시 머물렀다. 나의 일부분은 그 즉시 죽은 것이 틀림없었다. 나는 숨을 쉴 수 없었으며 심장이 고동을 멈추었다. 겨우 정신을 차린 나는 다리가 부러질 것을 각오했고 차에서 뛰어내려, 그녀가 사라진 거리로 달려갔다. 어떤 대문 안으로 사라지는 보랏빛 옷색깔 덕분에 나는 그녀가 가는 곳을 알 수 있었다. 그때부터 나는 그녀의 집을 지키는 파수꾼이 되었다. 길잃은 개처럼 거리를 살펴보고, 그녀를 감시하고, 정원사에게 돈을 주고, 하녀에게 말을 붙였다. 마침내 나는 겨우 나나(그녀에게 하나님의 축복을)에게 말을 건넬 수 있었다. 그녀는 나를 동정해서 우리의 매개자가 되어주기로 했다. 그녀는 내 편지와 꽃과 수많은 감초 사탕상자를 저해주었다.
  나는 그것으로써 로자의 사랑을 얻고자 했다. 나는 시를 쓸 줄 몰랐다. 하지만 시를 잘 아는 스페인 서점 주인이 있어서 나는 그에게 시와 노래를 주문했다. 내 누이인 페룰라는 우리 가문과 텔 발르 가문이 먼 친척이라는 것을 밝힘으로써 내가 그 가족과 가까와 질 수 있도록 도와주었다. 그리고 그들 가족이 미사에 참석하면 그들과 인사할 기회를 만들었다. 그렇게 하여 나는 마침내 로자를 방문할 수 있었다. 하지만 그녀의 집에 들어가서 그녀와 말을 할 수 있는 거리에까지 이르른 그 날, 나는 아무말도 못하고 서 있었다. 그런 증세에 익숙한 그녀의 부모님이 오셔서 나를 권해 주었다. 로자가나를 어떻게 보았는지 알 수 없었다. 하지만 시간이 지나자 그녀는 나를 그녀의 남편으로 받아들이게 되었다. 나는 큰 어려움없이 그녀의 공식 구혼자가 되었다. 왜냐하면 그녀의 놀란만하나 아름다움과 수많은 덕에도 불구하고, 그녀에게는 다른 구혼자가 없었기 때문이었다. 그녀의 어머니는 그것을 이렇게 설명하였다. 다른 남자의 욕망에서 그녀를 지키는 데에 평생을 보내겠다고 작정한 사람은 아무도 없었다는 것이다. 많은 사람들이 그녀 주위에 모였으며 그녀에 대해 절망적인 사랑을 느꼈다. 하지만 내가 나타나기 전에는 결심을 굳힌 사람은 없었다. 그녀의 아름다움은 그들의 마음속에 공포심을 일으켰다. 그들은 감히 그녀에게 다가가는 것보다는 멀리서 그녀를 찬미하는 편을 택했다. 솔직히 말하자면, 내게는 그렇지는 않았다. 
  내 문제는, 내가 비록 부자가 될 가능성이 있다고 생각되지만 수중에 당장 한푼도 없다는 점이었다. 나는 비겁하지 않은 범위 내에서 가장 빨리 부자가 되는 길을 찾아보았다. 그리고 성공에는 대부모(카톨릭에서의 종교적 부모)와 학식과 자본이 필요하다는 것을 깨달았다. 훌륭한 가문에 태어났다는 것만으로는 부족했다. 만일 내가 돈이 있었더라면 도박이나 경마에서 내 운을 시험해 보았을지도모른다. 하지만 그것은 위험하기도 하고, 또한 내가 생각하기엔 부자가 되는 올바른 길이 아니었다. 금광과 은광은 모든 모험가의 꿈이었다. 광산은 당신을 알거지로 만들 수도 있었다. 그것은 재수였다. 우리 어머니의 성의 특권 덕분에 나는 북쪽의 광산 채굴권을 얻을 수 있었으며 은행에서는 내게 대출을 해 주었다. 금과 은을 찾아낼 수만 있다면 언덕을 손으로 파헤치고 바위를 발로 갈아뭉개야 한다 하더라도 서슴지 않겠다고 맹세했다. 로자를 위해서라면 그보다 더한 일도 해낼 준비가 되어 있었다.
  가을이 끝날 무렵이었다. 가족들은 레스트레포 신부에 대한 화를 들었고, 주교가 신부에게 어린 클라라 델 발르를 가만히 내버려 두라고 경고를 하자 신부의 종교 재판적인 행동은 어쩔 수 없이 완화되었다. 그리고 마르코스 아저씨가 죽은 것을 모두들 받아들였다.
  이때가 되자 세베로의 정치적 계획이 형태를 띠기 시작했다. 그는 이 목적을 위해 수년간이나 노력했다. 마침내 그가 다음번의 의회 선거에서 민주당의 남부지방 후보로 초청된 것은 개인적인 승리였다. 하지만 세베로는 그 지방에 발을 들여놓은 적이 없었으며 지도에서 찾아내기도 힘들었다. 당에서는 사람이 몹시 필요했으며 세베로의 의원이 되고 싶었다. 따라서 남부지방의 짓밟힌 유권자들이 그를 그들의 후보자로 믿게 만드는 데 아무 어려움이 없었다. 그들의 초청은 기념할 만한 장미빛 통돼지 구이에 의해 뒷받침 되었다.
  유권자들은 그것을 배에 실어 델 발르 후보의 집으로 직접 보냈다. 그것은 커다란 나무접시 이에 얹혀 있었는데, 향료 냄새가 나고 반짝거렸으며, 입에는 파슬리 가지가 물려 있고 엉덩이에 홍당무가 돋아 있었으며, 바닥에는 토마토가 꽉 깔려 있었다. 돼지의 위장에는 건포도로 속을 채운 새구이가 들어 있었다. 거기에다 그 지방에서 가장 좋은 브랜디가 반 갤런 쯤 들어있는 유리병이 함께 있었다. 하원의원이나 혹은 더 나아가 상원의원이 되는 것은 세베로가 오랫동안 꾸어온 꿈이었다. 여러해 동안 그는 사람들과 접촉하고, 친교를 맺고, 비밀회담을 갖고, 정중하게 그러나 효과적으로 대중 앞에 나서고, 적시에 적절한 사람에게 돈이나 선물을 줌으로써 기초 작업을 세심하게 해왔다. 그 남부지방이 아무리 멀고 알려져 있지 않다 하더라도 그것은 그가 기다려온 것이었다.
  돼지는 화요일에 도착했다. 금요일에 돼지는 껍질과 뼈만 남았으며, 바라바스는 정원에서 그것을 갉아먹었다. 클라라는 곧 델 발르 가족중에서 누군가가 죽을 것이라고 선언했다.
  "하지만 실수로 그렇게 될 거예요."
  그녀가 덧붙였다.
  토요일에 그녀는 잠을 잘 이루지 못했다. 그러다가 한밤중에 비명을 지르며 깨어났다. 아침에 나나는 린덴 차를 만들었다. 하지만 아무도 그녀에게 주의를 기울이지 않았다. 모두들 남쪽 여행 준비에 바빴고,아름다운 로자가 감기에 걸렸기 때문이었다. 니베아는 로자에게 누워 있으라고 말했다. 쿠에바스 박사는 별것 아니며 그녀에게 설탕과 술 몇 방울을 넣은 레모네이드를 주라고 말했다. 껏이 그녀의 열을 내리게 할 것이라고 했다. 세베로는 딸을 보러 갔다. 로자는 홍조를 띠고 눈을 크게 뜬 채 버터 빛깔의 레이스 달린 시트 안에 누워있었다. 그는 그녀에게 무도회 초청장을 선물로 주었으며, 브랜디 병을 열고 레모네이드에 조금 섞어도 좋다고 나나에게 허락했다. 로자는 레모네이드를 마시고 쇼올로 몸을 감싼 채 방을 함께 쓰고 있는 클라라 곁에서 곧 잠이 들었다.
  비극의 일요일 아침, 나나는 평소처럼 일찍 일어났다. 그녀는 미사에 가기 전에 가족들의 아침식사를 준비하기 위해 부엌으로 갔다. 나무와 석탄 스토브는 지난 밤에 준비되어 있었다. 그녀는 불을 지폈다. 물을 데우고, 우유를 끓이고, 식당에 접시를 차려놓았다. 그녀는 스토브 위에 오트밀을 올려놓고 커피를 끓이고 빵을 구웠다. 그녀는 쟁반을 두 개 준비했다. 하나는 항상 침대에서 아침식사를 하는 니베아를 위한 것이고, 다른 하나는 몸이 아픈 덕분에 어머니와 같은 대접을 받게 된 로자를 위해서였다. 그녀는 로자의 쟁반을 린네르 네프킨으로 덮었다. 그것은 그녀가 짠 것인데, 커피의 온기를 보존하고 파리를 막아 주었다. 그것은 그녀가 짠 것인데, 커피의 온기를 보존하고 파리를 막아 주었다. 그리고 그녀는 머리를 돌려 바라바스가 있는지 확인하려고 정원을 내다보았다. 그녀석은 나나가 아침 쟁반을 들고 갈 때면 그녀에게 뛰어드는 취미가 있었다. 바라바스는 구석에서 닭과 장난치고 있었다. 그녀는 그 틈을 이용해서 중앙에 있는 부엌으로부터 정원과 복도를 지나 반대편의 그 방에 이르는 긴 여행을 시작했다. 로자의 방문앞에 도착하자 그녀는 이상한 예감에 사로잡혀 발을 멈추었다. 그녀는 평소처럼 노크없이 방에 들어섰다. 그리고는 제철도 아닌데 장미냄새를 맡았다. 그녀는 이리하여 피할 수 없는 재난이 닥친 것을 알았다. 나나는 쟁반을 조심스레 옆에 놓고는 창문으로 가서 두꺼운 커튼을 젖히고 아침햇살이 비치도록 했다. 슬픔에 잠긴 그녀는 로자가 침대위에 죽은 채로 누워있는 것을 보고도 놀라지 않았다. 로자는 어느때보다도 더욱 아름다웠다. 그녀의 머리칼은 눈부신 녹색이었으며, 피부는 상아빛이었고, 황금빛 두 눈은 뜬 채로 천정을 보고 있었다. 어린 클라라는 침대 발치에서 언니를 보고 있었다. 나나는 침대 곁에 무릎을 꿇고 로자의 손을 잡고 기도하기 시작했다. 그녀의 기도는 오랫동안 게속되었다. 사람들이 바라바스의 목소리를 들은 것은 그때가 처음이자 마지막이었다. 그는 죽은 소녀를 애도하며 그날 종일 울어댔다. 그 배가 부서지는 듯한 소리로 그는 가족과 이웃들의 신경을 긁어놓았다.
  로자의 시체를 한번 보고나자, 쿠에바스 박사는 그녀가 단순히 일 때문에 죽은 것이 아님을 알았다. 그는 집안을 샅샅이 뒤지기 시작했다. 부엌을 세밀히 살피고, 남비 아에 손가락을 넣어보고, 밀가루 푸대를 열고, 말린 과일을 부수어 보는 등 그의 뒤에 파괴의 흔적을 남기며 조사를 했다. 그는 나나의 서랍을 살피고, 하인들에게 하나하나 질문을 던지고, 나나가 정신이 빠지도록 심문을 했다. 그의 수색이 마침내 브랜디 병에 이르렀다. 그는 곧 그것을 압수했다. 그는 자신의 생각을 아무에게도 말하지 않고 그 병을 연구실로 가져갔다. 그는 세 시간후에 돌아왔다. 그의 붉은빛 얼굴이 공포에 의해 창백해졌다. 그는 세베로에게 걸어가 그의 팔을 잡고 구석으로 갔다.
  "저 브랜디 안에는 황소라도 죽일 만한 독이 들어 있습니다. 하지만 사인을 정확히 밝혀내기 위해서는 해부를 해야겠습니다."
  "그러면 저 아이를 자른단 말이요?"
  세베로가 신음소리를 냈다.
  "그런 것은 아닙니다. 머리에는 손대지 않고, 소화기관만 살펴보면 됩니다.
  세베로는 승낙했다.
  그 무렵에 니베아는 울다가 탈진한 상태였다. 하지만 그들이 그녀의 딸을 연구실로 데려가려 한다는 것을 알게 되자 그녀느 곧 힘을 되찾았다. 그들이 로자를 집에서 곧장 카톨릭 묘지로 데려가겠다고 맹세하자 그녀는 진정했다. 그리고서 의사가 그녀에게 준 아편을 받았다. 그녀는 스무시간 동안 잠들었다.
  저녁이 되자 세베로는 준비를 했다. 아이들은 제 방으로 보내가 하인들은 일찍 쉬도록 했다. 그리고 이 날의 정신이 없는 클라라는 다른 언니의 방에서 자도록 했다. 모든 불이 꺼지고 집안이 조용해지자 쿠에바스 박사의 조수이 허약하고 근시에다 말을 더듬는 젊은이가 도착했다. 그들은 세베로를 도와 딸의 시체를 부엌으로 옮겨서는 나나가 밀가루 반죽을 하고 채소를 다듬는 대리석 위에다 그녀를 옮겨놓았다. 굳건한 성격에도 불구하고 세베로는 딸의 잠옷이 볏겨지고 인어의 놀라운 몸이 드러나자 더이상 견딜 수가 없었다. 그는 슬픔에 잠긴 채 비틀거리며 밖으로 나와, 팔의자에 무너지듯이 앉아서는 어린애처럼 울었다. 쿠에바스 박사도 마찬가지였다. 그는 로자가 세상에 태어나는 것을 보았으며 그녀를 자신의 손바닥처럼 잘 알고 있었다. 그도 그녀의 알몸을 보자 뒤로 물러섰다. 젊은 조수는 숨이 가빠졌다. 그 뒤로도 그는 로자의 알몸을 생각할 때마다 숨을 헐떡거렸다. 그녀는 부엌 탁자 위에서 잠들어 있었다. 그녀의 긴 머리칼이 녹색 폭포처럼 흘러내렸다. 그들이 그 일을 하고 있는 동안 울음과 기도에 지치고 집안에서 무슨 일인가가 일어나고 있다는 것을 눈치 챈 나나가 일어났다. 그녀는 쇼올을 어깨에 두르고 집안을 살펴보았다. 그녀는 부엌에 불이 커져 있는 것을 보았다. 하지만 문과 나무로 된 차단막이 닫혀 있었다. 그녀는 차갑고 조용한 복도를 계속 걸어 응접실에 이르렀다. 열린 문 틈으로 그녀의 주인이 절망에 빠져 고개를 흔드는 것이 보였다. 난로불은 오래 전에 꺼졌다. 그녀가 안으로 들어섰다.
  "로자는 어디 있지요?"
  "쿠에바스 박사와 함께 있어, 나나. 이리 와서 나와 술 한잔 하지."
  나나는 팔장을 끼고 쇼올을 잡은 채 계속 서 있었다. 세베로가 소파를 가리키자 그녀는 부끄러운 듯이 다가갔다. 그녀는 그의 곁에 앉았다. 그녀가 이집에 살게 된 이후로 주인과 이렇게 가까이 앉기는 처음이었다. 세베로는 셰리주를 한 잔씩 따르고는, 자기 술을 크게 한 모금 마셨다. 그는 두 손에 머리를 묻고 머리칼을 쥐어뜯으며 이상한 기도문을 중얼거렸다. 의자가장자리에 숨막힐 듯이 앉아있던 나나는 그가 우는 것을 보고 마음을 놓았다. 그녀는 거칠은 손을 내밀어 지난 20년 고개를 들었다. 나이를 알 수 없는 얼굴에다 툭 튀어나온 광대뼈와 검은 머리와 그의 자식들이 잠자던 넓은 무픈을 보자, 그는 대지처럼 따뜻하고 인자한 이 여자가 자기를 위로할 수 있을 것이라는 생각이 들었다. 그는 그녀의 스커트에 얼굴을 묻었다. 앞치마의 냄새를 들이마시며 그는 어린 소년처럼 울었다. 남자로서 살아오면서 참았던 모든 눈물을 흘렸다. 나나는 그의 등을 쓰다듬고 그르 부드럽게 만져주며, 어린아이들을 재울 때에 쓰던 말을 했다. 그리고 그녀는 그가 안정을 마시고, 로자가 정원에서 뛰놀던 행복하던 시절을 회상하며 때때로 눈물지었다. 로자는 그녀의 아름다움을 나비들을 놀라게 만들었다. 그녀의 아름다움은 바다 밑에서만 나올 수 있는 것이었다.
  부엌에서는 쿠에바스 박사와 그의 조수가 용구를 준비하고, 고무앞치마를 두르고, 소매를 걷고 로자를 검사하고 있었다. 그들은 마침내 의문의 여지없이 이 소녀가 엄청난 양의 독을 마셨음이 밝혀졌다.
  "이것은 세베로를 죽일 목적이었어."
  의사가 손을 씻으며 단정지었다.
  이 소녀의 아름다움에 압도된 조수는 그녀를 쟈켓처럼 꿰매는 일을 안할 수 없었으며, 그녀의 내부를 조금 채우자고 제안했다. 그들은 장의사의 연고를 채워 그녀를 보존하는 일에 착수했다. 쿠에바스 박사는 너무 지치고 슬퍼서 더이상 계속할 수 없다고 말했다. 그는 밖으로 나섰다. 로자는 조수의 손에 남겨졌다. 그는 그녀의 피부에 묻은 핏자국을 스폰지로 닦아내고 그녀에게 잠옷을 입혀 목으로부터 옴부에 이르기까지 생긴 꿰맨 자국이 보이지 않도록 했다. 그리고 그녀의 머리칼을 정돈했다. 그 일이 끝나자 그는 지저분해진 주위를 깨끗이 치웠다.
  쿠에바스 박사는 응접실로 들어가서는 세베로와 나나가 눈믈으 셰리주에 반쯤 취한 것을 발견했다.
  "다 끝났습니다."
  의사가 말했다.
  "잘 손봐 두었으니 어머니가 그녀를 보아도 됩니다."
  그는 세베로에게 그의 의심이 밝혀졌으며 딸의 위에는 브랜디 안에 있는 것과 똑같은 치명적인 물질이 들어 있다고 말했다. 세베로가 클라라의 예언을 생각해내고 마지막 남은 그의 침착을 잃어버린 것은 바로 그때였다. 그의 딸은 그를 대신하여 죽은 것이었다. 그는 바닥에 쓰러져 한탄했다. 아무도 그에게 정치를 하라고 말한 사람은 없으며, 평범한 변호사와 가장으로 있는 편이 훨씬 좋았을 것이며, 지금부터 그 저주받은 후보직을 사퇴할 것이며, 그의 자식들도 정치를 하지 말기를 바란다는 것이었다. 정치는 도살자와 산적이나 하는 것이라고 말했다. 그의 양심 때문에 그는 죄책감을 가졌다. 쿠에바스 박사는 그를 동정하고는 그를 취하게 만들었다. 셰리주는 그의 고통과 죄책감보다도 더 강했다. 나나와 의사는 그를 그의 침실로 옮겨 옷을 벗기고 침대에 뉘었다. 그들은 부엌으로 갔다. 거기서는 조수가 로자에게 마지막 손질을 가하고 있었다. 
  니베아와 세베로 델 발르는 다음날 아침 늦게서야 일어났다. 장례식을 위해 친척들이 몰려들었다. 커튼이 쳐지고 검은 비단 리본이 달렸다. 벽에는 화환이 걸렸는데 죽음늬 냄새가 집안을 가득 채웠다. 장례 예배는 식당에서 거행되었다. 거기 큰 탁자 위에 금빛 술을 단 검은 천에 덮여, 로자의 사진이 달린 하얀 관이 놓여 있었다. 열두개의 장식용 구리 촛대가 이 소녀 위에 하얀 관이 놓여 있었다. 열두개의 장식용 구리 촛대가 이 소녀 위에 어스레한 빛을 드리웠다. 그들은 그녀에게 흰 가운을 입히고, 그녀의 결혼식을 위해 준비해 둔 오렌지 꽃 왕관을 씌웠다.
  열두시가 되자 친구들과 친척들과 다른 이웃들이 이 가족에 대한 동정을 표시하기 위해 몰려들었다. 그들이 가장 확실한 적들도 집에 나타났다. 세베로 델 발르는 암살자를 찾아내기 위해 그들의 눈을 하나하나 살펴보았다. 하지만 보수당 당수마저도 역시 슬픔에 잠겨 있을 뿐이었다.
  소란중에도 남자들은 응접실과 복도를 오가며 조용하게 사업 얘기를 했다. 그들은 가족중 누군가가 나타날 때마다 존경스러울 정도로 침묵을 지켰다. 식당에 들어가 로자에게 마지막 경의를 표할 때에 모든 사람이 몸을 떨었다. 왜냐하면 그녀는 죽어서 더욱 아름다웠기 때문이었다. 여자들은 거실에 모여 의자를 둥그렇게 만들었다. 거기서 그들은 편안하게 울었다. 다른 사람의 죽음의 위해 울면서 자신의 어려움을 떨어버리는 것이었다. 울음은 풍부했으나 근엄하고 조용했다. 어떤 여자들은 집안 여기저기를 왔다갔다하며 차와 꼬냑을 마실 것을 나르고,여자들에게는 손수건을 주고, 촛불냄새와 감저엥 억눌러 창백해진 부인들에게 찬 공기를 마시게 했다. 아직 어린 클라라만 제외하고는 델 발르 집안의 모든 딸들은 머리끝에서 발끝까지 검은 옷을 입고, 마치 까마귀떼처럼 어머니 곁에 모여 있었다. 모든 눈물을 흘려버린 니에아는, 한숨도 말도 없이 의자에 꼿꼿이 앉아 있었다. 그들이 집에 도착하자 방문객들은 멈춰어서 그들에게 위로를 보냈다. 어떤 사람은 그녀의 양 볼에 키스를 하고, 어떤 사람은 그녀를 잠시 꼭 껴안았다. 하지만 니베아는 그녀가 친한 친구로 간주하는 사람조차 알아보지 못하는 것 같았다. 그녀는 다른 자식이 어릴 때나 태어날 때에 죽는 일을 겪었다. 하지만 지금처럼 이렇게 허탈하지는 않았었다. 
  모든 형제자매들이 로자의 차가운 이마에 작별키스를 했다. 하지만 클라라는 예외였다. 그녀는 식당 근처에도 가지 않으려 했다. 가족들은 강요하지 않았다. 그녀의 민감한 감수성과 상상력이 발동할 때의 몽유병 때문이었다. 클라라는 정원에서 바라바스 곁에 웅크리고 있었다. 그녀는 식사도 장례식과 관계있는 어떤 것도거부했다. 나나만이 그녀를 지켜보고 위로를 했다. 하지만 클라라는 나나를 떠밀었다.
  신중한 세베로가 모든 억측을 물리치려 함에도 불구하고, 로자의 죽음은 대단한화젝 되었다. 쿠에바스 박사는 모든 사람들에게 그녀의 죽음은 악성 폐렴 때문이라고 설명했다. 하지만 그녀가 아버지 대신 실수로 독을 마시고 죽었다는 소문이 퍼졌다. 그 당시에는 그 지방에서는 정치적 암살은 알려져 있지 않았다. 그리고 어떤 경우이든 독이란 매춘부와 거칠은 여자만이 사용하는 수단이었다. 그것은 식민시대 이후로는 사라진 저속한 방법이었다. 요즈음은 어떤 범죄도 얼굴을 맞대고 행해졌다. 세베로의의도에대해서도 말이 많았다. 그가 중지시키려 하기도 전에 반대편 신문에서 독재정치를 은연중에 비난하는 성명을 발표했다. 이 사건에는 보수파에 책임이 있다고 주장했다. 왜냐하면 세베로가 그의 사회적 계급에도 불구하고 자유당을 택한 것은 보수당에서는용서할 수 없었기 때문이라는 것이었다. 경찰은 브랜디병의 단서를 추적했으나, 그것의 출처가 통돼지구이의 출처와 같지 않다는 것을 밝혀냈을 뿐이었다. 남부의 유권자들은 이 사건과 아무 관계가 없었다. 이 신비한 병은 통돼지구이가 전달되던 그 날 그 시간에 델 발르 집의 배달문 밖에서 발견되었다. 경찰과 세베로가 은밀히 고용한 사설 탐정의 노력에도 불구하고 암살자의 정체는 전혀 드러나지 않았다. 그리고연기된 복수의 그림자가 후대에 계속 이어졌다. 이것은 델 벨르 가문의 운명인 수많은 폭력의 가장 첫번째 사건이었다. 
  나는 완벽하게 기억하고 있다. 그날은 내게는 매우 기쁜 날이었다. 왜냐하면 새로운 광맥이 나타났기 때문이었다. 희생과 결핍과 희망의 세월 동안에 두툼하고 번쩍거리는 광맥이 나를 유혹했었다. 그것은 내가 그토록 오랫동안 추구하던 부(富)를 대표하는 것이었다. 6개월 후면 결혼하기에 충분한 돈을 갖게 될 것이며, 연말에는 내 자신을 부자라고 부를 수 있으리라는 확신이 들었다. 나는 매우 재수가 좋았다. 왜냐하면 광산에는 부자가된 사람보다는 그나마 가진 것을 모두 날린 사람이 더 많기 때문이었다. 그날 저녁 나는 행복에 도취되어 로자에게 편지를 썼다. 너무성급하게 굴어서 타이프라이터에서 말이 뒤범벅이 되어 나왔다. 편지를 반쯤 써 가는 문을 두드리는 소리가 들렸다. 그 소리는 내 호흡을 영원히 멈출 것이었다. 들어온 사람은 노새를 끌고온 농부였다. 그는 내게 읍내로부터의 전보를 건네주었다. 누이인 페룰라가 보낸 것인데 로자의 죽음을 알려주었다.
  내 슬픔이 얼마나 큰 것인가를 깨닫기 위해서는 그 종이 쪽지를 세번이나 읽어야만  했다. 로자가 죽을 수도 있다는 생각을 나는 한번도 해보지 않았다. 그녀가 나를 기다리다지쳐 다른 사람과 결혼하지는 않을가,평생 금맥이 나타나지 않는 것이 아닐까, 갱이 무너져 내가 잔딧물처럼 납작해지는 것이 아닐가 하는 생각을 할 때마다 나는 뜨끔했었다. 이런 모든 가능성을 나는 생각해 보았다. 나는 소문난 비관주의자였으며 항상 최악의 경우를 생각했다. 하지만 그럼에도 불구하고 로자의 죽음은 생각해 본적도 없었다. 로자가 없다면 인생이 아무 의미도 없다고 나는 생각했다. 마치 구멍뚫린 풍선처럼 내게서 모든 바람이 빠져나갔다. 내 모든 열정이 사라졌다. 내가 거기에 얼마나 오랫동안 앉아있었는지모른다. 창문을 통해 사막을 바라보며 영혼이 다시 육체로 돌아올 때까지 기다렸다. 내 첫번째 반응은 분노였다. 나는 벽을 향하고 서서 주먹에서 피가나도록 나무벽을 두드렸다. 그리고는 로자의 편지와 내가 그녀에게 보낸 편지의 사본들을 갈기갈기 찢었다. 옷과 서류와 금주머니를 가방에 쑤셔넣고 반장을 찾아 일지와 창고 열쇠를 맡겼다. 노새 주인이나를 기차역까지 데려다 주었다.
  우리는 노새 등에 타고 하룻밤을 꼬박 가야만 했다. 얼어붙는 듯한 안개로부터 얇은 담요로 몸을 가리고, 끝없는 황무지를 구불구불 지나갔다. 거기에는 아무런 표시도 없었으므로 우리가 목적지까지 갈 수 있다는 보장은 오직 나의 본능 뿐이었다. 밤 하늘은 맑고 별이 가득했다. 한기가 내 뼈까지 스며들고 손의 혈액순환을 멈추고 내 영혼에까지 파고드는 것 같았다. 나는 로자를 생각하며, 그녀의 죽음이 사실이 아니기를 바랬다.그리고 그녀가 나의 사랑의 힘으로 다시 살아나, 나자로(예수가 죽음에서 살려낸 몽둥이)처럼 무덤에서 일어나기를 기도했다. 나는 슬픔과 추위에 잠긴 채 속으로 눈물을 흘렸다. 그리고 느림보 노새와, 나쁜 소식을 알려준 페룰라와, 죽어버린 로자와,그녀를 데려간 하느님을 저주했다. 마침내 지평선 위로 빛이 나타났다. 별이 희미해지고 새벽빛이 사방을 오렌지 빛으로 물들였다. 빛과 함께 나는 약간 원기를 회복했다. 난 내 자신의 불행을 한탄하지 않았다. 더이상 그녀가 살아나기를 빌지도 않았다. 다만 그들이 그녀를 묻기 전에 마지막으로 그녀를 한 번만이라도 볼 수 있도록 제시간에 도착하기를 바랄 뿐이었다. 우리는 속도를 두 배로 올렸다. 한 시간쯤 후에 노새는 나를 작은 역에 내려놓았다. 거기서 문명 세계와 내가 2년을 보낸 사막을 이어주는 기차에 올라탔다.
  나는 먹지도 않고 서른시간 이상을 여행했다. 갈증 조차도 느끼지 못했다. 그리하여 겨우 장례식 전에 델 발르 집에 도착할 수 있었다. 그들은 내가 먼지투성이에다, 모자도 없었으며,더럽고 수염투성이고, 성급하게 화를 냈으며, 내 신부를 외쳐 불렀다고 말했다. 그 당시에 빼빼 마른 어린 클라라가 내가 정원에 들어서자 나를 맞으러 나왔다. 클라라는 내 손을 잡고 조용히 식당으로 인도했다. 그녀는 하얀 관 속에 하얀 천에 덮혀 있었다. 죽은 지 사흘이 지났는데도 하나도 손상되지 않았다. 그녀는 내가 기억하는 것 보다도 천 배나 더 아름다웠다. 왜냐하면 로자는 죽어서 비로소 인어가 되었기 때문이다. 
 "제기랄, 그녀는 내게서 빠져나갔어!"
  나는 그녀 곁에 무릎을 꿇고 이렇게 외쳤으며, 모든 친지들에게 욕을 퍼부었다고 한다. 아무도 내 실망을 이해할 수 없었다. 이년 동안이나 부자가 되기 위해 땅을 파헤친 것은 언젠가는 그녀와 결혼을 하기 위한 한가지 목적 때문이었다. 그런데 죽음이 내게서 그녀를 빼았아 간 것이었다.
  잠시 후에 여섯마리의 치장한 말이 끄는 커다랗고 반짝이는 검은 마차가 도착했다. 제복을 입은 두 사람이 마차를 몰았다. 정오의 햇살 아래 마차가집에서 출발했다. 그 뒤로 가족과 친구와 꽃을 태운 차들이 줄을 이었다. 당시에는 여자와 어린애는 장례식에 참석하지 않는 것이 관습이었다.그것은 남자만의 행사로 간주되었다. 하지만 클라라는 끝무렵에 행렬에 끼어들어 로자와 함께 나갔다. 나는 그녀의 장갑 낀 속ㄴ이 꼭 쥐어져 있는 것을 알았다. 클라라는 옆에서 조용히 따라갔다. 그녀는 웬지 모르게 내 영혼을 부드럽게 했다. 그 때에는 그녀가 이틀 동안이나 말이 없었다는 것을 나는 깨닫지 못했다. 가족들이 그녀의 침묵에 놀란 것은 그로부터 사흘이 더 다음이었다.  
  세베로 델 발르와 그의 큰아들이 관 뚜껑을 덮고는 직접 관을 가족묘지의 준비해 ㅈ놓은 자리에 내려놓았다. 그들은 검은 옷을 입었으며 말이 없었다. 이 지방에서의 슬픔의 규범에어울리는 모습이었다. 묘지 문이 닫히고 가족과 친구와 인부들이 돌아가고 나자 나는 꽃 사이에 홀로 남았다. 페룰라의 저주가 사실이 되고 내가 움츠러들기 전까지 나는 키가 크고몸이 마른 편이었다. 바람이 내 자켓 끝자락을 휘날려 나는 마치 검은 겨울에 겨울새 같이 보였다. 하늘은 흐렸으며 마치 비라도 내릴 것 같았다. 매우 울 것이 틀림없었으나 난 느끼지 못했다. 분노가 나를 감싸고 있기 때문이었다. 나는 로자의 이름이 커다란 고딕체로 새겨진 직사각형 대리석에서 눈을 뗄 수 없었다. 거기에는 아름다운 로자의 이름과 이 세상에서 그녀의 짧은 체류를알려주는 날짜가 적혀 있었다. 로자를 꿈꾸고 로자를 위해 일하고 로자에게편지를 쓰고 로자를원하던 지난 2년 동안을 생각했다. 결국은 로자 곁에 묻히는 위안을 받지도 못할 것이다. 그녀가 없이는 앞으로 남은 삶은 아무 의마가 없을 것이다. 다시는 녹색 머리칼과 인어같은 아름다움을 지닌 여자를 만나지 못할 것이다. 만일 그때 누군가가 내가 앞으로 90살을 살 것이라고 말했었다면, 나는 머리에 총을 대고 방아쇠를 당겼을 것이다.
  관리인이 등뒤로 다가오는 소리를 나는 듣지 못했다. 그가 내 어깨를 건드렸을 때 나는 놀라서 뛰어올랐다.
  "감히 내게 손을 내다니!"
  내가 으르렁거렸다.
  그 불쌍한 사나이는 놀라 뒤로 물러섰다. 죽은 자의 꽃잎 위에 빗방울이 떨어졌다.
  "용서해 주십시오. 여섯시라서 문을 닫아야만 합니다."
  그는 이렇게 말한 것 같았다.
  그는 주인 말고는 아무도일몰 후에 그곳에 머물러 있을 수 없다고 설명하는 것 같았다. 하지만 나는 그의 입을 막았다. 그에게 지폐 몇장을 쥐어주고 떠밀어서 나를 평화롭게 내버려 두도록 했다. 그는 어깨 너머로 나를 뒤돌아보며 걸어가 버렸다. 아마도 그는 내가 가끔 묘지를 찾는 미친 사람임에 틀림없다고 생각하는 모양이었다.
  긴 밤이었다.  아마 내 인생에서 가장 긴 밤이었을 것이다. 나는 로자의곁에 앉아 로자에게 얘기를 하고, 이곳으로 부터의 그녀의 여행에 동행이 되어 하룻밤을 새웠다. 땅에서 발을 뗄 때가 가장 어렵기 때문에 남은 사람들의 사랑의 힘이 필요할 것이다. 그렇게 함으로써 너는 적어도남은 사람의 마음 속에 위로삼아 무엇인가를 심어놓고 떠날 수 있는 것이다. 나는 그녀의 완벽한 얼굴을 기억했다. 나의 행운을 저주했다. 그녀를 꿈꾸며 광산에서 보낸 세월 때문에 나는 로자를 비난했다. 몇 명의 늙은 창녀들 말고는 다른 여자는 구경도 못했다는 말은 로자에게는 하지 않았다. 창녀들은 몸보다는 마음으로 광부들을 위로했었다. 하지만 내가 거칠은 무법자들과 함께 살았으며 문명 세계와는 동떨어진 생활을 했으며, 그녀를 밤낮으로 생각하고 그녀를 내 영혼속에 간직했으며, 광맥을 잃었을 때도 일년내내 위장병으로 고생하면서도 그녀와 결혼하기 위한 일념으로 산을 파헤쳤다. 하지만 그녀는 가버렸으며 내가 꿈을 이루기 전에 나를 배반했으며, 이 치유할 수 없는 절망속에 나를 남겨놓았다는 얘기를 했다. 나는 그녀가나를 놀린 것이며, 우리 둘만이 있었던 적이 한번도 없었으며, 그녀에게 단 한번 키스해 보았을 뿐이라는 얘기도 했다. 나는 내 기억과 채워지지 않는 갈증과 편지로부터 사랑을 엮어야만 했다. 그녀가곁에 없을 때의 느낌과 고통을 반영할 수 없었다. 나느 편지 쓰는 데에는 별로재주가없었으며, 내 자신의 감정을 글로 쓰는 데는 소질이 없었기 때문이었다. 광산에서의 세월은 보상할 수 없는 손실이었으며, 그러나 이 세상에서 오래 머물지 않을 것을 알았다면, 돈을 훔쳐서라도 그녀와 결혼하고 그녀에게 궁전을 지어주고 거기에도 진주와 산호같은 바다 속의 보석들로 장식을 했을 것이라고 그녀에게 말했다. 그럴 줄 알았다면 그녀를 납치해다가 가두어 두고 나만이 열쇠를 가지고있었을 것이다. 그녀를 끊임없이 영원히 사랑했을 것이다. 내가 곁에 있었더라면 아버지를 노린 독을 마시지 않았을 것이며 천 년을 살았을 것이다. 내가 그녀를 위해 아껴둔 애무와, 그녀를 놀라게 할 선물과, 그녀를 사랑하고 행복하게 만들 방법에 대해 그녀에게 얘기했다. 간단히 말하자면, 그녀가 내 말을 들을 수 있다면 결코 입밖에 내지 못했을 미친 말들을 모두 털어놓은 것이었다. 여자에게 그런 말을 한 적은 한번도없었다.
  그날 밤, 내가 영원히 사랑할 수 없을 것이며, 결코 웃지도 않을 것이며, 환상을 쫓지도 않을 것이라고 생각했다. 그것을 그 후에도 오래 살아가면서 알게 되었다.
  분노가 악성종양과도 같이 전신에 퍼져 내 인생의 가장 훌륭한 시기를 더럽히고 내게서 부드러움과 자비를 빼앗아갔다. 하지만 혼란과 분노 보다도 그날밤 느낀 가장 강한 감정은 내 욕망이 실패로 돌아갔다는 점이었다. 난 결코 로자의 몸을 쓰다듬고, 그녀의 은밀한 곳을 꿰뚫고, 그녀의 머리칼을 들어헤칠 수 없을 것이다. 나는 절망적으로 내가 그녀에 대해 가지고 있는 최후의 이미지를 떠올렸다. 그녀는 머리칼에 신부의 꽃을 꽂고 손에는 묵주를 들고 있었다. 몇 년 후에 머리에 오렌지 꽃을 꽂고 묵주를 손에 든 그녀를 잠시나마 다시볼 수 있게 되리라는 것을 나는 알 수 없었다.
  새벽이 되자 관리인이 다시 나타났다. 그는 유령들이 설치는 무덤가에서 밤을 지샌 반쯤 얼어붙은 미친 사람에게 미안함을 느낀 모양이었다. 그는 휴대용 물통을 내밀었다.
  "뜨거운 차입니다."
  하지만 나는 그것을 떠밀고, 무덤과 사이프러스 나무 사이를 지나 저주를 퍼부으며 화난듯이 걸어나갔다.
  쿠에바스 박사와 그의 조수가 로자의 사인을 밝히기 위해 부엌 탁자에서 시체를 해부하던 밤에 클라라는 눈을 크게 뜬 채 어둠 속에서 떨며 침대에 누워 있었다. 로자가 죽을 것이라고 자신이 말했기 때문에 로자는 죽은 것이었다. 그녀는 자신의 정신력이 식탁 위의 소금병을 움직이는 것과 같이 또한 죽음의 지진과 그보다더한 재난도 일으킬 수 있다고 믿었다. 어머니는 그녀가 사건을 일으킨 것이 아니라 조금 일찍 알아차린 것 뿐이라고 설명했다. 하지만 소용이 없었다. 그녀는 외롭고 죄책감을 느꼈다. 만일 로자와 함께 있는다면 편안해질 것이라는 생각이 들었다. 그녀는 잠옷을 입은 채 일어나서 맨발로 전에 언니와 함께 쓰던 침실로 갔다. 하지만 로자는 거기에 없었다. 그녀는 로자를 찾아 나섰다. 집은 어둡고 조용했다. 쿠에바스 박사의 약을 먹은 어머니는 잠에 빠져 있고, 오빠, 언니들과 하인들도 모두 방에 들어가 있었다. 그녀는 거실로 들어갔다. 육중한 가구와 두터운 거튼과 벽에 걸린 그림과 꽃무늬 벽지와 인정의 희미한 불빛이 모두 그녀를 위협하는 것 같았다. 응접실에서 불빛이 새어나오는 것이 보였다. 그녀는 안으로 들어갈 뻔했다. 하지만 만일 아버지에게로 달려간다면 그는 그녀를 침실로 되돌려보낼 것이었다. 그래서 그녀는 부엌으로 갔다. 나나의 가슴에 기대어 쉬고 싶었다. 그녀는 카멜리아와 오렌지나무 사이를 지나고 두번째 별관의 응접실을 지났다. 넓고 어두운 복도에는 가스 불빛이 희미하게 비쳤다. 지진에 대비하고 박쥐를 쫓기 위해 밤마다 켜두는 것이었다. 그녀는 준비실과 부엌이 있는 세번재 정원에 도착했다. 거기서부터 저택의 장엄한 모습이 사라지고 개집과 닭장과 하인들의 숙소가 시작되었다. 더 멀리에는 마굿간이 있는데 거기에는 니베아가 아직도 타는 늙은 말이 있었다. 하지만 세베로 델 발르는 자동차를 가장 먼저 산 사람들 중의 하나였다. 부엌의 문과 차양은 닫혀 있었고, 식품저장실도 마찬가지였다. 무엇인가가가 안에서 벌어지고 있다고 클라라는 본능적으로 알았다. 그녀는 안을 들여다보려 했으나 키가 닿지 않았다. 그녀는 나무상자를 가져와 창문 밑에 놓았다. 그녀는 발돋움을 해서 습기와 세월에 의해 갈라진 나무 차양과 창문의 틈새로 들여다 보았다. 그리하여 그녀는 안을 본 것이다.
  부드럽고 훌륭한 노인이며 풍부한 턱수염에 배가 나온 쿠에바스 박사는 그녀가 이 세상에 태어나는 것을 도왔으며, 그녀의 모든 소아병을 치료해 주고 천식으로 부터도 막아주었다. 그 쿠에바스 박사가 지금은 마르코스 아저씨의 책에 나오는 음흉하고 살찐 흡혈귀로 변한 것이었다. 그는 나나가 식사를 준비하는 탁자 위에 몸을 굽히고 있었다. 그 곁에는 그녀가 한 번도 보지 못한 젊은이가 있었다, 그는 달처럼 창백했으며, 그의 웃옷은 젖어 있고 그의 눈은 사랑해 취해 있었다. 클라라는 언니의 눈처럼 흰 다리와 벌거벗은 발을 보았다. 클라라의 몸이 떨리기 시작했다. 그때 쿠에바스 박사가 옆으로 움직여서 그녀는 대리석 위에 누워있는 로자의 끔찍한 광경을 볼 수 있었다. 깊은 틈은 그녀의 몸 전체에 운하처럼 생겨났고, 그녀의 내장은 샐러드 접시에 담겨 있었다. 로자의 머리는 클라라가 엿보고 있는 창문을 향해 비틀어져 있고, 그녀의 긴 녹색 머리칼은 피로 더럽혀져 있는 타일 바닥에 늘어져 있었다. 로자의 눈은 감겨져 있었다. 하지만 이 어린 소녀는 그림자와 거리와 자신의 상상력 때문에, 언니의 얼굴에서 애원하고, 모욕당하는 표정을 보았다고 생각했다.
  클라라는 나무상자 위에 꼿꼿이 선 채 끝까지 볼 수 밖에 없었다. 그녀느 두 사람이 로자의 뱃속을 비우고 혈관에 알코올을 넣고 향초와 라벤다액으로 그녀를 안팎으로 씻어내는 것을 보았다. 그들이 그녀의 내부에 방부제를 채우고 구부러진 바늘로 그녀를 꿰맬 때까지 클라라는 거기 서 있었다. 쿠에바스 박사가 손을 씻고 이를 닦는 동안 다른 사람이 피와 창자를 닦아낼 때까지 그녀는 죽은 언니를 보고 있었다. 의사가 깊은 슬픔의 표정을 지으며 검은 웃옷을 입을 때까지도 그녀는 거기에 있었다. 그녀가 본 기억이 없는 그 젊은이가 로자의 입술과 목과 가슴과 그의 다리에 키스할 때까지, 그가 스폰지로 그녀를 닦고 수놓은 잠옷을 입히고, 숨을 헐떡이며 그녀의 머리를 정리할 때까지 있었다.
  나나와 쿠에바스 박사와 와서 로자에게 하얀 가운을 입히고, 결혼식을 위해 준비해둔 오렌지 꽃 왕관을 그녀 머리에 씌울 때, 조수가 로자를 자신의 신부를 안고 자기집 문지방을 넘을 때처럼 부드럽게 그녀를 팔로 껴안을 때까지 있었다. 클라라는 첫 새벽의 햇살이 비칠 때까지 움직일 수 없었다. 새벽이 되어서야 그녀는 침대로 되돌아갔다. 그녀의 내부에서는 모든 세계가 정지한 것 같았다. 침묵으로 그녀의 내부가 가득찼다. 그녀는 구년 동안 침묵을 키웠다. 그리고 구년 후에 입을 열어 결혼할 예정이라고 말했다.
에스테반 트루에바
  오래전에는 근사한 빅토리아식 가구였지만 지금은 낡아빠진 가구들에 둘러싸인 식당에서, 에스테반 트루에바와 그의 누이 페룰라는 그들이 날마다 먹는 기름기 많은 스프와 매주 금요일마다 먹는 맛없는 생선을 먹고 있었다. 그 시대의 전통적인 방식의 유급노예가 평생토록 그들의 식사시중을 들었다. 등이 굽고 눈이 잘 보이지는 않지만 아직도 원기왕성한 노파가 부엌과 식당을 오가며 자못 엄숙하게 커다란 접시들을 나르고 있었다. 에스테반 트루에바 부인은 자신의 아이들과 함께 식사하지 않았다. 그녀는 의자에 꼼짝않고 앉아 창밖의 붐비는 거리르 바라보며 오전을 보냈다. 또한 그녀가 젊은 시절에는 아주 품위있었던 이웃들이 점차 몰락해가는 것을 바라보았다. 아침식사가 끝나면 그녀는 침대에 돌아가 반쯤 앉은 자세를 취했다. 관절염 때문에 자세에 지장이 없었다.
  그녀는 아무도 없는 상태에서 경건한 책--기적과 성자들의 생애에 관한 책--을 읽었다. 거기서 그녀는 다음날 아침까지 지냈다. 다음날에도 똑같은 일과가 계속될 것이었다. 그녀는 일요일에만 성 세바스챤 성당의 미사에 참석하려 밖으로 나갔다. 성당은 그녀의 집에서 두 구역 떨어져 있으며, 미사에 참석할 때는 페룰라와 하녀가 그녀를 휠체어에 태워 데려갔다.
  에스테반은 생선뼈 틈에서 최후의 살점을 발라먹은 다음 나이프와 포크를 접시에 내려놓았다. 그는 걸어갈 때와 마찬가지로 앉았다. 장대처럼 몸을 꼿꼿이 세우고, 고개를 한쪽으로 약간 기울게 뒤로 조금제친 모습은 오만과 불신과 근시가 뒤섞여 있는 것 같았다. 그의 눈이 놀라울 정도로 부드럽고 밝지 않는다면, 그의 몸짓도 즐겁지 않았을 것이었다. 그의 부자연스런 자세는 크게 보이고 싶어하는 작고 퍼진 사람에게 어울리는 것이었다. 하지만 그는 거의 6피트나 되는 키에 호리호리했다. 그의 신체의 모든선은 수직선이었다. 그의 매부리코와 튀어나온 눈썹으로부터 높은 이마와 뒤로 빗은 사자갈기같은 머리칼에 이르기까지 그의 몸은 위를 향하고 있었다. 그의 뼈는 굵었으며 그의 손가락은 굴고 주걱모양이었다. 그는 활력있게 성큼성큼 걸어다녔다. 그의 동작에 우아함이 결여된 것은 아닌데도 그는 매우 강하게 보였다. 냉정한 태도와 쏘는듯 한 말투에도 불구하고, 그의 얼구른 매우 호감이 가는 편이었다.
  그의 가장 뚜렷한 특성은 난폭해지고 이성을 잃게되는 경향이 있다는 점이었다. 그는 어릴 때부터 입에 거품을 물고 바닥에 누워 버리곤 했으며 너무 화가 나면 숨을 제대로 못쉬고 악마에라도 씌운 듯이 아무 것이나 걷어찼다. 다시 냉정해지려면 찬물에 몸을 담가야만 했다. 나중에 그는 이러한 발작에 대처할 수 있게 되었으나 아직도 성미가 급했다. 조금만 자극하면 공격적으로 변해버렸다.
  "난 광산에 돌아가지 않겠어."
  그것이 그가 식탁에서 누이와 나눈 최초의 말이었다. 단시간내에 부자가 되기를 꿈꾸면서 은둔자의 생활을 하는 것은 무의미하다는 것을 깨닫고, 그는 지난밤에 그렇게 결정했다. 계약은 아직도 2년간 유효했으며 그긴이면 그가 찾아낸 놀라운 광맥탐사를 끝내기에 충분했다. 하지만 십장이 그에게 무엇을 빼앗아가든 아니면 그가 그랬던 것처럼 어떻게 해야 할지를 모른다 해도 그것이 그가 사막에서 자신을 썩힐 이유는 되지 못했다. 그는 그런 희생을 치루고 부자가 되고싶지 않았다. 앞으로도 부자가 되려고 한다면 시간은 얼마든지 있었다. 로자가 없이는 죽음을 기다리는 시간은 지겹게도 많이 남아 있었다. 
  "넌 무엇인가를 해야만 해."
  페룰라가 응답했다.
  "우리가 잃은 것은 아무 것도 없어. 하지만 엄마의 약값은 비싸단 말이야."
  에스테반은 누이를 바라보았다. 그녀는 풍만하고, 마돈나의 달걀형 얼굴로 여전히 아름다웠다. 하지만 피부에는 벌써 늙어가는 기색이 엿보였으며, 눈에는 그늘이 져 있었다. 페룰라는 어머니의 간호원 역할을 맡았다. 그녀는 어머니의 옆방에서 잠을 잤다. 언제라도 달려가 약을 먹이고 요강을 잡아주고, 베개를 두드려 줄 준비를 갖추고 있었다. 그녀의 영혼은 고문을 받고 있었다. 그녀는 굴욕과 미천한 일에서 기쁨을 찾았다. 이러한 불행을 겪음으로써 천국에 가게 되리라고 믿기 때문에 그녀는 기꺼이 어머니의 더러운 발을 씻기고, 어머니의 악취 속에 몸을 담그고, 심지어 요강 안을 들여다보는 일까지도 하고 있는 것이었다. 이러한 고통스럽고 말할 수 없는 기쁨을 누르는 데 그녀 자신을 미워하는 것만큼, 그녀는 어머니를 미워했다. 그녀는 불평없이 기다렸다. 하지만 이러한 상태의 댓가를 그녀는 교묘히 뽑아냈다.
  그녀가 어머니를 보살피기 위해 그녀의 인생을 희생했으며 그일 때문에 노처녀가 되었다는 말이 쫘악 퍼졌다. 페룰라는 어머니의 병을 핑계로 두 명의 구혼자를 물리쳤다. 그녀는 분주하고 경망스럽게 움직였으며, 남동생ㅇ과 같은 성격을 가지고 있었다. 하지만 그녀가 여자라는 사실과 그녀의 인생이 그런 성질을 극복하도록 만들었다. 그녀는 아주 완벽해 보였으며, 그녀가 성인이라는 말이 퍼졌다. 그녀가 에스테반 부인을 위해 희생하기 때문에, 어머니가 병에 걸리고 아버지가 그들을 엄청난 가난 속에 남겨놓고 죽어버렸을 때부터 유일한 남동생을 키워왔기 때문에, 그녀는 좋은 본보기로 인용되었다. 페룰라는 에스테반이 어렸을 때 그를 찬미했었다. 그녀는 그와 함께 자고, 그를 씻겨주고 산책을 나가주고, 그의 학비를 대기 위해 새벽부터 한밤중까지 바느질을 했었다. 그녀가 더이상 수지를 맞출 수가 없어서 그의 공증인 사무소에 취직하던 날, 그녀는 분노와 무력감에 눈물을 흘렀다. 그녀는 지금 어머니에 대해 하고 있는 것처럼, 그를 보살피고 기다렸다. 그녀는 보이지 않는 그물 안에 그 역시 옭아맨 것이다. 그것은 갚을 수 없는 감사의 빚과 죄책감의 그물이었다.
  소년은 긴 바지를 입게 되던 날부터 그녀에게서 멀어지기 시작했다. 누나는 그의 인생에 있어서 불길한 그림자라는 사실을 깨달은 정확한 순간을 에스테반은 기억할 수 있었다. 그것은 그가 첫번째 월급을 받을 때였다. 그는 어릴 때부터 간직해온 꿈을 실현하기 위해 50센타보를 저축해 두기고 결심했었다. 그 꿈이란 비엔나 커피 한 잔을 마시는 것이었다. 호텔 프랑세즈의 창문을 통해 그는 웨이터가 머리높이 쟁반을 치켜들고 지나가는 것을 보았다. 그 쟁반 위에는 길다란 글라스가 얹혀 있고, 꼭대기에 거품 일은 크림이 있었으며 아름답게 빛나는 체리가 얹혀 있었다. 처음으로 월급을 받던 날, 그는 건물 밖에서 오락가락하며 문을 열고 들어설 용기를 가다듬었다.
  마침내 그는 베레모를 손에 쥐고 힘없이 호화로운 식당문으로 들어섰다. 샹들리에와 훌륭한 가구들로 장식된 곳이었다. 모든 사람이 그를 쳐다보고 있으며, 그들의 수천 개의 눈이 그의 바지가 너무 꽉 끼고 구두가 너무 낡은 것을 알아낸 것을 같았다. 그는 의자 가장자리에 앉아서는 귀밑까지 붉힌 채 갸날픈 목소리로 웨이터에게 주문을 했다. 그는 오고가는 사람들을 커다란 거울 속에서 지켜보며 불안하게 기다렸다. 그러면서 그가 오랫동안 꿈꾸어온 기쁨을 기대하는 것을 음미했다. 그의 비엔나 커피가 도착했다. 그가 상상했던 것보다 더욱 인상적이었다. 훌륭하고 맛있고, 게다가 바삭바삭한 과자 3개가 곁들어 나왔다. 그는 매혹되어 오랫동안 그것을 바라보았다. 그리고는 마침내 과감히 손잡이가 긴 스푼을 들어 환희의 표정으로 그것을 크림 속으로 찔러 넣었다. 그의 입에서는 침이 솟고 있었다. 그는 가능하면 이 순간을 지속시키고 싶었다. 영원히 끌고 싶었다. 그는 스푼을 젓기 시작했다. 검은 액체가 천천히 크림 속으로 움직여갔다. 그는 젓고 또 저었다. 갑자기 스푼 끝이 컵을 쳐서 틈이 생겼다. 그리고 커리가 새서 그의 옷위로 쏟아졌다. 옆자리의 손님들이 지켜보는 가운데, 에스테반은 놀라서 글래스 안의 모든 내용물이 옷 위에 쏟아지는 것을 지켜보았다. 실망으로 얼굴이 창백해진 채 그는 일어나서 비엔나커피 자국을 축축한 카페트 위에 남겨놓은 채 밖으로 나왔다. 집에 도착했을 때 그는 숨이 막히고 화가 났으며 제정신이 아니었다. 페룰라는 무슨 일이 일어나는가를 알고나자 차갑게 말했다.
  "엄마의 약값을 네 개인적인 사소한 기분에 쓰려니 그렇게 된 거야. 하나님께서 네게 벌을 내리신 거야."
  그 순간에 에스테반은 누가 항상 그를 기죽이던 방법과 누나가 자신에게 죄책감을 안겨주는 방법을 명확히 알게 되었다. 그는 자신이 탈출해야 할 것이라는 점을 깨달았4다. 그가 그녀의 감독에서 벗어나자 페루라는 그를 미워하기 시작했다. 그가 마음대로 왔다갔다 하는 것은 그녀에게는 비난과 부정으로 여겨졌다. 그가 로자에 대한 사랑에 빠지고, 마치 그녀의 도움을 청하는 어린아이처럼 그녀를 무척이나 필요로 하며, 그녀가 델 발르 집안과 다리를 놓아주고, 로자에게 말을 하고, 나나를 매수하기를 빌자 그녀는 다시금 자신이 그에게 중요한 존재라는 기분이 들었다. 잠시 그들은 화해한 것처럼 보였다. 하지만 그 화해는 오래가지 않았으며, 페룰라는 자신이 이용당했음을 곧 깨달았다. 동생이 광산으로 떠나는 것을 보았을 때 그녀는 행복했다. 그가 15살에 일을 시작한 때부터 에스테반은 가계를 뒷받침해 왔으며 항상 그렇게 하겠다고 약속했었다. 
하지만 페룰라에게는 그것만으로도 부족했다. 약냄새와 세월에 찌든 이 집안에 갇혀있는 것은 지겨운 일이었다. 어머니의 신음소리에 밤에독개어 있어야 하고, 접시에 약으 ㄹ먹일 수 있도록 항상 주의를 기울여야 하는 것은 지루하고피곤하며 불행한 일이었다. 게다가 동생은 그런 책임감에는 취미가 없었다. 그의 앞에 놓여진 운명은 발고 자유롭고 미래에 대한 약속으로 가득찬 것이었다.그는 결혼을 하고, 아이를 갖고 사랑이 무엇인지를 알게될 것이었다. 그에게 로자의 죽음을 알리는 전보를 보내던 날 그녀는 이상한 전율을 느꼈었다. 그것은 거의 기쁨에 가까운 것이었다.
  "넌 무슨 일인가를 해야만 돼."
  페룰라가 다시 말했다.
  "내가 살아있는 한 누나에게 부족한 것이 없도록 해 주겠어."
  "말이야 쉽지."
  페룰라가 이빨 사이에서 생선가시를 꺼내며 말했다.
  "난 시골로 가겠어. 아마 트레 마리아스엑 가게 될 거야."
  " 그 지방은 황페한 곳이야, 에스테반. 네게 가장 좋은 일은 그 땅을 파는 것이라고 내가 항상 말했었지. 하지만 넌 노새처럼 완고했어."
  "땅은 결코 팔아서는 안돼. 모든 것이 사라져도남는 것은 땅이야."
  "난 찬성하지 않아. 그건 낭만적인 생각이야. 사람을 부자로만드는 사업에 대한 안목이야. 하지만 넌 항상 언젠가는 시골에 가서 살겠다고 말했어."
  "그 때가 도착한 거야. 난 이도시가 싫어."
  "이 집 때문이라고 말하는 게 어때?"
  "그렇기도 하지."
  그가 퉁명스럽게 대답했다.
  "내가 납자로 태어났더라면, 나도역시 떠날 수 있었을 거야."
  그녀가 증오에 가득 차서 말했다.
  "그래서난 여자가되고 싶지 않아."
  그가 말했다.
  그들은 침묵 속에서 식사를 끝냈다. 남매는 서로 멀어져갔다. 그들을 이어주는 유일한 것은 어머니의 존재와 그들이 어렸을 때에는 서로 사랑했다는 희미한 기억 뿐이었다. 그들은 황페한 집에서 자랐으며 그들이 아버지가 도덕적 경제적으로 몰락해가는 것을 지켜 보았고, 그 다음에는 어머니가 점차 병에 빠져드는 것을 보았다. 에스테반 부인은 일찌기 관절염으로 고생을 했다. 그리고는 점차 악화되어 움직이기가 대단히 어렵게 되고 마치 살아있는 시체와 같이 되었다. 마침내는 무릎을 굽힐 수도 없게 되었고, 그녀는 휠체어와 과부라는 지위와 절망에 몸을 담았다. 에스테반은 그의 어린 시절과 청소년 시절, 그의 꽉 끼는 옷, 그의 어머니와 누나의 맹세를 알고 있는 유일한 사람이란 뜻이고 그가 목 둘레에 매어야만 했던 성프란시스의 밧줄, 그의 잘 수선한 셔츠, 그리고 그의 고독을 기억하고 있었다. 그보다 5년 위의 페룰라는 그의 두 벌뿐인 세츠를 매일 번갈아가면 빨고 기워서 그가 항상 말끔해 보이도록 해 주었다. 그녀는 어머니 쪽으로 리마 총독의 고귀한 성(姓)을 물려받았음을 항상 그에게 일깨웠다. 트루에바 에스테반 부인의 인생에 있어서 후회스런 돌발사건이었을 뿐이었다. 그녀는 같은 계급의 누군가와 결혼하기로 되어 있었는데, 이 쓸모없는 이민출신의 사람과 사랑에 빠졌다. 그는 몇 년 안에 그녀의 지참금과 유산을 낭비해 버렸다.
  하지만 식료품 가게에 지불을 할 돈이 없고, 전차 요금이 없어 걸어서 학교에 가야 한다면, 에스테반에게 있어서는 그런 과거의 구족 혈통은 아무 소용이 없었다. 그엑 울로마든 속옷이없고 코트가 너무 낡았기 때문에 그들은 신문지를 접어그의 가슴과등에 대었엇다. 　문이 바스락거리느 소리를 그가 들을 수 있듯이 다른 학급 친구들이 듣게 될까봐 얼마나 애태웠는지 몰랐다. 겨울에는 집안을 통틀어 유일한 불기라고는 어머니 침실의 화로뿐이었다. 그들 셋은 양초와 석탄을 아끼기 위해 모두 그곳에 모여 있었다.그의 어린 시절은 결핍과 불안과 시련과 끝없는 기도와 공포와 죄책감의 시절이었다. 그 시절동안 살아 남은 것은 분노와 지나친 자존심뿐이었다.
  이틀 후에 에스테반 트루에바는 시골로 떠났다. 페루라는 기차 정거장까지 그와 함께 갔다. 그녀는 그이 볼에 차갑게 이별의 키스를 했다. 그리고 구리 자물쇠가 달린 두 개의 여행용 가방을 들고 기차에 오르기까지 기다렸다. 그는 광산으로 떠날 때도 그 가방을 들고 가지고 갔었으며, 판매원이 말대로, 그 후에도 그 가방은 평생동안 그와 함께 있었다. 그녀는 그에게 몸조심하고 가끔 찾아오라고 말했다. 그녀는 그리워할 것이라고 말했다. 하지만 그들 둘 다 서로를 상당기간 보지 못하리란 것을 알고 있었다. 그리고 이면에서는 둘 다 안도의 숨을 내쉬었다.
  "어머니가 악화되면 연락해 줘요."
  기차가 움직이자 에스테반이 창문 너머로 소리쳤다.
  "걱정마라!"
  페룰라가 플랫포음에서 손수건을 흔들며 대답했다. 
  에스테반 트루에바에서 붉을 벨벳 의자에 몸을 기대고 브리티쉬 회사에 깊은 감사를 느꼈다. 그들은 일등차를 만드는 통찰력을 가진 것이다. 일등차를 타면 신사처럼 여행할 수 있으며 닭과 바구니와 짐꾸러기미와 아이들의 떠드는 소리를 참지 않아도되었다. 그는 평생 처음으로 비싼 차표를 구입한 자신에게 축하를 보냈다. 그리고 이것이 시골뜨기와 신사를 구별하는 사소한 일 중의 하나라고 생각했다. 그는 앞으로는 아무리 어려운 상황에 처한다 하더라도, 자신을 부자처럼 느끼게 만드는 조그마한 편안함을 위해서라면 돈을 더 지불하겠다고 결심했다.
  "난 다시는 가난해지지 않겠어!"
  그는 금맥을 꿈꾸며 결심했다.
  기차 창문을 통해 중앙 계곡의 경치가 스쳐 지나갔다. 광활한 평야가 산발치부터 펼쳐져 있었다. 포도밭과 귀리밭과 알팔파와 메리골드가 비옥한 들에 널려 있었다. 그는 2년 동안 땅을 파던 불모의 북부 고원지대와 이곳을 비교했다. 그곳의 야경은 놀라울 정도로 아름다왔으며, 항상 그에게 경이감을 안겨 주었다. 그는 사막의 색채에 매혹되었었다. 푸른빛, 자줏빛, 노란빛 광물이 지표 아래에 놓여있는 것이었다.
  "내 인생은 변하고 있다."
  그가 부드럽게 말했다. 그는 눈을 감고 잠에 빠졌다.
  그는 산 루카스 역에서 내렸다. 황폐한 곳이었다. 아침시간인데 나무로 된 플랫포옴에는 한 사람도 없었다. 플랫포옴의 지붕을 혹독한 날씨와 개미떼가 갉아 먹었다. 그가 서 있는 곳으로부터 안개를 통해 계곡 전체를 볼 수 있었다. 밤비가 적셔 놓은 땅으로부터 안개가 올라왔다. 먼 산들은 구름 속에 가리웠으며, 눈덮인 화산 하나만이 선명하게 보였다. 그는 주위를 둘러 보았다.
  그의 어린 시절에, 아버지가 완전히 타락하여 술과 불명에 속에 자신의 몸을 던지기 이전에, 그가 회상할 수 있는 유일한 즐거웠던 시절에 아버지와아들은 이 지방에서 말을 타러 갔었다. 그는 여름에 트레마리아스에서 놀았던 기억이 났다. 하지만 너무 오래 전의 일이서서 거의 기억이 나지 않았다. 그는 그 장소를 기억하지 않앗다. 그는 산루카스 읍을 찾아주위를 둘러보았다. 하지만 아침 습기 속에 멀리 가물거리는 작은 마을을 볼 수 있을 뿐이었다. 그 이에 연필로 무엇이라고 써 놓았었는데 흐려져서 읽을 수가 없었다. 기차가 하얀 연기를 남기며 멀어져가는 소리가들렸다.그는 조용한 자연 속에 혼자 있었다. 그는 가방을 집어들과 밖으로 나와 으배로 이르는 진흘과 돌길로 접어들었다. 그는 십분 이상을 걸어다. 비가 내리지 않는 것을 고맙게 여겼다. 가방이 무거워서 겨울 걷고있는 중이었으며, 만일 비가 온다면 길은 온통 진흙탕이 되어버릴 것이었다. 마을에 가까이 이르자 몇몇 굴뚝에서 연기가피어 오르는 것이 보였다. 그는 안도의 숨을 내쉬었다. 마을이 너무 떨어져 있고 썩어가서 혹시 유령의 마을이 아닐까 하고 생각했기 때문이었다.
  그는 마을가에서 발을 멈추었다. 아무도 보이지 않았다. 침묵이 단 하난의 거리를 지배하고 있었다. 거기 양편으로는 벽돌집이 단정하게 늘어서 있었다. 그는 마치 꿈속에서 걷고 있는 듯한 기분이었다. 그는 가장 가까운 집으로 다가갔다. 창문이 없었으므로 문은 열러 있었다. 가방을 길에 내려놓고 안으로 들어가 큰소리로 불렀다. 빛이 문으로만 들어오기 때문에 안은 어두웠다. 그의 눈이 적응하는데 잠시 시간이 걸렸다. 두 아이가 흙바닥에서 놀다가 놀라서 눈을 크게 뜨고 그를 바라보고 있었다. 그들 너머의 안마당에서는 한 여자가 앞치마로 손을 닦으며 그에게로 걸어왔다. 그를 보자 그녀는 본능적으로 이마위로 흘러내린 머리를 매만졌다. 그가 그녀에게 인사를 하자 그녀가 응답했다. 그녀는 말할 때에는 이빨없는 잇몸을 가리기 위해 손을 이브로 가져갔다. 트루에바는 마차를 빌리고 싶다고 말했다. 하지만 그녀는 무슨 말인지를 이해하지 못하는 것 같았다. 그녀는 멍하게 선 채로 아이들을 앞치마로 숨기고 있었다. 그는 밖으로 나가 가방을 집어들고 다시 길을 걸었다.
  그가 마을을 거의 다 지나도록 아무도 보이지 않아서 막 절망에 빠지려고 할 때, 뒤에서 말발굽 소리가들렸다. 나뭇꾼이 몰고 있는 금방 부숴질 것 같은 마차였다. 트루에바는 그 앞에 서서 마차를 세웠다.
  "트레 마라이스까지 태워 주시겠습니까? 사례는 충분히 하겠습니다."
  "거기엔 무슨 일로 가시려 합니까? 그 곳은 바위만 무성하고 아무도살지 않는 곳인데요."
  하지만 그는 트루에바를 태워주기로 하고는 그를 도와 가방을 나뭇단 사이에 올려놓았다. 트루에바는 그 옆의 마부석에 있었다. 마차소리가 들리자 아이들이 여기저기서 뛰어나왔다. 트루에바는 어느때보다도 더욱 외로움을 느꼈다.
  산 루카스 마을을 5마일쯤 벗어나자 잡초에 덮이고 구멍이 패인 황폐한 길가에 지역이름이 새겨진 나무 표지가 있었다. 끊어진 쇠사슬에 걸려 있는데바람이 불 때마다 막대기에 부딪혀 장례식의 북과 같은 소리를 냈다. 한 번 둘러보기만 해도 이 지방을 회복시키는 데 헤라클레스이 힘이 필요하다는 것을 알 수 있었다. 잡초가길을 덮었으며 눈에 보이는 것이라고는 바위와 풀과 산 뿌니었다. 심지어 그가 기억하고 있는 목장과 포도밭조차 흔적이 없었으며,아무도 그를 맞으러 나오지 않았다. 사람과 짐승이 만들어 놓은 자국을 따라 마차는 천천히 움직였다. 잠시 후 그는 저택을 찾을 수 있었다. 악몽 속에 나오는 모습이긴 했지만 아직 서 있었다. 자갈과 쓰레기가 바닥에 가득 널려 있었다. 지붕의 타일이 반이상 부숴졌고 포도덩굴이 창문을 통해 자라고 집 외벽의 거의 전부를 뒤덮었다. 집 주위에는 아직도 창문없는 벽돌 오두막이 몇 채 서 있었다. 오두막은 씻지를 않아 그을음으로 검어졌다. 마당에서는 두 마리의 개가 사납게 싸우고 있었다. 
  마차 바퀴 소리와 나뭇꾼의 욕설이 오두막의 주민들을 일깨웠다. 그들은 점차 문가에 나타났다. 그들은 놀람과 불신의 눈으로 새로이 도착한 사람들을 바라보았다. 그들이 소유지를 본지 13년이 지났다. 그들은 단순히 이제는 소유자가 없다고 생각했었다. 그들은 이 키크고 거만한 사람이 오래전에 이 마당에서 놀던 곱슬머리의 소년과 동일인임을 알 수 없었다. 에스테반은 그들을 둘러보았다. 그역시 아무도 기억할 수 없었다. 그들은 비참한 운명에 빠져 있었다. 그는 나이를 짐작 할 수 없는 여러 여자들을 보았다. 그들이 피부는 메마르고 갈라졌으며 몇 명은 임신한 것이 틀림없었다. 모든 사람이 맨발이었으며, 낡은 누더기를 걸치고 있었다. 적어도 10명 이상의 아이들이 있었다. 가장 어린아이는 벌거벗고 있었다. 다른 아이들은 밖으로 나오지도 못할 정도로 수줍음을 타서 문간에서 밖을 엿보고 있었다. 몇몇 아이들은 여자들의 뒤로 뛰어가 숨었다. 
  에스테반은 마차에서 내려서고 가바을 들어내렸다. 그리고 나뭇꾼에게 동전 몇 닢을 쥐어주었다.
  "원하신다면 기다리겠습니다. 주인님."
  "여기까지 왔으면 됐소."
  그는 집으로 걸어갔다. 문을 한 번 힘껏 밀고는 안으로 들어섰다. 타일이 떨어진 천정의 갈라진 틈으로 아침 햇살이 비추어 집안은 환했다.
  먼지와 거미들 투성이었으며 마치 완전히 버려진 집 같았다. 그동안 어떤 농부도 감히 주인의 이 크고 빈 집에 들어와 살 엄두를 내지 못한 것이 분명했다. 그들은 가구도 손대지 않았다. 그의 기억보다 좀더 추해지고 불쌍해졌다는 점만 제외하고는 그가 어릴 때 있던 위치에 모든 가구가 그대로 놓여 있었다. 마치 묘지와 같은 냄새가 났다. 뼈만 남은 개가 그를 보고 사납게 짖어댔다. 하지만 그는 그쪽에는 아무 관심도 주지 않았다. 제풀에 지친 개는 구석에 엎드려 발로 바닥을 긁었다. 에스테반은 가방을 책상 위에 올려놓고는 그를 압도하기 시작한 슬픔과 싸우면서 집 전체를 둘러보기 시작했다. 그는 한 방 한 방을 둘러보았다. 시간과 가난과 더러움이 어떻게 모든 것을 갉아버리는가를 알 수 있었다. 이곳은 광산보다도 더 상황이 나쁜 곳이란 생각이 들었다. 부엌은 넓은 쓰레기장이었다. 높은 천정과 벽은 나무와 스토브의 연기 때문에 검게 그슬렸다. 스토브는 무너져가고 있었다. 15년 동안이나 사용하지 않은 구리냄비와 팬은 아직도 그 곳에 그대로 걸려 있었다. 침실에는 그의 아버지가 오래 전에 구입한 침대와 옷장이 그대로 있었다. 하지만 침대보는 썩은 울더미가 되어서 그 안에서 벌레들이 여러 세대동안 살고 있었다. 서까래 안에서 쥐들이 다니는 소리가 희미하게 들렸다. 바닥이 나무인지 타일인지 알 수가 없었다. 왜냐하면 먼지에 완전히 덮혀 보이지가 않았기 때문이었다. 회색 먼지층이 가구의 외양을 더렵혔다. 거실이 있던 곳에서 다리 하나가 부러지가 노란 열쇠가 꽂힌 독일 피아노를 아직도 볼 수 있었다. 그것은 마치 조율되지 않은 하프쉬코드(피아노의 前身) 같은 소리를 냈다.
  선반에는 읽을 수 없는 책이 몇 권 있었다. 습기가 책을 버려놓았다. 바닥에는 예전 잡지의 잔해가 놓여 있었는데 바람이 그 페이지를 마음대로 넘겼다. 안락의자의 스프링은 위로 튀어나왔고 어머니가 관절염에 때문에 팔을 못쓰게 되기 전까지 앉아서 뜨개질을 하던 흔들의자는 쥐의 소굴이 되고 말았다.
  집을 둘러보고나자 에스테반은 상황을 좀더 명확히 알게 되었다. 엄청난 일이 그의 앞에 놓여있는 것이었다. 집이 이 정도라면 영지는 이것보다 더 나을 리가 없기 때문이었다. 잠시 그는 가방을 마차에 싣고 되돌아가고 싶은 유혹을 느꼈다. 하지만 그는 그 생각을 곧 뿌리쳤다. 로자의 죽음이 가져온 슬픔과 분노를 완화해 줄 수 있는 것이 있다면, 그것은 아마도이 버려진 땅에서 등의 휘도록 일하는 것일 것이다. 그는 코트를 벗고 깊은 숨을 들이쉰 다음 나뭇꾼이 아직도 기다리고 있는 마당으로 나섰다. 마당에는 소작인들이 시골사람의 전형적인 부끄러운 기색을 하고 나뭇꾼과는 조금 떨어져서 무리지어 있었다. 그들은 궁금한 듯이 서로를 바라보았다.
  트루에바는 그들에게 두 걸음 다가가자 그들은 약간 뒤로 물러섰다. 그는 이 초라한 농부들을 바라보았다. 그리고는 코흘리는 아이들과 침침한 눈의 노인들과 희망잃은 여자들에게 따뜻한 미소를 지으려고 했다. 하지만 따뜻하기보다는 쌀쌀맞은 표정이 되었다. 
  "남자들은 어디 있습니까?"
  그가 물었다.
  유일한 젊은이가 앞으로 나섰다. 아마 에스테반 트루에바와 같은 또래일 것이다. 하지만 그 젊은이가 더 늙어보였다.
  "떠났습니다."
  "자네 이름은?"
  "페드로 세군도 가르샤입니다."
  "난 지금부터 이곳의 보호자이다. 파티는 끝났다. 우리는 일을 할 것이다. 이 생각에 따르지 않을 사람은 곧 떠나라, 머무르는 사람에게는 먹을 것이 모자라지 않게 하겠다. 하지만 남은 사람은 열심히 일해야만 한다. 난 빈털털이도 건방진 사람도 원치 않는다. 알겠는가?"
  그들은 놀라 서로를 바라보았다. 그들은 그의 말을 반도 이해하지 못했다. 하지만 그들은 그것이 주인의 목소리라는 것을 알 수 있었다.
  "알겠습니다. 나리."
  페드로 세군도 가르샤가 말했다.
  "저희는 갈 곳이 없습니다. 저희는 항상 이곳에서 살았습니다. 저희는 남겠습니다."
  꼬마아이가 땅위에 쭈그리고 앉아 변을 보기 시작하자 더러운 개 한 마리가 그리고 달려가 냄새를 맡았다. 혐오감을 느낀 에스테반은 아이를 데려가서 마당에 물을 뿌리고 개를 죽여 버리라고 명령했다. 이리하여 조만간에 로자를 잊게 만들 새로운 생활이 시작되었다.
  내가 훌륭한 보호자가 아니라고는 아무도 믿지 않을 것이다. 몰락해가던 트레 마리아스와 모범적인 영지인 현재의 모습을 본다면 누구나 내 말에 찬동할 것이다. 계급투쟁에 대해 내 손녀가 이야길할 때 내가 마음이 편치 못한 것은 그 때문이다. 왜냐하면 그 점에 있어서는 가난한 농부들을 오십년 전보다 더 나쁜 상황에 처해있기 때문이다. 나는 그들에게는 아버지와 같았다. 농지개혁은 모든 사람에게 해로운 것이었다.
  나는 로자와 결혼하기 위해 모아 두었던 모든 돈과 광산에서 십장이 내게 보내온 모든 것을 트레 마리아스를 비참에서 끌어올리기 위해 사용했다. 하지만 그곳은 구원한 것은 돈이 아니라 근면과 조직이었다. 트레 마리아스에 새로운 보호자가 나타났으며, 땅에서 돌을 골라내고 작물을 심기 위해 노새를 이용해 땅을 간다는 소문이 퍼져 나갔다. 곧 사람들이 몰려들어 고용인으로서 일하겠다고 나섰다. 왜냐하면 나는 보수를 후하게 주고 식사를 제공했기 때문이었다. 나는 동물들을 사들였다. 가축들은 내게는 신성했으며 고기를 먹지 못하고 1년을 보내게 되는 경우에도 가축을 죽이지 않았다. 그리하여 우리의 가축은 번성하였다. 난 사람들을 여러 집단으로 조직하였다. 들에서의 일이 끝난 다음에는 저택을 수리하는 일을 했다. 그들은 목수나 석공이 아니었다. 나는 그들에게 내가 산 책에서 배운 모든 것을 가르쳐야만 했다. 우리는 배관일까지 했다. 우리는 지붕을 수선하고 저택을 처음부터 끝까지 깨끗이 닦았다. 그리고 반짝반짝 빛이 날 때까지 집의 안팎을 닦았다. 난 소작인들에게 모든 가구를 나누어 주었다. 다만 아직도 벌레가 좀먹지 않은 식탁과 부모님이 쓰시던 철제 세공 침대만을 남겨 두었다. 그 두 가지 가구와 걸터앉을 나무상자 몇 개만을 남겨두고는 아무것도 없는 빈 집에서 계속 지냈다. 마침내 페룰라가 내가 주문한 새로운 가구를 보냈다. 그 가구들은 크고 육중하고 화려했으며 여러 세대동안 사용하고 시골생활에도 견딜 수 있게 만들어졌다. 그것에 대한 증명으로 그 가구들은 지진 때에서야 부서졌다. 나는 심미안적인 기준보다든 편리성에 의해 가구들을 벽에 배치했다. 일단 집이 편안해지자 나는 기분이 좋았으며 여기서 오래 살게 될 것 같다는 생각이 들기 시작했다. 아마도 내 평생을 트레마리아스에서 보내야 할지도 몰랐다.
  소작인의 아내들이 번갈아저택에서 봉사했으며 또한 내 과수원도 보살폈다. 곧 내 손으로 가꾼 정원에서 첫번째 꽃이 피어났다. 그 저원은 별로 변하지 않고 지금도 그대로 남아 있다. 그 당시에는 사람들은 불평없이 일했다. 내 존재가 그들에게 다시금 안정을 갖게 만든 것 같았다. 그들은 토지가 점차로 번성해 가는 것을 보았다. 그들은 착하고 단순했으며 그들 사이에는 아무 다툼도 없었다. 그들이 매우 가난하며 매우 무지하다는 것은 사실이다. 내가거기에 가기 전까지는 그들은 자신의 조그마한 땅을 경작하여 굶어죽지 않을 정도로 생활을 했다. 물론 가뭄, 서리, 질병, 개미, 뱀과 같은 재나이 없다는 가정하에서였다. 그런 재난이 있는 경우에는 더 힘들었다. 하지만 내가 도착한 이후로는 그 모든 것이 변하였다. 우리는 하나씩 낡은 들을 회복하였다. 우리는 닭장과 마굿간을 새로 짓고, 작물이 날씨에만 의존하지 않을 수 있됴록 관개수로 체제를 계획하기 시작했다. 하지만 그것은 쉬운 인생은 아니었다. 매우 힘들었다. 가끔 나는 읍내로 나가 수의사를 데려왔다. 그는 소와 닭을 살펴보았으며, 그가 와 있을 때에 앓는 사람이 잇으면 그 사람도 보아 주었다. 손녀가나를 화나게 만들고 싶을 때 말하듯이 그가 동물을 다루는 법을 배웠다면 사람을 다루는 법에도 적용될 수 있으리라고 믿었다는 것은 사실이 아니다. 사실을 말하자면 하나님이 저버린 그런 곳에서는 의사를 찾을 수가 없었다.
  농부들은 모든 약초의 효력에 대해 알고 있는 인디언 주술사에게로 갔다. 그들은 수의사보다는 주술사를 더 믿었다. 어머니들은 이웃사람과 기도의 힘을 빌어 아기를 낳았다. 산파는 제 시간에 도착하지 못했다. 당나귀를 타고 와야 하기 때문이었다. 그녀는 암소에게서 송아지를 받아낼 때처럼 아기를 잘 받아냈다. 심하게 아픈 사람들은 마차에 태워 페드로 세군도가르샤나 나에 의해 수녀들이 운영하는 병원으로 운반되었다. 거기에는 종종 의사가 있었으며 의사는 그들이 편안히 죽게 도와주었다. 죽은 사람은 화산 아래의 버려진 교회 곁에 있는 작은 묘지에 묻혔다. 그곳은 지금은 번성하는 공동묘지가 되었다. 나는 일년에 한두 번씩 신부를 초청하여 조합과 동물과 기계와 세례받은 아이들에게 축복을 내려주고 죽은 사람들에게 뒤늦은 기도를 올려 주도록 했다. 오락거리라고는 돼지와 황소를 거세시키는 것과 닭싸움과 돌차기놀읻와 늙은 페드로 가르샤의 놀라운 엣날 이야기였다. 그가 편안히 잠들기를, 그는 페드로 세군도 가르샤의 아버지였으며, 그의 할아버지가 스페인 사람들을 아메리카에서 몰아낸 애국자들 틈에서 싸웠다고 말했다. 그는 아이들에게 거미에 쏘이는 법과 임신부의 오줌을 마심으로써 그에 대한 면역이 된다는 것을 보여 주었다. 그는 주술사에 못지 않게 약초에 대해 알고 있었다. 하지만 막상 사용할 때가 되면 혼란에 빠지기도 했으며 몇 번의 회복할 수 없는 실수를 저지르기도 했다. 그럼에도 불구하고 그는 이빨을 뽑는 데에 놀랄만한 솜씨를 가졌으며, 그는 그것만으로도 이 지역에서 꽤 유명했었다. 그는 내 어금니 한 개를 뽑았으며, 만일 살아 있었다면 내 전속 치과의사가 되었을 것이다.
  나는 이 지방에서 곧 편안해졌다. 가장 가까운 이웃에 가려 해도 말을 타고 상당히 가야만 했다. 하지만 나는 사회생활에는 별 흥미가 없었다. 난 고독을 즐겼으며 게다가 해야 할 일이 너무 많았다. 나는 점차 야만인이 되어갔다. 말을 잃기 시작했으며 내 어휘도 줄어들었다. 겉으로 드러나는 것에 신경쓸 필요가 없었기 때문에 내가 가지고 있던 나쁜 성격은 더 약화되었다. 모든 것이 나를 화나게 만들었다. 아이들은 빵을 훔치러 부엌 둘레를 배회하거나 닭들이 마당에서 시끄럽게 졸거나 참새떼가 옥수수 밭에 침입하면 난 화를 내었다. 내 나쁜 기질이 나를 괴롭히거나 기분이 좋지 않을 때에는 나는 사냥 하러 가곤했다. 새벽이 되기도 전에 일찌기 일어나서 엽총을 어깨에 걸고 사냥 주머니와 사냥개와 함께 길을 떠났다. 어둠 속에서 말을 달리는 것과 이른 새벼의 차가운 공기와 어둠 속에서의 오랜 기다림과, 침묵과, 화약과, 피 냄새와, 어깨 위의 무기의 감촉과, 사냥감을 노려보는 것이 나는 좋았다. 이 모든 것이 나를 진정시켰다. 주머니 속에 4마리의 토끼와 너무 구멍이많이 생겨서 먹을 수도 없는 자고새 몇 마리를 넣고 사냥에서 돌아올 때면 나는 행복하고 구원받은 느낌이었다.
  그 시절을 생각할 때마다 나는 커다란 슬픔을 느낀다. 내 인생은 매우 빠르게 지나갔다. 만일 다시 한 번 살게 된다면 다시는 저지르지 않을 실수도 몇 가지 있었다. 하지만 전반적으로는 나는 아무것도 후회하지 않는다. 난 훌륭한 보호자였다. 거기에는 의문의 여지가 없다.
  첫째달에 에스테반 트루에바는 수로를 뚫고 우물을 파고 돌을 제거하고 목장을 청소하고, 닭장과 마굿간을 수리하느라고 너무 바빠서 다른 것은 생가할 시간조차 없었다. 그는 완전히 기진맥진해서 잠자리에 들었고, 새벽에 일어나서 초라한 아침식사를 한 다음 곧장 나가서 들판의 일을 둘러보았다. 그는 해가 떨어질 때까지 돌아오지 않았다. 집에 돌아오면 그는 혼자 식탁에 앉아 하루에 한 끼의 진짜 식사를 했다. 첫째달에 그는 자신에게 약속한대로 저녁식사전에 항상 몸을 씻고 옷을 갈아입었다. 영국 식민통치자들은 아프리카나 아시아의 오지에서 위염을 앓지 않기 위해 그렇게 했다고 들었다. 그는 가장 좋은 옷을 입고 면도를 하고, 가장 좋아하는 오페라 아리아를 축음기 위해 올려놓곤 했다. 하지만 그는 조금씩 시골생활에의해 정복되어 갔다. 그리고 멋장이가 될 필요가 없다는 사실을 받아들이게 되었다. 그의 노력을 알아줄 사람이 아무도 없기 때문이었다.
</tdmsfiletext>
