<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0903.txt </filename>
<title> 낙원의 저쪽 </title>
<author> 백휴 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 남도 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 제 2의 고향


  내가 대구에 <로이드 정신병원>을 개원하였을 때 대학 동기들은 하나같이 의아한 눈으로 나를 힐책했다.
  [도대채가 너 돈을 벌려는 욕심이 있는 거냐?]
  [살기 좋은 서울 놔 두고 그 더운 대구까지 뭣하러 내려가냐?]
  [어차피 지방을 택하려면 풍광명미하거나 공기라도 맑아야지 대구나 서울이나 대도시라 혼탁하고 각박하기는 마찬가지야.]
  하지만 아이러나컬하게도 내가 도망치듯 대구에 내려운 것은 그런 동료들과 뒤섞여 어울리기가 질색인 탓이었다.
  나는 천성적으로 끼리끼리 모여 떠들어대는 것을 싫어했다.  적당히 성공하고 적당히 나이가 든 부류들이 인생을 도마위에 올려놓고 거드름의 피우는 꼴에는 확가 날 지경이었다.
  친묵회 모임이나 직장동료 회식 같은 장소를 커려하는 나의 성격은 서울에서도 여러 곳을 전젙하게 만들었다.  돌아가신 어머님이 물려주신 유산이 아니었다면, 조직의 생리를 못 견뎌하는 나로서는 사회에 적응하기조차힘들었을지 모른다.
  레지던트 경력을 청산하자마자 나는 또래에 비해 일찌감치 진료소를 차렸다.  그게 만 29살 때인 6년전으로, 그때만 해도 정신변원이라면 돌연번이나 별종들만 찾아드는 곳이라는 부정적인 인식 탓에 적장 벗이 병원을 꾸려 가기도 함디르 정도였다.  거기다가 한곳에 오래 붙박혀 살지를 못하는 나의 기질과 어우러져 다섯 곳이나 돌아다녔다.  동숭동의 대학로, 한강변의 외인 아파트촌, 전농동의 상업대 근처, 봉천동 등등....
  대구행은 저찌 보면 장지적 전망이 결여된 무무한 짓이었지만, 나로서는 어깨를 짓누르는 무거운 짐을 내려놓는 듯한 홀가분함이 앞서는 일이기도 했다.  왠지 모르게 발목이 잡혀 있던 꼴보기 싫은 애인에게서 떠나 새 애인의 품으로 날아가는 기분이었다.
  그래서인지 대구에서의 요식적차-병원자리와 살 집을 물색하고 나를 도와 줄 간호사를 채용하는 일-는 비교적 순조롭게 진행되었다.  무엇보다도 중요한 것은 병원의 위치였는데, 남구 대면동에 자리잡은 K대의 후문 쪽은 마음에 썩 흡족했다.
  이 소리를 듣는다면 그 학교 수위가 당장 쪼차아올지 모르겠으나, 대학교정은 적절히 활용만 하면 일반인에겐 다시없는 휴식처요 공원인 셈이다.  여름이 말미에 접어들어 바람이 선선해지는 초저녁, 대학 캠퍼스를 걷는 것은 내게 더 없는 유열감을 안겨 주곤 했다.
  내가 알기로는 K대의 교정은 구모는 아담하지만 어디어 내ㅇ놔도 손색이 없을 만큼 아름답고 돋보이게 꾸며져 있었다.  우선 눈에 띄는 것이 드물게 보이는 도리스 양식의 고풍스런 건물들이었다.  건물입구엔 열 개 내지 열두 개의 거대한 석주(石柱)들이 수십 년세월의 풍상을 견뎌 낸 빛 바랜 푸뮈를 뽐내며 출입자를 압도하고 있었다.  푸로이드를 종하나는 나로서는, 석주의 양끝 폭이 좁고 가운데가 불룩한 형태를 취했으므로, 그것들이 성기들의 일렬종대 같아 한바탕 웃음을 터트린 적도 있었다.  그것들이 성기라면 어딘가에 그 대극물(對極物)이 있을 거라는 나의 짓궂은 상상력이 발동했다.
  K대에 드나든 지 보름 만에 운 좋게도 음(陰)의 터밭(田)을 발견했다.  아니 어쩌면 내 스스로가 그렇게 생각하고 싶었는지도 모르겠다.  하지만 밑 독 빠자　 허무맹량한 상상은 아니다.
  그것은 다름아닌 운동장을 마ㅈ보며 위치한 노천강당이었다.  나는 몇 번인가 거기 앚ㅅ아서 허심한 사색에 빠져 들곤 했는데, 어는 날인가 어둑할 무렵 단상 위에 올라가서 내가 막 떠나왔던 자리를 바라보게 되었다.  그런데, 아-
  노천 강당은 정확히 반달꼴이었던 것이다.
  누구라도 원경(月經)의 주기를 달의 기울고 차는 현상에 비유한다는 것을 잘 알 것이다.  하지만 이 경우라면 나는 오히려 붕만하고 농염한 중추절의 만월(滿月)을 떠올렸을 것이다.
  나는 노천강당을 바라보며 고대의 달의 여신들(이집트의Isis따위)과 묵시록에 등장하는 여인들을 꿈꾸었다.  자궁에 반달을 갖고 어깨까지 늘어뜨린 기 머리카락의 미희들을..  
  결국 나는 원초적 유토피아를 생각했는지도 모르겠다.  그날 집으로 돌아가 늦은 밤 잠들기 전 대학노트 뒷장에 끄적저길 사색과 숙고우ㅢ 편린이 아직 어렴풋이 내 기억에 새켜져 있다.

  <...나는 몽상가다.  몽상가는 낙원을 꿈꾸는 자이다.  거기엔 포근한 자궁의 비밀이 있다.  그 끔찍한 질롼과 정신병, 구제불능의 광기, 불안, 공포가 말끔히 제거된 세게ㅖ1 동화에 그려진 일곱 색깔 무지개가 뜨고 어머니의 손길이 모든 것을 어루만지는, 흡사양수의 바다를 헤엄치는 듯한 안온함..>

  나는 그 후로 K대학의 교정을 제2의 교향으로 까지 생각하게 되었다.  그리고 한 가지 더 내 마음을 사로잡았던 것은 맵시 있는 날개를 푸드득대며 건물과 나뭇가지 사이　 자유롭게 누비고 다니던 비둘기 떼들이었다.  몸체와 개다리르 칙칙한 챗빛이고 목줄기에만 보라색 바탕에 초록 빛이 섞여 든 잡종 집비둘기였음에도 불구하고 내게는 순결의 화신처럼 보였다.

  순결의 확신!
  나는 병원의 위치를 선정한 ㄷ음 나름대로 내부 장식에 신경을 곤두세웠다고 자부하는 바, 입구엔 성인 남자의 평균 키보다 머리통 하나가 더 쿤 성모마리아 석고상을, 그곳에서 정면으로 마주보이는 벽엔순결<純潔>이라는 휘호가 쓰인 액자를 걸어 두었다.
  순결은 일종의 원훈(院訓)이었다.  어떤 환자는 코딱지만한 병원에 주제넘게 무슨 원훈이냐고 빈정대기도 했지만, 나로서는 병원을 처음 개업할 때부터 아끼던 글귀라 대구에 내왔다고 해서 그것을 걷어치울 생각은 추호도 없었다.
  그렇다고 오해는 없기 바란다.  나는 독실한 종교인은 아니다.  대학 시절, 도강르 하며 종교에 관심을 가지기도 했지만 학기말때쯤이면 어김없이 천박한 호기심으로 변질된 한 붐 열졍을 느낄 뿐이었다.
  이를테면 구약의<에스겔>은 우주선이 내려오ㅗ는 광경을 목격한 장면이었다든지, ㅏ장세기ㅣ의 <사람의 아들>이란 거인종족의 후손이었다든지, 더 조잡하게는 화업방사기를 취두르던 천사를 공상하기를 좋아했다.
  그렇지만 성서를 장난기로 보아넙겼던 것만은 아니다.  나나 <마르코>와 <마태오>를 이일곱 번, <요한묵시록>을 열두 번이나 앍헝ㅅ다.  성서 전체를 통털어서 읽지 않은 것을  <하바꾹>과 <즈가리야>정도였다.
  하기 ㄴ그것이 하도 오래 전이어서 그 내용들을 소상히 기억하고 있지는 못하지만, 아직도 나우ㅢ 뇌리에 생생히 낙인돈 문면(文面)은 <레위기> 15장 19절부터 30절까지의 기록이다.
  <여자의 몸에 생긴 부정(不淨)을 벗는 예식>이란 표제가 붙은 그 기록은 여자가 월경의 더러움을 정화하기 위해서는 하혈 8일째 되는 날 비둘기 두마리를 잡아 사제에게 닺다 드려야 한다고 적고 있다.   그러면 사제는 야훼 앞에서 여인의 하혈로 부정탄 것을 벗겨 준다는 것이다.
  하혈에 왜 하필 비둘기인가?  레위기를 읽은지 10년이 지나도록 나는 그 이율글 조사한 바는 없지만, 비둘기를 떠올릴 때마다 평화보다는 순결의 이미지가 강하게 되살아나 그 동물을 가까이 하고 싶은 욕구가 못 말리게 치밀어 오르는 것이다.
  절제되지 못한 그런 욕구는 알게 모르게 대인 관계에도 영향을 미쳤던 모양이다.  나는  대구에 내려오자마자 친분이 있던 대학병원 전무의에게 쓸 만한 간호사를 소개해 달라고 부탁해 두었었는데, 며칠이 지나자 찾아온 지망자는 5명이나 되었다.
  한결같이 야생마 같은 젊은이들답게 요란한 화장에 싱싱한 허벅지를 드러낸 짧은 치마를 입고 있었다.  나는 그들을 호되게 나무라며 명일까지 수수한 차림으로 와 보라고 말했다.
  그러자 다음날 나타난 지망자는 두 명으로 줄어들었다.  그들마저 내게서 고리타준하다느 인상을 느꼈던지 떫어하는 눈빗에 주저하는 기색이 역력해"ㅆ다.
  나는 시치미를 뚝 뗀 채 따로 면접에 들어갔다.  먼저 대면한 아가씨는 달걀형을 갸름한 얼굴이 신경질적으로 생겨먹은 눈매를 하고 있었다..
  [정신병에 대해 평소 어떻게 생각하고 있었지?]
  [그냥 미친 사람이 걸리는 병이 아닌가요.]
  [연상되는 게 있으면 아무거나 말해 봐.]
  [광기, 꽥꽤 질러대는 소리, 권총 자살 그리고 버드나무가 생각나요.]
  [버드나무?]
  [어릴 때 동네 언니가 솔치마 바람으로 수양버들에 올라가 온동네 사람들을 끌어모ㄷ은 적이 있었거든요.]
  [그게 몇살 때야?]
  [예닐곱 살쯤 되었을 거예요.]
  [그때 느낌은?]
  [우스꽝스럽고 재미있었어요. 다음날 하굑에 가 보니까 남자애들이 그 언니 흉내를 내며 놀려대더군요.]
  [그 언니가 왜 그렇게 되었는지 진지하게 생각해 봤나?]
  [아, 아뇨.]
  [고향에서 지금 또다시 그 언니와 마주친다면 어떡할 테야?]
  [끌쎄요...그 언니는 죽었다고 들었는데.]
  [만양게 말이야.]
  [경찰이나 공공기관에 신고해서 조치를 취하도록 해야조.]
  [좋아, 그럼 이번엔 융(Jung)에 대해 아는 대로 말해봐.]
  [유이 누군가요?]
  뻔뻔스러운 인간성에도 불구하고 웬만하면 채용하려고 했던 나는 그 무지한 대구에 깊이 실망하고 말았다.
  다음 아가씨에 대해서는 아주 노골적으로 나가 보았다.  살결이 뽀얀 매력적인 처녀였다.
  [몇 살인가?]
  [스물둘이에요.]
  [예쁜 얼굴이군.  학교 다닐 때 남학생들에게 꺼ㅙ 인기가 있었을 것 같은데 .]
  [정규 학교는 다니지 않았어요.  RN(Registered Nurse)코스를 밟았어요.]
  [RN이라...  어디서 많이 듣긴 들었는데 그게 몇 년제지?]
  [능력에 따라 2년도 다니고 3년도 다니기도 해요.  실습 위주의 학원이에요.]
  [거기에도 남학생은 있었을 거 아닌가?]
  [물론이에요.]
  [왜, 인기가 없었나?]
  [글쎄요.  잘 모르겠어요.  그런 평가는 본인 입으로 ㅁ발할 수 있는게 아니잖아요.]
  [애인은 있나?]
  [네 , 있어요.]
  [얼마나 시워었지?]
  [한 2년 넘었어요.]
  [사랑하나?]
  [좋아는 해요.  아직 결혼까지 생각해 보지는 않았고요.]
  [그 친구와 서오간계를 맺은 적이 있나?]
  [어, 어머...]
  안 그래도 내 질문에 조금씩 당황하던 아가씨는 미침내 창백한 얼굴이 더ㅚ어 눈살을 찌푸리더니 뒤도 안돌아보고 방을 뛰쳐나갔다.  나는피식 쓴웃음이 나왔다.
  적어도 정신병원에 근무하려면 그런 정도의 짓궂은 질문ㅇ,　 소화해 낼 수 있어야 한다는 것이 평소 내 지론이다.
  나는 간호사가 지시양을 조제하고 자ㄴ무를 처리하는 거셍 그치지 않고 진료에 적극 끼어들어의논상대가 되어주기를 바랐으므로 유이 누구인지 들어보지도 못하거나 성(性) 소리만 아ㄴ와도 기겁을 하는 간호사와 일을 함께 할 수는 없는 노럯이었다.
  그런 곡절로 인해 간호사의 채용이 열흘이나 늦춰지는 동안 나는 수납계 여직원-환자의 보험 처리와 청소, 경리를 맡을 것이다-을 먼ㄴ저 들였는데, 서둘러 구해서인지 역시 서성에 차지는 않았다.
    나도희(羅萄姬)라는 이름을 가진 이 아갔는 도데체가 몸매를 꾸미고 화장을 하고 뭇사내들의 끈끈한 시선에 신경을 쓴 넛 말고는 도통 취미라고는 없는, 머리꼭지부터 발가락 끝 까지 백치미의 유니각 좌르를 흐르는 스물서넛쯤 된 속물혀으이 철부지였다.
  에어로빅 타이즈처럼 히프에 꽉 달라붙는 치마, 뒷급이 10센티가 넘는 하이힐, 그로테스크한 긴 솥톱, 지하철의 손잡이만한 귀걸이, 보라색 아이 새도 그리고 언제나 껌을 씹어댈 것 같은 입술과 수줍음 하나 없이 꿰뚫어지게 바라보는 시선-이것들이 내가 느낀 첫인상으로 세태가 요즘 들어 대담ㅎ졌다는 것은 익히 알고 있지만 이렇게까지 자신의 표현에 주저하지 않는 부류에 대해서는 어떻게 대쳐햐ㅑ할 지 만처차할 지경이 었다.
  헍데 재미있는 사실은 도덕의 법칙과 심ㅇ리의 법칙은 젼혀 별개일 수가 있다는 것이다.
  나는 그녀가 천박하다는 이ㅠ로 경멸할 수는 있으나, 사회적 자아　 형성하는 과정어세 흔히 부작용으로 나타나기 마련이 ㄴ왜곡된 정서의 억ㅇ압이 이처럼 성본능을 숨김없이 드러내는 사　에게선 희박하다는(그래서 아마도 지식인 사이에서는 단순한 사람들은 영원히 정신분석 따우ㅢ와는 인영이 없을 거라고 치부되지만)경험에서, 정신적으로는 누구 못지않게 건강한 인간이라는것을 인정하지 않을 수 없었다.
  모두가 그런 것은 아니지만 성적 금기가 심리적 파탄의 원인이 될 때가 있다.  한 예로 어떤 귀부인은 6.25때 남하해 다복한 가정을 이류었다.  그녀은 헌진적이었고 매사에 남편애ㅔ게 복종했다.   아리들은 고급 교육을 받아 두뇌 명석하게 성장해 갔으며 경제적빈곤이 그녀의 인생에 뱌　해가 된 적도 없었다.  친구들과 주위 사람들은 그녀의 복력(福力)을 칭송해 마지 안항ㅅ으며 누가 견주더라도 그녀의 삶은 성공적이었다.
  그러나 그녀에게는 아무도 모르는 한 가지 비밀이 있었다.  유교의 삼종지도(三從之道)에 철저히 얽매여 살아온 그녀로서늣 스스로가 그런 상상을 하는 것조차 두려운 일었었다.
  그것은 남편의 성적 무능이었다.  아이 둘을 나ㅎ자 기력을 읽호 시들해져 버린 생식기능....
  부부는 간은 방을 써 왔지만 언제부턴가 성적 교섭은 없었다.  남편보다 왕성한 성 능력을 타고난-그렇다고 지나칠 정도는 아니었다-그녀로서는 인고(忍苦)의 세월이 계속되었다.
  그녀는 남편이 주지 못했더　 그 무엇을 두 아들에게서 보상받으려 했다.,  그러자 성(性)은 다른 대채물로 무습을 드러냈다.  자식들에 대한 광적인 애착-사소한 마찰에서조차 두려움을 느끼ㅕ두 아들응 단순기계처럼 부리고 지배하려 들었다.
  그것은 병이었음에도, 그녀에게는 지고한 아가페적인 살ㅇ으로 만 여겨졌다.  그녀는 하루가 달리 공허학게 비워져 가는자신을 느꼈던 만큼, 두 아들이 어엿이 성장해서 자신들의반쪽을 찾아 품에서 벗어나려 했을 때, 인생이 뒤집히는 듯한 배신감으로 분노했다.
  그 순간 그녀의 정상적인 자아는 파멸되고 말았으며 마침내 두 아들이 결혼과 동시에 살림을 차려 나가자 격정적으로 폭발했다.
  그녀의 병명은 <조발성 편집적 피해망상증>으로, 지산은 사악한 누군가에 의해 끊임읎이 감시를 당하고 있으며 언젠가는 바치되어 성폭행을 당할 거라는 불안에 휩싸여 있었다.
  나는 그 부인이 하필 왜 그 시점에서 도덕적 방어기제가 와해되었는지 몹시 궁금했느데(내개는 두 아들의 결혼에 이은 분가만으로 는 부족해 보였다.)  몇 주가 나를 사로잡던 우ㅢ문은 곧 풀렸다.
  그녀의 남편이 죽을 병에 걸려 있었던 것이다.  그것은 더이상 남편에게 성적으로 아무것도 기대할 수 없다는 것을 위미했다.  그러자 잠재해 있던 성적 욕망이 일시에 인내와 굴종(屈從)의 둑을 무너뜨리고 밖으로 뛰처나왔던 것이다.  하지만 여전히 자신ㅣ 남자의 성기를 원망(願望)한다는 감정은 받아들일 수가 없었으므로, 그러한 소망이 무의식 속에서 타인으로부터 성적인 고역ㄱ을 받을 거라는 환상과 착각으로 드러난 것이다.  
  그 여인은 대학교육을 받았고 지적으로 뛰어났으나 끝내 병식(病識)을 거부했다.  돋개체가 자신의 알지 못할 심부에 그러한 불결하고 추잡스런 욕망이 내재한다는 사실을 인정하려 들지 않앗던 것이다.
  그녀은 나와 열 번째 약속한 날 병원에 나타나지 않았다.  그 후편집광이 말끔히 치유되었는지 더 악화되었는지 나로서는 알길이 없다.  아무쪼록 시의 가호가 있기를 !
  비교컨대, 나도의가 그 귀부인과 같은 병에 걸릴 확률은 제로에 가까운 것이다.  제멋대로의 이런 여자는 천성적으로 참고 인내하는 것을 모른다.  따라서 억압이니 성기원망이니 하는 따위가 불만족한 상태로 생겨날 리가 없는 것이다.
  거듭 말하거니와 나는 나도희가-그녀의 유일한 장점을 대구 출신인데도 사투리 억양을 쓰지 않느다는 것이었다.-- 마음에 들지 않았다.  간호사 지망자들엑 야멸차게 대했던 것처럼 눈 하나 꿈쩍하지 않고 내칠 수도 있었지만 그래봤자 제2,제3의 나도희를 만날 뿐이라는 현실에 설득닿애 그냥 쓰기로 작정했다.
  물론 듣기 싫어할 소리를 1시간 이상이는 따분하게 늘어놓은 후에 말이다.

2.  순결

  안효숙(安孝淑)은 조신한 여자였다.  그녀의 초롱초롱한 눈망울밑바닥에는 조심서으이 물결이 흐르고 있었다.  사내의 거칠고 야만적인 손길에 대해서는 단호하게 퉁겨 줄 듯하면서도 그것이 분에넘친 방어이거나 불순물이 섞여 든 흔적이 아니었다. 
  오히려  그녀의 표정은 항상 부드럽고 너그러워 보였다.  그 이율배반적인 실루엣, 그 이중성이 내게는 신비하게만 여겨졌다.
  더군다나 그녀의 이미지는 모성애 바로 그것이었다.  옷의 평범한 단추 하나에까지 세심한 정성을 쏟은 듯한, 그래서 언제나 어머니의 다정스런 후원이 느껴지고, 그녀의 고즈넉한 목소리는 상대방의 가슴속에 잔잔한 파문을 불러일으키고, 그녀가 나타나자마자 주위의 공간과 사물이 안정을 찾는 듯한 소담스런 여자였다.
  그려늘 처음 보았을 때 나는 세든 병원 건물의 옥상에서 비둘기에게 먹이를 주고 있었다.  그 비굴디근 원하는 수준을 만족 시키는 간호사가 쉽사리 채용되지 않자, 나는 여유를 두고 모든 것을 천천히 해나갈 참이었는데, 우연히 대구 시내에 구경을 나갔다가 조류를 파는 가게에 들어 사들이 ㄴ 공작비둘기 한ㅆ아 중 암놈이었다.
  공작비둘기는 기 이름 디개로 꼬리가 부챗살처럼 우아하게 펴져 있고 몸전체가 백설기처럼 티없이 맑은 흰색이었다.  그것이 단박에 나의 누길을 끌었던 것이다.
  사실 K대학 교정에서 보았던 잿빛 의 비들기 떼들은 낭송에서 파생한 변종으로서 우리나라를 포함해 중국과지중해 까지 광법위하게 서식하거 있지만 순결을 상징하기에는 그 빛깔부터가 미흡한 점이 없지 　ㅆ다.  그러던 차에 공작비둘기를바력ㄴ한 것은 나를 흐분시키기에 충분했다.  하믈려 놈들은내가 가게로 들어서자마자 비좁은 쇠창살 사이로 미끈한 부리를 내밀고 조류 특유의 무료정한 눈길로 동정을 호소해 오는 것이 아닌가.
  슬프게 우짖듯 비쩍 마른 몸통은 흔들어대는 그 불쌍한 지믇ㅇ들을 대하자 나는 눈시울이 다 뜨거워졌다.  이어 느닷없이 가게 주인이 1킬로그램도 채 안돼 보이는 생명체들을 매질하고 못살게 구는 변태성 학대자같이 느껴졌다.
  결국 뜬금업싱 불길 같은 충동에 휩싸여 앞뒤 재지 안혹 공작비둘기를 사들인 셈이었지만 나는 후회자니 않았다.  홰를 칠 때면 드러나곤 하는 그 보드라운 순백의 깃털이 수녈이라는 내 병원의 원훈과 딱 맞아 떨어지는 것 같아 마스쿠트로 길러 보기로 작정했던 것이다.
  품에 안은 암놈에게 순바닥의 모이를 들이민 채 거리를 내려다 보고있던 나는 병원 앞에서 간판을 올려보며 서성거리는 한 여자를 발견했다.  그 여자는 날아갈 듯한 하늘색 원피스를 입을 어깨 위로 중성한 픅발을 드리운 채 고개를 갸우뚱거리고 있었는데, 어디선가 실ㄹ 온 바람결에 머리카락이 흩날지자영롱한 풀잎이슬에 씻긴 듯한 해맑은 얼굴이 고스란해 드러났다.  전혀 화장을 하지 않은 얼굴이었음에도, 아니 화장을 하지 않은 탓에 내 시선을 빠렬 들 듯이 그녀의 움직임에 가꽂혔다.
  그러나 그것은 극히 잠간이어서 그녀가 금세 시야에서 ㅈ사라지자 왠지 허전한 아쉬움을 떨쳐 버리지 못하고 있었는데, 조금 후도후ㅢ가 럴레벌떡 옥상으로 뛰어올라ㅗ와 가쁜 숨을 토해 내며 전갈했다.
  [선생님, 누가 찾아왔는데요.]
  [누군데?]
  [간호사 자격증이 있다나 봐요.]
  [그래? 광고를 낸 것도 아닌데 어떻게 알고 찾아왔을까?]
  [그 비둘기를 제가 새장에 넣어 드릴게요.  어서 내려가 보세요.]
  도희는 비둘기를 낚어챌 듯이 다가서며 손을 내밀었다.  나는 그녀의 긴 초콜릿색 손톱이 날카로운 흉기가 되어 연약한 비들이의 살갗에 상처라도 낼 것가틍 ㄴ두려움에 한 걸음 물러나며 거절했다.
  [아냐, 먼저 내려가 있으라고. 서두를 일도 아닌데 왜 이리 허둥대는 거야.]
  나의 핀자에 도ㅊ는 총총걸음으로 옥상에서 사자렸다.  무표정하게 돌아섰지만 추스른 어깨와 뾰족한 뒤통수가 말하는 것 이상으로 골이 났음 을 보여 주공 　었다.
  나는 생장으로 다가가덧문을 열어젖혔다.  시큼한 새똥 냄새가 확 번져 왔다.  그늘진 안쪽에서 수놈이 푸드득대며 암놈을 반겼다.  그 몸살하는 거동이 까딱했으며 내개 배우자를 재앗길 뻔했다는 덧이 목을 상대의 몸통ㄷ에 부벼대고 부리로 입맞추며 애정의 과시하는 거였다.
  [젠장!]
  나는 바닥이 보이기 시작한 물통을 갈아줄가 하다가 높의 엇장단의 질투심을 느끼며 문을 꽝 닫고 돌아섰다.  옥상을 나설 때 까지 놀란 놀들이 활갯짓을 하는 소리가 어깨 너머로 들려왔다.
]  진료서에 들어서자 한 아가시가 어거주춤일어서며 꾸벽 인사를 해왔ㄴ는데-
  아아, 아는 왜 이다지도 감정의 굴곡이 심한 것일까!
  그 아씨가 바로 하늘색 원피스의 주인공임을 깨닫자 나는 피가 뜨거워지는 것을 느끼며 안절부절못했다.  배방으로 들어와 그녀에게 소파의 자리를 권하고 맞은 펴넹 낮을 때까지도 제정신이 아니었다.  나는 내 자신이 마치 의기양양한 17살 소년처럼 들들 수있다는 것이 맏어지지 않을 정도였다.
  [간소하를 채용한다는 말을 듣고 찾아왔어요.,]
  그 말에 너ㅏ는 가까스로 흥분된 감정을 누구너뜨릴 수가 있었다.
  [어떻게 여길 알고 찾아왔지?]
  [U병원에서 추천을 하더군요.]
  그 병원은 대학 선배가 몸담고 있는 곳이었다.
  [병원에 근무한 적이 있나?]
  그녀의 얼굴은 싱그럽긴 했지만 25살은 넘여 보여서 하는 말이었다.
  [네, 내과에서3-4년 근부한 경력이 있어요.]
  [개인병원이었어?]
  [아니에요.  대학병원이었더요, 서울 중앙극장이이...]
  [아니 워 좋아.]
  나는 재빨리 말허리를 자르며 덧 붙었다.
  [정신병원에는?]
  [없었습니다.]
  나는 정신병원에 근무한 경험이 있는 간호사를 원하고 있었다.  아니면 적어도 그 쪽 방면에 관심과 애정이 있기를 바랐다.
  그도 저도 아니라면 더 물어 볼 것도 없었다.  여태꼇 들뜬 기분으로 찾아왔다가 어깨를 축 늘어띠로고 돌아가 낙ㄴ호사들도 다 그때문이었지 않으　가.
  그런데 내 마음은 왠지 그런 의이와는 무관하게 이여자에게만은 후한 점수를  주고 ㅇ싶었다.  나는 그녀를 보자마자 내 곁에 두고 싶은 생각에 몰입해 있었던 것이다.
  [그럼 이쪽 부야에 대해서는 저혀 문외한이겠군?]
  [하지만...열심히 해 볼게요.]
  초조한 기색을 머금은 그녀의 눈빛은 결연한 투지로 빛났다.  매달려 애원을 해서라도 취직을 해야 할 만 큼 절박한 사정이 있는 것 같았다.
  [그야 좋지만 난 솔직히....]
  나는 그녀의 시설은 회피하며 현실과 충동 사이에서 주저하고 있었다.
  그때 커리 두잔을 쟁반에 받쳐들고 나타나 ㄴ도희가 주제넘게 참견하고 나섰다.
  [우리 선생님은 최소한 융쯤은 알고 있는 간호사를원하게쇼　.  거렇지 않다면 포기하시는 게 나을 거예요.]
  도대체가 도희란 처녀의 속마음의 구조는 어떻게 생겨멱었길래 이따위로 무례한가.
  그 순가 ㄴ나는 눈을 흘겨 도의를 쫓아 보내면서 결국 현실을 택하기로 작정했다.  그녀가 융을 모른다면 기꺼이 돌려보내기로 결심한 것이다.
  [융이라면 심리학자를 말하시는 건가요?>]
  그녀가 눈치 빠르게 물어왔다.
  [그래.]
  [제가 그 사람에 대해 아는 건 단편적인 지식일 뿐이에요.  이를 테면 <우주인과 비행접시>는 미국인의 공상과학적 성향에서 너온 것으로 집단 무의식적인 착각이나 환상일 거라는 거죠.  아마 그 책 제목이 <현대의 신호ㅓㅏ>이던가요?]
  그 깊이가 어느 정도이든 어쪘든 융을 읽은 적이 있는 것만으로도 내게는 쌍수를 들고 환영할 일이었다.  그녀에 대한 호기심이 근질근질해진 난 입을 열었다.
  [그 외에는?]
  [4라는 숫자는 일종의 원형으로서 무의식을 위식의 차원으로 열어보이는매개자라는 게 생각나는군요.  동그라미나 원은 전체젓을 상징하는데 그 본체가 이해되기 위해서는 4로분열되어야 한다고 하더군요.  덧붙여 그건 형이상학이 아니라 심리학적 공식이라고요.  헌데 선생님은 그분에 대한 관심이 재대하신가보죠?  융에 대한 지식이 간호사의 채용 기준의 될 수 있으니 말이에요.]
  [그렇지 않아. 융의 저서를 읽은 지도 꽤 오래 된걸.  다만 지난번에 찾아왔던 몇몇 간호사가 융의 이름조차 모르기에 그 후로 시험삼아 들먹인 것뿐이야.  다시 말하지만 나도 융에 대해 해박한 건 아냐.  도희가 관한 소리를 해 가지구서....
  [차를 날라 왔던 아가씨 말인가요?]
  [그래, 경리를 맡고 있는 아가씨야.]
  우리는 잠시 말없이 커리를 스푼으로 취저었다.
  나는 그동안 페터 비르크호이저의 그림에서 자주 인용되는 4개의 눈을 가진 기괴한 인간을 떠올렸다.  그리고 달밤에 메 팔을 가진 소년이 말을 타고 가는 장면도 생각났다.  그것이 융이 강조한바 자기(Self)이며 기독교의 그리스도요, 노자의 도(道)인 동시에 인도으 아트만인 것이다.
  우리 정신의 내적 중심이면서 꿈에서는 흔히 초월자로 나타나는 이러한 우주적 인간상은 인간 존재의 목적이 먹고, 마시고, 권력을 추구하고, 섹스를 즐기는 것 이상이라는 것을 의미한다는 것이다.
  하지만 과연 그럴까?  나는 운명지어진 생활이 가져다 준 좁다랗고 꼬불꼬불한 길-그것이 심리상의 결함이든 경제적인 빈고이든 유전상의 우둔이든 간에 스스로 말미암은 자유나 삶의 설계는 커녕 언제나 현실의 질곡에 발목에 붙잡혀 허덕이고 몸부림치다가 육체와 정신 모두가 곪고 상해 버린 수많은 인간을 보아 왔다.
  그들의 고민은 현세의 초월이나 고매한 도덕적 지평선에 대한 흠모에서 오는 열등감 따위가 아니라 햄 한 조각, 밥 한 숟가락, 사탕 한 알, 단 1분 간의 피부접촉이 부족해서 생겨난 지병인 것이다.
   이런 생각들은 나를 유쾌하게 했다.  그녀가 지적으로 나를 자국할 수 있다는 확신이 든 것이다.  그러자 일단 그녀를 받아들이길로 한 나의 마음은 그녀의 용모와 일상생활에 대한 관심으로 옮겨갔다.
  [사누리를 안쓰는데 이곳 출신이 아닌가 보지?]
  나는 커피를 두어 모금 마신 후에 말했다.
  [네, 실은 여동생 학업 때문에 여기 내려운 거예요.]
  [좀더 구체적으로 말해 주겠어?]
  [집은 원래 서울인데 동생이 서울에 있는 대학에 들어갈 실력이 못돼서요.]
  [아, 그래.  그럼 거처는?]
  [이 근체에 있는 조그만 아파트에 세들었어요.  동생이 k대학에 다니거든요.]
  [바로 요 앞에 있는 대학 말인가?]
  [그래요.]
  알 수 없게도 그 대답이 그렇게 반가울 수가 없었다.  K대학의 교정이 그녀와 내가 오랫동앚ㄴ 같이 뛰어놀며 천진난만한 유년 시절을 보냈던 공동 기억의 터전이라도 되는 양, 나는 더할 나위 없이 흡족한 기분이 들었던 것이다.
  내가 친근한 말투로 부드럽게 대하자 그녀도 굳었던 긴장을 푸는 것 같았다.  더불어 그녀의 ㅍ료정엔 채용이 될 거라는 확신이 어려 있었다.  하지만 나는 곧 바로 '결정'을 알려주지는 않았다.  
  나는 그녀를 둘러싼 ㄷ모든 것이 알고 싶었으며 당장은 옷맵시와 사소한 행동거지 하나하나를 살펴보는 데 정신없이 푹 빠져 있었다.
  그녀는 두말할 것도 엇이 도희와는 정반대의 여자였다.  도희가 충동적이고 다혈질적인 아가씨라면 그녀는 지극히 온건하고 평온해 보였으며 상대를 압도하는 기품마저 엿보였다.
  나는 그러한 기품이 유난히 하얗고 맑은 살갗과 사지가 기다란 골격-큰 키가 아닌데도 수족이 길어 몹시커 보였다-때문이라는 것은 알았다.  흔히 고귀한 영온이 깃드는 체형이란 세장형(細長型)이라고 말하여지는데, 그녀는 그 체형의 전형이면서도 마른 사람에게서 때로 느껴지는 경박성 같은 것은 눈에 띄지 않았다.
  누앞의 여인이 아름다움과 총명을 겸전한 처녀라고 느끼면서 나는 그레엄 그린의 소설  <사랑의 종말>을 떠올렸다.  주인공 벤드릭스가  사라에게서 자각했던 것이 바로 그런 감2정인데, 그린은 심리학자의 표현을 빌려 사내가 미모와 지성을 겸비한 여성에게서 느끼는 열등감을 코페처 콤플렉스라 불렀다.
  하지만 나는 거기다가 어머니나 누나의 이미지를 덧보태고 싶었다.  안효숙이 가진 아름다움은 순결한 것이었으며 어떤 성적인 요소도 배제되어 있었다.  그녀가 여배우였다면 <엠마뉴엘>의 실비아 크리스텔이나 겨우 12살이라는 어린 나이에 창녀역을 완벽히 소화해 낸 조지 포스터, 여린 소녀의 배역 못지않게 요부의 끼를 연기할 수 있다는 강수여느이 섹시한 표정을 짓지는 못했으리라.
  그녀는 오히려 테스 같은 여자였다.  순결한 여인의 상장-더어비 필드가의 아침 안개 같은 소녀 테스!
  나는 문득 그녀가 그 책을 읽었는지 궁금해졌다.
  [토마스 하디를 좋아해?]
  [네?]
  그녀는 너무 뜻밖의 질문이라 순간적으로 멀뚱히 쳐자보다가 금세 태도를 바꿔 말해 왔다.
  [테스의 저자를 말하시는 건가요?]
  [그래, 그 책을 읽었군.]
  나의 가슴 밑바닥에서 기쁨이 솟구쳤다.
  [하지만 고등학교 때 읽은 것이라 기억이 잘 나지 않는데요.]
  그녀가 이렇게까지 겸손하게 나오니까 나는 턱없이 우쭐해졌다.  이 천박한 지식 과시용, 그건 떨칠 수 없는 내 성격의 결함이다.
  [테스를 어떻게 생각해?]
  [어떻게 생각하다뇨?]
  [아무거나. 생각나는 게 있으면 말해봐.]
  [너무 막연하군요. 줄거리도 지금에 와서는 떠오르지 않구....]
  왜 그런지 나는 그녀가 순결이라는 말을 입에 담아 주기를 바라고 있었다.  그런데 이렇게 나의 의도에 대한 상세한 설명이 없었으면서도, 나는 성굽하게도 상대가 머뭇거리며 말끝을 흐리게 되면 명청해서 말귀를 알아듣지 못하거나 내 선의의 의사를 왜곡하는 독선적인 인간으로 보아 버리기가 일쑤었다.
  이럴 때면 나는 당초에 신중한 의도를 가지고 말하고 싶었던 것마저 뒤틀어 버리고 싶은 충동이 일어나 참을 수가 없었다.
  [테슨 바람기가 있는 여자가 아닐까?]
  [바람기요?]
  [그 여잔 좀더 신중해야 했어.]
  내는 내뱉고 싶은 대로 주절거리며 대화를 주도해 나갔다.  그녀는 영문을 몰라 움츠러든 태도였다.
  [테스는 왜 알렉이 마차 위에서 입술을 훔쳤을 때 마로 도망치지 않았을까?]
  [아, 네.....]
  그녀는 그제서야 내가 뭘 말하고 싶어하는지 알아들은 눈치였지만 당황한 너머지 쩔쩔맸다.
  [테슨 알렉의 성욕을 같파했어야 해. 그리고 바로 체이스 숲 속에서 떠나갔어야 해!]
  나는 까닭없이 흥분해서 강변하듯 소리쳤다.
  [전 그렇게 생각하지 않아요.  테스는 불가항력이었어요.  테스가 마차를 타고 가던 그 길은 온통 수송나무와 참나무로 뒤덮인 심산유곡이었다구요.  더군다나 시야를 가리는 안개마저 끼어 있었구요.  그 상황이라면 어떤 여자라도 마찬가지였을 거예요.  테슨 선택의 여지가 없었어요.]
  [아냐.  그렇지가 않아. 테슨 남자의 본능적 욕구에 대해 지혜롭지 못했기 때문에 당하고 만 거야.]
  [전 선생님이 그런 해석을 이해할 수가 없군요.  테스의 이미지는 순결 그 자체잖아요.  그여잔 피해자예요.  설혹 그 여자의 실수가 있었더라도 그거 동정을 받아야 할 일이지 비난의 대상이 될 순 없는 일이에요.  또 남자의 본성에 대해 그녀가 지혜롭게 대쳐하지 못했다는 것도 전 이렇게 보고 싶어요.  테슨 남자에 무지했기에 곱고 순결할 수가 었었던 거라구요.]
  나는 그녀가 이렇게까지 나를 궁지에 몰아세울 수 있다는 것에 묘한 쾌감마저 느꼇다.  하지만 논쟁에 질 수는 없는 일이다.  언어의 유희에서조차 승부자적 기질을 발휘히게 된 것은 의대 시절 길들쳐진 버릇이었다.
  [좋아, 그럼 얘기를 돌려 보자구.  조해일의 <겨울여자>를 읽었는 지 모르겠는데, 거기서 이와는 어땠지? 이화는 석기에게 고스란히 당하면서도 정신적인 순결을 부르짖고 있는 위선자로 나오지.  도대체가 육체가 더렵혀졌으면서도 정신이 깨끗할 수 있다고 믿는 심신이원론자들을 나는 인정할 수가 없어! 테스도 그점에서만은 자신에게 솔직했어야 해.]
  [그녀는 욕을 본 괴로움으로 인해 자아가 산산조각이 났는데두요?]
  [테스나 이와나 다들 창녀의 더러운 피를 타고난 자들이야.  그런 비속한 인물들에게 동정심을 품는 자들이 있다면 그들의 도덕심마저 의심해 봐야 해.]
  [저로서는...선생님은 대체 여자에게 뭘 바라는 건가요?]
  [그야 물론 완벽한 순결이지.  두말하면 잔소리가 아닐까?]
  그렇게 내뱉고 나서 나는 너무 심하게 말한 것이 아닐까 반성할 정도였다.  하지만 이미 그녀의 표정에는 근심의 빛이 어려 있었으므로 돌이킬 수 없는 일이 되고 말았다.
  나는 그녀와의 첫 대면의 소모적인 논쟁의 소용돌이에 휘말릴 필요까지 있었을까 자책하고 있었는데, 그녀가 알겠다는 듯이 그개를 끄덕이며 말해 왔다.
  [그래서 대기실의 벽에 걸려 있는 액자에 담긴 휘호가 순결이었군요?]
  나는 그 물음에 대답하지 안혹 식은 커피를 단숨에 들이킨 다음 일어섰다.
  [그만한 관찰력과 센스라면 아가씨를 채용하겠어.]

3.  연정( 情)

  처음 얼머간 대구에서의 진료 생활은 극히 실망스러운 것이었다.  솔직히 말해 나는 환자다운 환자를 원하고 있었다.  내 이러한 생각이 의사로서ㅡ이 의무나 히포크라테스의 선서에 위배되는 것이겠지만, 전정 정신적인 손상을 입고 심리가 일그러진 환자-순전히 피동적으로 봉건적이고 가부장적인 낡은 권위를 억지로 참고 참아 내가 육체병이 걸리 늙은 이들이 아니라 젊고 발랄하면서도 실은 깊은 내면에 치유될 수 없는 상쳐를 안고 살아가는 30대미만의 세대-들이 찾아와 주기를 바라고 있었다.
  헌데 기대에 어긋나게도 기껏해야 내과에서 원인을 ㅊ앚지 못한 가슴앓이로 인해 우울증에 걸린 할머니, 맏딸이 가출을 한 이후로 마리가 바늘로쑤시듯이 아프다는 피골이 상접한 아주머니, 출군을 앞둔 일요일 밤에는 도무지 불안해서 잠을 이룰 수가 없다느은 퇘병에 시달리는 어느 대기업의 간부, 화초에 물을 주다 2층 베란다에서 떨어져 뇌에 손상이 온 어린이 같은 부류가 한동안 아늬 고객들이었다.
  물론 나는 그들을치료하는 데 최선을 다했다.  하지만 한시라도 하품이 날 것 같은 권태로움을 떨쳐 버릴 수는 없었다는 애기다.
  그들에게는 그저 적절한 조언과 함께 강력한 마취의 효과가 있는 페노티아진(Phenothiazine)이나 글로르프로마(Chlopromazine)계열의 항우울제와 신경안정제를 조제해 주면 그만이었다.
  오히려 내가 고민한 문제는 10분 가량의 면담에도 3천 원 이상을 받는 (의료보험 혜택을 받는 환자의 경우)진료비마저 돈벌이가 가난한 환자들에겐 경제적 부담이 되지않을까 하는 우려였다.
  그러나 변명하는 게 아니라 나로서도 선택의 여지가 없었다.  경력이 있는 간호사와 수납계 여직원에게 주는월급과 건물 임대료 그리고 앞산 쪽에 전망 좋은 별장을 사들인 것만으로도 수입이 빠듯할 지경이었다.
  아무튼 환자들에게서 아무런 활력이나 자극도 받을 수 없자 내 관심은 두 여자에게로 쏠려 갔다.  아니, 내 유일한 관심을 효숙뿐이었다.
  그런데 왜 그런지 내 마음속에서 한 여자를 유혹하고 싶은 충동이 생겨나자-어쩌면 있지도 않은 욕구를 느끼는 체했는지도 모르겠다.-그녀의 주위에 붙임하는 도희에게도 시녁이 곤두선것이다.   처음에는 그녀에게까지 신경을 써야 하는 내 처지가 몹시 불쾌했으나 조그만 사건이 있은 후부터는 어쩌는 도리가 없었다.
  그날은 지난밤의 과음(나는 외로움을 잘 탔으므로 고약한 술버릇이 있었다)으로 평소보다 30분쯤 늦게 진료소로 들어서던 중 언성을 높이는 소리를 들었다.
  [내가 뭘 잘못해따고 이 야단이야?]
  따지듯 말하는 도희의 앙칼진 목소리였다.
  [아직도 내가 말하는 뜻을 모르겠어?  너를 꾸짖자는 게 아니잖니.  싱싱한 백합을 함부로 내버린 건 낭비야.  그 꼿은 사온 지 겨우 3일밖에 안됐다구.  그리고 그것도 그래.  화병도 꽃도 다 내가 사온 물건 아니니.  그렇담, 적어도 그걸 처분할 땐 내 의사를 한번쯤 물어 보는 게 기본적인 예의 아니겠어?]
  효숙은 도의보다 몇 년 앞선 연배답게 조리 있게 타일렀다.
  [화병 하나 사온 걸 갖고 시시콜콜 유세 떠는 거야?]
  [그렇게 말하면 못 써.]
  [그게 그거지 뭘 그래?]
  [넌 끝까지 자신의 잘못을 인정하려 들지 않는 못된 아이로구나.]
  [그래도 언니의 그 위선보다는 낫잖아.  안 그래?  난 언니가 왜 흰 백합을 사 왔는지 다 알아.   선생님에게 잘 보이려는 거지?  백합처럼 언니가 순진무구하다는 인상을 주려는 거아냐?  치사해! 내가 백합의 꽃말이 순결이라는 걸 모를 줄 알아?]
  [어, 어쩜...넌...]
  [왜 찔리나 보지?]
  나는 선뜻 들어서지 못하고 문간에 기대어 서서가만히 듣고 있다가, 더 두었다가는 둘이 머리끄댕이라도 휘어잡고 나뒹굴 것 같은 기대에 그리고 약간은 효숙이 당황해하는 표정을 들여다보고 싶어 안으로 걸음을 떼었다.
  [아침부터 왜이리 시끄럽지?]
  나는 그들 뒤로 다가서며 짐짓 눙쳤다.  나를 먼저 알아본 도의는 손에 쥐고 있던 사과꽃(그것이 사과꽃인지는 나중에 알았다)을 앞세우며 쫓아와서는,
  [선생님 이 꽃 어때요?  예쁘죠?]
  하고 방긋 미소 짓는 것이었다.
  [으응, 예쁘군.]
  나는 어정쩡하게 대답하며 도희의 어깨 너머로 효숙을 건너다 보았다.  그녀는 왜면한채 시선을 창밖에 던지고 있었다.  그녀의 윤기 나는 긴 머리카락이 볼을 반쯤 가려(나는 그녀가 간호사 모자를 못 쓰게 했다), 이런 유쾌할 것 없는 상황이 그녀의 감정이 불러일으켰을 미세한 파문마저 감싸쭈는 것이었다.
  [이 꽃 선생님 방에 갖다 놔도 되죠?]
  도희는 아빠에게 졸라대는 귀여운 딸의 얼굴을 하고 있었는데, 그것을 마치 나를 설득셔켜 자신의 편에 끌어들임으로써 방금 전있었던 효숙과의 입씨름에서 입었던 자존심의 상처를 일시에 회복하려는 의도 같았다.  그녀의 아양기 섞인 요구에 대한 나의 태도 여하에 따라 효숙의 기분도 리트머스 종이 처럼 달라질 것이 뻔했지만, 나는 그 순간만은 도의의 발랄한 애교에 이끌리고 말았다.
  그리하여 사과꽃은 임시변통의 주발에 담겨 내 책상 우ㅢ를 화사하게 가꿔주는 장식물이 되었는데, 솔직히 나로서는 효숙이 마련한 오판화(五板花)인 사과꽃 사이에 특별한 차이점을 느끼지는 못했다.
  헌데 이날 내내 순결이라는 백합의 꽃 말과 도희의 빈정거림처럼 효숙이 흰 백합을 선택한 것은 나에게 잘 보이기 위해서였는지도 모른다는 가슴 떨리는 흥분에 사로잡혀 나는 아무것에도 정신을 집중할 수가 없었다.
  나는 왠지 큰 실수라도 저지른 것 같았다.  마치 예예인에게서 등을 돌리고 난 후 아쉬운 미련에 뒷덜미를 줴잡힌 것처럼 허전하고 막막하기조차 했다.
  이런 불안한 감정을 더욱 부채질 한 것은 하루종일 시무룩한 효숙의 안색이었다.  그녀느 내가 여러 사람이 보는 데서 나무라기라도 한 듯 입을 꾹 담물고 싸는해진 태도였다.
  환자외 상담할 때 으레 친절하게 내 방으로 안냏래 와 살포시 웃어주는 비소마저 찾아볼 수가 없었다.  그녀의 몸짓은 사무적이고 딱딱했으며 매사를 억지로 하는 덧이 보였다.  그리고 이 모든 책임이 나에게 있기라도 하듯 우연히 시선이 미주칠 때면 일끗바라보다가도 다음 순간 ㅂ못 볼 것이라도 본 것처럼 냉랭하게 눈길을 외면하는 것이었다.
  나는 초조해진 마음을 쉽사리 달랠 수가 없었다.  그녀를 개인적으로 만나 오늘 있었던 이릉 라소가하고)아아, 나느왜 사소한 일에 조차 주눅이 들어벌니 것일까?) 다시는 실수를 하지 않겠노라고 다짐이라도 해두어야 만 할 것 같았다.
  퇴근 부렵이 되자 용서받고 싶은 충동은 한층 나를 휘몰아쳤다.  이런 몹쓸 기분은 한 번 반찬 투정을 잘못했다가 몇 날 며칠을 굶어야 함은 물론이거니와 생활의 지주처럼 믿어 왔던 모성(母性)을 잃을까 봐 두려운 너마지 엉엉 울고 싶은 어린아이의 심정과도 같았다.
  나는 효숙이 터ㅚ근을 하겠다고 내 방에 인사차 들렀을 때 마침내 하고 싶던 말을 꺼냈다.
  [오늘 온종일 우울한 것 같아?]
  [아니에요. 저 먼저 가볼게요.]
  [자, 잠깐만, 같이 나가자구.]
  나느 얼른 가운을 벗어 던지 ㄴ어깨 위에 웃저고리를 걸치면서 돌아서는 그녀의 뒤를 따라나섰다.  조용한 레스토랑에서 저녁이라도 들면서 둘만의 오붓한 시간을 가져 볼 참이었던 것이다.
  그런데 환자 대기실에서 서가의 여성잡지를 정리하고 있던 도희가,
  [선생님, 퇴근하시려구요?  그럼 저랑 함께 나가요!]
하고 밉살맞게 끼어든 바람에 일은 사통이 깨지고 말았다.
  거리로 나오자 나는 어떻게 해야 할 지 난처해졌다.  도희만을 사짝 떼놓는다는 것에 가벼운 죄책감이 느껴지자 사실 전혀 내키는 일이 아니었음에도, 
  [저녁을 사고 싶은데 바쁜 일들 없다?]
하는 말을 입 밖에 내었던 것이다.
  도희가 기다리고 있었다는 듯이,
  [그 소리 안할까 봐 얼마나 조마조마했다구요.]
하고 풀쩍 뒨 반명 효숙은 귀하가는 학생들로 부산해진 k대의 후문 쪽을 먼산바라기 같은 눈으로 응시하다가,
  [전 그냥 갈게요.]
하고 맥없이 대꾸해 왔다.
  [왜 그래? 바빠?]
  그 말에 나도 덩달아 의욕을 앓으며 말했다.
  [동생이 오기 전에 밥 지어야 해요.]
  그년느 자식을 돌봐야 하는 어머니 같은 말투로 그렇게 말하더니 주춤 물러나며 인사를 한 다음 몸을 돌려 걷기 시작했다/.
  바로 그 순간 나는 하마터면 돌아서는 그녀의 팔목을 나꿔채 품으로 끌어당겨 안을 뻔하였다.  촌각을 다퉈 자신의 일과를 윤택하게 하기에 바쁜 요즘 세태와는 달리 이처럼 누군가를 위해 희생하는 애정 어린 마음씨에 깊이 감동하고 말았던 것이다.
  그러나 어느새 팔짱을 끼어 와 가기를 재촉하는 도희의 요구에 이끌려 그녀가 사거리를 돌아 사라지는 것도 못 본채 시내로 걸음을 옮겼다.
  그녀가 일방적으로 채근하며 잡아끄는 대로 고급 레스토랑으로 따라 들어간 나느나고 싶지 않은 데다 배가 몹시 고팠으므로 소고기 요리가 날라져 오자 한동안 먹는 데 열중했다.
  [선생님은 왜 결혼 안하세요?]
  침묵이 지루했는 지 이윽고 그녀가 말문을 열었다.
  [그런 질문은 수도 없이 받아서 별로 대답하고 싶지 않은걸. 마음에도 없는 따분한 대화는 질색이야.]
  [어머, 왜요? 총각 처녀는 원래 누구나가 결혼에 흥미가 많다던대요.]
  [그것도 30대 초반까지의 애기야.  불혹을 바라보는 나이엔 결혼도 더 이상 꿈이나 낭만일 수가 없느 거야.  단지 기회가 주어지면 박차고 나가야 할 현실일 뿐이지.  따라서 흥미로운게 있을 리 없지.]
  [너무 비관적으로 들리는데요.]
  [그래도 할 수 없지,워.  그게 인생인건.  그 보다도 참! 효숙이와는 별로 사이가 안 좋은가 보지?]
  나는 내 자싱에 대해 말하고 싶지 안았기에 슬몃 말머리를 돌렸다.
  [그렇지 않아요.]
  도희의 표정이 머쓱해졌다.
  [헌데 아침엔 왜 나투었지?]
  [들으셨나 보군요?]
  [계단을 올라오는데 다투는 소리가 시끄러워서 말이야.]
  [별거 아니에요.  제가 시든 백합을 내버렸는데 언닌 그 꽃이 아직 생싱하다고 생각했던 가봐요.  그래서 오해가 있었던 거예요.  아까 점심 시간에 제가 사과를 했으니까 내일은 아마 언니의 표정도 밝아질 거예요.]
  [효숙이가 백합을 산게 내게 잘 보이기 위해서라는 말도 하는 것 같던데, 그건 무슨 뜻이자?]
 [어머, 그 얘기도 들으셨군요?]
  그녀는 당혹스런 얼굴에 홍조를 띠며 말했다.
  [그, 그건...절 나무라지 마세요.  전 다만...솔직해지고 싶었어요.  제가 느낀 것을  꾸밈없이 말하고 싶었을 뿐이에요.]
  [도희는 왜 효숙이가 내게 잘 보이려고 애쓰고 있다고 믿는 거지?  효숙이가 내게 보이는 친절은 사실 그녀에게는 아무런 의미도 없는 평범한 행동일 수도 있지 않을까?]
  [심하세요!  그럼...선생님은 제가 괜한 질투라도 느꼈단 말인가요?]
  나느 속으로 도희의 본능적인 느낌이 진실에 가깝기를 바라고 있었으나, 이제 도의의 질투심이라는 징검다리를 건너지 않고는 효숙의 내심을 파악할 수가 없다는 것을 깨닫자 대화에 좀더 조심스러워져야겠다고 생각했다.
  [그런 얘기가 아냐. 가끔 도흰 민감한 도가 지나쳐서 하는 말이야.  이런 상상을 해봐.  오늘 우리가 이렇게 마주앉아 식사를 하는 장면을 누군가가 목격하고 마치 우리가 사랑에라도 빠진 양 다른 살마들에게 나불댔다고 생각해 봐.  도희 얼마나 불쾌하겠어?]
  [....]
  그녀는 대꾸하지 않았다.  뭔가 신중학세 억누른 듯한 긴장이 얼굴의 표면에 스치는 듯하다가 별똥처럼 순식간에 사라지고 말았다.
  나는 이 풋내가 아가씨가 진짜 내게 엉뚱한 흑심을 품은 것은 아니지 의심했다.  하지만 까짓 게 무슨 대수랴.
  스무 살 안팎의 철부지 시절엔 보는 것마다 닥치는 대로 사랑하려 들지 않는가.
  그렇게 가볍게 생각하려 했던 것인데 나는 다음날부터 효숙을 대할 때마다 도희의 시선이 신경이 쓰여 무엇 하나 대담하게 해나갈 수가 없었다.
  가령 이전까지만 하더라도 효숙이만을 점심 시간에 데리고 나가면 '도흰 우리가 나녀온 다음에 식사해도 되겠지?' 하고 자연스럽게 말할 수 있었으나, 이젠 그런 부탁은 엄두도 못 ㄴ앴을 뿐만아니라 잔심부름 하나 시키는 것까지 그녀만을 부려먹는다는 인상을 주지 않기 위해 배려를 해야 했다.
  헌데 따지고 보면 이런 어처구니 없는 긴장은 내 스스로가 불러 일으킨 것인지도 몰랐다.  나는 효숙에게 조금씩 싹터오르기 시작한 ;연정이 제3자에게 들킬까 봐 조바심을 내었던 것이다.
  불치병의 인자(因子)처럼 그것은 길을 걷거나 혼자 멀거니 조용한 방심에 빠져 있을 때 불쑥불쑥 통증을 일으키듯 나의 불안을 자극했다.  나는 직장 내의 예비 커플이 자칫하면 악성루머와 질시 섞인 오해에 휘말려 꽃을 피워보기도 전에 파국으로  치닫는 걸 많이 보아온 텨여서, 개인적인 감정이 일을 처리항는데 개입되지 않도록 극도로 조심했다.
  그러자 멍울 서고 답답해진 건 내 가슴뿐이었다.  효숙은 무딘건지 아니면 알고도 새침을 떠는 건지 내가 이따금 평소와는 다른 암시를 주어도 전혀 무반응이었다.
  그녀능 예전처럼 맡은 일에 성실했으며 친절한 미소를 잃지 않았다.  그러나 그것은 곽웅혁에 대한 거ㅏ니라 수학ㄷ의 변항 X, Y, Z처럼 그 대입 값이 어떤 것이라도 상관없는, 따라서 언제라도 나 아닌 다른 인물로 치완이 가능한 메마른 웃음이었다.
  결국 꽃 문제로 효숙과 도희간에 빚어졌던 갈등의 종장(縱章)은 내 신경만 예민해지 ㄴ결과가 되고 말았다.
  나는 서둘러 고백을 하고 싶었다.  하지만 무엇을 어떻게 말해야 할 지는 좀처럼 떠오르지 않았다.  갑지가 그녀를 사랑하게 되었노라고 격정에 넘친 젊은이처럼 앞뒤 없이 서두르는 것은 내 나이엔 어울리지 않아 보였다.  적어도 사랑엔 책임감이 따른다는 것을 알고 있는 것이다.
  마치 건널 수 없는 급류를 사이에 두고 손을 흔는 것 같은, 그러나 저쪽에선 이쪽의 의사를 알아듣지 못하는 안타까운 심정이었다.  아아, 그녀가 살짝 눈길이라도 한 번만 준다면!
  다행히 이번 경우는 운이 좋은 것 같았다.  열흘 가까이 안정을 찾지 못하던 터에 우연한 기회가 찾아왔다.
  나는 하루종일 뒤숭숭하던 마음을 가눌 길이 없어 퇴근을 하자 혼자 K대의 교정으로 발길을 옮겼는데, 바람에 쓸려 온 낙엽이 발길에 채이는 노천강당을 두어 시간 배회하다가 효숙이와 마주친 것이었다.
  [아니, 선생님이 여긴 어쩐 일이세요?]
  박명(薄明) 속에서 먼저 알아본 건 그녀였다.
  [나야 가끔 이리로 머리를 식히러 오는걸, 헌데 효숙이는?]
  [동생을 찾으로 왔어요.]
  [왜, 무슨 일이 있나?]
  [일아라고 할 것까지는 없고... 요즘 자꾸 늦게 들어와서요.]
  [어린애도 아닌데 그렇게까지 과보호를 할 필요가 있을까?]
  [집에서 간섭할 어른이 없다 보니 버릇이 없어져서 그래요.  제말은 통안 듣구요.  오늘말 해도 6시까지 꼭 들엉오기로 여제 약속했었는데....]
  [그래?  그럼 어서 가 봐야겠군.]
  나는 비켜섰다.
  [아니에요.  도서관이랑 학과 사무실에는 벌써 들러 봤는데 친구들도 어딜 갔는지 모른대요.]
  [그럼 어디에 있는지도 모르면서 무작정 찾아나선 거야?]
  [어쩔 수 없잖아요.  요샌 심야 범죄가 많아서 집에서 기다리고 있으면 더 조바심만 나요.]
  [마음 고생이 많군. 바쁘지 않으면 저기 좀 앉았다 갈까?}
  나는 이 말을 내뱉는 순간 직장에서 부리는 간호사가 아니라 여자로서의 호숙이 의식되어 긴장감이 살아났다.
  우리는 무대가 훤히 내려다보이는 노천강당의 제일 뒷줄에 않았다.  신선한 바람이 부드럽게 아마를 스쳐갔다.  말 한 마디 하지 낳아도 모든것을 교감할 수 있는 것 같은 친밀한 분위기에 압 도외어 나는 한동안 침묵했다.
  그러나 그것은 잠깐이었다.  가운데쯤앉아 있던 네명의 ;여학생들이 짙어 가는 어둠을 의식한 듯 제잘대며 일어나 자신들의 갈길로 가버리자 나는 별안간 낯선 곳에 던져진 듯한 불안을 느꼈다.
  이렇게 여자와 단 둘이서 있을 때면 나는 내 감정을 잘 다스릴 수없을 것 같은 충도에 휩싸이곤 한다.
  (내가 만일 이 여자의 손을 잡고 하늘에 반짝이는 별을 노래하고 깊은 내면에서 용솟음치는 사랑을 고백한다면 어떤 반응을 보일까?)
  [선생님은 왜 결혼을 안하셨어요?]
  쇼국이 불쓱 물어 왔다.  여잔 왜 그런 것에만 관심이 있는 것일까.
  [글쎄, 왜 결혼을 안했을까?]
  [남 얘기하듯 말하시네요.]
  [난 이따금 나를 잘 모르겠어.  효숙이도 그럴때가 있을걸?]
  [물론 그래요.  인간은 누구나 나르시시즘에 빠져 이;ㅆ다 보니까 자신의 본모습을 보지 못하는 부분이 있지요.]
  [하지만 자기도취란 생존의 원동력이기도 하지.  누구나가 도취학 게 없다면 살아갈 매력을 잃고 마는 거니까.]
  [효숙이에겐 어떻게 비쳤지?]
  [일 아닌가요?]
  [그럴 수도 있겠지.  하지만 그건 좀 약해.  내가 만일 일에만 몰두하고 싶었다면 전문의에 만족하지 않았을 거냐.]
  [궁금한데요. 선생님을 그토록 강력하게 사로잡는 게 뭘까요.]
  [아직은 딱 뭐라고 꼬집어 발할 수는 없어.  하지만 그걸 생각할 때면 내 머리 속은 흥분으로 터져 버릴 것 같아.  그것은 베르그송이 말하는 엘랑비탈(Elan vital), 생명의 약동이지.  내 정신은 나를 활활 불태울 수 있는 용광로를 찾고 있는 중이라고도 할 수있겠지.]
   [너무 추상적으로 들리느데요.]
  [보들레르르이 이런 시구를 들어 봤나?]
  [어떤?]
  [사랑하면서 죽자!]
  [...]
  [얼마나 멋진 시구야!]
  [...]
  [지속되는 건 무두 권태로워.  우린 순간을 사랑해야 해.  늙은이가 된 로미오와 줄리엣을 생각해 봐.  그보다 더 끔찍한 상상은 지구상에 존재하지 않을 거야.  남편과의 사소한 말다툼으로 지쳐 버린 줄리엣! 오오 가엾어라.  그녀의 쭈글쭈글해진 목의 피부1  정말 목불인견 일 거야1]
  나는 효숙이가 아무 대꾸도 하지 않는 다는 사실에 깜짝 놀라 말했다.
  [내가 혼자서만 떠들어댔군?]
  [아녜요.  그렇지 않아요.  전 선생님의 그런 진지한 모습이 좋아요.  낭만적으로 보이기도 하구요.]
  [난 낭만적이란 말을 별로 좋아하지 않는데.]
  [어머 그건" 또 왜요?]
  [낭만적이란 것ㄴ 항상 거리감이 있는 개념이니까.  이를테면 손에 닿지 않는 밤하늘의 별, 놓친 기차, 백 미터 미인 간은 거지.  그건 가까이 하자마자 진실이 드러나 실망을 수반하게 되고 말지.]
  [하지만 꿈을 꿀 수 있고 희망을 가질 수 있잖아요.  언젠가는 저별로 날아갈 거라는 꿈, 내일 다시 기차가 우리 마을 앞을 지나갈 거라는 희망말이에요.]
  [나는 동화 같은 얘기가 싫어.  그건 아이들의 사유야.  아직 성숙하지 못한 그래서 젖비린내가 나는 듯한...]
  [현실적인 건 좋지만 전 삭막한 건 싫어요.]
  [효숙이가 모성애가 느껴지고 누구에게라도 따듯한 정을 나누어 줄 듯한 성숙한 여자가 아니었나?]
  [절 그렇게 보셨다니 뜻밖인데요.  전 전혀 그렇지가 못해요.  그렇게 늟어 보이는 것두 싫구요.]
  [화장을 짙게 하면 더 젊어 보일텐데 왜 안하는 거지?]
  [그건 비밀이에요.]
  [비밀?]
  [말 못해요.]
  그 말이 내 궁금증을 한층 촉발시켰다.
  [그러니까 더 알고 싶은걸.]
  [선생님에게 꾸중 등을까 봐 입에 못 담겠어요.]
  머뭇거리며 주저하던 효숙은 마침내 시깨손가락을 내밀었다.  내가 거기에 손가락을 걸어 흔들고 나자 그녀가 얘기했다.
  [실은 정보가 있었어요.]
  [정보]
  [U병원에 취직자리 알선을 부탁하러 갔다가 거기서 로이드 정신병원으로 가 보라는 말을 들었느ㄴ, 한 간호사가 이런 귀띔을 해 주더라고요.]
  [그, 그럼 일부러 화장을 하지 않은 거란 말인가?]
  나는 혀가 꼬부라졌다.
  [화나셨어요?]
  [아냐, 더 얘기해 봐.  나무라지 않겠다니까.]
  [그뿐이에요.\]
  [헌데 왜 취직이 된 후에도 계속 화장을 하지 않았지?]
  [선생님이 싫어하시니까요.]
  나는 웃어야 할지 화를 내야 할지 알 수 없었다.
  [애 줏대업이 남의 생각에 따라다니지?]
  [제겐 취직자리가 다급했어요.  여동생 때문에 대구에 내려와 있는 처지지만 집안이 그렇게 넉넉한 편이 아니거든요.  어떡하든지 서둘러 돈을 벌어야 했기 때문이에요.  선생님에게 빕보여서 행여 쫓겨날까봐 걱정이 되었던 겨죠.]
  [내가 그 정도로 몰지각한 사람이 아니란 건 잘 알텐ㄴ데.  도희를 봐도 모르겠어?]
  [어쨌든 선생님은 화장한 여자를 싫어하잖아요.]
  그것은 부인할 수 없는 사실이었다.  나는 말문이 막혔다. 이어 속았다는 분한 감정이 치밀어 올았다.
  나는 이곳의 노천강당이 어머니의 자궁 같다고 했었다.  그런데 아까 앉아 있던 여학생들이 떠나가자 생겨났던 불안은 돌이켜 보건대 효숙이가 전혀 모성애적 요수ㅗ를 가지고 있지 않다는 것, 사실 그녀는 이런 자리엔 어울리지 않는 탓이라고 여겨졌다.
  솔직히 이런 겨벼운 속임수에 대해 겉으로 드러낼 나는 아니었다.  내가 원한 건 지적인 간호사였고 효숙은 그런 수준을 웃돌게 만족시키고 있엇으므로 문제될 건 없었다.
  헌데 이 시점에서 나를 괴롭힌 것은 그녀에 대한 내가 가졌던 이미지가 크게 손상되었다는 점이었다.  나는 모종의 고백까지 생각하고 있었으나 한순간 그런 느낌이 얼마나 자기본위적이고 무절제한 충동에 사로잡힌 것인가를 깨닫고, 나아가 그녀의 본성은 나의 자의적인 판단에 의해 끔찍하게 왜곡되어 나타난 아름다음에 불과했다느 것, 아침 안개 같은 소녀의 실루엣을 환상에 불과했다는 것, 결국 나는 농락을 당했으며 바보 행세를 하고 말았다.는 것을 알게 되었다.
  내가 한동안 침묵으로 일관하자 그녀가 물어 왔다.
  [역시 화나셨나 보군요.]
  [아냐, 그냥 생각할 게 좀 있어서.]
  [불쾌하셨다면 사과 드릴게요.]
  그녀은 안절부절못하는것 같았다.
  [이제 일어나자구.]
  그때였다.  소나무숲 안쪽에서 두 명의 청년이 다가왔다.  그들은 팔에 흰 완장 같은 것을 두르고 있었다.
  [학생이십니까?]
  손전등을 든 청년이 말했다.
  [아닌데요.]
  내가 대답했다.
  [신분증 좀 봅시다.]
  [댁들은 누굽니까?]
  [우린 규찰대입니다.  요즘 그내에서 불미스런 폭행사건이 많아 학생회에서 자체 순찰을 돌고 있는 중입니다.]
  내가 주민등록증을 내보이자 청년은 손전등으로 비춰 보더니 말했다.
  [학교엔 무슨 볼일로 들어오신 겁니까?]
  [동생을 만나러 온거예요.]
  효숙이가 적절하게 나서 주었다.
  [아, 네.]
  청년은 내가 여자를 동반하고 있어서인지 별다를 늬심 없이 밤늦게까지 남아 있지 말라는 주의를 준 후 학생식당이 있는 방향으로 동료와 함께 멀어져 갔다.
  나는 노천 강당을 빠져 나와 천천히 걸음 을 옮겼다.  효숙도 나란히 걸었지만 몹시 불안한 것 같았다.  정문앞 광장에 이르자 그녀는 참을 수 없다는 듯이 말했다.
  [전 한 번 더 동생을 찾아봐야겠어요.  이대로 집에 들어갈 수가 없을 것 같아요.]
  [학교게 남아 있다는 보장도 없는데.]
  [그래두요.]
  그녀의 눈빛이 간절해 보였다.
  나는 기분이 별로 좋지 않았으므로 그냥 집으로 가고 싶었지만 그녀를 혼자 방치하는 것은 사내답지 못한 행동일 것 같아 타협안을 제시했다.
  [난 아직 식전이거든.  저녁밥을 먹고 같이 찾아보는 게 어떨까?]
  효숙으로서도 어두운 밤에 혼자 찾아다니는 것보다는 그 편이 낫다고 생각했는지 선뜻 승낙했다.
  그러나 그녀는 집세어 동생과 함께 저녁을 먹겠다며 식사는 굳이 사향앴다.,  나는 할 수 없이 근처의 포장마차에서 오뎅 꼬치 몇개로 간단히 요기만 하고 학교로 돌아갔다.
  그동안 시간이 꽤 흘러 9시가 넘고 있었다.  공부를 끝낸 대부분의 학생듥이 도서관을 빠져 나와 집으로 돌아가고 있었다.
 우리는 열람실을 일일이 돌아보고 나서 도서관에 그녀의 여동생이 없음을 확인했다.
  [이제 어쩌죠?>]
  [집에 연락을 해 봐.  그 사이에 들어왔는지도 모르잖아.]
  효숙은 그 생각을 까박 잊고 있었다는덧이 밝은 표정응로 공중전화 부스로 달려갔으나 금1방 시무룩해져서 돌아왔다.
  [받질 않아요.  아직 안들어온게 틀림없어요.]
  [학교 구석구석을 한번 뒤져 보지.]
  나는 그녀의 안색이 핼쓱해지는 것을 바라보며 위로하듯 말했다.
  우리는 먼저 눈에 띄ㅐ는 장소부터 차근히 점검해 나갔다.  게시판이 있는 가정대 앞, 운동장 아래쪽에 붙은 전문대 휴게실, 학생회관. ROTC생도들이 군사훈련을 받는 소운동장 그리고 이름을 알 수 없는 건불뒤의 벤치 등등....
  그러다가 발길이 다다른 곳을 음악관 뒤의 무성히 우거진 숲이었다.  키가 큼직한 교목이 주종을 이룬 숲은 음산한 부위기바저 띠우고 있어 선씃 접근해 들어가기가 꺼려질 정도였다.
  복잡한 가지를 헤쳐나가 상당히 안쪽으로 드어섰을 때 우리를 자극한 것을 귀에 거슬리는 신음 소리였다.  그것은 만녀가 한데엉겨 페팅에 열을 올리는 소리였는데,  한 군데서만 나느게 아니라몇 걸음씩 전진할 때마다 여기저기서 들려 왔다.
  효숙은 그 <청춘의 메아리>를 들으며 무슨 ㄱㅁ정을 느꼈는지 모르겠으나 나는 몹시 불쾌했다.
  내가 효숙에게 물었다.
  [동생 이름이 뭐지?]
  [효진이에요.]
  나는 나무그늘을 기웃거리며 그 이름을 불러댔다.
  [효진아! 효진아!]
  효숙도 덩달아 홰쳤다.
  그러자 더 이상 신음 소리는 닪았다.
  두어 커플은 옷자락의 검불을 털며 어둠 속에서 걸어나와 화윽비 자리를 ㅍ치했다.  그들이 사라지며 투덜거리는 소리가 들려왔다.
  [아, 씨팔!]
  [뭐 저 따위들이 있어1]
  우리는 그에 개의치 않고 어둠에 잠긴 숲속을 무작정 휘젓고 다녔다.  그러다가 길이 막혀 더 들어갈 수 없을 때야 되돌아나와 숲의 입구에 멎어 섰다.
  [아무래도 여기에는 없는 것 같은데.]
  내가 말했따.
  [그런 학교 밖 어니 디스코택에라도 간 게죠.]
  그녀는 초조감을 억누르며 말했다.
  [저쪽 벤치에 가서 담배나 한 대 피우고 우리도 돌아가지.]
  내가 담배를 피우는 동안 효숙은 아무 말도 하지 않았다.  그녀는 아까 숲 속에서 들은 소리 때문에 충격을 받았는지 아니면 흥분한 건지 상기된 모습이었다.
  그러고 있는데 누군가가 저벅저벅 다가 왔다.
  [언이였어?]
  [아니, 너....]
  효숙은 벤치에서 벌떡일엉섰다.
  [내가 얼마나 걱정했는지 아니?  너 이렇게 말 안 들을 테야! 대체 여태까지 어디서 뭘 한 거야/]
  [안녕하세요.  처음 뵙겠습니다.]
  이렇게 인사를 해온 쪽을 사펴보자 효진의 어깨 뒤에서 청년하나가 불쑥 고개를 내밀고 있었다.  가방을 든 차림새로 보아 같은 대학생인 듯했다.
  효숙은 어리둥절해서 말문이 막힌 표정이었다.
  그런는 사이 효진은 재빨리 청년의 팔목을 나꿔채 달아나며 소리쳤다.
  [언니, 걱정하지마! 다방에서 커피 한 잔만 마시고 들어갈게.  12시 안에는 꼭 들어갈 거야.]
  효숙은 어이가 없고 기가 막힌지 아연실색한 표정으로 동생이 달아나는 뒷모습을 바라보았다.
  나는 그녀가 진정될 때까지 숨을 죽이　 기대렸다.
  이윽고 안정을 되찾는가 싶어 서둘러 그것을 떠나 려 했을 때 효숙으 ㅂ치에 털썩 주저앉으며 흐트켜 울기 시작했다.
  [이봐 효숙이, 왜그래?  왜 우는 거야.]
  효숙은 나의 위무(慰憮)에도 아랑곳없이 손바닥으로 얼굴을 감싸쥐며 고개를 무릎에 파묻었다.
  [대체 왜 그래?]
  나는 그녀 옆에 앉아 등을 두드려 주었다.  그러자 그녀는 내 품에 와락 안겨 들며 목놓아 울었다.
  부득불 우리는 한동안 서로 껴앉는자세가 되었다.
  나는 그녀에게서 느껴지는 숨겨로가 향긋한 머리내음에 몸을 내맡긴 채 효숙이가 우는 이유를 생각해 보았다.
  아무래도 동생이 이런 밤에 남학생과 술 속을 배회하고 있었다는 것에 충격을 받은 것 같았다.
  소슬한 바람과 적막이 부드럽게 벤치를 감쌌다.  나는 별이 바위위를 기어가는 소리라도 들을 수 있을 마큼 민감해져 있었다.
  그녀의 사소한 움직임, 숨소리, 속삭임 같은 바람결에 내 얼굴로 흩어지는 머리카락 그리고 여인의 체취.
  나는 황홀했지만 국 감정을 억제해 일어서려 했는데 효숙이 말류했다.
  [선생님 움직이지 말아요.  이대로 있고 싶어요.]
  [늦었는데.]
  [품이 따뜻해요.]
  그러며 호숙은 가슴을 헤집고 들어왔다.  나는 어찌 할 바를 못랐다.
  나는 이런 데 익숙하지 못했다.  케빈 코스트너가 나오는 영화의 장면처럼 넓은 가슴으로 품어 주고 위로의 말을 건넬 만큰 세련되지 못한 사내였다.
  그러다가 우린 뜨겁게 눈이 마주쳤다.  그녀의 눈은 강력한 요구의 빛을 뿜어대고 있었다.  나는 유혹당하고 있다고 생각했다.
  그리고 다음 순간 우리의 입술은 하나가 되어 세로의 욕구에 빨려들 듯 용해되어 갔다.  잠깐, 나는 아득한 심연으로 추락해 가는 기분에 전율했다.  그것은 아주 강력했으나 불쾌핱 여운을 나기는 감정이었다.
  나는 눈을 떴다  그녀는 지그시 눈을 내려감은 채 내 입술을 세차게 빠라애든 데 몰입해 있었다.  그녀의 혀는 애 입안으로 파고들어와 유연한 움직음으로 구석구서기엉겨 한덩이가 되었다가도 금세 다시 떨어져 상대의 움직임에 민감하게 반은했다.
  그녀의 얼굴은 오 ㄴ신경은 오직 혀끝에만, 혀가 가져다 주는 쾌감에만 집중된 것 같았다.
  키스는 원래 입술로 하는 것이 아니었던가.
  나는 갑자기 불결한 느낌이 들어 그녀를 품에서 밀쳐 냈다.  그녀는 이해할 수 없다는 표정으로 나를 바라보았다.
  [이건 점잖치 못한 짓이야!  그만 돌아가자구!]

4.  비둘기의 죽음

  며칠이 지났다.  시든 낙엽이 질료실의 창가를 스쳐 떨어질 때면 나는 문득문득 가을을 느꼈다.
  커피향과 외로운 여자 그리고 편지가 생각나는 계적이었다.
  일에서 벗어나 조용한 방심에 빠져 있을 때 이유없이 허전하게 비워져 가는 가슴에 애타했다.
  나는 사랑해 줄 사람이 없었다.   효숙은 나를 사로잡을 만한 여자가 아니었다.
  나는 그녀의 달콤한 입술과 포근한 젖가슴을 기억하고 있었지만 오금이 저리도록 강력한 체엄은 아니었다.
  나는 천길 벼랑 아래로 떠러질 뻔했으나 결국에는 다시 오두막으로 돌아온 산사람의 기분이었다.  실족의 휘험은 산사람에게는 무용담에도 끼지 못하는 하찮은 일과에 불과했다.
  30대 중반을 넘어선 사내가 단 한 번의 키수로 인생을 고민할 수는 없을 것이다.
  더구나 그날 그러한 분위기에서는 (난는 굳이 누구의 책임을 따지자는 것이 아니다)내가 그녀보다 음탕했다고 말할 수는 없으리라.
  우린 소용동이 같은 순간의 틈바구니에서 음양의 조화 속으로 빨려 들었을 뿐인 것이다.  그저 그뿐이었다.
  그런데  효숙은 그게 아닌 것 같았다.  그녀는 내가 고백하기도 전에 사랑을 믿어 버린 성급함을 보이고 있었다.
  그 점에 대해서는 내게도 어느 정도 책임을 있었다.  적어도 내가 그녀에게 모성애를 투사하지 않았더라면, 그래서 나도 모르는 사이에 보냈을 은밀한 시선의 끈끈함을 그녀가 느끼지 못했더라면, 벤치에서의 입맞춤 이후 하루가 멀다하고 데이트를 하자고 졸라대지는 않았을 것이다.
  그녀에게는 한 번의 입맞춤이 그토록 중요한 행위였을까?  아니게 아니라 그 ㅋ니스는 그녀의 건조하고 메마르던 생활에 변화를 불러일으켰다.
  그러헥 음전하고 매사에 조심스럽던 아가씨가 도희처럼 화장에 관심을 쏟고 나므이 매정한 시선에도 아랑곳하지 않기 시작한 것이다.
  이하나의 몸짓-자신에게는 별게 아니지만 남에게는 쇼크가 될 수어 있을 제스처가 나를 괴롭혔다.  원죄라는 게 있다면, 여자의 경우, 그것은 나르시시스트의 체질일 것이다.
  이럴 때면 나는 김수영의 <여자>란 시를 떠올리곤 했다.
  그 힘줄의 
  이것은  에서 우러나오는 것이다.
  여자의 본성을 에고이스트
  뱀과 같은 에고이스트
  .....

  모성애를 갖지 않은 여자란 여자라 불리울 자격도 없는 것이다.  나에게 여자란 비린내가 연상되는 젖가슴일 뿐이었다.  그것은 대지(大地)와 같은 것이어서 언제나 생산앴다.
  인간이 기쁨으로 죽음을 받아들일 수 있는 것이 있다면 그것은 오직 어머니의 품일 것이다.
  나는 어려서부터 그런 여자를 꿈꾸어 왔던 것인데, 효숙은 처음의 인상과는 달리 내 기대에서 멀어져 갔다.
  나는 그녀의 요구에 냉담했다.  그녀가 만나ㅣ를 원해 오면 치사스러운 방법이지만 도희를 방패막이로 삼았다.
  도희는 중간에서 효숙아ㅣ 더 이상 나에게 접근하지 못하도록 파수꾼의 역할을 톡톡히 담당해 내고 있었다.  이를테면 점심을 같이 먹으러 간다든가, 퇴근 무렵 내 옆자리를 지키으로써 효숙의 접근을 교묘히 방해한다든가 했다.
  도희는 나름으로 계산 속이 있는 것 같았다.  자신이 효숙에 대리역은 못되더라도 효숙과 나의 관계가 더 발전하지 못하게 함으로써 알량한 자존심으로 보상받으려는 것 같았다.
  그러나 이러한 회피에는 한계가 있을 수밖에 없었다.  효숙은 나의 일방적인 외면을 모를 만큼 바보가 아니었다.  그녀는 전에도 그랬던 것처럼 이따금 도희와 충돌을 빚고 있었다. 하루는 노골적으로 나를 빗대어 하는 얘기가 귀어 들어와　다.
  [너 이래도 되는 거니?]
  [뭘 언니?]
  [계속 선생님 앞에서 알짱거릴 거냐구?]
  [무슨 소리야?]
  [그걸 내입으로 말하란 말야?]
  [여기선 싫어.  너 이따 길건너 지하다방에서 좀 봐.]
  나는 그 후속얘기를 듣지 못했고 관심도 없었다.  한 가지 나를 크게 자극한 것을 효숙의 표리부동한 성격이었다.  그녀는 겉과 속이 댜ㅏ른 여자였다.  흔하게 비유해 수박핱은 여자였다.  겉은 신선한 초록빛이 돌지만 속은 빠ㄹ간, 그래서 얼핏 보는 사람에겐 푸르게 인식되고 마는.
  나는 그녀가 왜 좀더 당당하게 자신의 의사를 표현하지 못하는 지 의아했다.
  하지만 끝내 그녀은 내게 우리 사이에 생겨난 미묘한 갈등을 따져 묻지는 않았다.
  둘이서 다투는 소리를 들은 며칠 후 퇴근 무렵이었다.  나는 오전에 기록한 카르테를 점검한 뒤 캐비닛에 집어 넣고 있었느데, 도희가 사색이 된 얼굴로 방으로 뛰어들어왔다.
  [선생님 큰일났어요!]
  [무슨 일인데?]
  [옥상에....]
  [옥상에 뭐?]
  [비, 비둘기가....]
  나는 앞서는 도희를 따라 옥상으로 올라갔는데-아아, 인간의 본성이란 이다지도 잔인한 것이란 말인가!
  두 마리의 공작비둘기는 목이 비틀린채 죽어 있었다.   죽는 순간의 끔찍한 고통을 반영하듯 몹에서 뽑혀져 나온 깃털은 사방으로 흩어져 있었고, 부리는 바닥의 쇠창살 틈으로 처박히고 날개는 몸의 일부가 아닌 듯이 제먹대로 꺾여져 있었다.
  [어떻게 된 거지?]
  나는 벌벌 떨고 서 있는 도희를 노려보았다.
  [제, 제가 안 그랬어요.]
  왜 이렇게 된 거야?]
  [모, 모르겠어요.  잠시 바람을 쐬러 올라왔다가 발견하게 된 거예요.  먹이는 항상 선생님이 주시잖아요.]
  [효숙이는?]
  [10분전에 볼일이 있다고 먼저 퇴근했어요.]
  [내게 말도 않고?]
  불기등이 치솟는 듯한 분노를 일으켜며 진료실로 돌아온 나는 효숙의 아파트로 전화를 걸었으나 받을 기미가 없자 그 즉시 병원을 ㄸ쳐나와 아프트로 찾아갔다.  흥분한 탓에 효숙의 짓일 거라고 지레 짐작하고 있었던 것이다.
  그녀는 아파트에 없었다.  사는 동 앞에서 30분쯤 기다리자 그녀가 시장바구니를 들고 나타났다.
  내가 서둘러 그녀에게로 접근해 가자 효숙은 몹시 당황한 툰치 였다.
  [어머나, 선생님이 어쩐 일로 여기까지 오셨어요?]
  [어떻게 된 거야?]
  나는 다짜고짜 말하였다.
  [....]
  겁을 집어먹은 그녀는 눈만 멀뚱멀뚱했다.
  [비들기를 어떠헥 한 겨야?]
  [비둘기라뇨?]
  [시침 땔 거야?]
  [비들기가 도애체 어떻게 왰길래 이러시는 거죠?  또 시치미는 뭐구요?]
  나는 홧김에 빰을 후려쳤다.  그녀의 풍성한 머리카락이 목이 꺼어지는 방향으로 흩날렸다.
  두려움과 수치심에 들떠 숯불 같은 열기를 품고 있던 그녀의 눈빛은 곧 경멸이 담기 넞ㄱ의의 빛으로 변해 갔다.
  효숙은 무슨 말을 내 뱉을 듯 입술을 움직거리다가 몸을 휙 돌려 아파트 입구로 달음박질쳤다.
  내 발 밑엔 그녀가 떨어뜨린 시장바구니 속에서 튀어나온 홍당무가 어지럽게 널브러져  있었다.  나는 그것들을 바구니에 주워담다가 신경질적으로 내팽개치고는 아파느 단지를 벗어나 걷기 시작했다.
  나는 이튼날부터 효숙이가 병원에 나오지 않을지도 모른다고 우려하고 있었다.  그런데 그녀는 내가 출근하자마자 기다렸다는 듯이 방으로 쫓ㅌ아와서는, 
  [어제 제 따귀를 때리신 이유가 죽은 비둘기 때문이었다면 사과하세요.  전 비들기를 안 죽였으니까요.]
  [정말 죽이지 않았나?]
  나는 정색을 하고 그녀를 쏘아 보앗다.
  [제가 그 연약한 짐승을 왜 죽이겠어요?  어젠 너무 당황스럽고 무서워서 도망쳤지만 오늘은 사과를 받고 말겟어요.]
  그녀는 단호해 보였다. 
  [그럼 도희가 죽였단 말인가?]
  [전 그런 말 안했어요.  또 도희도 안 죽였다고 하구요.]
  [웃기지도 않아.  너도 나도 우리 모두 아니면 공작비들기는 왜 시체가 되어 새장에 처박혀 있은 거지?]
  [그걸 나들 어떠헤 알겠어요.  이 건물을 드나드는 것궂을 꼬마들이 장난을 첬을 수도 있구, 얼마든지 다른 가능성을 생각해 볼 수 있잖아요.]
  [그건 아이들이 한 짓이 아니야!  아이들은 절대 잔인하지 않아.]
  [맘대로 생각하세요.  하지만 전 안 죽였어요.]
  [그래서 대체  뭘 어쩌자는 거야?]
  [사과를 하세요.]
  [사과? 그거 조오치!  그래 사과해.]
  나는 빈정대듯 말했다.
  [선생님답지 않아요.  잘못을 시인하근게 그렇게 힘드세요?]
  [내가 뭘 잘못했다고 이러는 거지?  피해를 당한 건 나야.  화를 내도 내가 내야 한단 말야.]
  [선생님에게 실망했어요.]
  [피차일반이야.]
  효숙은 더 입씨름하기도 싫다는 듯 쌀쌀맞게 몸을 도렬 나갔다. 
  나는 혼란을 느꼈다.   효숙이가 아니라면 도희란 말인가?  하지만 도희는 내게 쫓아와서 비들기의 죽음을 알린 장본인이 아닌가?
  나는 며칠을 두고 이 물제를 고심했지만 결론은 나지 않았다.  비들기 시체를 들고 수의사에게 찾아가 부검을 의뢰할 수도 있었지만, 그렇게까지 하는 건 정신적인 낭비란 생가　이 들었을 뿐만 아니라 ㅅㄹ혹 비들기를 죽인 살마이 효숙이가 아니더라도 그녀와 냉담한 관계를 유지할 수 있는 빌미로 삼기 위해서 진실을 덮어두고 싶은 속셈이 작요앻ㅆ다.
  나는 한동안 긴장ㅅㅇ태에 돌입해야 할 자신을 생각하자 신겅적으로 위축되기 시작했다.  두 아가씨는 나를 도와 주는 피고용인이어야 했음에도 불고하고 이제는 부담만 느껴졌다.
  그러던 차에 일에만 몰두할 수 있도록 흥미를 끄는 여환자가 나타난 것이다.


5.  불감증 환자 정은경

  정은경(鄭銀鏡)은 가을비가 촉촉이 내리는 날 빨간 레인코트를 입고 내 앞에 나타나 자신을 치료해 주기를 요구했다.  레인코트안에 입은 슈트도 빨간색이라는 것은 나를 작그하기에 충분했다.  비록 개론적인 지식이긴 하지만 빨간색을 좋아하는 여자는 극단적이라는 선입견을 떨칠 수가 없었던 것이다.
  어디선가 본 듯한 인상의 이 여자는 나를 보자마자 대뜸 불감증을 호소해 왔다.
  [선생님 전 홰 이럴까요?]
  [어떤 증상에 시달리는지 말씀해 보세요.]
  [느낄 수가 없어요.]
  [느낄 수가 없다뇨?]
  [오르가즘을 느낄 수가 없어요.]
  나는 당황했다.  정신과 의사 생활을 하는 동안 이렇게까지 대담한 여자를 본 적이 없었다.  표ㅕ면적으로는 무척이나 조용해 보여도 내심은 정렬적이며 도전적인 여자 같았다.
  [남편과 무슨 문제가 있는가 보죠?]
  [아녜요.  전 아직 미혼이에요.]
  이 대답은 다시 한 번 나를 놀라게 했다.
  나는 그녀를 유심히 살펴보았다.  나이는 28살쯤 된 성싶고 머리형은 길고 뾰족했으며 전체적으로 이지적인 인상이 강하게 풍ㄱㅌ의 하관은 갸름하면서도 빠르게 아래로 흘러내리고 있었다.  눈은 형형하게 빛나고 있었으며 결코 시선을 피하는 법이 없었다.  상담을 하는 내가 마부 바라보기가 계면쩍을 정도였다.
  [그럼 사귀는 남자가 있는가 보조?]
  [네, 만난지 6개월 남짓 됐어요]
  [성관계를 맺은 것은 언제부터였나요?]
  그녀가 워낙 거리낌없이 나오니까 나도 자연스럽게 물을 수가 있었다.
  [5개월쯤 됐어요.]
  사윈 지 한달 만에?  과속이라는 생각이 들었다.
  [누가 먼저 요구했나요?]
  [서로가 원했어요.]
  [혹시 은경 양은 내심 관계를 꺼려했던 것은 아닐까요?  이를테면 그를 붙들어 두기 위해 내키지 않았지만 어쩔 수가 없었다는....]
  [아니에요. 저도 관계를 원했어요.]
  [좋습니다.  처음 관계를 맺은 장소는 어디였나요?]
  [여관이었어요.]
  [평소 여관에 대해 가지고 있던 이미지는 어땠습니까?]
  [글쎄요.  그냥 잠자는 곳, 쉬어가는 곳 뭐 그런 정도예요.]
  [과거에 여관에 투숙했던 적이 있었나요?]
  [중고등학교 시절 수학여행 갔을 때와 친구들이랑 내설악에 놀라갔을 때 여관에 묵었던 적이 있어요.]
  [남자와는 요?]
  [그전엔 없었어요.]
  [여관이 불결하다든가 정숙하지 못한 곳이라고 생각해 본 적은 없었나요?]
  [여관에 대한 이미지가 좋을 리만은 없겠죠ㅗ.  하지만 그렇다고 못 들어갈 곳이라고 생각한 적은 없었어요.]
  관계를 원했다, 그리고 관계를 맺은 장소에 대한 불쾌감도 없었다-  그렇다면 이 여자의 불감증의 운인은 무엇일까?
  그 까닭을 종잡을 수가 없자 나는 아예 노골적인 물음을 던져보았다.
  [지금 사귀고 있는 남자가 첫남자인가요?]
  [아녜요.  몇 남자와 사귄적이 있어요.]
  [정도는?]
  [물론 개중에는 육체관계까지 맺은 남자들이 있어요.]
  [은연중에 아직 과거의 어떤 남자를 못 잊어하는 것은 아닌가요?]
  [전혀요.  전 한 남자에 집착하는 성격이 아니거든요.]
  [그럼 연애의 상대방이 임포텐츠라든가?]
  [아녜요.  그이는 근육질의 사내예요. 언제나 정력이 넘쳐흐르는편이죠.]
  나는 완전히 할말을 잃고 난해한 수수께끼 앞에서 졸아든 꼴이었다.
  [지금 사귀고 있는 남자에 대해 아는 대로 말씀애 보시죠?]
 
  정은경의 얘기를 종합해 보면, 그녀의 애인 인동하는 일종의 스포츠맨과 같은 사나이였다.  하루중에서 그가 규칙적으로 신경을 쓰\ㅈ는게 있다면 운동뿐이었다.  그는 새벽에 찬 도시 공기를 마시며 조깅을 하고 땀이 채 마르기도 전에 채육관애 나가 샌드백을 두드리는 것으로부터 하루일과를 연다.
  그는 대학교 때 핸드볼 선수로 길들였던 탄탄한 군유깆ㄹ의 몸매를 서른 살이 넘도록 유지하고 있었다.  이런 추세라면 마흔다섯살까지는 군살이 찌지 않은 체격을 가꿀 수 있을 것이다.
  동하는 그런 육체적 매력을 마음껏 발산시키는 사내였다.  그는 자신의 장점에 대해 수줍어하는 법이 없었으며 즐겨 여자에게 접근하기 위한 무기로 삼았다.
  그에게 있어 인생이란 터전은 떠들썩하게 먹고 마시고 즐기기 위한 것으로 어떤 다른 목적이 그를 움직여 본 적이 없었다.  사는 것은 흥분과 살ㅇ으로 충만한 무엇이어야 했다.  그 사랑도 잔잔하고 은은하게 가슴을 적시는 게 아니라 격정적으로 불터올라 남녀의 육체를 폭발적으로 산화시키는 것이여야 했다.
  그러 고로 동하의 주위에는 늘 여자가 끊이지 않았다.  이 여자 인가 싶으면 다음주 아니 다음날은 다른 여가자 그의 팔짱을 끼고 있는 것이었다.
  수많은 사람들이 그를 재수없는 바람등이라 비난했지만, 그에 못지않은 남녀들이 시샘과 선망이 가득한 눈길로 그를 바라보곤했댜ㅏ.
  그는 자신감에 넘쳐 있었다.  육체적인 건강과 세련된 용무는 자신을 역겨워하는 도덕군자들의 시선을 깔아뭉개고도 남아돌 만큼 강력하게 그의 정신을 부추기고 있었다.
  잡지사는 그의 기질에 딱 들어맞는 직업이었다.   말이 좋아 잡지사지 기실은 왜국의 늘씬한 미녀들의 반누드 사진을 오려다가 유명인사의 그럴듯한 글귀와 함께 실어 내다파는 음화(淫畵)와 유사했다.
  한 예로 [이 달의시]라는 제목 하에 <너는 곧잘 꿈에서 보았다  둘이서 나란해 제단앞에 아나가는 것을, 너는 아내로서, 나는 남편으로서...>로 시작되는 괘테의 <행복한 꿈>을 싣고 그 엎에는 비키니 차림의 금발 미인을 끼워 넣는 방식이었다.
  독자들은 그 잡지를 사지마자 여자의 누드에 빠져 인생에 충고가 될 글귀가 눈에 들어올 리가 없는 것이다. <건강XX>, <러브러브>, <섹시걸>, <청춘시대> 같은 잡지류가 다 그러했다.
  목차만을 보면 속아넘어가기가 십상이다.  [인생의 꿈], [대망과 성공], [진리의 씨앗], [고민과 싸우는 법], [청춘에게]따위로 하나같이 건저해 보이지만, 결국 내보이려는 내용은 풍만한 여자들의 히프와 가슴인 것이다.
  자비 <행복한 여자>도 마찬가지였다.  편집자의 성패 엽스나 플레이보이, 갤러리 같은 누드 잡지에서 문화부의 윤리심의를 통과할 수 있는 그림을 얼마나 찾아낼 수 있는가에 있었다.
  동하는 잡지사 편집자 자격으로 이따금 값싼 유명인사를 만나 사진을 찍고 쓸만한 에세이를 얻어 오는 것을 업으로 삼고 있었다.
  보수에 만족하지 못해 여러 곳을 전전하다 [행복한 여자]에 입사한 은경은 신입사원이 된 지 채 보름이 지나기도 전에 동하에 대한 좋지 않은 소문을 들었다.
  그 소문이 진실인지 안ㄹ 것을 없었으나 여쨌든 대단한 플레이보인 것만은 틀림없는 것 같았다.
  솔직히 그녀로서는 그런 추문을 접했을 때 무감각할 정도로 덤덤한 편이었다.  28이라는 나이에도 숫쳐녀도 아닌 자신이 새침떼기처럼 어머머 그러 수가 하고 내숭을 떨거나 자신과는 다른세계에 서 온 짐승을 보는 것처럼 경악하고 나아가서는 어설른 도덕론을 내세워 야멸차게 매도할 만큼 위선적이지가 못했다.
  그녀는 있는 그래로를 순수하게 받아들이고 싶었다.  그 사내는 다만 한 여자가 아니라 여러 여자와 교제한다고.
  엄밀한 의미로 따지자면 어느 누구도 한 사람의 이성만을 사랑할 수는 없는 것이다.  특해 요즘 세태라면 결혼 적력기에 접어든 남녀 중 자기가 진짜 순겨르이 결정체라고 떳떳하게 말할 수 있는 이가 몇이나 되겠는가.
  키스는 한 번했지만 그건 안했다는 식은 또 얼마나 복잫가고 현학적인 으스꽝스러움을 자아내는가!
  은경이 내심 놀랐던 점응ㄴ 여자 동료들이 뒤어서 그를 비퀴벌레대하듯 비방하며 수군대면서도 실상은 그런 분위기 자체를 즐기고 있다는 것이었다.  그것은 단순히 하루에도 서너 명 쯤은 조잘대고 있다는 것이었다.  그것은 단순히 하루에도 서녀명쯤은 조잘대는 입술 위에 올려놓고 씹지 않고는 배길 수 없는 여자의 수다스런 본성에서 비롯되는 것이 아니었다.
  그 여자들은 호기심을 넘어 욕망을 느끼고 있는 것이었다. 그러나 그 여자들에겐 용기가 부족했다.
  인간은 누구나 자신의 인생을 감당할 마큼 밖에는 성적 욕망에 참여할 수 없다는 것은 놀랄 일이 아니다.
  은경은 그 점을 솔직히 인정했다.  그녀느 개방적이었으며 사내루　 자고 싶은 욕망이 있다면 언제든지 가져야 한다는 것이 그녀의 성 철학이었다.
  동하를 처음 보았을 때 은경이 유혹할 만한 가치가 있는 사래라고 생각했다.  그녀는 그가 시선을 보내오는 길목에 지켜 서 있는 것만으로 가까워질 수가 있었다.
  
  나는 은경의 얘기를 들으며 세태에 뒤처져가는 나 자신이 초라하게 느껴지조차했다.  이렇게 대담한 행동와 관념은 소설 속에서나 가능하다고 생각했으며 보봐리스터가 됨으로써 상상 속에서 해소된다고 느꼈ㄱ;ㅣ 때문이다.
  그녀는 성적 애착에 대해 어떠한 두려움이나 거리낌도 갖고 있지 않은 것 같았다.  그런데도 불감증을 호소해 오고 있는 것이다.  이 믿기 어려운 불협화음은 유년 시절의 어떤 질곡과 상처에서 비롯도는 것일까?
  이게 하나의 콤플렉스(콤플렉스란 원체험 즉 유년 시절의 강열한 체험회에 다른 게 아니다)의 발현이라면 그녀가 고착된 대상은 무엇이며 또한 그 대상에서 그녀가 느끼는 증오와 공포는 어$떤 빛깔일까-  이런 의구심이 나를 사로 잡았다.
  [동성애적인 흥미를 느낀적이 있나요?]
  마참니 그녀의 얘가가 다끝났을 때 나는 약간 궁색해진 태도로 물었다.
  [아뇨.  전 변태가 아녜요.  그런 젓은 불결하다고 생각해요.]
  [그럼 이런 쪽으로 생각을 돌려 봅시다.  아까 남자와의 접촉이 처음이 아니라고 했는데 전의 다른 남자와는 어땠나요?]
  [흥분의 강도를 말하시는 건가요?]
  나는 대답 댓니 서양 사람처럼 어깨를 으쓱 치켜 올렸다.
  [솔직히 실토하자면 그전까지는 으르가즘이라고 할 것도 없었어요.  경험 부족이었으니까요.  그냥 사내와 같이 잠자리에 들었다는 기분, 뭐　가 색다른 일을 치렸다는 뿌듯함 같은 것이었을 뿐이에요.]
  [기분이 좋았다는 뜻으로 해석해도 되나요?]
  [나쁘진 않았어요.]
  [그럼에도 불고하고 쾌감이라고 말할 수는 없단 말이죠.]
  [그래요.]
  나는 체위라든가 성교할 때으 반복되는 버럿 같은 것을 물을까하다가 먼저 존디 테스트(Szondi Test)부터 실행했다.
  존대 테스트란 포악한 또는 동성애적이고 우울하고 늘상 공상에 젖어 있는 듯한 사람들의 사진을 어려 장 내보이고 나서, 그중에서 골라낸 사진에 의해 피실험자의 성격을 추측해 내는 방식에서 골라낸 사진에 의해 필실험자의 성격을 추측해 내는 방식이다.
  이 경우 ㄹ피시험자의 대개는9사진 속의 인물들은 그들에게 젼혀 낯설다) 자신이 가지고 있는 특성과는 아주 동떨어진 인물의 사진을 골라낸다.  즉 무의식적으로 자신의 성을 분명히 드러낸 사질들을 피하려는 경향이 있는 것이다.  가령 우울증의 징후가 있는 사람이라면 인상을 찡그린 사진을 피하게 되는 이치와 같다.
  공교롭게도 정은경이 집어낸 사진은 하나같이 낙천적으로 활짝웃는 표정들을 담고 있었다.
  거렇다면 이 여자의 깊은 마음속에서 응어리진 우울은 빛과 그림자의 어떤배합일까-나는 이렇게 자문하며 그녀의 얼굴을 응시했다.
  그 순간 그녀의 눈밑 언저리에 재빠르게 틱(Tic)이 달려가는 것이 보였다.  틱, 즉 안면경련으 자신도 모르게 무의식의 심층에서 일어나는 히스테리를 드러내고 마는 것이다.
  그녀는 심장을 꿰뚫는 듯한 내 시선을 의식해서인지 슬몃 몸을 비특며 담재를 요구해왔다.
  ㅔ[담배 한대 피워도 될가요?]
  [얼마든지요.]
  나는 책상머리에 놓여 있던 담배를 군하며 불까지 붙여 주었다.  은경은 한숨 섞인 연기를 서너 번 긴 여운을 남기며 내뿜더니 자리에서 일어섰다.
  [오늘은 그만했으면 싶어요.  이상하게도 피곤하군요.]
  아닌게아니라 그녀는 스스럼없이 보통 사람은 상상할 수 조차 없는 내용을 자신만만하게 토해 내고 있었지만, 본심은 상당히 간장하는 드싱 보였다.  그녀의 자제력도 이 시점에서 한계를 보이는 것 같았다.
  나로서는 환자의 기분을 헤아려 줄 수밖에 없었다.
  [그러시죠.  그럼 우리의 만남을 1주일에 두번으로 정합시다.  별 반대가 없으시다면 전 원요일과 목요일이 좋겠군요.  시간은 오후 2시로 하구요.  어때요?]
  [좋아요.]
  이렇게 해서 우리의 곤계가 시적되었는데, 그녀는 내가 모든 일을 제쳐 두고 매달릴 만큼 흥미를 끈 상대였다.  전에 이런 부류의 환자를 접한 적은 있으나 정은경처럼 노골적이고 고백벽이 심한 환자를 대하기는 처음이었다.  얼핏 느끼기로는 그 무애(無碍)힘이 기적으로 여겨질 정도였다.

</tdmsfiletext>
