<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0245.txt </filename>
<title> 줄광대 </title>
<author> 송숙영 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 백상 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
 진주빛 모자
 제기랄,어떻게 사람이 진실만을 말할 수 있단 말인가?아무리 법이 요구하는 것이 진실,사실,있었던 그대로의 실토라고 하더라도 그것은 참으로 불가능한 요구라고 아니할 수 없다.
 내가 차를 몰고 다니는 길이 찌찍스(ZZYZXE)로드이고 그 괴상하고 뜻을 알 수 없는 이름은 육법전서 외우기만큼이나 어렵고 마지막까지 다 가 버린 막다른 벽같이 절망스러운 이름이긴 하나,일단 외우고 나면 잊혀지지 않는 묘한 이름이기도 한다. 그 길의 이름보다도 더 그로테스크하고 힘든 사건을 나는 지금 맡고 있다. 왜 그녀는 그 유태인 남편을 쏘아야 했을까?그 남자를 쏘아 죽일 만큼 미워하면서 같이 살고 있던 동거인은 그녀밖에 없는데,또 모든 정황이 그념라고는 살인을 할 사람이 없는데,그녀는 남편을 쏜 사실을 완강하게 부인하는 것이다. 정말 진저리나는 사건이 아닐 수 없다. 쏴 죽이고 싶을 만큼 싫고 저주스러운 사람이었지만 절대로 자기는 쏘지 않았다는 것이다. 총기를 다룰 줄 모른다는 것이다.난처하다. 정신이 반은 나간 것 같은 여자다. 그러나 그녀는 절대로 미쳐 있지는 않다.어저께 정신 감정을 받은 결과가 나왔는데 그녀는 정상이며 약간의 우울증이 있는 것만은 사실이지만 그것도 심할 정도는 아니라는 것이 두 번 세 번 거듭한 정신 감정의 결과다.나는 차라리 그녀를 정신 착란이나 정당방위나 뭐 그런 쪽으로 사건을 밀고 가고 싶다. 그러면 어느 정도 그녀의 형량은 가벼워질 수도 있고 여자에게 폭력을 쓰는 것을 법적으로 금하고 보호하고 있는 나라이기 때문에 승소시킬 가능성도 전혀 없는 것은 아니다.
 그러나 그년는 자기의 범행을 완강히 부인하고 있다. 제기랄,이 사건에 이기면 나는 소송료 10만 불을 받을 수 있다 승소할 경우 나에게는 하루 아침에 큰 돈이 굴러떨어지고 졸부가 되는 것이다. 돈 백 불도 큰 돈으로 허덕이고 있는 나에게 10만 불은 너무나 큰 돈이다. 그러나 그녀 이외에 이 집에는 아무도 살고 있지 않고 살인이 나던 순간에는 특히 둘밖에,아니 정확하게 말해서 견공인 호프란 개 한 마리밖에 목격자가 없다. 그런데 개는 말을 못한다. 그러니까 남편을 쏜 것은 아이리스 킴이거나 오발사고거나 총잡이를 사서 부자 유태인 남편을 단 한방에 명중,살해한 것이다 남편을 쏘고 기절해 쓰러져 있는 현장을 경찰에 신고한 사람은 우체부다.그 유체부가 아이리스 킴과 어떤 관계인가도 나타났다. 그는 백인으로서 백인 남자와 살고 있는 동성연애자로 아이리스 킴에게 사주될 수도 없고 애인관계일 수는 더욱 없는 사람이었다. 조사 결과 그는 결백했고 유일한 목격자는 몸에 많은 피를 바르고 현장에 있던 아이리스의 애견 호프밖에 없다.어느덧 차는 찌찍스 로드를 지나쳐 버렸다. 그 길을 지나가야만 그녀의 집과 경찰서가 있는 다운 타운으로 갈 수 있다. 그녀에게 유리한 변론거리를 잡기위해 일단 그녀의 집에 들러야 하는데,꼭 들러서 명견인 호프에게 하루 한 번 주는 먹이를 주고 나서 그녀를 면회하러 경찰서로 가야 한다. 그것이 요사이 나의 일과다.그런데 ㅉ찍스 로드를 지나쳐 버렸다.제기랄,정말 덥다.아직 뜨거워질 때가 안 되었는데도 요새 날씨는 미쳐버린 모양이다.날씨뿐만 아니다.미처 버린 것은 나 자신인지도 모른다.어쩌다 반년 만에 큰 사건을 하나 맡았는데 그것이 바로 이렇게 힘든 사건이다.
 교포들은 좀처럼 사건을 만들지 않고 잘들 지낸다.나는 왜 그 어려운 법률을 해 가지고,이렇게 고급이면서 수입도 없는 직업을 갖기 위해 10년의 세월을 미국하고도 동부의 그 깡추위 속에서 덜덜덜 떨면서 도서관에서 집으로 왔다갔다하는 노처녀가 되었는지,사실 히스테리로 말하면 남편을 죽였다고 해서 감방에 묶여 있는 그녀가 나보다는 조금 덜 돈 여자인지도 모른다.아무튼 나는 정신이 돌아 버릴 것 같은 착란상태를 요새는 수도 없이 겪으면서 로스엔젤레스에서 가까운 시골에 살며 시내에 있는 법률 사무소에 나간다. 그곳에는 한국인 남자 변호사가 셋이서 사무실을 세내 가지고 있고 나는 그곳에 또 월 800불을 내고 테이블 하나를 놓고 있다.변호사 경력이 짧은 나는 그들에게서 여성문제 중에 어려운 사건이 생기면 조언을 해주고 가끔 정말 그들이 너무 사건이 많아서,또는 승소가 불가능한 힘든 사건 같은 것을 맡아 가지고 정 불가해하고 힘이 들면 나에게 넘겨주는 것이나 받아먹는 처량한 애기 변호사다.남자들은 내가 너무나 수입이 없었으므로 사무실 유지비나 생활비라도 벌어 쓰라고 가끔 선심을 쓰는데 나는 그렇게라도 발붙지 않고는 살아갈 길이 없다.
 밖에 나가면 여자 변호사라고 해서 여우 같은 녀석들이 내 덕이나 보고 살까 해서,또 더러는 마누라가 변호사라고 하면 자존심과 명예가 올라갈까 해서,사실 교포사회의 남자들을 미국인들보다 더 합리적이고 약삭빨라서,내가 변호사가 되고 난 후에는 심심찮게 중매도 들어오고 제법 좋은 대학을 나온 노총각들이나 재혼자들에게서 청혼도 들어온다.그러나 나는 지금 제 밥벌이도 못하고 생활비도 못 버는 주제에 결혼같이 힘이 드는 비즈니스를 생각할 여유가 ㅇ벗다.교포들이 흑인이나 다른 소수민족들처럼 문제를 안 일으키고 얌전하게 살고 있기 때문에 사건같은 사건은 아예 연중 찾으려야 찾을 수가 없다.우리는 늘 불법 체류자나 교통사고가 났는데 손해배상을 못 받는다든가 하는 조그마한 사건만을 가지고 겨우겨우 연명을 해 나간다.어쩌면 그리도 한국 교포들은 날렵하고 영특하고 동화가 잘 되는지 나는 나의 직업을 사실 씨피에이나 세금 관계 계리사나 세무사 같은 것으로 택했었으면 하고 후회가 막급이었지만,사회적인 체면이나 시집을 가는 데는 이 변호사라는 직업이 참으로 대단하고 신명나는 직업이 아닐 수 없다.그러나 아차,나는 또 그녀가 사건을 일으킨 집이 있는 바닷가 동네를 지나치고 말았다.에이,어차피 살인으로 결판이 날 사건인데 시간 낭비가 아닐까?나는 차를 되돌릴 의욕이 일어나지 않아서 곧장 경찰서로 가기로 한다.견공에게는 제때에 밥을 못 주어서 미안하지만 조그만 참게,호프 씨.
 오늘은 그녀에게 말하리라.진실만을 말하라고,사실대로 그 날의 일을,일어나서 남편과 다투기 시작한 순간부터를 거짓없이 고백하라고,나는 책상을 꽝 치면서 그녀에게 대시할 것이다.내 결벽증에는 안 맞는 이렇게 비정한 살인 사건을 안 맡을 수는 없을까?경찰에서는 그녀가 불지를 않고 있어서 그렇지,남편의 심장을 정확하게 단 한 방으로 명중시킨 솜씨로 봐서 이것은 그녀에게 매수된 총잡이의 솜씨 같다고,검찰에서는 그녀에게 그 명사수를 자백하라고 다그쳤던 것이다. 그러나 이제는 그녀의 진술 즉 자기는 죽이지 않았다는 그 말을 반은 믿게 되어 있었다.그것은 호프의 혀가 그 권총의 지문을 말짱히 지워버렸기 때문이다.그리고 그 개는 충분히 사랑하고 의지하는 여주인을 위해서 싸움 속에 끼어들어 오발로 그 남편을 사살할 수도 있다는 추정 때문이다.그러나 돼지같이 살이 찐 그 남편은 혼자만 처먹고 혼자만 벌어서 혼자만 살찌고 혼자만 쓰다가 개죽음을 했다.청부살인이든 오발이든 죽은 것은 죽은 거다.
 부부가 싸우다가 죽었으니 명예스러운 전사일 수는 없다.암,그리고 나는 이 더러운 사건을 단지 소송료를 벌기 위해서,또 그녀가 한국 교포이며 미국말을 잘하는 일류 대학에서 우수한 성적으로 법률을 전공한 여자 변호사를 지적해서 재수 좋게 걸린 사건이다.이기기만 한다면 아주 엄청 큰 사건을 맡게 된 것이다.더구나 LA바닥에서는 나만큼 나이가 든 여자 변호사는 없다.최고의 연령을 가진 여자 변호사인 것만은 틀림이 없다.경험은 짧고 나이는 많은 변호사,하하하하.여하튼 아열대성인 이곳의 기후는 나에게 너무도 덥다.덥다는 것 외에는 자신 있게 말할 수 있는 것이 없다.나의 고물차 올드스 모빌은 에어컨이 고장난 지 두 달이 되었어도 돈 때문에 차일피일하고 고치지 못하고 있다아니 고장이 난 것은 에어컨뿐만 아니라 브레이크도 닮아서 밟는 대로 푹푹 들어간다.생명이 달린 브레이크까지 고치려면,아니 엔진 오일도 바꾸고 손을 보기 시작하면 1,000불을 눈깜박할 사이에 삼켜 버리고도 더 손을 내밀 소지가 다분히 있따.정말 겁난다.이 차는 아버지의 오랜 미국인 목사 친구에게 아주 싸게 산 것이다.내가 변호사 시헙에 합격한 후 그 기념으로 아버지가 사 주고 가신 진짜 고물차다.이상하게도 이 차의 나이는 20년이나 되었는데도 외모만은 아주 중후하고 클래식한 멋이 있어서 한국에서 독일제 폭스바겐 맹꽁이차를 부러워했던 나에게는 대단한 선물이었다.처음에는,시에서 운영하는 버스를 타고 다니다가 스스로 차를 몰게 되니 천국 같았는데 한번 고장이 나면 돈을 물처럼 마셔 대는 데는 실색을 안할 수가 없다.
 은행에 잔고가 달랑달랑할 때면 이 똥차는 돈에 굶주린 악마 알 카포네처럼 짐승같이 으르릉대며 덜컥덜컥 틱틱 탁탁 괴성을 내지르며 무어뒤에 에어컨이 멎고,더구나 요새는 너무 바빠서 차의 얼굴을 닦아 줄 새도 없는데 새들까지 내 속을 푹푹 썩인다. 지랄 같은 아메리칸 까마귀들이 아니 까마귀와 갈매기의 튀기같이 생긴,다리가 사람보다 튼튼하게 생긴 새떼들이 똥을 직직 갈겨서 나는 이 새들에게조차 원한을 갖고 있다.과식을 해서 설사들이 났는지 이 새들은 열므이 되면서 유난스레 물찌똥을 내 차에다 원수진 것처럼 갈기고 사라진다.하룻밤도 무사히 넘기는 날이 없다.꼭 세차장과 내통이라도 되어 있는 듯 똥을 갈기는데,주로 나의 시야를 가리는 앞창이나 앞문 손잡이에 부러 그러는 것처럼 찍찍 희고 검은 똥을 함부로 갈겨 놓는다.새똥도 이 정도면 미국의 풍요를 증명하는 것이라고밖에 분석할 수가 없다. 아무튼 나는 이놈의 까마귀 똥 때문에 지난달에도 2,000불의 수송료를 잃어버렸다.너무너무 원통하고 억울한 기억이다.그 날 나는 교통사고의 손해배상을 받아 주면 2,000불을 내겠다는 어떤 한국 아주머니의 전화를 받고 사무실에서 10시에 만나기로 약속이 되어 있었다.그러나 이 여자는 내가 새똥을 치우는 동안 참지 못하고 다른 변호사에게로 가 버렸다.아줌마와 약속한 시간에 맞춰 가기 위해 집을 나섰을 때 바로 악질적인 까마귀떼들이 내 차의 손잡이와 앞창 뒷창 등에 고의로 장난한 것처럼 거창한 똥세례를 퍼붓고 가 버렸다.똥은 밤이나 그 이전 저녁때에 갈겼는지 너무도 단단히 말라붙어서 물을 뿌리고 걸레로 훔쳐도 깨끗이 닦이지가 않아서 그것을 깨끗이 치우는 데 20분이 좋이 걸린 것 같다.더러운 것을 못 참는 나는 욕을 해 대며 새똥의 검고 희고 미끈미끈한 건덕지를 닦으면서 투덜거렸다.
 "야,이 미친 까마귀새끼들아.하필이면 나같이 불쌍한 새끼 변호사의 고물차에다가 똥질을 하냐.정말 환장하겠네,이놈의 미국 깡패들아.차도 좀 번듯하고 크고 좋은 리무진이나 벤츠나 BMW같은 차에다 분풀이를 하지,너희는 눈도 없나?사방,상하를 그렇게도 잘 보면서 하필이면 돈도 없고 세력도 없고,우선 나는 세차비 5불이 끔찍한 올드 미스다.제발 좀 빌겠다.나 좀 봐 다우.욕은 그만 할게.나 좀 봐궈.이제는 제발 내 차에다가 똥질을 맡아 달라구."
 바로 이때였다. 회색의 큰 새 두 마리가 저공 비행하는 제트기처럼 지진의 굉음을 내며(나는 실제로 샌프란시스코의 대지진을 현장에서 겪었다.죽는다고 생각한 순간 강도 7.2의 대지진은 약 0.5초 만에 끝이 났다.)내 머리에 거대한 액체를 퍼붓고 사라졌다.왜 이 동네는 새들이 많을까?백만장자 집집마다 기르는 맛난 새먹이 열매 나무 때문일까?
 아무튼 나는 그 바쁜 시간에 다시 머리를 감고 옷을 갈아입고서 집을 떠났다.나는 거의 울고 있었다.약속시간에서 거의 30분은 늦을 것 같은 예감 때문에 눈물이 찔끔찔끔 흘러서 뺨을 적셨다.
 미국생활 12년 동안에 내가 당한 새똥에 대한 기억 중에 그때처럼 새란 놈의 몰염치하고 간악한 짓은 처음이었다.아무려나 그 날 나의 재수는 아주 똑같이 더러워서,교통사고로 손해배상을 받는 소송을 의뢰하러 온다면 손님은 다른 미국인 변호사에게 가 버리고 말았다. 좀 큰 사건이었는데 찰리 브라운이라는 그 변호사 녀석은 한국 여자와 결혼해 살면서 아주 싼 값으로 그런 큰 사건을 맡아 주어서 한국인 변호사들의 일을 가로채 가는 데 이골이 난 유태계의 아이리시놈이다. 여하튼 그놈의 까마귀 똥만 아니더라도 나는 2,000달러 정도는 쉽게 버는 것을 300불도 아쉬운 나같이 애숭이 변호사의 큰 수입을 잃어버리게끔 재수 없는 짓을 당하고 말았다.그후로 나는 집을 떠날 때 우리 동네에 기식하면서 나에게 원수같이 구는 그놈의 까마귀들을 아주 싫어하고 두려워하게 되었다.비둘기건 까마귀건 우리 동네의 새떼들은 주부들이 아주 싫어하는 날짐승들이다.
 날짐승뿐이랴.우리 동네는 전형적인 백인 동네로서,나는 마침 메어리 할머니가 세를 놓는다는 광고를 보고 찾아가서 방 한 칸에 500불을 주고 세들어 있는데,된장 고추장은 입에도 안 댄 지 오래 되었는데도 동네 아줌마들이 냄새 나는 동양인이 이 동네에 들락거리면 집값 떨어진다고 뭐라고 쑥덕공론들을 한 모양인지,미국인들이 최고로 부러워하는 변호사 직업을 가진 나를 메어리 할머니는 한 달만 더 살고 나가란다.그런 통고를 받은 지 일주일이 조금 못 됐다.편견이 없는 것 같다도 정말 백인 부자들이 사는 동네에서는 돈 많은 홍콩 사람들이 집을 보러 다녀도 아주 우습게 업신여기며 신둥거린다.얼굴이 희다는 것만 가지고 큰 덕을 보고 있는 여자들도 더러 있었다. 나의 법과 대학의 클라스메이트였던 중국 여자와 영국 남자 튀기인 수지는 일학년 첫학기에 역시 클라스메이트였던 독일계 미국애와 연애를 해서 결혼까지 했다. 수지는 결혼을 하기 위해서,좋은 남자를 만나기 위해서,법률학교에 들어왔따고 고백을 한 적이 있다.나로 말하면 한국 여자로는 별로 빠지지 않는 인물이면서도 또 학벌도 좋고 집안도 좋은데 여기 미국에서는 요모양 요꼴로 서른다섯이 넘은 올드 미스로 늙어 간다.나는 갑자기 울화통이 터져서 경찰서 입구에서 자동차를 느리게 몰기 시작한다. 만약에 까마귀가 똥 싸던 날처럼 재수가 없어서 또 딱지라도 속도 위반으로 떼일까 봐 미리 조심을 하는 거다.주머니에는 단돈 300불도 없는 요즈음 같은 불경기에 딱지까지 긁히면 정말 기분이 우울할 것이다.이렇게 미리미리 챙기고들 사니 갑자기 비둘기 똥세례라도 받는 우연한 사고가 아니라면 사건이 생길 수가 없다. 먹을 것은 일해서 벌면 최소한의 풀칠은 가능한 것이 미국이니까 범죄를 저지르지 않으려고 조심에 조심들을 하고 사니 변호사들이 죽을 지경인거라.젠장,그러다 보니 나는 범죄가 일어나기를 바라는 가장 악질적인 직업을 10년이나 공부해서 겨우 가지게 된 한심한 여자라고도 할 수 있다. 10시 약속시간에 꼭 맞추어서 나는 경찰서에 도착했고 ㅏㄸㄱ지는 커녕 멕시코계의 강력계 형사 스티브가 뽑아다 주는 커피까지 마시면서 천천히 아름답고 선량한 눈을 가진 아이리스 킴과 마주 앉아 있다.
 푸른 수의를 입은 그녀는 다른 날보다 더 슬퍼 보인다.유난스레 아이리스를 동정하고 있는 스티브 녀석은 우리들이 지껄이는 한국말을 하나도 알아듣지 못할 터인데도 고집스레 우리들과 같이 면회실에서 커피 한 잔을 다 마시고야 나간다.능글능글하게 생긴 스티브는 아마도 아이리스가 죄수가 아니라면,그녀에게 데이트를 청하고 하룻밤 풋사랑을 나누었을 것이다.그는 타는 듯한 시선으로 아이리스를 쏘아 보다가 영어로,
 "아이리스,당신은 총을 쏘아 본 일이 있어?"
 하고 누이동생에게 하듯 다정하게 그녀의 어깨에 손을 슬쩍 얹는다.
 지푸라기라도 잡고 싶은 아이리스는 그녀가 연출할 수 있는 가장 슬픈 얼굴로 머리를 젓는다.
 "그러니까 나는 당신이 총을 쏘지 않았다는 것을 믿을 수 있어.심증이 그렇게 간다구."그리고는 나를 향해서 잔뜩 아첨하며 푸시하는 어조로 말한다.
 "이 여자가 방아쇠를 당기지 않았다는 것을 입증시키면 당신이 이겨.아이리스처럼 이렇게 총에 대해서 무식한 여자는 살인을 할 수가 없어.저 여자의 눈을 봐.저런 눈을 가진 여자는 남의 첩은 될 수 있어도 살인은 못한다구.형사 생활 10년만에 나는 살인을 할 수 있는 여자와 못하는 여자를 겨우 구별할 수 있게 됐거든."
 바람동이로 소문이 나 있는 스티브는 아이리스의 형의 꼭 벗겨 주고 싶다는 투다.물론 나도 소송료만이 아니라 이 불행한 한국 여자의 무죄를 증명해서 이번 소송을 승리로 끝내고 싶다.사실 밥을 먹고 살면 되는 거지 돈이 그렇게까지 문제가 되는 것은 아니다.내가 골골하는 것은 너무 없어서이지 밴츠를 타고 큰 저택에 살며 돈방석에 앉아서 으시대고 싶어서는 아니다.가장 바람직한 것으로,사회정의를 실천함으로써 도덕적으로 찍은 구석을 도려내고 명명백백하게 밝고 아름다운 사회를 만드는 데 기여할 수 있다면 나는 고물차를 타고 에어컨이 고장나서 땀을 줄줄 흘리는 생활을 해도 나쁘고 불행하다고만 생각할 속물은 아니다.그러니까 나의 행복은 좀더 법정신에 가까운 시인적인 충족감을 만족시키는 데에 있다.
 나는 눈썹을 치켜뜨면서 스티브 곤잘레스 형사가 나가 주기를 무언속에 종용한다.
 "아이리스와의 면회 시간을 최대한으로 받아 놨소.아이리스가 무죄인 것을 밝히도록 최대한의 편리를 보아 주겠소.나는 아이리스의 무죄를 믿기 때문에."
 "어떻게 믿어요?"
 나는 날카롭게 스티브에게 질문한다.
 "인상이나 느낌만 가지고는 불충분하지 않아요?"
 "당신은 가끔 검사 같은 냄새를 풍기는구려.이왕 맡았으니 최선을 다하라 이기요.봐요,총을 쏠 줄도 모르는 여자가 어떻게 남편의 심장을 정확하게 겨누어 단 한 방으로 절명시켰겠는가 말이오."
 "또 그 권총에는 아이리스의 지문도 없지요."
 나는 가장 중요한 지문이 없다는 그 사실을 가지고 맞장구를 친다.
 그러나 그 집 안에는 아이리스와 남편 이외에는 아무도 없었다.하나님이 얻어터지고 있는 아내를 불쌍히 여겨 남편을 쏘았을까?아니면 누가?개가 그 권총을 핥은 흔적은 감정결과 나타났다.그러나 개는 정확하게 악질적인 주인을 쏠 수는 없다.더구나 개가 문 흔적도 없다.아이리스는 쿨적거리고 울기 시작했다.
 너무 얻어터져서 피투성이가 된 그녀는 병원에 가서야 겨우 제정신으로 돌아왔다.맞아서 기절해 있었던 시간이 1시간 30분을 넘고 있었다.모든 사실은 의학의 증거로 밝혀졌다.다만 그녀가 까무러친 시간과 남편이 죽은 시간이 거의 일치한다.그것도 밝혀진 사실이다.
 그녀가 까무러친 시간이 몇 초만 앞서도 이 사건은 승소다.이기면 나에게 큰 플러스가 된다.승소시켰다는 것은 앞으로 사건을 많이 맡을 수 있는 기폭제가 되며 신용카드가 된다.큰 돈이 들어오면,나는 고물차 대신 새 차를,그것도 아주 좋은 벤츠나 BMW나 렉스 같은 4만 불 이상짜리 차를 탈 수 있고,집도 아주 좋은 투 베드룸 투 베스룸과 사무실 근처의 사우나와 수영장이 시설되어 있는,아주 근사한 빌라로 이사를 갈 수가 있다.사글세 방 신세를 면한다는 것만 가지고도 나는 날아갈 것 같은 환상의 세계를 만끽한다.아,.......그러나 까무러친 여자가 기절한 시간이,남편이 총에 맞은 시간보다 먼저라는,일 분이라도 먼저였다는 증명은 누가 어떻게 할 수 있단 말인가?시계를 보면서 까무러치는 사람은 없을 것이다. 또 개가,호프 녀석이 쏘았다고 　언해 줄 수 있다면 더욱더 간단하다.이 영험해 보이는 회색 눈을 가진 개는 주인 대신 사형선고를 받을 용의도 있을 것이다.그는 충견이고 생명의 존엄성을 모르는 짐승이다.개는 10년을 전후해서 죽고 인간의 수명은 70에서 80까지다.호프가 아이리스 대신 사형선고를 받게 할 수는 없을까?호프는 개니까,개는 개니까 말이다.
 검찰의 공소사실처럼 그녀는 남편을 쏘고 나서 그 반동으로 충격을 받고 기절을 했다는 논리도 성립은 된다.나는 내 성격 속에는 전혀 없었던 추리적인 두뇌가 나에게서도 천천히 개발되고 있음을 본다.그러한 성향은,이놈의 변호사 직업을 갖게 된 이후에 생긴 재미없고 무미건조하며 나의 시인적인 또는 인간을 사랑하는 마음 이상으로는 아무 흥미도 의미도 없었떤,지난날의 나로서는 생각할 수도 없었던 새로운 개발이다.고매한 철학적 사고와 고상한 문화의식에서 볼 때는 형이하학적 사고의 소유자로 천천히 변질되어 가고 있는 것이 나는 참으로 싫다.그러니까 이 변호사의 직업이라는 것이,형사문제를 다루는 이번 같은 경우,나에게는 소질도 없고 흥미도 없는 일에 나의 귀중한 시간을 낭비하게 하고 있는 것이다.목사이신 나의 아버지는 간난하지만 자기 의지대로 살아온 상당히 품위 있는 인간이다.또한 그의 직업이 끊임없이 남을 지도하고 계도하면서 지성적으로 살고 있는 사람이기 때문에 그러 식으로 따지면 나보다는 훨씬 좋은 직업 좋은 인생을 살고 있는 셈이다.그러나 왜 그는 나에게 변호사 직업은 아주 멋있고 나의 인생을 보다 풍요롭게 해줄 수 있다고 대환영을 했었을까?아버지는,내가 이렇게 힘들고 내 취미에도 안 맞는 직업을 집어치우고 싶다고 써서 보낸다면,역시 자기 식으로 '참아라,참는 자는 복이 있을 것이다.'라고 구태의연하고 관념적인 기나긴 편지를 보내 올 것이다.나는 그 끝이 뻔히 보이는 편지를 읽어야 하는 것이 싫어서 결코 그에게 내 직업에 대해 가지게 된 실망과 적성에 맞지 않아서 겪는 숱한 괴로움을 고백하지 못한다.아니 10년이나 학비를 대 준 그의 흐뭇함,사회적인 자존심에 상처를 입히거나 내가 혼자 괴로워하고 극복해야 된다는 생각 때문에 결코 어떤 엄살도 부리지 못하고 서서히.....그렇다.
 정 구역질나는 직업이면 신학이나 법철학 쪽으로 가서 대학에서 고상하게 강의나 하는,여생을 내가 원하는 직업으로 바꿀 수도 있다.아버지는 성직자이기 때문에 자기의 재능을 제대로 발휘하지 못하고 현실적으로는 어머니에게 끊임없이 돈돈돈,하는 칭얼거림을 들으며 괜히 목사하고 결혼했다고 노골적으로 투정 부리는 것을 당했기 때문에,그런 것을 당하지 않을 변호사라는 직업을 내가 따내기만 한다면 굉장할 것이라고 밑어 줬고,또 그는 실제로 내가 변호사 시험에 합격했을 때 나보다도 더 기뻐하며 아우성을 쳤다.나는 전화를 통해서 들려 오던 아버지의 음성을,그렇게 미칠 듯이 기뻐하며 거의 까무러칠 것 같은 환희에 들떠서 눈물을 흘리던 그 열광적인 음성을 잊을 수가 없다.
 한 번도 연애다운 연애도 해 본 적이 없는 나는 남자라면 아버지밖에 몰랐고,그리고 아버지가 지르는 열성적인 격려와 사랑이 듬뿍 담긴 그 황홀한 숨소리에 들뜨는 기쁨 속에서 나의 일에 성실하게 매달려 지냈다.나는 지금 막달라 마리아처럼 슬픈 얼굴을 가지고 반짝이는 큰 눈으로 나를 응시하며 애원에 가까운 열망을 뜨겁게 느끼게 하는 아이리스를 마주보면서,그녀의 사건을 어렵게 생각할 것이 아니라 곤잘레스 형사처럼 그저 하나의 승소시켜야 할 사건으로서 냉정하게 아무 감상도 없이 그렇지,철저하게 직업적으로 대시해야겠다고 마음을 가다듬는다.
 "아침 일곱 시에 평소와 다름없이 일어났다고 했지요?거기서부터 사진으로 찍어 내듯,그 날의 일을 카피하듯이 진술해 주세요."
 나는 녹음기의 스위치를 넣으면 눈을 스르르 감는 그녀를 건너다본다.그녀의 이마는 단정하고,내가 예쁘다고 처음부터 느낀 복숭아 이마 위에 한 가닥 검은 머리칼이 드리워져 그녀를 더욱 비극적으로 보이게 한다. 왜 저렇게 아름다운 여자가 한국에서 결혼을 해서 살지 않고 미국까지 왔을까?아메리칸 드림에 희생된 사람들은 그녀말고도 밤하늘의 별처럼 많다.대학까지 나온 그녀는,나처럼 지적으로 성공하기 위해서가 아니라,미국 남자의 사탕발림에 넘어가 미국 남자하고 결혼을 해서 왔고,그 미국인 무관 녀석은 그녀를 미국까지 데리고 와 보니 그게 아니더라 싶어진 뭐 그런 케이스로써 이혼을 했을 것이고,인숙이라는 이름 대신 아이리스로 불린 그녀는 한두 해 사랑받는 아내로 있다고 위자료도 변변히 못 받고 이혼을 당했을 것이다.사실 지능적인 미국 사람들은 고학력일수록 이혼을 일단 결심하면 집도 안 사고 간단한 콘도 같은 데서 살다가 헤어지며,그의 수입은 철저하게 숨겨진 채 한국에서 청운의 꿈을 안고 영원을 믿으며 따라온 여자는 재혼할 때까지 받을 수 있는 위자료만으로 새 출발을 해야 한다.그들은 성적으로 결코 한국 사람들이 생각하는 것처럼 구식이 아니고 이혼에 대한 생각도 그것을 나쁘게 생각하지 않는 사람들이 많다.살다가 안 맞으면 헤어지는 것이다.지긋지긋하게 18년씩이나 고생을 하고 돌봐 줘야 할 아이를 갖는 것은 시간 낭비다.아이들은 어쩌다 태어나면 18세가 되기가 무섭게 부모로부터 멀리 떨어져서 독립해 버린다.나처럼 서른다섯살이나 되도록 아버지의 박봉을 당연하게 기다리거나 하지 않는다.사실 나는 변호사 시헙에 합격을 하고도 반년 이상 집에서 오는 송금을 기다리며 '아버지 갚을게요'를 자신만만하게 태평양 너머로 날려 보냈었다.어느 것이 아름답고 인간적인 삶일까?자기 자신과 아내만 둘이사는 부부가 미국에는 거의 30퍼센트가 넘는다.그렇게 욕심스레 둘이만 엔조이하면서 사는 삶이 정말 지겹지도 않을까?아이리스가 침묵을 깼다.
 "있는 그대로를 말할게요.한국말로 하니까 정말 편해요."
 그녀는 웃지도 않고 청승스레 그렇게 말한다.
 "좋아요.사실대로 말하는 동안에 나는 질문을 할 것이 있으면 하겠습니다.미국법은 사실대로,있는 그대로,정직하게만 말하면 설사 당신이 실수로 쏘았다 해도,사실 남편의 폭력에 대한 정당방위로 몰고 갈 수도 있는 사건이거든요."
 나는 노련한 변호사처럼 억양에 감정을 베제시키면서 말한다.
 "정확하게 7시에 일어나서 그는 아침을 귀리죽을 먹기 때문에 　트밀을 만드는 데 정확하게 10분쯤 걸렸어요.그 다음은 나의 가장 사랑하는 호프에게 아침을 주었습니다.그 개는 나를 위해 무엇이든 할 수 있어요.경찰견의 새끼라서 훈련받은 것처럼 머리가 좋은 개예요."
 "그 개는 순한가요?아니면 사람을 물기도 하는가요?예를 들면 부부가 싸우면 당신의 편을 든다든가?개는 자기를 씻기고 밥 주는 사람에게 제일 충성스럽다지요?"
 "네,정말 나의 호프는 신통해요.우리가 싸우면 우리 주위를 맴돌며 싸우지 말라고 킹킹거리기도 해요.늘 그렇지는 않았지만 그 개는 조금 훈련을 받다가 다리를 다쳐서 경찰견으로는 낙제를 멀었대요.제가 그때는 혼자 있었으니까 무서워서 그렇게 영리한 개를 사 왔어요.
 족보 있는 개지요.제발 좀 먹을 것을 챙겨 주세요.저는 죽이지 않았으니까,언제든 나갈 거 아니에요?그 개를 부탁드렸는데 어덯게하고 계시지요?"
 "당신과의 약속대로 은행에서 돈을 찾아다가 호프의 먹이를 사다 놓고 아침 저녁으로 밥을 줍니다.그 일은 제 소송과는 별도로 계산하셔야 됩니다.저는 변호사지 개밥 주는 여자는 아니니까요,하하하하.여하튼 요새는 저에게도 아주 우호적이어서 그 개를 나는 귀여워합니다.너무영리해요."그러자 그녀가 무엇에 생각이 미쳤는지 소리친다.
 "맞아요,호프가 그이 앞에서 싸우지 말도록 자꾸 그의 팔을 가로 가로 막아써요.혹시 개가 남편의 팔을 세게 쳐서 오발이 된 것은 아닐까요?"
 그녀의 의견은 전혀 새로운 것이었으며 나에게도 약간의 희망을 준다.곤잘레스 형사에게 물어 봐야겠다.개가 남편에게서 흘러나온 피를 전부 핥은 흔적은 수사 연구소의 감정결과로 나온 것이다.개는 권총의 피도 깨끗이 핥았다.그러나 개에게 진술이나 고백을 시키는 것은 불가능하다."아이리스,개가 살인을 했다고 증명을 하고 진술을 하면 아이리스는 석방이 되고 무죄가 되겠네요."
 나는 약간 비웃듯이 말한다.살려고 결사적인 그녀 쪽이 오히려 더 정확하게 자기의 죄를 밝힐 수 있을까?현대 과학의 힘으로도 개에게 진술을 시키는 것은 불가능하다.그러나 나는 그녀의 말에 일말의 미련을 두면서 호프의 이름을 진술 노트에 기록했다.
 "개에게 전에도 피 같은 것을 먹였나요?미국 개들은 슈포에서 파는 개먹이밖에 안 먹잖습니까?" 개를 길러 본 일이 없는 나는 자신 없게 묻는다.
 "호프에게는 내가 여러 종류의 음식찌꺼기를 끓이지 않은 생선도 먹였어요.건강하게 키우기 ㅜ이해서 인스턴트 식품보다는 사람이 먹는 음식을 먹인 거죠.생선 대가리는 늘 호프의 차지였고 저는 고등어를 한국식으로 조려서 먹고 선지국도 해 먹었어요.요새는 남편이 내가 먹는 것도 아까와하며 자기가 장을 봐 왔지만."
 그녀는 울면서 울부짖었다.
 "그 남자는 내가 먹는 것도 아까워했다구요."
 그녀는 될수록 남편 미키가 비인간적인 행동을 한 것을 예를 들어가면서 설명했고 개가 생피도 잘 먹었다고 강조했다.그러나 개의 이야기는 그것을 어떻게 과학적으로 설명하고 증언할 수가 있단 말인가?안타깝다.
 그녀는 결코 쏘지 않았을 것이다. 쏠 줄 모르는 여자라는 심증은 거의 완벽하다.그것은 그녀의 선량하고 착하고 아름다운 독기 없는 눈이 말한다.눈의 침묵을 우리는,적어도 곤잘레스 형사와 나는 인정한다.
 그러나 이기려면,그녀가 무죄가 되려면,법관과 배심원들이 그것을 인정하고 믿어 주며,결코 그녀가 쏜 것이 아니고 개가 남편의 팔을 펴서 우연히 정확한 명사수의 솜씨처럼 오발이 되어 돼지같이 욕심이 많고 비겁한,위자료를 안 주려고 그녀를 구타해서 죽이려고 했던 남편 자신이 스스로 죽은 것이라고 개가 증언만 할 수 있다면 이 사건은 쉽게 끝날 터인데........
 개가 너무 피를 깨끗이 핥아서 그 권총에는 지문이 하나도 없었다.개의 혀가 핥은 자국 이외의 어떤 지문도 없다.완벽하게 지워져 있는 것이다.스티브 곤잘레스 형사는 처음에 이렇게 말했다.아이리스가 남편을 쏘고 나서 권총의 지문을 깨끗이 지워 버렸다.그리고 그 권총에 피를 바륵 그 피를 호프로 하여금 핥게 명령을 한 것은 아이리스다.그 개는 절대적인 명령 복종자이니까.아이리스는 남편을 줄일 수 있는 상황이었다.가끔 구타당하고 울부짖으면서 밖으로 튀어나오는 아이리스를 목격한 동네 이웃이나 우편 배달부의 증언이 있었다.사건이 일어나는 날도 아마 아이리스는 매를 맞으며 비명을 질렀을 것이다.혼자 바닷가 숲 속에 있는 집이니 당일의 사건 전모를 본 사람도 들은 사람도 없다.그러나 추측은 가능하다.호프는 모든 것을 보았다.그러나 그는 말을 못한다.
 "남편은 늘 나를 의심했어요.그는 아이를 가지고 싶어했어요.처음에는 그래야만 내가 자기의 소유로 된다면서요.그는 여자를 사랑하는 것이 아니라 소유하려고 했어요.그러나 소유하고 나니까 시들해지기 시작해서 결혼 3년쯤부터는 아이를 가지자는 말을 안했고 때리기 시작했어요.언어 감정이 안 통한다고 유태인의,자기네식의 말로 중얼거리면서,한국 사람은 한국 사람끼리 된장 고추장을 먹으면서 살아야 행복할거라고 하면서,치즈냄새가 몹시 나는 이상한 음식을 먹으면서,소리를 지르고 욕을 했어요.처음에는 뺨을 치더니 그 다음에는 발길질을 했고 손에 잡히는 대로 묶어 놓고 때렸어요.권총으로 위협하자 저는 사실 어떻게 해야 될지 몰라서 그냥 이혼장에 사인을 해 버릴까 생각했어요.그러는 중에 이런 일이 일어난 거예요."
 그녀는 이제 울지 않았다.'독한 마음으로 나는 그를 쏘았어요.'라고 그녀가 말한 것인가?그러나 그녀는 다시 히들히들 웃기 시작했다."나는 그를 죽이고 싶었어요.그래요,나는 그를 쏘고 싶었어요.그러나 나는 권총을 쏘는 연습을 하고 싶었지만 돈이 없었어요.그는 슈퍼마켓에도 혼자 갔고 나는 내가 좋아하는 깍두기도 못 만들어 먹고 하루하루 공포에 떨면서 이혼을 빨리 해주어야겠다고 마음먹기 시작했어요."
 "아이리스 여사."
 그녀는 나보다 세 살이나 아래였지만 나는 그를 꼭 여사라고 불러야 한다.엄연히 그는 나의 고객이고 기혼자이므로,나에게는 남편을 쏜 죄인이 아니라 인간 아니 박해받고 사랑과 인정에 굶주린 가엾은 같은 한국인 자매이다.아니 정말 남편을 쏘지 않았다면 너무 가엾게 버림받아 잊혀지고 감옥에서 일생을 보내야 할 불쌍한 여자다.나는 이미 충분히 감상적이 되어 그녀를 웅호하는 기분이 충만해졌다.
 "아이리스 여사,내가 지금 원하고 있는 것은 그 날 아침의 비디오 테이프예요."
 "비디오는 안 찍었어요.무슨 돌날인가요,결혼식인가요?호호호호호."
 바로 그 순간이,웃는 순간이,그녀가 약간 헤까닥 하는 순간이구나,나는 조용하고 친절하게 그녀의 어깨에 손을 얹으며 말했다.
 "그 날 아침의 일을 비디오 테이프에 찍힌 것처럼 말해 주세요.그래야만 당신은 살 수 있어요.안 죽였다는 증거가 없거든요.""나는 안 죽였어요."
 그녀가 갑자기 소리친다.거의 발작하듯이 악을 쓰며 외치는 그 목소리에서 나는 그녀의 ㅁ무죄를 인정한다.이 힘없는 여자가,권총을 쏠 줄 모르는 여자가,어떻게 남편의 심장을 명중시켜,그것도 단 한 방에 지옥으로 가게 할 수 있었단 말이나?그녀는 무죄다.나는 그것을 인정 할 수가 있다.그러나 호프를 증언대에 세울 수는 없지 않은가?내가 개에 대해서 무식한가?무식하다면 좀더 개의 지능이나 힘에 대해서 연구하고 알아보자.
 문을 두드리라고 했다.하나님이 정의의 편이라면 결단코 아이리스의 무죄를 편들어 주실 것이다.나는 하나님을 향해 두 손을 모으고 간곡하게 기도한다.하나님,제발 저에게 솔로몬의 지혜를 주십시오.하나님,저에게 능력을 주십시오.나는 생전 처음 울고 있었다.힘에 겨운 사건을 주신 하나님은 저에게 지혜와 슬기까지도 주실 것입니다.하나님 믿습니다.나의 온몸은 땀으로 범벅이 되어 울부짖고 있었다.
 내 생애 중 언제 또 이처럼 울며 외치면서 하나님을 찾은 적이 있었던가?하나님 아버지,저를 궁휼히 여기시고 죄없이 핍박받고 천대받다가 십자가를 지고 억울하게 죽을지도 모를 아이리스를 구하여 주소서.저의 지혜로 아이리스가 살아서 밝은 세상을 행복하게 살다가 갈 수 있도록 천사와 같은 저 여자를 사랑하고 긍휼히 여겨 주소서.간곡한 기도 속에 언제나 떠오르던 하나님의 모자가,아니 그 앞에 끓어 엎딘 나의 머리 위에는 진주를 가득하게 박은 공주님의 모자가 씌어져 있다.그 모자는 하나님이 준 스키타이 보석모자다.나는 스키타이 임금 시대의 모자와 한치의 틀림도 없이 디자인 똑같은 형태의 모자를 어려서부터 하나님에게 간곡히 기도할 때면 쓰고 있었다.그것은 그러한 진주 모자,공주님의 모자는 나의 꿈이며 열망이며 삶의 희망이었다.나의 이러한 소망은 언제나 나의 욕심 없는 간곡한 기도 속에서만 현신되어 씌어지는 환상 아니 고된 삶 속에 비치는 한 줄기 빛이며 환희의 월계관이었다.
 나는 더욱더 간곡하게 하나님에게 울며 갈구한다.하나님 아버지,구하옵니다.믿습니다.당신의 무한하고 전지전능하심을,하나님 아버지,주여 주여 주여........믿습니다.믿사옵니다.
 무아경의 기도 속에서 나는 애타게 외치고 있었다.
 나의 기도는 길고 깊은 골짜기를 이루며 하늘에 닿아가고 있다.그런 황홀한 순간 목이 뎅겅 잘려지는 듯한 선뜩함을 느낀다.나의 스키타이 모자를 누가 획 벗겨 갔기 때문이다.나는 눈을 뜨며 그 손을 본다.미국 까마귀들의 발처럼 무섭고 두려운 손이다.스티브 곤잘레스 형사가 조소하듯 웃고 있다.매부리코와 날카로운 푸른 눈이 나를 향해'그만 좀 웃기시고 일어나시지.'하고 힐난하듯 사납고도 거치른 부리로 나를 쫀다.왜 나를 경멸하며 웃는가?무엇이 어덯게 잘못되었다는 건가?기도로 해결이 된다면 너희들 변호사들은 굶어 죽을 것이다.그의 잔인한 침묵은 그렇게 말한다.쿵후를 해서 옹이가 진 거칠고 큰 손에는 무엇인가 명단 같은 백지가 들려 있다.그는 이제 아이리스 쪽으로는 시선도 안 주며 나의 귀에다 대고 조용하고 아주 낮은 톤으로 솏삭인다.사뭇 연인에게나 하는 부드럽고 입술을 비비듯 육감적이기까지 한 목소리다."그만 일어나시지 변호사 양반,코리언들은 왜 그렇게 거짓말쟁이 사기꾼들이지?너무 심해,솔직하게 '나는 쏘았소.견딜 수가 없었다구.그는 나를 죽이려고 했다.'이렇게 말해야 되는 거였어.속인다는것,이것이야말로 법이 보호해 주고 싶어하지 않는 부분이지,거짓말은 하나님도 제일 싫어하는 죄악이라구.너희 나라는 어려서 그렇게 안 가르치나?우리는 유치원 때부터 제일 먼저 정직부터 배우는데 목사님 따님께서도 그렇게 거짓말쟁이신가?"
 그러자 나는 무의식중에 소리친다.
 "백인들은 살인을 더 잘하시더군.거짓말보다 살인은 더 나쁘지.인종차별이야.백인은 어떻고 검둥이는 어떻고 그 따위 편견은 버려.사람은 극한에 몰리면 다 똑같아지는 거야."
 "저 여자는 거짓말과 살인을 동시에 하신 몸이니 당신이 참 안됐군.어서 개밥이나 주러 가시고 내일 봅시다.이 기록은 저 여자가 사격장에 6개월이나 다닌 기록이오.쏴 죽인 남편과 재혼하기 전에 일류 사격수였어.저 여자는 명사수더라구.이 기록을 좀 봐요.명중률이 95퍼센트였다구."나는 그를 뿌리치듯 면회실을 나온다.울화가 치밀고 구역질이 나서 견딜 수가 없다.저희들 흰둥이들은 뭐 사람 안 죽이고 거짓말 안하나.검둥이고 노랭이고 흰둥이고 그런 차별의식과 경멸감,또 참을 수 없는 모욕감,열등감 이런 것이 더 문제가 아닐까?착하고 내성적인 아이리스는 얼마나 가슴에 원한을 갈았으면 사격장에 다녔을까?총을 쏘는 연습을 했고 명중률 95퍼센트의 명사수가 되었을까?미국 여자들은 남편의 폭력을 맞서는 수단으로 총 쏘는 법을 배우러 다닌다.정당방위의 방법은 그것밖에 없기 때문이다.그것은 뱀이 사자를 무는 것과 같은 약자의 자기보호 수단이다.나는 아이리스에게 할 말이 없다.천사의 얼굴을 가진 그녀가 왜 그렇게 눈 하나 깜박이지 않고 악마의 혀를 놀려 나를 우롱하고 기만하려 했단 말인가?나는 너무도 어처구니 없고 화가 나서 그녀의 얼굴을 다시는 보지 못할 것 같다.맙소사,자기방어의 수단이라면 도망을 쳐야지 어떻게 심장을 쏘아 피를 보고 애견에게 죄를 뒤집어씌우려 술수를 쓰며 울면서 천연덕스레 아니 가증스레 거짓말을 술술술 호흡처럼 내뱉았단 말인가?나의 두뇌로 이런 악랄한 영혼들과 어떻게 싸워 이긴단 말인가?나야말로 도망칠 수밖에 없다.그래 도망치는 거야,거짓말쟁이들로부터,싫어하는 모든 존재들로부터.오직 나와 공감대를 이루고 사랑을 줄 수 있는 존재는 최고선의 하나님 밖에 없다.그러나 그 하나님은 만져지지 않는다.실존하지 않는다.아버지에게 물을 것이다.실재하는 나의 아버지와 토론할 것이다.돌아가자,도망치자,견딜 수 없는 것들로부터의 탈출이다.차 속은 몹시도 후끈거린다.그러나 나는 지금 그 뜨거움을 느끼지 못한다.찌찍스 로드를 향해 페달을 밟는 나의 머리 위로 크고 튼튼한 까마귀떼들이 날아온다.아이리스가 킴의 집까지 채 못 가서 나는 차를 세운다.드디어 차가 괴성을 지르기 시작했기 ㄸ문이다.나의 절망을 읽기라도 하듯이 차가 말썽을 부리려고 틱틱 탁탁 괴물이 우는 소리를 내면서 나를 우롱하기 시작한다.사막의 한가운데서 차가 서려고 하는 순간 내가 차를 세운 것이다.햇볕은 뜨겁고 지열은 지옥처럼 끓어오른다.호프에게 밥을 주려면 십 리는 더 가야 된다.나무그늘 하나 없는 사막의 한가운데 덜컥 주저앉은 나는 울 수도 없이 고독하고 막막해서 그냥 사막의 건조한 뜨러움 속에 녹아 없어졌으면 한다.그럴 수만 있다면,녹아서 없어져 포말처럼 사라질 수 있다면,이따위 거짓말쟁이들의 뒤를 돌보고 밥을 얻어먹다니,내가 그토록 고생하며 밤을 새워 공부를 할 때 나는 결코 이런 더럽고 비겁하며 거짓말을 눈 하나 깜박 안하고 하는 사기꾼들을 위해서 아까운 나의 생애를 할애하려고 그 고생을 한 것은 아니다.차라리 태양의 열기 속에서 녹아 없어지는 것이 편할 것 같다.뿌리가 봅힌 선인장이 서서히 녹아서 지열에 타서 껍질만 남았다가 그것마저도 드거움 속에 타서 없어지듯이........
 눈을 감은 속에 나의 스키타이 진주 모자가 날아간다.수천 개의 순결한 빛깔의 진주를 박은 나의 모자는 이제 나로부터 너무 멀리 떨어져서 보이지도 않는다.나는 햇빛 때문에 눈을 뜰 수도 없다.눈을 뜨면 나느 태양의 뜨거움에 안구가 타서 없어지고 장님이 될 것 같다.나의 모자는 이제 구름 위로 멀리 날아가고 검은 연기 같은 매케한 냄새 속에 미국 까마귀들이 날아온다.나에게 달려들며 더럽게 껄끄러운 목소리로 울어 댄다.깍깍 끼르륵 끼르륵.그리고 그들은 나의 눈을 파먹고 내 얼굴에 똥과 오줌을 갈기며 소리를 질러 댄다.무슨 소리인지 도저히 나는 그 소리를 분별할 수도 알아볼 수도 없다.그들의 발톱이 나를 할퀴고 나의 눈에서는 피가 흐르고 새똥으로 범벅이 된 나의 머리 위를 태양이 미쳐 버린 것 같은 뜨거움으로 달구어 내린다.나는 선인장 숲 속으로 던져져 서서히 타들어 가고 있다.   
    무당 할미
 할매는 굿청 한가운데 앉아서 고개를 파묻고 두 손을 합장한 채 열심히 빌고 있었다.벌써 한 시간 이상을 저러고 있다.무엇이라고 저렇게 중얼거리는 걸까?
 "에이구,밤낮 빌어싸도 요샌 되난 노릇이 없드구만,병신같이 빌기는 끔찍이도 빌어쌓네.똥이나 칵 싸라,이 할망구야."
 할배는 공연히 화도 안 났으면서 입으로는 욕을 씨부렁댄다.
 도무지 지루해서 도옥 죽을 지경이다.여덟 시에 지내겠다는 마마굿을 위해서 양주가 쪄낸 시루떡이 상 위에 베보를 덮어쓴 채다.
 김이 무럭무럭 나더니 이젠 그도 시들해졌는지 큰상 위에 놓인 흰시루떡과 팥시루떡과 주과포(酒果脯)가 썰렁하게만 보인다.
 요 몇 년 동안엔 오늘같이 돈 들인 굿도 청해 오는 이가 없었다.할매로 말하면 팔도에서는 몰라도 적어도 이 양재읍(良才邑)에서는 떵떵 날리던 무당이고 지금도 이 할매를 따를 후배는 없는기라."무당이면 다 같은 게 아니여,굿의 종류도 말씀하더라도 그게 바루 몇 수십 가진디,들어 볼 티여?경상두의 부정굿에 골맥이굿,세존굿(일월맞이굿),성조굿,군응굿(노동이굿),천왕굿,손님굿,심청굿,황제굿,용왕굿,걸립굿,또 그뿐이여,부산으로 가서 내당으로 문굿,골맥이굿(기망굿),제석굿,세존굿,성조굿,군응굿,조상굿,내천왕굿,황제굿,대왕굿,걸립굿,대신굿,외당으로 골맥이굿,제석굿,세존굿,선생굿,손님굿,산신굿,부인굿,심청굿,외천왕굿,용왕굿,월래굿,거리굿해서 열 두 가지가 넘는데 심청굿,세존굿이면 또 다 같은 줄 알아?지방마다 모두 다릉게 이건 증말로 보오통 꼴통 갖군 안 된다구.내가 저 할망구를 만날 때두 말여,나는 바로 그 심청굿에 반했는데 그 놈의 굿이 어찌두 슬프구 인정스럽구 효스럽구 황홀하던지 조강지처구 양반골육이구 문전옥답이구 다 집어치구 저 할마를 따라 나선 게아녀.그게 벌써 삼십 년이나 넘누먼.참 저 할매 기운두 좋구 입담두 좋구 춤두 잘 추구 남편 섬기기도 열화(熱火)같이 잘도 하더니만 인잔 저리도 글렀어,목청이 나와야제,가끔 무가 줄기를 빼먹기두 하구 세존굿 소리를 용왕굿에서도 쓱싹 넣어 씨부리니 그게 어디 왕년의 그니로선 있기만 하던 일일라고,청부춤,살풀이춤,굿거리춤,말놀이도 그리도 잘 하더니,이자 몸이 말을 들어야제."할매가 꼬부리고 앉아 비는 등판을 측은힐 바라보다 말고 굿청으로 올라가 오색꽃(조화)들을 손질한다. 큰상 뒤로는 병풍이 쳐 있고,그 전후좌우로 종이로 만든 꽃들이 요란하다.모란,불두화,영산홍,함박,강화,덤불국화,출화,작약,옥살잽이,대봉살잽이,다래화,.막잽이꽃,살잽이꽃 등 이 집에 있는 꽃이란 꽃은 전부 총출동을 했다.그도 그럴 것이 이 할망구의 몇십 년 단골인 최 사장네 손주놈이 마마에 걸렸다고 그 할매 되는 마님이 어제 아침 새벽같이 와서 금방 죽는 소리를 했던 것이다.최 사장의 자당께서는 일금 만 원을 내어 놓으며 이것은 약조금이고 돼지머리를 직접 쪄서 가져올 때엔 삼만 원을 내놓겠으니 그저 우리 손주아들놈 손님굿을 극상(極上)으로 해 달라고 신신당부를 하고 갔던 것이다.
 그래서 두 내외는 보통 때엔 너무 낡아서 안 내놓았던 옥살잽이며 대봉살잽이 다래화까지 내꽂았고 오색기까지 내걸었다.
 짚으로 만든 두 뼘 가량의 말(馬)까지 진열했는데 사실 어젯밤 할매는 이 말을 만들 짚이 시원치 않아서 윤기 있고 억센 새 짚을 구하기 위해 뒷마을 구 첨지네 집까지 넘어가서 얻어다 재주를 피워 가며 할매와 가이 자정까지 그걸 만지노라 잠도 못 잤다.
 밥그릇 크기의 짚으로 엮은 오장지(그릇)두 개,댓가지로 엮은 위에 창호지를 발라서 만든 우산(雨傘)과 비슷한 일산(日傘)대 네 개 등,그들 두 내외는 오랜만에 실로 몇 년 만에 하는 큰 마마굿인지라 갖는 정성을 다 들여서 차린 것이다.
 일산대는 좀이 먹어서 한쪽 귀퉁이가 떨어져 나간 것을 할배가 돋보기를 쓰고 감쪽같이 꿰매고,할매에게 핀잔을 들어 가면서 찌그러진 종이꽃들 중에 산함박과 불두화는 새로 만들어서 꽂았다."어이구 삼십 년이나 갈쳐 줬는디도 밤낮 저꼴이구먼,산함박이 으짜 이렇게 생겼노?"가위로 꽃잎 끝을 싹 도려내며,"요렇곰 생겼지."하면서 살짝 웃는다.화가 났던 할배였지만 할매가 그 예쁜 눈꼬리를 쌜룩하며 말끝에 가서 웃어 주자 그만 그도 제풀에 헤헤 웃고 만 것이다.언제나 할매는 할배를 그런 식으로 부렸다."임자가 히여,내는 아무리 배워도 재주가 고고다랑께로." "그러니까 꽃님네를 잘 모시라 안캅다까."
 정말로 할배는 아직도 가끔은 할매의 눈꼬리가 양귀비만큼이나 어여쁘고,그 말씨에 애교가 살살 넘친다고 믿었다.삼십 년 전 만났을 때 그때의 그 목청,그 요살스럽도록 매력 있는 눈동자며 오독한 콧날이 젊었을 적과 같이 지금도 눈에 아른아른 비치다 사라지곤 한다."이봐요."
 할배는 이제 그만 할메가 기구(祈逑)를 끝냈으면 했다.그러나 할매는 언제나 제가 하고 싶은 대로 하는 여자였다.어떻게 된 것인지 그니와 사는 삼십여 년을 한결같이 할배는 할매의 몸종이나 싹싹한 사내 동생같이 지냈다.
 나이도 할매가 두 살 위이긴 하지만 무슨 귀신이 붙었는지 몰라도 영감님은 언제나 그저 고분고분 굴면서 꼼짝 못하는 속에 머리털이 희어 갔다.할매를 처음 만났을 적에 할배는 장가 든 지 다섯 해 된 새신랑이었는데 처녀 무당이었던 그녀에게 홀딱 반한 후로는 전처의 두 아들놈도 아직 만나 본 일이 없다.일구월심 그는 아리땁고 총명한 할매가 혹시 맘이나 변하지 않을까 전전긍긍하는 속에 서른이 넘고 마흔이 넘고 쉰이 넘은 것이다.사실 진사(進士)벼슬을 한 아버지나 조부에겐 불효막심한 자식이었지만 천성이 어질고 성정(性情)이 부드러운 그는 할매같이 미모와 명굿으로 드날리는 무당에게는 안성맞춤의 서방이었는지도 모른다.
 할배는 키가 늘씬 크고 기골이 쑥 빠진 미남이었고 더구나 무당의 서방으로서는 드물게도 진짜 행세끼나 하는 천석꾼 양반의 외아들인지라 소생이 천한 그녀로서는 이불 속에서만은 갖은 요사로 모셔 온 남편이기도 했다.
 할배는 첫날밤 그녀와 하룻밤을 지내고 나서 다시는 본처에게도 본가에도 안 돌아가기로 맹세할 만큼 그녀의 몸은 곱고 달콤해서 아주 할배를 종신종으로 만들고 말았던 것이다.할배의 소원은 거의 매일과 같이 큰 굿을 해내야 했던 이십 대의 꽃같은 미녀 무당인 그녀를 행여나 '어떤 돈 많은 부자 영감이 구슬려 가지 않을까?','권세 높은 양반이 빼앗아 가지 않을까?'.'날강도같이 힘세고 험악한 놈이 업어 가지 않을까?',그런 의구심 속에서 이십 대,삼십대를 보냈다.그러나 어인 일인지 그렇게 많은 남정네들이 눈독을 들이건만 그녀는 정말 요조숙녀였다.적어도 할배 알기로 그녀는 한 번도 할배를 떠나서 잠을 잔 적이 없다.또 할배가 시중을 들 수 없이 병이 나거나 기분이 안 좋을 때는 신령님이 시키신다면서 굿을 며칠씩 물리기도 하는 열녀이기도 하였다.그러니 그러한 미모의 아내를 둔 서방인 그가 얼마나 소중하게 그녀를 모셔 받들었을까는 짐작이 가고도 남는다.할매는 가끔 할배에게 이런 소릴 했다.희고 깨끗한 옥니를 드러내며 그녀가 무슨 말을 할 때면 그 입에선 향긋한 냄새가 났고,그 음성은 그대로 음악같이만 들렸다."여보."
 그녀는 자리 속에서 남편의 목에 자기의 희고 탐스러운 팔을 껴 감고,"내 몸은 신령님의 것이오.당신은 그러니까 현세의 내 신령님인거요.내 몸은 현세의 누구도 손을 댈 수가 없소,손을 대게 하면 나는 신령님의 노여움을 사서 급사를 할 거요.당신에게 몸을 허한 것은 신령님의 점지에서였소.내가 너에게 현신하니 너는 내일 만나는 남정네와 통정한 후 그니를 목숨이 살아 있는 동안 모시거라,하셨다우.그러니 내가 어찌 신령님을 배신하것소,앙이 그렇소?"
 젊은 그는 그저 그녀의 젖무덤을 더듬으며 꿀같이 단 일월(日月)을 보냈다.두 번인가 고향에서 사람이 왔지만 그는 결코 돌아가지 않았고,젊어서는 팔도의 권문 대가에 굿하러 다니느라고 도무지 조금치의 여유도 없었다.그녀는 쓸데없는 짓은 결코 아니하였다.주머니가 불룩하게 돈냥이나 모았을 적엔 물론이요,미신 퇴치 운동이 치열해지고 각종 예방 주사가 나와서 마마나 홍역을 앓는 아이 어른이 줄어든 뒤에도 그녀는 결코 점(占)을 본다든가 그 따위 분수에 안 맞는 일은 하지 않았다.무당의 인기가 없어지면서부터 그녀는 고향인 이곳에 돌아와 찾아오는 이에게만 자기의 신령님이 시키는 대로 굿을 해주었다.굿을 하는 이들은 사오십대의 노인들뿐이고 대개는 오랜 단골들인데 재권(財權)이 아들이나 손주들에게 물려져서 그런지 굿을 하는 횟수는 해마다 줄어들었다.어쩌다가 살풀이굿을 하는 일은 종종 있어도 모두가 인색하기 짝이 없어서 겨우 떡시루와 돈 이삼천 원이 남을 뿐이다.
 그러나 할매는 적은 굿이라도 손수 가려 깔끔한 음식을 상에 올렸고 필사적인 정열로 춤추고 노래했다.그런 속에서 삼십 년 동안 알짜 단골인 최 사장 자당께서 손님굿(마마굿)을 청하니 얼마나 그들 내외에겐 흥분할 일이었는가 말이다.사실 종두(種痘)가 나온 뒤로는 마마굿이 아주 싹 줄어 버렸다.할매는 손님굿의 가사(歌嗣)를 다 잊어버릴 정도로 손님굿은 몇 년에 한 번이나 했던 것이다.지금 할매는 눈을 지리 감고 신령니께 바로 그것을 빌고 있었던 것이다.결코 신령님의 착하신 뜻으로 손님굿을 깨끗이 마치도록 해줍소사하는 것이었다.이윽고 할매가 눈을 뜬 것은 여덟 점이 훨씬 지나서였다."이봐요,지금 몇 점이지라우?"시계는 안방에 있으므로 고개만 돌리면 볼 수 있을 텐데 시계를 봐주는 것은 언제나 할배였다.영감은 지루하던 속이라 귀찮은 생각이 왈칵 나서,"지는 눈이 없는감?"하고 내쏜다."내 눈엔 해태가 끼었응게 임자더러 봐 달라는 거 아니여.""허구 헌날 정말 귀찮구먼."영감은 일부러 귀찮은 척 퉁명을 부린다."이 마늘씨 여덟 점에 굿 시작이라는 것은 분명히 알고 있을 텐데 왜 안 오는 거여.""아따 몇 시여?"초조한 것은 오히려 할매 쪽이 더한지도 모른다."젠장 눈이 발바닥에 가 붙었능가,보면 알 거 아녀?""좋소,당신 똥구녁에 매일 밤 고약을 발라 주는 건 쥐긴데 귀찮아하능감.똥구녁이 밤낮 뻘겋게 찢어지는 건 누군데 큰 소리여?"그러자 영감은 자지러진다."맞어,맞어,임자 말이 맞구먼,이번에 굿 끝나거들랑 의원한티 데려가 주는 거지.밤낮 싸구려 고약만 바르니께 안 나스는 것 아녀?"
 "알았응게,어서 시간이나 봐 주더라고.""하이쿠,벌써 아홉 점 들어가네.""뭐여?" "그 마누라가 아무래두 단단히 돌은 모양이구먼,정성이 없으면 신령님도 안 봐 주신다고.""최 선생네 손주애기씨 마마에 걸린 건 틀림없었지라우?""암,내 눈으로 보고 왔는디.""그 종두도 안 맞췄는감?귀한 애기씨인디.""맞췄다는디두 온몸에 붉은 꽃이 피었더구먼."할배는 자기 손으로 할매가 그려 준 부적을 애기씨 사타구니에 끼워 주고 올 때 분명 붉은 꽃이 온몸에 돋은 것을 제 눈으로 확인하고 왔던 것이다."그 며늘기가 반대해서 마나님이 못 오는 것은 아니겄쟈?""자기 아들래미를 위해서 하는 굿인데 급한 놈이 무슨 잔말이 있을라고.""허긴 그 마나님은 아들 손자 며누리가 다 예배당에 다녀두 절대루 안 흔들리고 신령님을 모셔 오는 분이제.""곧 오시겠지.바루,돼지머리는 요새 아무나 사기가 힘들다구 손수사서 쪄 갖구 온다구까지 하얏는디."두 양주는 어깨를 축 늘어뜨리고 자가용이 와서 머무는 소리에만 신경을 곤두세운다. "딴 손님은 다 떨어져두 그 마나님은 틀림없지.""해마다 재수굿을 꼭꼭 하는 이도 이제 그 마나님밖에 없으닝게.아 그러니까 그 아들이 그렇게 하는 사업마다 번창하는 게 아닝감."괘종 시계가 아홉 시를 친다.김이 조금씩 새 나오던 떡시루에선 이제 김커녕 냉기마저 돈다."메누리하구 또 한바탕 싸움이 붙은 거 아니여?"
 "........"
 할배와 할매는 연신 대문 밖을 기웃거리지만 아무 소리도 나지 않는다."허긴 말이여,방기(비행기)가 달나라에 가서 옥토끼를 잡아묵고 계수나무를 뿌리째 작살을 냈응께,임잔 그 신문도 안 보니 아노,그 잡것들이 방기를 타구 달나라에 갔으니 말여,이야긴 끝나 가는 거 아니녀?"그러자 할매는 뚝 자르듯 말했다."방기여,로케또지?""맞어 맞어,인자 증말 시상 살 맛 점점 없어진당께로.""흥,그까짓 로케또야,미국에서밖에 못 뜨지만 말여,당신 저 소리 들린당께로?""응여."그녀는 획 고개를 수그리며 머리를 도리질해 댄다."저 소린 정말 미치것구먼,미쳐."서너 달 전에 할매가 팔아 먹은 언덕배기 땅에다 교회를 짓더니 완공이 되자 저렇게도 극성스럽게 일요일과 수요일마다 울며 불며 기도를 드리고 찬송가를 불러 댄다.교회를 짓는 줄 알았으면 아예 안 파는 건데 부자 양반이 별장을 짓는다기에 삼백 평을 떼어 팔았더니 그곳이 바로 예배당으로 둔갑을 한 것이다.젊어서 피땀 흘려 번 돈으로 장만한 집터가 자그만치 천 평이나 좋이 되길래 삼백 평쯤 별로 대단찮게 떼 팔았더니 바로 그것이 그녀의 덜미를 잡고 늘어진 것이다.찬송가 소리는 점점 더 구성지게 들려 온다.할렐루야 우리 구주 부활승천 하셨네 세상 사람 찬양하매 천사 화답 하도다 구주 예수 부활하사 사망 권세 이겼네 할렐루야 할렐루야 할렐루야 아-멘
 할매는 귀를 막고 자지러질 듯 딩군다.그러다가는 벌떡 일어나면서 부들부들 떤다.사시나무 떨듯 하더니 피가 끓는 외마디 소리를 지른다."이 오살을 헐 잡귀야!어서 썩 물러들 못 가노!"그녀의 입에 게거품이 부그르르 끓는 것과 동시에 할배도 미친 듯 징을 두들겨 대며"여어!손님네."하고 큰 소리로 고함을 친다.할매는 반미치광이와 같이 되어 춤을 춘다."손님 난데 본(本)은 기 어디 본일런고.강남 대원국이 본인디 우죽과 좌죽대 신의대 발에 쉰세 분이 태어나서."할미는 가쁜 숨을 잠깐 몰아 쉰다.그 사이에 징을 울리던 할배,"에이,손님네."하고 그녀에게 부채와 손대와 방울을 던져 준다.할매는 세 가지를 날쌔게 받아 흔들며 무아경의 도취 속에 춤추며 노래한다.그녀의 춤은 아직도 정열과 멋에 넘쳤다.할배는 장고를 두들겨 대며 신바람이 나서 소리친다."에이 손님네."손님굿의 소리는 교회의 찬송가 소리를 밀쳐 내며 두 내외의 천국을 부활(復活)시킨다.할매는 부들부들 떨면서 몸을 흔들기 시작한다."크나큰 대원국을 다 비우지 못하야 쉰 분은 대원국을 지키고 세 분이 조선국으로 떠나올 제 대원국 먼저 살펴보니 음식 치레 이러하오.피밥이요,조밥이요,굼방이 탕수에 노내기 채소에 쥐고기 찌짐에,그리 저리 자시시고 우리 조선국 살펴보니 외씨 같은 전 이밥에 앵두 같은 팥을 안쳐 앞다리 선각에 뒷다리 후각에 회깔림,어물 치장 둘러보니 입 크다 통대구며 꽁치 넓다 널광어,빛 좋은 갈치고기,여덟 가지 대문어,일곱 가지 소문어,대방어,소방어,소문치며 온갖 고기 다 올랐다.동래 울산 대전북,푸드득 나는 생치 다리,톰박톰박 오리탕 온갖 어물이 다 오르고,나물 치레 살펴보니 올라가는 울고사리,내려오는 낼고사리,한 푼 두 푼 돈닢나물,선방 이방 호박나물,자주빛 나는 가지나물,뺑뺑 도라지나물,너울너울 일산나물,미나리채소 콩지(기)름,녹두질금,시금치 하며 온갖 나물이 다 오르고,술 치레 살펴보니 마고선녀 청엽주며,연못 안에 연엽주며,석 달 열흘 백화주,도련님의 국화주요,안개산에 운해주요.낭개(나무)담근 목감주며,돌게 담근 석감주라,이렇다는 소문 듣고 손님네가 떠나온다."
 "에이 손님네."긴 방심장단이 끝나자 할미 외쳐 댄다."세존손님 체레 보소,왕대밭에 달라들어 시( )대삿갓 재래(만들어)쓰고 시( )모시 대(大)장삼에 백팔염주 목에 걸고 신아단주 팔에 걸고 육환장 너리 짚고 앞에 아홉 상재(좌)뒤에 열 상재 지나리고 허늘거리고 냅다 선다.""에이 손님네.""그 뒤에 각시손님 치레 보소,순금비단 짝저고리 꺼칠비단 안을 받쳐 홍당목 치마에 범나무(비)주름잡아 인나오 말을 달아,용구여차 끈을 달아 맵시있게 졸라매고,물명주 노두바지 올로 줄로 누베(벼)입고 노방주 허리띠 띠고 삼선 버선을 꽃신 신고,머리치장 살펴보니 감탕 같은 채 긴 머리 동백지(기)름 광을 내어 꾀꼬리 유리빗을 어리설설 흘려 빗겨 반달 같은 용을 가려 정안 도를 늦게 땋아 외틀어 옳게 얹고 통비녀를 넌짓 꽂고 입에 반나오며 손에 찌는 옥지환,귀에 거는 월겅대 맵수(시)있게 차려 입고 가매(마)치장 살펴보니,떡감나무 제대틀에 감의 꼬지 중훙이요.감의 방석 꽃방석 감의 후장 등피로다.감의 문은 여경수라,아전 한 쌍 불러내어 선비 비장 세워 놓고 허늘거리고 냅다 선다.""에이 손님네."영감은 신바람이 나 외쳐 대며 마눌씨의 얼굴에 구슬땀이 흐르는 것을 지켜 본다.할미는 무아경에서 논다."글 좋은 문수손님네 치레 보소,왼손에 책을 들고 오른손에 붓대 들고 권선문 명부책을 수천 권을 보에 싸고 의례 치레 살펴보니 한산시(세)모시에 연옥색을 진케 　ㄹ여 각기 접은 도포자락 앞자락 후리쳐 뒤를 매고 통영산림 기알(게알)잎에 시(세)선망건 대모관자 주줄이 당줄에 세가 난다.연자동곳 대양줄에 금파풍잠 졌(겹)달았다.삼선버선에 육날이미투리 세가 난다.석 자 서 치 감발에다가 마상 위에 올라 앉아 마상태 절로 난다.""에이 손님네.""마부 치레 살펴보소,시(세)선 망근 대모관자 쥐꼬리 당줄이 세가난다.시(세)부포 토행전을 오금 밑에 넌짓 치고 영이 벙치 영차 끈을 달아 정자 상모 흘려달고 맵수 있게 덮어쓰고 말채 손에 들고 흐늘거리고 냅다 선다.""에이 손님네.""그 뒤에 딸린 여러 졸가(개)들 수수십 명 다리고 흔들거리고 냅다 설 때 이 강도 열두 강 저 강도 열두 강 이십사 세 스물네 강을 건너 올라니 배를 타야 되것는데 나무배를 타자 하니 못이 썩어 못 타것고 흙 배를 타자 하니 풀어져 못 타것고 돌배를 타자 하니 깔아앉아 못 타것고 무쇠배를 타자 하니 대천지 저 한 바다에 지남석이 가로질러 못 타것으니 자야 나리(루)자야 주야 주야 배선주야 니 배 네척만 빌려 주아 나리자 하는 말이 임진년 왜난리에 배파선 다해 버릿고 다만 한 척 남은 배는 우리 나라 임장군이 세자동궁 모시라 갈라고 마련하여 두었으니 빌릴 배가 없사오니 각시손님 하로 밤만 수청 들면 배 네 척을 모아 드리리라."
 "에이 손님네."할배가 제마수장단을 치자,할매는 미친 듯 목청을 돋군다."세존손님 각시손님 호반손님 문수손님 화통에 화를 내고 분통에 분을 내어 개 같은 배선주야 소 같은 배선주야 아무리 무도한 놈인들 너가 우리 재주를 모르고 우리네 신의 법을 니가 모르니 너 집 살림도 많고 식구도 여럿이가 된다.들리니 네놈 그냥 둘 수 없으니 한번 당해봐라.그때에 손님네가 배 모으기를 시작는다.""에이 손님네.""그때에 손님네가 왕대밭에 달라들어 댓쪽으러(을)끈키내어 뱃바닥을 깔고 연님밭에 달라들어 연닢을 끈키내어 배삼을 붙이고 놋젓가락 돛을 달고 삼성돛 높이 달고 동남풍 건들 불어 수이수이 건너오니 조선국이 분명하다.""에이 손님네.""선주놈 집에 당도하야 전후좌우 살펴보니 살림은 거부요,아들은 오형제라,각시 손님 화가 나서 단방에 도술 부려 선주놈의 아들 오형제를 병을 주기 시작는다.""에이 손님네.""맏아들로 때려눕혀 삼 일 알가내어 온몸에 구실(술)을 줄 때 검은 구실 푸른 구실 실(술)이 노니 항우장산들 견딜소냐 나흘 만에 잡아내고 둘째아들 병을 주어 닷새 만에 잡아내고 시(세)째아들 병을 주어 엿새 만에 잡아내고 니(네)째아들 병을 주어 이레 만에 잡아내고 다섯째아들 병을 주어 엿새를 알카내니 그때에 선주놈이 정신이 조금 깨달아지나마 그래도 천지분별을 못하고 있는데 선주놈의 모친이 액원을 비는데 정화수 물을 떠어 소반에 받쳐 놓고 의복 정히 갈아입고 두 무릎을 끓고 앉아 액원이 비는 말이,어진 명신 손님네여 우리 아들놈이 아무 천지분별도 모르고 손님들 전에 불쾌한 말쌈을 하얏으니 이 죄를 삭여 주옵소서,백모래 밭에도 씨가 나고 하늘과 땅과도 융하야 생겨 있고 짐승들도 씨가 있는데 사람의 명색하고 어찌 씨가 없겠심꺼.이 불초 소인의 씨 하나만 건져 주시면 이 은혜 백골난망이올씨다.육탈이 병신도 좋으니 묵심(목숨)만 살려 주소.""에이 손님네.""손님네가 묵심만 구해 주리라 갖은 병신을 만드는데 양눈에 명씨 박고 등은 꼽새등이요.다리는 장채다리 팔을 짭주지팔,입은 남쪽으로 돌고,코는 서쪽으로 돌았다.그리 도술로 부려 놓고 선주놈의 목을 끊어 어복 중에 장사하고 그리 손님네 분을 풀고 한 곳을 당도하니 날이 저물어지는데 밤에는 불 쓴(켠)집을 찾아간다.""에이 손님.""그래 산 밑에 오두막집을 찾아가니 어떠한 노고할매가 어미 없는 외손녀를 다리고 아주 가난케 살고 있다.손님네가 그날 밤에 노고할 매께 선몽을 했는데 하마 노고할마 우리가 다른 사람이 아니라 강남 대원국에서 조선국 옷에 좋고 밥 좋고 인심 좋단 말을 듣고 나왔던 길에 서울 장안으로 정승댁 자손들 점구치러 가는 길에 갈 길은 멀고 배도 고프고 목도 마르니 네 집에 하룻밤 유해 가자.노고할매 하는 말이 누추한 내 집에 그 귀중하신 손님네가 어찌 유해 가오리까.아무 일 없이니 하룻밤만 유해 가자.노고할매 거동 보소,손님네 모실라고 꺼적자리 털어내고 꺼적문 털어 달고 방구석 네 구석을 구석구석 씰어내고 손님네 모셔들여 장작 시켜 놓고 손님네 끼(끄)려 줄 양식이 없어 등넘어 만석꾼이 그 집에 더부살이를 하고 있는데 그 김 장자집을 찾아 가서 장자님요.쌀 한 말만 꿔 주면 내가 고용살이 하면서 갚아 드리오리다.김 장자 하는 말이 예잇 요망한 노할매 네 쌀 한 말 꿔 주자고 앞노죽 헐 것느냐 뒷노죽 헐 것느냐 썩 돌아가라.장자 할마이거동 보소.하마 하마 노고하마 정지쪽을 가까이 오라 내 아들 삼대독자 외아들 기뤄 주는 유모인데 어찌 괄시(세)를 하겄느냐 내한테로 따라오라 앞노죽가리 밑으로 가서 비를 가지고 이리저리 철원이가 부딪쳐서 정신을 차려 보니 엄마는 간 곳 없고 온몸이 아파 죽을 지경이라.아구 엄마소리를 두세 번 지르니 사람 살리라고 소리를 지른다."할배는 할매의 신기가전만 못하다고 느낀다.목소리가 찢어져 나오며 기운이 영 전만 못하다."에이 손님네.""집에 있던 철원이 모친,아들 음성 듣고 깜짝 놀라 문을 열고 나오면서 야야,철원아,니가 어짠 일고,절에 피접 보낸 자식이 어찌 이리 온단 말고,엄마가 와서 날 가자고 안 불렀습니까.아이구 이 자식아,니가 귀신에 흘렸구나.철원이를 방 안으로 업고 들어가서 요를 펴고 누였더니 천둥지둥 앓는구나,아이구 머리야 배야 된전신 아파 내 죽겠네.손님네 도술로써 하루 앓고 이틀 앓고 삼일 만에 온몸에 구실(술)이 돋는다.머리 위에 한 쌍구씩 포(표)적을 보이니 김 장자가 철원이 앓는단 말 듣고 방에 들어오더니 철원이가 피접 보낸 아이가 어찌 집에 와서 저리 앓느냐,왼 일신에 두드레기가 이니 야(애)를 청보를 덮어 씌어 찹쌀짚단 갖다가 불을 붙여서 왼몸에 연기를 씨워 줘라.장자 할마이가 시키는 대로 하였더니 손님의 도술로서 왼몸에 구실이 퍼져 하마로 주먹 덩거리같이 뭉치이고 왼몸에 뭉쳐졌다."할배는 할매의 얼굴과 목에 흐르는 땀을 씻어 주고 싶었다.그러나 굿하는 동안 할매의 몸에 손을 대는 일은 삼가고 있었다.얼마 전에 독감으로 한 달을 앓고 난 후여서인지 할매는 자꾸 쓰러질 것 같아 그것이 할배에겐 맘에 걸려 죽겠다."김 장자 어이없이 노비를 불러 시키되 등 넘어가서 쇠(牛)병 보는 의원을 불러다가 바쇠로 붉힌 저 얼굴을 째서 피고름을 빼라,노비가 뉘 명이라 거역할고,아희가 온몸이 개
가죽 빼낀 듯이 희뜩 뒤집어졌다.손님네 괘씸하여 개 같은 김 장자야 소 같은 김 장자야,우리 손님에 도술을 이처럼 몰라주니 네 자슥을 욕을 보이리라.철원이르 눈을 딱 감겨 노니,김 장자가 겁을 내어 정화수를 소반에 떠 받쳐놓고 두무릎 끓어앉아 비는 말이,어진 손님네요,어진 손님네요.삼대독자 내자식을 목숨만 살려 주면 깜둥소 잡고 앞노죽 헐지 말고 뒷노죽 헐지 말고 잡곡만 두 그릇 하야 나물이나 한 그릇 하고 먹다 남은 음식을 차려서 쬐매 주어 내쫓아 삐라.손님네 아무리 생각해 봐도 개 같은 김 장자라.네 소행을 보면 삼대독자 네 자식을 영원히 잡아가리라 할 수 없고,할 수 없다.손님네 거동 보소,철원이 잡아갈 양으로 눈에 명목하고 목 안에 꺽쇠 치고 혀 밑에 중쇠 걸고 손에 수갑 채고 발에 족쇠 걸고 삼백 육천 마디를 마디마디 은침 놋침 꽂아 노니 철원이가 꿈쩍달싹을 못하는구나.그때 철원이가 하는 말이 양눈에 눈물이 뚝뚝 흐르며 아부지여 아부지여,만석꾼이 외아들을 살릴 텐데 너무도 무정한 올 아부지 야속한 울 아부지 나 죽고 나거든 호의호식 잘 사서요.할매의 춤과 노래는 계속되었다.쉰 목소리로 끄덕거리며 소리소리 질러 댄다."에이 손님네.""손님네 거동 보소,인막동이 불러들여 천막동이 불러들여 철원이를 잡아내라고 분부하니,인막동이 거동 보소.쇠방마치 들러메고 철원이 머리맡에 들어서서 한 번 때려 주니 높은 천정 낮아지고,두 차례 때려 주니 낮은 천정 높아진다.삼십 차를 거듭 때리니 철원이 숨 넘어가는 소리 소(小)태백산 깊은 골에 벼락치는 소리 같고 대천지 한 바다에 파도치는 소리 가고 동지섣달 치운 날에 추진 짚단불이 거불거불 넘어가듯 철원이 숨이 덜꺽 지는구나.그제야 김 장자가 자기 아들 죽은 줄 확실히 알고 치고 부르고 내리고 불(부르)고 가슴 쾅쾅 뚜다리며 에고 답답 내 자식아 삼대독자 내 아들로 너를 잃고 어이 살리.영감 할망이 설이 울며 방성통곡 하는구나.죽은 자식 운다고 살아올까.손님네 거동보소,철원이를 잡아내어 말고삐 들려서 서울장안을 올라간다.""에이 손님네.""김 장자 살림살이 노구할매 집으로 다 가도록 도술을 부리는구나.개 같은 김장자 살림살이 왼 지붕 위에 풀이 나고 논밭간에 청소(靑沼)가 되고 노죽가리 불이 붙고 고방 안에 든 돈 사가 일고,안도장 밖 도장 안씨 박이고 등창이 나서 누워 앓고 일어나지도 못하고 만석꾼이 살림살이 스사로 헐어진다.그 재물이 모다 노할마 집으로 가는구나."저러다가 저 할매 쓰러지는 거나 아닌지.그러나 할매의 표정은 너무도 엄숙하고 무아경에 빠져 있어서 할배는 그저 제마수 장단을 칠뿐이다."에이 손님네.""손님네 거동 보소,서울 장안을 당도하야 김 정승댁에 현몽을 엿는 데 김 정승 거동 보소,초경에 잠이 들어 이경에 꿈을 꾸니 서울 대궐안에 말이 수십 필이 들어오고 일산대가 앞서고 오방기가 뒤서고 그 뒤에 차림 점잖은 분들이 남녀간에 들어오니 이 꿈 해몽할 신하가 있거든 해몽을 하라.한 신하가 해몽을 하는데 강남대원국에 밝을 명자귀신 신자 명신 손님네가 우리 나라 대궐 안을 좌정하야 각 대감댁 자제분들 점구 치러 오겠습니다.이 말을 들은 김 정승이 신하들을 시키되 십 리 밖에 오리 안에 광목을 수십 필로 피고 명주를 수십 필로 피어 길을 닦아 놓으라.뉘 명이라 거역할까,이렇게 다시 준비하였더니 손님네가 서울 장안을 들을 양 남대문 밖에서 살펴보니 광목과 명주로 길을 만들어 두었으니 필경 우리가 오리라 보고 길을 닦아논 것 틀림없구나.손님네 마음이 감동하여 그 길을 밟아 장안으로 들어왔다.김 정승댁을 당도하니 과연 집가사도 좋고 양주 갖추 살림살이 노비들도 많고 아들은 두 형제라 손님네 좌정하여 아들 두 형제 짐구를 주는데 하루 앓고 이틀 앓아 삼일 만에 구실 준다.머리에 한 쌍구요.이마에 한 쌍구요.턱 밑에 한 쌍구라,한 쌍구 점구 치고 두 쌍구 고리점해 세쌍구 낙점을 치니 김 정승이 좋아라고 소 잡고 닭 잡고 도야지 잡고 온갖 음식을 갖추는데 대양푼 제육찝 대시루에 섬떡하고 외씨 같은 전 이밥에 앵두 같은 팥을 안쳐 앞다리 선각에 뒷다리 후각에 회깔림 저깔림 온갖 어물에 갖은 나물 차려놓고 김 정승 아들 두 형제 손님 정어(히)낼랴고 택일을 내는데 남생기 여복득 그중에 골라내어 성내 성밖 제일가는 무당 불러내어 손님굿을 하는구나.정승댁마다 아들네 점구고 아전들 댁마다 자손들 점구치고 가가호호 점구치고 대원국으로 환국할 제."이러다가 저 할망구 정말 쓰러지겠네.그러나 할매는 조금도 늦추는 기색이 없다."예이 손님네."중중머리 장단을 치는 할배는 근심이 되어 또옥 주겠다.그러나 어쩌랴.할매는 죽는 한이 있어도 굿을 도중에 쉬는 법은 없으니."손님네가 김 장자댁 집 부근을 지내다가 보니 철원이 아버지는 꼽세등하여 꾸부러지고 앉아 짚신을 삼고 있고 철원 어머니는 또바리를 만들어 팔아서 연명보장을 할 양으로 또바리를 만들고 있고 또 철원이 어머니는 흰 바가지 손에 들고 문전 문전 다니면서 이 집에 가 밥 한술 주소.저 집에 가 밥 한 술 주소.문전걸식을 하는 양을 보니 철원이는 귀신의 몸이고 자기 어머니는 이승의 몸이니 모자간에 어찌 알리마는 철원이는 자기 어머니 완연히 보아도 철원이 모는 자식 의혼을 못보는지라 골목 골목 우는 말이,삼대독자 내 철원아 어데 가서 만나 보며 언제 다시 돌아오라.보고지고 내 철원아.""에이 손님네-."이제 할베는 완전히 그녀에게 손을 든다.할매의 눈길이 장단 좀 제대로 치라는 신호로 하얗게 흘겨 왔기 ㄸ문이다."철원 어머니 울며 불며 가는 모양 복전에 못 보아 울 엄마야 부친 잘못한 탓으로 만석꾼이 살림살이 그다지 헐어지고 밥바가지 손에 들고 문전걸식 웬말이오."할베는 기가 죽어서 소리쳤다."에이 손님네-.""아버지 울 아부지,좋다는 살림살이 누에게 다 주고 짚신 삼는단 말이 웬말이오.""에이 손님네.""그곳을 지내 등 너멀 당도하니 노고할매 문전을 땅굴집에 기어들어가고 기나오고 하던 집에 만석꾼이 살림살이가 되어 크나큰 입구자 기와집에 네 귀에 풍경 달아 동남풍 건들 부니 풍경 소리 요란하여 왜경 경쟁하는 소리 벽천 풍류 흩날린다.""에이 손님네-."그러나 할매의 낯색은 영 푸른 빛이 돌며 사색(死色)이 아닌가?제발 좀 굿을 그쳐 줬으면......"살림살이 유망하니 노고할매 거동 보소.손님네와 손녀사위 봐서 의복치장을 차리는데 좋다는 비단을 필필이 갖다가 색색을 맞추어 채림을 채리는구나."굿을 청한 마님도 안 왔는데 그만하자......"에이 손님네-."그러나 할매는 가부러져 가면서도 굿을 쉬지 않는다."외손녀 치장 둘러보니 연분홍 저고리 연분홍 치마에 연분홍 바지에 연분홍 허리띠에 연분홍 ㅅㄱ중에 연분홍 버선에 연분홍 꽃신을 신고 연분홍 수건을 손에 들고 나풀나풀 춤을 추니 삼사월이 돌아왔는지 살구꽃같이 곱기도 하다.얼씨구 좋네 절씨구야."할배는 이제 지쳐서,"에이 손님네-."하고 할매의 얼굴만 본다."외손녀 사위 치장 보니 노랑이 저고리 노랑이 바지에다 노랑이 속중이 노랑이 허리끈에 노랑이 쪼끼에 노랑이 짚신을 신고 노랑이 수건을 손에 들고 너울너울 춤을 추니 양유 저 청산에 꾀꼬리빛같이 곱기도 하다.얼시야 절씨구.""에이 손님네-.""노고할매 나의 치장 차려 봅세.흑공단 치마에 흑공단 저고리 흑공단 단속곳 흑공단 허리띠에다 흑공단 고쟁이에 흑공단 버섯에 흑공단신을 신고 흑공단 손수건을 들고 둥실둥실 춤을 추니 청천에 떴는 까마귀들이 날 보고서 좋아한다. 날 보고 좋아한다.얼씨구 절씨구,이덕이 뉘 덕인가 강남 대원국 손님네 덕이로구나."할배는 걱정이 되어 할매 곁으로 달려들고 싶었지만 그녀의 싸늘한 표정 앞에 질려서 물러선다."이래 한참 놀 적에 손님네가 대문 안을 들여다보며 아무려면 그렇지,노고할매네 정성이 지극하니 그만하면 일생을 잘 살리라.그제야 손님네가 대원국으로 환국을 하신다."할배는 중중머리 장단에 맞춰,"에이 손님네-."하다 말고 갑자기 할매에게 덤벼든다.손님네의 환국과 함께 그녀는 기진맥진하여 굿청 한가운데 픽 쓰러진 것이다.그녀의 사지는 싸늘했다.눈은 허공을 향해 치뜨고 입은 벌어진 채다."이봐여,여보!여보!할배의 음성이 점점 다급해진다.이런 것이 혹 죽는다는 건가?할배의 가슴에 안긴 할매가 겨우겨우 입을 달싹이며 대문께를 손짓한다."아직들 안 오시나 봬.""........아,아니여.저렇게들 오시누먼,돼.....돼지머리를 삶아 안구 봐여,저 대문이 열렸어.돼지머리를 안은 마나님이 오셔....."
 그러나 이렇게 말하는 할배의 눈엔 아무것도 안 보였다.이때 교회의 종이 땡 땡그르르 자정을 알린다.사뭇 뒤통수에다 내고 쳐 대는 소리 같다.그 지독하게도 저주스럽고 밉살스런 소리 말이다.그 소리에 팔다리가 오그라지듯 경련하던 할매는 이윽고 고개를 옆으로 떨군다."손님네들 오시네,봐여 저-기 오셔.대원국 손님들 말이여,일어서서 맞어요.환대를 해야제."마지막 가느다란 목소리로 할매가 한 말은 이것이 전부였다."여봐 날랑을 두구 혼자 감 어쩐대여.여봐 여봐여,같이 가더라고오."영감은 할매를 부둥켜안고 미친 듯이 몸부림친다."여봐여 할매여,혼자만 감 난 으째,으찌 살라꼬오,어이 엉 같이 가더라꼬오."돼지머리도 마나님도 아무도 아직 오지 않았다.자정을 알리는 교회의 열두 번째의 무쇠 종소리가 막 끝나는 중이다. 
     줄광대
 "애미는 피와 살을 갈라 늬를 낳고....." 또 그소리여,어린 앵도(櫻挑)는 어머니의 잔소리에 이젠 신물이 날 지경이다."내 지름(油)을 짜 너를 키웠는디!"
 "아이구 귀청 닳겠네.""어여 착허다.두어 번만 더 연십(練習)하는 거다.어여 자아 착허다."착허긴 뭐가 착해.어이구 뼈와 살과 피를 갈라 났음 제발 좀 이놈의 어름(줄)은 안 타게 해얄게 아녀,딸년만은 이름산이(줄광대)안 만든다고 버릇처럼 해쌓고선....제길 가짓부랑만 한다니가.앵도는 어머니가 윽박지르는 대로 할 수 없이 다시 줄에 오른다.신(神)이 오로지 않으면 아무것도 할 수가 없다.때똑때똑,가슴이 떨리고 손발이 시리다.눈앞이 아찔아찔하고 금시 떨어질 것 같다.허나 좋은 말로 할 대에 어매 말을 들어야지 끝까지 고집을 부리다간 회초리로 얻어맞는다.얻어맞아서 종아리에 퍼렇게 멍줄이 든다.더 심하면 머리끄덩이를 꺼둘어 봉당에 내던지고 더 성이 나면 땅에 엎어놓고 밟다 댄다.죽어라고 보리를 밟듯 밟아서 반쯤 죽여 놓는 거라.앵도는 어매가 무서웠다.그녀의 파르족족한 입술이며 가루분이 허옇게 발라진 철빛 얼굴이 무섭다.무서워서 또옥 죽겼다.허나 역시 줄타기도 무섭다.겁이 바싹바싹 난다.어매도 무섭고 줄타기도 무섭다."어매여,영 신이 안 나 못하겠어."열네 살 난 앵도는 더 이상 견딜 수가 없다.어지럼증이 나고 손발이 저려 온다.배도 고파 오고 또옥 죽을 지경인 거라.그러나 어매는 조금도 힘을 늦추지 않는다.절대로 줄에서 내려오지 못하도록 눈을 부릅뜬다.눈꼬리가 짝 위로 찢어지면 앵도는 그것이 무슨 신호인지 금세 알아챈다.앵도의 나비같이 가쁜한 몸이 줄 위에서 비틀비틀,너울너울,사뿐사뿐 춤을 춘다.억지로 신이 올라 보려 기를 부득부득 쓴다."아까 하던 데서부터 다시 시작이다이!정적쿵 정적쿵,자 매호씨부터 시작!"매호씨(재담만 하는 광대)방도규가 목청을 돋운다."망했구나 망했구나.빈대 한 마리 안 남겼구나.그러나 저러나 저놈의 근본을 이를 것 같으면 살기로는 댓골 막바지 살고 먹기로는 열네 살을 먹었는디 사내도 아닌 계집으로서 어름판엘 올라왔는데,담덕하게 조그마한 놈이 뭘 하겠다고 올라왔는지 한 번 내가 볼 것이요.아!이 새끼 중놈아,네가 여길 올라올 적에는 여기서 재주를 부려 볼려구 올라왔겄지?""그렇지 그놈 앙큼시리 한 자리 잘한다."앵도가 넌지시 대거리를 한다."그럼 네가 이 어름판을 건너갈 수 있단 말이여?""아!그야 물론 여부가 있나."조금씩 신이 나서 앵도는 땅 위에 서 있는 매호씨를 슬쩍 깔보며 줄위에서 재주를 부린다.때똑때똑 신이 오를 때까지 문제다.그 다음에는 절로 재주가 피어난다.에미 사월이는 염불장단을 치면서 앵도를 지켜 본다."내 한 번 건너가는데 잘 건너가면 재주가 용코,못 건너가면 재주가 메주가 되는 판이렸다.""오냐 얼씨구.(앞으로 가기)요.""어허 그놈 낙동강 오리알 떨어지듯 뚝 떨어질 줄 알았더니 메주가 재주로구나."앵도는 와싹 뽐내며,"에끼 이놈,네미 쓸개에 가 붙을 놈!자!그러면 이번엔 거미가 줄을 늘이는데 양발을 다 늘이는 거렷다."(거미줄 늘이기)의 타령장단을 쳐 대는 사월이의 입이 만족스러워 헤벌어진다.고년 암팡지게 잘도 해제끼네.절대로 딸년만은 줄광대를 안 시키렸더니 할 수 없지.저년도 결국은 내 핏줄을 뽑고 나왔으니 광대는 역시 광대여.똥은 똥이구 오줌은 오줌인 겨,허나 신통하구 귀여울구 사랑스러운 내 새끼.장고를 치며 으쓱거리는 사월은 자꾸만 재담 줄거리를 제맘대로 쓱싹 바꿔 부르는 앵도의 대사를 열심히 귀담아 듣는다."매호씨!이번엔 뒤로 한 번 걸어가는데 앞으로 가다가도 아차하면 떨어지는 판인디 이놈은 뒤통수에도 눈깔이 달렸나 뒤로 한 번 가 보는 거렸다."떵더쿵 떵더쿵."어쿠 자알 헌다.우리 앵도 재주가 칠선녀에 기교가 나비니라.자아(뒤로 훑기)다."두 발을 안고 뒤로 훑어 가면서 앵도는 똥구멍이 밧줄에 긁혀 피가 나을까 겁이 난다.언젠가 어렸을 ㄸ 그런 적이 있었다.좀더 어려서 일곱 살이었던가 줄을 얕이 매고 어매가 하던 (뒤로 훑기)흉내를 내다가 얇은 바지라 삼밧줄에 헤어져 똥구멍에서 피가 흘렀었다."떵더쿵 떵더쿵 자!앵도씨이(콩심기)다."이 콩심기는 진짜 신바람이 난다.줄 위에서 사분사뿐 두 발을 오므렸다 폈다 하며 콩 심을 때 콩무덤 밟는 시늉을 하며 덩실덩실 앞으로 간다.앵도는 이 콩심기를 하려면 미운 애를 밟아 혼내 주는 기분이다.아니 최 부자 댁 은실이년을 콱콱 밟아 주는 쾌감이다.고년,은실이년이 언젠가 앵도를 손가락질하며 '남사당패년 중에서도 제일 천한 줄광대년'이라고 흉을 봐었다.왜 남사당패 중에서도 줄광대를 제일 천시하는지 그 이유를 앵도는 알 수가 없었다.탈을 쓰고 춤을 추는 광대나,재담만 퍼붓는 광대들보다 줄광대는 정말 하기 어려운 신기(神技)인데 왜 그럴까?병신 같은 년,지년은 아마 버선발로 줄을 타고 한 뼘도 못 갈 거면서 괜시리 우리 모녀를 업신여긴단 말야.쥑일 년!"자!정신채려라잉,앵도야,(화장사위)다야!"어매가 소리를 빽 질러 대서 앵도는 (콩심기)를 그만두고 줄 위에 걸터앉아 화장하는 시늉을 ㅎ나다."떵더쿵 떵더쿵 자-리 한다아."어미 사월이가 장고를 신나게 두들겨 대다가 딱 기교 있게 끊는다.앵도는 약간 서툰 목청으로 소리치는데 그 목청이 사월이를 닮아 걸걸하다."그러나 저러나 이번엔 댓골 막바지 똥백골 참봉댁 맏아들이 한양으로 벼 백 석 나귀 실고 탕관(宕관)사러 갔는지 붙으라는 과거에는 말미(뇌물)가 부족하여 급살탕국을 먹고 오간수통 기생 하나 꿰차고 와머리는 올렸으니 그도 감투는 감투렷다.그 거동 좀 볼 거렷다.매호씨 국을 부글부글."매호씨에게 북을 치라고 소리친다.너무 열띤 연습에 앵도의 목이 쉬어서 수탉의 목따는 소리다.원래가 줄 위에 올라오면 목이 잠겨서 재담이 제대로 잘 되지 않는 법인디 앵도년 목청 하나는 화통을 삶아 잠쉈나 앞산이 다 찌렁찌렁 울린다.에미 사월은 흡족한 듯 장고를 내갈기는디 앵도가 목청을 한층 돋군다."이번엔 억석에미 쭈그렁 할망구가 아전 밑돌 십 년에 돈푼이나 있다구 제법 아주 모양을 내는데 밀가루를 큰 자배기에 쏟아붓고 밀가루 반죽을 한 번 쳐대 보는데 막 떼어다가 와토쟁이 체벽치듯 막 발라 보다 야단나는 거렸다.매호씨!정기 정기 정저쿵!"이때 매호씨 방도규는 앵도의 재주에 홀딱홀딱 반해서,"이년아 목구멍에 풀칠한 것도 없는 판국에 낯짝에다 떡칠을 해.주리를 틀 년아!"방도규는 평소 손위엣마누라 사월이에게 이년 저년 하고 욕지거리하고팠던 울분을 터뜨려'이년'소리에 힘을 준다."모르는 소리 말라.그 양반댁 망아지는 약과(藥果)도 마단다.네놈이 망아지 똥뗑이 체감도 못할 놈."하고 눈을 부라리자 매호씨는 자조에 찬 소리로 "그놈이 아주 천하에 형편 망가진 놈이로구나."하고 받는다.그저 사월이는 앵도가 대견하고 방도규가 귀여울다.그러나 그녀석 내 딸 앵도에게 너무 침을 삼키는 것 같다.그것이 나이 서른이 훨씬 넘은 사월이에겐 요상스런 시기심을 일으킨다.앵도를 바라보는 새서방 방도규의 눈시울이 따가우면 따가울수록 사월이의 마음은 질투심으로 자글자글 끓는ㄴ다.아니여,내 눈에 해태가 끼었겠지.설마하니 제놈이 열네 살배기 비렁내 나는 내 딸년에게 흑심을 품을려고.내가 너무 녀석을 좋아하는 탓이겄지.그녀는 입술을 지긋이 깨물고 방도규 쪽은 안 보고 딸래미 앵도만을 올려다본다.일부러 더 사랑스런 눈길이다.도도하게 녹두장군 걸음으로 줄 위를 유유자적하던 앵도가 판을 끝낼 생각은 않고 갑자기 사월이에게 소리친다."어매여,나 신났을 적에 어려운 대목 연습 좀더 하겠응게.""응여."만삭인 사월은 서 있기도 히메 겨워 땅 위에 주저앉은 채 이마에 흘러내리는 땀을 닦는다.일 년에 한번 최 부자 댁에서 최부랄 영감의 생일잔치를 떡 벌어지게 차리는데 전국에서 유명하다는 광대들은 사월 초칠일날이면 최 부잣집으로 모여든다.해마다 하는 행사 중에서도 제일 관이 크고 묵직한 쐬기(돈)가 굴러들어 오는 것이다.금년에는 내 힘으로 전대 두둑히 벌어들여야지 아암!앵도가 이런 신바람 나는 공상을 잔깐 하고 있는 사이 다리가 휘청했다.땀을 들이고 있던 사월이가,"정신 채려!"하고 약을 쓰는 순간 하마터면 발이 때뚝 줄 밑으로 굴러떨어진 뻔했다.앵도는 가까스로 몸의 중심을 잡으며 혓바닥을 쑥 내밀었다."엄니,걱정 마소!이 앵도가 잡으며 혓바닥을 쑥 내밀었다."엄니,걱정 마소!이 앵도가 금년엔 쐬기를 산더미같이 벌어들여 잽이 아저씨들캉 배지가 터지도록 먹고 입고 마시게 할팅게.정저퉁 정저쿵!"
"이 빙신아,줄 위에서 고 따위 궁리하면 벌받는 거여.줄 위에서는 정신을 하나로 꼿꼿이 다듬고 사파세계의 씩은 욕심일라은 버리는겨.""알았어,사파세계의 썩은 물욕은 버리는겨!""알았어,사파세계의 썩은 물욕은 버리는겨!"앵도가 엄니의 억양을 흉내 낸다."정저쿵 정저쿵 정기정기 정기야."보고 있던 사월이 쪽이 더 흥이 났다.헤헤헤,조것이 애미 찜쪄 먹는다.마시."어얼씨구 씨구씨구 잘두 허네 잘두 한다.우리 앵도 신바람 났네 줄할머니 줄할아버지 보소오!신바람이 났소.신명이 났소요!우리 앵도 보소!"자지러지게 수다를 떨어내던 사월이가 "아그그."하고 소리를 친 것은 눈 깜빡할 새였다.단단한 마당 위로 앵도의 몸이 풀썩 부서져 떨어진다.총 맞은 새처럼 힘없이 떨어져 엎어진다."에그그 내 새끼,내 새끼 죽는다아!"외마디 소리를 지르며 사월이가 어린 딸 앵도를 끌어안은 순간 한눈 팔고 서써던 방도규도 비호같이 내닫는다."아이구우 줄할머니 줄할아버지이."까무라친 앵도를 토방 마루 위에 눕히고 찬물을 한 바가지 얼굴에 끼얹는다.그래도 앵도의 얼굴은 파랗게 질린 채 끄떡도 않는다."물 한 박 더."방도규가 급히 떠온 물을 앵도의 이마에 축이며 사지를 주무른다.사월이다.줄 할머니에게 피를 토하듯 간곡하게 비는데 하늘에서는 갑자기 주루룩 소나니가 쏱아져 온다.우르릉 탕탕 번개까지 쳐 댄다.아이구 우리 줄할머니,와 썽이 나셨노?"영정 가망으로 부정 가망.시위를 하소사...."사월은 눈물을 철철 흘리며 무당 외할머니에게 배운 축문을 외운다."아이구 내 새끼,내 새끼를 살려 주소오."이때 방도규가 사월이의 어깨를 들이 흔든다."앵도가 살아났어?""뭐?"사월은 눈을 부스스 뜬 앵도를 아락 껴안는다.아이구 내 새끼야.앵도가 언제 그랬느냐 싶게 남실남실 웃기까지 한다."증말?어디 손발 펴고 일어들 나 봐."
 앵도는 아무 일도 없었던 것처럼 벌떡 일어났다.손발을 폈다.구부렸다 해 보았으나 아무 데도 아픈 데라곤 없다."하이구 장허다.우리 줄할머니 줄할아버지 고맙습니다."사월은 합장을 하며 다시 한번 절을 한다."천명이여.줄할머니 할아버지가 도왔어.낼 모레면 사월 초칠일인디.지금 다 익은 술에 똥 빠지면 쓰간디1""어매 배 고파.""오냐.어서 즘심 묵자."어느새 새 아배가 봉당에 들어가 점심을 차린다.새 아배인 매호씨는 먼저 아배보다 성질이 순하고 어매 맘ㄹ을 잘 듣는다.어매가 좋아하는 남자는 늘 순하고 어매 말을 잘 듣고 체격이 장대한 남정네였다."혼났지 앵도야.나두 가심이 막 철렁하던걸."새 아배 방도규가 정스럽게 말했다.셋은 조밥을 냉수에 말아서 아주 맛있게 먹는다.줄을 타고 나면 언제나 이렇게 밥이 꿀맛 같ㅇ았다.어디 가서 투전판을 벌였는지 잽이(樂士)아저씨들은 이틀째나 얼씬도 않는다.꽹과리,징,북,장고,날라리 들이 토방 마루에 걸린 채 썰렁하다.큰 잔치가 벌어질 때가 되면 잽이 아저씨들은 자기들이 받을 몫을 걸고 미리 투전으로 날려 버린다.저들끼리 따고 잃으면 그것으로 괜찮지만 다른 남사당패나 솟대쟁이패와 붙어서 탁탁 털리고 오면 어매는 화가 나서 소리소리 지르며 으러렁댄다."부랄 두 쪽만 차구 돌아왔구먼,샛노란 오줌인들 고여 있을라구.지금(油)까지 뇌랗게 짜 바치고들 오셔!에이 어리석은 달멍춘이(곰)들 나가 죽어!"어매의 목에서는 금시 핏물이 튀어나올 듯하다.그녀가 아무리 무섭게 소리소리 쳐 대도 잽이 아저씨들은 거떡하면 화투판에서 밤을 새기가 예사였다.어매의 배가 남산만해지고 나서부터는 더 말들을 안 들었다.점심을 먹고 나자 다시 앵도는 줄 위에 올라간다.장삼에 삿갓을 쓴 중의 복장으로 줄고사(告祠)지낼 채비로 긴장한다.앵도는 어매의 눈빛을 해 본다.홀로 명상에 젖은 신비한 눈빛을 흉내내 본다.드디어 앵도는 북어상 앞에 겸손하게 끓어앉았다.긴장한 떨리는 음성으로 정성을 드린다."고설 고설 고설 고설,고설,고오솔,섬겨드리는 고사로다.이 고살 드리는 건 다름이 아니오라 다우니 고상골,봄촐에 줄할머니 줄할아버지께 고사를 드리는데 축원덕담대로 재수 있고 맘 먹고 뜻 먹은 대로 소원성취 이루어지고 조앵도 귀주가 줄할머니 줄할아버지를 위하여 이 정성 드리오니 나비몸 되고 새몸 되어 나무의 눈에 꽃과 잎으로 보이고..........."
 진짜 놀이판과 똑같이 격식을 갖추고 줄고사로부터 시작해서 (녹두장군)행차까지 연습을 끝마치자 사월은 땀에 흠씬 젖은 앵도를 끌고 뒷산 옹달샘으로 목욕을 시켜 주러 간다.아직 사월이었지만 천둥번개가 또 치려는지 날이 몹시 무덥다.
 "덥쟈?"
 "응."
 맥이 빠진 앵도는 숨을 헐떡이며 사월이가 끄는 대로 터덜터덜 따라간다.우물가에 가자 사월은 사정없이 앵도를 발가벗겼다."아이구 이년아,나이가 열넷이면 혼저 미역도 감구 목도 씻구 허지 이게 뭐여,꼭 더마치모양 허구.우선 머리부터 감자,아이구 더러,딱정삐리같이 더럽구나."엉덩이까지 내려오는 머리를 풀어 헤치면서 사월은 빨랫비누로 앵도의 머리를 감긴다.아직 젖무덤은 망울도 안 서서 그대로 맨벼랑인데 그래도 벌써부터 밋밋한 허리며 약간 동그스름한 방뎅이가 제법 처녀 꼴이 백여진다.
 "난 열두 살에 몸 하구,젖두 밤알만큼 돋아낫었는디,너는 어째 아직 젖통에 기별두 없냐!""아이구 어매두,몸 하구 밤톨 생기면 어매만 귀찮지."다른 날과 달리 앵도가 킥킥거리며 웃는다."웃긴1""아이고 어매두 월경 서답두 장만 안하구 적삼두 없는디,벌써 몸하문 걱정이지 뭐라우.""하긴 그렇다.히히히히."사월도 히히거리고 웃었다.오래간만에 기분 좋게 웃어싼다.딸의 말씬말씬한 살을 만지고 삼단 같은 머리를 감기니 공연히 기분이 좋다."아이구 내 새끼,늬는 절대로 어름산이 안 만들려고 했는디."
 뭔가 분한 듯 사월은 딸의 허벅지의 때를 바드득바드득 밀어 내린다.때는 밀어도 밀어도 자꾸 껍질처럼 벗겨져 나온다."어매가 동생 해산하구 나면 난 회덕설(가수)이 될 테야.""그래라.내 대신 한 일 년만 줄을 타거라.삐리(아이)기를 때까지다.나두 늬년이 큰 처녀 되고 나서도 어름산이짓 하는 건 싫다."
 "어매,삐리 언제 나유?"
 "글씨다.이달 아니면 내달이여."
 "내낟ㄹ 나면 지금 아배 삐리구 이달 나으면 아니라카대.";앵도가 비밀스런 말이나 하듯 나직이 말한다."누가 카대?별 미친 소리들두 다 허누먼."
 "그 입씨가 그런던데."
 "입씨가?"
 "엉."
 입씨는 하두 말이 많아서 이(李)씨가 입씨로 불리는 장고잡이 아저씨를 가리키는 말이었다.오십이 넘은 그는 해소병에 골골하면서도 죽지도 않고 진디(뱀)같이 질기고 악착스런 늙은이였다.사월은 부르르 진저리를 친다."고란 소리 언제 어디서 하대?""나하구 말하는 걸 새 아배도 들었을걸.""뭐여?매호씨가 들었어?"사월의 가슴은 철렁 내려앉는다.하늘이 아득하고 두 다리에 힘이 쑥 빠진다.?고란 조동아리를 비틀어 불고리를 해먹을 쥑일 놈의 영감태기!"
 "엄마,혹시 의붓아배가 못 들었는지두 몰라.나카 입씨 영감과 이야기하구 있는데 문을 열고 썩 들어섰응게.""뱃속의 아이는 매호씨의 것이여.방도규의 씨라구."사월은 악을 쓰면서 앵도의 엉덩이에 비누질을 해 댄다.
 "힘없다.인제 늬가 좀 씻거라."
 "어매,왜 그래?어차피 새 아배는 어매가 구해 준 더마친디.지가 설마 어매를 두고 가뻔지겄소?""어이 씻구 내려가자."사월은 힘없이 고개를 떨구며 멀리 보이는 신작로를 바라본다.그 눈매가 몹시 서글프다.벌써 세 명째의 사내들이 그녀를 버리고 떠났다.사월이의 흠은 꼭 하나 겨드랑에서 암내가 나는 거였다.방도규 요놈도 옴으로 온통 살껍질이 성한 데가 없는 각설이놈을 의원에게 고쳐 놓았더니 제쪽에서 사월이의 이불 속으로 기어들어와 새서방이 되기 자청하길래,젊은 년이 늙은 잽이들 사이에 남편도 없는 게 청승맞아서 붙여 주었더니 이상하게도 앵도 낳고 못 배 본 삐리가 드는 게 아닌가.처음에 사월은 줄을 못 타게 될까 봐 왈ㅋ칵 겁이 났지만 원래가 이방도규란 놈이 보물대감 하나는 일품이어서 그의 새끼를 배고 나서부터는 아예 방도규에게 혹딱 반해서 산 거라.
 생각해 보면 나이 서른다섯에 서방을 셋이나 갈았지만 방도규처럼 그녀를 미치게 만든 녀석은 없었다.기운깨나 쓸 뿐 아니라 갖은 기교로 사월이의 오금을 못 쓰게 만들었는데 그 방도규가 요샌 해산달이 가까와 오는 사월이를 슬금슬금 멀리하려는 눈치마저 보인다.에끼 쥑일 놈의 녀석!진석이 나를 두고 달아나만 봐라.제 새끼까지 낳아 주는디 가만 봐라.그래,그래도 가면 늬가 어쩔 거여?앵도애비는 새끼 두고도 안 달아났남.사월은 눈 속이 빨개지면서 눈물이 그렁그렁해진다.모질기두 하신 삼신할머니,왜 겨드랑에서 암내는 나게 해 갖구 이렇게 사월이를 울린다야.사월은 겨우겨우 정신을 가다듬으며 앵도의 몸을 무명수건으로 깨끗이 훔쳐 준다.깨끗이 씻고 나자 앵도의 몸은 물오른 봄 버들개지처럼 싱싱하다.
 "아이구 구여운 내 새끼.내가 요것담서 그저 꿈쩍을 못한다니."그 날 밤 그들 모녀는 일찌감치 자리에 누웠다.낮에 연습이 고되어서 사월은 곧 곯아떨어질 것 같은데 입씨 영감태기의 말 때문에 도무지 분해서 잠이 안 온다.이리 뒤척 저리 뒤척 하고 있는데 최부랄 영감 댁에서 전갈이 왔다.
 "아이구 방울쇠 웬일이여."
 이불 위에 무거운 몸을 일으킨 사월은 그때서야 방도규가 안 보여서 신경이 쓰인다.
 "어연 일이여?"
 "영감님께서 오래는구먼."
 "누굴?"
 "아따 누군 누구여.사월이지."
 "와?"
 "좋은 일잉게 가자구."
 "그래........"
 일어서면서 사월은 앵도를 깨운다.
 "앵도야,"
 "응?"
 "자지 말구 있어.어매 갔다 올 팅게."
 "어딜?"
 "초시 영감마님 댁에."
 "응,빨랑 왕야 돼."
 "아따 호랑이가 물어 간다디?"
 방울쇠가 능치며 목욕을 해서 깨끗하고 상큼해진 앵도를 눈여겨본다.앵도를 그렇게 눈여겨본 것은 요새 주인영감 최초시가 어린 계집애들에게만 눈독을 들이기 때문이다."자,얼렁 갑시다요.좋은 일이라니 그믐날 가시밭길인들 못 가것소."
 어매와 방울쇠가 나가자 앵도는 무서워서 이불을 푹 쓰고 발발 떨었다.이 집은 도깨비가 들끓는다는 흉가인데다가 얼마 전에는 밤중에 살쾡이가 창호지를 찢어 놓고 갔다.또 어떤 댄 새끼 호랑이나 늑대도 다닌댄다.앵도는 그런 보지도 못한 짐승들이 무서웠다.그래서 하품을 학학 하면서도 영 잠이 안 왔다.등잔불을 낮추고 막 도로 누우려는데 방도규가 들어선다.
 "아이구 아배,어딜 갔었디야?"
 "노름판에 귀경 갔었어."
 "잽이 아저씨들 좀 땄디야?"
 "따긴,안성서 온 덧뵈기 패한티 폭삭 속은 모양이여."
 "하이구마 엄마 알믄 또 혼구녁들 나겄네."
 "어매는 어디 갔디야?"
 "응,요기 최 초시 영감 댁에서 하인이 와서 갔어."
 "금상?"
 "응."
 "곧 온디야?"
 "누가 알아.곧 오시겠지 뭐."
 등잔불 밑에 초롱 같은 눈을 반짝이고 있는 앵도가 귀엽다.하이구 고것 참 일색이랑게,방도규가 응큼한 생각을 할 때 앵도는 졸음이 와서 하품을 해 대며 윗목의 자기 요 위로 가서 눕는다.살쾡이나 늑대가 나와도 힘깨나 쓰는 방도규 아저씨가 있으니 안심이 되어서였다.
 "자냐?"
 "예,아버지가 오니까 칵 졸리구먼예."
 "앵도야."
 방도규는 은근스레 앵도 옆으로 바싹 다가갔다.
 "우리 앵도,이화자(李花子)보다 목청이 더 좋아."
 "이화자면 회덕설(가수)말이여,아배?"
 희망에 불타는 앵도의 눈이 반짝 빛난다.그녀도 가수가 되는 것이 소원이었다.
 "증말 내 음성이 그렇게 좋아?"
 "그럼."
 방도규는 그녀를 슬쩍 끌어안았다.
 "희덕설이는 어름산이보다 훨씬 신분이 높구 쐬기도 많이 번다구."
 "아이구 아배두 그게 정말이오?"
 "그럼,어름산이가 당할 수 있나.하늘과 땅 차이지."
 방도규는 뜨거운 숨소리로 은근하게 말한다.
 "회덕설은 아무나 될 수 있나요.배운 게 없는 걸."
 "회덕설은 배운 것 갖구 한다디?목청 갖구 하지.회덕철을 카수라구 한다."
 "아배는 어디 연줄이 있어요?서울서도 살았담서?"
 "그럼.바루 소리 가르치는 카수 핵교 옆에서 살았어."
 "어매도 날더러 카수가 되라는디 카수가 되려면 어떻게 해야 되는 건지 알아야 면장을 하지예.""좋아,내가 너를 책임지고 카수 시켜 줄께."
 "증말?"
 "그럼."
 그러면서 방도규는 슬쩍 그녀를 바싹 다가 껴안는다.
 "아이구 숨차,놓시요,아버이."
 앵도가 그의 큰 가슴을 밀어내며 벌떡 일어나 앉는다.
 "날더러 아버이 아버이 하지 말어라."
 "와요?"
 "나는 늬 아베가 아니니까."
 "허지만 어매하구 사니까 아배 아닌가베.엄마가 꼭 아배라구 하라캐서요."
 그때 방도규는 날쌘 독수리처럼 앵도를 꽉 엎어뜨리더니 씨근거리며 그녀의 위에 올라탄다.
 "아이구 아배 왜 이런디야?숨차요."
 "아무것두 아니어.그냥 뉘가 귀여워서 그래."
 "귀여우먼 그냥 귀엽지 왜 이러!힘들당게,아이구 저리 비켜."
 앵도는 무서워서 발발 떤다.
 "아이구 그저 요걸."
 방도규는 며칠 듯이 부르르 떨더니 그녀의 몸 위에서 떨어져 나온다.
 "와 그래요?아배?"
 무서움녀서도 앵도는 그가 비켜 준 것만이 고마워서 응석을 떤다.
 "앙이다.그냥!암것도 아니야,아배에게 너 일름 안 돼."
 "뭘?"
 앵도는 정말 아무것도 모르는 체했다.남자와 여자가 어떻게 한다는 것쯤 어렴풋이 알았지만 아예 모른 척해 버리는 거다. 
</tdmsfiletext>
