<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada029.txt </filename>
<title> 무예도보통지(하)       </title>
<author> 김병총 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            1. 智

            
            "여길세......"
            오두막 기슭에 다다르자 일지매는 얼마큼 굳은 
          표정이 되어 말했다.
            개포는 잠시 얼떨떨한 태도로 수창은 사방을 
          침착하게 돌아 보고나서 중얼거렸다.
            "곧바로 길목이로군......"
            황해바다로 해서 강화도로 끼고 들어와 내지에서 
          흘러나오는 물살과 마주치는 곳이 바로 오두산 기슭인 
          것이다.
            "장사치들이 거룻배를 갈아타고 마포 강나루까지 
          들어가네."
            "우리가 해야 할 일이 무언가?"
            수창이 땅바닥에 털썩 주저 앉으며 묻자 일지매는 
          굽이치는 강물을 내려다 보며 난감한 표정을 지었다.
            "글쎄, 내가 방향을 잘못 잡았나?"
            "무슨 뜻인가?"
            "평양쪽에서 오는 모든 봉물(封物)들이 개성을 
          길목으로 잡고 이쪽 물길을 타고 한양으로 
          입성(入城)한단 말일세."
            "봉물을 털어야 된다는 얘기겠군."
            일지매는 대꾸 대신 고개를 끄덕거렸다.
            "우리 셋이서?"
            "원래 나 혼자 치러야 될 일이었어."
            "어찌되었건......헌데, 방향을 잘못 잡았다는 
          탄식은 무엇인가?"
            "봉물은 남한산성 밖을 지켜도 전라도 경상도 
          지방에서 흘러들어가도록 돼 있지."
            "그럼 그쪽을 지키지 않고 물길을 선택한 이유는 
          뭔가?"
            "특별한 이유는 없어."
            "봉물을 털어서 어떡할 건가?"
            "도탄에 빠진 신음하는 양민들에게 나눠줘야지."
            "......한가지 묻겠네만, 길동 사부님께서 시키시는 
          일인가?"
            "그분은 대도(大盜)일 것을 선언하셨어."
            "대도라......그럴만한 이유가 있겠지. 자넨 
          사부님께서 어언 일로 백토와 원수가 됐는지 그걸 
          알고 있나?"
            "모른다. 기회가 닿으면 직접 말씀드려 보게."
            물굽이를 물끄러미 내려다보던 개포가 이번에는 
          나섰다.
            "일지매 형님. 봉물을 턴다고 하셨습니까?"
            "그렇네."
            "제가 듣기로는 구월산 도적들은 하도 사나워서 
          봉물이 온다는 연락을 받으면 아예 
          포청(捕廳)포졸들이 떼를 지어 마중을 나간다는 
          소문을 들었습니다."
            "네가 걱정하는 바는 그들과 상대하기에는 
          중과부적이란 말이지?"
            "그렇습니다. 자칫 성공하기도 전에 목숨까지 
          잃겠지요."
            "그럼 자넨 빠지게나."
            "사람에겐 의리(義理)라는게 있습죠."
            "의리를 배신하는 것도 사람이다."
            "개포는 그렇지 않습니다."
            "하하하...... 내가 너를 탓하고 있는 게 아니다. 
          어떻게 대적을 상대하여 불의의 재물인 봉물을 뺏는가 
          하는 점을 걱정하고 있는 중이다."
            "혹시 개포도 도울 일이 없을까요?"
            "왜 없겠느냐. 아직 작전이 세워지지 않았기에 미리 
          너한테 이를 말이 없다."
            잠자코 생각에 잠겨있던 수창이 일지매를 건너다 
          보며 말했다.
            "때따라 인명을 해칠 수도 있겠군."
            "가급적 혼절시키고 물건만 뺏는다. 사부님께서 
          몹시 싫어 하시는 짓이니까."
            "그러니까 어렵다."
            "어려운 사명이라 사부님께서 미리 말씀하신 거다. 
          그러했기 때문에 나 혼자 읍(邑)내 창곡(倉穀)을 일야 
          간에 종적없이 털어가는 방법은 피했던 거야."
            "그렇다면 이번 남행하여 봉송(封送)해 오는 
          물종(物種)은 작은 물건이란 말인가?"
            "모르지. 그러나 들은바가 있어서......"
            "무엇을 들었길래?"
            "오는 겨울에도 동지사(冬至使) 일행이 대륙으로 
          건너간다."
            "그래서?"
            "때마침 속속 공물(貢物)들이 한양으로 향해 오고 
          있다."
            "뭐? 봉물이 아니라 공물이라고 했나?"
            "도적한테는 같은 물건이 아닌가?"
            "어차피 일차 그것을 털어 보겠다는 얘긴가?"
            "그럴작정이네."
            "어쩐지 마음에 걸리네."
            "부국강병책은 생각지도 않고 대가리에 
          모화(慕華)사상만 똥처럼 가득찬 벼슬아치들의 
          짓거리를 사부님께서 질색하고 계시데."
            "진사품(進謝品)을 털어 나랏일에 차질이 났을 경우 
          대륙의 인간들이 그것을 트집잡아 일을 크게 만들지도 
          모른다."
            "그것까진 내가 알 바가 아니다."
            "딴은 그래. 우리처럼 도적인 주제에. 그렇다면 
          한양으로 들어가는 봉송물을 어떻게 털 것인가?"
            "파발마로 운반하든 짐수레로 끌고가든 일단 밤을 
          기다린다."
            "누가 밤에 운반한다든가."
            "봉송물은 끝이 없다. 기다렸다가 해질녘에 
          계곡길로 지나가는 물건이 바로 우리가 털어야 되는 
          물건이다."
            "그 참 재미있겠습니다."
            잠자코 앉았던 개포가 끼어들었다.
            "뭐. 재미? 우리가 지금 재미로 봉물을 터는줄 
          아느냐?"
            "기왕에 도적이 될바에야 오만상 찌푸리고 
          도적질하면 무엇합니까? 제 말씀은 재미있게 도적질을 
          하자는 것이지요."
            "딴은 네 말에도 일리는 있다......"
            천하에 낙조가 내리고 있었다.
            "앗! 저길 보십시오!"
            개포가 손가락으로 가리키는 곳에서 어느새 
          범선(帆船)에서 내린듯한 관졸 일행이 꼬불꼬불한 
          계곡길을 따라 가까이 다가오고 있는 것이 보였다.
            "음...... 호송 관졸은 많지 않다......"
            "스무 명 쯤 되는군요. 제가 가서 사정을 자세히 
          확인하고 올까요?"
            개포의 말에 일지매는 손을 내저었다.
            "네가 발걸음이 빠르다곤 했다만 그럴 꺼 까진 
          없다. 어차피 털어야 될 봉물인 걸. 자, 슬슬 
          내려가서 길목에서 기다릴까."
            일지매가 잔디풀을 털며 일어서자 수창과 개포도 
          긴장된 표정으로 일어섰다.
            "저들의 대오를 잘 보게. 앞뒤로 기마군(騎馬軍)이 
          선도하고 호위하고 있네."
            "자세히 보게. 가운데서 호위되어 오는 건 
          사인교(四人轎)가 아닌가?"
            수창이 의혹스럽다는 눈길로 아래를 내려다 보고 
          말했다.
            "바로 저걸 두고 위장이라고 말하네."
            "위장?"
            "마치 사인교 속에 사람이 타고 있는 것처럼......"
            "그럼 아닌가?"
            "금은 보화나 값진 지방 특산물이지. 그런 봉물이 
          아니라면 기치창검으로 위세를 갖추고 마치 전투하러 
          나가는 병정처럼 갑주(甲胄)까지 입고서 호송하지를 
          않지."
            "처음 듣는 얘길세. 그럼 저자들을 어떻게 공격할 
          것인가 부터 말해 보세."
            "길모퉁이를 도는 순간 앞뒤에서 공격한다."
            "앞뒤에서?"
            "우선 내가 길목을 막고서서 선도마를 세우고 
          시비를 걸 참이야. 수창이 자네는 먼저 가서 숨어 
          있다 뒤를 공격하게나."
            "뒤쪽 호위말을 베라는 얘긴가?"
            "아니야. 말은 우리가 뺏아타고 달아날 때 써야지."
            "어디로 몸을 숨길 텐가?"
            "저들이 걸어온 쪽......"
            "강가로 가잔 말인가?"
            "강기슭엔 항상 거룻배가 대기하고 있네. 사공을 
          달래서어 연안 쪽으로 저어가든가. 여의치 않으면 
          건너편 뭍으로 올라 육로로 해서 해주까지 가야지."
            "강가에서 말을 버려야 하겠군. 그런데 굳이 
          수로(水路)를 퇴로로 잡은 이유는 뭔가?"
            "저들이 우선 수군(水軍)이 아니라 보병들일세. 
          물에서는 약하지."
            "그걸 어떻게 알았나?"
            "마포나루터까지 수로를 이용하지 않고 육로를 
          선택하고 있다는 사실을 미루어 짐작했지."
            "그럴듯하군."
            잠자코 듣고 있던 개포가 불쑥 나섰다.
            "형님들. 이 아우는 무슨 일을 거들죠?"
            "자넨 재주가 도망치는 일밖에 더 있는가?"
            "그렇대서 멍청이 보고만 있어야 합니까?"
            "보고만 있다가 저들의 창검에 다치기 십상이지. 
          전투가 끝날 때까지 꼭꼭 숨어 있게. 그런 다음엔 
          자네도 할 일이 있을 걸세."
            "그럼 소제는 숨어 있다가 재빨리 가마 속의 
          봉물이나 챙기겠습니다."
            "그렇게 하게나."
            일지매의 혼쾌한 지시에 개포는 신바람이 나서 언덕 
          아래로 구르듯이 달려 내려갔다. 정작 개포의 
          발걸음은 바람처럼 재빨랐다.
            "팔도에 저놈의 발걸음을 따를자는 없겠다. 길동 
          사부님 외에는......"
            일지매는 감탄어린 목소리로 중얼거렸다.
            수창과 개포가 계곡 쪽으로 몸을 숨기며 먼저 
          한길가로 다가가는 것을 물끄러미 눈여기던 일지매는 
          그제서야 천천히 발걸음을 떼어 놓았다.
            "어쩐다? 호송군졸들은 적어도 발군의 무예자들일 
          텐데......"
            어차피 피할 수 없는 일이었다.
            '수리검치기 말고도 자네의 검술과 태껸술이라면 
          무사 열 명 몫은 당하겠다. 그쯤이니 세상으로 나가서 
          슬슬 떨쳐보아라.'
            길동이 그를 보내면서 하던 말이었다.
            "어디에서 무엇을 할까요?"
            "봉물이란 것이 있다."
            "알고 있습니다."
            "부정한 재물이다. 알겠지만 고을 수령들이 
          양민한테서 긁어들인 수탈물이 대부분이다. 그들은 
          칼깨나 쓰는 장정들을 시켜 한양의 높은 
          벼슬아치들에게 상납한다."
            "불의(不義)의 재물이니 빼앗아도 거리끼지 
          않겠습니다."
            "상대가 누구이든 빼앗을 때까지는 도적이지만 그런 
          재물을 어떻게 사용하느냐에 따라 그 사람 됨됨이가 
          달라진다."
            "그럼 가서 봉물 봉송대를 상대해 보겠습니다."
            "호송인들의 칼이 날카로우니 조심해야 할 게다."
            "명심하겠습니다."
            "그리고 한가지......옛적 일지매가 살인을 일삼던 
          때와는 그 인품이 달라져 있어야 한다. 일테면, 
          강탈한 재물로 병들고 가난한 백성들의 쌀독을 채우던 
          시절의 일지매와는 다르다는 뜻이다."
            "사부님 말씀의 뜻을 확연히 구별할 수가 없습니다. 
          소생이 적선(績善)하던일과 오늘날 적선하는 그 
          차이점을 알 수가 없다는 뜻입니다."
            "그러니까 생각이 어리다. 딱 한 마디만 일러주지. 
          도와줄 때 백성의 가난한 원인을 살펴보고 
          도와주어라."
            "그것은......"
            "어서 가 보아라. 돌아와서 어떤 적선을 어떻게 
          하였는지 나한테 자세히 일러라."
            도와줄 때 백성의 가난한 원인을 살펴보고 
          도와주라는 가르침을 주신 것이다. 물론 일지매로서는 
          사부의 가르침을 확연히 모르고 있으나 어떤 경륜이 
          숨어있는 것만은 확실해 보였다. 때문에 봉물을 털어 
          휼민(恤民)을 하는 경우에도 고민을 해야 될 게 
          뻔하였다. 그것이 단독으로 뛸 때와 스승을 모신 
          지금의 커다란 차이인 셈이다.
            어찌되었건 일단 봉물을 뺏은 다음에나 생각해야 
          되는 문제였다.
            일지매는 나름대로 작전구상을 해보며 서슬퍼렇게 
          주위를 살피며 다가오고 있는 봉송대를 향해 천천히 
          마중나갔다.
            수창과 개포는 벌써 시야에서 사라졌다. 그새 
          그들도 나름대로의 작전을 가지고 숨어있을 것이었다.
            "이쯤에서 시작해 볼까......"
            일지매는 우선 팔짱을 낀 채 한길복판을 가로막고 
          우뚝 섰다.
            일행들은 정확히 열여덟 명.
            벙거지를 쓴 포졸 차림의 네 명이 가마꾼이었다. 
          수상쩍게도 그들은 등에도 비스듬히 환도를 차고 
          있었다. 여차직하면 가마를 내려놓고 다른 군졸들과 
          칼로써 합세한다는 기세였다.
            사인교 양쪽 옆으로는 네 명씩 여덟 명의 군졸이 
          호위했다. 그들은 융복(戎服)차림이었다. 가마 앞뒤로 
          네 명의 포졸들 역시 융복이었고 갑주에 삼지창을 
          들었고 등에는 역시 환도가 걸려 있었다.
            맨 앞과 뒤를 따르는 두 기마꾼의 위세는 실로 
          어마어마 했다.
            상모(象毛)달린 전립(戰笠)을 썼으며 병부(兵簿)를 
          차고 등채를 들었으며 역시 등에는 환도를 둘러메고 
          있었다. 기마꾼은 등자로 말의 다리쪽을 패며 
          철컥거리는 소리로 거드름을 피웠다.
            맨 앞장선 자가 일행의 우두머리인 듯 싶었다.
            길모퉁이를 돌아나와서 한길 복판에 버텨선 
          일지매를 보자 그들은 잠시 아연해지는 기색이었다. 
          기껏 청소년 뻘의 아녀자 같이 예쁘장하게 생긴 사내 
          하나가 수레를 막는 당랑같은 자세로 버티고 섰기 
          때문이었다.
            "물렀거라!"
            선두 마상의 장정이 우선 점잖고 위엄있는 목소리로 
          소리쳤다.
            일지매는 못 들은 척 소리친 사내를 쏘아보고 
          있었다.
            "비키라고 하지 않느냐!"
            마상의 사내는 화를 내었다.
            "너희들 거기 섰거라!"
            일지매가 덩달아 소리질렀다.
            "이놈이 무엄하게도! 이게 어떤 행차인 줄 알고나 
          있느냐?"
            "봉물이렸다."
            사내는 잠깐 곤혹스런 표정을 짓고나서 말했다.
            "봉물 이라면?"
            "거기 사인교만 내려놓고 지나가거라!"
            "무엇이? 네놈이 어떤 놈이길래."
            "봉물만 터는 도적이다."
            마상의 사내 입에서 웃음이 터지자 어느새에 별 수 
          없이 멈추어 섰던 다른 사내의 입에서도 왁자하니 
          웃음소리가 터져나왔다.
            "너 혼자냐?"
            "이백 도적떼 들이 근처에 숨어 있다."
            사방을 휘둘러 본 마상의 사내가 말에서 내리며 
          뒤를 향하여 소리질렀다.
            "얘들아, 어린 나이에 미쳐버린 아이가 우리를 
          세웠다. 기왕에 먼길을 줄곧 왔으니 잠시 쉬어나 
          가자. 그리고 너희들은 걸치적거리는 이 아이놈의 
          버릇을 좀 고쳐주어라."
            대장(隊長)은 일지매를 아예 무시 했는지 길가로 
          가더니 허리춤을 까내리어 소피를 보았다. 다른 
          군졸들 역시 건너편 길가 수풀 속에다 오줌을 
          내갈겼다.
            맨 먼저 소피를 마친 갑주 입은 병졸 하나가 
          빙글빙글 웃으며 일지매 앞으로 다가왔다.
            "얘야, 어르신네 성질 돋우지 말고 어서 저리 
          비켜라. 저기 수염 나신 우리 두목님 성질 무섭다. 
          콧등을 간지르는 파리한테도 칼을 베시는 분이다."
            한 군졸의 말에 일지매는 침착한 목소리로 
          내뱉았다.
            "나는 지금 농담을 하고 있는 게 아니오."
            "농담이 아니라고?"
            "두목님은 당신한테만 있는 게 아니라 나한테도 
          계신 거요."
            "그래서?"
            "저 가마 속의 물건을 뺏아오라는 엄명이 
          계셨습니다. 그러하니 저 가마를 내려놓고 곱게 
          떠나는 게 피차 다치지를 않게 됩니다."
            군졸은 여전히 일지매의 말을 농담으로 받아들이는 
          듯했다.
            "자네, 저기 가마 속의 물건이 어떤 분의 소유인지 
          아느냐?"
            "상감의 것이라도 상관않겠소."
            "뭐? 이 놈이 무엄하구나. 미쳐도 단단히 미쳤어!"
            "미쳤다 해도 난 어쩔 도리가 없소. 사인교를 
          내주지 않겠다면 빼앗을 수밖에."
            "미쳤기로. 조금이나마 정신이 붙어 있다면 이런 말 
          들어 보았겠지?"
            "무얼?"
            "채홍준사(綵紅駿使)"
            "그따위 말 모를 만큼 난 무식하진 않아."
            "그렇다면 아주 잘 됐다. 저기 수염나신 분이 바로 
          그 어르신네이시다."
            "뭐? 그렇다면 가마 속에 미녀(美女)라도 앉아 있단 
          말이오?"
            "네놈한테 그걸 확인할 수 있는 무례를 용서할순 
          없지만 사실이 그러하다."
            "거짓말 마오. 미녀와 말을 뺏아오는 짓거리는 
          폐위된 선왕 때나 있었던 일이오."
            "옳은말. 허나, 이번의 진사품은 조금 다르다."
            "무슨 말이오?"
            "자네, 사은사(謝恩使)란 벼슬아나?"
            "또 누가 대륙으로 건너가오?"
            "신황(新皇)께서 등극하셨기로 그에 대한 예물로 
          바치려고."
            "믿을 수가 없소."
            "네깐 놈이 믿지 못하겠다면 어쩔거냐?"
            군졸은 화가 났는지 주먹으로 일지매의 왼뺨을 
          후려갈겼다. 그런데, 딱 소리가 나고 머리가 획 
          돌아갔어야 될 일지매는 꿈쩍않고 대신 주먹을 
          휘두르던 군졸이 뒤로 벌렁 나뒹굴었다. 일지매가 한 
          순간 먼저 정권으로 상대의 명치를 쳐버렸기 
          때문이었다.
            "어? 이놈봐라!"
            자빠졌던 군졸이 등의 환도를 빼들며 일지매한테 
          달려들었고, 일이 심상치 않다고 느낀 다른 군졸들이 
          역시 일지매 쪽으로 왁작 몰려왔다.
            거의 동시였다. 갑자기 대오의 뒤쪽에서 비명이 
          터졌다.
            "엇! 뒤쪽에도 한 놈이 더 있다!"
            어느새 수창이 나타나 날렵한 솜씨로서 웅검의 
          칼등으로 군졸들의 등을 후려쳤던 것이다.
            삽시에 길거리에는 귀면(鬼面)과 상모와 전립과 
          삼지창과 환도들이 널부러지고 여기저기서 군졸들이 
          뒹굴었다. 졸지에 당해서인지 혹은 군졸들의 무예가 
          신통치 않아서인지는 알수없으나 어찌 되었건 
          일지매와 수창의 적수는 되지 못한 듯했다.
            네댓 명의 남은 군졸들이 아직은 필사적으로 
          일지매와 수창을 상대로 맨손 혹은 창검으로 버티고 
          있을동안 어디서 나타났는지 개포가 쪼르르 
          민대머리를 빛내며 사인교 앞으로 달려들어가고 
          있었다.
            "앗!"
            개포의 소리가 들려왔으나 일지매와 수창은 
          그쪽으로 깊이 신경쓸 처지가 못 되었는지 더 개의치 
          않았다.
            "그대가 봉물(封物)이오?"
            개포는 가마 안으로 머리를 들이박고는 물었다. 
          거기에는 뜻밖에도 화관(花冠)에 용잠지르고 
          연지곤지까지 찍은 신부의 예장(禮裝)옷차림을 한 
          어린 처녀가 바깥의 소란과는 아랑곳 없는듯 고개를 
          숙인채 다소곳한 자태로 앉아 있었던 것이다.
            "......예에......"
            "나오시오."
            "예에?"
            놀라는 까만 눈이 그토록 아름다울 수가 없었다.
            "그대를 구하러 왔소이다!"
            "스님께선......"
            "주저할 때가 아니오. 어서 나오시오!"
            개포는 덥석 처녀의 손목을 잡고 끌어냈다. 처녀도 
          무언가를 느꼈는지 옆에 놓인 장옷과 당혜(唐鞋)를 
          집어들며 사인교 밖으로 튀어 나왔다.
            "자, 어서 저쪽으로!"
            멀찍이에서 두 필의 말이 소란스런 쪽으로 멀뚱멀뚱 
          눈을 뜬채 지켜보고 서 있었다. 사미승 개포는 
          다급했는지 처녀를 목마 태운 뒤 말 위로 밀어 
          올렸다.
            "무섭습니다!"
            "걱정할 것 없소이다. 어서 안장에 앉아 고삐나 
          잡으시지요."
            처녀가 엉겁결에 고삐를 잡아 당기자 말은 히히힝 
          소리를 내며 앞다리를 힘껏 한번 솟구친 뒤에 
          강쪽으로 뛰기 시작했다.
            "어어엇!"
            개포는 기겁했다. 처녀혼자 탄 말이 혼자 뛰고 
          있었기 때문이었다. 처녀가 마상에서 떨어질 듯 말 듯 
          간신히 버티고 있는게 멀리서도 똑똑히 볼 수 있었다.
            싸우는 쪽으로 얼핏 눈길을 돌린 개포는 나름대로 
          사태를 판단한듯 달리는 말 쪽으로 뛰기 시작했다. 
          괴나리 봇짐을 뒤뚱거리면서도 개포의 발걸음은 과연 
          빨랐다. 개포는 시간이 얼마 지나지 않아 잠깐 고삐를 
          잡는가 싶었는데 화들짝 튀며 마상으로 뛰어올랐다.
            "이리 주세요. 소승이 말을 몰리다."
            처녀는 혼절이라도 했는지 고삐를 물릴 생각이 
          도저히 없는듯 싶었다. 고삐를 빼앗듯 잡아끈 개포는 
          처녀를 가슴에 안은채 흙바람을 일으키며 무작정 
          달리고 있었다.
            푸른 물줄기가 눈앞에 나타나고 있었다.
            "자, 이쯤에서 기다립시다."
            개포는 강변에 다다라 고삐를 당겨 말을 세웠다.
            "여기가 어딘가요?"
            처녀는 마상에서 여전히 질린 표정으로 사방을 
          두리번거렸다.
            "한강과 임진강이 만나는 곳이지요. 이쪽으로 
          건너오시지 않았던가요?"
            "모릅니다. 배를타고 오긴 했습니다만......"
            "내려서 잠시만 기다리시지요. 저희 형님들께서 곧 
          오실겁니다."
            "예에?"
            "절륜의 무사들이지요. 조금 전 관졸들을 
          때려눕히시던 모습을 보셨겠지요?"
            "졸지라서 보지 못했습니다. 그러하온데, 
          스님께선......"
            "스님스님 하지 마십시오. 사미승인 주제라 
          스님으로 불릴 자격도 없거니와, 오늘부로 이런 
          승복은 벗어버릴 작정입니다."
            "그럼, 스님이 아니시라면......"
            "도적떼의 한 패거리지요."
            개포는 낄낄 웃더니 마상에서 훌쩍 뛰어 내렸다.
            "도적요?"
            "도적이 아닌 담에야 어찌 낭자를 훔쳤겠습니까?"
            "이를 어째......!"
            "보아하니 낭자 혼자서 승마는 못하는 것으로 
          생각됩니다. 자, 어서 내리시지요."
            "싫습니다!"
            "사인교에서 달려나오실 때는 언제이고 이젠 말에서 
          내리시지 않겠다니......"
            "도적이시라 무섭습니다."
            "우린 무서운 도적이 아닙니다. 자......!"
            "어맛!"
            개포는 지체하지 않고 처녀를 덥석 안아 
          끌어내렸다.
            "만나 보시면 압니다. 훌륭한 청년들이십니다."
            "훌륭해 보았자 도적이겠지요."
            "그럴지도 모르죠. 자, 저쪽 갈숲 쪽으로 내려가서 
          나룻배라도 있는지 한 번 찾아봅시다."
            개포가 사정없이 손을 끌었으므로 처녀는 할 수 
          없이 강변으로 질질 끌려갔다.
            개포는 침착하게 말을 언덕 밑으로 숨긴 뒤 강변을 
          기웃거렸다.
            "하다못해 주낙배 한 척이라도 있어야 할 
          텐데......"
            "행각승(行脚僧)께 한 가지 물어봅시다."
            "그 참 승승 하지 마슈. 중노릇 때려 치웠다니까요. 
          틈내서 장터 찾아가면 이놈의 승복 벗어치우고 전복 
          사서 갈아입고 초립으로 민대머리 덮어 얹으면 나도 
          천상 사대부집 도련님이라구요."
            "의관이 달라진대서 신분이 달라진답니까?"
            "그건 그렇다고 칩시다. 지금 낭자께선 무엇이 
          불만이시니까?"
            "도적에게 잡혀 온 게 불만입니다."
            "그럼 왜 순순히 절 따라 오셨습니까?"
            "도적인 줄 모르고 엉겁결에 따라나섰습니다."
            "그럼 우리들이 어떤 사람인 줄 짐작했겠네요?"
            그러자, 처녀는 개포의 눈을 유심히 들여다 보았다.
            "억울하게 끌려가는 나를 구해주러 오신 고마운 
          행자(行者)와 또 그러한 무리들인 줄 알았습니다."
            "그러시다면 낭자께선 아까 그자들 한테로 돌아가고 
          싶다는 말씀입니까?"
            개포는 화난 목소리로 처녀한테 소리질렀다.
            "반드시 그런건 아니지만......"
            "관 두슈. 내 형님들이 돌아오실 때까지는 낭자를 
          곱게 돌려보낼 나도 아니니까요."
            "어쩔 수가 없지요. 그 대신 한 가지만 대답해 
          주십시오."
            "개포라고 불러주시오."
            "개포 도련님."
            "도련님 소리 듣기에 기분이 과히 나쁘지 않은데."
            "제가 누구인지 진작 알고 있었습니까?"
            "모릅니다. 오로지 낭자는 봉물(封物)일 뿐입니다."
            "봉물?"
            "사인교 속에 무엇이 들었든 우리는 오로지 훔쳤을 
          것입니다."
            "무엇이든 훔쳐요?"
            "그런 결정은 형님들이 합니다. 실상 나도 많이 
          의외라고 생각은 했었지만......"
            "의외라구요?"
            "금은 보화가 감춰져 있을 줄 알았지 여인네가 타고 
          있을 줄은 짐작도 못했다니까요."
            "실망이 컸겠습니다."
            "어차피 낭자는 형님들이 와서 처분할 
          것입니다......"
            즈음에 요란한 말발굽 소리가 작은 모래언덕 너머로 
          들려왔다.
            "가만! 고개를 숙이고 꼼짝 말고 숨어 있으시오. 
          낭자께서도 도망친 것으로 알고 있으니 잡혔다간 
          온전하지 못할 겁니다."
            모래톱 밑으로 살금살금 기어나가 멀리 소리나는 
          쪽을 살피고 있던 개포는 갑자기 발딱 고개를 
          지켜들며 소리질렀다.
            "역시! 형님들이 오신다! 말을 빼앗아 타고 
          오신다!"
            개포가 손을 흔들어 신호를 보내자 말발굽 소리는 
          더욱 가까워졌다.
            "여기에요. 형님들. 낭자께서는 저기 숨어 
          있습니다."
            일지매가 말을 몰았고 수창이 등에 붙어 왔다.
            개포가 무어라고 좋아라 소리쳤지만 웬지 일지매와 
          수창은 시무룩한 태도였다. 말에서 훌쩍 뛰어내린 
          일지매는 소리부터 질렀다.
            "낭자는 어디 계시냐?"
            "갈대숲속에요."
            "나오시라 일러라."
            "우리가 도적떼들이라 그랬더니 두려워하고 
          계십니다."
            "두려워하길 건 없다고 말씀드려라. 다시 계시던 
          자리로 모셔드리겠다고 말씀드리고......"
            "계시던 제자리로?"
            "재물인 줄 알았지 어찌 거기에 여인이 있는 줄 
          알았겠느냐."
            "그러시다면 형님들은 낭자를 뺏아온 것이 
          아닙니까?"
            "결과는 뺏아온 것이 되지만 그럴 생각이 전연 
          없었다."
            개포는 난감한 표정을 한 동안 짓고 있었다.
            개포는 도대체 이해할 수가 없었다. 그들 살벌한 
          관병들과 목숨을 내걸고 싸워 처녀을 사인교 
          속으로부터 뺏아내 올 때는 언제이고 이제는 되돌려 
          준다는 것이다.
            "일지매 형님. 다시 한 번 더 말씀해 보십시오. 
          이토록 아름다운 낭자를 되돌려 보내신다는 
          뜻입니까?"
            "낭자...... 네 말대로 무척 아리따우시다. 
          그러하나 미색이든 박색이든 그걸 두고 지금 논하는 
          게 아니다."
            "무슨 생각을 하시든간에 형님들이 여기 낭자를 
          빼내기 위해 열심히 싸우실 때 제 딴엔 위험을 
          무릅쓰고 한 몫 하느라고 잽싸게 낭자를 모셔 말에 
          태운 뒤 여기까지 좆빠지게 도망쳐 왔습니다만...... 
          그렇다면 제가 사력을 다해 한 일도 이제 와선 모조리 
          허사란 뜻입니까?"
            "네 행동은 용감했고 눈치 빨랐고 가상했다. 
          허나......"
            "허나, 무엇입니까? 난 싫습니다."
            "싫다니. 뭐가?"
            "낭자를 돌려보낸다는 결정......"
            일지매도 난감한 표정을 지었다. 개포의 태도가 
          몹시 완강했기 때문이었다.
            한동안 네 사람 모두 말 없이 생각에 잠겨 있다말고 
          먼저 입을 연 것은 수창이었다.
            "우리 그럼 이렇게 하는게 어떤가? 낭자께 의견을 
          물어서 저들한테 돌려보내든가 우리들과 함께 갈길을 
          재촉 하든가......"
            "아닐세. 이 문제 만큼은 의견을 묻고 말고 할 
          여지가 없네. 사부님께서 새 식구들을 데리고 오는 
          것을 환영하실지 역정을 내실지 알 수 없고......"
            "가만 있어 보게. 새 식구라면 개포도 마찬가질세."
            "그래서 나두 걱정이 태산 같다니까요."
            "그러하니 우리 이렇게 하는게 좋겠네. 일단 낭자께 
          의견을 묻고나서 동행 여부를 결정하세."
            "그래서."
            "함께 하시겠다면 동행하는 거다."
            "글쎄. 그게......"
            "사부님을 만나고 나서 결정해도 늦지 않다. 
          사부님은 남자따로 여자따로 가려서 거절 하시지는 
          않을 것이다. 거절하실 경우 모두를 받아들이지 않을 
          것이고 환영하실 경우 우리 모두를 받아들이실 
          것이다."
            "멋대로 단정할 계제가 아닌 걸."
            "내 생각은 이래. 우리 셋 중 어는 누구 하나라도 
          사부님께서 거절하실 경우 거기서 되돌아 나오겠다. 
          그러니 우선 낭자께 물어보자."
            일지매도 별 수 없었다.
            수창은 장옷을 머리에다 얹고서는 반쯤 외면해 선 
          처녀 앞으로 다가갔다.
            "낭자. 의논할 일이 있습니다. 저쪽으로 함께 
          가시지요."
            그네는 벌써 이쪽의 의논을 엿들은 듯했다. 수창을 
          예쁜 눈매로 살짝 흘기고 나서 가볍게 고개를 
          끄덕였다.
            일지매는 앞으로 다가오는 처녀를 처음으로 
          마주보았다.
            순간적으로 이상한 감정이 일고 있었다. 처녀를 
          대하는 순간 심장이 멎는 것같은 느낌이었다. 
          처녀역시 일지매와 눈이 마주치는 순간 몸이 얼어붙은 
          듯이 움쩍을 못했다.
            그런 낌새를 눈치 챈 수창이 얼른 입을 열었다.
            "낭자, 잘 들으십시오. 그간의 사정을 말씀드리기 
          전에 우선 통성명부터 하는 게 좋을 듯합니다. 저는 
          수창이라 부르고 이쪽은 일지매라 하며 저쪽은 개포라 
          합니다. 규중 규수가 남정네들 앞에서 모습을 
          드러내도록 만들고 함자까지 요구하고 있으니 인간의 
          인사가 아님을 잘 압니다. 하오나, 때가 때인만큼 
          너그럽게 혜량하여 주십시오."
            "......국희(菊姬)라 부릅니다."
            그네의 목소리는 꾀꼬리처럼 맑았다.
            "저희들은 도적의 무리 올시다."
            "엿들어 알았습니다. 개포도령께서 말씀하실 땐 
          농담인 줄 알았습니다만 이제는 거짓이 아닌 줄 
          알겠습니다."
            "낭자의 가마행차나 차림으로 보아서는 어떤 
          분인시며 어디로 무엇 때문에 가시고 계시는 지 
          알길이 없습니다만......"
            "선비님께옵서는 무슨 사유로 소녀를 
          납치하였습니까?"
            "아닙니다. 우리는 도적의 무리이옵고 다만 금은 
          보화를 사인교안에 감추고 전안례(奠雁禮), 
          교배례(交拜禮), 합근례(合菫禮)로 순서를 마친 위장 
          친영(親迎)행렬인 줄 알았습니다."
            "신랑 없는 친영행렬도 있던가요?"
            "조금 수상쩍기는 하였지만 미처 경황 중이라서 그 
          점까지는 생각 못했습니다. 하니, 이 지경에 와서 
          보면 이미 엎질러진 물이라 새삼스럽게도 낭자와 
          의논을 하지 않을 수가 없게 되었습니다."
            "어떤 의논입니까?"
            "무리들한테 되돌아 가시든가......"
            "관졸들은 어찌되었습니까?"
            "모조리 혼절시켰으나 반 시각 쯤 후면 모두 깨어날 
          것입니다. 깨어나면 그들이 이쪽으로 달려올 것이로되 
          우리는 말을 타고 달려왔으니 그들이 여기까지 
          쫓아오려면 적어도 두 시각은 소요될 것입니다. 만일 
          낭자께서 그들 쪽으로 돌아가신다면 우리가 무사할 
          것이로되 그렇지 않을 경우 그들이 들이닥치게 되면 
          많이 귀찮아질 일이 벌어질 듯 합니다."
            "소녀는 그들한테로 돌아가지 않겠습니다."
            "예에?"
            "배를 찾아 서둘러 강을 건넜으면 합니다."
            "그건......"
            "이토록 지체할 시간이 없습니다. 소녀는 돌아가지 
          않을 것이며 돌아갈 이유도 또 그럴 생각도 없습니다. 
          어차피 소녀는 강제로 끌려가던 중이었기로 기왕에 
          선비님들이 저를 구해준 이상 함께 동행하도록 
          하겠습니다. 그러니 갈길을 재촉해 주십시오."
            "하오나......"
            "아닙니다. 소녀 비록 인간이오나 봉물임은 
          확실합니다. 자세한 연유는 안전한 곳으로 피신한 
          후에 사뢰겠습니다."
            국희의 태도는 몹시 단호했으므로 세 남자들은 일단 
          머뭇거릴 이유가 하나도 없어지고 말았다.
            개포 역시 어리지만 눈치가 빨랐다.
            "어서 저리로 가시죠. 누님."
            "누님?"
            모두가 어리둥절해 했지만 그렇게 말을 뱉아낸 자는 
          일지매 였다.
            "예에, 누님이라 부르겠습니다. 만일 국희낭자께서 
          용서하시면 말입니다."
            국희 역시 처음부터 당당한 데가 있었다. 상대의 
          처지를 똑똑히 물을 줄도 알았고 엉거주춤하고 있을 
          때 행동해야 될 것을 재빨리 지시할 줄도 아는 
          단호함과 기민함도 있었다.
            "그래라. 개포. 누님이라 부르도록 허락하마. 한데, 
          저리로 가자고 너는 조금 전에 말했다. 거기가 
          어디냐?"
            국희가 말했을 때에야 일지매와 수창도 정신이 번쩍 
          들었다.
            "헤헤헤...... 몰랐었죠. 누님. 난 벌써 보아 
          두었습죠."
            "무얼?"
            "배를 말입니다. 우리들이 타고 도망칠 배 
          말입니다. 저기 갈대숲 사리오 돛배 한 척이 숨어 
          있는 걸 진작 보아두었습니다."
            수창이 반기며 물었다.
            "정말이더냐!"
            "정작 배가 오래되어 바닥에 구멍이라도 난 
          것인지는 미처 확인 못했으나 돛대에 안옷이 용두에 
          묶여 용총줄을 흔들어대고 있는 것을 분명히 
          보았습니다."
            "알겠다. 어서 그 쪽으로 우릴 인도해라. 바람에 
          돛이 펄럭였다면 이물 고물 모두 무사할 것 같다."
            "하지만 저놈의 말들은 어떡하지요?"
            "그냥 두어라. 강을 건너게 할 수도 없거니와 설사 
          범선에 태워 강을 건넜다 치더라도 우리가 말을타고 
          지나가면 관군의 표적이 되기 십상이다."
            수창의 말이 끝나자 개포가 앞장서서 쪼르르 
          모래톱을 가로질러 갈대숲 속으로 기어 들었다.
            "낭자, 쉽사리 걸을 수가 있겠습니까?"
            일지매가 국희를 기웃하며 물었다.
            "맨몸이라 어려울 건 없습니다. 선비님들의 등에 진 
          괴나리 봇짐들이 무거울 것 같은데 오히려 그것이 
          걱정입니다."
            멀리서 개포가 어서 오라는 듯 일행들을 향해 
          손짓을 하고 있었다.
            "저놈이 제 걸을 빠른 것만 믿고......"
            그새 정오가 지난 듯했다. 중천의 따가운 가을해가 
          사방을 비췄다. 개포는 고물쪽에 앉아 키를 잡고 
          있었고 국희는 장옷을 들쓰고 이물쪽에 앉아 강물을 
          내려다 보았으며 일지매와 수창이 열심히 노를 젓고 
          있었다.
            일지매는 여전히 뺨이 화끈거리고 있었다. 국희를 
          배 위로 올려태울 때 일지매는 별 수 없이 낭자의 
          몸에 손을 댈 수 밖에 없었던 것이다.
            "짐을 내가 대신 받을 테니까 자네가 국희낭자를 
          배로 옮겨드리게."
            "내가 어떻게......!"
            "이사람아, 사정이 지금 내외(內外)할 처지인가. 
          어서......"
            그렇게 말한 수창이 냉큼 이물쪽으로 올라타 
          버렸으므로 일지매는 별 수 없이 국희낭자의 몸을 
          안아 범선 위로 옮겨 놓았던 것이다.
            그네의 체취와 몸의 감촉이 아직도 느껴지고 
          있었다. 일지매와 국희는 외면한 체였고 수창과 
          개포는 눈길을 서로 보내며 빙글빙글 웃었다.
            "물어보게나."
            "무얼?"
            수창의 낮은 목소리에 일지매는 화들짝 깨었다.
            "낭자의 처지나 알고서 모셔가야 할 게 아닌가?"
            "그걸 내가 꼭 물어야 하나?"
            "웬고하니...... 그건 자네가 물어보아야 대답을 
          하실 것 같아서이네."
            일지매의 뺨이 더욱 붉어졌다. 그런 자신을 
          감추듯이 일지매는 더욱 열심히 노를 저었다.
            "안전한 곳으로 옮겨가게 되면 자신의 처지를 
          밝히겠노라며 아까 낭자께서도 말씀하셨네."
            수창의 재촉에 일지매는 별 수 없다고 생각했는지 
          이물쪽의 국희를 바라보았다. 그네는 여전히 장옷으로 
          뺨을 가린채 수심을 내려다 보고 있었다.
            "저어 낭자...... 몇 말씀 여쭤봐도 될까요?"
            일지매의 소리에 국희는 화들짝 놀라 고개를 
          치켜들었다.
            "예에, 물어주십시오."
            "낭자를 뫼시고 가던 아까 그 무리들은 어떤자들 
          이옵니까?"
            "뫼시고 가던 행차가 아니었습니다. 소녀는 
          탈취당해 가던 중이었습니다. 그자들은 평안도 관찰사 
          소속 관병들입니다."
            "관병들이 무엇 때문에 낭자를 탈취합니까?"
            "저희들끼리 수군거리는 소리를 들었습니다. 
          앞선자가 채홍사라 했습니다."
            "그자들도 그렇게 주장하였지만 믿어지지 
          않았습니다. 채홍준사야 폐위된 선왕 시절의 악폐였지 
          않습니까?"
            "국력이 쇠약하니 대국의 소청을 듣지 않을수가 
          없었지요. 올겨울 사은사 일행이 대륙으로 갈 때 
          소녀는 공녀(貢女)로 바쳐질 몸이라고 엿들었습니다."
            "나라에서 처리하는 사정이야 알 바 아니지만 
          인륜(人倫)으로 생각할때 분노를 금치 못하겠습니다. 
          하온데, 어찌하여 하필 국희낭자께서 공녀로 
          간택(簡澤)되셨습니까?"
            "그런 과정을 모두 말씀드리자면 이야기가 깁니다. 
          어차피 모두아셔야 될 일이겠거늘 차근차근 
          말씀드리지요. 우선 소녀의 가문부터 말씀 올려야 
          되겠지요......"
            바로 그때였다. 고물 쪽에 앉아 키를 잡고있던 
          개포가 갑자기 크게 외쳤다.
            "앗! 저쪽을 보세요!"
            개포가 가리키는 강변쪽에서는 뛰고 혹은 말 타고 
          달리는 병사들의 발걸음으로 해서 먼지가 뿌옇게 일고 
          있었다.
            "엇! 저놈들 보게. 우리가 혼절시킨 놈들이 그새 
          깨어나 달려들 왔네!"
            수창의 말이 미처 끝나기도 전에 핑 소리가 나더니 
          화살 한 대가 날아와 돛쪽에 푹 소리를 내며 꽂혔다.
            "궁수들이 물길을 따라 내려오며 화살까지 먹이고 
          있네. 비오듯 쏟아 붓겠는걸!"
            "당황할건 없네. 우선 일지매 자네는 국희낭자를 
          뫼시고 내 등뒤로 오게. 내가 막아서서 웅검을 휘둘러 
          화살을 막아내겠네. 자네까지 내가 막겠으니 혼자 
          부지런히 노를 저어 우측 강변으로 배를 몰게나. 개포 
          너도 잘 들었겠다. 고개를 바짝 숙이고 강변쪽으로 
          배를 가도록 키를 조절하란 말일세......"
            그럴 동안에도 화살은 수없이 날아와서 갑판이며 
          하활이며 노에 퍽퍽 꽂혔다.
            뒤쫒아 오던 관병들 모두가 일류 
          궁수(弓手)들이었던지 비오듯 쏟아지는 화살 거의 
          모두가 뱃전을 때렸고 돛쪽을 때렸고 아니면 수창이 
          뒤흔드는 칼날에 물속으로 떨어졌다.
            일지매는 모처럼 수창의 칼솜씨를 볼 수 있었다. 
          아까 함께 어우러져 관병을 잠재웠을 때에는 그의 
          솜씨를 세밀히 관찰할 겨를이 없었다. 그러나, 지금은 
          사정이 달랐다. 개포는 선미에 바싹 엎드려 키를 잡고 
          있었으니 걱정하지 않아도 좋았고 국희역시 엎드려 
          있는데다 수창이 막고 서 있었으므로 크게 근심하지 
          않아도 되었다. 뿐만 아니라 일지매 자신도 수창의 
          빛나는 검원(劍圓)속에 있었으므로 안심해도 좋다고 
          생각했다.
            "대단하군!"
            무엇보다도 일지매의 눈에 신비롭게 보이는 것은 
          웅검의 위력이었다. 명인의 눈으로는 눈치챌 수 
          없겠지만 검술을 알고 검의 위력을 감지할 수 있는 
          일지매의 능력으로는 웅검이 얼마나 무섭다는 걸 
          새삼스레 느낄수 밖에 없었다.
            직방으로 날라오는 화살을 살촉에서부터 양단으로 
          쪼개 버리는 기술은 수창의 능력으로 치더라도 도대체 
          수창의 몸뚱이를 겨냥하여 날아오는 화살 모두가 윙윙 
          울어대는 웅검의 검세(劍勢)에 맥없이 밀려서 
          흩어지는 광경을 뻔히 보고서도 이해할 수가 없었다.
            "저토록 무서운 기예를 가신 수창의 솜씨와 이렇게 
          엄청난 검세에 맞아 죽지 않은 백토는 대체 어떤 
          놈일까! 기껏 상투를 벤게 고작이라니!"
            일지매는 혼자서 혀를 내둘렀다.
            "화살이 대충 바닥난 모양이지?"
            날아오는 살들이 뜸해진 틈을 타서 수창이 
          중얼거렸다.
            "자네의 솜씨를 이해 못할 걸세."
            일지매가 뒤에서 맞받았다.
            "그렇지 않아. 내 솜씨보다 웅검의 위력이 열 수 
          위야."
            "그렇지만 이제 보니 자네가 저놈들을 멋지게 때려 
          눕히던데."
            "역시 그것도 이 웅검의 위세였지. 저놈들 모두가 
          대단한 솜씨였어."
            "그건 그래. 팔도에서 내노라 하는 놈들만 뽑아온 
          것 같앴어."
            "서둘러 노를 젓게. 국희낭자께서 불안해 하실 
          테니까."
            돛폭은 바람을 맞아 배는 잘도 건너 편으로 
          내달렸다. 경황 중에도 개포는 눈치껏 키를 잡고 
          있는지 돛배는 무리없이 건너편 뭍으로 가까워 지고 
          있었다.
            몇 대의 화살이 강심으로 푹푹 소리를 내며 빠지고 
          있었다. 건너편 관병들도 지쳤는지 활쏘기 보다 무슨 
          소린가로 악을 써대고 있었다.
            "수창이 자네는 웅검의 얘기만 나한테 들여주었지 
          검술을 가르친 스승은 얘기하지 않았네."
            "없어. 내가 알기로는 일지매의 표창술도 스승이 
          없었던 걸로 아는데."
            "그건 그래......"
            "저것들 봐요. 모두가 닭 쫓던 똥개가 되어 맥을 
          놓고 있네요."
            그새 고개를 치켜들고 피안의 관병들을 살피던 
          개포가 소리쳤다.
            돛배는 안전하게 강변에 닿고 있었다.
            
            한편 길동은 황해도 개성땅을 스쳐지나고 있었다.
            날따라 보름달은 밝았고 수풀 속에서는 가을 
          풀벌레들이 울고 있었다. 쏴아하니 울어쌓는 풀벌레 
          소리들을 뒤로하고 폭포소리 철벅거리고 개울을 뛰어 
          건넜다. 하늘에서는 보름달을 가로 쪼개며 시옷자로 
          줄을 지은 기러기떼가 북쪽을 향해 날았다.
            갑자기 앞으로 가파라진 오솔길이 나왔고 먼 데서 
          불빛 대 여섯 개가 반짝거리는 것으로 보아 인가가 
          가까워진 듯이 보였다.
            "오늘밤 노숙(露宿)은 면하겠구나......"
            넙적바위들이 즐비했고 그 사이사이로 소나무 몇 
          그루가 쭈뼛거리며 솟아나와서 달빛을 받아 싱싱한 
          푸른 빛을 띠고 있었다.
            그런데, 노송 밑으로 허연 물체가 일렁일렁 
          움직이고 있는 것이 갑자기 눈으로 들어왔다.
            "무얼까, 저게......"
            산중에서 움직이는 흰 물체라면 백곰에 다름아닐 
          것이었다. 아니라면 솔가지 사이로 달빛에 얼룩져서 
          허옇게 보이는 백호(白虎)임에 틀림없을 일이었다. 
          그도 아니라면 석굴을 찾아 새끼를 낳으러 들어가는 
          백여우일 것이 필시였다.
            "자칫 한바탕 일이 벌어지겠는 걸......"
            길동은 중얼거리며 허연 물체가 일렁거리는 쪽으로 
          가까이 다가갔다.
            자신의 말로는 둘째 부인이라 일컬었지만 
          길동이로서는 첫째 아내 어리를 놓아두고 오던 
          걸음걸이였다. 길동이 행장을 차리고 있을 때 
          새삼스럽게도 어리는 길떠나는 낭군에게 한 마디의 
          불평도 늘어 놓지 않았다. 불평은 커녕 조용히 웃는 
          낯으로 길동에게 일러주고 있었다.
            "좋은 여정이 되시겠습니다."
            "내가 집을 나선다는 사실을 어떻게 감지하셨소?"
            길동은 놀라 눈으로 어리를 바라보았다.
            "그것도 모르고 어찌 선비님의 무꾸리라 
          이르겠습니까."
            "무슨 말씀이오?"
            "벌써 낭군님의 괘상(卦象)을 풀어 놓았습니다. 
          행마살이 계셔 괘사를 풀어보았더니 선비님이 여행을 
          떠나게 돼 있더이다."
            "그래, 좋은 일이라도 있을 것 같소? 일테면 
          아리따운 여인과 새 인연이라도 생길 것 같으냔 
          말이오."
            길동의 말에 가볍게 눈을 흘긴 어리는 예쁜 입술을 
          열어 또박또박 말해 주었다.
            "없습니다. 여인과의 인연은 이번 행차에는 보이지 
          않습니다."
            "그러시다면......?"
            "좋은 수하(手下)를 얻을 징조가 있습니다. 
          거기에다 귀인을 만날 점괘도 나와 있습니다. 
          선비께선 지금 서북쪽으로 방향을 잡을 
          작정이십니까?"
            "그럴 생각이오만......"
            "설사 귀인께서 누추하다하여 박대 마옵시고 처지가 
          기박하다하여 업신여기지는 마십시오."
            "바로 그런 자가 귀인이란 말씀이오?"
            "대개 귀인이란 고대광실에서 산해진미를 먹고 
          호화로운 옷을 입고 있지만은 않습니다......"
            길동은 어리의 그런 다짐이 생각나서 피식 웃었다.
            "가만 있자! 저게 무어냐!"
            그것은 필시 사람이었다. 노송의 새끼줄에다 목을 
          매단 사람이었다. 갓은 등뒤로 제껴진 채 중치막이 
          도포 밑으로 멀찌감치 빠져 나와 있었다. 길동의 눈에 
          일렁거렸던 것은 바람에 너풀거린 흰 도포자락이었던 
          것이다.
            "늦지나 않았는지!"
            표창이라두 내던져 일단 새끼줄을 끊어 놓고 살필 
          작정이었으나 자칫 아래로 떨어질 때 뇌진탕이라도 
          일까 싶어 서둘러 바위 위로 훌쩍훌쩍 건너뛰며 노송 
          밑으로 다가갔다.
            중년의 남자였다. 아직은 심장이 뛰고 몸이 따스한 
          것으로 보아 목을 매단지 얼마되지 않은 성 싶었다.
            급한대로 인체의 통기구(通氣口)를 열기 위해 
          풍지(風地)와 완골(完骨)과 천주(天柱)와 
          풍문(風聞)을 지압으로 서둘러 눌렀다.
            얼마큼 지나자 사내는 큰 심호흡을 하더니 가만히 
          깨어나고 있었다.
            "괜찮습니까?"
            길동은 사내의 상반신을 껴안은 채 조용히 물었다.
            "여기가 어디요?"
            "목을 매다셨더군요?"
            "그렇다면 여기가 지옥이 아니란 얘기요?"
            "분명히 이승입니다."
            "공연히 쓸 데 없는 짓을 했군."
            "무슨 말씀이온지?"
            "내 목숨을 건져낸 당신을 탓하고 있는 거요."
            "하지만......"
            "아무튼 고맙소. 생각해 보니 당신 탓은 아닌 것 
          같소. 아직은 내가 염라대왕 앞으로 불려갈 때가 아닌 
          것 같다는 얘기요."
            "자진(自盡)하실 수 있는 용기 가지시고 무슨 
          일인들 이승에서 못하시겠습니까."
            "대체로 그렇게 얘기하더군."
            "마을로 내려가면서 말씀하시지요. 소생이 혹시 
          도움이 되어 드릴지 알 수 있습니까."
            달빛에 얼굴을 받으며 길동을 빤히 쳐다보던 사내는 
          훌훌 털며 자리를 박차고 일어섰다.
            "젊은이가 날 살려냈으니 책임지게."
            "능력의 한계까지는 책임지겠습니다. 소생의 처가 
          선비님을 귀인이라 일러줍디다."
            "그대의 내탕이 뉘신데?"
            "무꾸리옵니다."
            사내는 오솔길을 걸어내리면서 묵묵히 생각에 
          잠기는 듯했다.
            "......내 이름은 허방(許邦)이라 하오."
            "소생의 이름은 길동이라 부릅니다."
            "성씨는 없소?"
            "있습니다만 쓰지를 않습니다."
            "짐작이 가오. 서출(庶出)이구먼."
            "그렇습니다."
            자살이란 인생의 막가는 지점에서나 가능한 
          것이라고 길동은 믿고 있었다. 그러한데도 죽음 
          일보직전에서 깨어난 허방이 절망적인 자살을 
          선택했던 사람 같지가 않다는 사실에 대해 놀랐다.
            '......귀인을 만날 점괘가 나와 있습니다. 설사 
          누추하다 하여 박대 마옵시고 처지가 개박하다하여 
          업신 여기지는 마십시오......'
            어리가 당부하던 말이 생각났다. 자살을 감행할 
          정도라면 처지가 개박한 것은 분명했지만 허방의 
          당당함을 보아서는 그토록 누추하다는 느낌이 도무지 
          들지 않는 것이었다.
            "내가 잘못 짚었나......?"
            그렇지만 어리가 다시 다짐하던 말이 생각났다.
            '대개 귀인이란 고대광실에서 산해진미를 먹고 
          호화로운 옷을 입지만은 않습니다.'
            길동은 생각에 열중하여 계곡을 더듬어 내렸다. 
          그의 사람 됨됨이를 확인하기 위해서는 어차피 시간이 
          필요할 것 같았다.
            "어르신네를 무어라 호칭하는 게 좋겠습니까?"
            "난 선비가 아닐세. 장사치일세."
            "나라의 기틀을 다지는 데는 장사꾼도 필요하지요. 
          농자 천하지대본(農者天下之大本)이라지만 온 백성이 
          농사만 지어서야 말이 되지를 않지요."
            "그 참 경륜(經綸)있는 소릴 허네. 그건 그렇다 
          치고 나는 당신을 무어라 호칭하는 게 좋겠소."
            "소생은 도적입니다."
            "뭐, 도적?"
            허방은 문득 그 자리에 섰다.
            "뭐 그렇게 놀라십니까? 목매다는 자의 쌈지까지 
          뒤질만큼 째째한 도적은 아니올시다."
            "당신이 도적이라 놀란게 아니오. 내 마음에 쏙 
          드는 소릴해서 반가운 김에 놀랐던 거요."
            "그건 또 무슨 말씀이오니까?"
            "당신이 선비라면 비록 내 목숨을 구해주는 어진 
          마음을 가졌을 지라도 나는 하대(下待)할 
          작정이었소."
            "어째서 선비를 그토록 미워하십니까?"
            "글이란 가슴에 담아야 하는 것으로 아오. 그러나 
          글을 읽었다는 선비밖에 난 만난적이 없소."
            "그렇대서 모든 선비가 다 썩었다고는 말할 수야 
          없지 않습니까."
            "그런 자들이 벼슬길에 나서 보시오. 불쌍하고 어진 
          백성들을 수탈하는 짓밖에 더 하겠소."
            "어디, 허생원께선 수탈이라도 당한 적이 
          있습니까?"
            "더러운 세상 그래서 하직할 작정이었소."
            "예에?"
            "난 당신의 얼굴을 달빛 속에서 얼핏 밖엔 못 
          봤지만 선비가 아니란 사실을 곧장 알아보았소."
            허방이 굳이 말머리를 돌리는 게 수상쩍었지만 
          길동은 서둘지 않았다. 다만 허방이 범상한 인물이 
          아니라는 사실만큼은 어렴풋이 감지 되었다.
            "글은 읽었지만 선비가 아닌 건 분명합니다."
            "그걸 내가 어떻게 눈치챘는지 아오?"
            "어떻게 아셨습니까?"
            "내가 목매달았던 장소야 말로 호식범이 나다니는 
          무서운 곳이요. 나처럼 죽을 각오를 했다거나 
          바보였다거나 아니면 당신처럼 절륜의 무예자가 
          아니면 이런 산골로 나들이를 하지를 않소."
            "도적질 하려 해도 기술이 있어야 되거든요. 그래서 
          솜씨를 조금 익혔지요."
            길동의 허방의 예지를 시인하자 그는 허허하고 크게 
          웃었다.
            "마을이 나타나고 있습니다. 저기 주막이 
          보이는군요. 제가 주안상을 대접할까 합니다."
            "그렇게 하지요. 죽었다가 깨어보니 속이 몹시 
          출출한데."
            허방의 거만함이 마음에 조금 걸렸지만 어떤 
          분야에서든 한 가지 특출한 재주를 가진 자의 
          특성이라 짐작되어 참고 있었다.
            "객관이 있을 것입니다. 오늘 밤은 저와 함께 
          주무시고...... 내일은 어디로 방향을 잡을 
          작정이십니까?"
            "갈 곳이 없소."
            "무슨 말씀이시온지."
            "당신이 날 살려냈으니 나를 책임져야 될 게 
          아니오."
            "나로선 생원님을 보살필 처지가 못됩니다."
            "발뺌하지 마시오. 그리고 나를 놓치지 마시오. 
          당신을 보니 예사 도적은 아닌 것 같은데 차제에 큰 
          도적이 되려면 나같은 사람이 필요한 게요."
            "어떤 재주가 있으시기에."
            "억만 금을 벌어들이는 재주가 있소. 뿐만 아니라 
          재물을 관리하는 뛰어난 재능이 있소."
            허풍인가 싶어 길동은 슬쩍 허방의 약점을 찔러 
          보았다.
            "그토록 훌륭한 상재(商才)를 가지신 분이 새끼줄에 
          목은 왜 거셨습니까?"
            그러자 허방은 거침없이 내뱉었다.
            "모조리 털렸소. 당신같은 설움받는 서출 
          도적한테서가 아니라 양반 도적한테 하루아침에 
          털렸소."
            "어쩌다가......"
            "이야기를 하자면 밤도 짧소. 우선 요기나 하고 
          천천히 봅시다. 내 얘기를 모두 듣고 믿음이 가거든 
          그때는 나를 수하에 두시오. 당신도 늙어 죽을 때까지 
          도적질은 못할게요. 재물을 쌓는 방법도 나한테 
          배워야 하니까......"
            허방의 큰소리는 대단히 소견있는 말이었다. 길동의 
          경륜 속에서는 만일 그의 말이 사실이라면 반드시 
          필요한 인물로 느껴진 것이다.
            "몰라뵈어서 죄송천만이로 소이다. 하온데, 도적의 
          수하에 드셔서 축재의 재주를 보여주시겠다함은 어인 
          일이옵니까?"
            "죽은 목숨이 되살아 났으니 세상을 보는 눈도 
          바꿔져야 옳지 않겠소."
            "도적의 무리가 되시겠다는 말씀입니까?"
            "그렇게 사는 삶이 옳은 삶이라 믿어버렸소."
            "그 참 묘한 이치를 말씀하시는군요."
            주막임을 밝히는 수박등이 눈앞에 나타났다.
            "주모, 과객이오. 향기좋은 술 있소?"
            길동은 큰 소리로 외치며 마당으로 들어섰다. 
          평상이며 대청마루며 열려있는 객관에까지 술손님들로 
          가득 차 있었다.
            "어서 오시와요. 손님들."
            "소반(小盤)손님이 아니오. 
          교자상(交子床)손님이오."
            길동의 귀뜸은 적당히 마시고 뜨는 손님이 아니라 
          큰 상에다 푸짐한 주안상을 차려야 될만큼 귀한 
          손님을 모시고 왔다는 뜻이었다.
            주모는 허방의 차림새를 흘낏 살피고나서 길동에게 
          속삭였다.
            "내실과 별채가 딱 하나씩 비어 있습니다."
            "별채로 하시오. 그리고, 근방 기녀(妓女)나 
          암무자리라도 있으면 불러주오. 큰상 받아서 술따를 
          계집이 없으면 쓰겠소?"
            "딴은 그렇지요. 둘?"
            "난 필요 없소."
            "하오나 절색이라 비쌉니다."
            "부담이 무거워도 괜찮소."
            수작을 끝낸 후 길동과 허방은 주모의 일손을 
          거들어주는 동녀(童女)를 따라 후원을 지나서 별채로 
          향했다.
            그런데, 갓등을 들고 앞장서 걷던 동녀는 별스런 
          눈길로 자주 길동의 얼굴을 살피는 것이었다. 열두어 
          살쯤 돼 보였다. 동녀의 표정이 무슨 말인가를 하고 
          싶어하는 듯했다.
            길동은 그런 동녀의 속셈을 헤아릴 길은 없겠지만 
          그네의 초조해 하는 눈길로 보아 간과해서는 안될 것 
          같다는 느낌이 들었다.
            "애 그러느냐?"
            "실은......"
            "옛다. 네 말문을 여는 삯이다."
            길동은 동녀에게 다섯 냥의 엽전꾸러미를 손에 
          쥐어주었다.
            "돈 때문이 아니옵니다."
            "옷이라도 한 벌 해 입어라."
            "고맙습니다."
            동녀는 별채로 들어 촛대에 불을 밝힌 후 길동에게 
          눈짓을 보낸후 먼저 밖으로 나갔다.
            "허생원께서는 잠깐 쉬고 계십시오. 저는 잠깐 
          측간에 다녀오겠습니다."
            "그렇게 하시오."
            허방은 별 의심하는 표정없이 태연히 갓을 벗어 
          벽에다 걸었고 뒤돌아서서 두루마기를 벗고 있었다.
            길동은 서둘러 별당으로부터 나와 후원쪽으로 
          되걸었다. 거기에는 갓등을 든 동녀가 우두커니 서 
          있었다.
            "무슨 일이냐?"
            길동은 낮은 목소리로 물었다.
            동녀는 어둠 속의 구석구석을 조심스럽게 한 번 
          휘돌아 본 뒤 여전히 낮은 목소리로 말했다.
            "나으리......"
            "어서 말하여라."
            "오늘 밤이 위험합니다."
            "위험하다니?"
            길동은 눈을 동그랗게 떴다.
            "기생을 부르셨지요?"
            "그러하다."
            "틀림없이 떠돌이 무자리를 부를 겁니다."
            "그래서?"
            "그네가 절색은 것은 분명합니다."
            "......어서 말해라. 넌 하고 싶어하는 말의 정곡을 
          주저하고 있구나."
            "기둥서방이란 떼거리들이 있습니다."
            "떼거리? 어떤 자들인데?"
            "뒤쪽 와웅산 기슭에 둥지틀고 앉아 토색질을 
          일삼는 무리들이옵니다."
            "산적들이란 말이지?"
            "그렇습니다. 여자를 방에 넣어 놓고는 적당히 
          시간을 보아 방으로 들이닥쳐서 여자와 동침하고 있는 
          나그네를 다그칠 겁니다."
            "무엇 때문에?"
            "그래야 재물을 털어도 털릴 수 밖에 없는 빌미가 
          되니까요."
            길동은 동녀가 말하는 의미를 대충 짐작했다.
            "이런 계획을 주모는 알고 있느냐?"
            "같은 패거리들인데요. 뭘."
            "뭐?"
            "소녀가 귀뜸했다는 기색을 알면 저는 맞아 
          죽습니다."
            "그런데, 너는 무엇 때문에 그토록 큰 변괘가 있을 
          것을 나한테 미리 알려주느냐?"
            "나으리께선 들어오실 때부터 돈 꽤나 있으신 
          행세를 하셨습니다."
            "그게 나쁘냐?"
            "주모는 그런 기색을 알아차리고 옳지 됐거니 하며 
          나으리분들을 별채로 드시게 하신 겁니다."
            "그러니까 우리가 오늘 밤에 봉변을 당한다는 
          말이지?"
            "틀림 없이 그럴 것입니다."
            "그렇게까지 하지 않아도 될 일을...... 됐다. 
          그렇게 알려주어서 고맙다. 그런데, 너는 주막에서 
          일을 하면서 주모의 편이 되지 않고 왜 낯선 나그네인 
          내 편을 들어 귀뜸까지 해 주느냐."
            "한 가지 부탁이 있어 그렇습니다."
            "무슨 부탁이더냐?"
            "소녀는 돈 몇 푼에 팔려 이곳에 붙잡혀 있습니다. 
          나으리께서 기왕에 털릴 재물이시라면 그 돈으로 
          소녀를 빼내 주십시오."
            참으로 기이한 일도 다 있구나 하고 길동은 
          생각했다. 기이한 일일 뿐만 아니라 괴상망측하고 
          고약한 주막이라고 생각되었다.
            "이것들을 어떻게 혼내준다?"
            길동은 속으로 사태를 가늠해 본 후 동녀에게 다시 
          물었다.
            "네가 팔려온 아이라고?"
            "도망치려고 몇 차례 시도했지만 그럴 때마다 
          주모와 한 패거리가 되어 있는 와웅산 산적들한테 
          붙잡혀 되끌려오곤 하였습니다."
            "그자들이 인근 마을을 장악하고 있다는 
          뜻이로구나."
            "마을 뿐만 아니라 마을을 중심으로 산지사방 
          요소요소에 산적들의 졸개들이 배치되어 있나이다."
            "그 이상하다. 우리들은 와웅산 기슭을 타고 어둠을 
          더듬어 내려 왔거늘 그자들의 그림자도 본적이 
          없는데?"
            "그것은 나으리께서 잘못아신 일입니다. 나으리 
          일행의 거동을 벌써 그자들이 짐작하고선 졸개 하나가 
          달려와 조금전에 주모한테 귀뜸하고 돌아갔습니다."
            "그렇게 까지!"
            "그자들이 들이닥치는 시각까지는 듣지 
          못했습니다만 필시 떼거리들이 올 것은 분명합니다. 
          그리고 참......"
            "또 뭐냐?"
            "주막으로 끌려오고 있는 젊은 여인들 모두가 
          그자들이 데리고 오는 여인들입니다."
            "뭐! 산적들이 매음을 시켜?"
            "그런 셈이지요."
            갈수록 일이 맹랑하다는 짐작이었다.
            "이곳에 끌려온 여인네들이 아직 있다는 
          얘기로구나."
            "주모의 말을 잘 듣지 않을 경우 일차 본채 
          뒷방으로 갇힙니다. 그래도 결사적으로 몸을 팔 것을 
          거부할 경우 산채로 끌려가 돌림빵으로 그자들한테 
          윤간을 당한 뒤 이쪽으로 되끌려옵니다."
            "지독한 놈들이구나."
            "신세 한탄을 하다 목매죽은 처녀들이 수두룩 
          합니다."
            "짐작할만하다. 넌 시침 뚝 떼고 가 있거라. 그건 
          약속하마. 그렇지만 재물로 너를 바꾸지는 않겠다."
            "예에?"
            "나한테 요량하는 바가 있다. 너는 모른 척 주모의 
          일을 도와주어라. 밤중에 소란이 벌어지더라도 너는 
          우리를 큰 걱정하지 않아도 된다."
            그래도 동녀는 길동의 말이 믿기지 않은듯 불안한 
          기색을 감추지 못한 채 돌아갔다.
            한두 가지 의혹은 있었다. 그런 일을 당하고 간 
          나그네가 관가에 고발하지 않았을 리가 없는데도 
          주막의 매음은 성업중이라는 사실이었다. 산적들이 
          극성을 부리는데도 관에서 이를 토벌하지 않는 바도 
          의문 중의 하나였다.
            아무튼 한밤을 기다려 보는 길밖에 없었다. 길동은 
          서두러 허방이 기다리고 있는 방으로 돌아갔다.
            얼마 있지 않아 세숫물이 날라져 왔고 뒤이어 
          풍성한 주안상이 날라져 왔다.
            "드시지요."
            우선 길동은 한 사발 가득히 동동주를 따랐다. 
          허방은 조금도 주저하거나 송구스러워하는 기색없이 
          잔을 깨끗이 비웠다.
            한밤중에 일어나게 될 소란에 대하여 태평스럽게 
          술을 마시고 있는 허방에게 미리 귀뜸할 생각은 
          없었다. 그의 입을 열어 자진(自盡)에까지 이르게 된 
          사연을 듣기 위해서는 놀라게 해서도 안되기 
          때문이었다.
            "허생원께서 말씀하셨던 바로는 한 때 
          거부(巨富)셨던 것으로 짐작됩니다."
            "그렇소이다. 재물이 태산처럼 많았소이다."
            "그토록 많은 재산을 어떻게 불렸습니까?"
            "재주지."
            "재주도 재주나름이겠지만......"
            "나 혼자만이 가진 상재(商才)가 있소."
            "이재(理財)에 밝으신 분이군요."
            "조공(朝貢)이 무엇인줄 아오?"
            허방은 뜻밖의 질문을 했다.
            "압니다. 속국(屬國)이 종주국(宗主國)에게 
          때맞추어 예물을 바치는 것으로 알고 있습니다."
            "다른 의미도 있소이다. 당신의 소견은 국가 경영에 
          있어 위험천만한 발상일 수가 있소."
            "단견(短見)을 너무 꾸짖지는 마십시오. 제가 
          이재(理財)가(家)는 아니지 않습니까?"
            "실은 그렇겠소......"
            즈음에 문밖으로부터 여인의 잔기침 소리가 
          들리더니 곧장 아뢰는 말이 있었다.
            "소녀 이제 도착했습니다. 들어가도 되겠습니까?"
            길동이 부탁해둔 여자로 술도 옆에서 치고 잠자리도 
          같이해줄 여인임을 짐작하면서 길동이 먼저 대답했다.
            "어서 오게."
            주모의 말대로 방안으로 들어서는 여인은 뛰어난 
          미모였다. 그러나 한밤을 틈타 한바탕 소란을 떨게될 
          떼거리의 일원임을 알고 있는 길동이로선 정나미가 뚝 
          떨어졌다. 그렇지만 허방 앞에서 그런 내색을 할 수는 
          없었다.
            "너는 관기(官妓)냐?"
            "감영(監營)에만 기생이 있는게 아닙니다."
            "그런 걸 따져서 무엇하나. 자네 수고값은 넉넉할 
          것이다. 손님께 어서 술을 쳐라."
            기생이 대꾸대신 방긋 웃는데, 마치 인간으로 
          변신한 구미호 같은 섬뜩한 분위기를 자아냈다.
            길동은 진작부터 세심한 조심성을 기울이고 있었다. 
          술에다 몽혼약이라도 타서 길손들을 잠재우고 재물을 
          털지 말라는 법도 없는 일이었다. 그래서 허방으로 
          부터 술잔을 받아 마시는 척하며 아직 한방울도 
          목구멍으로 넘기지 않고 있었다.
            허방의 괜찮은 것으로 보아 잠자는 약을 탄것 
          같지는 않았다. 그렇지만 조심하는 것이 좋았다. 얼른 
          입으로 술을 털어넣은 길동은 기생 앞으로 잔을 불쑥 
          내밀었다. 억지로라도 술을 권할 작정이었다.
            "자네도 한 사발 받게."
            "고맙습니다."
            길동이 내미는 잔을 기생이 냉큼 받아드는 것으로 
          보아 몽혼약 따위는 술에 타지 않은 것으로 
          짐작되었다.
            사발 가득히 술을 부었다.
            "모두 마시거라."
            길동은 강압적인 목소리를 했다.
            "너무 재촉 마십시오. 이몸 그렇게 술이 세지 
          못합니다."
            "말술을 권할 생각은 없다. 버리지 말고 딱 한 잔만 
          마시거라. 잔이란 것은 제자리로 돌아가게 하는 것이 
          예가 아니던가."
            기생은 마지 못한듯 반쯤 돌아앉아 동동주 한사발을 
          발칵발칵 마시고 있었다. 이쯤이면 술에 대한 
          경계심을 풀어도 좋을성 싶었다.
            아까는 시간이 없어 동녀로부터 저간의 사정을 
          충분히 듣지 못한 게 아쉬웠다. 그러하니 기생이나 
          몸을 파는 여인일지라도 두가지 성분의 여자가 주막에 
          사는 것으로 짐작해 보았다. 일테면, 주모나 
          산적떼들에 빌붙어 악행을 저지르는 부류들과 아무 
          죄없이 붙들려 와서 길손의 호주머니를 노려 술을 
          치게 하고 몸을 팔게 되는 그런 여인네가 따로 있는 
          듯했다.
            앞에 앉은 기생은 얼굴에 수심하나 없이 당당하게 
          구는 것으로 보아 필시 주모의 끄나풀인 것으로 
          짐작되었다.
            '진정 그렇다면...... 너 오늘 밤에 혼 좀 나 
          보아라......!'
            길동은 속으로 다짐했다
            "이 아이 때문에 허생원의 말머리가 잘렸습니다. 
          마저 말씀해 주시지요."
            길동은 허방에게 다시 눈길을 돌렸다.
            "무슨 말을 어디까지 했더라?"
            "조공의 뜻풀이를 하시다가 종주국이 속국에 주는 
          물건을 굳이 하사(下賜)상사(上賜)라는 은전(恩典)의 
          뜻으로만 이해하는건 저의 단견이라고 
          말씀하셨습니다."
            "진정 그러하오. 결국은 중국의 고대로부터의 
          대외정책에 지나지 못한 것을 굳이 굴욕적인 형식으로 
          파악하면 곤란하다는 얘기요."
            "그것은 어째서 그러합니까?"
            "물물교환이 나쁘다고 생각하시오?"
            "뺏어가듯 강요하는 짓은 나쁩니다."
            "다소 무리한 요구가 있더라도 
          관무역(官貿易)공(公)무역으로 일컬어지는 조공무역이 
          없다고 가정했을 때 나라의 경제가 원활히 
          풀려나가겠느냐 말이오."
            "모르겠습니다."
            "가져가는 것만큼 그들도 보내왔소."
            "무엇을 가져갔으며, 무엇을 보내왔는지요?"
            "구체적으로 말해보겠소. 금, 은, 말, 인삼, 
          범가죽, 화문석(花紋席), 모시자개, 그릇 따위를 
          가져갔고 우리가 가져온 것은 비단, 자기류(磁氣類), 
          약재, 서적, 문방구 등등인데 큰 시각으로 보면 
          우리가 토산물을 보내는 대신 그들은 대륙의 
          선진문물을 증답형식(贈答形式)으로 보상했소."
            "생원께서는 그리하여 조공사(使)의 
          사행(使行)이라도 해 보셨습니까?"
            "하다마다. 내가 그들을 따라가서 억만 금을 번 
          것은 바로 내 나름의 사(私)무역을 했기 때문이오."
            무엇 때문인지 허방은 신바람을 내고 있었다.
            길동은 허방의 인간 됨됨이를 파악하기 위하여 
          집요하게 물었다.
            "사(私)무역이란 또 무엇인지요?"
            "조공사가 대륙으로 건너갈때...... 그렇겠군. 중국 
          측에서는 삼년일공(三年一貢)을 원했으나 방대로 우리 
          나라에서는 연삼공(年三貢)을 원했던 바요. 원래 
          무역이란 둘레 국가끼리 나라 사이에 맺어진 
          국교관계가 아니겠소. 물론 상품이란 것들은 소위 
          조공 형식으로 이루어지는 것이오. 이런 형식은 
          삼국시대 때부터 이루어져 왔소."
            "생원님은 조공 예찬론자군요."
            "아니요. 무역 예찬론자요. 어찌되었건 
          대도(大盜)께선 나라간의 무역행사를 두고 마치 
          사대(事大)로 이해하는가 싶어 그런 오해가 없도록 
          해두기 위해 이런 얘기를 늘어놓게 되는거요."
            "많은 가르침을 부탁드립니다."
            "하여, 내 말인즉슨 중국보다 더 많은 조공행사를 
          원한 이유가 사대성 짙은 생각 때문이 아니라 조선의 
          경제를 유지하기 위함이었던 바요."
            "그런 사정이 있었던 거군요."
            "당신 관상을 보니......"
            "관상까지 보십니까?"
            "관상이 뭐 따로 있겠소. 인상(印象)이 바로 관상 
          아니겠소. 장사를 하려면 상대의 마음도 읽어야 하오. 
          내 하도 많은 사람들과 만나 상거래를 하다 보니 대충 
          상대의 마음을 정확히 읽을 수 있게 된 것이오."
            "소생의 마음은 어떻습니까?"
            "그게 바로 대도께서 품고 계시던 관상이란 것인데, 
          범상치가 않소."
            "에에?"
            "좀도둑이 아니오. 대도요. 나라라도 집어 
          삼키겠소."
            "관가에서 엿들었다간 역적모의 한다는 
          계사(啓事)가 올라갑니다."
            "큰 도적의 행사는 눈에 띄지 않는 법이오. 어찌 
          되었건 우리 조정에서는 조공행사에 관한한 몸소 
          고집을 부려 능동적인 대처를 했던 바요."
            "피동적이 아니라 능동적이요?"
            "그렇소."
            "그럼, 하정사(賀正使), 성절사(聖節使), 
          천추사(千秋使). 동지사(冬至使)란 것들이 일종의 
          무역행사를 겸한 것이옵니까?"
            "물론이고 말고요. 어디 그것 뿐이겠습니까. 
          사은사(謝恩使), 주청사(奏請使)...... 등등 온갖 
          명목들을 다 붙여 대륙을 수시로 드나들었던 것이오."
            "그게 다 나라 경제활동의 원활한 유통을 위한 
          방편이었군요?"
            "그렇습니다. 이런 차제에...... 자, 이제 한 
          가지씩 정리해 보겠소. 대도(代盜)가 되려거든 
          거상(巨商)을 수하(手下)에 두시오. 그 적임자가 바로 
          나요. 조공사들이야 공(公)무역을 했기로 그런 
          이익들이 국고(國庫)로 들어갔지만 나야말로 
          사행(私行)에 따라 다녔기에 거부(巨富)가 될수 
          있었던 게요."
            허방의 말을 길동으로서는 확실히 이해할 길은 
          없었지만 그의 의도를 짐작할 수는 있었다.
            그렇다고 의문은 여전히 남았다. 아니, 아직 
          한가지도 애초에 가졌던 의문은 풀리지 않고 있었다. 
          그가 거부가 될 수 있었던 과정과 그리고 하루 아침에 
          알거지가 될 수 밖에 없었던 사연, 거기다가 나무에 
          목을 매달 수 밖에 없었던 딱한 사연 하며......
            "여보게, 어르신께 부지런히 술 따뤄 올리게나."
            "예에. 예......"
            허방의 얘기를 흘린듯이 듣고 앉아있는 술시중 
          기생한테 길동이 깨우쳐 주자 그네는 화들짝 놀랐다.
            "왜 그러나?"
            "무얼 말씀이신지요?"
            "자네가 화들짝 놀라기에 이르는 말이다."
            "별일 아닙니다. 나으리께서 갑자기 
          소리치시기에......"
            무슨 음모를 꾸미고 있는 것 같았지만 길동은 짐짓 
          모른 척 했다.
            그보다 우선 허방에 대한 아까의 의문이 다급했다. 
          날이 새면 그에게 어떤 일거리를 주든가 아니면 그와 
          헤어져 제 갈길로 가든가 해야 되었기 때문이었다.
            "생원님께 감히 몇 가지 의문을 사뢰어도 
          괜찮습니까?"
            "나한테 무슨 의문이 있길래 그토록 어렵게 말문을 
          여시오?"
            "괘념치 않으시겠다면 입을 열고자 합니다. 
          그리하여 어떤 경로로 한 때 거부(巨富)가 
          되셨습니까?"
            "사(私)무역으로 꽤 큰 돈을 벌었지요. 육로와 
          해상(海上)으로 부지런히 오가면서 재물을 쌓다보니 
          어느새 부자가 돼 있었지요."
            "바닷길로 말입니까?"
            "바다 뿐만 아니라 땅으로 운반하기도 했지요."
            "재가 알기로는 육로로 가자면 마적(馬賊)떼들한테 
          당하기 십상이라던데요."
            "물론 그러하오. 딱 한 번 당한 적은 있지만...... 
          그래서 조공행렬에 끼어 장사를 했지요."
            "조공사와 함께 가자면 큰탈이 없습니까?"
            "중국 조정에서 책임을 져 주니 도적떼들인들 별수 
          있었겠소."
            "뱃길로 마찬가지라 생각합니다. 해적(海賊)들의 
          등살에 쉽사리 장사를 할 수 있었는지요."
            "그쪽길도 마찬가지였습니다. 범선에 조공기(旗)를 
          달고가면 해적들도 모른척해 주었지요. 그 역시 중국 
          조정의 위세가 무서웠기 때문인 걸로 알고 있소."
            길동은 다시 침을 꿀꺽 삼킨 뒤에 물었다.
            "그러면 허생원께서는 어찌하여 그 많은 재산을 
          하루 아침에 읽으셨습니까?"
            그러자 허방은 대꾸대신 술잔을 넙죽넙죽 연거푸 
          받아마신 뒤 어렵게 입을 열었다.
            "그야...... 그 때문에 내가 나무에 목을 매단 건 
          아니오. 꼭 재산을 잃었기 때문에 죽을 작정을 한 건 
          아니지만...... 그러니까 재산을 날린 것과 내가 목을 
          매단 사실을 같은 의미로 보면 안되오. 무슨 말이냐 
          하면 까짓 재물이사 다시 모으면 되는 것이거든요. 
          그런데......"
            착잡한지 허방은 기생한테서 다시 술을 건네 받아 
          단숨에 들이켰다.
            "반드시 그 얘기를 듣고 싶소?"
            "듣고 싶습니다."
            길동은 간곡한 목소리로 말했다.
            "당신이 나를 수하에 쓰든 안쓰든 도무지 관계가 
          없는 사연인데도 듣고 싶단 말이지요."
            "호기심이 동해서......"
            "좋소. 내 서러운 사연을 말씀드리지요. 절대로 내 
          사연만은 아무한테도 말하지 않고 저승까지 곱게 
          품어갈 작정이었는데...... 그렇지만 
          귀공(貴公)께서...... 앞으로는 귀공이라 칭하겠소. 
          내가 그대의 수하로 든다는 뜻이오. 다시 
          말씀드리지만 내 속세에서의 생의 비밀을 알림도 
          귀공의 사람이 된다는 뜻이거니와 또한 모시려는 
          주인이 아니라면 소생의 사담(私談)은 꺼낼 턱이 
          없소이다."
            "진정코 어려운 사담이라면 무리 하실 건 
          없습니다."
            "아니오. 결심이 섰을 때 지나온 일들을 
          풀어놓겠습니다......."
            허방은 다시 한사발의 술을 벌컥벌컥 들이킨 뒤 
          소매로 입 언저리를 쓱 문지르며 가까스로 입술을 
          열었다.
            
            십육칠 년 전이다. 조공사를 따라 사행으로 세 번 
          째 중국으로 갔다가 허방이 집으로 돌아온 날이었다.
            오랫동안 집을 비웠으므로 허방은 누구보다도 
          아내가 그리웠다. 가까이서 애무로 위로는 못해줄 
          지언정 그에 대한 미안함 때문에 아내를 위해 값비싼 
          패물 따위의 선물을 잔뜩 사가지고 대문으로 들어섰던 
          것이다.
            그런데, 수상하게도 반가워서 버선발로라도 
          뛰어나와야 될 식구들이 허방을 반기기는 커녕 마치 
          초상이라도 난 집처럼 침울한 기색들이었던 것이다.
            "무슨 일이냐?"
            마침 시비 하나가 주인을 발견하고는 다소곳이 
          허리를 숙이며 내달아 왔으므로 허방은 짐짓 
          물어보았던 것이다.
            "천비로서는 자초지종을 알 까닭이 없습니다. 
          대부인께서 직접 올라가시어 여쭈어 보시기 
          바랍니다."
            "내 모친께서 그새 신변에 변고라도 계셨단 
          말이냐?"
            "그렇지는 않사옵니다."
            "그렇지 않다면 집안이 왜 이리 뒤숭숭하느냐?"
            "삭막하기는 대부인 탓이 아니오라......"
            "어서 사실대로 말해라!"
            "말씀드리기가 송구스러우나 주인님께서 재촉하시니 
          아뢰지 않을 수가 없습니다. 실은 내당의 
          안주인께서......"
            "뭐? 내 집사람한테 변고가?"
            "그러한가 봅니다. 자세한 일은 대부인께 
          올라가시어 여쭈어 주옵소서. 천비의 입으로 사정을 
          함부로 놀려서는 안될 것 같습니다."
            "......그래, 대부인께선 어디 계시냐?"
            "방에 몸져 누워 계십니다."
            "몸져 누워? 부인은 지금 무엇하고 계시냐?"
            "역시 내실로 들어가시어 아침부터 뵈올 수가 
          없습니다."
            허방은 집안에 심상찮은 일이 벌어졌음을 직감했다.
            허방은 그 자리에 가만히 서서 내심 궁리에 
          몰두했다. 침착한 그의 성격 탓이었다. 충격적이고 
          다급한 일일 수록 더디가야 이익이라던 장사철학이 
          그를 그렇게 만든 것이다.
            "내실로 들어가지 말고 어머님 부터 뵈오라고?"
            시비가 거푸 일러주던 말이 되살아났다.
            그렇지 않아도 모친을 먼저 뵈옵는 일이 집안의 
          법도다. 시비가 그렇게 일러주지 않아도 의당 그렇게 
          하겠거늘 굳이 그토록 귀띔하고 있는 사실이 
          수상쩍었다.
            "괜찮다. 사람이 죽지 않은 이상."
            허방은 마음을 가라앉히며 뚜벅뚜벅 걸어서 별채 
          내실 앞에서 두어번 헛기침을 했다.
            "밖에 누구이더냐?"
            청상에 과수(寡守)가 되어 아들 하나 믿고 오늘을 
          살고 있는 홀어머니의 기력 빠진 목소리가 장짓문 
          안으로부터 흘러나왔다.
            "소자 방(邦)이가 이제 돌아왔습니다. 어머님, 그간 
          무고 하셨습니까?"
            "뭐, 방이가!"
            "그렇습니다. 장삿일이 늘어 이번 뱃길은 예정보다 
          보름 쯤 늦었습니다."
            "얘야, 잘 왔다. 어서 안으로 들거라."
            허방은 방으로 들어 문을 닫은 뒤 여전히 
          침구속에서 반쯤 일어나 앉은 모친에게 큰절을 
          올렸다.
            "어머님, 어디가 어떻게 편찮으시기에 그토록 몸져 
          누우셨습니까?"
            허방은 시침 뚝 떼고 물었다.
            "일 났다!"
            "예에?"
            "네 색시가 일을 저질렀다."
            "며느리가 시어니께 불공스러웠습니까?"
            "불공스러웠다면 대수로운 일로도 치지 않겠다. 
          가문에 이런 변괴가 어디 있겠느냐. 네 처가 사내를 
          제 침소로 불러들여 함께 잤느니라. 어찌 괴변이 
          아니겠느냐!"
            사실이 그러했다면 이는 하늘이 무너질 일이었다. 
          그토록 믿던 아내가 서방 없는 사이에 집안의 눈들이 
          시퍼렇게 살피고 있는 사제에 외간남자를 
          끌어들였다는 것이다. 생각 같아서는 분기 탱천하여 
          식칼이라도 찾아들고 내당으로 뛰어들어 아내를 
          요절이라도 낼 것이로되......허방은 그 순간 다시 
          인(忍)자를 생각했다. 도무지 있을 수 없는 
          일이었기로 필시 무슨 곡절인가가 있을 것으로 
          판단되었다.
            "어머님, 소자로선 도대체 무슨 야료인지 알아들을 
          수가 없습니다."
            허방이 되물었을 때 모친은 금세라도 혼절을 할것 
          같은 음성으로 그간의 사정을 띄엄띄엄 늘어 놓았던 
          것이다.
            바로 어제 정오 경이었다. 허방의 집으로 처녀 
          방물장수 하나가 물건을 팔러 들어왔었다. 허방의 
          젊은 아내와 처녀가 자연히 이런저런 얘기들을 
          도란도란 나눌 수밖에 없었다.
            대부인은 그러려니 하며 아무 의심도 품지 않았다. 
          흘낏 바라본 방물장수가 자금단홍(紫金丹紅)치마에다 
          운문대단(雲紋大緞) 겉저고리에다 분과 연지와 
          밀기름으로 호사스럽게 단장한 것이 다소 
          꺼림칙했으나 사치스러움 때문에 그네를 의심할 
          건덕지는 없었던 것이다.
            더구나 며늘아기가 먼 이국땅으로 서방 보내놓고 
          몹시 심심할 것이 염려될 때 젊은 여인네들 끼리 세상 
          잡사를 노닥거리는 바도 나쁠게 없다 싶어서 오랜 
          시간을 그냥 내버려 두었던 것이다.
            문제는 처녀 방물장수한테 있었다. 점심상이 
          들어가고 해가 저물녘에는 다시 저녁겸상이 내실로 
          들어가고 있었다.
            "저 아이들이 그새 정분이 나서 떨어질 줄 
          모르는구나. 방물장수도 그렇지. 해는 지는데 어찌 
          돌아갈 생각을 않누......"
            대부인이 혼잣소리로 두런거리고 있는데 그때 
          며느리가 건너온 것이다.
            "어머님, 오늘 밤 저 소저와 함께 지나고자 합니다. 
          허락해 주시렵니까?"
            "뭐? 방물장수 처녀가 네 방에서 자겠다고?"
            "들어보니 딱하더이다. 길은 멀고 해는 져서 갈수가 
          없기로 그대로 내치는 바도 몰인정하겠기로 벌써 반은 
          승낙하였나이다."
            "네 어찌 어미 허락도 없이 길손을 묵게 하느냐?"
            "그리해서 이렇게 어머님께 여쭙고 있는 중입니다."
            "네 처신이 마음에 들지는 않으나 이미 묵어가게 
          승낙을 하였다하니 도리없지 않느냐."
            "고맙습니다. 어머님."
            며느리는 빼앗듯이 얼른 승낙을 얻어내고는 내실로 
          들어가 버렸다.
            그때까지만 해도 방물장수가 처녀로 변장한 
          사내라는 사실을 집안 누구도 감지할 까닭이 없었다.
            문제는 새벽녘에 일어났다. 아직 여명도 오기 
          전인데 시비가 다급한 목소리로 장짓문까지 
          흔들어대며 대부인을 깨운 것이다.
            "대부인 대부인! 일어나소서. 큰일 났습니다!"
            바깥의 소란에 잠이 깬 대부인은 직감적으로 집안에 
          도둑이 든 것으로 이해했다.
            "왜, 그러느냐! 무슨일이냐!"
            "큰일 났습니다!"
            "큰일이라니, 무슨 큰일, 도둑이라도 들었더냐, 
          불이라도 났더냐?"
            "도둑도 아니고 불도 아닙니다. 아니올시다. 
          도둑이라면 큰 도둑입니다."
            "무어라?"
            "방물장수 있지 않습니까. 어젯밤 마님 방에 든 
          처녀 말입니다."
            "그 처녀가 우리집 재물이라도 털어 밤을 틈타 
          도망이라도 쳤단 말이더냐?"
            "재물이나 털렸더라면 차라리 다행이겠습니다요. 
          그게 아니구요, 천비가 어제 먹은 저녁에 속이 좋지 
          않아 뒷간으로 갔지 않았겠습니까요. 조금 전에 
          말입니다요."
            "뒷간에서 그럼 목매단 처녀귀신이라도 보았으냐?"
            "방물장수가 아무래도 수상쩍습니다."
            "뭐가 수상해?"
            "여자가 아니고 남정네인 것 같습니다."
            "너 지금 뭐라는 게냐? 멀쩡한 처녀를 두고 사내인 
          것 같다고?"
            "역정부터 내실 일이 아닙니다요. 여인네가 서서 
          소피 하는 걸 대부인께서 어디 단 한번이라도 
          보셨습니까?"
            "뭐야? 방물장수가 서서 소피를 봐?"
            "이 두눈으로 똑똑히 보았는데요."
            대부인은 사태가 심상치 않다고 생각했음인지 
          시비를 얼른 방안으로 끌어들였다.
            "너 분명히 그년의 소행을 똑똑히 보았겄다?"
            "년이 아니라 놈이었습니다."
            "우리집 머슴들을 잘못보고 헛된 고자질을 하는 건 
          아니겠지?"
            "처음엔 천비도 그런가 했지요. 그러하오나 밝은 
          달빛으로 해서 그자의 행색 뿐만 아니라 얼굴까지 
          똑똑히 볼 수가 있었습니다요. 어쩐지 수상쩍다 싶어 
          사랑채 기둥뒤에 숨어 다시 마님 방으로 되돌아 가는 
          것까지 살펴두었습니다."
            "너 말고 그런 사실을 알고 있는 식구가 또 누가 
          있느냐?"
            "천비 밖에 본 사람이 없는 것으로 압니다."
            "이건 범상한 사건이 아니다. 입 꼭 봉하고 물러가 
          있거라. 소문이 담장 밖으로 흘러 나갔다면 네년이 
          놀린 입방아인줄 알아 요절 날 것이니 그리 알아라."
            "보았지만 보지 못한 것으로 하겠습니다."
            모친으로부터 사태의 진전을 거기까지 듣게 된 
          허방은 고개를 두어번 끄덕거린 뒤 다시 물었다.
            "그리하여 어머님께서는 어떤 조치를 
          취하셨습니까?"
            "법석을 떨어 시비년의 고자질을 확인하자니 변고 
          내용이 대문밖으로 나갈 염려가 있겠고 그렇대서 
          없었던 일로 덮어두자니 평생 며늘아이를 의심하고 
          살아야 되고 그 또한 옳은 처리가 못된다는 판단이 
          서더라."
            "어머님은 그리하여 두 조처 중 어느 것을 
          선택하셨습니까?"
            "조처고 선택이고 여지가 없더라. 머무적거리다가 
          방물장수처녀가 떠나가벼리면 만사휴의 아니겠더냐. 
          생각은 나중에 하기로 하고 우선 우리집 머슴들을 
          가만히 불렀다."
            "머슴들을?"
            "나 한테 이유를 묻지 말라 단단히 이르고 
          방물장수처녀가 방에서 나오거든 불문곡직 잡아 묶은 
          뒤 입에 자갈을 물려 광 속에다 가두라고 일렀다."
            "그럼 방물장수는 지금 광 속에 있습니까?"
            "어떻게 처치하는 게 옳은지 판단이 서지 않아 
          이렇게 머리를 싸매고 누워있지 않았겠느냐. 그런 
          중에 다행히도 네가 원로에서 당도하였으니 어미로선 
          천만 다행이다."
            "아내는 지금 어찌하고 있습니까?"
            "면구스러워 나는 며느리를 부르지 않았고 며느리 
          또한 제 죄를 인정했음인지 식음전폐하고 내실에서 
          나오질 않는구나."
            "그러시다면, 어머님. 이제 소자가 돌아왔으니 다음 
          일은 저한테 맡겨 주십시오."
            "어떻게 하려는 거냐?"
            "정작 방물장수가 여인으로 변장해 침입한 사내인 
          것이 사실이라면 그자는 말할 것도 없고 아내도 
          살려두지 않겠습니다. 하오나 만에 하나......"
            "시비년이 실수한 것이 아닌가 하여 어미는 지금도 
          안절부절이다."
            허방은 대꾸않고 곧장 부엌으로 들어 시퍼렇게 날이 
          선 식칼 한 자루를 들고 나왔다.
            "근처에 아무도 얼씬거리지 않도록 해 주십시오!"
            거기까지 허방의 얘기를 듣고난 길동은 서둘러 
          질문을 덧붙였다.
            "식칼로 정작 부인을 죽일 작정이었습니까?"
            "전연 그럴 생각은 없었습니다. 우선 나는 두 
          가지의 사례를 생각해 보았습니다. 실제로 아내가 
          사내를 방으로 끌어들였을 경우와 시비아이가 처녀를 
          남정네로 오인했을 경우를 말입니다."
            "결국은 오해였습니까?"
            "아니지요. 사내가 틀림없었습니다."
            "저런!"
            "아내를 살리고 모친의 자존심을 살리기 위해서는 
          연극을 할 수 밖에 없었지요."
            "어떻게요?"
            "우선 서슬퍼런 얼굴을 하고 식칼을 든 채 광으로 
          들어갔었죠."
            "여장 사내는 혼쭐이 빠졌겠습니다."
            "사색(死色)이었죠. 식칼을 든 내 얼굴을 보구선 꼭 
          죽을 줄만 알았겠죠."
            "모른 척 해 주었군요."
            "그렇지만 식칼을 사내놈의 사타구니에 잡아넣고 
          흔들어 보았지요. 놈의 자지와 불알이 묵직하게 
          감지됩디다."
            "속절없는 사내였군요."
            "그렇지만 나는 포승에 묶인 사내놈의 몸을 
          자유롭게 해준 뒤 밖으로 데리고 나와 모친한테로 
          갔습니다. 어머님, 어찌하여 어리석은 시비년의 말만 
          믿고 소자로 하여금 처녀한테 이토록 큰 실수를 
          하도록 만드셨습니까? 제가 확인해 본 바로는 남자가 
          아니라 여자인 것이 틀림없었습니다."
            "남자가 아니라 여자라고?"
            "여부가 있겠습니까. 까딱 잘못하여 처녀의 몸에 
          칼까지 댄 잘못을 저지르지 않았겠습니까?"
            "허생원께서는 대인이십니다. 그런 본보기 하나로 
          두 사람의 목숨을 살리셨으니."
            "뭐, 생색내려고 한 행동이 아닙니다. 아내가 
          불쌍했던 거죠. 나중에 사정을 알아보니 결혼 전에 
          남녀가 사랑을 나누던 사이였습니다. 별수없이 나한테 
          시집을 오게 됐지만 그들의 사랑까지는 말릴 수가 
          없었던 게지요."
            "그래서 그 사내와 부인은 어떻게 됐습니까?"
            "어머님에게 처녀한테 사과하도록 부탁드렸죠. 
          의외의 사태에 놀란것은 사내뿐만 아니라 아내도 
          마찬가지였습니다. 꼭 죽을 줄만 알았다가 내 
          생각하나 때문에 모두가 살아났으니까요."
            "그렇게 되어 모든 문제가 해결되었겠습니다."
            "그렇지만 문제는 얼마전에 기어코 터지고 
          말았습니다."
            "부인 때문이었습니까?"
            "은혜를 은혜로 값지 못하는 어리석은 여인이었죠."
            "예에?"
            "잘못을 인정하지 못하고 나 없는 사이에 사내와 
          짜고 재산을 빼돌린 후 결국은 둘이 함께 도망쳐 
          버렸지요."
            "허무하셨겠습니다."
            "내 스스로 인간인 것이 슬펐습니다. 그래서 
          죽어버려야겠다는 생각으로......"
            "아내의 불륜을 보고서도 그 여자 뿐만 아니라 
          그네의 정부(情夫)까지 목숨을 살리신 대인께서 
          아무리 결과적으로는 두 남녀가 도망쳤다고 해서 
          그토록 귀중하신 목숨을 새끼줄에다 내동댕이 
          치시려고 하셨습니까?"
            길동의 생각으로는 도무지 믿기지 않는 허방의 
          행동이었다.
            "귀공!"
            "예에, 말씀하십시오."
            "이몸은 죽은 목숨이었다고 말씀드렸지요."
            "그야......"
            "귀공께서 나를 살린 것을 안 순간 이미 내 목숨이 
          나의 것이 아니라는 사실도 귀공께 말씀드렸지요."
            "아무리 그렇더라도......"
            "억만 금을 모은 재산가라도 몇 개월 만에 집으로 
          돌아오면 가족들과 권속들의 환대가 있어야 그런 
          재미로 재물을 모을 게 아니겠습니까?"
            "그러실 테지요."
            "그러시다면 내가 이승을 하직할 수 밖에 없었다는 
          이유를 짐작할 만도 하셨을 텐데요."
            "미처 거기까지 생각을 못하고 있었습니다."
            "그렇다면 들어보셔야지요. 아직 소생의 가족관계를 
          모두 말씀드리지 못한 것 같습니다."
            "노모와 부인만 말씀하셨습니다."
            "조강지처는 일찌기 병사하였고 거기서 낳은 
          피붙이가 하나 있는데 금지옥엽같은 딸아이였습니다."
            "그렇다면 따님께서는......?"
            "아니올시다. 모릅니다. 행방불명입니다. 그렇지만 
          이웃의 증언을 보아 채홍사들한테 붙잡혀 대륙으로 
          호송된 거 같았습니다. 그런데, 그 조차 확실치 않은 
          건 우리 아이를 실은 가마를 뒤따라 수소문해 본 즉슨 
          천하의 무사들로 무장된 호송대들을 단 세명의 또 
          다른 무예자들한테 딸아이가 탈취된 거 같더군요."
            "그렇다면 변을 당했다고 확신할 필요는 없지 
          않습니까?"
            "딸아이는 그렇더라도 불쌍하신 내 노모는 
          어찌합니까?"
            "노모께서는......"
            "모두 그 재취 아내 때문이었습니다. 이번의 내 
          중국 여행은 많이 길었습니다. 거의 일 년 만에야 
          돌아왔으니가요. 그동안 가내에 어떤 일이 일어났는지 
          아십니까? 솟을 대문은 활짝 열려 있었고 마당에는 
          잡초만 무성했으며 퇴락한 집에는 노모도 딸도 아내도 
          노비도 창고 까지 텅 비어 있었습니다."
            "도대체 어찌된 일이지요?"
            "역시 이웃들의 증언에 의해서 알 도리 밖에 
          없었습니다. 노모께서 병으로 급사하셨는데 
          아내라는게 제 정부에 빠져 시어머니의 시신이 나마 
          제대로 돌보았겠습니까. 노비들을 시켜 거적대기에 
          말아 남문 밖에 버렸다더군요. 아내는 놈과 짜고서 
          재물을 챙겨 떠나고 딸아이만 혼자 집을 지키다가 
          변을 당한 것으로 알고 있습니다 가늠해 보건데 
          아내년이 채홍사한테 딸아이조차 팔아 치운 것 같은 
          생각이 듭니다. 이런 차제에 나같은 놈 살아서 
          무엇합니까. 재물은 쌓아서 무엇하며 인륜(人倫)의 
          도(道)도 못 지킬 바에야 차라리 목매다는 게 옳다는 
          생각을 했던 바입니다."
            말을 마친 허방은 갑자기 입을 다물더니 쓸쓸한 
          표정을 얼굴 가득히 떠 올렸다.
            "무엇 하느냐. 어른신께 술 치지 않고!"
            길동의 다그침에 기생은 다시 화들짝 놀랐다.
            "예에, 예......"
            기생의 허방의 잔 가득히 술을 따르면서도 장짓문 
          밖으로 자주 신경을 쓰는 것이 한패거리 산적들이 
          당도할 시간이 가까워 졌다는 암시인 것 같았다.
            그러던 기생도 참지 못하겠는지 기어코 한마디 
          했다.
            "밤이 깊었습니다. 내일 일찍 길을 떠나실 
          요량이시라면 딴 방에다 침구를 준비하겠습니다."
            "반 시각만 더 기다려라. 아직 내가 허생원님과 
          끝낼 얘기가 있다."
            길동은 얼른 기생의 입을 막어버린 후 서둘러 
          물었다.
            "생원께서옵서는 그럼 저를 위하여 무엇을 해 
          주시겠습니까?"
            "목숨을 드리겠소."
            "예에?"
            "소생은 귀공께 분명히 말씀드렸소. 이미 죽은목숨, 
          귀공의 뜻을 펴는 일에 바치겠소."
            "하오나 소생은 허생원의 목숨이 필요하지 
          않습니다."
            "재능도 목수 속에 있소."
            "그럼, 어떤 재능을 저에게 주시렵니까?"
            "재물을 모으고 재물을 셈하고 재물을 지키고 많은 
          식구들에게 골고루 나누고...... 이는 한 집안 식구가 
          들놀이를 나갈 경우에도 그에 알맞는 양식의 정확한 
          셈이 필요하거늘 무릇 큰 뜻을 펴려는 귀공의 수하에 
          경리(經理)가 없어서야 되겠소. 관리하고 유지하고 
          공급하고 회계하고 급여를 처리하는 일들을 할 수 
          있는 재능이 저한테 있습니다."
            "허생원의 그런 재능을 도움 받으려면 지금 
          저로서는 어떻게 해야 옳습니까?"
            "자금을 마련해 주시오."
            "자금을? 얼마나."
            "십인지장(十人之將)이 되려거든 만 냥을 지시고 
          만인지장(萬人之將)이 되시려거든 십만 냥을 준비해 
          주시오."
            "나한테 그만한 돈이 있다고 생각하십니까?"
            "마음먹기에 달렸소이다."
            "내가?"
            "그러합니다."
            "믿음이 크십니다. 만일 십만 냥이 준비되면 무엇을 
          하시겠습니까?"
            "소생이 무엇무엇을 하여 억만금을 벌어 오겠다는 
          얘기는 할 수 가 없습니다. 오로지 소생은 귀공의 
          운을 다시 시험할 뿐입니다."
            "생원의 말뜻은 어떤 것입니까?"
            "뜻은 있으되 재능은 진인사(盡人事)요 
          거부(巨富)는 천명(天命)입니다. 개성의 변(卞)갑부도 
          솔개가 와서 병아리 한마리 채어가는 것을 보고는 
          자신의 재운(財運)이 다한것을 알았고 찢어지게 
          가난한 젊은 시절의 달구벌 박(朴)갑부도 염소 한마리 
          기어드는 것을 보고 부자될 것을 알았답니다."
            "그참 신기하신 말씀입니다. 하온데, 소생의 
          운(運)을 시험하시겠다는 얘기와 허생원께서는 아까 
          목숨을 저한테 주신다고 하셨는데 그것은 또 무슨 
          관계가 있는 말입니까?"
            "귀공께서는 실운(失運)하셔보았자 돈 십만 냥 잃는 
          것으로 끝나지만 소생은 목숨을 잃습니다."
            "예에?"
            "제가 만일 장사로 돈을 벌면 그것은 귀공의 
          대운(大運)이며 소생의 운과는 아무 상관 없습니다."
            "그것은 어째서 그러합니까?"
            길동의 집요한 물음에 허방은 천연덕스럽게 
          대답했다.
            "패가망신으로 소생의 운이나 목숨은 이미 끝난 
          것이오."
            "저의 운으로 인하여 허생원도 새롭게 
          개운(開運)하는 방법은 없는 것입니까?"
            "있지요. 제가 만일 장사로 돈을 벌면 목숨을 잃지 
          않지요."
            "어째서 십만 냥을 잃는다면 허생원의 목숨도 
          없어지지요?"
            "어떤 노망 든 영감탕구가 그렇게 말했소이다."
            "뭐요?"
            "아까 죽을 작정으로 터벅터벅 산길을 걷고 
          있으려니까 학창의에 흰 수염난 어떤 영감이 나를 
          부르더니 다짜고짜 하는 말이, '넌 죽을 몸' 
          그럽디다. 나도 오기가 나서, '그럴 작정이오 영감', 
          했지요. 영감은 두 다리를 개울물 속에 넣고 잠깐 
          물장구를 치다 하는 말이, 네놈은 확실히 죽었다. 
          그렇지만 오늘 그자를 만나면 산다......"
            "그자라니요?"
            "제 목숨을 구해주는 자가 있다면 그의 운을 빌어 
          살아보라고 했습지요. 누가 그따위 걸 믿는답니까. 
          그런데, 귀공께서 나를 살리셨소. 헌데, 내가 영감의 
          말을 더 이상 듣지 않고 가려니까 등뒤에다 고래고래 
          호통을 칩디다."
            "무어라고요?"
            허방은 옆의 기생을 흘낏 한 번 바라보고나서 
          말했다.
            "내가 오늘밤 오입질을 하게 된다나."
            "그래서요?"
            "소생을 살려내시고 소생한테 오입까지 시켜주는 
          귀인한테서 사업자금이 나올테니 그리 알라고 
          소리치더이다."
            길동은 곰곰 생각하고 있었다. 허방이 늘어놓는 
          말에는 이상스런 데가 많았다. 허방의 말이 
          사실이라면 그 학창의 노인의 예지도 사실이 된다. 
          더구나 길동이 속으로 놀라고 있는 사실은 오늘밤 
          산적떼들 한테서 무슨 방법을 사용하든 허방의 
          장사밑천을 마련할 작정으로 있었던 것이다.
            "......하온데, 허생원께서는 그 학창의 노인의 
          말을 믿습니까?"
            "지금 사정으로는 믿을수 밖에 없지 않겠소. 하나 
          같이 그 영감의 말대로 되고 있으니...... 다만 그 한 
          마다 말은 아직도 가슴에 걸리고 있지요. 십만 냥을 
          잃으면 소생의 목숨도 잃는다고요. 이상의 것은 
          소생도 알 길이 없소이다......"
            기생더러 허방을 모시고 옆방으로 가라 이른 후 
          길동은 방 안에 혼자 앉아 여러가지 생각에 잠기었다.
            우선 허방의 인간 됨됨이었다. 그를 믿어도 좋을 것 
          같았다. 더구나 스스로 둘째 부인으로 자칭하던 
          무꾸리 어리의 신통력 만은 믿어야 될 것 같았다.
            '...... 이번 행차에서는 좋은 수하(手下)를 얻을 
          징조가 있습니다. 거기에다 귀인을 만날 점괘도 나와 
          있습니다...... 대개 귀인이란 고대광실에서 
          산해진미를 먹고 호화로운 옷을 입고 있지만은 
          않습니다...... 설사 귀인께서 누차하다 하여 박대 
          마시옵고 처지가 기박하다 하여 업신여기지는 
          마십시오......'
            바로 그 귀인이 허방이라는 느낌이 강하게 자신을 
          사로잡았다. 그래서 길동은 어떻게 하든 허방을 
          붙들기로 작정을 했다.
            길동은 밖으로 나와 밤하늘의 별들을 보았다. 
          자정이 된 듯 싶었다. 주막 본채의 뜰로 나왔더니 
          객인들을 위한 술판은 거의 파장이었다.
            "주모, 주모는 어디 있소."
            길동은 일부러 큰 소리로 떠들었다. 몇차례 
          소리지르자 괴괴한 어둠 속에서 목소리만 달려나왔다.
            "잠 좀 잡시다. 지금 몇 점인데...... 오늘은 
          술장사 끝났쇄다."
            "술을 더 마시자는 손님이 아니오. 한 가지 여쭤볼 
          게 있어서 그러오. 잠깐 면대 좀 합시다."
            "면대는 무슨 면대. 내일 아침에나 봅시다요."
            "아니되오. 후원 별채로 든 돈많은 손님인데 서둘러 
          새벽길 떠나게 될지를 몰라 미리 뵙자는 게요."
            그러자, 주모는 별 수가 없었는지 방문을 부스스 
          열었다.
            "미리 셈을 하시게요?"
            길동은 그 말에는 대답하지 않고 선뜻 엉뚱한 
          질문을 했다.
            "근처에 도둑의 산채가 있다고 들었소만......"
            "...... 누가 그런 소릴 합디까. 쇤네는 금시 
          초문이올시다만."
            "그자들과 담판지을 일이 있어서 그렇소."
            길동의 뜻밖의 말에 주모도 놀랐는지 화들짝 
          대청마루로 달려나왔다.
            "담판이라니요?"
            "그자들의 굴혈(窟穴)을 가르쳐 주지 않으면 
          술값이랑 계집값은 받을 생각일랑 마오."
            자세히 바라보니 아까의 그 동녀도 뒤따라 나와서 
          오들오들 떨고 있었다.
            "손님도 파락호(破落戶)입니까?"
            "그 자제요. 따지고 보면 산적떼들 보다 더 
          무섭소."
            "그자들이 얼마나 무서운 칼잡이들인지 손님은 
          알기나 하오?"
            "아, 소굴이 있긴 있다는 얘기군."
            "목숨이라도 부지하려거든 곱게 주무시고 
          가실일이지."
            "술값 계집값 내지 않고 떠나도 괜찮겠소?"
            "무슨 그런 벼락맞을 건달같은 말씀을 하슈!"
            "가르쳐 주지 않으면 기왕에 욕지거리 들을 몸 그냥 
          실행할까 하오."
            "아니되오. 저엉 그토록 어거지를 쓸 요량이시라면 
          그자들의 굴을 가르쳐 드리리다. 손님이 당해도 
          쇤네는 모릅니다."
            "걱정 마시오."
            "주막을 나서 개울을 따라 북방으로 줄 곧 오르소. 
          가다 보면 무슨 기척이 있으리다."
            "거기가 그자들의 소굴이오?"
            "쇤네도 듣기만 했어요."
            길동이 마악 돌아서려는데 주모가 황급히 불렀다.
            "잠깐만!"
            "또 왜 그러오?"
            "길손 혼자 찾아가려는 겁니까?"
            "거기 몇 놈이나 기거하는 지는 모르나 나까지 
          천군만마(千軍萬馬)를 조발(調發)할 형편은 못되지 
          않소."
            "그토록 배포가 크시다면 가 보십시오."
            수작을 끝내 길동은 주막을 나와서 주모가 가르쳐 
          준 뒷산으로 부지런히 달려올랐다.
            새벽같이 객관으로 돌아온 길동은 가만히 허방이 
          기생과 잠자고 있는 방 앞을 살핀 뒤 별 탈이 없다는 
          사실을 확 확인하고는 자기의 방에서 잠깐 눈을 
          붙였다.
            주막은 아침이 되자 일대 소동이 일어났다. 한 
          떼거리의 산적들이 주모를 앞세워 길동의 마당에 
          끓어앉아 석고대죄하는 자들 처럼 기다리고 있었다.
            "어르신네, 아직도 주무시고 계셨습니까?"
            두목인 듯한 수염난 장사가 큰 소리로 외쳤다.
            "너희들이구나. 곧 일어나 나갈 터이니 그대로 
          있거라."
            방으로 부터 길동의 부시럭거리는 소리가 들렸다.
            한참만에 길동은 툇마루로 나타났다. 산적들은 더욱 
          머리를 조아리며 길동의 다음 분부를 기다렸다.
            "내가 시키는대로 했느냐?"
            "틀림없이 십만 냥이옵니다."
            "그것을 어디에다 두었느냐?"
            "앞 마당에 부려 놓았습니다."
            "싣고 갚 노새도 준비 됐느냐?"
            "다섯 마리의 노새와 큰 수레 하나를 
          준비했나이다."
            "밤에도 내가 언질을 주었듯이 너희들은 빼앗은 
          재물이로되 나는 너희들 한테서 뺏아갈 생각은 도무지 
          없다. 다만 빌려가는 것이다. 그렇게 알고 있거라."
            "뺏아가시든 빌려가시든 저희들 한테는 아무 불평이 
          없습니다. 삼경 녘에 말씀드렸듯이 저희들의 심중을 
          헤아려 거두어 주시겠다면 약속만 꼭 지켜 주십시오."
            "그것은 걱정 마라. 장부의 입에서는 거짓이 없다."
            "그렇다면 안심하고 저희들은 물러가겠습니다."
            산적들이 뒷걸음질 쳐 물러가자 혼줄이 빠진 듯이 
          서 있던 주모가 길동의 앞으로 널부러졌다.
            "나으리 용서해 주십시오! 몰라뵙고 큰 잘못을 
          저지를 뻔 했습니다."
            "나를 탓할 건 없다. 자신을 탓해라. 그리고 자네가 
          데리고 있는 동녀가 있으렷다. 그 동녀를 나한테 
          넘겨라."
            "예에, 분부대로 하오리다."
            주모는 실상 일의 자초지종은 모르고 있었다. 한 
          패거리 산적들의 통정만 믿고 이제나 저제나 그들이 
          들이닥쳐 길동 일행에게 야료를 부릴 시간만 막연히 
          가늠하고 있었던 것이다.
            그런데, 그토록 사나운 산적두목을 위시해 산채를 
          몽땅 비운듯이 재물과 졸개를 데리고 내려와 
          길동이라는 새파란 청년 앞에 벌벌 기는 태도를 
          보였을 때 주모는 무조건 기가 죽지 않을수가 없었다.
            길동이 소굴을 찾아 산으로 들어간 사실만은 분명히 
          알고 있었다. 소굴로 입산해서는 그 큰소리로 떵떵 
          치던 젊은이의 입술이 결코 온전했을 리가 없을 
          것이라는 믿음만 막연히 가지고 있었다. 때문에 
          길동이 어느새 돌아와 빈 방에서 잠을 잤는지 
          어쨌는지도 실상 모르는 바였다.
            그런데 새벽같이 들이닥친 산적떼들이 주모를 
          깨웠던 것이다.
            "어서 오시와요, 나으리. 한밤에 오실줄 
          알았는데......"
            "어디 계시냐?"
            "중늙은이는 계집 차고 별채로 들었고...... 그 
          젊은길손은 나으리 만나러 간다며 산채로 올랐을텐데 
          못 만났는지요?"
            "그래, 그 젊은 어르신네가 어떤 방에 주무시더냐?"
            "젊은 어르신네요?"
            "이제 주모도 늙더니 눈치코치 모두 폭삭 갔구만. 
          어서 그 어르신네 방으로 우리를 데려 가게."
            "하온데......"
            주모는 전날 밤 이후로 길동의 행적을 본 적이 
          없었다.
            그길로 길동은 밤길을 더듬어 산적들의 소굴을 찾아 
          올랐다.
            가면서 곰곰 생각해 보았다. 동녀의 말대로라면 
          도적들은 악질적인 부류의 인간들이다. 그러면서도 
          그자들은 도적이 될 수밖에 없는 이유가 있을 
          것이었다. 악행을 저지를 수 밖에 없는 사정을 가질 
          것이었다. 마치 길동 자신이 도적이 될 수밖에 없는 
          이유가 있었던 것처럼.
            그러면서도 비록 도적이라도 도적 나름대로의 
          도(道)는 있어야 하며 도적으로서의 정도(正道)가 
          반드시 있어야 된다고 믿는 길동이었다. 때문에 
          토성과 예성강을 끼고 노략질을 일삼는다는 
          산적떼들을 만나본 뒤에 그들의 악행에 알맞은 응징은 
          불가피 하다고 믿었다.
            얼마큼 오르자 칠흑같은 어둠 속으로부터 인간의 
          숨소리가 느껴져 왔다. 두 명이었다.
            길동은 가급적 부스럭거리는 소리를 크게 내며 
          경비를 보러나온 산적들일 것이 분명할 그들을 향해 
          직방으로 걸었다.
            "쉿! 기척이 났어. 맹수인 지도 몰라!"
            그래서 길동은 일부러 큰 소리로 말했다.
            "아니오, 맹수가 아니오. 산에서 길을 잃은 
          길손이오."
            "길손?"
            "거기 누구십니까. 사람의 목소리를 들으니 저는 
          비로소 살아난 것 같구려. 그쪽은 웬 분들이십니까?"
            잠깐 소리가 죽더니 곧장 한 자가 소리질러왔다.
            ".......웬 분이냐고? 그건 우리가 너한테 물을 
          소리다. 넌 도대체 누구냐!"
            "길잃은 행인이라고 말씀드리지 않았습니까?"
            "꼼짝 말고 게 섰거라! 여기가 어딘줄 알고!"
            "예에?"
            "자네 지금 우리가 어디메 쯤 서 있는지 보이는가?"
            "이토록 캄캄한데 보일 리가 있겠습니까. 자정 
          전까지만 해도 대보름같은 달빛이 있어 마냥 길을 
          걸었는데 갑자기 먹구름이 하늘을 덮었나 봅니다."
            도적들의 눈에는 길동이 보일 리가 없겠지만 실상 
          길동의 안력(眼力)으로서는 그들의 움직임이 똑똑히 
          보였다.
            "다시 묻겠다. 길손이라고 그랬는데 지금 거기 몇 
          명이나 되느냐?"
            "물론 저 혼자입니다."
            "그으래......?"
            횃불이 그제서야 확 밝혀지면서 두 산적의 모습이 
          드러났다. 짐승의 껍질로 옷을 해 입고 이마에다 검은 
          두건을 감았으며 등에는 환도와 활을 매었으며 손에는 
          장창을 꼬나 들고서 노려보고 있었다.
            "가까이 오너라. 너 잘 걸렸다."
            다른 자가 비웃는 목소리로 길동의 바로 앞에다 
          횃불을 들이대며 소리쳤다.
            "무슨 말씀입니까. 저 역시 산채를 찾고 
          있었습니다만."
            "뭐? 산채를 찾아?"
            "두 분의 신분을 확인하기 전에는 혹시나 싶어 
          말씀을 못 드렸습니다만......"
            "자네 지금 무슨 소릴 지껄이고 있는가?"
            "흔히 말하는 산적이 아니십니까?"
            "그래, 우리가 산적이라고 치자."
            "그러시다면 수령님께 저를 인도해 주십시오."
            "뭐? 네놈이 무엇이길래 수령님을 뵈어!"
            "등에 진 괴나리봇짐 속에는 수령님께 들리 값진 
          보물이 있습니다. 저역시 약간의 재주가 있삽기로 
          수령님의 수하에 넣어 주십사하고 굳이 산채를 찾아온 
          몸입니다."
            "네가?"
            "그렇습니다."
            "재주가 있다고 했는데 어떤 재주냐?"
            "발걸음이 빠릅니다."
            "이놈 봐라. 삼십육계도 재주 중에 드느냐?"
            "계(計)는 모두 재주로 알고 있습니다."
            "그 역시 그렇다고 치고...... 보따리 속에 든 건 
          무엇이냐?"
            "수령님께 신표(信標)의 의미로서 드릴 보물이라고 
          말씀드리지 않았습니까?"
            "글쎄, 그 보물이 무엇이더냐고!"
            "죄송하오나 그건 미리 알려드릴 수가 없습니다."
            길동은 자신을 제껴두고 저만치서 그들끼리 주고 
          받는 귓속말을 자세히 듣고 있었다.
            "......굳이 데리고 들어갈 건 무언가. 저놈을 
          근처에서 처치해 버리고 재물이나 뺏어가면 그만 
          아니겠나."
            "공연히 새 식구를 데리고 들어갔다가 저번처럼 
          정탐 나온 관졸일 수도 있지. 자네 말대로 수령님 
          역정내실 일 만들지 말고 여기서 없애버리세."
            길동은 모른 척 바위 위에 멍청히 기다리고 서 있자 
          두 산적은 긴장한 태도로 다가오고 있었다.
            "자네 이리 오게나."
            짝달만한 키의 산적이 장창을 흔들며 말했다.
            "예에?"
            "가자고. 수령님 앞으로 인도해 달라고 말하지 
          않았나?"
            횃불을 든 빼빼 마른 산적이 앞장 서서 걸었다.
            길동은 벌써 그들의 의도를 읽고 있었다. 횃불 든 
          사내가 길동을 인도해 가는 척하고 뒤따르는 산적이 
          환도를 빼든가 장창으로 등을 찌를 것임을......
            얼마큼 한적한 오솔길을 앞서 걷던 사내가 횃불을 
          슬쩍 흔들며 흘낏 뒤를 돌아보았다. 무슨 신호인 것 
          같앴다. 그렇지만 길동은 그런 신호를 무시한 채 먼저 
          질문을 던졌다.
            "왜 그러십니까?"
            "그 보다 자넨 무슨 연유로 산적이 되고자 하는가?"
            "형님께서는 무슨 이유로 산적이 되셨습니까?"
            "그야...... 입을거 없고 먹을거 없고...... 그래서 
          가출해서 시장바닥으로 빈둥거리다가 때마침 산채에 
          산다는 친구를 만났지. 지금 산채에 계시는데 나를 
          그쪽으로 인도해 갔었지."
            "결국은 형님께선 할일이 없어서 산적이 되셨군요?"
            "그런 셈이지."
            "저는 생각이 좀 다릅니다."
            "뭐가 어떻게 달라?"
            "수령님을 만나뵈어 단순한 도당(徒黨)으로 끼워 
          달라는 식을 졸개 산적으로 입산하지는 않겠습니다."
            "뭐?"
            "당당하게 요구하겠습니다. 저한테 큰 투자를 
          해주십사하구요."
            "투자를 해? 누가? 너한테? 당돌한 놈이로구나. 
          실상 네까짓게 뭔데. 어차피 그런 건 수령님께서 
          판단하실 일이고...... 그래, 네놈이 요구하겠다는 큰 
          투자란 무언가?"
            "아무리 산도적이라 해도 앞날을 내다보고 살아야 
          하죠."
            "도적에게도 앞날이 있다?"
            "언젠가는 관군에게 잡혀 죽을 게 뻔합니다. 그렇게 
          되기전에 자기 보신을 잘해야 합니다."
            "도대체 산적이 되고자 하는 놈의 입에서 그딴 
          기특한 소리 듣기도 처음이네. 그래서 어떤 처신을 
          해야 한다고?"
            "뺏은 재물로 투자를 해서 정당한 재물로 키워내는 
          일입니다."
            "누가 재산을 불리는데?"
            "제가요. 저한테 상재(商才)가 있습니다."
            "수령님 한테 투자 해 달라고 조를 셈인가?"
            "그럴 작정입니다."
            "재물을 빌려가서 삼십육계 놓을려고?"
            "그토록 비겁한 놈이 아닙니다."
            "설사 수령님께서 네 요구를 허락하신다 치자...... 
          어차피 온당치 못한 재물을 바탕으로 큰 재물이 
          모아진다고 해도 그 재물의 그루터기가 불순한 것인데 
          그런 재산이 정당하다고 볼 수 있는가."
            "반쯤은 용서 받을 것이고 그렇게 번 재물을 가난한 
          백성들에게 나누어 줘 버리면 산적도 완전한 용서를 
          받게 되지요."
            "별 미친 놈을 다 보겠네!"
            "제 생각이 잘못됐습니까?"
            길동은 앞서 횃불 들고 걷는 산적에게 짐짓 
          되물었다.
            "이놈아 애써 번 돈을 남에게 줘 버릴려면 위험한 
          산적질은 애초에 왜 하노."
            "산적질은 나쁜짓이니까 용서를 받으려면 
          어차피......"
            정말 별놈 다 본다는 눈길로 산적은 멈춰 서더니 
          길동을 유심히 바라 보았다. 그러면서 길동의 뒤를 
          살폈다.
            "어디로 내뺐나?"
            "누구 말씀이십니까?"
            "자네 뒤를 따르던 우리 동지 말일세."
            "몹시 피곤했던가 보지요. 한 시각 정도는 쉬어 
          오시겠다면서 진작에 뒤로 처졌습니다."
            "뭐? 언제!"
            "저를 소굴로 인도하기 시작하고 얼마 있지 
          않아서지요."
            "왜 진작에 나한테 말하지 않았나!"
            "그럴 사정이 아니었던가 보지요."
            "그럴 사정이 아니었다니?"
            "형님께 말씀드리지 않고 나한테만 귀뜸한 것으로 
          보아......"
            "이토록 괴이쩍은 일이......! 다시 되돌아 가 
          보자."
            횃불 든 자가 몸을 뒤채는 순간 길동은 얼른 그를 
          막아섰다.
            "소용 없어."
            "뭐?"
            "내가 그자를 한 동안 잠자게 해 놓고 왔다."
            길동의 느닷없는 해라 조차 그는 어리둥절한 
          모양이었다.
            "뭐라고?"
            "장창으로 그놈이 내 등을 간지르기에 내가 
          손가락을 살짝 내밀어서 그놈을 잠재워 놓고 
          왔다니까."
            산적은 몹시 놀랐는지 동그랗게 떠진 눈이 
          횃불속으로 드러났다.
            "그렇다면.....,.!"
            "어서 앞장 서라니까 너마저 잠들고 싶지 않다면."
            "나으리께선......!"
            "나를 헤치겠다던 생각부터가 어리석었어."
            "진작 엿들었습니까!"
            말의 기세가 이제는 완전히 주객전도된 셈이었다.
            "네놈들 백 명도 두렵지 않다."
            "가시지요. 그렇다면 소굴로 함께 가시지요. 
          그렇더라도 산채로 가셔서 나으리께서 곱게 되돌아 
          나오시리라는 보장은 못합니다."
            "그건 왜?"
            "대부(大斧)를 쓰시는 수령님의 무예는 몹시 
          무섭습니다."
            "그건 네놈이 걱정할 일이 아니잖는가."
            "실은 그렇습죠. 하온데 몹시 이상하군요."
            "뭐가?"
            "함께 있던 내 동지를 어찌 비명 한 마디 없이 
          잠재울 수가 있었습니까?"
            "바로 그런 재주가 너의 수령을 두려워하지 않는 
          이유다."
            횃불은 큰 바위 앞에서 멈췄다.
            빼빼 마른 횃불든 자는 얼마큼 두려운 표정을 
          지었다.
            "왜?"
            "모시고 들어가자니 수령님한테 주 터질 일이 
          두렵고 나으리를 돌려 보내드리자니 저를 용서하시지 
          않으실 테고......"
            "세상에 발등의 불부터 끈다는 말이 있다."
            "그 말씀은 나으리의 명령을 우선 듣고 보라는 
          말씀이지요?"
            "알긴 알구먼."
            "그렇다면 별 수 없지요......"
            그렇게 중얼거리며 산적은 획 돌아섰다. 돌아서는 
          산적의 단검이 어김없이 길동의 복부를 찔렀다.
            "앗!"
            외마디 비명을 지른 것은 길동이 아니라 
          산적이었다.
            "왜 그러느냐?"
            "......제 단검이......"
            "자네는 나를 찌른다고 찔렀는데 반응이 없더란 
          얘기지. 아마 녹슨 칼이 던가 보지."
            "나으리, 용서해 주십시오!"
            산적은 얼른 그 자리에 끓어 업디었다. 횃불이 
          저만큼 내동댕이 쳐졌다.
            "걱정 말고 어서 나를 수령한테 인도하여라."
            "정작 소인을 용서하여 주시는 겁니까?"
            "네놈은 말이 많구나."
            "예에, 예. 어서 뫼시고 갑지요!"
            산적은 서둘러 횃불을 들더니 큰 바위의 모서리를 
          더듬기 시작했다. 그랬더니 커다란 돌문이 스르르 
          열리면서 동굴이 나타났다.
            "감쪽같이 숨어들 있었구나."
            "아무도 들어올 수도 없거니와 나갈 수도 
          없습니다."
            "나갈 수가 없어?"
            "보십시오. 소인이 문을 되닫는 순간 출구는 감쪽 
          같이 없어질겁니다."
            산적은 자랑스런 어투로 소리치며 바위문을 
          작동시켰다. 정작 출입구는 감쪽 같이 없어져 버렸다.
            "네놈들은 이것 하나 믿고 그토록 못된 노략질을 
          일삼았구나."
            "하오나 이짓도 이젠 끝났나 봅니다."
            "왜?"
            "나으리께서 소굴의 문을 여시어 
          침범하셨으니까요."
            "세상에 철갑문은 없다더라."
            "어차피 소굴이 들통날 바에야 나으리 같으신 분께 
          들키는 게 훨씬 다행입니다요."
            "그건 어째서이냐?"
            "나으리께선 관병이 아니시니까요."
            "알만 허다."
            그제쯤 산적은 무엇 때문인지 신이나서 서둘러 앞장 
          섰다.
            얼마큼 자갈밭을 지나자 시끌시끌한 소리와 함께 
          시야가 확 틔어 왔다.
            "지금쯤 무엇들 하고 있느냐?"
            "나으리 일행을 침범하기 위하여 떠나기 전에 
          잔치를 벌이고 있습니다."
            "잔치를 벌여? 너희들 매일 밤 이런 짓거리로 
          세월을 보내고 있느냐?"
            산적은 계면쩍은 표정으로 길동을 돌아보았다.
            "대체로 그런 셈이지요."
            멀리서 자세히 바라보니 곳곳에 횃불을 밝혀둔 채 
          술상을 벌여 놓았고 산적들의 술시중을 드느라고 
          여인들이 오락가락하는 것이 불빛 사이로 드러났다.
            "저 여인들은 어디서 왔느냐?"
            "난리를 피해 이곳 저곳에서 떠돌아 다니고 있던 
          여인들을 저희들이 데리고 들어 왔습죠."
            "너는 지금 거짓말을 하고 있구나."
            "자세한 건 수령님께 물어보십시오."
            길동은 곰곰 생각해 보았다. 이제 까지 듣고 
          본것으로는 예사 악질적인 무리들이 아니었다. 
          심산유곡에 둥지를 틀고 앉아 세상의 갖은 악행을 다 
          저지르는 무리들인 듯 싶었다. 납치, 강간, 살인, 
          강탈,......아무리 도둑이라지만 나름대로의 이유가 
          있고 그 이유를 가지는 순간부터 하나의 길을 지니는 
          법이다. 그러한데도 이곳의 도적들은 악행만 능사로 
          하는 무리들로 이해되었다.
            조금전 이쪽으로 발길을 내딛는 순간에만 해도 
          그랬다. 놈들은 앞뒤 재어보지도 않고 걸치적거린다 
          하여 가차없는 칼질을 하던 자들이었다. 졸개들 조차 
          그러하거늘 하물며 놈들의 수령쯤 되면 인간이 얼마나 
          사악할까 싶었다. 길동은 한숨이 다 나왔다.
            "수령은 대부(大斧)를 써?"
            길동은 혼자 중얼거렸다.
            안내하던 산적은 술을 마시느라고 겔겔거리고 있는 
          무리들 사이를 지나 길동에게 눈짓을 보낸 뒤 초막 
          속으로 쑥 들어가 버렸다. 초막 깊숙한 곳에 
          수렁이라는 자가 있는 듯 싶었다.
            "원치 않더라도 놈들과 한 바탕 씨름을 벌여야 
          되겠구나."
            길동은 긴장했다. 그렇지만 한바탕의 싸움을 피할 
          수는 없다고 생각했다. 어차피 지금 주막에서 
          기다리고 있는 허방에게 장사밑천을 얻어주기 
          위해서는 이런 자들의 돈을 뺏는 길밖에 없었던 
          것이다.
            얼마큼 그러고 섰는데 아까 안내하던 산적의 뒤로 
          한때의 창검을 든 산적들이 나타났고 그 가운데로 
          정작 큰 도끼를 어깨에 처억 걸친 두령인 듯한 자가 
          초막 속으로 부터 몸소 뛰쳐나오고 있었다.
            "흐음!"
            길동은 두령의 얼굴을 바라보고 고개를 갸우뚱했다. 
          두령은 부리부리한 두 눈알을 굴리고 있었다. 
          사자코를 씰룩대며 이마에는 벌건 두건을 동여매었고 
          턱 가득히 수염이 산발했다. 팔척 장신에 큰 도끼날이 
          빛살을 받아 살기를 번쩍거렸다.
            "으러랍쇼......!"
            두령도 고개를 갸우뚱했다.
            "네가 괴수냐?"
            "그렇다만......"
            "네놈을 어디선가 본 듯하다만......"
            "그......글쎄......"
            길동과 두령과의 수작질에 이제까지 당장이라도 
          길동을 요절낼 듯이 살기를 띠고 있던 졸개들은 
          어리둥절해졌다.
            어찌되었건 새벽같이 산채로부터 객관으로 돌아온 
          길동은 잠깐 눈을 붙였고 얼마 지나지 않아 두령을 
          위시한 산채의 도적들이 십만 냥의 재물을 쌓아가지고 
          내려왔다가 두 말 않고 그들은 다시 산채로 물러갔다.
            길동은 머름중방 앞에 버티고 서서 아직도 영문을 
          몰라 벌벌 떨고선 주모한테 명령했다.
            "별관으로 드신 어르신네는 어찌되었느냐?"
            "쇤네 바람같이 달려갔다 오겠습니다. 절색의 기생 
          하나한테 부탁해서 밤새 이쁘게 수청 들라 
          일렀습니다만......"
            "고단하실 터인데 굳이 깨울건 없다. 기침하셨는지 
          어쨌는지 방앞으로 가서 기미나 살피고 오너라."
            "예에, 예......"
            주모는 쪼르르 달려 뒤뜰로 돌아나갔다.
            길동은 거기 혼자 망연히 서서 생각에 잠기고 
          있었다. 만사가 무리없이 제대로 진행되고 있다는 
          사실에 대해서 자신도 실살 어리둥절해 하고 있었다. 
          어리의 신통력에 내심 혀를 내 두르고 있었다.
            전날 밤 산채에서 만난 산적의 두령은 뜻밖에도 한 
          번 단단히 인연지어진 일이 있던 인물이었다. 언젠가 
          제암골을 흑메기와 더불어 지날 때 주막 한채를 온통 
          독차지하고 눌러 앉아 행패를 부리던 산적들의 
          괴수였던 것이다. 아무리 사방 천지 폭설에 막혀 
          노략질을 떠날 수도 없고 포졸의 내침도 걱정할 
          필요가 없었겠지만 떼거리들의 행패는 가히 
          목불인견이었다. 그래서 그 두목되는 자를 특별히 
          혼내 줌으로써 마을로부터 쫓아낸 기억을 가지고 
          있었다.
            바로 그 사나운 도둑을 길동은 뜻밖의 장소에서 
          다시 만난 터였다.
            "아, 이제사 기억이 난다. 정말 기연(奇緣)이로다. 
          너는 나를 만난 적이 없느냐?"
            "폭설에 막혀 제암골 근처에서 오도가도 
          못할때......"
            "그러하다. 내가 바로 네놈을 응징했던 길동이다. 
          헌데 네놈은 아직도 이 짓을 계속하고 있구나."
            길동의 손가락 하나 힘에 자신의 거구가 담장 
          밖으로 날아나간 기억까지 생생하게 가지고 있는 
          마당에 비록 빈손의 단신인 길동이라지만 결코 
          녹녹하게 보아서는 아니될 인물임을 잘 알고 있었다. 
          그래서 얼마큼 주눅든 목소리로 대꾸했다.
            "......이곳에는 무슨 일로 오셨소?"
            "다시 네놈들과 법석을 떨어야 할 생각도 없거니와 
          그럴 시간도 없다. 다만 돈을 빌리러 왔다."
            "돈을 빌리러?"
            "반드시 갚을 작정이다. 십만 냥만 내놔라."
            잠깐 생각에 잠기던 두령은 혼연히 고개를 
          치켜들더니 엉뚱한 말을 했다.
            "전에 진 빚은 어찌되었소!"
            "빚이라니. 내가 자네한테 무얼 꾸었길래?"
            "제암골에서 꾸어가신 것 까맣게 잊었소이까?"
            무슨 수작을 하나 싶어 길동은 두령의 얼굴을 다시 
          뜯어 보았다.
            덮석부리 산적 두령은 여전히 불만스런 얼굴이었다.
            "어서 얘기해 보라니까. 내가 네놈한테 무엇을 빌려 
          갔길래!"
            길동의 재촉에 두령은 한참을 입속말로 
          씨부렁거리더니 가래침 뱉듯 탁 말을 내뱉았다.
            "망신 주었소!"
            "망신?"
            "그나마 내 졸개들이 빤히 보는 앞에서!"
            "그야 네놈의 소행이 용서받을 길이 없었기로 
          나한테 온당히 받아야 될 벌이 아니던가?"
            "하지만 나로선 그때 진 빚은 잊을 수가 없소이다!"
            "아하, 그러고 보니 빚은 내가 진 게 아니라 자네가 
          나한테 진 빚이로군."
            "누가 지든 아무려면!"
            "그래서 어쩔테냐?"
            "갚아야 될 거 같소."
            "어떻게?"
            "전날에는 내손이 빈손이었기 때문이었소."
            "빈손이었다니?"
            "당신의 소매치기 똘만이 아이놈이 내 무기를 
          훔쳐갔었기 때문에 나는 당신을 당할 수가 없었던 
          게요."
            "네 어깨에 메고 있는 도끼 말이더냐?"
            "그렇소."
            "너는 네 실력보다 도끼를 더 믿고 있는 것 
          같지만...... 그래서 그 도끼를 지니고 있는 이상 
          나를 대적해서 이길 수도 있다는 말이로구나."
            "그래서 그 때 진 빚을 갚고 싶소."
            "만일 자네와 내가 대적해 내가 이겼을 경우에는 
          어떤 이익이 있으며 내가 졌을 경우에는 어떤 
          불이익이 있게 되나?"
            길동은 말하면서 속으로 피식 웃었다. 어느새 
          허방의 상인으로서의 입심에 녹아들어 이익과 
          불이익을 논하고 있는 자신을 느꼈기 때문이었다.
            "이겼을 경우가 아니라 피차 졌을 경우의 불이익만 
          먼저 말하겠소."
            "대단히 까다로운 놈이로구나."
            "당신이 졌을 경우 당신의 목숨은 이미 없소. 
          그것이 당신이 졌을 경우의 불이익이오."
            "그야 당연하지 않나. 그래 네가 패했을 경우의 
          불이익은 뭔고?"
            "십만 냥을 빌려드리겠소."
            "그러면 됐다. 우리 사이에 회언은 없다."
            "물론이요. 산채를 불질러도 할 말은 없소."
            "자, 그렇다면 나서 보아라."
            길동은 소매를 걷어붙이며 두령의 앞으로 썩 
          나섰다.
            "당신은 무기를 쓰지 않소?"
            "맨손이 편하다."
            "내 도끼에 어떤 마력(魔力)이 붙어있는지 당신은 
          모르고 있소."
            "마력이든 마술이든 괘념치 않겠다."
            
            얼마 있지 않아 교자상 가득히 잘 차려진 아침 
          진지가 겸상으로 길동의 방으로 날라져 왔다.
            새 옷으로 곱게 차려입은 어젯밤의 그 동녀가 
          희색이 만연한 표정이 되어 축담 아래 우두커니 서 
          있었다.
            "너는 거기서 무얼하느냐?"
            "어르신네들 아침 진지 드시는 동안 시키는 일을 
          받들려고 이렇게 서 있습니다."
            "그렇다면 별당에 계시는 어른을 얼른 모셔와야 할 
          게 아니냐?"
            "세수를 금방 끝냈으니 곧 이리로 오실 것입니다."
            "....... 네 표정을 살피니 기쁜 일이라도 있나 
          보구나."
            "나으리, 감사합니다."
            "뭐가?"
            "주모한테 허락을 받아냈습니다. 나으리를 따라 
          가도 좋다는 언질을 주십디다."
            "그토록 쉽게 너를 풀어주었구나."
            "모르긴 해도 나으리께서 주모한테 많은 돈을 
          얹어주고 저를 풀어주신 것으로 알고 있습니다."
            "내가 주모한테 돈으로써 너를 산 적은 없다."
            "그러하더라도 어찌되었건 나으리의 은공으로 
          소녀는 풀려났습니다. 이 은혜 백골난망입니다."
            "그렇다고 치자. 너는 무엇때문에 이곳에 있지 않고 
          나를 따르겠다는 것이냐?"
            "이곳은 무섭습니다. 어린 몸인데도 소녀를 탐내 
          산채 사람들이 저를 끌고 간다고 했습니다."
            "이제는 그런 걱정 안해도 될 터인데."
            "그래도 싫습니다. 기왕에 주모가 소녀를 
          풀어준다고 말했을 때 떠나고 싶습니다."
            "네 생각이 저엉 그렇다면 좋도록 해라. 그래, 
          돌아갈 집이라도 있느냐?"
            "없습니다. 나으리를 따라 가겠습니다."
            "어제 너는 분명히 내게 말했다. 이곳으로 
          끌려왔다고. 그렇다면 끌려왔던 장소가 있지 
          않겠느냐?"
            "끌려온 장소가 분명히 있지만 그 곳이 하필 분명한 
          곳이 못됩니다."
            "무슨 말이더냐?"
            "일찍이 조실부모 했고 소녀는 성대감의 몸종으로 
          있었습니다. 하온대, 성대감댁 역시 역적모의에 
          가담했다 하여 가문이 풍지박산이 났습니다. 하여, 갈 
          데가 없어진 소녀는 흘러흘러 개성땅에 까지 
          왔습지요. 걸식하며 돌고 있다가 산적들 한테 
          붙들려와서 주막에 맡겨진 신세가 되었던 것입니다."
            "네 처지를 들으니 서글픈 생각이 나는구나. 
          그렇더라도 너는 우리들을 따르지 않아도 된다. 
          이곳에 있더라도 앞으로는 네가 걱정하는 그런 
          무지막지한 일은 없을것인데."
            "싫습니다. 나으리, 기왕에 저를 구해 주셨으니 
          이곳에서 빼어내 소녀를 데려가 수십시오."
            "꼭 그럴 작정이라면 별채 어르신네를 따라가거라. 
          곁에서 시중이나 잘 들어드리고."
            "별채 어르신네는 어디로 가신답니까?"
            동녀는 여전히 불안한 기색인 채로 길동의 명령에 
          관심을 기울였다.
            "성은 허요 이름은 방이라 하셨다. 일찍이 억만 
          금을 모은 재산가 였으나 일이 잘못되어 지금은 
          홀홀단산으로 산다. 그러하더라도 나는 그분의 재능을 
          믿는다. 때문에 다시 일어설 수 있도록 내가 밑천을 
          대는 것이다. 주막 안 뜰에 가득찬 금은 보화랑 
          엽전꾸러미들을 보았더냐?"
            "예에, 보았습니다. 노새의 등바리에 가득가득 
          실려져 있더이다. 그분이 그것을 가지고 장삿길을 
          떠난다 하십니까?"
            "전토의 방방곡곡을 돌아다니시며 특산물을 사 
          들이고 배와 사공을 사서 대륙으로 다녀오실 
          작정이신가 보더라. 허생원님을 잘 모셔라. 자칫 너도 
          대륙구경할 수 있는 행운이 있겠다."
            그런 수작으로 있는데 신발 끄는 소리가 들리더니 
          비록 초라했지만 정장 차림의 허방이 나타났다. 
          동녀는 사뿐히 허리를 굽혀 인사했고 길동은 웃음으로 
          그를 맞았다.
            "어서 오르십시오. 아침상이 진작 올랐습니다. 
          어디, 객고는 편히 푸셨습니까?"
            "덕분에 오랫만에 여인의 속살을 만져보았소......"
            허방이 동녀에게 신경을 쓰자 길동은 얼른 동녀에게 
          얼굴을 돌렸다.
            "참, 네 이름이 무엇이더냐?"
            "어릴때에는 언년이로 불렸습니다."
            "언년이라...... 언년이는 부엌으로 가서 국을 새로 
          댑혀 가져와야 겠다. 그새 국이 모두 식지 않아느냐."
            "분부대로 하겠습니다......"
            언년이가 물러가자 허방은 그쪽을 기웃하며 물었다.
            "무엇하는 아이요?"
            "주막에서 심부름하는 아이지만 오늘 부터는 
          생원님의 몸종이 됩니다."
            "뭐요?"
            "갈 데가 없는 아이랍니다. 그러하니 생원님이 
          지켜주십시오."
            "귀공의 부탁이라면 그렇게 하겠습니다. 
          하온데......"
            "걱정 마십시오. 십만 냥은 이미 준비 했습니다."
            "뭐요?"
            이번에는 허방이 아까보다 더욱 놀라는 기색이었다.
            "앞마당에 꾸려놓은 재물을 보지 못했습니까?"
            "...... 역시 그대는 대인이오!"
            "제가 한밤을 통하여 재물을 빌려왔지만 이는 
          오로지 허생원의 복입니다. 왜 그런가 하면 
          이러저러한 허생원이 계신다 했더니 서슴없이 십만 
          냥을 빌려줍디다. 우차 한 수레에 노새 다섯마리의 
          멱서리 안에다 채워 놓았습니다."
            역시 허방은 인간의 됨됨이가 컸다. 자신의 약점을 
          완전히 노출시키는 순수함이 있었고, 그렇기에 
          거만함이 있었고, 그렇기에 십만 냥이나 가져가는 
          주제에도 당당함이 있었다.
            하고 있는데 허방은 신중하게 입을 열었다.
            "제가 언제고 떠나고 언제 돌아올지 저도 모릅니다. 
          제가 돌아왔을때 귀공은 만날 장소라도 마련해 
          두었습니까?"
            "그야 허생원께서 작정하셔야겠지요."
            그러자 허방의 얼굴은 환하게 밝아졌다. 심중에 
          두었던 어떤 결정적인 이야기를 그제서야 꺼내어도 
          괜찮다는 생각을 한 것 같았다.
            "경상도 영주골이라는 데를 가 보았소?"
            "거기가 어떤 데입니까?"
            허방은 수저를 들다말고 길동을 빤히 건너다 
          보았다.
            "제가 한 재산을 만들어 돌아오더라도 부려놓을 
          데가 있어야 합니다."
            "그야 그렇지요."
            "재산의 성질이란 것이 억만 금 쌓여 있더라도 
          효용(效用)이 없을 경우에는 무(無)입니다."
            "무슨 뜻입니까?"
            "필요할 때에 재물이 있어야 하고 필요한 장소에 
          있는 재물이라야 효용있다고 말할 수 있습니다."
            "그야 그렇겠지요."
            "뿐만 아니라 누가 재물을 사용하느냐에 따라 그 
          효용이라는 것도 가치가 생기는 거지요."
            "이해가 될 것 같습니다."
            "그렇지만 소생이 주제넘게도 누가 어떻게 쓸 
          것이냐는 따위의 의문은 품지 않겠습니다. 왜냐하면 
          귀공같으신 분이 어련히 알아서 사용하시겠습니까."
            "많은 가르침을 바랍니다."
            "하오나 재물의 효용성이 가장 유용할 수 있도록 
          하기위한 방법을 충고드릴 수 밖에 없습니다."
            "그것이 무엇인데요?"
            "때문에 영주골을 말씀드린 겁니다. 뜻이 있다면 
          거기에다 아예 터를 잡으시지요."
            "영주골이라고 해서......"
            "기가 막힌 요새(要塞)입니다. 백문이 
          불여일견(白聞不如一見) 이랬으니 꼭 한 번 가 
          보십시오. 거기에다 터를 잡아 집을 짓고 식구들을 
          모으고 재물을 쌓고 제인(諸人)으로 하여금 더불어 
          무예를 연습시키고 군법(軍法)을 정제(整薺)하면 한번 
          큰 일을 도모할 수 있습니다."
            "나더러 장안성(長安城) 북악(北嶽)을 향해 
          적병(賊兵)을 조발(調髮)하라는 말씀입니까?"
            "대개 훌륭한 적당(賊黨)이란 
          준민고택(俊民膏澤)하는 탐관오리(貪官汚吏)를 
          징계하여야 하는 것으로 아는데요."
            "도당을 모아 불의지변(不義之辨)을 농하지는 
          않겠습니다."
            "불의지변이라고요? 어째서 불의를 징계하는 것이 
          지변이 되는 것입니까. 귀공, 정신차리십시오. 그런 
          의지가 없다면 소생은 이 일을 맡지 않겠습니다."
            허방의 그런 제의는 뜻밖이었다. 그가 재물을 
          일구는 재능만 가진 줄 알았지 재물을 쓰는 
          용도까지에 깊은 생각을 가진 인물로는 아직 생각해 
          보지 않았던 길동이었다.
            "제 생각이 얕았던 것 같습니다. 시일을 두고 
          앞으로 할 일을 도모할 터이니 우선 장삿길이나 
          서둘러 떠나 주십시오."
            "그럼 조반 후에 우리 헤어집시다. 일 년 후 
          이맘때쯤 영주골에서 만납시다."
            허방은 할말을 끝냈다는 듯이 서둘러 숟가락을 
          놀렸다.
            
            
            2. 忠

            
            백토가 박원종 대감한테로 은밀히 불러 들어갔다. 
          좋지 않은 일로 불러가서 꾸중을 들을지라도 박정승이 
          자신을 아직 잊고 있지는 않다는 짐작 때문에 은근히 
          우쭐해지는 기분이었다.
            궁궐처럼 웅장하고 호화로운 정승의 저택이었다. 
          백토는 삼문(三門)앞에 떠억 버티고 섰다.
            "여보게, 훈련원 첨사 백토가 대감의 밀칙을 받들고 
          왔으니 그 앞으로 안내하여라."
            수문(守門)관졸이 백토의 거만한 태도에 잠깐 
          이맛살을 찌푸렸으나 상대가 상대인지라 별수 없었다.
            "잠깐 기다려 주십시오. 정당(政黨)에 기별하여 
          보겠습니다."
            "이것 보게, 밀칙을 받들고 왔다니까."
            "그러하더라도 대감의 허가 없이는 나서지 
          못합니다."
            얼마동안 거기 멍청히 서 있는데 안으로 들어갔던 
          관졸이 달려 나왔다.
            "들어오시랍니다. 지금 서재에 계십니다."
            백토가 문을 들어서는 순간 수문장인 듯한 다른 
          관병이 쓰윽 나섰다.
            "잠깐 서십시오. 어깨에 두른 환도는 두고 
          가십시오."
            "뭐?"
            "칼을 지니지 못함은 규칙입니다."
            "까다롭게 굴건 없지 않으냐. 나로 말할 것 
          같으면......"
            "알고 있습니다. 그렇지만 나으리께서 병조(兵曹)의 
          수장(首長)이시더라도 대감 마님의 면전에서 검은 
          지닐 수 없습니다."
            "그렇다면 어쩔수가 없지......"
            기분이 상했지만 별 수 없었다. 그토록 저택의 
          경비가 삼엄했던 것이다.
            통인(通人)이 서재 안에다 대고 백토의 도착을 
          알리는 순간 백토는 얼른 땅에다 무릎을 끓었다.
            "백토는 부름을 받잡고 여기 대령하였습니다."
            정자관(程子冠)에 평복 차림을 한 박대감이 
          나타났다.
            "오, 백토가 왔구나. 이리로 들어 오도록 하여라. 
          그리고, 너희들은 멀찍이 물렀거라."
            주위를 물리친 후 박대감은 백토를 데리고 안으로 
          들어갔다. 무관 출신인데도 만권 서적이 거기 있었다.
            "거기 앉게."
            박대감은 책상 뒤편을 가리켰다.
            "내가 자네를 급히 부른 이유를 짐작 하는가?"
            "불민하여 깨닫지 못하고 있습니다."
            "도대체 무술에 난다긴다하는 자들이 단 두 명의 
          애송이 한테 봉물을 털렸다는 소문을 들어보았느냐?"
            "듣긴 하였습니다만......"
            "뿐만 아니라 내 집 깊은 곳 부담(負擔)속에 들었던 
          어보까지 훔쳐갔다 되돌려 주는 그 따위 장난질을 
          치는 자들의 소행은 들어보지 못했느냐?"
            "그런 변고까지 있었나이까!"
            "게다가 조선 제일의 무예자라는 백토가 상투까지 
          잘렸다던데 그 소문도 사실이냐?"
            백토는 할말이 없었다.
            "왜 말을 못하느냐!"
            "소인의 무예가 아직은 불민하여 그렇게 
          되었습니다."
            "사실이었구나. 그렇다면 그렇게 된 이유를 
          설명하여라. 천하의 칼잡이 사오십 명도 상대 하던 
          백토가 아니었더냐 말이다!"
            백토는 박정승이 역정을 내고 있는 이유를 곰곰 
          생각해 보았다. 저간의 그런 사건 만으로 화를 내고 
          있지마는 않은것 같앴다. 혹시 박정승의 시녀를 
          멋모르고 건드리려 하다가 그것이 들통난 지도 
          모른다는 짐작이 들었다. 아니라면 참군 한봉의 말만 
          믿고 우복대감의 담장을 넘어 며느리인 수절과부 
          별당아씨를 침범한 일이 의정(議庭)에서 박정승을 
          난처하게 만들지나 않았나 하는 기우도 있었다.
            어찌되었건 그러저러한 사사건건들 모두가 
          떳떳하지도 못했거니와 자랑스러운 일들이 도무지 
          아닌것은 분명하였다. 벌을 받아도 할 말이 전연 
          없었다.
            "소인을 벌주시옵소서!"
            "죄는 천천히 다스려도 늦지 않다. 한데, 그자들이 
          도대체 누구냐?"
            "그자들이시라면......?"
            "세상을 어지럽히고 돌아다니는 그자들 말이다."
            길동의 이름이 얼른 떠올랐지만 그런 확증은 도무지 
          없었다. 차라리 소란을 떨고 돌아다닌 자는 벼슬길에 
          오르기 전의 자신이었다. 그러나 백토 자신도 
          박정승이 말하는 그런 유형의 소란을 떤적은 없었기로 
          웅검을 지닌 수창을 생각해 보았지만 그것 역시 
          확실한 것은 못되었다.
            "포청(捕廳)에서는 무어라 변명하고 있습니까?"
            "바람같고 연기같이 신출귀몰해서 도무지 
          오리무중이라더라. 그건 그렇고 내가 오늘 자네를 
          부른 이유는 딴 데 있다."
            "두려우시거든 소인을 측근에 두시옵소서."
            "그럴 작정이다만 그 이전에 해야 할 일이 하나 
          있다."
            "어떤 분부이시옵니까?"
            "나를 위하여 결사대를 조직하여라. 물론 그 
          우두머리는 자네다. 자금은 얼마든지 조달해 줄 
          것인즉 걱정말고......"
            "대감마님을 위해서라면 무슨 일인들 못하겠습니까. 
          소인네들이 해야 될 일부터 우선 귀뜸해 주십시오."
            "우복의 움직임이 심상치 않다. 암도(暗刀)회라는 
          칼잡이들을 조직하였단다."
            "금시초문입니다. 암도회가 하는 일이 
          무엇이옵니까?"
            "아직은 특별한 움직임은 보이지 않는다. 다만 
          그자들이 내노라하는 칼잡이들이니 반드시 무슨 
          꿍꿍잇속이 있다고 보아야 되지 않겠느냐? 그것이 
          나의 두려움이다."
            "심려하지 마십시오. 곁에 소인이 있습니다."
            "훈련원에서 쓸만한 아이들을 골라 인왕골에다 
          산채를 짓고 훈련을 시켜 비상 사태에 대비하도록 
          하여라."
            "즉시 그렇게 시행하겠습니다."
            "그리하여 내 침방을 침입했던 방자스런 도둑도 
          찾고 나라의 봉물을 탈취해간 자도 잡아야 하며 네 
          상투를 잘라간 자의 손목도 비틀어와야 되지 
          않겠느냐?"
            백토는 다시 이마를 수그렸다. 최고의 권력자가 
          내리는 신임이 자랑스러우면서도 상투 건은 아무래도 
          망신스러웠기 때문이었다.
            신시(申詩)쯤 인듯 싶었다. 가을 해는 서산마루에서 
          아직 반 뼘은 남아 있었다. 행인들이 어깨까지 
          부닥치며 지나갔건만 전연 그것을 눈치채지 못했을 
          만큼 백토는 깊은 생각 속에 잠겨 있었다. 팔짱을 낀 
          채 그는 느릿느릿 걸었다.
            "역시 그놈과 의논할 수 밖에 없다!"
            그런 결정을 한 뒤에야 백토는 사방을 
          두리번거렸다. 벌써 훈련원 근처까지 와 있었다.
            백토는 삼문(三門)으로 들어서지 않고 열 척 담장을 
          훌쩍 날아서 금원(禁苑)안으로 들어갔다. 그 누구도 
          이쪽을 눈치채지 못한 것 같았다.
            상록과 낙엽이 뒤엉킨 수목들은 빽빽했다. 백토는 
          단단한 차돌 몇 개를 주워서 소매 속으로 넣은 뒤 
          아름드리 측백나무 뒤로 몸을 숨겼다.
            얼마 기다리지 않아 무예 훈련을 마친 일단의 
          대원들이 떠들며 이쪽으로 몰려오고 있었다. 그 
          행렬의 맨 뒤쪽에서 민간인으로 변복한 한봉이 갓끈을 
          매면서 느린 걸음으로 걸어나오고 있었다. 필시 
          객주집으로 여인네들을 기웃거리려 떠나는 게 
          분명했다.
            한봉 역시 이쪽의 기색을 전연 눈치 채지 못한채 
          지나치고 있었다.
            소매 속으로 차돌을 꺼내는 백토는 잠깐 멈칫했다.
            "아니다! 내게 오늘 밤 필요한 놈은 한봉이 저놈 
          뿐이다......"
            그래서 백토는 낙엽 밟히는 발소리를 죽이며 
          길쪽으로 날렵하게 빠져나간 뒤 다섯 개의 돌멩이를 
          연속으로 던진 뒤 건너편 숲 속으로 잽싸게 몸을 
          숨겼다.
            분명히 한봉은 뒤통수에 차돌멩이를 맞고 비명을 
          지르든가 아니면 그 자리에 속절없이 드러눕든가 해야 
          옳았다. 그런데, 놀랍게도 날아간 돌멩이 다섯 개가 
          숨 두 번 들이쉬는 간격으로 모조리 백토 쪽으로 
          되날아 왔다.
            원래 한봉의 장기는 곤봉(棍棒)이었다. 인물 
          됨됨이에 있어 그의 기략(機略)도 기략이지만 
          몽둥이를 잡고 흔들어 댈 경우 쓸만한 무사 여나문 명 
          쯤은 한봉의 봉에 맞아 그자리에서 혼절해 버린다. 
          곤봉에서만은 사범인 백토도 한봉의 기술을 겁내는 
          터였다.
            "도대체 창(槍)이란 게 무엇입니까? 길다란 작대기 
          끝에 좆대가리 같은 쇳조각 하나 붙인게 아닙니까. 
          보통 때는 무예가 아무리 절륜해도 너무 길기 때문에 
          아무짝에도 쓸모가 없습니다. 그러니 창의 반쯤 
          길이가 되는 곤(棍)이 휴대하기엔 꼭 알맞죠. 때문에 
          저한테 장죽이나 담뱃대나 부지깽이가 오히려 훌륭한 
          무기가 되지요......"
            때문에 좁은 방에서도 그의 손에 짤막한 막대기라도 
          한 개 쥐어진 이상 그를 당할 수가 없고 우박처럼 
          날아드는 화살도 그이 곤봉에 맞아 맥없이 스러지는 
          것이다.
            백토는 한봉의 그런 기예를 잘 알고 있었다. 그런데 
          뜻밖에도 한봉은 완전히 뒤돌아 선 자세에서 감히 
          백토가 던진 돌멩이 다섯 개를 어김없이 받아낸 
          것이다. 받아냈을 뿐 아니라 순간적으로 날아온 
          쪽에다 되받아 던지기 까지 했던 것이다.
            물론 백토는 한 개도 맞지 않았다. 그렇지만 
          일취월장하고 있는 한봉의 또다른 무예 역시 감탄을 
          자아내게 만들었다.
            "저녀석에게 주둥아리 놀리는 재주만 있을 줄 
          알았더니...... 그렇더라도 아직은 멀었다......"
            살금살금 다가오고 있는 한봉의 기미가 느껴졌다.
            백토는 절묘한 은둔술을 슬쩍부려서 한봉이 지나친 
          한 걸음 뒤로 빠짐과 동시에 오른쪽 볼따구니를 찰싹 
          갈겼다.
            "아악!"
            "이건 어떠냐!"
            "앗, 나으리시군요!"
            "차돌멩이는 받아내면서 내 주먹은 눈에 보이지 
          않더냐?"
            "말씀드리지요. 소인은 아직 둔신술을 못 
          배웠습니다."
            "내 말 잘 들으면 언젠가 몇 수 가르쳐 주지. 
          그런데, 어딜 가던 걸음이더냐?"
            "먹음직한 산돼지 한 마리 삶아놨다는 기별이 
          왔기에 그쪽으로 가던 길입니다."
            "구포나룻터에 있는 주막이렸다?"
            "가시렵니까. 포구에는 항상 기방(妓房)이 
          즐비하지요."
            "술값은 내가 치룬다."
            "웬일이십니까. 나으리의 신수가 유달리 훤하신 걸 
          보니 좋으신 일이 생겼나 보지요. 참, 아까는 어디로 
          그토록 부지런히 떠나셨습니까?"
            "긴밀한 곳으로 다녀왔지."
            "눈치는 채고 있었습니다. 의정부(議政府)의 관리 
          한 놈이 종종 걸음쳐 다녀가던 것으로 보아서......"
            "쉿! 누가 들어선 안되네."
            "나으리를 측근에 부르신답니까?"
            "지레 개수작 말라니까!"
            "알아모시겠습니다. 나으리의 태도로 보아 필시 
          지엄하신 분부를 받아 나오셨군요?"
            "실상은 그렇다......"
            둘이 흐느적 흐느적 걸어서 갈대숲을 지나 
          백사장으로 들어섰을 때쯤에는 어느새 낙조가 강물을 
          물들이고 있었고 저만치 숲그늘 밑으로는 주(酒)자를 
          그린 수박등이 장대높이 걸리고 있었다.
            나루터 쪽의 주막은 한봉이 자주 드나들었던 곳인지 
          주모가 한봉을 몹시 반겼다.
            "자네가 여기 주막에서 환대를 받는 걸 보니 
          외상술은 안 먹는가보지?"
            "천만에요. 나으리도 아시다시피 박봉에 어디 
          맘대로 술이나 마실 수 있나요. 다만......"
            "다만 뭔가?"
            "주모가 과숫댁이랍니다. 그래서 기둥서방 되서 
          간신히 공짜술이나 얻어먹는 신세지요."
            "허약한 네놈도 방중(房中)에 쓸모가 있었나 보다."
            "나으리 만큼은 못되도...... 오늘밤 나으리께서 
          전대 한 자루 던져주면 주모는 눈이 똥그레지겠지요."
            "하여튼......"
            "잠깐만 담장 밖 구경이나 하고 계십시오. 오늘은 
          특별히 내실을 내 달라고 말하고 오겠습니다."
            "크게 한 상 차려달라고 부탁해라. 여자는 안된다. 
          알겠느냐. 적어도 오늘 밤 만큼은 여자란 
          얼씬거리지도 말라고 단단히 일러 두어라......"
            유난히 계집을 밝히는 백토가 유독 오늘 밤 만은 
          여자를 멀리하려는 의도를 몰라 한봉은 잠깐 뜨악한 
          표정을 지었다.
            "술치는 계집도 안되겠습니까?"
            "주모도 곁에 있어선 안되네."
            "몹시 지중한 밀담이겠군요."
            "사전에 소문이 났다간 목이 날라간다."
            한봉은 목을 삐딱하게 틀어가지고 부엌 쪽으로 
          돌아나갔다.
            백토는 낙조 물드는 구포강을 향해 가슴을 가득히 
          폈다. 박원종의 신임이 그토록 기꺼울 수가 없기 
          때문이었다.
            그러나, 박정승으로부터 중대한 임무는 받았지만 
          그것을 구체화시키는 재능이 자신에게는 없다는 
          사실을 백토는 잘 알고 있었다. 그렇기 때문에 한봉의 
          두뇌를 빌리는 길밖에 없다는 판단을 한 것이다. 
          게다가 한봉 정도의 무예라면 오른팔로 데리고 다녀도 
          무난할 것 같았다.
            그리고 백토는 또 하나의 계획을 가지고 있었다. 
          박원종 정적(政敵)의 제거 부대로서 뿐 아니라 자신의 
          생명을 위협하는 제 적들, 일테면 길동이나 웅검을 
          지닌 수창이나 또 정체는 알 수 없지만 근처에서 
          수시로 그림자로 떠 올라서 자신을 괴롭히는 무리들을 
          소탕하는 특공대로서도 이용할 작정이었던 것이다.
            안채로 들어갔던 한봉이 주모를 다시 데리고 
          나왔다.
            "객관쪽에 별채가 하나 있습니다. 그쪽 방을 
          쓰시겠습니까? 나으리."
            주모는 몹시 송구스러워하는 태도로 말했다.
            "좋으실 대로. 옛다 받게나. 오늘 저녁 술값에 
          나머지는 한봉이가 그간에 퍼마신 외상술 값의 일부로 
          쓰게."
            두둑한 전대를 받아쥔 주모는 더욱 몸둘 바를 
          몰라했다.
            "이러실 것 까지는 없는데......"
            "어려워 말고 받아두시게."
            별채는 갈대숲속에 있었다. 주모가 촛대에 불을 
          밝히고 떠나자 바람에 서걱대는 갈대 부대끼는 
          소리만이 들려왔다.
            "여기라면 우리들 밀담에는 안성맞춤일세. 자, 
          앉게나. 주안상이 오기전에 얘기 좀 나눔세......"
            무언가를 느꼈는지 한봉도 긴장한 표정이 되었다.
            "실상은 오늘 낮에 박정승 대감 서재로 
          불려갔었네."
            "소인의 추측이 맞았군요."
            "무관 출신이시면서도 만권서적 속에 파묻혀 
          계시데."
            "설마 나으리더러 공부 좀 하랍시는 본보기로 
          그쪽으로 부르신건 아닐테죠?"
            "그런 예시가 계셨는지는 모르지. 그러하나 내리신 
          밀명은 전연 엉뚱한 것이었네."
            "무엇이었습니까?"
            "지금부터 하는 말은 절대로 입밖에 내지 말게. 
          자칫 하다간 일이 성사되기도 전에 우리가 당하는 
          수도 있네. 알아 듣겠나?"
            "알고 말굽쇼. 나으리께서 정승댁으로 불려가신 
          일조차 비밀에 붙여야 되겠지요?"
            "말해 무엇하랴. 그리고 자네를 모사(謀事)의 
          상대로 지목한 이유도 알고 있겠지?"
            "그러문요. 소인을 믿으시니까요."
            "우복대감 이동대감 등이 주동이 되어 
          암도회(暗刀會)라는 칼잡이들을 키우고 있다는 소문을 
          들어 보았나?"
            "사병(私兵)은 나랏법으로 금지돼 있지 않습니까?"
            한봉은 어처구니가 없다는 표정으로 백토를 건너다 
          보았다.
            "그러니까 뒷구멍으로 키우고 있는게 아니던가."
            "박대감께서는 그것이 두려웠던 모양이지요?"
            "그러니까 대책을 마련하신게 아닌가."
            "나으리더러 그에 버금가는 칼잡이들을 만들라는 
          뜻이겠군요?"
            "버금이 아니라 능가해야 된다고 하셨다. 암도회를 
          능히......"
            "그 참 이름부터 으시시합니다."
            "이름만 으시시하면 무엇하나. 놈들은 어차피 
          우리한테 깨어질텐데."
            "우리 단체의 명칭을 대감께서는 주셨습니까?"
            "아니다."
            "물론 주시지 않았을 겁니다. 비밀단체의 이름을 
          주십사 하고 나으리께서 졸라보시기는 했습니까?"
            "물론 여쭤보긴 했지. 그랬지만 그것에는 언급도 
          없으시더라 왜 그랬을까?"
            "그야 빤하지 않습니까. 일이 얄궃게 돌아가더라도 
          박대감께선 슬쩍 감당하실 뒷궁리는 해 두셔야 
          했으니까요."
            "자네의 눈치는 놀랍다. 그래서 이름 따위를 
          지어주시지 않았구나."
            "명칭따윈 나으리께서 지으십시오."
            "내가?"
            "흑두건(黑頭巾)이 어떻습니까?"
            "하필 흑두건이냐?"
            "어차피 우린 밤에 암약해야 됩니다. 검은 옷 검은 
          두건이 좋지요. 게다가 대원의 옷이 없으면 결속력이 
          없어집니다."
            "딴은 그렇구나. 우리패들의 명칭은 이제부터 
          흑두건이다. 그런데 인왕골에다 산채를 지어라 
          명하셨는데 하필 인왕골이냐?"
            "이유는 궁성과 가깝기 때문일 것입니다."
            "뭐?"
            "침범키 위해서가 아니라 침범하는 자를 경계하기 
          위해서겠지요."
            교자상 가득히 술안주가 날라져 왔고 주모가 몸소 
          호리병을 들고 들어왔다.
            "술치는 일이 필요없다 하셨지만 쇤네가 나으리께 
          딱 한 잔만 올리고 물러갈까 합니다."
            백토는 그것까지야 물리칠 수가 없어서 잔을 들어 
          주모의 술을 받았다. 술치는 솜씨가 능숙했다. 주모의 
          멀어지는 발걸음 소리를 확인한 한봉은 다시 은근한 
          목소리로 백토에게 물었다.
            "...... 그래서 받아오신 첫 임무는 
          무엇이었습니까?"
            "없어."
            "그렇다면 막연히 결사대만 조직하라는 것 
          뿐이었습니까?"
            "차차 임무를 주시겠지."
            "대원들 차출은 어떤 식으로 하시렵니까?"
            "자네는 어떤 식으로 했으면 좋겠나?"
            한봉의 말을 맞받아 백토가 되물었다.
            "어차피 나으리의 수하에서 뽑아올려야 되겠지요. 
          칼 잘 쓰고 영리하고 독한 놈으로......
            "독한 놈이라. 그런데, 하필 독한 놈이더냐?"
            "일의 성격으로 보아 성정(性情)이 표독 스럽지가 
          못하면 대감마님의 뜻을 따를 수가 없습니다."
            "딴은 그렇겠다. 우리한테 물자는 무진장이고 
          인재는 얼마든지 얻어쓸수 있는 배경이 있으니 무엇이 
          어려웁겠나."
            "대감마님 한테서 어떤 징표를 받아가지고 
          나오셨군요?"
            "놀랍다. 네놈은 내 장중(掌中)의 것은 말할 것도 
          없고, 내 흉중의 생각까지 훔쳐보고 있으니...... 
          보여줄까?"
            백토는 품속으로부터 봉투 한 개를 부시럭거리며 
          꺼냈다. 그러자 한봉은 그것을 낚아채듯 빼앗아 갔다.
            "과연 정승대감의 수결(手決)이 있군요!"
            국고(國庫)의 어떤 부서에서라도 원하는 재물이 
          있다면 얼마든지 지급받아도 좋다는 내용이 적힌 
          서찰이었다.
            입이 함지박 만큼씩 벌어지고 있는 한봉을 백토는 
          그동안 예의 그 뱀눈으로 째려보고 있었다.
            "나으리, 저한테는 어떤 소임을 주시렵니까?"
            "생각한 바 없다."
            "마음 내키는 자리가 아니면 소인은 받지 
          않으렵니다."
            "손을 떼겠다고?"
            "그럴 수도 있다는 뜻입니다."
            "그렇다면 너는 끝장이다."
            "예에?"
            "영리한 네놈이 미처 그걸 깨닫지 못했다니. 무릇 
          비밀 결사대란 무언고. 기밀을 알고 있는 자의 이탈을 
          용서해도 괜찮다는 뜻인가?"
            "그런 뜻이 아니라......!"
            "목숨을 내놓을 밖에."
            "나으리. 용서하십시오!"
            "언젠가 너는 내 손에 죽는다."
            그렇지만 백토는 그 말을 내 뱉지는 않았다.
            "우리의 기밀을 함부로 발설한다든가 혹은 엿듣는 
          자는 이렇게 된다!"
            백토는 뱀눈이 파랗게 불을 켜더니 젓가락 한 개를 
          들어 장지문을 향해 한봉의 어깨 너머로 휙 내던졌다.
            "앗!"
            한봉의 비명과 동시에 방문 바깥에서 깽깽거리는 
          강아지의 비명소리가 들렸다.
            "나가 보아라."
            백토는 점잖게 말했고 한봉은 가까스로 정신을 
          차리며 방문을 화들짝 열었다. 이마를 얻어맞은 개가 
          죽담 밑으로 나뒹굴고 있었다.
            "백토의 포악함이 이와 같겠다!"
            한봉은 속으로 말했을 뿐 결코 입밖으로 발설하지는 
          않았다. 술맛이 싹 가신다는 표정만 지었다.
            
            한편 길동은 어리가 있는 집으로 황급히 되돌아 
          왔다. 어떤 사정을 시급히 물어야 될 일이 생겼기 
          때문이었다.
            해거름이었다. 기약없이 떠난 걸음이었지만 이토록 
          빨리 집으로 돌아올 것이라고는 어리가 아무리 영험을 
          가지고 있다 하나 그 시간까지는 알 수 없을 것이라고 
          믿고 있었다. 그래서 어리를 깜짝 놀라게 해 주려고 
          궁리까지 했던 바였다.
            그런데, 뜻밖에도 대문이 활짝 열려 있었다. 열려 
          있을 뿐 아니라 모르는 남정네와 여인네들 까지 
          드나들고 있는게 멀리서도 보였다. 길동은 의아스런 
          생각이 들었다.
            솟을 대문 앞에서 기웃기웃하고 섰는데 안으로부터 
          대벙거지를 삐딱하게 얹은 지게꾼 하나가 덜렁덜렁 
          걸어나왔다.
            "말 좀 물읍시다."
            길동은 사내를 불러세웠다.
            "물으쇼."
            "이 집에 무슨 일이 생겼소?"
            "생기다니요?"
            "길손이 알기론 처녀 혼자 외롭게 살고 있는 것으로 
          아는데 갑자기 손님의 왕래가 번잡하니 이상해서 
          물어보는 것이오."
            지게꾼은 길동의 위 아래를 훑어 보고나서 볼멘 
          목소리로 되물었다.
            "댁은 뉘쇼?"
            "길손이라 말했잖소."
            "길손이 남의 안방 사정을 어떻게 그리 잘 아오?"
            "무슨 말이오?"
            "처녀 혼자 산다는 걸 어떻게 알았소?"
            "아, 예에...... 하룻밤 묵어 간 적이 있었지요."
            "그렇지만 오늘은 사정이 다른가 보오."
            "사정이 다르다니요?"
            "낭군께서 오시는가 봅니다. 그러하니 행여 하룻밤 
          더 묵을까 얼쩡거리지 말고 어서 갈길을 재촉하시오."
            지게꾼은 더 대꾸하기가 귀찮다고 생각했는지 침을 
          탁 뱉아내고는 서둘러 산길을 내렸다.
            길동은 거기 잠시 망연히 서 있었다. 설마 
          찾아온다는 낭군이 자신이라는 생각은 까맣게 잊고 
          있었다. 전날에 맺었던 어리와의 인연이란 것도 한 
          때의 사건이었을 뿐이지 막상 지게꾼의 말을 듣고 
          보니 진짜 어리의 낭군은 따로 있었던가 보다 하는 
          생각이 들었다.
            "어허, 이거 낭패로고!"
            해주땅을 지나치다 만난 허방이 정작 어리가 말하는 
          귀인이었던가를 물어볼 작정이었다. 뿐만 아니라 
          영주땅으로 들어가라던 허방의 귀뜸 역시 궁금하여 
          어리에게 물어보고자 서둘러 되돌아 오던 걸음이었다.
            한데, 어리의 낭군이라는 자를 맞는다며 얼토당토 
          않는 자를 내새워 문전박대를 하고 있는 터였다.
            곱게 물러서려다 말고 길동은 슬며시 오기가 
          생겼다. 도대체 어떤 작자가 낭군이라는 자이며 
          어리의 요망스럽기 조차 했던 저간의 약속을 어떤 
          식으로 변명할까 궁금하기도 해서 대문 안으로 
          억지로라도 들어서야 되겠다는 다짐을 했다.
            "이리 오노라......"
            길동은 온 집안이 쩌렁쩌렁 울리도록 소리를 
          질렀다.
            그러자 상노차림의 동자가 쪼르르 달려나왔다.
            "뉘시오니까?"
            "뉘시고 자시고 알거 없다. 내당아씨 계시더냐?"
            "계시긴 하옵죠. 그러하더라도 손님이 뉘신줄 
          알아야 통문을 할게 아니옵니까?"
            "통성명이야 뵈옵고 아뢸 일이고...... 과객이니 
          하룻밤 묵어가겠노라 여쭈어라."
            "예에? 무슨 그런 어림 반푼어치도 안되는 요구를 
          하십니까?"
            "어째서 내가 부당한 요구를 한다고 생각하느냐?"
            "어째서 손님의 요구가 억지가 아니라고 
          생각하십니까?"
            "요놈 말대꾸 좀 보게나 나그네가 사정이 핍박하다 
          보면 밥 한술 얻어먹을 수가 있고 하룻밤 쯤 잠자리를 
          얻어가질 수도 있지 않겠는가 말이다."
            "손님의 사정이 그럴듯하긴 하오나 소인의 
          생각으로는 아씨께선 보나마나 거절하실 것으로 
          짐작되옵니다."
            "어째서 그런 생각이 드느냐?"
            "오늘 밤은 아씨의 낭군 되실 분이 오시는 
          날입니다. 그러하오니 길손께서 묵고가신다는 건 
          소인의 생각으로도 낭패스럽습니다. 죄송하오나 다른 
          집으로 가 보십시오."
            "아씨의 인심이 그러하던가?"
            "인심이 각박하다는 뜻이 아니라 사정이 여의치 
          않다는 뜻입니다."
            "사정이 저엉 그렇다면 저녁밥 한 상도 
          아니되겠느냐?"
            얼마큼 생각에 잠기던 상노는 여전히 난처한 기색을 
          풀지 않은 채 가까스로 말했다.
            "살짝 이리로 따라와 보십시오. 뒤꼍 부엌쪽으로 
          가서 밥어미한테 사정해 보겠습니다. 다행히도 
          단각반(單脚盤)에 누룽지 한 그릇이라도 차려드릴지 
          모르지만 그도 여의치 못하면 소인으로서도 책임질 
          수가 없습니다."
            길동은 더욱 오기가 솟았다.
            "어찌 되었건......"
            넒은 마당을 휘적휘적 활개저어서 길동은 상노의 
          뒤를 따라붙었다. 예사 고약한 상황이 아니라는 
          생각이 들었다.
            길동은 뒤뜰 평상으로 가서 털썩 주저앉았다. 그럴 
          동안 상노는 잔칫상을 준비하느라 부산하게 부엌으로 
          드나드는 밥어미 하나를 붙들고 귓속말을 하고 
          있었다.
            "...... 귀인의 상도 아직 차리지 못했는데 
          거지한테 선상(先床)부터 차리는게 될 성 싶으냐?"
            "하지만 어서 쫓아내려면 소반에 식은 밥이라도 
          얹어주는 게 옳을 듯합니다."
            "네 말도 과히 틀리지 않다. 아씨 마음이 
          너그러우신 즉, 보시더라도 크게 나무라진 
          않겠지......"
            길동은 떨어져서 그들이 나누는 대화를 엿듣고 
          있었다.
            되어가는 꼴이 더욱 낭패스러웠지만 그럴수록 
          온다는 낭군의 낯짝이 궁금해지는 건 어쩔 수가 
          없었다.
            "에그...... 양반의 꼴이 하물며 저러하거늘...... 
          필시 패가망신한 양반의 자제이렸다."
            동네 아낙들인 성 싶은 여인네들은 길동을 완전히 
          퇴락한 양반집 거지 자제로 취급하고 있었다.
            그래도 길동은 모른 척 하고 앉아 있는데 여인네들 
          끼리 이상한 얘기를 주고 받는 것이 귀에 박혀 
          들었다.
            "...... 아씨 말씀도 많이 이상하지요. 
          자시(子時)안에 귀인이 아니오면 축시(丑時)를 넘겨 
          화마(火魔)가 온다고 한 말......"
            "낸들 아우. 워낙 영함하신 점술사 이시니 허황된 
          말일 리는 없고."
            "자시까지 귀인이 아니오면 아씨는 어떻게 하신다 
          합디까?"
            "집을 비운다고 하셨지요."
            "참 수상쩍기도 하지. 길흉이 상반된 밤에 잔칫상은 
          왜 차리누."
            "글쎄 말이지요......"
            길동은 긴장되었다. 그러면서도 혼란스러웠다. 
          아낙들의 대화를 도무지 이해할 수가 없었던 것이다. 
          그렇다고 해서 아낙들을 불러 사정을 자세히 물어볼 
          처지도 못되었다.
            다짜고짜 어리 앞으로 썩 나타나 사정을 묻고 
          싶었지만 귀인은 누구이며 화마는 또 무엇이며 
          잔칫상을 준비하는 이유도 모르는 상태에서는 
          주제넘은 짓이라 가만히 참고 있었다.
            "모르긴 해도 어리의 집에 무슨 일이 있긴 
          있다......!"
            개다리 소반에다 차려온 볼품없는 저녁상을 길동은 
          정작 마파람에 게눈 감추듯 먹어치운 뒤 고맙다 마다 
          한마디 건네지 않고 서둘러 바깥으로 도망쳐 나왔다.
            해는 그새 까맣게 졌다. 동산의 달은 떠오르기 
          전이었다. 근처 숲속에 숨어서 어리의 집을 
          지켜보기로 했다.
            소슬바람이 불어오자 길동은 만감이 교차되었다. 
          스스로 아내임을 자청한 어리의 집으로 들어가지 않고 
          바깥을 망보고 섰으려니 마치 일차 죽기로 작정하고 
          생가를 뛰쳐나온 자신의 처지가 생각되어 더욱 가슴이 
          쓰라렸다.
            일전의 경상도 감영 앞을 지나다가 형인 
          인형(仁衡)이 감사(監司)에 재수되었다는 소문을 
          들었다. 본디 자신은 천비 소생이자 아비를 아비라 
          부르지 못하고 형을 형이라 부르지 못한데다 그나마 
          아비의 새 천첩한테서 무고까지 당해 일까지 저지르고 
          집을 뛰쳐나온 한은 비록 맺혀 있었지만 그래도 
          인형은 혈육이라 그리움에 복받쳐 감영으로 뛰어든 
          적이 있었다.
            그러하거늘 인형의 태도는 싸늘하기 이를 데 
          없었다.
            "네 일차 가문을 나서더니 요즘 무슨 일로 
          소일하느냐?"
            "소제(小弟), 부질없이 이리저리 떠돌아 다니고 
          있습니다."
            "혹시 네 재주로 도적이 되어 국가에 근심이 되게 
          하고 세상에 피치 못할 죄를 입히지 말 일이다."
            "아버님과 형님이 이미 성은을 입었사온데 소제가 
          어찌 감히 그런 불충한 마음이야 품겠습니까."
            "인간은 모름지기 천명에 순응할 줄도 알아야 
          한다."
            "소제의 어머님은 무고하십니까?"
            "탈 없이 지내신다. 온 식구가 한 번 문을 나선 
          너의 생사존망(生死存亡)을 모를수록 가문이 편안하니 
          함부로 집 근처를 배회함으로써 집안을 번거롭게 말 
          일이다."
            길동은 인형에게 숙박조차 거절당한 채 쫓겨난 아픈 
          기억을 가지고 있는 것이다.
            얼마나 오랜 시간이 흘렀는지 가늠할 수 없었다.
            휘영청 보름달은 떠 있었고 소슬한 바람이 솔가지를 
          흔들며 계곡쪽으로 달려내렸다. 어리의 집에서는 
          여전히 별다른 움직임은 없었고 귀인이라는 자도 
          화마라는 불길한 사태도 일어나지 않았다.
            "내가 왜 이런 고생을 사서 하고있지. 불문곡직하고 
          뛰어들어 어리한테 사실의 자초지종을 물었으면 될 
          걸. 아낙들 대화의 신빙성도 문제가 되려니와 그토록 
          소란을 떨었는데도 그 동안 어리는 도대체 어디에서 
          무엇을 하고 있는가!"
            그제서야 길동은 그런 의혹이 샘솟았지만 의문을 
          풀기에는 너무 시간이 지체 되어 있었다.
            보름달은 중천에 떠 있었다. 문득 솟을 대문이 
          갑자기 삐그득 거리는 소리를 내며 열리더니 갓등을 
          든 상노를 선두로 일단의 아낙네들과 지게꾼 몇이 
          안으로부터 줄래줄래 쏟아져 나왔다. 그네들 중에 
          역시 장옷을 들쓴 어리도 보였다. 필시 일행 모두가 
          어딘가로 피신하는 모양들이었다.
            의아해 하고 있는데 아낙과 어리가 말을 나누는 
          소리가 길동의 귀로 잡혀 들었다.
            "...... 귀인은 오시지 않는가 보지요?"
            "그런가 보다."
            "오신다던 귀인도 오지 않았는데 화마인들 
          덤비겠습니까?"
            "둘 중 하나는 반드시 온다."
            "아씨의 영험에 틀림이야 있겠습니까만, 만일 
          화마가 온다면 이를 물리치는 방법은 진정 
          없었습니까?"
            "천기(天氣)는 인간의 힘으로는 어쩔 수가 없다."
            "그렇다면 아씨의 집은 오늘밤 불타고 마는 
          것이옵니까!"
            "그런 기미가 완연하다."
            "그럴 작정이라면서 손님도 없는 잔칫상은 무엇 
          때문에 가득 차려 두었습니까?"
            "귀인이 잡수시든 화마(火魔)가 잡아먹든 할 테지. 
          지금 내가 할 수 있는 최선의 방법이란 이것 밖에 
          없다......"
            일행들은 멀어지고 있었다. 길동은 그들 뒤를 
          밟으려다 어리의 집 쪽에서 일어날 변고에 대하여 
          훨씬 더 맹렬한 호기심을 느꼈으므로 그 자리에서 
          버티기로 했다.
            "괴상한 일인지고...... 어리의 말은 
          무슨뜻일까......"
            짐작대로 자정은 넘고 축시가 시작되고 있을 
          즈음이었다.
            "귀인놈이 오지 않았으니 이제 불길이 치솟나?"
            길동이 혼자 두런거리고 섰는데 문득 먼데서 부터 
          조심스런 인간의 발자국 소리가 담장 뒤곁의 대문 
          쪽으로 살금살금 가까워 지고 있었다.
            "젊은 사내놈 이로군. 저놈은 뭐야? 귀인이냐 
          화마냐!"
            어둠에 숨어 솟을 대문을 노려보고 섰는데 사내는 
          좌우를 신중하게 살핀뒤 인기척 없음을 확인했는지 
          자신있게 우뚝 버티고 섰다.
            사내는 등을 보인채 허리춤을 뒤적거리기 시작했다.
            "화마닷!"
            길동은 낮게 비명을 질렀다. 사내는 등을 지고 온 
          괴나리 봇짐에다 불을 붙이려는 듯 부싯돌을 열심히 
          깨고 있었다.
            "귀인이 아니라 저놈이 바로 화마(火魔)로군!"
            달빛에 사내의 짓거리가 환히 드러났다.
            길동은 가만가만 발소리를 죽이며 사내의 등뒤로 
          다가갔다.
            사내는 지고온 괴나리봇짐은 기름종이 뭉치인 것 
          같았고 거기에다 불을 붙여 어리의 기와집을 태울 
          작정인 모양이었다.
            기어코 부싯돌을 깨서 봇짐에다 불을 붙였다. 활활 
          타오르는 불빛에 사내의 얼굴은 더욱 확연히 
          드러났다. 그런데, 반드시 무슨 원한이 있어 남에 
          집에다 불을 지르는 것인데도 젊은 사내의 표정은 
          그토록 편안할 수가 없었다. 차라리 무표정하게 
          긁어모은 가을 낙옆태우듯 하가롭게 불을 지펴서는 
          커다란 저택을 태우려는 것이다.
            별일이었다. 이상한 생각이 들 수밖에 없었다.
            사내는 불몽치를 드어서는 대문 안으로 들어가고 
          있었다. 마치 예정된 과정이라는 듯이 태연하게 
          걸어들어가 달집태우듯 제 집인 것 마냥 불을 
          지르려는 모양이었ㄷ. 사내의 태도에는 남의 집을 
          태우고 있다는 양심이나 가책같은 기색이 도무지 없어 
          보였다.
            사내가 불뭉치를 들어 보채 대청마루를 향해 
          던지려는 찰라 길동은 재빨리 사내의 팔목을 잡아 
          비틀었다.
            "잠깐!"
            불뭉치는 마당으로 떨어졌고 으외의 사태에 놀란 
          사내가 화들짝 뒤를 보았다.
            "뉘시오?"
            선비 옷차림의 준수한 젊은 사내가 길동을 
          바라보았다.
            "그건 내가 물어볼 말이외다."
            "나는 할 일을 할 뿐이오."
            "할 일이라니?"
            "이 집은 저주 받은 저택이오. 불로써 태워 흔적도 
          없어져야 하오."
            "내가 알기로는 당신의 집이 아니지 않소."
            "반쯤은 내 집이랄 수도 있거든."
            "그건 어째서 그렇지요?"
            사내는 여전히 편안한 얼굴로 되묻고 있었다.
            "여기 어리 아씨가 나의 내실(內室)이기 때문이오."
            "그렇더라도 나는 내게 지워진 일을 해야겠습니다."
            "남의 집을 불태운다는 것은 범죄 올시다."
            "옥살이를 해도 어쩔 수가 없소."
            "내 입장에선 당신의 방화(放火)를 직접 목격한 
          이상 용서할 수가 없겠는데."
            사내는 무언가를 잠깐 생각하는 기색이더니 고개를 
          두어 번 끄덕거리고 나서 말했다.
            "그렇다면 어쩔수가 없구려. 당신이 느닷없이 
          나타나 말리느 바도 천명(天命)이구려. 그 대신 집은 
          태우지 않을 테니까 저기 두엄 창고라도 태우게 
          해줄수는 없겠소?"
            "그나마도 안되겠는데. 이유를 듣기 전에는."
            "사연은 무엇 하나 불태우고나서 말하겠소."
            "반드시 불길이 올라야 되겠소?"
            "그래야 내 소임이 끝납니다."
            길동의 태도가 몹시 완강했으므로 사내는 별 수 
          없이 난감한 표정을 지을 수 밖에 없었다.
            기름 종이는 마당에 활활 타올랐고 그새 사내는 
          눈을 가은 채 생각에 잠겨 있는 모습이 불빛으로 
          드러났다.
            이윽고 사내는 눈을 뜨더니 길동에게 나직히 
          말했다.
            "부탁이 하나 있소이다."
            "무엇이오?"
            "집안의 어디에 문방제구(文房諸具)가 있을 것이오. 
          그것들을 가지고 나와서 종이에다 글귀 몇 자 적어 
          주시오. 그렇게라도 하게 되면 집에다 불까지 지를 
          필요는 없겠소이다."
            "그야 어려운 부탁도 아니지요."
            길동은 그런 문구들이 어디에 있는지를 알고 있었기 
          때문에 서둘러 어리의 내실에서 그것들을 가지고 
          달려나왔다.
            마루 끝에다 종이를 편 길동은 붓을 든 채 사내를 
          쳐다보았다.
            "무어라 쓸 거지요?"
            "천간지가(天幹之家)라 써 주시오."
            "에에?"
            "제발 부탁이오. 아이들 장난같은 행동이라 
          짐작되더라도 웃지 마시고 그렇게 적어주시오."
            길동은 얼른 생각이 났다. 천간이라면 바로 천하의 
          점술사인 어리의 조부인 것이다. 정작 아이들 
          장난같은 짓거리라고 생각됐으나 사내한테 어떤 
          사연이 있겠기로 두 말 않고 그렇게 적어 넣었다.
            "저택에 방화하지 않는다면야 이런 글귀 백 
          장이라도 쓰지요."
            길동은 속으로 킁킁 웃으며 중얼거렸으나 사내는 
          대꾸하지 않았다.
            그새 기름종이는 거의 타서 마지막 빨간 불기운만 
          남아 있었다.
            "이리 주시오."
            길동의 글귀를 두손으로 받아든 사내는 밤하늘을 
          우러러 무슨 주문인가 외우고 있었다. 우스꽝스런 
          행동이었지만 사내의 태도가 지극히 진지 했으므로 
          길동은 이번에는 웃지 않았다.
            이윽고 사내는 '천간지가'가 적힌 종이를 불씨 
          위에다 놓았다. 부슥부슥 연기를 내더니 종이는 풀썩 
          불빛을 뿜으며 기세좋게 타올랐다. '천간지가'는 모두 
          타서 재만 남았다.
            "......내 소임은 끝났소이다."
            "이제는 집에다 불을 지르지 않아도 되는 거요?"
            "오랜 업보(業報)는 끝났소이다. 조부께서도 이제는 
          편히 잠드실 거외다."
            "조부?"
            길동은 문득 의심이 들었으나 누구를 지칭하는지를 
          알 수가 없어 망연히 서 있기만 했다.
            사내는 사위어지는 불씨를 내려다 보며 허탈한 
          표정으로 서 있었다.
            "몇 말씀 여쭤보아도 되겠소?"
            "드릴 말씀이 없소이다. 저야말로 방화범이니 끌고 
          관가로 가든가 마음대로 하시오."
            "당신이 태운 건 종이 한장이오"
            "아니오. 이 대저택은 이미 타서 없어진 것이오."
            실성한 사내가 아닌가 하고 길동은 상대를 
          눈여겼다.
            길동이 한동안 할 일이 하나도 없었으므로 앞의 
          넋나간 사내로 똑같은 자세로 서 있었다.
            "......우리 이렇게 기이한 인연으로 
          만났으나...... 우선 통성명이나 합시다."
            그렇게 말을 꺼낸것은 길동이었다.
            "그러지요. 최씨성에 병구(炳九)라 부릅니다."
            "길동이라 합니다. 홍씨성을 받았지만 쓰지는 
          않지요."
            "서출이라 억울한 일이 많겠소이다."
            "그걸 어떻게 알아보았소?"
            "과부가 과부사정 아오. 나역시 서출이니 
          귀공에게서 풍겨나오는 낌새에 그것이 있었소."
            "신통하오. 자, 우리 이제 사랑방으로 오릅시다. 
          최공이 귀인일지도 모르니 이대로 보낼 수는 없소. 
          객관에 묵는 셈치고 술이나 한잔 드시고 가십시오."
            "그럽시다......"
            병구는 순순히 응했다. 맑은 이마와 밝은 눈에 
          사심이 전혀없이 보였다.
            사랑방으로 들자 뜻밖에도 거기에는 주안상이 미리 
          가득 차려져 있었다.
            "이것 보시게. 내자(內子)가 손님 오실줄 알고 미리 
          상을 놓아두었구려."
            병구는 그제서야 생각난 듯이 사방을 
          기웃기웃하면서 물었다.
            "집안에 아무도 없나 보지요?"
            "내자는 점사(点師)요. 오늘밤 화마가 닥칠줄 알고 
          미리 자리를 피해버렸소."
            "그렇겠구려. 그러하더라도 이것은 운명이었고 나나 
          귀공의 내실(內室)탓만은 아닐게요."
            "무슨 말씀이오?"
            "소생의 조부께옵서 명지관(名地官)이셨는데 두분 
          사이에 일어났던 원한을 푼것 뿐이오."
            "들은 바는 있소. 최공 조부의 존함이 지(地)자 
          성(城)자를 쓰시지요?"
            "그러하오."
            "내자가 말한 적이 있소. 자, 우선 술이나 한잔 
          받으시고 옛 두분 점사(点師)와 지사(地師)사이에 
          일어났던 원한을 귀공을 통해 들어보고자 하오."
            길동은 호리병을 기울여 잔 가득히 술을 따뤘다.
            병구 역시 술을 고팠는지 마다 않고 술잔을 눌러 
          받았다.
            두 사내가 한방울 남기지 않고 술상을 비우고 
          나서였다. 먼저 말문을 연 것은 병구였다.
            "실인(室人)께옵서는 돌아오시지 않습니까?"
            "불을 피해 이웃으로 떠난듯 하오. 온다 간다 말은 
          없었지만 화마가 날뛰는 시간을 재고 있을 테니 
          그것이 물러가는 시간이 되면 돌아오겠지요."
            "홍공께서는 저를 비정한 인간이라 단정치는 
          마십시오. 알고보면 전연 그렇지가 않습니다. 오늘밤 
          제가 한 일은 오로지 조부님의 엄명만 받자왔을 뿐 
          입니다."
            길동은 생각에 잠겨 있다 말고 황망히 물었다.
            "얼마간 들은 얘기는 있습니다. 최공의 조부되신 
          지관어르신께서는 후손이 없는 것으로 아셨다는데 
          귀공의 출현은 정말 뜻밖입니다."
            "그랬을 테지요. 천간어른께서 괘사(卦辭)를 잘못 
          짚어 저의 집안을 멸문지화를 입게 하신 것으로 
          돼있으니까요."
            "그런데, 그게 사실입니까?"
            "사실이 아닌 것으로 돼야 이야기가 맞겠지요."
            "그래야 되겠지요. 최공께서 진정으로 지성어른의 
          피붙이가 되려믄요."
            "조부께서도 나중에사 아셨답니다. 돌아가시기 
          직전에 피붙이가 있다는 것을요. 적자(嫡子)가 죽자 
          몹시 속상해 하셨는데 뜻밖에도 저의 아버님이 면전에 
          나타나셨거든요."
            "그렇게 되어 수자(樹子)가 되는 겁입니까?"
            "그렇더라도 서자는 서자일 수 밖에 없지요."
            "방화(放火)는 어떤 연유가 있는 겁입니까?"
            "조부께서 그런 언질을 내리셨답니다. 물론 저의 
          아버님께 주신 유언이지요. 천간어르신네의 집에 불을 
          지르시라 하신 것은 사실 나쁜 뜻으로 주신 유언은 
          아닌 듯 싶습니다."
            "어째서 그러십니까?"
            "지사(地師)의 깊은 뜻은 알 길이 없으나 이런 
          유언은 남기셨다 합니다. 함몰된다 하셨습니다."
            "예에?"
            "이곳이 머잖아 지진으로 인해 땅속으로 묻힌다는 
          거죠. 불을 질러야 천간의 자손들이 떠나는 것이 
          되니가요."
            "그렇지만 저의 내자는 그런 영험을 말하지 
          않았는데요."
            "모르지요. 말씀하지 않았을 뿐이지 점괘는 나와 
          있을 것인지. 하지만 하늘의 뜻과 땅의 뜻은 다르지 
          않을까요."
            "그럴테지요. 인간에게 모든 영험이 다 있는 것은 
          아니니까요."
            "자, 저는 저의 소임을 마쳤으니 떠나볼까 합니다."
            "떠나다니요?"
            "홍공께서 저를 방화범으로 관가에 고발하지 
          않으시면 말입니다."
            "최공은 고발될 일이 아무것도 없습니다."
            "아닙니다. 천간어르신네의 집은 불탄 것으로 돼야 
          제 소임이 끝나는 것입니다."
            "...... 이해 하겠습니다. 하지만......"
            "내당(內堂)께서 드옵시면 집은 이미 불탄 것으로 
          사뢰주십시오."
            "그렇게 하겠습니다. 제 내자를 만나고 떠나시는 게 
          어떻겠습니까?"
            "무엇 때문이지요?"
            "최공께서 불을 지르신 이 집이 바로 제 내자의 
          집이니까요. 그러니까 제가 방화를 말리지 않았고 
          내자 역시 멋모르고 앉아 있었다간 불에타 죽었을 게 
          필시니까요."
            생각에 잠기던 병구는 결국 고개를 끄덕거렸다.
            "그럼, 만나뵙고 용서를 빌고 떠나겠습니다......"
            아니다 다를까 얼마 있지 않아 어리 일행들이 
          종종걸음쳐 왔다. 일행이래야 갓등을 든 상노와 
          어리였다. 무슨 이유에서인지는 모르나 함께 떠났던 
          다른 사람들은 보이지 않았다.
            "나으리께서 기어이 오셨군요."
            사랑채의 방문을 열어제끼는 길동의 얼굴을 보며 
          어리는 밝게 웃었다.
            "앗! 저분!"
            무심코 길동을 바라보던 상노가 소리질렀다.
            "왜 그러느냐?"
            어리의 말에 상노는 어이없다는 표정이었다.
            "바로 저 분이 귀인이십니까?"
            "그러하다. 뵈온적이 있느냐?"
            "있지요. 해거름에요."
            "해거름에?"
            "부엌앞에서 누룽지 한 사발 얻어자시고 
          떠났습니다."
            "뭐라고?"
            놀라는 어리를 살피며 길동은 한바탕 웃음을 
          터뜨렸다.
            "미안하오. 엿듣자니 귀인과 화마가 덥친다기에 
          귀인은 뉘시며 화마란 뜻이 무언가 하고 몹시 
          궁금하여 기다리고 있었소이다. 난 또 나를 박애하고 
          내쫗고 다른 귀인을 불러들이는 줄 알고 섭섭하게 
          생각했지요."
            "너무하십니다."
            "이제 생각하니 나 아닌 귀인과 화마가 동시에 찾아 
          들었구려."
            그제서야 길동이 병구에게 눈길을 보내자 병구는 
          서둘러 일어났다.
            "소생이 지성어른의 손자뻘이며 엄명을 받잡고 
          들어와 저택에다 불을 지른 자이올시다. 엄히 꾸짖어 
          주십시오."
            어리는 잠깐 생각하다가 상노를 돌아보며 황급히 
          말했다.
            "얘야, 부엌으로 가서 술을 더 가져오너라. 그리고, 
          나으리. 소녀 잠깐 방으로 들겠습니다. 장부의 일에 
          아녀자가 함부로 끼어들 처지는 아니나 두분께 동시에 
          드릴 말씀이 있어 그렇습니다."
            "어려워 할 것 없소이다. 들어오시지요."
            길동의 말에 어리는 대청마루를 올라 장옷을 
          머름에다 접어놓은 뒤 사뿐사뿐 걸어 안으로 
          들어갔다.
            길동이 이번에 황급히 어리를 찾은 것은 특별한 
          이유가 있었다. 허방이 무리의 터밭으로 생각해 
          보라던 권고를 어차피 어리한테 조언을 구해야 했기 
          때문이었다. 그런데, 뜻밖에도 비록 방화범이긴 하나 
          범상치가 않아보이는 최병구를 어리한테 
          관상보아달라고 일단은 잡아두고 싶었던 것이다. 
          더구나 병구가 천하의 지관인 지성어른 손자였기로 
          혹시 그가 풍수에 통달하고 있지 않나 하는 기대 또한 
          가졌던 처지였다.
            "인시(寅時)가 되어도 멀리서 불길이 보이지 않기에 
          이상하다 여기며 달려왔습니다. 어이된 일이옵니까?"
            "지화(紙火)로 방화를 대신하였습니다. 홍공께서 
          말리시지 않으셨던들 정작 이 집은 화마에 먹혔을 
          것이나 실상은 불탄것과 마찬가지오니 당장 집을 
          비우는게 옳을 듯합니다."
            병구의 말에 어리는 고개를 갸웃했다.
            "집을 비우라 하심은 이곳에 재앙이 있다함이 
          옵니까?"
            "지진이 나서 온 마을이 함몰된다 하셨습니다. 두 
          가문이 불의의 원수지간이 되었으나 조부께옵서 
          아버지께 유언하시어 아들을 낳거든 모년 모월 모일 
          모시에 이집을 불살라주라 하셨습니다. 그 시간이 
          바로 오늘입니다. 조부께서는 미리 예감하시고 
          원수됨을 이런 방법으로 그 업(業)을 푸신것 
          같습니다."
            "감사합니다. 그 엄명을 이행해 주셔서. 소녀가 
          괘사를 놓아보니 화마라는 재앙 외에도 경천동지의 
          재앙이 뒤따라 있기로 갈피를 잡을 수가 없어 몹시 
          근심스러웠는데 선비께옵서 이토록 지시해 주시니 
          감사하기 이를데가 없습니다. 하온데, 소녀는 이제 
          어디로 이사를 가야하는지요."
            "떠나야 되는 것은 알고 있으나 어디로 가야한다는 
          것은 말할수가 없습니다."
            "그것은 왜 그러합니까?"
            "지관(地官)됨을 포기했으니까요. 그러하나, 장소를 
          물색해 오시면 그곳이 명당인지 흉소인지 
          점쳐드리겠습니다."
            잠자코 있던 길동이 이때다 싶어 두사람의 대화 
          사이에 얼른 끼어들었다.
            "대개 풍수학설(風水學說)이란 무엇입니까?"
            "조부님 만큼은 재능이 미치지 못하나 저도 
          얼마만큼은 공부했으니 말해볼까 합니다. 인간은 
          모름지기 천지(天地)음양(陰陽)산수(山水)라는 
          자연에서 태어나 자연으로 돌아가기 마련입니다. 
          그런데 희한하게도 자연은 이치를 만들고있어 산천의 
          수려하고 둔탁함에 따라 인재(人才)의 됨됨이가 
          달라집니다. 산수가 협착하면 그 고장 사람들의 
          소견이 좁고, 산이 험준하면 인간이 표독하며, 산이 
          높고 물이 깊고 들이 넓으면 도량이 넓고 인심이 
          후하며 큰사람이 납니다. 산이 높고 맑으면 부자가 
          나고 동네가 부유하며, 산천이 맑고 수려하면 사람의 
          인물까지 청아합니다. 천을태을(天乙太乙)에 속한 
          산이 구름 밖에 솟구치면 높은 벼슬에 오르고 흐르는 
          물길이 짐승이나 새 모양의 산과 바위를 감아주면 
          한림학사(澣林學士)가 나오고, 산의 왼편이 깃발 
          펄럭이듯 하고 오른편이 올리는 북처럼 솟아있으면 
          대장과 장수가 나며, 뒤산의 형체가 병풍친듯 하고 
          강이 앞을 막아주면 재상과 문신(文臣)이 
          납니다......
            목이 마른지 병구는 앞에 놓인 술잔을 단숨에 비워 
          버렸다.
            "......젖가슴처럼 위로 뾰족하고 둥그스름한 산을 
          은병(銀甁)이라하여 큰 부자가 날 것이고, 구부러진 
          산이 높낮음없이 껴안은 것을 옥막형(玉寞形)이라하여 
          어김없이 명재상(名宰相)을 낳께 했으며, 초생달처럼 
          가늘게 미인의 눈썹같음녀 아미산(蛾眉山)이라 하여 
          왕후나 귀비(貴妃)가 될 딸을 낳으며, 천마(天馬)의 
          형국이 남쪽에 위치하고 머리가 번쩍 들리고 몸체가 
          약간 낮아 평평하게 나아가다가 조리가 되어 툭 
          떨어져도 필시 황후가 날 자리 올습니다. 무엇보다 
          앞뒤 자우로 기운차게 내려오며 크고 작은 아름다운 
          봉우리가 천만봉우리로 호휘한 것은 삼천궁녀를 
          거느릴 형색이며, 앞뒤로 벌어진 낮은 산봉우리가 
          팔백형화(八百炯火)가 떠오르듯 하면 명군(名君)이 
          태어납니다......"
            길동과 어리는 흥미진진한 표정이 되어 듣고 
          있었다.
            길동은 병구에게 다시 한번 술잔을 채운뒤 넌즈시 
          물었다.
            "그러시다면 산세로 본 흉당은 어떤 곳입니까?"
            "그러므로 산이 그치는 곳에 진혈(眞穴)이 있고 
          여러 산이 모이는 곳에 명다이 있는 것처럼, 산세가 
          등을 져서 달아나면 집안이 파산하고, 물이 기울어져 
          흘러빠지면 관직에서 속절없이 물러나 실직하게 되며, 
          산의 형상이 어지러운 치맛자락 같으면 여자가 
          음란하고, 물이 마을 밑으로 꿰뚫고 나가면 자손이 
          절손됩니다. 그러하니 흉소일 수 밖에 없습니다. 대개 
          산수지맥(山水之脈)이란 물이 구비쳐 흐르면 산이 
          구비치고, 물이 수직이면 산이 곧고, 물이 급하게 
          흐르면 산도 급하게 달리며, 물이 일어나면 산도 
          일어서고, 물이 끊어지면 산도 끊어지고, 물이 고이면 
          산도 한데 보이고 있습니다. 물이 남쪽으로 세차게 
          흐르면 산은 북쪽이니, 산과 물이 교체되는 곳에 
          산맥이 그치고 혈(穴)이 맺어지니, 이같은 이치로 
          혈처(穴處)를 알수 있거늘 소생이 직접 관찰하기 
          전에는 함부로 가타부타 할 수가 없습니다."
            "그렇더라도 최공한테는 어떤 경험이 계실 
          터인즉슨......"
            "몇 해 동안 전토의 묘자리를 둘러본 적은 있지요. 
          일반적으로 흙이 없고 암석에다 묘자리를 쓴 후손은 
          어김없이 패가 망신했습니다. 게다가 오똑한 
          독산(獨山)에 묏자리를 썼다가 십사 대 독자에서 대가 
          끊긴 것을 보았습니다. 설사 명당 자리이긴 하나 홀로 
          있는 산, 산맥이 끊어진 곳, 초목이 자라지 않는 
          황폐한 땅은 가세를 빈곤하게 만들기 마련입니다. 
          상식적응로 생각해 보아도 세상 만물 모두가 음양의 
          조화가 돼있지 않던가요. 산이 있는 곳에 물이 있고 
          흙이 있는 곳에 풀이 있어야 좋은 자리입니다. 그렇지 
          않을 경우가 바로 지기(地氣)가 없다고 하여 나쁜 
          묘자리인 것입니다."
            한동안 어리는 가만히 듣고 있기만 했고, 길동은 
          조바심을 치고 있었다. 기회를 보아 허방이 일러주던 
          땅을 슬며시 물어볼 작정이었는데 병구의 입이 도무지 
          쉬지를 않는 것이었다.
            "내자."
            "예에."
            "술병이 비었나 보구려."
            "알겠습니다. 곧 다녀 오겠습니다."
            무언가를 눈치채고 어리가 방을 나간 직후였다.
            "제 눈으로 보아둔 땅이 하나 있습니다."
            길동의 말에 병구는 닭다리를 뜯다말고 의외라는 
          눈으로 길동을 건너다 보았다.
            "묏자리를 쓸 땅입니까. 집터입니까?"
            "둘 다 아닙니다. 그쪽이 좋다며 누군가가 추천을 
          하기에......"
            "대체 그 장소가 어디라던가요."
            "경상도 영주골이라 합디다."
            "예엣!"
            병구는 기절초풍할 듯이 놀랐는지 뜯고있던 
          닭다리를 상으로 떨어뜨렸다.
            "어째서 그리 놀라십니까?"
            길동이 병구한테 놀라는 연유를 물었는데 병구는 
          한동안 입만 딱 벌린 채 길동의 얼굴만 유심히 들여다 
          보고 있었다.
            "어디, 뭐가 잘못됐습니까?"
            길동이 다시 물었을 때에야 입을 몇 번 쩍쩍 다신 
          병구가 간신히 말문을 열었다.
            "누구입니까. 영주고을을 지칭한 지관(地官)이!"
            "그는 지관이 아니라 범상한 장사치일 뿐입니다."
            "이는 필시 천기누설(天氣漏泄)이오!"
            "예에!"
            "집터도 아니고 묏자리도 아니라면 홍공은 대체 
          거기에다 무엇을 세울 작정이오?"
            "그건 나도 모릅니다. 대체로 거기가 좋은 
          곳이라기에 짐짓 물어 본 것 뿐입니다."
            "......풍수학설이란 고대 중국 진(秦)나라때 
          주선도(朱仙桃)라는 역리학자(易理學者)가 
          '수산기(水山記)' 라는 명당자리 보는 책을 씀으로써 
          설의 효시로 보고 있습니다. 미친사람 취급해서 
          처음에는 그의 학설이 믿지 않았으나 차츰차츰 그의 
          학설이 신통하게 맞아 떨어지는 것을 보자 
          시황제(始皇帝)가 몹시 놀랐지요."
            "무엇 때문에 시황제가 놀랍니까?"
            "자기 아닍가 황제가 되는 사실을 용납했겠습니까? 
          천하의 서책들을 모아 불싸지르고 주선도에게 엉뚱한 
          죄를 뒤집어 씌워 죽인 이유도 바로 명당을 쓰지 
          못하게 한데서 연유합니다."
            "그럼 '수산기'는 없어진 겁니까?"
            "딱 한 권. 황실에만 비치되었지요. 그렇지만 
          명당기(記)가 쉬쉬한데서 업어집니까. 한(漢)의 
          장자방(張子房)이 '청오경(靑烏經)'과 
          '청낭정경(靑囊正經)'을 저술했는데 그가 살해된 
          이유도 그런 저작을 했기 때문입니다."
            "금시초문입니다."
            "당(唐)의 최성황(崔星皇)은 
          '금낭경(錦囊經)'이라는 책을 딱 한 권 써서 
          비단주머니에 넣어 아예 황실에 바쳐버림으로써 
          무사할 수 있었고, 그러나 누구든 다시 그따위 책을 
          쓰는 자는 구족(九族)을 멸하리라는 엄명을 
          내림으로써 새 황제의 탄생을 미연에 방지했던 
          것입니다."
            "풍수설이란 정작 무서운 학설이군요."
            "우리나라나 가까운 일본에선들 없는 줄 아십니까. 
          특히 대장군이 태어날 것을 두려워해 지관들을 시켜 
          혈맥을 자르게 했으니 조선의 명당은 특히 많은 
          수난을 당했지요. 조선이 한양에 도읍을 정할 때에는 
          아무리 무학대사라 한들 도읍니 잘고는 태조대왕이 
          명당을 용납했겠습니까. 풍수학에 조예가 깊었던 
          무학대하도 결국 도읍지 말고는 지세를 보러 다니지 
          않았습니다. 대왕의 오해를 사지 않기 위해서였죠."
            "최공께서 보시기엔 한양이 도읍지로 일급의 
          땅이됩니까?"
            "소견으로는 반반입니다. 
          현무(玄武)청룡(靑龍)백호(白虎)주작(朱雀)이 
          제대로의 소임을 맡고 있으나 한강의 물소리가 
          세차기로 나라에 우환이 그치지가 않을 것입니다."
            "그런데, 어째서 최공께선 저한테 그런 풍수설을 
          강론하십니까?"
            길동의 물음에 병구는 오히려 어처구니 없다는 
          표정을 지었다.
            "영주골을 지칭한 분이 누구신데요?"
            "그야 저가했지요."
            "홍공께서 거기에다 터밭을 일구면 어떻겠느냐고 
          묻지 않으셨던가요?"
            "물론 제가 최공께 질문한 부분이지요."
            "그래서 지금 바로 그 땅에 대하여 말슴드리고 있는 
          중입니다. 천하의 명소(名所)이며 명소(名巢)이기도 
          하구요."
            "명소(名巢)란 또 무엇입니까?"
            "거기가 낙산(樂山)이기 때문에 그러합니다. 원래 
          산룡(山龍)이 혈을 맞을 때에는 이에 의지할 
          침락(枕樂)이 필요하거든요. 이를 낙산이라 하매 혈의 
          바로 뒤에 있습니다. 고로 영주골을 말하고자 하며 
          용세(龍勢)를 설파하지 않을수 없는데...... 내린 
          용이란 산맥 즉 지맥을 말하는 것인데, 좌우로 뻗어 
          내린 좌선룡(左旋龍)우선룡(佑旋龍)이 있고 곧게 
          뻗어내린 살같이 달림을 직룡(直龍)이라 하지요. 
          방향을 바꾸어 돌아가는 맥로(脈路)를 회룡(回龍), 
          달리다 다시 솟구쳐 되돌아 오면 역룡(逆龍)이라 
          하는데 영주골을 일컬어 야산지대에 순하게 뻗어나가 
          있으니 순룡(順龍)이라 합니다."
            어리가 술병을 들고 들어왔으므로 병구의 설명이 
          잠깐 끊겼다.
            "...... 모든 행룡(行龍)에는 시발점이 있으며 
          그것을 가리켜 조산(祖山)이라 합니다. 조산이 있기에 
          분맥(分脈)이 있고 길게 뻗어나간 장룡(長龍)과 
          서리서리 뒤엉킨 반룡(槃龍)과 짧게 끊어가는 
          단룡(短龍), 혹은 숨고 혹은 크고 작으며, 혹은 
          동서로 솟아오르고 엎드리며 넓고 얕고 구부리고 
          끊어집니다. 어느 낙맥(洛脈)을 막론하고 
          주(主)산맥인 조산을 중심으로 출맥하여 어떤 것은 
          일어서고 어떤 것은 구부리고 닫히고 열리고 넓고 
          좁아서 천가지 만가지로 기복이 수려하게 변하니 
          모름지기 양택(陽宅)을 지으려거든 현명한 
          지관(地官)을 선택하여야 할 것입니다. 제 소견으로는 
          영주골이 그 생김새가 살지고 원만하며 끝이 단정해 
          음양이 분명하므로 진짜 용이요 진짜 혈이거늘 
          홍공께서 하필 그 곳을 지칭하시니 소생은 놀랄 
          수밖에 없었던 것입니다."
            길동은 그제서야 자신의 속마음을 털어놓았다.
            "그곳에다 도성(都城)이라도 이룰까 합니다."
            "예에! 진심이십니까?"
            "기왕에 내자(內子)도 때맞춰 집을 불태워 떠나야 
          하니 아예 그곳에다 새 터를 잡을까 합니다. 그래서 
          기왕에 현지사(賢地師)이신 최공을 만나뵈었으니 함께 
          그곳으로 친림하셔서 심룡(尋龍)을 부탁드릴까 하는 
          바입니다."
            "최선비님께옵서는 부디 물리치시지 마옵소서."
            어리도 덩달아 간청했다.
            길동과 더불어 말없이 몇 잔의 술잔을 거푸 비운 
          병구는 드디어 입을 열었다.
            
            한편, 한봉은 보부상 차림으로 예성강을 끼고 
          오르고 있었다. 상인들의 숫자는 자신을 합해 열여덟 
          명.
            "얘들아, 저기 주막이 보인다. 소문으로는 저 
          주막이 도둑들과 밀통하는 장소로 이용된다고 했다. 
          몽혼주를 먹인다는 얘기도 있다. 살아 남아서 
          돌아가려면 각자 각별히 몸조심 하도록."
            "어차피 위험한 여행길이 아니겠습니까. 대장님."
            "이놈아, 내 얘기인 즉슨 무사는 충성(忠誠)으로 
          살고 전장에서 죽어야 명예롭다는 얘기다! 어리석게도 
          독약을 얻어마신다든가 병석에 누워 죽어서는 
          불충이라는 말이다!"
            부하의 비아냥에 그토록 한봉이 호통을 치면서도 
          내심은 두려움에 떨고 있었다.
            떠나오기 사흘 전에 한봉은 백토에게 불려갔다. 
          훈련원 밀실에서 였다.
            "쓸만한 놈들을 골라 두었느냐?"
            "눈알에 독기(毒氣)가 번뜩이고 칼씀이 날렵한 
          제비같은 아이들 열 일곱명을 추려두었습니다."
            "칼놀림이 날렵한 제비같다고?"
            "어차피 첨정 어르신네의 제자들 아닙니끼?"
            "실력들이 어떠한가는 어디 두고 볼 일이다. 모두들 
          변복시켜 길떠날 차비를 해라."
            "예에?"
            "자네도."
            "어떤 복색입니까?"
            "보부상이 좋을 듯하다."
            "놈들을 어디로 데리고 갑니까?"
            "천마산 기슭에 웅거하고 있다는 산적들의 소굴로 
          뛰어드는 거다."
            "그놈들을 왜 우리가 때려잡습니까?"
            "만만한 연습상대일 거 같다. 기왕에 들어와 있는 
          장계(狀啓)이니 너희들이 공(功)도 이룰 겸."
            "소인이 듣기로는 떼거리가 무려 이백 명이 넘는 
          답니다."
            "두려우냐?"
            "큰도끼, 큰칼, 표장, 창,...... 놈들은 못쓰는 
          무기가 없답니다. 포졸들이 언제나 녹아난다는 소문 
          못 들었습니까?"
            "한봉이."
            "예."
            "열 명을 하나가 못 당할까."
            "글쎄요."
            "그렇다면 쓰레기다. 그토록 하잘것 없는 
          실력들이라면 아예 천마산에다 뼈를 묻어라."
            "알겠습니다......"
            "죽어서 돌아오지 말라는 얘긴 아니다. 한바탕 
          흔들어 놓고 오란 얘기다. 살아온 자만이 진정한 
          흑두건으로 치부하겠다."
            "나으리께선 아니 가십니까?"
            "한봉이가 가지 않느냐."
            속절없었다. 한봉은 상전의 잔인성을 다시 한 번 
          확인하면서 부하들을 데리고 일단 뱃길로 들어왔던 
          것이다.
            백립이며 초립들을 쓰고 괴나리봇짐들을 등에 진 
          일단의 보부상들이 들이닥치자 주모는 화들짝 반기며 
          달려나왔다.
            한봉이 나섰다.
            "열 여덟 명이오. 객관이 있겠소?"
            "며칠 묵으실 건데요?"
            "모레 쯤 떠날 참이오. 보시다시피 우린 상인들인데 
          개성장날에 맞추어 심마니들과 협상할 수 있도록 
          중간에 다리도 좀 놓아주고요."
            생각에 잠기던 주모가 가만히 입을 열었다.
            "우선 짐이나 푸시지요. 별채가 모두 비어 있으니 
          세 방 모두 쓰시고요."
            별채로 안내하던 주모가 떠나가자 한봉이 벌컥 화를 
          내었다.
            "너희들은 무엇하는 자들이냐!"
            "예에?"
            "주모가 우릴 의심하는 눈초리로 흘겨보던 
          거......."
            "저희들이 무얼 어쨌길래요?"
            한 자가 퉁명스런 대꾸를 했다.
            "우리가 무엇 때문에 이런 차림을 했느냐고!"
            "그야 장사치......"
            "이놈아. 장사치의 인상이 개구리 잡아먹는 
          독사눈깔을 하고서야 주모를 속일 수가 있나!"
            "어떤 태도를 취해야 합니까? 그럼."
            "웃어야지. 여유있게 행동하고 정작 장사치 처럼 
          만사를 흥정하고 거래하는 듯한 낌새를 보여주란 
          말이다!"
            "어디 장사꾼 경험이 있어야......"
            "뭐얏! 이놈이.......!"
            철썩 소리가 나고 말대꾸를 했던 자의 몸뚱이가 
          옆으로 나뒹굴면서 초립 벙거지가 저만치 굴렀다.
            부하들의 사기 역시 말이 아니라는 사실을 한봉은 
          짐작했다. 비록 일급의 칼잡이들만 데리고 왔으나 
          일당 십으로 상대해야 된다는 사실에 그들 역시 겁을 
          먹고 있는게 분명했다.
            "지독한 놈!"
            한봉은 백토를 욕했다. 수행인원을 스무 명을 
          넘기지 말라던 백토의 계산부터가 지나치게 무리라고 
          생각했었다. 아예 너희들 죽어버려라는 듯한 명령으로 
          치부되었다.
            "뭐! 천마산 기슭에 뼈를 묻으라고?"
            아무리 울분스러워했지만 이미 엎질러진 물이었다. 
          곧장 이대로 되돌아가서 백토에게 거짓 보고를 할 
          수도 없는 노릇이고, 그렇대서 산적들의 소굴로 
          무작정 쳐들어 갈 수도 없는 일이기에 더욱 애가 
          탔다.
            "어떻게 한다? 어떻게 해야 놈들의 용기를 북돋워 
          주지? 놈들의 용기를 샘솟게 해야 나 역시 이토록 
          으스스한 죽음에의 공포로부터 탈출할 수 있을게 
          아닌가!"
            백토의 밀명은 엄숙했다. 이번 작전의 이유를 
          부하들한테는 절대로 발설하지 말라고 다짐했었다. 
          그런 점이 백토 머리굴림의 한계라고 느끼면서도 
          상관의 명령이라 어쩔 수가 없었다. 그렇지만 상사의 
          엄명이라 해서 무턱대고 죽음의 소굴로 들어갈 수는 
          없었다.
            지모에 있어서만은 한봉은 상관인 백토보다 낫다고 
          자부하고 있었다. 실제로 백토 역시 다급할 때마다 
          한봉을 의논상대로 지목해 온 것은 사실이었다.
            그런데, 어떻게 된 연유인지 흑두건 결성의 지령이 
          떨어진 이후부터 백토는 한봉을 끌어들이긴 했어도 
          도무지 깊은 의논을 하려들지 않았던 것이다. 오로지 
          명령만이 있었다.
            "얘들아, 너희들 모두 큰 방으로 모두 모여라."
            대청마루에 서서 큰소리로 지시를 내린 한봉은 
          배당된 제방으로 들어갔다. 무언가를 절실하게 
          생각해야 될 필요를 느꼈기 때문이었다. 백토의 
          명령을 거역해서라도 자신의 의견이 반드시 있어야 
          되겠다는 생각이 절실해졌던 것이다.
            궁리를 마치고 큰 방으로 건너왔을때 거기에는 
          열일곱 명의 부하 모두가 옹기종기 모여 있었다. 
          그들의 사나온 눈초리를 보아서는 가히 일당 백의 
          무사들임에 틀림없다는 생각이 재차 들었다. 그런데도 
          초라하게 느껴지는 이유는 그들이 두려워하고 있기 
          때문으로 판단되었다. 일의 성격도 모르고 있으며 
          오로지 무의미한 죽음만 강요하고 있기 때문에 그들의 
          기는 죽어있으며 하찮은 상대앞에서도 주눅이들어 
          용맹은 커녕 그들이 지닌 기술의 일 할도 발휘할 수 
          없겠다는 판단이 선 것이다.
            긴급처방이 절대로 필요하였다. 전사(戰士)가 
          현지에서 싸울때에는 왕명(王命)도 거스를 수 있는 
          것이다. 한봉은 결심했다.
            "모두 그 자리에 편히 앉거라."
            한봉의 조용한 말씨에 부하들은 엉거주춤 앉았다.
            "......조금 전 네 따귀를 때린 건 미안하다. 우리 
          집단의 기강을 생각해서 한 행동이었으나 그런 기합은 
          잘못된 것임을 이제 솔직히 시인한다. 그 대신...... 
          우리는 이제 같은 배를 탄 공동운명체로 뜻과 힘을 
          결속시키기 위해 의논도 함께 나눌 수 밖에 없겠다는 
          생각이 드는 바이다. 그러하니, 나를 대장이라 
          생각하기 보다 같은 운명에 처한 동지라 생각하고 
          허심탄회하게 마음문을 열고 질문해주기 바란다. 
          여기까지 오는동안 줄곧 산적 소굴의 무모한 공격에 
          대해 많은 의심을 했을 것이다. 어떤 질문이라도 
          좋으니 안심하고 솔직하게 물어주게. 불평 불만 그 
          어떤 물음도 괘념치 않겠다......"
            한동안 조용히 입을 다물고 있던 부하들도 서로의 
          얼굴을 바쁘게 건너다 보며 의혹의 순간을 푸는 
          기회를 놓쳐서는 안된다는 동의를 구하고 있는 듯이 
          보였다.
            얼마간 웅성거리는 소리가 들린 후 드디어 한 
          대원이 입을 열었다.
            "대장님."
            "말하게."
            "저희들이 지고 온 괴나리 봇짐 속에는 무엇이 
          들었습니까?"
            "전대(錢帶)다."
            "그렇다면 우리들은 진짜 장사꾼입니까?"
            "아니다. 그렇게 가장했을 뿐이다. 그 모두가 
          너희들이 사용해 버려도 괜찮은 돈일 뿐이다."
            갑자기 웅성거리는 소리들이 더욱 커졌다. 소란 
          사이를 뚫으며 한봉은 큰 소리로 다시 말했다.
            "봇짐 속에는 큰 칼 한 자루씩도 들어 있느니라."
            "큰 칼?"
            한봉의 외침에 부하들은 다시 잠잠해졌다.
            잠시 후 뱀눈을 가진 자가 벙거지를 갸우뚱 흔들며 
          물었다.
            "대장님."
            "말하라."
            "저희들이 알기로는 우리들 적은 숫자로 천마산 
          기슭에 웅거하는 산적들 이백 명을 습격하는 것으로 
          알고 있습니다."
            "제대로 알아보았다."
            "봇짐 속의 칼이 그때 소용된다는 것은 
          짐작하겠습니다만 돈은 과연 어디에다 쓰게 됩니까?"
            "너희들 마음대로 써라."
            "목숨 값입니까?"
            "질문이란게 기껏 그 정도냐?"
            뱀눈이 찔끔해서 뒤로 물러가자 주먹코가 앞으로 
          나섰다.
            "대장님, 제가 몇 가지 여쭙겠습니다. 아까 
          누군가가 그런 의문을 표했습니다만, 포졸이나 관병들 
          조차 엄두를 못내는 산적의 소굴을 우리들 몇 명이서 
          무슨 수로 쳐부숩니까?"
            "너희들의 무예야 말로 일당백이 아니더냐."
            "어차피 위험한 공격에는 틀림없습니다. 만일 
          우리가 그놈들 소굴을 소탕했다고 칩시다. 어떤 상이 
          돌아옵니까?"
            "좋은 질문이다. 위험한 도전임에는 틀림이 없다. 
          그렇기 때문에 그 상 또한 크다. 우선 이런 일을 꾸민 
          분이 누구 이신줄 아느냐?"
            "확실히 아는 바는 없으나 혹시 첨정 
          백토나으리께서 저희 들을 이런 사지(死地)로 보내신 
          것은 아닌지요."
            "......미리 한 가지 물어보자. 백토어른께서 어떤 
          목적을 위해 너희들의 생명을 요구한다면 선뜻 내줄 
          수 있겠느냐?"
            "목적 나름이겠지요. 하오나 백토어르신네가 무엇 
          때문에 저희들의 목숨을 어떤 목적에다 저다 
          잡힙니까?"
            "희생하지 않겠다는 뜻인가?"
            "사실 그러합니다."
            "그럴줄 알았다. 그렇다면 어떤 높으신 어른께서 
          너희들을 특별히 애지중지하셔서 막중한 임무를 
          주셨다고 한다면 어찌 하겠느냐."
            "그분이 대체 누구이옵니까?"
            "사람 나름이라고 말하고 싶은 게지."
            "그렇습니다."
            "이건 절대로 비밀이다. 누설되는 경우 큰어른께서 
          큰 곤경에 처하게 되신다. 우선 발설하지 않는다는 
          조건으로 내 입을 열겠다. 찬동하는 자는 여기와서 
          주먹을 얹어라."
            한봉은 말하면서 주먹을 주어 등 쪽을 내밀었다. 
          열일곱 명의 부하들 모두가 심각한 표정이 되어 
          한봉을 따라 주먹을 내밀었다.
            "남아 일언 중천금이다. 행동은 있으되 헛소리는 
          없다. 그렇게 하겠느냐?"
            "맹세합니다!"
            다짐을 받은 한봉은 부하의 누구에게랄 것도 없이 
          입을 열었다.
            "암도회(暗刀會)라는 칼잡이들이 설치고 
          돌아다닌다는 소문을 들어보았느야?"
            "얼핏 듣기 했지만 만나본 적이 없기로 헛소문인 줄 
          짐작했습니다."
            "그자들이 너희들의 목숨을 노리고 있다."
            "예에?"
            주먹코가 콧방울을 벌렁이며 소리쳤다.
            "끔찍한 일이지. 이유도 모른채 너희들이 죽어야 
          하니까."
            "도대체 그자들이 무엇때문에 우리들 목숨을 
          노립니까?"
            "뒤에는 우복대감과 이동이대감이 계시니 그 힘을 
          믿고 그러는게지."
            "우리는 그자들과 원수진 일이 없기로 무엇때문에 
          우릴 해칩니까?"
            "우리들 뒤에는 두 대감의 정적(政敵)인 정승대감이 
          계시니까."
            "뭐요?"
            "인왕산 계곡의 산채는 너희들 놀이터로 하라고 
          만들어 놓은줄 알았느냐?"
            "그렇다면 박대감께옵서는 우리들을 돌보고 
          계십니까?"
            "그러하다. 이제는 알겠느냐. 백토어르신네와 
          의논해서 우리들 단체 이름을 흑두건으로 지었다."
            "우리가 흑두건이라고요?"
            "일을 치르러 떠날 때에는 머리에 반드시 검은 띠를 
          맨다. 그 표시로 우리들의 용맹스런 이름에 이력이 
          쌓임으로써 암도회 에서도 우리를 두려워 하게 된다."
            "우리가 그런 입장이라면 암도회 놈들을 혼내줄 
          일이지 산적소굴은 왜 칩니까?"
            "명분 때문이다. 암도회는 건달 사병(私兵)에 
          지나지 않고 우리 흑두건은 의병(義兵)임에 세상에 
          알려야 하니까."
            "그렇지만......"
            "우리는 천하 제일의 검사(劍士)들이며 국가에 
          충성을 다하는 무리들이며 백성들의 충실한 
          방위병임을 과시하기 위해서 우선 산적들의 소굴을 
          치기로 했다."
            "다시 말씀드리지만 저희들이 생명을 내걸고......"
            "자네 생명만 아까운게 아니다. 나 역시 너희들과 
          함께 소굴로 간다."
            "백토어른께서는 왜 아니오셨습니까?"
            "우리들에게 기회를 주신 것 뿐이다."
            "만일 우리가 소굴을 소탕했을때 어떤 상이나 
          이익이 돌아옵니까?"
            "우리들이 정승대감의 사람이라는 이익이 
          돌아온다."
            "그것이 특전입니까?"
            "아무도 너희들이 하는 일을 만류못한다. 됐느냐?"
            "그대신 우리들 목숨은 정승대감한테 저당잡혀 
          있습니까?"
            "솔직히 말해서 그렇다. 그러나, 싫다고 해서 
          무리를 이탈하는 순간 죽음이 있을 뿐이다. 기밀을 
          이미 알고 떠나는 배신자가 되니까."
            한봉은 단언을 음미하느라 한동안 잠자코 있던 
          부하들은 뱀눈의 질문을 시발로 다시 웅성거렸다.
            "다행히도 저희들이 살아서 돌아갈 경우 실제로 
          저희들 신상에 어떤 상(賞)이 내려지는지요?"
            "대감께옵서 우리들에게 무소불위(無所不爲)의 
          권력을 주신다."
            "산적의 소굴을 공격하는 방책에 찬동하지 않을 
          경우에는......"
            "잘 듣거라. 너희들에게 그 대신 찬성 불찬성의 
          자유는 이미 없는 것이다. 너희들은 이미 기밀을 
          들은데다 기밀누설을 하지 않는다는 조건으로 
          사나이들 끼리의 맹세를 한 것이다."
            "발설하지 않겠다는 뜻이었지 소굴 공격에 
          찬동한다는 뜻은 아니었습니다."
            "나 역시 너희들과 똑같은 질문을 백토나으리 한테 
          여쭤보았다."
            "무어라 역정을 내셨습니까?"
            "기왕에 발설한 내용, 기밀유지를 위해 내 목숨을 
          가지시겠다고 했다."
            "백토나으리께 대장님이 꼼짝없이 잡힌 몸이 
          되겼군요."
            "너희들이 나한테 잡힌 것처럼, 게다가 백토어른 
          역시 정승대감께 속절없이 잡힌 몸인 것으로 안다."
            "이제야 말로 저희들도 피할 수 없는 목숨이 
          되었군요."
            "그러하다."
            "그래서 대장님의 복안은 무엇입니까?"
            "무얼?"
            "오늘 밤에 해야 될 일요."
            "그걸 말하기 전에, 이탈하고 싶은 자는 없는가?"
            한봉은 부하들 하나하나의 눈길을 더듬어 갔다. 
          두려움으로 눈길을 피해가는 두어 명은 있었으나 
          배신의 기색들은 보이지 않았다.
            "속절없지 않습니까!"
            "정작 그러하다. 이제 우리에겐 용맹을 떨치는 
          일밖에 남지않았다. 그러니까 모름지기 우리들은 
          지금부터 산채를 공격할 준비만 남은 것이다."
            "어떤 복안을 가지고 계십니까?"
            "산채의 위치를 우리는 모른다. 필시 위치를 
          대충알았다 치더라도 소굴의 입구부터가 요새일 
          터이니 공격이 용이치 않을 것으로 짐작된다."
            "그렇다면 가만히 앉아서 그들이 닥치기를 기다려야 
          되는 겁니까?"
            "그렇지는 않다. 소굴의 끄나풀인 주모한테 우리가 
          사흘을 묵겠다는 귀뜸을 한건 저놈들이 우리에게 대한 
          공격을 늦추어 달라는 뜻인 것이다. 때마침 내일부터 
          장날이 아니더냐. 심마니들과 뒷거래 하겠다는 귀뜸을 
          한 것도 그런 작전의 일환일 테고......"
            "오늘밤 공격해 오지 말란 규칙이라도 있던가요?"
            "물론 없지. 그러니까 항상 대비는 해야한다. 다만 
          우리는 무방비로 있는 것처럼 행동해야 될 뿐이지."
            "내실(內實)은 있되 바깥으로 허(虛)하게...... 
          그걸 어떻게 합니까?"
            "오늘밤에는 술이나 적당히 마시거라. 삼삼오오 
          나가 청루(靑樓)에 가서 계집을 끼고 놀아도 
          무방하다. 다만 만취해서는 아니되고 기력을 계집한테 
          탕진해서도 아니된다. 오늘 밤을 넘기고 보면......"
            한봉은 잠깐 부하들을 훑어본 다음 다시 말을 
          이었다.
            "오늘밤을 넘기고 보면 무슨 소식이든 있을 것이다. 
          물론 내 짐작이긴 하다만......"
            "누구한테서 어떤 소식이 온다는 말씀입니까?"
            염소수염이 발랑 나섰다.
            "놈들의 움직임이 감지된다는 뜻이다."
            "다만 그 뿐입니까?"
            "오늘 밤은 실컷 널브러져 놀되 내일 저녁 부터는 
          노는척 취한척 하면서 경계를 게을리 하지 않는다. 
          우리가 칼은 커녕 젓가락 한개도 제대로 놀리지 
          못하는 오로지 장사꾼인 것처럼 주모나 상노놈을 속일 
          필요가 있다. 그래야 저들이 안심하고 들이닥칠 
          테니까."
            "산채의 이백여 명 씩이나 되는 독종들이 한꺼번에 
          들이닥칠까요?"
            "그건 우리 하기 나름이다. 잘 들어라. 우리가 
          칼잡이인 것을 알았을때 그들은 떼거리로 몰려오든가 
          아니면 우리들을 집적거릴 것을 포기하게 된다. 
          그렇게 되어서는 모든 계획이 수포로 돌아간다. 
          우리는 그들이 우리를 덮치도록 유도해야 하고 우리가 
          볼품없는 장사치이기 때문에 기껏 서른 명 쯤만 
          우리를 덮치게 만들어야 우리 작전이 맞는다."
            "서른 명 쯤?"
            "그 정도라면 걱정할 필요가 없지 않겠느냐?"
            "그렇다면 오늘밤은 적당히 놀고 내일 낮에는 
          장터를 다녀와서 짐짓 술타령을 하고 있다가......"
            "놈들이 들이닥치는 순간 우린 뒷문으로 재빨리 
          빠져나가 별채의 앞뒷문을 가로막아 기어 나오는 족족 
          요절낸다."
            "아예 가둬 놓고 집에다 불을 질러버리지요."
            "한두 놈 쯤은 인질로 잡아둬야 한다. 그래야 
          소굴로 들어서는 길을 인도받을게 아니냐."
            "산채를 공격할 때에는 어떤 작전을 씁니까?"
            "그건 나중에 의논할 일이다."
            "대장님의 말씀 잘 알았습니다. 그런데, 이제껏 
          말씀하신대로 놈들이 움직여 줄까요?"
            "그건 모르는 일이다. 작전을 위한 하나의 
          가정(假定)일 뿐이다. 그러하니, 뜻하지 않은 사태를 
          감안해서 임기웅변으로 대처해 주기를 바란다. 
          그런데, 뱀눈......."
            "예에"
            "너 잠깐 나가서 소피를 보고 오너라."
            "소인은 아직......"
            "알고 있다. 누군가가 지금 우리 방 쪽으로 
          살금살금 정탐하러 오고 있으니 짐짓 쫓아 버리라는 
          뜻이다."
            뱀눈은 긴장하며 슬며시 여닫이문을 열었다. 툇마루 
          바로 앞에는 아니다 다를까 주모가 우뚝 서 있었다.
            "주모, 웬일이오!"
            "아, 예 손님, 다름이 아니옵고, 묵으실 손님들의 
          저녁밥을 얼마나 지어야 할지를 몰라서......"
            당황하는 주모를 째려보던 뱀눈은 방쪽을 향해 
          소리질렀다.
            "방장(房長)어른, 여기서 진지를 드실 겁니까?"
            눈치 빠른 뱀눈이 한봉을 향해 대장님이라 호칭하지 
          않고 방장이라 불렀다.
            "너희들은 어떠냐?"
            한봉은 부하들을 휘둘러 보았다.
            "마을 구경도 겸해서 나가서 먹겠습니다."
            염소수염이 대표로 말했다.
            "아니다. 자네와 뱀눈은 남았거라."
            "방장어르신네는?"
            "나하고 우리 셋이서는 여기서 저녁을 먹는다. 
          주모, 세 상만 차려주구려."
            주모가 물러간 것을 확인한 한봉은 다시 부하들과 
          머리를 맞대었다.
            "뱀눈이 영리하구나. 나를 대장이라 부르지 않고 
          방장으로 불렀으니......"
            "그러니까 뱀눈이지요."
            "그건 그렇고......자, 하던 의논 계속하자."
            "그래서 드리는 말씀인데, 만일 만사가 대장님의 
          계획대로 저자들이 움직여 주지 않을 경우에는 어떻게 
          됩니까?"
            "무슨 뜻으로 묻는 질문인가?"
            "오늘 밤으로 놈들이 들이닥치는 경우를 
          말씀드렸습니다."
            "그건 도저히 불가능하다. 소굴은 여기로부터 서른 
          마장쯤 떨어져 있으니 놈들끼리 연락이 닿기까지는 
          그만한 시간이 걸린다. 더구나 주모한테는 사흘을 
          묵겠다는 언질을 주었고 더구나 내일부터 읍내 
          장날이니 도둑들도 우리가 물풐거래를 끝내고 나서야 
          짐을 털지 않을까 짐작이 되어 그런다."
            "옳으신 판단인것 같습니다. 그럼 저희들은 슬슬 
          나가보겠습니다. 괴나리 봇짐은 두고 나갑니까?"
            주먹코가 벙거지를 달랑달랑 흔들며 물었다.
            "칼과 전대가 들었으니 각자 가지고 다녀야 되겠지. 
          그렇지만 봇짐 속에 칼이 감춰져 있다고는 내색을 말 
          일이다."
            "주신 돈은 모조리 낭비해도 괜찮은 겁니까?"
            "절반만 써라."
            뱀눈과 염소수염만 남고 부하들 모두가 꾸역꾸역 
          몰려들 나갔다.
            얼마지나지 않아 주모가 개다리 소반 세 상에다 
          저녁상을 날라왔다. 한봉이 나섰다.
            "주모, 술이 있거든 두어 병 주시오."
            "냄큼 가서 자져오지요."
            "아까 마을로 접어드는데 촌노 한 분이 이상한 말을 
          합디다."
            "무슨말?"
            "술에다 객을 기절시키는 몽혼약을 타 주니 조심 
          하라던에요."
            주모의 얼굴에 당황하는 기색이 역력했다.
            "여기 주막에서 그런다고 합니까?"
            "굳이 지칭하진 않았지만 노인은 분명히 그런 
          주의를 줍디다."
            "망녕든 노인의 말을 믿지 마십시오. 저희 
          주막에서는 그런 장난을 치지 않습니다."
            한봉의 처지에서는 만사에 경계를 게을리하지 
          않겠다는 뜻이었다. 과연 그날밤은 무사히 지나가는가 
          느껴졌다.
            "우리 그냥 잠이나 자세."
            자정이 넘은듯 싶었다. 한봉은 곁의 뱀눈과 
          염소수염에게 말했다.
            "불은 그대로 밝혀둘까요?"
            "혹시 우리 아이들이 돌아오는 수가 있을테니 불은 
          끄지 말게."
            얼마나 시간이 지났을까. 세 사람이 깊은 잠에 들 
          때까지는 정작 주위는 적막강산이었다. 부하들 아무도 
          귀가하지 않았고 고양이 한마리의 움직임도 밖으로 
          기척이 느껴지지 않았다.
            인시(寅時)에 접어들었을까. 비몽사몽간에 죽어가는 
          목소리가 들렸다.
            "대장님, 대장님......!"
            그래도 한봉의 귀가 제일 밝았다.
            "누구냐......?"
            "......대장니임......!"
            대청마루에서 쿠웅하는 물체 떨어지는 소리가 났다. 
          동시에 칼을 빼어든 한봉이 방문을 박차며 밖으로 
          달려나갔다.
            바깥은 주막의 갓등과 달빛으로 해서 주위가 
          밝았다.
            "이게 누구냐!"
            주먹코였다. 얼굴 한 쪽이 일그러지고 온 몸이 
          피투성이가 된채 마루에 쓰러져 가쁜 숨을 몰아쉬고 
          있었다.
            그새 뱀눈과 염소수염도 칼을 쥐어들고 나와 
          등뒤에서 기웃거렸다.
            "우선 근방을 살펴라!"
            한봉의 명령에 뱀눈과 염소수염이 맨발로 
          족제비처럼 빠르게 어둠숙으로 날아갔다. 가히 잘 
          훈련된 몸짓들이었다.
            "주먹코! 정신차려!"
            한봉은 부하의 성한쪽 뺨을 찰싹찰싹 때렸다.
            "대체 이게 어찌된 일이냐!"
            "당했습니다!"
            "당하다니. 누구한테?"
            "정체불명의 엄청난 힘을 가진 괴한이었습니다."
            "좀 자세히 말해 봐라. 어디에서 이런 봉변을 무엇 
          때문에 당하게 됐는가를!"
            "소인보다는 닭갈비가 위험합니다!"
            "뭐?"
            즈음에 주위를 정찰하러 나갔던 뱀눈과 염소수염이 
          돌아왔다.
            "별다른 움직임은 느껴지지 않습니다."
            "무장은 갖추어라. 닭갈비가 위험하단다. 여보게 
          주먹코!"
            "저자거리 오른쪽 청루 두 번째 집입니다."
            "닭갈비가 어찌됐다고?"
            "계집 한 년씩 차고 우린 각자 방으로 
          들어갔었지요. 난 깊은 잠이 들었는데 갑자기 
          옆방에서 비명소리가 들리지 않겠습니까요?"
            "그게 닭갈비의 목소리였더냐?"
            "무턱대고 저는 달려나갔지요. 다급한데 어쩝니까. 
          맨손으로 달려나간 것이......"
            "그래서 무방시상태로 얻어맞았구나!"
            "놈들의 무예는 절륜했습니다. 저는 기절할 때까지 
          얻어맞았지요."
            "가자!"
            한봉은 소리친 후 대청마루에 널부러져 있는 
          주먹코를 돌아보았다.
            "넌 어떠나?"
            "저는 여기서 쉬고 있겠습니다."
            "괜찮겠는냐는 얘기다."
            "닭갈비한테 먼저 가 보십시오."
            "보아하니 자네도 중상이다만...... 일단 그쪽으로 
          다녀오겠다."
            한봉은 뱀눈과 염소수염을 데리고 어둠속을 
          치달렸다.
            "너희들은 그 자들이 누구라고 생각되느냐?"
            "산적은 아니라는 생각이 듭니다."
            염소수염이 대꾸했다.
            "어째서?"
            "그런 식의 어설픈 공격은 하지 않을 것 같습니다."
            "그렇지만......"
            저자거리 오른쪽 두 번째 집에 도착했을 때에는 
          중년의 주인 내외와 두 계집이 오들오들 떨며 서 
          있었다.
            "우린 훈련원 관병들이다. 우선 우리 일행들은 어디 
          있느냐?"
            "두분 모두 도망쳤습니다."
            청루의 주인남자가 두려운 목소리로 말했다.
            "모두?"
            "한분은 아까 가셨고 또 한 분은 조금전 저기 
          어둠속으로 사려졌습니다."
            "제 발로 걸을 수 있을 정도라면......"
            한봉은 한숨을 쉬었다. 그렇지만 난감한 느낌은 
          뿌리칠 수 없었다.
            "너희들 둘이 우리 대원들과 동침한 여인들이냐?"
            "그러합니다."
            두 여인이 동시에 대답했다.
            "대체 어떻게 된 연유인지 자초지종을 말해라."
            "나으리와 잠자리를 함께 하고 있었지요."
            "어떤 사람과 잤느냐?"
            "조금전에 떠나신 나으리와......"
            "닭갈비 얘기로구나."
            "예에. 이 애와 동침한 남자가 그렇게 불렀습니다."
            "그래서."
            "무어라 설명을 드릴 말이 없네요."
            "뭐?"
            "방문이 열리더니 괴한들이 들이닥쳐 느닷없이 
          나으리를 두들겨 패고 도망쳤으니까요."
            "저희 방에서도 마찬가지였습니다. 옆방이 
          소람스럽자 저와 함께 계시던 나으리께서 후다닥 
          일어나셨는데...... 괴한들이 동시에 
          들이닥쳤습니다."
            그새 청루의 주인여자를 앞세워 두 방으로 다녀온 
          뱀눈이 괴나리 봇짐 두개를 흔들며 고개를 갸우뚱 
          거렸다.
            "이상하지요? 짐짝들은 멀쩡하게 그대로 
          있는데...... 너희들 해웃값(花代)은 받았느냐?"
            "넉넉하게 받았습니다."
            두 여자가 동시에 대답했다.
            한봉 일행 역시 할 말이 하나도 없었다.
            "닭갈비는 어디로 샛을까요?"
            염소수염이 어둠 속을 기웃거리며 물었다.
            "놀라긴 했겠지. 하지만, 제 몸뚱이로 걸어서 
          달아났다면...... 우선 우리 숙소로 가보자. 그런데, 
          주인장!"
            "예에."
            "우리 관병들을 습격한 자들이 대체 누구요?"
            한봉의 시퍼런 물음에 주인은 무작정 흠칫 떨었다.
            "모릅니다."
            "어째서 모른다는거요. 여기 청루는 항상 그렇소?"
            "아닙니다. 저희들은 여기서 오가는 여자를 데리고 
          영업을 십오년 가까이 해오고 있지만......"
            "이런 변고는 처음이란 얘기요?"
            "......비슷한 일이 칠팔 년 전에 있긴 
          있었습니다만......."
            "그때 습격한 자들은 누구였소?"
            "산적들이었습죠. 하지만 그때에도 당당하게 나타나 
          손님들을 위협한 뒤에 재물을 빼앗아 달아나긴 
          했습니다만 오늘 밤처럼 손님 재물에는 손도 대지 
          않고 느닷없이 나타나 이유없이 두들겨 패지는 
          않았습니다."
            "그 참......"
            "저녁녘에 보니까 두 손님 모두 적당히 술에 취해 
          있었는데 혹시 인근 주막에서 이쪽으로 오시기 전에 
          불량배들과 시비라도 벌이지 않았는지 모르겠습니다."
            "불량배?"
            한봉 일행은 서로의 눈길을 마주쳤다.
            "하지만, 불량배들의 소행으로 보기에도 
          의심스럽습니다."
            "그건 왜 그렇다고 생각된다는 거지요?"
            "주막에서 외지 손님들끼리의 시비야 다반사지만 
          오늘같은 어처구니 없는 변괴는 금시초문입니다."
            "결국은 누구의 소행인지는 모른다아......"
            "그 말씁입죠."
            "마을에 주막이 몇 군데나 있소?"
            "댓군데 있습죠. 더구나 내일부터 장날이니 
          외지에서 흘러들어온 장사꾼들이 객관마다 꽉꽉 
          들어차 있을겝니다. 그러나, 나으리네들처럼 변복한 
          관병들이 마을로 들어오셨단 얘긴 처음 듣습니다."
            "변복한 관병들이 마을에 잠복했다는 소문은 내지 
          말아주시오. 우린 기밀한 임무를 수행중이오."
            "명심하겠습니다요."
            별 수 없이 한봉이네들은 물러나올 수 밖에 없었다.
            "닭갈비는 어디에서 찾지요?"
            뱀눈이 물었다.
            "짐작컨대 숙소로 돌아가 있을 게다. 그런데, 
          말이다. 너희들은 어떻게 생각 하느냐?"
            한봉은 누구에게랄 것도 없이 물었다.
            "어떤 점을 말씀입니까?"
            염소수염이 되물었다.
            "누구의 소행일것 같으냔 말이다!"
            한봉의 역정으로 보아 어지간히 신경쓰이는 
          사건으로 치부하는 듯했다.
            "그런 판단은 일단 숙소로 돌아가 주먹코와 
          닭갈비한테 일의 자초지종을 다시 탐문한 뒤에 
          결정하시지요."
            뱀눈이 달랬으므로 한봉은 입을 꾸욱 다물었다.
            숙소로 돌아왔더니 주먹코와 닭갈비는 윗도리를 
          벗어제낀채 간간이 신음을 토하며 상처를 돌봐주고 
          있었다.
            "둘다 죽지않고 무사히 돌아왔기로 다행이다. 다른 
          아이들은?"
            한봉의 다그침에 주먹코와 닭갈비가 동시에 
          대답했다.
            "모릅니다. 각각 뿔뿔이 흩어져 놀았으니까요."
            "너희들이 놀던 청루에는 몇명이 들어갔느냐?"
            "우리 둘 뿐입니다."
            닭갈비가 대답했다.
            "얼핏 보아하니 방이 여닐곱 개는 돼 보이던데 바로 
          그 청루에는 다른 외지인은 없었느냐는 얘기다."
            그제서야 봉변당한 두 사내도 수상스럽다는 표정을 
          지었다.
            "글쎄요....... 우리 둘 말고도 오입쟁이들 
          두서넛이 옆방에 든거 같은데......"
            "그자들은 너희들같은 봉변을 당하지 않앗다는 
          얘기냐?"
            "그런 북새통에도 다른 나그네들은 코빼기도 
          보이지가 않더란 말이지."
            "그게 수상하군요."
            "우리 일행 중에는 의원(醫員)이 없으니 너희들은 
          치료할 길이 없다. 서로가 도와주며 찬물 찜질이나 
          해라. 한가지 묻겠는데, 너희들을 때린 자들의 무예가 
          어느 정도이더냐?"
            "대장님께서도 아시다시피 저희들 태껸 실력도 
          어지간하지 않겠습니까. 칼을 빼어들 시간이 없어 그 
          실력 겨룸을 가늠할 방법은 없었지만 놈들의 태껸술 
          하나만은 뛰어났습니다."
            닭갈비의 엄살을 흘겨보던 한봉이 내뱉았다.
            "너희들이 떡이 될 정도로 얻어맞을 만큼!"
            "그렇습니다."
            "그렇더라도 귀중한 짐보따리는 왜 팽개치고 
          도망쳤느냐?"
            "놈들이 노린건 봇짐인 줄 알았거든요."
            "한심한 놈들...... 보따리는 까딱도 하지 않았다!"
            "한봉은 뱀눈이 쥐어 있던 괴나리봇짐 두 개를 받아 
          그들 옆으로 내던졌다.
            "......일이 이렇게 된 이상 너희들 병신들은 칼을 
          옆에다 빼들고 숙소를 지켜라. 우린 나갔다 오겠다."
            "칼이 있는한 목숨 하나는 부지할 수 있습니다."
            주먹코가 자신없는 목소리로 대꾸했다.
            뱀눈과 염소수염을 대동한 한봉은 어둠속으로 
          걸었다. 어깨에 환도가 비스듬히 결려들 있었다.
            "뱀눈."
            "예에."
            "염소수염도 머리를 잘 굴려보아라. 대가리란 그림 
          좋으라고 얹어놓은게 아니다. 날이 새려면 얼마나 
          남았느냐?"
            "두어 점은 남았습니다."
            "오늘밤의 사건에 대해서 어떻게 생각하느냐?"
            "여러가지가 수상쩍다고 생각됩니다."
            한봉의 질문에 뱀눈이 먼저 대답했다.
            "누구의 소행인 줄 알았다는 뜻이냐?"
            "그것까진 아직 알수가 없지요. 다만 여러갈래로 
          점칠수는 있다는 뜻이지요."
            "여러갈래라......어디 하나씩 말해 보아라."
            "우선 그놈들은 무예가 출중한 산적들일 수가 
          있습니다."
            "어째서."
            "우리의 정체를 알고......"
            "우리들의 어떤 정체?"
            "흑두건."
            "설사 그렇다고치자. 흑두건의 정체를 알았다면 
          빈손으로 들이 닥쳤을까?"
            "태껸의 달인들인지 알 수가 없지요."
            "그렇다면 왜? 놈들은 봇짐을 뺏지도 않았고 
          느닷없이 들이닥쳐 때리기만 하고 도망쳤다. 의문에 
          대해서 논리가 서지 않는다."
            "산채에 접근 말라는 엄포일 수는 있습니다."
            "그 역시 믿을 수가 없다."
            "우리들의 정체를 단순한 보부상으로 
          이해했다면......"
            "그렇다면 저들의 오늘밤 행동은 더더구나 이해되지 
          않는다."
            잠자코 있던 염소수염이 자못 진지한 목소리로 
          한마디 뱉았다
            "기집들의 기둥서방들리 아닐까요?"
            한봉은 킥 웃었다.
            "기껏 생각들이 그 정도야. 놈들이 
          기둥서방들이었다면 다짜고자 때리기만 하고 
          달아났겠느냐. 다만 한가닥 보복의 언질이라도 
          던져두고 가겠거늘...... 일없다. 그 역시 찬성할 
          수가 없어."
            뱀눈이 다시 나섰다.
            "암도회(暗刀會)놈들이 우리들 뒤를 밟아온건 
          아닐까요?"
            "암도회!"
            "놈들이 우리들의 정체를 파악하고 있을 것이라는 
          가정하에서......다만 그자들은 우리들이 어떤 
          목적으로 이곳으로 떠나왔는지는 모릅니다."
            "그래서?"
            "슬쩍 두들겨 보았겠지요."
            "......그럴듯하긴 하나......"
            "일단의 암도회 무리들이 우리들을 감시하러 왔다가 
          뜻하지 않은 각자 행동에 그자들은 잠시 당황했을 
          것입니다. 그래서, 그런식으로 건드려 본것이 아닌가 
          하는......"
            "그렇대서 그자들에게 무슨 이익이 돌아갔는가?"
            "우리들의 다음 행동...... 즉 이쪽으로 몰려온 
          이유가 노출될 것이라고 생각했겠지요."
            "그건 말이 된다."
            "다른 의견을 말해보리다."
            염소수염이 다시 끼어들었다.
            "허튼소리는 말일이다."
            "제 말문을 자꾸 그런식으로 막지 마십시오. 소인의 
          생각으로는 그도저도 아닐때 혹시 첨정 
          백토나으리께서 우리들의 기강을 염려하여 그 수하를 
          시켜 흔들어 놓고 간 것이 아닐 런지요."
            "기발한 발상이긴 하나......"
            염소수염의 의견에 한봉은 고개를 갸웃했다.
            "저 역시 그 의견에는 동감입니다."
            뱀눈이 동의했다.
            "설사 그렇더라도 확실한 것은 아무것도 없다."
            "그야 그렇지요. 그렇지만 우리가 불의의 사태를 
          당하여 당황만 할 것이 아니라 다음 행동을 침착하게 
          진행하려면 기왕에 생긴 사건들을 정리 판단한 후 
          어떤 가정을 세워 계획대로 행동하는 것이 옳지 
          않을까요."
            생각에 잠기던 한봉은 어둠속에서 불쑥 내뱉았다.
            "우선 아까 그 청루로 다시간다."
            밤의 저자거리는 적막감이 감돌았고 멀리 늘어선 
          청루쪽에는 갓등의 불빛이 밝혀있었다.
            "거기로 가서 무얼 하시게요?"
            뱀눈이 물었다.
            "한번 더 물어보고 살피련다."
            "이 밤에 굳이 그런 소란을 다시 떨 필요가 
          있을까요. 내 말을 생각해 보신다면......"
            "너한테는 어떤 궁리를 가지고 있느냐?"
            "모든 가능성을 다 생각해 보았지만 놈들의 정체는 
          여전히 오리무중 입니다. 그렇기 때문에 우리가 
          소란을 떨수록 그자들이 목적하는 그 어떤 의도에 
          말려드는 꼴이 될 것 같습니다. 우리들의 행동목적이 
          드러난다는 것이지요."
            "그놈들에게 어떤 이익을 주지 않으려면 우리가 
          어떤 행동을 해야 된다고 생각하느냐?"
            "유별한 변고가 다시 일어나지 않는한 밤거리를 
          조용히 걸어다니며 분위기만 살피다가 가만히 숙소로 
          돌아가는게 옳을 듯합니다. 우리 패거리 역시 어디에 
          박혀 있는지를 모르기 때문에 수선을 피워 찾아 깨울 
          수도 없지 않습니까."
            "자네 말이 옳다."
            한봉은 뱀눈의 건의에 수긍하며 바쁜 발걸음을 
          늦추었다.
            얼마큼 산보하는 걸음으로 느릿느릿 기웃기웃하며 
          걷던 한봉은 갑자기 발걸음을 뚜욱 멈췄다.
            "가만!"
            "왜 그러십니까?"
            염소수염이 속삭였다.
            "대여섯 명...... 저쪽 기와집 처마 밑으로 부터 
          말소리가 들렸다."
            "대여섯 명? 확실합니까?"
            "순라꾼 들이라면 저런 식으로 여럿 몰려다니지 
          않는다."
            "어쩌시렵니까?"
            "무얼?"
            "맞닥뜨리지 않는게 옳은 듯 합니다."
            "글지. 무서워서 개똥을 피하는건 아니니까."
            한봉 일행이 저자거리 왼편으로 꺾어돌아 슬그머니 
          소나무들이 선 낡은 사당쪽으로 지나가고 있을 
          때였다. 갑자기 발빠른 무리들이 가까워지는 소리가 
          들렸다.
            "숨어!"
            한봉은 외치며 폐허가 다 된 사당뒤에 숨었다. 
          뱀눈과 염소수염 역시 재빨리 한봉을 뒤따라 
          어둠속으로 스며 들어갔다.
            휘영청 달빛이 솔밭 가득히 깔려있어 어둠 속에서 
          내다보이는 시야가 밝았다.
            "누굴까?"
            염소수염이 긴장된 표정으로 뇌까렸다. 갑자기 
          발자국 소리들이 뚝 끊어졌기 때문에 긴장감은 더욱 
          고조 되었다.
            "행보(行步)의 날렵함으로 보아 무예가 예사로운 
          놈들이 아니다!"
            한봉이 뇌까리며 칼자루에다 오른 손목을 갖다 
          대었다.
            "산적 놈들일까요?"
            뱀눈이 속삭였다.
            "글쎄?"
            "주막을 겉도는 건달들은 아닐테고......역시 
          암도회 놈들인지 모릅니다."
            "어찌한다?"
            "청루로 먼저가서 기미를 차리는게 순서였는데요."
            "어차피 사건이란 우리가 바라는 순서대로 터져 
          주진 않는다."
            "나으리의 예감으론 다섯이 확실합니까?"
            "대여섯으로 느껴졌다."
            "그렇다면 나서 봅시다."
            "뭐?"
            "다섯을 겁낸다면 이백 명 무리가 웅크리고 있는 
          산채는 어림없습니다."
            "......네 생각이 옳다. 맞닥뜨려보자......"
            "그래도 괜찮겠습니까?"
            "무얼 아직도 걱정하느냐?"
            "결판이 어찌나든 그걸 근심하는게 아니라 그 
          뒷처리가 궁금해서 여쭤보는 겁니다."
            "부닥쳐 놓고 볼 일이다. 우리 뒤에는 정승대감의 
          보살핌이 있다는 사실을 염두에 두어라."
            "그걸 깜박 잊고 있었군요."
            세 명은 솔밭 밝은 쪽으로 슬며시 나섰다.
            "귀신이 곡할 노릇이군. 어찌 갑자기 인적이 
          끊겼을까?"
            "늦은 시간이니까요."
            그 순간이었다. 소나무 위로부터 흐르륵 흐르륵 
          무언가 날아내리는 기척이 들리더니 삽시간에 검은 
          복면을 한 여섯 사내가 한봉의 일행을 감싸버렸다.
            "누구냐?"
            한봉은 침착한 목소리로 말했다. 그러나 그들 
          괴한들은 달빛에 눈알들만 빛내며 말이 없었다.
            "도적들이냐?"
            괴한들은 장검을 팔짱에 낀 채 여전히 침묵했다.
            "지나가겠다. 우릴 막을 요량이면 너희들을 
          베겠다."
            한봉의 일행은 가급적 달빛 밝은 쪽으로 천천히 
          발걸음을 옮겼다.
            바로 그 찰나였다. 양쪽을 막아선 두 괴한의 
          칼집으로부터 새파란 빛살이 뿜어져 나왔다.
            "앗!"
            "으아악!"
            그러나 한봉의 칼날이 더욱 재빨랐다. 왼편에 섰던 
          괴한의 허리를 베며 포위망 바깥으로 쑥 빠져나갔다.
            그새 뱀눈과 염소수염도 칼을 빼든채 한 상대씩 
          겨냥해 맹렬한 칼놀림을 놀고 있었다.
            한봉이 공중돌기를 하며 두세 명을 다시 상대해 
          덮쳐들자 몇합 진행되지 않아 그들은 기술의 열세를 
          느꼈는지 멈칫멈칫 밀리는 기색을 보였다.
            "누구냐니까!"
            괴한들은 대꾸없이 소나무들 사이로 밀리며 
          멈칫거렸다.
            "네놈들, 벙어리들이냐!"
            그러자, 우두머리인 듯한 사내가 처음으로 
          소리질렀다.
            "안되겠다! 일단 물러가자......"
            신호와 동시에 다섯 괴한들은 썰물 삐지듯 어둠 
          속으로 도망쳐 버렸다.
            "뒤쫓지 말아!"
            한봉이 뱀눈과 염소수염을 말렸다.
            "왜 그러십니까! 두어 놈 더 밸 수가 있는데!"
            "암수(暗手)가 있을 것 같다!"
            그제서야 뒤쫓던 뱀눈과 염소수염이 되돌아 왔다.
            "화살이 쏟아질지 모른다. 각별히 주의해라!"
            "한 놈이 저기 뒹굴고 있군요."
            "아직 목숨이 붙어있을 게다. 정체를 물어보자!"
            허리가 피범벅이 된 괴한은 달빛 아래서 신음하고 
          있었다.
            "우선 복면을 벗겨라."
            염소수염은 죽어가는 자의 복면을 벗겼다.
            "누구냐? 왜 우리를 공격했느냐?"
            오만상을 찌푸리며 죽어가는 생면부지의 
          얼굴이었다.
            "말하지 않을텐가? 그렇다면, 그나마의 목숨도 
          결딴나는 일밖에 없지."
            그 순간이었다. 괴한의 오슨손이 꼼지락거리는 
          것같더니 어느새 허리춤으로부터 빼든 단검으로 
          가슴을 찔러버렸다.
            "저런!"
            괴한을 살피던 뱀눈이 중얼거렸다.
            "절명했습니다......"
            "도무지 이해할 수 없는 놈들이군요."
            "이제 어쩌시렵니까?"
            염소수염이 중얼거렸고 뱀눈이 납검하며 물었다.
            "일단 여기서 피하도록 하자."
            "객관으로 돌아갑니까?"
            "그게 옳을 듯하다......"
            주막으로 돌아오는 동안 그 어떤 인기척도 없었다.
            "정작 귀신이 곡할 노릇입니다."
            "눈 깜짝할 순간에 도대체 무슨 일이 일어났는지 
          조차도 기억할 수 없겠습니다."
            뱀눈고 염소수염은 얼이 빠져 있었다.
            "날이 새면 밝혀지겠지......"
            
            한편 길동은 부여의 초촌(草村)으로 지나고 있었다. 
          험산 아래로 물이 맑고 고요하게 흘러 한가롭기가 
          이를 데 없는 마을이었다.
            둔덕 밑으로는 어디서부터 고여왔는지 물줄기가 
          조용한 연못을 이루고 있었다.
            "여기서 좀 쉬고 가자......"
            길동은 상수리나무 밑둥에 기대어 댓발치 앞으로 
          보이는 연못을 기웃했다. 거기에는 여러 종류의 
          물고기들이 한가롭게 노닐고 있었다. 얼마큼 거기서 
          무념무상으로 앉아 있는데 문득 길동의 신경을 
          자극하는 것이 있었다.
            "어? 이건 뭔가?"
            지척에서 기척이 있는데다 물체는 보이지가 않았다.
            "사람도 아니고 그렇대서 짐승도 아니다. 그렇다면 
          무언가?"
            길동의 예민한 감각에도 이런 느낌은 처음이었다. 
          정작 어리둥절해질 밖에 없었다. 물체들이 숨어있는 
          곳은 등쪽으로 우거진 길목 속으로 감지되었다. 다만 
          그것들 한테서 살기가 없고 그토록 위기감은 느껴지지 
          않았다.
            길동은 다시 생각에 잠기었다.
            "......그렇다면 인간일 수도 있고 짐승일 수도 
          있잖는가."
            별일이었다. 물체들이 더 이상 모습을 나타내지 
          않고 있었다.
            "거기 누구요?"
            사람일지 짐승일지도 몰라 길동은 더 이상 물을수가 
          없었다.
            "소피보러 숲속에 숨은 행인이요?"
            그래도 대꾸가 없었다.
            "대답이 없으면 짐승으로 치부하겠소. 돌멩이를 
          던질테니 머리를 얻어 맞더라도 화내지 마시오."
            잠시를 더 기다려 소식이 없어 작은 돌멩이 한 개를 
          집어 슬쩍 숲속으로 던져 넣었다.
            작은 괴성이 들렸고 잠깐 무슨 반응인가가 있는듯 
          했는데 뜻밖에도 돌멩이가 길동이 쪽으로 날라나왔다.
            "어렵쇼?"
            길동은 발치 앞으로 날라온 돌멩이를 무심코 
          눈여겼다. 놀랍게도 그것은 조금전에 던져 넣은 바로 
          그 돌멩이였다.
            은근히 화가 났다. 상대가 누구인지는 모르나 턱도 
          아닌 장난을 걸고 있는 것이다. 다시 돌멩이를 
          집어들어 숲속으로 던져 넣을 작정으로 팔매질 
          준비동작을 하고 있는데 난데없이 숲속은 또다른 
          소란이 소용돌이쳤다.
            "도대체 무얼까?"
            아이들의 괴성이 들리더니 숲속을 쓸면서 
          빠져나가는 소리들이 우르르 들려왔다.
            "그만 두자. 마을 아이들이 장난질을 하고 있을지도 
          모르니......"
            길동은 숲속이 조용해지는 것을 느끼며 다시 
          상수리나무에 등을 기대어 연못 속을 기웃기웃했다. 
          눈은 그쪽으로 주고 있었지만 생각은 딴 곳에 가 
          잇었다. 조금전에 일어났던 수상한 사건은 아무리 
          생각해도 이해가 되지 않았던 것이다. 만일 마을 
          초동들의 소행일지라도 그토록 바람같은 속도로 
          도망칠 수는 없었기 때문이었다.
            "대체 그것들은 무엇이었을까......"
            길동은 한참을 생각하다가 결국 자신의 무예가 
          신통치 못하다는 쪽으로 결론을 내리고 있었다.
            바로 그때에 서걱서걱 겨울 수풀을 억세게 소리내며 
          누군가 가까이 다가오는 소리가 들렸다. 그것은 
          분명히 인간의 기미였다.
            긴장을 느끼며 가만히 앉아있는데 머리에는 벌건 
          두건을 질끈 동여매고 호랑이 가죽을 조끼로 해입은 
          욱척 장신의 사내가 활과 검을 소지한채 길동 
          가까이로 거침없이 저벅저벅 다가오고 있는 것이 
          보였다.
            길도은 고개를 뒤로 돌린채 사내를 보고 있었다. 
          사내도 무심코 수풀을 나서다가 이쪽을 보고있는 
          길동의 가까이로 다가갔다.
            "우리 마을 분이 아니시군요."
            사내는 어진 눈을 가지고 있었다.
            "예에......과객입니다. 잠깐 쉬었다 가렵니다."
            "괜찮습니다. 아직은 해가 중천에 떠 있습니다만 
          주무시고 가실 요량이라면 저희 집에서 쉬고 
          가십시오. 누추한 방을 괘념치 않으신다면......"
            "감사합니다."
            사내는 서너 발자국 걸어나가다가 갑자기 돌아섰다.
            "잠깐, 선비님께 여쭈삽기로......"
            "홍(홍)이라 합니다."
            "홍공께옵서는 거기 상수리나무 밑에서 얼마나 오래 
          계셨습니까?"
            "반각(角)정도 앉아 쉬고 있었습니다."
            "아무 일도 없었습니까?"
            "아무 일이라뇨?"
            "저야 산천을 거닐며 짐승을 잡아 생계를 유지하고 
          있는 포수에 불과하지만 참으로 기이한 일이 있어 
          잠시 여쭤보는 겁니다."
            "무언데요?"
            "혹시 여기 계신동안 이상한 동물을 보지 
          못하셨는지요?"
            "이상한 동물요?"
            "예에. 키가 작지만 재주가 많고 사람 비슷하지만 
          결코 인간은 아니고......"
            "보지 못했습니다."
            길동은 실상 그런 동물들은 보지 못했으므로 
          솔직하게 대답했다.
            "소리도 듣지 못하셨습니까?"
            "소리라니요?"
            "그놈들은 이상한 소리를 끼익끼익 지르는 
          놈들인데......"
            "잠깐 계셔 보세요. 그 비슷한 소리는 들은 것 
          같습니다."
            포수의 눈이 갑자기 생기를 띠었다.
            "들었습니까?"
            "그게 무엇인지요?"
            "짐승입니다."
            "짐승..... 댁이 키우는 동물입니까?"
            "키우는 동물이 아니라...... 우선 제 이름은 
          망기(望起)라 합니다."
            "예에...... 성씨는 없습니까?"
            "있지만 무어...... 박(朴)이라 불러주셔도 
          됩니다."
            "박처사(處士)께선 말씀하신 그 동물이 어떤 것인지 
          설명해 주실 수 있습니까. 소리만 들었지 보지는 
          못했습니다만."
            "애석한 일이군요. 그놈들을 보셔야 했는데. 한데, 
          그것들이 어디로 갑디까?"
            "글쎄요. 우르륵 우르륵 소리를 내며 박처사께서 
          오신 쪽으로 도망치는 것 같습디다."
            "도망을 쳐요?"
            "무슨 기미인가를 느꼈는지 삽시에 사라지는 것 
          같았습니다. 제가 직접 눈으로 확인한 바가 없으니 
          무어라 드릴 말씀은 없고......"
            "제가 오던 쪽으로 갔다고 하셨습니까?"
            "그렇습니다."
            포수는 갑자기 절망적인 표정을 띠며 한숨을 
          커다랗게 쉬었다.
            "아이를 찾아야 하는데......"
            포수는 거푸 한숨을 쉬며 중얼거렸다.
            "아이라니요?"
            "만득으로 얻은 제 아들놈이 올습니다."
            "누가요?"
            "그놈들이 데리고 간 아이가......"
            "그놈들이란 대체 누굽니까?"
            "아, 아직 말씀드리지 못했군요. 원숭이들 
          말입니다."
            "원숭이...... 원숭이가 무언데요?"
            "아까 말씀드리지 않았습니까. 키가 작고 
          재주많고......"
            "재주라면 어떤 재주인데요?"
            "특별한 재주라기 보다...... 원숭이의 특성을 우선 
          말씀드리지요. 사람과 흡사한데도 절대로 사람은 
          아닙니다."
            "어쩐지......"
            길동은 포수의 말을 음미하며 조금 전에 감지했던 
          이상한 경험을 다시 생각해 보고 있었다.
            "놈들은 짐승인 주제에 식성은 더럽게 
          까다롭습니다."
            "조선 땅에는 없는 짐승입니까?"
            "있으니까 여기 마을에 살고 있지요."
            "저로선 팔도강산 유람했지만 박처사께서 
          말씀하시는 그런 동물은 만나보지 못했습니다."
            "그래서 그놈의 특성을 계속 말씀 드리지요. 인간의 
          흉내를 잘내고 우는 소리는 청승맞고 때따라 
          대성통곡하며 그러다가도 사람이 싫어하는 눈치를 
          보이면 간사스런 미소를 짓지 않나...... 하지만, 
          암수끼리 모이면 은밀한 장소로 옮겨가 주먹치기 
          만져주기 입맞춤으로 사랑을 나누며 어떤 경우엔 
          사람보다 훨씬 가정적이며 암놈은 매우 모성애를 
          발휘합디다."
            "제가 그놈들을 만나본 적이 없기로 더욱 드릴 
          말씀은 없습니다. 다만 박처사께 그놈들이 어찌하여 
          어떻게 아드님을 데리고 갔는지 그것을 물어도 
          괜찮을런지요?"
            포수는 길동의 물음에 갑자기 슬픈 표정부터 
          지었다.
            망기는 한 동안 깊은 수심에 잠겨 앉아 있더니 
          드디어 입을 열었다.
            "어느날 저는 재너머 숲속으로 사냥을 나섰다가 
          이상한 동물을 만났습니다."
            "그 원숭이라는 동물말입니까?"
            "그 왜 십이지지(十二地支)에 나오는 신(申)이 
          있잖습니까?"
            "아, 바로 그 잔나비 말씀이군요?"
            길동의 반색에 망기는 고개를 주억거렸다.
            "초촌재에서 그런 동물을 실제로 발견하고는 
          긴가민가 했지요."
            "조선에는 없는 동물이라고 말씀 하셨는데 그것들이 
          어떤 연유로 거기에서 놀고 있던가요?"
            "확실한 이유는 모르겠습니다. 다만 추측입니다만 
          명나라 상인들이 데리고 왔는데 도망쳐 이쪽으로 오지 
          않았나 싶습니다."
            "명나라 상인?"
            "서해 포구로 호피랑 웅피를 팔러 나갔다가 
          상선(商船)돛대를 타고 용두까지 오르락 내리락 
          놀고있던 놈들을 먼발치로 본적이 있지요. 그래서 
          수풀 속에서 놀고있던 그것들을 자세히 살펴보고서야 
          원숭이들인 줄 알았습니다. 언젠가 그림으로도 본 
          적이 있고요."
            "몇 마리나 있었습니까?"
            "암수 한 쌍이 네 마리의 새끼들을 거느리고 
          있었습니다."
            "호오!"
            "집으로 데리고 와서 음식도 주고 목욕도 시켜주고 
          우리도 만들어 주고 식구처럼 길렀더니 놈들은 정작 
          주인을 잘 따랐습니다."
            "어떤 식으로 주인을 따랐습니까?"
            "젖먹이 내 아이도 안아주고 업어주기까지 했지요."
            "영리한 동물이군요."
            "사람과 많이 흡사합니다. 흉내도 잘 내구요."
            "그럼 원숭이들이 박처사의 아이를 데리고 
          도망이라도 쳤다는 말씀이십니까?"
            길동의 말에 망기는 잠깐 생각하는 기색이었다.
            "잠깐만요!"
            "왜 그러십니까?"
            "짐작이 갑니다. 소사(素沙)재 언덕빼기에 있는 
          약수터로 아이를 데리고 갔는지도 모르겠습니다. 
          그럼, 먼저 실례하겠습니다."
            "제가 동행해도 괜찮을는지요?"
            "바쁘지 않으시다면......"
            길동은 원숭이라는 동물에 대해 물씬 호기심을 
          느꼈다. 언젠가 무기대사가 하던 말이 기억났기 
          때문이었다.
            "혹시 원숭이라는 동물을 만나거든 놈의 행동을 잘 
          살펴둘 일이다. 모름지기 무사라면 말이다."
            "원숭이랑 어떤 동물인지요?"
            "인체의 구조가 사람과 흡사해. 얼굴은 붉은 빛을 
          띠고 온 몸에 털이 있지. 꼬리가 짧으며 네 발 모두 
          물건을 쥘 수 있게 되어 있고 나무를 타고 노닐며 
          자유롭게 활동을 하지. 영리하고 쾌할하며 인간의 
          흉내를 잘 내지......"
            그렇지만 아직 한 번도 본적이 없기로 원숭이에 
          대해서는 까맣게 잊고 있었던 것이다.
            망기는 소사재 쪽으로 방향을 잡고 걸으며 길동에게 
          원숭이에 대한 이야기를 다시 꺼냈다.
            "제 아내는 젖먹이를 놓아두고 일찍 세상을 
          떠났습니다."
            "저런!"
            "처음에는 아이를 업고 사냥터로 나갔지만 어디 
          그게 쉬운 일이던 가요. 제 생업이 사냥 아닙니까. 
          짐승을 발견하는 결정적인 순간에 아이가 울어 
          사냥감을 놓친 적이 한두 번이 아니었지요."
            "재혼을 하시지 그랬습니다."
            "그런 생각도 여러번 해 보았지만 어디 마땅한 
          자리가 쉽던가요. 더구나 나같은 놈한테 어디 변변한 
          여자가 시집 온답니까?"
            "너무 비관 마십시오. 인연은 따로 있겠지요."
            "원숭이 얘기를 계속하겠습니다. 어느날 아이를 
          두고 잠깐 외출을 했다 돌아오니 아이가 없어지지 
          않았겠습니까. 허둥지둥 뒤꼍으로 나가 봤더니 글쎄 
          어미 원숭이가 포대기까지 들씌워서 내 아이를 업고 
          있더군요."
            "신통한 짐승이군요."
            "눈물까지 핑 돌더군요. 저는 그 때부터 원숭이한테 
          아예 아이를 맡겨버렸습니다."
            "그렇게 해도 큰 탈이 없었나요?"
            "왜 없었겠어요. 어느날 드디어 일이 벌어졌습니다. 
          제가 빨래하던 행동을 눈여겨 보았던지 원숭이란 놈이 
          그 흉내를 내느라 가마솥의 뜨거운 물을 아이에게 
          들이 붇지 않았겠어요."
            "저런 저런!"
            "아이는 자지러지게 울고...... 놀란 원숭이는 내 
          아이를 채더니 어디론가 도망치고 말았습니다."
            "어디로 달아났으며 아이는 왜 데려갔을까요?"
            "지금 우리가 가는 곳이 바로 원숭이가 아이를 
          데리고 간 곳입니다. 신기한 일이지요."
            "거기가 어딘데요?"
            "이상한 옹달샘가였습니다. 제가 달려갔을땐 
          원숭이와 아이가 거기 있었습니다. 그런데 다시 
          이상한 일이 일어났습니다."
            "이상한 일?"
            "아이는 분명히 흉칙한 화상을 입고 있었거든요."
            "그랬을 테지요."
            "그러나, 아이는 말짱하게 나아 있었습니다."
            "어떻게 된 거지요?"
            "원숭이란 동물은 영물(靈物)인지도 모릅니다. 바로 
          거기가 신비한 약수터였고 그곳 약수에다 화상입은 
          곳을 씻으면 깨끗이 낫는다는 사실을 알고 있었던지 
          원숭이가 아이를 뺏어 그곳으로 달려갔던 것이지요."
            "그것 역시 신기하고 신통한 일입니다. 한데, 
          원숭이가 아이를 데리고 지금 그곳에 있을 것이라는 
          짐작은 어떻게 하셨습니까?"
            "아이가 보채면 종종 그곳으로 데리고 가곤 
          했으니까요."
            잡목이 즐비한 수풀이 끝나고 곧장 노송들이 울창한 
          재를 넘기 시작했다.
            "조금만 더 가시면 됩니다. 평생을 산길로 단련한 
          저보다 홍공의 행보가 잽쌉니다. 놀라운 
          일이군요......"
            길동은 약수의 신통함을 신기하게 여기며 망기가 
          이끄는 대로 소사재 약수터에 다다랐다.
            아니나 다를까. 거기에는 망기가 말한대로 
          원숭이떼들이 아이를 데리고 근처에서 놀고 있었다.
            아이는 아비를 발견하고는 아장아장 비틀비틀 
          걸어왔다. 망기가 제 아이를 덥석 껴안는 순간 
          길동쪽으로 멀거니 바라보고 있던 원숭이새끼 두 
          마리가 덩달아 망기의 품으로 달려 들었다. 망기 역시 
          그것들을 마다하지 않고 원숭이들을 아이처럼 품에 
          안아 주었다.
            "분명히 사람은 아니면서 짐승도 아니군요."
            길동의 물음에 망기는 고개를 갸우뚱 하면서도 
          긍정했다.
            "그런 셈이지요."
            "이것들과 얼마전에 저도 장난을 좀 친 일이 
          있습니다."
            "예에?"
            "숲속이 하도 소란하기에 돌멩이를 슬쩍 던졌더니 
          이놈들이 저한테로 되돌려 던지지를 않겠습니까."
            "이놈들의 특징은 인간의 흉내를 꼭 그대로 낸다는 
          것입니다."
            "흉내라......"
            "홍공이 돌멩이를 던지니까 이것들도 따라서 
          되던졌던 겁니다. 악의가 있는 행동이 아니니 너무 
          고까워 하지는 마십시오."
            "고까워 하다니요. 차라리 저도 이놈들과 친하고 
          싶은데요."
            "그래요? 그러시다면 팔을 한 번 벌려 보시지요."
            "예에?"
            "필시 홍공과 눈길을 마주친 놈들이 홍공의 품으로 
          달려들 것입니다."
            길동은 망기가 시키는대로 해 보았다. 역시 
          두마리의 원숭이가 길동의 품으로 달려들었다.
            무기대사가 일어주던 말이 다시 생각났다. 무사라면 
          자세히 눈여겨 보라던 의미를 음미해 보았다.
            "이놈들은 겁이 없습니까?"
            "왜 없겠습니까. 생명을 가진 동물인데......"
            "산을 타고 나무를 타고...... 그렇다면 말도 탈 수 
          있겠군요?"
            "그러믄요. 연습만 시킨다면 전쟁터까지 나가서 
          인간 못지않은 무공(武功)까지도 세울수 있겠지요."
            "바로 그겁니다!"
            "예에?"
            "이놈들 몇 마리를 제가 사고싶습니다."
            "팔지는 않습니다. 인간이 제 식구를 판답니까?"
            "식구라고 하셨습니까?"
            "아내가 없는 저한테는 식구와 마찬가지지요. 제 
          아기의 형제와 자매와 마찬가지구요."
            "그러실 테지요......"
            길동이 원숭이들을 품에서 내려놓자 곁의 노송으로 
          재빨리 달려갔다. 그들은 몹시 빠른 걸음걸이로 
          나무를 타오르고 혹은 건너편으로 훌쩍 건너뛰며 온갖 
          재주를 다 피워댔다.
            그럴수록 길동은 원숭이들이 탐이 났다.
            "제가 여기 원숭이들과 한 식구가 되는 방법은 
          없겠습니까?"
            "무슨 뜻으로 하시는 말씀인지요?"
            길동은 망기의 되물음에 대꾸하기 전에 곰곰 생각해 
          보았다. 생전에 처음 보는 원숭이들을 두고 그냥 떠날 
          수는 없겠다는 궁리였다. 혹시 다른데서라도 원숭이를 
          발견할 수 있다면 모르되 그것들을 기대하기는 무척 
          어려울 것이었다.
            "원숭이란 쓸모가 참 많은 동물입니다."
            "그렇습니다. 인간이 할 수 있는 일이라면 거의 
          모두 따라할 수 있는데다 인간이 못가진 
          영험(靈驗)까지 가진 동물이니까요."
            망기는 아이만 품에 안은 채 휘파람 소리같은 
          목소리로 신호를 보내자 원숭이떼들은 끼익끼익 
          소리를 지르며 망기 뒤를 따라왔다.
            "저놈들은 주인의 말에도 잘 따르는군요."
            "장난이 좀 심하긴 해도 아직 제 말을 거역한 적은 
          없습니다."
            그럴수록 길동은 원숭이에 대한 매력을 느꼈다.
            "박처사께서는 원숭이를 데리고 마냥 산 속에서만 
          사실 겁니까?"
            "당분간은 그럴 작정입니다."
            "혈육 같애서 원숭이를 파시진 않겠다...... 
          그렇다면 저로서는 원숭이와 식구가 되는 방법은 
          없겠습니까?"
            "홍공께서 여기 산중에 눌러 앉으시다면 식구가 될 
          수 있겠지요."
            "서해바다로 나가면 혹시 중국상인들한테서 
          원숭이를 살 수는 없을까요?"
            "그건 저도 모르지요. 하지만 선창가에서 원숭이를 
          만났다는 사람은 보지 못했습니다."
            "여기 식구들을 모두 데리고 딴 곳으로 이사할 
          생각은 없습니까?"
            "어디 마땅한 데가 있겠습니까?"
            "경상도 영주골에다 넓직한 저의 터밭을 일굴 
          작정입니다만."
            "아직은 그런 구상을 해본 적이 없기로......"
            "박처사의 배필을 혹시 거기서 만날 지도 모르지 
          않습니까."
            "고마우신 충고이나...... 그런데, 홍공께서는 무엇 
          때문에 그토록 저를 데려가려고 집요한 충동질을 
          하십니까?"
            "사냥터는 그쪽에도 있습니다."
            "굳이 그 때문에 저를 이끌어 내려는 건 
          아니실테죠."
            "솔직히 말해서 원숭이와 한 식구가 되고 싶어서 
          그럽니다."
            "이거 참 난처하군요. 원숭이를 데려가시게 할 수도 
          없고 그렇대서 선뜻 홍공을 따라나서자니 아직은 
          마음이 내키지 않고......"
            "그러시다면 며칠 동안 만이라도 박처사의 댁에 
          머물러도 되겠습니까?"
            "그야 어려운 일이 아니지요......"
            결국은 그 방법 밖에 없었다. 바라보건대 원숭이를 
          병(兵)으로 사용할 수 있는 방법이 있을 것 같았다. 
          웬만한 무예자보다 훨씬 날렵하기 때문에 그것이 
          가능할 것 같았다. 그렇기에 원숭이를 곁에 두고자 
          했던 바였다.
            그러나, 망기는 원숭이르 떠나보낼 생각이 도무지 
          없는 것 같았다. 식구 모두를 데리고 영주골로 이사할 
          의사도 없는 것이다. 때문에, 원숭이를 이해하기 
          위해서는 며칠 동안이라도 망기의 처소에 머물며 
          습성을 살펴두는 방법밖에 없었다.
            이튿날 새벽같이 망기가 사냥을 떠난 후였다.
            만 하루 동안이었지만 그새 길동은 원숭이들과 무척 
          낯이 익어 있었다.
            길동으로서는 원숭이에 대한 한가지 계획이 있었다. 
          놈들을 훈련시켰을때 무예를 쓸줄 아는가 하는 반응을 
          엿보는 것이었고 또한 무예자가 싸움을 걸었을때 
          놈들이 무예다운 반응을 할 줄 아는가 하는 점을 
          살피는 일이었다. 결국은 날렵한 움직임만으로써가 
          아니라 무예가 될 수 있겠는가를 탐지하는게 그 
          목적이었던 셈이다.
            만일 원숭이가 무예를 터득하게 될 경우 그 
          효용가치는 엄청나다는 사실을 길동은 깨닫고 있었던 
          것이다.
            "어차피 이놈들이 인간은 아니지 않는가. 
          희로애락(僖怒哀樂)이 모든 동물에게도 다 있다. 
          문제는 선악(善惡)을 인식하고 있는가이다. 그런 
          분별력이 없다면 충(忠)도 없는것. 대단한 쓸모가 
          없는 것을 치부할 밖에......"
            그렇게도 궁리해 보면서, 길동은 가벼운 몸차림으로 
          이마에 흰두건까지 질끈 매고서는 마당 복판으로 
          나섰다.
            원숭이떼들이 마당가 노송위로 건너뛰며 놀고 
          있다가 길동이 손짓해 부르자 놈들은 꾸역꾸역 
          다가왔다.
            순간 길동은 느닷없이 물구나무서리고 몇 걸음 
          걸어가서 발랑 뛰는 자세로 우뚝 섰다. 원숭이들은 
          무슨 짓거리인가 하고 멀거니 바라 보고만 있었다.
            "반복해 보자. 제발 놈들이 따라해 주어야 
          할텐데......"
            길동은 다시 똑 같은 몸짓을 해보였다. 한 놈이 
          서툴게 따라 했다.
            이번에는 몇차례의 회전돌기를 시도했다. 두 마리가 
          식은 죽 먹기라는 듯 땅위를 굴렀다. 이번에는 길동이 
          땅을 박차며 노송위로 사쁜 날아 올랐다. 두마리가 
          나무 중간쯤에서 미끄러지는 실수를 범했고 한 마리가 
          가까스로 길동이 옆으로 한 단계를 집은 뒤에 
          올라섰다.
            "대단하구나. 이놈들은 본능적으로 날렵하다. 
          범인(凡人)으로서는 불가능한 몸짓들이다."
            다음에는 작대기 한 개를 주워 측백나무 밑둥을 
          탁탁 쳤다. 한 원숭이가 다른 작대기를 들고 따라 
          했다.
            이번에는 작대기로 원숭이의 머리를 살짝 때렸다. 
          원숭이도 꼭같은 흉내로 길동의 머리를 내려쳤는데 
          얼른 그것을 상단으로 막아 버린 길동은 다시 
          원숭이의 머리를 때렸다.
            놈들은 당황하는 기색이었다. 그런 원숭이한테 
          길동은 이번에는 놈의 옆구리를 쿡 찔렀다. 놈도 
          길동의 옆구리를 쿡 찔렀지만 길동은 맞지 않고 
          가볍게 피해 버렸다.
            "놈의 반응을 두고 보자......"
            원숭이는 화가 난 모양이었다. 작대기를 막무가내로 
          흔들며 길동을 침범해 들어왔다. 길동은 요리조리 
          몸을 피하며 혹으 작대기로 막아서 슬쩍슬쩍 상대의 
          구석구석을 때리고 혹은 찔렀다.
            "금새 배우는구나. 처음보다 손놀림이 훨씬 
          빨라지네!"
            선악을 배워주는 길은 아직 시도해 보지 않아 알 
          수가 없지만 기술은 얼마든지 터득 할 수 있는 
          동물이라는 사실을 길동은 감지했다.
            "오늘은 그만 하자......"
            길동은 작대기를 팽개친 후 가슴을 벌렸다. 그러나, 
          몇 차례 얻어 맞은게 분했던지 상대 원숭이는 
          시무룩한 표정으로 뒤뜰로 걸어가 버렸다.
            바로 그 순간이었다.
            집 뒤뜰로부터 쿵쿵 소리가 나는가 싶더니 거의 
          동시에 원숭이의 까무러칠 듯한 비명소리가 들려왔다.
            "왜 저러나?"
            길동은 중얼거렸다. 그새 다른 원숭이들이 우르르 
          몰려가더니 역시 비명을 합창하는 것이었다.
            단걸음에 길동은 그쪽으로 달려가 보았다.
            "어럽쇼?"
            송아지만한 흑곰이었다. 놈은 원숭이 한 마리를 
          틀어쥐고 목을 비틀고 있었다. 온순한 짐승으로 알고 
          있었는데 날카로운 이빨까지 드러내고서는 원숭이를 
          곧장 죽일 듯이 공격적인 몸짓을 하고 있었다.
            흑곰은 길동을 보자 원숭이를 두들겨 패던 한쪽 
          발을 잠시 멈추며 더욱 사나운 인상이 되어 으르렁 
          거렸다.
            길동은 침착한 목소리로 말했다.
            "거기 내려 놓아라!"
            그렇지만 곰은 길동의 말을 듣지 않았다. 오히려 
          더욱 난폭한 인상이 되어 틀어쥔 원숭이의 옆구리를 
          두들겨 팼다. 잡힌 원숭이는 몹시 자지러지는 비명을 
          질렀고 다른 원숭이들은 곰의 주위를 뱅뱅 돌며 
          비명을 질러댔다.
            "너희들도 조용히 해라!"
            길동은 소리쳤지만 원숭이들은 막무가내로 더욱 
          아우성이었다. 잡힌 원숭이는 곧 죽을 것 같았다.
            곰과 마주선 길동은 우선 놈의 갈비뼈를 주먹으로 
          슬쩍 쳤다. 얼마큼의 통증을 느꼈는지 틀어쥐고 있던 
          원숭이를 놓쳐 버렸고 풀려난 원숭이는 다른 
          원숭이들과 함께 측백나무 가지로 와르르 기어올랐다.
            "이젠 됐다. 저만치 물러가거라!"
            곰은 듣지 않고 길동을 공격하려는 몸짓을 하더니 
          생각을 바꾸었는지 원숭이들이 주렁주렁 매달려 있는 
          측백나무쪽으로 뒤뚱뒤뚱 걸어가서는 나무 밑둥을 
          흔들어대는 것이었다.
            나무는 사시나무 떨듯 흔들렸고 원숭이떼들은 다시 
          끼익끼익 비명을 질렀다.
            "이놈이 기어코 내 말을 듣지 않을 작정이로구나."
            길동은 흑곰 옆으로 다가갔다. 나무 밑둥이 
          흔들리는 것을 보아 괴력의 곰으로 짐작되었다. 끝내 
          나무는 뿌리채 뽑혀 원숭이들은 마당으로 패대기쳐질 
          것 같았다.
            "그렇다면 어쩔 수가 없지!"
            길동은 곰의 옆구리를 냅다 발길질했다. 그러자 
          더욱 난폭해진 곰을 두 앞발을 잔뜩 치켜들고는 
          길동을 단숨에 내려칠 듯이 달려들었다.
            길동은 피하지 않고 주먹을 내뻗어 곰의 미간에 
          쑤셔박았다. 곰은 거대한 등걸 무너지듯이 슬그머니 
          쓰러졌다.
            "이토록 쉽게 무너질 놈이!...... 그런데, 이놈은 
          무엇때문에 그토록 화가 났을까......"
            그런 생각을 하고 섰는데 뒤로부터 기척이 
          느껴졌다.
            "놀라우신 솜씨입니다!"
            어느새 망기가 활에다 화살을 먹인채 우뚝 서 
          있었다.
            "예에? 어느새 오셨습니까?"
            길동은 망기를 돌아보았다. 그는 망연자실하는 
          표정으로 서 있었다.
            "홍공께서는 무사(武士)이신가요?"
            "술법을 조금 터득했지요."
            "분명히 조금 정도가 아니실 겁니다. 저기 죽어 
          나자빠져 있는 곰을 상대하실 수 있는 
          실력이라면......"
            "죽은게 아닙니다. 한 동안 까무러쳐 있다가 깨어날 
          테지요."
            "예에? 그게 정말입니까?"
            "저는 동물을 사랑합니다. 다소 난동을 피웠다고 
          해서 마냥 때려 잡은 적은 한 번도 없습니다."
            "저놈이 얼마 있지 않아 깨어난다는 말씀입니까?"
            "반각쯤 있으면 부스스 일어날게 틀림없습니다."
            "그렇다면 더욱 놀랍습니다. 생명을 해치지 않고도 
          상대를 제압하는 실력이라면...... 헌데, 동물을 
          사랑한다고 하셨지요?"
            "그렇습니다."
            "그렇다면 저로선 생각을 바꿀 수밖에 없습니다."
            "무슨 뜻입니까?"
            "원숭이를 드리겠습니다. 모두 말고 두 
          마리쯤이라면......"
            "아닙니다. 그럴 작정으로 원숭이를 흑곰으로부터 
          보호한 건 아닙니다."
            "알고 있습니다. 저로서도 홍공께서 동물을 
          사랑하는 마음 하나만으로 제 피붙이 같은 원숭이를 
          홍공께 드려도 전연 가슴이 아프지 않다는 말씀을 
          드리고 싶은 것입니다."
            망기의 진지한 표정을 살피고 난 길동은 다시 
          생각에 잠기었다. 원숭이는 탐이 났지만 인간 망기가 
          더욱 탐이 났기 때문에 원숭이만 데려가겠다는 말은 
          정작 할 수가 없었다.
            "원숭이를 데려가지는 않겠습니다."
            "아니, 그 무슨 말씀입니까?"
            "실은 박처사를 모시고 가고 싶습니다."
            "예에?"
            "암만 생각해도 박처사를 이곳에다 그냥 두고 
          떠나는게 불안합니다. 박처사보다 아기를 마냥 
          원숭이한테 맡겨둘 수가 없겠다는 뜻입니다."
            "그러시다면......"
            "영주골로 함께 갑시다. 어차피 아이를 돌볼 
          여인네가 필요하겠거늘 거기에 가면 제 내자(內子)도 
          있고 하니 아이 하나 만큼은 안심하고 맡겨두고 
          박처사가 하시는 사냥을 마음껏 즐기실 수가 있을 
          겁니다."
            묵묵히 생각에 잠기던 망기는 분연히 깨달은 듯 
          고개를 치켜 들며 물었다.
            "흑곰은 곧 깨어날 테지요?"
            "그렇습니다."
            "다시 난동을 부릴 테지요."
            "깨어나기 전에 떠나시는게 어떻겠습니까?"
            "결국 홍공께서는 저를 데려가심으로 해서 모든 
          식구를 데려가시는군요."
            "감사합니다. 저의 도성(都城)으로 가셔도 후회는 
          없을 것입니다."
            잠들어 있는 흑곰과 초옥을 뒤로 하고 길동과 
          망기는 서둘러 소사재를 떠났다. 원숭이들도 끼룩끼룩 
          신바람을 내며 뒤를 따랐다.
            "한 가지 여쭙겠습니다. 실은 홍공께선 원숭이가 
          탐이 나지요?"
            "그렇지 않아고는 말씀드리지 못하겠습니다. 여러 
          모로 쓸모가 있을듯해서 몇 마리 나눠 달라고 보채긴 
          했습니다만......"
            "이해합니다. 하온데, 도대체 원숭이들은 어디에다 
          사용하실 참입니까?"
            "저는 도둑입니다."
            "예에?"
            "박처사께서 오시기전에 원숭이들과 몇 차례 검술을 
          겨뤄 봤습니다."
            "그랬더니요?"
            "기술은 있으나 원숭이의 검술이란 도무지 쓸모가 
          없다는 사실을 알았습니다."
            "그렇다면......"
            "힘이 없기 때문에 상대를 벨 수가 없다는 판단을 
          내린 겁니다."
            "그걸 아시고도 여전히 원숭이를 탐내는 
          이유는......"
            "제 제자 중에 소매치기를 잘하는 아이가 하나 
          있습니다. 그 아이에게 맡겨서 숙달시키면 원숭이야 
          말로 최고의 소매치기가 될 것입니다."
            "하필......!"
            "제가 도적이라고 말씀드리지 않았습니까?"
            "원숭이를 달래어 소매치기를 시킨다는 것은......"
            "장사치가 이문을 탐내고 사냥꾼이 짐승의 피륙을 
          탐하듯 도적은 상대의 은밀한 보물을 탐하기 
          마련입니다. 저는 원숭이와 손을 빌려 탐관오리의 
          재산을 훔칠 작정입니다."
            "탐관오리라......"
            "제 생각이 마음에 드시지 않으십니까?"
            "그 점에 관해선 조금 더 생각해 볼 요량입니다. 
          한데요, 아까 흑곰을 자세히 보셨습니까?"
            "자세히라니요?"
            "실은 제가 쏜 화살을 맞고도 끄덕 없었던 무서운 
          놈이었습니다."
            "화살이 몸에 박히지 않았다는 뜻입니까?"
            "조우지간 놈의 두터운 살갗이 화살을 투둑투둑 
          퉁겨내게 했습니다."
            "무서운 흑곰이었군요."
            "그런 흑곰을 단숨에 때려눕힌 홍공의 무예를 
          존경할 수밖에 없었습니다. 그래서, 부탁인데......"
            "부탁이라니요?"
            "홍공께옵서 도둑이시든 선비이시든 그걸 문제 
          삼는게 아닙니다. 제 아기가 크면 홍공의 제자로 
          삼아주십사 하고 미리 부탁드리는 바입니다. 그 
          때문에 이 못난 애비가 원숭이들과 함께 홍공을 
          따르는 것입니다......"
            길동은 잠깐 난감한 표정을 지었다.
            
            
            3. 孝

            
            사나흘 맹추위가 계속되더니 날따라 따스한 날씨로 
          풀렸다.
            길동은 낡은 사당 옆 양지바른 돌담 밑에 
          주저앉았다. 수심에 겨울 밖에 없었다. 집이 근처에 
          있었지만 가중(家中) 천대로 사해팔방(四海八方)을 
          정처 없이 떠돌아 다니는 처지였으니 무턱대고 귀가할 
          수도 없는 처지였다.
            그렇게 하염없이 앉아 있는데 와룡관에 학창의를 
          입은 중년의 사내 하나가 약(藥)보따리를 덜래덜래 
          흔들며 다가왔다.
            "날씨가 좋게 풀렸구려"
            사내가 말을 붙여왔다.
            "좀 쉬었다 가시지요."
            "그러지요."
            사내는 거침없이 다가와서는 길동의 몇 발치 앞에 
          서 있는 망주석에 기대어 앉았다.
            "보아하니 의원(醫員)이신것 같소이다."
            "예에. 급한 환자가 있기로 다녀오는 길이지요."
            길동은 상대에 대해서 호기심을 느꼈다. 허다한 
          인물들을 만나곤 했었지만 의원을 만나긴 처음이었기 
          때문이었다.
            "환자의 병명이 무엇이옵디까?"
            "상풍표증(傷風表症)이죠."
            "예에?"
            "젊은이는 무엇 때문에 병(病)에 대하여 관심을 
          가지지요?"
            "떠돌이 신세라 급할 때를 생각하여 병 뿐만아니라 
          약(藥)에 대해서도 알고자 합니다."
            "그걸 제제(製制)라 하오."
            "소생 홍길동이라 하오."
            "상풍표증에 대해서 조금만 가르쳐 주시겠습니까?"
            "그야 어렵지 않지요. 원기가 허약해져 감기에 걸려 
          오한(惡寒), 발열(發熱), 두통이 나며 식은 땀을 많이 
          흘리는 증상입니다."
            "쉽게 말해서 독감이라 하는 증상이겠군요."
            "사람들은 쉽게 그렇게 말하지요. 허나, 
          상한표실열(傷寒表實熱)은 외부의 날씨가 너무 추워서 
          강제로 감기에 걸린 거지요."
            "강제로?"
            "대갓집 부인의 병 치곤 희안하지요."
            "희안해요? 감기도 희안한게 있습니까?"
            "그럴 밖에요. 원기(元氣)가 허약하기 때문에 
          감기에 걸렸고 그 허약의 원인은 영양(營養)결핍에서 
          옵니다. 정경부인께서 영양결핍이었으니 이해할 수도 
          없겠거니와 그래서 희안한 감기로 부를 밖에요."
            "듣고 보니 이해가 갑니다."
            "계속 치료하지 않으면 목감기로 고통을 당합니다. 
          편도선염 인후염증이 극심해져서 침을 넘길 수도 없게 
          됩니다. 목구멍이 몹시 아플 때는 약도 넘어가지를 
          않지요."
            "듣자하니 대감댁 부인의 영양실조도 이해할 수 
          없거니와 치료까지 마다 하시더란 뜻으로 의원님께서 
          말씀하시고 계시니 더더욱 알아들을 수가 없습니다."
            "그러니까 이상야릇하다고 말씀드리지 않았습니까."
            얼마큼 안공순과 앉아 이런저런 이야기를 나누고 
          있는데, 문득 숲속 오솔길로부터 두 사내가 
          걸어나오고 있는 것이 보였다. 자세히 보니 한 사내와 
          다른 사내를 부축해서 걸었고 그런 점으로 미루어 한 
          사내는 어딘가를 많이 다친 듯했다.
            "저놈들이···."
            안공순은 무엇 때문인지 낯색이 변했다.
            "왜 그러십니까?"
            "저들을 못본척 하는게 좋습니다."
            그러는 안공순과 두 사내를 길동은 번갈아 
          바라보았다.
            "민가(民家)의 사람들은 아니군요."
            "옳게 보았습니다. 칼에 상처를 입었던지 
          파상풍(破傷風)에 걸려 있었습니다."
            "안의원께서는 그걸 어떻게 아셨습니까?"
            "저놈들이 제가 아는 친구의원 집으로 치료를 하러 
          온 걸 본 적이 있으니까요."
            "옷맵시들로 보아 사냥꾼이거나 화전민인 것 
          같습니다."
            "인간 사냥꾼들이지요."
            "예에?"
            "무서운 놈들이지요."
            "나쁜자들이라고요?"
            "그렇지만 의원의 손길을 인간의 그 선하고 악함을 
          가려보고 치료하지는 않습니다."
            "그렇겠군요."
            "슬그머니 숲길로 빠져 나갑시다."
            "무어 그토록 두려워 하실건 없습니다. 보아하니 
          제대로 몸도 못 가누는 것 같은데......"
            우물쭈물하고 있는데 두 사내가 길동이 있는데로 
          다가왔다.
            "아아니!"
            얼마큼 멀쩡한 사내가 소리질렀다.
            안공순은 그들을 외면해 버렸고, 길동은 사내들의 
          눈길을 똑 바로 잡았다.
            "나를 아시오?"
            "아다마다요. 바로 홍공(洪公)이 아니시더이까!"
            "맞았소."
            "나으리를 이런 데서 만나 뵈옵다니."
            "대체 댁들은 뉘시오?"
            "설마 다 죽어가는 저희들을 관가에다 넘기실건 
          아니겠지요."
            "그건 모르지요. 댁들이 뉘신지 알기 전에는......"
            "천마산 기슭에......"
            다리를 절뚝거리던 사내가 말미를 흐렸다. 안공순의 
          존재에 신경이 간 듯했다.
            "걱정말고 말해 보시오. 여기 앉아 계시는 분은 
          사람을 살리시는 분이지 양민을 해치시는 분은 
          아니오."
            "그렇다면 믿고 나으리께 말씀드리지요. 언젠가 
          나으리께서 단신으로 저희들 소굴을 찾아오신 적이 
          있지요."
            "소굴로?"
            길동의 의아스러워하는 표정을 눈여겨보며 두사내는 
          몹시 안타까워했다.
            "천마산 기슭에 저희들이 살았습니다."
            "천마산 기슭이 어디 여염집 여인네의 앞치마처럼 
          좁답니까?"
            "어허, 정작 나으리께서는 눈치를 채지 못하시네."
            "혹시 사람을 잘못보고 그러는게 아니오?"
            "길동어르신네가 틀림없다면......"
            "틀림없이 홍길동이오."
            "언젠가 산채로 찾아오셔서......"
            "아, 이제야 알겠다. 자네들이 바로 그 산채의 
          주인들이었구먼?"
            "주인이 아니라 졸개들이옵죠."
            "그런데, 너희들이 이마을에 웬일이더냐?"
            "말씀마십시오......"
            "설마 이쪽까지 내려와서 분탕질을 치는건 
          아니겠지?"
            "분탕질이 다 무업니까. 풍지박산이 났는데요!"
            "무어라?"
            "전날 나으리께서 산채로 단신으로 찾아오셔서 저희 
          두령님과 무예시합을 하셨지요?"
            "그랬었지. 그래서 그걸 아직도 못마땅해 하더냐?"
            "그게 아니오라...... 나으리께서는 저희 두령님 
          한테서 십만 냥을 빌려가시지 않았습니까?"
            "물론 빌렸다. 그걸 갚으라며 너희들을 시켜 나를 
          찾게 했더냐?"
            "이젠 갚을 필요도 없게 되었습니다."
            어디에선가 다쳤는지 사내는 한쪽 눈을 
          찌그러뜨리며 더욱 병신스런 표정을 지었다.
            "십만 냥을 되돌려 줄 필요가 없게 되었다고?"
            "산채는 풍지박산이 났습니다."
            "왜?"
            "저희들 대부분이 죽었습니다."
            "관병(官兵)들이 너희들의 소굴로 쳐들어 왔더란 
          얘기더냐?"
            "관병들인지 민병들인지 그걸 알 수가 없더란 
          얘깁니다."
            "그럼. 다른 도적떼들이 너희들 소굴을 덮친게지."
            "아무튼 두령님을 위시해 대부분이 죽고......"
            "두령이 죽어?"
            "살아나 도망친 동지들이 겨우 여남은 명 쯤 
          될까요."
            길동은 이해할 수 없다는 표정을 지었다.
            "가만있거라. 너희들이나 수령의 무예라면 웬만한 
          상대 대여섯은 능히 물리칠 수있는 실력들이 
          아니었더냐?"
            "그렇지만 그자들의 무예는 신기(神技)에 
          가까웠습니다."
            "도대체 몇명이 쳐들어 왔더냐?"
            "스무 명 쯤......"
            "뭐? 스무 명한테 이백 명 도적들이 당했다고?"
            "손 한번 제대로 써보지 못하고 죽어 
          나자빠졌습니다."
            두 산적들은 공포에 질린 표정을 새삼 띠었다.
            일이 그렇게 된 이상 길동은 다시 두 사내에게 
          전후사정을 물어보지 않을 수가 없었던 것이다.
            "스무 명의 괴한들이라......"
            "좀 더 정확하게 말씀드리면 열여덟 명이었습니다."
            다리저는 사내가 끼어들었다.
            "혹시 그들은 포청에서 선발돼 나온 자들이 
          아니더냐?"
            "평복에 머리에다 흑두건을 썼으니 관병인지, 
          포졸인지, 산적인지 그 정체를 도무지 알 길이 
          없었습니다."
            "흑두건......?"
            "혹시 들으신 바가 없습니까?"
            "금시초문이다. 헌데, 그자들은 무슨 이유로 너희들 
          산채를 박살낸다더냐?"
            "불시게 들이닥쳐 사방에다 불을 지르고 정신을 
          못차리는 우리들한테 닥치는대로 칼질을 해댔으니 
          어디 한 마디쯤 오가는 대화가 있을 여유가 
          생겼겠습니까?"
            "말 없는 가운데 당했냐?"
            "그렇습니다."
            "이유도 모른채 깨어졌다?"
            "난리통에 두령님도 칼맞아 죽으시고......"
            "상대의 칼놀림은 신기에 가까왔다?"
            "대단한 놈들이었습니다."
            "으음......"
            길동은 잠시 궁리하는 기색이었고, 곁의 안공순은 
          시종 입을 다문 채 엿듣고만 있었다.
            "그렇게 되어 산채가 해산된 후......"
            외눈 깜빡이의 말을 길동은 얼른 잘랐다.
            "가만 있거라. 그러니까 그자들은 너희들의 
          재물에는 관심이 없었다는 얘기로구나."
            "재물 뿐만 아니라 산채의 여인네들 한테도 손가락 
          하나 까딱하지 않았습니다."
            "오로지 너희들만 박상낸 뒤 바람처럼 사라졌다는 
          얘긴가?"
            "그렇습니다. 그런데, 나으리. 한가지 납득이 
          안가는 또 다른 사건이 있었습니다."
            "괴변이 다시 있었다고?"
            "살아남은 저희들이 뿔뿔이 흩어져서 도망치던 중 
          야밤에 주막엘 들렀지요."
            "주막이라면......"
            "그 왜 있잖습니까. 나으리께 십만 냥의 재물을 
          실어다 드린 바로 그 객관 있잖습니까?"
            "거기 주모가 너희들의 끄나풀이었지."
            "맞습니다요. 더불어 먹고 살려니 서로서로 정보를 
          주며 도와주며 살고 있었지요."
            "주모는 무어라 말하던가?"
            "습격을 받기 이틀 전부터 그런저런 자들이 객관에 
          묵고 있었다더군요."
            "그런데도 주모는 그런 사정을 산채에 알리지 
          않았다?"
            "보부상인들인 줄만 알았답니다."
            "그래서?"
            길동은 외눈 깜빡이에게 한 발짝 다가서며 물었다.
            "저녁이 되자 그자들은 딱 세 사람만 남고 어딘가로 
          뿔뿔이 사라지더라는 얘기지요."
            "그게 뭐 그토록 중요한 얘긴가."
            "헌데 말씀이지요. 자저잉 넘은 시간에 일찌감치 
          객관을 뛰쳐나갔던 보부상인들 중 두 사내가 차례차례 
          얻어맞고 객관으로 되돌아 왔다는 귀뜸입니다."
            길동은 골살을 팠다. 산적의 설명이 도무지 요령 
          부득이었기 때문이었다.
            "여보게, 자네 말은 그자들이 보부상인이 아니더란 
          얘기를 하고 싶은 건가?"
            "그야 모르지요. 들어서자마자 장날을 잡아 
          왔다느니 심마니를 소개해 달라느니 말했으니까요."
            "그래...... 간단히 얘기해 봐라."
            "얻어터진 놈들은 청루에 가서 계집차고 놀았으니 
          혹시 기둥서방한테 얻어터졌다 치고......이튿날 근처 
          사당에서 살인사건이 일어난 사건도 자세한 이유를 
          모르니 걸러버리겠습니다. 문제는 그날 밤 
          일어납니다."
            "무슨 일인가?"
            그때 옆에서 잠자코 있던 안공순이 다리 저는 
          사내에게 말을 걸었다.
            "이리 오시오."
            "뉘신가요?"
            길동이 얼른 나섰다.
            "염려할 거 없네. 이분은 의원이시다. 와서 상처를 
          보여 드려라."
            그제서야 사내는 밝은 얼굴이 되어 안공순 앞으로 
          걸어왔다.
            안공순이 다리를 절룩이는 사내를 데리고 사당 
          안으로 들어가고 나서였다.
            "여보게. 조금 찬찬히 얘기해 보게. 그날 밤에 
          도대체 무슨 일이 있었다는 건가?"
            길동의 질문에 외눈 깜빡이는 얼굴 가득히 오만상을 
          한 번 찌푸린 뒤에 입을 열었다.
            "보부상의 숫자가 열여덟 명이라 말씀드렸지요?"
            "그랬었지."
            "저의 산채를 습격한 놈들이 하필 열여덟이었지 
          뭡니까!"
            "보부상들이라 자칭한 놈들이 굳이 자네들 소굴을 
          급습한 바로 그자들이라는 증명은 있는가. 숫자가 똑 
          같았다는건 우연의 일치일 수도 있지 않은가."
            "그야 그렇겠지요. 그러하나, 바로 산채가 
          습격당하는 시간에 보부상이라 자처한 것들은 
          객관에서 바람처럼 사라지고 없었다고 하거든요."
            "그렇다면 바로 그자들이 산채를 습격한 무리들 일 
          수도 있고 그렇지 않을수도 있겠구나."
            "그럴 수도 있겠지요."
            "문제는 무엇 때문에 습격을 당했는지 그 이유를 
          모른다?"
            "이유도 모를 뿐 아니라 끝내 그자들의 정체도 
          모르겠더란 말입니다."
            "그게 자네가 하고자 하는 설명의 모두냐?"
            "더울 아뢸 말씀이 없군요."
            외눈 깜빡이는 금새 풀이 죽고 있었다.
            "지금 너희들은 어디로 가고 있던 걸음이냐?"
            "저친구의 병이 심상치 않아 의원을 찾아가던 
          길입니다."
            "어디서 그렇게 다쳤길래?"
            "바로 그날밤에 흑두건들한테 찔린거지요."
            "파상풍일 수도 있겠구나."
            "병명을 모릅니다. 몹시 고통스러워 하기에......"
            "이런 식으로 돌아다니다가 포졸한테 잡히면 
          어쩔려고."
            "할 수 없지요. 친구가 저토록 아파하니까요."
            "네놈들은 쓸만하다."
            "예에?"
            "기특한 놈이라고 말했다."
            외눈 깜빡이는 송구스러워하는 표정을 지었고 
          길동은 잠깐 생각깃든 얼굴이 된 뒤 말했다.
            "앞으로 어쩔 셈이냐?"
            "산채를 떠날때 한동안 먹고 살 만큼의 재물을 
          지니고 나왔습지요. 그렇지만 그나마도 저친구의 
          약값으로 거의 바닥이났습니다. 그러하니 살길이 
          막막하지요."
            "살길이 막막하니 다시 무리를 모아 산적질을 
          하겠구나."
            "어림 반푼어치도 없는 말씀입니다요. 애초에 
          저희들은 산적이 되고 싶어서 된건 아닙니다."
            "도적들이 항상 입술에 내거는 말이지."
            "그렇지가 않습니다. 이제 산적질은 신물이 납니다. 
          저는 친구와 단단히 약조했지요."
            "어떻게?"
            "다리의 상처만 나으면 깊은 산속으로 들어가자고 
          말했습니다."
            "산속으로?"
            "거기서 세상과 담쌓고 농사와 사냥으로 숨어 
          살자고 말했습니다."
            "화전민(火田民)이 되겠구나."
            "도적보다는 속 편할거 같아서요."
            "네 친구의 병이 위중할 지도 모른다."
            "그래서 더욱 걱정입니다."
            그러고 있는데 헛간 같은 빈사당 안으로 들어갔던 
          안공순과 절뚝발이가 걸어 나왔다.
            "이 친구의 상처가 좀 어떻습니까?"
            길동의 걱정스런 눈으로 안공순에게 물었다.
            "다행히도 큰탈은 없을 것 같습니다. 때마침 저한테 
          좋은 약이 있었고요."
            "치료해 주셔서 감사합니다. 치료비는 제가 대신 
          드리겠습니다. 이 아이들 한테는 돈이 없을테니."
            "아닙니다. 삯 받으려고 치료를 자청한 건 
          아닙니다. 그보다 홍공께 긴히 드릴 말씀이 
          있거든요."
            안공순의 얼굴이 문득 진지해졌다.
            길동은 안공순의 진지해진 표정을 보며 
          의아스러워했다.
            "긴히 드릴 말씀이라니요?"
            "선비께옵서 홍길동이라면 혹시 한양 홍대감의 
          자제분이 아니십니까?"
            "자하문 홍대감을 어찌아십니까?"
            "추측이 맞았군요."
            "그러하나 저는 서출이라 가중에 있지 못하고 
          떠돌이 생활을 하고 있습니다."
            "그러시다면 더욱 확실하군요."
            "뭐가요?"
            "제자 진맥해서 약방문을 지어 드린건 바로 홍공의 
          생모이십니다."
            "예에?"
            "아까 말씀드리지 않았던가요. 사대부 집안의 
          부인께서 영양실조로 허약한 몸이시더라는 이상한 
          사실을요."
            "저의 모친께서 말씀입니까?"
            "짐작컨대 심주에 근심이 있어 식음을 
          전폐하다시피하여 골수에 병이 들어 계셨습니다. 
          곡간에 곡식이 그득하고 집안에 화평이 만당한데 
          부인께서는 먹지 못해 허약하시니 하도 이상하여 
          집안사정을 넌즈시 살핀뒤 시비하나를 가만히 불러 
          물었지요."
            "무어라 물어보셨소?"
            "내가 보기에는 신상에 특별한 병환은 없다. 혹시 
          부인의 심중에 근심이 있어 식음을 소홀히하지 
          않으시더냐고 물었지요."
            "내 어머니가!"
            "시비의 말인즉슨 영특한 아이하나 있어 그러나 
          내쫓긴 몸이라 그것이 매우 근심되어 저토록 병환이 
          골수에 사무쳤나 봅니다라고 대답하지 않겠습니까."
            안공순의 설명을 듣는동안 길동은 금새 울음이라도 
          터뜨릴것 같은 표정이 되었다.
            "그렇다면 제 모친의 병은 낫지 않는 병입니까?"
            "낫지 않습니다. 그렇지만 꼭 한가지 방법은 
          있지요."
            "그 방법이란 것이 무엇입니까. 제 어머니를 낫게만 
          해 주신면 만 금을 내어 안의원께 사례하겠습니다!"
            "사례 때문에 꺼낸 얘기가 아니었습니다. 그러하나 
          자당께서 나으신 후에는 물론 사례를 받아야지요. 
          그러해도 재물로써 사례를 얻긴 싫습니다."
            "아무래도 좋습니다. 의원님의 비방(秘方)만 가르쳐 
          주신다면 어떤 사례를 요구해도 갚겠습니다."
            "홍공의 간절한 언행을 보니 모친을 위한 극진한 
          효심을 짐작하겠습니다. 그럼 우선 지필묵을 꺼내 
          몇자 적으시지요."
            "예에?"
            "쫓겨난 신세라 집으로 돌아가 모친을 뵈올 처지는 
          아니라고 들었는데요......"
            "실은 그러하나......"
            "그러니까 드리는 말씀입니다. 쓸 종이가 없다면 제 
          처방전을 드릴터이니 거기에다 몇자 적으시지요. 
          불효불인한 소자 인간사를 공부하며 무사히 지내고 
          있다...... 그렇게 적으시지요."
            안공순의 느닷없는 요구가 이해되지 않았지만 
          모친의 병이 낫는다는 의원의 말을 길동으로서는 믿지 
          않을수가 없었다.
            길동이 지필묵을 갈아 종이에다 간절한 문안 편지를 
          가까운 상석(床石)쪽으로 돌아 앉아 쓰고 있는동안 
          안공순은 외눈 깜빡이와 절뚝이 쪽으로 걸어왔다. 
          그들은 아직 자리를 뜨지 않고 길동과의 대화를 
          호기심 가득한 눈길로 건너다 보고 있었던 터이다.
            "저분의 무예가 그토록 출중하오?"
            안공순의 물음에 절뚝이가 대답했다.
            "조선 제일의 무사라면...... 그렇다면 왜 조정에 
          나아가 무반(武班)으로 벼슬을 하지 않지요?"
            "그 역시 옳으신 질문이 되지 못합니다. 서출이 
          기껏 출세해 봐야 하급병사에 불과하지 않겠습니까? 
          홍도령이 정작 서출이라면 말입니다."
            "실로 그러하겠소. 나 역시 서출이라 의원으로 
          돌았지만......"
            "그런데, 문안편지 한장으로 정작 홍도령 자당의 
          병환이 나으실까요?"
            "틀림없이 나으실 거요."
            "굳게 믿어도 되겠습니까?"
            "내 진맥이 틀리지 않다면. 그래서 부인의 병환이 
          쾌차되시는 걸 본 연후에 저기 홍공한테서 응분의 
          사례를 받을 참이오."
            "아직 사례 내용을 말씀하지 않으셨는데 대체 
          무엇으로 보수를 대신하렵니까?"
            "그것은 미리 말해서는 아니되오. 홍공이 내 부탁을 
          들어주시지 않을지도 모르니......"
            그러고 있는데 한 통의 서찰을 봉함한 길동이 
          그것을 들고 이쪽으로 걸어왔다.
            "모처럼 모친께 드리는 문안편지입니다."
            안공순은 그것을 받아들며 물었다.
            "모친께옵서는 혹시 답신을 쓰실줄 아실까요?"
            "언문(諺文)이사 진작에 깨우치셨지요."
            "그러하면 제 쉬이 다녀오리다. 참, 그동안 세 분 
          함께 가셔서 제 집에 유하시렵니까?"
            "그참 고마우신 제의십니다. 댁이 어디십니까?"
            "왕십리쪽으로 곧장 가시다가 강을 건너기 직전에 
          밤나무골이란데가 나옵니다. 그쪽 마을에서 안의원 
          집을 물으면 대개 알고 있습니다."
            "그러면 저희들은 곧바로 그쪽으로 떠나겠습니다. 
          좋은 결과 있으시길 바라마지 않습니다."
            "필시 그렇게 되실 것입니다."
            "저희들은 환자로 가장해서 안의원 댁에서 기다리고 
          있겠습니다......"
            안공순의 잰 걸음으로 떠나간 후 외눈 깜빡이가 
          수상스럽다는 투로 길동에게 물었다.
            "나으리께선 서출이셨군요?"
            "들은 바와 같다."
            "그래서 도둑이 되신 걸로 아는데 아직은 
          나으리께서 남의 물건을 훔치던가 뺏는걸 한번도 
          구경한 적이 없기로......"
            하릴없는 질문을 던지지 않았나 해서 외눈 깜빡이가 
          송구스러워하고 있는데 길동은 아무렇지도 않은투로 
          대꾸했다.
            "큰 도둑은 그 훔침이 커서 범인의 눈에는 보이지가 
          않지."
            "무슨 뜻이온지요?"
            "굳이 알 거 없다. 그런데 너희들은 어디로 갈 
          셈이냐. 화전을 일구겠다는 말은 했지만 그나마도 
          목적지가 있어야 하지 않겠느냐?"
            "글쎄요. 그 때문에 걱정하고 있습니다."
            "갈 곳이 정해져 있지는 않단 말이지?"
            "그러합니다. 저희 둘 뿐 이라면 어디든 가서 무슨 
          짓인들 못해먹고 살겠습니까?"
            "그렇다면 너희 둘 말고 다른 무리들이 또 있다는 
          얘기냐?"
            계곡을 빠져나가자 멀리 강줄기가 가로질러 
          흐르는게 보였다.
            "젊은 여인네가 있습니다."
            "뭐?"
            길동은 음지쪽의 눈더미 위로 우뚝서며 놀란 눈으로 
          돌아보았다.
            "그네들 역시 갈 곳이 없다는 걸 저희들인들 
          어쩝니까. 몰인정하게 떼내어 버리고 갈 수도 
          없고......"
            "내가 묻는 바는 그 젊은 여인네들이 누구냐는 
          뜻이다."
            "누구긴 누구겠습니까. 산채에서 함께 무리지어 
          살던 갈 곳 없는 여인네들이지요."
            "알만 하다. 허나 그네들이 본시부터 갈 곳이 
          없었던 건 아니지 않느냐. 내가 알기로는 네놈들이 
          여염집 여인네들을 탈취해 산채로 데리고 간 것으로 
          아는데."
            "그렇지가 않습니다요. 몇몇은 본시 끌고 산채로 
          데려갔으나 대부분 도망쳐 달아났습죠. 모른 척한 
          것이죠. 나머지는 우리가 장돌뱅이로 기웃기웃하다가 
          오갈데 없는 것들을 만나서 데려가 먹여주고 입혀주고 
          재워주었지요. 동지들이 매맞아 죽고 산채가 불탄 후 
          그네들 역시 갈곳이 없어져 버렸습니다."
            절뚝이가 끼어들었다.
            "물론 산채가 해체된 후 대부분의 여인네들이 
          떠났습니다."
            "그럼 몇명이나 남았다는 말이냐?"
            "다섯요."
            "그네들은 지금 어디에 있느냐?"
            "바로 그 주막에 맡겨두었습니다."
            "주모가 도맡아 있다는 말이더냐?"
            "그렇습니다."
            "창기(唱妓)로 들어가겠구나."
            "그야 모르지요. 원래 창기를 하던 여자도 있고 
          보쌈해온 수절과부도 있었고 한데......"
            "다섯 모두가 너희들을 따른다더냐?"
            "막연한 기약 밖에는 하지 못했습니다. 원래 
          저희들도 앞날을 기약 못하는 처지였기로 덧없이 
          떠나왔을 뿐입니다. 그러하니 다섯 모두가 우리르 
          ㄹ따라 입산할 것이라는 보장도 없습니다. 다만 
          기다리고 있겠다는 언질은 받아 왔습니다."
            길동은 생각에 잠겼다.
            강 가까이 다가왔을때 눈발이 흩날리기 시작했다.
            길동은 다시 외눈 깜빡이와 절뚝이를 막연히 돌아 
          보며 물었다.
            "나한테 한가지 제안이 있다."
            "무엇인데요?"
            외눈 깜빡이가 물었다.
            "너희들 혹시 내가 가라는 곳으로 가겠느냐?"
            "거기가 어딥니까?"
            "설마 지옥이기야 하겠느냐."
            "지금의 저희들 처지에서는 나으리께서 지옥으로 
          가라면 가겠습니다."
            "그토록 허망한 곳은 아닐게다."
            "한 가지 미리 알아둘 일이 있다."
            "무엇입니까?"
            "너희들이 산속으로 들어가 터밭을 일구고 살겠다는 
          말을 듣고 그동안 줄곧 궁리하고 있었다. 정작 그렇게 
          힘든 일을 하겠느냐?"
            "하겠습니다."
            "그곳은 거기대로의 지킬 법도가 있다. 산채 
          생활처럼 난장판을 벌이지 않고 양민의 모습으로 
          돌아가 얌전하게 살 수가 있겠느냐?"
            "명령대로 살아보겠습니다."
            "살아보겠다느냐고 묻지는 않았다."
            "착실하게 살겠습니다."
            "그러면 선걸음으로 외눈 깜빡이는 돌아가거라."
            "예에?"
            "절뚝이는 몸이 불편하니 나와 함께 안의원 댁에서 
          며칠이고 기다리고 있겠다."
            "천마산으로 돌아가라는 뜻이옵니까?"
            "주막으로 돌아가 여인네들한테 물어라. 좋은 
          곳으로 가서 열심히 일하며 살겠느냐고."
            "몹시 반길 겁니다."
            "무리해서 억지로 데려올 건 없다."
            "그럼, 이대로 달려가겠습니다."
            외눈 깜빡이는 신바람을 내면서 오던 길로 눈보라를 
          헤치며 달려나갔다.
            외눈 깜빡이가 완전히 보이지 않게 되자 절뚝이는 
          길동에게 넌즈시 물었다.
            "저희들을 데리고 가실 곳은 미리 여쭈면 
          아니되겠습니까?"
            "서둘 건 없다. 저들이 돌아오면 어련히 
          알려주겠느냐."
            "......참, 아까 의원님께서 이상한 말씀을 
          하십디다."
            "어떤."
            "나으리의 자당께옵서 쾌차하시기만 하면 나으리 
          한테서 응분의 사례를 받겠다고 하셨습니다."
            "어떤 사례라더냐?"
            "금품은 아닌듯 하였습니다."
            "대체 그것이 무엇일까......"
            마을이 눈앞으로 나타났다.
            길동은 절뚝이와 함께 의원의 사랑채에서 묵고 
          있는데 이튿날 오후가 되자 안공순이 돌아왔다.
            "어떠하십디까?"
            "염려 하시지 않으셔도 됩니다."
            "어머님이 쾌차하셨습니까?"
            "얼굴에 금방 화색이 도시더니 자리에서 
          일어나셨습니다."
            "도대체 무슨 병환이셨습니까?"
            "떠나간 자식 걱정에 울화가 맺힌 거지요."
            "약을 지어드렸습니까?"
            "울화에 특별한 약이 있겠습니까. 꼭 한가지 
          특효약이 있었는데 그건 홍공께서 주셨지요."
            "제가 특효약을 지었다고요?"
            "모친게 올린 문안편지가 곧바로 
          특효약이었습니다."
            "그게 어째서 약이 되는지 알 길이 없습니다."
            "모정(母情)을 이해못하시면 한 통의 서신이 
          약이되는지 독이되는지도 모르지요. 자, 답신을 
          받아왔으니 읽어보시지요."
            안공순은 소매 속으로부터 꺼내는 봉합서신을 
          길동은 빼앗듯이 받아 들었다.
            "불효막심한 소자를 어머님은 여전히 
          사랑하시는군요!"
            길동은 눈물을 뚝뚝 흘리며 떨리는 손으로 서신을 
          읽었다.
            안공순은 길동이 편지읽기를 끝내기를 기다렸다가 
          중얼거렸다.
            "자당께서는 금세 음식을 가까이 하십디다."
            "그렇다면 몸소 식음을 멀리하시어 생기신 
          병환이었습니까?"
            "그랬었지요. 아들이 그리운 나머지 음식이 입으로 
          들어가지가 않으셨겠지요. 이제는 아무 
          걱정마십시요."
            "안의원께서는 명의(名醫)십니다."
            "병의 원인을 정확히 짚었을 뿐입니다."
            "이 은혜를 무엇으로 갚지요?"
            "무어 은혜까지야......"
            "사례를 올려야 하는데."
            "그래서 한가지 의논을 드릴까 합니다."
            "의논을?"
            "이곳에는 의원들이 많아 제가 필요없는 존재가 
          되었습니다."
            "다른데로 옮겨 가시겠다는 뜻입니까?"
            "홍공께서 필요하시다면 저를 데려가십시오."
            "예에?"
            안공순의 제안은 뜻밖이었다.
            "나는 식구가 없습니다. 단촐한 몸이어서 쉬이 
          떠날수가 있습니다."
            "안의원께서는 갑자기 무슨 사유로 저를 따르겠다는 
          생각이 들었습니까?"
            "이유같은건 없습니다. 홍공을 뵈옵는 순간 뭔가 
          큰일을 이루실것 같아서 적으나마 도와 드리고 
          싶었습니다. 그것이 받고자 했던 사례입니다."
            "안의원의 동참은 저로서는 만 금을 얻은바와 
          같습니다. 과연 영주골로 가 주시겠습니까?"
            
            길동은 혼자서 눈오는 들판길을 터벅터벅 걸어가고 
          있었다.
            "해지기 전에 마을을 찾아야 될텐데......"
            정오를 조금 넘었을 시각인데도 흐린 하늘 탓으로 
          초저녁처럼 어둑어둑했다. 더구나 매운 찬바람 때문에 
          걷기조차 불편했다.
            "안되겠다. 공력(功力)을 써야겠구나."
            전신의 기를 모아 몸을 새털처럼 가벼이 해서 
          축지법이라도 쓸 요량을 하고 있는데 멀리 들판의 한 
          가운데 우뚝 선 느릅나무 밑으로 사람 하나가 기대 
          앉은게 보였다.
            "이 추위에 어째서 저런 눈더미 위에 앉아서 쉬고 
          있을까......?"
            혼자 중얼거리며 눈길을 빨리했다.
            서른 발자국 쯤 앞까지 다가가자 사람의 윤곽이 
          확연히 드러났다. 양반의 차림은 분명한데 시종도 
          없이 죽은듯이 홀로 쓰러져 있는 육순의 노인이었다.
            "쯧쯧쯧...... 저러다가 동사(凍死)할게 필시지. 
          잔칫집에 갔다가 술이 너무 과했나......"
            가까이 다가가 심장의 박동과 숨소리를 엿들이니 
          기젏만 했지 아직 죽지는 않은 상태였다. 수상한 점은 
          술기운은 전연 없는데도 설원의 복판에 댕그머니 혼자 
          쓰러져 있다는 사실과 턱뼈가 반쯤 돌아가 있다는 
          사실이었다.
            꾸물거릴 여유가 없다는 판단이었다. 길동은 서둘러 
          노인을 등에 없었다. 두어마장 쯤 걸었을 때 작은 
          마을이 나타났다.
            "이젠 됐다. 필시 의원댁이 있을 테지......"
            이집저집 물어 나이가 너무 들어 의원에서 물러나 
          쉬고 있다는 노인의 집 하나를 알아냈다.
            "가 보았자 소용 없을게요. 그 노인장 의술에서 손 
          뗀지가 벌써 스무해는 멍었소이다. 용한 의원이 
          내지쪽으로 백 리쯤 들어가면 있긴 있습니다만......"
            "백 리......"
            너무 먼 곳으라 짐작되어 그쪽으로 갈 것을 
          포기했다. 가는 동안 노인이 죽을 지도 모른다는 생각 
          때문이었다. 이런 때일수록 안공순이 간절했지만 이미 
          영주골로 떠나 버렸을 안공순을 생각한다는 일은 역시 
          부질없는 짓이었다.
            "의술에서 스무 해 동안 손을 놓았다고 해서 그 
          기술까지 잊었다고는 말할 수가 없지 않은가. 가서 
          졸라보자......"
            마을에서 몇 안되는 기와집 중의 하나였다. 그러나, 
          무너진 담장하며 듬성듬성 무너져 내린 지붕으로 하여 
          퇴락감이 역력하였다.
            지금 그런 사정을 따지고 있을 때가 아니었다. 
          길동은 다급한 김에 큰 소리를 질렀다.
            "이리 오너라......"
            한동안 기척이 없어 거푸 소리치려는 순간 
          뒤뜰로부터 인기척이 들려왔다. 보아하니 스물을 갓 
          넘었을 법한 예쁘장한 아낙이었다.
            여인은 뜻하지 않은 방문객을 눈여기며 놀라는 
          표정을 지었다.
            "뉘시오니까?"
            "길손이옵니다."
            "묵어가실 방이 없습니다."
            "보시다시피 등에 업신 어르신네가 위급하여 
          의원댁을 서둘러 찾아왔습니다."
            젊은 아낙은 더욱 난처한 표정을 띠었다.
            "그러시다면 저희 집에서 더욱 볼일이 없습니다."
            "예에?"
            "아버님이 의술에서 손을 떼신지가 오래 
          되셨습니다."
            "마을분들 한테서 듣고 왔습니다. 그러하나 환자가 
          매우 위독하온즉......"
            아낙은 길동의 말을 얼른 가로챘다.
            "설사 그러하더라도 아버님은 환자를 볼 수가 
          없습니다."
            "어째서 그렇습니까!"
            "귀도 잡수시고 눈도 어두우셔서 아무 의술도 행할 
          수가 없습니다."
            "의술은 귀와 눈으로 행하는개ㅔ 아니지 않습니까? 
          설마 두 손마저 없으시다고는 하시지 않겠지요!"
            한동안 난처한 표정을 짓고 섰던 아낙은 길동의 등 
          뒤에서 축늘여져 있는 환자를 잠깐 살펴보더니 어려운 
          듯이 입을 떼었다.
            "......여쭤보기는 하겠습니다. 잠깐만 기다려 
          주십시오."
            의원은 사랑채에 있지 않은 듯했다. 젊은 아낙이 
          의원을 아버님 아버님하는 것으로 보아 그토록 의원이 
          호호백발 노인으로는 짐작되지 않는데도 별채로 나가 
          있고, 의술을 행할 수가 없다는 사실도 많이 
          궁금하지만 만나보기 전 까지는 가늠할 확실한 길은 
          없었다.
            얼마큼 그러고 섰는데 아낙이 조금은 밝은 얼굴이 
          되어 되돌아 왔다.
            "오시랍니다."
            길동이 별채의 의원 방으로 들어선 순간 실망하지 
          않을 수가 없었다. 실망 정도가 아니라 놀랍기까지 
          했다. 노인은 백수(白壽)는 쉬이 되어 보였다. 허리는 
          완전히 고꾸라질듯이 굽어 있었다. 몸집도 작아져서 
          작은 물동이만 했고 눈은 보이지가 않고 귀는 전혀 
          들리지가 않는지 막연한 한곳을 응시한채 가만히 앉아 
          있었다.
            "환자를 뉘어 보십시오."
            아낙이 곁에서 말했다.
            업고온 환자를 더듬어 손목을 잡고 진맥하는 노인의 
          손마저 달달 떨렸다. 저렇게 해 가지고선 환자를 낫게 
          하기는 커녕 진찰조차 제대로 할 수 있을 것인지 적이 
          의심되었다.
            환자의 생명은 하늘의 뜻에 맡겨둘 수밖에 없었다. 
          길동은 체념한 기분으로 멍청히 거기 앉아 있었다.
            얼마동안 신체의 요모조모를 만지던 의원이 드디어 
          입을 열었다. 오물오물 입속말을 했기 때문에 
          길동으로선 한마디도 알아들을 수가 없었다.
            길동은 내친 김에 물었다.
            "그게 어떤 약인데요?"
            "사육(蛇肉)이랍니다."
            "사육?"
            "저토록 손이 떨리시고 눈까지 어두우시니 침을 
          놓을 수가 없답니다. 딱 한가지 약이 있는데...... 
          환자가 하도 중증이라 백사 밖에는 약이 없답니다."
            길동은 젊은 아낙의 설명을 들으며 한숨을 쉬었다.
            "독사를 달여 먹이면 낫는다는 말씀이군요."
            "나올 수도 있다는 뜻입니다. 어떡하지요. 아버님을 
          이대로 그냥 뉘어두실 수도 없고......"
            "제 아버님이 아닙니다."
            "예에?"
            "저는 과객일 뿐입니다. 마을에서 두어 마장쯤 
          떨어진 곳에서 이분이 쓰러져 계시기로 인정상 그냥 
          지나칠 수가 없었지요. 그래서 무작정 마을을 
          찾압보고 의원을 찾았던 것입니다."
            "그러하시다면 선비님께선 여기 환자와 전연 인연이 
          없는 사이 이십니까?"
            아낙의 눈에는 놀라는 기색이 역력했다.
            "한마디로 그러합니다...... 별 수가 없지요. 
          백사를 구할 수도 없거니와 중풍으로 쓰러진 노인을 
          마냥 이곳에 방치할 수도 없으니 해지기 전에 업고 
          다시 길을 떠나야지요. 백 리 밖에 의원이 있다고 
          했으니 서둘러 보겠습니다."
            "이런 눈길에 백 리 밖까지!"
            "할 수 없지 않습니까."
            "......가만 계셔 보세요. 어떻게 하는게 좋을지 
          마지막으로 아버님께 여쭤 보겠습니다. 환자를 
          데려가라 하시면 그땐 저로서도 달리 말릴 길이 
          없습니다."
            "그렇게 해 주십시오......"
            길동은 옆에서 아낙이 하는 양을 가만히 보고 
          있었다. 아낙은 의원의 손을 잡아 끌더니 손바닥 
          어딘가를 몇 차례 꾹꾹 눌었다. 얼마큼 잠자코 있던 
          의원은 옹알옹알 했다.
            "이대로 찬바람의 씌우면 위험하오니 여기 뉘어 
          두시랍니다."
            "환자를 내버려 두고 절더러 떠나라는 뜻입니까?"
            "연고도 모르는 환자를 두마장 밖에서 업고 오신 
          인정 많으신 선비님이 이런 환자를 내팽개 치신 체 
          훌훌 떠나시리라곤 믿어지지 않습니다."
            "속절없이 잡힌 몸이 되었군요."
            "......아버님께서 환자를 아랫목에 더운 곳에 
          누이시고 저희들은 밖으로 나가시랍니다."
            "그럼, 환자의 차도를 보아 저도 가던 길로 떠날까 
          합니다."
            길동이 젊은 아낙과 함께 의원의 방으로부터 
          나와서였다. 아낙은 갑자기 난처한 표정을 지었다.
            "적당한 객관을 찾아 보십시오."
            "여기서 신세질 수는 없겠습니까. 빈 방이 있다면 
          말씀입니다."
            "빈 방이 있더라도 묵어가시게 할 수는 없습니다."
            아낙의 요구가 하도 단호 했으므로 길동은 별 수가 
          없었다.
            "마을에 주막이 하나쯤은 있겠지요......"
            길동은 하릴없이 물러나와 주막을 찾아들었다.
            빈자리를 찾느라고 마당을 두리번 거리고 있는데 
          사내 하나가 이상하다는 눈초리로 길동을 빤히 
          쳐다보는 것이었다. 길동도 그 사내을 마주 보았다. 
          어디선가 만났을 법한 안면 있는 얼굴이었다.
            "의원댁에 가 보았소?"
            사내가 말을 걸어왔다. 생각해 보니 급한대로 
          찾아가 보라며 의원댁을 일러주던 바로 그 사내였다.
            "덕분에 환자를 무사히 맡길 수가 있었습니다."
            "그 참 용하시군 그래."
            "무슨 뜻입니까?"
            길동은 평사의 사내 옆에 앉으며 물었다.
            "그 어른이 환자를 받을 턱이 없는데."
            "허기야 의원께서 연세가 많으셔서 환자를 보기는 
          어려운 것 같습디다. 그렇지만 환자를 뉘어놓고 가라 
          하시니 다행이었지 뭡니까."
            "내 말뜻은 그게 아닙니다. 우선 여기 앉으시지요."
            "감사합니다. 술은 제가 사겠습니다. 의원댁을 
          가르쳐 주신 고마움에 대한 답례로 사는 겁니다."
            "뭐, 고마우실 것 까지야......"
            그래도 사내는 여전히 믿을 수 없다는 표정을 
          지었다.
            "어째 그리 의심스러운 표정을 지으십니까?"
            "환자는 길손의 춘부장이시오?"
            "아닙니다. 눈길에 쓰러져 계시기에 무턱대고 
          업어왔지요."
            "그러면 댁과 전연 인연이 없는 환자로구먼."
            "그렇습니다."
            "보아하니 인정이 많으신 분이시구려."
            "저 아니라도 누구인들 그런 은혜야 베풀겠지요."
            "세상 인심이 꼭 그렇지만은 않소이다. 그런데 
          말씀이지요. 의원댁에 갔을 때 아무 일도 
          없었소이까?"
            "무슨 뜻이지요?"
            "혹시 젊은이를 쫓아내는 자가 없더냐 이겁니다."
            "무어 특별히......"
            "마침 그 개망나니가 집에 없었군 그래."
            "의원님과 그 젊은 따님이 있습디다."
            "딸이 아니라 며느리요. 참으로 착한 며느리지요."
            마침 주모가 팔모반에다 주안상을 날라 왔으므로 
          호리병을 기울여 맞은편 사내의 잔에다 술을 넘치도록 
          따랐다.
            "어쩐지 노인의 연세에 비해 너무 젊은 여식이라 
          했지요."
            "그런데 젊은 양반, 한가지 조심을 시켜드리지요."
            "조심이라니요?"
            "류(柳)의원댁 내력 말이오."
            "노인께서는 류씨 로군요."
            "명의(名醫)요. 천하의 명의요. 그러나, 그 인생은 
          실패했다고 볼 수 있지요."
            길동은 갑자기 호기심이 동했다.
            "제 환자를 그분한테 맡겼으니 참고삼아 류의원에 
          대해서 알아둘 필요가 있겠군요."
            "말해 무엇하겠소. 난 젊은이가 혹시 봉변이라도 
          당하지 않을까 걱정이 되어 일러주는 말이오."
            "봉변이라니요? 제가 무얼 잘못했기에......"
            "어디 꼭 잘못이 있어서 봉변을 당하는게 
          아니지요."
            "대체 제가 누구한테 무슨 일로 봉변을 당한다는 
          말씀입니까?"
            길동은 술잔을 들다 말고 맞은편 사내를 빤히 
          건너다 보았다.
            "류의원 아들 녀석한테 당한다니까."
            "아들이 있었구먼요."
            "그놈 때문에 류의원의 인생은 망쳐 버렸소."
            "예에?"
            "늦으막하게 아들 하나를 얻었지요. 애지중지 
          키운게 잘못이었는지도 모릅니다. 어릴 때부터 
          개망나니 짓을 하더니 결국 장성해서는 불한당이 
          되더군요."
            "그자가요?"
            "힘이 장사요. 싸움판 투전판이라면 안가는 데가 
          없소."
            "고약한 인간이군요."
            "놈은 또 의심은 어찌그리 많은지."
            "의심을 하다니요?"
            "류의원이 벌어들인 엄청난 재산을 그놈이 기어코 
          다 날려 보냈소.
            "불효막심한 자군요."
            "나중에는 의원댁을 찾는 환자가 자기 색시한테 
          말을 걸었대서 두들겨 내쫓지를 않나......"
            "도무지 가망이 없는 인생이네요."
            "그리하니 병이 아무리 위중해도 누가 그 집으로 병 
          고치러 가겠소."
            "애비로서 따끔하게 매를 들지 않고서."
            "그놈의 사악한 성품을 고치기에는 너무 늦었지요. 
          애비까지 두들겨 패는 놈이니까요. 그런 패륜아요. 
          의원은 문을 닫을 수 밖에 없었고, 류의원께서도 그 
          충격으로 눈귀가 머시고 몰라보게 바짝 늙어 
          버렸지요."
            "그렇다면 백수의 연세가 아니었군요?"
            "이제 일흔이요."
            "나랏법 보다 동네법이 더 무서운 법인데 어찌 
          마을에서는 그런 자를 제재하지 않았지요."
            "애비를 치는 놈이 동네 어른들 말귀를 듣겠소?"
            "그렇겠군요. 허지만 관가에 고발하는 수도 
          있지요."
            "포졸들까지 얻어맞고 가는 지경이니...... 
          어찌됐건 그놈을 막을 자는 없는가 하오. 그래서 
          길손한테 내가 미리 귀뜸해 주는 바요. 환자를 찾으러 
          갈 때 조심하라는 뜻이오."
            "조심하지요. 그러니까 그자가 공연히 저한테 
          시비를 걸겠군요. 방을 주지 않던 이유를 이제사 
          알겠습니다."
            "거기 색사한테 눈길도 돌리지 마시오. 쉿! 
          호랑이도 제말하면 나타난다더니 그놈이 왔소!"
            길동이 돌아보니 육척장신에 턱수염이 난잡하게 
          쳐돋은 고약한 생김새의 사내가 마당을 들어서고 
          있었다.
            "야! 이놈들아! 내말이 안 들려!"
            턱수염은 다짜고자 난폭하게 소리질렀다. 그자의 
          난폭함을 익히 알고 있었던지 아무도 대꾸를 안했다. 
          안했을 뿐 아니라 얼굴색들이 하얗게 되어 바들바들 
          떨고들만 있었다.
            그런 와중에서도 중년의 한 사내가 간신히 말했다.
            "태중(泰中)이가 왔군. 자네 무어가 그토록 화가 
          났나?"
            "무어요? 내가 지금 화가 안나게 됐소!"
            "글쎄......"
            "여기 분명히 있을게요. 우리집에 다녀간 놈이!"
            "자네 집에?"
            "송장이 다된 영감하나 팽개쳐 두고 간 놈이 있소!"
            "그게 뭐 잘못된 일인가. 보아하니 환자인 거 
          같은데 자네 춘부장께선 의원이 아니신가. 당연히 
          병든 사람을 업어갈게 아니던가."
            "병신 업어왔으면 괜찮게요. 업어 온 그놈이 내 
          여편네를 흘낏거렸단 말요!"
            "흘낏거려?"
            "여편네의 행색을 살펴보니 그년이 젊은 그놈과 
          심상치 않을 일을 저질렀단 말요. 제가 그런 놈을 
          그냥 둘 성 싶소?"
            태중이란 자의 행태를 살피던 멋모르는 중년사내도 
          더 이상 할 말이 없었던지 수그러드는 기색이었다.
            "설마 자네 색시가 그랬을라구......"
            "어쨌건 그놈이 이쪽으로 건너 갔다는 소식을 
          들었는데!"
            "난 모르네."
            "누구냐? 송장더미 한 개 팽개치고 간 놈이!"
            그동안 길동은 가만히 술잔을 들고 있었고 맞은편 
          사내는 거의 사색이 되어 있었다.
            "소피보러 가는 척하고 어서 줄행랑 놓으시오. 
          이대로 앉아 계시다가 저자한테 맞아 죽습니다!"
            사내의 속삭임을 잠자코 듣고 있던 길동은 역시 
          속삭이는 목소리로 대꾸했다.
            "그래야겠지요?"
            "빠를 수록 좋소이다. 저자한테 걸려 맞아죽지 않을 
          사내는 아직 없소이다."
            "그러시다면 이 전대로 술값을 계산하십시오. 저는 
          슬그머니 도망치겠습니다."
            "이토록 많은 돈을?"
            사내는 길동이 내놓은 전대를 살피며 무작정 
          놀랐다.
            "목숨값에 비하면 아무것도 아니지요."
            길동은 서둘러 일어섰다.
            "가만! 너무 서둘지 마시오. 그러하시면 저자가 
          의심하오. 헌데, 어디로 가시겠소?"
            "저자가 말하는 송장을 업으러 갑니다."
            "뭐요? 그건 사지(死地)로 가는 바와 같소!"
            "괜찮습니다. 혹시 제가 떠난 후 저자가 저를 
          따지거든 조금 전에 류의원 댁으로 환자를 찾으러 
          갔다고 일러 주시오."
            길동은 자리를 훌훌 털고 일어섰다.
            월란과 흑메기와 매화를 찾으러 가던 걸음이었다. 
          눈 오는 즈음에 찾아가겠다던 약속을 지키러 가던 
          중이었다.
            그런데, 뜻하지 않게도 눈더미 속에 쓰러진 노인을 
          발견했고 그를 업고서 의원댁을 찾은 바였다.
            확실히 봉변이었다. 좋은 일 하고서도 엉뚱한 
          사내한테서 오해를 받아 자칫 한바탕 싸움을 벌일 
          수도 있는 처지였다.
            가만히 도망칠 작정이었다. 다섯 마장 쯤 지나면 
          그리운 월란이 있는 고을이었다. 그네를 만나면 
          이번에는 혼례를 올릴 작정이었다. 첫 신방을 차린 
          어리조차 자신은 둘째 아내로 내려앉고 월란을 첫 
          내실로 하라던 조언을 했지 않았던가 말이다.
            길동은 이런 생각들에 잠긴채 터벅터벅 눈길을 
          걸었다.
            "여보게!"
            갑작스레 등뒤로 부터 부랑스런 목소리가 울려왔다.
            "예에?"
            길동은 뒤를 돌아보았다.
            "자넨가?"
            "뭐가요?"
            "조금전에 주막에 있었지?"
            "그렇습니다."
            "지금 자네 어디로 가고 있나?"
            "생원께선 누구십니까?"
            자세히 보니 바로 그 류의원의 아들 태중이라는 
          자였다.
            "이놈아 내가 묻는 말부터 대답해라!"
            "예에?"
            "네놈, 우리 집에다 송장 한개 부려놨지!"
            "댁이 뉘시온데요?"
            길동의 대꾸에 태중이도 별 수가 없었던지 잠깐 
          생각하는 기색이었다.
            "난, 류의원의 아들이다."
            "아, 그러하십니까? 대단히 감사합니다. 거의 
          돌아가실 분인줄 알았사오나 류의원께서 희망이 
          있으시다하여 맡기고 잠시 나들이를 나왔습니다. 
          생원께선 바로 명의 류의원의 자제분 되시는군요."
            "그러하다. 이놈아."
            "예에?"
            "자네 내 아내를 보았지. 내 집엘 갔으면 아낙을 
          보았을 테지?"
            "아, 물론입죠. 친절히 의원님께 안내해 
          주셨습니다. 그런데, 왜 그러십니까?"
            "내 아내가 그러더라. 웬 젊은 사내놈 하나가 산 
          송장 하나를 업고 와서 제년한테 수작질 하더라고."
            "송장이 아니오라 살아계신 분이지요."
            길동의 태연스런 대꾸에 태중은 더욱 화가 치솟는 
          듯했다.
            "무어라?"
            날은 어두워지기 시작했고. 잠잠하던 하늘이 다시 
          함박눈을 떨구었다.
            길동이 보기에도 태중이란 자는 만만찮아 보였다. 
          놈의 힘이 두려운 것이 아니라 놈의 성깔이 보통 
          예사롭지가 않아 보인다는 것이었다.
            "이놈을 어떻게 한다......?"
            어차피 한바탕 싸움을 치르지 않고서는 마을을 떠날 
          수가 없다는 사실을 감지하고 있었다.
            "그렇다면......!"
            길동은 마음속으로 어떤 궁리를 하고 있었다.
            "이쪽은 길동이라 하오."
            길동은 허리를 가볍게 굽히며 공손히 인사했다.
            그러나, 태중의 얼굴은 여전히 험상궃었다.
            "길동이고 흉동이고 난 알 바 없어. 난 말이여, 
          네놈이 바로 내 여편네한테 수작질을 건넨 그놈인가 
          아닌가 그것만 알면 그 뿐이여!"
            "수작질을 건넨 적은 없습니다. 다만 천리 밖에서 
          그 얼굴은 모란꽃처럼 아름답고 그 착한 마음씨는 
          꽃향기처럼 고운 색시가 있다는 소문을 익히 들어기에 
          얼마나 어여쁘신지 저 역시 사내 대장부인고로 뵙고 
          싶긴 하였습니다."
            "뭐라고?"
            "류의원의 며느리라고 합디다. 그래서, 환자 핑계 
          대고 의원댁으로 들러 보긴 했지요."
            "그랬더니?"
            태중은 혼신의 힘으로 터지려는 화통을 참는 
          듯했다. 앞에 서서 겁없이 입을 나불거릴 수 있는 
          뻔뻔스런 사내놈도 생전 처음이었는지 그것은 
          태중에게 있어서는 크나큰 놀라움인 듯했다.
            "역시 아름다웁기가 이를 데 없습디다."
            "그래서 집적거렸구나?"
            "아름다운 여인이라고 칭찬만 했을 뿐입니다. 어디 
          그게 나쁜 일이던가요?"
            "뭐라고?"
            "이제 생각해 보니 댁께서 바로 그 아름다운 여인의 
          남편이 되시는군요?"
            "그렇다 이놈아!"
            "놈놈 하지 마십시오."
            "이놈 봐라!"
            태중은 왼팔소매를 슬며시 걷어 붙이고 있었다.
            "솔직히 얘기 하시지요. 나한테 볼일이 
          무엇입니까?"
            막상 길동이 그렇게 나오자 태중은 잠시 당황했다.
            "나로선 댁의 내자께 아름답다는 칭찬을 한 것 
          뿐이외다. 그것말고 나한테 볼일이 있다면 지금 
          말하시지요. 제발 길손한테 욕하지 마시고요."
            "당신이 내 아내를 능욕한 사실은 잠깐 참겠다. 그 
          대신......"
            "그 대신?"
            눈송이들은 더욱 어지럽게 휘날려서 길동과 태중의 
          머리와 어깨 위로 쌓였다.
            "말해 보시오. 그 대신 무엇을 원하십니까?"
            "그 왜 우리 집에 부려 놓고 간 산송장 있지?"
            "산송장이 아닙니다. 류의원께서 엄연히 숨이 
          붙어있는 목숨이라 하셨습니다."
            "어ㅉ건......네놈이 치료비를 내야겠네."
            "물론 무료로 치료야 받겠습니까?"
            "나한테 내놓으라는 얘기다."
            태중은 손바닥을 펴 보였고, 길동은 고개를 가로 
          저었다.
            "그건 어렵겠는데요."
            "왜?"
            "댁은 류의원의 아들일 뿐이지 류의원은 아니지 
          않습니까?"
            "말이 많다. 진료비는 항상 내가 받아 왔다는 
          사실을 모르느냐?"
            "그러하시더라도 아직 환자가 어느 정도 나았는지를 
          모르는 상태입니다. 차도를 보아 값을 치러야 
          되겠지요."
            "지금 삯을 내놓지 못하겠다는 말이냐?"
            "지금은 아니 되겠습니다."
            "나는 바쁘다. 투전판에서 나를 기다리고 있는 
          친구들이 있다."
            "댁이사 바쁘든 말든 투전판으로 가시든 말든 
          지금으로선 진료비를 낼 수가 없겠소이다."
            길동이 몇 걸음 발길을 떼어 옮기자 태중은 재빨리 
          달려들어 길동의 멱살을 움켜 잡았다.
            "내놓아!"
            "왜 이러십니까?"
            "얻어맞기 전에 어서 진료비를 내놓아. 내 말 듣지 
          않으면 병신이 되도록 얻어맞을 줄 알어. 내 여편내를 
          능욕한 것을 참아주는 것만도 네놈은 운수대통한 줄 
          알어."
            길동은 잠깐 생각깃든 행동을 취한 뒤 고개를 
          치켜들었다.
            "얼마를 내면 되겠소?"
            "열 량......"
            "환자가 낫기도 전에 열 량을 미리 내놓아야 
          합니까?"
            "말이 많다."
            "좋습니다. 그 대신 나도 요구할 게 있소이다."
            "뭔데?"
            "백사(白蛇)한마리 구할 수가 없겠소이까?"
            "뱀을?"
            "스무 냥을 드리겠소이다."
            "이런 깡겨울에 뱀을 어디 가서 구하란 얘기더냐?"
            "싫으시다면 그만 두시지요."
            "......좋다. 내일 아침에 돌아와서 잡아주겠다."
            "내일은 안되겠는데요."
            "너 이놈, 죽고 싶으냐?"
            "류의원께서는 사람을 살리시고 그 아들은 사람을 
          죽이기를 밥먹듯 하십니까?"
            태중이는 참을 수가 없었는지 그 큰 주먹을 들어 
          길동의 왼뺨을 내리쳤다. 길동을 기절시켜서 전대를 
          털어갈 작정임이 분명했다.
            물론 쉽사리 업어맞을 길동은 아니었다.
            왼손으로 태중의 완강한 주먹을 살짝 막은 길동은 
          몸을 왼쪽으로 돌려 후방을 향하면서 오른발로 
          정강이를 슬쩍 걷어 찼다. 동시에 왼무릎을 구부려 
          왼손으로 앞을 감아 왼허리를 스쳐 뒤로 치고 
          오른손으로 앞을 향해 장(掌)으로 태중의 턱을 
          밀어쳤다. 귀축세(鬼蹴勢)였다.
            뒤로 벌렁 나자빠진 태중은 몇바퀴 눈더미 위로 
          뒹굴었다.
            "어이쿠!"
            얼굴 가득히 눈을 치바른 태중은 엎어진 자세로 그 
          큰 머리통을 흔들었다.
            "네 놈이 나를 쳤어!"
            "상대를 공격할 땐 미리 방어를 염두에 두어야 
          하네."
            태중은 길동의 무예를 이해할 길이 없었다. 그리고 
          여전히 상대의 실력을 높이 평가할 생각이 전연 없는 
          듯했다. 다만 공격일변도만 생각했다가 아차 실수한 
          것으로만 이해했다.
            정신을 차려 주위를 살펴보니 벌써 마을 사람들 
          몇명이 구경하고 있었다. 그것이 분했다. 자신의 
          봉변을 마을 사람들한테 들킨게 자존심 상해서 견딜 
          수가 없었다.
            벌떡 일어선 태중은 더욱 험악한 표저으로 길동을 
          노려 보았다.
            "이놈, 오늘 저녁 넌 죽었다!"
            태중은 이번에는 제대로의 폼을 잡았다.
            "아하, 요단편세( 單鞭勢)로구나."
            "네놈이 내 권법의 폼을 알아보았다?"
            "그렇지만 자네의 폼은 어수룩한데가 많아. 어디 
          구경꾼들 앞에서 더욱 망신을 주랴?"
            길동의 말에 태중은 주위를 휘둘러 보았다.
            "무엇들 해! 어서어서 떠나지들 않고!"
            "가지들 마시오 손님들. 제가 오늘 마을 
          어르신네들께 좋은 구경 거리를 보여 드리겠습니다."
            "무엇이, 이놈이!"
            태중은 아까보다 훨씬 빠른 몸놀림으로 
          지당세(指當勢)로 갖추어 길동의 면상을 공격해 왔다.
            길동은 두어 걸음 뒤로 훌쩍 물러섰다.
            "가만! 자네가 나를 때리는 이유부터 물어보자."
            "때린 건 네놈이 멀절세."
            "때린 건 자네가 먼저야."
            "말이 많아."
            "기어코 마을 사람들 앞에서 봉변을 당하겠단 
          말이지."
            "네 놈이 나를 망신 준 이상 나는 반드시 그것을 
          갚는다."
            "도무지 가망이 없는 놈이로구나."
            "무어라? 놈이라 했나. 이번에는 실수가 없다!"
            말이 떨어짐과 동시에 태중의 수두세(獸頭勢)공격이 
          왕성하게 날아들었다.
            길동은 정란세(井欄勢)로 갔다가 간단하게 
          작지룡세(雀地龍勢)로 바꾸면서 태중의 목 뒤를 
          주먹으로 쳤다.
            이번에는 태중이 눈더미 속으로 더욱 세차게 
          쳐박히며 다섯바퀴나 떼그르르 굴렀다.
            "어이쿠야!"
            구경꾼들이 와르르 웃었다.
            "꼴 좋다."
            구경꾼들의 웃음의 의미를 감지한 길동은 그들을 
          대신해서 한마디 비양거렸다.
            부스스 일어선 태중은 마치 가시에 코를 찔린 
          호랑이 같았다. 그는 성난 흑곰처럼 두 팔을 번쩍 
          치켜든 채 단주먹에 길동을 박살이라도 내려는 듯이 
          뚜벅뚜벅 걸어왔다.
            구경꾼들이 속삭이는 소리가 길동의 귀에 
          잡혀들었다.
            "뉘시여?"
            "모르네. 길손이신가 봐."
            "아니여. 류의원댁에 환자를 업고 온 사람이네."
            "태중이노이 왜 저사람한테 시비를 붙였나?"
            "뻔하지 뭐. 제 색시를 집적거렸다나."
            "지놈의 상투적인 수법 아니던가."
            "맞아. 오늘 임자 만났네."
            "선비차림인데 대단한 무공(武功)을 지닌 것 같네."
            "모르지. 나라에서 태중이놈을 응징하러 나오신 
          관병인지."
            "어찌되었건 태중이놈은 혼이 나야 돼."
            "저놈 성깔에 얻어맞고만 있진 않을 걸."
            "글쎄 말이여. 허리춤에서 칼이나 빼들지 
          않을지......"
            분노에 포효하던 태중은 아니나 다를까 품으로부터 
          고기 써는 대식칼을 쑥 뽑아내었다.
            "이노옴! 네놈이 나를 두번씩이나 패대기 쳤어!"
            "제풀에 넘어진 걸세. 술취한게 아니던가."
            "내 칼에는 못당한다. 이놈!"
            "잠깐 기다려 보게."
            "뭐?"
            "칼을 빼 든 이상 이번에는 너를 용서 못한다."
            "용서 않겠다는 건 내가 할 소리다 이놈아."
            "결과는 겨뤄 봐야 안다."
            "물론아더, 이놈아."
            "한 두 가지 내기를 하자."
            "뭐, 내기를? 곧 황천객이 될 놈이."
            "갈 땐 가더라도 여러 어르신네들 보는 앞에서 
          약조는 해두고 싶다."
            "어떤?"
            "아까 말했었다. 백사(白蛇)한마리 구해 달라."
            "네놈이 살아 남으면."
            "그럼, 약속한 거다?"
            "또 있느냐?"
            "네 색시를 나한테 넘겨라."
            "뭐?"
            "물론 내가 살아 남으면 말이다."
            "미친놈이 무슨 소린들 아니 씨부렁거리겠나."
            "약속한 건가?"
            "그럴리야 없겠지만 내가 죽거든 네놈이 모두 
          가져라!"
            "약속은 두 가지면 족하다. 여러 어르신네들, 
          이자의 약조 말을 들으셨지요?"
            길동의 말이 거의 떨어짐과 동시에 태중의 사나운 
          칼질이 길동의 가슴을 파고 들었다. 태중은 혼신의 
          힘과 이제껏 닦아 온 기술을 한꺼버네 모아 길동을 
          내려친 것 같았다.
            그러나, 태주의 칼질이 간발로 다가온 순간 길동은 
          공중회전을 팔랑 날아돌아서 태중이 다가온 뒤편으로 
          가서 우뚝섰다.
            "엇! 이놈이!"
            "여기에 있다."
            이번에는 태중이 시퍼런 식칼을 수평으로 길동의 
          배를 갈랐다. 똑같은 동작으로 길동은 날아서 다시 
          태중의 등뒤로 가서 붙어섰다.
            "엇!"
            "젊은 놈이 기력이 쇄했나?"
            길동은 웃었다.
            "공중돌기가 별란 기술인줄 알어! 이 겁쟁이 놈아!"
            "네 놈의 아내는 역시 탐이 나더라."
            "에레잇 놈!"
            태중의 식칼이 길동의 배를 찌른다고 생각했는데, 
          그새 태중은 뒤로 벌렁 나뒹굴고 있었다. 길동이 먼저 
          손을 쓴 것이다.
            하하거리는 사람들의 웃음소리가 들려오고 있었다.
            그러나, 태중은 이번에는 눈더미에 드러누운채 
          일어나지 못했다. 꼼짝달싹 않고 누워 있었다.
            "혼절 했나?"
            "죽었어!"
            "살인이 났네!"
            모두가 한 마디씩 하는 소리들을 들으며 길동은 
          조용히 말했다.
            "죽진 않았습니다......"
            "뭐?"
            장죽을 든 노인이 나섰다.
            "잠깐 기절했을 뿐입니다."
            "그 놈, 아예 황천길로 보낼 일이지."
            "이사람 생각만 고쳐먹으면 쓸만한 사냅니다."
            "뭐? 그놈이 생각을 바꿔?"
            "저는 그렇게 봅니다."
            "어림없는 말씀이네. 제 애비까지 때리는 놈일세!"
            "그러니까 혼을 내지 않았습니까?"
            "깨어나면 젊은이 한테 다시 대들 걸세. 헌데, 
          젊은이는 뉘셔?"
            "길동이라 합니다."
            "성함을 묻는게 아닐세."
            "평범한 백성이지요."
            "무예자로군, 벼슬아치요?"
            "벼슬아치는 아닙니다. 도적이지요."
            "뭐, 도적?"
            구경꾼들이 경악허더니 금세 웅성거림으로 변했다.
            "놀라실 건 없습니다. 마을을 털어가는 좀스런 
          도적은 아니니까요. 한데, 누구 저를 좀 도와주실 
          분이 없습니까?"
            그러나 마을사람들은 아무도 앞으로 나서려하지 
          않았다. 길동이 도적이라는 사실에 마음이 개운치가 
          못한가 보았다.
            "제가 도적이라서 도와주시지 않겠다는 뜻입니까?"
            장죽을 든 노인이 대표해서 대답했다.
            "아닐세. 공연히 도와주었다가 후환이 있을가 싶어 
          그거이 두려워서 그렇네."
            "무엇을 도와 달라는 건지 알기도 전에 무작정 
          도와주지 않겠다는 말씀입니까?"
            "미안허이. 모쪼록 우리가 젊은이를 도왔다는 
          사실을 태중이 놈이 깨어나서 알게 되면 마을 전체가 
          온전치 못하네."
            "이해합니다. 그렇지만 저를 도와 달라는게 아니라 
          여기 쓰러져 있는 자를 도와 달라는 뜻입니다."
            "어떻게?"
            "잠깐 혼절을 했지만 곧 깨어날 겁니다. 저한테 
          요량이 있어서 그러하니 누구 장정 몇사람 나서서 
          이자를 떠메고 가도록 도와달라는 겁니다. 혼절한 
          자기를 도와준 사람한테까지 깨어나서 행패를 
          부리겠습니까?"
            "대체 태중이를 지고 가서 어디에다 부려 놓으려고 
          그러나, 설마 강물에다 던져 넣으려는 건 아니겠지."
            "그렇게 되면 공연한 살인이지요."
            "그렇다면 어디로 데려 가려고."
            "류의원 댁으로요."
            "무엇이!"
            "류의원이 명의라면 애지중지하는 아들의 
          혈도(穴道)를 쉽사리 풀어주시겠지요."
            "결자해지(結者解之)라던데 그야 혈도를 찌른 
          나그네가 풀어주면 될 거이고 소동을 일으킨 장본인인 
          젊은이가 일의 마무리를 알아서 잘 해야 될 걸세."
            "너무들 하십니다."
            "그 대신 듣자하니 백사 한마리가 필요하다고 
          들었는데."
            "혹시 구할 수가 있겠습니까?"
            "어디에 쓰려고 그러시나."
            "류의원께서 말씀하셨습니다. 환자에게 꼭 필요한 
          약제랍니다."
            "업고 왔다는 환자는 젊은이의 춘부당이신가?"
            "아닙니다. 두어 마장 밖에서 쓰러져 계시길래 
          무작정 업고 왔지요."
            "그렇다면 나그네와 아무 상관이 없는 환자란 
          말이지?"
            "그렇습니다."
            "상관도 없는 환자를 위해 그 비싼 백사를 구해 
          약에 쓰려고? 약값을 받지 못할 지도 모를 텐데."
            "약값을 기대하고 행한 선행은 아닙니다."
            "보아하니 젊은이는 매우 선량한 사람이로군."
            "과찬의 말씀입니다."
            "그렇다면 우리가 젊은이를 위해 한가지라도 
          도와주지 않을 수가 없네. 그 대신 한가지 
          묻겠는데......"
            "하문하십시오."
            노인은 몇 번 장죽을 뻐금뻐금 빨고나서 길동에게 
          말했다.
            "아까 듣건대 태중이 놈의 색시를 젊은이가 탐을 
          내는 것 같던데."
            "그럴리야 있겠습니까?"
            "공연히 한 소리였나."
            "병서(兵書)에도 쓰였습니다. 상대를 이기기 위해서 
          바싹 약을 올리느라고 일부러 그런 말을 했던 
          겁니다."
            "오히려 상대를 기승(氣勝)스럽게 만드는게 
          아니던가."
            "물론 상대의 실력을 가늠한 뒤에 쓰는 전술이지요. 
          실력 뿐만 아니라 성깔까지 고려해서 약을 올려 
          놓지요."
            "이해 할만하네. 한데, 이자를 집으로 데려 갔다가 
          나중에 깨어나서 난동이라도 부리면 어찌하려나. 그땐 
          자네가 알아서 적절히 대처할 수 있겠나?"
            "물론이지요. 모두 요량이 있습니다."
            노인은 다시 생각깃든 태도를 취하고 나서 천천히 
          입을 열었다.
            "그렇다면...... 젊은이의 정성에 감동하는 바도 
          없잖아 있네. 내 아들놈이 땅꾼인데 말일세......"
            "백사를 구할 수가 있겠습니까?"
            "마침 잡아둔 뱀이 한마리 있네."
            "값은 고하간에 저한테 파십시오."
            "젊은이한테 장사하려고 꺼낸 말은 아닐세. 
          젊은이의 선행에 감동한 바가 있어 그냥 주려고 하는 
          말일세."
            "감사합니다."
            "환자가 뉘신지는 모르나 천명(天命)일세. 백사란 
          이런 깡겨울에 잡히는 물건이 아니거든."
            노인은 마을 촌장(村長)인듯 싶었다. 장죽을 
          손바닥에다 서너번 탁탁 털고나더니 젊은 구경꾼 몇 
          한데 명했다.
            "자네들, 태중이를 떠메게."
            네 명의 장정들이 싫다좋다 한마디 없이 노인의 
          명에 따라 널브러져 있는 눈더미속의 태중이 쪽으로 
          몰려갔다.
            "그리고 자네는 내 집으로 가서 내가 이르더라 
          그리고 아침에 잡은 백사를 달라하여 류의원 댁으로 
          뒤쫓아 가세."
            명을 받은 다른 젊은이가 어딘가로 부리나케 
          달려갔다. 축 늘어진 태중이를 네 명의 장정이 
          팔다리를 잡아끄는데도 몹시 무거운지 한없이 
          낑낑거렸다. 그들은 금세라도 태중이가 벌떡 일어나 
          행패를 부릴까 싶어 몹시 긴장하는 모습들이었다.
            "여러분들도 그렇지요. 여기 한 자를 다루지 못해서 
          온 마을이 불안에 떨며 살았습니끼?"
            길동의 말에 한 장정이 펄쩍 뛰듯이 대꾸했다.
            "천만의 말씀입니다. 태중이는 천하 장삽니다. 
          포졸들마저 겁내어 도망쳤다니까요. 유명한 일화도 
          있지요. 무예청 무과에 급제까지 하고서도 배울게 
          없다며 뛰쳐나온 자라니까요. 저희들은 몹시 
          놀랐습니다. 아직 이자를 간단하게 해치운 분은 
          나그네 밖에 없었습니다. 뻗어버린 태중이도 어이가 
          없었지만 태중이를 간단하게 눕힌 나으리한테 더욱 
          놀랐습니다."
            류의원 댁으로 한떼의 장정들이 들이닥치자 더욱 
          놀라는 것은 태중의 아내였다.
            "어맛! 어찌된 일입니까!"
            여인은 길동을 바라보며 소리질렀다.
            "천천히 말씀드리지요. 우선 뉘이실 
          자리부터......"
            "사랑채로 가시지요."
            "의원님 면전이 좋겠습니다."
            "아니됩니다. 아버님은 자식이 술취해서 혼절하는 
          행위를 몹시 싫어하십니다."
            "술취한게 아닙니다. 잠깐 기절했을 뿐입니다."
            "기절을 하다니요?"
            "그 사유 역시 나중에 말씀드리지요. 여러분들, 
          류의원 방으로 데려가지요."
            네 장정이 낑낑거리며 태중을 류의원 앞으로 운반해 
          갈 동안 길동은 태중의 아내한테 말했다.
            "제가 데리고 온 환자는 어떠십니까?"
            "많은 차도 있으나 역시......"
            "아무래도 가망이 없다는 뜻입니까?"
            "아버님이 몹시 초조해 하셨습니다. 백사를 구해야 
          된다시며 여러 번 말씀하셨습니다."
            "그렇다면 천만다행입니다. 곧 백사 한 마리가 
          이리로 오고 있습니다."
            "예에?"
            "땅꾼이 있어 마침 오전에 잡은 게 있다더군요."
            "우리 마을의 땅꾼이라면...... 이상하군요. 그분이 
          결코 저희 의원으로 약제를 보내실 리가 없을 
          텐데요."
            "그것은 왜 그렇습니까?"
            "말씀드리기 난처한 사연이 옵니다만...... 두 
          가문은 원수지간이 되었습니다."
            "그렇지만 백사를 혼쾌히 주셨습니다."
            "꽤 비싸게 약값을 치르셨겠지요."
            "아닙니다. 한 푼 받지 않고 땅꾼의 춘부장께서 
          주셨습니다."
            "약값을 받지 않으셨다고요?"
            "어떤 사연으로 두 가문이 원수지간이 되셨는지는 
          모르지만 어찌되었건 백사를 혼쾌히 내 
          놓으셨습니다."
            "도무지 짐작이 가지 않습니다. 그 어른은 제가 이 
          집으로 시집간 것을 몹시 원통해 하고 
          계실텐데요......"
            "아하, 그런 사정이 있었군요."
            "저희 친정과 그 집안 어른끼리 혼사가 거의 다 
          이루어진 상태에서 지금의 제 지아비가 나를 빼앗듯이 
          데리고 왔으니까요."
            길동은 고개를 끄덕거렸다. 더 듣지 않아도 
          원수지간이 된 사태의 추이를 짐작할 만 했다.
            젊은 사내 하나가 조심스럽게 대문을 밀며 고개를 
          들이밀었다. 보아하니 백사를 가지러 갔던 사내였다.
            "여기......"
            사내는 누구에게랄 것도 없이 백사가 든 삼베 
          자루를 막연히 들어 보였다.
            "정작 백사입니까?"
            여인은 겁도 없이 삼베 자루를 받아들었다.
            "틀림없겠지요."
            길동이 대꾸하고 있는 동안 자루를 열어 백사를 
          살피고 있던 여인은 비명을 질렀다.
            "정작!"
            "아니, 왜 그리 놀라십니까?"
            "희귀한 백사입니다. 다 죽게 된 사람도 살린다는 
          아주 희귀한 뱀 입니다. 값으로 치면 천 냥은 
          잡습니다."
            "예에? 그토록 비싼...... 아까 그 
          장로(長老)께서는 생면부지의 나그네 한테 무엇 
          때문에 이토록 비싼 백사를 공짜로 주시는지 알 수가 
          없습니다."
            "추위에 길에 쓰러진 노인을 업고 오는 선한 인심을 
          높게 사신것이겠지요."
            "그보다 이제 짐작가는 바가 있습니다. 당신의 
          며느리로 들이려 했던 장로의 애틋한 정이 있었던 것 
          같습니다. 아직도 부인의 덕성을 기억하여 류의원 
          댁으로 백사를 보낸 것이 겠지요."
            부인은 가타부타 없이 막연히 고개만 끄덕거렸다.
            "백사는 의원님께 가지고 가셔서 보여드려야 되지 
          않을까요?"
            "그럴 필요는 없습니다. 보지도 듣지도 못하니까요. 
          백사를 어떻게 달여야 하는지 제가 잘 알고 있습니다. 
          우선 여기 잠시만 기다려 주십시오......"
            여인은 백사가 든 삼베 자루를 들고 부엌 쪽으로 
          달려 들어갔다.
            한편 태중을 운반해 류의원 앞으로 데리고 들어갔던 
          네 명의 장정이 돌아나와 마당가에서 백사를 운반해 
          왔던 사내와 둘러서서 웅성거리고 있었다.
            "무슨 일이 있습니까?"
            길동은 그쪽으로 다가가자 그들은 하던 수작을 뚝 
          끊었다.
            "류의원 아드님에게 무슨 일이 생겼습니까?"
            길동이 거푸 묻자 마지못한듯 상투를 지른 나이 
          지긋한 장정이 한 발자국 나섰다.
            "태중이가 살아날까요?"
            "죽을 지도 모른다고 했습니까?"
            놀라서 길동이 되묻자 상투는 고개를 절레절레 
          저었다.
            "저희들은 류의원을 말귀나 생각을 알아듣지 
          못합니다. 다만 그 분의 행동으로 보아......"
            "류의원이 어떻게 하셨길래요?"
            "아들을 진맥으로 살피시더니 고개를 계속 
          가로저으셨습니다. 그러시더니 저희들에게 호통을 
          치는 것 같았습니다. 그래서 이렇게 쫓겨났지요. 
          짐작하거니와 의원께서는 당신의 아들을 이토록 
          혹독하게 때린자가 우리들인 것으로 착각하고 계신것 
          같습니다. 게다가 태중이는 죽은 것으로 
          짐작되었습니다."
            길동은 곰곰 생각하고 있었다. 혈도를 살짝 눌렀을 
          뿐이었다. 태중이를 죽도록 심하게 때리지는 않았던 
          것이다. 그렇지만 은근히 걱정도 되었다. 인간에게는 
          살(煞)이라는게 있는 것이다. 이쪽의 의도와는 전혀 
          상관없이 태중이는 부지중에 살을 맞은 것인지도 모를 
          일이었다.
            살(煞)이 살(殺)이 된다. 비록 그 급소를 
          치명적으로 찌르지 않았다 하더라도 하루 스물 네 
          시간 중 개인에 따라 하필 심기가 그쪽에 머무는 수가 
          있는 것이다.
            길동은 조마조마한 가운데서도 장정들에게 말했다.
            "돌아들 가십시오. 이쪽 일은 제가 알아서 처리 
          하겠습니다. 수고들 하셨습니다. 촌장님께는 백사를 
          주셔서 감사드린다고 일러 주시고요. 나중에 주막에서 
          또 뵙겠습니다."
            장정들이 몰려들 가고 난 뒤 여인이 부엌으로 부터 
          돌아나왔다.
            "모두들 가셨나 보지요?"
            "이제 막 돌아들 갔습니다."
            "제 지아비는 어찌 되었길래 저토록 맥을 못쓰게 
          되었습니까?"
            "제 탓입니다."
            "선비님의 탓은 아닐 겁니다. 저는 제 지아비의 
          성질을 잘 아니까요. 더구나 나절에 집으로 
          돌아오셔서는 무어나 냄새를 킁킁 맡으시더니 곧장 
          아버님 방으로 달려들어 갑디다."
            "집안에 환자가 들었다는 사실을 감짓했던 
          모양이지요."
            "귀신이 곡할 노릇이지요. 집안에 사람이 다녀가면 
          귀신같이 그런 사실을 집어낸답니다."
            "그렇다면 아버님 방으로 달려간 것은 문안이 
          아니라 환자를 보러 갔군요."
            "그러합니다. 되돌아 나오더니 제게다 대고 
          소리칩디다. 환자의 상태를 보고서 혼자 걸어오지 
          못했을 거라는 사실을 알아챈 거지요."
            "그래서 무어라 일러 줬습니까?"
            "모르는 나그네가 길가에 쓰러져 있는 노인네를 
          업고 왔었노라 말해 주었습니다."
            "그래도 용케 주막으로 찾아왔습디다."
            "오해 없으시길 바랍니다. 선비님께서 어디로 
          가셨는지 알지도 못했거니와 그러하니 가르쳐 줄 수도 
          없었습니다."
            "그런데, 부인의 남편이 저한테 와서 진료비를 
          내라고 하였습니다."
            "몰론 주시지 않으셨겠지요."
            "백사를 구해주면 많은 돈을 내 놓겠다고 
          말했지요."
            "그렇다면 백사는......?"
            "아닙니다. 아까 말씀 드린데로 촌장님의 갸륵하신 
          배려로 배달된 것입니다."
            "알겠습니다. 그런데, 제 지아비는 성격이 
          난폭하온데 주막에서 봉변을 당하지 않으셨는지요."
            "잠깐 다툼이 있었지요."
            "선비님과 말씀입니까?"
            "그렇습니다."
            여인은 몹시 놀라는 표정을 지었다.
            "믿기지 않습니다. 술집과 투전판과 청루에 놀러 
          나가시는 일이 지아비의 삶 전부인데......그러다 
          보니 성격도 과격해지고 천부의 완력으로 그토록 남을 
          괴롭히기만 하더니......"
            "어찌 되었건 저와 다투다가 뒤로 넘어진 이후 
          정신을 못차리기로 장정들이 업고 왔을 뿐입니다."
            몇 마디의 수작이 더 끝난 뒤 여인이 앞장서며 
          말했다.
            "아버님 앞으로 가 보시지요."
            "그렇게 해도 되겠습니까. 지금 류의원께선 두 명의 
          환자를 살피고 계실텐데."
            "지아비의 병세도 보아야 하겠고 손님 환자의 
          탕제도 아버님께 물어야 합니다."
            여인의 태도는 시종일관 자연스러웠고 침착했다.
            길동이 여인과 함께 류의원의 방으로 들어서자 
          노인은 여전히 턱이 돌아간채 구석자리에 누워 있었고 
          류의원은 새로 떠메져온 태중의 몸 구석구석을 열심히 
          만지고 있었다.
            길동은 장정들이 일러주던 말을 꺼내지 않았다. 
          사경(死境)을 헤매게 된 태중을 책임지고 싶지가 
          않았기 때문이었다.
            여인이 류의원의 한손을 어루만지자 잠시 후 태중의 
          몸에서 손을 떼며 입속말로 옹알옹알거렸다. 며느리만 
          알아들을 수 있는 말이었다.
            한참을 류의원과 대화를 나누던 여인은 가벼운 
          한숨을 쉬었다.
            "무엇이라 말씀하십니까?"
            "......밖으로 나가시지요."
            길동은 두 화잔를 동시에 일별한 뒤 영니을 뒤따라 
          밖으로 나왔다.
            "우선 선비님의 환자에 대해서 먼저 말씀드리지요. 
          더욱 악화되지는 않겠답니다."
            "그럼 곧 회복된다는 말씀입니까?"
            "그렇지는 않으시답니다. 워낙 연세가 계신데다 
          추위에 한내의 해까지 입으셨으니까요. 손이 떨리시지 
          않아 침을 쓰셨다면 진작에 나으실 병을......어쩔 
          수가 없지요. 안마(按摩)와 탕약재로 낫게 할 수밖에 
          없으시답니다. 나흘 정도면 일어나실 수 있는 
          병이랍니다."
            "나흘 동안이나!"
            "어떻게 하시렵니까. 기왕에 생면부지의 환자이신데 
          이곳에 뉘여 두시고 떠나시지요."
            "방을 주실 수가 없겠다는 뜻이군요."
            "아까 저희 마을 장정들이 와서 선비님께 무슨 얘기 
          안하던가요."
            여인은 뜻밖의 질문을 했다.
            "뭐......특별히는......?"
            "아버님의 말씀인 즉슨 누가 어떻게 때렸길래 
          아이를 요모양으로 깊은 상처를 입혔느냐고 
          말씀하십디다."
            "부인의 남편 얘기 입니까?"
            "그렇습니다."
            "그 점에 있어서는 마을 분들의 잘못은 전연 
          없습니다. 오직 저와 다투다가 넘어졌을 뿐인데...... 
          그렇다면 저의 실수였군요."
            "아니, 그런 뜻이 아니라......"
            "장정들은 류의원 한테서 야단을 맞았노라 
          숙덕거렸습니다."
            "그 말 밖에는 하지 않던가요."
            "별로......"
            "그렇다면 됐습니다."
            길동은 여인이 무언가를 숨기고 있다는 사실을 
          직감했다.
            대문어름에서 미적거리고 섰으려니까 여인은 전에 
          없이 매몰찬 표정을 얼굴에 떠올리며 길동에게 
          단호하게 말했다.
            "다시 말씀드리는 바이지만 선비님은 어서 이곳을 
          떠나시는게 좋을듯 합니다."
            "어째서 그러합니까?"
            "길손 노인장께서는 회복되신후 당신의 가던 길로 
          가실 것입니다. 제 지아비 역시 언젠가는 
          일어나겠지요."
            "저를 보고 떠나시라 함은 사랑채를 빌려주실 수가 
          없기 때문입니까?"
            "물론입니다."
            "그렇다면 마을의 다른 객관을 찾아 보겠습니다."
            "주막을 객관으로 혹시 빌려쓸 수가 있을지는 
          모르오나 만일 제 지아비가 먼저 회복되는 경우를 
          염려해서 일찍 떠나 달라는 부탁을 드리고 있는 
          것입니다. 나중에 다시 다투는 불상사를 저는 원치 
          않기 때문입니다."
            "이해하겠습니다. 하루 쯤 생각해 본 뒤에 
          결정하겠습니다."
            길동은 서둘러 바깥으로 나왔다. 떠나고 안떠나고는 
          이쪽의 생각 나름이라고 말하지 않았던게 
          후회스러웠다. 만일 이쪽이 잘못된 점이 있다면 
          태중이가 깨어 났을 때 응분의 사죄를 하고싶다는 
          말을 하지 못한 바도 후회스러웠다. 아무리 모르는 
          길손이지만 노인의 회복을 본 뒤에 떠나겠다며 버티지 
          못한 점도 아쉬운 대목이었다.
            그렇지만 그런 질문들을 유보한 것은 여인의 
          무언가를 숨기는듯한 태도의 석연찮음에서 연유된 
          바이었다.
            "쉬이 떠나는 척하고 마을 사람들로부터 류의원 
          댁에 대한 귀동냥을 해 보아야겠다......"
            길동은 다시 주막으로 찾아들었다. 일단 거기서 
          이른 저녁밥을 챙겨 먹은 뒤 망을 장로이며 촌장인 
          땅꾼의 부친한테 가서 잠자리를 구걸해볼 작정이었다.
            주막에 앉아 국밥을 시켜놓고 있는데 저쪽 
          구석자리에서 얼굴익은 두 사내가 얼핏 눈에 들었다. 
          자세히 보니 태중이를 떠메고 갔던 장정들 중 두 
          사내였다.
            "아, 아는 분들이시구만요. 제가 두 분을 위해 술 
          한상 올리면 아니되겠습니까?"
            큰방 쪽에서 벌써 술기운이 오른 두 사내가 
          대청쪽을 기웃했다.
            "아, 길손이구먼요. 그렇지만 부담느낄 필요는 
          없겠소이다."
            "어째서 그렇습니까?"
            뺨에 콩알만한 사마귀가 붙은 사내가 대꾸했다.
            "아까 저희들이 수고한 값은 촌장님 한테서 두둑히 
          받았습니다."
            "예에?"
            "그렇지만 길손께서 굳이 사시겠다면 저희들도 
          마다는 않겠습니다."
            "옳으신 소견이십니다. 저 역시 혼자서 상을 받자니 
          심심해서 그렇습니다."
            "그게 떠돌이의 슬픔이지요."
            술김에 말을 함부로 쏟는다는 기분이 들었지만 
          길동은 크게 괘념하지 않았다. 오히려 마을 장정들이 
          함부로 쏟는 말들을 통해 류의원 댁의 기미를 쉽게 
          알아 차릴 수 있는 것을 다행으로 생각하고 있었다.
            "그렇지만...... 떠돌이는 외롭지요. 주모, 여기 
          술상 거나하게 한상 올리시지요."
            소리친 길동은 큰방 두 사내의 술상 쪽으로 비집고 
          들어 갔다. 저녁이어선지 밤길을 눌러앉아버린 듯한 
          과객들 몇무리들이 끼리끼리 앉아서 술타령을 노닐고 
          있었다.
            상투튼 사내가 제 잔을 홀짝 비우더니 길동에게 
          내밀었다.
            "자, 우선 목부터 축이시고...... 아까는 
          대단했소이다."
            "뭐가요?"
            "태중이를 박살낸 그 무예가요."
            또다시 그 얘기였다.
            "개골산에서 조금 배운 바가 있지요."
            "존함이 홍길동이라 하셨소?"
            "맞습니다만......헌데, 성씨를 알려드린 기억이 
          없는데요?"
            "익히 들은 바 있는 존함이라서......"
            "어디서 제 이름을 흘려들었습니까?"
            "언젠가 보부상인들이 우리 마을을 지나친 적이 
          있지요."
            "보부상?"
            "나중에 눈치를 챘지만 그자들은 상인으로 가장만 
          했을 뿐 나라의 특수한 임무를 띠고 어딘가로 떠나는 
          자들이었습니다."
            "그자들이 왔을 때 마을에 무슨 일이 생겼습니까?"
            "그때도 태중이놈 때문에 일이 벌어질 뻔 했지요."
            "어떤 일이?"
            "일행중의 두 사내가 병이 났었지요. 한 자는 
          늑골이 부러지고 한 자는 엉치뼈에 금이 
          갔었다던가......"
            "그자들이 류의원 댁을 찾았겠습니다."
            "그러하니 일이 생길 밖에요. 두 사내가 워낙 
          통증이 심하니 류의원을 찾지 않을 수가 없었을 
          겝니다. 헌데, 환자를 데려온 보부상인들에게 
          태중이가 지분덕거렸던 거지요."
            "어떻게요?"
            "홍선비한테 처럼 과도한 치료비를 선불로 요구했던 
          거지요."
            "그들이 순순히 내놓았습니까?"
            "결국은 엄청난 치료비를 지불했지만...... 그 
          과정은 살벌했습니다."
            "살벌하다니요?"
            "태중이의 요구가 하도 어처구니 없으니까 성질 
          급한 보부상들이 숙덕거리더군요."
            "때마침 제가 엿들었는데...... 대장님, 저놈을 
          단칼에 베어 버릴깝쇼! 하데요. 그 옆에 있던 자는 
          괴나리 봇짐에서 어느새 꺼내든 장도를 빛내며 의원 
          영감도 협박해서 듣지 않으면 베어 버리겠습니다 하고 
          속삭입디다."
            "일이 크게 벌어졌군요."
            길동의 말에 상투는 조용한 목소리로 대답했다.
            "그들이 대장이란 자가 몹시 신중한가 봅디다. 
          한참을 생각하는 기색이더니, 여보게 참게나. 아쉬운 
          건 우리야. 의원을 위협해서 쓰나. 큼직한 전대하나 
          던져 줘 버리게...... 그렇게 말하더군요."
            "환자는 무사히 진료를 받았습니까?"
            "응급조치는 받았겠지요. 이튿날 말짱 나아서 
          떠나는 걸 보니 역시 류의원은 명의라 볼 수 있지요."
            "보부상들은 어떤 부류의 인물들이었을까요?"
            "변장들은 했지만 그자들의 눈빛하며, 봇짐속에 
          지닌 장검하며..... 예사로운 검객들이 아닌 것 
          같았습니다."
            "조금 전 나라의 밀명을 띠고 임무수행을 하러 떠난 
          것 같다고 하셨지요."
            "쓰는 말씨로 보아 도적패나 난당패나 삱거들은 
          아닌 것 같습디다. 저로선 그들의 본색이 하그리 
          궁금하여 가만히 엿듣고 다녔지요. 역시 사용하는 
          화제들이 장삿일은 도무지 없고 작전이니 정권이니 
          전술이니 엉뚱하게도 그런 얘기들만 들쭉거립디다."
            "그러시다면 그자들의 본색을 결국 확실하게는 
          모르고 말았겠습니다."
            "그런 셈이지요. 하온데, 그자들의 대화 중에 
          홍길동이라는...... 죄송합니다. 존함을 함부로 
          들먹거려서."
            "아니, 괜찮습니다. 걱정 마시고 그들이 들먹거렸던 
          내용을 들려 주십시요."
            "들은 바대로 말씀 올리겠습니다. 홍길동이 한수 
          위라는 말들을 합디다."
            "누구보다?"
            "백톤가 흑톤가......"
            "옛? 백토를!"
            "홍공의 존함이나 백토의 얘기가 나올 때마다 
          그자들이 자세가 경건하게 굳어지는 것을 보고 두 분 
          모두 최고수 무예자란 걸 기억해 두었지요."
            "저로선 아주 빈약하지요."
            "겸사의 말씀이실테지요. 아까 태중이 따위를 
          간단하게 처치하는 것으로 보아서는......"
            "저에 대한 다른 소문은 없었습니까?"
            "만나면 벤다고 하였습니다. 그래서 홍길동이란 
          사람은 흉칙한 인물로 상상했는데 막상 만나뵈오니 
          전연 그게 아닙니다."
            길동은 잔잔히 웃기만 했다.
            "죽어가는 나그네를 보상없이 살리시는 일이 어디 
          예사로운 선행이십니까."
            "그 역시 과찬의 말씀입니다. 때에 따라 인간은 
          늑대의 마음을 양의 얼굴 뒤로 감추기도 하지요."
            이번에는 상투와 사마귀 두 사내가 동시에 웃었다. 
          길동의 주장을 도무지 믿으려 들지 않는 기색이었다.
            새 술상이 날라져 왔다.
            길동은 상투와 사마귀의 잔에다 가득히 술을 부은 
          수 짐짓 입을 열었다. 진작부터 묻고 싶은 
          내용이었다.
            "처량한 나그네 어디 마땅한 쉴 곳이 없겠습니까?"
            "그러시다면 아직 객관을 정하지 못하셨습니까?"
            상투가 불쑥 나섰다.
            "류의원 댁의 사랑채쪽 모든 방들이 비어 있기로 
          낮에 태중의 젊은 부인한테 짐짓 부탁했다가......"
            "천만의 말씀입니다. 거기는 아니 됩니다."
            "어째서 그렇습니까?"
            "젊은 부인이 대체로 그토록 큰 집을 지키고 있기로 
          외간남자의 숙박을 꺼릴 수 밖에요."
            "태중이 때문에 그렇습니까?"
            "그럴 밖에요. 태중이 부인이 그렇게 말하지 
          않았습니까?"
            "태중이가 깨어나 다시 맞붙게 되는 불상사를 
          피하고 싶다더군요."
            "그러하니 다른데를 찾아 보시지요."
            "심지어 환자를 맡겨두고 이 고을을 떠나라는 
          충고까지 합디다."
            "그러실 수만 있다면 그게 더욱 좋겠지요."
            "생원께서도 역시 같은 생각이시네요."
            "공연히 시끄러월질 테니까요."
            "어차피 날이 저물었기로 오늘 밤을 쉬어가야 
          하겠기에...... 혹시 촌장님 댁에 빈방이 없을까요?"
            "무홍이네 집을! 그건 더더욱 아니됩니다!"
            상투가 펄쩍 뛰는 양을 바라보면서 길동은 더더욱 
          의아해졌다.
            "왜요? 거기에는 방이 없습니까?"
            "모르겠어요. 부탁해 보야야 땅꾼 무홍이가 허락 
          하지 않을 겁니다."
            "무홍이라는 분이 촌장님의 아드님이시군요."
            길동의 말에 대답은 않고 권고를 했다.
            "여기 주막에서 주무시지요. 주막 뒤쪽으로 객관이 
          서넛 있습니다. 방도 따숩고......주모한테 부탁해 
          볼까요?"
            "여쭐 말씀도 있어서 우선 촌장님께부터 부탁드려 
          보아야 될 것 같습니다."
            달라지는 상투의 안색을 눈여기며 길동은 더욱 
          의혹이 짙어졌다. 옆의 사마귀도 갑자기 안절부절 
          못하는게 별일이었다.
            그래서, 길동은 모른척 지나가는 말투로 
          중얼거렸다.
            "별 수가 없군요. 모두가 반기시지 않으니 
          고단하더라도 밤길을 살펴 마을을 떠나야 되겠지요."
            "그러하시는게 지금 상황에선 가장 옳을 듯 
          합니다."
            잠깐 침묵이 흐른 뒤였다. 잠자코 있던 사마귀가 
          발칵 나섰다.
            "아니됩니다! 죽습니다!"
            "죽어요? 누가?"
            파랗게 질린 상투가 사마귀의 입을 틀어 막았다.
            "이놈이 취했나! 무슨 그따위 허튼 소리를 허나! 
          홍공께선 이자의 헛소리를 귀담아 듣지 마십시오. 
          주정일 뿐입니다!"
            분명히 어떤 음모가 진행되고 있는게 필시였다.
            "죽는다? 죽는자는 누구이며 죽이는 자는 
          누구인가!"
            길동은 속으로 곰곰 생각했다.
            "예에...... 제가 한 말흔 헛소리였습니다. 취했나 
          봐요. 용서하십시오. 어흐흐......"
            사마귀는 비틀거리고 일어나 흔들흔들 대청마루로 
          걸어 나갔다. 큰방의 술손님들이 그런 사마귀를 
          조심스럽게 바라보고만 있었다.
            정작 사마귀는 취한 것 같았다. 그렇지만 취한 척 
          할 뿐이지 실상은 취하지 않은지도 모를 일어었다. 
          비틀비틀 축담을 내리더니 순간적으로 마당을 
          가로질러 바깥으로 쏜살같이 사라졌지 때문이었다.
            "이상하군......!"
            길동은 다시 생각에 잠겼다가 슬며시 말했다.
            "우리도 일어서야 되지 않겠습니까?"
            상투가 화들짝 놀라며 물었다.
            "벌써 가시게요?"
            "셈은 치르고 가겠습니다."
            "어디로 가실 작정입니까?"
            "한양으로 갈까합니다. 가는 걸음에 촌장님께 
          인사나 드리려구요."
            "......언제 다시 뵈옵게 될지. 혹시 이쪽 고을로 
          지나치시는 걸음이시거든 꼭 다시 들러주십시오."
            "그렇게 하지요......"
            길동은 먼저 좌석에서 일어섰다.
            모든 것이 이상했다. 사마귀의 주정도 이상했거니와 
          굳이 그것을 완강하게 부인 하려드는 상투의 태도가 
          더욱 이상했다. 촌장댁으로 가지 말라던 애초의 
          권고도 수상스러웠다.
            길동은 촌장댁으로 찾아가지는 않았다. 대신 어둠 
          속에 숨어 섬뜩한 그 무언가가 진행되고 있는 음모의 
          정체를 파헤친 뒤에나 마을을 떠날 작정이었다.
            막상 그런 작정을 했으면서도 무엇을 어떻게 
          시작하며 어디서부터 사태를 감지해야 되는지를 알 
          수가 없었다.
            "마을을 떠난다고 했을때 상투는 대단히 반기는 
          기생이었어. 정작 취해서 깜박깜박 졸고있던 사마귀는 
          부지중에 한 마디 툭 내뱉았지. 떠나지 마라. 
          누군가가 죽는다...... 그 누군가가. 그순간 사마귀의 
          실수는 진심일 수가 있지. 취중진담이니까. 착한 
          인상을 가졌으니까. 유달리 사마귀에게 화를 내던 
          상투는 음모에 가담한 패거리의 일원일 수도 있겠다. 
          사마귀는 취중에서도 자신의 실수를 인정했는지 아까 
          술자리에서 대경실색하지 않았었나. 그렇다면 누구 
          뒤를 쫓나. 사마귀는 놓쳤고 그렇다면 상투의 뒤를 
          밟는다......?"
            그러나, 상투는 주막에서 나올 생각도 않고 있었던 
          것이다.
            "어찌되었건 류의원 댁과 촌장 댁과 관계가 있는 
          일인 것 만큼은 분명해! 우선 두 집을 살필 수 밖에!"
            길동은 그렇게 결정을 내린 뒤 마을 바깥으로 
          멀찍이 돌아서 사람들의 눈에 띄지 않도록 어둠속으로 
          걸어들어갔다.
            길동은 하늘을 바라보았다. 눈은 멎었고 별들이 
          영롱했다. 북두칠성의 위치로 보아 자정이 가까운 
          듯했다.
            우선 숨어간 곳은 류의원댁 근처였다. 담장 너머로 
          류의원의 방이 있었고 거기에는 자신이 업고온 노인과 
          급소를 맞고 혼절해 있는 태중이가 있을 것이었다.
            담장을 살짝 넘어든 길동은 방안의 기척을 
          엿들었지만 모두들 잠이 들었는지 조용했다.
            이번에는 여인의 방앞으로 가만히 걸어나왔다. 
          내실에서 바느질이라도 하고 있는지 호롱불을 밝힌채 
          아직도 깨어 있었다.
            부엌에서는 백사탕이라도 끓고 있는지 야릇한 
          냄새가 풍겨져 나오고 있었다.
            별다른 움직임은 느껴지지 않았다.
            담장 밖으로 되날라 나온 길동은 이번에는 촌장댁이 
          있다는 방향으로 어림잡아 걸었다.
            "방을 부탁해 봐야 무홍이가 허락하지 않는다? 
          그것은 왜일까. 무슨 뜻일까?"
            아름드리 측백나무가 선 마을 복판을 지날때였다. 
          문득 길동의 귀로 종졸걸음쳐 오는 심상찮은 발걸음 
          소리가 잡혀들었다.
            "응? 조심스럽게 뛰고 있는 저 발걸음의 뜻은 
          무엇인가!"
            길동은 얼른 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
            사내는 이쪽을 전연 의식하지 못한채 빠르게 지나쳐 
          가고 있었다.
            "아하! 저자는 상투가 아닌가!"
            길동은 긴장했다.
            "따라가 보자. 촌장댁으로 가는지도 모르겠다. 
          저자가 어디로 가든 저자만 따라 붙으면 오늘밤 무슨 
          수확이라도 있겠는 걸."
            오십 보 거리를 유지하며 길동은 부지런히 상투를 
          따라붙었다.
            상투는 솟을 대문이 버텨선 기와집 앞을 지나 끼고 
          돌았다. 갑자기 사방을 기웃기웃 하더니 돌멩이 
          하나를 집어 들고서는 담장안으로 던져 넣었다.
            안에서는 금세 기척이 있었다. 장짓문 여닫는 
          소리가 났다 싶었는데 안으로부터 가벼운 기침소리가 
          곧장 넘어왔다.
            "누구냐?"
            "무홍인가?"
            "장술이로구나."
            길동은 바로 저 기와집이 촌장댁이며 상투가 대화를 
          나누는 상대는 땅꾼이며 바로 촌장의 아들 무홍이임을 
          금새 직감했다.
            "잠깐 얼굴을 내밀게."
            어둠속에 숨어 바라보니 담장 안으로부터 무홍이인 
          듯한 자의 머리가 올라왔다.
            길동은 멀리서도 소리를 들을 수 있도록 전신에다 
          운기를 모았다.
            "어떻게 되었나?"
            무홍이가 초조한 목소리로 물었다.
            "혹시 그자가 여길 찾아오지 않았던가?"
            상투 장술이의 목소리도 초조하기는 마찬가지였다.
            "누구?"
            "길동인가 도깨빈가 하는 그 미친 무예꾼 말일세."
            "오지 않았네."
            "분명히 자네 춘부장께 작별인사를 하러 간다며 
          주막에서 떠들었는데."
            "작별이라니, 어딜?"
            "밤길을 달래어 한양으로 간다고 했네."
            "업고온 송장은 팽개쳐 두고?"
            "그럴 작정인가 보아."
            "어차피 떠났으니 다행이지 뭔가."
            "그런데, 아까 주막에서 순돌이가 잠깐 실수를 
          했네."
            "어떤?"
            "떠나지 마시오,누군가가 죽소, 하고."
            "저런!"
            "그렇더래도 크게 걱정 안해도 될걸세. 나그네가 
          그런 두어 마디에 사태를 눈치 챘을 리가 있겠나."
            "순돌이의 입을 단단히 막게. 만에 하나라도 들통이 
          나는 날엔...... 자네도 살아남지 못하이."
            "잘 알고 있네. 그리고...... 자네 지금 가만히 
          가보게."
            "장소는 어딘가."
            "물방앗간. 거기가 가장 안전할걸세."
            "그쪽으로 나온다고 그랬나?"
            "축시(丑時)까지는 오네."
            "분명히 감쪽같이 해치웠을 테지?"
            "여부 있겠나. 만나서 직접 물어보게나."
            "기회가 아주 좋았어. 때맞추어 독오른 백사를 찾는 
          놈이 있었으니."
            "독빠진 뱀은 효엄이 없다면서."
            "어차피 산송장을 업고 온 걸뭐."
            "......그럼. 난 가네."
            "내일 만나세."
            길동은 몸을 숨긴 채 낱낱이 엿듣고 있었고, 
          무홍이와 수작을 끝낸 장술이는 왔던 길을 되돌아 
          어둠속으로 사라져 갔다.
            "일이 벌어져도 고약한 일이 벌어질 징조로군. 저런 
          나쁜 놈들이 있나!...... 자, 지금부터 어느 놈을 
          뒤쫓는다?"
            길동은 잠깐 한숨의 쉬었다.
            살인이 일어날 조짐이 분명했다. 누가 누구를 
          죽이며 그로 인해 누가 피해를 더불어 입을 것인지는 
          예측할 수가 없으나 좋지 않은 일이 일어날 것임에는 
          분명한 것 같았다.
            역시 무홍이를 뒤쫓는게 옳을 것 같았다. 길동 
          자신의 이름이 거명되는 것으로 보아 자칫 
          방심하다가는 자신도 궃은 일에 연루될 소지가 충분히 
          있다고 보았다.
            길동은 물방앗간으로 갈 작정을 했다. 굳이 
          무홍이를 쫓을 필요는 없었다. 낮에 동네 초입 두엄집 
          같은 초가 옆 개울가에서 돌고있지 않은 물방아를 
          보아 두었기 때문이었다.
            무홍이는 어둠을 틈타서 물방앗간으로 갈 것이 
          틀림없었다. 문제는 그가 만나는 자가 누구냐 하는 
          것이었다. 해치우느니 어쨌느니 했으니 선의의 인물은 
          아닐게 틀림없을 일이었다.
            "축시에 온다?"
            길동은 하늘을 우러렀다. 머잖아 추교시가 될 
          법했다.
            "참으로 이상한 사건과 다 만나는구나!"
            탄식하며 어둠 속을 걸었다.
            저만치 길동의 밝은 눈길 속으로 멈춰선 물방아가 
          들어왔다. 미리 방앗간 안으로 들어가서 대들보 
          위라도 숨을 작정을 했다.
            징검다리를 건너지 않고 작은 둑을 훌쩍 건너뛰어 
          별 생각없이 방앗간 쪽으로 다가갔다.
            그 순간이었다.
            "서방님이우?"
            여인의 목소리였다. 방앗간 안으로부터 젊은 여인의 
          목소리가 흘러나왔던 것이다.
            길동은 숨을 죽였다.
            "무홍이가 만나고자 했던게 여자란 말인가. 그런데, 
          어디선가 듣던 목소린걸......"
            발소리를 죽이며 방앗간 뒤쪽으로 얼른 돌아나갔다. 
          안에서도 바깥쪽으로 귀를 곤두세우고 있는지 한동안 
          기척이 없었다.
            "달밤이 아니라서 다행이다. 자칫했다간 내 정체가 
          훤히 드러날 뻔 했군. 헌데...... 저 여인은?"
            키작은 소나무에 가지가 휘어질 듯이 눈이 덮여 
          있었다. 길동은 눈더미 뒤로 가서 가만히 앉았다.
            날씨는 그토록 춥지 않았다. 얼마나 오랜시간을 
          그렇게 쪼그리고 앉아 있었는지 모른다.
            멀리서 눈길을 밟는 저벅저벅 소리가 울려왔다. 
          필시 무홍이일게 틀림없을 것이었다. 이번에는 방앗간 
          안으로부터 아무 반응이 없었다.
            입구를 가로지른 통나무로된 문이 삐그득 소리를 
          내었다.
            "서방님 맞수?"
            여인의 떨리는 목소리가 토벽 밖으로 흘러 나왔고, 
          무홍의 기겁하는 목소리도 섞여 나왔다.
            "어허, 깜짝이야!"
            "너무너무 무서웠단 말입니다!"
            "살인도 죽먹듯 해치우면서 이까짓 어둠 
          정도야......"
            두 남녀가 엉클어지는 소리가 들렸다. 입맞추는 
          소리, 여자의 교성(嬌聲)과 남자의 신음소리, 여자의 
          숨넘어가듯 질러대는 괴성......
            한차례의 성교가 이루어진 듯 싶었다.
            뜨거운 태풍이 지나가듯 남녀의 가느다란 
          한숨소리가 가만히 울려 나왔다.
            "그러한데, 말입니다......"
            정신을 되찾은 여인이 걱정스런 목소리로 
          무홍이한테 말했다.
            "무어냐니까?"
            "조금건 서방님이 오시기 전에 이상한 일이 
          있었습니다."
            "분명히 사람의 발자국 소리가 들렸습니다."
            "뭐?"
            "저는 서방님인 줄 알았지요."
            "그랬더니?"
            "서방님이시우 하고 불렀지요. 그러자 발걸음소리가 
          딱 멈춰지지 않겠어요."
            "야단났네!"
            "때마침 부싯돌이 있겠다 짚단 하나 묶어 불을 
          밝혀보자."
            "어쩌시려구요?"
            "우리들을 뒤쫓아 온 놈이 있다면 필시 눈길에 
          발자국이 있을게 아닌가."
            "아서요! 안돼요. 싫습니다. 불빛 때문에 동네 
          사람들 눈에 공연히 뜨이게요. 설사 누군가가 엿듣고 
          이리로 쫓아 왔다라도 이토록 칠흑같은 어둠 속에서 
          우리가 누구인 줄 어떻게 알겠어요."
            "그나마도 소견 있는 소리네."
            "그러니까 너무 심려할거 없습니다."
            "허기야 들짐승이 지나갔던가 바람소리를 이녁이 
          착각해서 들었는가 할 수도 있으니까......"
            길동은 귓바퀴를 더욱 곤두세워 토벽에다 바짝 갖다 
          붙였다.
            "......그래서, 일을 어떻게 처리했소."
            무홍이 긴장한 목소리로 물었다.
            "그자는 죽었습니다."
            "어떻게?"
            "독사의 아가리를 그자의 왼쪽 종아리에다 갖다 
          물렸으니까요."
            "꽉 물었는가 말이오. 어설프게 일을 처리했다간 
          절호의 기회를 놓쳐버린단 말이오!"
            "영감한테 주려고 부엌으로 가져와 탕기 속에 
          넣었더니 독기를 모다 탕진했는지 흐물흐물 합디다."
            "그 말이 사실이라면 성공한 것인데."
            "아침이 되면 자세히 알게 됩니다."
            "이녁의 시아비가 제대로 증언을 해 줄까."
            "아무리 명의라지만 귀설고 눈멀고 말씨 흐리고 
          손마저 떨리니 설마 독사게 물린 줄 어떻게 알겠어요. 
          설사, 동헌(東軒)에 불려나가서 그렇게 증언한들 
          믿어나 주겠습니까?"
            "옳거니, 이제는 그 미친 무예자한테 죄를 뒤집에 
          씌우는 일만 남았군."
            "꼼짝없이 살인죄를 뒤집어 쓸 겁니다."
            길동은 어둠 속에서 치를 떨며 있었다. 서둘러 길을 
          떠나지 않은 사실이 그렇게 다행일 수가 없었다.
            물방앗간에서 그럭저럭 밤을 지샌 길동은 이튿 날 
          아침 일찍 류의원 댁으로 여봐란 듯이 찾아들었다.
            까무러치도록 놀란 쪽은 물론 류의원의 며느리였다
            "아직 아니 가셨습니까!"
            여인은 목소리까지 떨고 있었다.
            "가다니요?"
            "한양으로 가신다고 들었습니다만......"
            "누가 그렇게 말했습니까?"
            "마을 분들이 그랬습니다."
            "마을 분들 중 누가 그런 말을 합디까?"
            "잠자리가 없기로 환자를 버려두신 채 훌훌 
          떠나신다며 주막에서 그런 말씀을 
          흘리셨다는데......"
            "외롭게 병든 환자를 의원께 떠맡겨 놓고 저 혼자 
          편코자하여 야간도주를 하겠습니까? 마을 분들이 이를 
          알면 저를 무어라 욕하겠습니까?"
            한동안 궁리에 잠기던 여인은 발딱 고개를 치켜들며 
          물었다.
            "어제는 어디에서 주무셨습니까?"
            "처음에는 촌장께 여쭈어 방을 얻어볼까 하였지요. 
          그러하나 주막에서 만난 장술이와 순돌이가 그것을 
          불가할터라 이르는 고로 속으로 포기하고 마을 초입에 
          있는 물방안간으로 가서 지푸라기를 덮고 잤지요."
            "예에? 물방앗간에요?"
            여인은 다시 까무러칠 듯이 놀랬다.
            "이런 엄동에 한데서야 잠을 잘 수는 없지 
          않습니까."
            길동은 시치밀 뚝 떼고 천연덕스럽게 대답했다.
            "혹시......"
            "찬바람에 조금씩 떨기는 했으나 마침 짚단이 
          널부러져 있기로 그 속에 파묻혀 생명을 부지할 수가 
          있었습니다."
            여인의 눈꼬리가 예사롭지 않게 찰나지고 있었다.
            "아무 일도 없었던가요?"
            "아무 일이라니요."
            "거기에서 아무도 만난 사람이 없습니까?"
            "주막에서 마신 술이 좀 과했던가 봅니다. 노인장을 
          종일 눈길을 헤쳐 업어 왔기로 몹시 고단하기도 
          했고...... 그래서 짚단 속으로 끼어드는 순간 잠이 
          들고 말았습니다. 그러하니 무슨 일이 있었는지 누가 
          왔다 갔는지 알 수가 없습니다. 오로지 저는 세상천지 
          모르게 잠과 술에 곯아 떨어졌으니까요."
            여인은 애서 안심하려는 기색이었다.
            "저엉 그러실 처지였다면 무리를 해서라도 여기 
          사랑채를 비워드렸을 것을......"
            "말씀만 들어도 감사합니다."
            "하온데, 어인 일로 아침 일찍 찾아 오셨습니까?"
            "마을 분들과 특히 류의원님께 지나친 폐를 입힌 
          것을 같아서 환자한테 별다른 차도가 없다면 뫼시고 
          다른 의원을 찾아볼까 하고요."
            "그렇게 하시는 바도 좋을 듯 합니다."
            "서방님은 어떠하십니까?"
            "......함께 가 보시지요."
            여인은 남편을 독살시켜 놓고도 눈하나 깜짝하지 
          않았다. 그토록 선한 얼굴을 하고서도 사람을 
          예사롭게 죽일 수 있는 표독한 심사에 길동은 내심 
          경악할 뿐이었다.
            류의원의 방으로 들어선 길동 역시 긴장할 수밖에 
          없었다. 태중이는 독사에 물려 죽어 있어야 이야기가 
          제대로 맞아 떨어지는 터였다.
            그렇다면 밤에 무홍이와 밀통(密通)한 상대가 바로 
          이 여인이어야 하는데 만일 태중이가 살아있다면 그의 
          부인을 지독하게 오해한 것이 되는 터였다. 어차피 
          밀담을 듣기만 했지 여인의 얼굴을 직접 보지 
          못했으므로 그런 실수의 소지는 충분히 있었던 
          셈이다.
            길동은 우선 긴장하는 눈길로 방안의 분위기를 
          살폈다.
            눈길에서 업어 온 노인은 뜻밖에도 반쯤 일어나 
          앉아서 방으로 들어서는 두 남녀를 멀뚱하게 
          바라보았다. 더욱 뜻밖인 것은 머리와 얼굴의 몇 
          군데에 침을 꽂고 있었던 것이다.
            "에그러니나! 아버님께서 침시술을 다 하셨네!"
            길동은 거의 제대로 돌아와 있는 노인의 턱을 
          신기하게 바라보면서 여인에게 물었다.
            "이제껏 침시술을 하시지 않았습니까?"
            "제가 알기로는 거의 오 년 동안은 침통을 만지시지 
          않으신 것으로 알고 있습니다. 아니지요. 제가 시집 
          온 것이 오 년 밖에 안되니까......듣기로는 십오 
          년은 수지침을 손에 쥐지 못하신 것으로 압니다."
            "그러시다면 정작 신기한 일입니다."
            길동과 여인이 말을 주고 받는 것을 멀거니 
          쳐다보고 있던 노인은 아직까지는 말씨가 어눌했지만 
          그런데로 제딴엔 분명한 발음으로 묻고 있었다.
            "두 분 수시온지요?"
            여인이 얼른 나서며 대답했다.
            "많이 나으셔서 다행입니다. 어르신네를 시술하신 
          분이 바로 저의 시아버님이시며 동시에 
          의원이십니다."
            "무어라 감사의 말씀을 올려아 할 지......"
            "여기에 계시는 젊은 분이 바로 어르신네를 길가에 
          쓰러져 계신 것을 업고 오신 분입니다."
            노인은 놀란 눈으로 바라 보고서야 입을 열었다.
            "젊은이, 고맙소. 이 은혜를 잊지 않겠소. 이 
          늙은이가 눈길에 쓰러진 것 까지는 기억이 
          나는데...... 그대로 두었다면 난 죽은 목숨이오."
            "천만의 말씀입니다. 나그네 누구이든 낙상해 계신 
          어르신네를 보았다면 업어왔을 것입니다."
            고마움을 마다한 길동은 옆의 여인을 바라보며 
          말했다.
            "실상은 여기 젊은 부인께서 어르신네가 차도 있게 
          하는데 큰 힘이 되었습니다. 백사를 구해 정성껏 
          탕제해 드린 장본인이니까요."
            "역시 고마운 마음 이를 데가 없소이다."
            노인과의 대충 그런 수작들이 이어지는 동안 길동은 
          재빠른 눈길로 류의원과 그 앞에 길게 누워 꼼짝도 
          않고 있는 태중이를 열심히 살피고 있었다.
            "부인의 서방님께서는 어찌되었습니까?"
            길동의 물음에 대꾸 않고 여인은 누구든 들으라는 
          듯이 태중의 손을 잡은채 부들부들 전신을 떨고 있는 
          류의원에게 큰 목소리로 말했다.
            "아버님, 애비는 어찌된 것입니까?"
            류의원은 대꾸가 없었다. 오히려 전신을 더욱 
          떨기만 했다. 심상치가 않아 보였다. 아들의 팔을 
          부여잡은 의원의 손은 점점 떨기를 더해 갔고 눈에는 
          눈물이 고여 있었다.
            "어찌 된 것 아닙니까!"
            길동의 다그침에도 여인은 괘념치 않고 류의원과 
          손가락으로 의사소통을 한 뒤 처량한 눈빛으로 뒤돌아 
          보았다.
            "......어찌하지요. 아들이 죽었답니다."
            "예에? 죽어요?"
            "급소를 맞아 생명을 잃었답니다."
            "제 탓이었군요."
            독이 전신에 퍼져 퉁퉁 부은 태중의 시체를 앞에 
          두고 길동과 여인의 마주친 눈길이 불꽃을 튀겼다.
            
            산천경개를 감개무량한 눈으로 바라보고 있던 
          송인수 노인은 문득 생각난 듯이 길동을 돌아보며 
          말했다.
            "......그래, 이번에 들어가면 월란과 
          주자가례(朱子家禮)로 혼례를 치를 건가?"
            "솔직히 말씀드리오면 혼례식이라면 아무것도 
          모릅니다. 월란 아씨 역시 알 턱이 없습니다. 천만 
          다행으로 월란 아씨 아버님의 절친한 친구되시는 
          어르신네를 만나뵈옵기로 제대로 혼례를 올릴 엄두를 
          내었던 것입니다. 더구나 어르신네께서 혼쾌히 
          주례까지 맡아주시겠다 하셨기로 이 영광 이를데 
          없습니다. 제 내자될 월란아씨도 무척 기뻐하실 
          겁니다."
            "이 역시 괴이한 인연이다. 내가 눈 속에 쓰러져 
          있지 않았다면 자네를 만났을 턱이 없고 또한 자네가 
          나를 업어가지 않았다면, 그리하여 나를 의원에게 
          데려가 구해내지 못했다면 오늘 나는 자네와 함께 
          혼례에 참석할 수가 없었을 것이네."
            "지당하신 말씀입니다."
            "조금은 알아둘 필요가 있겠네. 
          동방예의지국(東邦禮儀之國)인 우리 나라의 혼례 
          예절을."
            "많이 훈도해 주십시오."
            "원래 주(周)나라 시대부터 납채(納采), 
          문명(問名), 납길(納吉), 납징(納懲), 청기(淸期), 
          친영(親迎)의 육례(六禮)를 갖추어야 했었지. 그러나, 
          이렇게 되니 너무 많이 번거로워 송(宋)의 
          문공주자(文公朱子)가 이를 조금 줄여서 의혼(議婚), 
          납채, 납폐(納幣), 친영의 사례(四禮)로 줄어진 
          걸세."
            길동의 눈 앞으로 아리따운 월란의 모습이 
          아지랑이처럼 아른거렸다.
            "...... 그러하더라도 대개 혼인이란 무엇인가. 
          인륜(人倫)의 시초가 아닌가. 그러하니 사례에 그칠 
          지라도 까다로운 절차는 여전히 남아 있네. 내 지금 
          말할 수는 없으니 초례청(醮禮廳)에서 초례가 끝날 
          때까지는 자네의 혼례식을 주제해 줌세......"
            여전히 송인수 노인의 말이 길동의 귀에는 잘 
          들리지 않았다. 차라리 방합례(房合禮)때의 가슴 뛰는 
          절차만이 궁금해질 뿐이었다.
            송노인의 말로써 혼례식이 언제 끝났는지 알 수가 
          없었다. 갑자기 큰 목소리로 불렀기 때문에 길동은 
          행복한 생각에서 푸득 깨어났다.
            "부르셨습니까?"
            "무슨 생각을 하고 있었나. 봅이라 하나 너무 깊이 
          춘몽(春夢)에 도취되진 말게. 뭔고하니...... 류의원 
          댁에서 있었던 사건 말일세. 흉악하　도 했지만, 몹시 
          궁금하기도 하고, 그 자초지종이 어찌된 것인가?"
            되새기고 싶지 않은 사건이었다. 그렇지만 송노인이 
          묻기로 대답하지 않을 수가 없었다.
            별 수 없이 그때의 일을 떠 올렸다.
            "당시 의원댁 며느리가 남편이 죽은데도 불구하고 
          눈 하나 깜짝않고 절더러 완쾌치도 못한 어르신네를 
          모시고 어서 그곳을 떠나라던 얘긴 바로 그 자리에서 
          들으셨지요?"
            "왜 그런 조처를 강요했었나?"
            "실상 남편을 죽인 사람은 바로 그 여자니까요."
            "뭐?"
            길동은 놀라는 송노인을 흘낏 돌아본 뒤에 다시 
          입을 열었다.
            "독사를 물려 기절해 있는 남편을 죽였던 겁니다. 
          허나, 남편인 태중이가 혼절한 것은 저 
          때문이었거든요."
            "자네가?"
            "어림없는 트집을 잡기에 잠깐 기도(氣道)를 
          눌러버렸지요. 데리고 류의원 앞으로 간 이유는 
          의술을 시험할 의도도 있었고요."
            "나는 그 지독한 여인이 우리들을 무엇때문에 어서 
          내쫓으려고 했는지 그것을 물었네."
            "제가 도망을 가야 살인자가 되거든요."
            "이제야 알겠네."
            "그렇지만 저는 그네가 독사로 남편을 죽였다는 
          사실을 미리 알고 있었습니다."
            "어떻게?"
            "마을 분위기가 수상해서 염탐을 했었지요. 
          어른신네의 탕제에 쓰도록 독사를 보낸 바로 
          무홍이라는 그자가 그네와 전 부터 통정(通情)을 하고 
          있었던 겁니다."
            "간부(姦夫)와 짜고서 여인이 일을 저질렀다?"
            "그렇습니다."
            "지독한 여자로 보여지지는 않았는데."
            "그래서 속다르고 겉다르다는 말이 생겼나 봅니다. 
          하여간에 일이 조금 우습게 된 것은 남편의 종아리를 
          물어죽인 그 백사를 어른신네의 약탕으로 썼던 
          겁니다."
            "맹독을 빼앗긴 뱀도 효험이 있었나?"
            "거의 없다고 들었습니다. 어르신네의 진정 
          회복하신 것은 사탕(蛇湯)때문이 아니오라 명의 
          류의원의 결사적인 침술 때문이었습니다."
            "그러게 말일세."
            "어찌 되었건 한사코 저는 죽은 태중이를 보며 
          떠나가기를 거부했습니다."
            "간부(姦夫)의 속이 탔겠네."
            "그런 와중에서도 저는 뜨거운 부정(夫情)을 
          보았습니다."
            "어떤?"
            "정작 죽어버린 아들을 살려내려는 아버지의 
          결사적인 노력을요."
            "죽은자를...... 그게 어떻게 되나?"
            "독이 퍼지고 있을 동안에 며느리의 도움이 
          조금치라도 있었던들 태중이는 살았을 겁니다."
            "그런 악독한 간부가 남편을 살리는 일에 도움이 
          되어줄 리가 없겠지."
            "그러게 말입니다. 결국 고을 원님 앞으로 우리 
          모두가 끌려갔을 때 일어난 사건을 보면......"
            휘돌아 강이 돌아나간 저멀리로 한가로운 
          마을풍경이 들어왔다. 길동은 빠른 말시로 송인수 
          노인에게 말했다.
            "원은 올바른 판결을 하든가?"
            "물론이지요. 류의원은 안간힘을 다해 또렷한 
          말씨로 지필묵을 달라고 하였습니다."
            "지필묵을? 가만있어 보게. 류의원 아들이 뱀에 
          물려 죽었다는 사실을 알고 있었던가?"
            "천하의 명의가 어찌 그걸 몰랐겠습니다. 나중에 
          며느리도 실토를 했습니다만 시아버지는 어떤 
          약탕제를 서둘러 가져오라 일렀답니다. 물론 
          해독제였겠지요. 그러나 며느리는 피해버렸습니다."
            "명의의 신체가 온전치 못한 것을 약용했구나."
            "송사가 잡혀도 시아버지가 그런식으로 복수할 줄은 
          몰랐겠지요."
            "어떻게?"
            "지필묵에다 또렷이 썼습니다."
            "무어라고?"
            "며느리가 아들을 독사에 물려 죽였다!"
            "사필귀정이로세!"
            "저로서는 고을 원님한테 자초지종을 완벽하게 
          고해바칠 도리밖에 없었습니다."
            "결과는 어찌되었나?"
            "일망타진이 되었지요. 무홍이의 계교에 연루된 
          모든 자들을 저로서는 용서할 수가 없었습니다."
            "악한자는 벌을 받아야지."
            "그러나 비록 두 남녀가 간부들이긴 하나 그들의 
          뜨거운 사랑은 살만 하였습니다."
            "그들의 그것은 욕심이었을 뿐이네."
            "류의원의 자결 역시 가슴아픈 일이었습니다."
            "세상 일에는 슬픈 사연도 많으이......"
            월란이 있는데가 가까워지고 있었다.
            "어르신네께서는 저희들 혼례를 치뤄주신 뒤에 
          어디로 가시렵니까?"
            "산천경개 구경하며 돌아다니다 양지바른 곳에 가서 
          죽지."
            "월란아씨가 어르신네의 그런 행보를 결코 원하지 
          않을 겁니다."
            "참으로 이상도 하지. 서러운 내 벗 전우치의 딸이 
          아직 살아있어 자네 같이 훌륭한 사내와 혼례를 
          울리다니! 더구나 내 손으로 예식을 주제하게 되다니. 
          어찌 신통한 사연이 아니겠는가!"
            "기왕에 친구분의 따님을 만났으니 친 따님으로 
          삼아 가족처럼 함께 사시지요."
            "일없네. 그건 나의 길이 아닐세."
            "그러나 나중에라도 마음이 변하시거든 경상도 
          영주골로 돌아 오십시오."
            "고마우이. 생각해 보겠네......"
            낙조가 오고 있었다.
            마을풍경은 평화롭기가 이를 데 없었다.
            
            
            4. 勇

            
            "무슨 근심거리라도 있습니까?"
            월란은 길동은 굽어보며 조용한 음성으로 말했다.
            길동은 첫째 아내 월란의 무릎을 벤채 천장을 
          하염없이 바라보며 건성으로 중얼거렸다.
            "가슴 아픈 일이오......"
            지나치려나 했는데 월란은 다잡아 물어왔다.
            "무엇이 가슴 아픈 일입니까?"
            "우리가 이토록 고대광실에서 편히 살고 있으니 
          죄송한 생각이 들어 중얼거려 본 소리요."
            "그렇습니다. 삼남에 기근이 들어 백성들은 
          허덕거린다던데 탐관오리들의 수탈은 더욱 
          극성스럽답니다."
            잠자코 누워있던 길도은 벌떡 일어나 앉았다.
            "지금 이녁은 나를 충동질하고 있는 거요?"
            "당신 덕택으로 영주골에 터잡아 편안한 생활을 
          즐기는 저 역시 죄송스러워 해 본 소리일 뿐입니다."
            "대단히 소견있는 소리요. 그러니, 어떻게 한다?"
            "며칠 전 삼문(三門)안 정자(亭子)에서 
          어르신네들과 회의를 여섰다면서요?"
            "별거 아니요. 정각(亭閣)의 이름을 
          활빈당(活貧黨)이라 정했소."
            "그 활빈당의 뜻이 무엇입니까? 부자의 재물을 뺏어 
          가난한 사람들을 도와주는 무리라는 뜻이 
          아니던가요."
            "그러하오."
            한동안 생각에 잠겨 있던 월란이 문득 고개를 
          치켜들었다.
            "허(許) 어른을 만나보셨습니까?"
            허 어른이란 허방(許邦)을 이름이다. 수차례 
          대륙으로 들락거리더니 정작 자기 말대로 장사를 
          잘해서 백만 금을 모아온 인물이다. 영주골에 이토록 
          광활한 터를 마련해 많은 식구들이 안착할 수 있게 
          만든 바도 허방 때문이었다.
            뿐만 아니라 중국으로 잡혀가던 딸 국희까지 만나게 
          되었으니 그의 나날은 유쾌했고 진지했다.
            "그 어른이 무어라 했소?"
            "많은 입들이 하는 일 없이 빈둥거리고만 있으니 
          곡간이 비어갈 수밖에 없지요."
            "저런! 그분이 그렇게 귀뜸했소?"
            "다시 장삿길을 서둘러야 되겠다고 합디다."
            "내가 너무 그 어른의 말을 무시했군!"
            "우선 만나 보십시오."
            "하나, 우리 식구들 모두가 하는일 없이 곡식이나 
          축내면 빈둥거리고만 있다는 건 어불성설이요. 모두들 
          그 무언가를 열심히들 하고 있소."
            "아녀자의 궁리가 무어 그토록 깊겠습니까? 
          당신한테 심모(深模)가 있어 믿음을 가지고 있듯 저 
          역시 당신을 믿습니다. 다만 대 식구의 출남을 맡은 
          허 어른의 입장에서는 비어가는 곳간을 걱정하지 않을 
          수가 없었겠지요."
            "이제 알아 들었소. 정각으로 나가 보겠소."
            길동은 서둘러 정장을 갖춘뒤에 바깥으로 휙하니 
          달려나갔다. 신혼의 단꿈에 젖고 있던 중 모처럼의 
          나들이라는 생각이 들었다.
            정각은 한마장 떨어진 숲속에 있었다.
            "그동안 내가 너무 편안한 생활을 했구나......"
            길동은 동편으로 걸어가다 말고 문득 북쪽 
          숲속으로부터 동물들이 끼욱거리는 소리를 듣고는 
          걸음을 멈췄다.
            "그렇지......"
            동물이란 다름 아닌 바로 원숭이떼들이었다. 포수 
          망기가 제 아이와 더불어 영주골까지 데리고 온 
          놈들이었다. 그새 원숭이들도 서른 마리의 대식구로 
          불어 있었다. 길동도 궁리한 바가 있어 원숭이들이 
          일체의 외지 사람들한테 알려지지 않도록 한정된 
          숲속에만 가두어 놓고 있었다.
            길동은 북편 숲속을 기웃 하면서 소리나는 쪽으로 
          걸어나갔다. 거기에는 소매치기 훅메기와 축지법을 
          아는 사미승 출신의 개포가 원숭이떼들을 데리고 
          낄낄거리며 놀고 있었다.
            "무엇들을 하고 노느냐?"
            길동이 다가가자 흑메기와 개포가 돌아보았다.
            "수령님, 언제 나오셨습니까?"
            둘은 동시에 허리를 굽혔다.
            그렇게 부르라는 언질을 준 적은 없지만 대 식구가 
          영주골로 옮겨온 뒤부터 대부분의 식구들이 길동을 
          수령님으로 부르고 있었다.
            "원숭이들의 움직임이 활기차구나!"
            "예에. 훈련을 시켰더니 이놈들이 매우 
          좋아합니다."
            개포가 나서서 대답했다.
            "어떤 훈련을 시켰더냐?"
            "달리기와 공중돌기와 담장넘기와 몸 
          숨기기와...... 뭐 그런저런 훈련들을 시키고 
          있습니다."
            "이놈들이 좋아해?"
            "천성인 거 같습니다. 여기 흑메기는 원수이한테 또 
          다른 독특한 기술을 가르치고 있습니다."
            "어떤?"
            "소매치기요."
            "뭐?"
            "나무꼭대기 동굴의 깊은 곳 안방 지붕 허리춤의 
          전대...... 뭐 훔쳐나오지 않은 물건이 없고 들어가지 
          않는 곳이 없습니다."
            "훅메기가 직접 말해라."
            "개포의 말 그대로 입니다."
            "너를 꾸짖자는게 아니다. 원숭이란 동물이 그런 
          신통한 기수릉ㄹ 배울 수 있다는게 이상해서 물어보는 
          것이다."
            "백문이 불여일견이라 했습니다. 수령님께서 이놈의 
          재주를 직접 한번 보시겠습니까?"
            "무엇을 보여줄 텐가?"
            대꾸 대신 흑메기는 날렵하게 뵈는 중치 크기의 
          원숭이한테로 가서 무어라 귀엣말을 했다.
            그러자, 지명된 원숭이는 갑자기 눈알을 빛내며 
          길동의 앞으로 슬금슬금 걸어왔다. 그러는가 했는데 
          갑자기 원숭이는 길동의 품안으로 뛰어들었다.
            길동은 깜짝 놀랐지만 크게 괘념할 일이 
          아니었으므로 안겨드는 원숭이를 편안히 안아주었다.
            "이놈도 제 수령을 알아보는구나."
            그 순간 원숭이는 길동의 품으로부터 불콩 튀듯이 
          뛰어내렸다.
            "저놈이 왜 그러느냐?"
            "지금 화를 내고 있습니다."
            흑메기는 웃으며 대답했다.
            "화는 왜?"
            "수령님의 품 속에서 건질 것이 아무 것도 없기 
          때문입니다."
            "그렇다면 이놈은 벌써 나의 소지물을 샅샅이 
          뒤져보았다는 뜻인가?"
            "뒤지기는 했지만 건질 물건이 하나도 없었습니다."
            "그건 정말이다."
            "결국 재주를 수령님께 보여드리지 못했군요."
            "소지물이 없는 바의 확인도 재주다. 그러나 
          앞으로는 소지물을 뒤지기 전에 유무의 확인부터 
          훈련시킬 일이다. 한데 원숭이들의 훔치는 재주가 
          너와 비교해서 어떠냐?"
            "동물의 훔침의 견주기로는 사람을 따를 바 없짐나 
          원숭이는 인간이 가지지 못한 다른 기술들을 동시에 
          가지고 있습니다."
            "그것들이 무엇이길래?"
            "가고, 날고, 뛰고, 구르고, 달리고, 숨고, 
          도망치고, 나무타고, 지붕타고...... 그러면서도 몸이 
          가벼워 아무데나 데리고 갈 수가 있습니다. 인간이 
          못할 일을 대신해 줍디다."
            "물론 도죽질 할 경우에 한해서 말이겠지. 그런데 
          개포는 원숭이한테 무엇을 가르쳤느냐?"
            잠자코 뒤로 처져있던 개포가 나섰다.
            "소매치기는 흑메기가 맡고 나머지는 제가 
          훈련시켰습니다. 게다가 일지매 형님께서는 
          이놈들한테 표창던지기까지 가르쳤습니다."
            "뭐?"
            "단검을 칠 때 그 빠름새는 약하지만 정확하기는 
          쓸만하여 가르칠 가치가 있다고 일지매 형님께선 
          말했습니다."
            잠깐 생각에 잠기던 길동은 가만히 고개를 들었다.
            "......뜻밖이다. 내 생각으로는 너희들이 이런 
          미물들에게 장난질로 그런 재주들을 가르쳤다고는 
          짐작되지 않는다. 맞느냐?"
            흑메기가 먼저 나섰다.
            "수령님은 스스로 도적이라 하셨습니다."
            "그래서?"
            "저희들은 모두 도적의 부하들입니다."
            "그럴만하다."
            "그러하나 저희들은 모두, 심지어 원숭이들 까지 
          도적질의 재주를 익히게 하지 않을 수가 없었던 
          겁니다."
            한동안 생각에 빠져있던 길동은 개포나 흑메기 
          누구에게랄 것도 없이 말했다.
            "한데 말이다. 일지매한테 말해라. 원숭이들 한테 
          수리검치기 훈련은 시키지 말라더라고 일러라."
            "그것은 어째서 그렇습니까. 그런 훈련을 
          시켜놓으면 나중에 유용하게 써 먹을 수 있을 
          텐데요."
            흑메기의 말에 길동은 고개를 내저었다.
            "그것은 하나만 알고 둘은 모르는 생각이다. 한때 
          나도 원숭이들한테 검술을 가르칠 생각을 했었다."
            "그런데, 왜 그거 그만 두셨습니까?"
            "상대를 공격할 때 원숭이떼를 사용하는 바도 
          유용할 수가 있겠다는 생각에서였지. 그러나 곰곰히 
          생각해 보아라 인간의 생각이나 심성을 가지지 못한 
          동물이 사람을 공격했을때 일어날 가공할만한 결과 
          말이다."
            "무슨 뜻이온지요."
            "사람을 벨 때는 그만한 이유가 있는 법이다."
            "원숭이를 우리의 생각대로 공격하게 만들면 곧바로 
          인간의 공격이 되는게 아닐까요?"
            "그렇지가 않다. 원숭이한테 우리가 시키는 대로 
          움직이는 본성이 있다하나 우리의 생각까지는 알 턱이 
          없다. 때문에 공격적인 훈련으로 인해 차라리 아군이 
          피해를 보는 경우까지 생기는 법이다. 전연 본의 
          아니게 말이다."
            "......?"
            "내 말은 원숭이한테 공격법을 훈련시키면 그대로 
          행하기야 하겠지만 사람의 생각으로 적을 치는게 
          아니다. 선악 분별을 할 줄 모르는 동물에게는 공격 
          훈련은 금물이다."
            "그러면 방어훈련은 괜찮은 겁니까?"
            "무기쓰는 법은 안된다는 것이다. 자칫 
          어린아이에게 그런 장난을 칠 위험이 있다. 죄의식이 
          없는 동물에게 그런 과시를 나중에 따져 보아야 이미 
          늦다."
            "이제사 조금 이해가 갑니다."
            "다른 공격법은 가르쳐도 괜찮다. 무기 쥐는 법은 
          안된다는 뜻이다."
            "일지매형께 그렇게 이르겠습니다."
            "그리고, 개포."
            "예에."
            "너는 걸음이 빠르다."
            "그렇습니다."
            "허어른이 어디에 계신지 알고 있겠지."
            "아까 서당(書堂)으로 가시는 걸 보았습니다."
            "그 어른이 서당에는 왜?"
            "훈장어르신네께 볼 일이 있으신 거 같습디다."
            "달려가서 여쭈어라. 정자에서 급히 뵙자고."
            "그렇게 전하겠습니다."
            개포는 자신의 말꼬리를 달며 벌써 휭하니 저만치 
          사라지고 있었다. 정작 개포의 발걸음은 바람 같았다.
            길동은 발길을 떼어 정자쪽으로 향했다.
            활빈당 정자에서 얼마큼 쉬고 있자 허방이 쉬엄쉬엄 
          걸어들어왔다.
            "급히 뵈옵자 해서 죄송합니다."
            "아니오 아니오. 저도 드릴 말씀이 있었습니다."
            길동의 인사에 허방은 황급히 손을 내저었다.
            "곳간이 비어간다고 하셨습니까?"
            "그렇습니다."
            "어떻게 하여야 곳간을 채우지요?"
            "그 점은 제가 드릴 말씀이 아닙니다."
            "출납을 맡으신 분은 허어른이십니다."
            "꼭 그러시다면 말씀드리지요. 곳간을 채워 
          주십시오."
            "예에?"
            "곳간을 채워주십사 하고 말씀드렸습니다."
            "어떻게요?"
            "그 역시 제가 말씀드릴 게제가 아닙니다."
            "제 아내되는 사람은 탐관오리의 사재(私財)를 
          털어도 괜찮다는 의견을 줍디다."
            "나쁜 의견이 아니시군요."
            "그렇다면 털어오지요."
            "도적질한 물건을 훔침도 도적질일 텐데요."
            "어째서 그렇습니까?"
            "훔침은 어디까지나 훔침이니까요."
            "그렇다면 훔친 물건은 되돌려주면 어떨까요?"
            "누구한테 말씀입니까?"
            "빼앗긴 사람들한테."
            무슨 대꾸를 하려면 허방은 잠깐 침묵을 지키고 
          있더니 엉뚱한 제의를 했다.
            "둘째 어부인을 만나보셨습니까?"
            "둘째......"
            그러고 보니 어리를 이름이었다. 한동안 월란에게 
          빠져 어리의 존재를 잊고 있었다.
            "현명하신 분으로 알고 있습니다."
            "그렇겠지요......"
            "저로서는 출남의 완급을 알고 계산에 능하다하나 
          그분의 신산(神算)을 당할 길이 없습니다."
            "무슨 언질이 있었습니까?"
            "......우선 가셔서 만나 보십시오. 필시 좋은 
          계책을 주실 것입니다."
            "곳간을 채우는 계책 말인가요?"
            "아무튼......"
            허방과의 밀답은 일단 그 정도에서 끝났다. 길동은 
          착잡해졌다. 허방의 의견은 옳은 듯했다. 그는 계산과 
          출납은 알고 있으되 곳간을 채우는 임무까지는 
          책임져있지 않았다. 다시 장삿길을 보내려 해도 
          밑천이 없었다. 밑천을 만들려면 다시 어딘가로붵 
          얻어 들어와야 될 것이었다.
            "신산(神算)이 있을 거라고?"
            길동은 어리가 있는 집으로 발걸음을 서둘렀다.
            어리가 거처하는 연못가 저택 앞은 조용했다.
            "내가 왔소."
            길동은 큰 목소리로 소리질렀다.
            안방의 장지문이 살며시 열리더니 화사한 어리의 
          아리따운 얼굴이 나타났다.
            "어서 오십시오. 신방의 즐거움은 어떠했습니까?"
            "설마 비꼬는 바가 아니겠지요."
            "그럴리야 있겠습니까? 둘째 아내됨을 자청한 일도 
          저인데요. 어서 방으로 드십시오."
            길동은 대청마루를 건너며 물었다.
            "근래에 허어른을 만난 적이 있소이까?"
            "보름전에 만나뵌 적이 있습니다."
            "무슨 언질이 없었소이까?"
            "비어가는 곡간을 걱정했습니다."
            "그러했거늘 어째서 아무도 그런 귀뜸을 나한테 
          해준 사람이 없었지요?"
            "신혼의 단꿈을 깨뜨리지 말라며 저도 말렸습니다."
            "쯧쯧......그것은 잘못이오. 어차피 내가 대식구의 
          삶을 책임진 주인이오. 내가 그것을 모르고 있었다면 
          말이 되겠소?"
            "이제 아셨으면 됐지 않습니까?"
            길동은 보료 위로 털썩 주저 앉으며 말했다.
            "허어른이 당신을 만나보라 일렀소."
            "그랬을 테지요."
            "당신한테 신산(神算)이 있다고 들었소."
            "그토록 신산이야 있겠습니까만 묘안(妙案)이야 
          있지요."
            "그 묘안을 가르쳐 주오."
            "동남(東南)쪽으로 가십시오."
            "무슨 얘기요?"
            "서방님께선 어차피 재물을 털러가시지 않습니까?"
            "내 그런 속마음을 어떻게 아셨소?"
            "신산은 말씀하시면서 첩의 그런 계산은 왜 인정해 
          주시지 않습니까?"
            "듣고보니 그렇구려. 날더러 어째서 동남방으로 
          가라는 거지요?"
            "괘사를 놓았더니 그쪽 방향이 길합니다."
            "어째서 길한지 그 점을 물어도 괜찮겠소?"
            "말씀드리지요. 서방님은 아랫사람들 때문에 
          어지러운 점이 없었습니다. 가깝고 혹은 멀리 있는 
          자들로부터 피해를 당한적도 없습니다. 신용을 잃을 
          일을 하시지도 않았습니다. 실수와 판단착오를 
          되풀이하신 적도 없습니다. 건강이 나빠지시지도 
          않았습니다. 더구나 혼사(婚事)이후라 호기가 있게 
          마련입니다."
            "당신의 말은 동남방으로 가면 이득이 있다는 
          뜻이겠구려."
            "괘사에는 그렇게 빠졌습니다."
            길동은 여전히 고개를 갸우뚱했다.
            "그렇다면 막연히 동남방쪽으로 가면 좋은 일이 
          있겠소?"
            길동의 뜻하지 않은 천진스런 물음에 어리는 
          소리내어 웃었다.
            "세상에 그런 공략(攻略)이 어디에 있겠습니까? 
          서방님께서는 활빈당의 우두머리 장군이십니다 전쟁을 
          치르러 가시면서 아무 계책(計策)도 없이 빈손으로 
          가실 참이었습니까?"
            "물론 그러하여서는 아니되겠지요."
            "첩은 방위(方位)를 말씀드리고 거기에 도착했을때 
          생길 수도 있는 길흉만 말씀드릴 수 밖에 없습니다. 
          구체적인 기락(寄略)은 어차피 장군님께서 세워야 할 
          것입니다."
            "옳은 말씀이오. 허나, 기실은 어디에서부터 어떻게 
          계략을 짜며 어디를 공격해야 할지를 몰라 고민 
          중이오."
            "걸음 빠른 개포를 보내 보시지요."
            "동남방을 말이오?"
            "그러합니다. 장군님께서 공략하실 목표가 생길듯 
          합니다."
            "개포를 보내 보지요. 당신의 괘사는 부정한 재물이 
          거기에 있다는 얘기시겠구려."
            "그것까지는 모릅니다. 장군님한테 동남방이 
          길지이고 그러기에 개포를 먼저 보내어 탐색하시라는 
          뜻입니다."
            "알만하오. 그동안 공성(攻城)의 준비나 시켜야 
          할거 같구려."
            어리의 거처로부터 물러나온 길동은 개포를 찾았다.
            "부르셨습니까?"
            "동남방으로 가 보아라."
            "예에?"
            "곳간이 비어간다. 부정한 재물을 털어와야 한다. 
          그럴만한 상대가 있는지 네 눈과 귀로 듣고 판단하여 
          알아서 네 빠른 발걸음으로 쉬이 돌아 오너라."
            "곧장 떠나야 합니까?"
            "빠를수록 좋다."
            "동행이 있어도 좋겠습니까?"
            "글쎄다..... 좋을대로 하렴. 하지만 둘째 마님께선 
          동행이 있어도 좋다는 언질은 없었다."
            "수령님께서는 둘째 마님의 말씀만 경청하십니까?"
            "에끼 놈. 어서 떠나보아라."
            길동은 갔던 길을 되걸어나오면서 궁리에 몰두했다. 
          재물이든 곡식이든 많은 인원이 동원되어야 될 것 
          같았다. 설사 금은 보화가 가득한 장소가 거기에 
          있다할지라도, 게다가 무사히 전투에 이겨 재물을 
          손아귀에 넣었다손 치더라도 그것들을 운반할 만한 
          인원이 필요할 것이었다.
            물론 오합지졸들 가지고선 안된다. 일사불란한 
          정예의 인원들을 데리고 가서 감쪽같이 날렵하게 
          해치우고 영주골로 돌아와야 되는 것이다. 더구나 
          뒤탈이 없도록 흔적을 깨끗이 없애야 되는 것이다.
            아직 공략의 목표점이나 계책도 없는 상태에서 
          뒤탈까지 걱정해야 되는 길동의 머리는 지끈지끈 
          아팠다.
            그럴 즈음이었다.
            길동의 영주골에서는 개포가 흑메기를 데리고 
          떠났다는 사실을 아무도 모르고 있었다.
            "내가 지금 심부름을 가는데 수령님께서는 널 
          데리고 가도 좋다고 하셨다. 갈래?"
            "어디로 심부름을 가는데?"
            "동남방."
            "동남방이 어딘데?"
            "몰라. 그냥 가 보는 거야."
            "어떤 심부름인지도 모르겠구나?"
            "막연히 보고 듣고 오랬어."
            "특별히 할 일도 없는데 같이 가 볼까......"
            단 걸음에 둘은 영주골을 벗어나갔다.
            소년들이라 소년들끼리만의 대화가 있을 것이었다. 
          그렇기 때문에 길동이 내린 일의 중차대함 따위에는 
          전혀 관심이 없었다. 오로지 유쾌한 나들이일 
          뿐이었다.
            야산을 가로질러 봄풍경을 바라보며 가다가 계곡 
          어름에서 개포가 비적비적 웃으며 물었다.
            "나는 흑메기의 비밀을 안다."
            "뭐이가?"
            "매화를 좋아하는 걸."
            "그걸 어떻게 눈치 챘나?"
            "얼마 전 추운 겨울밤 정각 뒤쪽에서 가만히 만나는 
          걸 보았어."
            "...... 정말 나는 매화를 좋아한다. 우리는 혼례를 
          약속했다."
            "혹시 일지매 형이 매화를 좋아하는게 아닐까?"
            "그렇지는 않다. 한때 매화가 일지매 형을 좋아한 
          적은 있었지."
            "어찌되었건 네가 매화와 좋아지낸다니 하는 
          얘긴데......"
            "말해라. 좋아지낸다는게 뭐가 잘못됐다는 얘기냐!"
            "그토록 화낼 건 없어. 난 지금 널 도와주려는 
          중인데."
            "무얼......"
            "매화하고의 약속은 어느 정도더냐?"
            "굳게굳게 약속했다."
            "손가락 걸고서?"
            "그래......손가락 걸고서......"
            "그러니까 넌 바보다."
            "어째서?"
            "징표가 있어야 된다."
            "징표?"
            "매화를 네 아내로 삼으려면 어떤 징표를 주어 
          여자를 안심시켜야 되는 거란다. 백번 말로써 
          약속해도 소용없어. 만일 네가 매화한테 어떤 물건을 
          선물해서 매화가 그것을 받아들인다면 그것은 바로 네 
          구혼을 받아 들인다는 뜻이겠고......"
            "어떤 선물이 좋을까?"
            흑메기는 성급하게 궁리부터 했다.
            "너 정말 매화한테 무슨 징표를 주고 싶은거냐?"
            "그래."
            "어떤?"
            "넌 어떤게 좋겠냐?"
            "매화가 어떤 걸 좋아하느냐가 문제지."
            "구혼의 징표로 어떤 것이 좋지?"
            개포라고 해서 그런 걸 알 턱이 없는 것이다. 
          흑메기를 위해서 혼례 절차에 있어 어떤 물건들이 두 
          가문에서 오고가는지 도무지 경험이 없었던 것이다.
            흑메기가 중얼거렸다.
            "이럴 줄 알았더라면 월란누님한테 진작 물어둘 걸. 
          수령님한테서 어떤 물품을 받았느냐고......"
            "부질없는 소리 고만해라. 장터로 나가서 아무나 
          붙들고 물어보지 뭐. 그건 그렇고...... 넌 가진 돈이 
          있니?"
            "무슨 돈?"
            "돈이 있어야 매화한테 줄 혼례품을 준비할게 
          아니냐."
            "넌 내가 가진 특기가 무엇인지 모르는구나."
            "소매치기? 훔치려고?"
            "어때서."
            "신부한테 줄 혼수품도 훔쳐야 돼?"
            "방도가 달리 없잖아."
            "...... 하기야 우리 어차피 도둑들이니까."
            둘은 잠시 시무룩한 표정들이 되었다. 태생이 
          그러하고 살아가는 형편이 이런 지경에 있어서는 
          사랑하는 사람을 위한 예물조차 훔쳐서 줄 수밖에 
          없는 사정이 그들을 잠시 가슴 아프게 만들었던 
          것이다.
            "좋다. 훔치자."
            개포가 단언했다.
            "어떤 걸......"
            "산너머 마을에서 오일 장이 선다더라."
            "좀 더 큰 고을로 나가 보자. 혹시 말이다. 전에 
          네가 있던 절간으로 가는게 어떨까. 창고에 보물이 
          가득했다면서?"
            개포는 잠깐 생각한 뒤에 고개를 흔들었다.
            "거긴 안돼."
            "왜?"
            "주지승이 난폭하고 무예도 절륜해서 들키는 날에는 
          흑메기가 장가도 들기 전에 맞아죽는다."
            "넌 내 소매치기 기술을 우습게 보는구나."
            "훔치는 기술과 소매치기 기술은 다른 거다."
            "그래도 그쪽으로 가 보자."
            "난 싫은데."
            "어디메 쯤인지 그것만 말해 줘."
            "어쩐지 불길한 생각이 든다."
            "좌우지간 가 보자."
            한동안 생각에 잠겨있던 개포는 흑메기를 돌아보며 
          말했다.
            "내가 있던 절간은 아니 되겠다."
            "어째서?"
            "주지승이 무섭다."
            "넌 걸음이 빠르잖아."
            "어쨌건 다른 방도를 생각해 보자."
            "어떤?"
            "어차피 훔칠 바에야 훔칠 데가 어디 거기 밖에 
          없다더냐."
            "하긴 그래."
            흑메기도 조금 양보하는 기색이었다.
            "그보다 매화에게 어떤 선물을 주는 것이 좋을지 
          그걸 생각해 보는 일이 옳겠다."
            "칼이 어떠냐?"
            "무슨 칼?"
            "명검(名劍)"
            "여자한테 줄 선물이 하필 칼이더냐?"
            "값비싼 거라면 아무 거라면 어때서."
            "네가 말하는 명검은 어떤 건데?"
            "수창이형이 가지고 있는 칼 본적 있어?"
            "그걸 훔치자는 얘기냐?"
            "아니야. 그건 웅검(雄劍)이고 자검(雌劍)이란 
          명검이 따로 있다."
            "어떤 칼인데?"
            "칼날 위에 머리카락을 놓아도 사르르 잘리는 그런 
          칼이다."
            "무서운 칼이로구나!"
            "그와 맞먹는 그 칼을 훔쳐오자는 얘기다."
            "그게 어디에 있는데?"
            "백토가 가지고 있다더라."
            "뭐?"
            "그걸 훔치자."
            "바보같은 소리 그만해라. 백토는 우리 수령님도 
          어려워하는 천하의 칼잡이다."
            "그렇지만 훔치는 일에 있어서는 우리가 천하 
          제일이다."
            "그건 그래. 그렇다면 그 명검이 어디에 있는지 넌 
          알고 있냐?"
            "인왕산 기슭에 있다."
            "산속에?"
            "흑두건 무리들이 웅거해 있는 장소다."
            "우리가 과연 그런 무시무시한 데를 뚫고 들어갈 
          수가 있을까?"
            "그런 식으로 생각하면 우린 아무데도 갈수가 없고 
          어떤 물건도 가질 수가 없다."
            흑메기를 물끄러미 바라보던 개포가 한마디 툭 
          던졌다.
            "후회가 된다."
            "뭐가?"
            "너하고 동행하자며 자청한 거."
            "왜?"
            "나는 수령님으로부터 중대한 임무를 부여 받고 
          나온 길이다."
            "임무라는 것도 무어 특별한 무엇을 어떻게 하라는 
          내용이 없었다면서."
            "그렇지만 무언가를 보고 듣고 돌아가야 한다."
            "계획에는 없었더라도 이번 여행길에는 덤으로 
          얻어가지고 가는게 좋겠다는 생각이다."
            "빠졌구나. 넌."
            "어째서?"
            "매화 때문에 어떤 위험도 불사하겠는다는 네 
          태도가."
            "그만큼 나는 매화를 좋아한다."
            "절간으로 가든 인왕산으로 들어가든 지금은 그일을 
          보류해 두자. 대신......"
            "대신...... 뭐?"
            "일단은 동남방으로 방향을 잡자."
            "동남방이 어디야?"
            "알게 뭐야. 남쪽으로 내려가서 해뜨는 쪽이겠지."
            "그건 남동쪽이 아닌가."
            "아무렴 어때. 가다가 저자거리를 만나거든 거기서 
          매화가 좋아할 만한 물건을 고르자. 빗도 좋고 비녀도 
          있을 게고 금반지도 있을지 모르겠고......"
            "금반지!"
            "여자한테는 그런 게 선물이 될 거다."
            "내가 왜 미처 그걸 생각 못했을까!"
            "매화한테 지나치게 빠져있었기 때문이다."
            "가 보자!"
            "어딜?"
            "장터를 찾아야지."
            "원, 서둘기는......"
            갑자기 목적지가 생긴 것이다. 이번에는 흑메기가 
          앞장섰고 개포가 끌려가는 꼴이었다.
            초목이 파릇파릇 물오르기를 시작하는 야산을 지나 
          들판으로 나섰을 때였다. 저만치서 사람의 무리들이 
          무엇을 하는지 웅성거리고 있었다.
            "저 사람들은 무얼까?"
            "장례를 치르나."
            "아닌거 같은데."
            "가 보자. 끼니라도 얻어먹을 수 있을는지."
            "가만. 궁술회(弓術會)다."
            흑메기의 말에 개포는 걸음을 멈췄다.
            흑메기의 눈썰미는 정확했다.
            언덕빼기 뒤로 사대(射臺)가 있었고 사정앞에서 
          많은 청장년들이 늘어서서 활을 쏘고 있었다.
            겨우내 추위로 해서 방에서만 칩거하다가 날이 
          풀리자 활들을 메고 쏟아져 나온 듯했다.
            "가보자."
            "그래, 가서 구경하자."
            흑메기와 개포는 시장쪽으로 달려갔다. 궁사가 쏜 
          화살이 과녁에 맞으면 뒤쪽에 대기하고 있던 일단의 
          기생들이 지화자 노래를 불러주었다.
            "넌 아니?"
            개포가 물었다.
            "무얼?"
            "활을 쏠 줄 아느냐 말이다."
            "모른다. 너는?"
            "아직 저런 무술 배운적 없어."
            "본적도 없단 얘기냐?"
            "구경한적이야 있지. 망기(望起)어른신네가 사냥 
          나가실때 나를 데리고 간적이 있어."
            "하기야 망기어른은 포수시니까."
            "백발백중은 못돼도 삽시에 산짐승 스무 마리를 
          잡아버리시라."
            "수령님의 실력은 어느 정도일까?"
            "몰라. 구경한 적은 없지만 아마 백발백중일걸."
            "일지매형의 수리검치기도 무섭다."
            "본 적 있어?"
            "두어번. 연습하는 걸 숨어서 구경하고 있는데 
          느닷없이 표창하나가 내머리위 밤나무에 와서 쿡 
          박히더니 꼬리를 파르르 떨잖아. 아얏하고 소릴 
          질렀지."
            "맞지도 않았는데 비명을 질러?"
            "일지매형도 웃더라. 그렇지만 내가 비명을 지른건 
          그 때문이 아니야. 큼지막한 구렁이 한마리가 내 
          어깨위로 굴러 떨어졌거든."
            "뭐?"
            "형이 쏜 표창은 구렁이가 목표물이었어. 정확하게 
          구렁이의 아가리 밑으로 가서 쇠촉이 박혔더라."
            그런저런 얘기를 나누고 있다말고 개포가 문득 
          한곳을 가리켰다.
            "저걸 봐."
            "어딜.......?"
            "저 젊은 무사말이다."
            "쏘는 족족 명중이네."
            "망기 어른보다 실력이 낫다."
            "무예청 사졸은 아닌 것 같고."
            "차림이 평민인걸 뭐."
            "저 정도라면 무과(武科)에 응시해서 댓바람에 
          장원급제할텐데."
            개포는 다시 흑메기의 팔을 끌었다.
            "굉장히 멋있는 사수(射手)이시다. 저 분 가까이로 
          가 보자."
            허름한 두루마기에 패랭이를 쓰고 있었다. 흑메기와 
          개포는 그가 쓰고있는 방립(方笠)이 막연히 머리 위에 
          얹고 있는 것이 아니라 아주 당당하게 쓰고있는 듯한 
          자태가 공연히 자랑스러웠다. 그러나 그것은 느낌일 
          뿐 그렇다고 얘기할 처지는 못되었다.
            "저...... 어르신네......"
            개포는 청년의 두루마기를 끌었다.
            "과녁이 흔들린다. 저리 가 있거라."
            청년은 보지도 않고 말했다.
            그동안 청년은 스무 발을 쏘았다. 모두가 
          명중이었다. '지화자'를 부르짖던 기생들의 표정도 그 
          청년을 몹시 사모하는 기색이 역력했다.
            "가자."
            "그래......떠나자......"
            "저 어른은 결국 무과에 급제하고 말 것 같다."
            "그럴 것 같애. 하지만......"
            "하지만 뭐?"
            "아니야. 그런 생각이 잠시 들었을 뿐이야."
            개포는 흑메기의 말을 결코 따지지는 않았다.
            마을이 나타나자 곧장 시전거리였다. 장이 서고 
          있었다. 그렇지만 매화를 위하여 무언가를 훔쳐야 
          한다는 계획은 까마득히 잊고 있었다.
            "...... 배가 고프다."
            흑메기는 막연히 중얼거렸다.
            "나한테 돈이 조금 있다. 주막으로 가서 국밥을 사 
          먹자."
            두 소년은 얼마큼 멍청한 상태로 점심 겸 저녁을 
          먹었고 여전히 멍청한 기분으로 시전 거리로 나갔다.
            매화를 위하여 무언가를 훔쳐야 되겠다는 생각들은 
          까맣게 잊고 있었다. 둘은 시전거리에서 벌어지는 
          온갖 구경거리를 눈여기며 사방으로 돌아다녔다. 
          훔침이든 소매치기든 그런 것들은 엄두도 내지 않고 
          마냥 돌아다니기만 했다. 마냥 그러고 싶었을 
          뿐이었다.
            "가자."
            "어딜?"
            "피곤해. 숙소로 돌아가자."
            흑메기 역시 피곤했으므로 개포의 제의를 마다하지 
          않았다. 파김치가 되어 미리 얻어둔 객관으로 
          돌아왔을때 두 소년은 뜻하지 않게도 아까 낮에 
          보았던 바로 그 패랭이 사수가 평상에 홀로 앉아있는 
          것을 발견했던 것이다.
            "말을 붙여 볼까?"
            흑메기의 제의에 개포는 되묻지 않았다.
            "대꾸나 해 주실지 몰라."
            "밑져봐야 본전일 테지......"
            그렇게 되어 주막 뒤로 붙은 객관으로 들어가지 
          않고 흑메기와 개포는 당돌하게도 꾸역꾸역 패랭이 
          궁수 앞으로 다가갔다.
            "안녕하십니까?"
            개포의 인사에 패랭이는 혼자 술잔을 기울이다 말고 
          놀란 눈으로 치켜뜨며 두 소년을 번갈아 보았다.
            "너희들은 누구냐?"
            "낮에 사정(射亭)에서 만나뵈었습니다."
            흑메기의 대꾸에 그는 다시 한번 눈을 치떴다.
            "내 두루마기를 당긴 게 너희들이었더냐?"
            "예에. 저희들이었습니다."
            "왜 그랬느냐?"
            "명사수(名射手)에 대한 존경의 뜻이었습니다."
            청년은 잠깐 생각하는 기색이더니 갑자기 잔잔하게 
          웃으며 말했다.
            "평상으로 올라오너라. 짐작되는 바는 너희들이 
          배가 고픈 게로구나."
            전연 배가 고픈 상태가 아니었지만 둘은 동시에 
          대꾸했다.
            "예에. 몹시 배가 고픕니다."
            "주모, 여기 아이들에게 저녁상을 한 상 
          차려주시오."
            두 소년을 눈여기던 주모는 의외라는 듯 
          중얼거렸다.
            "...... 허기야 한창 먹어야 되는 나이니까."
            "무슨 얘기요?"
            "국밥을 먹어치운데 두 점도 아니 됐수."
            잠깐 생각에 잠기던 청년은 다시 잔잔히 웃은 후 
          주모의 등뒤에다 대고 소리질렀다.
            "그렇구려. 아이들이란 금세 배가 꺼지는가 보오."
            국밥 두 그릇이 다시 날라져 오자 흑메기와 개포는 
          정작 마파람에 게눈 감추듯 목구멍으로 국밥을 떠 
          넘기고 있었다.
            "천천히 들거라. 한데, 너희들은 어째서 어린 
          나이에 세상을 돌아다니느냐?"
            "고아이기 때문입니다."
            개포가 대꾸했다.
            "그러니까 갈 곳이 없다는 뜻이냐?"
            "갈 곳이야 있지요."
            "쉴 수 있는 집이 있다는 뜻이냐?"
            "그렇습니다."
            "그런데도 어째서 고아이더냐?"
            "고아들이지만 저희들을 거두어 주신 분이 
          있습니다."
            "거지의 왕초께서 계신다는 뜻이더냐?"
            청년의 말솜씨가 기분 나빴지만 개의치 않고 개포와 
          흑메기는 동시에 대답했다.
            "예에. 왕초께서 계십니다."
            "그렇다면 너희들은 구걸 나왔느냐?"
            흑메기와 개포는 국밥을 떠 넣다 말고 서로의 
          눈길을 마주친 뒤에 동시에 대답했다.
            "예에. 배가 고파 구걸을 나왔습니다."
            "그것 참 안됐구나. 그렇대서 내가 너희들을 구제할 
          처지는 못되고......"
            청년의 말꼬리를 붙잡은 흑메기는 재빨리 물었다.
            "선비님이라 불러도 되겠습니까?"
            "선비는 아니지만...... 박처사라 불러도 괜찮다."
            "박처사님."
            "왜 그러느냐?"
            "아까 저희들은 처사님의 활솜씨를 보았습니다."
            "볼품없는 솜씨지."
            "그토록 뛰어난 재능을 가지고도 어째서 무과에 
          응시하지를 않습니까?"
            "쌍놈의 종자니까 그렇지."
            "예에?"
            "너희들은 이해할 수 없겠지."
            "이해할 수 있습니다."
            "어떻게?"
            "저희들도 쌍놈의 종자니까요."
            "내가 너무 자조적인 목소리를 냈다. 어린 
          너희들한테......"
            "저ㅅ 수령님도 서자(庶子)이십니다."
            "서자와 쌍놈은 또 다르지."
            "서자보다 쌍놈이 낫다고 저희 수령님께서는 
          말씀하셨습니다."
            잠깐 생각에 잠기던 박처사는 두 소년을 찬찬히 
          살펴 본 뒤에 누구에게랄 것도 없이 톡 말을 뱉았다.
            "심상치가 않다!"
            "예에?"
            "도대체 너의 수령님은 어떤 분이시더냐?"
            "그냥...... 박처사님과 똑 같은 분이죠."
            흑메기의 대꾸에 박처사는 집요하게 되물었다.
            "어떤 점에서 똑 같다고 생각되느냐?"
            "출신이야 도토리 키재기식이 되겠지만 무예의 
          월등함에 있어서는 비슷하다고 보았습니다."
            "무예의 월등함?"
            "처사께옵서는 궁술 밖에 모르시지만 저희 수령님은 
          무예에 관한한 못하시는게 없습니다. 그 점은 또한 
          처사님과 다른 점이기도 합니다."
            "그으래......? 너희 수령님에 대해서 좀 더 자세히 
          설명해 줄 수 없겠느냐?"
            "싫습니다."
            "어째서?"
            "처사님의 처지나 정체도 모르는 상태에서 어떻게 
          저희 수령님을 욕보이겠습니까?"
            "항차 옳은 말이긴 하나...... 가만 있어 보자. 
          너희들 수령님의 존함은 무엇이더냐?"
            "길동......홍길동입니다."
            "들어보셨습니까?"
            "귀에 익은 존함이기도 한데...... 그분의 무예가 
          그토록 특출하시던가?"
            "처사님의 존함은 어떻게 되십니까?"
            "박승복이라 부른다."
            "기억해 두겠습니다. 명궁수(名弓手)시라고요?"
            "아무려면......"
            "국밥 잘 얻어먹었습니다. 숙소로 돌아갈까 
          합니다."
            평상에서 일어나려는 흑메기와 개포를 박승복은 
          얼른 붙들었다.
            "잠깐 더 앉아 있거라."
            "처사께서는 몹시 심심하신가 봅니다."
            "너희들에 대해서는 내가 잘 모른다."
            "저는 흑메기옵고 이 아이는 개포라 부릅니다."
            "이름을 알고자 하기 보다도...... 고아들이라 
          불렸겠다?"
            "홍길동이라는 출중하신 왕초께서 계신다고 
          말씀드리지 않았습니까?"
            "그랬지. 그분이 너희들을 거두어 주신다고...... 
          한데, 그분이 지금 어디에 계시냐?"
            "그것은 말해서 아니 됩니다."
            "어째서 그러느냐?"
            "거지들의 웅거지를 굳이 아셔서 어디에 
          쓰시렵니까?"
            "딴은 그렇지만...... 혹시 아느냐. 내가 쌀섬이나 
          너희들 소굴로 보낼지."
            "처사께서도 도둑이십니까?"
            "도둑? 내가 언제 스스로 도둑이라 부르더냐?"
            "아니시라면 부자이십니까?"
            "너희들은 지금 어디로 가는 중이더냐?"
            "밥 빌어 다닌다고 말씀드렸습니다."
            "어허, 너희들...... 한 가지도 나한테 
          시원시원하게 가르쳐 주는게 없구나."
            "그 점은 처사님도 마찬가지였습니다."
            "딴은 그렇구나. 그렇다면 내가 자신에 대하여 조금 
          더 설명하지. 나는 지금 누군가를 찾으러 다닌다."
            "예에?"
            "...... 부질없는 얘기다. 그만 두자 그만들 가서 
          쉬어라."
            박승복은 무언가를 말하려다 말고 반쯤 외면해 
          앉았다.
            흑메기와 개포도 갑자기 할일이 없어져 버렸다.
            "그럼, 저희들은 물러가겠습니다. 국밥 잘 
          얻어먹었습니다."
            숙소로 돌아온 개포와 흑메기는 조금 이상한 기분에 
          젖어 있었다.
            "야릇한 일이다."
            "너도 그렇게 생각이 들어?"
            "비밀이 있는 분인 것 같다."
            "얼굴에 쓸쓸함이 가득 차 있고......"
            흑메기와 개포는 등촉을 끄고 드러누웠으나 잠이 
          오지 않았다.
            "지금 몇 점이나 되었을까......"
            흑메기는 혼잣말로 하듯이 뇌까렸다.
            "글쎄...... 아직 초저녁인 것만은 분명해."
            개포도 자지 않고 있었다.
            "박처사도 우리들 처럼 떠돌이인지도 모르겠어."
            "부자라고 말했잖아."
            "그야 허풍일 수도 있어."
            "어째서?"
            "그 남루한 옷을 봐."
            "왜 그랬을까?"
            "무얼?"
            "우리들과 몹시 얘기를 나누고 싶어한 거......"
            "쓸쓸하니까 그랬겠지......"
            한동안 어둠 속으로 침묵이 흘렀다.
            "가 보자."
            "어딜?"
            "어디긴. 박처사한테로."
            "뭣하게?"
            "얘기 상대라도 해 드리자."
            "우리들한텐 우리들의 일이 있잖아."
            "우리들의 일이 뭔데."
            "수령님이 주신 명령......"
            "그 명령이란게 동남방으로 그냥 휙 갔다오라는 
          말씀 아니었겠나?"
            "그건 그래."
            "그러니까 우리가 만나는 박처사도 동남방으로 
          가다가 우연히 만난 것으로 치부하면 되잖아."
            "나쁠 건 없겠다!"
            "가자!"
            두 소년은 동시에 일어났다.
            밖으로 나서자 보름달이 구름 사이로 빠르게 날고 
          있었다.
            "어디로 가지?"
            "주막으로 가야 할 걸."
            "숙소를 미리 알아둘 걸 그랬어."
            "주막으로 가면 알 수 있을 거야."
            드문드문 둘러앉은 집들에서 스며나오는 불빛으로 
          보아 초져녁인 것만은 분명했다. 행인들도 간혹 
          무심코 지나치고 있었다.
            마을이 끝나고 돌다리를 건너 주막쪽으로 가는 
          공터를 지나치려던 순간이었다.
            "쉬잇!"
            흑메기가 밝은 귀를 곤두세웠다.
            "왜 그래?"
            "저기 사람들이 있다."
            "사람들이 뭐가 무서워서 그래?"
            "두 아이놈이 어쩌고 저쩌고 그랬어."
            가만히 다가가 보니 바로 그 박처사와 두 사내가 
          말을 주고 받고 있었다.
            "당신은 그 두 아이놈과 얘기하고 있었잖소."
            "그랬지요."
            박처사의 대답이었다.
            "그놈들이 어디 갔소?"
            "그걸 내가 어떻게 아오?"
            "함께 있던 당신이 모르면 누가 아오?"
            "나도 우연히 알게된 아이들이오. 그런데, 당신들이 
          무엇 때문에 그 아이들을 찾고 있는지 물어보아도 
          되겠소?"
            "그건 당신이 알 필요 없소."
            "설사 내가 아이들의 행방을 알고 있다손 치더라도 
          당신들이 찾고 있는 이유를 말씀해 주지 않는데 내가 
          어떻게 아이들에 대해서 고발을 할 수 있겠소."
            "고발?"
            "우선 당신들의 신분부터 대시오."
            "암도회 회원이오."
            "암도회가 무엇하는 모임인데요?"
            "그건 당신이 알 필요 없소."
            "그렇다면 내가 그 얘들과 얘기 주고 받고 있었다는 
          사실을 어떻게 알았소?"
            "찾고 있다가 마침 주막으로 들렀더니 주모가 
          귀뜸해 줍디다. 당신이 두 아이를 데리고 있더라고."
            "그건 사실이오. 나는 그 아이들이 고아인 데다가 
          뜨네기들이라 종일 굶고 있었다기에 국밥을 사주었을 
          뿐이오."
            "주모의 얘기로는 당신이 데리고 들어왔다던데?"
            "아니오. 주막에서 나를 아는 척 하길래 거기서 
          밥을 사주었을 뿐이오. 그건 그렇다 치고 다시 
          묻겠거니와 그 아이들은 왜 찾소?"
            "도둑들이오."
            "도둑이라......?"
            "여러 군데서 고발이 들어와 있소."
            "무얼 훔쳐갔기에 그렇게 말을 하오. 내가 알기로는 
          도둑같이 보이지가 않습디다. 전대라도 훔친 
          아이들이라면 굳이 나한테 밥을 얻어 먹었겠소?"
            "그게 그놈들의 수법이라니까요. 좌우지간 그놈들이 
          도망친 행방을 대시오."
            "모르오. 나도 아이들을 찾으러 나선 중이오."
            "그렇다면 가 봅시다."
            "어디 있는 줄 모르오. 그렇지만...... 당신들이 
          아이들을 찾고 있으니 나는 그 아이들을 찾는 일을 
          포기하겠소."
            "함께 찾아보자니까!"
            "나한테 협박일랑 마오."
            두 사내가 박처사를 때릴 기세였다. 그렇지만 
          박처사는 잠자코 참고 있는 태도였다.
            개포가 흑메기한테 속삭였다.
            "그것봐. 내 말이 틀림없잖아."
            "뭐가?"
            "저분도 우릴 찾고 있을 거라는 사실."
            "언제 네가 그렇게 말했나?"
            "아까."
            "그렇게 말하지는 않았어. 너하고 나하고 그럴지도 
          모른다는 생각을 동시에 한 것 뿐이지......"
            부질없는 대거리를 하다 말고 두 소년은 다시 
          어둠속을 바라보았다.
            "...... 가신다."
            흑메기가 소곤거렸다.
            "어디로 가시고 계실까?"
            "그보다 저 어른들은 정작 우리를 붙들어서 어떻게 
          하겠다는 것일까?"
            "글쎄, 우리를 무엇 때문에 잡으려 들까. 우리가 
          도둑이라는 걸 어떻게 알았을까?"
            그동안 두 사내는 어둠속으로 추적추적 걸어가고 
          있는 박처사를 멀거니 바라보고 있었다.
            "박처사를 뒤따라 가 보자."
            "곤란해질 것 같은데."
            "뭐가?"
            "우리도 저 사내들한테 잡힐 뿐 아니라 그걸 
          트집잡아 박처사도 난처한 지경에 빠질 것 같아서 
          그래."
            "결국은 우리가 잡히지 않음으로써 박처사도 곤경에 
          처해지지 않는단 말이지?"
            "그래. 우리 도망치자."
            "숙소로 가서 보따리는 가지고 가야지."
            "그렇게 하자......"
            흑메기와 개포는 시무룩한 표정이 되어 숙소로 
          돌아가고 있었다. 흑메기가 먼저 입을 열었다.
            "우리 다시 한번 생각해 보자. 저자들이 우리의 
          정체를 어떻게 알았을까? 암도회란 또 뭐지?"
            "글쎄 말이여. 암만해도 알 수가 없네."
            "도망을 쳐도 알고나 도망을 쳐야지."
            "아니다. 일단 도망을 해놓고 생각해 볼일이다."
            "그건 그래. 수령님도 우리가 잡혀가는 걸 원하시지 
          않을 테니까."
            객관으로 돌아온 흑메기와 개포는 일부러 헛기침 
          소리를 크게 내며 방으로 들어갔다.
            "자, 우리 살그머니 빠져나가자......"
            괴나리봇짐을 등에다 짊어진 둘은 가만히 문을 
          열었다. 그리고 막 마당으로 내려섰을 때였다.
            "이놈들이 여기 있었군."
            "제대로 찾아 왔네."
            "어렵쇼! 요것들 보게. 벌써 낌새를 채고 도망치려 
          하고 있네."
            암도회원이라는 두 사내가 주고받는 대화였다.
            "예에?"
            흑메기는 막연히 그들을 바라보았다.
            "네놈들 아예 도망칠 생각일랑 말어."
            한 자가 소리질렀다.
            "우리가 무엇 때문에 도망을 칩니까?"
            개포가 대거리했다.
            "지금 하고 있는 꼴들이 무어냐. 괴나리 봇짐을 
          들쳐멘 건 야간 도주하려던 참이 아니더냐?"
            "우리가 야간도주하건 백주도주하건 그게 
          어르신네와 무슨 상관이 있습니가?"
            "상관이 있지."
            "예에?"
            이번에는 흑메기가 맞받았다.
            건강한 두 사내는 이미 두 소년이 도망치지 
          못하도록 싸리문을 막고 서 있었다.
            "너희들 어디에서 왔느냐?"
            한 사내가 다시 물어봤다.
            "우린 고아올시다."
            "너희들의 주인이 누구냔 말이다."
            "고아 주제에 주인이라니요?"
            "홍길동이란 놈이 네놈들의 두목이지?"
            흑메기는 개포와 눈을 힐끗 마주친 뒤 대답했다.
            "홍길동이요? 홍길동이 누군데요?"
            "시침 떼도 소용없어."
            "모르는 사람을 두고 아느냐고 닦달쳐 봐야 옳은 
          소리가 나옵니까?"
            "속을 줄 알고. 네놈들 집이 어디냐?"
            "고아라서 집이 없다니까요. 떠돌이일 뿐입니다."
            "안되겠어. 이놈들을 혼을 내놔야겠어."
            다른자가 달래는 목소리고 말했다.
            "그것만 말해라. 홍길동이 있는 곳만 귀뜸해 주면 
          너희들을 풀어주겠다."
            "모르는 사람을 어떻게 귀뜸해 줍니까?"
            "시침 떼 봐야 좋을 일 하나도 없어!"
            "야단 났네, 무언가 우리한테 단단히 오해가 
          있으시나 본데...... 그렇다면 이렇게 여쭙겠습니다. 
          홍길동이란 분이 어떤 분입니까?"
            "도둑이다. 도둑의 괴수."
            "어떻게 생겼습니까?"
            "늘씬한 키에 이쁘게 생겼다."
            "남자가 이쁘게 생겼습니까?"
            "이놈이 공연한 걸 가지고 되물어!"
            "아무리 그토록 닦달해 봐야 모르는 건 모릅니다."
            흑메기가 대꾸하자 한 자가 멱살을 움겨쥐었다.
            "네놈들과 대거리할 필요가 없다!"
            옆의 다른 사내는 어느새 개포의 멱살을 쥐고 
          있었다.
            "함께 가자!"
            어처구니 없게도 두 소년은 암도회 회원한테 밤길에 
          끌려 가고 있었다.
            얼마큼 끌려 가다가 두 사내는 멱살을 놓아 주며 
          엄포를 놓았다.
            "도망칠 생각일랑 아예 말어!"
            흑메기가 개포 옆으로 다가서며 속삭였다.
            "암도회가 뭐지!"
            "듣긴 들었는데...... 이자들이 무엇 때문에 우리 
          수령님을 찾지?"
            "글쎄 말이다."
            "어쩔래?"
            "무얼?"
            "이대로 끌려갈 거야?"
            "기회를 봐서 도망쳐야지."
            "쉬울까?"
            "우선 너부터 도망쳐라. 넌 걸음이 빠르니까."
            "...... 알았어."
            개포는 대꾸하고는 사방의 어둠속을 가늠한 뒤 한 
          방향으로 쏜살같이 달리기 시작했다.
            "앗, 저놈이!"
            두 사내가 동시에 소리질렀다.
            "뛰어가서 붙잡게나!"
            키다리가 땅딸이한테 말했다.
            "그러지. 자넨 이놈을 단단히 붙들고 있게."
            땅딸이 사내가 개포가 달려간 쪽으로 사라지는 것을 
          보며 흑메기는 키다리한테 비아냥 거렸다.
            "이거 놔요. 나는 도망 안 칠 테니까요."
            "속을 줄 알고."
            "저 어르신네가 아무리 걸음이 빠르다고 하나 내 
          친구를 잡을 수는 없을 걸요."
            "터무니없는 소리 말어."
            "정말일 걸요. 개포는 축지법을 쓰는 아이니까요."
            키다리는 긴가민가하는 표정을 짓고 있었다.
            "너 사실을 말해봐라. 너희 두목이 홍길동이지?"
            "그보다 어르신네가 무엇 때문에 홍길동이를 찾고 
          있습니까?"
            "역시 홍길동이를 알고 있군."
            "안다고는 말하지 않았습니다."
            "그놈은 나라의 중죄인이다."
            "무슨 죄를 지었길래요?"
            "나라의 재물을 털고 살인을 밥먹듯 하고......"
            "아주 나쁜 죄인이군요."
            "실토만 해라. 너희들을 풀어주겠다."
            "한 가지만 더 여쭙겠습니다. 무슨 연유로 우리가 
          홍길동의 수하라고 생각하셨습니까?"
            "그런 식으로 나라에 장계가 들어와 있다."
            "우리가요?"
            "네놈들 말고도 부하들이 여럿 있다면서?"
            "모르는 일인데요."
            "이놈이!"
            키다리는 흑메기의 뺨을 철썩 내갈겼다.
            한편 개포는 어둠속을 치달리고 있었다.
            땅딸이가 점점 멀어지고 있었다. 꽤 빠른 
          걸음이었지만 개포를 따라잡기에는 어림없었다.
            개포는 주막을 향해 뛰고 있었다. 모르는 사이에 
          그쪽으로 방향을 잡고 있었다. 틀림없이 그곳에는 
          저녁에 만났던 박처사가 기다리고 있을 것 같았다. 
          기다리고 있다가 이쪽의 위기를 전해 듣고 구원해 줄 
          것 같았다.
            "가만 있자. 마냥 주막으로 뛸게 아니라 저놈을 
          다른 곳으로 유도한 뒤 주막으로 가야겠구나......"
            혼자 중얼거리며 달빛 아래로 몸을 드러낸채 
          주막과는 반대방향으로 뛰기 시작했다.
            땅딸이는 씩씩거리며 여전히 따라붙고 있었다.
            "이쯤에서 저놈을 떼어버려야지!"
            개포는 솔밭 사이로 몸을 감춘 뒤 땅딸이와 거리가 
          떨어진 틈을 타서 주막쪽으로 방향을 잡았다.
            땅딸이의 발자국 소리는 이제 영영 들리지 않았다.
            주막에는 몇 명의 술꾼들이 여전히 술타령을 하고 
          있었다. 개포는 서둘러 사방을 휘둘러 보았다. 평상 
          가운데에서 개다리 소반을 받은 박처사가 혼자 술잔을 
          기울이며 앉아 있었다.
            "처사님, 처사님!"
            "너희들이 올 줄 알았다."
            박처사는 웃고 있었다.
            "저희들을 구해 주십시오!"
            "뭐? 네 친구는 어디 있느냐?"
            "잡혀 갔습니다."
            "어디로?"
            "덤불쪽에 잡혀 있습니다요."
            "...... 가 보자!"
            박처사는 두말 않고 일어섰다.
            어둠을 뚫고 달려가면서였다.
            "넌 걸음이 꽤 빠르구나."
            "축지법을 조금 알아요."
            "그래서 너만 도망쳐 왔구나."
            "흑메기는 소매치기예요."
            "그런 재주가 있었구나."
            "처사님께선 저희들이 구원을 요청할 것이라는 걸 
          어떻게 아셨습니까?"
            "그냥...... 예감으로 알고 있었지. 아까 그자들과 
          내가 언쟁하고 있을 때 너희들이 엿듣고 있다는 
          사실도 난 알고 있었지......"
            
            그로부터 한달 쯤 전이었다.
            암도회의 칩거지는 남산 기슭 강줄기가 숲사이로 
          바라보이는데에 있었다.
            아직도 쌀쌀한 기운이 감도는 꼭두새벽에 한 사내가 
          웃통을 벗어제친 채 혼자서 태껸을 노닐고 있었다.
            힘을 쓸 때마다 근육질의 알통들이 계란처럼 
          솟아올랐다.
            육척장신에 목이 길었고 노란 빛깔의 그의 눈빛은 
          호랑이의 안광을 내쏘고 있었다.
            이마에는 땀방울이 송알송알 맺혔다. 그의 움직임의 
          완급은 아름다웠고 힘이 있었다.
            "두령님......"
            한 자가 안개를 헤치며 다가왔다.
            두령이라 불리운 스물 여덟 살의 청년. 
          이강표(李康豹). 귀족의 자식으로 무과에 장원급제 
          하여 이동대감과 우복대감한테 귀여움을 받아 암도회 
          결성의 임무를 맡았다.
            "누구냐?"
            "부르셨습니까?"
            수하인 듯한 한 자가 강표 등에다 대고 굽실했다.
            "무정(武正)이로구나."
            강표는 움직임을 멈추며 무정으로 불리운 자를 
          재빠른 눈길로 돌아보았다.
            "꼭두새벽에 부르신 것은......"
            "그래......"
            팔등으로 이마의 땀을 문지르는 동안 무정은 거기 
          소나무 가장이에 걸려있는 표범 껍질로 만들어진 
          조끼를 들어 얼른 강표의 등에다 내밀었다.
            "저쪽으로 잠깐 거닐세."
            강표는 강쪽으로 비스듬히 빠져나간 오솔길을 따라 
          걸었다.
            한동안 뒷짐을 진채 침묵으로 걷던 강표는 툭 
          쏘듯이 말했다.
            "자네밖에는 믿을 놈이 없어."
            "예에?"
            "정탐부서의 아이들을 내보내 놨더니 하찮은 
          놈들한테 얻어터지고 되돌아 오질 않나......"
            "염탐의 기술 만큼 무예 훈련도 시켜야 될 것 
          같습니다."
            "누가 아니래. 그렇대서 너희들 훈련부터 아이들을 
          칭찬하고 있는 것도 아니야."
            "명심하겠습니다."
            "바보같은 자식들! 그토록 주의를 주었는데 
          암도회의 정체를 누설하질 않나......"
            "조심시키겠습니다."
            "임무가 주어졌을때는 너희 부서일이 아니더라도 
          입을 다문다."
            "벙어리가 되도록 하겠습니다."
            "임무수행 중에는 술을 금한다."
            "예엣!"
            "통음을 말라는 정도가 아니라 일체의 술은 
          안된다."
            "명심하겠습니다."
            강표는 무저을 잠깐 째려본 뒤 다시 말했다.
            "훈련부서나 정탐부서나 도대체 손발이 맞아야 해 
          먹을게 아니냐."
            "저희 훈련부서에서도 정탐부의 기능습득을 동시에 
          공부하도록 하겠습니다."
            다시 한동안 말이 없다가 부드러운 어조로 바꾼 
          강표는 고개를 하늘로 치켜들며 중얼거렸다.
            "정탐부서의 대장을 갈아치워야 하지 않을까?"
            "뜻대로 하십시오."
            "명령이 아니라 의논이다."
            "그러시다면 왜 지산(知山)의 직책을 박탈하려 
          하십니까?"
            "눈치는 챘을 게다. 승돌이가 왜 죽었는지 아는가?"
            "모르겠습니다."
            "겸허 떨 건 없다."
            "유능한 정탐꾼이었지요."
            "그렇지. 몹시 유능한 정탐꾼이었지. 흑두건 
          대원으로서 그들 아무도 승돌이가 암도회 회원이란 걸 
          반 년 동안이나 모르고 있었으니까."
            "그렇지만 결국 승돌이가 우리 대원이란 게 
          들통나서 그들 손에 맞아 죽지 않았습니까?"
            "자넨 아직 그 내막을 모르고 있군. 혹시 알고서도 
          시침떼는 건 아닐테지?"
            "정탐부서의 일은 관심도 없습니다."
            "앞으로는 관심을 가지게."
            "명령이라면 받겠습니다."
            "자네는 영리해. 무예도 출중하고."
            "감사합니다."
            "우선 그 내막을 알려주겠다. 나는 백토를 이기고 
          싶다."
            "두령님의 무예나 두뇌가 백토 따위를 누르지 못할 
          리가 있겠습니까?"
            "허세 부릴 거 없다. 백토는 일당 백이다. 더구나 
          수하에 한봉이라는 똑똑한 오른팔이 있다."
            "이름이 수봉이라고 들었습니다."
            "수봉이는 백토의 본명이다. 그래서 한봉으로 
          바꿨다는 것을 염탐해 알아내었다."
            "죽은 승돌이 말고도 다른 정탐꾼이 아직도 흑두건 
          패거리 속에 있습니까?"
            "...... 있다는 사실만 알고 있거라. 그건 
          그렇다치고...... 내가 백토를 이기지 못하는 이유를 
          알고 있는가?"
            "맞장떠 보시지도 않고 두령님이 백토를 겁내는 
          이유를 아직 모르겠습니다."
            "그자의 칼 때문이다."
            "아, 그 명검......!"
            무정이도 어디선가 들었는지 백토의 무서운 명검에 
          대한 소문을 알고 있었다.
            강표는 심각한 표정으로 땅을 내려다 보면서 
          중얼거렸다.
            "그자의 자검(雌劍)과 같은 칼이 있다면...... 
          아니라면 그자에게 그 칼이 없다면......!"
            "훔쳐오지요."
            "어리석은 소린 그만해라. 그 칼은 엉뚱한 
          놈이...... 주인이 아닌 자의 손길이 닿는 순간 
          울어버린다."
            "울어요?"
            "윙 윙...... 멀리서도 주인은 몸의 떨림을 느끼고 
          누군가가 손을 댄다는 걸 감지해버린다."
            "요괴스러운 칼이군요. 강하고 날카롭다는 소문은 
          들었지만 그토록 요괴스러운데가 있는 칼인 줄은 
          몰랐습니다."
            "그런데, 승돌이가 그 칼에다 손을 댔다."
            "그래서 들켜 맞아죽었습니까?"
            "아니다. 감쪽같이 속여넘겼는데 우리 쪽에서 
          범인이 승돌이란 걸 넌지시 알여주었다."
            "예에?"
            "그 이유를 아는가."
            "모르겠습니다."
            "암도회 계율중 두 가지를 어겼기 때문이다."
            "......?"
            "정탐꾼으로서의 수칙을 어긴 것이다. 그러므로 
          우리 암도회에게 얼마나 큰 피해를 주는지 아는가. 
          내가 재빠른 조치를 취했기에 망정이지...... 백토는 
          알아챈 것이다. 흑두건패에 암도회원이 
          스며들었다는걸."
            "그렇게 되면 우리는 그 쪽에다 정탐꾼을 심을 수가 
          없게 되지요."
            "바로 그거다. 그래서 우리 정탐꾼을 시켜 그가 
          범인이란걸 넌지시 알려준 것이다. 스스로 
          숙청하라고. 무엇보다도 나는 승돌이한테 칼을 
          훔쳐내라는 지시를 한 적이 없다. 그게 과잉충성이란 
          거다. 지산이 그 책임을 마땅히 져야 옳겠다는 
          생각이다."
            "과잉 충성이 나쁩니까?"
            "그게 불충이다. 게다가 훔쳐내올 수 없는 
          물건이다."
            "승돌이의 제거로 우리 정탐꾼의 활동은 여전히 
          거기서 암행(暗行)할 수가 있겠습니다."
            "최선의 방책이었다. 그렇게 그쪽에서 믿어주기만 
          바랄뿐이고."
            "그렇다면 제 의견을 말씀드리지요. 지산을 심하게 
          징계하는 대신 잠시동안 직위를 해제 시키십시오."
            "그 정도의 벌로써 암도회의 기강이 서겠는가."
            "미흡하더라도 더욱 큰 잘못이 있을 때를 대비하여 
          가벼운 징계만 하십시오. 암도회원의 
          사기(士氣)문제도 고려되어야 합니다."
            "그래서 의논해 본 것이다."
            "죽은 승돌이에게 내린 진짜 임무는 
          무엇이었습니까?"
            무정의 물음에 강표는 다시 긴장하는 몸짓을 했다.
            "세상에 자검 말고 그에 버금가는 웅검(雄劍)이 
          있다는 소문을 들어보았나?"
            "자검의 존재도 설마설마 했는데 웅검이 또 있을 
          것이라고는 도무지 믿지 않았습니다."
            "나는 확신했다. 자검이 있다면 웅검도 있다...... 
          그런데 그게 어디 있을까? 백토가 가지고 있다는 
          낌새는 없다. 그렇다면 누가 그 칼을 소지하고 
          있을까? 알고 있는 자는 누구냐. 필시 백토는 알고 
          있을 것이다...... 내가 승돌이를 시켜 정탐해 오도록 
          한 건 바로 웅검의 소재였다."
            "웅검이 있긴 있었습니까?"
            "보고에 따라 그 칼을 쥐고 있는 자를 알아내었다."
            "그자가 누굽니까?"
            "내가 백토를 이기고 싶다고 말했지?"
            "웅검이 있다면 겨루겠습니까?"
            "내가 이긴다."
            "자검이 없다면 두령께선 웅검을 차지하시면 
          되겠군요."
            "다행히 하찮은 놈이 웅검을 쥐고 있다. 자검을 
          뺏을 수 없다면 나는 웅검을 반드시 뺏어야 한다. 
          백토와 내가 대등한 조건이라면 나는 백토를 이긴다."
            "웅검도 자검처럼 주인을 위하여 울어주지 
          않을까요?"
            "운다고 해서 뺏지 못할 상대라면 이런 계획은 아예 
          세우지도 않았지."
            "그렇다면 웅검을 가진자를 말씀해 주십시오."
            "내가 오늘 자네를 특별히 부른 건 웅검을 
          뺏어오라는 특명을 내리기 위해서이다."
            "여부가 있겠습니까."
            "홍길동이란 자의 이름을 들어보았느냐?"
            "금시초문입니다. 정탐조(祖)가 아니라서......"
            "그자의 정체까지는 아직 밝혀진 바가 없다. 속속 
          염탐 중이니 결국은 정체가 밝혀지겠지만......"
            "그자가 웅검을 쥐고 있습니까?"
            "아니다. 그 수하에 여럿 고만고만한 아이놈들이 
          있는데 그 아이놈들 중의 하나가 그 명검을 쥐고 
          있다는 소문이다."
            "아이놈이!"
            "그러니, 엿가락 뺏어오듯이 아이로부터 명검을 
          쉽게 나꿔챌 수가 있지 않겠는가?"
            "지당하신 판단이십니다. 그런데, 웅검이 어떻게 
          되어 그런 아이놈의 손에 있게 되었을까요?"
            "그건 백토의 손에 자검이 쥐어지게 된 이유가 
          수수께끼 듯이 그역시 오리무중이다."
            "좌우지간 웅검을 찾아오겠습니다."
            "그래서 대감께 여쭈어 장계(狀啓)를 올리도록 
          조처를 해 놓았다."
            "어떤 장계이오니까?"
            "홍길동의 거처를 알아야 아이놈을 찾을 수 있을 게 
          아닌가?"
            "그렇습니다만...... 장계의 내용이 
          무엇이었는지요?"
            "대도(大盜)."
            "예에?"
            무정의 되물음에 강표는 두어번 쿡쿡 웃었다.
            "핑계가 있어야 잡을 게 아닌가?"
            "실상은 홍길동이 도욱은 아니지 않습니까?"
            "우리가 도둑으로 모는 한 그자는 도둑이다."
            그럴 수 있겠다 싶어 무정은 가만히 있었다.
            "한데 말이다. 그 아이놈들을 어떻게 잡느냐 하는 
          얘긴데......"
            "두령님은 저희들더러 그 아이놈들부터 
          잡아들이라는 말씀이지요?"
            "실상은 그렇다."
            "우선은 저희들한테 맡겨 주십시오."
            "그렇지만 지산이한테도 명령할 참이다."
            "그게 좋겠군요. 징계의 의미도 있겠구요."
            "하지만 너희들이 먼저 잡아들였으면 좋겠다는 
          뜻이다."
            무정은 그 의미를 알아듣고 있었다.
            
            여기는 다시 항내리.
            박처사는 개포를 뒤따라 가면서 물었다.
            "네 이름이 개포라고 그랬었나?"
            "예에."
            "지금 잡혀있는 아이는?"
            "흑메기요."
            "하필 흑메기냐?"
            "보셨잖아오. 얼굴이 새까만 거."
            "미안허다. 불필요한 걸 자꾸 물어서......"
            "아닙니다. 내 친구 흑메기만 구해주신다면......"
            "구해주면 어떻게 할 건가?"
            "저희 수령니인 홍길동 어르신네한테 박처사남을 
          소개 시켜드릴까 합니다."
            "고맙다......"
            "궁금하시지도 않나보지요?"
            "뭐가?"
            "우리 길동어르신네가."
            "어떤 분이시더냐?"
            "말씀드릴 수가 없어요. 그냥 굉장한 분이시라는 것 
          말고는요."
            "천천히 듣자. 그래, 흑메기가 잡혀 있는 곳이 
          어디냐?"
            "거의 다 왔습니다. 저기 돌다리를 넘으면......"
            개포는 잠시 그 자리에서 서 버렸다. 응당 있어야 
          될 흑메기가 보이지 않았기 때문이었다.
            "왜 그러느냐?"
            "없어졌네요!"
            "뭐?"
            "꺽다리한테 바로 저기서 멱살을 잡혀 있었습니다."
            "걱정할 거 없다. 작은 마을이니......"
            멈춰서서 무슨 생각엔가 잠기던 박처사는 불쑥 
          말했다.
            "따라 오너라."
            "예에?"
            "다시 주막으로 돌아가자."
            개포는 멈칫멈칫 뒤따랐다.
            "어째서 다시 주막으로 돌아갑니까요?"
            "짐작컨대 땅딸이가 너를 붙잡기 위해 주막으로 
          되돌아 올 것 같다."
            "그런 짐작은 어째서 입니까?"
            "아까 그자들이 나한테 대해서 자주 물었다."
            "무어라고 지분거렸습니까?"
            "홍길동이를 찾더라."
            "우리 수령님은 왜 찾을까요?"
            "볼일이 있어서겠지."
            "그렇다면 처사님을 그자들이 우리 수령님으로 
          오인하고 있는게 아닐까요?"
            "그럴 가능성이 많다."
            "그렇다면 그자들은 수령님과 저희들을 찾아서 
          어쩌겠다는 것일까요?"
            "무언가를 뺏어내려는 기미더라만......"
            "그 무언가가 무엇일까요?"
            "그보다 너희들이 홍길동의 수하들이라는 사실을 
          어떻게 알았을까?"
            "모르지요. 부지중에 수령님의 존함을 우리가 
          들먹거렸는지."
            다시 둘은 말없이 주막을 향해 걸었다.
            달은 천지를 밝게 비췄다.
            "흑메기가 걱정됩니다."
            "영리하니까 잘 처신하겠지."
            "흑메기가 영리하다는 건 어떻게 아셨습니까?"
            "반짝거리는 눈을 보았지. 그런데 말일세, 자네들이 
          혹시 값진 물건이라도 지닌게 있더냐?"
            "돈 몇 푼 불알 두 쪽밖에 가진게 없는데요."
            "아니라면 너희 수령께서 무슨 값진 물건이라도 
          가지고 계시다더냐?"
            "수령님은 물욕이라곤 도무지 없어서 저희들 처럼 
          항상 빈털터리시거든요."
            "내 말은 금은 보화를 말하는게 아니라...... 값진 
          물건이란 그것을 필요로 하는 사람에겐 유달리 탐심을 
          낼만한 것이 되거든."
            생각에 잠기던 개포는 홀연히 말했다.
            "모르겠습니다."
            "곧 알게 되겠지."
            "주막이 가까워지고 있습니다. 처사님께서 그들과 
          맞닥뜨렸을때 어쩌시려고요?"
            "가만히 구경이나 하고 있거라."
            개포는 박처사의 등을 바라보았다. 웬일인지 그의 
          넓은 어깨가 믿음직스러웠다.
            주막으로 들어서자 얼마 있지 않아 아니나다를까 
          키다리와 땅딸이가 흑메기의 멱살을 잡고 들어섰다.
            "옳지. 저기들 있군!"
            땅딸이가 박처사와 개포를 향해 소리질렀다.
            "나를 찾소?"
            박처사가 먼저 나섰다.
            "나한테 볼일이 또 있는 모양이지?"
            "그렇다 이놈아."
            "우선 그 아이 멱살이나 놓아라."
            "네놈이 홍길동이지?"
            "대답을 할테니 우선 그 아이부터 풀어줘라."
            그제서야 키다리가 흑메기를 놓아 주었다.
            "자, 말해라."
            "무얼."
            "네놈이 홍길동이란 사실을."
            "홍길동이는 왜 찾나?"
            "도둑이다."
            "도둑? 무얼 훔쳤길래."
            "잘 알면서 뭘 되물어?"
            "자네들은 포졸들인가?"
            "그 비슷하다."
            "권력자들의 사병이겠군."
            "잔소리 말고 어서 가자."
            "어딜?"
            "도둑놈이 가야할 데가 어디 따로 있겠는가. 감옥 
          말고는."
            "내가 남의 물건을 훔친 적이 없기로 난 가지 
          않겠다."
            "그렇다면 끌고 갈 수밖에!"
            키다리가 박처사의 멱살을 잡으려고 오른손을 
          내뻗었다. 그러자 박처사는 슬쩍 키다리의 팔을 쳤다.
            "아쿠!"
            키다리는 비명을 질렀다.
            "엄살은."
            박처사는 비웃었다.
            키다리는 화가 났는지 두 손을 쳐들어 박처사를 
          덥치듯이 대들었다. 옆으로 슬쩍 비낀 박처사가 
          가라앉는 목소리로 말했다.
            "미리 말해두겠다. 내 몸에 손댔다가는 후회할 줄 
          알어."
            "이놈이 국가의 관리한테 엄포까지 놓고 있네."
            "미리 경고했으니 그리 알어."
            이번에는 땅딸이까지 가세해 덤빌 기세였다.
            그 순간 흑메기가 그들 사이로 얼른 끼어들어서는 
          땅딸이를 껴안았다.
            "참으십시오. 나으리, 이분은 아무 죄가 없습니다. 
          홍길동 어르신네가 아닙니다."
            "뭐야? 그렇다면 네놈들은 홍길동이를 너무도 잘 
          알고 있겠다?"
            "저리 비켜라."
            박처사가 은근한 목소리로 흑메기를 제지시켰다.
            키다리와 땅딸이는 거의 미쳐 있는 듯했다.
            흑메기가 뒤로 빠지는 순간 두 사내는 순식간에 
          박처사에게 대들었다.
            그러나, 두 사내가 포가세(抛架勢)로 박처사한테 
          대드는 순간 박처사는 
          나찰의출문가자변세(懶札衣出門架子變下勢)로 사뿐히 
          걸어 단편(單鞭)으로 상대를 공중을 향해 손놀림을 
          했다.
            "아하, 태껸도 노실 줄 아네."
            개포가 흑메기한테 속살거렸다.
            "글쎄 말이다. 궁술(弓術)만 뛰어나신 줄 
          알았는데."
            박처사가 두 사내를 거의 이기고 있자 흑메기와 
          개포는 안심하는 표정으로 뒤로 물러나 있었다.
            "저분이 우리를 위해 싸워 주신다."
            "왜 일까?"
            "우리가 좋으신가 봐. 그런데, 넌 무엇 때문에 저들 
          사이로 뛰어 들었냐?"
            개포의 물음에 흑메기는 빙긋 웃었다.
            "이것 봐라."
            "그게 뭔데?"
            쇠붙이로 된 동그란 물건 하나를 흑메기는 꺼내 
          보였다.
            "여기 글자가 적혀 있다. 넌 아니?"
            "암도회원(暗刀會員)이라 적혔네. 넌 이걸 어디서 
          주웠니?"
            "저자들의 쌈지춤에서 뺏었다."
            흑메기는 키다리쪽을 가리키면서 웃었다.
            "그렇다면 뺏은 게 아니라 소매치기 했구나."
            "저자드링 하도 으스대기에 품속에 뭐가 있나 하고 
          들여다 보았지."
            "이게 그토록 무서운 물건인가?"
            "그런가 봐. 이걸 가지고 있으면 요긴하게 쓰일 것 
          같다."
            "암행어사가 쓰는 마패도 아닌데. 뭘."
            "그래도 이 물건은 어떤 위력을 발휘할 것 같다."
            "그렇다면 한 번 사용해 보자."
            "그게 좋을 것 같다. 어디에다 이걸 사용해보냐?"
            "저자들한테 꺼내보이는 척 하면 어떨까?"
            흑메기는 박처사와 태껸을 노릴고 있는 두 사내를 
          건너다 보며 말했다.
            "그게 좋겠다. 그렇게 해 보자."
            흑메기는 개포의 동의에 주저없이 동그란 쇠붙이를 
          높이 쳐들었다.
            "여보시오들. 잠깐만 싸움을 중지하시오."
            흑메기의 외침에 두 사내가 이쪽으로 흘깃 눈길을 
          돌렸다. 그들이 박처사의 공격에 밀리고 있는 
          중이었다.
            "앗! 저건......"
            키다리와 땅딸이는 거의 동시에 제 허리춤을 
          뒤적거렸다. 그 순간 박처사의 오른손 주먹이 힘차게 
          앞으로 뻗어 나가더니 땅딸이의 왼뺨을 갈겼고 처사의 
          왼발이 키다리의 오른뺨을 쳤다.
            두 사내가 저만치 나뒹굴고 있었다.
            "네 이놈!"
            키다리가 고함쳤다.
            "그만 두자."
            박처사는 손을 털었다.
            "싸움은 쉬겠다만 네놈이 이긴 건 아니야."
            "아니다. 너희들이 졌다.
            "허리춤의 내 철패(鐵牌)를 찾느라고......"
            "싸울때 정신을 집중시키지 않는다는 건 패배를 
          자초하는 거다. 그래서 너희들은 졌다."
            "그건 그렇고 그 철패를 이리 내놔라."
            키다리가 흑메기를 향해 손을 내뻗었다.
            "아니 됩니다."
            흑메기는 철패를 등뒤로 감췄다.
            "그건 내것이다. 이놈아!"
            "이게 어르신네 것이라는 증거가 있나요?"
            "그게 네것이라는 증거는 있느냐?"
            "두 사람 모두 자기 것이라 우기니 내 것으로 
          하겠습니다."
            "뭐?"
            "내 손에 있으니까요."
            "넌 그걸 어디에서 주웠느냐?"
            "줍다니요. 제가 암도회 회원이라는 표시인데요."
            "네가 암도회 회원?"
            "그렇다니까요."
            곁에 서 있던 박처사가 끼어들었다.
            "듣고보니 자네들과 아이들이 한패거리였구먼."
            "그럴리가 없어. 저놈 아이가 내걸 훔쳤어!"
            "주장해 봐야 난 믿지 않을 테니까. 암도회가 
          무엇하는 패거리인지는 모르나 몹시 고약한 수작질을 
          하는 패거리라는 건 짐작하겠다."
            땅딸이가 얼른 자신의 철패를 꺼내보였다.
            "자, 나도 철패를 가지고 있다. 그리고 그건 내 
          친구 것이다. 똑같지 않느냐?"
            "키다리 것이라는 증거는 없다. 철패는 아이놈의 
          것이고 옆의 아이도 암도회 회원이겠지."
            갑자기 두 사내가 흑메기에게 대들 차비를 했다. 
          순간적으로 그들 사이로 가로막고선 박처사가 손을 
          내밀었다.
            "가만 그 철패를 내게 다오."
            키다리가 불평했다.
            "무엇 때문에?"
            "내가 공평하게 그 진짜 주인에게 돌려주겠다. 
          키다리의 것인지 흑메기의 것인지 그걸 내가 판가름해 
          주겠다."
            흑메기는 철패를 박처사의 손으로 넘겼다.
            잠깐 생각에 잠기던 박처사는 땅딸이한테 물었다.
            "당신 것도 내 손으로 넘겨 주겠소?"
            "무엇때문에?"
            왈칵 나오려다 조금 전 얻어맞은 후유증인 듯 
          겁먹은 표정으로 멈칫했다.
            "암도회원인가 아닌가를 가려주려고."
            "개수작 그만해라."
            "그놈 언사하나 고약하군. 그렇다면 좋다. 이 
          철패는 어디에다 쓰느냐?"
            키다리가 소리쳤다.
            "암도회원만 가지고 다닐 수가 있다."
            "너는?"
            박처사는 흑메기를 건너다 보며 눈을 껌벅했다. 
          눈치를 챈 흑메기가 대꾸했다.
            "암도회원이 회원 표시로 가지고 다니는 
          패찰입니다."
            "그럼, 키다리 당신한테 묻겠는데, 암도회란 어떤 
          성격의 모임인가?"
            "그건 말할 수 없겠는데."
            "그렇다면 이 패찰은 당신 것이 아니야."
            "저 아이놈한테 설명하라 해 보시지."
            "흑메기는 설명할 수 있겠는가?"
            "있습니다. 나라의 높으신 어른이 후견인으로 
          계시고 우리는 그 수하(手下)들 입니다."
            "그 높은신 어른은 뉘시냐?"
            "그건 말씀드릴 수가 없스빈다. 왜냐하면 암도회의 
          규칙이니까요."
            "키다리 당신도 마찬가지 대답인가?"
            "나 역시 그렇게 밖엔 대답 못해."
            "그럼, 키다리 당신한테 묻겠는데, 높은 분의 
          수하인 당신들을 이 패찰로 어떤 경우에 사용하는가. 
          내가 납득할 수가 있어야 이 패찰은 돌려줄 수가 
          있다."
            "회원끼리의 확인 표시다."
            "암행어사의 마패와 비견해서 어떤가?"
            "그보다 위력이 크다."
            "어떻게 큰가?"
            "지방관리의 봉고파직할 수 있는게 어사겠지만 
          우리는 목을 벤다."
            "뭐?"
            "자잘한 경로를 거치지도 않고 우리는 국법을 
          어기는 지방행정관을 곧장 황천길로 보내버리는 
          어명을 받고 있다."
            "무엇으로?"
            "여기 장검으로."
            키다리는 등에 비스듬히 찬 칼을 자랑스럽게 
          가리켰다.
            "그렇게 처단해도 뒤탈이 없는가?"
            "전연 없다. 너 역시 우리들 일을 방해하는 경우 
          칼로 벨 수밖에 없겠지."
            "암도회란 고약한 무리들이로군!"
            "군소리 그만 지껄이고 어서 그 철패나 넘겨라."
            땅딸이가 옆에서 고함쳤다.
            "안 되겠다면?"
            "칼을 빼들 수밖에."
            무언가를 곰곰 생각하던 박처사는 고개를 치켜들며 
          말했다.
            "한가지 조건이 있다."
            "무얼?"
            "철패를 돌려주는 대신에 우리들의 행적을 뒤쫓는 
          이유나 알려달라."
            "우선 네놈이 홍길동이냐 아니냐 하는 
          가부(可否)부터 말해라."
            "아니다."
            "정말이냐?"
            "어떻게 해아 내가 홍길동이 아님을 믿겠느냐?"
            잠시 키다리와 땅딸이가 서로 눈짓을 나누더니 
          드디어 키다리가 입을 열었다.
            "좋다. 가부를 묻지 않으마. 그 대신 저 
          아이들한테는 한 가지만 질문하겠다."
            박처사가 자리를 잠깐 비켜주자 키다리가 
          흑메기한테 물었다.
            "넌 웅검이니 자검이니 하는 소리를 들어보았느냐?"
            "들어보았어요."
            "그게 어디에 있느냐?"
            "한 자루는 훈련원 첨정 어른이 가지고 있다는 
          소문을 엿들었어요."
            "어디서 들었느냐?"
            "장소는 확실히 기억나지 않습니다. 집도 절도 없는 
          뜨내기가 그런 걸 귀담아 들어서 무엇에 씁니까?"
            "또 한자루는 누가 가지고 있다더냐?"
            "첨정 어른의 원수가 지니고 있답니다."
            "무엇이?"
            "웅검은 자검을 가진 자를 베기 위해서 
          만들어졌다는 소문입니다."
            "넌 그 얘기를 어디에서 들었느냐?"
            "황해도 해주 근방에서 엇들었습니다."
            "웅검을 가진 자는 어디에 있다더냐?"
            "한양으로 스며들었다는 소문이 있습니다."
            "진정이렸다?"
            "내가 무엇 때문에 그딴 걸 두고 거짓을 말합니까?"
            "그렇다면 웅검을 가진 자의 이름이나 가르쳐 
          다오."
            "모릅니다. 그건 첨정어른이 아시겠지요. 자신의 
          원수니까요."
            "끝으로 묻겠다. 너의 수령이 홍길동이 아니더냐?"
            "그런 분 모릅니다."
            키다리와 땅딸이는 그제서야 고개를 끄덕거렸다.
            벌써 새벽이었다.
            키다리와 땅딸이와 헤어진 박처사와 흑메기와 
          개포는 동트는 쪽으로 이슬을 밟고 걸었다.
            "처사 어른께서는 어디로 가십니까?"
            개포가 물었다.
            "너희들과 함께 가겠다."
            "예에?"
            "어차피 나도 떠돌이일 바에야 너희들과 행동을 
          함께 해도 나쁠게 없지 않느냐?"
            "저희들은 동남방으로 갑니다."
            "너희들 수령님한테서 소임을 받고 떠났겠구나?"
            "그렇습니다."
            "그 소임을 물어도 괜찮겠느냐?"
            "내용도 없이 마냥 동남바응로 떠라나 하셨습니다."
            "희안한 심부름도 다 있구나."
            "그러하니 집떠나 동남방으로 가는 중인 고로 
          처사님을 뫼시고 갈 수가 없습니다."
            "어차피 방랑 중이니 아무데나 가면 어떻겠느냐?"
            "더구나 수령님께서 처사님을 뫼시고 오늘 걸 
          좋아하실지 싫어하실지 모르기 때문에 더욱 
          난처합니다."
            "너희들의 소굴까지 갈 생각이 없다. 다만 너희들이 
          이 위험에서 완전히 벗어날 때까지만 동행하겠다."
            "위험이라구요?"
            "아까 그자들의 눈치가 심상치 않았다."
            "그렇다면 그자들이 다시 우리들을 미행한다는 
          말씀입니까?"
            "그 웅검인가 하는 칼을 찾으러 틀림없이 너희들을 
          뒤쫓을 것이다."
            흑메기가 얼른 나섰다.
            "그렇다면 아까 제가 대답을 잘못한 겁니까?"
            "너무나 많은걸 알려 주었다. 그래서 의심한 
          것이다."
            "야단 났는 걸......"
            "오늘 자정까지는 그자들을 처치해 줄 터이니 
          걱정하지 말아라."
            "고맙습니다. 하온데, 처사님께서는 누군가를 
          찾으러 길을 나섰다고 하셨지요?"
            "그러하다."
            "그분이 누구신데요?"
            "하나 밖에 없는 내 여동생이다."
            "여동생이 누구한테라도 잡혀갔습니까?"
            "도망해 숨었다고 말하는게 옳은 대답이겠지."
            박처사는 한숨을 쉬었다.
            "저희들 또래인가요?"
            "아니다 너희들 누나 뻘이다."
            "혹시 존함을 물어도 되겠습니까?"
            "말해 무럿하나. 어차피 변 성명하고 숨어 
          살터인데."
            "아니라면 생김새라도 말씀해 보시지요."
            흑메기의 물음에 박처사는 실소했다.
            "모습을 말하라고...... 그만 두어라. 다만 한 
          가지만 일러준다면...... 비록 내 여동생이지만 
          백옥처럼 희고 아름답다."
            박처사는 더 이상 설명하기를 싫어했으므로 질문을 
          포기했다. 대신 개포한테 중얼거리듯이 말했다.
            "백옥처럼 희고 아름다운 여인이라면 월란누님 말고 
          또 있을까?"
            "그만큼 아름다운 분이 왜 없기야 하련만...... 
          어차피 양반 집 처녀들은 나들이를 하더라도 장옷으로 
          얼굴을 가리고 다니니까......"
            개포와 흑메기가 속살거리는 소리를 듣던 박처사는 
          가던 걸음을 뚜욱 멈췄다.
            "이제 막 너희들 뭐랬나?"
            "뭐가요?"
            "월란이 어쩌고 저쩌고 그랬었나?"
            "그랬었지요. 지금은 수령님의 부인이 되셨지만."
            "가만 있어라. 그 월란에 대해서 좀 더 자세히 
          설명해 보아라."
            "웬일이십니까, 처사님. 혹시 찾고 계시는 동생분이 
          월란누님이라도 되십니까?"
            "내 동생의 이름이 월란임은 분명하다."
            "그렇지만 처사님이 찾으시는 동생분은 이니실 
          겁니다. 여인의 이름에 월란이 어디 한둘이겠습니까?"
            "하긴 그렇다 하다만 하도 기이해서......"
            "더더구나 월란 누님의 성씨는 밭 전자 전(田)씨로 
          기억하고 있습니다."
            "뭣이!"
            "무엇 때문에 그토록 놀라십니까? 처사님의 성씨는 
          박(朴)씨가 아니십니까?"
            "아니다. 본래의 내 성은 전가다."
            "무엇이라고요?"
            "원, 세상에! 도대체 이런 일이!"
            박처사는 땅에 털썩 주저앉을 듯이 충격을 받고 
          있었다.
            "그렇다면 처사께서는 변 성명하여 돌아다니시는 
          겁니까?"
            "그러하다. 그럴 수밖에 없는 처지다. 그렇지만 
          이런 상황에서는 너희들한테 내 정체를 실토할 수밖에 
          없구나. 내 본명은 전학근(田學根)이며 필시 월란의 
          오라비다."
            "사실이 그러하시다면 처사께서 저희들을 만난 건 
          기적이올시다."
            "진정 그렇다. 기적이다. 그토록 찾고자 애썼는데 
          가까운 곳에 살아있다니!"
            "그런데, 월란누님도 수령님께서도 숨어다녀야 하는 
          이유를 말씀하신 적이 없습니다. 처사님께서는 그 
          이유를 설명해 주실 수가 있겠습니까?"
            "너희들이라면...... 그토록 감출 일이 아니겠다. 
          내 동생 앞으로 나를 인도해 주는 조건으로 그 사유를 
          설명하마. 내 아버님의 성함을 들어보았냐?"
            "기인(奇人)이라 들었습니다. 우(寓)자 치(治)자를 
          쓰시지요?"
            "바로 맞췄다."
            "월란누님이 누설치 말라며 신신당부를 했습니다."
            "그랬을 테지. 나처럼 월란의 신변도 위험에 
          시달리고 있었으니까. 아버님은 조정의 명령으로 
          황해도 신천에서 포박되셨지."
            "무엇 때문에?"
            학근은 호기심으로 초롱초롱 빛나는 흑메기의 눈을 
          들여다 보며 말했다.
            "혹세무민하여 세상을 어지럽힌 죄가 크다 했다."
            "실제로 선친께서 그러하셨습니까?"
            "무고(誣告)임은 알지만 조정의 계사(啓辭)에 
          그렇게 적혔으니 아버님께선들 어쩔 수가 
          있었겠는가?"
            "참 아니되셨습니다."
            "아버님께서는 때맞춰 미구에 닥칠 불행을 
          예감하시고 여동생을 아무도 모르는 곳으로 
          보내버리신 것이다."
            "아무도 모르는 곳으로?"
            "그렇지만 가장 안전한 곳이라는 건 믿어 의심치 
          않았다."
            "선친께옵서 월란누님의 행방을 그 오라비되는 
          분한테도 귀뜸하지 않으셨습니까?"
            "만의 하나 내가 잡혀 물고를 당해도 간 곳을 
          모르니까 불지도 못할 게 아니더냐."
            "옳으신 계략이셨습니다."
            "어찌되었건 나는 선천현감의 기별을 받고 아버님의 
          시신을 거두러 갔었지. 그런데, 이상한 일이 
          일어났지."
            "어떤 일이......?"
            "형방과 포교사령들이 초빈(草殯)해둔 곳을 가르쳐 
          주기에 가서 관곽을 열어보았지. 그랬더니!"
            "그랬더니요?"
            "시신이 없어졌어."
            "시신이!"
            "근처 객관으로 들어 한숨만 쉬고 있는데 사흘 뒤 
          아버님께서 홀연히 내 방으로 들어오셨더라."
            "정작 기인이시군요!"
            "내게 공부하라며 책 한권을 주신 뒤 다시 관직을 
          열어보라 일어주시고는 떠나시더라."
            "월란누님의 행선지를 물어보시지는 않았습니까?"
            "여쭤보았지. 그랬더니, 미구에 만나게 될 걸세. 
          그렇게만 말씀하셨어. 하여간 나는 아버님의 시신을 
          묻고 곧장 숨어 버렸어. 내게도 위험이 닥치고 있다고 
          가르쳐 주셨으니까."
            "그래서 변 성명을 하셨군요. 한데, 어디에 숨어 
          무엇을 하셨습니까?"
            "아버님이 주신 무예서로 공부를 했지."
            "그렇지만 숨어다니는 신세이시라 무과에 응시도 할 
          수가 없었겠네요?"
            "그러하다."
            흑메기는 전학근을 더욱 뚫어져라 바라보며 물었다.
            "혹씨 송씨 성에 인자 수자를 쓰시는 어르신네를 
          아십니까?"
            "뭐? 그 어르신네를 네가 어떻게 아느냐!"
            "역시 아시고 계시군요."
            "내 아버님의 둘도 없는 친구 중의 한 분 이셨다. 
          듣건데, 선친께서 별세하신 후 심정이 울울하시어 
          당분간 팔도 유람하시며 세월을 보내신다는 소문을 
          들었다."
            "친구의 사거로 충격을 받으신 모양이군요."
            "그러셨나 보더라. 그런데 너는 어떻게 그 
          어르신까지 알게 됐느냐?"
            "저희 수령님께서 지난 겨울 모처를 지나가다가 
          동사(凍死)하실 뻔한 노인을 업고 의원을 찾아가 
          구사일생으로 살려내신 일이 있습니다. 바로 그분이 
          송어른이셨습니다."
            "쯧쯧쯧...... 만년(晩年)의 행보(行步)조차 
          어지럽구나."
            "제가 왜 이런 말씀을 드리는가 하면 그런 인연으로 
          하여 저희 수령님과 월란 누님과의 혼례에 주례를 서 
          주셨기 때문입니다."
            "뭐? 그렇게까지! 그렇다면 송어른께서도 너희들 
          소굴로 가게되면 만나뵐 수가 있겠구나?"
            "그분은 거기 계시지 않습니다. 여전히 팔도를 홀로 
          도시어 만년에 몸이 고단하시게 되면 의탁하러 
          오신다고 하셨습니다."
            "아, 그래...... 어쨌건 가 보자."
            "어디로요?"
            "어딘 어디겠느냐. 내 동생이 있는 곳으로."
            "안됩니다."
            "어서 앞장서라니까. 한시 바삐 내 여동생을 만나고 
          싶다."
            "그래도 안됩니다."
            "안되다니? 더구나 너희 수령은 내 
          매제(妹弟)이기조차 하다."
            "처사님이 월란누님의 친오라비라는 사실을 제가 
          어떻게 확신하지요?"
            "뭐라고?"
            "설사 그점에 대한 의심이 풀렸다 하더라도 
          무턱대고 저의 소굴로 뫼실 수가 없습니다."
            "왜!"
            "몇 가지 이유가 있습니다. 첫째는 미리 말씀드린 
          바 대로 월란 누님의 오라비라는 확신이 서지 않기 
          때문이고 둘째로 저희들은 지금 임무 수행 중이어서 
          집으로 되돌아 갈 수가 없습니다. 게다가......"
            "그렇다면 나한테 미리 동생이 있는 곳을 알려 줄 
          수도 없다는 뜻이겠구나."
            "소굴을 함부로 누설 할 수 없는 호락호학함이 없는 
          집단이것만 이해하십시오."
            "자네들 집단의 이름이 무어냐."
            "활빈당......"
            "활빈당이라...... 좋은 이름이구먼."
            "저희 소굴로 안내할 수가 없는 또다른 이유가 
          있습니다."
            "그게 또 무언데?"
            전학근의 되물음에 흑메기는 사방을 한 번 휘둘러 
          보고 나서 말했다.
            "그건 처사님께서 경고하시지 않았습니까?"
            "무엇이라고?"
            "어젯밤 소란을 떨던 그자들이 우리들을 미행할 
          것이라고요."
            "아하, 그렇구나. 그렇지."
            "만일 처사님의 예견이 옳은데다 그들을 물리쳐 
          주시면 그제서야 월란누님의 친오라비 되심을 
          믿겠습니다."
            "딴은 그럴듯하다......"
            무작정 동남방으로 향해 걷다가 제법 큰 마을 
          하나와 마주쳤따. 개포가 말했다.
            "처사님, 여기서 아침을 먹읍시다. 그리고 흑메기와 
          저는 이곳에서 할 일이 있습니다."
            "여기가 그럼 목적지였다는 얘기더냐?"
            "목적지는 아닙니다. 때마침 장날이기로......"
            "장날이기로 뭐 특별히 할 일이라도 있느냐?"
            "흑메기가 선물을 마련하겠답니다."
            "누구한테 줄 어떤 물건을 사려는가?"
            "월란누님의 몸종같은 매화에게 줄 선물입니다."
            "돈이라도 지닌게 있더냐?"
            "처사님께서는 흑메기의 특기를 잊으셨군요?"
            "아하, 그렇지. 소매치기라 그랬지. 전날 키다리의 
          철패를 훔칠 때부터 난 알아보았다. 그런데 조금 
          이상하다. 훔친 돈으로 선물을 사서 준다...... 
          그렇지만 그게 직업이라면 어쩔 수가 없지. 그럼 우선 
          주막으로 들어 아침을 먹은뒤 객관을 마련해 두고서 
          헤어지자. 나도 이곳에서 할 일이 있을 듯하구나."
            흑메기와 개포와 전학근은 아침을 들고 숙소를 
          정해둔 뒤 바깥으로 나섰다.
            "필시 어젯밤 그자들이 미행하고 있을 터이니 
          각별히 조심하여라."
            "그렇게 하겠습니다. 다급한 일이 생기면 개관으로 
          달려가겠습니다."
            전학근과 헤어진 둘은 시장거리로 나갔다. 아침부터 
          인근 마을에서 모여든 사람들로 장터는 붐볐다.
            "처사님을 어떻게 생각해?"
            개포가 슬며시 물었다.
            "무얼?"
            "진짜 같으냐?"
            "틀림없는 월란누님의 친오라비다."
            "무슨 근거로?"
            "닮지 않았더냐. 그리고 육감으로 그걸 알았다."
            "그런 확신이 있으면서도 영주골로 모시고 가겠다는 
          대답은 왜 하지 않았지?"
            흑메기는 개포를 물끄러미 쳐다보며 대답했다.
            "내가 말하지 않았었나. 우리가 처사님과 헤어지는 
          순간 위험에 처해진다고."
            "그건 그래. 하지만 월란누님의 오라비를 만나게 
          되면 몹시 기뻐하실 텐데......"
            "어차피 모실고 갈걸 뭐...... 그런데, 처사님이 
          이곳에서 하실 일이 있다고 하셨는데 그게 무얼까?"
            "알게 뭐야. 우선 장터나 가 보자......"
            둘은 시전거리를 빠져나가다가 개포가 홀연히 
          물었다.
            "매화에게 줄 선물을 살 요량이라면 우선 돈이 
          있어야 할 거 아니냐?"
            "그렇네, 어딜 가서 돈을 구하지?"
            "전대가 길바닥에 떨어져 있을 리는 없고...... 
          우(牛)시장을 한바퀴 돌아올까. 거기 가면 전대를 
          두둑히 찬 사람들이 득실거릴 터인데."
            "그게 좋겠다."
            둘은 장거리를 부지런히 빠져나갔다. 매화에게 
          줄만한 물건들이 사정없이 흑메기의 눈으로 들어왔다. 
          족두리, 화관, 풍채, 남바위, 조바위, 비단장옷, 
          호장저고리, 가체, 용잠나비잠, 월소빗치개, 참빗, 
          얼레빗......
            "아 많기도 하구나. 저기 이쁜 면경(面鏡)도 있네."
            "저기 봐라. 꽃신도 있다. 매화가 신으면 꼭 맞을 
          것 같은 당혜(唐鞋)다!"
            둘은 마냥 흥분하면서 시장거리를 빠져나갔다.
            "구경은 나중에 해도 된다. 우선 우시장 쪽으로 
          갔다 오자니까."
            "그래, 그게 순서겠다......"
            우시장으로 들어서자 우선 사람들으 거둥부터가 
          달랐다. 사려는 사람들이나 팔려는 사람들의 
          걸음부터가 느릿했다.
            "저기 장죽을 입에 문 노인네가 어때?"
            "갓쓰고 비단옷을 입은 걸 보니 큰 장사꾼인 거 
          같다."
            "결국 저 노인네의 허리춤을 뒤져야 겠구나."
            "접근해 봐라."
            "우선 개포 네가 바람을 잡아라."
            "어떻게?"
            "코뚜레 안한 송아지라도 한 마리 살것처럼 말을 
          붙이며 접근해라."
            "그렇게만 하고 있으면 되겠냐?"
            "적당한 순간을 잡아 전대를 빼낼 터이니 걸음빠른 
          네가 그것을 넘겨받아 도망쳐라."
            "도망을 쳐? 어디로?"
            "아까 시전거리 복판에 우물이 있던 걸 보았지?"
            "그래서?"
            "거기 뒤편에서 기다려라."
            "좋다."
            둘은 수작은 나눈뒤 개포가 장죽 문 노인네 앞으로 
          조심스럽게 접근했다.
            "어른신네, 이 소값이 얼마지요?"
            개포는 암소의 엉덩짝을 탁탁치며 노인을 
          흘깃거렸다.
            소 장수 노인은 개포의 짓거리가 어처구니없다는 
          듯이 장죽을 빨다말고 심하게 노려보았다.
            "이놈아, 죄없는 소는 왜 때려!"
            "암소란 모름지기 엉덩판이 실해야 새끼를 잘 
          낳는다고 들었습니다."
            "일 없다. 이놈, 저리 가거라."
            "왜 그러십니까 어르신네, 흥정도 해보기 전에 
          가라니요?"
            "아니놈한테는 사지도 않고 팔지도 않는다."
            얼핏 바라보니 흑메기가 노인의 등 뒤로부터 
          접근하고 있었다.
            "어째서 아이한테는 거래를 마다 하십니까?"
            "어허, 그놈 참 귀찮데도. 좌우지간 아이와는 
          흥정하지 않는다."
            "글쎄, 그 이유를 설명해 주시지요."
            흑메기가 노인의 허리께를 슬쩍 미는게 보였다.
            "이놈은 또 뭐여. 오늘은 요상하게 아이놈들이 
          시장바닥에서 극성이네."
            흑메기가 저만치 물러나는 것 같았다. 성공한 
          낌새가 분명했다.
            "하지만......"
            "이놈아, 이유 같은건 없다. 네놈 쌍판이 알거지 
          같아 보인다. 그래도 소를 사? 팔지않는 이유는 바로 
          그거다. 이놈아."
            "알겠이요. 너무 그토록 화를 내실건 
          없습니다요......"
            노인 앞을 물러난 개포는 터벅터벅 걸어가고 있는 
          흑메기를 뒤따랐다.
            "어찌 되었나?"
            개포가 속삭였다.
            "제일 작은 전대 하나 빼냈다."
            "하필 제일 작은 것이냐?"
            "그래야 뒤탈이 없지."
            "무슨 뜻이냐."
            "전대가 한 개 쯤 없어지면 노인은 눈치 챌 수가 
          없거든."
            "크든 작든 훔치는 건 똑 같을 텐데......"
            아쉬워하는 개포의 말을 흑메기는 얼른 막았다.
            "어서 받아서 뛰어. 지금쯤 노인네가 눈치를 
          챘을지도 모르니까."
            동시에 흑메기의 손으로부터 전대가 건네지고 
          그것을 받아 쥔 개포는 송아지의 엉덩짝을 밀치며 
          쏜살처럼 달리기 시작했다.
            개포가 완전히 보이지 않았을 때였다.
            "이놈!"
            엉겁결에 돌아보니 장죽을 물고 있던 소장수 
          노인이었다.
            "내놔라!"
            "무얼요?"
            "내 전대를!"
            "무슨 말씀을 하십니까?"
            흑메기가 어이없다는 표정을 짓자 소장수 노인도 
          난감한 표정이 되었다.
            "네놈이 아닌가?"
            "무얼 말씀입니까?"
            "내 전대를 훔친놈이."
            "사람을 잘못 보신 것 같습니다요."
            "네놈과 똑같이 벙거지를 쓴 놈이 내 앞에서 
          수작질을 하더니만...... 가만 있어보자. 네놈이 조금 
          전 내 허리를 밀었겠다?"
            노인은 흑메기의 뒷 덜미를 더욱 움켜쥐었다.
            "물론 그런 실수를 하였지요. 하지만 그건 저쪽 
          황소가 뒷발질을 하려들기에 놀라서 피하다가 그렇게 
          됐습니다요."
            "이놈도 필시 한통속일 게다."
            "그토록 못 미더워하신다면 제 품속을 뒤져 
          보시지요."
            "네놈이 그렇게 말하지 않더라도 뒤져보아야겠다."
            노인이 흑메기의 품속을 뒤져 초라한 엽전 몇 푼이 
          나오자 어이가 없다는 모양이었다.
            "어디로 빼 돌렸나?"
            "빼 돌리다니요?"
            "네놈과 한통속이 아니더냐?"
            "난 그런 놈 모릅니다요."
            "어쨌건......!"
            "이거 놔 주십시오. 아까 어르신네 앞에서 수작질을 
          하던 놈을 찾으려면 저쪽으로 가보십시오. 왠지 아까 
          그 아이놈이 급하게 도망을 치긴 치더라만......"
            흑메기가 반대쪽 방향을 가리키자 노인도 별 수 
          없던지 흑메기를 풀어주고는 황급히 떠나고 있었다.
            흑메기는 완전히 우시장 주위를 한바퀴 
          어슬렁거리고 돌면서 잽싸게 잡화상 쪽으로 건너갔다. 
          거기서도 그는 결코 서둘러 않았다. 이미 오십 냥쯤의 
          돈이 들어와 있는 것이다. 개포의 수중에 잘 보관되어 
          있을 것이다. 이제는 매화를 위하여 무슨 물건을 사 
          줄것인가만 걱정하면 되는 일이었다.
            한참 시전거리 이곳저곳을 기웃기웃하다가 개포와 
          만나기로 약속한 장터 우물 곁으로 갔다.
            개포가 우물 너머에서 웃고 있었다.
            "네가 너무 늦길래 난 은근히 걱정했지."
            "그렇지 않아도 덜미를 잡혀 곤욕을 치렀다."
            "그으래? 그런데, 어떻게 빠져 나왔어?"
            "어떻게 빠져나오긴. 사타구니까지 뒤지더라."
            "안되겠다. 멀찍이 도망치자."
            "걱정할 거 없어. 이쪽이 아니고 반대쪽을 가르쳐 
          줬으니까."
            "그렇다면 내가 소매치기한 걸로 찍혔겠네?"
            "그렇더라도 장터까지야 찾아오겠나."
            그러나. 그런 안심도 잠깐이었다. 크고 강한 손이 
          개포와 흑메기의 덜미를 갑자기 덮쳐온 것이다.
            "요놈들!"
            흑메기와 개포는 혼절할 만큼이나 놀랐다.
            "얼마 가지도 못했어."
            소장수 노인인가 싶었는데 그들은 뜻밖에도 
          키다리와 땅딸이었다. 암도회 회원이라는 자들이었다.
            "처사님 경고가 맞았구나!"
            흑메기는 부지중에 소리질렀다. 그렇지만 이런 
          식으로 이런 장터에서 맞닥뜨려질 것이라고는 꿈에도 
          생각지 못했다.
            "누가 무슨 경고를 했다고?"
            땅딸이가 소리쳤다.
            "이거 나요! 아직도 우리한테 볼일이 
          있으시던가요?"
            개포가 저항했다.
            "있고말고! 내놔!"
            "무얼요?"
            "훔친 전대를."
            "내가 언제 나으리의 전대를 훔쳤다고 그러십니까?"
            "나의 전대가 아니라 소장수 노인의 전대 말이다."
            "예에?"
            "네놈 허리춤을 뒤지기 전에 몸소 내놔라."
            개포는 속절없다고 생각했다.
            "한 가지만 여쭤보겠습니다."
            "도둑놈들 주제에 또 무슨 입방아를 놀리려고."
            "우리를 관가에 넘기실 겁니까? 아니면......"
            "글쎄, 내가 네놈들을 관가에다 넘길지 소장수한테 
          데리고 갈지 그건 어디까지나 네놈들 태도에 따라 
          결정될 것이다. 내 말만 잘 들으면 전대도 뺏지 않고 
          매도 때리지 않고 소장수한테도 끌고가지 않고 방면해 
          주겠다만......"
            "그렇다면 나으리의 어떤 요구를 드려야 됩니까?"
            그때 흑메기가 문득 개포의 질문을 잘라 들었다.
            "그보다도 나으리, 무엇 때문에 우리 뒤를 밟아 
          오셨습니까?"
            키다리가 대꾸했다.
            "네놈이 내 철패를 훔칠때부터 소매치긴 줄 알았다. 
          그래서 그 현장을 붙잡으려고 슬금슬금 뒤를 
          밞아왔지."
            "그렇게 밟아왔다니요?"
            "멀찍이서 네놈들을 살폈지. 그랬더니 아니나 
          다를까 저놈 개포가 사람을 잡고 흑메기 네놈은 
          쌈지를 털더라. 어떻게 하나 보려고 가만히 
          엿보았더니 흑메기가 훔친 개포한테로 넘어가고...... 
          개로가 도망친 뒤 네놈의 수작을 더 보고 있으려니까 
          네놈은 소장수 노인한테서 심한 곤욕을 
          당하더라만......"
            "그렇다면 전대를 가진 개포를 뒤쫓지 않고 왜 저를 
          뒤밟아 오셨습니까?"
            "왜냐고. 저놈의 걸음이 하도 빨라 잡을 수가 
          있어야지. 그렇지만 뛸 생각은 아예 하지도 않았다. 
          네놈의 뒤만 밟아도 너희놈들 둘을 한꺼번에 충분히 
          잡을 수 있을 테니까. 보라니까. 네놈들을 여기서 
          만나지 않았느냐?"
            "그렇지만 어르신네들은 지금 헛걸음을 
          하셨습니다."
            "뭐라고?"
            흑메기늬 느긋한 대꾸에 키다리는 당황했다.
            "저희들은 소매치기를 한적이 없습니다."
            "이놈이 또 무슨 개수작이냐."
            "뒤져 보십시오. 정작 우리가 전대를 훔쳤는지."
            흑메기가 그렇게 대응하자 이번에는 개포가 
          흑메기를 잘라들었다.
            "아닙니다. 흑메기의 넉살보다 제 얘기를 
          들으십시오. 맞습니다. 우리는 도둑입니다. 그런 
          우리가 나으리의 어떤 요구를 들어드리면 용서해 
          주시겠습니까?"
            "진작 그렇게 나올 일이지...... 그래 바른말을 해 
          주겠느냐?"
            키다리가 갑자기 은근한 음성으로 나왔다.
            "무언대요?"
            "어제 얘기한 거......"
            "또 그 자검이니 웅검이니 하는 말씀입니까?"
            "그러하다. 그 웅검이 있는 곳만 알려주면...... 
          다만 그놈의 소재만 알려주기라도 하면 너희들을 
          용서해 주겠다."
            "역시 그 칼 때문에 저희들을 뒤밟아 오셨군요?"
            "실상은 그렇다."
            "참으로 딱하군요."
            "역시 모른다고 잡아뗄 작정이지!"
            "목이 걸렸다."
            "대체 누가 그 칼을 찾고 있습니까?"
            "우리들의 두목님이 찾고 계시다."
            "그렇게 보채는 나으리의 두목님은 누구십니까?"
            "너희들이 알바 아니다."
            "그렇다면 대체 어떤 분이십니까?"
            "무예가 절륜하신 분이시다."
            "백토 어른보다 뛰어나십니까?"
            "백토에게 자검만 없다면 이기신다."
            "그 때문에 웅검을 간절하게 찾으시는군요."
            "너희들은 웅검의 행방을 알고 있지?"
            "우리가 행방을 알고 있을 것이라는 짐작은 왜 
          입니까?"
            "또 그 질문이냐. 너희들은 홍길동의 수하들이 
          아니냐?"
            "수하도 아니려니와 설사 수하라도 그런 칼을 
          가지고 있지 않습니다."
            "너희들이 가지지 않았다면 다른 아이들이 가지고 
          있을 터 인데."
            "좌우지간 수소문은 해 보겠습니다."
            "네놈들 정말 이러기냐!"
            "진정코 딱하십니다. 안가진 칼을......"
            두 사내는 개포의 말을 믿으려 들지 않았다. 동시에 
          키다리의 커다란 손이 개포의 허리 춤을 훑기 
          시작했다.
            "도적놈들! 오늘 혼 좀 나 봐라......! 
          그런데...... 어렵쇼? 전대는 어디로 빼 돌렸나!"
            키다리의 외침에 더욱 깜짝 놀란 것은 개포였다. 
          분명히 왼쪽 허리춤에 감춰둔 전대가 없어진 것이다.
            두 사내는 당황했고 개포는 허둥댔다.
            흑메기는 느긋한 목소리로 말했다.
            "그 봐요. 우린 그딴 전대 따위를 훔친 적이 
          없다니까요."
            그날 오후 객관으로 돌아와서였다. 흑메기와 개포는 
          낮에 일어났던 사건의 자초지종을 전학근에게 
          일러바쳤다.
            전학근은 묵묵히 들으며 생각에 잠겨 있었다.
            "그자들은 정작 물러갔을까요?"
            "그자들은 물러가지 않는다."
            "웅검이 우리 수중에 있다는 걸 어떻게 
          알았을까요?"
            "쉬잇!"
            "왜 그러십니까?"
            "정작 웅검이 너희들 수중에 있더냐?"
            "실언을 했군요. 그렇지만 처사님한테는 
          귀띔할게요. 그 칼은 분명히 저희들 수중에 
          있습니다."
            흑메기는 걱정스런 표정으로 말했다.
            "너희 수령께서 가지셨느냐?"
            "수령님께서는 언제나 빈 손이십니다."
            "그럼 그 칼을 가진 사람의 무예는 어떠냐?"
            "수령님한테는 어림없지만 웬만한 무사들은 수창 
          형님을 당할 수가 없겠지요."
            "수창이라......"
            "자검을 쥔 백토의 상투까지 잘랐으니까요."
            "무섭구나. 그건 그렇고 이젠 어떡한다?"
            "무얼요?"
            "키다리와 땅딸이가 오늘 왜 순순히 물러갔다고 
          생각되느냐?"
            "모르겠습니다."
            "끝까지 미행하여 영주골까지 따라붙을 작정일 
          게다."
            "그래서 저희들은 영주골로 돌아가지 않을겁니다."
            "몇 달이고 몇 년이고 간에 그자들은 너희들을 
          미행할게다."
            "끈질기군요. 그럼, 그자들이 항상 근처에 있게 
          되는 겁니까?"
            "그렇다. 다만 나타나지 않을 뿐이다."
            "그런데도 아까는 무엇 때문에 우리들 앞에 모습을 
          나타냈습니까?"
            "전대를 훔치는 것을 보았고 그것은 너희들한테는 
          큰 약점이었으니까. 너희들을 협박하면 웅검의 소재를 
          알 수 있을 것으로 판단해서 현신했던 거지. 참, 
          그런데 그 전대는 어떻게 되었느냐?"
            "낌새가 이상해서 제가 순식간에 개포의 품에서 
          그것을 훔쳐냈죠."
            "흑메기의 솜씨가 너무 빨라 저는 제 몸에서 전대가 
          도망친 것도 몰랐습니다."
            개포가 거들었다.
            "아무도 모르게 슬쩍 우물 속 돌틈에다 쑤셔박아 
          두었지요."
            "자, 우리 이렇게 하면 어떠냐. 실상 나는 근방에 
          있는 탐관의 관아나 악명높은 절간을 털 작정이었다."
            "처사님도 도적입니까?"
            "부정한 재물을 터는 일은 도적이 아니지. 
          그보다도......"
            "그보다도...... 무엇입니까?"
            흑메기가 되물었다.
            "관아의 곡간을 털고 악명높은 사찰을 털 
          작정이었다만 지금은 생각이 조금 달라졌다."
            "처사께서 남의 재물을 탈취한다는 생각을 가지신 
          것은 전연 뜻밖이라 생각되는데요?"
            "물론 나도 그런 번잡스런 짓은 할 작정이 
          아니었다. 하나, 활빈당에 입당하려면 이력이 
          문제되는게 아니더냐?"
            "예에?"
            "너희들이 나를 영주골로 안내하는 일을 꺼리는 
          이유를 짐작한데다 또 모처럼 여동생과 매제한테 
          선물도 준비해야 되겠기에......"
            "선물!"
            "그래서 털 작정이었다."
            "그런데도 지금은 무슨 연유로 생각을 바꿨습니까?"
            "완전히 바꾸겠다는 뜻은 아니다. 다만 주저되는 
          바가 있어서 그런다."
            "그 주저되는 이유는 무엇이지요?"
            "암도회원들이 너희들의 생명을 노리고 있는 한 
          그런 계획을 실행할 만한 여력이 없기 때문이다."
            "활빈당의 소재지나 웅검이 있는 곳을 발설하지 
          않는 한 저희들의 생명은 안전한 것이 아니겠습니까?"
            "딴은 그럴 듯하나 꼭 그렇지 만은 않다."
            "어째서 그렇습니까?"
            "너희들이 웅검과 무관하다고 저들이 판단했을 
          경우에도 네들이 목숨이 위태롭다."
            "그건 왜지요?"
            "스스로 발설한 말은 걷어들어야 한다는 
          논리에서이다. 그들은 둘중의 하나를 선택할 것이다. 
          첫째는 너희들이 영주골로 돌아갈때까지 기다리는 일, 
          둘째는 너희들을 감쪽같이 없애 버리는 것......"
            "그렇다면 저희들은 어떻게 하는게 좋지요?"
            "그래서 의논이라는게 필요해졌다. 내 생각은 그래. 
          차라리 영주골로 그들을 유도하자."
            "소굴로 돌아가자는 말씀입니까?"
            "필시 좋은 기회가 있을 듯하다."
            "좋은 기회라면......?"
            "그자들이 현신하는 일...... 그땐......"
            "없애버릴 겁니까?"
            "어차피 활빈당으로 들어서 봐야 살아남지 못할게 
          아니냐?"
            "그럴 테지요. 하지만......"
            "가만 있거라. 나의 또다른 계략은 그자들을 역으로 
          유인하는 일이다."
            "그건 어떤 겁니까?"
            "웅검의 소재를 그럴듯 하게 알려주는 조건으로 
          우리들 패거리로 슬쩍 끼워주는 일이다. 틀림없이 
          걸려 들 것이다."
            "우리들 패거리로?"
            흑메기는 눈을 휘둥그렇게 떴다.
            "그런 미끼를 던지지 않으면 그자들은 걸려들지 
          않는다. 또한 그렇게 한패가 되게 함으로써 너희들의 
          생명도 온전하다."
            "처사님의 계획대로 하려면 어떤 경로를 밟아야 
          됩니까?"
            "일단 그런 계획을 세워놓은 뒤 탐관의 재물 창고나 
          불도(佛徒)들의 선량한 재물을 터는 사찰을 응징하는 
          일이다."
            "암도회원들이 협력해 줄까요?"
            "필시 몸을 나타낸다. 그때 거래를 트면 된다. 
          거래품목은 간단하다. 웅검의 소재를 일러주고 대신 
          재물을 터는 일에 협조를 요청하는 일이다."
            흑메기는 생각에 잠겼고 잠자코 있던 개포는 벌떡 
          나섰다.
            "나는 찬성이다."
            "뭐가?"
            "처사님의 계략대로 움직이는 일...... 무작정 
          동남방으로 떠도는 일에는 이젠 지쳤다."
            "어떠냐, 흑메기. 내 계략대로 해 보는게."
            "만에 하나...... 일이 잘못되어 큰 실수라도 
          범하는 일은 없을까요?"
            "큰 실수라는게 무언가. 관찰하건데 저자들은 아직 
          활빈당의 정체나 너희 수령에 대해서 과문한 지경인 
          것 같더라. 더구나 그 웅검에 관해서인데 과연 
          키다리나 땅딸이한테 수창이 빼앗길 정도로 
          만만하다더냐?"
            "그렇군요. 그렇다면...... 해 봅시다!"
            흑메기가 단안을 내리지 개포가 다시 나섰다.
            "처사님, 절간을 턴다고 하셨습니까?"
            "어디, 그럴만한 데가 있겠느냐?"
            "동남방은 아니지만 제가 옛적 사미승 시절에 있던 
          절간을 텁시다."
            "개포가 사미승이었다고?"
            "운산사라는 대 사찰인데 거기 주지승이 지독한 
          자이올습니다요."
            "좋다. 거기로 하자."
            "그렇지만 팔척 장신에 철장(鐵杖)을 귀신 같이 
          씁니다."
            "원군들이 있으니 걱정할 거 없다."
            "원군들이라니요?"
            "두고보아라. 암도회원들이 곧 나타날 테니. 자, 
          우리는 곧 떠날 차비를 하자."
            전학근과 개포가 죽이 맞아 앞으로 해야 할 일을 
          일사천리로 계획하는 동안 흑메기는 그새 다소 
          시무룩한 표정으로 뒷전에 앉아 있었다.
            "왜 그러느냐, 흑메기."
            그래도 가만 입을 다물고 있자 개포가 달래듯이 
          말했다.
            "매화의 선물은 운산사에 가서 얻도록 하자."
            흑메기는 한참만에 고개를 끄덕였다.
            운산사는 먼 곳에 있었다.
            "처사님, 우리들 제물포로 건너가 배를 타고가면 
          어떨까요?"
            "그거 재미있겠구나. 하지만, 일행들이 뒤따라 올 
          텐데."
            개포가 묻자 전학근은 이의를 제기했다.
            "일행들이라구요?"
            "땅딸이와 키다리."
            "아하, 그자들, 한데......"
            흑메기가 얼른 나섰다.
            "처사님, 혹시 말입니다. 저희 수령님께서 암도회를 
          적대시하는 관계라면 그들을 우리패에 넣는게 곤란한 
          일이 아닐까요?"
            "좋은 의문을 제기했다. 한데, 내 계산은 조금 
          다르다."
            "어떻게요?"
            "너희 수령님과 적대관계에 있는 자는 암도회와 
          반대 입장에 있는 패들이 아닐까?"
            "흑두건......"
            "그걸 흑두건패 들이라 부르느냐?"
            "백토가 그쪽 우두머리니까요."
            "백토는 또 누구냐?"
            "저희 수령님과 수창형님의 원수이니까요."
            "그렇다면 내 계산은 더욱 맞아떨어져 간다. 
          암도회가 원하는 것음 명검이라는 웅검이다. 그러면 
          그자들은 왜 웅검을 원할까? 자검을 가졌다는 
          흑두건에 대항하기 위해서일 것이다. 그렇게 계산해 
          보면 암도회는 우리의 적이 아니고 흑두건의 적인 
          것이다. 그들이 원하는건 오로지 웅검인 것이다."
            "수창형님이 과연 웅검을 내놓을까요?"
            "그건 우리들이 판단한 일이 아니지 않는가? 그리고 
          네 얘기는 생각부터 너무 비약되었다. 저자들이 아직 
          우리를 뒤따라 온 것도 아니고 한패가 된 것도 아니고 
          영주골로 데리고 간다는 보장도 없지 않느냐."
            "그렇군요. 그런데, 운산사엘 왜 데리고 갑니까?"
            "자꾸 뒤따라 오니까."
            그래놓고 셋은 동시에 웃었다.
            서해안 쪽을 향해서 걸어가고 있는데 벌써 누군가가 
          미행하는 기미가 보였다.
            "처사님, 오솔길을 뒤따라 밟는 소리가 났습니다."
            개포가 속삭였다.
            "모르는 척 해라. 저자들은 필시 암도회원들이다. 
          제물포에서 배를 탈 때까지는 그냥 두어라."
            "그자들을 데리고 가긴 갑니까?"
            "데리고 가야지. 운산사를 털때에 필요한 
          인간들이니까."
            제물포 포구에 도착해보니 거룻배 한 척이 거기 
          있었다.
            노인사공이 곰방대를 입에 물고 전학근과 흑메기와 
          개포가 가까이 다가가도 모른척 연기만 피워 올리고 
          있었다.
            흑메기가 무슨 말인가를 붙이려 하자 전학근이 얼른 
          떼말렸다.
            "가만히 있거라. 여기부터는 나한테 맡겨라. 우선 
          우리가 도착해야 될 포구가 어디냐?"
            "꽤 멉니다. 강화를 지나 홍교리에 도착하든가 
          송포리에 도착하든가 하면 됩니다."
            "일이 어떻게 되든 송포로 갈길을 정하자."
            전학근은 두 말 않고 바닷가 모래사장에 털썩 
          주저앉았다. 별 수 없이 흑메기와 개포도 슬그머니 
          옆으로 따라앉을 수밖에 없었다.
            "건널 거요?"
            곰방대를 다 피운 노인사공이 엉덩이를 들썩였다.
            "예에, 가긴 갑니다만 조금만 기다려 주십시오."
            전학근이 대답했다.
            "알고는 있으슈. 썰물 빠질 시간인데 반시각만 
          있으면 배가 못뜨오."
            전학근이 생각에 잠긴 척하다가 고개를 들었다.
            "배삯이 얼마지요?"
            "어디까지 갈 거요?"
            "송포리면 됩니다."
            "그렇게 멀리!"
            "그래서 배삯을 물었습니다."
            "길상포라면 두당 세 푼씩이면 되겠지만 송포는 
          아주 먼 곳이오."
            "두당 한 냥씩에 다섯 냥을 드리지요."
            "예에?"
            "두 사람이 더 옵니다."
            "다섯에 다섯 냥......"
            "헌데, 이토록 작은 거룻배로 해로(海路)를 잡을 수 
          있을까요?"
            "사십 년 동안이나 노를 잡았소. 파도 때문에 
          위험할 지경이면 포구에 나와 있지도 않소."
            그러고 있는데 전학근이 솔밭 쪽으로 손을 흔들고 
          있었다.
            "손님이 어디 보입니까?"
            개포가 물었지만 전학근은 대꾸않고 솔밭쪽으로 
          계속 손만 흔들었다.
            한참 만에야 어정쩡한 걸음으로 두 사내가 솔밭 
          속에서 나타났는데 아니다 다들까 키다리와 
          땅딸이었다.
            "앗! 저자들이!"
            "놀란 척 말아라. 모른 척하고 반기기만 해라."
            전학근이 주의를 주었으므로 흑메기와 개포는 일단 
          침을 삼켰다.
            "어서들 오시오. 배는 곧 떠납니다."
            전학근의 말에 키다리와 땅딸이는 어슬픈 웃음을 
          흘렸다.
            "댁들도 송포리로 갑니까?"
            전학근이 소리쳤다.
            "예에...... 우리도 거기에 볼일이 있어서......"
            땅딸이가 대꾸했다.
            "그러시다면 어서 타시지요. 배삯은 제가 
          대겠습니다."
            두 사내도 별 수가 없었는지 슬그머니 거룻배로 
          올랐다.
            뱃사공은 이들 사이를 알 턱이 없었다.
            "일행인 줄 알고 있는데 어째서 두 분 손님은 늦게 
          오시오?"
            하릴없는 질문에 난처해 하고 있는데 전학근이 얼른 
          나섰다.
            "측간에 다녀온 듯합니다."
            한동안 배를 저어가는 물결소리 말고는 좁은 
          거룻배의 손님들은 모두가 침묵이었다.
            "어허, 날씨 참 맑네 그랴......"
            뱃사공은 노를 저으며 혼잣말을 했고 전학근은 두 
          사내에게 엉뚱한 질문을 던졌다.
            "웅검을 원하시오?"
            키다리와 땅딸이가 놀란 눈으로 동시에 돌아보았다.
            "웅검이 필요하느냐고 물었소이다."
            "예에, 필요......"
            "우리가 지금 조그마한 일을 벌이고자 하는데 
          약간의 도움만 주신다면 그 칼을 드리리이다."
            "예에?"
            키다리가 일어서는 통에 작은 거룻배가 기우뚱했다.
            땅딸이가 노려보더니 입을 열었다.
            "진정이오?"
            "그렇다. 아니다라는 대답은 이런 상황에선 뜻이 
          없을 것이오. 중요한 점은 웅검을 우리가 가지고 
          있다는 사실이오. 그쯤 말씀드리면 되겠소?"
            "그 칼이 어디에 있소?"
            "미리 말할 필요는 없겠지요."
            "좋소이다. 우리가 도와드릴 일이 뭐요?"
            "절간을 텁시다."
            "절간을!"
            "원체 도둑들이라 재물을 훔치기 전에는 먹고 살 
          방도가 없지요."
            "이해하겠소. 어느 절간을 털거요?"
            "사공도 계시니 포구에 닿거든 말씀드리지요."
            다시 한동안 침묵이 계속되었다.
            바다는 잔잔했으므로 작은 배는 크게 흔들리지 
          않았다. 노인 뱃사공은 이들의 대화를 들었는지 
          어쨌는지 묵묵히 노만 열심히 젓고 있었따.
            갈매기가 까욱까욱 거룻배 위를 울고 지나갔다.
            저만치 포구가 보였다.
            얼마 더 걸어가면 운산사가 나올 것이었다.
            전학근은 평생 보지도 못한 웅검을 두고 키다리와 
          땅딸이에게 설명을 하고 있었다. 그런 그의 태도가 
          흑메기는 우스웠다.
            "개포, 조금 우습다."
            "뭐가?"
            "처사님이 저치들한테 웅검을 설명하는 것이."
            "생각이 있어서 그러시겠지."
            "아무리 그렇더라도 웅검은 처사님의 것이 아니고 
          수창형님의 것이거든."
            "운산사 곡간의 재물도 우리들 것이 아니면서 마치 
          우리들의 재물인 것처럼 가지러 가고 있질 않나."
            개포의 말에 흑메기는 고개를 끄덕거렸다.
            "그런데, 처사님은 무슨 생각으로 운산사를 털 
          작정이었을까?"
            "영주골로 들어가면서 빈 손으로 가시는게 
          싫으셨던가 보지. 더구나 매제를 처음 만나러 
          가는데."
            "단순히 그런 이유 때문 만일까?"
            "흑메기는 매화에게 줄 선물도 필요할 터인데."
            "그건 그래. 한데...... 운사사에 보물이 수북히 
          쌓여 있다는 건 정말이냐?"
            "보는 순간 넌 뒤로 자빠질 게다."
            "금반지 금비녀...... 뭐 그런게 무지무지하게 
          많어?"
            "하지만 주지승의 철장이 버티고 있지."
            "그런 사실을 짐작하고 있을텐데도 불구하고 겁없이 
          온산사로 쳐들어 가는 처사님은 뭔가?"
            "뭔가 본때를 보여주시려는가 보지."
            "넌 겁나지도 않어?"
            "땅딸이와 키다리를 데리고 가는 이유도 뭔가가 
          있을 거 같애."
            "주지승과 맞닥뜨렸을때 도움을 받으려고?"
            "그 이유 말고도 또 있을 거야......"
            그때 저만치 앞서가던 전학근이 뒤돌아 보았다.
            "개포, 앞장서라."
            "앞장설 것도 없어요. 저기 숲속으로 보이는게 
          운산사니까요."
            세 어른은 동시에 그쪽을 바라보며 긴장하는 
          태도였다. 무언가를 생각하던 전학근은 개포에게 다시 
          말했다.
            "걸음 빠른 개포가 먼저 가서 사정을 살피고 
          오너라."
            "주지승이 깨어있던가, 자고 있던가, 공염불을 
          하던가, 여자를 꿰어차고 계시던가...... 그 어느것 
          중의 하나일 겁니다."
            "넌 보지도 않고 그걸 어떻게 그리 잘 아느냐?"
            "저는 주지승의 평소 짓거리를 잘 아니까요."
            "절간이 너무 조용하다......"
            "다른 승려들이 시주 얻으러 떠났겠지요. 아무튼 
          다녀오긴 하겠습니다만 철장이 날라올 것에 대한 
          준비는 하고 계셔야 할 겁니다."
            키다리와 땅딸이는 긴장하는 태도였다.
            개포가 살금살금 솔밭 쪽으로 빠져나가고 나서였다.
            잔뜩 긴장하고 있던 암도회원 중의 땅딸이가 
          속삭였다.
            "도대체 이 절간이 어떤 곳이오?"
            전학근이 멋대로 대꾸했다.
            "저놈이 옛적에 사미승이었소. 이 절간에서 
          수행하고 있었다고 했소."
            "그 뿐이오?"
            "무엇을 더 알고 싶소?"
            "이 절간에서 우리가 해야 할 일이 무어요?"
            "재물이 잔뜩 쌓여 있다는 것 말고는 아무것도 
          모르오."
            "한심한 일이로군."
            "그렇지가 않소. 당신네들이 찾고있는 명검이 혹시 
          이곳에 있을지 모르지 않소. 그래서 그대들과 
          동행한거요."
            "그렇다면 웅검이 이곳에 있다는 얘기요?"
            "아니오. 웅검은 이곳에 없소. 그 비슷한 보검이 
          있으지도 모른다는 짐작만 배 본거요."
            "아까 우리한테 했던 약속은 잊지 않았겠지요?"
            "무슨?"
            "웅검의 소재를 알려주는 일."
            "맹세코."
            "됐소. 그럼 절간을 텁시다."
            "사나운 짐승같은 주지승이 철장을 치켜들고 있다는 
          소문이오. 사실 개포 말고는 우리들 아무도 운산사로 
          들어와 본적이 없소. 그러니, 잠시 기다립시다."
            "까짓 중들 몇명을 겁내어 아이를 시켜 정찰까지 
          보낼 필요가 있겠소. 그냥 쳐들어 갑시다."
            "그대의 무예로는 어림도 없소."
            "그대가 우리 실력을 어떻게 짐작하기에?"
            "어젯밤에 벌써 가늠해 보았소. 주지승한테 
          얻어맞기 꼭 알맞은 실력이었소?"
            "뭐라고?"
            땅딸이가 씩씩거리고 있는데 개포가 숲속에서 
          달려나왔다. 전학근이 얼른 섰다.
            "어찌됐느냐?"
            "승방에서 낮잠을 자고 있습니다."
            "다른 승려들은?"
            "역시 절간은 텅 비어 있습니다."
            "자, 그렇다면 안내해라."
            "주지승을 깨우라는 말씀입니까?"
            "아니다. 재물창고로 직행한다."
            개포가 불안한 표정을 지었다.
            "떨 것 없다. 그까짓 주지승은 우리한테 맡겨라. 넌 
          걸음이 빠르니 도망치면 될터이고."
            "저는 모릅니다. 일단 창고 앞에 까지는 모시고 
          가겠습니다만......"
            본존불상이 모셔진 대웅전 앞을 지나 주지승이 자고 
          있다는 승방을 쉬이 지났다.
            전학근이 침착한 표정을 짓더니 뒤를 따르는 
          흑메기와 키다리와 땅딸이를 돌아보며 말했다.
            "개포의 말로는 금은 보화가 가득하다고 말했소. 
          일단 자신이 가질만큼 짐을 진 다음에는 아까 우리가 
          내린 포구에서 다시 모이는 거요. 각각 흩어져서 
          말이오. 이의 있소?"
            아무도 대꾸가 없었다.
            "여깁니다."
            개포가 조심스럽게 뒤를 돌아보며 말했다.
            모두들 재물 창고라는 데를 일제히 바라보았다. 
          애기 머리통만한 자물쇠가 이빨을 악문채 잠겨 
          있었다.
            "어떡한다?"
            그랬는데 땅딸이가 겁도없이 주먹으로 꽝 때려서 
          자물통을 부셔놓고 마는 것이다.
            대가람의 뜰을 꽝 울렸는데도 여전히 주위는 
          조용했다.
            창고 안으로 키다리와 땅딸이와 흑메기가 서둘러 
          들어간 뒤에 전학근은 여전히 주위를 요모조모 살피고 
          있었다.
            "무얼 살피고 계십니까?"
            개포였다. 절간을 가장 잘 알기 때문인지 개포 역시 
          서두는 기색은 아니었다.
            "잠깐만 개포......"
            "어딜 살피시는 겁니까?"
            "만일 말일세. 바깥에서 문이 닫힐 경우 탈출한 
          구멍이 있겠나?"
            "닫긴 누가 닫는데요?"
            "만일을 물어본 것이다. 문이 닫히는 경우 
          정공법으로 되돌아 나오는 방법이 혹시 없겠느냐고 
          미리 물어보는 것이다."
            "모르지요. 그새 내부구조과 얼마나 바뀌었는지, 
          전날 일지매 형과 수창형 그렇게 셋이서 여기 
          재물창고를 털다가 주지승한테 들킨 적이 있기로 그새 
          어떤 암수(暗數)를 마련해 두었는지 모르지요."
            한동안 생각하고는 전학근은 다시 물었다.
            "전날에는 탈출할 수 있었던 곳이 어디더냐?"
            "세 곳이었습니다. 창고문 건너편 쪽으로 
          쥐새끼들이 드나들던 주먹만한 구멍이 있습니다. 
          돌멩이 몇개만 빼내면 몸 하나는 빠져나갈 수 
          있습니다."
            "또 다른 곳은?"
            "석벽을 뚫고 올라가 천장을 뚫는 방법입니다."
            "그렇게 뚫기까지 얼마나 걸리느냐?"
            "반 시간이면 됩니다. 그나마도 굴도리 쪽이 썩어 
          있어야 되는 일입니다. 한가지 아쉬움이 있다면 
          빈손으로 도망쳐야 되는 일이지요."
            "또 다른 탈출로도 있더냐?"
            "전에도 그 방법을 썼지만 가장 간단하면서도 가장 
          위험한 방법입니다. 창고 밑으로 토굴이 있는데 
          곧바로 본존불상 뒤로 통로가 나 있습니다. 철장을 쥔 
          주지승이 버티고 있는 곳이지요."
            개포의 설명을 모두 들은 전학근은 고개를 끄덕인 
          뒤 말했다.
            "수고스럽지만 한번만 더 다녀오너라."
            "어디로요?"
            "주지승의 현재 거동을 살피고 오너라."
            "싫습니다!"
            "싫다니?"
            "그자가 언제 깨어 나타날지 모릅니다."
            "그토록 음흉한 저더냐?"
            "조금 전에 엿봤더니 자는 척하고 있을뿐 실은 
          이쪽의 동정을 살피는 것 같았습니다."
            "그렇다면 좋다. 창고로 가서 네가 쓸 만큼만 
          귀중품을 쥐고 나오너라. 내가 문밖에서 지키겠다."
            "두렵습니다."
            "걱정 말아라. 나한테도 계략이 있으니까. 그대신 
          흑메기를 데리고 서둘러 나와야 한다."
            "키다리와 땅딸이는 어쩝니까?"
            "그건 내가 알아서 처리하겠다. 다만 너희들과의 
          약속은 반드시 지켜야 한다. 내가 입술로 새소리를 
          내거든 이유없이 이쪽으로 달려 나오너라. 알겠느냐?"
            "흑메기한테 당부하겠습니다."
            개포는 안으로 들어갔다.
            그런데 개포는 더럭 겁이났다. 수상스러운 느낌이 
          든 것이다. 예전처럼 재물들이 쌓여 있지 않은 
          것이다. 드문드문 몇가지의 귀중품이 널려 있을뿐 
          어느새 값진 것들은 창고로부터 치워져 있었던 
          것이다.
            "함정이닷!"
            개포는 부지중에 소리를 질렀다.
            "뭐?"
            땅딸이가 허겁지겁 전대를 챙기다 말고 개포를 
          바라보았다. 개포는 대꾸하지 않고 흑메기한테 
          소리쳤다.
            "흑메기, 나가자! 이건 우릴 사로잡기 위한 술책인 
          것 같다. 대부분의 잼루이 전과 같지 않다!"
            "처사님은 어디 계시냐?"
            "새소리를 내면 달려나오라는 언질을 주셨지만 그건 
          이쪽의 사정을 모르시는 상태에서 하신 약속이다. 
          안되겠구나. 그냥 내빼자!"
            그 순간이었다. 전학근이 입술로 부러 제치는 
          요란한 새소리가 울려왔다. 개포와 흑메기는 
          불콩튀듯이 창고 밖으로 뛰었다.
            전학근과 개포와 흑메기는 창고 뒤쪽으로 난 숲속 
          오솔길로 빠져 멀찍이 달아났다.
            "주지승을 보셨습니까?"
            개포가 물었고, 흑메기는 아쉬운 듯한 목소리로 
          말했다.
            "값진 물건들이 많이 있었습니다."
            "기회는 다시 있다. 여기서 잠시 기다려 보자. 
          그자들은 지금 무엇하고 있더냐?"
            "허겁지겁 보물들을 챙기고 있었습니다."
            "주지승한테 얻어맞더라도 그건 우리들 탓이 
          아니다. 그들의 탐욕 때문이다."
            "그렇다면 주지승르 보셨습니까?"
            "개포 네가 겁을 내기에 내가 가 보았지. 
          여유만만하게 철장을 준비하고 있기에 달려와 
          너희들한테 알린거다."
            "한데요, 처사님. 창고 안이 수상했습니다."
            "뭐?"
            개포의 말에 전학근은 고개를 치켜들었다.
            "전날처럼 쌓인 보물은 없고 마치 우리들을 
          유인하기 위해 몇점 군데군데 던져둔 것 같은 생각이 
          들었습니다."
            "한번 털린 창고이니 그런 대비책을 충부니 해 
          두었을 것이다. 그래서 나로선 조심을 했던 거지."
            "땅딸이와 키다리는 어떻게 됩니까?"
            "저 소리가 들리지 않느냐?"
            "예에?"
            개포와 흑메기는 동시에 멀리 창고 쪽으로 귀를 
          곤두세웠다. 쇠와 쇠가 맹렬하게 부딪치는 소리와 
          간간이 기합넣는 소리들이 울려왔다.
            "저건......"
            "두놈과 주지승이 한판 붙는 소리지 뭐."
            "처사님은 저렇게 될 줄 알고 계셨습니까?"
            "아다마다. 두 놈이 얼마큼 얻어맞을 것이란 사실도 
          미리 알고 있지."
            "그건 왜 그렇습니까?"
            "저자들의 실력을 어제 저녁에 가늠해 봤는데...... 
          그럴 것 같더라."
            "그럼, 키다리와 땅딸이는 맞아 죽습니까?"
            "아니다. 주지승도 상처를 입을 것이다. 두 놈은 
          화상을 입을 터이고."
            "예에?"
            "잘 들어보아라. 저들은 지금 창고 속에서 싸우는 
          중이다. 두 사내는 쉽사리 바져 나오지 못할 것이고 
          주지승은 문을 지킨 상태로 창고에다 불을 지를 
          것이다. 난 벌써 그걸 살펴보았지."
            "그렇다면 두 암도회원은 불에 탑니까?"
            "화상을 입는다고 말했잖느냐? 내 말이 한치 
          틀리는가 두고 보아라. 그대로 진행될 테니."
            "그럼, 저희들은 앞으로 무얼 합니까?"
            "기다렸다가 한밑천 잡아서 영주골로 돌아가자."
            "그렇게 될까요?"
            "그렇게 된다."
            "키다리와 땅딸이도 데리고 갑니까?"
            "그자들은 가지 않는다. 스스로 포기할 것이다."
            흑메기와 개포는 전학근의 말을 도무지 믿을 수가 
          없었지만 그렇더라도 가타부타할 처지도 못되었다.
            잠시 후 창고쪽에서 연기가 올랐다.
            "자, 이제쯤 슬슬 가보자."
            "어디로요?"
            전학근이 나서자 흑메기와 개포는 동시에 물었다.
            "어딘 어디겠느냐. 재물창고로 가야겠지."
            "주지승의 철장이 위험하지 않을까요?"
            "내게도 계략이 있다."
            흑메기와 개포가 여전히 두려운 표정으로 전학근의 
          뒤를 따랐다.
            "만일 말이다. 내가 주지승과 한 판 붙게 되거든 
          그통에 너희들은 키다리와 땅딸이가 불에 타죽지 
          않도록 도와 주어라. 알겠느냐?"
            "처사님이 주지승과 붙는다고요?"
            "해볼만 하겠지."
            "빈손으로요?"
            개포가 집요하게 물었다.
            "글쎄, 무슨 무기를 쓸까?"
            "저는 지금도 궁금합니다. 명궁(名弓)이신 
          처사님께서 무엇 때문에 한번도 활을 사용하지 
          않으시는가 하는 점입니다."
            "왜냐하면, 한번 날아간 화살은 돌아오지 않는다."
            "무슨 뜻인지요?"
            "사람이 과녘이라면 그 목숨은 되살릴 수가 없다."
            "그래서 사용하지 않으셨군요."
            "목적은 살새이 아니거든. 하기야 발뒤끝이나 
          다리오금에다 살을 놓는 수가 있지만...... 뭐 
          그렇게까지 할 것도 없다."
            흑메기가 나섰다.
            "혹시 처사님은 선친께서 살아계실때 
          기문둔갑술(奇門遁甲術)같은 건 배우시지 
          않으셨는지요?"
            "정도(正道)무술이 아니어서 가르쳐 주시기를 
          거절하셨다."
            "기문둔갑이 어째서 사술(詐術)이라 한답니까?"
            "그렇다고는 말하지 않았다. 추측컨데 아버님께서는 
          아들이 당신의 운명을 답습하지 말라는 뜻이 
          숨어계셨던 것 같다."
            "실상 저도 기문둔갑은 모릅니다."
            "기문이란 일종의 술수(術數)중의 하나 아니던가. 
          십간(十干)중 을(乙), 병(丙), 정(丁), 을 
          삼기(三奇)로 하고 휴(休), 생(生), 상(傷), 두(杜), 
          사(死), 경(警), 개(開)를 팔문으로 본 것이지. 
          둔갑은 또 엄격한 의미에서 귀신을 부려 변신하는 
          것이기 때문에 정도무예라고는 말하지 않는 것이다. 
          한데, 너희 수령님께서는 쓰지 않으시더냐?"
            "쓰시는 걸 여러번 보았습니다."
            "하기야 쓰는 자의 마음에 따라 기문둔갑술도 
          정도무술이 될 수도 있겠지."
            알쏭달쏭했지만 절간 가까이 다가왔으므로 더 이상 
          질문을 못했다.
            "여보시오. 대사(大師)."
            전학근이 창고문을 어깨로 치닫고 있는 주지승을 등 
          뒤에서 불렀다.
            "이건 또 뭐야?"
            "창고 속에 쥐새끼라도 들었소? 아니면 곰이라도 
          들어갔소? 연기를 그토록 피우게."
            주지승은 대꾸 대신 개포를 유심히 쏘아보더니 버럭 
          고함을 질렀다.
            "아하, 이자들 보게. 개포 저놈을 보니 창고속에 든 
          놈들과 한패로구나. 어디보자. 전에는 아이들만 
          데리고 오더니 이번에는 어른이네. 그래, 그대는 
          누구슈?"
            "과객이오. 운산사에 부정한 재물이 많다기에 
          배고픈 형제가 조금 가지러 왔소이다."
            "누가 그따위 소릴 했나?"
            "개포가 일러줘서 알았소."
            "저놈이!"
            주지승이 철장읠 치켜들더니 단박에 박살이라도 
          내려는 듯 개포 쪽으로 치달렸다.
            "어허! 승려의 신분으로 살생이 될 말이오."
            전학근이 맨몸으로 가로막았고 동시에 개포는 
          쪼르르 달려와서 전학근의 등 뒤로 숨었다.
            "저런 버러지같은 아이놈은 톡톡히 버릇을 고쳐야 
          해. 그리고 넌 뭐냐?"
            "재물을 가지러 온 과객이오."
            "도둑이군?"
            "무어라 부르든 배고픈 행자한테 재물 한 짐ㅁ만 
          적선하시오."
            "네놈한테 던져줄 돈은 한 푼도 없다."
            "어거지를 써서라도 가져가야 되겠는데."
            개포가 등 뒤에서 얼른 속삭였다.
            "철장을 조심하십시오!"
            "걱정말고 창고 안에서 기침을 콜록거리고 있는 두 
          어른이나 어서 구해 주어라."
            "지시대로 따르겠습니다. 아무튼 철자을 
          조심하십시오. 앗......!"
            개포의 비명과 동시에 주지승의 철장이 전학근의 
          머리를 향해 정통으로 장교출해세(장교出海勢)가 되어 
          날아내렸다.
            그러나 전학근은 철장을 맞지 않았다. 
          지당세(指當勢)로 몸을 운신하여 비껴가면서 팔꿈치로 
          주지승의 가슴팍을 슬쩍 쳤다.
            주지승의 공격은 더욱 맹렬해 졌다. 철장은 
          맹호장조세(猛虎張爪勢)가 되어 철장의 손잡이 쪽으로 
          전학근의 목을 공격했다.
            "어허, 빈손의 손님한테 승려의 채찍 치고는 너무 
          맵소."
            전학근 중얼거리며 복호세(伏虎勢)로 나갔고 
          주지승의 철장은 장검수광세(藏劍收光勢)로 
          바뀌었으며 전학근은 뒤따라 금나세가 되었다.
            "아, 아름답다!"
            멍청하게 구경하던 흑메기의 입에서 탄성이 흘렀다.
            "정말이다!"
            개포도 맞장구쳤다.
            "처사님의 무예가 저토록 절륜할 줄 몰랐네!"
            "우리 수령님한테는 못 미치지만 정작 뛰어나다. 
          활빈당의 전세가 막강해 지겠다."
            그러고 섰는데 창고쪽으로부터 불길이 거세지고 
          있는 것을 느낀 흑메기가 개포의 어깨를 툭 쳤다.
            "참 키다리외 땅딸이!"
            "그렇구나. 처사님이 저자들을 구해주라 일렀지."
            "처사님의 무예가 저 쯤이면 이쪽 싸움은 걱정하지 
          않아도 되겠다. 어서 가자."
            개포가 창고 뒤쪽으로 내빼자 흑메기도 무조건 
          뒤따랐다.
            개포가 돌아보며 빙긋 웃었다.
            "넌 말이다. 조금 전 목숨을 건 두 사람의 싸움을 
          보면서 아름답다는 말을 썼다."
            "그게 잘못인가?"
            "잘못은 아니지만 어쩐지 이상한 표현인 거 같아서 
          그래."
            "언젠가 수령님께서 그런 말씀을 하시더라. 완벽한 
          것은 모두 아름답다고."
            "그럼 처사님의 무예는 완벽인가?"
            "완벽에 가깝다고 볼 수 있지."
            "도대체 어디서 저런 무예를 익혔을까? 그나마도 
          맨손으로 말이다."
            "지금 생각해 보니 저토록 자신이 있으시니까 창고 
          속의 두사내가 시비를 붙어올 때도 의젓하시더라."
            "글쎄 말이다. 저기 두 어른의...... 이봐! 비명을 
          질러대고 있어!"
            귀를 기울이고 들으니 키다리와 땅딸이는 창고 속의 
          연기와 불길을 견뎌내지 못해 기침을 토하면서 이제는 
          비명이었다.
            "사람 살려...... 어잇 뜨거!"
            "어서 가서 구해주자."
            "무슨 방법이 있겠나."
            "불을 끄기에는 시간이 없다. 벽을 뚫는 수 밖에."
            "벽을?"
            "나 혼자만 알고 있는 개구멍이 있지. 주지승이 그 
          쪽 구멍을 아직 눈치채지 못했어야 되는데......"
            개포가 두 손을 헤집어 벽을 두드리니 바위가 
          미끄러지면서 큰 구멍이 뻥 뚫렸다. 안으로 부터 더운 
          기운의 연기가 밖으로 왈칵 밀려나왔다.
            "아쿠, 매워!"
            "뒤로 물러서!"
            "이쪽이 안에서 보여야 되는데."
            "소리쳐 주자. 이쪽으로 기어 나오도록...... 
          어른신네들. 이쪽 구멍이 보입니까?"
            잠시후 죽어가는 작은 목소리가 안으로부터 들렸다.
            "희미하게 보인다. 살려줘서 고맙다......"
            "치사하기에는 아직 이릅니다. 어서 이쪽으로 
          머리를 디밀어요."
            잠시 후 땅딸이와 키다리 순으로 개구멍으로 부터 
          기어나왔다. 눈물로 얼룩진 얼굴로 연기를 토해내느라 
          야단이었다.
            한참동안 땅으로 뒹굴던 두 사내는 그제서야 부스스 
          일어났다.
            "살려줘서 고맙다......"
            키다리가 쿨럭이며 말했다.
            "어제는 제 뺨까지 때려놓고선."
            흑메기가 투덜거렸다.
            "그건 정말 미안하다. 한데......"
            "앗! 어서 피하세요!"
            돌아보니 불길이 치솟아 지붕의 평고대쪽이 무너져 
          내리고 있었다. 넷은 기겁을 하며 창고 멀찍이 
          피해버렸다. 굴도리 추녀 토수(吐手)잡상(雜像)따위의 
          순서로 지붕은 불길에 내려앉고 있었다.
            "자-알 탄다!"
            개포가 중얼거렸다.
            "하지만 아깝다."
            키다리가 되받았다.
            "뭐가요?"
            "저 창고 속의 무진장한 재물들이."
            "그래서 한 주머니도 챙겨나오지 못했나요?"
            "전대 셋을 허리에 둘렀는데 그 때문에 구멍을 
          빠져나올 수가 없었다. 그래서 버렸지."
            "그걸 풀어 내버리느라고 탈출이 늦었군요?"
            "재물 때문에 목숨을 잃을 뻔했지. 그렇지만 
          아깝다."
            "모르긴 해도 다른 곳에 재물 창고가 또 있을 
          겁니다."
            "이젠 보물을 집채만큼 줘도 싫다."
            "아주 혼이 났었군요?"
            "그건 그렇고...... 너희 주인님은 어디 계시냐?"
            그제서야 둘은 전학근에 대해 신경이 갔다.
            "참 그렇군요. 지금 처사님께서 무지막지한 철장을 
          든 주지승과 한창 맞붙고 계셔요."
            "어디서?"
            "창고 앞에서."
            "어서 가보자. 우리를 새화장 하려했던 주지승과 
          싸우고 있다면 그자를 대적해 우리가 도와주어야 될 
          일이 아니더냐."
            "그렇게 하시는게 의리지요."
            넷은 불타고 있는 창고를 돌아 뜰이 있는 정문 
          쪽으로 달려 나갔다.
            "앗! 여기서 싸우고 계셨는데!"
            토닥토닥 불길이 타오르는 소리 말고는 앞뜰이 
          조용했다.
            "대체 어디로 갔을까?"
            "싸움의 결과는 어찌되었을까...... 걱정스럽네. 
          빈손이셨는데......"
            "대웅전 쪽으로 훑어 올라가보자."
            개포의 제의에 따라 넷은 돌계단을 밟고 올라 
          석간수가 있는 샘물 옆을 돌아나갔다.
            "그 참 이상하네......"
            사찰 경내의 이쪽저쪽을 기웃거리고 있는데 문득 
          담장 밖 수풀쪽에서 두런거리는 소리가 들렸다.
            "바깥에서 사람 소리가......?"
            키다리가 기웃하며 큰 키를 치켜세원 담장바깥을 
          두리번거렸다.
            "아하! 큰일났다!"
            "예에?"
            흑메기가 황급히 되물었다.
            "매달리고 있다! 소나무에!"
            "누가요? 주지승이, 아니면 우리 처사님께서?"
            "그건 확실치 않다. 잎사귀에 가려서 누가 누구인지 
          잘 분별이 안된다."
            "그러고 섰으면 어쩝니까! 어서 달려가 보야지요."
            흑메기가 먼저 사찰 입구 쪽을 뛰었다.
            "이쪽일세."
            발자국 소리를 들었는지 저쪽에서 먼저 알고 
          소리치고 있었다.
            "아하, 처사님의 목소리다!"
            "다행이다. 무고하신거 같다."
            달려가 보니 키다리의 말대로 인간 하나가 밧줄에 
          꽁꽁 묶여 노송 가지에 매달려 있는데 자세히 보니 
          그는 주지승이었다.
            전학근은 나무 밑에서 웃고 있었다.
            "스님을 매달아 보긴 평생 처음일세."
            "저자한테 이기셨군요."
            개포가 소리쳤다.
            "철장을 뺏었더니 영 맥을 못 추더라."
            매달려서 개포를 바라보던 주지승의 눈은 분노와 
          창피함에 가득차서 이글거리고 있었다.
            "이놈들, 두고 보자. 특히 너 개포 이놈!"
            "스님, 괴로우시겠습니다. 거기서 고행하시면서 
          도(道)나 닦으시지요."
            "저놈이 여전히 나를 능멸하는구나. 내 살아 남으면 
          대륙의 끝까지라도 따라가서 너희들을 요절내겠다."
            "부디, 그렇게 하시지요. 선사님."
            빈정거린 전학근은 일행을 돌아보며 말했다.
            "자, 이젠 가 보자."
            "어디로 가지요?"
            "보물을 챙겨가야 하지 않겠느냐?"
            "창고는 불에 타버리지 않았습니까?"
            "주지승을 닦달해 보물창고를 알아두었다. 거기 
          가서 흑메기는 매화의 선물을 가려보아야 되겠지. 
          만일 공중그네를 타고 있는 주지승의 입이 거짓말을 
          했다면...... 특히 불자의 거짓말은 더욱 용서할 수 
          없으니 그에 합당한 응분의 벌을 받아야 할 게다. 
          어떤 벌을 줄 것인가는 너희들이 미리 잘 가늠해 
          두어라......"
            일행은 나무에 매달려 발악하고 있는 주지승을 
          뒤로한 채 전학근을 따라 대웅전 쪽으로 향했다.
            키다리와 땅딸이의 눈빛이 갑자기 사나워지고 
          있었다.
            
            
            5. 眞

            
            영주골 활빈당의 크고 작은 운영을 허방과 최병구와 
          안공순에게 맡기고 길동 일행은 길을 떠났다.
            "가자. 너무 오랜 세월을 칩거했다."
            길동은 단안을 내렸다. 전학근과 망기와 일지매와 
          수창이 그들 일행이었다.
            "든든하다."
            "예에?"
            길동의 중얼거림에 곁에 바짝 따라붙던 수창이 
          대꾸했다.
            "우리 다섯의 무예라면 일 만 군사라도 대척할 수 
          있겠다."
            "수령님의 말씀이 옳습니다."
            "수창."
            "예에."
            "지금 자네가 가장 하고싶은 일은 무언가?"
            수창은 생각하는 표정을 웅검의 손잡이를 
          어루만지며 대답했다.
            "백토의 목을 베는 일입니다."
            "그럴테지. 그렇지만 서둘 일이 아니다. 백토 
          한테는 날개까지 붙었다."
            "뒤에서 박대감이 비호하고 있기 때문입니까?"
            "어디 그뿐이냐. 한봉이라는 자를 위시해서 그 
          수하에 있는 흑두건 패거리의 솜씨들이 만만찮다."
            "제까짓 것들! 한꺼번에 백 놈이라도 몰려 
          오라지오. 이 웅검이 용서하지 않을 테니까요!"
            "하지만 백토는 자검을 가졌다는 사실을 명심해라."
            "저라고 해서 그동안 놀고만 있지는 않았습니다."
            "백토를 유인해 내는 방법이 있을 것이다. 그때 
          까지는 참고 있거라. 일지매인들 오죽 이를 갈고 
          있겠느냐?"
            "그렇지만 백토의 목숨은 그 누구한테도 양보 
          못합니다."
            "이해하겠다......"
            해는 중천에 떠 있었고 저만치 마을이 보였다.
            "한양길은 멀다. 우선 저기서 요기나 하자."
            일행들이 마을을 접어들자 넓은 공터에서 한떼의 
          사람들이 웅성거리고 있는 것이 눈에 띄였다.
            "몹시 소란한데....... 무얼까?"
            전학근이 중얼거렸다. 동생 월란과 반가운 상면 
          이후에 그는 길동의 인품에 반하여 더욱 활빈당의 
          의도에 노심초사했다.
            "단오 행사는 지났을 텐데 아직 씨름판을 벌이나 
          보지요."
            길동이 맞받았다.
            "우리도 저거 구경좀 하고 갑시다."
            포수 망기가 길동을 돌아보았다.
            "씨름을 아오?"
            "조금 익혔지요. 우승자에게는 황소가 걸려 있나 
          본데......"
            "황소에 욕심내다 허리 부러지겠소. 어쨌거나 
          구경이나 한 번 해 봅시다."
            길동의 일행들은 씨름판을 벌이느라고 법석대는 
          관중들 쪽으로 다가섰다.
            "어른 씨름 말고도 아기 씨름판도 있나본데?"
            일지매가 손가락으로 다른 쪽을 가르켰다.
            "어쩔테냐. 점심이 먼저냐 씨름이 먼저냐?"
            길동의 물음에 전학근이 대답했다.
            "수령, 내가 알기로는 속이 비면 힘을 못쓰는 
          법이오."
            "좋소, 점심이 먼저다. 주막으로 먼저 든다."
            길동 일행은 아기 씨름판과 어른 씨름판 사이를 
          가로질러 주막쪽으로 빠져나갔다. 신기하게도 망기와 
          전학근은 어른 씨름판을 눈여겨두었고 일지매와 
          수창은 아기 씨름판을 열심히 기웃거렸다.
            "힘내기와 무술은 다른 걸로 알고 있는데."
            길동은 웃었다.
            "꼭 그렇지만은 않지요."
            망기가 대답했다.
            "어째서 그렇지요?"
            "힘이 장사라면 넘어뜨리는건 기술이니까요."
            "딴은 그렇다 치더라도......"
            "물론 힘이 월등하면 기술도 맥을 출수는 없지요. 
          그렇지만 피차 고만고만할 때면......"
            그러다 말고 망기는 문득 말문을 닫았다.
            "왜 그렇게 긴장하오?"
            "저 사람들......!"
            앞에서 여남은 명의 험상궃은 사내들이 이쪽을 
          노리며 버텨서 있었다.
            "아는 사람들이오?"
            "저들 중의 한 자를 내가 아오. 내가 살던 마을에서 
          살인죄로 도망친 자요. 수배중인 데다가 그동안 
          소식이 없었는데 저기 있구려."
            "살인자라면 성깔깨나 있는 놈이겠구려."
            "개망나니였소. 도끼를 귀신같이 쓰는 놈이오."
            "아는 척 말이라도 붙여보시지 그래요."
            "필요없는 수작이 아닐까요?"
            "그렇지가 않소. 저들의 태도가 심상치가 않구려. 
          무엇 때문에 우리를 적대시 하는지 저자를 통해서 
          혹시 그 이유라도 알수 있을게 아니겠소."
            "수령의 분부시라면......"
            망기는 거구를 흔들며 그들 앞으로 호기롭게 
          나아갔다.
            "거기 혹시 군창이가 아닌가?"
            "뭣이? 내 이름을 아는 당신은...... 아, 망기로군. 
          자네 어깨에 매달고 다니던 원숭이들은 어디에다 
          팽개쳐 버렸나?"
            군창이라 불리는 사내는 입가에 냉혹한 미소를 
          담았다.
            "여전히 집에서 내 아이를 잘 보고 있네. 고을 
          사또께서 자네를 찾고 계시더라만......"
            "무엇 때문에?"
            "자네는...... 하지만 그건 오래 전의 일이니까. 
          나도 마을을 떠난 지가 오래 됐으니 그쪽 사정을 알 
          수는 없고......"
            "망기 자네 오늘 이곳서 묵을텐가?"
            "우선 점심이나 찾아먹고나서 결정할 참이네."
            군창은 갑자기 두목인 듯한 자한테 붙어서더니 
          귓속말을 했다.
            두목인 듯한 자는 망기 만큼이나 체격이 장대했다. 
          그는 군창의 귓속말을 듣더니 고개를 끄덕했다.
            군창이 망기쪽으로 서둘러 다가왔다.
            "자네한테 물어볼 말이 있네."
            "무언데, 얘기가 긴가?"
            "얘기가 길 수도 있지."
            망기는 기다리고 서 있는 길동 일행쪽을 기웃하며 
          말했다.
            "그렇다면 씨름판 근처에서 기다리고 있겠다. 나도 
          일행이 있으니까 양해를 구해야 하네. 일행에게서 
          혼자 떨어질 수야 없잖은가?"
            "자네가 달고 다니는 저자들은 대체 어떤 
          자들이기에?"
            "그 역시 점심이나 먹고 와서 얘기하세."
            "...... 그럼 서둘러 다녀오게. 슬그머니 도망쳐선 
          안돼."
            "도망은, 무엇 때문에?"
            "실 없이 해본 소리야."
            그들과 헤어져 망기는 길동 쪽으로 다가왔다.
            "수상하지요? 저자가 나중에 날 좀 보잡니다."
            "들어서 알고 있소이다."
            "약속한 일...... 실수가 아닐까요?"
            "차라리 잘됐소. 그자의 두목이란 자가 무슨 지시를 
          했는지 아오?"
            "엿들었소이까?"
            "철저히 물고 느러지라며 소곤댑디다."
            "우리를?"
            "어떤 혐의가 있나 보오."
            "그럼, 나중에 저자를 만나서 무어라 대답하면 
          좋겠소?"
            "적당히 알아서 하시지요. 질문을 알아야 대답이 
          나올 테니까. 정말 수상사군......"
            주막의 마당 평상 위에 앉아 국밥을 시켜먹고 
          있는데 문득 길동이 망기에게 기웃하며 속삭였다.
            "돌아보지 마오. 그자들이 우릴 감시하고 있소."
            "어디?"
            "가만히 듣기나하시오. 담장 너머에서 우릴 
          기웃했소. 내 짐작으로는 그대가 슬그머니 도망이나 
          치지 않을까 그걸 걱정했는가 보오. 무슨 절박한 일이 
          있기는 있군. 어쨌건 두려워 할 건 없고...... 우리도 
          씨름판 근처에 있을 테니까 그자와 만나서 우선 
          얘기나 들어보오."
            "그렇게 하지요. 황소에 욕심이 있었는데 그자 
          때문에 다 틀렸구려."
            점심이 끝나자 길동은 일행을 돌아보며 말했다.
            "자, 너희들도 잘 듣거라. 그리고 형님도 참고삼아 
          들어주시오. 아까 그자들이 여기 망기어른께 
          면회신청을 했는데 어쩐 일인지 심상찮은 일이 벌어질 
          것 같소. 그러니, 모두 망기어른 근처에서 멀리 
          떨어지지 않도록......"
            그러자, 수창이 울컥했다.
            "수령님, 무어 그렇게 약하게 나오십니까? 정면으로 
          맞서 정식으로 해결하시지요!"
            수창의 말에 길동은 침착한 목소리로 되물었다.
            "정식이란게 어떤거냐?"
            "저쪽의 눈치를 보지 말자는 뜻입니다."
            "네 생각은...... 그러니까 약하게 나가지 않고 
          강하게 나간다는 방법이 어떤 것인데?"
            "무엇 때문에 망기어른을 찾는지, 네까짓게 무언데 
          이래라 저래라 하는지...... 또 무엇 때문에 담장 
          너머로 기웃기웃 하며 우리를 감시하는지......"
            "너도 알고 있었구나."
            "물론입니다. 그자들은 처음부터 우리를 감시하는 
          눈초리였습니다."
            "그래서 그게 기분 나빴군."
            "그렇습니다."
            "내 생각은 그래."
            "에에?"
            "아니다. 네 생각 같아선 이후의 행동이 어떠했으면 
          좋겠느냐?"
            "아까 말씀드리지 않았습니까? 당당하게 
          따져봅시다."
            "그래선 곤란한 일이 생길 것 같다."
            "무엇 때문에?"
            "짐작하지만 네 칼 때문이다."
            "무슨 뜻입니까?"
            "그들이 노리는 건 웅검인 것 같다."
            "수령님은 제가 웅검을 빼앗길 것 같습니까?"
            "천만에, 게다가 네 웅검을 빼앗기도록 그냥 둘 
          나도 아니고."
            "그렇다면......"
            "네 감정을 진정시켜라. 모른 척하고 망기어른부터 
          먼저 그들이 노리는 이유를 알고 오시도록 기다려 
          달라는 얘기다."
            "수령님의 엄명이시라면 어쩔 수가 없지요."
            "자, 그럼 나서보자. 망기어른께서 먼저 주막을 
          나가시고 우리가 천천히 뒤따라 나가자......"
            길동 일행이 주막을 벗어나왔을때 망기는 저만치 
          앞서 씨름판 쪽으로 걸어가고 있었다.
            "일지매."
            "예에!"
            길동은 곁의 일지매를 돌아보았다.
            "넌 그 동안 무얼 할 테냐?"
            "글쎄요. 저희들이사 소년들이니 아기 씨름판으로 
          가서 몸이나 좀 풀가 합니다만......"
            "그게 좋겠다. 수창이 몹시 격양돼 있는것 같다. 
          네가 잘 달래라."
            "수창이 무엇 때문에 그럴까요?"
            "웅검은 명검이며 신령한 칼이다. 그 칼이 위기를 
          느끼고 울었나 보다. 수창을 자그했나 보지."
            "수창을 어떻게 달래야 하지요?"
            "씨름판으로 데려가거라."
            "그렇게 하겠습니다......"
            수창쪽으로 일지매가 달려간 뒤 길동은 전학근을 
          조용히 불렀다.
            "형님, 얼마큼 신경을 써 주셔야 될 것 같습니다."
            "무얼?"
            "웅검의 위력을 들어보신 적이 있습니까?"
            "전날 흑메기와 개포가 얘기를 나눌 때 웅검의 
          기미를 느낀 적은 있지만 확실히는 모르오."
            전학근은 길동에게 한사코 해라를 거부했다. 활빈당 
          수령으로서의 대접 때문이었다.
            "굉장히 무서운 칼입니다."
            "그렇지만 매제, 아까 그자들이 웅검을 노린다는 
          말씀을 하셨는데 무슨 근거가 있는 얘기오?"
            "있습니다. 웅검이 징징 우는 소리를 저는 
          들었습니다."
            "나는 듣지 못했소. 그런데, 웅검이 울땐 칼 
          스스로가 위기를 느낀다는 사실이 진정이오?"
            "진정입니다. 칼의 주인만이 느낍니다."
            "매제는 칼의 주인도 아니면서 그걸 어떻게 
          느꼈소?"
            "모르지요. 제 무예 때문인지 아니면......"
            "좋소. 내가 아이들을 위해 신경쓸 일이 뭐지요?"
            "웅검이 도난당하지 않도록 아이들 옆에 바짝 붙어 
          계시라는 뜻입니다."
            "그 동안 매제는 무얼하실거요?"
            "망기어른의 근처에 있어야 될 것 같습니다."
            "알겠소이다. 난 저 아이들의 뒤를 
          밟아가겠소......"
            한편, 망기가 씨름판 근처까지 와서 주위를 
          두리번거리고 있자니까 어느 틈엔지 군창이 등뒤에서 
          불렀다.
            "나와 주었군. 좀 전에 보았더니 일행이 있는것 
          같던데?"
            "아...... 주막으로 몰려들 갔어. 그건 
          그렇고...... 망기 자네 한잔 하고 싶은가?"
            "나쁠 건 없지."
            "술은 내가 삼세. 할 얘기들이 많어."
            망기는 군창이 이끄는데로 다른 주막으로 
          따라붙었다.
            "그 동안 어떻게 지냈나?"
            "그럭저럭일세. 아까 그 일행들은 뉘신가?"
            "우린 보부상인들이지. 나라가 어지럽다 보니 
          그나마도 장사가 시원찮네. 한데 말일세. 자네와 함께 
          다니는 일행들은 뉘신가?"
            "우리는 화전민들일세. 산속깊이 들어가 세상과 
          담쌓고 살다가 모처럼 세상으로 구경 나왔네."
            망기는 멋대로 얘기했는데 군창은 다시 사나운 
          눈길이 되었다.
            "왜 그러나?"
            "아닐세. 요즘도 사냥으로 소일하나?"
            "화전으로는 먹고 살기 힘드니까 사냥으로 생계를 
          보태지."
            "아이와 원숭이들은 어디있나?"
            "어디라고 말해보았자 알턱이 없지. 산 속이니까."
            "산 속이 어딘데?"
            "자넨 무엇때문에 남의 주거지를 그토록 꼬치꼬치 
          캐물으려 들지?"
            군창은 잠시 당황하다가 내심 감추는듯 목소리가 
          조용해졌다.
            "...... 실은 말이지 자네가 부러워서 그래."
            "화전민이 부럽다고?"
            "내가 살인죄로 쫓기는 신세라는걸 자네도 잘 알고 
          있지않은가. 그래서 자네를 따라붙을까 해서 그러네."
            "보부상 일행들은 어찌하고?"
            "결별하는 수가 있지. 그래서 그 산속이 어디냐고 
          물었네."
            "경상도 영주골일세. 가 보겠나?"
            "결심하기전에 몇가지 물어보아도 되겠나?"
            "질문하세."
            그때 주막에 당도해다. 군창은 큰 목소리로 주모를 
          불러 그득한 주안상을 차리도록 했다.
            대청마루에 자리를 잡고앉은 군창은 무심한 표정을 
          짐짓 가누며 입을 떼었다.
            "그 화전을 일구고 사는 사람들이 몇이나 되는가?"
            "삼백은 쉬이 되지."
            망기는 모른척 거짓말을 했다.
            "그쪽에도 족장은 계시겠지?"
            "물론."
            "자넨가?"
            "아닐세. 아까 갓쓰고 도포입은 키 큰 분이 우리의 
          족장일세."
            "어떤 분인가. 물론 인품이 훌륭하시겠지."
            "물어보나마날세."
            "존함을 여쭤도 괜찮을까?"
            "그건 말하지 않는게 옳음세."
            "왜?"
            "왜라니. 화전민 따위가 성씨는 가져서 무엇하며 
          이름을 날린다 한들 그게 무슨 의미가 있겠나?"
            "하긴 그려. 그렇지만......"
            군창은 입맛을 쩝쩝다셨다.
            그새 주안상이 나왔다. 군창은 두 잔의 사발에다 
          막걸리를 그득 채웠다.
            "자, 우리 모처럼 만났으니 기쁘게 듬세. 혹시 
          망기의 족장이 홍길동이 아닌가 싶어서 물어본 걸세."
            "뭐?"
            망기는 깜짝 놀랐다. 설마 군창의 입에서 홍길동의 
          이름이 거명될 줄은 짐작도 못했던 것이다.
            "왜 그리 놀라나?"
            군창은 고개를 치켜들었다. 망기는 침착해야 
          되겠다고 생각했다.
            "듣던 이름일세 그려."
            "장계가 들어와 있네."
            "무엇 때문에?"
            "큰 도독일세."
            "홍길동이?"
            "...... 그렇다는 얘길세."
            군창은 술잔을 비운되 망기한테로 넘겼다.
            "그래...... 나를 화전민으로 끼워주겠나?"
            "역시 우리 수령님께 여쭤 보아야 되겠네."
            "수령이라고?"
            "족장이나 수령이나 그게 그거 아닌가."
            군창의 눈빛이 날카로워졌지만 망기는 모른척했다. 
          분명히 군창한테서는 이쪽의 냄새를 맡으려는 기미가 
          풍겼다.
            그 순간이었다. 담장 밖에서 작은 소란이 일었다.
            망기는 평상 위로 올라서서 담장 밖을 기웃했다.
            "앗, 저건!"
            전학근이었다. 나무 뒤로 반쯤 가려서 서 있는 
          길동에게 무어라고 소리치고 있었다.
            "일 났군!"
            망기는 직감적으로 느꼈다. 귀를 기울였다.
            "...... 매제, 야단났네! 수창이......!"
            전학근의 목소리를 망기는 거기까지 밖에 듣지 
          못했다.
            "난 일어서 봐야겠네! 일행한테......!"
            망기는 다시 놀랐다. 조금 전까지 바로 앞에 앉아 
          대작하고 있던 군창이 흔적도 없이 사라져버린 
          것이다.
            "어렵소! 이자는 또 어딜 갔나?"
            망기는 신발을 찾느라고 허둥거리고 있을때 무슨 
          낌새를 챘는지 주모가 쪼르르 달려나왔다.
            "손님, 술값은 어느분이 치르실 거지요?"
            "...... 함께 앉아있던 손님은 어딜 갔소?"
            "조금 전 서둘러서 뒷편 솔밭으로 
          빠져나갑디만...... 좌우지간 술값은 누가 치를 
          건데요?"
            난감했다.
            "얼마요?"
            "한 냥 닷 푼입니다."
            "지금 나한테 돈이 없으니 나중에 와서 갚으면 되지 
          않겠소?"
            "손님이 뉘신데 어떻게 믿고 외상술을 준답니까?"
            "실상 아까 그 손님이 나를 끌어왔기에......"
            "아니됩니다. 술값을 내고 가십시오."
            망기는 망설였다.
            한편 씨름판으로 전학근과 함께 뛰면서 길동은 
          물었다.
            "도대체 수창이 어찌되었다는 겁니까?"
            "내가 깜박 한눈 파는 사이에 수창이의 검이 
          없어졌소."
            "웅검이!"
            길동도 몹시 놀랐는지 뛰던 걸음도 멈칫했다.
            "웅검이란 도둑맞을때 운다기에 난 별로 신경쓰지 
          않았소이다. 그것이 잘못이었소."
            "처음부터 차근차근 얘기해 주시오. 처남."
            "수령의 분부대로 씨름판으로 나갔지요. 어른 
          씨름판으로 먼저 구경갔더니 우리 아이들이 보이지가 
          않습디다. 그래서 뒤늦게 아기 씨름판으로 
          갔더니......"
            "갔더니요?"
            "일지매가 벌써 덩치 큰 아이놈과 한판 붙고 
          있습디다."
            "일지매가!"
            "몹시 심심했던가 보지요. 수창이 일지매를 
          응원하느라고 악악거리고 있길래......"
            "웅검이 든 괴나리봇짐은 수창이 가지고 
          있었겠지요?"
            "바로 그게 잘못이었소이다."
            "뭐요?"
            "그들은 짐보따리에 전연 신경쓰지 못했습니다."
            "그럼, 수창은 빈 손이었단 말입니까?"
            "일지매의 짐도 수창의 짐도 어디에다 팽개쳐 
          두었는지 보이지가 않고 수창은 일지매의 씨름에 빠져 
          손뼉을 치고 무릎을 때리며...... 나도 일지매를 
          열심히 응원했는데, 저보다 두 배나 무게가 나갈 
          것같은 상대 소년을 안다리걸기로 패대기를 
          치는데......"
            "지금 씨름에서 누가 이기고 지는 것을 듣고자 
          하는게 아닙니다!"
            길동은 처음으로 신경질을 내었다.
            "미안하오. 수령. 일지매가 이기는 순간...... 물론 
          내가 보기에는 반칙이었소. 씨름기술이 아니라 무예를 
          사용해 감쪽같이 상대의 사타구니를 
          때려갈기는데...... 참, 내가 지금 무슨 얘기를 하고 
          있지...... 결국 세 아이놈이 동시에 비명을 
          지릅디다."
            "동시에 셋이서?"
            "일지매는 이겼노라고 소리치고 상대는 아파서 
          고함치고 수창은...... 수창은 그제서야 실물(失物)을 
          감지했던가 봅니다."
            씨름은 여전히 계속되고 있는게 멀리서도 보였다.
            길동은 그새 정신을 차렸는지 편안한 표정으로 
          돌아와 있었다.
            "그래...... 수창은 일지매의 짐까지 맡아 어디에다 
          두었답니까?"
            "옆의 소나무가지에 걸어두었던 것 같소이다."
            전학근은 맥빠진 목소리로 말했다.
            "처남은 미처 그걸 몰랐던 것이었구려."
            "수창이 짐꾸러미를 나한테 맡겼더라도 그런 
          불상사는 없었을 것이오......"
            사태를 대강 짐작했는지 길동은 더 이상 추궁하지 
          않았다.
            "아이들이 보이지가 않구려."
            "그렇겠지요. 수창이 내게 보따리를 도둑맞은 걸 
          알린후 급히 떠났으니까요."
            "어디로 떠났을까......?"
            "글쎄요? 나한테는 빨리 수령님께 알려달라며 
          소리친 후 마을 반대편으로 뛰는 것 같았고 나는 곧장 
          수령한테로 달려간 것이고......"
            "그렇다면 일지매는 어디로 갔을까요?"
            "함께 그자들을 찾으러 나섰겠지요. 미안해서 
          어떡하지요. 매제."
            "기왕에 벌어진 일...... 너무 심려 마오."
            "웅검을 되찾을 수 있을까요?"
            "그보다...... 처남은 아까 그 주막으로 되도랑가서 
          망기어른께 사정을 알리시오. 그리고 무엇보다도 함께 
          술마시고 있는 사람이 있소. 그 자를 미행하시오."
            "그자가 도둑이오니까?"
            "열에 아홉은 도둑이오. 왜냐하면 아까 그자들의 
          얼굴이 근처에서 하나도 보이지가 않았소."
            "그렇구려. 그럼, 매제는 어디에 계실거요?"
            "모르겠소. 우리가 다시 만나는 장소는 여기 아기 
          씨름판으로 합시다."
            고개를 끄덕거린 전학근은 빠른 몸놀림으로 망기가 
          있던 주막쪽으로 치달았다.
            길동은 거기 혼자 멍청히 서 있었다. 왼 쪽에서는 
          어른 씨름이, 오른 쪽에서는 아기 씨름이 한창인데도 
          길동은 그들의 고함소리를 못들은척 땅을 내려다 보며 
          무슨 생각엔가 잠겨 들었다.
            "...... 그렇지만 나는 웅검의 성질을 알고 있지. 
          결코 그것은 수창을 떠나 멀리 갈 수 없을 걸......"
            길동은 중얼거리고 있었다.
            한편, 수창은 기묘한 체험을 겪고 있었다.
            조금 전 씨름을 보채는 일지매의 봇짐을 받아든 
          수창은 무심코 곁에 선 솔가지에다 두 개의 괴나리 
          봇짐을 걸었던 것이다.
            "조용히 잠들어 있거라. 웅검아, 혹시 누가 너를 
          손대거든 실컷 울어다오......"
            중얼거리고는 일지매의 씨름에만 열중해 갔었다. 
          힘으로는 도무지 이길 수 없을 것 같았던 일지매가 
          상대를 넘어뜨릴땐 옆에서 수창은 친구의 기(氣)의 
          충전이었다.
            기가 충만해지면 웬만한 힘도 꺽을 수는 있다. 
          그렇지만 기력의 지속 역시 한계가 있어 그것이 
          탕진되었을 때는 기력도 기술도 무력해지는고로 
          어차피 씨름에서는 지고마는 것이다.
            "허나...... 불가능을 가능해지도록 노력하는 
          자세가 바로 무예자의 훌륭한 인고(忍苦)가 
          아니겠는가."
            수창은 수령의 훈시를 들으며 느낀 게 있었다. 
          그래서 우선 공부하고 연마한 것이 
          기차력(氣借力)이었다. 역시 내공법(內功法)이었다.
            "내공 기차력이란 무엇인가. 자기 몸 속에 잠재돼 
          있는 기를 모아 앞뒤의 임독맥(任督脈)에다 넣어 
          유통시켜 그것을 점점 더 크게, 그리고 확실하게 
          유통되도록 자유자재로 몸속으로 유인해서 
          냉기(冷氣)와 열기(熱氣)와 독기(毒氣)와 순기(順氣) 
          따위를 내뿜는 엄청난 공력(功力)을 의미한다......"
            수창은 하단전(下丹田)호흡법으로 정신을 모아 기를 
          응집시켰다. 조용히 조용히 호흡은 자신의 귀에도 
          들리지 않았고 숨은 배로도 쉬지 않으며 어깨로도 
          쉬지 않고 가슴으로도 쉬지 않았다. 아주 미세하게 
          가늘게 가늘게 쉬었다.
            그러노라니 하단전이 따뜻해지고 그 기는 아래로 
          흘러 치골로 해서 항문 못미친 회음혈(會陰穴)을 거쳐 
          꼬리뼈인 강장혈로 거쳐 등줄기를 타고 울렸다. 다시 
          목을 거쳐 뒤통수 옥침혈을 거쳐 백회로 넘기고...... 
          앞 이마로 내려 양쪽목줄기를 통해 가슴으로 모으며 
          다시 하단전으로 내리고......
            그런 식으로 석달 동안 반복하자 어느새 
          상승고인(上乘高人)이 되는듯한 희열을 느꼈던 
          것이다. 그 황홀한 열기가 상승되면 될수록 경혈의 
          신(神), 정(精), 기(氣)가 하단전에서 응결되는 
          느낌을 받았던 것이다.
            이렇듯 쌓아진 진기(眞氣)를 조금 전 일지매가 
          상대를 붙들고 낑낑거리며 씨름을 할때 자신의 기를 
          어떻게 상대에게 옮겨 도와주는 방법이 없겠느냐 하는 
          점이였다.
            문득 그런 깨달음 때문에 무심코 봇짐을 나무에다 
          걸어둔 후 이쪽의 기를 모아 일지매한테 열심히 
          옮겨주고 있었던 것이다.
            그것은 신기한 반응이었다. 물론 일지매 자신의 
          공력도 있었겠지만 수창 자신의 기력이 분명하게 
          일지매 한테로 옮겨지고 있다는 사실을 감지했다.
            몸집 작은 일지매는 덩치 큰 아이들을 사정없이 
          매다 꽂고 있었다. 구경꾼들은 감탄하며 혀를 
          내둘렀다.
            연전연승이었다.
            문제는 그 한참 후레 일어났다.
            일지매의 공력도 몇 차례 덩치 큰 어른만한 
          소년들을 눕히다 말고 많이 시달리는 기색이었다. 
          수창 역시 마찬가지였다.
            자신의 공력이 착실하게 일지매한테 전달되는 것 
          같더니 결국은 자신의 기력도 쇠잔해지는 것을 
          느꼈다.
            "...... 이것이 한계로구나. 수령님 같으면 이럴때 
          운기(運氣)회복을 어떤 식으로 하실까......"
            그런 생각을 하고 있는데 일지매도 도무지 방법이 
          없던지 씨름기술이 아니라 무술의 잔기술로 심판 몰래 
          상대의 급소를 쳐서 거꾸러지게 하고 있었다.
            바로 그 순간이었다. 빠져버린 기력을 회복하려고 
          정신을 가다듬는데 심장쪽이 징하고 울었다.
            "아야앗......!"
            이것이 무엇일까 하고 처음에는 난감해 할 
          뿐이었다. 다음 순간 그것은 누군가가 웅검에 손을 
          댈때 감지되던 바로 그 울림임을 알아챘다.
            "내 칼!"
            일지매도 수창의 비명소리를 들었는지 
          모래판으로부터 뛰쳐 나왔다.
            "내 칼! 우리 괴나리봇짐들이 없어졌다!"
            "이를 어쩌나!"
            일지매도 사색이었다.
            "처사님, 수령님께 알려주시오. 그동안 우린 
          도적놈을 찾아보겠습니다."
            전학근이 황급히 떠난후 수창과 일지매는 마을 반대 
          쪽으로 뛰었던 것이다.
            "이쪽이 분명해?"
            일지매가 물었다.
            "모른다. 내 느낌이 이쪽으로 뛰게하고 있을 
          뿐이다."
            둘은 들판을 가로질러 얼마 못 미치는 곳의 솔밭 
          쪽으로 뛰었다.
            "웅검은 너의 분신인데 왜 울지 않았을까?"
            "울고 있었지만 내가 그걸 깨닫지 못했을 뿐이다."
            "무슨 말인지 알아들을 수가 없다."
            "네가 씨름에 이기도록 기를 북돋워 옮겨 주느라고 
          온통 거기에다 기력을 탕진하다보니......"
            "어쩐지 또 하나의 기력이 용솟음치더니...... 그건 
          그렇고 명검을 잃어버리면 어쩌지?"
            "내 목숨을 끊겠다!"
            "개소리 그만해라. 도적들은 어떻게 웅검을 
          알아챘을까?"
            "알고 훔친건지 모르고 보따리를 챙겼는지 
          지금으로선 오리무중이다."
            언덕 하나 넘었는데도 인적이 없었다.
            한편 망기는 망기대로 하릴없이 앉아 있었다. 술을 
          대접하겠다던 군창은 어느 틈에 도망쳐 버리고 수중에 
          돈 한푼 없는 망기만 주무한테 붙들려 남은 술병을 
          기울이고 있었던 것이다.
            "태평성대 올시다."
            망기의 등뒤로부터 소리가 났다. 돌아보니 
          전학근이었다.
            "아, 어서 오우."
            "지금 사정이 그토록 한가하게 앉아 술을 드실 때가 
          아닙니다."
            조금은 비아냥거리는 듯한 전학근의 대꾸에 망기는 
          은근히 화가 치밀었다.
            "핫바지 사이로 그대야 똥줄이 타는지 어쩐지 
          모르지만 나로선 지금 무척 한가하외다."
            "죄송하외다. 함부로 지껄여서. 그건 그렇고 함께 
          술을 자시던 아까 그 손님은 어디로 갔습니까?"
            "도망쳤소."
            "도망이라니요?"
            "가진 돈 있소?"
            "아아니, 그렇다면 어른께서는 술값이 없어서 지금 
          붙들려 계신 겁니까?"
            "그 망할놈이 멀쩡한 사람 망신을 주어도 
          유분수지......"
            "저한테 돈이 있씁니다. 주모, 여기 술값이 어떻게 
          되오?"
            주모가 달려나오는 동안 망기는 여전히 태연하게 
          앉아서 소리쳤다.
            "기왕에 마시기 시작한 술, 됫 병 값만 더 얹어 
          계산허우."
            "안됩니다. 수창이 지금 명검이 든 괴나리봇짐을 
          도둑맞아......"
            "뭐요?"
            "수령님의 말씀으로는 어르신네와 함께 술마시던 
          바로 그 일행들이 도적들이라 하셨소."
            "군창이가!"
            "말씀으로는 저를 어른께 보내어 아까 그자를 
          자세히 미행하라 하셨습니다."
            "이미 늦었구려."
            "어찌하여 그자를 놓쳤습니까?"
            "담장 너머로 그대가 수령께 내지르는 다급한 
          소리가 들려오기에 목을 빼어 살피는 동안 그자가 
          날라버렸소."
            "그래서 술값을 뒤집어 쓴 게로군요?"
            "일진이 사나운 날이오."
            "어쨌거나 우리도 움직여 봅시다."
            "그자가 사라졌거늘 우리가 할 일이 또 무어 
          있겠소?"
            "아기 씨름판 쪽에서 나중에 합류하기로 돼 
          있습니다만 그동안 술만 마실 수야 없잖습니까? 
          그자가 도망간 곳을 모르겠습니까?"
            "알면야 왜 뒤쫓아 가서 그놈의 뒤통수를 내갈기지 
          않았겠소. 주모 말로는 주막의 뒷담장을 넘어 
          날랐다더라만......"
            "그럼, 그 쪽으로 가 봅시다."
            길동이 언덕 한 개를 넘어 계곡 사이를 엿보자 거기 
          한 떼의 사람들이 웅성거리고 있는것을 발견했다.
            "무얼하는 자들일까? 내려가서 도둑들의 행방이나 
          물어볼까?"
            도포를 펄럭거리며 사뿐사뿐 자리를 옮겨가며 
          물소리 나는 쪽으로 내렸다.
            그들은 길동이 다가가도 이쪽의 인기척에는 관심이 
          없는듯이 보였다. 머리들을 맞대고 웅성거리고 있는 
          것으로 어떤 사건이 생긴게 분명했다.
            "무얼까?"
            한자가 쓰러져 거기 바위에서 널브러져 있는 
          듯했다. 인간의 울타리 사이를 기웃하며 길동은 
          머리를 들이 밀었다.
            "어떻게 된 일이오?"
            길동이 물었다. 그들은 뜻밖의 객꾼 침입을 보며 
          깜짝 놀랐다. 길동은 그들이 조금 전 마을 입구에서 
          보았던 일행들이라는 사실을 깨달았으나 짐짓 모른 
          척했다.
            "뉘시오?"
            군창이 고개를 갸웃하며 물었다.
            "의원(醫員)이오."
            "의원! 마침 잘 됐소. 우리 일행인데 갑자기 
          쓰러졌구려."
            "어디 봅시다......"
            길동은 누운자의 눈을 까뒤집어 보고 진맥도 해보며 
          환자의 상태를 가만히 살펴보았다.
            "어쩌다가 이런 지경에 이르렀소?"
            "모르겠소. 갑자기 쓰러졌소."
            "여러분들은 일행이십니까?"
            "그렇습니다만......"
            "긴급 처방이 필요하오."
            "살긴 살겠소?"
            "모르지요. 이 분을 살리시겠다면 여러분의 결단을 
          기대할 수밖에 없지요."
            "무슨 말이오?"
            "벼락을 맞았소."
            "에잇, 여보쇼! 멀쩡한 하늘에서 벼락을 맞다니. 
          이거 생판 돌팔이 의원이구먼."
            "벼락이란 흐린 하늘에서만 때리는게 아니오. 
          자장(磁場)에 미쳤소."
            "예에?"
            "엄청난 자력에 말려들어 벼락맞은 것처럼 충격을 
          받은 것이오."
            "그렇다면 어떻게 해야 이 사람을 살릴 수가 
          있겠소?"
            "혹시 여러분들 중에 누가 장검(長劍)을 가졌소?"
            "칼이야 뭐...... 호신용으로 한 자루씩 가지고 
          다니지요."
            "그렇다면 이분의 칼은 어디 있소?"
            "이 자의 칼에 자장이 미쳤단 말이오?"
            "틀림없습니다."
            일행은 무언가를 짐작했는지 서로 눈짓을 했다.
            군창이 길동에게 말했다.
            "...... 그렇다면 됐소. 떠나주시오."
            "무슨 말씀입니가? 이분을 살리지 않겠다는 
          말씀입니까?"
            "그건 우리가 알아서 할 일이오."
            길동은 일어서면서 들으라는 듯이 중얼거렸다.
            "그 칼에는 자장이 섞였는데...... 누군가가 다시 
          희생을 당할 텐데......"
            그렇지만 일행은 길동의 말에 신경 쓸 작정이 아닌 
          듯했다.
            일행중의 넘어진 자를 희생시켜서라도 필시 웅검일 
          것이 틀림없는 그 칼을 소지하고 싶어진 듯했다.
            길동은 개울을 건너서서 물에 손을 씻었다. 
          환청술을 써서 그자들 끼리 나누는 얘기들를 듣고 
          있었다.
            "무정이 형님, 저자를 그대로 놓아보낼 겁니까?"
            "글쎄......?"
            "웅검의 정체를 깨닫고 접근한 듯합니다. 쫓아가서 
          베어버릴까요?"
            "그자의 몸씀ㅇ 예사롭지 않아서 주저하고 있다."
            "그건 무정이 형님의 신경과민 올습니다."
            "그렇다면 가서 베어라. 군창이, 민구, 너희들 둘이 
          가라."
            길동은 거기까지 듣고는 짐짓 모른척 손을 다 
          씻었다는 듯이 몸을 그들에게 보여주며 솔밭을 
          걸었다.
            두 사내가 쏜살같이 뒤쫓아 오고 있었다.
            길동은 궁리했다. 목적은 웅검을 되찾는 것이었다. 
          그것을 어떻게 되찾느냐 하는 점이었다.
            "뒤쫓아 오는 두 놈을 벨 가치도 없다. 이놈들은 
          슬쩍 떼놓고 다시 웅검이 있는 곳으로 되돌아 갈 
          일이다......"
            길동은 두 사내가 서른 발자국 쯤 가까이 
          다가왔을때 슬쩍 몸을 움직여 목둔술(木遁術)로 나무 
          사이에 숨어 버렸다.
            "어? 이놈이 어디로 갔지?"
            "글쎄 말이여. 조금 전까지 눈앞에 있었는데."
            "귀신이 곡할 노릇이여!"
            "이제 어찌한다?"
            "좀더 쫓아가보자. 분명 이쪽에서 사라졌으니 제깐 
          놈이 도망쳐 보았자 얼마나 갔겠어."
            "한데 말일세. 저놈의 웅검은 이상해 우리패거리 
          설봉이 죽은 것도 그 칼을 훔쳤기 때문이 아닐까?"
            "설마 그럴라고?"
            "아니야. 우리가 저놈을 찾아 베어버리고 일행들 
          있는데로 돌아갔을 때쯤엔 또 하나의 희생자가 났을 
          걸?"
            "뭐?"
            "그래서 나는 자청해 이쪽으로 도망쳐 온거야."
            "그렇다면 우린 어떻게 하지?"
            "뭘 어떻해. 시각을 끌다 일행들 한테로 
          돌아가야지."
            "그럴 경우 우리 목숨은 어떻게 되나?"
            "웅검에 손만 대지 않으면 돼. 미구 너도 
          조심해라."
            군창과 민구 둘이서 길동을 찾느라고 숲속을 
          허우적거리고 있을때 망기와 전학근과 일지매와 
          수창이 들이닥쳤다.
            "저기 있다. 그놈이!"
            망기가 먼저 소리질렀다.
            "에워싸라. 군창이만 잡으면 웅검을 찾을 수 있다."
            빨간 머리띠의 암도회 회원들이 허둥거리고 있을때 
          인기척이 나더니 삽시에 두 사내를 사방에서 
          조여왔다.
            "이놈!"
            망기였다. 망기가 군창의 멱살을 쥐었다.
            "왜 이래?"
            군창은 사방을 두리번거리며 잡힌 멱살을 떼어내려 
          발버둥쳤다.
            "왜 도망쳤어?"
            "아, 그건......"
            "내 뚝심을 너는 알거다. 어때, 네놈들 언덕 아래로 
          패대기쳐 버릴까?"
            "술값은 나중에라도 갚을 수 있지 않은가, 
          아까는......"
            "술값은 일 없다. 어서 내놔라."
            "무얼?"
            "우리 일행의 짐보따리."
            "난 모른다."
            "이 자식이!"
            민구가 칼을 빼들려 했으나 전학근이 재빨리 
          제지했다.
            "가만 있게. 죽고 싶지 않거든."
            속절없이 무장해제를 당한 두 사내는 그제서야 
          요동을 멈췄다.
            "어서 실토해라. 우리 짐은 누가 훔쳤나?"
            "우선 멱살이나 놓게."
            "너희 일행은 어디에 있나?"
            "언덕 아래 계곡쪽에. 일행의 하나가 죽었다."
            "그야 천벌을 받은 거지. 보따리 속에 무엇이 
          들어있는 줄 아는가?"
            "알고 있다. 그래서 도망치는 중이다. 일행의 
          하나가 웅검에 손대는 순간 심장이 오그라들어 
          죽었다."
            "그렇다고 도망은 왜 치는가?"
            "너희 그 수령이라는 자가 의원을 가장해 
          접근했다."
            "그래서?"
            "베어버리려고 뒤쫓아 왔는데 갑자기 연기처럼 
          사라졌다."
            "그분이 어떤 분인지나 알고 있는가?"
            "모른다."
            "너희들 목이 붙어있기만도 다행이다. 어쨌건 
          웅검이 잇는 곳으로 가자."
            그 순간 전학근이 소리쳤다.
            "안됩니다. 이자들의 행장이 심상치 않습니다. 
          칼솜씨 정도는 있는 듯합니다. 수령님은 아니계시고 
          이자들의 일행은 숫자가 많습니다 섣불리 접근하는 건 
          옳지 않을 듯합니다."
            "그럼, 어떻게 하는게 좋겠소?"
            망기의 되물음에 전학근은 대답했다.
            "인질로 잡아 둡시다."
            "인질로?"
            "나무에 매달아 두고 계곡 쪽으로 내려갑시다."
            "그게 좋겠소."
            밧줄을 꺼내어 군창과 민구를 묶으려 드는데 군창이 
          얼른 나섰다.
            "여보게, 망기."
            "힘들겠지만 여기 묶여 있게. 짐만 찾으면 자네들은 
          살려주겠네."
            "그런 뜻이 아닐세. 실상 우리들은 세력있는 대감의 
          등에 업힌 암도회 회원일세."
            "암도회고 명도회고 그런 건 내 알바 아니고......"
            "그렇지가 않아. 모두들 일당 백의 칼잡이들이다."
            "여기 있는 우리도 만만치가 않지."
            "웅검이 누구 수중에 있는가를 아는가?"
            "그게......"
            망기는 금세 기가 죽었다.
            "말해봐라. 웅검의 주인은 나다. 내게 말해라."
            수창이 앞으로 나서 있었다.
            "듣기로는 아주 작은 소년이라 들었는데 그도 
          아니군."
            "무슨 얘긴가?"
            "우리 우두머리께서 웅검을 얻고 싶어 몹시 
          안달하시기에 웅검의 주인에 대해서 알아보았다."
            "나를?"
            "그래. 그렇지만 웅검을 얻기에 틀린 것같다."
            "그건 무슨 말인가?"
            "웅검에 손대는 순간 심장이 마비되어 죽더라. 
          그래서 우리도 멀찍이 도망쳐 가는 중이었다."
            "거짓말. 우리 수령님을 베러 왔다고 하지 
          않았느냐?"
            "실은 그렇다. 그러나 그건 변명이다. 웅검이 
          무서워 도망치는 중이었다. 믿어지지 않는다면 우리를 
          묶든 베든 상관말고 계곡으로 내려가 보아라 또 한 
          자가 죽어 있을 게다."
            잠깐 생각에 잠겨있던 일행들 중에서 전학근이 먼저 
          침묵을 깨뜨렸다.
            "당신 우두머리를 설득해서 웅검을 되돌려줄 수 
          있겠는가?"
            "그런 약속은 할 수 없다. 지독하신 분이다. 당신 
          수령이 우리 동지를 살려내는 일조차 마다하고 웅검을 
          지니기를 간절히 바랐다. 그런 인간한테서......"
            "우리 수령님께서 죽은자를 살리시겠다 하셨다고?"
            일지매의 물음에 군창이 대답했다.
            "문득 의원 행세를 하시며 환자를 찬찬히 살피더니, 
          자장(磁場)에 휩싸였다고 하시더라."
            "그말은 옳다. 웅검에는 자장이 있다. 누구든 
          손대면 죽는다."
            "그래서 우리는 도망쳤다. 무정이 형님은 그 칼을 
          한사코 운반하려 했으니...... 우리들 희생을 
          무릅쓰고......"
            잠잠하게 서 있다말고 전학근이 불쑥 물었다.
            "이제 알았겠지. 주인 말고는 그 누구의 손길도 
          웅검에 접근할 수 없다. 그래, 우리 수령님은 어디 
          계시냐?"
            "바로 여기서 사라졌다."
            한편 길동은 어슬렁 어슬렁 걸어서 다시 아까 그 
          장소로 되돌아갔다. 일행들은 깜짝 놀랐다.
            "어? 어째서 다시 오시오?"
            "심부름을 보내지 않았던가요? 두 분이 오셔서 또 
          중환자가 생겼다고 똘아와서 살려달라 하시더이다."
            "정말이오. 이렇게 또......"
            다른 한 자가 쓰러져 있는게 보였다.
            "쯧쯧쯧...... 역시 자장에 휩싸였군."
            "손쓸 길이 없겠소?"
            그들 중 우두머리인 듯한 자가 물었다.
            "방법은 딱 하나. 인명 손실을 막고 자장이 든 
          칼로부터 모두 피해가는 일이오."
            "가만! 심부름 보낸 두 부하들은 어디에 있소?"
            "자장 씐 칼이 무서워 이쪽으로 돌아오지 않겠다고 
          말했소이다."
            "무엇이? 그놈들이......!"
            "형님, 웅검을 포기하시는 게 옳을 듯......"
            "닥쳐라!"
            길동이 슬며시 물었다.
            "일행의 우두머리신 듯한데 그 웅검인가 뭔가하는 
          칼을 직접 손대 보시지요."
            "이 자가 미쳤나!"
            "그렇지가 않습니다. 저도 떠돌이 의원이라 보고 
          듣고 한 일이 많습니다. 웅검의 위력을 들은 바가 
          있다는 말씀입니다."
            "...... 그래요?"
            무정이 살며시 앞으로 걸어나왔다.
            "주인될 자의 손에 들어야 웅검은 그 괴력을 
          발산시키지 않는다고 들었습니다. 마귀가 요동치지 
          않는다는 뜻이지요. 생각해 보시지요. 저 칼이 
          어르신네의 칼이 될지......"
            무정은 괴나리 봇짐 쪽을 기웃하며 보고 있었고, 
          길동은 속으로 저 속에 웅검이 숨어 있구나 하고 
          짐작했다.
            "웅검을 지닌 자는 천하무적이 됩니다."
            "하지만 나의 윗분이 웅검을 원했소."
            "누가 웅검의 주인이 될 것인지는 아무도 
          모릅니다."
            "그렇다면 내가......"
            무정은 욕심이 동하는 모양이었다. 길동은 낌새를 
          채고 그 틈을 놓치지 않았다.
            "그렇습니다. 윗분이 칼의 임자가 되리라는 보장이 
          없습니다. 알수없지 않습니까. 어른신네께서 웅검의 
          임자이신지!"
            "내가......!"
            무정은 군침을 삼키며 죽어 자빠진 두 자와 웅검을 
          번갈아 쳐다 보았다.
            "어서 쥐어보시지요."
            "...... 만일 내가 이자들과 같은 꼴이 된다면?"
            탐욕을 내면서도 두려운 표정을 보고는 길동은 
          말없이 자빠진 두 사내쪽으로 다가갔다.
            길동은 두 사내를 굴려가며 몸의 요소요소 몇 
          군데를 손가락으로 톡톡 질렀다.
            그러자, 두 사내는 거짓말처럼 살아서 툭툭 털고 
          일어났다.
            "명의(名醫)다!"
            일행들의 입에서 동시에 탄성이 터졌다.
            길동은 무정을 바라보며 말했다.
            "보셨지요? 어르신네께서도 만일에 자장에 
          덮어씌우는 불상사를 당하시더라도 소생이 
          살려내겠습니다."
            "그렇지만......"
            "칼의 임자가 되어 천하무적이 되든가 아니면 
          명검을 얻기 위해 다소간의 모험을 하든가......"
            "해 보겠소!"
            무정은 수창의 괴나리봇짐이 필시인 웅검쪽으로 
          다가갔다.
            그는 쉼호흡을 한번 한 뒤 칼의 손잡이 쪽을 더듬어 
          웅검을 쑥 빼려고 힘을 주었다.
            "으아악!"
            비명을 지른 무정이 큰바위 위로 나뒹굴었다.
            무정의 전신이 괴롭게 오그라들어 부하들은 어쩔 줄 
          모르고 강장강장 뛰었으며 차라리 웅검으로부터 
          멀찍이 물러나고 있었다.
            "어떻게 손을 좀 써 보시오!"
            한 자가 길동에게 소리질렀다.
            "자장에 휩싸이면 그것이 빠져나갈 때까지 얼마큼 
          시간이 걸리는 법이오."
            무정의 얼굴색이 백지장처럼 하얗게 되더니 전신의 
          맥을 풀고 있었다.
            "죽었다!"
            "아니오. 죽지는 않았소."
            길동은 중얼거리며 무정의 옷깃을 펼친 뒤 
          아까했던대로 몇 군데의 급소를 손끝으로 눌렀다.
            죽은 것 같이 늘어져 있던 무정의 얼굴에 혈색이 
          슬그머니 돌더니, 부스스 일어나 앉았다.
            "무정이 형님. 정신이 드셨습니까?"
            옆에서 길동이 한 마디 거들었다.
            "웅검의 임자가 어르신네가 아니란 건 
          확실해졌습니다."
            그러고 있는데, 전학근과 망기와 일지매와 수창이 
          동시에 달려왔다.
            망기가 소리질렀다.
            "수령님, 별고 없소이까?"
            "괜찮소."
            "군창이와 민구란놈 잡아서 나무에 매달아 놓고 
          왔소이다."
            길동이 대꾸하기도 전에 무정의 졸개 하나가 
          소리쳤다.
            "뭐? 감히 너희들이 우리 패거리를!"
            "네놈은 또 무언데 나서느냐!"
            망기가 되받아쳤다.
            막 싸움이 붙으려는데 혼이 빠졌나가 되살아난 
          무정이 말했다.
            "조용히 있거라. 그자 둘...... 신경 쓸 거 없다. 
          그런데, 무슨 이유로 내 부하 둘을 나무에 묶었소?"
            망기를 바라보며 무정은 고개를 갸우뚱 했다.
            "여기 계신 우리 수령님을 베러 왔다기에 용서할 수 
          없다고 생각했소."
            "이 의원(醫員)께서 당신들의 수령이오?"
            "그렇다니까."
            "군창이와 민구는 순순히 오랏줄에 묶였소?"
            "발버둥을 쳤지만 제깐 게......"
            "알만하오. 당신들의 무예를."
            "군창이네가 우리를 이길 것으로 생각했소?"
            무정은 대꾸하지 않고 다른 쪽을 물끄러미 바라보고 
          있었다. 그 쪽에서는 수창이 웅검이 든 자신의 
          괴나리봇짐을 찾아 어깨에 매고 있었다.
            "저 젊은이는 누구요?"
            길동이 대답햇다.
            "웅검의 임자요."
            "뭣이? 그렇다면......"
            무정은 한동안 사색에 잠기고 나서 주위에 늘어서 
          있는 부하들에게 소리질렀다.
            "이자들을 모조리 오랏줄에 묶어라!"
            암도회원들이 길동의 일행에게 대들자 망기 등이 
          가만 있으려하지 않았다.
            길동은 그 순간을 놓치지 않고 눈을 껌벅였다. 
          가만히 묶이라는 신호였다. 때문에 전학근과 망기와 
          일지매와 수창은 별수 없이 뒤로 꽁꽁 묶였다.
            손이 묶인 채 길동은 무정에게 물었다.
            "우리들을 왜 묶소?"
            "한양으로 데려가려고."
            "무엇 때문에요?"
            "웅검을 뺏어갈 수 없으니까 그 주인을 묶은거요."
            "그렇다면 우리들까지 묶을 건 뭐가 있겠소."
            "한통속이니까."
            "우리가 죄인인줄 아슈?"
            "필요하다면 누구든 죄인으로 만든다."
            길동 일행들은 암도회원들에게 짐짓 묶여가면서 
          길동의 의도를 두고 숙덕거렸다.
            "수령님의 의도를 모르겠어."
            "글쎄 말이여."
            "이깐 놈들. 수령님 혼자서라도 충분히 처치할 수 
          있을텐데."
            "어떤 뜻이 계신 것 같다."
            "글쎄, 그 뜻이 뭔지 도무지 짐작이 안가네."
            "결국 이런 식으로 끌려간다면 한양까지 가게 
          되는게 아닌가?"
            "암도회 소굴로 가는 거겠지."
            "거기서 한바탕 붙을 작정인가?"
            "모르지. 그럴 작정이신지."
            한편, 길동은 묶인채 무정에게 묻고 있었다.
            "필요하다면 누구든 죄인으로 만든다고 말했나?"
            "그렇다."
            "그게 암도회의 규칙인가?"
            "규칙은 필요에 따라 만든다."
            "우리는 죄없는 서민이다. 묶여가는 진짜 이유나 
          알고서 가겠다."
            "정치적인 이유에서다."
            "우리가?"
            "우리 두목께서 웅검을 절실히 필요로 하신다."
            "너희 두목은 누구신가?"
            "글쎄...... 그런 분이 계신다. 신출귀몰의 
          검객이시다."
            "그런 그가 웅검이 왜 필요할까?"
            "흑두건이라는 동아리 이름을 들어보았나!"
            "백토가 이끄는 단체 말인가?"
            "잘 알고 있군."
            "흑두건이 왜?"
            "자검(雌劍)을 백토가 가지고 있다. 그가 자검을 
          지니고 있는 한 우리 두목은 백토를 이길 수가 없다."
            "그래서 웅검이 필요로 했구나."
            "미안하지만 조용히 함께 가 주기 바란다."
            "그렇다면 구태여 이렇게 묶고 갈 이유는 없지 
          않은가?"
            "물론이다. 그리고 나는 그대들의 무예솜씨를 미리 
          감지했다. 군창이와 민구를 묶을 정도라면 충분히 
          짐작할 수 있지 않겠는가?"
            "그렇다면 우리가 공연히 묶여간다는 사실까지도 
          짐작하고 있다는 말이지."
            "실은 그래. 그래서 미안하다고 말했다. 부하들이 
          보는 앞이라 일부러 그러는 거다. 마을 앞까지만 
          묶어갈 테니 양해해 달라."
            "우리가 한양으로 가지 않겠다고 한다면?"
            "차라리 우리를 모두 죽이고 도망가라."
            "무슨 뜻인가?"
            길동은 무정을 흘깃 쳐다보며 물었다.
            "절대절명의 엄명이다."
            "그건 그대들의 사정이 아닌가?"
            "물론 그렇다."
            "내가 그대들 암도회와 흑두건의 갈등관계를 조금 
          자세히 물어보면 안되겠는가?"
            "그건 어디까지나 정치적인 이유가 있다."
            "그 내용을 알기 전에는 한양으로 가지 않겠다."
            "우리 일행과 한바탕 붙겠다는 뜻이구나?"
            "내 눈짓 한번이면 너희들은 몰살한다."
            "좋다. 풀어주마. 그대신......"
            "그 대신이란 조건은 나에게 붙이지 마라. 우리를 
          놓아주든가 한바탕 붙든가 아니면 아까 물어본 
          암도회와 흑두건의 관계를 알려달라."
            "...... 그런 건 알아서 무엇하려고?"
            "백토는 우리 활빈당패의 원수다."
            "그대들 패거리를 일컬어 활빈당이라 그러는가?"
            "그렇게 부르기로 했다."
            "그렇다면 그대의 이름이 홍길동인가?"
            "어떻게 알고있나?"
            "암도회의 첩보활동은 무섭다."
            "그럼, 나의......"
            "그래. 부친께옵서 누구시라는 건 잘 안다. 아직은 
          초야에 계시지만 곧 조정의 당상에 오르실 조짐이다."
            "내 이미 가출한지 십 년이다. 그대들의 관심에는 
          상관없다. 알고 싶은건 단 한가지. 백토의 흑두건이 
          우리의 원수인 것처럼 암도회와 흑두건의 대립관계를 
          말해달라. 다시말하지만 말해주지 않으면 우리는 
          한양을 안 간다."
            깊은 궁리에 빠진 듯하던 무정은 고개를 돌려 
          부하들에게 명령했다.
            "모두들 포승을 풀어드려라."
            무정은 길동의 오랏줄을 몸소 풀어준 뒤 말했다.
            "백토의 흑두건은 박원종대감을 등에 업고 있다."
            "그리고, 암도회는?"
            "우복대감이 그 영수다."
            "어떻게 될 것 같은가?"
            "자웅은 잘해봐야 안다."
            "무슨 뜻인가?"
            "백토에게 자검이 있는 한 우리 두목 강표는 그를 
          이길 수가 없다. 그분에게 웅검이 필요하다."
            "그대의 말은 두 자루의 칼이 권력의 행방을 
          결정한다는 뜻인가?"
            "실상이 그렇다."
            "그렇다면 너희들이 졌다."
            "뭐?"
            "웅검을 빌려줄 수 없을테니까."
            "어째서?"
            길동의 단호환 대꾸에 무정은 눈을 치떴다.
            "저기를 보라."
            길동은 괴나리 봇짐을 진 뒤쪽의 수창을 가리켰다.
            "그게 어쨌다는 건가?"
            "웅검은 주인의 품속으로 돌아가야 고요히 잠을 
          잔다."
            "저 소년의 이름이 뭔가?"
            "수창이라 부른다. 원한이 많은 소년이다."
            "누구한테 대한 원한인가?"
            "백토."
            "무예의 실력은 어떤가?"
            "어떤 뜻으로 그런 질문을 하는가?"
            "우리 강표어른에 비해서 어떤가 하는 질문이다. 
          수창이 두목보다 실력이 못할때는 웅검을 두목한테 
          빌려줄 수도 있지 않은가?"
            한동안 생각에 빠져있던 길동은 혼연히 고개를 
          들었다.
            "수창과 의논이 필요하니 그대들 먼저 떠나라. 저기 
          마을 말고 다음번 마을 주막에서 합류하자."
            "도망은 치지 마라."
            "혹시 도망을 치거든 그대들 실력으로 다시 
          묶어라."
            "...... 내가 졌다. 마음대로 의논해라."
            "대장부의 입은 중천금이다. 나 홍길동의 약속을 
          믿으라."
            "그 약속을 믿겠다."
            "수창이 거절하더라도 나 혼자서 그대를 만나러 
          가겠다."
            "좋은 결과가 있기를 빈다."
            무정은 무정대로 경계의 눈초리를 풀지 않으면서 별 
          수 없다는 기색으로 부하들을 몰아 갈길을 재촉해 
          갔다.
            "이쯤에서 앉아 좀 쉬고 가자."
            길동의 말에 일행들은 숲속과 들판의 어름 쯤에 
          모두들 앉았다.
            사방으로 귀를 곤두세우던 전학근이 불쑥 말했다.
            "매제. 저자들이 우리를 미행하는구려."
            "소인배들이라 남의 약속을 믿지 못해서 그러오. 
          내버려 둡시다."
            길동은 작은 바위위로 걸터앉으며 좌중을 둘러 
          보았다.
            "모두들 좋은 의견들을 들려주기 바라오. 특히 
          수창은 잘 들으라. 저자들이 암도회 회원들 이란건 잘 
          알았을 테지. 한데, 저자들은 흑두건 패와 극심한 
          대립관계에 있다. 그 때문에 그들이 우리들 한테서 
          노리는건 수창의 웅검인 것이다."
            "웅검을!"
            수창이 신음처럼 토했다.
            "당연하지 않겠는가? 강표라는 암도회 우두머리의 
          무예가 절륜한 듯하다. 그러나 웅검이 없어 백토에게 
          대항하지 못하는 듯하다."
            "수령님의 말씀은 제 웅검을 강표에게 넘기라는 
          뜻입니까?"
            수창은 길동에게 대들듯이 소리쳤다.
            "그렇게 말하지는 않았다. 그래서 하나의 작전을 
          짜자는 얘기다."
            "우선 수령님의 생각부터 말해주시오."
            망기가 나섰다.
            "웅검을 빌려주자."
            "예에?"
            "무어요!"
            일행의 입에서 동시에 반발하는 목소리가 
          터져나왔다.
            "진정들 하오. 얘기를 끝까지 듣고서 말하시오. 
          웅검은 수창의 것이면서도 우리 모두의 보물이오. 
          난들 함부로 빌려줄 생각이 어디 있겠소. 문제는 대 
          결전의 날을 스스로 잡아 백토에게 접근하는 방법으로 
          웅검을 이용하자는 말이오."
            "어떻게요?"
            일지매가 물었다.
            "우리는 아무도 백토에게 함부로 접근할 수 없다는 
          현실적인 입장에 처해 있다. 결국은 백토에게 
          복수하기 위해서는 그에게 접근하는 방법부터 
          모색되어야 하는데 결국은 강표를 이용하는 방법 
          말고는 달리 길이 없다는 뜻이다. 모두들 
          이해하겠소?"
            일행들은 막연히 고개를 끄덕거렸고 길동은 얘기를 
          계속했다.
            "그래서 나름대로 나는 속으로 궁리를 해둔게 있소. 
          웅검을 빌려 주어 백토와 강표가 싸우도록 하자는 
          것이오."
            "잠깐만요. 수령님께선 웅검의 위력을 너무나 잘 
          아십니다. 웅검은 아무 손에나 쥐어질 수 없는 
          물건이라는 걸 잘 아실텐데요?"
            "수창이에게 말해줘야겠구나. 그동안 나는 웅검의 
          주인이 될 수 있는 주문(呪文)을 터득해 두었다. 별 
          수 없이 그 방법을 강표에게 가르쳐 주는 것이다."
            "하필 그것을 강표에게 가르쳐 주어야 합니까?"
            "백토를 처치하기 위해서는 그들의 어느쪽이라도 
          한쪽 힘을 빼는 것이 우리에겐 유리하다."
            "그럼 백토가 이기는 겁니까, 강표가 이기는 
          겁니까?"
            "그건 어리석은 질문이지. 둘 중의 하나는 죽는다. 
          백토가 이기면 강표의 웅검으로 우리가 백토를 
          상대하면 되고 강표가 이기면 웅검을 돌려받고 자검을 
          그가 갖도록 하는것이다."
            전학근은 고개를 갸웃했다.
            "내 짐작으로는 백토든 강표든 이긴자가 자웅검 
          모두를 돌려 줄 것 같지가 않은데......"
            "처남, 그 참 좋은 질문을 했소. 그런 최악의 
          경우를 대비해 나 역시 나름대로 하나의 자웅검 탈취 
          방법을 연구해 두었지요......"
            그 순간 전학근은 다시 속삭였다.
            "매제, 무슨 소리가 들렸소."
            "나도 들었습니다. 무슨 소리인것 같습니까?"
            "산짐승은 아니고......"
            "맞아요. 사람의 발자국 소립니다. 매제의 청각도 
          대단히 예민하군요. 어떻게 할까요. 앞서가던 자들이 
          염탐하면서 부시럭대는 소린아니고......"
            "아니오. 뒤쪽에서 난 소리요."
            "그렇습니다. 군창이와 민구요."
            "그놈들이?"
            망기가 돌아보았다.
            "매달린 밧줄을 스스로 푼 걸 보니 그자들 무예도 
          심상치가 않군."
            "제깐 게!"
            길동의 설명에 망기는 코웃음쳤다.
            "일지매와 수창이 가라. 가서 혼 좀 내줘라. 너희들 
          짐보따리를 훔친 벌이다."
            "내가 가겠소!"
            망기가 나서자 길동은 얼른 손을 내저었다.
            "참으시오. 어른께선 군창에 대해 감정이 좋지 않기 
          때문에 그들을 모비 때릴 염려가 있소이다."
            수령의 명령이라 망기는 지체하면서 일지매와 
          수창이 대신 일어섰다. 일지매가 물었다.
            "얼마큼 혼을 내줄까요?"
            "너희들 실력만큼. 칼이나 표창을 쓰지 말고 주먹을 
          몇차레 두들겨 주어라. 병신이 안될만큼. 그러나, 
          방심은 금물이다. 그들도 만만치가 않다. 자, 어서 
          마중을 나가거라."
            일지매와 수창이 단걸음에 수풀 속으로 달려간 뒤 
          전학근이 물었다.
            "괜찮을까요?"
            "처남은 저 애들의 실력을 몰라서 그럽니다. 얼마전 
          달밤에 저놈들이 태껸을 노니는 걸 몰래 엿보았는데 
          대단한 경지에 가 있습디다. 암도회 놈들 너댓 명은 
          능히 처리할 수 있는 실력입니다. 앉아서 구경이나 
          하십시오."
            "자, 그럼 아까 하던 작전 구상이나 얘기하시지."
            "그러지요. 그런데, 망기어른."
            "예에."
            "우리들 귀여운 원숭이 새끼들이 있지요."
            "식구들이 불어서 서른 마리는 될 겁니다."
            "내가 그놈들에게 특별한 훈련을 시켰다는 사실을 
          알고 있습니까?"
            "그런 일이 있었습니까?"
            "내일의 결전에 대비한 훈련이었습니다. 만일 
          말입니다. 백토와 강표가 자웅검을 독식해버릴 경우 
          우리는 원숭이떼들을 이용해 자웅검을 찾아서 훔쳐내 
          오도록 할 수 있습니다."
            "그래요? 하지만 자웅검이 내뿜는 요기(妖氣)를 
          견뎌낼 수 있을까요?"
            망기의 의문에 길동은 웃으면서 대답했다.
            "진작에 실험을 해 보았습니다. 웅검을 훔쳐내 
          오도록 했더니 원숭이의 그 어떤 놈도 자장(磁場)에 
          휩싸이는 일이 없었습니다."
            "칼은 인간과 짐승을 구별 하는군요."
            "원숭이가 그토록 요긴하게 쓰일 줄 몰랐습니다."
            "그 참 다행입니다."
            "그러니까 망기어른께서는 곧장 영주골로 가셔서 
          원숭이 몇 마리만 데리고 오십시오. 늙은 놈과 새끼는 
          빼고 젊고 똘똘한 놈으로 말입니다."
            "그러지요. 원숭이만 데리고 오면 됩니까?"
            "그쪽 일은 허방 어른과 최병구 어른한테 맡기고 
          안공순 의원과 흑메기와 개포는 데려오십시오."
            "그렇다면 곧장 떠나지요."
            "내달 보름까지는 한양 마포나루터 주막골로 
          돌아오셔야 합니다."
            망기가 떠난 뒤 처남 매제끼리 마주 앉았다.
            전학근이 조용한 음성으로 물었다.
            "매제, 수창에 관해서인데, 그가 과연 웅검을 
          쉽사리 강표한테 빌려줄까요?"
            "그점이 걱정되지만 설득해 보겠습니다."
            "글쎄, 설득이란 것이......"
            "왜, 무슨 일이라도 있었습니까?"
            "절치부심 이를 갈고 있었소. 백토만은 자신의 
          웅검으로 베겠다고. 일지매 역시 그랬소."
            "아이들의 복수심이 격렬할수록 좋습니다. 모르긴 
          해도 피비린내 나는 싸우이 될 텐데 어차피 악마처럼 
          대들지 않고서는 살아남을 수가 없겠지요."
            "아이들을 사지(死地)로 몰아넣는 것 같아서 
          안스럽소."
            "일지매 역시 돌아오면 장백산으로 보낼까 합니다."
            "장백산은 왜요?"
            "거기에 주인의 목숨을 적으나마 보호해 줄 
          대호(大虎)가 있습니다."
            "그렇다면 그 대호를 데리고 노닐던 아이가 
          일지매였소?"
            "바로 영인도령이었지요."
            "일지매가 대호를 데려오면 어디에다 쓸 거요?"
            "궁리해둔 바가 있습니다. 일지매가 더욱 요령있게 
          부리겠지요."
            "매제의 계획은 항상 용의주도하군요."
            "모르지요. 나중에 어떤 허점으로 실수하게 
          될지...... 그렇더라도 그건 운명이겠지요."
            "한양으로 가서 한바탕 그쪽 싸움에 휩쓸리게 되면 
          정체도 드러나고해서 시끄러워질 텐데 그땐 
          어찌하겠소?"
            "어차피 떠돌이 목숨 어찌어찌 되겠지요. 그건 
          그때에 가서 생각하렵니다."
            그러고 있는데 일지매와 수창이 씩씩거리며 
          달려왔다.
            "어찌 됐느냐?"
            길동이 서둘러 물어보았다.
            "간단히 해치웠습니다."
            "간단히 해치두다니?"
            길동은 무슨 말인가 싶어 일지매와 수창을 번갈아 
          보았다.
            "제가 군창을 상대하고 여기 수창이 민구를 
          상대했지요. 그자들이 우리를 완전히 아이취급 하길래 
          아주 혼을 내 줬지요. 그렇지만......"
            "그렇지만, 뭐?"
            "달려간 우리들 앞에 그자들이 떠억 막고서길래 
          우선 물었지요. 무슨 수단으로 매달리 밧줄을 
          풀었느냐......"
            "그랬더니?"
            "그랬더니, 얼마든지 간단하게 풀 수는 있었지만 
          웅검의 위력으로부터 피신하는 시간이나 벌 요량으로 
          짐짓 묶여 주었다더군요. 그런 식으로 거짓말을 
          지껄이기에......"
            "아니다. 그들의 말이 사실이었을 수도 있다. 
          그런데, 싸움은 왜 붙었느냐?"
            "수령님이 적당히 응징하라 하시지 않았습니까. 
          그래서 저희들이 시비를 걸었지요."
            "어떤 식으로?"
            그들끼리 주고 받은 시비의 곡절은 이러했다.
            "서라! 나쁜놈들!"
            "뭐? 조그만 놈들이!"
            "도적놈. 남의 보따리는 왜 챙겨!"
            "네놈들이 봤어?"
            "나무에 묶인게 너희들이 도적놈이었다는 증거다."
            민구가 군창이에게 말했다.
            "이봐, 이제야 말로 우리들의 실력을 이놈들에게 
          보여주자."
            "그렇게 밖에는 될 수 없겠군. 잘 듣거라. 난 
          생사람 스무명을 파리잡듯 때려죽인 이력이 있는 
          분이시다."
            일지매가 대꾸했다.
            이상의 말이 더 필요없었다. 네 명은 금세 
          어우러졌다.
            수창은 길동에게 설명했다.
            "...... 주먹을 놈의 얼굴 가까이 대었다가 아래로 
          꽂아내리면서 전지냏 불꽃이 중심으로 보이듯 만남을 
          교묘히 하여 상대를 잡아 사정없이 동작을 변칙으로 
          옮겼지요. 놈은 혼절합디다. 한 줄기 채찍을 가로 
          세로 흔들듯 돌산을 난폭하게 파헤치듯 연속 전진해 
          가며 코피를 흘리며 놈이 달려들더라도 저는 사정을 
          봐주지 않고, 기가빠져 도망칠 궁리를 하고 있더라도 
          저는 용서없이 상대를 들이쳤지요."
            "알만하다. 그건 무서운 신권(神拳)인데."
            "살짝 때리지 않았으면 민구는 절명했을 겁니다. 
          그리고, 여기 일지매는 조양수편신세(朝陽手偏身勢)를 
          마지막으로 군창이에게 사용했습니다."
            "뭐? 그토록 혹독한 수법을!"
            "역시 죽이지는 않았습니다."
            "아무튼 그쯤이면 실전에 대비한 훈련은 충분히 
          됐다."
            망기와 일지매를 각각 보낸뒤 길동은 전학근과 
          수창을 데리고 한양을 향해 길을 떠났다.
            처음 사흘 정도는 암도회원들이 앞서거니 뒤서거니 
          하면서 길동 일행을 정탐하는 것 같더니 그날 
          이후로는 흔적도 없어졌다.
            "놈들이 이제사 우리의 약속을 믿어주는군."
            길동이 중얼거렸다.
            강줄기가 나타났다. 감개무량했다. 한강을 따라 
          서북쪽으로 오르다가 강을 건너면 한강인 것이다. 
          마포나루터가 나올 것이고 거기서 조금 더 북상하면 
          그리운 고향이 있을 것이었다.
            그렇지만 보고싶은 혈육을 볼 수 없는 몸.
            "서둘자. 해지기 전에 첫째 주막에 도착하자."
            길동은 누구에게랄 것도 없이 말했다.
            수창이 바싹 따라붙으며 물었다.
            "수령님."
            "왜 그러느냐."
            "한양에 도착하면 한바탕 큰 싸움이 벌어지는 
          겁니까?"
            "그렇게 될 조짐이 크다."
            "누구와 싸움을 하게 됩니까?"
            "좋은 질문이다. 바로 그 얘기를 하고 싶었는데."
            "이번에야 말로 저의 웅검으로 백토를 베게 
          되겠지요?"
            그 말에는 대꾸 않고 길동은 막연히 먼 서쪽 하늘을 
          바라보았다.
            "어째서 말씀이 없으십니까?"
            "수창이."
            "예에."
            "사람이 산다는게 무얼까?"
            "예에?"
            "조금 쉽게 물어보겠다. 우리 활빈당이 무엇때문에 
          뭉쳐 있을까?"
            "그야...... 수령님한테 어떤 복안이 계시겠지요."
            "물론이다. 만일 살아서 돌아간다면 영주골이든 
          아니면 먼 섬으로 우리 식구끼리 옮겨가 새 질서를 
          이루고 살고 싶다."
            "그렇게 되는게 아닙니까?"
            "다만 희망이 그렇다는 뜻이다. 그렇지만 세상에는 
          뜻대로 모든 일이 되라는 법은 없다."
            "저들에게 맞아죽는다는 뜻입니까?"
            "네 생각은 어떠냐?"
            "무예의 실력으로서야 우리 활빈당원들이라면 
          천하무적이라 생각됩니다."
            "지혜로서는 어떠냐?"
            '지모(智謀)를 짜는데 있어 수령님은 정도(正道)를 
          걸으시고 백토나 또 다른 무리들은 사도(邪道)를 걷는 
          듯합니다."
            "너의 혜안도 대단하구나. 그래서 말하겠는데...... 
          이제야말로 정신 바짝 차려 온갖 지모를 동원해 
          불의의 사태에 대비해야 한다."
            "어떤 일이 벌어질지 수령님께서는 짐작되는 바가 
          있으십니까?"
            길동은 수창을 물끄러미 돌아보고나서 물었다.
            "네 웅검을 그 누구에겐가 잠시 대여해 줄 수 
          있겠는가?"
            "제 칼을?"
            "물론 싫은 줄 안다. 그러나 사정이 그렇게 
          녹록치가 않다."
            "무슨 뜻입니까?"
            "우리가 처음 만났을때 나는 백토를 베고 싶었고 너 
          역시 백토를 베겠노라 억지를 부리던 일 기억하느냐?"
            "억지가 아니라......"
            "물론 네 심정을 이해한다. 그렇지만 이제야 말로 
          지혜가 필요하다는 사정을 너는 이해해야 한다."
            "어떤......?"
            "웅검을 빌려주자."
            잠시 생각에 골똘해 있던 수창은 고개를 발딱 
          들었다.
            "누구한테 빌려주는 겁니까?"
            "암도회의 두목 강표에게."
            "하필......"
            "그자라면 백토를 능히 벨 수 있다."
            "저도 벨 수 있습니다."
            "그런 주장은 나도 할 수 있다."
            "강표한테 빌려주어야 되는 이유를 알려 주십시오."
            "그 사유를 이제 말하마. 사정이 조금 복잡하니 잘 
          듣고 판단해라. 지금 조정에는 양대 세력이 버티고 
          있다. 무열공(武烈公) 박대감파와 우복대감을 
          주축으로 하는 그렇게 두 세력이 있는 것이다."
            "조정의 권력싸움과 웅검의 대여문제에 무슨 
          불가피한 관계라도 있다는 말씀입니까?"
            "있고말고. 무열공의 칼잡이 세력인 흑두건 
          패들한테느 자검이 있는데, 우복의 자객들인 
          암도회에는 웅검이 없거든."
            "그런 사정이 있었군요."
            "너는 강표가 이기기를 원하느냐, 백토가 이기기를 
          원하느냐?"
            "물론 강표가 이기기를 원하지만 백토 만큼은 제 
          손으로 베고 싶었습니다."
            "그렇게 될 지도 모른다."
            "예에?"
            "두 사내가 붙어 강표가 이긴다는 보장은 없지 
          않느냐?"
            "그렇다면 그 칼로......"
            "너에게도 기회는 있다."
            "그럼, 수려님께서는 무엇 때문에 두 세력간의 
          싸움에 끼여들려 하십니까? 우리의 목적은 백토를 
          베는 일 뿐일 터인데......"
            "그렇지가 않다. 백토를 베는 일을 목적으로 보는 
          것은 소견좁은 견해다."
            "어째서 그렇습니까?"
            "강표가 이기면 강표가 우리의 적이 된다. 강표인들 
          우리를 그냥 살려둘 리가 있겠느냐?"
            "왜지요?"
            "웅검을 가졌기 때문이다. 바로 너가."
            길동의 설명이 무슨 뜻인가 싶어 수창은 고개를 
          갸우뚱했다.
            "물론 웅검을 강표에게 빌려주는 일차적인 목적은 
          있다. 서로의 실력을 엇비슷하게 만들어 서로가 
          지친후에 우리가 양쪽을 치는 것이다."
            "이해가 가지 않습니다. 강표는 우리의 적이 아니지 
          않습니까?"
            "백토나 강표 똑같은 자들이다. 세력을 웅검과 
          자검으로 공평하게 유지하려는 생각은 누구한테도 
          없다. 멸망하느냐 아니면 두 자루의 명검을 
          소유하느냐가 그들의 생각인 것이다."
            "만일 그렇다면 강표의 멸문을 기다려 백토를 치면 
          되지 않겠습니까?"
            "지혜싸움이라니까? 백토가 지칠때 백토를 치는게 
          수월하다."
            "웅검을 강표에게 대여했다가 돌려주지 않을 경우 
          우리는 어떻게 됩니까?"
            "둘 중 하나는 이긴다. 이긴 자가 자 웅검을 동시에 
          가진다. 그 순간 우리의 목숨도 위험에 빠진다. 그때 
          우리는 슬쩍 도망친다. 그들로부터 일단 멀리 후퇴한 
          두에...... 백토의 산채든 강표의 산채든 절묘하게 
          들어가서 두 개의 명검을 훔쳐 나오면 되는 것이다."
            "훔쳐나오는 방법은 마련되어 있습니까?"
            "오래 전에 마련해 두었다."
            "비상하십니다. 그러니까 두 자루의 명검을 
          차지하기 위해 웅검을 빌려주는것이 되는군요."
            "너 역시 비상하다."
            "그렇다면 일단 웅검을 내놓겠습니다."
            "지금 사정으로서는 그 방법이 최선이다."
            암도회원들과 약속한 주막에 도착한 것은 그로부터 
          이틀 후였다.
            일찌감치 저녁을 먹어치운 길동과 전학근과 수창은 
          주막 뒤로 붙은 객관으로 돌아가 짐을 풀었다.
            "필시 무슨 연락이든 있을 것입니다. 형님께선 
          수창이를 잘 데리고 있다가 암도회원에서 오거든 
          기다려서 먼저 저를 직접 만나도록 전갈을 주시기 
          바랍니다."
            "매제는 어디로 가시려고?"
            "잠깐 다녀올 데가 있습니다. 절대로 저들이 
          요구하는대로 따라 나서든가 하지만 마십시오. 
          주막에서 술을 대접하겠다고 하더라도 일단은 
          거절하셔야 합니다."
            "강제로 우릴 끌고갈 불상사는 없겠소?"
            "그렇게까지는 되지 않을 것입니다. 만의 하나 그런 
          일이 생기면 수창이 네가 웅검으로 한두 놈 
          베어버려라."
            "그야 식은 죽 먹기죠."
            길동이 객관을 나간 후 전학근과 수창은 방안에 
          우두커니 앉아 있었다.
            "공연히 으스스한 기분이 드는데요?"
            수창이 중얼거렸다.
            방안이 어두워지기 시작했으므로 전학근은 솜에 
          부싯돌을 때려 기름불에 불을 켰다.
            "멀리서 발자국 소리가 들립니다."
            수창이 중얼거렸다.
            "저것은 말발굽 소리다."
            "그렇군요. 처사님의 귀가 몹시 밝습니다."
            "일종의 원청술법이지."
            "처사님께서 무예를 익히셨다는 사실을 알고 있지만 
          아직 제대로 그걸 사용하시는 걸 한번도 본 적이 
          없었습니다."
            "쉬이 볼 날이 오겠지."
            "처사님은 우리 수령님의 이번 거사에 대해 어떻게 
          생각하십니까?"
            "글쎄, 이것도 거사랄지. 하기야 무사가 명검을 
          탐내는 바도 거사일 수 있겠지."
            "단순히 명거을 탐내는 목적 때문에 저들이 싸움에 
          말려드는 척하는 것일까요?"
            "너나 일지매도 모두들 원수갚을 일이 있다면서?"
            "그렇습니다. 우리들은 목적이 명검이 아니라 
          가문의 원수를 갚는 일입니다."
            "그렇다면 원수갚는 일이 끝나면 명검이야 없어져도 
          좋다는 뜻이더냐?"
            "그렇게는 할 수가 없습니다. 처사님은 웅검이나 
          자검이 어떻게 만들어졌는지 그 사연을 알고 
          계십니까?"
            "내 매제한테 대충 듣긴 하였다."
            "그리하여 원수갚는 일이 끝나면 제 아버님 영전에 
          다시 칼을 돌려드려야 할 듯합니다."
            "영전에 바친다......?"
            그런 얘기들도 도란거리며 시간을 보내고 있는데 
          뜻밖에도 말굽소리는 주막으로 사정없이 가깝게 
          들이닥쳤다.
            "쉿!"
            "우리를 찾으러 온 것일까요?"
            "그러한 듯합니다. 일이 여의치 못할 경우에는 
          저자들 몇을 다치게 할 수 밖에."
            "저도 웅검을 쥐고 준비하겠습니다."
            "아직까지는 나설 생각 마라."
            전학근이 대청마루로 나서는 순간 어느새 네명의 
          붉은띠를 머리에 맨 암도회 회원들이 마당까지 들어와 
          있었다.
            선두에 선 자가 바로 무정이었다.
            "약속대로 와 주셨구려."
            무정은 반기며 다가왔다.
            "물론이오. 활빈당은 식언하지 않소."
            "갑시다."
            "어딜?"
            "홍두령께서는 방에 계신가요?"
            "아니오 잠깐 출타하셨소."
            "어디로 가셨소."
            "행선지는 말하지 않았소."
            전학근의 대꾸에 무정은 갑자기 경계의 빛을 
          띠었다.
            "저의 두목님께서 홍두령 일행을 모셔오라 하셨소."
            무정의 말에 전학근은 불쾌한 표정을 떠 올렸다.
            "지금 객관에 계시지도 않거니와 설사 계시더라도 
          당신 두목의 부름에 그토록 쉽사리 응하지는 
          않았을게요."
            "그건 왜 그렇소?"
            "내각 듣기로는 여기 개관에서 만나기로 돼 있을뿐 
          당신의 소굴로 가시는 일은 그토록 달가와하지 않고 
          계시더이다."
            "그것은 오해요. 두목께서는 홍두령을 환대하시려고 
          주안상 차려놓고 기다리고 계신거요."
            "그렇더라도 모르긴 해도 암도회 두령이 직접 
          오시기 전에 홍두령께서는 한 발짝도 옮기지 않으실 
          듯 합니다."
            이번에는 무정의 얼굴에 불쾌감이 서렸다.
            "웅검의 임자는 왔소?"
            "물론이오."
            "홍두령이 지금 아니 계시면 그 수창이란 소년이나 
          만나게 해주시오."
            "홍두령께서는 수창을 내놓지 말라는 엄명을 
          내리시고 잠깐 출타하셨소이다."
            "억지로 모셔가면 되겠소?"
            "맘대로 하오. 그대신 수창이더러 웅검으로 
          압송하려는 자의 목을 베라 하셨소."
            그 말에 무정은 움찔했다.
            "좋소. 내가 졌소. 별 수 없구려. 그러시다면 우리 
          주막으로 나가서 그대의 홍두령이 오실때까지 술이나 
          대작합시다."
            "환대는 감사하오나 도착한 지가 얼마되지 않아 
          몹시 피곤하니 방에서 그냥 쉴까 하오."
            뭔가를 궁리하던 무정은 불쑥 말했다.
            "우리의 강표어른께서는 성격이 몹시 급하시오."
            "무슨 말씀이오?"
            "학수고대하고 계시오. 지금 당장 모셔가지 
          않으면......"
            "그건 그대의 사정이오."
            별 수 없었던지 저만치 물러나 저희들끼리 
          쑥덕거리던 무정은 히죽 웃은 뒤 한 마디를 던졌다.
            "주막에서 기다리고 있겠소."
            방으로 되돌아오자 수창이 물었다.
            "저자들이 다소곳 해진 이유가 무엇일까요?"
            "너의 웅검을 겁내고 있다."
            "어디 한 번 억지로 데려가 보시지!"
            "가급적이면 성질을 참는 게 좋다. 경계심을 풀지 
          않으면서 수령께서 돌아올 때까지 기다려 보자......"
            
            한편 한강물이 내려다 보이는 남산 중턱 암도회 
          본거지에서는 이강표가 산채의 뜰을 부지런히 거닐며 
          누군가를 초조하게 기다리고 있었다.
            밝은 달이 남산 허리까지 둥실 떠올라 있었다.
            "얘들아, 지금 몇 점이나 되었느냐?"
            강표가 안채에다 대고 소리질렀다.
            "몇 점이시랄 것 있습니까? 아직도 
          초저녁이거늘......"
            부하의 누군가가 대꾸했다. 강표가 역정을 냈다.
            "무정이가 출발한지 얼마나 지났느냐?"
            "글쎄요. 조금 이상하긴 합니다요. 돌아올 시각이 
          훨씬 지난건 분명한데......"
            "이자가 혹시 주막에 퍼질고 앉아 술타령이나 하고 
          있는 건 아닌지 모르겠네. 그래, 그들 일행이 
          도착했다는 정보는 확실한가?"
            "해지기 전에 도착한 건 확실하답니다."
            "에잇, 빌어먹을......!"
            강표는 제 분을 못 삭이는지 빠른 걸음으로 넓은 
          훈련마당을 가로질러 담장을 끼고 높다랗게 버티고 선 
          삼문(三門)쪽으로 치달았다.
            주위에는 아무도 없었다. 마당이 끝나는 
          어름이었다. 무언가가 작은 금속성이 휙 소리를 내며 
          담장 안으로 날아들더니 거기 소나무가지에 딱 소리를 
          내며 박혔다.
            "엇!"
            강표의 몸은 빨랐다. 딱 소리와 거의 동시에 소리개 
          처럼 몸체를 날려서 담장 바깥으로 날아나왔다.
            거기는 공터였다. 사방은 달빛만 자욱한체 근처에는 
          움직으는 그림자 한 줄기도 보이지 않았다.
            "아하, 이건......!"
            감표는 감탄했다. 그리고 놀랬다.
            소나무로 날린 수리검의 임자는 분명 사람이다. 
          그나마도 담장 바로 바깥 지척에서 날렸다. 그것이 
          와서 꽂히는 거의 동시에 바깥으로 몸을 날렸다. 
          그런데 범인은 아무 데도 없다.
            "...... 대단한 무예의 고수임이 분명하다. 내 
          육감으로도 지척의 인기척을 전연 잡지못했다. 설사 
          그렇더라도 지척의 그자가 내 시야를 벗어나 버렸다는 
          건 더욱 불가사의다. 도대체 범인은 누구이며 무엇 
          때문에 그런 신호를 보냈는가. 백토인가. 
          백토......?"
            강표는 긴장하며 사방을 다시 두리번거렸다.
            강표는 낮은 목소리로 소리쳤다.
            "그대는 누군가?"
            한참만에야 숲속 근처에서 허연 도포자락이 
          펄럭이는게 노골적으로 보였다.
            "가까이 가겠다. 기다려라."
            강표는 등에 비스듬히 장검을 추스린 뒤 빈터와 
          숲의 경계쪽으로 가만히 다가갔다.
            괴한은 얼굴에 온통 검은 복면을 하고 있었다. 
          달빛을 받아 두 눈알이 반짝거렸고 입 언저리쪽을 뻥 
          뚫은 구멍으로부터 괴한은 하얀 이를 드러내었다.
            "누군가?"
            "알거 없다."
            "그대가 무예ㄹ 고수인 건 벌써 짐작했다. 수리검을 
          쳐서 나를 바깥으로 불러낸 이유는 무언가?"
            괴한은 다시 한번 씨익 웃었다.
            씨익 웃기만 할 뿐 검은 복면의 사내가 대꾸를 않자 
          강표는 약간 신경질을 냈다.
            "정체를 밝히지 않을텐가!"
            "글쎄......"
            "그렇다면 수리검을 쳐서 우리 산채에다 쑤셔박은 
          이유나 대라."
            "이유야 있지. 먼저 묻겠다. 그대는 누군가?"
            강표는 어처구니가 없었따. 근접자가 제 정체를 
          대지 않으면서 오히려 암도회의 두목에게 정체를 
          되묻고 있는 것이다.
            강표는 쿡 웃었다.
            "남의 집을 방문했으면 적어도 주인의 존함이 
          누구신지 알고서 찾아와야 될게 아닌가?"
            "그대가 주인인가?"
            강표는 복면에게 그 물음에는 대꾸않고 꾸짖듯이 
          말했다.
            "주인이 누구인지 모르고 야음에 찾아왔단 말이지. 
          그렇다면 그대가 누구인지 알겠다."
            "내가 누구이길래?"
            "길잃은 뜨내기 길손이든가, 도둑...... 둘 중의 
          하나다. 그러나 도둑이 담장 너머로 수리검을 
          때릴리는 없겠지?"
            "듣고 보니 그렇군."
            "네 몸씀이 빠른 건 안다. 그러나 이제는 피할 길이 
          없을 것이다. 너만큼은 나도 몸이 빠르니까. 조금 
          전처럼 도망칠 생각일랑 꿈에도 하지 마라."
            무언가 잠시 생각하던 복면은 불쑥 말했다.
            "결국 우리 둘은 피차가 정체를 밝힐 수가 없게 
          되는군."
            "그렇다면 좋다. 수리검을 산채 담장 안으로 날린 
          이유나 대라."
            "내 친구가 산채 안에 산다."
            "뭐!"
            "그 이상은 말할 수가 없다. 내 친구는......"
            "우리 산채로 스며들어온 첩자가 그대 친구인가?"
            "그래. 우리는 수리검으로 서로를 신호한다. 그런데 
          엉뚱하게도 그대가 밖으로 달려나왔다. 그 빠르기가 
          대단했다. 존경할만하다. 암도회 무사들의 실력들이 
          그대 정도라면 모르긴해도 산채는 난공불락이다."
            "그따위 공치사나 듣고 있을 내가 아니다. 어차피 
          그대가 나한테 붙잡힌 이상 산채 접근의 이유와 
          첩자로 들어와 있는 놈의 이름을 불어야 할 걸."
            어쨌거나 강표에게 엉뚱한 사건이었다.
            "두가지 질문에 모두 대답하지 않는다면?"
            복면의 대꾸에 강표는 다시 픽 웃었다.
            "살아서 돌아갈 수가 없지."
            이번에는 복면이 씨익 웃었다.
            강표로서는 아무리 궁리해 보아도 복면의 근접 
          이유를 알 길이 없었다. 이유를 알고 싶어서 미칠 
          지경이었다. 결국 실토를 받아내기 위해서는 상대를 
          붙잡아 입을 열게하는 방법밖에 없었다.
            "첩자로 있는 내 친구와 오늘 밤엔 만나기가 
          글렀다. 그냥 돌아 가겠다."
            복면이 턱없는 대꾸를 한 뒤 마악 돌아서려는 찰난 
          강표는 소리질렀다.
            "서랏!"
            "왜? 아직도 볼일이 남았는가?"
            "가라는 얘긴 안했어."
            "난 남의 명령 따윈 듣지 않는다."
            "난 내 명령을 듣지 않는 자는 용서하지 않는다."
            "맘대로."
            "우선 복면을 벗어라."
            "싫은데."
            "혹시 너의 정체는 흑두건인가?"
            "흑두건을 썼으니 흑두건일 수도 있지. 그렇지만 
          백토놈의 부하따위는 아니다."
            "그대 말이 사실이라면 나와 적대관계는 아닐 
          텐데?"
            "속단 마라. 그대의 적은 흑두건만이 아니다."
            "뭐라고?"
            "이젠 돌아가도 괜찮겠지."
            "한가지만 더. 암도회 산채를 엿본 이유는 뭔가?"
            "대답해 줄까? 강표라는 자를 묶으러 왔다."
            "갈수록 가관이네. 그런데 왜 묶어가질 않나?"
            "그자의 무예가 뛰어나다고 들었다. 그래서 첩자인 
          내 친구와 내응하지 않고선 그자를 혼절시킬 수가 
          없다고 들었다. 그러니 그대에게 들통이 난 이상 그냥 
          돌아갈 밖에."
            그럴수록 강표는 상대의 정체에 대한 호기심이 더욱 
          무럭무럭 솟았다.
            "암도회의 산채에 일단 접근한 이상 곱게 돌려 보낼 
          수는 없지."
            "그건 그대의 사정이고......"
            순간 강표의 몸체가 복면을 덮치려 붕 떴다.
            강표는 공중으로 약간 뜨면서 복면의 인당골을 왼 
          발 오른 발로 연속 걷어찼다.
            그런 기술은 눈 깜짝할 사이에 일어났다. 복면은 
          두개골이 깨어지든가 가차없이 혼절했어야 옳았다.
            "앗!"
            비명을 지른 건 강표였다.
            "왜? 뭐가 잘못 됐나?"
            복면은 여유있게 피한 뒤 비웃듯이 대꾸했다.
            "나의 헌각허이세(懸脚虛餌勢)는 매섭다. 그대가 
          그걸 피하다니! 그렇지만 내 장검은 피할 수 없을 
          걸."
            "아서라. 장난 그만 치고...... 난 가겠다."
            복면의 말이 떨어지기도 전에 강표는 등에 걸려있던 
          장검을 빼냄과 동시에 백원출동세(白猿出洞勢)로 곧장 
          복면의 목을 쳤다.
            복면의 목은 어김없이 날아갔어야 옳았다.
            "으앗!"
            강표는 더욱 심한 비명을 질렀다.
            "왜 그러나?"
            복면은 뒤로 슬쩍 드러눕는 것 같더니 바람에 
          휩쓸리던 풀잎이 일어나는 것처럼 몸체를 세우고 
          비아냥 거렸다.
            그 순간이었다. 암도회 산채 안으로부터 삼문을 
          통해 한 떼의 암도회원들이 달려나왔다.
            "두목님, 왜 그러십니까?"
            "왜냐고? 바로 이자가......앗!"
            "이자라니요?"
            어느새 다가온 무정이 어리둥절한 표정으로 물었다.
            강표는 소리지른건 눈길을 잠시 뗀 바로 그찰나에 
          앞의 복면이 연기처럼 사라져버렸기 때문이었다.
            "...... 아니다."
            "달밤에 칼을 빼드시고 웬일이십니까? 무예연습 
          하고 계셨습니까?"
            "...... 그래."
            "저희들은 두목님의 기합소리를 듣고서야 담장 밖에 
          계시다는걸 알았습니다."
            강표는 장검을 칼집에다 천천히 꽂으며 생각에 
          잠겼다. 그리고 소름이 끼쳤다. 천하에 그런 무예의 
          고수는 처음 대한 것이다. 몸놀림이 백토는 물론 
          아니다.
            "대체 누굴까......? 세상은 넓기만 하구나......!"
            강표는 정신을 차리고 앞의 부하들을 바라보았다.
            "무정이냐?"
            "예에. 하지만 홍두령을 모셔올 수는 없었습니다."
            "웅검의 임자인 수창이 바로 그 명검을 
          휘두르기에......"
            "못난 놈!"
            강표는 무정에게 신경질적으로 내뱉은 후 가만히 
          물었다.
            "그래서, 그들은 어떻게 됐느냐?"
            "홍도령의 처남이란 자가 말하더군요. 오란다고 
          해서 얼른 산채로 가실 분이 아니라면서......"
            "오지 않는다고?"
            "그렇대서 수창을 강제로 끌고 올 수는 없고......"
            "수창의 웅검이 겁나서였겠지. 그건 그렇고......"
            강표는 무언가를 생각한 후에 입술을 옴지락거리며 
          중얼거리듯이 물었다.
            "그래서 나더러 어쩌라는 거냐......"
            "몸소 가셔서 홍도령을 만나 사정을 하시지요."
            다른 경우 같으면 버럭 고함을 질러 화를 불같이 낼 
          강표였다. 천하의 강표를 오라느니 가라느니 
          한다면서.
            그러나 강표는 조금 전의 괴상한 사내와 만난 
          이후로 생각이 달라져 있었다.
            "여봐라."
            "예에."
            부하들 일동이 동시에 대답했고 강표는 누구에게랄 
          것도 없이 물었다.
            "우리 산채에 첩자가 있단다."
            "예에? 무슨 말씀입니까?"
            무정이 대표해서 물었다.
            "나보고 반복해서 말하라는 얘기냐!"
            강표는 신경질을 내었다.
            "너무도 뜻밖이어서 그렇습니다."
            "서로의 얼굴을 바라보아라."
            강표의 명령대로 부하들은 막연히 상대의 얼굴들을 
          바라보았다.
            "도대체 어디서 얻어들으신 정보입니까?"
            "저기 솔가지에 박힌 수리검을 보아라."
            "저건......!"
            "괴상한 놈이 찾아와서 산채의 첩자와 내응하기 
          위해 표창을 쳤다나?"
            "그래서 두목님이 그자를 잡으로 담 밖으로 
          뛰셨군요?"
            "그렇지만 놓쳤다."
            "놓쳐요? 두목님처럼 탁월하신 무예자도 그런 
          거지같은 놈을 놓칠 수 있던가요?"
            "혹시 그놈이......"
            "검은 복면을 하고 있어 얼굴은 알 수 
          없었지만......"
            "흑두건!"
            "백토 말고는 그런 무예를 지닐 수가 없다. 그러나, 
          그는 분명히 백토는 아니었다."
            "어쨌건 놓친 도둑을 되잡을 수야 없지 않습니까? 
          그럴수록 바삐 홍도령한테 가서......"
            무정의 말에 강표는 미간을 찌푸렸다.
            한편 객관에서는 무정 일행이 떠나자 얼마 안있어 
          길동이 돌아왔다.
            "매제, 어서 오시오. 놈들이 다녀갔소."
            전학근은 다소 질린 표정으로 말했다.
            "몇 명이나 왔던가요?"
            "네 명."
            "그런데, 어째서 곱게 물러갔지요?"
            "수창을 데려가겠노라 지분거리기에 웅검으로 한 
          놈쯤 베겠다고 했지요. 그랬더니 별수 없었던지 
          순순히 물러갑디다. 특히 무정이란 놈은 웅검 소리만 
          듣고서도 뒤로 비실 거리더군요. 전날에 단단히 혼이 
          난 모양이었지요."
            "그건 그렇고...... 그자들이 다시 온다고 
          했습니까?"
            "두목 강표가 직접와서 홍두령을 모셔가라 
          일렀지요."
            "잘 말했습닏. 아마 강표가 서둘러 올 겁니다."
            "그걸 어떻게 아오?"
            "웅검의 필요성이 절실했기 때문이지요."
            "그런데, 강표가 웅검을 지닐 만큼의 무예가 있을지 
          없을지 그것이 걱정스럽네요."
            "지닐만한 자격이 있었소이다."
            "매제는 무슨 근거로 그렇게 말하시오."
            "그자의 솜씨가 어느 정도인가 미리 알아두려고 
          잠깐 만나고 왔지요."
            "매제가!"
            "대단한 무공을 지녔습니다."
            "그럼 매제는 홍길동이란 자신의 정체를 
          알렸습니까?"
            "아니지요. 시종 복면을 한채 한판 태껸으로 
          붙었으니 내가 누구인 줄 까맣게 몰랐을 게요."
            "태껸으로 붙었다면 강표의 검술 솜씨는 못알아 
          보았겠네요."
            "아니오. 장검으로 두어 번 휘두를때 보니 그자의 
          솜씨는 몹시 날카로웠소."
            "아, 그때문에 그동안 산채에 다녀오셨군요."
            "모르긴 해도 알마쯤 주눅이 들어 다시 들이닥칠 
          거요."
            "그자가 찾아오면 매제는 무어라고 말할 참이오?"
            "두고보시오. 나한테 요량하는 바가 
          있으니까......"
            그러고 있는데 바깥이 요란스러워지더니 암도회원 
          일행들이 정작 들이닥쳤다.
            무정이 장지문 바깥에서 외치고 있었다.
            "그새 홍두령께서 귀가하셨습니까?"
            "나요. 누구시요?"
            "전날에 살려주신 무정입니다."
            "내가 만나고 싶은 건 그대가 아니고 두목 
          강표어른이오."
            길동이 소리치자 무정이 잠깐 뒤에 대답했다.
            "물론 저의 두목께서 왕림하셨습니다."
            그제서야 길동은 방문을 열었다.
            길동은 얼마 전에 강표를 만난 적이 있지만 강표는 
          길동을 전혀 눈치채지 못하는 것 같았다.
            "어서 오르시오. 길동이라 하오."
            "존함을 익히 들었소이다. 내가 강표요."
            강표는 짐짓 거드름을 피며 사방을 두리번 거렸다.
            길동과 강표는 대청마루에 가부좌로 마주앉았다.
            길동이 먼저 입을 열었다.
            "귀하신 신분으로 어려운 걸음을 하셨습니다. 
          저한테 특별한 부탁이 있으시다구요?"
            강표는 자신의 입장이 새삼스레 기억났는지 
          그제서야 약간 저자세가 되었다.
            "그렇습니다. 부디 제 간청을 들어주십시오."
            "어르신네의 간청이 무엇이라는 건 마당에 선 
          무정이라는 저분한테서 대강은 듣고 왔습니다만 역시 
          본인에게 직접 듣고자하여 여기까지 찾아왔습니다."
            "감사합니다. 다름이 아니오라 웅검이 필요합니다."
            "웅검이 무엇 때문에 필요하신지?"
            "묻지 마시고 당분간만 빌려주실 수가 없겠습니까?"
            "그건 곤란합니다."
            "빌려주실 수가 없다는 말씀입니까?"
            갑자기 강표의 눈이 험악해졌다.
            "제 말은 웅검은 영검이라 아무나 함부로 빌려갈 
          수가 없기 때문입니다. 주인 아닌자가 웅검을 함부로 
          소지하게 되면 칼은 슬피울게 되고 나중에는 화를 
          내서는 자장을 피워올립니다. 무정어른한테서 자세히 
          들으셨을 텐데요."
            "대장간에서 애초 칼을 만들어질 때 주인을 
          정해놓고 만들어진건 아니지 않소?"
            "천만에요. 주인을 정해놓고 그에 합당한 의식을 
          치른 뒤에 만들어졌기 때문에 그래서 명검이지요."
            "백토가 가진 자검도 백토의 것으로 처음부터 
          만들어졌던가요?"
            "물론이지요. 오백 금을 투자하여 만들어진 
          칼이지요."
            "그럼, 그대의 수하가 가진 웅검도 그렇소?"
            "몰론입니다. 수창의 선친께서 만든 칼이지요."
            강표는 약간 의외라는 표정을 지었다.
            "그렇다면 대장장이는 자검을 만들어 백토에게 파고 
          웅검은 그 아들을 위해 만들었답니까?"
            "믿지 않으실 지 모르나 그것은 사실입니다. 그러나 
          만들어진 동기가 다르기 때문에 그 칼의 성질도 
          다르게 나타난 것만은 분명합니다."
            강표는 호기심 가득찬 눈길이 되어갔다.
            "호오, 그 참 기이하구려. 어떻게 다른가를 
          듣고싶소이다."
            "자검은 살인하기 위하여 만들어졌으므로 
          사검(邪劍)이며 웅검은 호신하기 위하여 
          제작되었으므로 정검(正劍)입니다."
            "웅검과 자검 둘 중 어느 칼이 무서운 가요?"
            길동은 강표의 말에 가볍게 실소했다.
            "어째서 웃으십니까?"
            강표는 길동을 노려보며 물었다.
            "비웃는 웃음이 아닙니다. 대답할 수 없는 질문을 
          하시기에 잠깐 웃었습니다."
            "대답할 수 없는 질문이라고요?"
            "그렇습니다. 두 칼의 효용은 똑 같습니다. 다만 
          칼을 쥔 자의 무예가 우수해야 이깁니다."
            "때마침 홍공께서 그렇게 말씀하시니까 드리는 
          부탁입니다만 단도직입적으로 말해서 백토를 베기 
          위해서는 웅검이 필요합니다."
            "백토의 무예가 절륜할 텐데요."
            이번에는 강표의 입가에 비웃음이 흘렀다.
            "자검만 없다면 허수아비지요."
            "호오, 그렇습니까? 이공(李公)의 무예를 
          알아모시겠습니다. 허나, 빌려드리는 대신 반드시 
          이행하셔야 될 조건이 있습니다."
            "빌려주는 값은 걱정하지 마십시오."
            "값이 문제가 아닙니다. 웅검은 대여금을 받지 
          않습니다."
            "그럼, 그 조건이라는게 뭐지요?"
            "그게 바로 제가 아까 말씀드리고자 했던 
          조건입니다. 우선 웅검을 소지하시기 전에 백토를 
          베어야 하는 이유를 설명해 주십시오."
            "나의 적이오."
            "어째서 이공의 적이 되었지요?"
            "굳이 그걸 설명해야 되겠소이까? 좋습니다. 말할 
          테니까 다른 사람의 귀에는 들어가지 않도록 해 
          주시오."
            "대장부로서 약속하겠소이다."
            "헌테, 조건이 맞지 않으면 칼을 빌릴 수가 없는 
          거요?"
            "때에 따라선."
            "좋소. 귀띔해 드리리다. 저는 우복대감과 
          이동대감을 섬기오. 그에 반해서 백토는 정승대감의 
          앞잡이오."
            "정파싸움에 쓰실 칼이군요?"
            "백토가 자검을 가지고 있는 한 그자를 벨 수가 
          없소."
            "베지 않으면 되지 않겠습니까?"
            "아니되오. 백토를 베라는 우복대감의 명령이오."
            "암도회와 흑두건의 차이는 뭐지요?"
            "홍공은 그것까지 들어 알고 계시오?"
            "귀동냥 한 바는 있소이다."
            "차이는 없소. 그놈들이나 우리들이나 오로지 
          명령만 받고 움직일 뿐이오."
            "이해하겠습니다. 그러나, 싸우지 않고 그 힘을 
          모아 나라를 위해 썼으면 하는 아쉬움이 있습니다."
            "사정이 그렇지가 못하오. 그자들은 계속 우리에게 
          도전하고 있소. 오늘 저녁에도 우리 산채를 넘보다가 
          도망쳤소."
            강표의 말은 복면의 길동 자신을 일컬어 하는 
          소리인 것 같았다. 그렇지만 길동은 시침뚝 떼고 
          말했다.
            "도망을 쳐요?"
            "몹시 재빨랐소."
            "이공의 무예로써도 침입자를 놓쳤단 말입니까?"
            "담장 주위를 어슬렁거리기에 엄히 다룰 작정은 
          없었소이다. 그건 그렇고 홍공이 내건 조건은 그것 
          뿐이오?"
            "또 있습니다. 칼을 빌리려면 의식을 갖추어야 
          웅검이 가진 사기(邪氣)를 제압할 수가 있습니다."
            "어떤 의식이 필요하오?"
            "사흘 동안 목욕재계하고 지신(地神)에게 빈 뒤 
          제단을 쌓고 웅검에 절한 다음에 지녀야 뒤탈이 
          없습니다."
            "여부 있습니까. 그렇게 하시지요."
            "끝으로 한 가지 더 있습니다만...... 무어냐 하면 
          웅검을 든 자와 자금을 든 자가 싸우면 둘 중 하나는 
          반드시 죽어야 합니다. 그래서 이공의 검술 실력이 
          어느 정도인지 궁금합니다만 과연 백토를 이길 수가 
          있을런지요?"
            곁눈질로 보니 강표는 골살을 파고 있었다.
            "웅검만 빌리면 백토쯤이야!"
            "침입자를 놓칠 정도라면 걱정스럽습니다."
            "놓친게 아니라 베지 않았다고 말하지 않았소!"
            "진정 그러시다면 안심하겠습니다. 그런데, 웅검은 
          쓰신 후 반드시 돌려주실 거지요?"
            "백토만 베면 반드시 돌려드리지요."
            "믿겠습니다."
            "미덥지 못하면 결투 현장에 계시다가 웅검을 
          거둬가지고 가시지요."
            "고래싸움에 새우 등 터지기는 싫습니다. 부하를 
          시켜 이쪽 객관으로 웅검을 건네주시기 바랍니다."
            "꼭 그렇게 하겠소."
            "그럼, 내일 새벽부터 목욕재계하시고 암도회 산채 
          뜰에다 제단을 마련하십시오. 사흘 후 정오께에 
          저희들이 산채로 찾아가지요."
            강표 일행들이 말을 달려 떠난 후 전학근이 물었다.
            "매제, 강표가 칼을 사용한 후 과연 되돌려 
          주겠소?"
            "돌려주든 돌려주지 않든 웅검은 우리 손으로 
          돌아오도록 돼 있지요."
            "역시 원숭이들을 이용할 참이오?"
            "그렇지요. 어쩌면 자금까지 우리 차지가 될지도 
          모르지요."
            "그건 왜 그렇소?"
            "누가 이기든 자웅검을 모두 차지해 내놓지를 
          않을테고 우리는 원숭이의 힘을 빌려 그것들을 훔쳐내 
          오도록 할 작정이니까......"
            그러자, 수창이 눈을 반짝 빛내며 물었다.
            "수령님, 한가지 궁금한 게 있습니다."
            "무엇이 궁금한가?"
            "백토와 강표가 싸우면 누가 이길까요?"
            "백토가."
            "예에?"
            길동의 단호한 대답에 수창은 소스라쳐 놀랐다.
            "수령님의 말씀은 강표의 무예가 신통치 않다는 
          말씀입니까?"
            "강표의 무예가 신통치 않다는게 아니라 백토의 
          무예가 한 수 위다."
            "어째서 무슨 근거로 백토가 한 수 위라고 
          보십니까?"
            "적어도 백토는 천하의 제일가는 무예서는 모조리 
          훔쳐 읽었거든."
            잠깐 생각에 잠겨있던 수창은 갑자기 불평을 
          터뜨렸다.
            "싫은데요!"
            "뭐가?"
            "강표가 진다는 사실이요."
            "어차피 싸움은 겨뤄봐야 알겠지만...... 넌 무엇 
          때문에 강표의 패배가 그토록 서러우냐. 백토의 
          목숨을 남겨둠으로써 네가 직접 복수할 수 있는 
          기회가 생길텐데."
            "저도 처음엔 은근히 그렇게 되기를 바랐는데 곰곰 
          생각해 보니 나의 웅검이 백토의 자검한테 패한다니까 
          억울한 걸요."
            "아하, 칼 때문이었구나. 칼이란 무언가. 모름지기 
          칼이라는 물건은 생명이 없다. 무사의 손에 잡히는 
          순간 그때부터 칼은 생명력을 갖는다. 웅검의 위력 
          때문이 아니라 강표의 열세로 패하는 것이 되기 
          때문에 웅검을 든 자가 지더라도 네가 그토록 
          언짢아할 필요는 없다. 그것은 어디까지나 강표의 
          패배이지 웅검의 패배는 아닌 것이다."
            "그렇지만......"
            "아서라. 그렇게 생각은 말아라."
            전학근이 옆에서 참견했다.
            "매제는 이번 전투를 어떻게 보고 있소?"
            "무얼 말씀입니까?"
            "암도회는 몰살하는 것이 되나요?"
            "그럴 가능성이 많지요. 그런 자들 죽어보았자 
          아쉬워할 건 하나도 없지요. 어차피 정권에 빌붙어 
          사는 칼잡이들이란 인간의 피를 빨아먹는 
          버러지들이니까요."
            "수령의 생각이 그러하다면 맞는 것이오. 그런데, 
          그들의 싸움판에 끼어들지 않을 작정이오?"
            "우리는 남의 싸움판에 끼여들어서는 아니됩니다."
            "백토가 이기더라도 지쳐있을때 가까이 있다가 
          치는게 좋은 것 같아서 해보는 충고일 뿐이오."
            "그렇게 해서는 아니될 이유가 있습니다."
            때마침 수창이 소피보러 가는지 방을 나서는 것을 
          기다려 길동은 낮은 목소리로 소곤거렸다.
            "처남은 수창의 사무친 원한을 아십니까?"
            "대충은 들어서 알고 있소이다."
            "그렇다면 백토의 목을 베고 싶은 그 아이의 애절한 
          소원도 아시겠군요?"
            "이해할만하오."
            "그렇지만 웅검이 자검보다 열 배 매섭더라도 
          수창의 실력으로는 백토를 벨 수가 없습니다."
            "그만큼 백토가 무섭소?"
            "우리가 그들 싸움판에 끼여들지 않고 멀찌감치서 
          기다리는 이유는 원숭이를 이용해 백토가 갖게될 두 
          자루 칼 모두를 훔쳐내올수 있기 때문입니다."
            "자웅검 모두를 우리 것으로 한다?"
            "백토의 손에는 자검이 없어지게 됩니다. 그대신 
          수창은 그 무서운 웅검을 쥐고 있게됩니다."
            그제서야 전학근은 길동의 말 뜻을 얼마큼 이해할 
          수 있겠는지 가만히 고개를 끄덕거렸다.
            "알만하오. 수창으로 하여금 백토를 베게하려는 
          배려였구려."
            "옳게 보셨습니다. 자검을 잃어버린 백토한테 
          웅검을 쥔 수창은 해볼만 합니다."
            "매제는 그런 계략까지 있었구려. 한데, 강표는 
          어떤 식으로 백토한테 싸움을 걸 것 같소?"
            "백주 대낮에 정정당당하게 결투를 신청할 것 
          같지는 않습니다."
            "그렇다면 심야에 백토를 습격할 것 같소?"
            "흑두건 소굴을 쑥밭으로 만들겠다는 작전을 
          세우겠지요. 강표는 백토를 두려워하고 있으니 웅검을 
          지녔더라도 결투신청서를 보내는 따위의 짓은 하지 
          않을 겁니다."
            "이제 우리가 할 일은 백토의 흑두건 소굴을 
          알아두는 일이겠구려?"
            "그렇습니다. 내일은 인왕산으로 답사를 나갈까 
          합니다."
            "만사가 계획대로 되어줄 것인지......"
            무엇 때문인지 전학근은 불안한 표정을 지었다.
            때마침 수창이 측간에서 돌아왔으므로 둘은 
          이야기를 중지했다.
            강표와 약속한 날이 되었다.
            "나하고 단 둘이 들어간다. 수창이는 웅검이 든 
          괴나리 봇짐을 등에 져라."
            "단 둘이......?"
            전학근이 불안한 기색으로 옆에 있다 물었다.
            "걱정 마시오. 처남, 특별한 변고는 없을 겁니다. 
          처남은 이곳에서 기다려 일지매와 망기어른들을 
          맞이하십시오. 거들어 줄 잔손이 필요할 것입니다."
            "명령대로 하겠소만......"
            길동과 수창은 일찌감치 객관을 나섰다.
            "정오까지 닿으려면 서둘러야 한다."
            얼마쯤 길동은 긴장된 표정이었다.
            웅검을 인수인계하는 의식의 제단은 정갈스럽게 
          차려졌다.
            "...... 천지신명이시여. 이 칼로 원수의......"
            강표는 하늘을 우러러 두 팔을 벌린채 제단앞에서 
          주절거리고 있었다.
            암도회 산채의 경비는 삼엄했다. 늘어선 팔도의 
          칼잡이들인 무사들의 표정 역시 살벌하기까지 했다.
            길동과 수창은 암도회 회원들 사이에 끼여 도열해 
          서 있었다.
            드디어 의식은 끝났다.
            "웅검을 쥐어 한 번 휘둘러 보시지요."
            길동이 큰 소리로 말했다.
            강표는 조심스럽게 웅검 앞으로 다가갔다. 떨리는 
          손길을 내밀어서는 가만히 칼집에다 손을 대었다.
            길동을 위시해 모든 산채의 식구들이 숨을 죽인 채 
          강표의 짓거리를 눈여겨 보았다. 드디어 손잡이를 
          잡고는 휭 소리가 나게 웅검을 뽑아들었다. 별다른 
          변고가 없자 암도회원들은 손바닥을 쳐대며 환호했다.
            "아, 드디어 명검을 얻었도다!"
            강표는 탄식했다. 금속성의 찬란한 광채에서 
          앵앵거리는 소리가 들렸다.
            "살아 있다!"
            강표는 다시 한 번 탄식했다. 그러면서 허공을 
          두어번 베어버렸다. 흑 소리를 내며 공기가 갈라졌다.
            강표의 희색이 만면해져서 옆에 선 부하 하나를 
          가리켰다.
            "자네!"
            "예엣."
            "나와서 칼을 빼들게."
            "제가요?"
            "베지는 않을 테니까 떨 건 없어."
            지명된 부하는 마지못해 칼을 빼어들어 맞겨누었다.
            순간 강표는 웅검이 튕겨지는 소리를 내더니 앞에 
          선 자의 칼을 쉽사리 두 동강이를 내고 말았다.
            "과연 명검이닷!"
            "자, 떠나자!"
            길동이 수창의 귀에다 속삭였다.
            "예에?"
            "가만히 나를 따라 나오너라."
            영문을 몰라 수창은 제단 쪽으로 흘깃 눈길을 준 뒤 
          길동을 따라서 재빨리 군중 뒤로 물러나왔다.
            "수령님, 지금 도망을 치는 겁니까?"
            "그래."
            "왜요?"
            "강표의 표정을 보지 못했느냐? 웅검의 강하기를 
          우리들 목으로 시험할 참이었다."
            "저희들 목을!"
            "일단 물러서는 게 좋다."
            암도회 회원들이 다시 환호성을 올리는 동안 강표의 
          눈은 재빨리 군중 틈사이를 더듬고 있었다.
            "엇!"
            "두목님, 무얼 찾으십니까!"
            "웅검을 가지고 온 두 놈."
            "조금 전 삼문 쪽으로 걸어나갔습니다."
            "가서 붙잡아라."
            "그렇지만......"
            "웅검이 내 손에 쥐어진 이상 나는 천하무적이다. 
          내가 이 웅검을 되돌려 줄성 싶으냐. 일찌감치 주인을 
          베어버려야 귀찮은 일이 없어진다."
            한 떼의 칼잡이들이 삼문 바깥쪽으로 몰려 나갔다가 
          한참만에 되돌아 왔다.
            "정말 귀신이 곡할 노릇입니다요. 분명히 두 놈이 
          삼문을 통해 산채를 빠져나간 건 사실이라고 합니다. 
          그러나 갔을만한 그 어디를 찾아보아도 놈들의 흔적은 
          없습니다 그자들이 왜 도망을 쳤을까요?"
            "웅검의 주인이 나인 걸 알고서는 겁이 났겠지."
            "객관이랑 주막까지 뒤쫓아 가서 베어버릴까요?"
            무정의 말에 강표는 잠깐 생각에 잠기는 
          기색이었다.
            "...... 그냥 두어라. 무시해 버려라. 베는 건 
          나중에라도 어렵지 않다. 지금은 백토를 벨 준비에 
          열중할 때다."
            "내일입니까?"
            "오늘 심야다. 흑두건 산채 주위에다 불을 싸지른 
          후 담장 밖에서 기다리며 빠져 나오는 놈들을 모조리 
          도륙한다."
            강표의 얼굴에 비장한 살기가 어려 있었다.
            한편 해거름녘에 두 사내가 한양 뒷골목을 간단히 
          빠져나가서 인왕산으로 접어드는 길목을 찾고 있었다.
            "여보게 민구, 자넨 어떻게 생각하나?"
            그렇게 묻는 자는 군창이었다.
            "무얼?"
            "우리 두목과 저쪽 두목이 붙어서 싸운다면......"
            "어느쪽 우리 두목 말인가?"
            "이젠 첩자로서의 임무도 끝났으니 백토어른이 
          우리들의 진짜 두목이 아닌가."
            "그렇게 되는군. 그런데...... 과연 누가 이길까?"
            "웅검과 자검의 대결은 볼만하겠는데."
            "옆에서 구경이나 하는 거지 뭐. 그건 그렇고 
          우리가 너무 쉽게 암도회를 빠져나오는게 아닐까?"
            "왜?"
            "두 패거리가 싸워서 누가 이길 지 가늠도 못하고 
          있는 주제에 마냥 흑두건패로 돌아가고 있으니."
            "우리가 돌아가는 건 팔자에 적힌 그대로일 
          뿐이다."
            그런 저런 식으로 얘기를 나누며 군창과 민구가 
          걸어가고 있을때 숲속으로부터 문득 가로막는 
          그림자가 있었다.
            "서랏!"
            "누구냐!"
            자세히 보니 같은 암도회원인 무정을 위시한 일곱 
          명이었다.
            그렇지만 지금 다른 의미로 탈출하고 있었기 때문에 
          그들의 출현은 사뭇 놀라운 일이었다.
            그러나 군창은 모른척 대꾸했다.
            "보면 모르냐. 난 군창이고 여기 민구다."
            "무엇 때문에. 어디로 가느냐?"
            "너희들은 몰라도 돼 두령님의 밀명을 띠고 
          흑두건패에 합류하러 간다."
            "바로 네놈들이었구나!"
            "뭐?"
            "에라잇!"
            무정의 날카로운 칼날이 번득 빛났다고 생각되었다. 
          동시에 군창과 민구가 쓰러졌다.
            "가자, 두목님의 명령을 수행했으니."
            군창과 민구가 단칼에 죽어 자빠진 것을 눈여겨보며 
          일곱 무사들은 서둘러 등을 돌렸다.
            한 시각 후.
            흑두건 삼문을 기어드는 상처입은 사내 하나가 
          있었다. 바로 군창이었다.
            "누구냐!"
            "군창이다. 어서 두목님께 나를 안내해라!"
            "아니! 상처를 입으셨군요?"
            "시간이 없다! 어서 두목님께 나를......!"
            계집을 끼고 자다말고 백토는 싫은듯이 깨어 
          일어났다.
            "누구냐?"
            "군차이가 왔습니다요."
            "군창이가? 그래...... 만납봐야겠다."
            "저...... 두목님!"
            "엇! 웬 상처냐!"
            "암도회에서 저를 베었습니다."
            "너의 정체를 알았다는 얘기냐?"
            "그런 것 같았습니다. 오늘 밤......!"
            "오늘 밤?"
            그 이후로 군창은 말이 없었다.
            "빨리 말해라. 오늘밤......!"
            벌써 군창의 목숨은 처참하게 끊어져 있었다.
            백토는 넋을 잃은 듯 군창의 시체를 가만히 앉아 
          있었다. 그런 식으로 생각에 잠겨 있었다.
            "얘들아!"
            백토의 고함에 엿보고 있던 수하들이 대답했다.
            "예에."
            "완전무장해라! 느낌이 심상치 않다. 담장바깥 
          숲속에서 완전무장하고 기다려라! 그리고 내 자검을 
          가져오너라......"
            몇 시간 후 강표의 패거리들은 흑두건의 산채에 
          들이닥치고 있었다.
            "쥐죽은 듯이 고요하구나. 우선 불 부터 질러라!"
            강표의 명령에 수하들은 불심지에 불길을 지폈다. 
          기름솜 뭉치를 안채로 집어던지자 곳곳의 산채에선 
          불이 활활 타오르기 시작했다.
            백토는 휭 소리가 나게 자검을 빼어들었다. 달빛을 
          받은 자검이 파란 빛을 띠었다.
            "자검에 강표도 죽는다!"
            백토는 중얼거렸다. 그러고 섰는데 흑두건패 산채에 
          불길이 솟고 있었다.
            "이봐! 우리들 산채에 불이!"
            "그렇습니다. 어떻게 할까요!"
            "침착해라. 뒤로 살금살금 걸어가거라."
            "가서는요?"
            "무조건 베어버려라."
            "강표가 있을 것 같습니다."
            "내게 말해라. 혹시 웅검을 지녔을지 모른다."
            "웅검을?"
            "첩자의 귀뜸이 있었다."
            "좋습니다. 불길 가까이 다가 가겠습니다."
            무정이 몇 명의 부하들을 데리고 불구덩이 속으로 
          걸어들어갔다.
            백토는 자검을 배어든 채 신나게 타들어가는 
          흑두건의 산채를 바라보고 있었다.
            아군인지 적군인지 모를 몇명의 무사들이 메뚜기 
          뛰듯 불길속으로부터 튀어나오다 말고 칼에 맞아 죽고 
          있었다.
            "...... 기다리겠다!"
            강표가 스르렁 소리가 나는 웅검을 다시 빼내며 
          칼날을 불빛에 비춰 보았다. 파란 서리가 칼날에 
          일렁이고 있었다.
            저만치 백토인 듯한 자가 이쪽을 노려보고 있었다.
            "이리오게!"
            강표를 먼저 부른 쪽은 백토였다.
            "백토인가?"
            "개떼들이 내 산채로 몰려들 왔군."
            백토는 적의를 깐 목소리로 말했다.
            "과분한 말이로군. 메뚜기떼들인 줄 알고 산채에다 
          불을 놓았지. 구워먹으려고 말이다."
            강표 역시 더욱 격양된 목소리로 맞대꾸했다.
            담장 안 산채 주위로 불길이 치솟아 사방은 
          대낮같이 밝았다. 그런 밝음 아래서 칼질소리, 
          고함소리, 비명소리, 불길에 살타는 소리 
          아우성...... 별의별 소리들이 어우려졌다.
            "한데...... 남의 산채는 왜 침범했는가?"
            백토가 다시 물었다.
            "목표는 백토의 목이다."
            "무엇 때문에."
            "암도회의 앞길에 흑두건이 몹시 걸리적거린다."
            "내 목은 누가 베는가?"
            "물론 여기 서 있는 강표가 벤다."
            "내 자검을 알고 있는가?"
            "천신만고로 나도 웅검을 얻었다."
            "역시 풍문대로구만. 그런데 그대는 홍길동이란 
          자를 아는가?"
            "잘 모른다. 그자가 그토록 중요한 인물인가?"
            "천하무적이다. 네까짓 목이라면 주머니에 알밤 
          주어 넣듯이 한다."
            "무엇이?"
            "내가 알기로는 웅검의 주인이 길동의 수하이다. 
          그런 천하의 명무사가(名武士)가 무엇 때문에 
          너따위에게 순순히 명검을 내놓았는지 생각해 
          보았는가?"
            "미처 생각해 보지 않았다. 그런 건 백토의 목을 벤 
          후에나 생각해 볼 일이다."
            "정승대감께서 움직여 우복대감과 이동대감의 
          몰락이 머지않았다는 사실을 알고 있는가?"
            "그럴리가 없다. 백토가 없어지는 날 암도회의 
          전도는 양양할 뿐이다."
            "도무지 믿지를 않는군. 허기야 너희 두목의 몰락을 
          보기 전에 네 목이 먼저 달아날 테니까."
            "웅검이 내 손에 있는 한 나 역시 천하무적이다."
            쟁쟁 소리가 연달아 나며 웅검과 자검이 
          칼집으로부터 빠져나왔다. 무지개 색조같은 것이 
          불길을 도려나갔다. 두 명검이 윙윙울었다.
            "자, 오너라."
            백토의 자검이 은망세를 취했다. 전신을 움직여 
          좌우로 바람을 번개치듯 바꾸면 목적물이 
          날아가버리는 무서운 검법이다.
            강표는 단복세(袒腹勢)였다. 배를 헤쳐찌르는 
          것이다. 무너지는 산같이 가운데를 들이받고 찌르는 
          매서운 창룡출수세(蒼龍出水勢)인 것이다.
            
            사흘 후.
            길동은 객관에 머물러 초조하게 마당을 서성거렸다.
            "과연 성공할까요?"
            일지매가 물었다.
            "성공하기를 바란다."
            수창도 덩달아 질문했다.
            "백토가 과연 이겼을까요?"
            "백토는 우리가 있는 곳을 모른다. 강표가 이겼다면 
          벌써 이 곳을 습격했을 것이다."
            "두 분이 무사했으면 좋겠는데."
            "역시 그러기를 바란다."
            그러고 있는데 객관 바깥으로부터 요란한 
          원숭이떼들의 떠드는 소리가 들렸다.
            "망기 어른과 전처사께서 돌아오시나 보다."
            둘은 희색이 만면했다.
            "성공했소이까?"
            길동이 먼저 반겼다.
            "내 원숭이들의 활약이 컸지요!"
            망기가 큰 소리로 말했다.
            "자웅검 모두를?"
            수창이 먼저 제 웅검을 알아보고 빼앗듯이 
          움켜잡았다.
            "자검에는 손대지 마라. 원숭이가 그냥 내려 놓을 
          때까지 기다려라."
            일지매가 움켜 쥐려다 말고 뒤로 멈칫 물러섰다.
            "그쪽 사정부터 설명해 주시지요."
            길동은 전날 어두워지자 망기와 전학근을 흑두건 
          산채로 보냈던 것이다. 전학근이 입을 열었다.
            "우선 인왕산 아래 산채 가까운 주막으로 손님처럼 
          가장해 들었지요. 우리 두 사람보다 원숭이들을 모두 
          신기해 바라보데요."
            "주안상을 시킨 뒤 장사꾼으로 가장한 우리가 거기 
          반쯤 취해서 널브려져 있던 주모의 기둥서방 같은 
          놈한테 물어보지 않았겠소. 지나가는 말처럼...... 
          어저껜가 근처에 무슨 난리라도 있었소이까?"
            "그랬더니요?"
            "그자 왈, 백토가 강표의 목을 베었지요. 암도회는 
          몰살되었지, 하면서 신나게 떠벌립디다. 무엇 때문에 
          그자들이 싸웠냐고 했더니, 뭐 산채에 불을 
          질렀다나?"
            "산채는 얼마나 탔습니까?"
            "내습을 사전에 알고 있었는지 본채는 끄덕없고 
          망루 멏채만 탔다더군요."
            "자웅검은 어떤 식으로 꺼내 왔습니까?"
            "야음에 산을 올라가서 풀어놨더니 그새 수령께서 
          얼마나 훈련을 잘 시켰던지 어둠 속으로 쏜살같이 
          스며가더니만...... 그 다음엔 알수가 없지요. 한 
          시각 쯤 걸려서 원숭이들이 달려내려 오는데 손에는 
          어김없이 두 자루 칼이 쥐어졌습니다."
            길동은 전학근의 설명을 들으며 가슴을 쓸어내렸다.
            "계획대로 되어서 천만다행입니다. 저기 자검을 
          일지매가 사용해라. 백토는 일지매의 원수도 되니 
          그걹로 원수를 벨 일이다. 그러하니 일지매는 자검을 
          소지하기 위해 오늘부터 목욕재계한다."
            "백토는 언제 베게 됩니까?"
            일지매가 나섰다.
            "흑두건 산채를 습격하는 날은 사흘 후 밤이다. 
          지금쯤 아마 산채에선 또 다른 법석이 일어났을 
          것이다. 모처럼 차지한 자웅검 모두를 도둑맞았으니."
            전학근이 근심스런 얼굴로 물었다.
            "매제, 혹시 말씀이오. 백토의 머리굴림이 
          영악하다면 칼을 훔친 자가 매제가 아닐가 추정하지 
          않았을까요?"
            "어떤 근거로 내가 훔쳤다는 낌새를 채지요?"
            "물론 확실하지는 않소. 막연히 그럴지도 모른다는 
          생각이......"
            "설사 그런 가정을 했대도 그자 입장에서는 이미 
          닭쫓던 개 신세가 돼 있을 테지요. 그보다 사흘 후 
          산채를 덮치는 방법부터 궁리해 둡시다."
            "물론 우리도 가는거지요?"
            "아니오. 아니오. 내가 일지매와 수창이만 데리고 
          가겠소."
            "그건 왜 그러하오. 우리도 충분히 한가락 씩 해낼 
          텐데."
            망기의 불평에 길동은 단호하게 잘랏다.
            "번거로울 뿐입니다. 그자에게 원한이 있는건 우리 
          셋 뿐이니까요. 그보다 다른 수고를 해 주셔야 
          되겠습니다."
            "셋만 떠나도 되겠소이까?"
            "걱정 마시오. 그리고 수창이나 일지매는 천하의 
          명검 자웅검을 지니게 되오."
            "백토를 벤 후에는 무엇을 할 거요. 영주골도 
          온전치가 못할텐데요. 적어도 백토 정도의 인물을 벤 
          이상 나라에서 가만히 있지 않을 것 같은데......"
            "그러니까 두분이 미리 수고를 해 주십사하는 
          겁니다."
            "어떤 수고를?"
            "먼저 가셔서 커다란 범선을 준비해 주시지요."
            "범선을 무엇에 쓰시려고?"
            "가재를 모조리 정리해 우리 식구들 모두를 태우고 
          섬으로 떠날까 합니다."
            일행 모두가 길동의 말에 뜨악한 표정이 되었다.
            "섬이라면......?"
            "남해중(南海中) 율도국(聿島國)이라는 섬나라가 
          있습니다. 옥야(沃野)수천 리요, 짐짓 
          천부지국(天府之國)이지요. 자세한 것은 배를 탄 후에 
          말씀드리지요......"
            "수령께선 가 보셨소이까?"
            망기가 물었다.
            "어느날 남해 바닷가에 어부의 말을 엿듣고 건너가 
          보았더니 과연 경개절승(景槪絶勝)하고 
          평원광야(平原廣野)에 수백 호 인가가 즐비합디다. 
          그런데, 불행히도 도적의 굴혈이 
          아니었겠습니까......"
            길동의 설명에 모두들 흥미진진한 표정으로 귀를 
          기울였다.
            전날, 율도국에서 일어났던 사건은 이러했다.
            "어떤 놈이냐!"
            돼지고기를 통째로 뜯던 덥석부리 사내가 홀연히 
          나타난 길동을 쏘아보며 소리질렀다.
            "과객이오."
            "율도국에 과객이란 없다. 내지에서 건너왔느냐?"
            "그렇다. 배를 타고 건너왔다."
            "무슨 일로?"
            "여기가 살만 하다는 내지의 어부말을 듣고."
            "돌아가라. 우린 내지인을 받아들이지 않는다."
            "그대들은 조선 백성이 아닌가?"
            "전에는 조선 백성이었지만 지금은 율도국인일 
          뿐이다."
            "내가 율도국인이 되지 말라는 이유는 뭔가?"
            "그냥......"
            "너희들의 두목은 누구냐."
            "없다."
            "없어? 그렇다면 내가 두목이 되면 되겠구나."
            길동의 말에 모두가 어처구니 없다는 표정으로 
          돌아보았다.
            "이놈이!"
            그때 한 노인이 말리면서 나섰다.
            "그럴게 아니고 제 입으로 우리들의 괴수가 
          되겠다고 했으니 그만한 자격이 있는지 없는지 그것을 
          시험해 보면 될게 아닌가?"
            곰곰 생각에 잠기던 일동이 동시에 소리쳤다.
            "좋소. 시험해 봅시다. 그럼 어떤 식으로 괴수의 
          자격이 있는지를 시험해 본다?"
            그때 심통스럽게 생긴 한 자가 장난스럽게 외쳤다.
            "저 돌덩이를 옮겨봐라."
            심통이 가리키는 쪽을 바라보니 그건 돌덩이가 
          아니라 바위였다.
            "그래, 저 돌더이를 옮겨라. 그렇다면 우리들의 
          괴수로 인정하겠다."
            덥석부리가 조롱섞인 어투로 소리질렀다.
            길동은 바위와 사람들을 번갈아 보고나서 힘주어 
          말했다.
            "저건 돌이 아니라 바위요."
            "바위건 돌이건 그건 우리가 알 바 아니다. 괴상한 
          놈이 남의 나라에 들어와서 다짜고짜 두목이 되겠다고 
          큰 소리를 치니, 가당찮아서 우리도 가당찮은 
          짓거리를 너한테 시켜보는 것이다."
            "그럼, 저 바위를 들어서 옮기겠다. 그런 다음에 
          나중에 엉뚱한 소리를 지껄이지 말라."
            "여부 있겠나 어차피 넌 돌덩이를 옮겨놓지 못할 
          테니까."
            길동은 대꾸않고 바위 앞으로 다가갔다.
            길동은 바위 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어가더니 우뚝 
          섰다. 심호흡을 크게 한 뒤 기(氣)를 한껏 모았다.
            어차피 바위는 인간의 힘으로는 도무지 들지 못할 
          게 뻔했다. 일종의 차력술과 도술로 들어올려야 되는 
          것이었다.
            율도국인들은 길동의 짓거리를 숨을 죽인 채 
          바라보았다.
            과연 저자가 가당찮게도 바위를 들어올리는 시도를 
          정작 취할것인가 하는 표정으로.
            길동은 그런 낌새들을 아랑곳 않고 가만히 바위를 
          잡고 엎드리더니 힘을 넣기 시작했다.
            "에잇!"
            기합소리와 함께 바위는 뿌리채 빠지더니 길동의 
          머리 위로 번쩍 치켜 들려졌다.
            "으아악!"
            율도국인들의 입에서 동시에 비명이 터졌다.
            길동은 모여선 자들 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어가서 마치 
          바위로 깔아뭉갤 듯한 태도를 취했다.
            "아이구! 살려주시오!"
            모두들 놀라서 땅에 업드렸다.
            길동은 마당을 한 바퀴 돈 후 바위를 다시 제자리로 
          가지고 가서 툭 하고 던져놓았다.
            "자, 나는 그대들이 원하는 바를 해 보였다."
            길동은 손을 툭툭 털었다.
            기가 질려 있던 그들 중에서 가장 장자(長者)인 
          듯한 노인이 앞으로 걸어나오며 정중한 목소리로 
          물었다.
            "대단한 용력(勇力)입니다. 그대는 어떤 사람이관대 
          이곳을 찾아 왔습니까?"
            "실상을 따져보면 한양의 전인 홍판서의 천첩 소생 
          길동이라 하오. 가중(家中)천대를 못이겨 가출해 사해 
          팔방을 헤매다 영주골에 정착했으나 그 역시 안전치가 
          못하여 수소문하던 중 율도국이 좋다하여 이곳으로 
          찾아 온 것 뿐이오."
            "참으로 잘 오셨습니다. 여기 실상을 말씀드리자면 
          그러저러한 팔도 영걸들이 귀공과 꼭 같은 처지로 
          내지에 살기가 싫어 이쪽으로 모여든 자들입니다. 
          모두가 영웅들이라 서로 힘자랑과 지혜자랑만 하면서 
          아직 괴수(魁首)를 정하지 못하고 있었는데 마침 잘 
          됐습니다. 귀공께서 우리들의 두령이 뒤어 주십시오."
            길동은 전연 사양하지 않고 좌우를 휘둘러 보며 
          말했다.
            "모두 이의가 없소? 그렇다면 내가 율도국의 두령이 
          되겠소. 백마(白馬)잡아 맹세하며 잔치를 벌여 그대 
          들의 충성을 받아들이겠소."
            "당연히 상좌에 앉으셔야지요."
            "지금이 아니고 가을이오. 오늘은 내 돌아가겠소. 
          나도 가솔이 많거늘, 돌아오는 날 불편함이 없도록 
          단단한 부탁을 드리고 가겠소."
            "걱정 마시고 쉬이 돌아오십시오."
            길동이 율도국의 수령이 된 과정은 그토록 
          간단했다.
            전학근과 망기 등을 먼저 돌려보낸 뒤 일지매와 
          수창만을 대동한 길동의 발걸음은 당당했다.
            객관을 나선 일지매와 수창은 백토를 베러 간다는 
          흥분때문인지 다른 때보다 발걸음이 빨라보였다. 몇년 
          사이 청년으로 껑충 키가 커져버린 수창과 일지매를 
          바라보던 길동의 가슴은 든든했다.
            "자, 이제부터 어둠이다. 괜찮느냐?"
            길동은 흑두건패의 산채가 가까워졌을 때 입을 
          열었다. 그러고 보면 그동안 세 사람이 거의 대화를 
          나누지 못했다.
            "예에?"
            수창이 돌아보았다.
            "괜찮느나고 물었다."
            "단칼에 베겠습니다."
            "내가 물은 건...... 그래, 괜찮다. 백토를 단칼에 
          베어라."
            이번에는 일지매가 먼저 입을 열었다.
            "수령님, 자웅검을 가진 수창과 제가 백토를 벨때 
          수령님은 무얼하고 계실겁니까?"
            "한가롭게 노닐며 구경이나 하고 있겠지 뭐."
            "꼭 남의 말씀하고 계시듯 합니다."
            "아무려면 어떠랴. 오늘 착잡한 생각이드는 건, 
          백토 아니면 내가 죽는다."
            "예에?"
            일지매와 수창은 동시에 놀랐다.
            "만만치가 않을 것이다. 그런 백토다."
            "자검이 없는 백토가 만만치 않다고요?"
            일지매가 물었다.
            "명검이 없는 백토도 역시 백토다. 원숭이가 양손에 
          자웅검을 쥐었대서 천하무적이라 말할 수 없듯이."
            "이해가 갑니다. 허나 저희들로서는 수령님이 
          백토를 이기지 못하리라고는 상상도 할 수가 
          없습니다."
            "얘들아, 베는 건 내가 아니고 너희들이 아니냐?"
            "그렇더라도 엄청난 백토를 벨 수 있게 된 건 모두 
          수령님의 덕택이 아니겠습니까?"
            "그런 생각들이라면 너희들은 이미 백토에게 
          죽었다."
            "예에?"
            "너희들의 스승인 나도 백토를 두려워한다. 
          그런데도 너희들은 이길 생각보다는 은근히 스승에게 
          기대고 있다. 그건 곧 패배다. 바로 죽음이다.
            길동의 단언에 일지매와 수창은 심각한 고민속에 
          빠진듯 했다. 사실이 그러하다. 스승이 곁에서 
          도와주려니 했다. 그렇지만 생명의 끝장이란 한 
          순간인 것이다. 자각은 하고 있었지만 그 점을 절실히 
          느끼지 못하고 있었던 터이다.
            "좋습니다! 백토를 베겠습니다!"
            "웅검을 빼기전에 표창으로 원수의 가슴을 
          파겠습니다."
            수창과 일지매가 동시에 외쳤다.
            먼데서 불빛이 반짝했다. 흑두건 패들의 산채가 
          가까워졌다는 신호였다.
            "조용하군......"
            길동은 중얼거렸다. 일지매가 조용히 물었다.
            "산채의 대문을 부수고 곧장 쳐들어 갑니까?"
            "그럴 필요가 없을 것 같다."
            수창이 끼어들었다.
            "어떻게 하시려구요?"
            "산채가 조용하지 않느냐."
            "산채가...... 그렇군요. 조용하군요. 모두들 
          철수해 버린 것일까요. 암도회의 싸움때 흑두건패도 
          꽤 큰 피해를 봤을텐데요."
            길동은 그런 의문에도 대꾸않고 엉뚱한 지시를 
          내렸다.
            "너희들 둘은 각각 흩어져 정문 반대편 뒤 
          담장쪽으로 넘어들어가 일지매는 본당에다 불을 
          지르고 수창은 수련관을 태워버려라."
            "놈들의 저항이 극심하지 않을까요?"
            수창이 기웃하며 물었다.
            "모두들 산채 바깥에서 매복해 우리를 기다리고 
          있는 것 같다."
            "예에?"
            "내 귀에는 벌써 놈들의 숨소리가 들린다."
            "수령님의 무예는 확실히 출중하십니다. 그런데, 
          저희들 둘은 지금 곧장 헤어져 월장을 하겠습니다만 
          그동안 수령님은 무엇을 하시겠습니까?"
            "느릿느릿 걸어가서 너희들이 불길로 신호를 보낼 
          때쯤 놈들앞에 나서겠다. 필시 우왕좌왕 하겠지. 
          한패거리는 서둘러 불난 곳으로 달려가고 다른 패들은 
          나를 둘러싸느라고 힘이 분산되겠지. 나는 적당히 
          싸우다가 담장안으로 날아들어가 너희들과 함께 
          하겠다."
            "그렇게 되면 백토를 베는 장소가 산채 안이 
          되겠군요."
            "그런 셈이 되지. 밝은 불길 때문에 자웅검의 
          활약이 볼만할게다. 다시 다짐해두지만 백토의 검술은 
          만만찮다. 너희들 필사의 투지로 싸워야 비등할지 
          어떨지......"
            "심려 마십시오. 이날까지 저희들이 살아있는건 
          오로지 백토를 베기 위한 것으로 두려워하거나 죽음을 
          겁내는 따위는 없습니다."
            "부디."
            "하온데, 전날 암도회와의 전투때 산채의 여러 
          건물들이 많이 소실되었다고 짐작됩니다만......"
            "보고에 의하면 본채와 수련관은 고스란히 
          남았단다."
            "그럼 저희들은 각각 헤어져 가겠습니다."
            "부디 몸조심해라."
            달이 구름사이로 스며들어가는 틈을 타서 일지매와 
          수창은 남북으로 각각 갈라져 어둠속으로 사라져갔다.
            한편 백토는 산채를 비워둔 채 부하들을 인근 
          숲속에 매복시킨 뒤 오른팔 한봉이와 둘이서 길목을 
          지키고 있었다.
            "이상한데......?"
            갑자기 뒷짐을 지고 있던 백토가 고개를 갸웃했다.
            "왜 그러십니까?"
            "수상한 떨림이 있다."
            "어느쪽 방향입니까?"
            "남북으로 힘이 분산되고 있다."
            "아이들을 남북으로 재배치 시킬까요?"
            "그냥 두어라. 저놈들은 어차피 우리 산채로 
          찾아온다."
            한봉은 무언가 생각한 뒤에 역시 고개를 갸웃거리며 
          백토에게 물었다.
            "애초에 나으리께선 홍길동 패들이 우리 산채를 
          습격할 것이라는 사실을 어떻게 감지하셨습니까?"
            "암도회놈들이 들이닥쳤 때 부터였다."
            "예에?"
            "죽은 군창이의 최후증언을 듣지 못했느냐?"
            "군창이는 강표네 소굴에 있었어도 길동이와의 
          관계는 말하지 않았쟎습니까?"
            "강표의 손에 웅검이 쥐어진 사실을 아는가?"
            "길동이 넘겼다는 말씀입니까?"
            "웅검은 목욕재계하고 그에 따른 특별한 
          주문(呪文)을 외지 않으면 주인이 될 수 없다. 
          그런데도 강표는 수중에 웅검을 넣었다. 그 과장에 
          의문이 있다고 생각되지 않는가?"
            "나으리를 베게하려고 길동이 웅검을 강표에게 
          넘겼다는 뜻입니까?"
            "두말하면 잔소리지. 어차피 한쪽은 죽게 되고 힘이 
          쇠잔해진 쪽을 치겠다는 계략이 있음을 짐작했지."
            "그럴듯하군요. 그렇게 되어 길동이 쳐들어 
          오는군요. 그건 그렇더라도 자웅검 모두를 그놈들이 
          훔쳐갔다는 사실은 또 무슨 근거 입니까?"
            "사람이 아니다."
            "예에?"
            "자웅검이 없어지던날 나는 봉창에 비친 달 
          그림자를 통해 이상한 것을 보았어."
            "어떤 그림자였습니까?"
            "사람 같지만 사람이 아닌 것만은 분명해."
            "그림자가 자웅검을 훔쳐갔다는 얘깁니까?"
            "분명 짐승이다."
            "짐승이!"
            "짐승이 아니고서는 내 육감의 그물을 벗어날 수 
          없다."
            "자웅검의 주인이 훔쳤다고 볼 수도 있지 
          않습니까?"
            "자검의 주인은 나다. 주문의 비법을 모르면 누구든 
          그 칼에 손을 못댄다."
            "결국은 길동이 주문을 알고 있었다는 얘기군요?"
            "훔친 놈은 짐승이라니까."
            "도대체 어떤 짐승이기에 나으리의 명검을 
          훔친답니까?"
            "원숭이."
            "원숭이가요?"
            백토의 주장에 한봉은 화들짝 놀랬다.
            "원숭이란 짐승을 본 적이 있나?"
            "듣기만 했습니다."
            "희귀한 동물이라 금세 민가에서는 소문이난다. 백 
          리 바깥 개관에 그런 동물들이 떴다는 풍문을 들은 
          것이다."
            "동물이 명검을 어떻게 알고 훔친답니까?"
            "난들 깨달았겠나. 나중에사 원숭이가 훔쳤다는 걸 
          짐작했고 그놈들을 조정한 자는 길동이라는 사실을 
          감지했던 거지."
            "그렇다면 길동이 자웅검 모두를 가졌겠군요."
            "명검을 지녔기에 나를 치러온다."
            "길동의 무예가 어느 정도인지 모르지만 두 자루의 
          칼을 가졌다면......"
            "그 놈도 쌍칼을 사용할 수는 없다. 게다가 자검의 
          주인만이 알고 있는 비법을 그자가 알리는 없다."
            "자검의 비법?"
            "자검은 반드시 불길을 등져야 그 위력을 발휘하지. 
          그 자가 내칼을 훔쳐가긴 했지만 불길의 비밀까지 알 
          턱이 없지."
            "강표가 화공을 쓰며 우리 산채를 덮친건 잘못된 
          겁니까?"
            "자검의 주인인 내가 그놈을 베도록 그가 나를 
          도와준 거지. 바보짓이야. 스스로 죽기를 작정한 
          꼴이라니까."
            "웅검에도 비밀이 있습니까?"
            "칼을 만든 자가 중얼거리던 걸 기억하고 있지."
            "어떤......?"
            "전날 수창이 내 상투를 벨 때 그놈이 만을 물을 
          등지고 나를 베었다면 내 목은 틀림없이 떨어졌을 
          걸세."
            "아, 그런 비밀이 있었군요. 그렇다면 길동은 
          자웅검 모두의 비밀을 알고 있을까요?"
            "반반이다. 그자가 모르고 있기를 바란다."
            "쌍칼을 쓸 수가 없다면...... 길동은 어떤 칼을 
          가지고 올까요?"
            "어떤 칼이든 의미가 없다니까."
            "그래서 나으리께선 걱정하지 않으시는군요."
            "이쯤에서 기다리는 이유는 배수진도 
          배화진(背火陣)도 소용이 없기 때문이지."
            "아이들에게 수공조(祖)와 방화를 동시에 배치시킨 
          이유는 무엇입니까?"
            "놈들이 들이닥쳐 왔을때 만일 내가 두 칼 중 
          한개를 뺏을때 그칼이 위력을 발휘하도록 적절히 
          운용하려고 두 개조를 한꺼번에 배치시킨 거지."
            "자검을 뺏으면 불을 지르게 하고 웅검을 뺏으면 
          물꼬를 트게 하시려고요?"
            "바로 그거지."
            "잘만 되면 놈들도 처치하고 자웅검 모두를 되찾게 
          되겠군요?"
            백토외 한봉이 마주서서 그런저런 얘기를 나누고 
          있었다.
            "앗!"
            백토의 입에서 비명이 새어나왔다.
            "산채에 불이!"
            한봉이 소리질렀다.
            "어떤 놈이 일없이 불을 질렀나! 매복을 그만두고 
          어서 산채로 뛰어들어 불을꺼!"
            백토의 외침에 군데군데에서 매복해 있던 
          칼잡이들이 한유월 논에 메뚜기 뛰듯 팔짝팔짝 일어나 
          산채로 뛰었다.
            "큰일났습니다! 본당과 수련관이 타고 있습니다."
            한봉도 산채쪽으로 치달으며 소리질렀다.
            한 떼의 산채 졸개들이 대문을 밀치며 들이 닥쳤다. 
          졸개들은 미리 큰 독에 가득 부어둔 물을 바가지며 
          항아리며 물그릇이며 닥치는 대로 떠가지고는 본당과 
          수련관을 뛰며 불길을 잡느라고 날뛰었다.
            흑두건들은 정신이 전연 없는 것처럼 보였다. 
          물길과 불길사이에서 수창과 일지매가 웅검과 자검을 
          빼든채 우뚝 서 있는데도 전연 신경이 가지 않는 
          듯했다.
            뒤늦게 담을 날아서 뛰어들어오는 사내 하나가 
          있었다. 물길과 불길을 등뒤로 진 수창과 일지매는 
          그가 누구인가를 알았다.
            "백토다!"
            수창과 일지매는 뚜벅뚜벅 백토 앞으로 다가갔다.
            "앗! 너희들은!"
            백토도 수창과 일지매가 든 칼이 웅검과 자검임을 
          알아보았다. 둘은 모두 겭거출검세(見賊出劍勢)를 
          취했다.
            백토도 가만히 있지를 않았다. 등쪽의 장검을 쑥 
          뽑아서는 전기세(展旗勢)를 취했다.
            허점이 똑똑히 보였다. 웅검과 자검이 백토의 목을 
          향해 동시에 날았다.
            "으악!"
            백토는 손 한번 쓰지 못하고 등걸 무너지듯 칼을 
          떨구며 땅으로 쓰러졌다. 천하의 백토로서는 어이없는 
          패배였다.
            "내가 친 그물에 내가 잡혔구나! 자웅검이 물불을 
          등지고 다가왔으니 놈들이 칼이 내눈에 보였을 리가 
          있나!"
            백토는 신음처럼 토했다. 수창과 일지매는 백토가 
          단칼에 무너지는 게 너무 억울했던지 다시 한번 더 
          찍으려는 순간 등뒤로부터 벼락치는한 고함소리가 
          들렸다.
            "그만 둬라!"
            돌아보니 길동이었다. 수창과 일지매는 칼을 
          내렸다.
            "백토 잘가게......"
            길동은 백토를 내려다 보며 조용한 음성으로 
          말했다. 그순간 백토의 잠겼던 눈이 번쩍 떠졌다. 
          목덜미 밑으로 피를 흥건히 쏟아내며 입술을 
          옴지락거리고 있었다.
            "뭐? 어디냐!"
            수창과 일지매는 백토의 달싹거리는 입술의 의미를 
          알 길이 없지만 길동은 재빨리 알아들었다.
            "따라 오너라! 곳간 쪽이다! 불길이 옮겨 붙기 전에 
          어서 부숴라!"
            길동의 외침에 일지매와 수창은 무작정 길동을 따라 
          뛰었다.
            "여기! 칼로 내려쳐라!"
            자웅검이 동시에 곳간문짝을 갈랐고, 길동은 서둘러 
          광 속으로 뛰어들었다.
            여인 하나가 포승에 묶인채 한쪽 구석에 나뒹굴어 
          있었다.
            "어머님!"
            길동은 외치며 여인한테로 다가가서 얼른 안아 
          들었다.
            "어머님?"
            수창과 일지매는 동시에 고개를 갸웃했다.
            "원수는 갚았으니 여기선 더 볼일이 없다. 어서 
          뒷담을 넘어 뛴다. 저놈들이 눈치 채기 전에!"
            길동이 외쳤으므로 수창과 일지매는 어둠속으로 
          스며가며 길동을 뒤따라 높은 담을 훌쩍 뛰어 넘었다.
            흑두건의 산채로부터 꽤 멀리 피해온 듯했다.
            일지매와 수창은 뭐가 뭔지 도무지 알 수가 없었다. 
          수령 길동의 모친이 흑두건의 산채 곳간에 갇혀 
          있다는 사실도 의문이려니와 길동은 또 그런 사실을 
          어떻게 알았으며, 게다가 조금 전 백토를 순식간에 
          베었기 때문에 정작 자신이 그를 베긴 베었는지 조차 
          의문스러웠다.
            어쨌건 길동은 혼절해 있는 여인을 
          망진(望診)하더니 조금은 안심하는 표정으로 등에 
          업었다.
            "자, 서둘러 떠나자."
            "어디로 가는 겁니까?"
            일지매가 물었다.
            "감포(甘浦)로 간다. 영주골 식구들이 범선을 
          준비해서 우리들을 기다리고 있다. 내가 보아둔 
          율도국으로 모두 간다."
            얼마큼 걷다가 수창이 물었다.
            "아까 불길 속에서 수령님은 어머님이라고 
          외쳤습니다. 등에 업히신 분은 누구십니까?"
            "내 어머님이시다."
            "어머님? 수령님의 모친께옵서 무엇 때문에 놈들의 
          산채에 갇혀 계신 겁니까? 이해할 수 없습니다."
            "아직 여쭤보지 못해 나도 이해할 수 없다."
            "그러면 모친께옵서 곳간에 계시다는 걸 어떻게 
          아셨습니까?"
            "죽어가던 백토가 중얼거렸다. 난 그 입술만 보아도 
          말귀를 알아듣는다. 뭐랬는 줄 아느냐?"
            "그자가 뭐라 했는데요?"
            "내가 백토 잘 가게...... 했을때 그자는, 그래 네 
          어미와 함께 지옥으로 가지. 그렇게 말하지 않겠나. 
          내가 얼마나 놀랐는지 아느냐. 내가 서둘러 모친의 
          행방을 물었을때 백토가 실수한 게 하나 있다. 나로선 
          천만다행이었지만......"
            "백토의 실수란 무엇이었는데요?"
            "그자의 눈길이 곳간 쪽으로 찰나에 가서 
          박혔거든."
            "아, 다행입니다!"
            범선의 고물쪽 모친 앞에서 한바탕 통곡을 한 뒤 
          한참만에 이물쪽으로 건너온 길동의 표정은 편안해 
          보였다.
            "수령의 자당(慈堂)께옵서는 차도가 어떠하십니까?"
            망기가 걱정스런 표정으로 묻자 길동은 고물쪽을 
          흘낏거리며 대답했다.
            "안의원께서 크게 걱정할 바는 아니라고 했소이다. 
          놀라신데다가 허기진 몸이라 많이 허약해지시긴 
          했지만......"
            "대체 자당께서는 무엇 때문에 그자들 손에 잡혀 
          계셨답니까?"
            "백토놈이 수하들을 시켜 납치해 둔 거지요. 
          짐작컨데 자웅검을 도둑맞은데다 그것을 훔쳐간 자를 
          바로 여기 홍길동으로 지목했던 거지요. 위기에 
          처하게 되면 제 모친을 두고 흥정하려 했던 
          거겠지요."
            "정말 위기를 넘겨 다행입니다."
            "며느리들을 보시더니 심기가 편안하신 듯 합니다."
            곁에 묵묵히 앉아 있던 수창이 물었다.
            "백토는 정작 죽긴 죽었을까요?"
            "죽었다. 자웅검에 베어지지 않는 물건이 있더냐."
            "수상한 점은 천하의 백토가 어째서 우리들 단칼에 
          녹았을까요?"
            "너희들은 자웅검 칼자루에 새겨진 아주 작은 
          글씨를 읽지 못했느냐?"
            "예에?"
            "주의력이 부족하구나. 자검은 불을 등져야 이기고 
          웅검은 물을 등져야 위력을 발휘하는 것으로 돼있지. 
          나중에 자세히 살펴봐라. 어찌 알았건 백토는 그걸 
          알고 칼을 뺏아 물을 쓰든 불을 쓰든 위력을 발휘하려 
          했으나 오히려 제가 친 그물에 걸렸던 게지."
            일지매가 나섰다.
            "수령님은 백토를 한 번 더 찍자고 했을때 저희들을 
          왜 말렸습니까?"
            "미움이 깊으면 스스로의 품성에 상처내는 법이다. 
          너무도 간단히 갚은 원수가 허무하겠지만 죽음을 맞은 
          백토의 입장에서 보면 모든 빚은 갚았다."
            "그렇지만......"
            "그리고, 일지매. 네 대호(大虎)와는 작별인사조차 
          나누지 못했겠구나?"
            "진작에 나누었습니다. 나중에 장백산으로 
          돌아가겠답디다. 놈들이 우리들을 뒤쫓지 못하도록 
          대호는 바위처럼 길목을 가로막고 앉았더군요."
            "미물이 하찮은 인간보다도 나은 점이 많다."
            길동의 둘째아내 어리가 돛폭 뒤로 얼굴을 
          내밀었다.
            "서방님, 이리로 오십시오."
            "무슨 일이 있소?"
            "어머님께서 깨어나셔서 오랫동안 만나지 못했던 
          자식과 회포를 푸시고 싶답니다. 의원님께서도 허락을 
          하셨고요."
            "그렇다면 곧 거기로 건너가리다."
            범선은 그새 망망대해 위에 떠 있었다.
            "율도국이란 데가 어떤 곳일까......"
            허방이 중얼거리자 최병구가 가만히 말했다.
            "천하의 명지(名址)요. 영주골보다 못하지 않소. 
          이토록 잔잔히 흐르는 물결을 보면 아오......"
            


</tdmsfiletext>
