<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0995.txt </filename>
<title> 나의 이름은 멘추 </title>
<author> 엘리자베스 부르고스 저 ; 유정태  역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 지산미디어 </publisher>
<kdc> 873 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
가족이야기
  
  나의 이름은 리고베르타·멘추입니다. 아직도 기억에 생생한 증언을 말씀드립니다만, 이것은 책으로부터 얻은 지식도, 나 혼자서 몸에 익힌 것도 아닙니다. 모두 민중들과 함께 배우고 익힌 것이라는 것을 우선 말씀드리고 싶습니다. 지금도 과거의 일을 되돌려 생각하는 것이 가슴을 도려내듯 아픈 것은, 눈앞이 깜깜해지는 일이 수없이 많았기 때문입니다. 그렇지만 그것이야말로 소중한 것이라고 믿고 있는 것은 나만이 그와 같은 처지에 있지 않았다는 사실때문입니다. 많은 사람들이 함께 겪어왔고, 누구에게도 일어나고 있는 진실이며, 과테말라의 가난한 사람들 모두의 삶이기 때문입니다.
  그러면 내 신상에 대해서 조금씩 말씀드려 나가겠습니다. 나를 둘러싼 개인적인 상황은 곧 우리 국민의 현실을 남김없이 증언 하는 것이기도 합니다.
  처음부터 밝혀둡니다만, 나는 학교라고 불리우는 곳에 가본 적이 없습니다. 그렇기 때문에 스페인어로 이야기하는 것은 아직 꽤 부담스럽습니다. 태어난 땅과 떨어져서 공부할 수 있는 기회는 내게 전혀 없었기 때문입니다. 스페인어를 할 수 있도록 공부를 시작한 것은 불과 3년 전이고, 그렇기 때문에 한권의 책도 없이, 기억을 더듬어 회상한다는 것은 불안하기 그지없습니다.  그만큼 지금도 나에게 스페인어는 곤혹스러운 말입니다.
  어렸을 때, 아니 내가 아직 어머니의 뱃속에 있었을 때부터 이이야기는 시작하고 싶습니다. 어머니는 내가 어떤 식으로 태어났는지 말씀해 주셨습니다. 우리들의 풍습에서는, 어린아기라고 하는 것은 어머니의 뱃속에 머물기 시작한 날부터, 한 사람의 인간으로 생각되고 있습니다.
  그런데 과테말라에서는 인디오의 부족들이 22종족이 있습니다만, 그것에 덧붙혀 '라디노'라고 일컬어지는 혼혈인들도 우리는 하나의 부족으로 치고 있으므로, 23개의 부족과 23개의 언어가 있게 되는 셈입니다. 나는 이 부족 중에 하나의 퀴체족에 속해 있으며 그 부족의 풍속·습관이 모에 배어 있습니다. 그렇지만 공동체 사람들과 힘을 합치는 조직화를 추진하는 일을 하고 있었으므로, 거의 모든 부족과 관계를 맺어 왔습니다. 나는 퀴체 지방의 산·미겔·데·우스판탄 출신입니다. 퀴체 지방은 과테말라의 북서부로서 내가 살고 있는 곳은, 그보더 더 북부인 챠풀이라는 곳에서 가까운 곳입니다. 길고 긴 투쟁의 역사를 가진 땅입니다. 우스판탄 마을에서 집까지는 걸어서 6레그어, 즉 25킬로미터 떨어져 있습니다. 그곳에 치엘 마을이 내가 태어난 고향입니다. 아름다운 자연을 가지고 있는, 정말로 천국과 같은 곳입니다. 마차도 자동차도 없는, 사람만의 흔적이 있을 뿐입니다. 산에서 마을로 짐을 운반하는 것도 말이나 우리들 사람이 직접하고 있습니다. 이렇게 산과 산으로 둘러싸인 곳에서 우리는 살아가고 있습니다.
  이곳은 원래 부모님이 1960년부터 정착하여 살면서 경작을 시작한 땅이었습니다. 당시는 아무도 발을 들여놓은 적이 없는 듯한 산골로 아버지와 어머니는 고생을 각오한 끝에 이곳에 정착하였던 것이었습니다. 울창한 버드나무 숲이 펼쳐 있는 곳, 부모님 또한 처음에 버드나무 가지를 따러 온 것입니다만 완전히 마음에 드셔서 그 당시 살고 있던 마을에서 자주 자주 드나들면서 정착할 준비를 시작했던 것입니다. 그리고 1년 후, 슬슬 옮겨 살려고 했으나 그때는 밑천이 없었습니다. 그런데 마침 마을을 빼앗기는 지경에 이르게 되어, 작긴 했으나 아담한 집도 잃게 되어버렸습니다. 드디어 산골로 들어갈 수밖에 없는 상황이 되고 만 것입니다. 그런 이유로 해서 이 땅에 정착하게 되었습니다. 그러나 지금은 경지도 250여 헥타르에 이르는 마을이 되어 있습니다.
  부모님이 원래 살고 있던 마을을 떠나게 된 것은 라디노족이 조금씩 계속적으로 그 마을에 들어와 정착하기 시작한 것이 원인이었습니다. 폭력적인 형태로 빼앗기지는 않았지만 빚 때문에 할 수 없이 집을 손에서 놓아야만 했습니다. 어느 사이엔가 부모님을 라디노라는 이름을 가진 라디노족의 사람에게 꽤 많은 빚을 지고 있었는데, 벌어의 수단이 되는 도구마저 빼앗기고 마침내는 집을 건네주게까지 되었던 것입니다. 부자들이 쓰는 상투적인 수법이 다 그렇게 정해져 있듯이, 그러니까 돈을 빌려줌과 동시에 토지의 일부랑 그나마 조금 있는 물건들을 빼앗아, 결국은 무엇이든지 다 훓어가버리는 일 말입니다. 부모님의 경우가 그와 같았습니다.
  사실 내 아버지는 편모 슬하였고, 할머니는 어느 부자집에 식구입을 줄이기 위해서 아버지를 팔아야 했었습니다. 그런 속에서 아버지는 자랐고 어른이 될 때까지 매일 매일 쓰라린 날들을 보내야 했었습니다.
  아버지는 퀴체 지방의 산타·로사·츄쿠라고 하는 마을에서 태어났습니다. 그러고 얼마가 안 되어 할아버지가 돌아가시고, 그때 가족에게 남겨진 것이라고는 옥수수 조금이 전부였는데 그나마 그것도 금방 바닥을 보이고 말았습니다. 할머니는 아들 셋을 데리고 어떻게 해야 좋을지도 모르는 채, 겨우 내가 자란 이 우스판탄에 오게 되었습니다. 그리고 우스판탄 마을에서 유일하게 한 사람, '부자'라고 불리는 사람의 집에 몸을 의탁하게 되었습니다. 할머니는 그 집에서 여종으로 일했고 아들들은 가축을 돌보는 것과 땔감 운반, 그리고 물을 길러오는 일을 하고 있었습니다. 그런데 아이들이 커지게 되자 주인은 이제 "아이들 입까지 풀칠할 수 없다"고 엄포를 놓았습니다. 그 이유는 그 만큼의 일을 할머니가 하지 못하기 때문이라고 했습니다. 할머니는 할 수 없이 다른 사람을 찾아 아들 중 한 명을 맡겨야 했는데, 아버지가 장남이었기 때문에 아버지가 가야만 했습니다.
  그곳에서 아버지는 성장했지요. 땔감을 패고, 밭을 일궈매고 이미 꽤 많은 일을 해내는 소년이 되었으나 아버지는 입을 줄이기 위해 맡겨졌었기 때문에 품삯도 없이, 아무런 도움이 되지 못했습니다. 여러 종류의 사람, 글쎄요, 백인이나 라디노들과도 생활하고 있었습니다만, 어느 누구도 말을 걸어주는 사람이 없는 곳에서 맡겨진 일만을 묵묵히 하고 있었으므로, 스페인어도 전혀 익힐 수 없었습니다. 9년이나 그곳에서 살았음에도 불구하고, 아버지가 기억하고 있는 스페인어는 단지 몇마디에 지나지 않았습니다. 그런데다 가족들과 떨어져서 혼자서 있었던 탓으로 외로울수밖에 없었고, 입을 옷도 없어 더러웠기 때문에 보는 것만으로도 모두가 싫어할 정도였습니다. 하지만 겨우 14살이 되어서, 아버지는 스스로의 처신에 대해서 생각해야만 했습니다. 동생들도 성장해 있었습니다만 역시 돈벌이는 되지 못했으며 할머니 또한 두 아들을 먹이는 것조차도 빠듯한 살림살이였기 때문이었습니다. 그래서 아버지는 해안 지방의 농장에서 일하기 시작했습니다. 이미 한 사람의 성인 남자로 성장한 아버지는 드디어 할머니와 형제들을 위해 일하며, 그리고 모두 떠맡게 될 수가 있었습니다. 할머니는 주인의 후처와 비슷한 취급을 받고 있었습니다만, 그곳을 떠난다는 것은 상상도 할 수 없었습니다. 주인에게는 물론 부인이 있었습니다. 그렇다고 해서 무엇이 되겠습니까만은, 어쩔래야 어쩔 수가 없는 상황이었기 때문에 참을 수밖에 없었습니다. 그런 어려운 처지 아니었더라면 벌써 그 주인집을 떠났겠지요. 주인의 입장에서 보면, 할머니가 아니면 안되는 이유는 없었습니다. 다른 여자들도 얼마든지 있었을 테니까요. 할머니는 단지 아들들을 먹여살리기 위해서 시키는 대로 할 수밖에 없었던 것입니다. 그러나 얼마 후 드디어 두 아들을 데리고 빠져나올 수 있게 되었습니다. 농장에 있었던 아버지와 함께 그렇게 그리던 가족들이 함께 일하게 되었던 것입니다. 
  부모님이 자란 그 농장에서 우리들도 성장했습니다. 농장은 모두 과테말라 남부의 해안지대, 즉 에스크인트리, 스치티메케스, 레타르우레우, 산타·로사, 후티아파라고 하는 곳에 있어, 커피, 면화, 향신료, 사탕수수 등을 재배하고 있었습니다. 남자가 할 수 있는 일로써는 사탕수수베기가 있는데 꽤 괜찮은 수입을 얻을 수 있었습니다. 일손이 모자라서 부득이하게 남녀 모두가 사탕수수베는 일에 손을 보태지 않으면 안 되었던 시기가 있었습니다. 처음에는 정말로 힘겨웠던 체험이었습니다. 아버지의 이야기로는 옥수수도 손에 넣을 수 없어서 풀만 먹고 있었다고 합니다. 그래도 열심히 일한 덕분에 알티프라노에 자그마한 집을 가질 수 있게 되었습니다. 그렇게 해서 아버지는 18살의 나이로 할머니의 의지가 되는 오른팔이 되었습니다. 그렇게 될 수밖에 없었습니다. 왜냐하면 할머니와 두 형제를 먹여살리기 위해서 필사적으로 일해야 했기 때문입니다.
  그런데 불행히도 그 즈음에 징병제가 실시되어, 아버지는 끌려가고 말았습니다. 다시 할머니와 두 아이들은 뒤에 남겨지고 말았습니다. 그렇게 해서 입대하게 된 것입니다만, 아버지가 세상이 과연 옳은 것만 아니라는 것을 깨달은 것도, 그리고 한 삶의 남자라고 하는 것을 배운 것도 바로 그 군대생활이었습니다. 아버지에 의하면, 입대하자마자 마치 눈앞에 굴러다니는 동맹이 같은 취급을 당하며, 단지 주먹이라고 하는 것만으로 교육을 받았다고 합니다. 그리고 무엇보다도 군사훈련은 폭행과 억압으로 일관되어 혹독한 시련을 겪었다고 합니다. 아버지에게는 힘들고, 매우 쓰라린 시기였다고 합니다. 그런데 일 년 동안의 병역을 마치고 나서 돌아와 보니, 농장에서 돌아온 할머니가 혼절해서 죽기 직전이 아니겠습니까. 높은 열로 할머니는 사경을 헤매고 있었습니다. 이것은 매우 더운 해안 지방에 있다가 추운 고원지대인 알티프라노에 돌아오면 걸리는 병으로, 기후의 급격한 변화가 그 원인입니다. 할머니는 손을 쓸 수도 없는 상태였습니다. 그나마 치료비도 없었으므로 죽음을 기다릴 수밖에 없었습니다. 이렇게해서 아버지와 두 형제는 고아가 되어 남겨졌습니다. 그래도 세 사람은 꽤 일할 만큼 자라 있었습니다. 몸을 의지할 만한 친척 한사람도 없었으므로, 세사람은 뿔뿔이 흩어져서 해안 지방으로 향했습니다. 그런데 마침, 아버지는 어느 카톨릭 교구 수도원에 어렵사리 일을 할 수 있는 자리를 얻었습니다. 처음은 거의 무임금으로, 겨우 하루에 30센타포나 40센타포 받은 것이 당시의 농장 노동자의 임금 수준으로, 이것은 어디나 마찬가지였습니다.
  알티프라노에는 자그마한 오두막집이 남아 있었습니다. 그렇지만, 할머니도 없을 뿐더러 무엇 하나 남아있지 않은 집에서 무엇을 먹고 살아가겠습니까. 결국 형제는 뿔뿔이 흩어지는 것 외에는 달리 방법이 없었던 거지요.
  그러한 일을 겪은 아버지는 어머니와 만나 결혼을 하게 되었습니다. 몸에 걸친 옷 이외에는 가진 것도 없는 몸뚱아리 뿐이었다고 합니다. 두 사람은 알티프라노에서 만났습니다만, 어머니도 매우 가난한 집의 딸이었습니다. 어머니의 양친도 역시 가난해, 여기저기 떠돌아 다니는 사람들이었습니다. 두사람은 시골 깊숙한 곳으로 들어갔습니다. 마을도 없고 아무도 살고 있지 않았습니다. 아버지와 어머니는 그곳에다 하나의 마을을 세우고자 했습니다.
  이것이 우리마을의 길고 긴, 고난에 가득찬 이야기의 시작입니다.
  땅은 국가인 정부의 것이었기 때문에, 그곳에 살기 위해서는 허가를 신청하지 않으면 안 되었습니다. 허가서를 신청하면, 이주할 집을 짓기 위해서는 세금을 내야 했습니다. 그래서 부모님은 농장에서 열심히 일해, 그 벌이로 세금을 내고 이사할 수 있게 되었습니다. 물론 막 경작을 시작한 땅에서 수확이 있을 리도 없으니 개간지에 무작정 들어갈 수는 없었습니다. 처음으로 수확을 얻기까지는 보통 8,9년은 걸리는 것입니다. 부모님의 경우도, 그나마 조금 있는 땅에서 수확을 올리기까지 8년이 걸렸습니다. 나의 오빠들이나 동생들은 그러한 상황 속에서 자랐습니다. 내게는 위로 다섯 형제가 있었습니다만 농장에 있는 동안에 두명이 죽었습니다. 이것은 틀림없이 우리들 인디헤나가 쓰라리게 겪고 있는 식량부족, 즉 영양실조 때문입니다. 이곳에서 한 사람의 인간이 50살까지 살수 있다는 것은 대단한 일입니다. 무사히 성장한다고 해도 먹을 것이 없어, 병마와 마주치게 되고 곧, 정말로 꼼짝도 못하게 병의 굴레에 얽매어 지낼 수밖에 없는 것입니다.
  부모님은 그곳에 정착했습니다. 얼마 되지않아 어머니는 수림과 산의 대자연에 매료되었습니다. 이 세상의 것이라고 생각할 수 없는 아름다움! 이주할 당시는 둘이 길을 헤매인 적도 많았다고 합니다. 커다란 산들이 겹쳐 둘러싸여 있고, 나무들이 빽빽히 우거져 있었기 때문에, 빛이 거의 스며들지 않은 탓입니다. 그와 같은 깊은 산소겡서 우리는 자라났습니다. 옆집에 가려고 해도 한 참을 걸어야 했지만 그래도 우리들은 그곳을 너무너무 좋아했습니다.
  이 세상의 무엇과도 바꿀 수 없는 우리집이었기 때문입니다. 하지만 밤이 되면 짐승들이 내려와서 밭을 엉망으로 파헤쳐 놓고 수확 바로 직적의 옥수수를 엉망으로 만들기 때문에 아버지는 마을을 이루어 양식을 보호하려고 경지와 사람들을 늘려 가셨습니다.
  산 짐승들은 뭐든지 먹어치우고 맙니다. 아버지의 이야기로는, 그중에는 '마파체(너구리)*'도 있었다고 합니다. 어머니는 닭이나 자그마한 동물도 키우게 되었습니다. 사육할 장소는 충분히 있었습니다만, 어머니께서는 가축에게 신경쓸 여유가 없어, 양이 숲 속으로 들어가버리면 돌아오리란 기대도 못하셨습니다. 꼼짝없이 야생 짐승에게 잡혀 먹히거나 길을 헤매다가 죽고 마는 경우가 대부분이었던 것입니다. 이렇게 해서 겨우 정착은 했습니다만, 첫수확을 거두기까지는 유감스럽게도 정신이 아찔해질 정도의 세월이 지나야만 했습니다. 또한 현금이라는 수입을 얻기 위해서는 산을 내려가, 농장에서 일을 하는 수 밖에 없었습니다.
  이상이 부모님으로부터 들은 정착 당시의 이야기입니다.
  그후, 우리들이 다 자랐을 때 한 가족이 그곳에 사는 것은 1년에 4∼5개월 정도 였습니다. 그러나 그때는 집에서 조금 내려간 곳에 커다란 강이 흘러 아주 행복하게 지냈습니다. 우리가 장난치며 뛰어다니고 즐거워할 시간이나 여유는 전혀 없었지만요. 그래도 부모님이 커다란 나무를 베고, 우리들은 조그마한 땔감나무를 베며 일했던 그 시간은 또다른 즐거움이기도 했습니다. 수풀 속에서는 작은 새들이 지저귀는 소리가 들려오곤 했습니다. 뱀도 많아 여기저기에서 나타나는 뱀에게 정말로 깜짝 놀라는 적도 많았습니다. 지금 생각해봐도, 깊은 산 속에 퍼지는 축축한 한기를 느껴야 했지만 우리 일가가 모두 함께 생활하기에는 가장 행복한 곳이었습니다.
  내가 태어난 곳도 이 알티프라노입니다. 그 당시 어머니에게는 이미 아이들이 다섯이나 있었습니다. 그 다섯 밑에 제가 여섯째로 태어난 것입니다. 그런데 어머니는 예정일 1개월 전까지 농장에서 일했다고 합니다. 어머니가 집에 돌아온 것은 출산일을 20일 앞두었을 때로, 돌아오시자마자 나를 낳았다고 합니다. 그것도 혼자서 말입니다. 아버지는 농장에 남아야 했기 때문에, 내가 태어나는 것도 보질 못하셨습니다.
  그렇게 해서 컸습니다만, 내가 어렴풋하나마 기억하고 있는 것은 다섯 살 이후부터입니다. 그때부터 언제나 산을 내려가 농장에서 일하고 4개월은 알티프라노의 작은 집으로 돌아가는 것이 의례적인 것이었습니다. 그리고 남은 8개월은 해안 지방에서 지내야 했습니다. 보카·코스타의 커피 농장에서 커피를 따거나, 선별하는 일을 하거나, 혹은 면화를 재배하는 남부 해안 지방에서 일하기도 했습니다. 이렇게 농장에서 일을 하는 것이 우리들의 가장 큰 일이었지요. 농장이라고 하는 것은 한 부족이 갖고 있는 광대한 토지로서, 그곳에서는 외국에 내다파는 식물들이 재배되고 있었습니다. 눈으로 보기만 해도 광활하게 펼쳐진 토지의 주인은 '테라테녠테'라고 불리우는 지주들이었습니다.
  우리들은 대체로 1년 중 8개월은 농장에서 일하고 나머지 4개월은 알티프라노에서 살았습니다.
1월부터 씨앗뿌리기가 시작되기 때문에 1개월간 알티프라노에 돌아가, 옥수수랑 완두콩 등 보잘 것 없지만 우리들은 소중한 먹거리인 작물의 씨뿌리기에 착수합니다.
  해안 지방에서는 어떠한 작물이라도 잘 자라는 비옥한 토질을 가지고 있으나 우리들 인디헤나는, 거의 산간부의 황폐한 땅에 살고 있었습니다. 재배가 가능한 것은 옥수수나 완두콩 정도였습니다. 그래서 8개월은 농장으로 일하러 가게 되는 것입니다. 하지만 계속 거기에 가있는 것은 아닙니다. 1개월은 작으나마 옥수수밭에 씨앗을 뿌리러 돌아가고, 그것이 자랄 동안에는 농장에서 일하고 수확 시기가 되면 알티프라노로 돌아가는 것입니다. 그렇지만 식량은 금새 바닥을 드러내고말아, 또 산을 내려가 농장에서 일해야 했습니다. 그러니까 양친의 생활은 그야말로 가난해서 겨우 먹고 겨우 하루 하루를 살아가는 것이었습니다.

2
탄생 의식

  우리들의 공동체에서는 선출되 대표자가 있습니다. 신망이 두터운 사람으로서, 공동체의 책임자라고 할 수가 있겠지요. 결코 임금님이나 그따위 권세를 상징하는 사람이 아니라 모두가 아버지와 같이 존경하는 그런 인물이지요. 바로 내 아버지가 그 대표자로서, 어머니와 함께 이 공동체를 이끌어 나가는 역할을 수행하셨습니다. 대표자 부인되는 사람에게는 모든 공동체의 아이들이 자신의 자녀와 같은 것이었습니다. 그래서 드디어 어머니가 되려는 임산부는 아기가 들어선 그날부터 대표자의 부인을 통해서라든가 또는 바로 그 대표장에게 협력을 구합니다. 왜냐하면 태어나는 아기는 공동체의 사람으로, 산모 한 사람만의 것이 아니기 때문입니다.
  임산부는 남편과 함께 대표자를 방문합니다. 그리고 아기가 생겼다는 것을 알리고, 태어나는 아기는 반드시 선조들의 풍습을 지키는 인간으로 키울 것을 맹세합니다. 그러면 대표자는 "힘이 되어 주고말고......우리가 이 아기의 제2의 부모가 되지 않은가"라며 아낌없이 원조를 약속합니다. 부부는 그 이후에도 한번더 방문합니다. 이번에는, 대代가 바뀌어 언젠가 아이가 부모를 잃게 되었을 때 지금까지 부족의 많은 사람들이 저질러 왔던 과오를 범하지 않게 하기 위해 대표자께서 뒷보살핌을 해주십사 하는 간청을 드리기 위해서입니다. 그와 같은 대표자의 부부 역할을 저희들은 '할아버지, 할머니'라고 부르고 있습니다. 인사를 받은 대표자는 그 부부와 상의해서 대부모가 되어 줄 사람을 찾게 됩니다. 양친이 죽게 되었을 경우 어느 부부가 아이를 길러줄 것인가를 정해두기 위해서입니다. 그것이 일단 정해지면, 부근의 사람들이 매일매일 임산부의 집을 방문하는 습관이 시작됩니다. 여인네들은 뭐든지 상관없이, 아무리 적은 것이라도 먹을 것을 가지고 이야기 상대로 찾아 갑니다. 곤란한 일이 있으면 어떤 것이라고 상담해줍니다.
  7개월 째에 접어들면, 우리들 문화에서는 임산부와 자연과의 다채로운 접촉이 시작됩니다. 집 밖으로 나와 산을 걷는데 그것은 뱃속의 아기가 주위의 자연을 좋게 하게 하기 위해서입니다. 만 삭의 몸일지라도 어머니는 밖으로 나와 태어날 아기에게 어머니의 생활을 가르쳐 주는 것입니다.
평상시 새벽 3시에 일어났다하면, 임신 중에는 더욱 지켜야 합니다. 그 시간에 일어나서 가사일을 하고 밖에 나가 가축을 돌본 후에 자연 속에 젖어들어 갑니다. 아기가 함께 있다는 것을 잊지 않고 끊임없이 뱃속의 아기에게 이야기를 들려줍니다. 마치 여행자에게 앞으로 볼 자연을 미리 설명해주는 안내자처럼 말이지요. 가령, "어떠한 일이 있어도 이 자연을 소중하게 지켜가자. 엄마가 열심히 살아가는 것처럼, 너도 열심히 살아가야 한다"라고 하는 식으로 말이지요. 그렇게 단순하게 집 밖으로 나가는 것이 아니라 어머니의 눈에 비친 일들을 자세하게 설명해 주는 것이어야 합니다. 그것은 모든 어머니가 될 사람에게 맡겨진 커다란 임무입니다. 그리고 드디어 아기가 태어 날 때가 되면 이번에는 부부가 지혜를 짜내어 다른 아이들에게 할 거짓말을 생각하게 됩니다.
  우리들의 문화는 옛부터 사람들은 서로가 서로를 존경해야 한다고 가르쳐 왔습니다. 그러나 우리 어린이들은, 아기가 태어날때는 당분간 어머니로부터 멀리 떨어져 있어야 합니다. 함께 있을 수 있는 사람은 갓난아기의 조부모에 해당되는, 그러니까 산모의 양친과 대표자 부부 그리고 산모의 남편 즉, 태아의 아버지뿐입니다. 그렇게 3쌍의 부부만이 함께 있을 수 있습니다. 그렇지만 젊은 부부들의 경우는 대개 그 부모가 바깥에서 일을 보아야 하는 경우가 많으므로 산모의 친정쪽 부모가 참가하지 못할 때는 남편의 부모 즉, 산모의 시댁 양친이 대신 동석하는 예도 있습니다. 갓난아기를 받아내는 것은 대표자 역의 부부와 남편입니다. 이두 조는 반드시 있어야 합니다. 대표자 역의 부부가 같이 못가더라도 어느 쪽인가는 반드시 있어야 하고, 조부모의 한쪽이나, 아니면 모두가 없을 때는 산모나 남편 측을 대표하는 큰댁 부부가 출석해야 합니다. 왜냐하면, 갓난아기는 공동체의 일원으로서 받아들여지므로 이 아기를 받아들인다고 하는 행위는 우리들의 공동체에서는 매우 커다란 의미를 가질 수밖에 없기 때문입니다. 태어난 아기는 공동체의 성원으로, 어느 누구 한 사람의 것이 아닙니다. 애정을 바탕으로 아기가 태어난다고 하는 것, 바로 그것이 모든 것의 출발인 것입니다. 탄생에는 반드시 3쌍의 부부가 입회하지 않으면 안 됩니다만, 어느 부부라도 다 괜찮다는 것은 아닙니다. 대표자의 부인이 조산부일 경우는 출석하지 못합니다. 그러나 그렇지 않더라도, 태아를 최초로 받아내는 어머니로서 조산부의 역할을 수행해야 합니다.
  우리들의 관습에서는 '결혼 전의 처녀는 출산 하는 곳에 들어가지 못한다'고 하는 예법이 있지만 어쩔 수 없는 경우도 있습니다. 나의 언니의 출산 때에는 집에 아무도 없었기 때문에 내가 입회해야만 했습니다. 그것은 저희들에게 추적의 손이 뻗친 고난의 시기에 일어났던 일이었습니다. 그런 이유로 언니의 출산에 들어가긴 했습니다만, 출산하는 모습을 처음부터 끝까지 지켜 본 것은 아닙니다. 왜냐하면 어머니가 18살부터 43살에 죽을 때까지 쭉 산파의 역할을 하고 있었기 때문입니다. 어머니의 이야기를 들으면 누운 채로는 임부가 아기를 낳을 만한 힘이 없다고 합니다.
내가 보고 있자니 어머니는 천정에 줄을 달고 언니를 매달리게 했습니다. 언니를 끌어안고 있을 남편이 없었기 때문에 그 역할도 어머니가 수행해 아기를 받아내었습니다.
  인디헤나가 '병원에 가서 아기를 낳는다'라고 한다면 큰 사건이 됩니다. 그러한 일은 생각조차도 할 수 없습니다.
  우리들의 전통적인 관습을 통해 생각하면, 지금의 새로운 것을 선조들께서 보았다면 분명 커다란 소동이 생길 것이 틀림없습니다. 가령, 사람들을 속여서 돈을 끌어들이는 가족계획 같은 것 말입니다. 이것은 우리들이 필사적으로 지켜온 문화와 관습에 정면으로 배치되는 일입니다. 공동체의 전통에 대해서 인디헤나는 아주 신경을 쓰고 있어, 공동체 사람이 공공연히 그것을 떠들어대는 것을 금하고 있습니다. 나의 경우에도 예외는 아닙니다. 왜냐하면 지금까지 신학자들이 들어와서 한 것이라곤 우리들 세계를 잠깐 엿본 것에 불과했으면서도 그 뒤 바깥에 나가서 인디헤나의 세계에 대해 전혀 말도 안 되는 소리를 지껄여댔기 때문입니다. 또 다른 나라에 사는 사람이 인디헤나의 모습을 흉내내고 있는 것을 보면 정말 화가 납니다. 그것 인디헤나에게 있어서 전혀 용서될 수 없는 일입니다. 이러한 이유로 해서 우리들은 많은 것을 숨기게 되었고, 그것을 외부에 발설하게 되는 날에는, 그것을 공동체에서는 결코 가볍게 지나치지 않습니다. 
  한 예로 이러한 일도 있습니다. 카톨릭센터에서 사제가 오면 사람들은 빠짐없이 미사에 참석하고 기도하러 외출합니다. 그렇다고 카톨릭이 우리들의 유일의 종교냐 하면, 그렇지도 않습니다. 그 뒤에서는 언제나 무엇인가가 있습니다. 아기가 태어나면, 교회에 가기 전에 공동체에서 먼저 의식을 치릅니다. 카톨릭의 가르침은 자신을 표현하는 다른 한 방법으로써 사람들에게 받아들여집니다만, 그것이 결코 우리들의 유일의 종교가 되지는 못합니다. 어떤 종교에 대해서도 그것은 마찬가지입니다. 우리들의 관습과 맞지 않지 때문에 사제도 수녀도 인디헤나에게 결코 신회받는 예가 없습니다. 어떤 사람들은 이렇게 말합니다. "그것은 당신들이 공동체의 대표자 같은 사람을 너무 의지하고 있기 때문입니다"라고. 그리고 나서 모두의 적폭적인 지지를 받고 선출된 사람을 지목합니다. 또 사제가 와서 "당신들은 속임수에 꾀여 있습니다"라고 하며 대표자를 마치 요술자처럼 비방하기 시작합니다. 그러면 인디헤나 한사람 한사람의 마음속에서 자신의 부모를 비난하는 것과 다를 바 없는 그 행동에 사제에 대한 신뢰감은 모조리 사라져 버리고 맙니다. 그런 지경에 이르렀을 때 인디헤나가 말하는 것이 있습니다. "저놈들은 타지 사람이다. 우리에 대해서 아무 것도 모르는 자들이다." 이렇게 해서 인디헤나의 마음을 끌어내려는 그들의 바람은 흔적도 없이 사라져버리고 맙니다.
  그런데 어린 아이들은 갓난아기가 어떻게 태어나는지 알지 못합니다. 갓난아기는 사람 눈에 띄지 않는 곳에서 살그머니 태어나고, 모든 일은 부모님만이 알고 있기 때문입니다. 아이들은 동료가 한 명 더 늘어나는 일이긴 하나 꼬박 일주일 동안은 어머니의 옆에 갈 수 없다는 사실을 알게 됩니다.
  또한 태아의 반려자, 즉 태胎를 태우는 일은 정해진 시각에 거행됩니다. 만약 아기가 밤중에 태어났다면, 오전 8시에 탯줄을 태워야 합니다. 그리고 오후에 태어났다면, 태우는 것은 저녁 무렵의 5시입니다. 이것은 갓난아기와 그 반려자에게 경의를 표하는 일인것입니다. 하지만 땅에 절대 묻지 않습니다. 왜냐하면 대지는 아기의 부모이기 ㄸ문에 반려자를 묻거나 하는 일로 상처를 내서는 안 되기 때문입니다. 이 사고방식은 인디헤나에게 있어서는 절대적입니다. 나무가지를 잘래 태우면 재가 그곳에 남게 됩니다. 그리고 욕탕에서 태우는 일도 있습니다. 욕탕이라고 하는 것은 화로 같은 것을 일컫는 것으로 인디헤나가 목욕을 하는 곳입니다. 그러니까 햇빛을 가리우는 처마가 있는 화로 같은 작은 방이 있어서, 그 내부 벽을 돌로 쌓은 또다른 작은 방이 있다는 식으로 말씀드릴 수 있겠습니다. 그 안에 땔감을 넣어 돌을 데웁니다. 욕조에 들어가고 싶을 때는 입구에 뚜껑을 덮고 돌을 데웁니다. 돌이 뜨거워지면 그 안에 물을 붓고 화로 전체가 알맞게 데워지면 잘데워진 욕조에 들어간 기분으로 목욕합니다. 그런데 아가가 태어나기 전입니다만, 4개월째가 되면 임산부는 천연의 떡갈나무 잎으로 데운 욕탕에 들어가기 시작합니다. 공동체에서는 임산부와 두통에 시달리는 사람, 감기에 걸린 사람들을 위해 가지각색의 약초를 준비해 놓고 있습니다. 임산부는 대표자의 부인이나 조산부가 권해 주는 여러가지의 식물로 목욕합니다. 그것은 소중한 몸에 대한 처방 같은 것으로, 임산부는 항상 식물의 성분을 포함한 증기로 목욕을 하는 것입니다.
  야산에는 식물이 많이 있습니다만, 저는 그것들이 스페인어로 어떤 이름을 갖고 있는지 모릅니다. 오렌지의 이파리 같은 것은 임산부가 목욕에 자주 쓰고 있습니다. 복숭아 이파리도 그렇습니다. 우리들이 '산타·마리아'라고 부르고 있는 잎도 임산부를 위한 것입니다. 그것들은 무엇보다도 임산부의 마음을 안정되게 해주는 성분이 있습니다. 임산부는 뱃속에 아기가 들어있는 기간내내 정신적으로 쉴만한 시간이 없습니다. 게다가 보통 때처럼 똑같이 일을 해야 합니다. 그러니까 일하고 난 다음에 푹 잠들 수 있도록, 그리고 뱃속에서 아기가 건강하게 자랄 수 있도록, 일로 인해 심하게 시달리지 않도록 임산부의 정신을 쉬게 하기 위해 그것들은 꼭 필요한 것입니다. 약재로는, 먹는 약도 있고 아기의 영양에 대한 약도 있습니다. 내 생각으로는, 이것은 과학적으로 권할 만 한 것이 아니라 하더라도 실질적으로는 우리에게 매우 도움이 되어 왔다고 생각합니다. 비타민제 같이 생각되는 잎도 있습니다. 그렇게라도 안 했더라면 먹을 것도 없을 때에 허기와 일 속에서 아기를 낳는다는 일을 상상조차 할 수 있었겠습니까. 약초가 있는 덕분에 우리 부족이 살아나온 것이 아닌가 하고 나는 생각하곤 합니다.
  갓난아기가 갖고 태어난 청정淸淨함은 8일간 그대로 보존되어집니다. 아기 곁에는 형제는 물론이지만 장남이라도 접근할 수 없습니다. 갓난아기의 옆에 있을 수 있는 것은 산모와 산모에게 음식을 날라다 주는 사람 뿐입니다.
  아기는 구석에서 자며 다른 아이들은 절대 접근하면 안 됩니다. 새로운 형제나 자매가 태어났을 때 다른 형제들을 가까이 가지 못하게 하는 것은 단순한 관습일 뿐입니다. 막 태어난 생명이 가족의 일원이 되게 하기 위해서 잠시 어머니를 독점할 권리를 부여하는 것으로 그 기간은 8일간입니다. 만 일주일이 지나면 몇 사람이 어머니를 문병오는가 헤아리기 시작합니다. 만약 공동체 사람들이 거의 다 와주었다면 대단한 일로써, 그 아기는 장래에 공동체에 중대한 책임을 지게 됩니다. 아기가 태어나면 탄생을 축하하는 의미로 양을 잡고 가족이 함께 먹습니다. 또한 음식이나 땔감 등을 가지고 사람들이 찾아 옵니다. 그리고 나서 우선 부채로 기도합니다. 사람들이 찾아오면 이 후로 누가 누가 와주었는가 하는 식으로 헤아려 나갑니다.
  오는 사람들도 산모에게 먹을 것이나 조그마한 선물을 가지고 옵니다. 이웃이 가지고 와준 음식은 어떠한 것이라도 조금씩 맛보아야 합니다. 방문해준 사람에 대한 성의를 생각해서 입에 넣는 것입니다.
  일주일이 지나면 어느 정도로 사람들이 찾아와 주었는가, 선물을 가지고 온 사람들은 몇이나 되나 하고 총괄적으로 계산합니다. 산모에게는 음식과는 별도로 작은 동물이라든가 계란을 갖고 오는 사람, 옷을 가지고 오는 사람 등 가지각색이지요. 주부로서의 일을 대신 해준 사람도 외워 둡니다. 그렇지 않으면 물을 길어다 주거나 나무를 날라다주는 이웃이 있습니다. 이런 것 저런 것 다 계산해 둡니다. 만 일주가 지나면 마을 사람들이 모인 가운데 가축 한 마리를 더 잡는데 그것은 아기가 어머니를 혼자 독점할 수 있는 기간이 상실된 날을 의미하기도 합니다. 동시에 자주 선조들이 입에 담았던 '우주'의 일원으로 만들기 위해 처음으로 양초를 아기를 위해 켭니다. 밝혀지는 양초는 공동체의 것으로, 공동체에 사람이 한 사람 더 늘어난 것의 표시이기도 합니다.
  산모가 입고 있던 옷은 모두 세탁합니다. 그러나 그러기 전에 잠자리에 있는 동안에 사용했던 옷가지를 모두 모아야 합니다. 잠자리의 위치도 바꿉니다. 그 전의 잠자리에 있었던 네 귀퉁이에 양초를 한 자루씩 세우고 그곳을 정하게 합니다. 바닥에 석회와 물을 뿌리고, 그리고 나서 새로운 침상을 준비합니다. 목욕을 하고 난 산모는 산뜻한 옷으로 갈아 입습니다. 아기도 정결한 옷을 입히고 다른 장소로 옮겨집니다. 이것은 공동체의 다른 사람들에게 있는 그대로 보여지게 하는 것을 의미하는 것으로 이러한 의식은 아직 태어난 아기의 얼굴을 보지 못한 가족과 이웃을 위해서입니다. 태어난 직후는 다시 말씀드리지만 아무에게도 보여지지 않기 때문입니다. 가족 모두가 갓난아기에게 입맞춤이 가능한 것도 바로 이 8일이 지나서입니다. 태어난지 얼마가 안 되는 아기는 손을 몸에 딱붙여진 채로 천으로 둘둘 감싸져 다리도 쪽 펴지게 합니다. 이것은 손은 일을 하기 위한 신성한 것이기 때문에, 필요할 때만 일하고 결코 훔치는 짓따위는 하지 못하도록, 즉 자연을 악용하는 일이 없도록 하려는 소망이 담겨 잇는 의식입니다. 이어서 갓난아기는 산더미같이 많은 것들을 알게 되고, 이 세상에 존재하는 모든 것의 생명을 소중히 해야 한다는 가르침을 받지요. 8일째에 이르러 둘러쌌던 천을 풀어주고 손을 자유롭게 합니다. 가족이 입맞춤을 하게 되는 것도 이때이며 아기는 다시 조용히 있게 됩니다. 이웃 사람들이 모두 아침 일찍부터 찾아오는데 토르티쟈의 가루를 가지고 오는 사람도 있습니다. 이들이 만 일주간 집을 도맡아 줍니다. 가족에게는 아무런 비용도 들지 않습니다.
  산모는 양초로 불 밝힌 곳에 있습니다. 그 양초는 우선 아기가 가족의 일원으로 들어간 것임을 의미합니다. 그리고 네 개의 각을 가진 하나의 모형을 집처럼 꾸며놓았는데 그것이 앞으로 살 집이라는 뜻입니다. 또 아기가 공동체에 품어야 하는 존경과 한 세대의 성원으로서 가져야 하는 책임도 의미합니다. 그리고 대표자의 부인이 갓난아기가 입고 있던 것을 벗기고 씻습니다. '챠마라'등 다른 것들도 모두 그렇게 합니다. 산모의 집을 깨끗이 청소하고 정결케 하고서는, 자고 있던 장소에 양초를 켭니다. 옷가지는 강으로 가지고 갑니다. 그러나 우물물은 결코 사요하지 않습니다. 강이 아무리 멀더라도, 그곳에서 세탁하지 않으면 안 됩니다. 옷가지가 씻어지는 바로 그때는 동시에 아기가 청정淸淨함을읽는 때이기도 합니다. '이제부터 인간적인 것에 스며들어 가는 것이다'라고도 말할 수 있겠지요. 그럴 즈음에 도살된 가축이 도착합니다. 대표자 부인의 지휘하에 진수성찬이 준비됩니다. 이윽고 공동체가 회당에 모여 의식을 행합니다. 전원이 참석하지 못하는 경우라도 몇 사람인가는 반드시 참석합니다. 대지·물·태양·인간 등 만물을 표현하는 양초가 같이 회당에 들어갑니다. 이제부터 그 양초 하나 하나가 표현하고 있는 세계속에서, 아기는 살아가지 않으면 안 됩니다. 석회는 신성한 것이기 ㄸ문에, 적은 양이더라도 의식을 하는 사이에 빠뜨릴 수 없습니다. 석회가 아기의 뼈를 튼튼하게 한다고 생각하고 있습니다만, 그것은 만든 이야기가 아니라 정말이라고 생각합니다. 아기가 튼튼한 골격을 가지고 장수할 수 있는가 없는가는 그 석회 때문입니다.
  이러한 속에서 가족이 안고 있는 여러가지 고민과 아기가 이제부터 살아가야 하는 세상에 대한 이야기가 시작됩니다. 여기서 양친은, 이 세상의 고통을 맛보게 될 수 밖에 없는 아기를 왜 한 명 더 낳았는가를 절절히 호소합니다. 우리들에게 있어서 이 고통은 피할 수 없는 운명과 같은 것이기에 쓰라린 세상에 태어난 그 아이도 또 고통이라는 것을 맛보면서, 그것을 더욱 개선하면서 살아가야 하는 것을 알겠지요. 그리고 나서 공동체의 일원이 되어 해야 할 임무가 맡겨집니다. 의식이 끝난 뒤 점심이 나오고 사람들은 돌아갈 준비를 합니다. 하지만 아직 세례가 남아 있습니다. 아기가 태어나면 작은 주머니가 준비되어 거기에다 마늘·석회·소금이 조금, 그리고 한 장의 담배잎을 넣습니다. 담배도 인디헤나에게 있어서는 신성한 식물입니다. 이 부적 주머니를 아기의 머리에 걸어 줍니다. 아기가 이 세상의 '악惡'에게 지지 않도록 하는 의미입니다. 우리들에게 있어서 '악'은 혼魂이라고도 할까요. '그러한 것이 있다'라고 머리 속에서 상상하는 정도밖에 되지 않습니다. 아이가 흉보기를 좋아하게 되는 것도 하나의 '악'입니다. 아이는 모든 것을 경의하고, 성실하게 살아가고, 진실만을 말하는 것을 배워야 합니다. 그것은 또 선조가 지켜온 모든 것을 늘려가고 나쁜 것에 접근하지 못하도록 하는 것에 대한 가르침이기도 합니다. 이것이 부적 주머니가 가지는 의미라고 말할 수 있겠지요. 아기는 순결하게 보호되어야 하기 때문에 부적 주머니는 아기가 성장했을 때의 약속의 표적으로써 양초 안쪽에 놓아지게 됩니다. 
  이제 세례와 공동체의 일원이 되는 의식이 남아 있습니다. 대표자 부부와 그의 아들을 비롯하여, 중심이 되는 사람들은 모두 초대됩니다. 대표자는 어떻게 해서 선조의 관습을 지켜 왔는지에 대해 자신의 체험을 섞어서 이야기합니다. 거기서 일동이 이야기를 합니다. 동시에 아기의 건강한 성장을 바라는 새로운 약속이 오고 갑니다. "이 아기가 대표자와 같이 훌륭한 인간이 되도록 모두 힘을 합쳐서 키웁시다"라고. 이와 같은 이야기를 주고받는 일이 한번 더 기다리고 있습니다만, 그것은 생후 40일이 지나 아기가 정식으로 공동체의 일원이 되는 때로, 부모는 아기를 확실하게 키워 나갈 것을 다시 한번 약속하게 됩니다. 그리고 세례가 시작되고 또다른 새로운 약속을 하게 됩니다. 여기서는 특히 선조들에 대해 유념하여 우리들의 문화, 관습이 누군가에 의해 파괴되어 버리는 일이 없도록 아기에게도 비밀을 지키게 하겠다고 하는 부모의 약속이 행해집니다. 그것은 듣기에 따라서는 자기 자신들의 전체에 대한 비난이라고도 들릴 수 있습니다. 그러한 사람들의 마음속에 잃어버린 그 무엇이 돌아오도록 하는 염원이라고도 말할 수 있겠습니다. 그리고 선조와 함께 죽어간 중요 인물들의 이름을 올려 나갑니다. 테큰·우멘을 비롯, 우리들의 기도 속에 일컬어지는 사람들과, 인디헤나의 영웅으로 섬겨지는 용사의 이름을 생각이 나는 한 모두 읊어 나갑니다. 그리고 다음과 같이--이에 대해서는 나중에 자세히 말씀드리겠습니다만--
말합니다."지주라고 해서 무엇이든지 생각하는 대로 할 수 있는 것은 아니다. 부자라 해서 우리들의 관습을 뿌리 뽑을 수 있는가 하면 그렇지도 못하다. 우리들의 아들들은, 아마 노동자로, 천한 일을 하는 사람으로 살아갈 것이다." 그리고 나서 이야기는 인디헤나에게 있어서 무엇보다도 중요한 옥수수, 강낭콩에 대한 이야기로 옮아갑니다. 갓난아기는 그곳에 있긴 합니다만, 단단히 강포에 말려 있으므로 보이지 않습니다. 그 아기에게 "너는 옥수수로 자란 것이다"라고 들려 줍니다. 아기가 어머니 뱃속에 있을 때에 그 어머니가 옥수수를 먹고 있었기 때문에, 당연히 아기는 옥수수로 자라난 것입니다. 언젠가 아이는 성장하며 옥수수알이 땅에 떨어져 있더라도 결코 헛되게 보지 않고 묵묵히 그것을 주워야 한다는 것을 익혀 나가겠지요.
  이렇게 부모는 아기에게 일상생활의 지나쳐서 안 될 일을 가르쳐 나갑니다. 아기는 점점 자기에게 맡겨진 일을 늘려 나갑니다. 태어난다고 하는 것은 책임을 진다는 것이니까, 그 아기도 죽어간 모든 사람들의 일을 계승해 나가야겠지요. 아기는 "선조들이 살아온 대로 살아가야 한다"라고 듣습니다. 이것이 공동체 생활의 시작입니다. 이때 아기를 대신한 부모가 공동체의 규칙에 따르겠다고 맹세합니다. 부모 자신도 대표자도 공동체가 추구하는 대로 따라 약속하는 것입니다. 여기서 아기는 '유일의 아버지'라고 불리워지는 신의 아들로 불리워지게 됩니다. 우리들에게는 '신  '이라고 하는 단어가 없습니다만, 아마 신과 관련되어 있는 일이 라고 생각합니다. '유일의 아버지'라고 불리우는 존재를 가리키는 것이니까, 그곳에 다다르기 위한 길로써 옥수수랑 완두콩, 그리고 대지를 숭배하는 행위가 뒤따르는 것입니다. '유일의 아버지'란 하늘의 마음, 결국 태양입니다. 우리들이 어머니라고 생각 하는 것이 달이니까 태양은 남자입니다. 달은 부드러운 어머니로서, 어둠을 밝혀 줍니다. 달에 대해서 그리고 태양에 대해서 선조로부터 전해오는 일련의 사고방식이 있는데 우주宇宙를 떠 받치고 있는 것이 태양이라고 하는 것이 그것입니다.
  그래서, 아기가 10살이 되면 부모와 대표자는 이제 '청년으로서의 생활이 시작되려고 하고 있다는 것과 그리고 뒤이어서는 아버지나 어머니가 될 것이다'라고 하는 것을 그 아이에게 일러 줄 의무가 있습니다. 가지각색의 일이 알려지는 것도 이 10살때부터입니다. 스스로의 존엄을 깨버려서의 안 된다고 하는 것, 그의 선조들이 백인과 식민 지배자에 의해 능욕당했다고 하는 것들을 기억에 되살려 주는 것도 바로 이때부터입니다. 그렇지만 그것은 쓰여져 있는 것에 의해서가 아니라 옛부터 선조의 훈계로서 계속 입에서 입으로 전해져 내려오는 구전에 의해서입니다. 이곳의 대부분의 사람들은 읽고 쓰는 것을 전혀 모릅니다. 인디헤나를 위한 문헌이 있는 것도 모르기 때문에, 듣는 것은 스페인인이 선조의 최고로 선량한 아들들, 즉 겸허하기까지 한 우리 아버지 어머니들을 능욕했다고 하는 사실들입니다. 그리하여 어른들은 '우리들은 그 사람들에게 경의를 표하고 대신 인디헤나의 비밀을 지켜 나가지 않으면 안 된다'라고 하는 것으로 일러줍니다. 이 비밀은 우리들 인디헤나 이외에 어느 누구도 풀어 밝힐 수 없는 것입니다. 정말로 헤아릴 수 없이 많은 비밀들이 있습니다.
  아기가 태어난 때부터 연장자를 존경하도록 하는 가르침이 시작됩니다. 10살이 되었을 때 새롭게 또 그것을 가르칩니다. 가령, 노인이 마주 걸어오고 있으면 지나가기 쉽도록 길을 한쪽으로 비켜드려야 한다든가 길에서 손윗사람과 만나면 누구에게라도 허리를 굽혀 인사를 해야 한다는 것이죠. 모두에게 그 의무가 있고, 아무로 어리다고 할지라도 예외란 있을 수 없습니다. 그리고 배가 나온 임산부를 존중하는 것도 그렇습니다. 자신이 무엇인가를 먹고 있을 때는, 가령 아무리 적더라도 먼저 임산부에게 권하고 난 다음에 먹어야 합니다.
  여자아기에게는 탯줄을 끊음과 동시에 귓볼에 구멍을 뚫어주는 산파가 있습니다. 탯줄을 묶는 것은 부적 주머니의 붉은 실과 같은 그런 종류의 붉은 실이어야 합니다. 우리에게 있어서 '붉은색'은 매우 중요한 의미를 띤 색입니다. 정열과 힘, 거기에 생명이 있는 모든 것을 포함하고 있으며 태양과 맺어져 있습니다. 태양은 '유일의 신'에게 통하는 회로이며 그 태양을 우리들은 '만물의 중심' 또는 '우주의 심장'이라고 부르고 있습니다. 또한 열과 불을 부여해주는 것이기도 합니다. 그 붉은색 실은 지금부터 이 세상에서 살아가야 하는 아기에게 활력을 불어넣어주는 상징으로 사용되는 것입니다. 그 상징을 받았다고 하는 것은, 곧바로 말하면 이 세상의 모든 것을 소중하게 여기면서 살아가겠다는 약속을 한것이나 다름없는 것이죠. 또 아기가 태어난다고 해서 무엇인가 사들이는 그런 풍습은 우리에게 전혀 없습니다. 그러니까 아기를 위한 특별한 옷가지 같은 것은 없고 적당히 맞는 천으로 둘러마는 것으로서 그만입니다. 그렇지만 태어난 아기가 남자이면 특별한 축하를 받게 됩니다. 그것은 단순히 남자이니까, 라고 해서 그런게 아니라 언젠가 짊어져야 할 책임과 힘든 노동 때문입니다.
  그렇다고 전혀 '남성 우위'라는 것이 없는 것은 아닙니다. 그러나 공동체에 문제를 불러일으킬 정도는 아니지요. 우리 인디헤나의 관습으로서 받아들이고 있는 것이 실정법이기 때문입니다. 이와 같은 이유로, 남자아기에게는 어머니와 함께 있는 청정한 날이 하루 더 주어집니다. 그 아이를 위해서 양이나 닭요리를 준비합니다. 이 두 가지가 아기의 탄생을 축하하는 극히 일반적인 음식입니다. 남자아기에게는 여자아기보다도 많은 음식을 내놓아야 합니다. 장래 힘든 노동과 그 아기가 짊어질 책임감 때문에 우리는 음식으로 공양합니다. 일가의 주인과 같은 취급이라고 말 할 수 있습니다. 결코 나쁜의미에서가 아니라, 말하자면 남자다운 것에 따르는 책임감을 강조하기 위해서인 것입니다. 여자를 낮추어 생각하는 것은 절대로 아닙니다. 여자아기에게도 힘든 작업이 기다리고 있고, 어머니가 되는 여자아이에게는 따로 주어지는 여러 의무가 산적해 있습니다.여자아이에게는, 우선적으로 옥수수와 완두콩, 야채 등을 부여해주는 대지大地와 같은 가치를 들 수 있습니다. 대지는 인간의 생명을 늘려주는 어머니와 닮았기 때문에 그 대지에서 여자아이들이 배워야 하는 것은 자신들에게서 태어날 생명을 하나라도 더 늘리는 일이며 존경하는 선조들의 피를 여구히 계승해 나가야 하는 사명감입니다. 이렇게 여자아기에게도 남자아기에게도 아주 중요한 역할이 주어져 있는 것입니다. 그러니까, 남자아기가 태어나면 그 기쁨은 더욱 커지고 공동체에서는 남아 탄생이라는 사실 하나만으로 아버지를 비롯한 모든 남자들이 더한층 뿌듯함을 니낍니다. 물로 여자아기에게도 남자아기와 마찬가지로 손발을 천으로 꼭 묶거나, 몸을 마는 등 똑같은 의식을 거치게 합니다.
  갓난아기는 모유로 자랍니다. 모유를 아기에게 먹이는 것은 늘 당연시되어 있기 때문에 다른 음식은 전혀 준비하지 않지요. 그리나 무엇보다도 소중한 것은 공동체 의식입니다. 우리들이 품고 있는 공통된 의식이지요. 아기가 태어났을 때, 우선 사람들이 생각하는 것은 이 아이는 그 부모만의 자식이 아니라 우선적으로 공통체에 속하는 인간이라는 것 때문에 공동체 생활을 배워야 한다는 것을 뜻하는 것이죠. 그래서 부모의 머리에는 바로 학교가 떠오릅니다. 이것은 부르조아와 마찬가지로, 태어나자마자 이 아이에게 공부시켜 줄 수 있는 생활을 하지 않으면 안 된다고 생각하기 때문입니다. 그렇지만 우리와 같은 인디헤나의 경우는, 공동체야말로 살아있는 학교이며 이 아이도 다른 사람들과 똑같이 살아가야 하는 인격체라는 것을 알려주는 모체입니다. 손을 둘둘 말아서 꼭 묶어두는 것도 그 때문으로, 원래 공동체에 없는 것을 가지고 들어오지 못하도록 아무리 보잘것 없는 것이라도 서로 나눠야 한다는 것을 알도록, 그리고 손은 노동을 위해서만 사용돼야 한다는 것을 알도록 해주십사 하는 소망이 들어있기 때문입니다. 그런데 묶였던 천을 풀고 손을 자유롭게 하는 일을 어머니에게 맡겨집니다. 이것은 노동과 빈곤이 낳은 지혜입니다. 태어나는 아기도 다른 사람들과 마찬가지로 함께 살아가야 하는 것을 알아야 한다는 것이죠.
  임산부를 만나면 그 앞에서 음식을 먹어서는 안 되는 것도---조금 나누어 줄 수 있으면 상황이다릅니다만──임산부 앞에서 혼자서만 먹거나 하면, 아기가 유산되거나 뱃속에서 다른 사람이 먹고 있는 것을 먹을 수 없기 때문에 괴로워 하고 있는 것이 아닌가 하고 생각들기 때문입니다. 남이 보고 있고없고의 문제가 아니라 그보다 더 소중한 것은 서로 나누어 가지는 마음입니다. 또 있습니다. 임산부는 한 사람이 아닌 두 사람의 인간입니다. 남의 임산부를 소중히 여기는 것을 알고 그런 느낌이 임산부에게 전해지면 아기도 뱃속에서 배우게 됩니다. 또한 우리들은 임산부를 보는 것과 동시에 동료가 하나 더 늘어나는 일이 떠올라 애정을 담뿍 쏟게 되지요. 그러나 뭐니뭐니 해도 임산부에게는 숨을 돌릴 여유가 없거니와 즐거움도 없기 때문에 우리들이 그러는 것이죠. 임산부는 언제나 걱정거리를 갖고 있기 때문에, 그 와중에 잠깐 사이라도 대화할 수 있는 일로 그때 겨우 가슴을 쓸어내는 셈이니 참으로 애처로운 일입니다.
  불밝힌 양초와 함께 아기가 공동체의 일원으로 들어오기 위해서는 그곳에 빨간 작은 부적 주머니가 있어야 합니다. 또 괭이·도끼·손도끼 등 살아가기 위해 필요한 도구도 준비돼 있어야 합니다. 아기는 이때부터 벌써 작업 도구에 애착을 가지게 됩니다. 작업 도구는 놀이 도구이기도 하기 때문입니다. 여자아기에게는 빨래판을 준비합니다. 어렸을 때는 무엇이나 장난감이고, 그것이 어른이 되면 또 작업 도구가 되는 셈이죠. 청소나 형제들이 바느질 등 집안의 자질구레한 일거리들도 익혀둬야 할 일들입니다. 남자아이는 아직 노동하기에는 힘이 부치더라도 밭일을 친숙해지기 위해서 책임감을 배우고 남자로서 요구되는 일에 자주 발을 들여놓아 익혀두는 일이 필요하게 됩니다. 이것이 장난감에 대한 우리들의 생각들입니다.
  어머니는 어떤 일을 하더라도 그 의미를 설명해 줍니다. 기도라고 해도 그렇습니다. 우리들 인데헤나는 신심信心이 아주 깊기 때문에 무슨 일이 일어나든지 어머니는 기도를 하고 치성을 들입니다. 가령 아침에는 일어나기 전에 오늘이 사작되려고 하는 하루에 감사 드리고, 그날이 가족에 있어서 멋진 하루가 되기를 기도합니다. 그리고 화로에 불을 지피기 전에 장작에게도 감사를 표하는데 그 불 덕분에 가족의 식사 준비가 가능하기 때문입니다. 여자아이는 어머니 곁에 붙어다니기 때문에 뭐든지 배울 수 있습니다. 삶은 옥수수를 꺼낼 때는 손을 후∼하고 불고 나서 뜨거운 솥단지에 손을 넣어 꺼내서 씻습니다. 이처럼 여자아이가 손을 후∼하고 부는 것은, 손이 비지 않도록 손이 가야 하는 일이 많다는 것을 뜻합니다. 빨래를 하지 전에도 마찬가지입니다. 그리고 그 하나 하나를 어린 딸에게 설명합니다. 그러므로 어린아이들은 어렸을 때부터 어머니가 하는 일을 흉내내어 갑니다. 남자아이도 마찬가지입니다. 남자는 작업하러 나가기 전에 언제나 아침 태양에 인사를 하고, 그리고 나서 일터로 나갑니다. 하루에 작업을 시작하기 전에 모자를 벗고 태양에 말을 겁니다. 그러면 아버지를 흉내내어 어린아이도 작은 모자를 벗어 들고 태양과 이야기를 합니다. 물론 부족이 틀리면 하는 방식도 틀려집니다. 지금까지 내가 말씀드린 것도 다른 부족에게서는 그들만의 독특한 방식으로 행해지기 때문이죠. 옷감을 짜는 의미에 있어서도 부족에 따라서 가지각색입니다. 그렇다 해도 무엇인가 공통된 점이 있습니다. 그것이 문화라고 하는 것이겠지요.
  저희들은 기본적으로는 농경민족입니다. 그러나 상인도 있습니다. 더욱 정확하게 말하자면 농민 생활을 한 후에 상인이 된 사람입니다. 농장에 가서 다른 일을 충분히 익힌 그런 이들은 돌아와서 '장사를 하는 것이 좋겠다'는 생각으로 다른 사람들의 가난한 벌이를 상대로 가게를 차립니다. 그렇게 되면 생활 방식도 달라집니다. 물론 그때까지의 관습을 버리는 것이 아니고 일을 시작하기 전에는 반드시 태양에 인사를 올립니다. 어떠한 일에도 상관없이 이러한 문화는 굳건히 모두 대지에 깊이 뿌리를 박고 있습니다. 우리들의 문화에 있어서 신앙은 곧 공동체의 두 가지 기둥이 되는 옥수수와 완두콩의 수확과도 연결되어 있습니다. 그러니까 돈을 버는 쪽에 기울어져 있는 사람에게도 그 토지에 뿌리내린 문화는 결코 버릴 수 없는 것입니다.
  그리고 우리에겐 작업이 기다리고 있습니다. 부모가 자신들의 책임을 완수하고 있듯이 아이들에게도 마찬가지로 책임감을 가르칩니다. 장남이면 일가에 책임을 져야 합니다. 부모가 가족의 과오를 바로 잡지 못할 경우, 그것을 바로 잡는 것은 자로 장남이기 때문입니다. 장남은 또다른 한 사람의 아버지니까 가족의 삶에 책임을 져야 하는 것은 당연한 것이죠. 그러나 무엇을 먹고, 무엇을 사야 하는지 계산해내야 하는 것은 일반적으로 어머니의 몫입니다. 그러므로 어린아이가 병이 들었을 때 치료할 약을 사는 판단도 해야 합니다. 남자 또한 어떻게든 하지 않으면 안 되는 문제를 안고 있습니다. 우리들 여자들도 성장해 나가면서 조금씩 한사람 한사람이 져야할 책임을 배우게 되는 것이지요. 그 책임은 다른 관습도 포함해서, 태어났을 때에 부모와 함께 공동체와 주고 받은 약속에 기초를 두고 있습니다. 그렇긴 하지만 일반적으로 아이들이란 '이렇게 하여라'라고 가르침을 받은 후에야 처음으로 그 일을 할 수 있는 것이 아니겠어요. 그래서 어머니나 아버지가 시간을 만들어, 선조가 어떠한 일을 했는지 그리고 지금 자신들이 해야 할 일은 무엇인가를 이야기하면서 아이와 함께 지내지 않으면 안 되죠. 다시 말해서 이것이 정해져 있는 것이니까, '이렇게 해라' 강요하는 것이 아니라 선조의 가르침에 근거를 두고 사고하게 하는 것입니다. 우리들은 그와같이 교육을 받아 왔습니다. 이렇게 해서 우리들은 비로소 조그마한 책임을 지기 시작합니다, 여자아이는 물길이부터 시작합니다. 그때 어머니는 무엇을 위해서 물을 길러야 하는지를 설명합니다. 남자아이의 경우에는, 숲 속의 동물이 나올 듯한 밤에 개를 울타리에 묶어 둔다거나 집에서 매우 떨어진 곳에 있는 말을 데리러 가는 일 같은 것을 시킵니다. 이처럼 어느 쪽에서도 각각의 일이 있습니다. 그것이 책임감을 키워 줍니다. 주어진 일을 하지 않았을 때는 아버지는 아들을 꾸중하고, 매질을 할 권리를 갖고 있습니다. 열심히 하는 사람이면 누구나 일을 익힐 수 있습니다. 그것이 어떤 일이든 말입니다. 그리고 어머니도 무엇을 할 경우에 왜 그렇게 하는 것인가를 딸에게 가르칩니다. 그러면 딸아이는 그 이유를 확실하게 이해하게 됩니다.
  그리고 언젠가 자기에게도 같은 일을 하는 날이 온다면, 딸에게 어머니가 했던 것처럼 하게 되겠지요. 이것은 우리가 지켜야 하는 약속, 요컨대 관습과 선조의 비밀의 계단에까지 그 높이를 높여 가는 일입니다. 아버지는 공동체 사람의 입장에서 선조와 권고와 훈계에 따릅니다. 우리가 한낮에 하고 있는 여러가지 일들은 거의가 선조의 방식을 계승한 것입니다. 그 때문에 대표자로 선출된 사람이 있어야만 합니다. 모든 사람의 경의를 한 몸에 받는 제일인자임과 동시에 선조가 써온 방법 속에서 지금도 쓰여지고 있는 방법을 정리해 우리 부족의 전통과 관습을 도맡아 관리하는 안내인 말입니다. 모든 것에 우선되는 것은 공동체 전체에서 주고 받는 약속입니다. 그리고 반드시 그 약속은 우리들을 여기에 존재하게 하고 있는 무엇인가의 이름에 걸고서 완수됩니다.

3
나와르의 비밀

  어린아이는 모두 자신의 나와르(분신령分身靈)를 갖고 태어납니다. 나와르는 사람에게 붙어있는 그림자 같은 것을 말합니다. 대개 동물의 모습을 하고 있으며 어린아이와 그 나와르는 같이 병행해서 살아야만 됩니다. 어린아이는 자연과 대화를 가져야 하는데 나와르는 대지를 나타내고 동물을 마타내고 물을, 태양을 나타냅니다. 그리고 이들 자연과 동물의 모습으로부터 우리들은 각각을 표현하는 나와르의 형체를 부여받게 되는 것입니다. 바로 사람 뒤에 있는 다른 한 사람이라고 할 수 있겠지요. 우리에게 중요한 것입니다. 그래서 어른들은 "만약에 네가 동물을 죽이면 그의 주인은 자신의 나와르를 잃게 되는 거예요"라고 아이들에게 가르칩니다. 어떠한 동물에게도 그에 해당되는 인간이 있으니까, 그 사람을 괴롭힌다고 하는 것은 바로 동물을 괴롭힌 것과 마찬가지일 테니까요.
  우리들에게는 개와, 고양이와, 소와, 새의 날이 있습니다. 하루 하루에도 각각의 나와르가 있습니다. 수요일에 태어난 아이가 있다면 그 아이의 나와르는 양입니다. 나와르는 탄생일에 따라 결정되므로 수요일에 태어난 아이는 매주 수요일이 매우 특별한 날입니다. 그런데 화요일에 태어난 경우에는 신경질이 강하다 하여 좋지않게 생각되고 있습니다. 부모는 생일에 따라 그 아이의 장래를 곰곰히 따져보고 행동거지를 가늠하거나 짐작합니다. 그 아이의 나와르가 소일 경우, 부모는 "우리 집 귀여운 아기는 앞으로 부지런할 것이다"라는 식으로 말합니다. 나와르가 고양이일 경우는, 형제간에 싸움을 시작할지도 모른다고 염려하게 됩니다. 
  우리들이라고 할까요. 요컨대 우리들 선조에게는 신성神聖한 날이 열흘 있습니다. 그 신성한 열흘의 하루 하루가 하나의 靈을 나타내고 있습니다.
  영은 어떠한 동물입니다. 개·소·말·새가 있고, 표범과 같은 야수도 있습니다. 수목樹木도 있습니다. 수목의 경우는, 먼 옛날부터 선택된 영이 머무는 나무입니다. 이처럼 신성한 하루는 한 종류의 동물에 의해서 나타나고 있습니다. 동물은 한 마리만이 아닙니다. 개라면 한 마리가 아니라 94마리의 나와르를 나타내고, 말의 경우에는 세마리입니다. 몇 종류가 한조이고, 확실한 숫자는 몇인지는 모릅니다. 알고 있다고 한다면 우리 아버지 세대 사람들 뿐으로, 신성한 열흘간 각각의 나와르를 나타내는 동물의 수를 정확히 마음에 두고 있습니다.
  그런데 수·월·토요일 그리고 일요일은 저희에게 있어서 더 더욱주의 깊은 날입니다. 주의깊은 날이라고 하는 것은 양이라든가 새로 다른 동물에게 해를 입히지 않는 나와르가 되어 있는 날이기 때문입니다. 사실은 결혼을 앞두고 있는 젊은 연인에게는 이러한 것을 모두 설명해 줍니다.그러니까 아기가 태어날 때는 부부는 자신들의 부모와 마찬가지로 어느 동물이 각각의 날을 나타내고 있는지 잘 알게 되는 것입니다. 여기서 중요한 것이 있습니다. 그것은 아이가 어릴 적에는 부모도 나와르를 가르쳐 주지 않는다는 것입니다. 우리들이 자신의 나와르를 알게 되는 것은, 아이의 기분에 벗어나서 행동거지에 안정감이 생기는 때부터입니다. 그것은 빨리 알았을 경우 자신의 나와르를 구실삼아 자기 마음대로 행동할 우려가 있기 때문입니다. 만일 나의 나와르가 숫소라고 한다면...... 아마, 어린 나는 형제들에게 치밀고 박고 싶어 했을지도 모르겠습니다. 그러니까 나와르에 의해 휘둘려지지 않도록 어린아이에게는 절대로 가르쳐주지 않습니다. 어린아이를 동물에 비교해서 이야기하는 일은 자주 있습니다. 그것은 그 동물이 즉 그 아이의 나와르라서가 아닙니다. 어린아이는 연장자의 나와르를 알지 못합니다. 어른스런 안정감이 배어나온 후에 처음으로 가르쳐 주기 때문입니다. 아홉 살이나 열 살이나 스무살 정도의 사이입니다. 그것은 '나는 이런 동물이요'라고 하는 자기 마음대로 행동하는 어린이를 만들지 않기 위해서입니다. 하지만 열 살에서 열두 살이 되어서 동물을 부여받을 때는 자신의 나와르를 나타내는 동물을 한 마리 받게 됩니다. 표범과 같이 무리가 있는 동물의 경우에는 그와 비슷한 다른 동물이 주어집니다. 우리들이 언제 태어났는가는 부모만이 알고 있습니다. 혹은 출산일에 입회했던 공동체 사람만이 기억하고 있을지도 모르겠습니다. 그렇지만 공동체 사람 이외의 사람은 아무 것도 모릅니다. 아주 친한 친구가 된 경우에는 다릅니다. 
  아기가 태어났을 때도 제일 신경을 쓰는 것은 나와르입니다. 최악이라고 일컬어지는 화요일이라 해도 아기가 태어나지 않으면 아무도 뭐라고 말하지 않습니다. 축하할 일이 있다든가, 무엇인가 마음에 걸리는 일이 있지 않은 이상은 나서서 말할 정도의 날은 아니기 때문입니다. 대개의 경우 삶은 가르쳐주기 전부터 자신의 나와르에 대해 친근감을 느낍니다. 우리들 인디헤나에게는 인디헤나만의 것이 있고 그것은 자연에 대한 마음가짐으로 지상의 모든 것에 대한 에정에서 싹트게 되는 것입니다. 그러나 그것과는 별도록 특별하게 마음에 드는 동물이 있기 때문에, 실은 '그것이 너의 나와르이다'라고 알려지면 더한층 그것이 귀여워지는 것입니다.
  우리들이 생각하고 있는 '이 세상의 왕국'이라고 하는 것은, 모두가 인간과 관련되고 있고 인간에게 공헌하는 것이 아니면 안됩니다. 인간만이 별도록 떨어진 것, 요컨대 인간은 이쪽, 동물은 저쪽이라고 편가르는 것이 아니라, 양자는 끊을 수 없는 관계를 맺고 있으며 병행해 존재하는 것입니다. 그것은 인디헤나의 글자에도 나타나고 있습니다. 예를들어 '켓' 즉 '말馬'과 같이 동물명이 붙은 것이 바로 그것입니다.
  우리들은 인디헤나 본래의 모습을 감추고 많은 것을 비밀로 해왔습니다. 그 때문에 우리는 차별을 받고 있습니다. 그래도 자기 자신에 대해서 이야기를 하는 것에는 적지 않은 저항이 따라다니기 마련입니다. 왜냐하면 언제인가 인디헤나의 문화가 인정받고 누구에게도 공격당하는 일이 없을 것이라고 하는 보증을 받기 전에는 이와 같은 일을 함부로 입에 담아서는 안 된다고 늘 생각 해왔기 때문입니다. 이 나와르만 해도, 이렇게 이야기하는 일이 있긴 합니다만, 나와를 자체에 대해서 명확하게 밝히는 것은 절대 안 됩니다.
  나의 나와르를 물어보신다 하더라도 대답할 수 없습니다. 그것은 인디헤나의 비밀이니까요.

4
농장생활·라디노가 되어버린 인디헤나

  40일이 지나서 아기가 공동체에 흘러 들어가면 평상시 대로 농장에 돈을 벌러가는 생활이 시작됩니다.
  아장아장 걸을 때부터 나는 어머니에게 업혀 농장에 갔습니다. 어머니의 이야기로는, 내가 아직 채 두살이 안 되었을 때부터 트럭을 타는 것을 몹시 싫어해서 억지로 태웠다고 합니다. 무서워서 울어댔다고도 합니다만, 대개는 울다가 지쳐서 도중에 잠이 들어버렸다고 합니다. 그래도 어느 정도의 일은 나도 기억하고 있습니다. 사실 나는 지독한 냄새를 참지 못하는 편이었습니다.
그런데 그 트럭 속은 정말 욱∼하는 것이 올라올 지경이었습니다. 트럭에는 약 40명 가량이 올라 탑니다. 그리고 그 40여 명이 농장에 있을 동안 함께 있어야 할 가축과 개·고양이·닭 등이 같이 올라 탑니다. 그러니까 트럭 속은 사람과 동물로 뒤범벅이 되는 것이지요.
  알티프라노에서 해안 지방까지는 꼬박 2박 3일이 걸립니다. 타고 있는 내내 젖먹이 아기와 동물의 냄새가 배어나와, 시큼해진 냄새에 도저히 참을 수 없게 됩니다. 언제나 5케츠알만을 선불로 받게 되어 있으나, 대개의 사람들의 경우 앞으로 몇 개월간 농장에서 일할 돈을 미리 선불로 받습니다. 원래부터 괘활한 사람도 궁지에 몰린 사람도 고향인 알티프라노를 멀리 하고, 숨을 쉴도 없이 힘든 작업장으로 그렇게 가야 합니다. 그러니까 막상 출발을 하게 되면, 아무리 해도 담배를 피우거나 수수로 만든 술을 마시게 되는 것입니다. 내 부모님도 그러셨습니다. 그런 악취 때문에 그날 먹은 것을 전부 토해내는 사람도 있습니다. 이것 저것이 한데 엉켜서 농장에 도착할 즈음에는 모두 정작 정신이 없어지게 됩니다. 트럭은 덮개가 덮혀 있어서 가는 도중에 바깥 경치를 볼 수도 없고 지금 어디를 달리고 있나 하는 것도 알 수가 없게됩니다. 지겨워하면서도 거의가 잠을 자면서 갈 수밖에 없습니다. 주변을 볼 수도 없는데다 악취가 배어나와, 그 때문에 토해내는 사람도 나옵니다. 그런 비참한 꼴로 예정지에 도착했을 때는 모두들 마치 커다란 가마솥에서 나온 닭처럼 후들거리는 다리로 농장을 향해 가는 것입니다.
  알티프라노와 농장과의 왕래는 언제나 똑같습니다만, 바깥의 경치를 본 일은 한번도 없었습니다. 다른 트럭이나 차소리가 들려오지만 단지 그것 뿐입니다. 8살에서 10살까지는 커피 따는 일을하고 같은 해안 지방이라 하더라도 그 후에는 더 더운 지방에서 목화솜을 따는 일을 하곤 했습니다. 이런 일도 있었습니다. 모두 함께 솜을 따러 간 첫날인데 나는 그때의 일을 아주 자세하게 기억하고 있습니다. 한밤중에 눈을 떠 양초에 불을 밝히자, 그 불빛에 비추어진 형제들의 얼굴 위에 모기랑 파리랑 가득 달라붙어 있는 것이 아니겠습니까. 내 얼굴에도 손을 대보니 마찬가지였습니다. 형제들의 입 속에 그것들이 들락 날락하고 있는 것까지 보았습니다. 그 후로는 모기의 그림자만 봐도 알레르기가 일어나 물리지나 않을까 깜짝깜짝 놀라곤 했습니다. '이것이 세상이구나' 그때 내 느낌에는 언제나 같은 일의 반복일 뿐인 일상은 전혀 변화가 없어 보였습니다. 우리들은 이렇게 그곳에 갓기 때문에 중도에 있는 다른 마을의 일은 전혀 몰랐습니다. 그렇지만 농장의 일에서 해방되어 운임을 지불하고 작은 트럭으로 바꿔타고 돌아올 때는 주위의 신비로운 풍경에 그만 눈이 동그랗게 떠지고 말지요. 하지만 거의 대부분의 운전수는 우리들을 태우길 극도로 싫어합니다. 그것도 그렇겠지요. 그때가 되면 우리들의 더러움은 극에 달해 있어서 얼굴은 그을려 있고 새까만 게 보는 사람 누구하도 싫어할 게 뻔하니까요.
  트럭은 농장 소유입니다만, 자기 마음대로 조종하는 것은 청부 현장 감독입니다. 감독은 트럭에 실려온 40명 가량의 인부들 각각한 사람에 이르기까지 눈을 번쩍거리며 감시합니다. 농장에서 일하는 사람들에게도 감시가 붙습니다. 이 청부업계의 감독들은 원래 같은 인디헤나 출실이었습니다. 그들은 군대에 입대하거나해서 공동체와 떨어져 생활하는 사람들로 마치 지주인양 행동합니다. 모두를 거칠게 다루고, 상스런 말을 내뱉고, 천대합니다. 인간으로서 그 질이 아주 못돼져 있는 사람들입니다. 지주에게 딱 달라붙어서, 그들의 생활양식이나 행동에 이르까지 흉내내기를 좋아하고 인정받고 싶어하며 그렇게 해서 급료와 지위가 높아져 가는 것입니다. 그들의 일이라곤 우리들에게 이것 저것 지시하고 거친 행동을 하는 것 뿐입니다. 이 현장 감독들은 스페인어를 할 줄 아는데 그것이야말로 지주에게 근접할 수 있는 지름길입니다. 인디헤나는 전혀 스페인어를 모르므로 속임수를 당하기 일쑤인데도, 말할 줄 모른다는 이유 하나만으로 불평 한마디도 드러내지 못하는 경우가 많습니다. 그 단적인 예로 지주가 어디서 살고 어디에 있는가도 모르니까요.
  지주의 얼굴을 알고 있는 사람은 감독과 다른 청부업자들 뿐입니다. 우리들을 알티프라노에서 데리고 왔다갔다 하는 사람들은 감독과는 다른 별도의 청부업자입니다. 감독은 모두 농장측 사람이 되어 있습니다. 어느 한 팀이 사라지게 되면 또 새로운 일손들이 찾아와 감독하에 들어 갑니다. 감독은 명령밖에 할 줄 모르는 인간이기 때문에 누군가가 아주 조금이라도 쉬려고 하면 알지 못하는 새에 달려와서 징계합니다.
  "일해, 그러기 위해 돈을 지불하면서 널 쓰고 있는 거야."우리들은 타레아, 즉 생산고 달성까지 일하는 적도 있고 하루에 일할 거리를 할당받는 일당제를 배당받은 적도 있습니다. 그러나 어느 쪽이나 마찬가지로 천천히 하고 있으면 징계를 당하기 일쑤입니다. 특히 일당제를 할 때의 억압은 지독한 것으로, 정확하게 일을 하고 있는지 거의 일분 일초를 빼놓지 않고 감시합니다. 일당제도 생산제도 우리에겐 어느 쪽이나 다 마찬가지지만, 일당제일 경우 한시도 놓치지 않고 감시를 하기 때문에 아무래도 힘이 들 수밖에 없는 것이지요. 생산량을 목표로 일을 할 때는 상황에 따라서 조금 다릅니다. 그날의 생산량이 다 달성되지 못했을 경우 그 다음날로 미루어지는 예도 있어서 다소 숨을 돌릴 틈이 있으니까요. 어쨌든 작업의 고통스러움엔 변화가 없기는 마찬가지이긴 하지만요.......
  또 하나, 우리들은 트럭에 타고 출발하기 전에 농장에서 사용한 물건들은 미리 업자에게서 사야 합니다. 아이도 어른도 농장에서 쓸 컵과 접시를 가지고 갑니다만, 아이가 아직 벌이를 할 수 없는 경우에는 자신만의 그릇은 없습니다. 나의 경우에도 아직 일을 할 수 없었을 때는 겁도 접시도 받을 수 없었습니다. 농장에서 토르티쟈을 받기 위해서 각자가 접시와 컵과 물을 받을 병을 주머니에 넣어 가지고 가도록 되어 있습니다. 나도 일을 하지 못할 정도로 어렸을 때는 어머니의 그릇에서 나눠 먹어야만 했습니다. 이렇게 부모의 할당량에서 얻어먹을 수 있을 뿐이지요. 그리고 겨우 벌이가 될 만한 나이가 되면 자신의 작은 접시를 가지고 갈 수 있는 권리를 허가받아, 다른 아이들과 함께 토르티쟈 등을 할당받게 되는 것입니다. 토르티쟈도 완두콩도 가끔 썩은 것이 나오는 일이 있습니다만, 이 두 가지에 한해서만은 돈을 지불하지 않아도 됩니다. 그렇지만 가령 2개월 건너 조금 메뉴가 바뀌어서, 토르티쟈와 한 사람 당 계란이 한 개라도 나오기나 하면 급료에서 깎아낸다고 하는 별도의 지불이 청구됩니다. 여러가지 음식 값의 대금이 빠져나갑니다. 지주가 경영하고 있는 매점에는 몇 종류의 술들이 놓여져 있고 동시에 어린아이가 갖고 싶어 하는 물건도 진열해 놓습니다. 작은 토르티쟈와 과자도 있는데 이런 종류의 물건이 매점에 잔뜬 진열되어 있어서 지독한 더위나 땀, 그리고 배고픔 때문에 어린아이들은 부모를 조르게 됩니다. 부모들도 사달라고 하는 아이를 보기가 안스러워 발을 매점으로 돌리게 되고 끝내 아이들이 원하는 것을 손에 쥐어주고 마는 것이지요. 그렇게 외상이 늘어가는 것입니다. 매점에서는 그때의 돈을 받는 것이 아니라 사람들이 가지고 가거나 그곳에서 먹고 마신 것을 표시해 두는 식으로 나중에 한꺼번에 외상을 처리합니다. 나중에 임금을 받으면 이것은 외상, 이것은 식사대, 이것은 약값, 이건......하는 식으로 월급이 깎여갑니다. 가령 어린아이가 모르고 커피 묘목을 뽑았다고 할 때 이것까지 임금에서 제외합니다. 그런 식으로 임금이 모두다 빠져나가는 것이지요. 그중에 지금도 잘 잊혀지지 않는 기억이 남아 있습니다.
  이런 일이었지요. 아주 지긋지긋해 세상만사가 다 싫어진 아버지가 매점에 들어가셨는데 어머니도 똑같은 심정이 되어서 두분이서 매점에 함께 있었던 것이었습니다. 과테말라에는 어느 농장에나 매점이 있습니다. 우리들은 그걸 '칸티나'라고 부릅니다만, 요컨데 술이나 음료수를 파는 곳입니다. 부모님은 그곳 칸티나에 가서 술을 마시고, 나중에 또 마실 양으로 독한 소주를 사가지고 오셨습니다. 그리고 나서 월말이 되자 청구서가 날아왔습니다. 
  원래 칸티나는 지주가 자신의 농장 노동자들을 위해 설치한 곳입니다. 그러나 그렇게 되면 노동자 임금의 대부분이 그곳에서 날아가버리는 예가 많지요. 가끔씩 있는 일입니다만, 아버지가 술에 취해 벌이를 전부를 마셔버렸기 때문에 형제들과 어머니, 거기에 저까지 월말에 받은 임금에 손도 한번 못대고 돌아서야 하는 적도 있었습니다. 어버지는 매우 감정이 풍부한 사람으로 어떻게는 되지도 않을 성싶은 마음이 들거나 참을 수 없는 듯한 상황이 있게 되면 무엇이든지 잊어버리려고 술의 힘을 빌리려 했습니다. 그리고 자신이 저지른 일로 인해 전보다 더 많은 상처를 입고 마는 것입니다. 애써서 겨우 번 돈이 또 지주의 것으로 흘러가버렸기 때문입니다. 그러니까 지주가 매점을 설치한 것은 결국 그런 수입을 노린 것이 아니었을까요.
  또 이런 일도 있었습니다. 아버지는 하루종일 솜따는 일을 했는데 이상하게 작업량이 모자라는 것이었습니다. 뭐가 어떻게 된 것인지 1타레아가 처리되지 않은 채로 있었던 것입니다. 아버지는 쏟은 것 없는 노여움에 가득 차서 역시 술로 밤을 지새웠습니다. 결국 월말에는, 아버지의 수입이 거의 다 칸디나에 지불되고 말았습니다. 막대한 왜상이 매겨져 있었습니다. 정말로 아버지가 그 정도의 술을 마셨는지 어쨌는지는 지금도 모르겠습니다. 실컷 일하고 나서 자기가 빚투성이라는 것을 알게 되면 누구나 정말로 비참해지는 것입니다. 모두 명목이 붙은 채로 빚으로 표시가 됩니다. 우리들은 거기서 모든 것을 참지 않으면 안 된다는 것을 배웠습니다. 어머니까지도 "손을 내밀지 말아라. 뒤에 청구서가 돌아오니까"라고 말하게 되었습니다. 이 이상 빚이나 외상이 쌓이지 않게끔 우리는 허리를 졸라매기 시작했습니다.
  이것은 우리들이 농장에 나오고 나서의 일로, 나중까지 남아있던 이웃 사람이 알려 주었던 사실입니다. 그 이야기에 의하면 모두에게 임금이 지불되었을 때 감독은 우리를 아이들로 취급해 한 달 일한 것으로 임금을 계산했다 합니다. 우리들은 어머니, 오빠, 나, 이렇게 세 사람이었는데 그것이 마치 요술처럼 세 사람이 어른 한 사람으로 변해 일한 것으로 처리된 것이었지요. 그것은 함께 돌아왔던 이웃의 경우도 마찬가지였습니다. 그리고 월말에는 우리들이 받지도 않은 일 개월 분의 임금이 지불 처리가 되었다고 합니다. 이쪽으로 올 돈이 감독의 안주머니로 들어갔던 것입니다. 이처럼 감독들은 자신의 안주머니를 불려나가, 사람들을 속인 돈으로 알티프라노에 좋은 집을 사게 되는 것입니다. 그들은 어디에라도 조그마한 집을 갖고 있습니다. 살고 싶다고 생각되는 곳에 얼마든지 살 수 있는 것입니다.
  현장 감독은, 거의가 오리엔테 지방의 라디노이지만 같은 알티프라노의 인디헤나도 많이 있습니다. 이러한 사람들을 아버지는 '라디노가 되어 버린 인디헤나'라고 불렀습니다. 우리들도 그렇게 불렀는데 그럴 경우 라디노처럼 살고 있는 인디헤나 중에서도 특히 악질적인 인간을 가르킵니다. '특히'라고 신경써서 말하는 것은 우리들도 결코 라디노 모두가 나쁘지 않다는 것을 알고 있기 때문입니다. 스페인어를 구사하며 마을 사람들의 물건을 빼앗아 가는 뻔뻔스런 라디노들은 쪼잔한 소지주와 같은 부류의 인간입니다.
  트럭에 타고 농장을 향할 때였습니다. 이런 일들을 모두 불태워 버리고 푹 쉬고 싶다고 생각한 적이 있었다. 가도가도 끝이 없는 도로에서 완전히 질려버렸는데다 소변을 보고싶어도 차를 세워주지 않으니까 어떻게 해야 할지 모를 지경이었습니다. 운전수들은 때때로 술에 취해 있곤 했습니다. 그래서 도중에 자주 차를 멈추곤 했지만 우리들을 위해서 멈춘 적은 한번도 없었습니다. 거기다가 자기들은 한숨돌릴 셈으로 한잔하면서 그러는 것을 보니까 아주 화가 치밀었습니다. 아주 작은 일에도 화가 나서 몇 번이나 어머니에게 물었는지 모릅니다. "어째서 농장에 가야 하는 거지요?" 그때마다 어머니의 대답은 한결같았습니다.
  "농장에 갈 수 밖에 없어도. 어른이 되면 너도 알게 될 것이야." 나는 완전히 지긋지긋해졌습니다. 그런데 어른이 되자, 이상하지도 아무렇지도 않았습니다. 조금씩 그 이유를 알게 되었고 어째서 그렇게 하지 않으면 안 되는지 납득해 갔습니다. 고생도, 쓰라림도, 슬픔도 우리들만이 맛보고 있는 것이 아니라 여기 저기서 모든 사람들이 한결같은 고통에 허덕이고 있었으니까요.
  12살 정도 되었을 때 우리들은 면화 밭에서 일하고 있었습니다. 우리들은 이미 어른스러워져, 한 사람의 여자로서 일하고 자신의 타아레를 처리하고 있었습니다. 처음으로 지주의 얼굴을 알게 된 것도 그때였습니다. 디룩디룩 살찐 그 모습을 보았을 때의 놀라움은 지금도 잊을 수 없습니다. 어쨌든 그런 라디노를 본 것은 그 후에도, 그 전에도 없었습니다. 터질 것같이 살찐 몸을 좋은 옷으로 감고 시계까지 차고 있었는데, 그 당시 우리들은 아직 시계를 본 적이 없었습니다. 우리들은 구두도 없었을 뿐더러 대개의 사람들은 가죽 샌들을 신고 있었습니다. 물론 지주의 구두와는 비교도 안 되는 것이었지요. 아침 일찍부터 감독에게서 이야기가 있고 나면 모두 하루 더 일하게 됩니다. 그 후로 무엇인가에 의해 작업이 중지되었을 때는, "하루 더 가산할 테니까"하는 말을 듣게 되지요. 요컨대 한달이 31일이라면, 우리들은 다음 당의 1일에도 일해야 하는 것입니다. 무슨 일이 있어서가 아니라 그 사이에 휴일이 끼어있을 경우입니다. 그때 감독의 이야기로는 우리들이 지주에게 인사하기 위해 다음 달의 1일을 그것에 해당시킨다는 것입니다. 감독들은 지주를 '파트론'이라고 했습니다.
  "파트론이 오신다. 우리들의 노고를 위로하시고, 말씀을 걸어 주시러 오는 것이다. 그러니까 그날까지는 작업을 계속하고, 누구도 농장을 나갈 수가 없다. 우리는 여기에서 파트론을 기다려야 한다."
  우리들은 작은 가건물의 작은 방에서 그룹별로 나뉘어졌습니다. 휼륭한 지주님이 나타났을 때는 그 뒤로 군인 같은 모습을 한 15명 정도가 따라다녔습니다.
  '지주가 우리를 만나러 온 것인데, 왜 무기를 차고 있어야 하는 걸까'라고 여겨져 나는 얼마나 바보스런 짓인가 속으로 생각했습니다. 그때 나는 '지주가 무기로 위협하고 있는 것이다'라고 생각했지만 사실은 호위병을 데리고 다닌 것에 지나지 않았습니다. 호위병들이 앞서 나와 지주를 위한 장소를 준비했습니다. 이것 저것 하라고 우리에게 명령하면서 .......지주를 위해서 누군가가 춤을 추라고 감독이 말했지만 어머니는 거절하며 우리들을 뒤로 감추었습니다. 그들은 특히 지주에게 인사를 할 어린아이를 찾고 있었습니다. 그렇지만 호위병에 완벽히 둘러싸여 허리에 권총까지 차고 있는 지주 옆에 누구도 가려고 하지 않았습니다. 이어 지주가 앞으로 나와 스페인어로 이야기를 하기 시작했습니다. 어머니는 아주 조금은 스페인어를 알았기 ㄸ문에, 선거에 관한 일을 이야기하고 있다고 뒤에 가르쳐 주셨습니다. 부모님의 이야기로는 라디노의 정부가 있었다고 합니다만, 무슨 말인지 이해하지는 못했습니다. 아마 그 당시의 대통령을 가르키는 것이었겠지만 부모님을 비롯한 우리들에게 있어서는 결국 라디노의 정보였을 뿐이었지요. 우리들은 언제나 그렇게 생각하고 있었습니다. 그래서 어머니가 "라디노의 정부를 이야기하고 있는 것이야"하고 귓속말을 해주었을 때 "으응, 그래서, 뭔데요?"할 뿐이었지요.
  지주가 이야기를 하면 감독이 앞에 나와서 통역을 하기 시작했습니다. 그는 종이에 선을 그으라고 했습니다. 지금 생각하기론 분면 투표용지였습니다. 전원이 종이에 선을 긋지 않으면 안 되었기에 아버지도 어머니도 종이를 받아서 그곳을 지적받았습니다. 종이에는 또 두세 칸이 있어, 무엇인가 쓰여 있었다고 생각됩니다. 종이에는 또 두세 칸이 있어, 무엇인가 쓰여 있었다고 생각됩니다. 이렇게 아버지와 성인이 된 오빠들은 지적받은 자리에 선을 그엇습니다. 선을 긋지 않으려고 하는 사람을 알아채면 가차없이 "그 사람은 다음 달부터 일이 없어진다"라고 지주는 위협했습니다. 한번 일에서 제외당하면 수입도 없게 됩니다. 그래서 남자들은 지적받은 자리에 강제로 선을 그을 수밖에 없습니다. 이 일로 하루가 작업이 중지되었으므로, 거기에 휴일이 하루 더 겹쳐서, 다음달엔 이틀을 더 일해야만 했습니다. 그 후로......  몇번이나 꿈에...... 무서운 것이 나타났지요. 기억에 남은 그 지주의 얼굴이....... "여기에 왔었던 늙은 라디노의 얼굴이 꿈에 보였어"라고 어머니께 말하자, "바보같이, 그냥 지주잖아. 무서워할 것 없어"라고 꾸중하였습니다.
  선거라고 해도 우린 찌는 이름도 몰랐습니다. 어버지는 가끔씩 생각난 것처럼 몇개인가의 이름을 입에 되뇌였습니다. 그것은 1954년의 패배에 얽힌 것으로 그때는 나라 안의 남자들이 전부 군대에 잡혀갔을 때였습니다. 인디헤나도 군대에 끌려가기는 마찬가지였지요. 아버지도 그랬습니다. 어버지도 징집된 한 사람으로, 어두운 기억이 그분의 뇌리에 많이 남아 있었습니다. 어버지의 이야기로는 많은 수의 인디헤나가 죽어갔고, 자신들이 그 싸움을 포기했기 때문에 지금 이런 고통에 처하게 되었다고 했습니다. 무참한 생각이 일어나는 듯했습니다. 언제나 전 대통령 이름을 들추곤 했습니다. 그러나 그 외의 이름은 전혀 듣질 못했습니다. 이름을 모르는 것 뿐만 아닐, 우리들은 어떤 사람인지도 모르는 형편이었습니다.
  뒤이어 지주로부터 축사가 있었습니다. 지주와 그 부인과 이들 한 명을 본 것은 그때 두번 있엇습니다. 모두 똑같이 살이 쪄있었고, 농장에 온 그들은 당신들이 뽑은 인물이 대통령이 되었다고 했습니다. 우리들은 그것이 선거였다는 것조차도 몰랐던 것입니다. 지주가 '우리들의 대통령'이라고 하는 것을 듣고는 부모님은 웃고 있었습니다. 우리의 대통령이 아니라 라디노의 대통령이었으니까요....... 그것이 대통령에 대한 인상 전부였기 때문에, 우리들은 어렸을 때부터 대통령이란 어떤 것인가 하고 자주 생각에 잠기곤 했습니다. '분면히 지주보다는 훌륭한 사람이겠지'라고. 지주는 높은 곳에 있었습니다. 우리 마을에는 그런 높은 곳에 있는 듯한 사람이 없었기 대문에 그것을 잘 알 수가 없었습니다. 그냥 '대통령은 지주보다도 높은 지위에 있는 것일 거야"라는 정도였지요. 어른이 되어서 더욱 가까운 곳에서 비로소 지주에 대해 알게 되었습니다만, 그때 그 지주로부터 나를 가정부로 보내 달라는 전갈이 부모님에게 내려왔습니다. 그것을 계기로 나의 생활은 수도로 옮겨지고, 새로운 인생의 계단이 나의 발 앞에 펼쳐 있는 것을 보게 되었습니다.

5
버드나무 추억·처음 본 도시

  일곱 살이 되던 해, 산속에서 길을 잃은 적이 있습니다. 이때 처음으로 내 자신이 조금 어른스러워졌다고 하는 기분이 들었습니다. 우리들은 농장에서 알티프라노에 돌아오긴 했습니다만, 오빠를 비롯한 형제가 병에 들어 있었습니다. 농장에서 돌아오는 도중에 이미 상태가 좋질 못했습니다. 돈도 거의 다 떨어지고 있었지만 농장으로 다시 아이들을 데리고 돌아간다는 것은 거기에 꼭 시체를 묻으로 가는 것과 같았습니다. 그래서 우린 산 속으로 버드나무가지를 찾아 나서기로 했고 오빠들과 나, 아버지까지 모두 나서기로 한 것입니다. 사실 손이 빌 때는 언제나 버드나무가지를 베러 가는 습관이 우리 식구들에겐 있었습니다. 우리는 산속이라고 해도 좋을 정도인 곳에 살고 있었으므로 아주 조금의 여유가 생기거나 밭일이 없을 때는 아버지와 자주 버드나무를 베러 갔습니다. 어느 집도 사정은 마찬가지였습니다. 산 속 깊이 들어 갔을 때는, 아버지와 오빠들과 내가 일주일에 1킨타르, 즉 벡파운드의 가지를 베어 오기도 했습니다. 베어 온 버드나무의 가지는, 우선 말려서 팽팽하게 한 다음 겹쳐 쌓습니다. 그리고 껍질을 벗기고 말아 올려갑니다.
  우리들은 점점 깊이 들어갔습니다. 산에서는 자신이 있는 곳에 신경을 쓰지 않으면 금방 길을 잃게 됩니다. 우리들은 개를 한마리 데리고 가서 길 안내를 시켰는데 곧잘 맹수의 냄새를 알아 차려 짖어주고 길도 잘 찾아 주는 편이었습니다. 깊은 산 속으로 들어가는 사람들은 모두 이런 식으로 개를 데리고 갑니다. 그런데 마침 우리의 이 영리한 개가 식량이 다 떨어진 것을 알아챘습니다. 우리들은 일주일 이상이나 산 속에 있었기 때문에 식량이 다 떨어져 버렸고 가엾은 개는 배가 고파서 어느날 밤에 몰래 마을로 도망쳐버린 것입니다. 우리가 알았을 때는 이미 한발 늦은 시각이어서 우리는 우리가 있는 장소가 어딘지도 몰랐습니다. 내 기억이 틀리지 않다면, 그때가 6월이나 7월이었을 겁니다. 우기에 접어들어 있었으니까요. 그대로 있으면 혹 맹수에게 잡혀먹힐지도 모르는 상황이었습니다. 그러니 아버지는 굉장히 걱정을 하셨고 우린 어쨌든 힘이 닿는 한까지 걷고 걸었습니다. 점점 산 속 깊이로 들어가고 있는지 아니면 마을로 향하고 있는지도 몰랐습니다. 가축의 우는 소리도 개가 짖는 소리도 들리지 않았습니다. 마을에서 개가 짖으면 '맹수의 우는 소리도, 가까이에 무서운 들 짐승도 없다'라고 생각하는 게 보통입니다. 그러나 아무런 소리도 들리지 않았습니다.
  이렇게 필사적일 때 그만 엎친데덮친 격으로 나는 아버지, 오빠들을 놓치고 말았습니다. 혼자 뒤처져서 어디를 어떻게 가야 좋을지 몰랐습니다. 아버지는 열심히 나를 찾기 시작했습니다. 산에서는 선두에 앞서 가는 사람이 나뭇가지나 수풀을 헤치고 길을 만들에 뒷사람이 계속 따라올 수 있도록 합니다. 우리들도 그렇게 일렬로 늘어져 갔더랬습니다. 나는 아직 어렸기 때문에 아버지나 오빠들의 걸음에 맞추기가 어려웠고 오빠들도 피곤과 허기에 지쳐서 여동생인 나까지 신경을 쓰지 못하고 계속 걷기만 한 것입니다. 이렇게 해서 나는 뒤처지고 혼자 남게 된 것입니다. 큰소리로 울기도 했지만 아무도 나의 울음소리를 듣지 못한 채 가버리고 말았습니다. 힘을 내어서 걸어야지 하고 생각은 했습니다만, 그래도 어디를 어떻게 가고 있는지 모르는 채로 방황했습니다. 아버지는 그것을 알고 되돌아 오고 있었지만 그만 그쪽도 길을 잃고 말았습니다. 결국 6시간 정도나 지났을까요, 어느 누구도 대답해주는 사람하나 없는 산 속에서 나는 울부짖으며 그만 주저않고 말았습니다.
  이때 나는 처음으로 자신이 조금은 어른처럼 느껴졌고 오빠들처럼 더욱 책임감있는 인간이 되어야겠다고 속으로 생각했습니다. 우리는 어렵사리 서로를 찾아 만날 수 있었는데, 오빠들은 "네가 잘못한 것이다. 걷는 것도 제대로 못하니"하며 야단을 쳤습니다. 이렇게 식량도 없이 3일 정도를 산 속에서 헤매고 있었지 않았나 하는 생각이 듭니다. 그저 야자나무 심을 잘라서 겨우 부드러운 과육果肉부분을 빨아먹는 정도가 전부였지요. 당연한 것이지만 모두 몸에 힘이 없는데도, 그래도 잘라낸 버드나무가지는 짊어지고 있었습니다. 바로 그때였습니다. 그 지겹도록 미웠던 개가 우리들의 냄새를 알아채고 이쪽을 향해 달려오는 것이 아니겠습니까. 가엾은 개는 우리들을 발견하고는 좋아서 어쩔 줄 몰라했지만 우리들은 너무 화가 치밀어 그냥 죽여버리고 싶었습니다. 어머니와 이웃 사람들도 너무 걱정한 나머지 마음 한편으로 혹시나 하는 생각에 오싹해져들 있었다고 하더군요. 마을에서는 모두가 안절부절하면서 계속 저희를 기다리고 있었던 것입니다. 도중에 비가 와 나뭇짐의 전부를 등에 지기에는 벅차 어느 정도 버려야 했지만 힘들게 벤 버드나무 가지는 거의 집에까지 지고 돌아왔습니다. 그후에 생각해도 그때 버드나무를 베러 갔던 일은 결코 잊혀지지가 않습니다. 집에 돌아온 후, 아버지와 어머니는 가지를 잘 말려 정돈한 다음 아버지는 여비를 빌려 수도로 가셨습니다. 당시는 1킨타르의 버드나무에 50케츠알이라고 하는 것이 보통 시세였습니다. 5,6명의 가족이 일주일간 깊은 산 속에서 하루종일 일해 1킨타르를 만들어, 겨우 50케츠알 벌이를 한 것입니다. 게다가 그 버드나무를 산에서 마을로, 마을에서 수도 과테말라시까지 운반하는 비용은 모두 이쪽에서 부담을 하도록 되어있습니다.
  그 당시에 아버지는 나를 무척 귀여워해 주셨습니다. 나도 아버지를 아주 잘 따랐기 때문에 자주 둘이서 여행을 하였고 아버지가 고생가는 것을 피부로 느낄 수가 있었습니다. 수도에 겨우 도착해서 나무를 팔러 갔습니다. 짜증스럽게도, 그곳 주인과 아버지가 무슨 이야기를 주고 받는지 알아들을 수가 없었습니다. 나무를 사고 싶어도 돈이 없다라는 이야기 같았습니다. 상대는 늙은 목수였습니다. 버드나무의 가지는 과테말라에서는 가구의 재료로 쓰여지고 있는 사들이는 것은 일반적으로 목수들이었고, 그것도 특히 안티구아 목수들이었습니다. 우리들은 목수가 있는 곳을 찾아 돌아다녔습니다. 가는 곳마다 나는 아버지와 이야기하는 상대방에 얼굴을 집중시켰지만 도대체 무슨 이야기를 하고 있는지 알 수가 없었습니다. 살 사람이 나타나질 않자 아버지는 점점 곤경에 처하게 되었습니다. 그래, 다른 곳을 찾아 다녀 보았지만 도시는 별다른 세상이라, 산 속에서 살던 우리는 좌우도 분간하기가 어려웠습니다. 결국 반값이라면 사겠다는 사람에게 넘겨주고 말았지만, 그렇게 고생했는데도 불구하고 겨우 25케츠알만 손에 쥐고 우리들은 산으로 돌아와야 했습니다.
  어머니의 충격이란 말할 수 없이 컸습니다. 어머니는 이 버드나무 값에 기대를 걸고, 우리가 꽤 많은 돈을 받아쥐고 돌아올 것이라고 기대에 부풀어 있었던 것입니다. 빈손으로 돌아온 것이나 다름없었습니다. 그렇게 고생한 것이 결국 아무런 보람도 없이 사라지자, 어머니는 가엾게도 광란에 가까운 몸부림을 쳤습니다. 오빠들도 나도 마음속 깊이 어머니를 위로했습니다. 그렇게 우리가 허기에 시달려 가면서, 비에 축 젖어서 벤 버드나무라고 생각되자 어머니는 반 광란 상태에 빠진 것입니다. 다시 또 농장으로 돌아가 잔푼돈이라도 버는 수밖에 없게 되었습니다.
  산 버섯이나 들풀들은 마을에 가지고 와서 적으나마 몇 센타포 벌이라도 하는 적은 있었습니다만, 산에서의 버드나무 베기가 우리에게 있어서는 가장 돈이 되는 벌이였습니다.
  당시 내 생활의 또하나의 큰 사건은, 처음으로 수도에 간 것입니다. 창이 있는 작은 트럭을 탄 것은 그때가 처음이었습니다. 그때까지는 동물도 사람도 같이 마치 굴뚝 속 같은 창도 없는 트럭만 탔기 때문입니다. 소형 트럭에는 창이 있었고 처음으로 의자에 앉아 보았습니다. 익숙하지 않은 차에 엉거주춤한 자세로 있자 아버지는 "괜찮아, 아버지가 안아줄께 아무 것도 무서워할 것 없다"라고 말해 주셨습니다. 그때서야 겨우 탈 수 있을 것 같았습니다. 얌전하게 있게끔 아버지가 과자를 사주셨던 것도 기억납니다. 트럭이 움직이기 시작했을 때의 일도 기억이 납니다. 우스판탄에서 수도까지 가는 동안  나는 거의 자지않고 계속 창 밖의 경치를 바라보았습니다. 산 속에 있는 우리집과는 전혀 다른 커다란 집들, 거기에 있는 마을들을 보는 것마다 내 인상에 깊이 각인되었습니다 아주 즐거웠지만 한편으로 매우 무서운 생각도 들었습니다. 소형 트럭이 달리는 것을 보면 내가 절벽 끝에 서있는 듯한 생각에 소름이 오싹 끼치는 것이 그것이지요. 수도 과테말라가 처음 눈에 들어 왔을 때는, 차도 동물인 것같이 생각되어서 나도 모르는 사이에 동물이 달리고 있는 것이라고만 여겨졌습니다. 차라고 하는 것이 정말 믿을 수 없어서, "이게 뭐예요"하고 아버지께 물어 보자, "크기만 틀릴 뿐이지 같은 트럭인데, 적은 물건만을 실어나르기 위한 사람들이 사용으로 하는 것이지"라고 가르쳐 주셨습니다. 또 우리가 농장에 갈 ㄸ 타는 트럭은 노동자용 인디헤나만 태우는 것이고, 지금 타고 있는 것은 볼 일이 있어서 수도로 외출하는 사람들은 위한 소형 트럭이고, 그리고 저기 작은 차는 부자들만이 이용하는 것으로 짐을 싣는 것이 아니라는 것 등의 이야기를 해주었습니다. 가만히 보고 있으니, 이쪽 저쪽에서 부딪칠 것만 같은 차들이 아슬아슬하게 부딪치지 않고 비켜나가는 것이었습니다. 멈출 때는 전부 일제히 한꺼번에 멈추고 있었습니다. 그 광경이 꽤 인상깊게 남았기에 산에 돌아가서도 오빠들에게 그런 산더미 같은 이야기를 들려 주었습니다. 그 여행중에 아버지는 이런 이야기를 들려 주셨습니다. "너도 어른이 되면 여기저기 여행을 하게 될 거야. 지금 아버지가 하고 있는 일들을 말이야. 알겠지?"
  버드나무를 팔아도 돈이 되지 않을 때는, 아버지는 INTA(국립농업개량기관)사무소를 찾아가야합니다. 아버지는 세간에서 흔히 말하는 '농업상담소'에 22년간 드나들고 있었습니다. 토지에 관한 문제가 일어났을 때에, 즉 토지의 매매나 정부의 방침으로 다른 토지에 이주할 때 등은 우선 농업상담소에 출두하지 않으면 안 됩니다. 상담소 측에서 출두하라고 하는 통고가 날아올 때 가지 않으면 벌금을 물게 되는 것이죠. 이것도 아버지에게 들은 이야기입니다. 가난한 사람을 잡아넣는 감옥이 있어서 상담소에 가지 않으면 잡혀들어간다는 것을.
  나는 그때 감옥이 어떠한 것인지 알지 못했습니다. "상담소에서는 정중히 모자를 벗고 예의 바르게 행동하지 않으면 안에 들어갈 수가 없단다"라고 아버지가 주의를 주셨습니다. 소란스럽게 한다든가, 떠들면 안 되는 것이라고 강경하게 주의를 주셨습니다. 드디어 안에 들어갔습니다. 아버지는 우선 모자를 벗고 커다란 책상을 향해 타이프를 치고 있는 사람에게 다가가더니 모을 무쪽으로 접힐 정도로 깊숙이 인사를 했습니다. 이야기가 바뀝니다만, 나는 타이프라이터가 무엇일까 머리를 갸우뚱거리며 생각했습니다. 저런 기계에서 어떻게 종이가 나오며 글자가 새겨지는지 궁금했습니다. 그리고 상담소에 있는 사람들이 어떤 일을 하는지 모르지만 아버지가 그렇게 정중하게 인사를 하는 것을 보면 틀림없이 휼륭한 사람들일 거라고 지레짐작하였습니다. 그 후에도 아버지가 수도에 나갈 때면 따라가고 싶은 생각이 간절했지만 그때마다 번번히 여비가 떨어져서 아버지는 혼자 가셨습니다. 도회지에는 마음을 들뜨게 할 만한 것들이 많았습니다. 하지만 무서워 보고 싶지도 않은 것들도 있었습니다. 그렇 때 만약 혼자였다면 분명 여기서 죽었을 것이라고 생각하곤 했습니다. 나에게 있어서 도회지는 곧 괴물, 이 세상의 것이라고 할 수 없는 괴물이었습니다. 집들의 모양을 보고 새로운 사람들과 만날 때마다 '여기는 라디노의 나라이다' 라고 혼자 중얼거렸습니다. 나에게 있어서 도회지는 역시 라디노의 나라일 수밖에 없었습니다. 아버지도 나도 이방인일 뿐이었습니다.
  아버지와의 여행에서 또 한 가지 잊혀지지 않는 것은 배고픔이었습니다. 식사를 전혀 하지 못하는 여행이었습니다. 여기도 저기도 가봐야 할 곳이 많았기 때문에 먹고 있을 여유가 없다고 아버지는 말씀하셨고 우리들은 시내를 걸어 돌아다녔습니다. 배가 고파 참을 수 없어 "아버지는 배가 고프지 않아요?" 하고 물으면 "그래 배가 고프긴 하고나. 그렇지만 아직 할 일이 많아"라는 한결같은 대답이었지요. 그리고 먹을 음식 대신 사탕을 사주면 나는 사탕을 깨먹는 수밖에 없었습니다. 아버지가 도회지에 나갈 적마다 허기를 참고 있었다는 것을 생각하면 정말로 가슴이 아파옵니다. 그때 그 '진눈깨비'라고 불리우는 아이스케키를 딱 한번 처음으로 5센타포씩이나 주고 사주셨던 적도 있었습니다. 그때의 맛은 정말 잊을 수 없는 것이었지요.
  우리들은 수도에서 3일간 지냈습니다. 그곳에는 아버지의 친구가 한 사람 있었는데 전에는 이웃에 같이 살던 지역의 인디헤나였습니다. 그는 장사를 하려고 도회지로 나갔던 것입니다. 그는 과테말라시의 변두리에 작은 가게를 열고 가족과 함께 살고 있었습니다. 상자로 둘러싸여 있는 아주 자그마한 곳이었습니다. 아이들은 아주 가여웠습니다. 이 전에는 함께 야산으로 돌아다니며 강에 같이 가기도 했던 친구들이었는데 동물은 어떻게 지내고 있을까, 강이랑 나무랑 풀은 어떻게 지내고 있어? 하고 울면서 물어올 땐 듣고 있던 나까지 슬퍼졌습니다. 그 집에도 먹을 것이 없는 것은 마찬가지여서 식사까지 대접을 받지는 못했으나 어쨌든 3일간 그곳에서 신세를 졌습니다.

6
여덟 살·임금 노동자가 되어

  나는 어렸을 때부터 일을 하였습니다만, 그것은 돈을 버는 것이 아니고 오로지 어머니를 도와주는 것이었습니다. 언제나 어머니는 젖먹이 애를 안고 있으면서 밑의 남동생을 업은 채로 커피의 원두콩을 따러 나갔습니다. 땀투성이가 되도록 일을 하면서도 자신의 타레아를 올릴 수 없는 어머니가 불쌍하게 보여서 돕지 않고서는 안 될 지경이었습니다. 그렇지만 내가 일하는 것에는 보수가 없고 단지 어머니를 돕는 것에 지나지 않았습니다. 남동생은 두 살 정도이었을까요, 농장에서 일하는 인디헤타는 어린애에게 먹을 것보다도 젖을 물리려고 하였습니다. 부모도 먹고 어린애까지 먹으면  식사량이 줄어드니까요. 그렇기 때문에 어머니는 남동생에게 젖을 물리지 않으면 안되기 때문에 이것저것 성가신 게 많았습니다. 당시 어머니는 40명의 노동자들의 식사 당번을 하고 있었습니다. 그들을 위해서 옥수수알을 벗겨 으깨어, 또 그것을 잘 볶고 강낭콩을 삶는 것입니다. 농장에서 요리하는 것은 대단히 힘이 듭니다. 먹을 것을 그날 준비해서 그날 먹어치우지 않으면 썩어버리고 맙니다. 그래서 일하고 있는 사람 만큼 음식을 매 끼니 때마다 만들어야 합니다. 어머니는 금방 만들어내는 음식을 곧잘 요리할 수 있었기 때문에 인기가 있었습니다. 내가 속한 조는 어머니가 있는 조가 아니었기 때문에 말라 비틀어진 토르티쟈와 씹으면 이빨이 빠져버릴 듯한 딱딱한 강낭콩 등 아주 형편없는 음식을 먹는 수가 많았습니다. 농장에서는 요리하는 요리사 자신까지도 어느 조에 속하게 될지는 모릅니다. 감독이 와서, "이것이 당신이 가지고 갈 것이다...... 식사 준비를 해...... 이 녀석들에게 먹이는 것이다. 정해진 시간에 먹이도록 해, 알겠는가"하는 정도일 뿐입니다. 그렇기 때문에 우리들은 여러 명의 식사 준비를 하는 아주머니를 자주 만나게 됩니다. 어머니는 밤에도 충분히 쉴 수가 없었는데 그것은 피곤해 하면서도 돌아오는 사람들에게 무엇이라도 즐겁게 먹이려고 열심히 솜씨를 보였기 때문입니다. 우리들이 다른 조에서 아주 형편없는 음식을 먹고 있을 때도 조금이라도 맛있는 것을 먹이려고 아주 열심이셨습니다. 어머니가 이렇게 일하고 있는 옆에서 나는 다섯 살부터 내 남동생을 보살펴 왔습니다.
  어머니의 일하는 모습이 지금도 뇌리에 깊숙히 새겨져 있습니다. 새벽 세 시에는 벌써 먹을 수 있게 준비해 두고 11시에는 점심밥을 준비해 놓아야 합니다. 저녁에는 저녁 대로 일곱 시의 식사를 위해서 재빠르게 움직여야 합니다. 손이 빌 ㄸ에는 조금이라도 돈을 벌기 위해서 커피의 원두콩을 따러 갑니다. 그런 어머니를 보자, 자장가밖에 부를 수 없는 내 자신이 정말로 아무 도움도 안 되고 아무 쓸모도 없는 인간이라는 한심한 생각이 점점 드는 꼴이라니......내 머리 속에 의식이 싹트기 시작한 것도 바로 이때부터입니다.
  내가 그 나이에 일을 하며 돈을 벌기 시작하는 것을 어머니는 절대 찬성하지 않았습니다. 그렇지만 나는 그렇게 하기로 작정하고 무엇보다도 어머니를 돕고 싶은 마음 뿐이라고 어머니를 조르기 시작했습니다. 조금밖에 돈을 벌 수 없어도 어쨌든 힘이 되고 싶었습니다. 어머니는 용기가 있는 사람으로 무엇이든 잘 견디어내는 사람입니다. 그렇지만 남동생이 병에 걸렸다 겨우 나으면 이번에는 다른 사람이 병에 걸리는 식으로 모처럼 모아놓은 돈이 형제와 내 약값으로 없어져 버렸던 때가 많았습니다. 어머니가 너무 불쌍해 보였습니다.
  이 일은 농장에서 5개월 정도 일하고 나서 알티프라노에 돌아가서의 일입니다. 나는 그때 큰병에 걸려 거의 죽을 지경이 되어있었습니다. 여섯 살때의 일입니다. 아무리 해봐도 살아날 가망이 없어 보였기 때문에 어머니는 걱정을 한 나머지 뜬눈으로 밤을 새웠던 모양입니다. 기후의 변화가 내게 급격한 타격을 주었던 모양입니다. 이 일이 있고 나서는 병에 걸리지 않도록 매우 신경을 쓰게끔 되었습니다. 동시에 머리가 깨어질 정도로 아파도 결코 입으로 아프다는 소리를 내지 않았습니다.
  농장에서 돈을 벌기 시작한 것은 실제 열덟 살이 되고나서부터입니다. 우선 35파운드의 커피를 1타레아로 하면 20센타포가 되었습니다. 그 타레아를 처리하지 못하는 날도 있었습니다. 35파운드를 올려야 비로소 20센타포를 받을 수 있기 때문에 모자라는 날은 다음 날에 그 20센타포 분의 일을 해야 했습니다. 필사적으로 일을 했습니다. 오빠들도 7시, 8시까지 남아 자신의 타레아를 처리 하려고 하였습니다. 가끔 도와줄까, 라고 했습니다만 "스스로 해 치우지 않으면 안 되는 거야. 무엇이라고 해도 내가 할 일인 걸. 내가 하지 않으면 누가 대신 해 주지 않잖아"하고 대답하였습니다. 어떻게 해서라도 힘을 내어 자신의 타레아를 처리해 나가야 했습니다. 그렇게 해도 28파운드 정도밖에 딸 수 없는 때도 있었습니다. 어쨌든 덥고 피곤했습니다. 머리가 아파 커피나무 그늘에 그만 깜박 잠이 든 적도 있었습니다. 오빠들이 찾으러 오는 소리가 들렸을 때는 벌써 아침이어서 우리들의 조가 벌써 산에 가는 순서가 되었습니다. 농장에는 변소도 변기도 없습니다. 산의 후미진 곳에 해결할 수 있는 장소가 있어 전부가 그곳까지 가는 것입니다. 농장에는 400명 정도가 살고 있었습니다. 전원이 그곳에 가는 것입니다. 말하자면 산에 있는 그 장소는 공중변소였던 것입니다. 우선 일조가 갔다 오면 다음 조가 갑니다. 그리고 저희들의 순서가 오는 것입니다. 구석에 있는 오물에 파리가 까많게 붙어 있고 수도꼭지는 한 동에 하나밖에 없어 손을 씻는 것도 대강대강이었습니다. 꽤 먼곳에 우물이 있습니다. 지주가 커피용의 관개용수를 퍼올리기 위해서 있는 우물이었습니다만, 물이 필요 할 때나 커피 농장에 갖고 가는 각자의 물도 병을 갖고 여기까지 오지 않으면 물병을 채울 수 없었던 것입니다.
  커피는 손으로 따지만 익어서 열매가 떨어진 경우는 줍습니다. 떨어진 열매를 줍는 것보다 비틀어 따는 것이 재미있습니다. 나무를 흔들어서 떨어뜨릴 때도 있습니다. 바로 앞에 있는 가지에서 비틀어 딸 때에는 주의하지 않으면 안 됩니다. 강하게 잡아당겨 가지를 상하게 하면 역시 임금에서 깎기고 마니까요. 한 알 한알씩의 작업입니다. 청년목의 가지는 노목보다도 높게 솟아 있기 때문에 더욱더 힘이 듭니다. 그렇기 때문에 감독들은 잎 한장이라도 상처를 안 나게 하기 위해서 노동자들의 손놀림에 눈을 번뜩이고 있습니다. 이러한 일들을 하는 데에는 아주 주의하지 않으면 안 됩니다. 내가 아주 상세하고 세밀한 것을 배울 수 있게 된 것은 어렸을 때부터 커피 열매를 따기 시작하였기 때문입니다.
  그러한 것이 점점 익숙해져서 많은 양을 딸 수 있게 되었습니다. 타레아의 작업에 들어가 있었기 때문에 매일 1파운드 여분으로 따건 해서 양을 늘려갔습니다. 그러나 그 여분으로 딴 것에는 임금이 주어지지 않습니다. 어쨌든간에 내가 받을 수 있는 액수는 미미한 것에 지나지 않았습니다.
  계속해서 그 작업을 하여 2년간 1타레아 당 20센타포를 받게 되었습니다. 나는 양을 점점 늘려 나갔습니다. 1타레아의 작업량에 1파운드, 2파운드, 3파운드씩 높아졌습니다. 이것은 어른들이 하는 것과 똑같은 작업 방식이었습니다. 이렇게 해나가는 사이에 겨우 임금이 올라갔습니다. 70파운드를 올렸을 때는 35센타포를 받았습니다. 돈을 벌 수 있게 되자 이제서야 부모의 힘이 될 수 있는 어였한 여자가 되었다고 느껴졌습니다. 처음으로 만졌던 임금은 얼마 되지 않았습니다만, 그것을 부모에게 드렸을 ㄸ 이것으로 나 자신도 부모가 꾸려가고 있는 생활에 보탬이 될 수 있는 힘을 가졌다는 것에 너무나도 기분이 좋았습니다. 곁눈질도 하지 않고 일했습니다. 부모에게 조금이라도 편안함을 안겨 드리기 위해 정말로 일분 일초를 아껴가면서 일했습니다. 부모의 벌이로는 도저히 저축할 수가 없었기 때문에 조금이라도 남을 수 있도록 허리띠를 졸라매어 매달리지 않으면 안 되었기 때문이었습니다.
  8살때 또 병에 걸렸습니다. 농장에 와서 3개월도 지나지 않았는데 쓰러져버려 모두가 철수하지 않으면 안 되었습니다. 3월이었기 때문에 마침 알티프라노에 옥수수를 뿌리는 시기였습니다. 겨우 돌아와서 이번에는 밭에 나가 부모와 함께 일했습니다. 농장하고는 틀린 매우 즐거운 생활이었습니다만, 여러가지로 어려운 일이 많았습니다. 벌써 우기에 들어와 있어 우리들은 흠뻑 젖은 채로 일했습니다. 게다가 알티프라노의 작은 집은 바람을 막을 수 있는 것이 없었기 때문에 사방 팔방에서 바람이 불어왔습니다. 동물도 마찬가지로 제멋대로 들어오는 것입니다. 이러한 주거환경이었기 때문에 우리들의 건강이 좋다고 말할 수도 없고 입을 옷도 없기 때문에 반듯하게 갈아입지도 못합니다. 또 산을 내려가 농장에 가기로 했습니다. 5월이 되려고 하는 시기였습니다. 아버지는 딴 농장으로 사탕수수를 꺾으려 갔고, 한 오빠는 목화를 따러 갔습니다. 나머지는 남아서 커피의 원두콩을 따는 작업을 했습니다.
  근처에서 일하고 있을 때는 아버지도 돌아왔습니다만, 다른 농장에서 작업할 때는 월말까지 얼굴을 맞대어 볼 수 있는 시간도 없었습니다. 언제나 이런 형편으로 아버지는 가족과는 다른 장소에서 사탕수수를 꺾고 씨앗을 뿌리고 풀을 베는 작업을 하고 있었습니다. 아버지는 사탕수수, 우리들은 커피를 각각 일거리로 맡게 되었습니다. 그래서 서로 다른 농장에 있었기 때문에 1개월은 커녕 3개월까지 얼굴을 보지 못하는 경우도 드물지 않았지요.
  작업장에서 돌아오면 아버지도 어머니도 지쳐 있지만 특히 어머니가 녹초가 되어 있었습니다. 아버지 또한 말할 기력조차 없어 보였지만 부부가 말다툼을 하는 경우는 한번도 본 적이 없었습니다. 우리들은 될 수 있는 한 조용히 두 분이 조금이라도 푹 쉴수 있도록 여러가지 일에 신경을 쓰지 않으면 안 되었습니다. 그렇지만 몇백명이나 되는 남과 같이 살고 있으면 아무래도 시끄러운 소리가 들려옵니다. 이러한 상황에서는 완전히 사람이 변해 돈을 위해서 몸을 파는 여자도 생겨납니다. 보통의 삶을 영위할 수 있는 환경이 아니기 때문에 어린이에게도 충분한 배려를 할 수 없습니다. 따라서 그것은 피곤한 어머니에게는 매우 어려운 주문입니다. 여기에 과테말라의 여자를 둘러싸고 있는 어려운 문제가 겹쳐 있다고 말할 수 있겠지요. 대부분의 여자는 9명이나 10명정도 되는 아이들을 데리고 커피 원두를 따고 목화를 따고 심지어는 사탕수수 꺾는 일까지 종사하고 있습니다. 이렇게 되면 9명이나 10명 이상의 자식들 중 세 명이나 네 명 정도는 건강하게 자랄 수 있지만 나머지 자식들은 영양 실조로 몸이 쇠약해지게 됩니다. 이러한 상황이기 때문에 4∼5명은 어렸을 적에 죽는 것을 어머니들은 각오하고 있습니다. 하지만 괴로움이라고 하는 것을 남자들로서는 도저히 상상할 수조차 없는 것입니다. 어쩔수 없는 일이기 때문에 남자들은 술 등을 마시고 잊으려고 합니다만, 그렇게 되면 어린애의 최후의 시중을 드는 것은 언제나 어머니 쪽입니다. 어머니들은 어떤 때에도 도망가지 않습니다. 대개의 경우 어머니 쪽이 용기가 있는 면을 보입니다. 군인들 중에는 여자를 보면 범하려고 덤벼드는 인간도 나타납니다. 또 그중에는 모을 파는 여자들도 있습니다. 우리들이 지키고 있는 문화와 관습 중에는 매춘이라고 하는 것은 존재하지 않습니다. 그렇기 때문에 공동체의 사람들이 옛날의 옷을 벗고 새로운 것을 몸에 걸치려고 하는 것은 공동체 앞에서 자신의 존엄을 송두리째 버리는 것과 같은 것입니다. 선조의 몸에 걸치고 있던 의복을 벗어버린 사람들은, 그들에게서 선조도 함께 사라져 버리고 마는 것입니다.

7
남동생의 죽음·농장에서의 증오

  남동생이 영양실조로 죽은 것은 우리들이 농장에서 일하기 시작해 반달이 지난 후였습니다. 남동생의 매장 때문에 어머니는 잠시 작업장에 나갈 수가 없었습니다. 이렇게 해서 2명의 형제를 농장에서 잃어버리게 된 것입니다. 첫번째는 제일 큰 오빠로서, 훼리페라고 불리우는 그 큰오빠의 죽음에 관해서는 나는 모릅니다. 어머니가 산후 일하기 시작한지 얼마 안 되어 죽은 모양입니다. 커피 소독을 하는 시기였습니다. 모두가 일하고 있는 머리 위에 농약이 비행기에서 살포되어 어린아이였던 큰오빠는 그 농약을 뒤집어쓴 채 중독사했던 것입니다. 그러나 남동생의 죽음은 기억하고 있습니다. 나코라스라고 하는 이름이었습니다. 내가 8살때의 일로써, 제일 밑의 남동생이었던 니코라스는 아직 어머니의 품안에 안겨있던 때였습니다. 겨우 두살이 된지 얼마 안 되는 그 남동생이, 마치 불이 난 것처럼 울기 시작했던 것입니다. 어머니는 단지 달래기만 할 뿐 어쩔 도리가 없었습니다. 영양 실조였기 때문에 남동생의 배는 불룩히 나와 있었습니다. 너무나 튀어나와 있었기 때문에 어머니도 어떻게 하면 좋을까 하고 걱정만 할 수 밖에....... 게다가 오랫동안 동생에게 매달려 있으면 작업장에서 쫓겨나기 때문에 계속 병구완을 할 수도 없었습니다.
  그날, 농장에 도착하자마자 벌써 동생의 몸은 상태가 매우 나빠져 있었습니다. 그러나 어머니와 우리들은 계속 일만 할 수밖에 없었고, 남동생은 결국 괴로와하기 시작했습니다. 그러나 우리들은 어떻게 할 도리가 없었습니다. 의지가 될만한 공동체 사람들은 여기저기 농장에 흩어져 있었기 때문에 우리들이 있는 곳에는 단 두 사람밖에 없었습니다. 그 두 사람마저도 같이 일하는 조가 아니었습니다. 우리들은 그룹별로 흩어져 일하고 있었는데, 모두 다른 공동체 출신이었기 때문에 언어도 틀리고 해서 서로 소통마저 되지 않았습니다. 어느 한 사람도 스페인어로 말할 수 없기에 통 의견을 나눌 수 없는 것입니다. 어떻게 하면 좋을까 하고 큰 걱정에 빠져 있었습니다. 도움이 필요하지만 누구를 불러야 좋을지 모를 지경이었습니다. 상담을 해볼 사람도 근처에 없을뿐더러 감독 그 사람에게는 어림도 없는 일이었습니다. 이런 이야기를 했다가는 농장에서 당장 쫓겨나기 때문입니다. 지주에게는 더욱더 안 됩니다. 그리고 지주는 얼굴도 모릅니다. 감독과 청부업자가 지주의 의향에 따라서 일을 시키기 때문에 우리들이 지주를 만난다고 하는 것은 어림도 없는 이야기입니다. 이런 상태이기 때문에 동생을 땅에 묻기 위해서는 어머니에게 도와주는 사람이 필요했습니다만, 어머니나 나나 언어 소통이 안 되기 때문에 알고 있어도 어쩔 수가 없었습니다. 차디찬 동생의 몸을 지켜보면서 어머니는 피곤과 설움이 극에 달하고 말았습니다.
  그 당시는 손짓 발짓만으로 서로 상대방을 이해시키려고 노력하였습니다. 그렇기 때문에 모두 비슷한 경험을 갖고 있었습니다. 그리고 아주 생생히 기억하고 있는 것은 친구를 만드는 것이 무엇보다도 어렵다는 것입니다. 지붕만 있는 원두막 같은 곳에서 3백명, 4백명이나 되는 사람이 함께 잠자리를 하고 있어 어떻게 해서라도 친구를 만들어 보려고 해보았지만 결국 헛수고였을 뿐이었습니다. 전부가 같은 농장에서 일하는 노동자인데도 언어가 서로 틀렸기 때문입니다.
  원두막이란 것은 농장의 노동자를 한곳에 수용시켜 놓는 창고 같은 곳입니다. '원두막'이라고 말할 것은 농장에서 수확하는 야자와 바나나 잎으로 엮은 지붕밖에 없기 때문에 이렇게 부를 수 밖에 없습니다. 벽은 말할 것도 없이 바람이 그냥 통합니다. 노동자들은 그곳에서 알티프라노에서 끌고온 가축과 개, 고양이들의 동물과 함께 생활하고 있습니다. 칸막이라고 하는 것도 없고 그냥 아무렇게나 드러누워 자는 데 그것이 해안 지방에 사는 사람들이 하는 방법입니다. 3백명, 4백명이나 되는 사람에게 제공되는 것은 이러한 주거 공간밖에 없었습니다.
  친구를 사귀는 것은 매우 어려웠습니다. 게다가 아침 3시에 일어나 작업장에 나가야 하는 지경이니까 친구를 사귈 여유도 없었던 것입니다. 목화를 따는 작업이 되면 목화는 양만으로는 목표량을 알 수 없기 때문에 더욱더 힘들게 됩니다. 아침 나절에는 서늘해 지내기가 좋지만 점심 때가 되면 가마솥에 들어간 것처럼 참을 수 없을 만큼 덥게 됩니다. 아침나절부터 일을 시작하니까 더욱더 덥게 느끼게 되는 것입니다. 정오에 점심시간이 있어 잠시 쉴 수 있지만 그것도 잠깐, 다시 작업은 밤까지 계속입니다. 그러니까 공동생활을 하고 있다고 하여도 다른 사람과 이야기를 할 시간은 사실 그렇게 많지 않습니다. 이것은 우리들 인디헤나에 있어서 몹시 유감스러운 일이었는데 특히, 농장에서 절감할 수가 있었습니다. 목화를 딸 때나 커피를 딸 때나, 오래 일하고 있는 사람도, 새롭게 들어오는 사람도, 여하튼 일하고 있는 모든 살마은 인디헤나이기 때문에, 어디를 가더라도 인디헤나를 만날 수가 있었습니다. 그렇지만 딴 부족이고 다른 언어를 사용하고 있기 때문에 서로 통하지가 않습니다. 같은 인디헤나이면서도 언어의 벽에 부딪히고 있는 우리들은 어쩔 도리가 없는 상태입니다. 그러니까 같은 부족, 즉 친구밖에 말이 통하지가 않습니다. 우리들은 스페인어를 알 수 없었고 다른 부족의 언어도 모르기 때문에 아무리 해도 다른 부족의 사람들과 친구가 되고 싶다는 생각이 헛수고라는 것이 무척 안타까웠던 것입니다. 
</tdmsfiletext>
