<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa129.txt </filename>
<title> 컴퓨터게임하는달라이라마(1) </title>
<author> 정하연 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 자유시대사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                            
            작가 소개

            
            정하연은 1944년에 황해도 안악에서 태어나 
          연세대학교 국어국문학과를 졸업했다. 1968년에 
          서울신문과 경향신문, 월간 세대에 희곡 세 편이 
          동시에 당선되는 기록을 세웠으며, 동아연극 희곡상과 
          백상예술대상 희곡상을 수상하기도 했다.
            주요 작품으로는 대하소설 <황토마루> 장편소설 
          <포틴케이> <원색의 거리> <열애> 등이 있으며 <환상 
          살인> <마로니에의 길> <달려라 아내> 등의 장막 
          희곡과 <아내> <사랑의 종말> <모래 위의 욕망> 
          <춤추는 가얏고> <장녹수> 등의 텔레비전 연속물을 
          집필했다.
            
            
            작가의 말

            
            인간의 상상력은 무한하다. 그 상상력은 수많은 
          가상의 현실을 창조해 냈다. 그러나 21세기를 눈앞에 
          둔 지금, 현실과 가상 현실의 경계선이 사라져 버린 
          느낌이다. 무엇이 현실이고 무엇이 가상의 현실이란 
          말인가. 상상 속에서나 가능했던 일들이 하룻밤 자고 
          나면 눈앞의 현실로 다가와 있다.
            현실과 환상. 그것이 반대의 개념이 아니고 
          동의어로 바뀌어 버린다면 신과 인간의 관계는 어떻게 
          변할 것인가. 이것이 이 소설의 주제다.
            신의 세계는 환상의 세계다. 인간 정신에서 환상이 
          사라져 버린다면 신의 세계 역시 현실로 다가올 
          수밖에 없다. 현실 속의 신, 그것은 인류가 만들어 낸 
          모든 문명과 문화의 파괴에 다름 아닌 것이다.
            이 소설은 공상 과학 소설이 아니다. 10년 안에 
          다가올 우리의 현실이다.
            <컴퓨터 게임을 하는 달라이 라마>는 정하연 
          극작연구소의 두번째 작품이다. 젊은이들과 공동 
          작업을 계속 해 나가는 것은 다양한 환상과 상상력의 
          집합을 원하기 때문이다.
            
            1955년 5월
            
            정하연
            
            
            [제1부] 2005년

            
            동양 : 일본은 타국의 견제에 밀려 세력이 점점 
          약해지고 중국이 강대국으로 부상했다. 남한과 북한의 
          통일 움직임이 활발하여 세계 정 세에 어떤 변화를 
          가져올지는 아무도 예측하지 못하고 있다.
            
            서양 : 1900년대의 이데올로기 대치는 사라지고 
          종교와 민족간의 갈등이 심하게 일고 있다. 민족전은 
          이미 20세기말부터 시작됐고 지금은 종교전의 암운이 
          돌고 있다.
            
            <0장>
            
            제이크는 일을 마치고 동료들과 함께 술집으로 
          갔다. 수십 년 동안 변하지 않는 것이 있다면 바로 술 
          문화였다. 일을 끝내면 당연히 들러야 한다고 
          생각하는 사람들의 심리나, 잔뜩 취해 길거리를 
          휘젓고 다니는 풍경들은 몇십 년 전이나 똑같았다.
            제이크는 밀러 한 병을 홀짝홀짝 마시며 동료들이 
          떠들어대는 소리를 듣고 있었다.
            "요즘 살맛이 안나. 왜 사는지도 모르겠고, 이렇게 
          사는 게 사는 건지......"
            "허, 이 사람. 언제 철학자가 다 됐어"
            "그러게 말이야"
            술좌석이 한바탕 웃음바다가 됐다.
            "그런데 저 친구는 왜 이렇게 말이 없어?"
            한 사내가 제이크를 쳐다보며 말했다.
            그 말에 사람들의 시선이 일제히 제이크에게 
          쏠렸다.
            제이크는 씩 웃기만 했다. 그러자 사내들은 다시 
          그들끼리의 얘기로 돌아갔다.
            "한달 전부터 아들놈이 무슨 프로그램인가를 사 
          달라고 조르기에 며칠 전에 사다 줬는데, 그거 쓸 
          만하던데......"
            "아, 스트레스 해소 프로그램말인가?"
            "맞아. 나도 들었는데 그게 그렇게 잘 
          팔린다며........"
            제이크는 천장에 붙어 있는 시계를 올려다봤다. 
          8:30. 집에 아무도 없을 시간이다. 하긴 식구라고 해 
          봤자 자신과 수잔뿐이었다.
            "우리 기분도 그렇고 그런데 게임이나 즐기러 
          갈까?"
            "좋지!"
            사람들이 하나 둘 일어나기 시작했다.
            "제이크, 자네도 같이 가야지?"
            그러나 제이크는 별 생각이 없었다. 그들이 말하는 
          <게임>이란 사이버 섹스룸에 가는 것을 말하는 
          것이었다. 술집을 나온 제이크는 동료들에게 인사를 
          하고 혼자 빠져나왔다.
            날씨가 우중충했으므로 거리는 여느 때보다도 더 
          어두웠다. 언제부턴가 사람들은 밝은 것보다는 
          어두컴컴한 것을 좋아하게 됐다. 그래서 이 
          주정뱅이들의 거리는 불을 거의 켜지 않았다. 갑자기 
          밝은 빛이 제이크를 내리쪼였다. 제이크는 눈을 
          찡그리며 고개를 올렸다. 순찰을 도는 경찰 
          헬리콥터였다.
            불빛은 제이크를 지나 길거리 쪽으로 옮겨갔다. 
          빛이 지나갈 때마다 사람들이 몸을 피했다. 사람들은 
          밝은 빛에 자신을 노출하는 것을 무척 싫어했다.
            제이크는 담배를 피며 거리를 천천히 걸어갔다. 
          9:00. 아직도 수잔은 집에 없을 것이다. 걸음이 
          느려졌다. 몸도 무거웠다.
            한 술 취한 늙은이가 비틀거리며 제이크에게 
          다가왔다. 제이크는 몸을 비틀며 늙은이를 피했다.
            늙은이가 제이크를 향해 중얼거렸다.
            "젠장, 내가 동성 연애자라도 되는 줄 아나 
          보지......난 그저 사람하고 얘기를 하고 싶었을 
          뿐인데 말이야....아아, 내 고향 텍사스로 돌아가고 
          싶어라..."
            늙은이는 흘러간 유행가를 흥얼거리며 거리 
          반대편으로 사라졌다.
            제이크는 쓰레기통을 겨냥하고 담배꽁초를 
          손가락으로 튕겼다. 담배꽁초는 정확하게 쓰레기통 
          안으로 들어갔다. 제이크는 괜히 기분이 좋아졌다.
            알코올 거리를 벗어나자 대낮처럼 밝은 거리가 
          나타났다. 제이크는 택시 정류장을 한번 쳐다봤다가 
          다시 걷기 시작했다.
            제이크는 시간을 보기 위해 가게 안을 들여다봤다. 
          9:43. 아직도..... 제이크는 돌아서려다가 가게에 
          진열된 물건들을 쳐다봤다. 물건들을 보니 프로그램 
          전문점 같았다.
            진열대에는 새로 나온 프로그램들이 가지런히 
          진열돼 있었다. 제이크는 그것들의 이름을 읽어 
          나갔다.
            "석기 시대로 가자, 20세기에 멸종된 동물들, 제4차 
          대전, 스트레스......, 스트레스? 스트레스!"
            제이크는 동료들이 말하던 프로그램 얘기가 
          떠올랐다. 제이크는 스트레스 프로그램을 한참 동안 
          들여다봤다. 그리고 표지에 적힌 글들을 읽어 나갔다.
            "스트레스에 시달리시는 여러분. 지금 자신을 
          뒤돌아보세요. 할 일은 많고 이루어 놓은 것은 없고 
          앞날은 막막하기만 하고, 아이들은 일찍부터 집을 
          나가 자립을 하고, 모든 것들이 지루하게만 느껴지고, 
          그런 분들을 위해 이 프로그램이 나왔습니다"
            제이크는 안으로 들어갔다.
            "어서 오십시오!"
            "스트레스 프로그램 있죠?"
            "예, 마지막 하나 남은 건데 손님 운이 좋으신대요"
            제이크는 스트레스 카드를 들고 밖으로 나왔다. 
          나오면서 가게 안의 시계를 한번 더 쳐다봤다.
            10:15
            제이크는 문 앞에 서서 벨을 눌렀다. 그러나 수잔은 
          나오지 않았다. 제이크는 비밀 번호를 힘없이 눌렀다. 
          문이 열렸다. 문 옆에 있던 리모콘을 들고 스위치를 
          눌렀다. 불이 켜졌다.
            제이크는 간단히 목욕을 하고 식당으로 갔다. 
          어제부터 씻지 않은 그릇들이 쌓여 있었다. 밥 먹고 
          싶은 생각이 없어졌다. 제이크는 그릇들을 식기 
          세척기에 집어넣고 돌렸다. 그리고 집안을 치우기 
          시작했다.
            집안 청소가 모두 끝날 때까지도 수잔은 돌아오지 
          않았다. 11:15
            제이크는 텔레비전을 켰다. 자신이 제일 좋아하는 
          마티쇼가 나오고 있었다. 제이크는 소파에 누워 
          마티쇼를 멀뚱히 쳐다봤다.
            마티쇼에는 연예인 커플이 출연해 그들의 결혼 
          얘기를 들려주고 있었다.
            "그래, 아이는 가질 겁니까?"
            마티가 물었다.
            "앞으로 어떤 일이 일어날지도 모르고 또 요즘 
          활동이 바빠서 안 가질 겁니다"
            "그럼 일주일에 사랑은 몇 번이나 나누십니까?"
            마티가 짓궂은 질문을 하자 부부는 서로 쳐다보며 
          웃기만 했다. 방청객들의 과장된 웃음소리도 들렸다.
            "제가 남편이라면 매일 밤이라도 할 수 있을 것 
          같은데요"
            다시 방청객의 웃음소리.
            눈이 가물거렸다. 가물거렸다.
            박수 소리에 잠이 깼다.
            "감사합니다. 그럼 저 마티는 내일 이 시간에 다시 
          뵙겠습니다"
            제이크는 머리를 흔들며 자리에서 일어났다. 그리고 
          냉장고로 가 물을 꺼냈다.
            "12시 우주쇼의 짐 맥클레인입니다. 오늘 달로 가는 
          우주선에 고장이 나 승객들이 한시간 동안 불안에 
          떨었습니다. 항공우주국의 조사에 따르면 지구 괘도를 
          빠져나갈 때 엔진이 열을 받아 잠시 동안 우주선이 
          흔들리긴 했지만 큰 이상은 없다고 밝혔습니다....."
            제이크는 옷을 걸다가 주머니에서 스트레스 카드를 
          발견했다. 제이크는 카드를 들고 컴퓨터 앞으로 갔다.
            그때 문 열리는 소리가 들렸다. 제이크는 소리를 안 
          내려고 애쓰는 그 소리에 온 신경을 집중시켰다. 
          제이크는 컴퓨터를 끄고 거실로 나갔다.
            수잔이 발뒤꿈치를 들고 조심스럽게 들어오고 
          있었다. 수잔은 리모콘을 찾는지 문 옆에서 
          서성거렸다. 제이크가 불을 켰다.
            "이걸 찾아?"
            제이크가 리모콘을 들고 수잔에게 말했다. 수잔은 
          놀랐는지 손을 가슴에 대고 긴 숨을 내쉬었다.
            "안 잤어요? 깜짝 놀랬잖아요"
            이제 수잔에게 아까의 조심스러움은 사라졌다. 
          신발을 벗고 툴툴거리며 집안으로 들어서는 수잔을 
          의심스러운 쳐다보는 제이크.
            수잔은 그런 제이크의 눈치를 살피고는
            "꼭 손님들이 문 닫을 시간에 몰린단 말이야, 
          피곤해 죽겠어!"
            라고 말하며 소파에 몸을 던졌다.
            제이크는 팔짱을 끼고 수잔을 위아래로 훑어봤다.
            "내일 일 안 나가요? 먼저 자요. 저 씻고 뭐하고 
          하면 꽤 시간 걸릴텐데...."
            "우리 마주 앉아서 식사한지가 언제야?"
            "서로 바쁘다 보니까 그렇죠 뭐"
            "그리고 집안 꼴이 이게 뭐야. 낮에 나가면서 집 좀 
          치우고 가면 안돼!"
            수잔이 눈을 흘기며 제이크를 쳐다봤다.
            "아니, 누구는 그러고 싶어서 그래요. 한 시 
          넘어서자고 일어나 보면 아홉 시 열시 되는데 세수도 
          안하고 미용실에 나가요"
            제이크는 방으로 들어가며 중얼거리듯 말했다.
            "내일부터는 9시 이전에 들어와...."
            그러나 다음날도 마티쇼가 끝나는 12시가 넘어서도 
          수잔은 들어오지 않았다.
            "12시 우주쇼의 짐 맥클레인입니다...."
            제이크는 텔레비전을 끄고 자리에서 일어나 
          냉장고로 갔다. 그리고 물을 꺼내 벌컥벌컥 마셨다.
            제이크는 썰렁한 방안을 둘러봤다. 잠은 오지 
          않았다. 제이크의 눈은 컴퓨터에 고정되어 있었다.
            제이크는 컴퓨터로 가 어제 산 카드를 컴퓨터에 
          집어넣었다.
            
            <저희 스트레스 프로그램을 이용해 주셔서 
          감사합니다. 먼저 귀하의 인적 사항을 입력하십시오.
            1)이름>
            "제이크 포스터"
            <2)생년월일>
            "1972년 3월 26일"
            <3)혈액형>
            "O형"
            <4)직업>
            "홈 쇼핑 설치사"
            <5)이제 당신만이 볼 수 있도록 암호를 넣으세요. 
          만약 모든 가족이 쓰신다면 <선택 사항>에서 <가족>을 
          선택하신 후 개인 번호를 넣으세요>
            ". . . . ."
            <이제 모든 것이 입력되었습니다. 이제 이 
          프로그램은 당신의 신체 리듬에 맞춰 당신의 스트레스 
          원인을 찾은 후 그 해결 방법을 제시해 드릴 겁니다. 
          이하 자세한 것을 알고 싶으신 분은 F1키를 누르시면 
          됩니다>
            그때 문 열리는 소리가 났다. 제이크는 컴퓨터를 
          끄고 거실로 나갔다. 수잔이 조심스럽게 거실로 
          들어서고 있었다. 제이크를 본 수잔은 가방을 소파에 
          던지며 짜증을 냈다.
            "미치겠어! 월급도 안 올려 주면서 일만 잔뜩 
          시키고 말야. 정말이지 내일이라도 당장 관두고 싶어"
            "그래, 관둬"
            제이크가 진지하게 말했다. 그런 제이크를 수잔이 
          쏘아봤다.
            "아니, 그러면 집세는 누가 내고, 생활비는 어떻게 
          하려고"
            "내가 벌잖아. 그걸로 충분해"
            "우리가 뭐 하루살이야. 하루하루 그냥 먹고살면 
          그만이냐구! 앞으로 애도 낳을텐데!"
            "수잔, 당신 언제 애 가질 생각했어!"
            수잔은 말문이 막혔다. 피임을 하자고 주장한 것이 
          항상 수잔 쪽이었던 것이다.
            그러자 수잔은 바닥에 주저앉아 울기 시작했다.
            "당신이 이럴 줄 몰랐어요. 피곤하게 일하고 오는 
          사람한테 이럴 수 있는 거예요?"
            수잔이 울자 제이크는 마음이 약해졌다. 제이크는 
          힘없이 뒤돌아 섰다. 그리고 침대 위에 걸터앉았다. 
          목욕탕 문 여는 소리가 들렸다. 제이크는 자리에 누워 
          수잔이 방으로 들어오기를 기다렸다. 어제 <게임>을 
          하러 갔던 동료들의 얘기가 떠올랐다.
            "와, 새로운 게 많이 들어왔더라구. 지금은 
          57개국으로 늘어났어. 질감도 좋아졌더라구"
            "그러게 말이야. 난 내일부터 마누라 내쫓고 그 
          기계 하나 들여놔야겠어"
            제이크는 욕망이 일었다. 그러나 수잔은 무얼 
          하는지 30분이 지났는데도 목욕탕에서 나오지 않았다. 
          목욕탕에서 울고 있는 것은 아닐까? 걱정이 되기도 
          했다. 자신이 너무 했다는 생각이 들기도 했다. 
          제이크는 수잔과의 관계를 생각하며 수잔이 빨리 
          방으로 들어와 자신 옆에 눕기를 기다렸다.
            그러나 깨 보니 아침이었다. 옆자리에 있어야 할 
          수잔이 보이지 않았다. 제이크는 거실로 나갔다. 
          수잔이 소파에 누워 자고 있었다. 어제 그 일로 화가 
          난 모양이었다. 제이크는 다시 방으로 가 이불을 갖고 
          왔다. 그리고 이불을 덮어 주었다.
            제이크는 간단히 씻고 아침 식사를 준비했다. 
          수잔이 깨어나면 바로 먹을 수 있도록 준비도 해 
          놓았다. 제이크는 수잔의 볼에 입을 맞추고 집을 
          나섰다.
            퇴근 후 술자리에서도 제이크의 동료들은 
          <게임>얘기만 했다. 제이크는 더 이상 앉아 있을 수가 
          없어 인사를 하고 그곳을 나왔다.
            제이크는 집에 전화를 걸었다. 아무도 받지 않았다. 
          제이크는 수잔의 미용실로 갈까도 생각했다.
            하지만 수잔이 화낼 것을 생각하자 발이 떨어지지 
          않았다. 제이크는 다시 어두컴컴한 거리를 걸어 
          집으로 향했다. 집에 가고 싶지 않았다. 어떻게 
          수잔의 마음을 돌려놓을 수 없을까?
            제이크는 혹시나 하고 벨을 눌렀다. 한번 더. 한번 
          더.
            자신이 갇혀 있는 것 같았다. 바깥을 향해 구조를 
          요청하는 것처럼 벨을 힘껏 눌렀다. 그러나 제이크를 
          구하기 위해 문을 열어 주는 사람은 없었다. 제이크는 
          신경질적으로 번호를 눌렀다.
            <번호가 틀립니다. 다시 입력해 주십시오>
            제이크는 아무렇게나 번호를 눌렀다.
            <삐이이이이--. 번호가 틀립니다. 이번에도 번호가 
          틀리면 비상벨이 울리게 됩니다>
            제이크는 벽에 등을 기대고 숨을 가라앉혔다. 
          그대로 주저앉고 싶었다.
            제이크는 컴퓨터에 다시 스트레스 카드를 집어넣고 
          프로그램을 실행시켰다.
            <이제부터 프로그램 실행을 하겠습니다. 먼저 눈을 
          감으세요. 그리고 눈앞이 환해질 때까지, 어두운 
          밤하늘에 별이 하나둘 뜨고 그리고 조금씩 
          환해집니다. 온 세상이 환합니다. 잘 되지 않으면 
          심호흡을 크게 세 번 해보세요. 좋아요. 눈을 
          감았는데도 앞이 환하죠. 그럼 이제 자신의 얘기를 
          솔직히 털어놓으세요. 아무 거라도 괜찮아요. 당신은 
          지금 당신과 얘기를 나누는 것이기 때문에 비밀은 
          보장됩니다. 그냥 자신에게 중얼거린다고 생각하세요. 
          그럼 시작할까요. 지금 당신의 심리 상태는 
          어떻습니까?>
            "모르겠어요. 하지만 왠지 불안해요. 불안의 정체를 
          알 수가 없어 더욱 불안해요. 초조하기도 하고"
            <그렇군요, 그래도 이유가 있을 거 아닙니까. 뭐 
          회사에서 여자 상사가 당신에게 육체 관계를 
          요구한다든가, 아니면 동료들과 잘 어울리지 
          못한다든가, 부인과의 사이가 안 좋다든가 그런 거 
          말이에요. 아니 다른 이유도 있을 수 있구요>
            "글쎄요.....저희 회사 여자 상사는 훌륭한 
          사람이에요. 동료들도 모두 착하고, 성실하고, 거짓이 
          없는 사람들이죠. 농담들도 잘하고...."
            <그럼 부인 때문인가요?>
            "......"
            <몸을 떨고 있군요. 맥박도 빨라졌고....그래요, 
          요즘은 부인과의 문제가 제일 큰 것 같아요. 그렇죠?>
            "하지만 왜 그녀에게 화를 내는지 모르겠어요. 
          힘들게 일하고 온 사람에게, 제가 나쁜 사람 같아요"
            <그렇게 자책하지 말아요. 우리 모두에게 잘못이 
          있는 거니까? 그래 제이크 당신은 아직도 부인을 
          사랑하나요?>
            "예. 저에겐 수잔밖에 없어요. 부모님도 일찍 
          돌아가셨고....내가 태어나 처음 사랑한 여자였고 
          그리고 마지막 여자가 될 겁니다."
            <당신은 부인을 무척 사랑하고 있군요. 그럼 수잔도 
          당신을 사랑하나요. 처음 만났을 때처럼 말이죠.>
            "글쎄요. 하지만 사람 감정이라는 모두 똑같지 
          않습니까. 시간이 지나면 싫증이 나기도 하고....."
            <좋아요. 이렇게 얘기라도 하니까 마음이 편하죠. 
          그럼 이제부터 당신의 스트레스를 풀어 드리겠습니다. 
          마음의 준비가 됐나요?. 만약 당신이 저에게 의존하고 
          싶지 않다면 지금 스톱 버튼을 누르세요. 앞으로 
          벌어질 일에 대해 감당해 낼 자신이 없다면 모든 
          프로그램을 중지시키세요. 계속 할까요?>
            "예"
            <좋아요. 그럼 이제 눈을 뜨고 당신이 좋아하는 
          마티쇼를 보세요. 쇼를 보면서 편안한 마음을 가져요. 
          지금부터 벌어지는 일들은 현실일 수도 있고 환상일 
          수도 있어요. 그건 당신이 어떻게 받아들이냐에 달려 
          있어요. 스트레스를 푸는 가장 좋은 방법은 
          스트레스의 원인을 찾아내는 것에 있다는 것을 잊지 
          말아요>
            제이크는 천천히 눈을 떴다. 몸이 붕 뜨는 것 
          같았다. 시계를 쳐다봤다. 11:00
            수잔은 아직 들어오지 않았다. 리모콘을 눌러 
          텔레비전을 켰다.
            "안녕하십니까. 여러분. 마팁니다. 오늘의 초대 
          손님은 유명한 스타가 아닙니다. 하지만 아주 
          재미있는 시간이 될 겁니다. 왜냐하면 이제부터 
          우리들이 감추어 왔던 얘기들을 할거니까요. 뭐냐. 
          바로 외도라는 것입니다. 공공연한 비밀. 사랑이냐, 
          가정이냐. 안정된 남편이냐, 정열적인 그러니까 
          섹시한 정부냐. 여러분은 지금 어떤 선택을 하고 
          계십니까? 여러분 포스터 부인과 그의 정부 피터군을 
          소개하겠습니다"
            제이크는 천천히 몸을 일으켰다. 수잔이 어떤 
          남자와 함께 나오고 있었다. 숨이 가빠졌다. 제이크는 
          냉장고로 가 맥주를 꺼냈다. 맥주를 마시며 숨을 
          골랐다. 그리고 다시 자리로 왔다.
            "어려운 자리에 나와 주신 두 분께 감사드립니다. 
          먼저 포스터 부인, 직업이 뭐죠?"
            "미용사요"
            "그럼 남편은?"
            "홈 쇼핑 설치사죠"
            "그럼 피터씨는?"
            "같은 미용실에서 일해요"
            "좋습니다. 이제부터 본론으로 들어가 볼까요. 
          언제부터 관계를 갖기 시작했죠?"
            "피터가 처음 미용실에 왔을 때부터요. 그러니까 한 
          일년 전부터"
            "그럼 누가 먼저 유혹을 했나요?"
            "누가 먼저랄 것도 없었어요. 같이요"
            "서로 첫눈에 반했단 말이죠? 그럼 언제 사랑을 
          나눴습니까?"
            "미용실이 8시에 끝나니까 그때 피터의 집에 
          가서..."
            8시! 제이크는 시계를 올려다봤다. 11:20
            "그럼 저희가 준비한 화면이 있습니다. 두 분의 
          정열적인 사랑을 여러분들도 느껴 보세요"
            
            #수잔과 피터가 집안으로 들어온다. 그들은 손에 든 
          모든 것들을 던져 버리고 키스를 한다. 피터가 수잔의 
          가슴을 만진다. 수잔은 피터의 바지를 벗긴다. 그들은 
          키스를 하며 침대로 간다. 이어 그들은 마구 옷을 
          벗는다.
            피터가 수잔의 발가락들을 애무한다. 발가락 
          하나하나. 수잔이 그런 피터를 내려다본다. 
          발가락에서 발목으로, 발목에서 다리 곡선을 타고 
          허벅지로, 허벅지에서 배로, 배에서 가슴으로, 
          가슴에서 목덜미로, 목덜미에서 귓불로, 귓불에서 
          입으로, 입에서 목덜미로, 목덜미에서 가슴으로, 
          가슴에서.....
            이어 그들은 한몸이 된다. 피터가 몸을 움직일 
          때마다 수잔은 눈을 감고 피터의 움직임을 음미한다. 
          피터의 몸놀림이 격렬해진다. 이어 피터가 눕고 
          수잔이 피터의 몸 위에 올라탄다. 그리고 천천히 몸을 
          움직인다. 그리고 빠르게, 다시 느리게. 수잔의 
          머리가 뒤로 젖혀진다. 피터는 수잔의 가슴을 
          움켜쥔다.
            
            "호오. 아주 정열적이시군요. 포스터 부인이 사랑을 
          나누고 늦게 집에 들어가면 남편이 뭐라고 하지 
          않습니까?"
            "뭐라고 하긴 하죠. 하지만 크게 신경 쓰지는 
          않아요. 즐기면서 사는 게 나쁠 건 없잖아요"
            "그럼 남편과의 관계가 좋질 않습니까?"
            "아뇨. 뭐 그런 건 없어요. 남편도 저를 충실히 
          사랑해 줘요. 하지만 십 년 넘게 사랑을 하다 보니까 
          매일 밥을 먹어야 하는 것처럼 따분하고, 때론 귀찮게 
          느껴져요"
            "그래요. 이해가 가는군요. 그럼 피터씨, 사랑을 
          나누면서 포스터 부인이 무슨 얘기를 하나요?"
            "집에 들어가기가 지겹대요. 집안에서는 제대로 
          숨을 쉴 수가 없다나요. 하긴 그렇죠. 가정이라는 게. 
          그래서 전 결혼할 생각이 전혀 없습니다"
            "그럼 중요한 얘긴데, 포스터 부인은 남편을 
          미워하시는 겁니까"
            "아뇨. 그런 거 아니에요. 아직도 사랑해요. 하지만 
          가끔은 이런 외도가 생활의 활력을 준다고 생각해요. 
          긴장감도 주고요. 전 아직도 제이크를 사랑해요"
            "그럼 두 분의 관계는 언제까지 이어질 거라고 
          생각하십니까?"
            "글쎄요. 정열이 식어지면 둘 다 다른 상대를 
          찾겠죠. 우린 사랑하지 않아요. 구속 없이 즐길 
          뿐이죠"
            "두분 오늘 이렇게 나와 주셔서 고맙습니다. 
          여러분은 어떻게 생각하십니까? 저는 해답을 드릴 
          수가 없군요. 저도 아직까지 고민을 하고 있는 
          사람이기 때문이죠. 그럼 저 마티는 다음 시간에 
          뵙겠습니다"
            제이크는 텔레비전을 끄고 냉장고로 갔다. 그리고 
          물을 꺼내 벌컥벌컥 마셨다. 도저히 믿어지지 않는 
          일이었다. 제이크는 어떻게 해야 할 지 몰라 
          우왕좌왕했다. 12:00
            제이크는 모든 불을 끄고 거실 소파에 앉아 문쪽을 
          노려봤다. 버튼 누르는 소리가 희미하게 들렸다. 이어 
          수잔이 조심스럽게 들어왔다. 수잔은 리모콘을 들어 
          불을 켰다. 수잔은 소파에 앉아 자신을 쳐다보는 
          제이크를 발견하고는 우울한 표정을 지었다.
            "미안해, 오늘 회식이 있어서.....먼저 자지 
          그랬어. 나 목욕하고 나올게....."
            수잔은 가방을 던져 놓고 목욕탕으로 갔다. 잠시 후 
          물 떨어지는 소리가 들렸다. 물 떨어지는 소리가 
          귓속에 가득 찼다. 소나기가 내릴 때 나는 소리가 
          끝없이 이어지고 있었다. 제이크는 눈을 감았다.
            "제이크, 제이크 여기서 자면 어떡해요. 방에 
          들어가서 자요"
            제이크는 눈을 떴다. 수잔이 앞에 서 있었다. 
          수잔은 목욕 타월을 걸치고 있었다.
            "그러니까 먼저 자라니까. 어서 들어가요"
            "수잔, 오늘 이쁘던데"
            "지금 꿈꿔요. 그런 말을 다하고?"
            "피터라는 사람도 멋지던데?"
            수잔의 얼굴이 일그러졌다.
            "제.이.크.... 피터라는 사람 알아요?"
            "오늘도 재미 좋았어?"
            "제이크 무슨 소리예요?"
            "무슨 소리? 무슨 소리냐구! 이런, 텔레비전에 
          나와서.....됐어!"
            "제이크, 텔레비전은 무슨 뜻이에요?"
            "시치미 떼지마. 난 내일부터 얼굴도 못 들고 다닐 
          처지니까. 마티쇼에 나와서 그랬으니"
            "마티쇼라니요? 오늘이 금요일인데 마티쇼를 하긴 
          왜 해요"
            제이크는 순간 멍해졌다. 오늘이 금요일인 건 
          확실했다. 그러면 마티쇼를 하지 않는 날이었다. 
          제이크는 머리가 복잡해졌다.
            '그럼 아까 그 프로그램이.....환상일 수도 
          있다는......'
            "도대체, 요즘 왜 그래요. 병원에 한번 가 
          봐야겠어요"
            제이크는 침대로 가 누웠다. 뭔가 이상했다.
            '어디까지가 현실이고, 어디까지가 환상일까'
            
            다음날 회사에 나갔지만 어제의 마티쇼 얘기를 하는 
          사람은 없었다. 당연했다. 어제 마티쇼를 하지 
          않았으므로. 그렇다면 자신이 본 것은 뭐란 말인가?
            퇴근 후 동료들이 잡았지만 제이크는 몸이 아프다며 
          거절을 하고 곧바로 집으로 갔다. 제이크는 집에 
          도착하자마자 컴퓨터를 켰다. 그리고 스트레스 카드를 
          집어넣고 프로그램을 실행시켰다.
            <이제부터 프로그램 실행을 하겠습니다. 먼저 눈을 
          감으세요. 그리고 눈앞이 환해질 때까지, 어두운 
          밤하늘에 별이 하나둘 뜨고 그리고 조금씩 
          환해집니다. 온 세상이 환합니다. 잘 되지 않으면 
          심호흡을 크게 세 번 해보세요. 좋아요. 눈을 
          감았는데도 앞이 환하죠. 그럼 이제 자신의 얘기를 
          솔직히 털어놓으세요. 아무 거라도 괜찮아요. 당신은 
          지금 당신과 얘기를 나누는 것이기 때문에 비밀은 
          보장됩니다. 그냥 자신에게 중얼거린다고 생각하세요. 
          그럼 시작할까요. 지금 당신의 심리 상태는 
          어떻습니까?>
            "어제 일은 어떻게 된 거죠. 현실 인가요, 환상 
          인가요?"
            <환상은 자신의 심리 상태를 반영하는 거예요. 
          제이크 당신이 본 환상은 자신이 만들어 낸 거라구요. 
          내 말이 틀린가요?>
            "........"
            <그렇다고 자책할 필요는 없어요. 우리가 같이 
          문제를 풀어 나가면 되니까. 당신이 너무 수잔에게 
          매달려 있어서 그래요. 당신 좋아하는 게 뭐죠. 운동, 
          요리, 여행 아니면 그림 그리는 것>
            "몸이 둔해요. 혼자 어디 가는 것도 무섭고, 전 
          항상 수잔이랑 같이 다녔거든요. 그림 그리는 것. 
          그건 옛날에 해봤어요. 잘 그린다는 소리도 들었죠"
            <좋아요. 이제 그림을 그려요. 그렇다고 
          스케치북이나 붓을 찾을 필요는 없어요. 생각만 해요. 
          어떤 그림이든지 좋아요. 아름다운 강가를 그리든지, 
          황폐한 도시를 그리든지, 아니면 여자의 누드를 
          그리든지.....그려져요?>
            "아뇨. 아직 백지인데요. 하얀, 아무것도 없는"
            제이크는 그 프로그램에 빠져들었다. 그 프로그램을 
          실행시키고 있으면 마음이 편해졌다. 일단은 자신의 
          속내를 털어놓을 수 있다는 것이 좋았다. 제이크는 
          매일 그것에 매달려 있었다. 수잔은 여전히 12시가 
          넘어서야 조심스럽게 문을 열고 들어왔다. 그러나 
          제이크는 신경 쓰지 않았다.
            컴퓨터에 앉아 있으면서부터 제이크의 성격은 
          밝아졌다. 동료들하고도 잘 어울리고 수잔의 일에 
          간섭도 하지 않았다.
            <잘하고 있어요. 그렇게 세상을 밝게 봐요. 하지만 
          이건 알아둬야 해요. 진정한 스트레스 해소는 파괴에 
          의해서만 이루어지죠>
            "파괴요?"
            <그래요. 파괴! 자신을 화나게 하는 것들, 귀찮게 
          하는 것들, 자신을 비참하게 만드는 것들, 자신을 
          슬프게 만드는 것들, 자신을 초라하게 만드는 것들을 
          파괴해야 돼요>
            "그럼, 폭력을 쓰란 말인가요?"
            <폭력, 그게 바로 자유예요. 당신은 상대방의 피를 
          봄으로써 진정한 자유를 얻을 수 있어요.>
            "그럼 죽이라는 말인가요. 그걸 어떻게...."
            <그러지 못하고 있는 게 당신의 스트레스예요. 왜 
          남이 다칠까만을 걱정해요. 자신은 죽어 가는데...... 
          그렇다고 남들이 알아주기나 해요?>
            "그럼 어떡하죠?"
            <내 말 잘 들어요. 일단 당신의 부인을 미행해요. 
          꼭 총을 가지고..... 만약 당신의 부인이 아무 부정도 
          저지르고 있지 않다면 그게 제일 좋은 거겠죠. 하지만 
          부정을 저지르고 있다면 당신은 그들을 해치워야 
          돼요. 그래야만 당신은 자유로워 질 수 있어요>
            다음날 8:02
            수잔과 전에 마티쇼에 나왔던 남자가 팔짱을 끼고 
          미용실을 나왔다. 제이크는 선글라스를 끼고 그들의 
          뒤를 따라갔다. 제이크는 안주머니에 있는 총을 
          만지작거렸다. 차가운 기운이 온 몸에 퍼졌다.
            수잔과 피터는 한 아파트로 들어갔다. 제이크는 
          주위를 한번 둘러보고는 그들을 따라 안으로 
          들어갔다. 제이크는 엘리베이터가 멈춘 층수를 
          확인했다. 9층이었다. 제이크는 옆에 있는 
          엘리베이터에 올라탔다. 제이크는 총을 한번 더 만져 
          봤다. 9층에서 내린 제이크는 컴퓨터가 가르쳐 준대로 
          903호로 갔다.
            제이크는 숨을 죽이고 귀를 문에 갖다 댔다. 아무 
          소리도 들리지 않았다. 제이크는 컴퓨터가 가르쳐 준 
          번호를 눌렀다. 문이 스르르 열렸다. 제이크는 크게 
          심호흡을 하고 안으로 들어갔다. 거실을 지나 열린 
          방안을 들여다봤다.
            수잔과 피터가 서로 엉켜 있었다. 제이크는 벽에 
          등을 기대고 눈을 감았다. 수잔과 지내던 일들이 
          주마등처럼 지나갔다. 처음 만났을 때의 그 설레임. 
          행복했던 날들. 가슴이 저렸다. 총을 만지작거렸다. 
          수잔의 신음 소리가 더 거세졌다. 제이크는 몸을 
          부들부들 떨었다.
            '이게 아니었어, 이래선 안돼!'
            "피터, 조금만 더, 아--아, 피터, 더 세게 
          안아......줘......"
            제이크는 총을 빼들고 방안으로 들어갔다.
            "탕! 탕! 탕!"
            "이건 잘못된 거야!"
            제이크는 절규를 하며 방아쇠를 잡아당겼다.
            탕! 탕! 탕!
            
            <1장>
            
            2005년 미국 백악관 대통령 집무실.
            대통령은 컴퓨터를 통해 들어온 서류들을 결재하고 
          있었다. 음악 소리와 함께 정면으로 보이는 
          멀티미디어 화면에 빨간 불이 들어왔다.
            리모콘을 누르자 멀티미디어 화면에 비서 얼굴이 
          나타났다.
            "각하, 지금 더글라스 국장이 와 있습니다"
            "들어오라고 해요"
            대답과 동시에 화면은 음악 소리를 내며 꺼졌다.
            이어 문이 열리면서 더글라스가 들어왔다. 
          더글라스는 대통령에게 꾸벅 인사를 한 뒤 자리에 
          앉았다. 자리에 앉은 더글라스는 옆구리에 끼고 있던 
          서류철을 대통령 앞으로 내밀었다.
            "그래, 언제 왔나?"
            "예. 금방 헬기 착륙장으로 도착했습니다"
            "음. 그곳 날씨는 어떤가?"
            "좋습니다"
            대통령은 서류철을 들어 대충 훑어 본 다음 
          내려놓았다.
            "그래, 보고할 일이란 무엇인가?"
            더글라스는 고개를 들어 천장을 쳐다봤다. 그러자 
          대통령은 고개를 끄덕이며 리모콘을 눌러 비서를 
          불렀다.
            "예, 각하"
            "이 방의 감시 체계를 모두 꺼요"
            "예, 알겠습니다"
            그제서야 더글라스는 심각한 얼굴로 보고를 했다.
            "지금 저희 연구는 70%정도 진척이 돼 있는 
          상태입니다. 폭동을 주동한 흑인들과 불법 이민자들을 
          대상으로 연구한 결과 효과가 있었습니다"
            "그런데 뭐가 문제란 말인가?"
            "저희의 연구 결과와 같은 현상이 딴 곳에서 
          이루어지고 있는 것 같습니다"
            대통령의 얼굴이 굳어졌다.
            "어디에서 말인가?"
            "아시아 쪽입니다. 아직까지는 미미하지만 곧 
          급속도로 퍼질 것 같습니다"
            "그럼 누군가가 우리의 계획을 알아챘단 말인가?"
            "그런 것 같지는 않습니다. 조사한 바에 따르면 
          저희의 메커니즘과는 상당히 다른 것 같습니다"
            의자 깊숙이 몸을 파묻고 있던 대통령이 몸을 
          일으켜 세웠다.
            "다른 메커니즘?"
            "예, 확실한 것은 더 조사를 해봐야 알겠지만 
          저희가 계획하고 있는 방법과는 전혀 다릅니다"
            "그래? 그럼 더 자세히 조사해서 보고하게. 그때도 
          이번과 마찬가지로 직접 가지고 오게"
            "알겠습니다"
            더글라스는 목례를 하고 문으로 걸어나갔다.
            "더글라스 국장"
            "예"
            "비밀이 새 나간 건 아니겠지?"
            더글라스의 눈이 파르르 떨렸다.
            "그런 일은 절대 없습니다!"
            더글라스가 나가자 다시 음악 소리와 함께 빨간 
          불이 들어왔다.
            "각하. 할 국장이 와 있습니다"
            "잠깐만 기다리라고 해요"
            더글라스와 할이 비서실에서 만났다. 할이 
          더글라스에게 아는 척을 했다.
            "요즘 잘 되나?"
            "뭘 말인가?"
            "그 알래스카 개발 말일세?"
            "그럼"
            더글라스는 대체 에너지 개발 국장이었고 할은 
          CIA국장이었다.
            "그런데, 국장이 꼭 그곳에 가 있어야 하나. 자네가 
          행동파라는 건 잘 알지만 말이야"
            더글라스가 웃으며 할의 어깨를 두드렸다.
            "여기보다는 그곳 공기가 좋네. 자네도 언제 시간 
          있으면 놀러 오게. 얼음 낚시나 한번 하자구"
            "좋지"
            "할 국장님. 들어오시랍니다"
            비서가 사무적인 목소리로 말했다.
            할이 더글라스에게 손을 들어 보였다.
            "그럼, 다음에 보세"
            대통령과 마주앉은 할 국장은 아까와는 다른 무거운 
          얼굴이었다.
            "그래. 오늘은 아시아 지역인가?"
            "예. 최근 정보원들의 보고에 의하면 아시아에서 
          이상한 움직임이 발견되고 있답니다"
            "그래, 어느 나라에서 폭동이라도 일으켰나?"
            "그게 아니라 사람들이 컴퓨터에 감염돼 가고 
          있답니다"
            "그게 어제오늘의 문제인가?"
            "그것보다도 더 심각한 것 같습니다. 사람들이 
          컴퓨터 통신에 의해 감염되고 있다는 보고입니다"
            대통령은 더글라스의 보고를 생각해 내고는 얼굴을 
          찡그렸다.
            "지금 그런 거에 신경 쓸 시간이 있어요? 지금 
          우리가 견제해야 할 것은 아시아 3대 강국인 일본, 
          한국, 중국입니다"
            할은 그것도 준비를 해 왔다는 듯 서류를 펼쳤다.
            "지금부터 그 얘기를 하려고 했습니다. 현재 제일 
          위험스러운 나라는 한국입니다. 한국에서 통일 
          움직임이 활발해지고 있기 때문입니다"
            "독일도 통일을 했지만 피해를 많이 봤잖아요"
            "한국은 다릅니다. 한국은 96년부터 통일 자금을 
          준비해 왔습니다. 또한 한국 국민들의 통일 염원도 
          간절해서 통일은 수년 내에 이루어질 가능성이 
          큽니다. 그렇게 되면 앞으로 10년 내에 일본을 
          앞지르고 세계 최대 경제국이 될 겁니다. 군사력도 
          현재의 세 배로 늘어날 거라는 전문가들의 
          의견입니다"
            대통령은 고개를 끄덕였다.
            '그렇다면 하루라도 빨리 계획을 완성해야 되겠군'
            "그 컴퓨터 감염인가 뭔가에 대한 조사는 그만 두고 
          아시아 3국에 대한 감시를 철저히 해요"
            "예, 알겠습니다"
            
            CIA 아시아 지역 회의실.
            할 국장은 침통한 표정으로 요원들을 둘러보고 
          있었다.
            컴퓨터 감염에 대한 보고를 올렸던 캐서린이 
          물었다.
            "보고 드린 것은 어떻게 됐습니까?"
            할은 서류들만 뒤적거리고 있었다.
            "국장님!"
            그제서야 할 국장은 캐서린을 쳐다봤다.
            "그게 말이야......캐서린, 그 사건은 여기서 
          종결시켜. 그리고 앞으로는 남북한의 동태를 
          살피라구"
            "국장님...."
            "위에서 시키니까 나도 어쩔 수가 없어. 어쨌든 
          빠른 시일 내에 보고서 제출해. 다른 사람들도 
          마찬가지야. 우리가 뭐 해외 토픽이나 모으는 
          사람들이야. 큰 거를 건지라구, 큰 거! 매일 
          피라미들이나 물고 들고 오니 내 체면이 안 서잖아. 
          나도 알래스카로 갈 처지야....."
            할은 자신의 신세 한탄을 하며 요원들에게 나가 
          보라는 손짓을 했다.
            요원들은 할 국장에게 인사를 하고 밖으로 나갔다. 
          새침한 얼굴로 나가던 캐서린이 다시 할 국장에게로 
          다가갔다.
            "국장님, 아까 알래스카 얘기 <대체 에너지 개발국> 
          얘기하신 거죠?"
            "그런데...왜 그쪽으로 보내 줄까?"
            "아녜요. 그냥....국장님 그쪽으로 쫓겨나시면 
          털옷이라도 하나 사 드리려구요"
            캐서린은 웃으며 뒤돌아 섰다.
            할 국장이 그런 캐서린을 못마땅한 얼굴로 
          쳐다봤다.
            사실 캐서린은 아시아 쪽보다는 자국 내에 더 많은 
          관심이 있었다. 1960년대부터 쌍두마차를 이루었던 
          미국과 소련. 소련은 이제 그 흔적조차 찾을 수 없을 
          정도로 여러 개의 국가로 나뉘어졌다. 미국도 
          마찬가지였다. 중앙 정부의 힘은 극도로 약해졌고 각 
          주의 자치기 구가 더 힘을 발휘하고 있었다.
            자치 기구의 힘이 강해진 것은 나름대로의 이유가 
          있었다. 제3국 이민자들과 흑인들이 한 지역으로 모여 
          자신들의 권리를 주장했기 때문이었다. 제3국 
          이민자들은 샌프란시스코로 모였다. 그리고 그곳에서 
          자신들의 대표를 주지사로 당선시켰다. 흑인들도 
          로스앤젤레스로 모여 그들의 대표를 주지사로 
          당선시켰다.
            그들은 중앙 정부의 정책에 사사건건 반발을 하고 
          나섰다. 그들은 이미 미국 내의 경제, 정치, 군사 
          등에 깊이 침투해 있었다. 그러다 보니 중앙 
          정부로서도 그들의 의견을 무시할 수가 없었다.
            제3국 중 가장 힘을 발휘하고 있는 나라는 당연히 
          중국이었다. 중국은 사회주의를 표방하면서도 시장 
          경제 체제를 도입해 사회주의와 자본주의를 교묘하게, 
          그러나 성공적으로 결합시켰다. 또한 97년도에는 
          홍콩을 병합 경제는 놀랄 만큼 발전했다.
            그래서 CIA도 크게 아시아 지역과 국내 파트로 
          나뉘었다. 캐서린은 아시아 지역을 맡아 일하면서도 
          틈틈이 국내 문제에도 관심을 가졌다. 국내 파트에 
          있는 동료와 선배들을 통해 들은 최근 미국 내의 
          움직임은 크게 두 가지였다.
            중앙 정부로부터 떨어져 독자적인 노선을 걸으려고 
          하는 주들. 그리고 그들을 통합 관리하려는 중앙 
          정부의 노력. 2003년 대통령에 당선된 켄 채펠은 중앙 
          정부의 힘을 키우기 부단히 노력을 해 왔다.
            대통령은 국민들의 지지를 얻기 위해 환경 문제에 
          특히 신경을 썼다. 그래서 새로 창설한 것이 <대체 
          에너지 개발국>이었다.
            심한 환경 문제를 일으키고 있는 석유의 사용을 
          줄이고 더불어 미래 에너지를 개발한다는 것이 대체 
          에너지 개발국의 창설 목표였다. 국장으로 더글라스가 
          임명됐다.
            더글라스는 컴퓨터계에서 알아주는 컴퓨터 
          매니어에다가 생명 공학까지 연구한 학자파 관리였다. 
          그는 한때 미국 방위 위성의 자료를 컴퓨터로 빼내 
          정보국들을 긴장시키기도 했다. 그 뒤로 그는 미국 
          정부와 관계를 맺게 됐고 CIA부국장까지 지냈다.
            캐서린은 <대체 에너지 개발국>에 대해 의심을 갖고 
          있었다. 일단 그 개발국이 비밀리에 활동하고 있다는 
          것과 경계가 삼엄하다는 것이었다. 표면적으로 볼 때 
          그들의 연구가 비밀리에 이루어져야 할 그런 것은 
          아니었다. 대체 에너지는 세계 각국이 앞다투어 
          연구하고 있었기 때문에 새삼스럽게 비밀에 붙일 
          이유는 없었다.
            두 번째로 국장에 더글라스가 임명됐다는 것이다. 
          에너지 개발과는 상관없는 더글라스가 그곳에 취임한 
          것은 이상한 일이었다. 더군다나 채펠이 대통령에 
          당선되는데 큰 역할을 했던 더글라스를 영향력 없는 
          곳에 발령을 냈다는 것도 그랬다.
            더욱이 세 번째로는 개발국에서 일하는 사람들이 
          노출돼 있지 않다는 점이다. 들리는 얘기에 의하면 
          그곳에 차출돼 간 사람들 대부분이 에너지 개발과는 
          상관없는 컴퓨터 전문가들이라는 것이다. 그것도 스무 
          살 안팎의 젊은 사람들로.
            캐서린 역시 더글라스를 제외하곤 개발국에 있다는 
          사람을 만나 본적이 없었다. 결국 개발국 요원들은 
          외부와의 관계를 끊고 있는 것이었다.
            그리고 또 한 가지, 개발국이 창설된지 2년이 
          넘었는데도 뚜렷한 연구 결과가 없다는 것이었다. 
          매년 정부에 제출한 연구 결과들은 보면 이미 오래 
          전부터 추진해 왔던 연구들이거나 이미 다른 나라들이 
          개발해 낸 것밖에 없었다. 뛰어난 인재들과 막대한 
          예산을 가지고도 그 정도의 연구밖에 할 수 없다는 
          것은 그들이 다른 일에 몰두하고 있다는 얘기밖에 
          안됐다.
            
            백악관에서 돌아온 더글라스는 자신의 사무실 앞에 
          섰다. 더글라스는 문 옆에 붙어 있던 카드 검사기에 
          카드를 집어넣었다.
            <맞습니다>
            카드가 다시 밖으로 나왔다. 카드를 빼자 
          더글라스의 손 모양을 뜬 주물이 나왔다. 더글라스가 
          주물에 손을 올려놓자 주물이 빛을 내며 작동을 했다.
            <맞습니다>
            손을 떼자 문이 열렸다.
            자리에 앉은 더글라스는 사무실 한쪽 벽을 차지하고 
          있는 화면들을 쳐다봤다. 화면에는 그날 그날의 
          보고서들과 각 실험실들의 모습이 보였다.
            더글라스가 책상 위에 있는 액정 버튼을 누르자 
          중앙 화면에 실험실 장면이 나타났다.
            한 흑인이 캡슐 안에 있었다. 연구원들이 컴퓨터를 
          작동시키자 캡슐 안이 어두워졌다. 그리고 캡슐이 
          360도로 돌기 시작했다. 더글라스가 <내용 확인> 
          버튼을 누르자 화면에 글자가 나타났다.
            <내용 확인: 이름-잭 퓨어, 나이-39세, 직업-인권 
          운동가.......수정 요망 사망-불순한 사상으로 정부 
          정책에 비판적임. 따라서 정신 개조가 필요함. 
          방법-과거의 어두웠던 장면을 지우고 좋은 장면을 
          삽입. 정부에 대한 좋은 감정을 갖게 한다. 현재 진행 
          속도-45%......50%.......60%>
            다시 한번 버튼을 누르자 화면이 사라졌다. 
          더글라스가 리모콘을 누르자 화면에 비서가 나타났다.
            "예, 국장님"
            "조사 실장 올라오라고 그래요"
            "알겠습니다"
            빨간 불이 꺼짐과 동시에 비서의 얼굴도 사라졌다.
            더글라스는 담배를 물고 불을 붙였다. 길게 한 
          모금을 빨자 마음이 조금 가라앉았다.
            "삐이이이--"
            스피커폰에서 신호음이 났다.
            "예"
            "국장님, 리테드 실장입니다"
            "들여보내세요"
            이어 문이 열리고 리테드가 들어왔다. 리테드가 
          더글라스에게 꾸벅 인사를 했다.
            "거기 앉게"
            더글라스가 자리에 일어나면서 소파를 가리켰다. 
          리테드가 소파에 앉자 소파가 리테드의 체형에 맞게 
          변형됐다. 더글라스도 소파에 앉았다.
            "그래, 조사는 해봤는가?"
            "예. 각국을 감시하는 위성에서 속속 자료가 
          들어오고 있습니다. 그런데, 아직까지는 의심할 만한 
          나라가 없습니다"
            "감시 위성으로는 안될 거야. 요원들에게 직접 
          지시를 내려야지"
            "예, 모든 요원들에게 행동 지침을 내렸습니다. 
          그런데 CIA에서 눈치를 챈 것 같습니다"
            "CIA?"
            더글라스의 얼굴이 굳어졌다.
            "예, 캐서린이라는 요원입니다"
            더글라스는 캐서린이라는 말을 듣자 고개를 
          끄덕였다.
            "캐서린이라...... 그녀라면 캐낼 만하지"
            캐서린이 처음 CIA에 들어왔을 때 캐서린을 
          담당했던 사람이 더글라스였다. 그때 더글라스는 미국 
          내 해커들을 색출해 내는 작업의 총 책임자였다. 처음 
          발령을 받고 온 캐서린은 뛰어난 재목이었다. 그녀의 
          최대 강점은 두려움이 없다는 것이었다. 특히 세계 
          정의를 위해 CIA에 들어왔다고 말할 정도로 정의감이 
          투철한 여자였다.
            일을 파악하고 처리하는 데에서도 다른 
          요원들보다도 특출 났다. 더글라스는 그런 캐서린을 
          아꼈었다. 언젠가 술자리에서 캐서린이 말했었다.
            "제가 생각할 때 인류의 종말은 핵전쟁 때문도 
          아니고, 환경 오염 때문도 아니에요. 지금도 수백 
          개의 종교가 있지만 앞으로는 수천, 수만 아니 수억 
          개의 종교 집단들이 생겨날 거예요. 그 종교 집단들이 
          인류의 종말을 앞당길 거구요"
            더글라스도 캐서린의 말에 동감했다. 그리고 그녀의 
          말대로 지금도 기하급수적으로 늘어나고 있고, 종교 
          문제가 미국 내에서 심각한 문제를 일으키고 있었다.
            "어떡할까요?"
            "CIA와의 마찰은 피해야 하네. 그쪽에서 우리의 
          존재를 알아차리면 곤란하니까. 어쨌든 그녀가 더 
          이상 그 문제에 파고들지 못하도록 하게. 나 
          개인적으로도 그녀가 다치길 원하지 않으니까"
            "알겠습니다"
            "그리고 조사를 빨리 끝내게, 국제적으로도 민감한 
          문제니까"
            
            집으로 돌아온 캐서린은 샤워를 한 뒤 저녁을 먹기 
          위해 컴퓨터를 켰다.
            <선택 사항>
            캐서린은 <식당>을 눌렀다.
            <1.양식, 2.중식, 3.일식, 4.이태리식, 
          5.패스트푸드점>
            <4>
            <1.이탈리아노, 2.스파게티스, 3.밀라노, 4.로마의 
          휴일, 5.기타 지역>
            <2>
            <1.해물 스파게티, 2.핫 스파게티, 3.오리지널 
          스파게티 4.기타>
            <2>
            <작동중>
            .................................<완료-맛있게 
          드십시오>
            캐서린은 홈 쇼핑 캡슐을 열었다. 소스에서 뜨거운 
          김이 피어오르고 있었다. 캐서린은 스파게티를 들고 
          식탁으로 갔다. 그때 벨이 울렸다. 캐서린은 매워 
          입을 호호거리며 리모콘을 눌렀다.
            "호오. 예에"
            화면이 켜졌다. 닉이었다.
            "웬일이야? 전화를 다하고"
            "보고 싶어서 전화했지. 그런데 화면 좀 켜라"
            캐서린은 화면을 끄고 소리만 켜 놨던 것이다.
            "안돼. 속옷만 입고 밥 먹는단 말야. 호오. 맵다, 
          매워"
            "그래? 보고 싶은데. 속옷만 입고 스파게티 먹는 
          여자라!"
            "스파게티 먹는 줄 어떻게 알았어?"
            "안 봐도 안다. 호오 거리며 먹는 게 뻔하지...."
            "실없는 소리하지 말고. 왜, 전화했어?"
            "나 지금 그쪽으로 간다"
            "안돼. 나 할 일 많단 말야"
            그러나 닉은 이미 전화를 끊은 뒤였다.
            캐서린은 포크를 놓고 집안을 둘러봤다. 집안 꼴이 
          말이 아니었다. 출장 나갔다 한달 만에 돌아온 
          집이었다. 캐서린은 어디서부터 치워야 할 지 몰라 
          완전히 손을 놓고 말았다. 캐서린은 방을 정리하는 
          대신 어질러져 있는 물건들을 한쪽에 몰아 놓고 
          천으로 덮었다. 그리고 나서 홈 쇼핑에 맥주와 안주를 
          주문했다.
            "하, 하, 요즘, 허, 허, 특별한 기사, 아, 없어?"
            "야, 좀 몰입 좀 해봐"
            "하, 난 이거에 별로 관심 없잖아"
            닉은 몇 번 더 애를 쓰다가 몸을 일으켰다. 닉은 
          화가 난 얼굴로 옷을 입었다.
            "미안해"
            캐서린은 고개를 숙인 채 말했다.
            "괜찮아. 차츰 나아지겠지"
            닉이 맥주를 들이키며 말했다.
            "뭐 하나 물어 볼게 있는데...."
            "뭔데?"
            캐서린이 뒤에서 닉의 목을 감싸며 말했다. 
          캐서린은 닉의 볼에 입을 맞추고는 귀에 대고 
          속삭였다.
            "있잖아. 개발국"
            "대체 에너지 개발국?"
            "응. 거기에 관한 자료 없어?"
            닉이 고개를 돌려 캐서린을 쳐다봤다. 심각한 
          얼굴이었다.
            "우리도 이상하게 생각하고 있어. 편집국장도 
          쉬쉬하니...."
            캐서린이 눈을 끄게 떴다.
            "그렇지, 뭔가 이상해. 좀 알 수 없을까?"
            닉이 마구 웃기 시작했다. 캐서린은 영문을 몰라 
          닉을 쳐다보기만 했다.
            "왜 그래?"
            "캐서린, 내가 물어 봐야 되는 거 아냐. 정보국에 
          있는 사람이 나 같은 애숭이 기자한테 그런걸 물어 
          보다니. 개가 웃겠다"
            "피. 나도 모르니까 그렇지. 그건 알지. 컴퓨터 
          감염 말이야?"
            "아 그거. 편집증 환자들이겠지, 뭐. 그런 
          사람들이야 어느 때고 있었잖아?"
            캐서린은 고개를 가로 저었다.
            "아니, 아냐. 달라. 뭔가 낌새가 이상해"
            
            삐이이--. 빨간 불이 깜빡거렸다.
            비서였다.
            "더글라스 국장입니다"
            "예"
            더글라스가 들어오자 대통령이 자리에서 일어나 
          소파로 갔다.
            "그래, 조사는 해봤어요?"
            "예. 일단 가능성이 있는 세 나라를 골라 조사를 
          해봤습니다"
            "그래, 어떻게 됐습니까?"
            "소비에트는 기술적으로는 가능하지만 경제력이 
          떨어집니다. 그 다음으로 중국을 조사해 봤는데 그 
          나라에서는 염력이라고 하여 사람들의 마음을 읽고 
          움직이게 하는 기술이 전통적으로 발달 돼 있는 
          나라입니다. 그러나 그것을 국가 차원에서 다루고 
          있지는 않습니다. 마지막으로 일본인데, 일본이 가장 
          유력합니다. 그리고 정보원들의 보고에 의하면 저희와 
          같은 실험이 행해지고 있다고 합니다. 하지만 아직은 
          저희 수준에 이르지 못하고 있습니다"
            "그럼 어디란 말이요?"
            "현재 파악한 자료에 따르면 저희보다 훨씬 앞선 
          걸로 나타났습니다. 우스운 말인지는 모르겠지만 이 
          지구에서는 그런 일을 할 수 있는 나라가 
          없습니다...."
            더글라스는 난감한 표정을 지었다.
            심각했던 대통령이 갑자기 웃기 시작했다.
            "그럼, 하하, 뭐 외계인의 짓이라도 된단 
          말입니까?"
            더글라스는 진지한 얼굴로 대통령을 쳐다봤다.
            "이론적으로 따질 때는 그렇습니다"
            "그럼 비논리적으로 따진다면요?"
            더글라스는 잠시 생각을 하더니 무겁게 입을 
          열었다.
            "......외계인의 짓이 아니라면 신이 그랬겠죠"
            대통령이 더글라스를 쏘아봤다.
            "신이요. 신이라......하나님이요, 부처님이요. 
          아니면 브라만....."
            더글라스는 아무말도 하지 않았다.
            "좋습니다! 그럼 항공 우주국팀에 자문을 구해 볼 
          테니 그것에는 신경 쓰지 말고 연구에만 몰두하세요"
            "알겠습니다. 그리고 최종 계획안입니다"
            더글라스가 들고 왔던 서류를 내밀었다.
            더글라스가 자리에서 일어났다.
            "아참. 더글라스 국장, 들리는 말에 의하면 
          개발국에 대한 세인의 의혹이 높다고 하던데 신경 좀 
          써야겠어요"
            "알겠습니다"
            더글라스가 나가자 대통령은 서류를 내려다봤다.
            <SECRIT-H.C 보고서>
            대통령이 리모콘을 누르자 비서가 나타났다.
            "제 책상에 있는 카메라 꺼요"
            "알겠습니다"
            대통령은 리모콘을 눌러 화면을 끈 다음 서류를 
          펼쳤다.
            <H.C(Human Control)
            1)더글라스를 국장으로 하고 아래에 4개의 부서를 
          둔다. 연구부, 실험부, 조사부 그리고 형식적인 대외 
          활동을 위해 에너지부를 둔다. 연구부는 다시 컴퓨터 
          프로그램 개발팀, 인체 반응 연구팀으로 나눈다. 
          실험부도 마찬가지로 프로그램 예비 실험팀과 인간 
          실험팀으로 나눈다. 조사부는 본 국의 기밀 유출 방지 
          및 연구원들의 동태를 감시한다.
            2)연구부의 활동은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 
          첫째, 인간 두뇌에 장착할 수 있는 칩을 개발하는 것. 
          둘째, 인간이 전파를 받아들일 수 있는가와 칩을 통해 
          전파를 받으면 뇌가 어떻게 반응을 할 것인가를 
          연구한다.
            3)실험부의 예비 실험부는 개발된 칩을 동물로 
          상대로 실험을 해 효과 및 부작용을 발견한다. 인간 
          실험팀은 칩 사용 이전에 전파만으로도 인간의 감정 
          상태를 변화시킬 수 있는지 연구한다.
            4)조사부는 외부의 본국 침입을 차단하고 혹 본국에 
          대한 의심을 가진 사람들을 찾아낸다. 또한 다른 
          나라에서 일어나고 있는 유사한 연구들을 수집, 
          분석한다. 또한 연구원들을 통제 감시한다. 이 사항은 
          별첨을 참고하기 바람.
            5)이 계획은 앞으로 3년 내에 완성될 것으로 보이며 
          그 효과와 파장은 다음과 같다.
            -인간을 통제할 수 있다. 예를 들어 중앙 정부가 
          모든 주의 주지사들을 통제 관리함으로써 중앙 정부의 
          힘이 막강해질 수 있다.
            -모든 사고를 대비한다. 혹 일어날 수 있는 
          흑인들의 폭력 사태나, 노동자들의 파업 등을 사전에 
          예방할 수 있다.
            -이 계획이 완성되면 전 세계 사람들을 위성 
          하나만으로도 통제 관리할 수 있다. 따라서 미국을 
          중심으로 하는 지구촌이 완성된다.
            6)현재까지의 결과보고.
            이 연구 결과는 한 흑인 인권 운동가를 상대로 얻은 
          것임.
            39세의 잭 퓨어는 흑인 차별에 반기를 들고 
          흑인들을 선동. 폭력 사태 및 스트라이크를 일으킨 
          주동자임. 또한 그는 2002년 주지사 선거 때 
          로스앤젤레스에 가 선거 활동을 벌여 자신이 내세운 
          후보를 당선시킴. 선거 후 폭력 및 파업 선동죄로 
          5년형을 받고 복역 중 본 국에 송환된 자.
            칩을 통해 과거의 기억을 지우고 새로운 과거를 
          입력시킴. 잭 퓨어는 현재 정부 정책에 대한 긍정적인 
          반응을 보이고 있으며 아직까지 부작용은 없음.
            
            *별첨)본 국에 들어오는 연구원들은 입자칩이 들어 
          있는 주사를 맞게 된다. 그 칩은 조사부 중앙 컴퓨터 
          실에서 관리한다. 연구원이 혹 밖에 나가 기밀을 
          발설할 경우 기밀 급수에 따라 발작, 정신 이상, 심장 
          마비를 일으킬 수 있다.
            
            서류를 덮은 대통령은 만족스러운 모습으로 웃었다. 
          대통령은 서류를 들고 금고로 가 카드를 집어넣었다.
            <번호를 입력하세요>
            ". . . . . . ."
            <전자판 위에 손을 올려놓으세요>
            <보관할까요. 임시 기억할까요. 폐기할까요>
            "폐기 Start"
            
            "국장님, 캐서린이라는 아가씨 전화입니다"
            "화면 갈아 끼시고 연결하세요"
            "알겠습니다"
            더글라스는 양복을 벗고 넥타이를 풀어헤쳤다.
            잠시 뒤 캐서린이 화면에 나타났다.
            "안녕하세요. 국장님"
            캐서린이 환하게 웃으며 인사를 했다.
            "오랜만이군. 어떻게 연락도 한번 없었나"
            더글라스는 지친 표정으로 말했다.
            화면을 바꿔 끼웠으므로 현재 더글라스가 앉아 있는 
          사무실 모습 대신 아주 평범한 사무실 모습이 
          더글라스의 모습과 합성돼 상대편에게 비쳐진다.
            "피곤하신데 전화 드린 거 아니에요?"
            "아니야. 업무 파악이 잘 안돼서.....죽겠어. 내 
          밑에 캐서린 양 같은 사람 한 명만 있어도 
          마음놓을텐데 말이지. 이쪽으로 오지 않겠어. 내 할 
          한테는 잘 얘기하지"
            "제가 에너지에 대해서 뭐 아는 게 있어야죠"
            "그래, 웬일로?"
            "저 한번 만나 뵙고 싶은데요. 제거 그쪽으로 
          갈까요?"
            더글라스는 잠깐 생각을 하더니 고개를 끄덕였다.
            "음 그래.....아 참! 내가 그쪽으로 갈 일이 
          있는데....잘 됐네. 이쪽까지 오려면 힘들텐데. 내가 
          워싱턴에 갈 일이 있어. 깜빡했군. 그럼 그쪽에서 
          보지 어때?"
            "좋아요. 그럼 저희 잘 가던 데 있죠. 거기서 7시 
          30분 어때요?"
            "좋아. 그럼 내일 보자구"
            캐서린의 얼굴이 사라지자 더글라스는 긴 한숨을 
          쉬었다.
            더글라스는 다시 리모콘을 눌러 비서를 불렀다.
            "내일 오후 스케줄은 비워 두세요......"
            
            다음날 카페 <1995>
            더글라스는 시계를 들여다보고 있었다. 약속 시간 
          1분 전이었다. 더글라스는 속으로 카운트다운을 했다.
            '7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 땡!'
            "먼저 오셨어요! 죄송해요"
            캐서린이 앉으며 수줍은 표정을 지었다.
            "미안하긴.....여전하군"
            "뭐가요?"
            "시간 지키는 거 말이야. 1초도 틀리지 않아. 시계 
          보면서 들어오나?"
            캐서린이 살짝 웃었다.
            "얼굴이 많이 상하셨어요. 힘드신가 보죠?"
            "내가 에너지에 대해 뭘 알아야지?"
            더글라스가 어깨를 으쓱해 보였다.
            맥주를 마시며 캐서린은 더글라스의 표정을 살폈다. 
          이성적이고 속마음을 잘 내보이지 않는 성격. 
          캐서린은 한때 그에게 빠져 있었다. 지금은 그 감정이 
          존경심으로 변하긴 했지만, 그때만 해도 그를 대할 
          때마다 가슴이 설레곤 했다.
            "일은 다 보셨어요?"
            "으응. 그래 요즘은 어떤가?"
            "매일 똑같지요, 뭐. 일주일 뒤에는 북한으로 가야 
          돼요"
            "그런데 할 말이.."
            캐서린이 병을 들어 더글라스 앞으로 내밀었다.
            "먼저 건배 한번 해요"
            둘은 건배를 하고 맥주를 들이켰다.
            "제가 아시아 쪽을 조사하다가 이상한 일을 
          발견했어요"
            더글라스는 속으로 뜨끔했다.
            "무슨 일?"
            "그래서 여쭤 보려고요. 컴퓨터로 인간의 마음을 
          조정할 수 있나요?"
            더글라스는 웃기 시작했다.
            "하하. 캐서린 양, 컴퓨터는 신이 아니야. 아니 
          신이라도 인간의 마음은 어떻게 할 수 없지"
            "그래도 혹시 말이에요. 만약 할 수만 있다면 
          가능할까요"
            "할 수만 있다면 가능할까요? 난 무슨 말인지 
          모르겠는데"
            "중국에서 도를 닦는다는 사람들 말이에요. 그들은 
          상대방의 마음도 읽어 낼 수가 있다던데요. 
          1990년대에는 그걸로 범인도 잡았다는데.."
            "그거하고 인간의 마음을 움직이는 것하고는 
          다르지"
            더글라스의 목소리가 조금 떨렸다. 말을 얼버무리는 
          것 같기도 했다.
            "근데...뭐 한가지 물어 봐도 돼요?"
            더글라스가 환하게 웃으며 캐서린을 쳐다봤다.
            "왜, 그쪽 연구원들은 모습을 안 나타내요?"
            "그거야, 뭐. 연구 활동에 바쁘니까 그렇지 뭐. 
          우리도 일주일에 4일 근무야. 나머지는 개인이 알아서 
          하는 거지 뭐. 생각해 봐. 이 복잡한 도시로 오는 
          것보다도 공기 좋은 곳에서 쉬는 게 낫지"
            캐서린은 그냥 고개를 끄덕였다.
            "뭐 더 할 얘기 있나? 비행기 시간이 있어서 
          말이야"
            "아뇨. 그냥 한번 뵙고 싶었어요. 제가 국장님을 
          얼마나 좋아하시는지 알죠"
            "그래? 몰랐는데"
            
            밤이 되자 길거리 곳곳에 세워진 대형 멀티비전들이 
          켜졌다. 멀티비전들은 각 신문사들이 세운 것이었다. 
          각 신문별로 그날의 주요 뉴스를 보도하고 있었다. 
          사람들은 그 뉴스를 보고 카드 가판대에 가서 카드를 
          고른다. 그리고 그 카드를 전자 수첩에 끼면 화면에 
          기사가 나온다.
            워싱턴 포스트지에서는 특별 기획 기사로 <대체 
          에너지 관리국의 미스터리>를 다루고 있었다.
            사람들이 그 뉴스를 보고 가판대로 달려갔다. 
          그러나 가판대에서는 이미 다 팔리고 하나도 없었다. 
          다른 곳도 마찬가지였다.
            그런 사람들은 멀티비전을 보며 아쉬움을 달래고 
          있었다.
            <올해로 발족된 지 2년이 된 대체 에너지 개발국. 
          그러나 그들이 내놓은 것은 아무것도 없다. 들리는 
          말에 의하면 그곳에서 다른 일이 이루어지고 
          있다는데.....지금 곧 워싱턴 포스트 카드를 
          구입하세요>
            그러다 화면이 꺼졌다. 다른 곳은 괜찮았으므로 
          정전은 아니었다. 사람들이 웅성거리기 시작했다. 
          그러자 사람들의 궁금증은 더해 갔다.
            카드를 전자 수첩에 넣었다.
            <저희 워싱턴 포스트지를 이용해 주셔서 
          감사합니다. 보고 싶은 면을 고르세요>
            <1면>
            <1면, 대체 에너지 관리국의 미스터리. 어느 부분을 
          선택하시겠습니까? 1.요약, 2.전체, 3.결말, 4.원하는 
          줄>
            <요약>
            <요약. 현재 대체 에너지 개발국이 내놓은 것은 
          아무것도 없다. 그렇다면 그들은 비밀리에 무엇을 
          하는 것일까. 그곳 연구원들의 경력을 보면 에너지와 
          관련이 없는 컴퓨터 매니어들이나 생명공학자들이다. 
          더글라스 국장도 에너지와는 상관이 없는 인물이다.
            그렇다면 그들은 무엇을 하는 것일까? 관계자들의 
          얘기를 종합해 보면 크게 두 가지로 추측이 가능하다. 
          첫째, 컴퓨터를 통해 전세계를 관리하려는 것. 둘째, 
          복제 인간을 만들려는 것. 어떤 이들은 이 두 가지를 
          합쳐 복제 인간을 만들어 전 세계를 지배하려 한다고 
          말하기도 한다.
            그렇다면 과연 복제 인간은 가능한가? 전문가들의 
          의견도 반반으로 나뉘고 있다. 정확한 계산만 
          맞아떨어지면 유전자를 복제시킬 수 있고, 그것을 
          확대시키면 복제 인간이 가능하다고 한다. 한편에서는 
          그렇게 해서 복제 인간을 만들 필요도 없을 뿐더러 
          복제 인간으로 인해 어떤 일들이 벌어질 지 아무도 
          장담할 수 없다는 우려의 목소리도 높다.
            이 모든 의견을 종합해 볼 때 대체 에너지 개발국은 
          본 목적인 대체 에너지 개발과는 상관없는 새로운 
          일을 꾸미고 있으며 개발국이 대통령의 각별한 
          지시하에 일을 추진하고 있다는 사실에서 알 수 
          있듯이 대통령의 다음 집권은 물론 중앙 정부의 힘을 
          키우기 위한 연구 기관일 가능성이 크다는 것이다.
            끝으로 대체 에너지 개발국은 빨리 그 베일을 벗고 
          국민들에게 그들의 활동을 보고해야 할 것이다. 
          사회부 닉 케이지 기자>
            <자세히 보시겠습니까? 다른 페이지를 
          보시겠습니까?>
            <off>
            
            "닉이란 놈 누구야. 헛소리하게 놔둘 거야? 
          대통령께서도 심기가 불편하시다고......"
            더글라스가 리테드에게 쏘아붙였다.
            리테드는 고개만 푹 숙이고 있었다.
            "그게....조사해 본 결과 닉이 CIA 요원인 
          캐서린이란 여자와 자주 만난다고 합니다"
            "뭐, 캐서린?"
            더글라스의 눈꼬리가 위로 올라갔다.
            "성명서는 준비하고 있나?"
            "예. 기자들을 이곳으로 모이게 했습니다. 일단 
          모든 사무실을 지하로 내려보내고 에너지부 사무실을 
          일층으로 올렸습니다"
            더글라스가 고개를 끄덕였다.
            "그리고 그 캐서린이라는 여자가 정보를 제공한 것 
          같습니다. 지금 캐서린은 아시아에서 일어나는 현상을 
          저희가 한 걸로 알고 있습니다"
            "그걸 어떻게 알아?"
            "백악관에 있는 사무관에게 저희 자료들을 찾아 
          달라고 했답니다. 그리고 CIA에서 아시아에서 일어난 
          일들을 알아냈답니다"
            "알아, 대통령께 들었어. 그럼, 그 여자에게 경고를 
          해. 더이상 파고들지 말라고"
            "알겠습니다. 기자 회견은 내일 오전 열십니다."
            "준비 철저히 해. 괜히 허술하게 했다간 더 의심만 
          살 테니까"
            리테드는 목례를 하고 밖으로 나갔다.
            
            <2장>
            
            삐이이이이이
            신호음에 캐서린은 시계 뚜껑을 열었다.
            <급히 본국으로 돌아올 것 -H37528>
            캐서린은 고개를 갸우뚱거렸다. H37528이면 할 
          국장이었다. 갑자기 돌아오라니, 이상한 일이었다.
            캐서린은 간단히 가방을 챙기고 평양 공항으로 
          갔다. 워싱턴으로 향하는 비행기는 5시간을 기다려야 
          했다. 캐서린은 시간표를 훑어봤다. 김포 공항에서 
          떠나는 비행기가 2시간 후에 있었다.
            평양에서 김포 공항으로 가는 시간은 30분 정도니까 
          절차 밟는 시간을 합하면 시간이 맞아떨어질 것 
          같았다.
            "김포 공항이요!"
            김포 공항에 도착해 수속 절차를 밟은 후 워싱턴 
          비행기에 탄 캐서린. 어제까지만 해도 아무말이 
          없었다. 그렇다면 미국 내에 무슨 문제가 생긴 
          것일까? 닉이 터뜨린 대체국 사건 때문에?
            어제 방송을 통해 그 소식을 접했을 때 캐서린은 
          닉이 너무 경솔했다는 생각을 했었다. 아직 뚜렷한 
          증거도 없는 상태에서 그런 추측 기사를 내보냈으니 
          어떤 추궁이 따를지 모를 일이었다. 어쩌면 
          자신에게까지 책임이 물려질지 모를 일이었다.
            그 기사가 나간 다음날 개발국에서 기자 회견이 
          열렸었다. 더글라스 국장이 나와 여유 있는 모습으로 
          워싱턴 포스트지 기사에 대한 반박을 했다. 그리고 
          더불어 기자들에게 개발국 전체를 공개했다. 화면에 
          잡힌 개발국 내의 모습은 달리 의심을 살 만한 것이 
          없었다.
            더글라스는 당당한 모습으로 다음과 같은 말을 
          덧붙이기도 했다.
            "단시간 내에 내놓는 결과에 집착하는 사람들은 
          매일매일 기사를 써야 하는 사람들일 것입니다. 
          그들의 고충을 이해합니다. 이렇게 우리 개발국의 
          홍보를 해주니 제가 오히려 닉 기자님께 감사를 
          드리고 싶습니다. 우리는 안전을 최우선으로 
          생각합니다. 집안에서 핵폭발을 이용해 밥을 지을 
          수는 없지 않겠습니까?"
            그 기사로 인해 워싱턴 포스트지의 신뢰가 많이 
          떨어져 버렸다. 가십으로 나온 기사를 보니 워싱턴 
          포스트 카드가 그 전날과는 상이하게 거의 팔리지 
          않았다는 것이다.
            캐서린은 닉이 걱정됐다. 너무 성급했다는 생각밖에 
          들지 않았다. 하지만 개발국의 태도도 의심스러웠다. 
          그래도 아직까지는 닉의 기사를 믿는 사람들이 많은 
          것 같았다. 여러 군데에서 개발국에 대한 정체를 
          폭로하라는 시위가 벌어지고 있다는 것이다. 한편 
          대체국에 대한 의심을 갖는 어떤 사람들은 개발국이 
          사람을 잡아 두고 고문을 하는 곳이라는 견해를 
          피력했다고 한다.
            
            공항에 도착하자 다시 삐이이이이 소리가 났다. 
          시계 뚜껑을 열었다.
            <공항에 대기하고 검은 색 차를 타라 -H37528>
            청사를 나간 캐서린은 주위를 둘러봤다. 검은 색 차 
          한 대가 서 있었다. 이상한 일이었다. 이런 일이 
          없었는데 차까지 보내다니. 캐서린은 의아해 하면서 
          차로 걸어갔다. 캐서린이 다가가자 문이 열렸다. 
          캐서린은 타지 않고 운전석으로 갔다.
            검은 색 선팅이 돼 있어서 안이 보이지 않았다. 
          캐서린은 차창을 두들겼다. 차창이 내려가고 한 
          남자가 캐서린을 쳐다봤다.
            "어디로 가는 거예요?"
            남자는 아무말도 하지 않았다.
            캐서린은 느낌이 좋지 않아 택시 정류장으로 그냥 
          걸어갔다. 그러자 차가 캐서린의 뒤를 따라갔다. 
          캐서린이 뛰면 차도 속도를 내 캐서린의 뒤를 바짝 
          뒤쫓았다.
            앞에 경찰이 보였다. 캐서린은 경찰에게 달려갔다.
            "아저씨, 이상한 차가 뒤쫓아와요!"
            경찰이 차로 다가갔다. 경찰이 차로 다가가 창문을 
          두들기자 창문이 내리면서 아까 그 사내의 얼굴이 
          보였다. 경찰이 면허증 제시를 요구해도 남자는 
          가만히 앉아 있기만 했다.
            경찰이 차문을 열려고 했으나 차문도 열리지 
          않았다. 남자는 그런 경찰을 보며 씩 웃기만 했다. 
          캐서린은 이쪽으로 오고 있는 두 명의 경찰을 보고 
          소리를 쳤다.
            "여기 사고가 났어요!"
            그러자 경찰이 달려왔다. 두 경찰은 검은 색 차로 
          가 동료와 함께 차안에 있는 사내에게 경고를 했다.
            "당신 뭐야! 이거 공무 집행 방해야. 차에서 내려!"
            그러자 남자는 차창까지 올렸다. 경찰은 황당해 
          하는 눈치였다. 한 경찰이 총을 꺼내 사내를 겨눴다. 
          그러나 사내는 차안에서 씩 웃고만 있었다. 그렇다고 
          차를 몰고 도망가려는 것도 아니었다.
            캐서린은 덜컥 겁이 났다. 저 사람은 누구이며, 할 
          국장은 왜 저 차에 타라고 한 것일까?
            사태가 그렇게까지 되자 캐서린은 일단 그 자리를 
          벗어나려고 했다. 드디어 차안에 타고 있던 사내가 
          내렸다. 경찰이 차에서 내린 사내의 몸수색을 했다. 
          사내는 여전히 캐서린을 향해 웃고 있었다. 사내의 
          몸을 뒤지던 경찰이 양복 안 저고리에서 발견한 무슨 
          뺏지를 보더니 사내를 향해 고개를 숙였다.
            사내가 경찰의 귀에 대고 뭐라고 말하자 경찰이 
          캐서린을 쳐다봤다. 캐서린은 일이 어떻게 돌아가고 
          있는지 알 수가 없었다. 경찰들이 캐서린을 향해 
          달려들었다.
            "왜 그래요! 뭐예요. 이거 나요? 전 CIA요원이란 
          말이에요!"
            "우리도 알아, 빨리 들어가기나 해!"
            경찰들이 캐서린을 강제로 차안에 밀어 넣었다. 
          캐서린이 아무리 발버둥을 쳤지만 남자 세 명을 당해 
          낼 수는 없었다. 차문을 열려고 했지만 열리지 
          않았다. 사내가 경찰들의 어깨를 토닥거리고는 차에 
          올라탔다.
            경찰이 차에 올라타는 사내에게 경례를 했다.
            차가 곧 출발을 했다.
            "당신 뭐예요. 어디로 가냐니까요? 할 국장님이 
          보내셨나요?"
            사내는 여전히 묵묵부답이었다. 캐서린은 포기할 
          수밖에 없었다. 캐서린은 사내의 눈치를 보며 시계 
          뚜껑을 열었다. 그리고 할 국장에게 구원을 요청했다.
            <국장님, 워싱턴에 도착했는데 어디론가 끌려가고 
          있어요. -K98433>
            잠시 뒤 삐이이이 소리가 났다. 캐서린은 신호음을 
          들키지 않기 위해 일부러 소리를 질렀다.
            "어디로 가느냐니까! 이 도둑놈아, 인신매매범아. 
          내가 누군지 알고!"
            사내는 신호음을 못 들은 것 같았다. 캐서린은 
          조심스럽게 시계를 내려다봤다.
            <그 차를 타고 계속 가라. 우리의 요원이다. 
          -H37528>
            캐서린은 사내의 뒤통수를 쳐다봤다. 처음 보는 
          사람이었다. 하긴 정보국 내에 얼굴을 아는 사람은 몇 
          명 안됐다. 서로가 서로의 인적 사항을 비밀시하고 
          있기 때문이었다.
            캐서린은 그렇게 생각하자 사내에 대해 궁금증이 
          일었다.
            "국내부세요?"
            남자는 앞만 보고 있었다.
            '입은 폼으로 달고 다니나'
            캐서린은 속으로 중얼거리며 창 밖을 내다봤다. 
          폭주족들이 요란한 소리를 내며 달려가고 있었다. 
          그들이 차 앞을 앞질러 가자 사내가 빵! 빵! 클랙슨을 
          울렸다. 그래도 그들은 개의치 않고 더 빨리 
          달아났다.
            그러자 사내가 그들의 뒤를 쫓기 시작했다. 
          캐서린의 몸이 심하게 흔들렸다.
            150K, 160, 170
            "당신 미쳤어요. 사고 나면 어떡하려고 그래요!"
            사내는 폭주족들의 뒤를 바짝 뒤쫓았다. 이어 
          사내는 맨 뒤차를 앞질러 갔다. 이어 차끼리의 싸움이 
          시작됐다. 사내는 핸들을 오른쪽으로 꺾어 폭주족의 
          차를 받았다. 그러면 폭주족들이 신이 나서는 같이 
          맞붙었다. 사내는 더 속도를 내 맨 앞차로 갔다.
            맨 앞차에 앉아 있던 남자가 사내에게 윙크를 했다. 
          그 순간 사내는 차창을 열고 그 남자에게 총을 쐈다.
            "탕!"
            
            끼이이이익, 쿵! 쾅!
            
            앞차에 있던 남자가 총을 맞고 순간적으로 
          브레이크를 밟자 뒤차들이 달려와 앞차를 박았다. 
          그렇게 해서 네 대의 차가 한꺼번에 충돌을 일으켰다.
            캐서린은 입이 딱 벌어졌다. 그리고 사내를 
          노려봤다.
            "당신 지금 무슨 짓을 저질렀는지 알죠. 내가 
          상부에 보고하겠어요. 이건 월권 남용이에요!"
            그러자 사내가 입을 열었다.
            "쓰레기 같은 놈들!"
            
            "이곳이 어디예요? 할 국장님은 어디에 계시죠?"
            캐서린이 소리쳤지만 사내는 여전히 말이 없었다. 
          캐서린은 사내의 팔에 잡혀 끌려가다시피 걸어가고 
          있었다. 낯선 곳이었다. 위험이 목까지 차 올랐다. 
          온몸에 소름이 돋았다. 자신은 분명 위험에 처해 
          있었다. 하지만 지금으로선 벗어날 구멍이 없었다. 할 
          국장이 개입되어 있는 것도 아닌 것 같았다. 그렇다면 
          자신을 구해 줄 사람은 아무도 없었다.
            사내가 데리고 간 곳은 벽은 물론이고 천장이며 
          마루까지 유리로 된 방이었다. 사내는 캐서린을 
          그곳에 집어넣고 밖에서 문을 잠갔다. 순간 어디가 
          문인지 알 수 없을 정도였다. 안에서 여는 손잡이도 
          없었다. 캐서린은 그러니까 유리 구슬 안에 갇힌 
          꼴이었다.
            이어 안이 어두워지면서 유리 바깥쪽에 한 사내가 
          나타났다. 사내가 그곳에 있는 것이 아니라 
          멀티비전이었다.
            "캐서린 양. 이곳까지 오느라고 수고 많았오. 
          캐서린 양이 왜 이곳에 오게 됐는지 잘 알겠지"
            "무슨 소리예요. 전 할 국장님의 명령을 받고 왔을 
          뿐이에요. 그리고 이곳은 어디죠?"
            "당신은 국가의 비밀을 누설했어"
            "난 몰라요. 무슨 정보요? 그럼 당신들 감시부 
          사람들이에요?"
            "당신의 남자 친구인 닉을 모른다고 하진 않겠지?"
            캐서린은 어떻게 말을 해야 할 지 몰랐다.
            "알긴......알죠. 그게 제가 이곳에 잡혀 올 
          이유라도 되나요?"
            "그가 터뜨린 기사가 국민들을 얼마나 불안하게 한 
          줄 알아!"
            캐서린은 그 말에 겁도 먹지 않고 오히려 공격을 
          가했다.
            "뭔가 켕기는 게 있나 보죠. 그 일로 외국에 나가 
          있는 정보원을 불러들일 정도로"
            그러자 남자는 말이 없었다.
            캐서린은 이제 여유 있게 담배까지 피워 물었다.
            "우리는 당신의 업적을 인정해 이번 일은 그냥 
          넘어가기로 했다. 그리고 지금 당신이 조사하고 있는 
          컴퓨터 중독에 관한 사건 조사는 중단해라. 당신은 그 
          일로 인해 당신의 업무를 소홀히 하고 있다"
            "그래요. 이렇게 사람 불러 시간 버리게 하는 것은 
          업무 방해 아니에요. 그리고 아까 당신의 부하가 
          사람에게 총을 쐈어요. 상부에 보고하겠어요"
            "당돌한 아가씨군. 그래 봤자, 시간 낭비야. 한번 
          더 경고하겠는데 자기 일에만 전념하라구!"
            이어 화면이 사라지고 문이 열렸다. 사내가 문 앞을 
          지키고 있었다.
            다시 사내의 차를 타고 시내로 나왔다.
            캐서린이 차문을 열고 나서면서 사내의 어깨를 툭툭 
          쳤다.
            "멀대같은 친구! 잘 있고, 다음부터는 공손히 
          모시러 오라구"
            캐서린은 사내에게 손까지 흔들어 줬다.
            삐이이이--.
            <지금 어디서 뭐하길래, 연락을 안 받는 거야! 
          -H37528>
            
            더글라스는 실험실에 들어가 실험 과정을 지켜보고 
          있었다. 오늘 실험 대상은 여자였다.
            캡슐 안에 여자가 눈을 감고 조용히 누워 있었다. 
          연구원이 컴퓨터를 작동시키자 캡슐 안이 어두워졌다. 
          이어 캡슐이 빙빙 돌기 시작했다. 더글라스는 컴퓨터 
          화면을 쳐다봤다.
            <이름-셰라 메를린, 나이-19세, 직업-무.......수정 
          요망 사항-폭력 집단에 들어가 마약, 섹스 등 퇴폐적 
          생활을 해 옴. 방법-건전한 교육과 올바른 판단력을 
          집어넣어 줌으로써 범죄를 멀리하게 한다. 현재 진행 
          속도-30%.......55%.......>
            진행 속도에 따라 회전 속도도 빨라졌다.
            "이 여자는 어떻게 온 거야?"
            "예, 마약을 먹고 집단 섹스를 하다가 걸렸습니다. 
          마약 거래 경력도 수차례나 됩니다"
            "부모는 없나?"
            "있긴 하지만 별 신경을 안 쓰는 것 같습니다. 열 
          세 살에 집을 나온 뒤로 한번도 집에 안 갔다고 
          합니다"
            "새로 집어넣는 데이터 뽑아 보겠나?"
            연구원이 자판기를 두드리자 데이터가 나오기 
          시작했다.
            연구원은 다 나온 데이터를 뽑아 더글라스에게 
          내밀었다.
            <기억 내용 No.321:좋은 집안에서 자라나 아무 걱정 
          없이 자랐음. 대학에서 디자인을 공부하고 현재 취직 
          자리를 구하고 있음. 첨가 내용-인테리어에 대한 
          지식(데이터 양:536)>
            캡슐 안에 다시 불이 켜졌다. 연구원들이 캡슐을 
          열고 아직 의식이 없는 여자를 들어 침실로 옮겼다. 
          잠시 뒤 여자가 깨어났다. 더글라스는 옆방에서 
          여자를 지켜보고 있었다.
            여자는 자리에서 일어나더니 침실을 둘러봤다.
            "여기가 어디죠?"
            연구원이 다가갔다.
            "이번에 저희 사무실 인테리어를 해주신다고 하지 
          않았습니까?"
            여자가 고개를 갸우뚱거렸다.
            "제가 약속을 했던가요? "
            하면서 여자는 침실 안을 둘러봤다.
            "누가 했는지 인테리어가 잘 됐는데요. 더 이상 할 
          필요가 없어요"
            더글라스는 만족스러운 표정을 지었다.
            
            "닉? 응 나야"
            "어디야?"
            "나 지금 워싱톤인데 2시간 후에 우리 집에서 만나. 
          자세한 건 그때 얘기하고. 꼭 와야 돼. 끊는다"
            두 시간 후 캐서린의 집.
            벨이 울렸다. 캐서린이 리모콘을 누르자 대문 앞에 
          서 있는 닉의 모습이 보였다. 캐서린은 문을 열고 
          문쪽으로 달려갔다. 닉이 들어오자 캐서린은 닉의 
          품에 안겼다. 그리고 키스를 했다. 닉은 어리둥절한지 
          캐서린을 쳐다보기만 했다.
            "왜 그래?"
            캐서린의 눈이 붉게 젖기 시작했다.
            닉의 캐서린의 얼굴을 손으로 쓰다듬으며 눈을 
          쳐다봤다.
            "무서워, 닉. 안아 줘......"
            닉은 캐서린을 안았다. 지금까지 캐서린이 눈물 
          흘린걸 본 적이 없었다.
            "왜 그래? 평양에서 무슨 일 있었어?"
            캐서린은 닉을 더 세게 껴안으며
            "아무말도 하지 말고 잠깐 동안만 이러고 있어"
            라고 울먹거렸다. 닉은 캐서린의 머리를 
          쓰다듬었다.
            
            
            [제2부] 1985년~

            
            <3장>
            
            "오늘날 세계는 점점 더 좁아지고 상호 의존적으로 
          되었다. 한 국가의 문제는 그 자체로 완전히 해결될 
          수 없다. 우리는 보편적 책임 의식을 가져야 한다. 
          보편적 책임 의식이란 것은, 다른 사람의 고통을 우리 
          자신의 것과 같이 느끼는 것이다. 또한 우리의 적들도 
          행복을 찾아서 움직인다는 것을 깨달아야 한다. 우리 
          티벳인들은 꼭 독립을 해야 한다. 그러나 그 독립은 
          무력에 의한 것이 아니라 관용과 인내가 만들어 낸 
          독립이어야 한다......... 지금 우리는 적을 만났다. 
          적을 만난다는 것은 우리에게 유익한 일이니 그때 
          우리는 인내를 발전시킬 수 있고 우리의 내적인 
          강인함을 시험할 수도 있다"
            
            1985년 14대 달라이 라마 텐진 갸초가 열반에 들기 
          전에 남긴 말이다. 85년 1월 14일, 달라이 라마는 
          티벳의 독립을 보지 못한 채 50세의 나이로 열반에 
          들어갔다. 달라이 라마는 1949년 중공군이 티벳에 
          진주한 이후 인도로 망명해 티벳의 독립을 위해 
          노력해 왔다. 달라이 라마는 1954년 모택동, 주은래, 
          등소평을 포함한 중국 지도층과 협상을 하기도 했고 
          1963년에는 티베트 국민에게 민주 정부를 약속하는 
          헌법을 공포하기도 했다.
            달라이 라마 승왕은 북인도 히말라야 산록에 있는 
          다름살라에 임시 정부를 세우고 세계 각지를 
          돌아다니며 티벳의 독립을 위해 애써 왔다.
            달라이 라마가 죽자 레다크에 살고 있던 티벳인들은 
          슬픔에 젖었다. 그들은 달라이 라마의 다비식에 
          참가하기 위해 비행기를 타고 스리나가르로 갔다. 
          레로 향하는 육로는 6월에서 9월 사이를 제외하곤 
          눈이 쌓여 들어갈 수도 나올 수도 없었다. 그래서 
          이용할 수 있는 것은 비행기뿐이다. 레에서 밖으로 
          나가는 것도 마찬가지다. 그 비행기에는 아제이 
          부부도 포함되어 있었다.
            아제이의 부인인 다레는 임신 8개월 째로 배가 
          상당히 불룩해 있었다. 그들은 고산지대에 둘러싸여 
          있고, 병영 막사 같은 공항으로 향하면서 자꾸 뒤를 
          돌아다봤다. 그들은 다시는 돌아오지 못할 지도 모를 
          길을 떠나고 있었던 것이다.
            아제이 부부는 이전부터 레를 떠나려고 했었다. 
          레는 살 곳이 못됐다. 겨울이면 기온이 영하 20도로 
          떨어질 뿐더러 인도, 파키스탄, 중국 국경선의 삼각 
          지대에 놓여 있어 언제나 불안했다.
            레 비행장과 레로 가는 도로는 원래 군사적인 
          목적으로 만들어진 것이어서 군인들의 경계가 
          삼엄하다. 최근 들어 티벳을 찾는 관광객들이 
          늘어나면서 긴장된 분위기가 많이 풀어지긴 했지만 
          그곳은 언제 터질지 모를 화약고 속이었다.
            아제이 부부는 자신의 미래는 물론 자신의 자식의 
          미래를 생각할 때 레를 떠나야 한다는 결론을 내렸다. 
          떠나는 시기를 미루고 있었는데, 이번에 달라이 
          라마가 열반에 드는 바람에 계획이 앞당겨졌을 
          뿐이다.
            스리나가르로 나간 그들은 버스를 타고 다름살라로 
          갔다. 버스는 다운 다름살라에 섰다. 다운 
          다름살라서부터 달라이 라마의 열반을 슬퍼하는 
          신도들이 줄을 이었다. 그래서 10KM 떨어진 어퍼 
          다름살라로 가는 버스는 몇 시간을 기다려서야 탈 수 
          있었다.
            버스에 내려서 또 한참을 가자 곰파(라마 사원)가 
          나타났고 언덕 위를 올라가자 달라이 라마가 살던 
          저택이 보였다.
            어퍼 다름살라서부터 곰파 그리고 달라이 라마의 
          저택에 이르기까지 사람들이 북적거렸다. 라마 
          교도들은 물론 세계 각지의 종교, 정치계 인사들도 
          눈에 띄었다.
            아제이 부부는 사람들 속에 섞여 남과 다른 슬픔에 
          젖어 있었다. 아제이는 큰 가방 하나를, 다레는 
          무거운 배를 끌고 돌아다녔다.
            그들에게는 달라이 라마에 대한 특별한 추억이 
          있었다.
            그들은 결혼 한 지 10년이 지났는데도 아이가 
          없었다. 아무리 노력을 해도 아이가 없자 그들은 
          세상사는 재미를 잃어버렸다. 워낙 아이를 좋아했던 
          아제이는 물론이고 자신에게 문제가 있어 아이를 갖지 
          못하는 것이 아닐까 다레의 걱정도 이만저만 
          아니었다.
            그리고 작년 침데이 곰파 축제가 있었다.
            아제이 부부는 물론이고 근처에 살고 있는 
          티벳인들은 전통 의상을 입고 침데이 곰파 축제에 
          참가했다.
            입구에서부터 뿌우우우 하는 나팔 소리가 들렸다. 
          두 명의 라마승이 <둥>이라고 하는 긴 나팔을 불며 
          축제의 시작을 알리고 있었다. 축제에 참가한 
          여자들은 <티비>라고 불리는 뾰족한 모자를 쓰고 자갈 
          모양의 터기옥을 목에 걸고 있었다. 여자들은 한껏 
          치장을 했지만 높은 고도와 찬바람에 부르튼 살결은 
          숨길 수가 없었다.
            사원 안으로 들어간 사람들은 안마당을 중심으로 빙 
          둘러앉아 행사가 시작되기를 기다렸다. 그날의 축제는 
          또한 특별한 의미를 갖기도 했다. 다름살라에 있던 
          달라이 라마가 몸소 축제에 참가하기 위해 그곳으로 
          왔기 때문이었다.
            잠시 뒤 달라이 라마가 나왔다. 그러자 모여 있던 
          모든 신도들은 무릎을 꿇고 허리를 숙이며 달라이 
          라마에 대해 예를 표시했다. 달라이 라마가 중앙에 
          앉자 의식이 시작되었다.
            라마승들이 신들의 가면을 쓰고 등장해서 세상의 
          온갖 악마와 싸웠다. 라마승들은 금빛의 찬란한 옷을 
          입고서 아주 느리게 칼을 휘두르며 춤을 췄다. 
          북소리가 사원 안에 울려 퍼지고 허공에 매달려 있는 
          법문들이 바람에 따라 너울너울 춤을 췄다. 그들은 
          결국 악마를 무찌른다.
            아제이 부부는 감격했다. 다레의 눈에는 눈물이 
          고였다. 사원 안은 가물거리며 사라져 가는 햇빛과 
          이미 스며들어 오고 있는 어둠이 교차되어 묘한 
          분위기를 연출해 내고 있었다. 의식이 끝나자 달라이 
          라마가 그곳에 모여 있는 사람들에게 설교를 했다. 
          아니 딱 한 마디를 했다.
            "우리의 종교는 단순합니다.....우리의 종교는 
          친절합니다"
            모든 신자들이 고개를 조아리며 달라이 라마의 깊은 
          뜻을 가슴에 새겨 넣고 있었다.
            달라이 라마는 신자들 사이를 돌아다니며 그윽한 
          미소를 보냈다. 아제이 부부는 곁눈질을 하며 달라이 
          라마의 행동을 살피다가 달라이 라마가 자신 쪽으로 
          오자 다시 고개를 땅 가까이 숙였다.
            달라이 라마가 아제이 부부 앞을 지나다가 어두운 
          얼굴로 아제이 부부를 돌아다봤다. 자신들 앞을 
          지나가자 고개를 들었던 아제이 부부와 달라이 라마의 
          눈이 마주쳤다. 아제이는 놀라 다시 고개를 숙였다.
            달라이 라마는 아제이 부부 앞으로 오더니 가라앉은 
          목소리로 말했다.
            "이제 새로운 생명을 잉태하게 되니, 새로 태어난 
          생명은 업이 많아 앞날이 가시밭길이구나"
            아제이 부부는 너무 가까이서 달라이 라마를 마주 
          대하는 바람에 달라이 라마의 말도 제대로 들을 수가 
          없었다.
            그리고 일주일 뒤 다레는 임신을 했다. 그들은 
          뒤늦게 가진 아이가 너무 신기했다.
            "이거 믿어지지 않는데, 내가 아이 아빠가 
          된다니...."
            "그러게 말이에요. 저는 저 때문에 아이를 갖지 
          못하는 것이 아닐까, 얼마나 가슴 조렸는데요"
            "저번 축제 때 달라이 라마 님이 하신 말 생각나?"
            "그때 저는 정신이 없어서..."
            "난 두 귀로 똑똑히 들었다고. 달라이 라마 님이 
          우리에게 새 생명을 주신 거야"
            아제이가 뭔가 흥분된 목소리로 말했다.
            그들은 평생 자식을 가질 수 없다고 생각했었는데 
          막상 새 생명을 갖고 보니 온 세상이 달라 보였다. 
          그들은 그것이 모두 달라이 라마의 힘이라고 
          생각했다. 달라이 라마는 자신들의 소원을 알고 
          있었을 것이고 그리고 그 소원을 들어준 것이라고 
          아제이 부부는 생각했다.
            그런데 달라이 라마가 열반에 들어갔다. 그리고 
          아제이 부부는 레를 떠나야 했다. 아제이 자신은 항상 
          새로운 생활을 꿈꾸어 왔었다. 그러나 다른 세계로 
          나가기가 쉽지 않았다.
            종교적 갈등이 심한 인도. 그리고 카스트 제도. 
          그런 것들을 이겨내며 살아야 한다는 것이 두려웠다. 
          그러나 이제 새 아이가 태어날 것이다.
            "난 내 아이를 위해서라도 이곳을 떠나야겠어. 나야 
          어떻게 살든 상관없지만 내 아이는 달라. 달라이 라마 
          님이 주신 생명이라구!"
            "하지만 뭐를 하며 살죠?"
            "산목숨에 거미줄이야 치겠어. 우리는 어차피 
          인도에서 천민 취급받을 운명이야. 닥치는 대로 일을 
          해야지"
            그러면서 아제이는 다레의 불룩한 배를 조심스럽게 
          쓰다듬었다.
            다비식이 끝나고 아제이 부부는 비행기를 타기 위해 
          다시 스리나가르로 가는 동네 사람들과 작별 인사를 
          했다. 다레의 어머니는 만삭이 된 딸의 손을 잡고는 
          놓지 않았다.
            "다레야, 지금이라도 늦지 않았으니 다시 집으로 
          가자"
            다레는 고개를 숙이고 벅차 오르는 감정을 억지로 
          짓누르고 있었다.
            다레의 아버지는 등을 돌린 채 담배만 피워 대고 
          있었다. 아제이는 장인에게 꾸벅 인사를 하고는 다레 
          모녀가 있는 곳으로 갔다.
            "장모님, 버스 떠날 시간입니다"
            다레의 어머니는 무심하다는 눈으로 아제이를 
          쳐다봤다.
            다레의 아버지가 헛기침을 몇 번 하자 다레의 
          어머니는 다레의 손을 놓고 천천히 버스 쪽으로 
          걸어갔다.
            다레는 속으로 어머니를 부르며 어머니 쪽으로 손을 
          내뻗었다가 아제이가 팔을 잡자 그대로 주저앉아 
          울음을 터뜨리고 말았다.
            "어머니 걱정하시게......왜 눈물을 흘려"
            버스가 천천히 움직이기 시작했다. 다레의 어머니는 
          먼지가 낀 유리창문을 닦아 내며 마지막까지 딸을 
          모습을 놓치지 않으려고 했다.
            다레는 버스 뒤꽁무니에 대고 천천히 손을 
          흔들었다.
            "가지"
            아제이는 착잡한 마음을 다잡고는 버스가 일으키고 
          간 먼지 속으로 걸어 들어갔다.
            
            아제이 부부가 처음으로 간 곳은 하르드와르였다.
            하르드와르로 가는 도중에 아제이 부부는 자신이 
          지금까지 살아왔던 것과는 전혀 다른 세상을 엿볼 수 
          있었다.
            비포장된 거리 양쪽으로 끝없이 이어지던 가난한 
          사람들의 천막촌. 그리고 아침이면 길 가장 자리로 
          나와 일을 보는 사람들. 그들은 아무 거리낌없이 
          바지를 까고 일을 봤다. 아버지와 아들이 같이 앉아서 
          일을 보는 장면을 본 다레는 연신 구역질을 해댔다.
            그리고 허허벌판에 널려진 동물들의 시체를 떼지어 
          쪼아먹고 있는 까마귀들. 그 검은 무리들은 
          새라기보다는 죽음의 화신처럼 보였다. 아제이 부부는 
          묘한 불안감에 휩싸였다.
            아제이 부부는 하르드와르에 내려 며칠 동안 물과 
          빵으로만 때운 배를 채우기 위해 한 식당으로 
          들어갔다.
            식당 주인은 손님이 들어왔는데도 인사 한마디 없이 
          아제이 부부를 의심스러운 눈으로 쳐다보기만 했다.
            "식사를 하려고 하는데요"
            그래도 식당 주인은 움직이지 않고 옆에 서 있는 
          여자를 쳐다봤다. 그러자 여자가 아제이 부부 쪽으로 
          왔다.
            "뭘 먹으려고. 여기는 탈리밖에 안 파는데"
            아제이가 다레를 쳐다봤다. 다레가 고개를 
          끄덕였다.
            "그럼 그거 주세요"
            그래도 여자는 움직이지 않고 계속 서 있었다. 
          아제이와 다레는 서로 번갈아 보며 어리둥절해 했다.
            "당신들 돈 있어?"
            여자가 날카로운 목소리로 물었다.
            아제이는 여자를 똑바로 쳐다봤다. 다레는 고개를 
          숙이고 말았다.
            "요즘 먹고 배 째라는 사람들이 많아"
            아제이는 안주머니에서 돈을 꺼내 여자에게 
          보여줬다.
            
            그제서야 여자는 등을 돌리고 주방을 향해 외쳤다.
            "여기 탈리 두 개요!"
            음식이 나왔다. 커다란 금속제 접시에 쌀밥과 
          콩스프 그리고 아찰과 요구르트가 담겨져 있었다. 
          아제이는 음식을 먹으면서 치밀어 오르는 분노를 
          삼키고 있었다. 다레도 음식을 먹는 둥 마는 둥 하며 
          아제이의 눈치를 봤다.
            아제이는 자신들을 의심한 음식점 주인이 불쾌하게 
          여겨졌다. 지금까지 자신들이 살아왔던 동네에서의 
          인간 관계와는 전혀 다른 세계였다.
            다레는 얼굴이 상기된 아제이를 보자 목이 메었다. 
          다레는 앞으로 살아갈 일이 태산같았다. 다레가 반도 
          못 먹고 음식을 남기자 아제이는 다레를 쳐다보며 
          말했다.
            "많이 먹어 둬. 아이를 위해서라도 먹고 힘내야지"
            다레는 아제이의 말을 듣고 억지로 음식을 삼키다가 
          그만 모든 걸 토하고 말았다.
            아제이가 다레의 등을 두들기고 있는 사이 아까 그 
          여자가 다시 그들에게 와 짜증을 냈다.
            "초장부터 왜 이래! 다 먹었으면 빨리 나가"
            아제이는 더 이상 참을 수가 없어 일어서려고 했다. 
          그러자 다레가 아제이의 팔을 붙잡았다. 다레는 연신 
          헛구역질을 했다. 이제 더이상 음식은 넘어오지 않고 
          자꾸 눈물만 넘어왔다.
            아제이가 다레를 부축하고 가게를 나가자 여자가 
          그들의 등에 대고 뭐라고 욕지거리를 해댔다.
            아제이 부부는 머물 곳을 찾기 위해 하르드와르를 
          돌아다녔지만 장소가 쉽게 나타나지 않았다.
            아제이가 길가의 찻집을 발견하고는 다레에게 
          말했다.
            "저기서 쉬면서 기다리고 있어. 내가 찾아볼 
          테니까"
            그러나 다레는 겁먹은 얼굴로 고개를 가로저었다.
            "몸도 무겁고 여행의 피로도 아직 가시지 않았는데 
          이렇게 돌아다니면 쓰러지겠어"
            그래도 다레는 연신 고개만 가로저었다.
            아제이는 잠깐 생각을 하더니 지나가는 렉사를 
          잡았다.
            릭샤에 올라탄 아제이는 가장 싼 여관으로 안내해 
          달라고 했다.
            릭샤왈라(릭샤를 모는 사람)는 이내 자전거 바퀴를 
          힘차게 굴리며 도로를 달리기 시작했다. 다레의 
          얼굴이 많이 상해 있었다.
            "먹은 것도 없는데, 토하기까지 했으니....오늘은 
          일단 쉬고 내일 내가 나가서 집을 찾아보지"
            릭샤왈라는 어느 큰 호텔에 아제이 부부를 
          내려놨다. 아제이는 크고 세련된 호텔을 보고는 다시 
          릭샤왈라를 쳐다봤다.
            "우리가 원한 곳은 이런 곳이 아닌데"
            "여기가 싸요. 싫으면 다른데 가고. 일단 나는 
          목적지까지 데려다 줬으니 내려요"
            아제이는 어이가 없었다. 이곳에서 다시 
          걸어가라니!
            "아니, 이런 법이 어디 있어요"
            "이런 법이 어디 있긴 어디 있어. 태워 준 것만 
          해도 고맙게 생각해야지"
            아제이는 다레를 쳐다보고는 다시 릭샤왈라에게 
          애원조로 말했다.
            "그러지 말고 싼 여관으로 데려다 줘요. 지금 내 
          아내가 임신중이라 힘들어서 걸어갈 힘도 없어요. 내 
          돈을 더 줄 테니 다른 곳으로 갑시다"
            "돈이나 내고 빨리 내려요. 저기 손님이 
          기다리잖아요"
            릭샤왈라는 다레를 억지로 끌어내렸다. 아제이가 
          릭샤왈라의 멱살을 잡고 따졌다.
            "당신이 이상한 곳에 데려다 주고선 걸어가라니. 나 
          돈 줄 수 없어"
            그러자 주위에 있던 릭샤왈라들이 그들 주위로 
          몰려들었다. 다레는 울상이 된 얼굴로 싸우지 말라며 
          아제이의 어깨를 흔들었다.
            릭샤왈라들이 험상궂은 얼굴로 아제이 주위로 
          몰려들자 아제이는 분하다는 얼굴로 멱살 잡은 손을 
          내려놓았다.
            아제이는 돈을 내고는 허탈한 표정으로 호텔 건물에 
          몸을 기댔다.
            "괜찮아요?"
            다레가 아제이를 살피며 물었다.
            아제이는 아무말 없이 고개를 끄덕였다.
            다음날 아제이는 여관방에 다레를 남겨 두고 거리로 
          나왔다. 도로는 릭샤와 거지들로 북적거렸다. 주황색 
          천을 두른 힌두 사두들도 눈에 많이 띄었다. 그들은 
          삼지창과 살모사 모양의 지팡이를 들고 있었다. 
          아제이는 언젠가 들은 힌두신들의 얘기가 떠올랐다.
            힌두신에는 우주 창조를 맡은 브라만 신과 창조한 
          세계를 유지시키는 비슈누 신 그리고 그것을 
          파괴시키는 시바신 등이 있다.
            비슈누 신은 등에 날개를 단 반인반수의 <가루다>를 
          타고, 온갖 모양으로 변신하여 세상을 구하러 온다. 
          그리고 시바신은 코브라를 목에 감고 호랑이 모피에 
          앉아 명상하는 고행자의 모습으로 그려진다. 
          히말라야의 카이라사 산에 사는 시바신은 이마에 
          제3의 눈이 있으며 삼지창을 들고 있다. 시바는 
          성스러운 소 <난디>를 타고 다니는데 시바신을 모시는 
          곳에는 생식력을 나타내는 링가(남근형의 돌)가 
          세워져 있다.
            아제이는 열반에 들어간 달라이 라마가 떠올랐다. 
          티벳인들에게 있어 정신적 지도자였던 달라이 라마가 
          열반에 들어갔으니..... 아제이는 자신의 미래는 물론 
          티벳의 미래까지 걱정이 됐다. 하지만 달라이 라마는 
          이 세상에 다시 태어날 것이다. 업을 벗어버리고 
          해탈에 들어가는 것을 가장 뜻 있게 생각하는 
          티벳인들. 하지만 달라이 라마는 중생을 구하기 위해 
          해탈에 들어가지 않고 이 세상에 다시 태어난다. 
          그것이 그들에게 주어진 고행의 길이자 해탈의 
          길이다.
            길거리에서 몇 사람이 모여 담배 같은 것을 피우고 
          있었다. 아제이가 그들 앞에서 서성거리자 한 사람이 
          아제이를 불렀다. 아제이가 다가가자 그 사람이 
          자신이 피던 담배를 아제이에게 내밀었다.
            "저는 담배 안 피우는데요"
            그러자 주위에 있던 사람들이 키득거렸다.
            "이곳에 처음 왔나?"
            아제이가 고개를 끄덕였다.
            "이건 담배가 아니야. 마리화나야. 한번 피워 봐. 
          돈은 안 받을 테니까"
            아제이는 인도 사람들이 타지 사람에게 약을 먹인 
          뒤 잠든 사이에 돈을 훔쳐 간다는 얘기를 들은 적이 
          있었다.
            아제이가 주저하고 있자, 주위에 있던 사람들이 
          피워 보라는 눈빛으로 아제이를 쳐다봤다.
            "그것보다.... 싼 집을 하나 구하는데, 어떻게 알 
          수 없을까요?"
            그러자 처음에 아제이에게 마리화나를 권했던 
          남자가 마리화나를 끝까지 피고는 자리에서 일어났다. 
          그리고 시외 쪽으로 걸어나갔다.
            아제이는 그 자리에 붙박혀 있었다. 어떻게 해야 할 
          지 몰랐다. 그러자 길을 걷던 사내가 몸을 돌려 
          아제이를 불렀다.
            "뭐해! 집을 찾는다며"
            그제서야 아제이는 사내의 뒤를 따라갔다.
            사내는 자신을 티잔이라고 소개했다. 티잔은 시내를 
          벗어나 한적한 시골길로 아제이를 데리고 갔다.
            "그래, 어디서 왔는가?"
            "레다크에서 왔습니다"
            티잔이 고개를 끄덕였다.
            "그럼 티벳 사람인가?"
            "예" 아제이는 힘없이 대답했다. 티벳 사람이라면 
          자신을 천시할지도 모른다는 생각이 들었던 것이다.
            "나는 힌두교도일세. 하지만 나는 아추트야. 그래서 
          천대를 받지. 하지만 나는 그런 것에 개의치 않네"
            "아추트인데도 길거리에 버젓이 나와 있어도 
          됩니까?"
            "내가 아추트란 걸 알면 벌써 잡혀갔을걸. 하지만 
          알게 뭐야. 난 그런 것 초월한 지 오래야. 자네 
          라마교를 믿나?"
            티잔은 그렇게 말해 놓고 껄껄 웃어댔다.
            "허허. 미안하네. 뻔한 걸 물어 봐서. 아니 웃을 
          일도 아니지. 달라이 라마가 열반에 들어가셨다며?"
            "예"
            "내가 살고 있는 동네인데 괜찮겠나. 아추트들끼리 
          모여 사는 곳이야"
            인도인의 83%가 힌두교를 믿는다. 힌두교도들은 
          특정의 시조와 성전을 가지고 있지 않으며 카스트 
          제도를 철저히 지키고 있다.
            카스트 제도에는 4개의 계급이 있다. 종교 의례를 
          전문으로 하는 브라만(사제)과 군사, 정치를 담당하는 
          크샤트리아, 상공업 활동에 종사하는 바이샤, 그리고 
          노예인 수드라.
            수드라보다도 더 천한 존재로 아추트가 있다. 
          이들은 접촉 불가 천민으로 보거나 스치기만 해도 
          부정탄다고 여겨진다. 하지만 인도에는 아추트가 1억 
          명 가까이 된다. 그들은 사회의 온갖 궂은 일들과 
          힘든 일을 하면서도 제대로 인간 취급을 받지 못하고 
          있었다.
            그런 아추트들이 살고 있는 곳으로 아제이는 가고 
          있었다.
            티잔이 소개해 준 집은 아제이가 생각했던 것보다도 
          훨씬 더 형편없었다. 마을과도 많이 떨어져 있었다. 
          티잔과 아제이가 그 집에 도착했을 때 집에서 놀고 
          있던 아이들이 밖으로 나와 아제이 주위로 
          몰려들었다. 낯선 사람을 본 아이들은 저희들끼리 
          뭐라고 수군거렸다.
            티잔이 아이들에게 저리 가라고 소리치자 아이들은 
          장난스러운 비명을 지르며 마을 쪽으로 도망쳤다.
            지붕에는 구멍이 여러 개 뚫려 있었고 흙담 이곳 
          저곳에 금이 가 있었다.
            "이 정도면 쓸 만한 집이야. 비 피하고 밤 추위 
          피하면 그만이지. 어떤가?"
            아제이는 흡족하지는 않았지만 당장은 그곳에 머물 
          수밖에 없었다.
            "그래, 가족은 어떻게 되나?"
            "예, 임신 중인 아내가 있습니다"
            티잔은 집안 이곳 저곳을 돌아다니며 벽을 손으로 
          쿵쿵 두들겼다.
            "조금만 보수하면 될 거야. 내 도와주지"
            "그러면 돈은 얼마나 지불해야 합니까?"
            티잔은 아제이가 심각한 얼굴로 질문을 하자 자신도 
          심각한 얼굴로 대답했다.
            "자네 돈 많은가? 없지? 그러면 그냥 살아. 
          집이라는 게 사람 살라고 있는 거지...돈은 필요 
          없네. 대신..."
            "대신...."
            "자네는 이제부터 아추트일세"
            아제이는 간담이 서늘해졌다. 이제부터 인도에서 
          가장 천대받는 아추트로 살아야 한다니!
            
            다음날 아침 일찍 아제이는 다레를 데리고 그 
          집으로 갔다. 티잔이 와 있었다. 티잔은 건장한 청년 
          하나를 데리고 벽에 흙칠을 하고 있었다.
            아제이는 티잔에게 다레를 소개했다. 티잔은 씩 
          웃으며 다레에게 인사를 했다. 티잔도 일하던 청년을 
          불러 자신의 아들이라고 소개했다.
            오후가 되서야 집은 제모양을 갖췄다.
            그들은 어둠이 천천히 내릴 때쯤에서야 그날의 첫 
          식사를 했다. 티잔의 아내가 밀가루를 물로 개어 얇게 
          만들어 잘 구운 차파티와 달(콩죽)을 가지고 왔다.
            티잔의 아내가 다레에게 말했다.
            "배를 보니 아들이군"
            "예?"
            다레가 무슨 말이냐며 티잔의 아내를 쳐다봤다.
            "배가 옆으로 퍼졌어"
            다레는 자신의 배를 내려다봤다.
            "그래, 이제부터는 뭘 할건가?"
            티잔이 차파티를 뜯으며 물었다.
            "글쎄요. 제가 뭘 할 수 있을까요?"
            "특별히 생각한 일없으면 날 따라다니겠나?"
            아제이와 다레의 눈이 마주쳤다.
            "너무 신세를 지는 것 같아서..."
            "걱정 말게. 다음 세상에서 좋은 계급으로 
          태어나려고 선심 베푸는 거니까. 하하하"
            티잔의 호탕한 웃음소리에 모두가 한바탕 웃어댔다.
            티잔의 가족이 돌아가고 자리에 누운 아제이와 
          다레는 지붕 틈으로 새어 들어오는 달빛을 말없이 
          쳐다봤다.
            "새로 태어난 기분이에요. 떨리기도 하고 두렵기도 
          해요"
            다레가 가라앉은 목소리로 말했다.
            "걱정마. 뜻이 있는 곳에 길이 있다고 하잖아. 
          열심히 일해서 우리도 한번 잘 살아보자고"
            아제이가 다레를 살며시 안으며 말했다.
            
            다음날부터 아제이는 티잔을 따라 공사 현장에 
          나갔다.
            인도에 대한 세계인들의 관심이 높아지면서 
          관광객들을 위한 호텔이나 위락 시설 공사가 
          한창이어서 인부들이 많이 필요했다.
            하지만 대부분의 인도 사람들은 일하는 것에 대해 
          별 흥미를 갖지 않았다. 아니, 그들은 그런 것들이 
          모두 부질없는 것이라고 생각했다.
            아제이는 난생 처음 하는 벽돌 나르기에서부터 철골 
          나르기까지 온갖 궂은 일을 했다. 티잔은 그래도 그쪽 
          일을 많이 해 왔는지 힘쓰는 일 보다는 기술적인 일을 
          많이 했다.
            공사장 인부들은 일이 끝나면 마리화나를 피웠다. 
          육체적 고통을 덜기 위해서였다. 하루의 피로를 
          마리화나 한 대로 푸는 사람들.
            티잔이 아제이에게 마리화나를 여러 번 권했지만 
          그때마다 아제이는 거절했다.
            "환각제에 의지하고 싶지는 않습니다"
            그러면 티잔은 픽 웃었다.
            "자네 종교적 신념이 대단하군. 하지만 자네가 
          이곳에 정착하기 위해선 이곳 사람이 돼야 돼. 
          독불장군처럼 뻗대고 있으면 자네만 손해야"
            그러면 아제이도 피식 웃기만 했다.
            일이 끝나면 아제이는 곧바로 집으로 달려갔다. 
          낯선 곳에 홀로 있을 다레를 생각하면 한시라도 
          지체할 수가 없었다.
            다른 날과 다름없이 일을 끝마치고 집으로 
          돌아가려는 아제이를 티잔이 불렀다.
            "자네, 뭐 집에 숨겨 놓은 거라도 있나?"
            아제이는 피식 웃기만 했다.
            "농담일세. 그 얘기가 아니고 내일이 무슨 날인지 
          아나?"
            아제이는 고개를 가로저었다.
            "뭔지 모르겠지만 사람들이 모두 들떠 있던데요"
            "내일이 홀리일세"
            "홀리요?"
            "그래 자세한 건 내일 보면 알 거고 내일 일찍 
          부인이랑 강가에 나가세"
            아제이는 고개를 끄덕이고 발길을 집으로 돌렸다.
            아제이는 그냥 집으로 갈까 하다가 다레가 먹고 
          싶다던 과일을 사기 위해 강가 쪽으로 갔다. 
          하리키파이리 가트(층계) 근처에 장사꾼들이 몰려 
          있었다. 그곳으로 가는 길 양쪽으로 병자들과 
          거지들이 늘어서 있었다. 그들은 맨 몸으로 땅에 
          엎드려 적선을 구했다.
            인도에서는 물을 무척 중요시한다. 물이 귀하기 
          때문에 그들은 물을 자신들의 어머니라고 생각한다. 
          그래서 그곳에 자신의 병든 몸을 씻는다. 죄 지은 
          몸을 씻는다.
            물에서 나 물에서 죽는 것을 최대의 행복으로 
          생각하는 인도인들. 그래서 인도인들은 강줄기 주위에 
          가트를 만들고 가트에 와 신들에게 축복을 구한다.
            아제이는 과일을 사는 것도 잊어버리고 가트 쪽으로 
          걸어갔다. 많은 사람들이 가트에 앉아 흘러가는 
          강물을 보고 있었다. 강물에 들어가 몸을 씻는 사람도 
          있었지만 대부분의 사람들은 가트에 앉아 흐르는 물을 
          처연히 보고만 있었다.
            그물은 히말라야에 쌓인 눈이 녹아 갠지스강의 
          원류가 되는 물이기도 했다. 그래서 힌두인들이라면 
          누구나 한번쯤은 이곳 하르드르와에 와 보는 것을 큰 
          희망으로 삼고 있기도 했다.
            히말라야로부터 흘러 들어온 물은 아제이에게 
          있어서도 깊은 뜻이 담겨져 있었다. 자신의 고향을 
          중국에게 빼앗기고 시작된 유랑 생활. 그래도 물은 
          아래로 흘러가고 인도인들에게 성스러운 대접을 받고 
          있다.
            아제이는 강으로 내려가 강물에 손을 담갔다. 물이 
          차가웠다. 차가운 기운이 온몸으로 퍼져 나갔다. 
          갑자기 가슴이 찡해졌다.
            그러다가 아제이는 자신 앞으로 흘러가는 뭔가를 
          발견했다. 흘러가는 물체를 확인한 아제이는 그만 온 
          몸이 굳고 말았다. 그것은 시체였다.
            아제이는 주위를 둘러봤다. 평평한 가트 이곳 
          저곳에서 불이 타오르고 있었다. 인도인들의 독특한 
          화장식이었다. 얼마 흘러가지도 못하고 시체 위로 
          까마귀 떼가 몰려들었다. 아제이는 시체가 흘러가는 
          쪽을 쳐다봤다. 해는 이미 많이 기울어져 있었다. 
          강물은 붉은 빛과 검은 빛이 섞여 들고 있었다.
            아제이는 가트를 천천히 걸어나왔다. 그리고 
          마지막으로 시체가 흘러간 방향으로 고개를 돌렸다. 
          독수리 한 마리가 시체 쪽으로 날아오자 까마귀들이 
          요란한 소리를 내며 일제히 날아올랐다. 이제 그 
          시체는 독수리의 먹이가 됐다.
            아제이가 우울한 얼굴로 돌아오자 다레는 
          걱정스러운 말투로 물었다.
            "무슨 일 있었어요?"
            "아니....그런데 우리가 고향을 떠난지 며칠이나 
          됐지?"
            "글쎄요. 날 가는 줄도 모르고 바빠서......한 
          오십일 정도 되지 않았어요?"
            "그 정도 됐지? 아직 애기 나올 기미는 없어?"
            "모르겠어요. 금방이라도 나올 것 같기도 하고, 
          아닌 것 같기도 하고"
            아제이는 차이(인도의 음료수)를 마시며 잠시 동안 
          아무말 없이 앉아 있었다.
            다레도 차이를 마시며 흘낏흘낏 아제이의 표정 
          변화를 살폈다.
            "일은 안 힘들어요?"
            다레가 조심스럽게 물었다.
            "응, 뭐?"
            아제이는 딴 생각을 했는지 다레의 물음에 반문을 
          했다.
            "일은 힘들지 않냐구요?"
            "별로. 아, 참! 그리고 내일이 이곳의 무슨 
          축제라는군"
            "축제요?"
            다레는 고향에서 벌어지던 곰파 축제가 머릿속에 
          떠올랐다.
            "그때 생각나요? 작년에 곰파 축제 때"
            아제이도 그때의 일을 생각했다. 그리고는 이를 
          악물었다.
            "우리의 아이는 달라이 라마님이 주신 생명이야. 잘 
          키워야 돼"
            
            밤새 뒤척이다 새벽에 간신히 잠든 아제이 부부는 
          밖에서 떠드는 소리에 잠이 깼다. 다레가 잠에서 
          깨어나 옷을 입으려고 하자 아제이가 그냥 누워 
          있으라는 손짓을 했다. 아제이가 밖으로 나가자 
          무언가 차갑고 끈적끈적 한 것이 날라왔다.
            아제이가 옷에 묻은 것을 손으로 닦아 내며 앞을 
          보자 티잔이 바가지를 들고 환하게 웃고 있었다. 
          아제이는 영문을 몰라 어리둥절했다.
            "아제이! 묵은 것들은 다 버리고 새롭게 시작하게!"
            그렇게 말하면서 티잔은 껄껄 웃어댔다. 자세히 
          보니 티잔의 몸도 물감으로 얼룩져 있었다.
            "아제이, 자네 부인은 뭐하나. 빨리 나오라고 해!"
            아제이는 뭔지 모르지만 즐거운 일인 것만은 확실한 
          것 같아서 안으로 들어갔다. 다레는 밖이 소란스럽자 
          두려웠는지 이미 옷을 입고 있었다. 그리고 아제이의 
          옷이 얼룩덜룩 하자 눈이 더욱 동그래졌다.
            아제이는 피식 웃으며 어깨를 으쓱해 보였다.
            축제는 거의 광란에 가까웠다. 파랑, 녹색, 빨강 
          물감을 아무에게나 뿌리면서 소리를 질러 댔다. 거리 
          이곳 저곳에서 물감을 뒤집어 쓴 사람들이 환한 
          표정으로 돌아다녔다. 심지어는 개나, 염소까지 
          물감을 뒤집어쓰고 있었다.
            "자네 이 축제의 의미가 뭔지 아나?"
            아제이는 티잔의 얼굴을 빤히 쳐다봤다.
            "봄이 찾아온 것을 축하하는 축제야. 봄이 됐으니, 
          새로운 해가 시작됐으니 새롭게 출발하라는 뜻이야. 
          세계 어느 나라에서도 그렇겠지만 신년에 있는 축제가 
          가장 뜻 있지 않나?"
            아제이가 고개를 끄덕였다.
            "물감을 뿌리는 건 다른 잡스러운 건 섞이지 말라는 
          뜻이야"
            하르드와르 중심부로 나가자 그곳은 더 
          난장판이었다. 건물 위에서 양동이로 물감을 뿌리기도 
          하고 아이들은 물감이 든 물총을 지나가는 사람들에게 
          쏴 댔다.
            물감을 던지는 사람이나 물감을 맞은 사람이나 모두 
          흥겹기는 마찬가지인 듯 했다. 그들은 얼룩덜룩한 
          몸으로 흥겹게 춤을 췄다.
            아제이와 다레도 오랜만에 즐거운 마음으로 거리를 
          돌아다녔다.
            아제이와 다레는 얼룩이 진 서로의 모습을 보면서 
          환하게 웃었다. 티잔은 어느 샌가 사람들 속에 섞여 
          춤을 추고 있었다.
            티잔의 부인이 다레에게 말했다.
            "이 축제가 더욱 흥겨운 건 이날만은 계급을 떠나서 
          모두가 한 마음이 되기 때문이에요. 부자 가난한 자, 
          계급이 높은 자, 낮은 자 구분 없이 한데 어울려 
          축제를 즐긴다는 게 얼마나 좋은 일이에요"
            티잔의 부인은 1년 내내 자신들을 평범한 사람으로 
          대해 줬으면 하는 간절한 마음을 가지고 있는 듯 
          했다. 아제이는 다레의 손을 꼭 잡고 축제 분위기로 
          들 떠 있는 거리를 돌아다녔다.
            시간이 지날수록 축제 분위기는 무르익어 가고 
          흥겹게 놀고 있는 사람들에게 외국인들은 사진기를 
          들이댔다. 한 외국인은 물감 세례를 받은 카메라를 
          들고는 뭐라고 혼자 중얼거렸다. 아마도 카메라가 
          망가진 모양이었다.
            미로 같은 골목길을 뛰어다니는 아이들. 물감을 
          뒤집어쓰고 거리 이곳 저곳을 누비고 다니는 소들. 
          물감을 뒤집어쓰고도 뭐가 그리 좋은지 헤헤 웃고 
          다니는 사람들.
            정오가 지나자 물감 세례는 줄어들고 사람들이 
          하나둘 씩 강가로 몰려갔다. 아제이 부부도 티잔을 
          따라 강으로 갔다. 어제 아제이가 갔던 곳이었다.
            이미 강가에 와 있던 사람들은 물감에 절은 옷을 
          깨끗이 빨고 몸도 헹구고 있었다. 구릿빛 몸들이 
          햇빛을 받아 번쩍거렸다. 그들은 성스러운 강물을 
          몸에 뿌리며 자신의 소원을 빌었다.
            그리고는 물감으로 얼룩이 진 물을 입에 갖다 댔다. 
          물에 입맞춤을 하는 것인지 물을 마시는 것인지는 
          확실치 않았다.
            티잔이 아제이 부부에게 씻으러 가자고 했다. 
          그러나 다레는 고개를 가로저었다. 그러자 티잔 
          부인도 다레 옆에 남아 있겠다고 했다. 그래서 티잔과 
          아제이만이 강으로 내려갔다.
            물 속에 들어간 아제이는 티잔이 하는 행동을 
          유심히 살폈다. 티잔은 옷을 벗어 물에 빨고 그 다음 
          몸을 깨끗이 씻었다. 그리고 마지막으로 이를 닦고 두 
          손으로 물을 떠서 먹었다.
            사람들이 첨벙첨벙 뛰어드는 바람에 물은 이미 
          흙빛으로 변해 있었고 물감이 둥둥 떠 다녔다. 그래도 
          사람들은 개의치 않고 물의 의식을 계속 했다. 
          아제이는 옷을 빨고 몸을 씻었지만 차마 그 물을 입에 
          가져가지는 못했다.
            아제이는 주위를 둘러봤다. 사리를 입은 여인들과 
          성기만을 가리는 나고다라는 팬티를 입은 남자들이 
          어울려 각자 물의 의식을 행하고 있었다.
            어제 시체를 화장하던 장소에서는 여전히 연기가 
          피어오르고 있었다. 아제이는 피어오르는 연기를 
          멀뚱히 쳐다봤다. 티잔도 아제이의 시선을 따라 
          연기가 피어오르는 곳을 쳐다봤다.
            "화장이라도 하는 사람은 그래도 다행이야. 화장할 
          장작 값이 없어 적선을 기다리는 사람이 
          부지기수라구. 사람 사는 게 뭔지...."
            아제이는 어제 떠내려가던 시체가 떠올랐다. 강 
          위로는 여전히 까마귀가 날고 있었다.
            "자네. 이제 아이도 태어날텐데. 돈이 많이 
          필요하겠지. 우리야 태어날 때부터 정해진 운명이지만 
          자네는 꿈이 있는 것 같더군"
            아제이는 자신의 속마음을 알아 챈 티잔을 두려운 
          마음으로 쳐다봤다.
            "그래서 말인데...우리 새로운 사업 한번 해볼까?"
            "무슨 사업 말입니까?"
            "자세한 건 나중에 얘기하기로 하고, 어때 생각 
          있나?"
            아제이는 좀더 생각해 보겠다고만 했다.
            다시 집으로 돌아온 그들은 깨끗한 옷으로 갈아입고 
          서로에게 축복의 말을 건넸다. 티잔의 집에 초대되어 
          간 아제이 부부는 오랜만에 사람들과 어울려 먹고 
          마시고 즐겼다.
            저녁을 먹은 티잔은 다시 강가로 나가자고 했다. 
          아제이는 하루종일 걸어다닌 다레를 쳐다보며 싫다고 
          했다.
            "축제는 지금부터라고. 일년에 한번 있는 축젠데 
          그냥 집안에만 처박혀 있을 거야?"
            아제이는 다레를 쳐다봤다. 다레는 고개를 
          끄덕였다.
            새옷으로 갈아입은 사람들이 강가에 모여 춤을 
          추거나 노래를 불렀다. 달이 환하게 떴다. 달을 본 
          다레는 고향이 그리운지 눈물이 글썽거렸다. 그들은 
          신을 찬미했다. 그들에게는 먹을 것이 없더라도 
          신만은 있어야 한다. 그들은 고행과 요가 그리고 
          박티(자신을 무조건 신에게 맡기는 것)를 통해 신에게 
          접근하려고 한다. 그들은 윤회를 믿는다. 그래서 
          생전에 선한 일을 많이 하여 다음 세계에서는 더 좋은 
          계급, 더 좋은 집안에 태어나기를 바란다. 그리고 
          궁극적으로는 윤회로부터 해탈하는 것을 이상으로 
          삼고 있다.
            윤회를 믿고 해탈에 이르려고 하는 것은 자신이 
          믿는 라마교와도 비슷했다. 하지만 인도인들을 
          가난으로 몰고 가는 것은 카스트 제도였다. 계급에 
          종속돼서 현실은 바라보지 못하고 신에게만 매달린다. 
          그래서 가난해진다.
            어둠이 더욱 짙어지자 여자들이 강으로 내려가 
          나뭇잎 배를 띄웠다. 나뭇잎 심지에 불을 붙여 강으로 
          띄워 보내면서 그들은 자신을 신에게로 보내고 
          있었다. 홀리 축제는 천천히 막을 내리고 있었다. 
          사람들의 노랫소리만이 물결을 따라 출렁거렸다.
            "앗!"
            다레가 갑자기 그 자리에서 쓰러졌다. 아제이는 
          놀라 다레를 일으켜 세웠다. 티잔 부부도 놀라 
          다레에게 괜찮냐고 물었다.
            "아! 배가 아파요. 배가"
            아제이는 어찌할 바를 몰라 티잔 부인만을 
          쳐다봤다.
            "진통이 언제부터 시작됐어요?"
            "어제부터 살살 아팠는데....오늘 저녁부터는 진통 
          주기가 빨라졌어요..아아아!"
            "빨리 집으로 옮겨야겠어요. 릭샤를 불러요"
            "진통이 있었으면 진작 얘기를 
          했어야지..미련스럽게"
            아제이가 다레를 두고 하는 말이었다.
            티잔이 어느 샌가 릭샤를 불러왔다.
            티잔과 아제이는 다레와 티잔의 부인을 릭샤에 
          태웠다. 다레는 진통이 계속되는지 비명을 지르면서도 
          아제이를 찾았다.
            아제이는 눈가가 아려 오는 것을 참으면서 집으로 
          떠나는 릭샤를 향해 외쳤다.
            "금방 쫓아갈 테니까. 걱정하지마!"
            릭샤왈라는 임산부가 타서 그런지 다른 때보다도 더 
          빨리 릭샤를 몰았다. 아제이와 티잔도 재빨리 
          뒤따라갔다.
            집으로 뛰면서 티잔이 아제이에게 말했다.
            "아이에게 신의 축복이 내려졌나 봐. 이런 좋은 
          날에 태어나게 생겼으니"
            아제이는 티잔의 말이 잘 들어오지 않았다. 
          고통스러워하던 다레의 모습만이 눈앞에 어른거렸다. 
          아이는 둘째 치고라도 다레만 무사하길 빌 뿐이었다.
            마을 입구에서부터 다레의 신음 소리가 들렸다. 
          아제이는 가슴이 답답했다. 집안으로 들어가려고 하자 
          티잔이 아제이를 잡았다.
            "애 낳으려나 본데 남자는 들어가는 게 아니야"
            "그래도..."
            "아아아! 어머니 나 좀 살려줘요!"
            다레의 비명 소리가 계속 들리자 아제이는 가슴이 
          찢어지는 것 같았다.
            "다레, 마음을 편안히 가져. 평상시에 일보는 
          것처럼 힘쓰면 돼! 조그만 더! 그래, 조금만 더, 
          조금만 더"
            티잔 부인의 목소리도 높아졌다.
            아제이는 제자리에 있지 못하고 집앞을 
          왔다갔다했다. 티잔이 아제이에게 무언가를 내밀었다.
            "피워 보지 그래?"
            마리화나였다.
            아제이는 티잔과 마리화나를 들고 있는 손을 번갈아 
          봤다. 다레의 비명 소리가 적막한 어둠을 울리며 
          마을까지 퍼졌다. 아제이는 손을 떨며 마리화나를 
          받아 들었다.
            티잔 자신도 하나를 물고 불을 아제이 쪽으로 
          내밀었다.
            "어머니! 아, 어머니 저 죽어요!"
            시간이 갈수록 다레의 비명 소리는 더욱 
          격렬해졌다.
            "애기가 잘 나오지 않는 모양인데.."
            대범하던 티잔도 걱정이 되는지 안쓰러운 목소리로 
          중얼거렸다.
            "예상보다 빠른 것 같아요. 지금 아홉 달도 안된 것 
          같은데"
            "헤헤, 인물이 태어나려나 본데"
            아제이는 어느새 마리화나 한 대를 다 피워 버렸다. 
          마음이 가라앉기는커녕 머리만 어질어질 했다. 다레가 
          비명을 질러 댈 때마다 동네 개들이 따라 울었다.
            문이 열리고 티잔의 아내가 나왔다. 아제이가 
          그녀에게 다가갔다.
            "어떻게 됐습니까?"
            티잔의 아내도 지친 기색이었다.
            "머리가 보이기는 보이는데 나올 생각을 안해요. 
          초산이죠?"
            "예. 그럼 어떻게 되는 거예요?"
            "잠시 쉬었다가 다시 해야 되겠어요. 이러다간 둘 
          다 위험해요"
            "재수 없는 소리하지마!"
            티잔이 소리쳤다.
            티잔 부인은 집 뒤쪽으로 갔다가 다시 집안으로 
          들어갔다.
            "피곤하실 텐데 집에 가서 눈 좀 부치시지요"
            "나? 나는 괜찮네. 자네 아내가 고생이지. 이럴 때 
          보면 여자로 태어나지 않은 게 얼마나 다행인지 
          모르겠어"
            "고맙습니다"
            아제이는 진심으로 티잔에게 고마움을 느끼고 
          있었다. 티잔이 마리화나를 내밀었다.
            아제이는 아무 주저 없이 마리화나를 받아 들었다.
            다시 다레의 비명 소리가 시작됐다.
            진통은 새벽까지 계속됐다. 어느 순간에는 동네의 
          모든 개들이 짖어 대는 바람에 동네 사람들이 아제이 
          집 쪽으로 소리를 질러 댈 정도였다.
            "잠 좀 자자! 잠 좀. 이건 애를 낳는 거야, 사람을 
          죽이는 거야!"
            그러자 티잔이 동네를 향해 소리를 쳤다.
            "너희들 잠이나 줄여! 매일 잠만 자니까 못살지!"
            새벽 여명이 조금씩 밀려들어오는데도 아이의 
          울음소리는 들리지 않았다. 티잔은 나무에 기대어 
          잠이 들었다. 아제이는 가슴이 새까맣게 타들어 가는 
          것 같았다.
            '아직까지 소식이 없으면 무슨 일 생긴 거 아냐'
            그런 생각을 하며 잠깐 졸았던 것일까. 희미한 졸음 
          속으로 애기의 울음소리가 들렸다. 아제이는 자리에서 
          벌떡 일어났다.
            티잔의 아내가 환하게 웃으며 밖으로 나왔다.
            "아제이씨! 축하해요. 아들이에요"
            아제이는 어떻게 해야 할 지 몰라 손을 비비기만 
          했다.
            "다레는요?"
            "산모도 괜찮아요. 힘을 많이 써서 그런지 낳자마자 
          잠들었어요"
            어느새 잠에서 깬 티잔도 웃으며 아제이의 어깨를 
          토닥거렸다.
            "웬 아이가 이리 고집도 센지. 내 평생에 이런 애는 
          처음이에요"
            그러면서 티잔의 아내는 다시 안으로 들어갔다.
            아제이는 티잔을 붙잡고 울음 섞인 목소리로 
          말했다.
            "제가 이제 아버지가 됐어요! 아버지가 됐다구요"
            티잔은 껄껄 웃으며
            "이 사람 애 안 낳아 본 사람 있나?"라고 말했다.
            아침부터는 다레의 비명 소리 대신 애기의 
          울음소리가 마을에 쩌렁쩌렁 울려퍼졌다.
            
            <4장>
            
            달라이 라마가 열반에 들자 다름스왈라의 곰파(라마 
          사원)에서는 환생할 라마를 찾기 위한 준비가 
          한창이었다.
            그들은 달라이 라마가 쓰던 물건 몇 개를 간추렸다. 
          그리고 티벳 본국에 있는 라마를 시켜 라모이 라초 
          연못으로 가 영적인 암시를 받아 오게 했다.
            라마이 라초 연못은 티벳의 중심지 라사에서 구십 
          마일 떨어진 초코칼에 있는데, 티벳인들은 수세기 
          동안 미래의 영상을 그 연못에서 봐 왔다. 고위 
          라마가 그 연못에 가 며칠 동안 참선을 하면서 새로 
          태어날 법왕이 있는 곳을 가르쳐 달라고 기원하면 
          어느 순간에 새로 태어날 법왕이 있는 장소가 연못에 
          또렷하게 그려진다.
            티벳인들은 계승자 라마는 이전의 라마가 죽은 지 
          49일 만에 태어나며 여러 가지 비범한 출생 과정과 
          증표가 있어야 한다고 믿어 왔다. 그리고 그렇게 
          나타난 여러 명의 후보 중 신탁 의식을 치러 한 명을 
          골라내게 된다.
            고위 라마인 고부 스님은 라마이 라초 연못에 
          그려진 영상을 비밀리에 적어 놓고 라마들을 시켜 
          환생한 달라이 라마를 찾게 했다.
            라마들은 달라이 라마의 유품을 하나씩 나눠 갖고 
          각지로 흩어졌다.
            어떤 이는 티벳 전역을, 어떤 이는 네팔과 부탄을 
          그리고 어떤 라마는 인도 전역으로 환생한 라마를 
          찾아 나섰다.
            라마교에서는 윤회 사상을 믿어 나이 어린 법왕을 
          찾아낸다.
            높이 깨친 라마는 해탈의 상태에서 머무르지 않고 
          중생들을 위해 이 세계에 다시 태어난다. 라마들은 
          그렇게 환생한 아이를 찾아가 고통받는 자신들을 
          구원해 달라고 간청한다.
            열반에 든 라마가 환생했다는 것을 확인하는 
          방법에는 일정한 과정이 있다.
            고위 라마에게 찾아가 어디서 어린 환생을 찾을 
          것인가를 자문한다. 고위 라마는 라초 연못에 떠오른 
          영상과 계시를 종합해 어디 어디로 가라는 지시를 
          내린다.
            그래서 찾은 몇 명의 후보자들의 말과 행동 그리고 
          정신적 태도를 시험하고 그들이 태어날 때 부모들이 
          경험한 상서로운 징조를 종합한다.
            그리고 그들을 하나씩 불러 모조품과 섞어 놓은 
          달라이 라마의 물건을 찾게 한다. 그 다음 최종 
          결정은 최고의 깨달음을 얻은 라마가 권위 있는 
          라마들과 의논하여 내리게 된다.
            그것으로 끝이 나는 것은 아니다. 여러 가지 
          형식적인 시험을 통과해야 비로소 환생한 라마로 
          인정을 받게 되는 것이다.
            그러면 그 아이는 열반에 들어간 달라이 라마의 
          화신으로 대접을 받게 된다.
            
            네팔로 간 라마는 네팔에 있는 신도의 말에 따라 
          카트만두로 갔다.
            신도의 말에 따르면 카트만두에서 항아리를 만드는 
          집에 아이가 하나 태어났는데 아이가 남다르게 
          영특하다는 것이다.
            네 살밖에 안 됐는데 책에 꽂혀 있는 수 백 권의 책 
          중 불교 서적만 골라내 본다는 것이다. 그것도 한번이 
          아니라 책장에 데리고 갈 때마다 똑같은 책을 
          골라냈다고 한다.
            라마는 그 집으로 갔다.
            아이의 아버지가 라마에게 합장을 했다. 라마가 
          합장을 하고 아이의 이름을 물었다.
            아이의 아버지는 자신의 아들이 자랑스러운지 
          얼굴에 환한 웃음을 띄우며 말했다.
            "루바라고 합니다"
            "아이를 볼 수 있을까요?"
            라마가 묻자 남자가 집안을 향해 소리쳤다.
            "여보! 아이 좀 데리고 나와"
            이어 안에서 한 여자가 아이를 데리고 나왔다.
            아이의 엄마가 루바의 등을 밀었다.
            라마는 신기한 듯 아이의 얼굴을 살폈다. 라마를 
          따라 동행을 했던 라마승들도 아이의 얼굴을 보려고 
          아이 쪽으로 얼굴을 내밀었다.
            "아이가 똘똘하게 생겼군요? 그래 몇 살이지?"
            루바는 무서운지 고개를 숙이고 몸을 배배 꼬기만 
          했다. 아이가 대답을 안하자 루바의 아버지가
            "네 살입니다"
            라고 대신 대답했다.
            그 말이 끝나자 아이는 다시 엄마의 품으로 
          달려들었다.
            라마는 루바의 부모와 얘기를 했다.
            "듣기로는 이 아이가 부처님 얘기에 관심이 
          많다구요?"
            "예. 반야심경을 외우다시피 하는 걸요?"
            라마는 믿어지지 않는지 아이에게 한번 외워 보라고 
          했다.
            아이는 고개를 돌려 엄마 얼굴만을 빤히 쳐다봤다. 
          루바의 어머니가 괜찮으니 한번 해보라고 하자 
          그제서야 자리에서 일어나 반야심경을 외우기 
          시작했다.
            "마하반야바라밀다심경 관자재보살 
          행심반야바라밀다시 조견오온 개공도 일체고액 사리자 
          색불이공 공불이색 색즉시공 공즉시색 수장행식 
          역부여시 사리자 시 제법공상 불생불멸 불구부정 
          부증불감 시고 공중무색 무수상행식 무안이비설신의 
          무색성향미촉법 무안계............"
            라마 뒤에 서 있던 라마승들은 불경을 줄줄 외는 
          루바를 보며 침을 삼켰다. 자신들은 몇 달을 해도 
          쉽게 입에 붙지 않아 고생을 했는데 어린아이가 줄줄 
          외자 감탄을 하는 것이었다.
            다 외운 루바는 다시 엄마 품에 안겼다.
            라마는 그런 루바를 보며 빙그레 웃더니 다시 
          루바에게 물었다.
            "그래 너는 그 말이 무슨 뜻인지 알겠니?"
            루바는 부끄러운 듯 다시 자신의 엄마를 쳐다봤다.
            "이 세상에 있는 모든 것이 공(空)인데 이것을 
          깨달으면 세상의 모든 깨달음을 터득하는 것과 
          마찬가지라는 뜻입니다"
            루바는 더듬지도 않고 또박또박 대답했다.
            라마승들의 입이 쫙 벌어졌다. 루바의 아버지는 
          그런 아이가 대견스러운지 머리를 쓰다듬어 주었다.
            "그래, 그 뜻을 네가 깨달았니?"
            그러자 아이는 고개를 가로저었다.
            "어느 날 이 아이가 반야심경을 외우면서 이 뜻이 
          무어냐고 묻길래 제가 아는데 까지 대답해 줬습니다"
            루바의 아버지가 대신 대답했다.
            라마는 고개를 끄덕이고는 루바의 어머니를 
          쳐다봤다.
            "이 아이를 가지기 전이나, 후에 무슨 이상한 일을 
          겪지 않았습니까?"
            루바의 어머니는 잠깐 생각에 잠기더니 더듬더듬 
          말을 꺼냈다.
            "이......것도 될는지는 모르겠는데..."
            루바의 어머니가 임신한 지 2개월쯤 됐을 때의 
          일이었다. 그때 그녀는 자신이 임신한 줄도 몰랐다. 
          매달 있어야 할 달거리가 없었지만 임신이라고는 
          생각하지 못했다.
            어느 날 시장에 갔다가 돌아오던 그녀는 누군가가 
          부르는 소리에 뒤를 돌아다봤다.
            한 거지가 자신을 쳐다보고 있었다. 그녀는 자신이 
          잘못 들은 것이라고 생각하고 다시 걸음을 옮겼다. 
          그러자 또 자신을 부르는 소리가 들렸다.
            "애기 엄마!"
            그녀는 다시 뒤를 돌아 거지를 쳐다봤다. 그리고 
          거지에게 자신을 불렀느냐고 물었다.
            그러자 거지가 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            기분이 상한 그녀는 거지에게 다가가 소리쳤다.
            "애기 엄마라뇨!"
            그러자 거지가 웃으며 손을 내밀었다.
            "위대한 지도자를 가진 어머니니 적선 좀 해주시오"
            그녀는 무슨 말인지 몰라 어안이 벙벙했다. 그래도 
          자신이 위대한 아이를 가질 것이라는 말에 기분이 
          좋아져 거지의 손에 동전 몇 개를 던져 주었다.
            그리고 나서 한달 뒤, 자신이 임신 3개월 째라는 
          것을 알게 됐다.
            그녀의 말을 다 들은 라마의 눈에서 빛이 났다.
            라마는 염주를 꺼내 루바에게 내밀었다. 그러자 
          루바가 염주를 잡으려고 손을 내밀었다. 라마는 손을 
          빼며 말했다.
            "이게 누구 건지 알아맞히면 너에게 주마"
            그러자 루바가 라마의 손에서 염주를 뺏어 들었다.
            "이건 제거예요!"
            루바의 말에 라마승들은 물론 라마까지 놀랐다. 그 
          염주가 열반에 들어간 달라이 라마의 것이었기 
          때문이었다. 그런데 루바가 자신의 것이라고 
          말하니....
            라마는 뒤에 서 있는 한 승에게 루바를 데리고 잠깐 
          밖에 나가 있으라고 했다.
            루바가 나가자 라마는 루바의 부모에게 자신들의 
          계획을 얘기했다.
            "일단 이 아이를 다름스왈라로 데려갔으면 
          하는데요"
            "그럼 내 아이가 환생한 달라이 라마십니까?"
            루바의 아버지가 눈을 크게 뜨며 말했다.
            "아직은 확실치 않습니다. 그곳에 가서 몇 가지 
          시험을 거쳐야 합니다"
            "그럼 얼마 동안 떨어져 있어야 합니까?"
            루바의 어머니가 걱정스러운 말투로 물었다.
            "그건 모릅니다. 일주일이 걸릴 수도 있고 혹 몇 
          년이 걸릴 수도 있겠죠"
            그렇게 해서 라마는 루바를 데리고 다름스왈라로 
          갔다.
            
            부탄으로 간 라마도 달라이 라마의 환생으로 보이는 
          아이가 발견됐다는 팀푸로 갔다.
            팀푸의 한 빈민촌으로 안내된 라마는 비참하게 
          살아가는 빈민들의 모습에 놀랐다.
            집도 없이 천막을 치고 사는 사람들. 그곳에 살고 
          있는 사람들 대부분이 늙거나 병이 들어 있었다.
            한 천막으로 들어가자 누워 있던 한 늙은이가 몸을 
          일으켰다. 라마를 안내했던 라마승이 늙은이에게 
          합장을 하자 늙은이도 손을 벌벌 떨며 합장을 했다.
            "할아버지, 그때 말씀드렸죠. 다름스왈라에서 오신 
          라마님이십니다"
            서로 합장을 하고 라마 일행은 천막 안으로 
          들어갔다.
            "할아버지, 그 아이는 어디 갔습니까?"
            "샹두는 지금 시내에 나갔어요"
            "구걸하려고 말입니까?"
            그곳으로 오는 동안 라마는 라마승에게 샹두에 대한 
          얘기를 간단히 들었다.
            어느 날 밤 라마승은 이상한 꿈을 꿨다. 얼마 전에 
          열반에 들어간 달라이 라마의 스승이 꿈에 나타난 
          것이었다. 그 스승이 자신을 데리고 어느 곳으로 
          갔다.
            스승을 따라 간 곳은 아주 낡고 허름한 한 
          마을이었다. 스승은 그 중 한집을 가리키며 <저기에 
          내가 살고 있다>라고 말했다.
            그리고 꿈에서 깬 라마승은 설마설마 하고 꿈속에 
          갔던 길을 더듬어 찾아갔다. 그러자 꿈속에서 봤던 
          지금의 천막촌이 나타났다. 그는 달라이 라마의 
          스승이 가리켰던 집을 찾아갔다.
            그 집에는 할아버지와 손자가 살고 있었다. 
          할아버지는 병으로 누워 있었고 소년이 할아버지를 
          간호하고 있었다. 소년의 이름은 샹두라고 했다.
            "샹두의 부모님은 어떻게 됐습니까?"
            라마가 잔기침을 하는 샹두의 할아버지에게 물었다.
            "걔 부모는 식중독에 걸려서 죽었어요. 구걸해온 
          음식을 먹다가 그만....근데 이상한 건 그렇게 먹을 
          걸 좋아하던 샹두가 그날은 음식에 전혀 손을 대지 
          않았어요"
            "그래서 살아났군요"
            라마가 중얼거렸다.
            라마는 자리에서 일어나 할아버지에게 합장을 하고 
          천막을 나왔다.
            "어떻게 하시렵니까? 기다렸다가 만나 보고 가면 
          좋을 텐데"
            "그 소년이 일하는 곳으로 가보지"
            라마가 앞장서며 말했다.
            샹두의 할아버지가 가르쳐 준 장소로 가자 무릎을 
          꿇고 구걸을 하는 한 아이가 보였다. 지나가는 
          사람들은 아이에게 관심도 두지 않았다. 네팔에서는 
          자기 먹고살기도 바빴다.
            라마는 다른 일행을 남겨 두고 소년에게 걸어갔다.
            라마가 소년 앞에 서자 소년이 허리를 굽실거리며 
          주문을 외듯 말했다.
            "저를 불쌍히 여겨 적선 한번 해주십시오"
            라마가 동전 하나를 던져 주자 소년이 고개를 
          조아렸다.
            "얘 네가 샹두니?"
            자신의 이름을 부르자 소년이 고개를 들었다.
            소년은 자신 앞에 스님이 서 있자 자리에서 일어나 
          합장을 했다.
            그리고는 라마가 준 동전을 다시 라마에게 
          내밀었다.
            "스님. 스님의 적선은 세상에 부처님의 말씀을 
          전파하는 것만으로도 충분합니다"
            라마는 샹두의 말이 기특했다.
            라마는 샹두를 데리고 가까운 찻집으로 갔다.
            "그래 할아버지 모시기 힘들지?"
            샹두는 눈을 반짝이며 라마를 똑바로 쳐다봤다.
            "제 운명인 걸요. 저 먹고살기 바빠 남을 위해 일을 
          할 수 없다는 것이 안타까울 뿐입니다"
            "그래, 남을 위해 아니 중생들을 위해 일 할 생각은 
          있니?"
            샹두는 침울한 얼굴로 고개를 숙였다.
            "그러고 싶지만 병드신 할아버지도 
          계시고....아무것도 모르는 제가 어떻게..."
            라마는 인자한 미소를 지으며 샹두를 쳐다봤다.
            "그건 걱정 말아라. 할아버지는 곰파에 계시면 
          되고, 너의 무지는 깨트리면 된다"
            "그러면 제가 라마님을 따라가는 겁니까?"
            라마가 고개를 끄덕였다.
            그렇게 해서 샹두도 라마 일행을 따라 다름스왈라로 
          갔다.
            
            라마란 대단한 학식이 있고 영적으로 완성된 사람을 
          가리킨다. 그러니까 라마는 해탈로 가는 길을 
          가르치는 뛰어난 존재를 상징하는 영적인 자를 
          의미한다.
            라마에게는 몇 가지 자질이 필요한데 그 중에서도 
          가장 중요한 것 두 가지가 있다. 부동성과 학식이 
          그것인데 부동성이란 비구계를(비구란 출가한 남자 
          수행승을, 비구니란 출가한 여자 수행승을 가리킨다) 
          적어도 십 년 이상 충실히 그리고 끊임없이 지키는 
          것을 말하고, 학식이란 삼장과 출가 의식에 대한 
          심오한 지식을 갖추는 것을 말한다.
            덧붙여 라마는 열 가지 자질을 가져야 한다고 한다.
            계율을 지키고, 명상을 수행하고, 분별할 수 있는 
          지혜를 닦고, 제자보다 나은 학식과 깨달음을 얻어야 
          하고, 온 노력을 바쳐 그 자신과 다른 이들의 
          궁극적인 목표를 성취하는 데 헌신하고, 삼장에 대해 
          깊은 지식을 갖고, 현상의 본질 즉 공성(空性)을 
          이해하고, 제자들을 가르칠 기술이 있어야 하고, 
          제자들과 모든 중생에 대해 무한한 애정과 친절한 
          마음을 가져야 하며, 제자들을 위해 그가 당면한 
          어려움에 좌절해서는 안된다.
            이 열 가지 자질을 갖춰야 라마라는 호칭을 들을 수 
          있으며 혹 세상이 타락하여 이런 사람을 찾을 수 
          없다면 최소한 여덟 가지 자질을 갖춘 라마를 찾아야 
          한다.
            
            샹두는 다름스왈라로 가는 비행기 속에서 평소 
          자신이 가졌던 궁금증을 라마에게 묻기 시작했다.
            "달라이 라마님은 왜 해탈에 이르시지 못하고 
          환생을 하시나요?"
            샹두의 물음에 라마는 빙그레 웃기만 했다.
            그러다가 동문서답처럼 답은 해주지 않고 샹두에게 
          다음과 같이 물었다.
            "넌 이 세상에서 뭐가 제일 더럽다고 생각하니?"
            샹두는 잠깐 생각에 잠기더니 얼굴을 찡그리며 
          말했다.
            "시궁창에 살고 있는 쥐요"
            "그래? 왜 그 쥐가 더럽지?"
            "더럽고 냄새나는 물에서 살잖아요"
            라마는 고개를 끄덕였다.
            "그래, 그 쥐도 무척 더럽지. 그럼 물을 더럽게 
          만드는 건 뭘까?"
            샹두는 라마가 무슨 말을 하려고 하는지 감이 
          잡히지 않았다.
            "사람들이죠. 사람들의 배설물, 음식 찌꺼기..."
            "그래, 똑똑하구나. 맞다. 세상에서 가장 더러운 
          것은 다름 아닌 우리 인간들이다"
            라마는 눈을 감고 잠시 말을 쉬었다.
            샹두는 그런 라마를 똑바로 쳐다봤다. 라마는 
          천천히 눈을 뜨고 앞을 쳐다보면서 말을 이었다.
            "사람의 눈 속에는 눈물이, 콧속에는 콧물이, 입 
          속에는 침이, 귀속에는 귀지가, 몸 안에는 똥, 오줌 
          등 더러운 것들이 가득 차 있다"
            샹두는 알 듯 말 듯 했지만 고개는 어느새 
          끄덕거리고 있었다.
            "하지만 사람의 눈물을 아름답게 만들 수 있는 것이 
          있다. 그것이 무엇이냐?"
            샹두는 대답 할 수 없었다. 눈물을 아름답게 만들 
          수 있는 것?
            "바로 사랑이다. 사랑의 눈물은 달다. 또한 
          사랑만이 상대방의 더러운 분비물을 치울 수 있다. 
          엄마가 아이의 똥을 치우고, 자식이 병들어 누워 있는 
          부모의 똥을 치울 수 있는 것은 다 사랑 때문이다"
            샹두는 입술을 꼭 깨물며 고개를 끄덕였다.
            "위대한 고승들은 자신의 행복만을 위해 해탈에 
          들어가지 않는다. 이 세상에 다시 태어나 고통에 
          허덕이는 중생을 구하기 위해 온 몸을 바친다. 그들은 
          더러운 인간을 사랑할 줄 안다. 중생을 사랑하는 것이 
          그들에게 있어선 진정한 해탈이다"
            "그러면 왜 중생을 구하지 못하고 열반에 
          들어가시나요?"
            "허허! 그놈 궁금한 것도 많구나. 지금까지 공부를 
          해 온 나도 모르는 게 태산 같은데...너무 많은 것을 
          알려고 하면 그것 또한 고통이니라"
            "부처님께서는 우리 중생들에게 무지에서 
          벗어나라고 하시지 않으셨습니까?"
            "허허! 그놈 아는 것도 많구나. 지금 나와 선문답을 
          하려고 하는 것이냐?"
            샹두는 자신이 라마를 너무 귀찮게 했다고 
          생각했는지 고개를 숙이고 손만 만지작거렸다.
            라마는 다시 한번 껄껄 웃고는 샹두의 머리를 
          쓰다듬었다.
            "기죽을 것 없다. 내가 한번 장난친 
          것이니....아이들은 처음 타 보는 비행기에 대해 더 
          많은 관심을 가질 터인데...차라리 나한테 비행기에 
          대해 물어 보거라. 그럼 내 자세히 얘기해 줄 
          테니...."
            그러자 옆에 앉아 있던 라마승들이 웃기 시작했다.
            "장난 그만 하고, 네 물음에 아는 데까지만 얘기해 
          주마"
            그제서야 샹두는 고개를 들고 라마의 말을 
          기다렸다.
            "달라이 라마님은 신이 아니라 고행자이시다. 신도 
          악함을 다 없애지 못하는 데 나약한 인간이 어떻게 
          악을 없앨 수가 있겠느냐. 선함이 있으면 악함이 
          있고, 탄생이 있으면 죽음이 있다. 다만 달라이 
          라마님은 악에 빠져 허덕이는 인간들을 구해 내기 
          위해 노력하실 뿐이다"
            라마는 계속 말을 이었다.
            "샹두야 너는 환생을 믿느냐?"
            "아직 모르겠어요"
            "그럼 늙음을 믿느냐, 죽음은?"
            "사람이 태어나면 자라고, 늙고 결국 죽음에 이르지 
          않습니까?"
            "그래. 하지만 늙음도 없고 죽음도 없다는 것을 
          깨달았을 때야만 고통도 없다. 지금은 무슨 뜻인지 잘 
          모르겠지만 차차 알게 될 것이다"
            얼마나 지났을까 기내 방송이 들렸다.
            "지금 비행기가 뉴델리 공항에 도착하오니 승객 
          여러분은 안전 벨트를 착용해 주시기 바랍니다. 저희 
          비행기를 이용해 주신 손님 여러분께 감사의 말씀 
          드리며 계속 편안한 여행되십시오"
            뉴델리 공항에 내린 라마 일행은 샹두를 데리고 
          다름스왈라로 향하는 버스에 올라탔다. 처음으로 이국 
          땅에 발을 디딘 샹두는 모든 것이 새로운지 바깥 
          풍경에 눈을 뗄 지 몰랐다.
            라마는 버스 맨 뒷좌석에 눈을 감고 앉아 있었다. 
          샹두는 젊은 라마승들과 다름스왈라에 대해 얘기를 
          했다.
            오랜 여행길이어서 모두가 피곤했는지 라마승들은 
          어느새 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 샹두도 창문에 
          머리에 기대고 잠을 청했다. 그러나 잠이 잘 오지 
          않았다.
            중간 중간에 버스가 설 때마다 적은 수의 사람들이 
          타고 내렸다. 그들은 한결 같이 꾀죄죄한 모습들을 
          하고 있었다. 먼지를 뒤집어 쓴 사람들이 자리를 잡고 
          앉기도 전에 운전사는 급출발을 했다. 그 바람에 한 
          노파가 버스 바닥으로 굴렀지만 어느 한사람 
          운전사에게 따지거나 할머니를 일으킬 생각을 하지 
          않았다.
            샹두는 눈을 감고 있는 라마를 신기한 듯 쳐다봤다. 
          잠을 자는 것도 아니었고, 무슨 생각을 하고 있는 것 
          같지도 않았다.
            
            시뮬라에 도착하자 버스 운전사가 차에서 내렸다. 
          버스 승객들도 하나 둘 자리에서 일어나 밖으로 
          나갔다.
            사람들이 요란한 소리를 내며 밖으로 나가자 몇 
          시간 동안 눈을 감고 있던 라마가 눈을 떴다.
            "여기가 다름스왈란가요?"
            "아니다. 중간에 쉬어 가는 곳이지"
            라마가 빙그레 웃으며 말했다.
            라마가 서로 어깨를 대고 잠을 자던 라마승들을 
          깨우자 라마승들은 눈을 비비며 하품을 해댔다. 
          그들은 옷매무시를 가다듬고 밖으로 나갔다.
            먼지가 낀 창문 때문에 몰랐는데 밖은 안개로 
          자욱했다.
            샹두는 라마승들을 따라 화장실에 갔다. 화장실은 
          말이 화장실이지 길거리에 오줌을 싸는 거나 
          마찬가지였다. 사방이 뚫려 있었고, 앉아서 일을 보는 
          남자의 엉덩이가 보였다. 샹두와 눈이 마주친 한 
          인도인은 씩 웃기만 할 뿐 부끄러워하는 기색이 전혀 
          없었다.
            일을 마친 라마 일행은 요기를 하기 위해 거리에 
          늘어 서 있는 노점상 쪽으로 걸어갔다. 그들은 
          난(밀가루로 구운 빵)과 달(콩수프)을 간단히 먹었다.
            라마는 일찍 자리에서 일어나 안개 속으로 
          사라졌다.
            "어디 가시는 거예요?"
            샹두가 라마승들에게 물었다.
            "또 숲에 가셨겠지"
            "숲이요?"
            샹두는 라마승들이 가르쳐 준 장소로 갔다. 안개 
          때문인지 어디가 어딘지 구분할 수가 없었다. 허름한 
          판자촌을 지나자 숲이 나타났다. 소나무 숲이었다.
            숲이 안개를 내뿜고 있는 것처럼 숲은 안개에 잠겨 
          있었다. 숲 입구 쪽에 한 사람이 서 있었다. 
          라마였다.
            라마는 샹두가 다가가도 꿈쩍도 하지 않았다.
            "라마님, 뭐하시는 겁니까?"
            소리를 못 들었던 것일까 라마는 그 자세 그대로 서 
          있었다. 샹두는 라마가 쳐다보는 곳을 쳐다봤다.
            안개숲 위로 또 다른 안개 덩어리가 있었다. 그러나 
          자세히 보니 그것은 안개가 아니라 히말라야 
          산맥이었다. 히말라야 산맥에 쌓인 눈과 안개가 
          하나가 돼 장관을 이루고 있었다. 샹두는 자신이 혹 
          낙원에 온 것이 아닐까라는 착각을 했다.
            "샹두야! 우리 인간은 자연 앞에서 너무 
          초라하구나"
            안개가 서서히 걷히고 있었다. 안개가 바람을 타고 
          하늘로 올라가자 아까는 보이지 않던 서양식 집들이 
          소나무 숲 사이로 보였다.
            "자연을 파괴시키는 인간이나, 자연을 자신의 
          것으로 만들려고 하는 사람들을 보면 가슴이 
          아프구나. 다음 세상에서는 어떻게 하려고 
          하는지....이렇게 계속 파괴된다면 난 아마 사막의 
          전갈로 태어나지 않을까 두렵다"
            "다음 세상에 다시 태어나신다구요?"
            "난 티벳에서 다시 태어나야 한다. 뭘로 태어나도 
          상관없지만 나의 고향 티벳에 다시...지렁이라도 
          상관없고, 시궁창의 쥐라도 상관없다. 어쨌든 나는 
          티벳에서 태어나야 한다.."
            그리고 라마는 다시 긴 침묵 속으로 들어갔다.
            "라마님!"
            뒤에서 라마승들이 라마를 불렀다.
            "버스가 곧 출발한답니다!"
            자유, 자유? 자유! 자유......
            버스는 다시 안개를 헤치며 먼지 속을 달리기 
          시작했다.
            아이들이 버스를 향해 손을 흔들었다. 누구에게랄 
          것도 없이. 고급 승용차를 타고 관광을 온 인도인들이 
          길거리를 누비고 다니는 아이들을 향해 클랙숀을 
          울렸다.
            아이들이 소리를 지르며 길 건너편 쪽으로 
          뛰어갔다. 그리고 다시 버스를 향해 손을 흔들었다. 
          차들이 뒤엉켰고, 한 차에 개가 치었고, 아이들은 
          좋아라고 손뼉을 쳐 댔다.
            샹두는 혼란스러웠다. 저건 무얼까? 저 풍경은 
          무얼까.
            "샹두야, 내 재미있는 얘기 하나 해줄까?"
            "예, 좋아요"
            샹두는 어느새 옛날 얘기를 좋아하는 다른 
          아이들처럼 귀를 쫑긋 세우고 라마의 입이 
          떨어지기만을 기다리고 있었다.
            "한 사람이 있었다. 그는 한 나라의 왕이었지. 그는 
          배고픔이라든지, 더러움이라든지, 고통이라든지 
          하여튼 그런 세상살이를 보지 못하고 궁궐 안에서 
          편안하게 살고 있었다"
            그는 이웃 나라의 공주인 야소다라를 아내로 
          맞아들였다. 그는 정말이지 부족함 없는 삶을 살고 
          있었다.
            그러나 그는 그런 육체적 안락함만이 삶의 전부가 
          아닐 거라는 생각을 하게 됐다. 그래서 그는 인간의 
          삶에 대해 많은 생각을 하게 됐고 출가를 하기로 
          결심을 굳혔다. 그런데 그 때 야소다라가 아들을 
          낳았다. 그는 아들 때문에 출가할 계획을 늦출 수밖에 
          없었다. 그래서 아들 이름을 장애물이라는 뜻을 가진 
          라훌라라고 지었다.
            그런데 역으로 자식이 태어남으로써 마음놓고 
          출가할 수도 있겠다는 생각을 그는 갖게 됐다. 후사를 
          걱정하지 않아도 되겠다고 생각한 것이었다.
            그래서 그는 29세의 나이에 모든 생활을 청산하고 
          출가 수행자가 됐다. 그 때 당시 인도에는 해탈하기 
          위해 가족을 버리고 자기 수행에만 전념하는 사람들이 
          많았다.
            그 수행자들에게는 두 가지의 고행 방법이 있었는데 
          그 하나가 선정주의요, 다른 하나가 고행주의였단다. 
          말 뜻 그대로 선정주의는 정신 통일을 통해 해탈에 
          이르는 방법이요, 고행주의란 고행을 통해 해탈에 
          이르는 방법이었다.
            그는 처음에 선정주의를 택했지만 그것으로는 
          괴로움 없는 평안한 상태의 해탈을 할 수가 없게 되자 
          고행을 위해 고행의 숲으로 갔다.
            그는 그곳에서 6년 동안 정신적 자유를 얻기 위해 
          심한 육체적 고행을 했다. 그때 같이 고행을 했던 
          사람들이 다섯 명으로, 앗사지, 밧파, 마하나만, 
          밧디야, 콘단냐가 그들이었다. 그러나 그에게 남은 
          것은 초췌한 몸과 마음뿐이었다.
            고행주의자들은 모든 악이 육체에서 나온다고 
          생각했기 때문에 정신적 자유를 위해선 육체를 
          학대해야 한다고 생각했다. 그러나 인간에게 육체가 
          남아 있는 한 고행주의를 통한 해탈은 영원히 
          불가능했다.
            그는 결국 고행주의도 버리고 새로운 방법을 찾아 
          나섰다. 그는 네란자라 강물에 몸을 씻고 그곳을 
          지나가던 수자타라는 소녀에게 우유죽을 받아 
          마셨단다.
            그 광경을 본 다섯 명의 고행자들은 그가 깨달음의 
          길을 포기해 버렸다며 그를 비웃고 떠나 버리자, 그는 
          나무 그늘을 찾아가 자리를 잡은 뒤 완전한 깨달음을 
          얻기 전까지는 그 자리에서 일어나지 않겠다고 결심을 
          했다.
            "......그 과정에서 악마가 나타나 핍박, 유혹 
          등으로 그의 득도를 방해했다. 하지만 그는 마왕을 
          항복시키고 깨달음을 얻는데 성공했다"
            긴 얘기를 마친 라마는 다시 눈을 감았다.
            "부처님 얘기죠?"
            "그래. 우리는 늘 죽음과 함께 하지. 하지만 죽음을 
          두려워 할 필요는 없다. 내 생각에는 종교인만이 
          깨달음에 이른다고 생각하진 않는다. 어떤 일을 하고 
          있는 사람이든 간에 그들이 맡고 있는 일에 최선을 
          다하고 그 일에 일인자가 되면 그것도 깨달음이라고 
          할 수 있겠지"
            "그런데 제게 왜 그런 말씀을...."
            "너는 달라이 라마의 환생이 아닐 수도 있다. 
          하지만 너는 환생을 거쳐 사람으로 태어났다. 네가 
          달라이 라마든, 달라이 라마가 아니든 그건 중요치 
          않다. 어떻게 살아가는 지가 중요하지. 내가 눈을 
          감고 무슨 생각을 하는지 아니?"
            샹두는 고개를 가로저었다.
            "아무 생각도 안한다. 아무 생각도 하지 말아야지 
          하는 생각도 안한다. 머리를 비우려고 한다. 공(空)의 
          상태에 이르려고 노력하지. 꼭 뭐가 되어야겠다고는 
          생각지 말아라. 마음을 비우고 물이 흘러가듯이 살면 
          된다"
            샹두는 마음이 무거워졌다. 앞으로의 일이 
          걱정됐다.
            "저기를 보아라"
            라마가 손가락으로 창 밖을 가리켰다.
            지금은 아무것도 자라고 있지 않은 들판 한가운데에 
          까마귀 떼가 몰려 있었다. 까마귀들이 동물의 시체를 
          뜯어먹고 있었다.
            "저 동물은 죽어서도 까마귀의 먹이가 되지 않니. 
          하지만 우리 인간들은 죽음에 너무 집착하고 있구나. 
          죽음과 생이 다르지 않은데 왜 죽음을 
          두려워하는지...."
            버스는 어느새 다름스왈라에 도착하고 있었다.
            
            이틀이 지나서야 다레는 간신히 기력을 찾았다.
            혼절하다시피 잠이 들었던 다레는 눈을 뜨자마자 
          아기를 찾았다.
            "아이는 괜찮아요? 아들이에요, 딸이에요?"
            "건강한 아들이야. 당신 괜찮아?"
            아제이는 다레가 정신을 차리자 한편으론 안심이 
          되면서도 목소리에 힘이 없자 걱정스러웠다.
            "아이는 어디 있어요?"
            "티잔 부인이 동네에서 젖을 먹이고 있어. 난 
          깨어나지 않길래 죽은 줄 알았어"
            다레는 핼쓱해진 얼굴로 희미하게 웃었다.
            아제이는 다레의 손을 꼭 쥐었다.
            아이의 이름은 카르마라고 지었다.
            카르마는 다른 아이들과는 다르게 몸이 작았고 대신 
          얼굴이 비정상적으로 컸다. 얼굴에서도 특히 눈이 
          컸다.
            "얘 눈 속에는 호수가 있는 것 같아요. 알죠? 
          라마이 라초 연못 말이에요"
            다레가 아이를 가슴에 안고 젖을 먹이면서 말했다.
            "미래를 예언한다는 연못 말이야?"
            "이 아이의 눈을 들여다보고 있으면 이 아이의 
          미래가 보여요? 깨끗하고 맑은 미래 말이에요"
            "근데...그때 달라이 라마님이 하신 말씀은 무슨 
          뜻일까? 업이 많아 가시밭길이라는.."
            다레가 아제이의 입을 막았다.
            "아이가 듣겠어요!"
            "아이가 무슨 말을 알아듣는다고?"
            "동물도 사람 말을 알아들어요 우리야 어떻게 되든 
          상관없지만, 이 아이만은 밝고 건강하게 자라야 돼요"
            아제이도 고개를 끄덕였다.
            "아제이 집에 있나? 아제이!"
            티잔의 목소리가 들렸다.
            아제이는 카르마의 볼을 한번 꼬집고는 아쉬운 듯 
          자리에서 일어났다.
            티잔은 나무 그늘에 앉아 마리화나를 피우고 
          있었다.
            "카르마는 뭐하나?"
            "열심히 먹고 있는 중입니다"
            "젖은 나오나?"
            아제이는 고개를 갸우뚱거렸다.
            "원래 산전보다 산후 조리가 중요해. 많이 먹여야 
          돼"
            아제이는 고개를 끄덕이며 티잔 옆에 앉았다. 
          티잔이 반쯤 피운 마리화나를 아제이에게 내밀었다. 
          아제이는 아무 거리낌없이 마리화나를 받아 들고 
          깊숙이 빨아들였다.
            "무슨 일 있습니까?"
            "그때 얘기한 거 말이야...."
            "뭘 말입니까?"
            "우리 사업 얘기 말이야. 생각 있으면 오늘밤에 
          우리 집으로 오게"
            "무슨 일인데요?"
            아제이는 다 핀 마리화나를 발로 비벼 끄며 말했다. 
          티잔은 자리에서 일어나 엉덩이를 떨며 씩 웃었다.
            "알고 싶으면 저녁에 오라구"
            아제이는 티잔의 뒷모습만 쳐다보고 있었다. 얼마나 
          갔을까 티잔이 몸을 돌려 아제이에게 큰소리로 
          말했다.
            "남자가 집안에 처박혀서 부인과 애들만 끼고 
          있으면 보기에 안 좋아!"
            저녁 식사를 끝마친 아제이는 마을로 내려갔고 
          다레와 아이만이 집에 남았다.
            이곳에서는 어둠이 내리면 곧바로 잠자리에 
          들어야만 했다. 전기 시설이 있는 것도 아니었고, 
          기름 구하기도 쉽지가 않았다. 다레는 아이를 눕히고 
          지붕 새로 들어오는 달빛 아래에서 옷을 만들고 
          있었다. 아이는 하루종일 보챘는데도 피곤하지도 
          않은지 눈을 말똥말똥 뜨고 있었다.
            다레는 아이 얼굴 한번보고 바느질 한번하고 아이 
          얼굴 한번보고 바느질 한번하고 하는 동작을 계속 
          되풀이했다.
            아이는 다레가 자신에게 얼굴을 돌릴 때마다 이 
          없는 잇몸을 내보이며 웃었다. 다레는 너무 행복해서 
          가슴이 저리기까지 했다.
            카르마는 달빛을 잡으려고 하는지 두 팔을 하늘로 
          뻗은 후 두 손을 꼼지락거렸다. 다레는 그런 카르마의 
          행동이 너무 사랑스러워 카르마의 얼굴에 자신의 
          얼굴을 대고 비볐다.
            카르마는 간지러운지 몸을 비틀며 캬르륵 웃었다.
            아제이가 티잔의 집에 도착했을 때에는 이미 여러 
          명이 와 있었다. 평소 티잔을 통해 안면이 있던 
          사람들이었다. 아제이가 들어오자 그들은 눈살을 
          찌푸리며 티잔을 쳐다봤다.
            티잔은 주위에 있는 사람들에게 아제이를 소개했다.
            "아제이 알지? 이번에 우리랑 같이 일할 거야"
            "위험하지 않을까?"
            티잔 옆에 앉아 있던 사내가 아제이를 힐끔거리며 
          말했다.
            "위험하긴, 아제이는 힌두교인이 아니니까, 걸려도 
          별 문제가 없을 거야"
            아제이는 티잔이 무슨 음모를 꾸미고 있다고 
          생각했다. 하지만 그 계획이란 무엇일까?
            "자, 자! 일단 차나 한잔씩 하자구"
            사내들은 앞에 놓여 있던 차이를 마셨다.
            "그럼 마시면서 들으라구. 이번 일에 참가하지 않을 
          사람은 처음부터 빠져. 위험이 도사리고 있는 만큼 
          죽음을 각오해야 돼"
            아제이는 분위기가 심상치 않자 자리에서 일어났다.
            티잔이 아제이를 쳐다봤다.
            "왜 그래? 아제이"
            "저 나쁜 짓은 안합니다"
            주위에 있는 사내들이 아제이를 쏘아봤다.
            "나쁜 일은 무슨 나쁜 일? 얘기나 들어 보라고"
            티잔이 아제이를 의자에 앉혔다.
            "그럼 얘기를 시작하지"
            사내들의 시선이 티잔에게 쏠렸다.
            "자네들. 길에 깔린 돌이 모두 식량이라면 어떻게 
          하겠나?"
            아제이는 티잔이 무슨 소리를 하는 건지 전혀 감이 
          잡히지 않았다.
            "생각해 봐. 길거리에 널린 돌처럼 길가에 깔린 게 
          뭔지? 바로 암소야"
            모두의 눈이 동그래졌다. 차이를 마시던 한 사내는 
          차이를 옷에 쏟았다.
            "자네, 무슨 소리야. 암소를 어떻게 하려구!"
            "내 말 끝까지 들어 보라고. 뉴델리에 사는 한 
          친구가 그러는데 암소 고기를 파는 암시장이 
          뉴델리에서 성업이라네. 잘먹고 잘 자란 암소 고기가 
          얼마나 맛있겠나. 그러니 찾는 사람들도 많다구"
            "그러다 걸리기라도 하면 어떻게 하려구..."
            "이 중에서 철저한 신자 있으면 얘기해 봐. 일은 
          죽도록 하면서도 천대받는 우리들 신세와 피둥피둥 
          살만 찐 채 거리를 활보하는 소들을 생각해 봐. 
          우리가 사는 거야! 소보다도 못한 인생들이라구"
            티잔의 목소리는 어느새 커졌다.
            "티잔, 목소리 좀 낮추게. 듣겠어!"
            "젠장, 듣기는 누가 듣는다는 거야. 그리고 
          들으라면 들으라고 그래. 이렇게 죽으나 저렇게 
          죽으나 매 한가지야"
            아제이는 간담이 서늘해졌다.
            인도에서의 암소란 신의 상징이다.
            인도는 쇠고기를 먹지 않는다. 암소가 신의 
          상징물로 여겨지는 데에는 여러 가지 이유가 있다. 
          인도인의 생활상을 알게 되면 왜 암소가 숭배의 
          대상이 되는지 알게 된다.
            이와 반대로 숫소는 죽도록 일만 한다. 농사를 
          짓는데 있어서 숫소의 역할은 무척 크다. 그래서 
          인도인들은 생명을 잉태하는 그러니까 숫소를 낳는 
          암소를 매우 중요시하게 된 것이다. 또 하나 암소의 
          젖이다. 암소의 젖은 중요한 음식이 될 뿐만 
          아니라,암소의 분비물도 중요한 땔감이 된다. 특별한 
          자원이 없는 인도에서는 암소의 배설물을 말린 뒤 
          겨울에 땔감으로 사용한다.
            그런 이유들이 합쳐져서 인도인들에게 있어 암소는 
          중요한 재산 가치가 될 뿐만 아니라 신의 
          상징으로까지 숭배를 받는 것이다.
            암소의 숫자가 늘어감에 따라 역설적으로 피해도 
          많이 나타났다. 그 첫째가 그들의 먹을거리였다. 사람 
          먹을 것도 없는데 그들은 아무 밭이나 들어가서 
          곡식들을 짓밟고 마구 먹어댄다. 그렇다고 암소를 
          어떻게 할 수도 없는 노릇이었다.
            인도인들은 신이 곡식을 먹는다고 생각해 버리는 
          것이었다. 어떤 집은 암소의 먹이를 구하기 위해 
          오히려 패가망신하는 경우도 있었다. 배보다 배꼽이 
          더 커진 경우였다. 그렇다고 암소를 살육할 수도 없어 
          암소로 인한 피해는 악순환된다. 그래서 더 이상 
          암소를 데리고 있을 수가 없는 사람들은 암소를 
          길거리에 갖다 버리게 된다.
            그래서 길에는 버려진 암소들이 돌아다닌다. 그들은 
          돌아다니며 밀밭을 짓밟거나, 시장에 가 노점상들의 
          물건을 흐트러뜨린다.
            그래서 가끔 힌두교를 믿지 않는 사람들이 암소를 
          비밀리에 죽이는 사건이 벌어지곤 한다. 그러면 
          힌두교들은 광분을 하며 소를 죽인 범인을 잡기 위해 
          혈안이 된다. 소를 죽이는 것은 자신의 신을 모독하는 
          것과 다르지 않기 때문이었다.
            그것 때문에 전쟁까지 일으킨 사람들이 아니었던가.
            "그러니까, 아까도 말했다시피 두려운 사람은 일찍 
          손을 떼라구! 하지만 위험스러운 일인만큼 돈도 많이 
          벌 수가 있어"
            "얼마나 벌 수 있길래 그래?"
            한 사람이 호기심 어린 얼굴로 물었다.
            티잔이 수염을 쓰다듬으며 느긋하게 말했다.
            "못해도...한 달에 500루피는 될걸?"
            "500루피! 개인당 말인가?"
            "그럼, 목숨 걸고 하는데 그 정도도 적지..."
            모여 있던 사람들의 눈이 휘둥그래졌다.
            아제이는 내심 놀랐다. 500루피라면 엄청난 
          금액이었다. 릭샤를 모는 릭샤왈라들이 발이 
          부르트도록 릭샤를 몰아도 하루에 10루피를 버는데 
          대해 비하면 실로 엄청난 금액인 것이다.
            모여 있는 모든 사람은 두 가지 감정으로 갈등을 
          겪고 있었다. 500루피를 버느냐, 아니면 자신의 
          목숨을 거느냐.
            "그럼 어떤 방식으로 할건가?"
            
            <5장>
            
            아제이 부부가 고향을 떠나 하르드와르에 정착한 
          지도 삼 년이 지났다.
            아제이와 다레도 이제 인도 사람이 다 됐다. 
          인도인의 생활, 풍습 그리고 말의 억양까지 인도인과 
          크게 다를 바가 없었다. 카르마도 아무 탈없이 
          무럭무럭 자랐다.
            제한적이기는 하지만 마을에 전기도 들어왔다. 저녁 
          8시부터 11시까지 전기가 들어왔는데, 처음 작은 
          전구가 집안을 환하게 비췄을 때의 신기함을 아제이 
          부부는 잊지 않고 있었다.
            아제이는 티잔과 함께 암소를 잡아 델리 시장에 
          내다 파는 일을 계속 해 오고 있었다. 그 일은 위험 
          부담이 큰 만큼 수익도 괜찮았다.
            그래서 번 돈으로 1년 전에 레다크에도 갔다 왔다.
            거친 지형 조건과 열악한 기후 조건 때문에 
          지금까지 이어올 수 있었던 티벳 문화. 10세기까지만 
          해도 그곳은 티벳 영토였다. 하지만 16세기 이후 
          레다크는 인도의 캐시미르 주에 편입됐고, 그 
          이후로는 파키스탄 국경 근처에 살고 있는 
          이슬람교도들과의 분쟁이 끊이지 않고 이어지고 
          있었다.
            그때 카르마는 두 번째 생일을 앞두고 있었다. 
          다레는 카르마를 안고 비행기에 올라타는 순간부터 
          눈물을 흘리기 시작했다. 그들에게 있어 지난 2년간은 
          생지옥이었다. 그래도 그들은 모든 고통을 이겨냈고 
          떳떳하게 고향으로 돌아가고 있었다.
            활주로는 물론이고 병영 같은 막사도 여전했다. 
          눈으로 덮여 버린 도로와 영하 20도를 오르내리는 
          추위도 여전했다. 카르마는 고산지대에 적응이 
          안되는지 비행기에서 내리면서부터 울기 시작해, 집에 
          도착해서까지도 울음을 그치지 않았다. 호흡이 
          곤란한지 얼굴이 새파래지기까지 했다.
            레는 변한 게 거의 없었다. 아니 관광객들을 위한 
          고급 숙박 시설과 유흥업소들이 많이 늘어나긴 
          늘어났지만 그곳에서만이 느낄 수 있는 티벳 문화의 
          숨결은 여전했다.
            아제이 부부가 제일 먼저 들른 곳은 곰파(라마 
          사원)였다. 제일 먼저 눈에 들어온 것은 
          타르쵸(법문을 적어 놓은 깃발)였다. 녹색, 하얀색, 
          붉은색, 푸른색, 노란색 깃발들이 바람에 흔들리면서 
          온 세상으로 퍼져 나가고 있었다. 아제이는 그 법문이 
          자신에게로 불어오는 것을 느낄 수 있었다.
            가슴이 벅차 올랐다. 얼마만에 온 것인가. 온 
          세상에 평화와 사랑이 가득했으면, 온 세상에 평화가, 
          사랑이. 바람에 흙먼지가 날렸다, 깃발이 세상을 향해 
          몸을 날리고 있었다.
            아제이와 다레는 벽을 따라 길게 늘어서 있는 
          마니통을 굴렸다. 통을 한번 돌릴 때마다 하나씩 
          공덕을 쌓게 해준다는 마니통. 마니통은 사람들의 
          손길로 많이 닳아 있었다.
            아제이는 그 마모된 마니통을 천천히 쓰다듬었다. 
          티벳인들의 해탈을 향한 간절한 기원이 담겨져 
          있었다.
            고향의 돌벽집도 여전했다. 아제이 부부가 집안에 
          들어섰는데도 다레의 아버지, 송푸는 아무말 없이 
          앉아 있기만 했다.
            다레가
            "아버지! 저예요. 다레"
            하고 말을 했지만 송푸는 죽을 떠먹던 숟가락으로 
          죽을 휘젓기만 할뿐이었다. 다레가 카르마를 
          아제이에게 넘겨주고 송푸에게 다가가 몸을 
          흔들었지만 송푸는 꿈쩍도 하지 않았다.
            "아버지! 어머니는 어디 가셨어요, 저 
          다레라니까요!"
            그래도 송푸는 숟가락으로 죽을 휘젓고만 있었다.
            "장인 어른, 저 아제이입니다"
            송푸는 천천히 고개를 돌려 아제이와 카르마를 
          쳐다봤다. 그때까지도 카르마는 울고 있었다.
            송푸는 다레와 아제이 그리고 카르마를 번갈아 보며 
          닭똥 같은 눈물을 흘리기 시작했다.
            "너희들 왔구나. 드디어 너희들이 왔구나...."
            송푸는 눈물을 뚝뚝 흘리며 숟가락 휘젓던 손으로 
          탁자를 짚으며 자리에서 일어났다.
            "아버지 왜 그러세요! 예?"
            송푸는 아제이에게서 건네 받았다. 그리고 울음을 
          멈추지 않고 있는 아이를 얼르기 시작했다. 그러자 
          카르마는 언제 울었냐는 듯이 웃기 시작했다.
            "너희 어머니도 이 아이를 봤으면 참 좋아했을 
          텐데...."
            "아버지! 그럼 어머니가..."
            "장인 어른!"
            송푸는 아이를 다레에게 넘겨주고 다시 식탁에 
          앉았다. 아제이와 다레도 자리에 앉았다.
            "저녁들은 먹었나?"
            다레가 고개를 끄덕이자 송푸는 반도 먹지 않은 
          그릇들을 치우기 시작했다. 다레가 치우겠다고 해도 
          막무가내였다. 그릇들을 치우는 송푸의 어깨가 
          들썩거리기 시작했다.
            "너희들이 떠난 뒤에 몸져눕더니 1년을 못 넘겼다. 
          눈을 감으면서도 손자 녀석 웃는 모습이 
          어른거린다며....애기 얼르는 흉내를 내더구나"
            "흐흑, 어머니..."
            다레가 울기 시작했다. 아제이도 고개를 숙이고 
          말았다.
            다레가 울자 카르마도 다시 울기 시작했다.
            "난 아들을 낳을지 알았다...네 에미도 아들이라고 
          그랬고... 이름이 카르마 아니냐?"
            송푸의 말에 아제이와 다레의 눈이 마주쳤다.
            "아버님 그걸 어떻게..."
            "난 너희들이 오늘 올 줄도 알았다. 너희들이 
          히말라야의 눈이 녹은 물이 이룬 강가 근처에 
          천대받는 사람들과 함께 살고 있다는 것도 알고 있지"
            "아버지...."
            "걱정 말아라, 네 어머니야 생시에 좋은 일 많이 
          하다 갔으니 좋은 모습으로 환생하겠지"
            
            아제이 부부는 잠을 이룰 수가 없었다. 카르마는 
          울다가 지쳤는지 일찍 잠에 빠져들었다. 송푸는 잠이 
          없어졌다며 흐릿한 기름불 아래 경전을 읽고 있다.
            아제이는 장인이 말한 것들을 곰곰이 되새기고 
          있었다. 경전을 읽는 소리가 띄엄띄엄 들렸다.
            "아난아, 슬퍼하지 말아라. 예전에 내가 가르치지 
          않았더냐. 사랑하는 사람, 친하던 사람과도 반드시 
          헤어지지 않으면 안된다. 살아 있는 자는 모두 멸하지 
          않음이 없다. 아난아, 너는 오랫동안 자애로운 행동, 
          말, 그리고 마음을 가지고 나의 시중을 
          들었다......."
            밤은 잠을 자는 이에게는 평화이겠지만 깨어 있는 
          자에게는 고통이다. 밤을 지배하는 신이 눈꺼풀 위에 
          올라앉아 있다. 밤을 지배하는 신이 머리 속에 들어가 
          헤엄을 친다. 눈꺼풀이 무겁고 머리가 어지러워진다. 
          아제이는 어느 순간 잠이 들어 버렸다.
            
            여행의 피곤 때문인지 해가 중천에 뜨고서야 일어난 
          아제이와 다레.
            송푸의 모습은 보이지 않았고, 카르마는 언제 
          일어났는지 자리에 누워 혼자 놀고 있었다. 식탁에는 
          아침 식사가 차려져 있었다. 오랜만에 보는 티벳 
          음식들이었다.
            모모(티벳 만두)의 두꺼운 껍질 씹는 맛도 
          여전했고, 탐파(보리 미숫가루)의 걸죽한 맛도 변하지 
          않았다.
            "아버님은 어디 가셨지?"
            아제이가 게걸스럽게 먹으며 물었다. 다레는 일찍 
          숟가락을 놓고 카르마에게 젖을 먹이고 있었다.
            "어제 얘기 들어보니까 초글람사르에 있는 카펫 
          공장에 나가신다고 그러던데요"
            "그런데 어제 ,장인 어른이 하신 말씀을 무슨 
          뜻이야?"
            "뭐요?"
            "카르마의 이름도 알고 계시고, 사는 곳까지 
          알아맞히시니..."
            "모르겠어요. 외할아버지가 점성술에 능하셨다는 
          말을 많이 듣긴 했지만...."
            아침 겸 점심 식사를 마친 아제이 부부는 동네 
          어른들께 인사를 하러 나갔지만 처음 보는 
          어린아이들과 개들만이 집을 지키고 있었다.
            아제이 부부는 카르마를 데리고 레의 
          바자르(거리)로 나갔다. 그들은 바자르를 따라 돌며 
          관광 도시로 변해 가는 레의 변화를 둘러봤다. 호텔도 
          많이 들어섰고, 레스토랑도 눈에 많이 띄었다.
            그래도 중심지에 자리잡고 있는 야채 과일 시장은 
          예전 모습 그대로였다. 그 옆으로 선물을 파는 
          노점상들이 늘어난 것 빼고는.
            집에 돌아오자 송푸가 한 라마승과 얘기를 하고 
          있었다. 아제이 부부가 라마승에게 합장을 하고 
          자리를 피해 주려고 밖으로 나가자 송푸가 그들을 
          불러 세웠다.
            "잠깐 여기에 와 앉게. 라마님께서 하실 말씀이 
          있으시다니까"
            라마는 다레가 안고 있는 아이를 유심히 쳐다보며 
          그윽한 미소를 지었다.
            "그래, 이 아이가 언제 태어났습니까?"
            "예, 그러니까 달라이 라마님이 열반에 들어가시고 
          나서 한달 반 후에 태어났을 겁니다"
            아제이의 대답에 라마가 고개를 끄덕였다.
            "그리고, 얘기를 들어보니까, 달라이 라마님이 
          애기를 가질 거리고 하셨다면서요"
            그 말을 듣기라도 한 듯 카르마가 울기 시작했다. 
          다레는 카르마를 얼르며 아제이를 쳐다봤다.
            "그러니까, 3년 전 곰파 축제 때였을 겁니다. 
          달라이 라마님이 저희를 보고 새로운 생명을 잉태하게 
          되니....라고 하신 다음에 제 아내가 임신을 
          했습니다"
            그 말을 들은 라마가 눈을 감고 고개를 끄덕였다.
            "그런데 왜 그러신지..."
            아제이가 송푸를 쳐다보며 말했다.
            "내 말했지 않나, 이 아이의 이름과 태어난 곳까지 
          맞혔다네!"
            "누가 말입니까?"
            아제이가 놀라며 물었다.
            라마가 눈을 뜨고 아제이 부부를 둘러봤다.
            "저의 스승님이신 덕치 스님께서 열반에 들어가시기 
          전에 저에게 남기신 말씀입니다. 저를 은밀히 
          부르시더니 레에서 태어난 한 부부가 인도 강가강 
          근처에 자리를 잡고 아이를 낳는데 그 아이의 이름이 
          카르마라고 했습니다. 그래서 난 소문을 냈죠. 
          그랬더니 이분께서 저를 찾아오셔서 그간의 얘기를 
          해주더군요"
            "그럼 제 아이가....."
            "아직 확실치는 않습니다. 어떻게 말씀을 드려야 할 
          지....하지만 지금 달라이 라마의 환생이라고 
          여겨지는 동승들이 다름스왈라에서 시험을 거치고 
          있습니다"
            "그럼, 제 아이가 달라이 라마님의 환생일 수도 
          있다는 얘깁니까?"
            라마와 송푸가 동시에 고개를 끄덕였다. 송푸는 
          뭐가 그리 좋은지 엷은 웃음을 띄우고 있었다.
            "그럼 전 이만.....자세한 건 다름스왈라의 상황을 
          더 지켜봐야 할 것 같고....아버님께 있는 곳을 
          가르쳐 주고 가십시오. 그럼 근간에 저희가 한번 
          찾아가죠"
            라마가 합장을 하고 밖으로 나갔다.
            송푸는 곰파까지 라마님을 모셔다 드리고 오겠다며 
          라마의 뒤를 따라갔다.
            둘만 남은 아제이 부부는 카르마를 뚫어지게 
          쳐다봤다.
            아제이는 어떻게 말을 꺼내야 할 지 몰라 아이와 
          다레의 얼굴만 번갈아 봤다. 다레도 어리둥절한 
          모양이었다. 카르마는 그런 부모의 마음을 아는지 
          모르는지 앙증맞은 이빨을 내보이며 웃기만 했다.
            다시 저녁이 됐다. 아제이 부부는 송푸에게 내일 
          떠나야 한다고 말했다. 그 말을 하자 송푸의 얼굴이 
          굳었다.
            "며칠 더 쉬었다 가지 그러냐..."
            "거기서의 일도 있고, 제가 자리 잡는 대로 아버님 
          모시러 오겠습니다"
            아제이는 친아버지처럼 키워 준 송푸에게 늘 
          송구스러운 마음을 가지고 있었다.
            "됐네, 나야 이곳에서 뼈를 묻어야지. 내 걱정은 
          말고 부지런히 돈 벌어서 잘 살아야지.."
            다레는 혼자된 아버지를 두고 떠나야 한다고 
          생각하자 눈물이 앞을 가렸다. 카르마가 잠이 들자 
          다레는 카르마를 내려놓고 송푸의 손을 꼭 잡았다.
            "아버지 죄송해요"
            "나한테 미안할 게 뭐 있냐. 내가 가진 게 없어 
          도와주지 못하는 게 안타까울 뿐이지"
            송푸는 다레의 거칠어진 손을 쓰다듬으며 안쓰러운 
          얼굴로 쳐다봤다.
            "그런데 장인 어른, 카르마 얘기는 무슨 뜻입니까?"
            "얘기 들어보니까. 달라이 라마의 환생을 
          찾았다면서요?"
            다레도 아제이 말을 거들었다.
            "그게 말이다. 그 덕치 스님이 참 훌륭한 
          분이셨는데......나중에 그만 노망이 드셔서, 별 
          해괴한 짓을 다 하셨다"
            "해괴한 짓이라뇨?"
            송푸는 그 일을 다시 기억하고 싶지 않은지 입만 
          달싹거리고 있었다.
            "그게 말이다....불상에 대고 오줌을 누지 않나, 
          지나가는 여자를 희롱하지 않나..."
            "어떻게 그런 일이.."
            "그러게 말이다. 그래서 사람들이 쑤군거렸지. 정신 
          세계에 너무 파고들다가 악마를 만났다고....부처님이 
          보리수나무 아래서 고행하실 때 나타났던 악마 
          말이다. 덕치 스님이 그 악마에게 넘어갔다는 
          거야..."
            "그럼 어떻게 된 거예요. 그 분이 우리 카르마에 
          대해서 얘기를 했다는 건"
            다레가 얼굴을 찡그리며 물었다. 다레는 악마에게 
          넘어간 스님이 카르마 얘기를 했다고 하자 가슴이 
          철렁 내려앉는 것 같았다.
            "그렇게 걱정할 필요는 없을 것 같다....아까 
          라마님의 얘기를 들어보니까 입적하시기 전에는 
          제정신으로 돌아왔다고 하는구나..."
            "그래도 왠지 꺼림칙 한대요"
            아제이도 신경이 쓰이는 모양이었다.
            "....내일 떠나려면 일찍 자야지"
            
            그것이 일년 전의 일이었다. 그러나 카르마를 
          찾아오겠다는 라마는 아직까지 소식이 없었다.
            카르마는 이제 걸어다니기도 하고, 간단한 대화도 
          할 줄 안다.
            '엄마, 배고파', '아파! 배가 꼬르륵거리며 아파', 
          '옷이 척척해', '엄마, 이뻐', '아빠는 언제와?'라고 
          카르마가 말할 때마다 아제이 부부는 카르마가 말을 
          한다는 것이 신기했다.
            다만 아쉬운 것은 티벳어가 아닌 인도어로 
          얘기한다는 것이었다. 집에서는 티벳어를 썼지만 
          카르마가 앞으로 커서 인도에서 생활하려면 인도어가 
          필요할 것 같아 인도어를 가르쳤다.
            하지만 그것도 인도에서는 별 쓸모가 없는 것 
          같았다. 인도에는 20여 개가 넘는 주가 있는데 주마다 
          언어가 다를 정도로 언어가 통일되지 못한 나라가 
          인도였다.
            암소 고기를 암시장에 내다 파는 일은 갈수록 
          어려워졌다. 비밀리에 이루어지던 암시장이 언젠가 
          신문 일면에 대서 특필 되면서부터 인도인들의 분노가 
          들끓었다.
            <경찰이 암시장을 급습해 수십 명의 사람들을 
          잡아갔고, 차량에 대한 단속도 강화됐다. 인도 경찰은 
          개까지 훈련시켰다. 그런 일이 벌어지자 인도에서는 
          암소에 대한 논쟁이 벌어졌다.
            광적인 힌두교도들은 암소를 죽이고, 거래하는 모든 
          사람들은 잡아다가 신성 모독죄로 사형에 처해야 
          한다고 주장했고, 다른 지각 있는 사람들은 인도가 
          발전하기 위해선 동물 숭배 같은 미개한 신앙을 제일 
          먼저 버려야 한다고 주장했다.
            또 중간적 입장을 고수하는 사람들은 암소 증가에 
          따른 인도의 막대한 피해를 줄이기 위해선 매년 
          일정한 숫자의 암소를 죽여야 한다고 했다. 그들은 
          절차에 따라 암소를 죽이면 신앙심에는 아무 문제가 
          없을 것이라고 덧붙였다. -뉴델리誌 한 사설에서->
            그 가운데에서도 암시장은 계속 열렸다. 경찰의 
          단속이 심해진 만큼 뒷거래의 보수는 옛날보다 세 
          배나 올랐다.
            아제이와 티잔 일행은 철저한 계획 아래 단 한번의 
          검문도 받지 않고 뉴델리까지 암소 고기를 운반했다.
            그렇게 돈을 번 티잔 일행 중의 한 명은 봄베이로 
          떠났고, 한 명은 죄책감 때문에 더 이상 도살을 할 수 
          없다며 자신이 번 돈을 모두 힌두 사원에 기부하고는 
          다른 곳으로 떠났다. 이제 남은 것은 아제이와 
          티잔뿐이었다.
            "이제 어떡하죠? 이러면 더 이상 일을 할 수가 
          없잖아요"
            아제이는 다른 사람들이 일에서 손을 떼고 모두 
          떠나자 불안했다.
            "왜? 자네도 그만 두려구? 그럼 나 혼자 하지 뭐. 
          그런 배짱 없는 놈들은 빨리빨리 떠나는 게 좋아"
            티잔은 심기가 불편한지 얼굴을 찡그리며 말했다.
            "그런 뜻이 아니라....둘이서 일하기가 벅차지 
          않느냐는 말입니다"
            "벅차긴...생각해 보라구, 돈을 사등분하던 것을 
          이등분으로 한다, 우린 금세 부자 될 거야. 아무리 
          카스트 제도가 철저하더라도 돈 없으면 이빨 없는 
          호랑이들이라구. 돈이 있어야 떵떵거리며 살지. 
          보라구 위에 놈들 우리 앞에서 굽실거릴 테니까"
            티잔은 묘한 웃음을 흘리며 아제이를 쳐다봤다.
            "자네도 안한다면 그 돈 내가 다 가지고 좋지...."
            아제이는 갈등이 일었다. 인도인들의 좋지 않은 
          눈길, 이런 분위기에서 잡히기라도 하는 날이면 
          끝장이었다. 그렇다고 지금 와서 관둔다면 앞으로 살 
          일이 막막했다. 카르마는 커 가고 언제까지 지금 
          동네에 머물 수도 없는 일이었다.
            "오늘은 알모라로 가세. 그곳 근처에 가면 가옥도 
          몇 안되고 으슥한 곳이 있다네. 물론 돌아다니는 
          암소도 많고. 어때?"
            아제이는 천천히 고개를 끄덕였다. 고개가 
          무거웠다.
            집에 들어온 아제이는 뭔지 모를 불안감에 
          휩싸였다. 그러나 다레가 걱정 할까 봐 그런 내색은 
          하지 않고 뒤뚱거리며 걸어다니는 카르마와 
          술래잡기를 했다.
            일찍 저녁을 먹은 아제이는 일 나갈 채비를 갖추고 
          다레와 카르마에게 키스를 하고 밖으로 나갔다. 
          그러자 그때까지 잘 놀던 카르마가 시끄럽게 울기 
          시작했다. 다른 때는 아제이가 밖에 나가면 손을 
          흔들던 카르마가 오늘은 유별나게 우는 것이었다. 
          다레가 카르마를 안고 얼러도 소용이 없었다. 
          카르마는 온몸을 비틀며 울어댔다. 아제이가 돌아서서 
          카르마를 쳐다보자 카르마의 발악은 더욱 심해졌다. 
          카르마는 아제이 쪽으로 팔을 뻗으며 손으로 뭔가 
          잡는 동작을 되풀이했다.
            아제이는 카르마가 자신을 못 가게 잡는 것이라고 
          생각했다. 발이 잘 떼어지지 않았다. 하지만 자신을 
          기다리고 있을 티잔이 생각났다. 아제이는 뛰기 
          시작했다. 찬바람이 씽씽 소리를 내며 귓가를 스쳐 
          갔다. 마을을 벗어날 때까지도 카르마의 울음은 
          그치지 않았다. 짝을 찾는 하이에나의 
          울음소리처럼....
            그날 따라 밤공기가 차가웠다. 알모라를 향해 
          달리는 버스는 차 유리가 없어 더욱 그랬다. 낮에는 
          더운데다가 사람들까지 많아 이 버스는 아예 차창을 
          모두 떼어내 버렸다. 사람이 많을 때는 차밖에 몸을 
          매달고 가는 사람들도 많았다. 그런데 저녁이 되자 
          차안은 한가했고, 창문으로 불어오는 먼지 섞인 
          바람은 으시시했다.
            마을 앞에서 만난 티잔도 우울해 보였다.
            "저..오늘은 느낌이 별로 안 좋은데, 그냥 
          돌아가죠?"
            티잔은 아무말도 안하고 몸만 더욱 웅크릴 뿐이다. 
          티잔의 얼굴도 많이 굳어 있었다.
            알모라에 도착해 버스에 내린 사람은 아제이와 
          티잔뿐이었다. 버스는 그들을 내려놓고 먼지를 
          일으키며 어둠 속으로 사라졌다. 비가 오려는지 
          먹구름이 껴 달빛도 없는 밤이었다. 온 세상이 어둠 
          그 자체였다.
            티잔은 밭은기침을 하며 마리화나를 꺼내 입에 
          물었다. 불을 켜자 티잔의 핼쓱한 얼굴이 비쳤다가 
          지워졌다.
            "어디 아프세요?"
            "몸살인가 봐"
            온 몸은 땀 때문이지, 습기 때문인지 끈적거렸다. 
          티잔이 앞장서서 길을 찾았다. 아제이는 티잔을 볼 
          때마다 신기했다. 자신이 볼 때는 길이 있을 것 같지 
          않은데 티잔은 어떻게 된 건지 길을 잘 찾아냈다.
            달빛 마저 없어 길 찾기가 더욱 어려웠다. 그런데도 
          티잔은 술술 걸어 나갔다. 너무 어두워 앞에 걸어가는 
          티잔의 모습도 보이지 않을 정도였다. 아제이는 종종 
          걸음으로 티잔의 뒤를 쫓아갔다. 풀 밟는 소리만이 
          아제이의 유일한 길잡이였다.
            티잔은 숨이 차는지 헉헉거렸다. 아무래도 몸이 안 
          좋은 모양이었다. 티잔은 잠시 쉬었다 가자며 
          그루터기에 걸터앉았다. 아제이도 가방을 내려놓고 
          호흡을 가다듬었다.
            "아제이......"
            아제이는 고개를 돌리고 티잔을 쳐다봤다. 그러나 
          티잔의 모습은 알아볼 수가 없었다. 티잔은 그곳에 
          있었지만 어둠 때문에 형체를 알아볼 수가 없었다. 
          티잔의 거친 숨소리가 조금씩 잦아들었다.
            숨소리마저 들리지 않자 아제이는 등줄기가 
          오싹했다. 자기 혼자 어둠 속에 내버려진 것 같았다.
            "티잔씨!"
            아제이는 겁먹은 목소리로 티잔을 불렀다.
            "나 여기 있으니까, 걱정 말게"
            아제이는 안심이 됐다.
            "왜요?"
            "아니야, 그냥 불러 본 거야. 자네가 있나 
          해서......난 자네가 도망갈 것 같아......"
            쾅! 꾸루르르릉 꽝!
            갑자기 번개가 쳤다.
            아제이는 깜짝 놀라 땅으로 엎드렸다. 번개가 치고 
          나자 빗방울이 떨어지기 시작했다. 번개 불빛에 잠깐 
          동안 주위가 환해졌다.
            티잔이 땅에 엎드려 부들부들 떨고 있는 아제이를 
          보며 껄껄 웃어댔다.
            "자네 뭐하나, 온 몸을 바쳐 기도라도 드리는 건가? 
          하하!"
            빗방울은 더욱 거세게 떨어졌다. 아제이도 자신의 
          행동에 웃음이 나왔다.
            "하하, 제가 지금 뭐한 거죠"
            그러나 그 웃음은 공허하게 메아리칠 뿐이었다.
            아제이가 몸을 일으키자 티잔이 자리에서 일어났다.
            "쉽게 그칠 비가 아냐, 빨리 일을 끝내야겠어!"
            티잔과 아제이는 가져온 자루를 뒤집어쓰고 뛰기 
          시작했다.
            땅이 질퍽거려 걷기가 더 힘들어졌다. 아제이는 
          진흙탕 속에 빠진 신발을 빼내려다 미끄러져 온몸이 
          진흙 투성이가 돼 버렸다.
            어느 한마을에 도착하자 티잔이 걸음을 멈추고 
          아제이에게 말했다.
            "자네, 여기서 잠깐만 기다리고 있어. 내가 좀 
          살피고 올 테니까"
            아제이는 티잔이 마을로 내려가자 온몸에 묻은 흙을 
          털어 냈다. 비에 많이 씻겨 내려가긴 했지만 옷 
          속으로 들어간 흙 때문에 온몸이 까끌까끌했다.
            이제 우기가 시작된 모양이었다. 비는 나무라도 
          쓰러뜨릴 기세로 내렸다.
            아제이는 큰 나무 아래로 가 비를 피했다. 어디선가 
          자박자박거리는 소리가 들렸다. 아제이는 온 신경을 
          곤두세웠다.
            발소리는 아제이 쪽으로 오고 있었다. 아제이는 그 
          발소리의 주인공이 티잔이기를 간절히 바랐다.
            발소리는 아제이가 몸을 숨기고 있는 나무 앞에 
          멈췄다. 이어 자신의 이름을 부르는 작은 목소리가 
          들렸다.
            "아제이...아제이..."
            티잔이었다.
            아제이는 밖으로 나왔다.
            그러자 티잔도 안도의 한숨을 쉬었다.
            "난 자네가 도망간 줄 알았네...지금 모두가 
          잠들었으니까, 좋은 기회야. 마을 공터 창고에 소 몇 
          마리가 있더군, 가지"
            티잔이 다시 앞장을 섰다. 옷이 젖어 몸에 딱 
          달라붙었다. 마을 입구에 도착하자 티잔은 허리를 
          숙이고 움직였다. 창고는 허름한 판자 건물이었다. 그 
          안에 소 몇 마리가 옆으로 누워 자고 있었다.
            소들은 누군가가 침입했다는 것을 알아챘는지 몸을 
          움직이기 시작했다. 그러자 다른 소들도 코방귀를 
          끼며 움직이기 시작했다. 티잔은 몸을 최대한 숙이고 
          소들이 조용해질 때까지 기다렸다. 아제이는 문 
          밖으로 고개를 내밀고 바깥 동정을 살폈다.
            소들의 움직임이 잠잠해지자 티잔은 가방에서 
          쇠뭉치를 꺼냈다.
            티잔은 먼저 암소를 고르고 순식간에 소 입에 
          자갈을 물렸다. 그러자 소가 버둥거리며 몸을 
          일으키려고 했다. 그 바람에 다른 소들이 눈을 뜨고 
          몸을 일으켰다.
            아제이는 창고 안과 바깥을 번갈아 보며 티잔이 
          빨리 일을 끝내기를 기다렸다. 티잔은 자갈이 물린 
          소가 자리에서 일어나는 타이밍에 맞춰 쇠뭉치로 
          소머리를 내리쳤다. 그러자 소는 비틀거리기 
          시작했다. 티잔이 다시 힘껏 머리를 내리치자 소는 
          눈이 뒤집히며 그 자리에 쓰러지고 말았다.
            다른 소들이 울기 시작했다. 어느새 창고 안은 
          난장판이 됐다. 세 마리의 소가 밖으로 나가며 큰 
          소리로 울기 시작한 것이었다. 아제이는 덜컥 겁이 
          났다.
            "티잔씨 어떻게 된 거예요!"
            "잠깐만 기다려. 이놈의 소새끼 목숨도 길지!"
            넘어진 소는 그래도 죽지 않고 계속 발버둥쳤다. 
          그래서인지 다가가기가 쉽지 않은 모양이었다.
            소울음 소리를 들었는지 동네 개들이 울기 
          시작했다.
            "티잔! 사람들이 깬 것 같아요"
            아제이는 티잔을 재촉했다. 그러나 소와의 싸움도 
          만만치 않은 모양이었다. 다른 때 같으면 두 사람이서 
          간단히 해치웠는데 티잔 혼자 하려고 하니 힘이 드는 
          게 당연했다.
            어느 집에서는 불이 켜졌다.
            아제이는 더 이상 참지 못하고 티잔의 팔을 잡고 
          흔들었다.
            "오늘은 그만 돌아가요! 예, 사람들이 몰려올 
          거예요!"
            그래도 티잔은 꿈쩍도 안하고 쇠뭉치로 소머리를 
          내려치기만 했다.
            "이놈의 소새끼! 죽어 버려, 이 빌어먹을!"
            티잔은 제정신이 아닌 듯했다. 티잔은 게거품을 
          물고 버둥거리는 소에게 욕을 해댔다.
            멀리서 웅성거리는 소리가 들렸다.
            아제이는 티잔의 팔을 낚아채 밖으로 끌고 나가려고 
          했다. 티잔은 끌려나가면서도 쇠뭉치를 놓지 않고 
          소를 내려쳤다.
            "악!"
            티잔이 비명을 내질렀다. 아제이가 돌아보자 티잔은 
          자신의 발을 붙잡고 있었다. 잘못해서 자신의 발을 
          내려친 모양이었다. 불빛은 보이지 않았지만 사람들의 
          발소리는 더욱 가깝게 다가오고 있었다. 아제이는 
          티잔의 어깨를 자신의 목에 두르고 그곳을 
          빠져나왔다.
            
            진흙탕을 그것도 사람을 부축하고 걷기란 여간 
          어려운 것이 아니었다. 아제이는 온 힘을 다해 
          걸었다. 그러나 이미 아제이의 힘도 많이 빠져 
          버렸다.
            티잔은 발을 질질 끌며 길을 안내했다.
            티잔은 혼자 뭐라고 중얼거리며 거친 숨을 
          몰아쉬었다. 어느 정도 갔을까 자신들을 뒤쫓는 
          사람들의 목소리가 들렸다.
            "아제이, 잠깐 여기서 멈추게.."
            "무슨 소리예요. 바짝 뒤따라 왔는데!"
            티잔은 아제이 목에 둘렀던 팔을 풀었다.
            "우리 둘 다 살 수는 없어!"
            아제이는 깜짝 놀라 티잔을 쳐다봤다.
            "나 여기에 놔두고 자네 혼자 도망가게"
            "안돼요!"
            사람들은 흩어져 찾기로 했는지 여러 군데서 
          목소리가 들렸다.
            "난 살만큼 살았어. 애들도 다 컸고.."
            "그런 소리 하지도 마세요. 같이 가면 되잖아요"
            아제이는 가슴이 메었다.
            "안돼. 그러면 둘 다 잡히게 돼. 나를 저 나무 밑에 
          데려다 주게...빨리! 시간이 없어"
            아제이는 티잔을 부축해 나무 밑으로 데려갔다. 
          그리고 티잔의 몸을 기대게 했다.
            티잔은 아제이의 손을 잡고 말했다.
            "나 여기서 죽지 않아, 여기에 있으면 아무도 모를 
          거라구. 그러니까 먼저 가고 있어. 내 천천히 
          뒤따라갈 테니까"
            "그래도.."
            "그럼 우리 내기할까. 내가 살아 돌아가나, 못 
          돌아가나"
            아제이는 피식 웃음이 나왔다.
            티잔은 평상시에도 내기를 좋아했다. 아니, 모든 
          인도인들이 내기를 좋아했다. 그들은 아주 사소한 
          것에도 내기를 했다. 비가 언제 올 것인가를 가지고도 
          내기를 하는 사람들이었다.
            사람들이 흔적을 찾았는지 제대로 방향을 잡고 
          있었다.
            "빨리! 안 그러면 나까지 걸린단 말이야!"
            아제이는 어떻게 할까 망설이다가 일어났다.
            티잔은 어서 가라는 손짓을 했다.
            아제이는 무슨 말인가를 하고 싶었다. 하지만 그 
          상황에서 무슨 말을? 사람들은 아주 가까이 다가와 
          있었다.
            아제이는 티잔을 남겨 두고 뛰기 시작했다.
            
            아제이가 집에 들어서자 다레가 소리를 지르며 
          아제이에게 달려왔다. 그러나 아제이는 그 자리에서 
          쓰러지고 말았다. 다레가 아무리 흔들어도 아제이는 
          눈을 뜨지 않았다.
            "똑, 똑, 또르르륵"
            일정한 간격으로 들리는 소리, 아제이는 그 소리에 
          신경이 쓰였다. 머리 속은 흐리멍텅했고, 귀찮게도 그 
          소리는 아제이의 머리 속으로 비집고 들어왔다.
            아제이는 간신히 눈을 떴다. 자신의 집이었다. 
          그러나 아무도 없었다. 몸을 일으키려고 했지만 몸이 
          말을 듣지 않았다. 아제이는 끙 신음 소리를 내며 
          일어나기를 포기했다.
            자신을 깨운 소리는 지붕에서 떨어지는 빗물 
          소리였다. 지붕의 갈대짚 사이를 비집고 들어와 
          떨어진 비는 요란한 소리를 내며 깡통 속으로 
          떨어졌다.
            "똑, 똑, 또르르륵"
            아제이는 천장을 쳐다봤다. 비에 젖은 지붕이 조금 
          내려앉은 듯 했다. 아제이는 자신이 집에 어떻게 
          왔는지 잘 떠오르지 않았다.
            아니, 그보다도 티잔이 어떻게 됐는지 궁금했다. 
          누군가가 집으로 들어오는 소리가 들렸다.
            "여보, 이젠 괜찮아요!"
            다레였다. 다레는 카르마를 등에 업고 근심스러운 
          표정으로 아제이를 내려다보고 있었다.
            아제이는 눈이 뜨거워졌다. 지난밤의 악몽이 
          떠오르자, 자신이 살아서 다레와 카르마를 볼 수 
          있다는 것이 너무나도 감격스러웠다.
            카르마는 다레에게
            "내려 줘, 엄마, 내려 줘"
            하고 주먹으로 다레의 등을 쳤다.
            그런 카르마의 행동이 너무 귀여워 아제이는 웃음이 
          나왔다.
            다레가 카르마를 내려 주자 카르마는 아제이에게 
          달려갔다.
            "아빠, 잠꾸러기, 잠꾸러기"
            그러면서 아제이의 몸을 흔들었다.
            "카르마야, 아빠 아프시니까 이리 와"
            "아빠, 아파"
            카르마가 동그랗게 눈을 뜨며 아제이에게 물었다.
            다레가 계속 야단을 치자 카르마는 물이 떨어지는 
          깡통 앞으로 가 지붕에서 떨어지는 빗물을 손으로 
          잡는 장난을 했다.
            "그런데, 티잔씨는 어떻게 됐어?"
            아제이가 다레에게 물었다.
            다레는 얼굴을 숙였다.
            "티잔씨는 아직 안 돌아오셨대요, 같이 나가지 
          않았어요?"
            아제이는 눈을 감고 고개를 돌리고 말았다. 결국 
          티잔은 돌아오지 못할 모양이었다.
            아제이는 그렇게 누워 하루를 더 보냈다.
            그날은 잠깐동안 비가 멈췄다. 티잔의 집에 간 
          다레는 시무룩한 얼굴로 돌아왔다. 다레는 아무 
          말없이 고개만 가로저었다. 내기에서 져 본적이 
          없다던 티잔. 그는 결국 돌아오지 못했다.
            자리에서 일어난 아제이는 다레에게 곧 떠날 준비를 
          하라고 했다. 그리고는 티잔의 집에 잠깐 갔다 
          오겠다며 나갔다. 다레는 영문을 몰랐지만 아제이가 
          시키는 대로 할 수밖에 없었다. 짐이라고 해 봤자 
          처음 이곳에 왔을 때와 크게 다르지 않았다.
            다레는 제 물건을 나른답시고 왔다갔다 하는 
          카르마를 보며 가슴 뿌듯해 했다. 티잔의 집에서 
          돌아온 아제이는 말 한마디 없이 짐을 정리하기 
          시작했다.
            그리고 하루가 더 지나고 나서야 비가 그쳤다. 모든 
          것이 녹아 있었다. 어느 집은 아예 내려앉았다. 
          아제이 부부는 티잔 부인과 아쉬운 작별을 하고 그 
          마을을 떠났다.
            들리는 소문에 의하면 티잔은 알모라 사람들에게 
          잡혀 맞아 죽었다고 한다. 아제이의 발걸음이 
          무거웠다. 또 다시 어디로 가야 하나. 특별히 정해 
          놓은 곳은 없었다. 그들에게 처음부터 정착지란 
          없었다. 그들의 조국 티벳도 없었다.
            달라이 라마의 외교 활동으로 티벳에 대해 많은 
          관심을 가졌던 전 세계 사람들도 달라이 라마가 죽고 
          나자 티벳에 대해선 까마득히 잊은 듯했다. 세상에는 
          그 일 말고도 관심거리가 될 만한 많은 일들이 
          있었다.
            아제이는 언젠가 티잔에게서 들었던 타르 사막이 
          떠올랐다. 아제이가 카르마를 등에 업고 힘겨운 
          걸음을 하고 있는 다레에게 말했다.
            "빨리 가자구! 자이살메르까지 가려면 빨리 
          서둘러야 돼"
            '자이살메르?'
            아제이 일가는 자이살메르를 향해 긴 여행길을 
          오르고 있었다.
            
            아제이 부부가 레다크를 떠나 두번째로 자리를 잡은 
          곳은 자이살메르에서 남쪽으로 50km 떨어진 쿠리라는 
          곳이었다. 황량한 사막에 황색 사암으로 지어진 집들. 
          그리고 마을 한가운데에 있는 우물에 모여 수다를 
          떨고 있는 여인네들. 아제이 부부가 마을에 들어서자 
          그들은 낯선 눈으로 아제이 일행을 쳐다봤다. 그리고 
          그들끼리 뭐라고 숙덕거렸다.
            아제이는 그 중에 한 명에게 이 마을의 제일 어른이 
          누구냐고 물었다.
            그 마을의 제일 어른은 아제이 부부를 보자마자 
          종교가 뭔지를 물었다. 아제이가 어떻게 대답을 할 지 
          몰라 망설이고 있자, 옆에서 다레가 아무 종교도 
          가지고 있지 않다고 했다. 그러자 그 늙은이가 이 
          나라에서 종교를 가지지 않는 사람이 어디 있냐고 
          꾸짖듯이 말했다.
            아제이 부부가 이 마을에 머물고 싶다고 말하자 
          늙은이는 옆에 앉아 있던 사내들과 상의를 하더니 
          마을에 머물러도 좋다는 허락을 했다.
            아제이 부부가 안내돼 간 곳은 역시 황색 사암으로 
          만들어진 집이었다. 바람에 많이 마모가 돼 있었지만 
          그래도 꽤 쓸 만한 집이었다.
            아제이 부부는 그곳에 짐을 풀었다. 짐을 다 풀고 
          어느 정도 정리가 되자 아제이 혼자서 마을로 나갔다.
            아제이는 버스 스탠드(정거장) 앞에 모여 있던 
          남자들에게 다가가 인사를 했다.
            "안녕들 하십니까?"
            남자들은 처음 본 사람이 자신들에게 인사를 하자 
          어리둥절한 모양이었다.
            "저기 마을 끝쪽에 비어 있던 집으로 이사온 
          아제이라고 합니다"
            그제서야 그들은 고개를 끄덕이며 악수를 청해 
          왔다. 아제이는 일일이 악수를 나누며 자신을 
          소개했다.
            그들은 제일 먼저 종교가 뭐냐고 물었다. 아제이는 
          아까 다레가 말했던 것처럼 아무것도 가지고 있지 
          않다고 했다. 그들은 이 동네가 자이나교를 믿는 
          사람들의 마을이라고 했다.
            그러면서 그들 중의 한 명이 수박 한 덩어리 가지고 
          왔다. 그들은 수박을 반으로 나누어 반을 아제이에게 
          줬다. 그리고 나머지 반을 그들끼리 나눠 먹었다. 
          그들은 수박을 손으로 파먹은 다음 마지막으로 과즙을 
          마셨다. 아제이도 그들이 하는 것을 보고 따라 했다.
            그들과 얘기가 통하는 것 같자 아제이는 이곳에서 
          일자리를 구할 수 없냐고 물었다.
            그러자 그들은 한결 같이 카멀 사파리의 안내원을 
          하라고 했다. 그들은 모두가 카멀 사파리의 
          안내원들이었다.
            집으로 돌아온 아제이는 초조하게 기다리고 있는 
          다레와 카르마에게 수박 한 덩어리를 내밀었다. 
          그렇게 해서 타르 사막에서의 첫날밤이 가고 있었다.
            다음날부터 아제이는 외국인을 위한 카멀 사파리 
          안내원으로 일하게 됐다. 그러나 처음으로 사막을 
          접한 아제이에겐 적응이 쉽지가 않았다. 낮에는 
          작렬하는 태양이, 밤에는 뚝 떨어진 기온이 몸을 쉬이 
          피로하게 했다.
            체력은 물론이고 온몸의 기력이 빠져나가자 눈앞이 
          어질어질했다. 아제이와 친구가 된 피쿠는 그런 
          아제이를 보며 실실 웃었다.
            "차츰 익숙해질 거야. 그대로 쓰러지면 전갈에게 
          쏘여 죽거나, 모래 밥이 되기 십상이라구"
            캐멀 사파리는 대개 3박4일로 이루어졌다.
            자이살메르를 중심으로 그 주변 마을이나, 사막 
          속의 사원들을 보기 위해 외국인들이 많이 이용하는 
          것이 카멀 사파리였다.
            피쿠는 자신이 기르는 낙타가 있었다. 하지만 
          아제이는 아무것도 없었다. 낙타도 없었고, 지역에 
          대해서도 제대로 알 지 못했다. 피쿠는 자신을 몇 
          달간 따라다니며 배우면 독립할 수 있을 것이라고 
          했다.
            안내원은 3박 4일의 여행 동안 관광객의 목숨을 
          책임져야 한다. 대낮에는 더위를 피할 수 있는 그늘을 
          찾을 줄 알아야 하고, 식사시간에는 직접 요리를 해야 
          되고, 저녁에는 안전한 곳에 잠자리에 정할 줄도 
          알아야 했다.
            또 중요한 것이 낙타를 탈 줄 알아야 했다. 낙타를 
          처음 본 아제이는 낙타가 그저 신기하게만 보였다. 
          산봉우리처럼 생긴 혹을 두 개 달고 느릿느릿 사막을 
          걸어가는 낙타.
            "아제이, 낙타를 탈 때는 리듬 감각이 제일 
          중요하네. 음악에 맞춰 몸을 흔들 듯이 말이야. 
          음악과 몸이 안 맞으면 춤이 엉망이 되는 것처럼, 
          낙타의 걸음과 몸의 출렁거림을 잘 일치시켜야 돼"
            하지만 그게 말처럼 쉽지 않았다.
            앞으로 꼬꾸라지기가 일쑤였고, 의자에 앉을 수 
          없을 정도로 엉덩이가 아팠다. 그리고 어느 날인가는 
          속에 있는 모든 음식물을 토해 내고 말았다.
            세 달이 지나서야 아제이는 모든 것들을 익힐 수 
          있었다. 그리고 첫 여행을 하게 됐다.
            "내일 떠나시는 거예요?"
            다레는 걱정이 되는 모양이었다.
            "걱정마. 4일 후에는 돌아올 건데 뭐"
            "아빠! 내일 음매애애 타고 가는 거야?"
            카르마가 아제이를 보며 물었다. 아제이와 다레가 
          동시에 웃었다. 카르마는 소와 비슷한 동물만 보면 
          무조건 <음매애애>라고 표현했다.
            "음매가 아니라 낙타라고 하는 거야"
            다레가 카르마의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
            사랑스러운 밤이었다. 다레도 마을 여인들과 잘 
          어울렸고 카르마도 건강하게 잘 자라 주었다.
            아침 일찍 피쿠와 함께 문 호텔(Moon Hotel)로 가자 
          호텔 지배인이 외국인 부부를 소개시켜 줬다.
            그들은 미국에서 온 관광객들이었다. 그들은 여행을 
          많이 한 사람인지 준비를 확실히 하고 있었다. 하얀색 
          모자에 선글라스를 끼고 물통도 하나씩 매고 있었다. 
          피쿠가 토마스를 아제이가 토마스 부인을 낙타에 
          태웠다. 아제이는 토마스 부인이 건네준 숄더백을 
          낙타 안장 옆에 걸고 천천히 낙타를 몰고 갔다. 
          피쿠가 앞장을 섰다.
            마을을 빠져나간 지 30분이 지났을까 거대한 
          모래바다가 나타났다. 끝이 없을 것 같은 
          모래바다에서 모래들이 바람에 따라 출렁거리고 
          있었다.
            아제이는 긴장이 됐다.
            피쿠가 토마스에게 물었다.
            "어떤 코스로 갈까요?"
            토마스는 그의 부인과 상의를 하더니
            "두루가 템플을 들르는 코스로 하죠"
            라고 대답했다.
            이어 3박 4일간의 사막 여행이 시작됐다.
            아침 일찍 출발한다 해도 햇빛이 작렬하는 12시부터 
          3시까지는 움직일 수 없기 때문에 하루의 이동 시간은 
          9시간 안팎이었다.
            피쿠는 간단한 영어를 할 줄 알아 토마스에게 말을 
          걸었지만 아제이는 묵묵히 걷기만 했다. 햇빛이 
          조금씩 뜨거워지기 시작했다. 촉감이 좋던 모래들도 
          어느새 뜨거워지고 낙타의 숨소리도 조금씩 
          거칠어지기 시작했다. 몸에서는 연신 땀이 
          흘러내렸다. 아제이는 수건으로 얼굴의 땀을 닦아 
          내며 피쿠의 뒤를 따랐다.
            토마스 내외도 더위 때문에 힘이 든지 계속 물을 
          마셨다.
            "이곳에서 쉬어야겠는데..."
            피쿠가 뒤돌아 서서 말했다. 아제이도 고개를 
          끄덕였다.
            피쿠와 아제이는 신속하게 간이 천막을 쳤다. 천막 
          안으로 토마스 내외를 들여보낸 뒤 둘은 점심 준비를 
          했다. 준비라고 해 봤자 특별한 건 아니었다. 가져온 
          차파티(밀가루로 만든 빵)와 시원한 음료수를 쟁반에 
          놓아 관광객에게 갖다 주면 그만이었다.
            음식을 받아 든 그들은 "탱큐"라고 말하고는 
          게걸스럽게 음식을 먹기 시작했다. 피쿠와 아제이도 
          간단히 점심을 먹고 천막이 만들어 낸 그늘 아래로 
          갔다.
            그늘 아래서 이런 얘기 저런 얘기를 주고받고 
          있는데 토마스가 왔다.
            "언제 떠날 겁니까?"
            "해가 누그러지려면 네 다섯 시간은 기다려야 
          할겁니다"
            "알겠습니다. 그럼 낮잠을 자도 되겠죠?"
            "물론이죠. 하지만 주무실 때 전갈에게 쏘이지 
          않도록 조심하십시오?"
            그러자 토마스가 어깨를 으쓱하며 웃었다. 토마스의 
          하얀 살이 어느새 붉게 익어 있었다.
            햇빛의 세기가 약해지면서 간간이 시원한 바람이 
          불자 다시 출발을 했다. 하지만 아제이는 달구어진 
          모래 때문에 걸음을 옮기기가 무척 힘들었다.
            아지랑이가 피어오르는 것처럼 시야가 흐릿했다. 
          달구어진 모래가 호흡을 하고 있었다. 그럴 때마다 
          뜨거운 열기가 피어오르고 있었다. 그 흐릿한 시야 
          속으로 집들이 보였다.
            "여기가 두루가 템플입니까?"
            토마스가 피쿠에게 물었다.
            피쿠는 고개를 가로저었다.
            "이곳에 살고 있는 원주민들입니다"
            토마스 부부는 감탄을 하며 이런 곳에서 어떻게 
          살아가느냐고 물었다.
            그러자 피쿠는 모든 것을 깨달은 사람처럼 여유 
          있게 말했다.
            "사람이 살고 있으면 그곳에는 그들이 살아가는 
          생활 방식이 있는 거죠"
            그곳의 집들은 모두가 흙집이었다. 아제이 
          생각으로는 모래 위에 집을 짓고 산다는 것이 
          믿어지지 않았다. 하지만 그곳엔 분명 집이 있었고 
          사람들이 살고 있었다.
            붉은색 천에 노란색 꽃그림이 수놓인 옷을 입은 
          여자들이 손을 흔들었다. 토마스 내외도 싱글벙글 
          웃으며 그들에게 손을 흔들었다.
            그렇게 3시간을 걷자 사막에도 어둠이 찾아왔다. 
          하루종일 해만 내리쬐고 있을 것 같은 사막에도 
          어둠은 내리고 있었다.
            피쿠는 토마스에게 이곳에서 일박을 하겠다고 했다.
            어둠이 짙어지면서 별빛은 더욱 밝게 빛났다. 
          어둠이 있으면 밝음이 있었고 밝음이 있으면 어둠이 
          있다라는 말이 새삼 아제이의 가슴에 와 닿는 
          순간이었다.
            천막을 친 피쿠와 아제이는 각각 일을 분담해 
          피쿠는 저녁을, 아제이는 모닥불을 피웠다.
            아제이는 말라죽은 선인장들을 모아 불을 지폈다. 
          토마스 부부는 피곤했는지 천막을 치자마자 누워 
          있더니 모닥불을 피우자 불 주위로 와 앉았다.
            그리고 피쿠가 저녁을 내왔다.
            저녁 메뉴는 밥과 콩죽이었다. 토마스 부부는 
          자신들이 가져온 과일과 술을 꺼냈다. 토마스는 
          위스키를 권했다. 피쿠는 고맙다고 말하며 위스키를 
          홀짝 들이켰다. 그러나 아제이는 손을 흔들어 거절을 
          했다.
            "두루가 템플에는 언제 도착하게 됩니까?"
            토마스 부인이 물었다.
            "아마 내일 오후쯤이 돼지 않을까 하는데요"
            피쿠가 위스키 한잔에 성이 차지 않는지 입맛을 
          다시며 말했다. 그러자 눈치를 챈 토마스가 다시 
          한잔을 따랐다.
            토마스 부부는 일찍 잠자리에 들었다. 아제이는 
          피쿠와 앉아 내일 계획에 대해 얘기했다.
            "어때? 처음 나와 본 건데"
            "괜히 피곤한데요. 머리가 어질어질해요"
            "날씨 때문이야. 낮에는 쇠라도 녹일 듯이 덥다가 
          밤이면 모두 얼려 버릴 듯이 추우니....조금 있으면 
          적응이 될 걸세"
            그러면서 피쿠는 주머니에서 방랏시를 꺼냈다. 방도 
          마리화나 같은 환각 작용을 일으키는 풀의 일종이다. 
          이것을 랏시(요구르트)에 섞어 만든 것이 방랏시였다.
            피쿠가 조금 마신 뒤 아제이에게 건넸다. 아제이도 
          서슴지 않고 마셨다. 마음이 편안해졌다.
            마리화나와는 또 다른 기분이 느껴졌다.
            넓은 모래바다, 그 위에 떠 있는 별들. 아제이는 
          자신이 우주를 관리하는 사람처럼 느껴졌다.
            "이 모래는 저 별들이 떨어져서 된 거야. 별도 
          죽지. 그러니까 사막은 별들의 무덤인 셈이지"
            피쿠의 말도 아름다운 노랫소리처럼 들렸다.
            하늘에 떠 있는 별들 위로 사람들의 얼굴이 
          떠올랐다. 다레, 카르마, 티잔, 송푸, 중공군에게 
          무참히 살해된 아버지, 어머니, 형제, 그리고 자신의 
          고향 티벳.......
            티벳이라고 생각했던 별이 선을 그으며 떨어졌다. 
          별똥별이었다.
            
            <6장>
            
            네팔에서 온 루바와 부탄에서 온 샹두를 대상으로 
          시험이 치러지고 있었다.
            그들을 데리고 온 라마와 고위 라마인 고부 스님이 
          한 방에 모여 있었다. 그들은 달라이 라마가 쓰던 
          가사를 다른 가사들과 섞어 놓았다.
            그리고 한 명씩 들어오게 했다. 먼저 루바가 들어와 
          라마들에게 합장을 했다. 고부 스님이 합장을 하고 
          루바에게 말했다.
            "그래, 여기까지 오느라고 수고가 많았다. 저기 
          가사가 네 벌 있는데 마음에 드는 것을 골라 보아라"
            루바가 고개를 끄덕이고 돌아서서 가사 네 벌이 
          가지런히 놓여 있는 곳으로 갔다. 루바는 왔다갔다 
          하더니 그 중에서 제일 깨끗하고 좋은 가사를 골랐다.
            루바를 데리고 온 라마가 얼굴을 찡그렸다.
            "됐다, 루바야. 그 옷이 마음에 드느냐?"
            "예"
            "그래, 잠깐만 밖에 나가서 기다리겠니?"
            루바가 합장을 하고 밖으로 나갔다. 이어 샹두가 
          들어왔다.
            샹두도 루바와 마찬가지로 라마들에게 합장을 했다. 
          고부 스님이 합장을 하고 샹두에게 말했다.
            "그래, 여기까지 오느라고 수고가 많았다. 저기 
          가사가 네 벌 있는데 마음에 드는 것을 골라 보아라"
            샹두는 고개를 끄덕이고 돌아서서 가사 네 벌이 
          놓여 있는 곳으로 갔다. 샹두는 첫번에 아주 낡고 
          퇴색한 가사를 골랐다.
            "그래, 그게 마음에 드느냐?"
            고부 스님이 물었다.
            샹두는 고개를 끄덕였다.
            "네가 입을 것인데, 그렇게 낡고 헤진 옷을 입고 
          싶단 말이냐?"
            "옷의 좋고 나쁨이 중요한 게 아니라 옷이 자기 
          몸에 맞아 편안하느냐가 중요합니다"
            고부 스님은 인자한 미소를 지으며 샹두를 
          쳐다봤다. 샹두를 데리고 온 라마의 얼굴도 밝아졌다.
            "알았다. 잠깐만 밖에 나가 있겠니?"
            샹두는 공손히 합장을 하고 밖으로 나갔다.
            고부 스님은 샹두의 뒷모습을 흡족한 표정으로 
          쳐다봤다.
            샹두가 고른 옷이 달라이 라마가 입던 옷이었다. 
          달라이 라마는 그 옷을 10년 넘게 입었다. 다른 
          라마들이 새옷으로 바꿔 준다고 해도 달라이 라마는 
          다음과 같이 말하며 거절을 했었다.
            '옷의 좋고 나쁨이 중요한 게 아니다. 오랫동안 
          입은 옷은 몸에 맞아 편할 뿐만 아니라 정이 들어 
          쉽게 버리지를 못하겠구나. 옷은 친구와 다르지 않다. 
          오랫동안 사귄 친구는 편할 뿐만 아니라 정이 들어 
          쉽게 잊혀지지 않는 법이다'
            그런데 그 말이 샹두의 입에서 나온 것이다.
            "고부 스님, 샹두가 활불인 것 같습니다"
            샹두를 데리고 온 라마가 말했다.
            고부 스님이 고개를 끄덕였다.
            "하지만 아직 신탁 의식이 있으니....신탁 의식은 
          내일 하겠습니다"
            다음날 일찍 고부 스님은 목욕을 하고 신탁 의식이 
          치러지는 방으로 갔다. 라마들과 징을 칠 몇 명의 
          라마승이 기다리고 있었다. 정좌를 하고 앉은 고부 
          스님은 은은하게 울려 퍼지는 징소리와 함께 정신을 
          집중시켰다. 뒤에 앉은 라마들도 눈을 감고 일정한 
          간격으로 울리는 징소리에 맞춰 호흡을 가다듬었다.
            고부는 어디론가 가고 있었다. 그곳은 천상의 
          세계였다. 아니 부처님이 계신 곳이었다. 부처님이 
          계신 곳은 아름다운 곳이었다. 하지만 꾸며진 
          아름다움은 아니었다. 자연 그대로의 아름다움이 
          어울려 빛을 발하는 곳이었다.
            그러나 그곳으로 가는 문은 닫혀 있었다. 그는 
          온몸을 던지며 기도를 했다. <발가락 끝이 활처럼 
          휘고 가슴과 이마가 땅 위에 닿고 양손이 저 먼 곳을 
          짚었다>
            백 번, 이백 번 몸을 던지며 기도를 해도 문은 
          열리지 않았다. 이제 징소리나 불경 외는 소리는 
          들리지 않았다. 무릎과 손바닥이 까지기 시작했다.
            '이 중생 수련이 부족해 마음의 문을 열지 못하고 
          있습니다!'
            다시 온몸을 던지며 기도. 팔백 번, 구백 번, 
          그리고 천 번.
            그제서야 문이 열렸다.
            그때 어디선가 소리가 들렸다.
            "고부야. 원래부터 이 문은 열려 있었건만 너는 
          시도도 해보지 않고 문이 닫혀 있다고 단정해 
          버렸느냐. 사람도 이와 같아 모두가 마음을 열고 
          있지만 그 문을 열고 들어가려는 사람이 없어 평생 
          동안 열리지 않는 문이 있으니......그래 너는 
          이곳까지 어떻게 왔느냐?"
            "달라이 라마의 환생을 찾고 있는 중입니다"
            고부는 그 목소리의 주인공이 어디에 있는지도 
          모르면서 말했다. 고개는 들 생각도 하지 못했다.
            "세상이 갈수록 험악해지는구나. 인간 세상은 
          인간들이 사는 곳도 아니요, 동물들이 사는 곳도 
          아니다...."
            고부 스님의 몸이 마구 떨리기 시작했다. 징 소리도 
          더욱 커지고 빨라졌다. 뒤에 앉아 있던 라마들은 고부 
          스님이 무의식중에 내뱉는 말을 받아 적었다.
            "이번 세상에는 중생을 구할 지도자가......예. 
          예에"
            고부는 분명 어떤 목소리와 대화를 나누고 있었다.
            하지만 라마들은 그 목소리를 들을 수 없었다. 
          고부만이 열심히 그 목소리에 대답할 뿐이었다.
            "예?"
            고부의 몸이 심하게 떨렸다. 고부는 식은땀을 
          흘렸다.
            라마들이 징 소리를 멈추게 했다. 그리고 고부 
          스님을 붙잡았다. 고부는 간질병 걸린 사람처럼 온 
          몸을 떨어 댔다.
            "스님! 스님. 괜찮으십니까?"
            고부는 누군가가 자신을 부르는 소리에 뒤를 
          돌아다봤다. 그 순간 고부의 몸이 뒤로 빨려 나갔다. 
          문이 닫히고, 구름의 세계를 지나....
            "스님! 왜 그러십니까?"
            현상과 정신세계에서 갈팡질팡하던 고부는 간신히 
          눈을 떴다.
            "스님!"
            라마들이 자신을 근심스러운 눈으로 쳐다보고 
          있었다. 그러나 이내 고부는 의식을 잃고 말았다. 
          기력을 너무 소진한 탓이었다.
            고부가 다시 정신을 차린 것은 한나절이 지나고 
          나서였다.
            "스님, 너무 깊게 빠져드신 것 아닙니까?"
            라마가 걱정스러워하며 물었다.
            "난 괜찮습니다"
            고부는 몸을 일으키고 자세를 바로잡았다.
            "그래, 신탁을 받으셨는지요?"
            "받긴 받았습니다만...."
            고부의 얼굴빛이 좋지 않았다.
            "왜, 두 아이 중에 없답니까?"
            "아닙니다. 샹두가 달라이 라마님의 활불입니다"
            그제서야 라마들은 안도의 한숨을 쉬었다. 그래도 
          고부의 표정이 좋지 않자 한 라마가 물었다.
            "왜 무슨 일이 있습니까?"
            "그게....달라이 라마님이 환생하실 때 또 다른 
          사람이 끼여들었답니다"
            "다른 사람이 끼여들다니요?"
            라마들이 고부 스님에게 다가서며 물었다.
            "그러니까, 환생해서는 안될 사람이 환생을 한 
          거죠?"
            모여 있던 라마들의 얼굴이 굳어졌다.
            "그게 누굽니까?"
            "자세한 건 모르겠습니다. 그 환생은 이 세상을 
          파멸로 몰고 갈 거랍니다"
            "그럼 이 일을 어떻게 하죠?"
            라마들이 웅성거리기 시작했다.
            "크게 염려 할 필요는 없을 겁니다. 그래서 또 한 
          명의 지도자를 환생시켰다고 하는군요?"
            "또 한 명이요? 그럼 루바도 활불입니까?"
            고부는 고개를 가로저었다. 고부는 무거운 표정을 
          지었다. 그리고 모여 있던 라마들을 둘러봤다.
            "우리가 찾을 수도 없고, 찾아서도 안됩니다. 그 
          분은 숨어 있다가 중생들이 악으로 고통받고 있을 때 
          나타나 이 세상을 구한다고 합니다. 그러니 이 말도 
          밖으로 빠져나가서는 안됩니다"
            "그럼 우리가 해야 할 일은 무엇입니까?"
            "우리는 우리의 달라이 라마님을 잘 교육시키고 
          모시기만 하면 됩니다"
            회의를 끝내고 라마들은 밖으로 나갔다. 밖에 있던 
          라마승들은 달라이 라마로 누가 지목될 것인가를 
          초조하게 기다리고 있었다.
            루바를 데리고 온 라마가 루바를 불러 안으로 
          데리고 들어갔다.
            "루바야, 미안하구나. 네가 귀의의 뜻이 있으면 
          이곳에 계속 남아 있어도 좋고, 이곳이 싫다면 
          고향으로 돌아가도 괜찮다"
            루바는 라마의 말뜻을 알아들었다. 루바는 고개를 
          푹 숙였다.
            그 시간, 밖에 있던 샹두 앞으로 고부 스님이 
          걸어갔다. 고부는 샹두 앞에 서서 합장을 하며 
          말했다.
            "달라아라마님. 고통받는 중생을 위해 이렇게 다시 
          활불하시니 저희 중생들은 기쁘기 그지없습니다"
            샹두도 고부에게 합장을 했다. 이어 다른 라마들이 
          샹두 앞을 지나가며 합장을 했다. 샹두를 부탄에서 
          데리고 온 라마 차례였다. 라마는 샹두에게 합장을 
          하고 말했다.
            "제가 달라이 라마님을 찾게 돼 영광입니다"
            라마가 허리를 굽히며 합장을 하자 샹두는 
          머쓱해졌다.
            이어 라마승들과 사미들이 차례차례 합장을 하며 
          지나갔다. 그들은 달라이 라마의 환생을 진심으로 
          축복하고 있었다. 그러나 고부의 마음은 편치 않았다. 
          앞으로 이 세상은 어떻게 변할 것인지.
            
            그렇게 해서 달라이 라마가 된 샹두는 고부 스님과 
          다른 라마에게 3년 동안 불교 철학에 대해 배웠다. 그 
          이후로도 경전은 물론 세계 지리, 점성술, 수학 등을 
          공부했으며 열한 살 때는 수도원 대학에 입학해 
          경전에 관해 그곳의 학자들과 논쟁을 했다.
            샹두는 수백 명의 종교 학자들과 논쟁을 했으며 
          열여덟 살 때는 수도원장과도 능숙하게 논쟁을 
          벌였다. 그리고 드디어 스물두 살에 열 명의 학자들과 
          두 명의 수도원장을 대상으로 다섯 논서에 대해 
          시험을 치렀다.
            샹두는 조금씩 깨달음을 얻어 갔다. 그러나 더욱 
          시급한 것은 티벳의 독립이었다. 샹두는 티벳의 
          독립을 위해 선대의 달라이 라마가 했던 것처럼 세계 
          각지를 돌아다니며 외교 활동을 벌였다. 그러나 
          중국의 힘을 두려워하는 다른 많은 나라들은 말로만 
          티벳의 독립을 도와준다고 하고는 뒤로는 중국의 눈치 
          살피기에 여념이 없었다.
            
            자이살메르 아제이의 집.
            카르마는 이제 아홉 살이 됐다. 아제이 부부는 
          쿠리에 완전히 정착을 했다. 카멀 사파리를 즐기려는 
          외국인들이나 젊은 배낭족들의 숫자도 급속도로 
          늘어나 아제이의 수입도 많이 늘었다.
            아제이와 피쿠를 포함해 4명이 한 조가 되어 3박 
          4일의 카멀 사파리를 떠났다. 코스는 동일했다.
            아제이는 이제 이력이 붙어 눈을 감고도 안내를 할 
          수 있을 정도가 됐다. 낙타도 세 마리 갖고 있었다.
            이번 사파리 여행에 참가한 사람들은 일본에서 온 
          젊은 배낭족들이었다.
            아제이를 배웅하고 돌아온 다레는 집안 청소를 하기 
          시작했다.
            "어머니, 제가 뭐 할 일이 없을까요?"
            다레는 웃으며 고개를 저었다.
            "넌 공부나 해라, 모두가 맡은 일이 있다. 아버지는 
          일을 하시고, 나는 집안 일을 하고 너는 공부를 하는 
          거야"
            카르마는 식탁에 앉아 책을 읽기 시작했다.
            "모든 계율 가운데 가장 기본이 되는 것으로 오계가 
          있다. 첫째, 불상생계. 산목숨을 해치는 것은 가장 큰 
          죄악이며 그 중에서도 사람 목숨을 업신여기고 해치는 
          것은 용서받을 수 없는 죄악이다. 둘째, 불망어계. 
          자기가 한 일을 하지 않았다고 한 것. 자기가 하지 
          않은 일을 했다고 하는 것. 자기가 보지 못한 것을 
          보았다고 하는 것. 보고서도 못 보았다고 하는 것. 
          깨닫지 못한 진리를 깨달았다고 하는 것. 그 모든 
          것이 망어다...."
            카르마의 목소리가 낭랑하게 울려 퍼졌다.
            "어머니, 왜 저는 이런 것을 공부해야 합니까? 이 
          동네 사람들은 자이나교를 믿지 않습니까?"
            카르마의 질문에 다레는 손을 놓고 카르마를 
          뚫어져라 쳐다봤다.
            "우리의 고향은 티벳이다. 그리고 우리에게는 
          우리의 종교가 있다. 이곳에 살기 위해 그들과 어울릴 
          뿐이지만...."
            "한 나라에 이렇게 많은 종교가 있는 것은 
          무엇입니까. 아니 어느 것이 진정한 종교입니까. 내가 
          공부하는 불교가 그릇된 종교일 수도 있지 않습니까?"
            "언젠가 달라이 라마님이 이런 말씀을 하셨다. 
          어떠한 세계의 종교라도 거기에 충실한 사람은 내적 
          평화를 얻는다고...모든 종교란 기본적으로 같은 
          목표를 갖고 있고, 선한 사람을 만든다고 말이야. 
          그러니까 무슨 종교를 믿느냐가 중요한 것이 아니다. 
          얼마나 그 종교에 충실하냐가 문제지"
            
            아제이가 일을 끝마치고 돌아오는 날이었다.
            이미 도착하고도 남을 시간인데도 아제이는 
          돌아오지 않고 있었다. 다레는 점점 초조해졌다.
            "지금까지 이런 일은 없었는데....왜 이렇게 
          늦으시니"
            카르마는 식탁에서 책을 읽고 있었다.
            "아제이 있나?"
            피쿠의 목소리였다. 다레는 바느질하던 옷을 
          내팽개치다시피 하고 밖으로 뛰어나갔다.
            "아제이 없습니까?"
            다레는 어리둥절했다.
            "그걸 저한테 물어 보시면 어떻게 해요. 같이 
          가셨잖아요?"
            "그럼 아직 안 왔습니까?"
            피쿠가 고개를 갸우뚱했다.
            "아니, 손님 중에 한 명이 다른 곳을 꼭 가보고 
          싶다고 해서 아제이와 헤어졌는데요. 그쪽으로 왔으면 
          우리보다 더 빨리 도착했을 텐데..."
            다레는 눈물을 글썽거리며 카르마를 불렀다.
            "카르마야, 네 아버지가 어떻게 된 거니?"
            "걱정 마십시오. 자이살메르에서 하룻밤 자고 올 
          수도 있는 거고 제가 한번 알아보죠"
            피쿠는 총총히 마을로 사라졌다.
            다레는 모든 일손을 놓고 넋 나간 사람처럼 앉아 
          있었다.
            밤이 깊었는데도 카르마도 자지 않고 식탁에 앉아 
          있었다.
            "카르마야, 피곤할 텐데 어서 자라"
            다레가 카르마를 쳐다보며 말했다.
            그러나 카르마는 꿈쩍도 안하고 벽만 쳐다보고 
          있었다.
            "카르마야, 자니?"
            다레가 천천히 카르마에게 다가갔다. 엎드려 있는 
          것도 아니었다.
            "카르마야? 카르마야"
            다레가 앞으로 가 카르마를 쳐다봤다. 카르마는 
          눈물을 흘리고 있었다.
            "카르마야! 왜 그러니?"
            다레가 카르마의 몸을 흔들어도 카르마는 눈물만 
          흘릴 뿐이었다.
            "아버지가..."
            "아버지가?"
            "아버지가 지금 까마귀떼에게..."
            "까마귀떼라니!"
            "까마귀떼한테 쪼이고 있어요?"
            다레는 비명을 지르며 그 자리에서 쓰러지고 
          말았다.
            피쿠는 카르마가 말한 장소로 갔다. 그곳에 정말 
          형체를 알 수 없는 시체 한 구가 있었다.
            피쿠 일행이 다가가자 모여 있던 까마귀떼들이 
          요란한 소리를 내며 날아갔다. 아제이가 몰던 낙타도 
          일본인 배낭족도 온 데 간 데 없었다. 시체는 이미 
          부패되고 있었다. 피쿠는 시체를 천으로 감싼 뒤 낙타 
          위에 올렸다.
            까마귀떼들이 공중을 배회하며 호시탐탐 시체를 
          노리고 있었다. 낙타가 걸음을 옮길 때마다 갈아 
          엎어진 모래에서는 뜨거운 열기가 피어올랐다. 피쿠 
          일행이 장례 행렬처럼 그 뒤를 따랐다.
            
            
            [제3부] 2005년

            
            <7장>
            
            "국장님, 이상한 현상이 미국 내에 급속도로 
          퍼져가고 있습니다"
            리테드가 더글라스에게 말했다.
            "이상한 현상이라니...."
            "최근 들어 이유없이 살인을 하는 사람들이 
          많아졌답니다"
            "그게 무슨 이상한 일이야. 저지를 만했으니까 
          저질렀겠지"
            더글라스는 대수롭지 않다는 듯이 얘기했다.
            "그게 아니고 경찰에 잡혀온 사람마다 자신은 
          자유를 찾았다고 얘기한답니다"
            "그럼 정신 병원에나 데리고 가라고 그래"
            리테드는 할 말을 잊었다. 무 자르듯 말을 자르니 
          더이상 얘기했다가는 어떤 말을 들을 지 모를 
          일이었다.
            "그런 거 말고 다른 정보는 없어? 아니 그것보다 
          캐서린은 요즘 조용하나?"
            "예. 캐서린과 닉을 24시간 감시하고 있습니다"
            "알았어, 나가봐"
            리테드는 인사를 하고 밖으로 나갔다.
            더글라스는 모든 결재를 끝마치고 자리에서 
          일어났다. 그리고 끝으로 전산체계를 점검한 뒤 <잠금 
          장치>버튼을 눌렀다. 더글라스는 열쇠로 잠금 장치를 
          잠근 뒤 홀가분한 마음으로 사무실을 나왔다.
            집에 도착하자 큰 딸 데보라와 아들 앤디가 
          더글라스를 반갑게 맞았다. 식당에 있던 부인도 
          밖으로 나와 더글라스에게 키스를 했다.
            더글라스는 식사를 끝마친 후 텔레비전을 켰다.
            "오늘 또 살인 사건이 벌어졌습니다. 양부를 살해한 
          줄리양은 경찰에 잡힌 뒤"
            줄리라는 여자의 얼굴이 화면에 잡혔다. 그녀는 
          살인을 한 사람답지 않게 담담하게 아니 평화롭게까지 
          보였다. 기자가 왜 살인을 저질렀느냐는 말에 줄리는 
          환한 얼굴로 말했다.
            "저는 자유를 얻었어요. 감옥에 갇혀 있다고 해서 
          자유를 박탈당하는 건 아니에요. 저는 진정한 자유를 
          얻은 거예요. 마음의 자유 말이죠"
            더글라스는 순간 리테드의 말이 떠올랐다.
            "경찰은 최근 한달 동안 벌어진 일련의 사건들이 
          관련성이 있다고 보고 수사에 초점을 맞추고 
          있습니다. 한 범죄 연구가는 이 사람들이 비밀리에 
          조직된 종교 집단일거라는 추측을 내리기도 했습니다 
          <모든 범죄자들이 살인을 했습니다만 그들이 
          충동적으로 저지른 게 아니라 평소 자신을 억압했던 
          인물들을 죽인 것을 보면 그들의 행동은 어떻게 
          말하면 그들이 말하는 자유를 얻는 과정이라는 생각이 
          듭니다. 하지만 살인은 살인을 났습니다. 따라서 
          자신을 억압했던 것을 살인이라는 극단적인 방법으로 
          처리할 것이 아니라 용서를 통해 그들을 용서하고 
          사랑하는 방법을 터득하는 중요하다 하겠습니다> 다음 
          뉴스를.."
            더글라스는 텔레비전을 끄고 눈을 감았다. 그리고는 
          무엇이 생각났는지 자리에서 일어나 데보라의 방으로 
          갔다. 노크를 하자 들어오라는 데보라의 대답이 
          들렸다.
            "들어오세요. 왜 그렇게 밖에 서 있으세요"
            더글라스는 이제 다 커버린 딸의 방에 들어가기가 
          왠지 쑥스러웠다. 데보라의 방은 딸의 방이 아니라 한 
          성숙한 여자의 방이었다. 그래서인지 가슴이 
          떨리기까지 했다.
            "그래, 뭐하고 있었니?"
            "사업을 하나 구상하고 있었어요"
            "무슨 사업?"
            "그냥요, 이것저것. 처음부터 크게 할 수는 
          없으니까 친구 몇이 모여서 디자인 사무실을 낼까 
          해요. 제가 돈 관리를 맡았거든요"
            더글라스는 고개를 끄덕였다. 데보라의 나이 19살. 
          벌써 출가할 나이가 됐다. 아니 다른 아이들에 비하면 
          늦은 편이었다.
            시간이 지날수록 해가 바뀔수록 모든 것이 
          작아졌다. 큰 사업을 벌이는 사람보다는 껌 하나라도 
          전문적으로 생산해내는 사람이 성공해내는 시대가 된 
          것이다. 그래서 거리를 나가보면 큰 가게는 몇 없고 
          게딱지처럼 붙은 작은 가게들이 늘어서 있다. 자리도 
          두 세 개 정도. 모든 것이 미니츄어화 됐다.
            가족도 마찬가지였다. 남자들은 17살이 넘으면 
          결혼을 하던 안하던 집을 나가게 된다. 언제부터 
          그렇게 됐는지는 모르지만 아이들은 그걸 당연한 걸로 
          알고 있다. 부모가 간섭하고 들 문제도 아니었다. 
          그들은 그들만의 공간과 시간 그리고 세계를 원했다.
            더글라스는 그게 항상 불만이었다. 모두가 고독을 
          느끼고 있었다. 서로가 서로를 의지하기보다는 빨리 
          자신 혼자 독립하기를 원했다. 그래도 더글라스는 
          데보라를 잡아두었고 17살이 된 앤디도 잡아두었다.
            한동안 그들이 불만을 털어놓기도 했다. 더글라스는 
          그때마다 그들을 설득시켰다. 그래서 잡아두었는데 
          이제 데보라는 집을 나갈 준비를 하고 있는 것이었다.
            "그래, 같이 살 남자 친구는 있니?"
            "예. 내달에 같이 합치기로 했어요"
            더글라스는 데보라의 이마에 키스를 하고 밖으로 
          나왔다.
            그리고 이층에 있는 앤디의 방으로 갔다.
            앤디의 방에 들어갔을 때 앤디는 컴퓨터 앞에 앉아 
          있었다.
            "새로운 제품 만드는 거니?"
            "아니오. 컴퓨터 프로그램 실행시키고 있는 거예요"
            "무슨 프로그램인데 그러니....."
            "스트레스 프로그램이라구요. 요즘 뉴스에 많이 
          나오잖아요. 살인을 저지르는 사람들이 다 이 
          프로그램 중독자들이래요?"
            "누가 그래!"
            더글라스의 목소리가 높아지자 앤디가 눈을 크게 
          뜨고 더글라스를 쳐다봤다.
            "컴퓨터 프로그래머 사이에선 다 알고 있는 
          사실이에요"
            "그게 이 프로그램이니?"
            "예. 그래서 제가 한번 테스트 해보는 거예요"
            더글라스는 뒤에 서서 프로그램 실행 과정을 
          지켜봤다.
            그러나 특별한 것은 없었다. 바이오 리듬에 따라 그 
          사람의 심적, 육체적 상태를 미리 가르쳐주고 그에 
          따른 해소 방법들을 제시해주는 프로그램이었다.
            "이게 그 살인들과 무슨 관련성이 있겠니?"
            "더 두고 봐야죠. 그들이 그 프로그램을 어떻게 
          사용했느냐에 따라 프로그램은 수십 가지로 기능을 
          발휘하니까요"
            "실없는 소리하지 말아라. 아무리.....컴퓨터가 
          살인을 저지르라고 했겠니"
            "아뇨. 가능해요"
            "그렇다고 그 프로그램을 사용한 사람이 다 그런 건 
          아니잖니?"
            "그러니까 아까 말씀드렸잖아요. 어떻게 
          사용하느냐에 따라 달라질 수 있다고요"
            더글라스는 앤디의 방을 나와 거실로 내려갔다.
            
            "예, 국장님"
            "어제 하려던 얘기 말일세"
            "살인 사건 말입니까?"
            "요즘 스트레스 프로그램이 잘 팔린다면서?"
            "예. 지금 프로그램 시장 점유율의 50% 이상을 
          차지하고 있습니다. 어제 말씀을 드리려고 했는데 그 
          프로그램하고..."
            "나도 들었네. 그쪽으로 조사를 해보게"
            "알겠습니다"
            리테드는 어제와는 다른 환한 얼굴로 사무실을 
          나갔다.
            그런 지시를 내리긴 했지만 더글라스는 그 
          프로그램에 크게 신경을 쓰지는 않았다. 만약 그 
          얘기가 사실이라면 자신들의 계획하고 있는 
          프로그램과도 일치하게 된다. 아니 그것보다 더 
          앞선다는 얘기가 될 것이다.
            자신들의 프로그램은 여러 가지 메커니즘 결합의 
          과학적 산물이다. 그러나 프로그램 하나가 인간을 
          통제할 수 있다는 것은 현실적으로 불가능하다. 
          따라서 그 살인사건들은 우연의 일치에 불과할 수밖에 
          없다. 살인을 저지른 사람들의 집에 텔레비전이 
          있다고 해서 그들을 부추긴 것이 텔레비전이라고 말할 
          수 없듯이. 그 프로그램도 많이 팔린 만큼 그들도 그 
          프로그램을 갖고 있을 뿐이라고 더글라스는 생각했다.
            리모컨을 누르자 실험실이 나타났다.
            "예, 국장님"
            "그래 그 사람들에 대한 모든 서류는 갖춰졌나?"
            "예. 인적 사항을 주 패스워드 관리 컴퓨터 실에 
          입력시켰습니다. 그리고 그들이 살 집과 직장도 
          구해두었습니다"
            "알았어. 두 사람 올려보내요"
            "알겠습니다"
            잠시 후.
            실험실 네스터 실장과 잭퓨어, 셰라 메를린이 
          대기실로 왔다. 그 둘은 이제 예전에 그들이 
          아니었다.
            "반갑습니다. 잭과 셰라씨. 몸은 좀 어떻습니까?"
            잭과 셰라 둘 다 고개를 끄덕였다.
            "이제 여러분들은 사회로 나가게 됩니다. 자기 일에 
          최선을 다해 사십시오"
            둘 다 고개를 끄덕였다.
            "네스터 실장"
            더글라스가 네스터를 쳐다보자 네스터가 고개를 
          끄덕였다.
            "잭푸어씨 앞에 계신 분이 누구십니까?"
            잭푸어가 더글라스를 쳐다보더니 고개를 가로 
          저었다.
            "잭푸어씨 이분이 누구 신지 모르겠어요?"
            "예, 저는 누군지. 아! 음식점 주인이시군요"
            "맞아요"
            더글라스가 고개를 끄덕였다.
            "셰라 메를린씨, 앞에 앉아 있는 분이 누구죠?"
            "음식점 주인이시잖아요"
            더글라스는 만족스러운 웃음을 지으며 말했다.
            "이렇게 알아봐 주니 고맙군. 이제 나가서 맛있게 
          식사하고 일들 잘해요"
            네스터가 잭과 셰라를 데리고 밖으로 나갔다.
            더글라스는 자신의 사무실로 돌아왔다.
            이제 잭과 셰라는 자신들의 지시를 받게 된다. 
          그들은 그들이 있던 것으로 가 계몽 활동을 하게 
          된다. 잭은 자신들의 추종자들이 갖고 있는 비판적인 
          생각을 버리게 할 것이고 셰라는 디자인 실에 
          일하면서 예전 동료들을 통해 마약 범죄 조직의 
          정보를 보고하게 된다. 이것이 H.C에서 내보내는 첫 
          작품이었다.
            그들은 이곳 실험부에서 내리는 전파를 통해 
          움직이고 사고하게 된다. 이들을 상대로 부작용과 
          단점을 보완해 더 좋은 제품을 만들 계획이다. 인체에 
          적합한 칩 개발도 서두르고 있었다.
            더글라스는 리모컨을 눌러 비서를 불렀다.
            "예, 국장님"
            "최근에 일어난 살인 사건들 있죠. 그 기사들 
          뽑아서 이쪽으로 보내주세요"
            "예, 알겠습니다"
            잠시 뒤 화면에 기사들이 떠올랐다. 더글라스는 
          <항목별 버튼>을 눌렀다
            <1.제이크 포스터 살인사건 2.낸시 펠드먼 상사 
          살인 사건 3.제임스 조아누 어머니 살인사건 4.줄 
          켈리양 양부 살인사건>
            <2>
            <2.낸시 펠드먼의 상사 살인 사건
            워싱턴 포스터지-낸시 펠드먼(28)양은 무역 회사에 
          근무하던 지난 2001년부터 지금까지 직장 상사인 숀 
          브래너에게 성폭행을 당했다고 한다. 그녀는 어렵게 
          얻은 직장을 잃기 싫어 어쩔 수 없이 응해왔다고 
          한다. 그러다 그 관계가 낸시양의 남편에게 
          들켜버렸고 사랑하던 남편과도 결별을 해야 했다. 
          그렇게 되자 숀씨는 낸시에게 회사를 그만두라고 했고 
          이에 불만을 가지고 있던 낸시 양이 숀씨를 호텔로 
          유인 25층 호텔 밖으로 밀어냈다. 그녀는 "이제 모든 
          것에서 자유로워졌으며 내 행동에 후회는 
          없습니다"라고 말함으로써 3일전에 일어났던 제이크 
          포스터 사건이후에 제이크가 말했던 것처럼 영혼이 
          자유로워졌다고 말했다 -닉 케이지 기자
            다른 신문을 보시겠습니까?>
            <Esc>
            <1.제이크 포스터의 살인사건 2.낸시 펠드먼의 상사 
          살인 사건 3.제임스 조아누의 어머니 살인사건 4.줄 
          켈리양의 양부 살인사건>
            <3>
            <3.제임스 조아누의 어머니 살인사건
            워싱턴 포스트지-제임스 조아누(17)는 그의 
          어머니인 제인 조아누를 살해한 혐의로 경찰에 
          제소됐다. 제임스는 평소 내성적인 성격이었다. 
          제임스는 평소 음악을 좋아했는데 그의 어머니는 그런 
          제임스에게 공부만을 강요했다. 제임스는 여러 번 
          제인에게 음악을 하고 싶다고 말했지만 묵살됐다. 
          제인은 제임스에게 법학과를 가야한다고 종용해왔고 
          제인이 제임스의 전자 기타를 부숴버림으로써 
          급기야는 제임스가 제인을 전자 기타줄로 목을 졸라 
          살해하는 사건이 벌어졌다.
            제임스도 제이크나 낸시와 마찬가지로 자신은 
          자신의 자유를 찾기 위해 그런 일을 저질렀다고 
          밝혔다. 최근에 일어난 일련의 사건들을 종합해 볼 때 
          이들 사건은 어떤 공통점을 갖고 있다. 정신과 전문의 
          토마스 박사의 얘기를 적어본다. "예전에는 그런 
          스트레스들을 다른 여가 활동을 통해 풀었습니다. 
          그러나 현대는 모든 것들이 획일화됐습니다. 가장 큰 
          문제점은 서로간의 믿음이 없다는 것입니다. 그리고 
          제 개인적인 생각이지만 그들이 최근 부쩍 늘어난 한 
          종교 집단과도 관련이 있을지도 모른다는 것입니다. 
          20세기 중반 이후 많은 종교집단에서 집단자살을 
          행해왔습니다. 이제 자신의 목숨을 끊는 것보다는 
          자신을 억압하는 대상을 죽이는 것으로 바뀐 
          것이겠죠. 이제 청소년들은 부모보다도 컴퓨터와 더 
          많은 대화를 갖습니다. 그러다 보니 부모보다는 
          컴퓨터를 더 믿고 따르죠. 이것도 큰 원인이라고 할 
          수 있습니다" -닉 케이지 기자
            다른 신문을 보시겠습니까?>
            <Esc>
            더글라스는 다시 한번 Esc키를 눌렀다.
            더글라스는 몸을 뒤로 젖히고 눈을 감았다. 머리가 
          어지러웠다. 오만가지 생각들이 뒤섞여 어느 것 
          하나를 집중적으로 생각할 수가 없었다.
            살인, 데보라, 미친 종교 
          집단들,기타줄,앤디,컴퓨터,스트레스,잭푸어,성 폭행, 
          닉 케이지, 수 십 가지 화면들, 대통령, 캐서린, 칩, 
          죽음, 죽음......
            지금이라도 이 자리를 떠나고 싶었다. 비밀리에 
          그것도 완벽하게 일을 처리해야 한다는 것이 쉽지가 
          않았다. 하늘에는 수백 아니 수천 개의 위성들이 
          세상을 감시하고 있다. 각 나라와 미국의 텔레비전 
          신문사들, 심지어는 대기업까지 위성을 띄워 올렸다. 
          그 위성들은 자신들의 이익에 관여하는 것이라면 모든 
          것을 포착해낸다.
            비밀이란 있을 수가 없었다. 그러나 자신은 지금 
          비밀을 지키기 위해 애를 쓰고 있다. 어떤 일을 하는 
          것보다도 그것을 지키는 일이 더욱 어려워지는 세상이 
          된 것이다. 만약 자신들의 계획이 세상에 
          알려진다면.......
            만약에 스트레스 프로그램과 살인과 관련이 있다면, 
          스트레스 프로그램이 종교 집단과 관련이 있다면, 
          살인과 종교 집단이 관련이 있다면, 아니면 그 모두가 
          관련이 있다면.
            더글라스는 전산체계를 점검한 뒤 <잠금 
          장치>버튼을 눌렀다. 더글라스는 열쇠로 잠금 장치를 
          잠근 뒤 사무실을 나갔다.
            "식사는 하셨어요?"
            매기가 더글라스의 옷을 받아들며 물었다.
            "응. 애들은 들어왔나?"
            "데보라는 못 들어올 거라고 전화 왔었고 앤디는 
          자기 방에 있을 거예요"
            더글라스는 옷을 갈아입고 거실로 나갔다.
            더글라스는 텔레비전을 켰다가 다시 끄고 이층으로 
          올라갔다.
            똑! 똑!
            대답이 없었다.
            "앤디 자니?"
            "아버지, 저 중요한 일 하는데 조금 있다가 
          얘기하면 안될까요?"
            더글라스는 다시 일층으로 내려왔다. 그리고 다시 
          서재로 갔다.
            더글라스는 문을 잠근 뒤 컴퓨터를 켰다.
            <비밀 번호를 입력하세요>
            <. . . .>
            더글라스는 <홈 시스템>으로 들어가 <감시 
          카메라>를 선택했다. <감시 카메라>에서 다시 
          <앤디>를 선택했다. 이어 앤디의 방이 화면에 비쳤다.
            앤디는 컴퓨터 앞에 앉아 있었다. 더글라스는 
          <zoom>을 선택한 뒤 위치를 선택했다. 카메라는 
          조금씩 앤디의 뒷모습을 크게 잡아갔다. 다시 위치를 
          설정했다. 이제 앤디의 컴퓨터 화면이 크게 잡혀갔다. 
          <현재 화면 확대 200%>
            
          ┌───────────────────────┐
          │   <현재 당신의 가장 큰 고민은 무엇입니까?>   │
          │   "누나가 독립을 하려고 합니다. 오늘도       │
          │ 들어오지 않고 있어요"                        │
          │   <누나를 사랑하나요?>                       │
          │   "예. 전 어렸을 때부터 누나와 꼭 붙어       │
          │ 다녔죠 누나가 내 엄마였고, 아빠였고,         │
          │ 내 첫사랑이었어요"                           │
          │   <가족을 사랑하는 건 누구나 마찬가지에요.   │
          │ 그렇게 고민을 할 필요는 없어요>              │
          │   "하지만 나는 누나가 다른 남자와 같이 있다는│
          │ 것을 참을 수가 없어요"                       │
          │   <누나를 다른 사람에게 뺏기는 게 싫단       │
          │ 말인가요?>                                   │
          │   "예. 언젠가 집 앞에서 누나가 어떤 남자와   │
          │ 키스를 하는 장면을 본 적이 있어요. 저는 참을 │
          │ 수가 없었어요. 전 그 남자가 죽이고 싶도록    │
          │ 미웠어요. 꿈속에서는 정말로 죽이기도 했어요" │
          └───────────────────────┘
          
            순간 더글라스는 움찔했다.
            
          ┌───────────────────────┐
          │   <그럼 앞으로 당신은 어떻게 할건 가요?>     │
          │   "모르겠어요. 어떻게 해야 할 지.... 이런    │
          │ 얘기를 할 사람도 없고"                       │
          │   <그럼 여자 친구를 사귀어 보지 그래요.      │
          │ 그러면 괜찮아질 거예요>                      │
          │   "사실......전"                             │
          └───────────────────────┘
          
            똑! 똑!
            "뭐요!"
            "차 가져왔는데, 문은 왜 잠그셨어요?"
            "그래? 난 몰랐는데. 잠깐"
            더글라스는 작동을 중지시키고 문을 열었다. 매기가 
          커피와 과일이 담긴 쟁반을 들고 서 있었다.
            더글라스는 매기가 간 뒤 다시 문을 잠그고 컴퓨터 
          앞으로 갔다.
            
            화면에 잡힌 앤디의 자리에는 앤디가 없었다. 
          컴퓨터도 꺼져 있는 상태였다. 더글라스는 아까 
          앤디가 하려던 말이 생각나 <Rew◁◁>을 눌렀다.
          
          ┌───────────────────────┐
          │   <그럼 여자 친구를 사귀어 보지 그래요.      │
          │ 그러면 괜찮아질 거예요>                      │
          │   "사실......전"                             │
          └───────────────────────┘
          
            똑! 똑!
            "또 뭐요!"
            더글라스는 작동을 중지시키고 신경질적으로 
          대답했다.
            "앤딘데요. 아까 하실 말씀....."
            "알았다"
            더글라스는 전원을 끄고 밖으로 나갔다.
            아까와는 다른 밝은 모습으로 앤디가 서 있었다. 
          더글라스는 매기가 갖다 준 쟁반을 들고 소파로 가 
          앉았다.
            "그래, 뭐 하고 있었니?"
            "프로그램 짜고 있었는데요"
            "딴 게 아니고 스트레스 프로그램 실행해 봤니?"
            "예"
            "뭐 이상한 게 있던?"
            "아니오. 아주 단순한 프로그램이에요. 다만...."
            "다만?"
            "그 프로그램이 저희 나라에서 정식으로 교육을 
          받은 사람의 것이 아니라는 것이죠. 아주 기초적인 
          것을 무시하고 프로그래밍 돼 있었어요. 그러니까 
          제가 보기에는 우리 나라에서 만든 프로그램이 
          아니라는 거죠. 간혹 그런 흔적이 보여요"
            "알았다. 그럼 피곤할 텐데 가서 쉬어라"
            앤디는 자리는 일어나면서 시계를 쳐다봤다.
            "왜 그러니?"
            "아뇨. 누나 아직 안 들어왔죠?"
            "오늘 안 들어온다고 전화 왔다. 왜 데보라한테 
          무슨 할 말 있니?"
            "아뇨.... 안녕히 주무세요"
            앤디는 더글라스의 뺨에 키스를 하고 이층으로 
          올라갔다. 더글라스는 그런 앤디의 뒷모습을 안타까운 
          눈으로 쳐다봤다.
            더글라스는 서재를 쳐다봤다. 앤디가 무슨 말을 한 
          것일까?
          
          ┌───────────────────────┐
          │   <그럼 앞으로 당신은 어떻게 할 건가요?>     │
          │   "모르겠어요. 어떻게 해야 할 지.... 이런    │
          │ 얘기를 할 사람도 없고"                       │
          │   <그럼 여자 친구를 사귀어 보지 그래요.      │
          │ 그러면 괜찮아질 거예요>                      │
          │   "사실......전....누나를 이성적으로         │
          │ 사랑해요. 누나와 사랑을 하는 생각도 많이     │
          │ 해요. 그게 나쁜 거라는 걸 알면서도....       │
          │ 데보라가 친누나가 아니라면 좋겠다는 생각도   │
          │ 해요. 그러면 내가 사랑하기에 쉽지            │
          │ 않을까라는.....어떻게 해야 할 지 모르겠어요. │
          │ 데보라가 다른 남자와 자고 있다는 생각만      │
          │ 하면..."                                     │
          └───────────────────────┘
            
            <Rew◁◁>
          
          ┌───────────────────────┐
          │   "사실......전....누나를 이성적으로         │
          │ 사랑해요. 누나와 사랑을 하는 생각도 많이     │
          │ 해요. 그게 나쁜 거라는 걸 알면서도....       │
          │ 데보라가 친누나가 아니라면 좋겠다는 생각도   │
          │ 해요. 그러면 내가 사랑하기에 쉽지            │
          │ 않을까라는....."                             │
          └───────────────────────┘
            
            <Rew◁◁>
            
          ┌───────────────────────┐
          │   "누나를 이성적으로 사랑해요. 누나와 사랑을 │
          │ 하는 생각도 많이 해요."                      │
          └───────────────────────┘
            
            <Rew◁◁>
            
            더글라스는 밤을 샜는지 푸석한 얼굴이었다. 
          리테드는 더글라스의 표정을 살피며 서류를 내밀었다. 
          더글라스는 시큰둥한 얼굴로 서류를 받아 책상 위에 
          던져 놓았다.
            "그 프로그램의 등록 자는 페트릭이라는 자로 
          인도에서 몇 년 동안 일하다 온 사람이랍니다. 그는 
          그곳에서 그 프로그램을 개발했다고"
            "무조건 잡아들여!"
            "예?"
            "그놈은 물론이고 프로그램들도 모두 압수해"
            리테드는 어안이 벙벙한 얼굴로 더글라스를 
          쳐다봤다.
            "그래도 저희가 그 일을 할 수는 없습니다. 법적인 
          절차를...."
            더글라스는 자리에서 벌떡 일어나더니 뒷짐을 쥐고 
          리테드 앞을 왔다갔다했다. 몇 번을 왔다갔다했을까 
          더글라스는 리테드에게 등을 돌린 채 멈췄다. 
          리테드는 뒷짐진 더글라스의 손을 쳐다봤다. 손가락을 
          쉴새 없이 꼼지락거렸다. 뭔가 불안할 때의 
          습관이었다.
            "내가 백악관에 들어갔다 와야겠어. 그 동안 그 
          자의 신변을 확보하고 있어"
            "알겠습니다"
            더글라스는 날카로운 눈으로 벽을 노려봤다.
            
            "각하, 더글라스 국장이 와 있습니다"
            더글라스는 부동자세로 비서 앞에 서 있었다. 
          비서가 모니터를 끄고 더글라스를 쳐다보며 말했다.
            "들어오시랍니다"
            더글라스는 고개를 한번 까딱하고는 집무실 앞에 
          섰다. 문 위에 장착돼 있던 적외선 감식기가 작동을 
          했다. 아무 이상이 없자 문이 열렸다.
            안으로 들어간 더글라스는 역시 부동자세로 허리를 
          숙여 인사를 한 뒤 대통령의 지시를 기다렸다. 
          대통령은 책상에 앉아 서류를 검토하고 있었다.
            "자리에 앉아 있어요. 금방 끝나니까"
            대통령은 얼굴도 들지 않은 채 말했다.
            더글라스는 소파로 가 앉았다. 더글라스는 허리를 
          꼿꼿이 세우고 시선은 창문 쪽으로 뒀다.
            잠시후 대통령이 끙! 신음 소리를 내며 자리에서 
          일어났다.
            "그래, 문제가 뭐요?"
            "최근 문제를 일으키고 있는 살인 사건들인데 
          말입니다.."
            "그 문제라면 경찰과 CIA가 조사하고 있을 텐데..."
            "최근 그 살인 사건들을 두고 떠도는 소문들이 
          있습니다. 한 컴퓨터 프로그램과 관련이 있다는..."
            "나도 언뜻 듣긴 했는데...국장 생각은 어떤가요?"
            "그래서 일단 그 프로그래머를 조사한 다음 문제가 
          있다면 그 프로그램들을 폐기 처분해야 한다고 
          생각합니다"
            대통령이 한 손으로 턱을 받친 채 고개를 끄덕였다.
            "하지만 H.C에서 조사한다면 사람들이 더 이상하게 
          볼게 아니오"
            "만약 그 프로그램과 관련성이 있다면 저희 연구와 
          비슷한 형태가 됩니다"
            대통령이 심각한 얼굴로 더글라스를 쳐다봤다.
            "그러면 저번에 보고했던 일과도 관련성이 있다는 
          말이요?"
            대통령의 말에 더글라스는 고개를 숙이고 말았다.
            대통령의 눈꼬리가 위로 올라갔다.
            "그게.... 그 프로그램을 개발한 사람이 인도에서 
          근무하다 온 사람인데, 그것과 아시아 지역에 있었던 
          컴퓨터 중독과 관련성이 있는지는 계속 조사중입니다"
            "신중을 기하세요. 요즘 세인들의 관심이 개발국에 
          쏠려 있는데 섣불리 일을 만들었다가는 곤란합니다. 
          그럼 그 사람은 CIA에서 조사하라고 하겠어요"
            더글라스의 표정이 굳어졌다.
            "각하. 그건...만약 나중에라도 그 사람이 컴퓨터와 
          관련이 있다고 하면 그때 다시 저희가 개입하기는 
          더욱 힘들어질 것 같습니다"
            "그럼 어떻게 하란 말이요!"
            "저희 조사부가 지금 신변을 확보해 놨으니 그 일을 
          저희에게 맡겨주십시오. 그리고 만약 문제가 있다면 
          그때 가서 프로그램 압수명령을 내리는 것이 좋을 것 
          같습니다"
            "알았어요. 빈틈없이 해결하세요"
            더글라스는 고개를 숙이고 문으로 걸어갔다.
            "이러다간 더글라스 국장이 에너지 개발이나 해야 
          할 것 같아요.."
            대통령이 중얼거렸다.
            더글라스는 목덜미가 뻣뻣해지는 것을 느꼈다.
            
            백악관을 나온 더글라스는 헬기장으로 가는 도중 
          차를 돌리게 했다.
            "CIA로 갑시다"
            차 앞 유리로 NSA 빌딩이 보였다. 그 빌딩은 총 
          102층 짜리 빌딩이다. 하지만 그 빌딩이 사실 상 
          103층이라는 사실을 아는 사람은 몇 명 안된다. 
          대통령과 할 국장 그리고 자신을 포함한 정보 요원들.
            건물 안으로 들어서자 경비원들이 더글라스에게 
          인사를 했다. 더글라스도 웃으며 그들에게 답례를 
          했다.
            더글라스는 귀빈 엘리베이터를 탔다. 다른 
          엘리베이터와는 다르게 그 엘리베이터는 77층만을 
          운행했다. 그곳에 할 국장의 사무실이 있다. 그러나 
          엄밀히 말해서 그곳은 77층이 아니다. 78층과 76층 
          사이에 존재하는 X층. 그 층을 아는 사람들은 그 층을 
          X층이라고 불렀다.
            보통 층 높이가4m 20cm인데 50층부터는 이 높이가 
          약간씩 줄어든다. 그렇게 해서 89층까지 
          10cm줄어드는데 거기서 남는 4m가 한 층을 더 만든다. 
          그러니까 50층에서부터 77층까지는 천장이 줄어들고 
          78층부터 89층까지는 바닥이 줄어든다. 그렇게 
          만들어진 층이 X층이다. 밖에서 보면 102층이다. 
          그래서 그 누구도, 그 빌딩에 근무하는 사람조차도 그 
          빌딩에 하나의 층이 더 있다는 사실을 모른다.
            그 층은 1999년 건물이 세워지면서부터 백악관과 
          CIA가 은밀히 계획해 만들어낸 층이었다. 그 층에는 
          국장을 포함한 그곳에 근무하는 소수 요원들만이 
          출입할 수 있었다. 그곳은 NSA (National Security 
          Agency)의 모든 1급 비밀들을 통제 관리하고 그 
          정보를 바로 백악관에서 볼 수 있도록 만들어 놓은 
          최첨단 전산 시설을 갖춘 곳이었다.
            귀빈 엘리베이터를 이용하지 않는 일반 요원들의 
          경우 X층으로 가는 방법은 좀 더 어려웠다. 특정한 
          시간을 이용해 일반 엘리베이터를 타고 77층에서 
          78층으로 올라갈 때 비상벨을 누른다. 엘리베이터 
          타면 한 층당 3초가 걸리지만 77층과 78층 사이는 
          5.5초가 걸린다. 그 시간 안에 비상벨을 누르면 
          엘리베이터가 잠시 서면서 카드 삽입구가 나오게 
          된다. 이때 카드를 집어넣으면 엘리베이터는 X층에 
          서게 된다.
            "국장님,X층에 도착했습니다"
            엘리베이터 걸이 공손하게 말했다.
            X층에 내리자 경호원들이 더글라스에게 인사를 
          했다.
            "국장님, 잠시 몸수색을 하겠습니다"
            더글라스는 고개를 끄덕이며 두 팔을 들어 양쪽으로 
          뻗었다. 이어 경호원들이 감시 기계로 더글라스의 몸 
          이곳저곳을 검사했다.
            "아무 이상 없습니다. 할 국장님이 사무실에서 
          기다리고 계십니다"
            그러면서 더글라스에게 출입증을 건넸다.
            더글라스는 옛날 자신이 썼던 사무실로 갔다. 2년간 
          일해왔던 곳이었다. 예전에는 그곳이 부국장실이었다. 
          더글라스가 문 앞에 서자 적외선 탐지기가 작동됐다. 
          탐지기가 양복에 꽂은 출입증을 확인하자 문이 
          열렸다.
            "어세 오게! 더글라스 국장"
            할이 더글라스를 반갑게 맞았다.
            "오랜만에 자네 고향에 돌아오니까 어떤가?"
            더글라스는 빙그레 웃기만 했다.
            "자, 자 자리에 앉게"
            할이 자리에 앉으며 선 채로 안을 둘러보는 
          더글라스에게 말했다.
            "자네, 혹시 무슨 정보 캐러온 거 아닌가. 뭘 
          이렇게 훑어보는 거야?"
            "아니야. 그냥. 이 자리 있을 때가 그리워서"
            "자네 배부른 소리 하지 말게. 얘기 들어보니까 
          자네 그곳에서 휴양한다는 소리가 있던데. 저번에 
          텔레비전으로 봤네. 정말 경치 좋더구만"
            "경치가 좋으면 뭐하나. 유배지 생활이나 
          마찬가진데. 그런데 뉴스 보니까 살인 사건들이 
          연관성이 있다고 하던데..."
            더글라스는 자연스럽게 말을 돌렸다.
            할은 그런 더글라스를 보며 실실 웃었다.
            "자네 여전하군. 어떤 비밀이라도 털어놓게 만드는 
          그 화법 말일세. 농담이라도 자네가 하면 진담으로 
          들리지 않나"
            "실없는 소리 말고 사건 어떻게 됐나?"
            "그 질문 자네 개인적인가, 아니면 개발국 
          차원인가?"
            할이 뱀눈을 하며 물었다.
            더글라스는 아무말도 하지 않았다.
            그러자 답답했는지 할이 한숨 쉬듯 얘기를 
          털어놓았다.
            "별로.. 어떻게 생각하면 관련성이 있기도 하고, 
          어떻게 보면 없기도 하고...."
            "관련성이 있는 건 뭔가?"
            "그들이 살인범들이라는 것과 살인을 저지르고도 
          죄책감을 느끼지 못하는 것...그리고....."
            "그리고?"
            더글라스가 할의 눈을 똑바로 쳐다보며 물었다.
            "그리고.....캐서린이 말하기를 스트레스 
          프로그램인가 뭔가 하고 관련이 있다고 
          하더군....웃기는 얘기지...프로그램이 사람을 
          죽이라고 시키기라도 했다는 거야.."
            더글라스는 할의 입에서 캐서린이라는 이름이 
          나오자 께름칙했다.
            "캐서린이 국내부로 왔나?"
            "아니, 아직 평양에 있지. 근데 캐서린 원래 발 
          넓은 여자 아닌가. 언제 조사를 했는지 평양에서 
          보고서를 제출했더군"
            더글라스는 연신 고개를 끄덕였다.
            "그래, 또 뭘 알고 싶은가?"
            "아니. 됐어. 그럼 난 그만 일어나 보겠네"
            더글라스가 일어나며 할에게 손을 내밀었다.
            "왜, 술이라도 한잔 하고 가지.."
            "아니야. 자네 얼굴 보려고 왔어. 곧바로 가야돼. 
          날씨가 안 좋아서 헬기 뜰 시간이 촉박해"
            할이 엘리베이터까지 배웅을 했다.
            다시 한번 더글라스가 손을 내밀었다.
            할이 더글라스의 손을 잡으며 말했다.
            "다음엔 내가 자네 사무실로 놀러감세. 그때는 내가 
          자네한테 캐물을 거야"
            더글라스는 어깨를 으쓱해 보였다.
            
            페트릭은 자신이 왜 그들에게 잡혀와 있는지 
          몰랐다.
            "킁, 제가 왜, 킁, 이곳에 와 있는 거죠?"
            조사부 요원이 실실 웃으며 페트릭을 쳐다봤다.
            "그건 당신이 더 잘 알 텐데?"
            "킁, 제가 뭘 잘못했는지 킁, 모르지만 당신 구속, 
          킁 영장 있어, 킁"
            "조용히 입닥치고 있어. 넌 물어보는 말에 대답만 
          하면 돼"
            요원이 눈을 부라리며 말하자 페트릭은 그만 입을 
          다물고 말았다.
            "자 그 프로그램 어떻게 해서 만들게 된 거야?"
            페트릭은 순간 카르마의 얼굴을 떠올렸다. 그러나 
          지금 카르마를 얘기하기에는 때가 너무 늦어버렸다. 
          이미 자신의 이름으로 프로그램을 
          시판해버렸으니.....혹 이들은 저작권법 때문에 
          자신을 불렀을지도 모르는 일이었다.
            "프로그램이, 킁, 어떻다는 겁니까?"
            "묻는 말에만 대답해!"
            페트릭은 요원의 눈치를 살피며 몸을 웅크렸다.
            "이 프로그램의 부작용이 있나, 뭐 마약처럼 중독이 
          된다든가 하는...."
            페트릭은 말은 하지 않고 고개만 가로 저었다.
            "똑바로 대답해!"
            "없어, 킁, 요"
            "좋아! 항간에 떠도는 소문은 들었겠지. 이 
          프로그램과 살인이 관계가 있다는"
            요원이 책상 위에 있던 카드를 들어 보이며 말했다.
            "킁, 금시초문인데요, 킁"
            순간 요원이 주먹으로 책상을 내리쳤다. 쾅! 하는 
          소리가 나자 페트릭은 깜짝 놀라 예! 라고 대답하고 
          말았다.
            "한번 더 경고하겠는데. 거짓말 할 생각은 하지마. 
          알았어!"
            "예에..킁"
            페트릭이 기어 들어가는 목소리로 대답했다.
            "왜 그런 얘기들이 떠돌고 있다고 생각하지. 당신이 
          프로그램을 만들었으니까 잘 알 거 아냐?"
            "킁, 아니, 생각해 보십시오. 킁. 칼로 살인을 
          했다고 해서 킁, 칼장수한테 그 책임을 물 수 
          있습니까? 크응"
            그 말에 요원의 기세가 조금 눌리자 페트릭은 
          기회다 싶어 따지고 들었다.
            "사람을, 킁! 이렇게 잡아 가두고 킁, 당신들 다 
          킁, 고소하겠어! 킁"
            "좋아. 고소는 나중에 하던가 말던가 하고, 
          프로그래밍 과정을 상세히 적어봐. 그 중간에 
          바이러스가 끼어 들어갔을지도 모르니까. 우리가 
          조사를 해봐야겠어"
            그러자 페트릭은 다시 암담해졌다. 자신이 어떻게 
          그 과정을 설명할 수 있단 말인가? 페트릭은 지금 
          당장이라도 카르마에 대해 얘기를 하고 싶었다. 
          하지만 돈이 생각났다. 하루에도 천만 불 이상의 돈이 
          들어오는 사업을 지금 와서 망치고 싶지 않았다.
            "킁, 자꾸 이렇게 나오면 저도 가만히 안 있겠어, 
          킁, 요. 내 변호사 불러 줘. 킁"
            그 광경을 화면을 통해 보고 있던 리테드가 벨을 
          누르자 화면 속의 요원이 전화를 받았다.
            "오늘은 그만 해"
            다음날도 조사는 계속됐다.
            페트릭은 어제와 같은 조사를 받아야 한다고 
          생각하자 앞이 깜깜했다. 일단 이곳이 어디인지도 
          확실치 않았다. CIA라고 추측만 할 뿐이었다. 
          그렇다고 이렇게 막무가내로 사람을 
          잡아두다니...하지만 일단은 이곳을 빨리 빠져나가는 
          것이 급선무였다.
            "어제 하다 말았는데...프로그래밍 과정을 적어봐!"
            페트릭은 요원의 말에는 아랑곳하지 않고 눈만 감고 
          있었다.
            '말 안하고 가만히 있으면 어떻게 할거야'
            "이제 묵비권을 행사하시겠다. 그럼 입을 열어주지"
            요원이 밖으로 나갔다. 순간 페트릭은 아찔했다. 
          어떤 일이 벌어질 지 모를 일이었다.
            "잠깐만요!"
            밖으로 나갔던 요원이 다시 안으로 들어왔다.
            "뭐야?"
            "킁 앉아서 천천히 킁 얘기합시다. 킁 서로 흥분해 
          봤자, 킁, 좋을 것도 없고"
            요원이 자리에 앉으며 싱긋 웃었다.
            "그럼 얘기하겠단 말이지?"
            그러자 페트릭이 안을 둘러보며 얼굴을 요원 앞으로 
          내밀었다. 페트릭은 요원의 귀에 대고 뭐라고 
          중얼거렸다.
            말을 끝마친 페트릭이 환하게 웃으며 요원을 
          쳐다봤다. 요원은 심각한 얼굴이었다.
            "지금 나에게 돈을 준단 말이지?"
            페트릭은 여유 있는 웃음을 지으며 고개를 
          끄덕였다.
            이번에는 요원이 페트릭에게 얼굴을 내밀며 말했다. 
          귓속말이 아닌 큰소리로.
            "당신 돈으로 우리를 협박 공갈한 죄를 
          첨가하겠어!"
            "킁, 킁, 아니, 킁, 킁 협박이라뇨, 킁, 싫으면 
          말지, 킁"
            "나 지금 당신이랑 장난 칠 기분 아니니까, 빨리 
          프로그램 과정이나 적어내!"
            "이 나이에 킁, 어떻게 그걸 킁 기억해냅니까? 집에 
          ,킁, 있는데 집에 가서 킁, 드리겠습니다"
            그렇게 말해놓고 페트릭은 마음이 조마조마했다. 
          혹, 그들이 받아들이지 않는다면....이젠 여기서 평생 
          살아가야 할 처지가 된 것이다.
            그러자 기다렸다는 듯이 벨이 울렸다. 요원이 
          페트릭을 노려보며 전화를 받아봤다.
            "예! 알겠습니다. 그렇게 하겠습니다. 예!"
            이렇게 즉각 반응을 보이는 것을 보면 이곳 
          어딘가에 감시 카메라가 설치돼 있는 게 분명했다. 
          하지만 아무리 눈을 씻고 찾아도 카메라는 보이지 
          않았다. 전화를 끊은 요원이 다시 페트릭 앞으로 
          왔다.
            "집은 안된다. 컴퓨터를 갖다 줄 테니 이곳에서 
          프로그램을 풀어내라. 암호는 다 알고 있겠지?"
            페트릭은 고개를 끄덕였다.
            나갔던 요원이 잠시 뒤 컴퓨터를 들고 들어왔다.
            "지금부터 작업을 해라. 시간은 앞으로 3시간을 
          주겠다. 만약 그때까지도 프로그램을 풀어내지 못하면 
          알아서 해"
            요원은 책상 위에 있던 카드를 집어들었다. 
          페트릭은 가슴이 철렁 내려앉았다.
            "아니, 킁, 그걸 가져가시면. 킁 어떻게 합니까? 
          킁"
            요원은 카드와 페트릭의 얼굴을 번갈아 보더니 
          카드를 책상 위에 던져 놓고 밖으로 나갔다.
            페트릭은 구석으로 가 컴퓨터를 켠 뒤 스트레스 
          카드를 집어넣었다.
            <이제부터 프로그램을 실행하겠습니다. 먼저 눈을 
          감으세요. 그리고 눈앞이 환해질 때까지, 어두운 
          밤하늘에 별이 하나둘 뜨고 그리고 조금씩 
          환해집니다. 온 세상이 환합니다. 잘 되지 않으면 
          심호흡을 크게 세 번 해보세요. 좋아요. 눈을 
          감았는데도 앞이 환하죠. 그럼 이제 자신의 얘기를 
          솔직히 털어놓으세요. 지금 당신의 심리 상태는 
          어떻습니까?>
            "미칠 지경이지요. 이러다가 제 명에 못 살고 죽지. 
          그것보다 그들이 감시 카메라로 이 장면을 지켜보고 
          있을 텐데..."
            <그건 걱정 마세요. 그들은 지금 당신이 열심히 
          일하는 장면을 보고 있을 거예요. 그러니까 마음 푹 
          놓고 얘기하세요>
            "지금의 사태를 어떻게 헤쳐나가야 할 지......"
            <당신은 이미 약속을 한번 어겼어요. 그래서 당신이 
          받는 대가예요. 어쨌든 진짜 프로그래머를 발설하면 
          당신은 살아남지 못할 거예요. 그걸 명심해야 돼요>
            "그럼 나보고 어떻게 하란 말이에요!"
            <얼마동안만 계속 버텨요. 그러면 그들도 손을 
          들겠지요. 다 인과응보려니 하고 참아요>
            "그래도 이건 너무하잖아요. 왜 제게 이런 시련을 
          주시는 겁니까?"
            <이제 그들이 의심을 하기 시작했어요. 전파 
          방해받는 것을 알아챘으니까 우리가 버틸 수 있는 
          시간은 30초밖에 안 남았어요. 마지막으로 말하겠는데 
          불면 당신은 죽게.....지지직.....지지직>
            페트릭은 눈을 뜨고 스트레스 카드를 뺐다. 
          이러지도 저러지도 못하는 페트릭.
            페트릭이 컴퓨터 앞에 앉아 일하던 모습을 지켜보던 
          리테드는 잠깐 동안 화면이 바뀌는 것을 느꼈다. 언뜻 
          보면 이어지는 화면 같았지만 순간적으로 한 프레임이 
          잘려나간 듯한 화면이었다.
            리테드는 통제실에 전화를 걸었다.
            "나 리테든데 지금 카메라 작동 제대로 되고 있는 
          거야?......알았어......뭐 금방 민간 항공기 한 대가 
          지나갔다구......알았어"
            시계를 쳐다봤다. 비행기가 지나가는 시간에 가끔 
          전파 방해를 받을 때가 있었다.
            리테드는 다시 화면으로 얼굴을 돌렸다.
            페트릭은 쩔쩔매고 있었다. 새로운 프로그램을 하나 
          만들어야 할 처지였다. 좋은 방법이 잘 떠오르지 
          않았다. 다른 때 같으면 어려운 고비를 넘어갈 꾀가 
          잘도 생각났는데 막상 죽을 일에는 그게 잘 되지 
          않았다.
            
            
            <8장>
            
            
            "국장님. 페트릭이 입을 열지 않고 있습니다"
            더글라스의 이맛살이 찌푸려졌다.
            "안되는 게 어딨어!"
            "시종일관 침묵으로 일관하고 있습니다"
            더글라스는 잠시 무엇인가를 생각하더니 리모컨을 
          눌렀다.
            실험실이 나왔다.
            "네스터 실장. 한 사람 보낼 테니까 옛날 일을 
          기억하게 해"
            네스터 실장은 난처한 표정을 지었다.
            "아직 실험 단계라 위험합니다"
            "실험 단계니까 실험한다고 생각하면 될 거 아냐"
            "알겠습니다"
            리테드도 놀란 눈으로 더글라스를 쳐다봤다.
            "국장님. 아직 죄가 밝혀진 것도 아니고 일반인을 
          실험 대상에 쓴다는 것은..."
            "그런 녀석들은 하루빨리 없애야 돼"
            더글라스는 앤디의 일을 떠올리며 치를 떨었다.
            "곧 실험실로 보내!"
            페트릭은 파이프에 담배 가루를 집어넣고 불을 붙인 
          뒤 연기를 빨아들였다.
            
            "후우우. 별것도 아닌 것들이..킁. 지까지 것들이 
          어떻게 할거야? 킁"
            페트릭은 담배 연기를 혀로 통통 튀기며 내뱉었다. 
          도너스 모양의 연기가 방안을 둥둥 떠다녔다. 
          페트릭은 다리를 책상 위에 올려놓고 콧노래까지 
          불렀다.
            "킁. 이제 나가는 일만 남았는데, 킁,....."
            삐이이이익. 문 열리는 소리가 나고 이어 요원이 
          들어왔다. 책상에 다리를 올리고 있는 페트릭을 본 
          요원이 얼굴을 찡그렸다. 그러자 페트릭은 얼른 
          다리를 내려놨다.
            "헤헤, 킁 ,또 뭐요?"
            요원은 아무말 없이 페트릭의 팔짱을 꼈다. 그리고 
          페트릭을 데리고 밖으로 나갔다.
            페트릭은 끌려가지 않으려고 발에 온 힘을 줬다. 
          그러나 요원의 힘은 완강했다.
            "뭐야! 킁, 나를 어디로 데려가는 거야?"
            "집으로 데려다 줄 테니까 걱정마"
            그제야 페트릭은 씩 웃었다.
            "그럼 팔 놔. 내가 걸어서 갈 테니까"
            요원이 한 방으로 들어갔다.
            "옷을 걷으시오"
            페트릭이 요원을 의심스러운 눈으로 쳐다봤다.
            "우리의 위치를 알리지 않기 위해 잠시 동안 마취를 
          시키는 거요. 아마 깨어나 보면 집에 누워있을 테니까 
          걱정하지 말고"
            "그 정도야, 킁, 내가 협조를 해주지, 크응"
            페트릭이 옷을 걷어올린 뒤 요원에게 팔을 
          내밀었다. 요원은 씩 웃으며 페트릭의 팔에 주사 
          바늘을 꽂았다.
            잠시 뒤 페트릭의 눈이 흐리멍텅해졌다. 그것도 
          잠시 페트릭은 옆으로 쓰러졌다.
            요원이 그런 페트릭에게 말했다.
            "그래, 협조를 잘 해줘야지. 그래야 내 목이 안 
          잘리니까"
            페트릭은 캡슐 안에 있었다. 페트릭은 자신이 
          어떻게 되는지도 모르고 웃는 얼굴을 하고 있었다.
            네스터 실장과 리테드가 걱정스러운 눈으로 캡슐 
          안을 쳐다보고 있었다.
            "이건 지금 시험 단곈데 괜찮을는지 모르겠어요"
            네스트는 여전히 불안한 듯 말꼬리를 흐렸다.
            "어떻게 합니까. 국장님이 시킨 대로 해야죠"
            "실장님. 모든 준비가 끝났습니다"
            네스트가 얼굴을 찡그리며 리테드를 쳐다봤다. 
          리테드가 고개를 끄덕였다.
            네스터가 제어장치 앞으로 가 빨간 색 버튼을 
          누르자 캡슐이 요란한 소리를 내며 돌기 시작했다.
            "시간은 어느 정도 걸립니까?"
            "한 20분 정도 걸릴 겁니다. 만약 잘못되면 저 사람 
          영원히 깨어나지 못할 지도 모릅니다"
            그 시간 더글라스는 집 서재에 있는 컴퓨터를 읽고 
          있었다.
            <컴퓨터 번호를 입력하세요>
            <D-574329>
            <비밀 번호를 입력하세요>
            <. . . . >
            더글라스는 <홈 시스템>으로 들어가 <감시 
          카메라>를 선택했다. <감시 카메라>에서 다시 
          <앤디>를 선택했다. 이어 앤디의 방이 화면에 
          떠올랐다. 방은 비어있었다. 다시 <데보라>를 눌렀다.
            데보라와 앤디가 실갱이를 벌이고 있었다. 
          더글라스는 얼굴을 찌푸리며 <SOUND>를 눌렀다.
            "왜 그래!"
            "누나, 이럴 수 있어. 누나가 집 나가면 나도 나갈 
          거야"
            데보라는 어이가 없다는 듯 팔짱을 끼고 앤디를 
          노려봤다.
            "니가 뭔데 남의 일에 참견이야. 너 아직 엄마 젖 
          좀 더 먹어야겠구나"
            앤디의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
            "그런 소리 함부로 하지마. 나도 이제 어른이라고!"
            "그럼 니 또래 여자아이들이랑 놀아. 내가 이 
          나이에 너랑 놀게 생겼니"
            "누나가 나한테 그럴 수 있어. 예전처럼 친하게 
          지내자"
            데보라가 앤디를 위로하기 시작했다.
            "누가 싸우재. 네 생활이 따로 있는 것처럼 
          나에게도 내 생활이 있는 거야. 언제까지고 우리가 
          붙어 다닐 수는 없어. 네 말대로 너도 이제 어른이야. 
          앤디 내가 나가 있어도 자주 놀러오면 되잖아. 나도 
          일주일에 한번씩은 올 거야"
            앤디는 여전히 씩씩거리고 있었다.
            "난 누나가 다른 남자랑 있는 거 싫어!"
            "어머! 애가 못하는 소리가 없네....니가 뭐 내 
          애인이라도 되는 줄 아니"
            더글라스는 더이상 볼 수가 없어 <ESC>를 누르고 
          말았다.
            더글라스는 난감했다.
            '이 일을 어떻게 처리해야 한단 말인가. 앤디에게 
          대놓고 말하기도 그렇고..그렇다고 그냥 놔둘 수도 
          없고..'
            한숨만 나왔다.
            삐이이이이.
            "예"
            "국장님 지금 막 실험이 끝났습니다"
            리테드였다.
            "어떻게 됐나?"
            "실험 결과는 마취가 깬 뒤에 야나 알 수 있을 
          겁니다"
            "알았어. 깨어나는 대로 다시 연락하게"
            페트릭이 눈꺼풀이 조금씩 움직이기 시작했다. 
          리테드는 그제서야 한숨을 쉬었다.
            "안심하기에는 아직 이릅니다"
            네스트는 그렇게 말하고 페트릭 앞으로 갔다.
            "페트릭 씨! 페트릭 씨, 정신이 듭니까?"
            페트릭의 몸이 조금씩 움직였다. 페트릭은 신음 
          소리를 내며 팔과 다리를 비틀기 시작했다.
            네스트가 페트릭의 몸을 흔들었다. 그러자 페트릭이 
          벌떡 일어났다.
            "여기가 어디죠?"
            페트릭은 주위를 둘러봤다. 자신의 집이 아니었다. 
          네스트가 환하게 웃으며 페트릭에게 물었다.
            "기분이 어때요?"
            페트릭이 네스터를 멍청하게 쳐다봤다.
            "기분요? 아무렇지도 않은데요. 어떤 기분을 말하는 
          거예요?"
            "뭐 머리가 아프다든지, 온 몸이 쑤시다든지, 
          평소와 다르지 않아요?"
            "아뇨. 기분 좋은데요"
            네스터가 리테드에게 의미 있는 웃음을 지어 
          보였다.
            "좋아요. 그럼 몇 가지 질문을 해볼게요. 이름이 
          뭐죠?"
            "페트릭"
            "나이는?"
            "49세"
            "직업은?"
            "프로그래머"
            "좋아요. 그럼 끝으로 당신 왜 이곳에 와 있죠?"
            그러자 환해졌던 페트릭의 얼굴이 울상이 됐다.
            페트릭은 침울한 얼굴로 고개를 가로 저었다.
            "좋아요. 일부러 생각하지 않아도 돼요. 그럼 
          이곳이 어디죠?"
            페트릭은 여전히 고개를 가로 저었다.
            "좋아요. 기 죽을 필요 없어요. 그건 몰라도 
          되니까. 그럼 오늘은 일단 쉬어요. 오랫동안 
          여행하느라고 힘들었을 테니까"
            네스터는 페트릭의 어깨를 토닥이고는 리테드에게 
          나가자는 눈짓을 했다.
            리테드는 고개를 푹 숙이고 있는 페트릭을 끝까지 
          쳐다보며 밖으로 나왔다. 그는 예전의 건들건들하고 
          능글맞은 사내가 아니었다. 몸을 쭈그리고 있는 
          페트릭은 처량하게 까지 보였다.
            더글라스가 집에 갔을 때 데보라와 앤디 아무도 
          없었다.
            "여보. 애들 어디 갔어?"
            "집에 와 보니까 아무도 없던데요. 뭐 친구들이랑 
          놀다 들어오겠죠"
            부엌에서 매기가 대답했다.
            더글라스는 가방을 소파에 던져두고 데보라의 
          방으로 갔다. 노크를 해도 아무 반응이 없자 
          더글라스는 문을 거칠게 열었다. 방안은 어두웠다. 
          거실에서 비친 불빛으로 방 한쪽이 환해졌다. 아무도 
          없었다. 그런데 물건들이 어지럽게 널려 있었다.
            더글라스는 이층으로 뛰어 올라갔다. 더글라스는 
          노크도 없이 앤디의 방문을 열었다. 역시 아무도 
          없었다. 앤디의 방은 깨끗이 정리가 돼 있었다.
            더글라스는 힘없이 계단을 내려왔다. 매기가 그런 
          남편을 쳐다보며 말을 걸었다.
            "왜 그래요? 무슨 일 있어요?"
            더글라스는 대답하지 않았다.
            매기는 여전히 걱정스러운 눈빛으로 서재로 가는 
          남편을 쳐다봤다.
            "여보, 저녁은요?"
            더글라스는 힘없이 고개를 가로 저었다.
            서재로 간 더글라스는 컴퓨터를 켜고 <홈 
          시스템>으로 갔다. <데보라>를 선택한 다음 
          <Rew◁◁>를 눌렀다. 촬영된 화면이 빠르게 돌아갔다.
            "난 누나가 다른 남자랑 있는 거 싫어!"
            "어머! 애가 못하는 소리가 없네....니가 뭐 내 
          애인이라도 되는 줄 아니"
            <play>
            앤디는 고개를 숙였다. 데보라는 자신이 너무 
          심했다고 생각했는지 안쓰러운 눈으로 앤디를 
          쳐다봤다.
            "앤디, 미안하다. 앤디..우니?"
            데보라가 고개를 숙여 앤디의 얼굴을 쳐다봤다.
            "앤디...."
            앤디는 데보라를 밀어뜨렸다.
            "어머!"
            앤디는 눈물이 범벅이 된 얼굴로 데보라를 
          쏘아봤다.
            "다 필요없어! 누나도 다른 사람들과 똑같아. 
          알았어. 내가 귀찮게 느껴지지, 그러면 내가 사라져 
          주지"
            앤디는 밖으로 뛰어나갔다.
            데보라는 앤디의 이름을 부르며 따라 나갔다.
            방안에는 아무도 없다.
            잠시 뒤 데보라가 들어왔다. 데보라는 방을 
          둘러보더니 물건들을 집어던지기 시작했다. 그러다가 
          울먹이며 주저앉았다.
            <Stop>
            더글라스는 머리를 감싸안았다.
            그날 밤 앤디도 데보라도 들어오지 않았다. 
          더글라스는 밤새 잠을 설쳤다. 만약 이 사실을 매기가 
          알기라도 하는 날이면 쓰러지고 말 것이다. 그러면 
          집안은 엉망이 된다.
            더글라스는 침대에 누워 천장을 뚫어지게 쳐다봤다. 
          모든 것이 얽히고 설 켰다. 어디서부터 매듭을 풀어야 
          할 지.
            모두가 쉬쉬해서 그렇지 가정 내에 문제가 없는 
          집은 없었다. 정도의 차이는 있었지만 모두가 
          곪아가고 있었다. 아이들은 일찍 독립을 하고 
          부부들은 서로에 대해 관심이 없었다. 따라서 아이를 
          낳으려는 부모도 없었고 애써 결혼이라는 굴레를 
          쓰려는 연인들도 없었다.
            마음이 맞으면 동거를 하고 싫으면 헤어지고, 
          그렇게 반복되는 것이 한 개인의 인생이었다. 한 
          사람과 오 년 이상 살기가 힘든 세상이 됐다. 그러다 
          보니 앤디가 10년 넘게 함께 자라온 데보라에게 정을 
          느끼는 것은 당연했다.
            하지만 앤디가 느끼는 것은 오누이의 정이 
          아니었다. 앤디는 데보라를 이성으로 생각하고 
          있었다. 그건 있을 수 없는 일이었다. 내성적이고 
          집밖에 모르던 앤디가 처음으로 이성에게 눈을 뜬 게 
          데보라라니.
            더 심각한 문제는 앤디가 그 고민을 가족들이 아닌 
          스트레스 프로그램에게 얘기하고 있다는 것이다. 만약 
          스트레스 프로그램이 앤디에게 살인을 저지르라고 
          한다면.
            더글라스는 더이상 자리에 누워 있을 수가 없었다. 
          앤디의 방으로 간 더글라스는 카드를 찾기 시작했다. 
          그러나 아무리 찾아도 카드는 보이지 않았다. 포기를 
          하고 밖으로 나가려다가 더글라스는 컴퓨터에 꽂혀 
          있는 카드를 발견했다.
            더글라스는 컴퓨터를 켜고 프로그램 실행을 시켰다.
            <암호를 넣으세요>
            더글라스는 앤디가 어떤 암호를 넣었을까를 
          생각했다. 그리고 세 가지 정도를 추렸다.
            <1127>앤디가 태어난 날이다. <5709>앤디 방 
          전화번호다. <4863>앤디가 자주 쓰는 암호였다. 
          그러나 문제는 또 있었다. 이 프로그램의 경우 두 번 
          이상 번호가 틀릴 경우 자동으로 자료가 소멸된다.
            더글라스는 맨 처음 1,1,2,7을 눌렀다.
            <잠깐 다른 번호와 착각을 일으켰군요. 다시 한번 
          누르세요. 이 프로그램은 스트레스 프로그램입니다>
            그럼 이제 한 번의 기회밖에 없었다. 두 가지 모두 
          아닐 수도 있었다. 더글라스는 방안을 둘러봤다. 
          그리고 적어 놓은 <5709>와 <4863>을 번갈아 보며 
          쳐다봤다. 키보드에 손가락을 갖다대면서도 채 결정을 
          못 내리고 있었다. 검지 손가락이 4와 5에서 
          왔다갔다했다.
            그러다 갑자기 더글라스는 고개를 돌렸다. 그리고 
          벽에 걸려있는 가족 사진을 보고는 아래층으로 
          뛰어내려갔다.
            서재로 간 더글라스는 컴퓨터를 켜고 <홈 
          시스템>으로 들어갔다. 그 다음 <앤디>를 눌렀다. 
          <앤디>에서 다시 <불러오기>를 누르자 녹화 목록이 
          날짜별로 나타났다. 그 중에서 제일 나중에 것을 
          눌렀다.
            <Play>
            앤디가 컴퓨터를 켜는 장면부터 시작됐다. 컴퓨터를 
          켠 앤디는 암호를 넣으라는 지시에 따라 숫자를 
          눌렀다. 그러나 등뒤에서 찍은 화면으로는 어떤 
          숫자를 찍는 지 볼 수 없었다. 화면에도 <. ...>로 
          밖에 나오지 않았다.
            <zoom>
            위치선을 오른쪽 등뒤로 옮겼다. 그리고 팔이 
          움직이는 방향을 유심히 살폈다.
            <100%....200%....300%>
            어느 숫자를 치는 지는 보이지 않았다. 오른팔이 
          움직이는 방향을 잘 살폈다. 처음은 6이나 7,다음은 
          왼팔이 움직였고 다음은 9나 0,마지막으로 7이나 
          8이었다.
            더글라스는 그 장면을 여러 번 돌려보았다. 그러나 
          정식으로 타자를 배운 앤디는 오른손으로 7부터 
          치니까 맨 처음 숫자는 7이다. 그 다음 숫자는 젖혀 
          두고 맨 마지막 숫자는 맨 앞의 숫자와 동일하므로 
          7이다. 세번째 숫자가 문제였다. 9와 0. 그러나 
          대체로 사람들이 끝자리에 0을 쓰지 않았다. 그렇다면 
          9라고 가정을 하고 숫자를 조합해 보면 7*79이다.
            더글라스는 그 숫자가 어디에서 가져온 것인지 
          고민하기 시작했다. 집 전화번호도 아니었고 앤디의 
          개인 컴퓨터 번호도 아니었다. *는 1에서 6까진데....
            7179,7279,7379,7479,7579,7679. 그러다 눈에 띄는 
          번호가 있었다. <7379>
            그 번호는 데보라의 개인 전화번호였다. 더글라스는 
          갑자기 머리가 띵해졌다. 번호까지 데보라와 연결을 
          시키다니!
            더글라스는 곧바로 앤디의 방으로 갔다. 컴퓨터는 
          아직 켜져 있는 상태였다.
            <잠깐 다른 번호와 착각을 일으켰군요. 다시 한번 
          누르세요. 이 프로그램은 스트레스 프로그램입니다>
            더글라스는 조심스럽게 7,3,7,9를 눌렀다.
            <. . . .>
            경쾌한 음악 소리와 함께 프로그램이 떠올랐다.
            <이제부터 프로그램을 실행하겠습니다...>
            더글라스는 <Esc>를 눌렀다.
            C:\>
            더글라스는 p,c,t,o,o,l를 치고 　를 쳤다.
            그러자 pctool 화면이 떴다. 거기서 다시 <view>를 
          눌렀다.
            이어 Hex codes가 나타났다.
            더글라스는 천천히 읽어나갔다. 별 이상이 없었다. 
          바이러스가 침투한 흔적도 없었다.
            더글라스는 프로그램을 빠져나왔다. 그리고 천천히 
          방안을 둘러봤다.
            5:30
            앤디는 아직도 돌아오지 않았다. 벽에 걸린 가족 
          사진을 쳐다봤다. 10년 전에 스위스의 융 프라우에 
          가서 찍은 사진이었다. 그때를 생각하자 가슴이 
          찡해졌다. 그때 데보라와 앤디는 각각 9살, 
          7살이었다. 그때가 가장 행복했던 시절이었다.
            더글라스는 액자 앞으로 가 사진 속의 앤디와 
          데보라의 얼굴을 쓰다듬었다. 그들 옆에는 전망대의 
          망원경이 있었다. 망원경은 진짜 망원경인 것처럼 
          빛났다. 더글라스는 액자를 떼 냈다. 감시 카메라가 
          보였다. 더글라스가 망원경 자리에 감시 카메라를 
          설치했던 것이다.
            더글라스는 감시 카메라를 떼내고 다시 액자를 
          걸었다. 일층으로 내려 왔을 때 새벽 미명이 거실 
          안으로 퍼지고 있었다. 더글라스는 퀭한 눈을 비비며 
          소파에 주저앉았다. 암흑 같은 밤이었다. 앤디가 
          어떻게 됐는지 궁금했다. 단지 아무 사고 없이 
          무사하길 빌 뿐이었다.
            다음날에도 페트릭의 조사는 계속됐다.
            네스터와 리테드가 페트릭이 있는 방으로 갔다.
            "페트릭 씨 잘 잤습니까? 뭐 불편한 것은 없고요?"
            페트릭은 씩 웃기만 했다.
            "좋아요. 마음을 편안히 가져요. 여기가 집이라고 
          생각하세요. 됐죠?"
            페트릭은 고개를 끄덕였다.
            "이제 천천히 눈을 감아요. 잠을 잔다고 생각해요?"
            "밤새 잤는데 뭘 또 자요?"
            "아뇨. 잠을 자라는 게 아니라 눈을 감고 있어요"
            페트릭의 눈꺼풀이 조심스럽게 계단을 내려가 듯 
          조금씩 감겼다.
            그 광경을 지켜보던 리테드가 혼자 중얼거렸다.
            "킁! 하는 버릇은 없어졌구만...."
            페트릭이 눈을 감고 눕자 네스터가 핸드백 만한 
          컴퓨터를 꺼냈다.
            이어 페트릭의 머리에 컴퓨터의 전선과 연결 된 
          헬멧을 씌웠다.
            "페트릭 씨. 지금 당신이 쓰신 건 소풍 갈 때 쓰는 
          모자예요. 어때요, 모자 쓰고 어디 놀러 가니까 좋죠"
            "페트릭이 환하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
            네스터는 페트릭의 반응을 살피며 컨트롤키를 
          눌렀다.
            "페트릭 씨! 페트릭 씨! 제 말 들리면 손을 까딱해 
          보세요"
            아무런 움직임이 없었다.
            "이제 저희가 페트릭을 컨트롤하게 됩니다. 저희의 
          말에 따르고 행동하게 되는 거죠"
            리테드가 고개를 끄덕였다.
            네스터는 <환경 설정>으로 들어가 <No.819 피크닉 
          장면>을 선택한 다음 스타트 버튼을 눌렀다. 그리고 
          다시 페트릭을 불렀다. 그러자 페트릭이 예! 라고 
          대답을 했다.
            "기분이 어때요?"
            "날씨가 참 좋은데요. 구름 한 점 없는 맑은 
          하늘이에요. 전 모자를 쓰고 있어요. 햇빛을 가려주는 
          모자죠. 전 광주리도 하나 들고 있어요. 광주리 
          속에는 샌드위치, 사과, 포도주가 들어있어요. 주위에 
          있는 사람들도 모두 행복해 보이는군요. 이런 기분은 
          난생 처음이에요. 저와 포도주 한잔 하실래요"
            "좋죠. 그건 나중에 축배로 들고 먼저 해야 할 일이 
          있어요. 당신은 착한 사람이에요. 정직한 사람이기도 
          하고요. 맞죠?"
            그러자 페트릭의 환한 얼굴이 어두워졌다.
            "미안합니다. 전 당신이 생각하는 만큼 착하지도 
          정직하지도 못해요. 제 출세를 위해서라면 물 불 안 
          가렸으니..."
            "그건 사람이라면 누구나 마찬가지예요. 자책할 
          필요는 없어요. 좋아요. 그럼 이제부터라도 
          정직해지면 될 거 아니에요"
            "잘 될 지 모르겠어요. 저는 진지한 얼굴로 
          거짓말을 하는 사람이니까요. 어쨌든 노력해보죠. 그 
          다음에 우리 따뜻한 햇빛을 쐬며 포도주를 
          마시자고요"
            "좋죠. 그럼 하나 물어볼게요. 당신은 언제 자신이 
          제일 부끄러웠죠?"
            "글쎄요. 한 두 가지가 아니라서..."
            "시간은 많으니까 천천히 얘기해요"
            "8살 때 였을 거예요. 그 때 저희 아버지는 동네 
          미용사와 바람이 났었어요. 아버지는 일요일만 되면 
          저를 데리고 미용실에 데리고 갔죠. 매주 깎다 보니 
          깎을 머리가 없었는데도 말이죠. 그래도 아버지는 
          매주 일요일마다 이발소에 갔어요. 나중에 안 
          일이지만 그곳에 있는 여자를 만나기 위해서였죠. 
          어느 날이었어요. 머리를 깎고 아버지를 기다리며 
          친구들과 놀고 있었는데 화장실에 가고 싶었어요. 
          그래 화장실에 가는데 내실로 통하는 문에서 이상한 
          소리가 들리는 거예요"
            페트릭은 정말 8살 먹은 소년으로 돌아가 있었다.
            "그래 문을 열고 안을 들여다보니 아버지가 
          미용사와 한 몸이 돼서 돼지처럼 끙끙거리고 있는 
          거예요. 난 신기한 듯이 쳐다보고 있었죠. 일을 끝낸 
          아버지가 저를 발견했어요. 아버지는 난처한 표정을 
          지으며 저에게 말했어요. 이 아주머니가 배가 아파서 
          내가 배를 만져줬다. 저는 그 말을 믿었죠. 그러면서 
          아버지가 아주머니 병을 고쳐주고 받은 돈이라며 제게 
          돈을 쥐어주었어요"
            페트릭은 피식 웃었다.
            "전 무슨 일인지도 모르고 돈 받는 재미에 맛을 
          들였죠. 어머니는 내가 아버지를 따라가니까 별 
          의심을 안했어요. 난 그게 나쁜 일인지도 
          알면서도...어머니에겐 아무 말도 안했어요. 그러면서 
          틈만 나면 아버지에게 손을 내밀었죠....부끄러운 
          일이에요. 결국 어머니는 그 일을 알게 됐고 홧병에 
          돌아가셨어요....."
            페트릭은 다시 침울한 얼굴이 됐다.
            "이제 얘기를 하고 나니까 속이 시원하죠?"
            페트릭이 고개를 끄덕였다.
            "좋아요. 이제 모든 얘기를 털어놔요. 그러면 
          당신은 마음의 자유를 얻게 돼요"
            마음의 자유라는 말을 들은 페트릭의 얼굴색이 
          변했다. 그러나 네스터나 리테드는 그걸 알아채지 
          못했다.
            "그럼 다른 질문 하나 할게요. 당신은 스트레스 
          프로그램을 만들었죠. 언제 어떻게 만들었죠?"
            페트릭이 고개를 푹 숙였다.
            "죄송합니다. 사실 그 프로그램은 제가 만든 게 
          아닙니다...."
            네스터와 리테드가 놀란 얼굴로 서로를 쳐다봤다.
            리테드가 다그치듯 물었다.
            "그럼 누구야!"
            그러자 페트릭이 몸을 웅크렸다.
            네스터가 리테드를 제지시켰다.
            "환자를 흥분시키지 말아요!"
            그제야 리테드가 멋쩍은 표정을 지으며 뒤로 
          물러났다.
            "괜찮아요. 페트릭씨. 다시 심호흡을 여러 번 
          해봐요. 마음이 가라앉을 때까지"
            페트릭은 네스터의 말에 따라 심호흡을 했다. 
          가슴이 부풀어올랐다가 가라앉았다.
            "당신이 안 만들었어도 상관없어요. 저희는 당신의 
          비밀을 지켜줄 테니까. 저희를 믿어요. 그럼 당신이 
          다른 사람의 프로그램을 양도받은 건가요?"
            페트릭이 고개를 끄덕였다.
            "그 사람은 누군가요?"
            페트릭의 입이 달싹거렸다. 리테드가 페트릭 앞으로 
          다가서자 네스터가 팔을 뻗어 제지시켰다.
            "전 당신을 곤경에 빠뜨리려고 한 게 아니에요. 전 
          당신을 위험에서 빼내줄려고 그러는 거예요. 그 말만 
          하면 우리는 포도주를 마시고 즐거운 마음으로 집으로 
          돌아가는 거예요"
            페트릭이 천천히 입을 열었다.
            "그건....그건..."
            "예?"
            그러다 갑자기 페트릭이 게거품을 물며 뒤로 
          자빠졌다. 그리고 몸을 마구 비틀기 시작했다. 그리고 
          이상한 말을 지껄이기 시작했다.
            "아아아아! 나는 부끄러워. 난 진실을 얘기할 수 
          없어! 너희는, 킁, 이 세계를, 킁, 말아 먹을 거야, 
          킁 나쁜 놈들, 킁, 크응"
            갑작스러운 행동에 놀란 네스터가 <STOP>버튼을 
          눌렀다. 그러자 페트릭의 행동이 누그러졌다.
            "왜 그러는 거요?"
            리테드가 물었다.
            "너무 많이 기억하려다 보니까 발작을 일으킨 거 
          같아요"
            "땅 속에 파묻힌 보물을 찾는 것도 아니고 기억을 
          되살리는 게 뭐 힘들다고..."
            "지금 저 사람이 얘기한 것은 자의에 의한 것이 
          아니라 컴퓨터에 의한 것입니다. 저 사람의 대뇌를 
          컴퓨터가 자극한 거죠. 억지로 꺼내려다 보니까 그런 
          거예요"
            "그럼 더이상 안된다는 말입니까?"
            "환자를 좀 쉬게 했다가 다시 시도를 해봐야죠. 몸 
          상태는 정상이니까.."
            
            
            <9장>
            
            
            그 사람을 더 좋은 삶으로
            새로 살도록 해주기 위해 살인을 했다. -P.S
            
            앤디는 데보라와 싸우고 집을 나온 뒤 거리 이곳 
          저곳을 돌아다녔다. 뜻대로 되는 일은 없었고 자신을 
          이해해 줄 사람도 없었다. 어차피 자신이 이겨내야 할 
          문제였다. 데보라가 없는 집에는 들어가고 싶지도 
          않았다.
            어찌 보면 자신이 데보라를 사랑하는 일이 
          부도덕적이고 비정상적인 일일 수도 있었다. 데보라나 
          스트레스 프로그램 말대로 다른 여자 친구를 사귀면 
          해결될 문제일 수도 있었다. 그러나 그것 또한 쉽지가 
          않았다.
            자신은 지금까지 온실의 화초처럼 자라왔다. 세상을 
          살아나가는 방법도 사람들을 상대하는 기술도 배우지 
          못했다. 그래서 그에겐 특별히 친하다 할 만한 
          친구들이 없었다. 그러자 갈 곳이 막막해졌다. 
          충동적으로 뛰어나온 바람에 수중에 남은 돈도 몇 뿐 
          되지 않았다.
            온 주머니를 뒤져 꺼낸 돈은 1달러 짜리 지폐 5장과 
          동전 몇 개가 고작이었다. 앤디는 돈을 
          만지작거리다가 다시 집어넣었다. 그리고 고개를 
          좌우로 돌리며 거리를 살폈다. 자신이 갈 곳은 
          아무데도 없었다. 앤디는 문득 1달러 짜리 지폐 
          뒷면에 그려져 있는 피라미드가 떠올랐다.
            '그래, 데이빗!'
            데이빗의 집은 빈민촌에 있는 한 낡은 건물의 반 
          지하실이었다. 데이빗은 열 다섯 살에 자신의 부모와 
          싸우고 집을 나왔다. 그리고 지금은 그곳에 자신보다 
          3살이나 많은 여자와 살고 있었다.
            삐이이익. 삐이이익.
            이어 삐거덕거리는 소리를 내며 문이 열리고 제시가 
          얼굴을 내밀었다. 앤디는 고개를 까닥하고는 데이빗이 
          집에 있느냐고 물었다. 제시는 얇은 잠옷 하나만을 
          입고 있었는데 바쁘게 걸쳐 입었는지 가슴의 반이 
          밖으로 나와 있었고, 머리는 마구 헝클어져 있었다.
            제시는 아무말 없이 문을 열고 앤디가 들어갈 수 
          있도록 몸을 비켜주었다. 앤디는 천천히 안으로 
          들어갔다. 그곳만의 독특한 냄새가 코를 자극했다. 
          장례식 때 피우는 향내 같기도 하고 동양 사람들이 
          마시는 잎차 냄새 같기도 한 그런 냄새가 방안을 
          뒤덮고 있었다.
            "제시, 누구야?"
            거실 한쪽에 놓여진 침대에서 나는 소리였다. 
          앤디는 그곳으로 걸어갔다. 그러자 반라차림의 
          데이빗이 환한 얼굴로 침대에서 내려왔다.
            "오, 이게 누구야. 앤디가 웬일로 우리 
          집에....다시는 안 올 것 같더니..."
            데이빗의 머리도 마구 헝클어져 있었고 이마에는 
          땀이 송골송골 맺혀 있었다. 그들은 방금 전에 사랑을 
          나눴던 것 같았다. 그렇게 생각하자 처음 방안에 
          들어왔을 때 났던 냄새에는 사람이 내뿜어 내는 
          열기도 포함되어 있었던 것 같았다.
            데이빗은 침대 앞에 놓인 탁자로 갔다. 앤디는 
          데이빗의 등을 뚫어지게 쳐다봤다. 그곳에 새겨진 
          문신.
            이마에 뿔이 달린 말, 유니콘. 데이빗이 걸음을 
          옮길 때마다 등 근육이 움직였고 그것에 따라 하얀 
          말이 움직였다. 앤디가 탁자에 앉자 제시가 차를 
          가지고 왔다.
            "미안해, 데이빗. 연락도 없이 들이닥쳐서..."
            앤디는 데이빗과 그 옆에 앉은 제시를 번갈아 보며 
          말했다.
            "친군데 뭘. 그리고 이렇게 들이닥쳐야 반가움도 큰 
          거라구"
            데이빗은 사람 좋은 웃음을 웃으며 말했다.
            "집에도 안 들어가고 웬일이야? 내가 보고 싶어서 
          온 것은 아닌 것 같고"
            사실이 그랬다. 한달 전의 일이었다.
            가족들과 식사를 하면서 앤디는 데이빗 얘기를 
          꺼냈다.
            "제일 친한 친구 중에 데이빗이라는 아이가 있는데 
          데이빗은 동양 종교에 관심이 많아요. 그래서 
          부모님하고 싸우고 지금은 따로 살아요"
            그 말에 수프를 떠먹던 더글라스와 매기가 스푼을 
          내려놓았다. 앤디는 그들이 왜 그러는지 몰랐다.
            "데이빗이라면 목사님 아들이 아니냐"
            더글라스가 심각한 얼굴로 물었다.
            "아버지도 아세요?"
            "그 아이랑 그만 사귀어라"
            앤디는 아버지가 무슨 말을 하는지 이해할 수가 
          없었다.
            "하나 밖에 없는 친군데요. 그 아이가 나쁜 짓을 
          하는 것도 아니고..."
            "예수 님을 인정하지 않는 게 나쁜 친구가 아니고 
          뭐냐"
            앤디는 자신의 친구를 나쁜 친구로 몰아세우는 
          더글라스에게 반항심이 일었다.
            "종교의 자유는 누구에게나 있어요. 예수 님을 믿지 
          않는 사람들도 많아요. 그럼 그들이 모두 나쁜 사람들 
          인가요?"
            더글라스가 이맛살을 찌푸렸다. 그러자 매기가 
          남편과 아들을 불안한 눈으로 쳐다봤다.
            "더이상 얘기하고 싶지 않다. 어쨌든 그런 
          아이하고는 사귀지 말아라!"
            더글라스는 그렇게 못을 박고는 식사도 다 안하고 
          자리에서 일어났다. 앤디는 속이 상했다.
            매기가 그런 앤디를 달랬다.
            "앤디야, 아버지가 저러시는 거 이해해라. 교인들 
          사이에 데이빗의 소문이 안 좋게 났단다"
            "데이빗이 뭐 사람을 죽이기라도 했나요"
            "그런 건 아니지만...얘기 들어보니까 사탄을 
          숭배하는 집단에 들어갔다는 구나. 목사님은 그것 
          때문에 몸져 누우셔서 설교도 못하셨어"
            매기가 그렇게 말하자 앤디도 갈등이 일었다. 
          매기의 말이라면 뭐든지 믿고 따르던 앤디는 또 다시 
          매기의 말을 믿을 수밖에 없었다. 그래서 그 다음날로 
          데이빗에게 절교를 선언했었다.
            "미안하다. 그때는 내가 생각이 짧아서..."
            "또 부모님과 싸웠니?"
            "아니야. 그냥 집에 있기가 싫어서...."
            앤디는 찻잔을 천천히 입에 갖다댔다. 제시는 
          아무말 없이 둘의 대화만을 듣고 있었다.
            "잘 왔어. 조금 있다 제시 친구가 온다고 했거든. 
          짝이 없어서 고민했었는데"
            그렇게 말하고 데이빗은 옷을 입기 시작했다.
            "앤디 나 잠깐 뭐 사러 갔다 올 테니까. 집 
          구경이나 하고 있어. 제시랑 얘기도 좀 하고"
            데이빗이 나가고 제시와 단둘이만 남자 앤디는 
          멋쩍었다. 제시는 차만 홀짝홀짝 마시고 있었다. 
          그러면서 가끔 앤디를 힐끔거리며 쳐다봤다. 앤디는 
          괜히 가슴이 뛰었다. 앤디는 제시의 눈을 피하며 
          말했다.
            "집 구경해도 되죠?"
            제시는 당황하는 앤디를 보며 피식 웃었다.
            제일 먼저 눈에 띤 것은 벽에 걸린 그림들과 벽 한 
          면을 차지하고 있는 책들이었다. 한 그림은 피라미드 
          모형 안에서 명상을 하는 수행자의 모습이 그려져 
          있었다. 앤디는 책들을 들춰보기 시작했다. 대부분 
          힌두교 사상이나 명상, 요가, 점성술에 관한 
          책들이었다.
            "그런 거에 관심 있어요?"
            앤디는 흠칫 놀라 뒤를 돌아다봤다. 어느새 제시가 
          등뒤에 와 있었다.
            "아뇨. 난 아직 아무것도 몰라요"
            제시는 그 중의 한 책을 대충 넘기며 말했다.
            "웃기는 얘기들이지. 우리가 환생이라는 거야. 무슨 
          말인지 알겠어?"
            앤디는 고개를 가로 저었다.
            "우리는 전생에 한번 태어났다는 거야. 그런데 착한 
          일을 많이 해서 다시 사람으로 태어났다는 거지. 
          그러니까 다음 세상에도 사람으로 태어나려면 착한 
          일을 많이 해야 한다, 뭐 그런 얘기들이지. 웃기지?"
            앤디가 아무말도 없자 제시는 계속 말을 이었다.
            "죽으면 끝이지. 다음 세상이 어딨어. 한번뿐인 
          인생 그냥 즐기다 가면 그만이야. 다음 세상에 
          태어나면 뭣해. 밥 먹고, 싸고, 자고 가끔 섹스도 
          하고 고작 그런 인생일 텐데 말이야. 즐거움도 한두 
          번이지 계속하면 재미없어"
            "그럼 제시는 데이빗과 같은 종교를 갖고 있는 게 
          아냐"
            "종교. 빌어먹을 종교는 무슨 종교. 모든 종교는 
          똑같아. 개인을 위한 거지. 아무리 잘난 사람들이라도 
          어차피 자기 배부르고, 등 따시고 자기 이름 알리기에 
          바쁘다고"
            "그럼, 왜 데이빗하고 같이 살지?"
            "같이 산다는 말은 정확하지 않아. 난 잠시 이곳에 
          머무를 뿐이지. 데이빗 개성 있잖아. 안 그래?"
            "그럼 사랑하지 않는 사람하고 같이 산단 말야?"
            그 물음에 제시가 한바탕 웃어댔다.
            "너 귀엽구나. 물론 지금은 데이빗을 사랑해. 난 
          사랑 없는 섹스를 제일 싫어하거든. 그러니까 
          데이빗하고 사랑을 할 때는 데이빗을 사랑하고 있다고 
          생각해. 하지만 한 사람만을 사랑하는 건 불가능해. 
          매일 똑 같은 밥을 먹을 수 없는 것처럼. 한 사람만을 
          사랑한다는 것은 한 남자와 한 여자밖에 없던 아담과 
          이브 시절에나 가능했을 걸"
            앤디는 제시의 말을 이해할 수가 없었다.
            "앤디, 나 너랑 키스하고 싶은데 어때?"
            앤디는 목을 움츠렸다. 제시가 앤디 쪽으로 천천히 
          다가왔다. 앤디는 어찌할 바를 몰랐다. 제시의 얼굴이 
          코앞까지 다가왔다. 앤디는 더 목을 움츠렸다. 제시가 
          내뿜는 콧김이 얼굴을 화끈거리게 했다.
            삐이이익 삐이이익.
            구원처럼 벨이 울렸다. 제시는 투덜거리며 밖으로 
          나갔다.
            "누구세요?"
            앤디는 방금 전의 일을 들어오는 사람이 눈치 채지 
          못하게 책 읽는 척을 했다.
            "누구니?"
            "데이빗 친구"
            뒤에서 여자 목소리가 들렸다. 앤디는 고개도 
          돌리지 못하고 눈에 들어오지 않는 글자들만 멍청하게 
          쳐다보고 있었다.
            "앤디, 딴 청 부리지 말고 이즈미에게 인사해"
            앤디는 천천히 고개를 돌렸다. 제시 옆에 한 동양 
          여자가 서 있었다.
            "난 이즈미야. 앤디라구?"
            이즈미가 손을 내밀었다. 앤디는 이즈미의 손을 
          잡았다. 촉촉하고 말랑말랑한 손이었다.
            "이즈미, 앤디는 너무 순진해. 요즘 애들 같지가 
          않아"
            "그래?"
            "키스도 한번 안해봤나봐"
            제시의 말에 이즈미는 빙그레 웃기만 했다. 앤디는 
          얼굴이 새빨개졌다.
            제시와 이즈미는 탁자에 앉았고 앤디는 책꽂이 앞에 
          계속 서 있었다.
            "난 그들이 부러워. 그들의 고통이 어땠을까 
          생각하니까 내가 괜히 열받는 것 있지"
            "그렇다고 함부로 살인을 하는 것은 좋지 않은 것 
          같아"
            "너 또 성녀 같은 소리를 하는구나. 자신이 죽을 것 
          같은데, 그럼 자기만 죽으면 손해지"
            "세상에 미움이 없고 분노가 없는 사람이 어디 
          있니. 그럼 세상 사람 모두 죽어야하게"
            그들은 최근에 일어난 살인 사건에 대해 얘기하는 
          것 같았다.
            "앤디! 이리와. 부끄럼을 잘 타는 것 아냐"
            앤디는 그 말에 자존심이 상했다. 그래서 그들에게 
          당당히 걸어갔다. 그러나 막상 자리에 앉아 두 여자와 
          얼굴을 마주하고 있으려니 무슨 얘기를 해야할 지.... 
          말문이 막혀 버렸다.
            "벙어리는 아니니까 걱정하지마"
            제시가 이즈미에게 하는 말이었다.
            "앤디는 이번 살인 사건들에 대해 어떻게 생각해?"
            이즈미가 물었다.
            "글쎄. 내 생각에는 그들이 어떤 사주를 받은 것 
          같아. 확실한 건 모르지만...내 생각은.."
            "사주? 무슨 사주?"
            제시가 말을 잘랐다.
            "컴퓨터 통신을 보면 스트레스 프로그램이 그들을 
          사주했다는 거야"
            "스트레스 프로그램? 그거 여기에도 있는데"
            제시가 자리에서 일어나 컴퓨터로 갔다. 그러면서 
          카드를 들어 보였다.
            "웃기다. 그러니까 이 카드가 사람을 죽이라고 
          시켰단 말이지. 하하"
            "제시, 앤디의 얘기를 끝까지 들어봐"
            이즈미가 앤디 쪽으로 몸을 내밀었다. 앤디는 
          자신의 얘기를 경청하려는 이즈미가 고마웠다.
            "그러니까. 그 사람들이 가지고 있는 고통을 
          스트레스 프로그램에 얘기했을 거고 그 프로그램이 그 
          스트레스 해소는 그 대상을 없애야만 풀어지는 
          것이라고 얘기했다는 것이지"
            이즈미가 고개를 끄덕였다.
            "설득력 있는 말인데"
            다시 제시가 끼여들었다.
            "아무리 과학이 발달한 사회라지만 컴퓨터가 
          그러지는 못해. 컴퓨터 안에 사람이 들어가 있지 않는 
          한.,.."
            "하지만 컴퓨터에도 영혼이 있다면 달라지겠지"
            이즈미가 심각한 얼굴로 제시의 말에 반박을 하고 
          나섰다.
            앤디는 고개를 들고 이즈미의 눈을 똑바로 
          쳐다봤다.
            삐이이익 삐이이익
            "자동문을 달던가 해야지. 내가 뭐 문 열어주는 
          사람이야"
            제시가 투덜거리며 문으로 갔다.
            제시와 데이빗이 들어왔다. 데이빗과 이즈미는 서로 
          눈인사를 했다.
            "제시, 불을 끄고 촛불을 켜. 이제부터 우리들의 
          축제를 시작하자고!"
            제시가 불을 끄는 동안 이즈미가 촛불을 켰다. 
          데이빗은 가방에서 물건들을 꺼내기 시작했다. 술 몇 
          병과 CD 한 장. 데이빗은 CD를 걸고 PLAY를 눌렀다. 
          잔잔한 강 표면을 핥고 지나가는 바람소리. 영혼을 
          부르는 것 같은 흐늘거리는 여자의 목소리. 
          통통거리는 피아노 소리.
            이즈미는 어느새 담배를 피워 물었다. 제시는 술을 
          따라 마시고 있었다. 안에 들어간 데이빗이 주사기를 
          들고 나왔다.
            "누구 먼저 맞을래?"
            제시가 손을 번쩍 들었다. 이즈미는 계속 담배 
          연기만 내뿜고 있었다. 앤디는 그 어느 것에도 속하지 
          못하고 있었다. 데이빗은 제시의 팔에 주사기를 
          꽂았다.
            제시는 눈을 감았다. 데이빗은 그렇게 해서 
          이즈미의 팔에 그리고 자신에 팔에도 주사기를 
          꽂았다. 데이빗이 멀뚱하게 앉아 있는 앤디를 
          쳐다봤다.
            앤디는 두려움에 떨고 있었다.
            "너 떨고 있구나?"
            이즈미가 낮고 가라앉은 목소리로 말했다.
            "아니야!"
            앤디는 강하게 부정을 했다.
            "아직까지 한번도 안 해봐서 그래"
            "그러니까 한번 해봐. 꼬마 아저씨!"
            제시가 비웃으며 말했다. 앤디는 몽롱한 눈빛으로 
          자신을 쳐다보고 있는 세 사람을 번갈아 가며 
          쳐다봤다.
            "데이빗. 이거 하면 기분 좋아지니?"
            "기분 좋지. 이 상태에서 사랑을 하면 더욱 
          끝내준다구"
            제시가 또 나서서 말했다.
            "좋아! 나도 맞을래"
            데이빗이 주사기를 들고 다가왔다. 앤디는 마른침을 
          삼켰다. 주사 바늘이 살 속으로 파고들었다. 그리고 
          무언가가 살 속으로 들어왔다.
            이내 나른해졌다. 피가 멈춘 듯했다. 아니면 시간이 
          정지했다든지. 아니 그것도 아니었다. 뇌세포가 
          활동을 중지해야 했다고 해야 하나. 머리가 
          어지럽기도 했다. 앤디는 그 자리에서 쓰러지고 
          말았다. 제시가 그 광경을 보고 깔깔 웃어댔다. 눈을 
          뜰 수 없었다. 눈을 뜨면 눈이 밖으로 튀어나갈 것 
          같았다.
            데이빗, 제시, 이즈미의 숨소리만이 웅웅거리며 
          귓속을 파고들었다. 술이 목으로 넘어가는 소리, 담배 
          연기를 내뿜는 소리, 이리 저리 몸을 비트는 
          소리.....그리고 옷을 벗는 소리. 깔깔거리며 
          좋아하는 제시의 목소리. 킥킥대는 데이빗의 
          웃음소리. 서로의 입을 맞추는 소리. 제시가 
          이즈미에게 앤디에게 가보라는 소리. 이즈미가 
          다가오는 소리. 이즈미가 자신의 옷을 벗기는 소리. 
          거친 숨을 내뿜는 제시의 교성. 헉헉대는 데이빗의 
          거친 숨소리.
            몇 시간이나 지났을까. 모든 게 엉망이었다. 몸도 
          마음도 머리도 무거웠다. 앤디는 무엇인가가 자신을 
          짓누르는 답답함에 정신을 차렸다. 눈을 뜨고 보니 
          이즈미가 몸 위에 올라가 있었다. 앤디는 이즈미를 
          천천히 밀어냈다.
            한시간이 지나서야 모두가 깨어났다.
            "기분이 어때?"
            데이빗이 물었다.
            "모르겠어. 불쾌한 것 같기도 하고...아직도 속이 
          울렁거려. 그런데 왜 이런걸 하지?"
            "우리는 마약을 의식 확장을 위해 사용해"
            "의식 확장?"
            "그래. 한정된 생각에 잡혀 있는 게 아니라 더 넓은 
          상상의 세계로 날아가는 거지...."
            "쳇! 뭐가 그래. 난 아무 생각 없던데"
            제시가 툴툴대며 말했다.
            데이빗은 제시의 말을 무시한 채 계속 이어갔다.
            "우리는 우리 자신을 컨트롤함으로써 신의 경지에 
          다다를 수 있는 거지. 그 첫단계에서 우리는 쾌락이 
          무엇인지 알아야 돼. 그 다음 명상을 하지. 눈을 
          감으면 바로 자신의 세계가 보이거든. 자신의 과거, 
          현재. 미래까지도...앤디 눈을 감아봐"
            데이빗, 이즈미 모두 눈을 감았다. 제시만이 술을 
          홀짝홀짝 마시고 있었다. 앤디도 홀짝거리는 소리를 
          들으며 눈을 감았다.
            "자신을 봐. 자신의 과거...현재...미래....자신의 
          모습이 어때? 피라미드 안에서 가부좌를 하고 명상을 
          하고 있다고 생각해봐"
            앤디는 자신과 데보라의 관계에 대해서 생각했다. 
          그리고 이즈미와의 관계도.
            "이 세상에 하나만이 존재한다고 생각하지마. 
          예수님만이 유일신이라고 생각하지마. 부처님도 있고, 
          시바신도 있고, 제우스 신도 있고 사람들에게 
          하나만을 강조하는 것은 좋지 않아. 고정 관념에서 
          탈피해야 돼. 666이 나쁜 숫자라고 생각하지마. 4가 
          나쁜 숫자라고 생각하지마. 그건 몇몇 사람이 
          사람들에게 심어놓은 말뚝에 불과해. 그 말뚝을 
          뽑아버려야 돼. 그들은 모두를 사랑하라고 하면서도 
          편협해. 이 세상에는 다른 생각을 가지고 있고, 다른 
          신을 믿고 있는 사람들이 있다는 것을 인정하지 
          않으려고 해"
            데이빗은 어느새 그의 아버지처럼 설교를 하고 
          있었다. 데이빗은 목소리에는 위엄이 있었다. 제시가 
          술을 잔에 따르는 소리.
            "데이빗, 인간은 자신의 행복을 추구하면서 사는 
          것이지 어떤 신을 위해, 그리고 그 사람 뜻대로 사는 
          게 아냐. 그들이 말하는 신의 뜻이라는 것도 사람이 
          만들어낸 이야기에 불과하지 않아"
            "앤디. 너 떨고 있구나?"
            이즈미가 가라앉은 목소리로 물었다.
            앤디는 떨리는 목소리로 대답했다.
            "아니. 단지 두려울 뿐이야. 앞으로 어떻게 
          살아가야 할 지. 사실 난 데보라라는 여자를 사랑해. 
          그런데 문제는 그 여자가 내 친 누나라는 거지. 그것 
          때문에 집을 나왔다가 데이빗 네가 생각난 거야. 
          앞으로 어떻게 해야 할 지 모르겠어"
            "자꾸 너를 억누르려고 하지마. 만약 그렇다면 
          데보라에게 얘기를 해"
            "얘기를 했지만 안돼..데보라는 사랑하는 사람이 
          있어"
            "킥킥. 데보라는 애 참 안됐구나. 친동생이 자신을 
          사랑한다고 하면 어떤 기분일까? 딸꾹!"
            제시는 이미 많이 취해 있었다.
            "제시, 그렇게 말하지마. 앤디에겐 심각한 문제야"
            "앤디 뭐가 걱정이야. 데보라보다 백 배 난 
          이즈미가 너를 끔찍하게 생각하는데"
            "앤디. 우리랑 같이 있으면서 좀 더 생각해보자. 
          이즈미가 많은 도움을 줄 거야. 차차 나아지겠지. 다 
          됐으면 이제 천천히 눈을 떠"
            눈을 뜨자 이즈미가 환한 얼굴로 웃고 있었다. 
          앤디도 멋쩍은 웃음을 지었다.
            
            더글라스는 앤디 일 때문에 심란했다. 앤디는 
          며칠째 집에 들어오지 않고 있었다. 사정을 알지 
          못하는 매기는 근심이 이만저만 아니었다. 더글라스는 
          어디 여행이라도 갔을 거라며 위로를 했지만 매기는 
          연락을 하지 않을 앤디가 아니라며 한숨을 쉬었다.
            "국장님. 리테드 실장입니다"
            "들여보내요"
            리테드가 어두운 얼굴로 들어왔다.
            "그래, 어떻게 됐나?"
            "일단 그 프로그램을 자신이 만든 것이 아니라고 
          자백을 했습니다. 하지만 프로그램의 만든 사람의 
          이름은..그리고 이상한 소리를 했습니다"
            "어떤?"
            "그게.."
            "뭔데 그래?"
            "우리가 이 세계를 말아먹을 거라며 욕을 했습니다"
            더글라스의 한쪽 눈이 파르르 떨렸다.
            "뭐야! 그 녀석이 우리를 어떻게 안다구"
            리테드는 아무말도 하지 않았다.
            "강도를 높여. 불 때까지. 빨리 배후를 찾아내야 
          돼"
            "알겠습니다"
            페트릭은 반쯤 누운 자세로 담배를 피우고 있었다.
            '자식들, 별 것도 아닌 것들이'
            그 소리를 듣기라도 한 것일까 문을 열리며 
          요원들이 들어왔다.
            "킁, 또 뭐야?"
            두 명의 요원이 페트릭을 양쪽에서 잡았다. 그러자 
          한 요원이 주사기를 들고 페트릭에게 다가왔다. 
          페트릭은 눈을 크게 떴다.
            "안돼!"
            페트릭은 발버둥을 쳤다. 하지만 소용이 없었다.
            요원이 페트릭의 팔에 주사 바늘을 꽂았다.
            페트릭은 마지막까지 발버둥을 쳤다.
            "안돼! 너희들 가만히 안 두겠어! 이것, 들, 
          이...."
            페트릭은 이내 쓰러지고 말았다.
            요원들은 페트릭을 이동 침대에 눕힌 뒤 실험실로 
          데리고 갔다. 요원들은 페트릭을 캡슐 안에 눕힌 뒤 
          팔과 다리를 묶었다.
            이어 실험실 안으로 네스터와 리테드가 들어왔다.
            요원이 네스터를 쳐다봤다. 네스터가 고개를 
          끄덕이자 요원이 컴퓨터에 자료를 입력했다.
            "이러다간 죽을 지도 모릅니다. 동물에게도 이 
          강도는 사용하지 않았는데 말입니다"
            "위에서 시키는 대로 해야지 별 수 있습니까. 죽든, 
          말하든 빨리 끝났으면 좋겠습니다"
            "실장님, 완료됐습니다"
            네스터는 여전히 불안한 얼굴로 제어장치 앞으로 
          갔다. 네스터는 캡슐 안에 누워 있는 페트릭을 
          쳐다보며 천천히 빨간 버튼을 눌렀다. 캡슐이 요란한 
          소리를 내며 돌기 시작했다.
            <진행 속도: 45%....67%...>
            갑자기 화면이 꺼졌다가 다시 켜졌다.
            "뭐야!"
            네스터가 놀라 캡슐을 쳐다봤다. 캡슐은 아무 이상 
          없이 돌아가고 있었다.
            "또 비행기가 뜨나 봅니다"
            요원히 당황한 얼굴로 대답했다. 네스터는 안도의 
          한숨을 쉬었다. 그러나 시계를 본 리테드의 얼굴빛이 
          변했다. 10:50.
            12:00. 회복실.
            페트릭의 얼굴은 심하게 일그러져 있었다. 네스터는 
          이름을 부르며 페트릭의 몸을 흔들었다. 그러나 
          페트릭은 꿈쩍도 하지 않았다. 네스터는 귀를 
          페트릭의 가슴에 갖다댔다.
            "숨은 쉬는데 말입니다"
            리테드는 아무말 없이 서 있기만 했다. 리테드는 
          10:50분에 일어난 일이 자꾸 마음에 걸렸다. 그것은 
          비행기에 위한 전파 방해가 아니었다. 비행기가 이 
          곳을 지나가는 시간은 11:45. 그렇다면 둘 중의 
          하나였다. 실험기의 잘못이거나 아니면....아니면.
            "페트릭씨! 페트릭씨. 제 말 들립니까?"
            페트릭의 몸이 조금씩 흔들리기 시작했다. 지렁이가 
          꿈틀거리는 것처럼 발작을 부리더니 페트릭이 벌떡 
          일어났다. 페트릭의 얼굴은 이미 땀으로 흥건히 젖어 
          있었다.
            "페트릭씨"
            "예"
            페트릭은 숨을 헐떡이며 건조한 목소리로 대답했다.
            "악몽이라도 꾸셨나보죠"
            페트릭은 마른침만 삼키고 있었다. 그 소리가 
          메아리처럼 울렸다. 네스터가 물잔을 내밀자 페트릭은 
          벌컥벌컥 들이마셨다.
            "기분은 어때요?"
            페트릭이 얼굴을 들더니 네스터와 리테드를 빤히 
          쳐다봤다.
            "고 냐 떻 어 이 분 기"
            네스터와 리테드가 서로 얼굴을 쳐다봤다.
            "무슨 소리예요? 잘 못 들었으니까 다시 한번만 
          얘기해봐요"
            "아 같 좆 로 디 마 한 분 기"
            "또 무슨 수작 부리는 거야?"
            리테드가 얼굴을 찡그리며 말했다.
            "페트릭씨. 혀가 굳어서 말이 잘 안 나오는 겁니까? 
          말을 하지 말고 맞으면 고개를 끄덕이고 아니면 가로 
          저어요"
            페트릭은 빙그레 웃기만 했다.
            "어디 몸에 이상이 있는 것 같아요"
            "야 거 는 있 이 상 이 이 들 희 너 라 니 아 가 
          내"
            페트릭의 말은 외계인의 말처럼 낯설었다.
            난감해진 네스터가 리테드를 쳐다봤다.
            "어느 나라 말인지 아십니까? 인도 말 아닙니까?"
            생각에 잠겨 있던 리테드의 눈빛이 반짝였다.
            "네스터 실장 계속 말을 시켜요"
            네스터는 할 수 없다는 듯이 계속 질문을 했다.
            "좋아요. 그럼 제 말을 찾을 때까지 연습을 계속 
          합시다. 여기가 어디죠?"
            "돼 안 는 게 렇 그 해 고 려 으 먹 아 말 를 계 세 
          는 희 너"
            네스터가 리테드를 쳐다봤다. 리테드는 계속 하라는 
          눈짓을 했다.
            "스트레스 프로그램 당신이 만든 거 아니라고 했죠? 
          그럼 누굽니까. 원 제작자가"
            "다 시 이 자 도 지 한 대 위 의 들 리 우"
            리테드의 얼굴이 새파랗게 질렸다.
            "잠깐, 그 사람 이름이 뭐냐고 물어봐요"
            "예. 그럼 그 사람 이름이 뭐죠?"
            페트릭의 얼굴도 샛노랗게 변하기 시작했다.
            "고 이 숙 를 리 머 에 앞 내 니 이 자 배 지 인 적 
          영 의 들 희 너 는 나 "
            리테드는 머리를 절래절래 흔들었다. 리테드의 
          귀에는 페트릭의 말이 들어왔다. 지금 페트릭은 
          거꾸로 말하고 있는 것이었다. 페트릭은 지금 무슨 
          말을 하고 있는 것인가? 위대한 지도자라니?
            그때까지도 페트릭은 말을 멈추지 않고 있었다. 
          무언가를 계속 말하는 기계처럼.
            "라 어 꿇 을 릎 무 에 앞 내 여 이 들 이 는 찾 를 
          처 식 안 의 혼 영 여 이 들 자 는 받 통 고 로 으 난 
          가 다 겠 하 구 을 들 희 너 가 내 니 이 것 의 나 는 
          계 세 이"
            네스터는 페트릭의 말을 알아들을 수는 없었지만 그 
          말은 위엄이 있었다. 기도문을 외우는 사람처럼 
          경건하기도 했다. 페트릭의 얼굴이 새파래지면서 
          게거품을 물기 시작했다. 네스터는 인터폰을 누르고 
          요원을 불렀다.
            "빨리 회복실로 와! 의사들도 부르고!"
            페트릭은 완전히 꼬꾸라졌다. 그래도 말은 멈추지 
          않았다.
            "라 니 자 세 구 의 들 희 너 가 내 곧 니 이 것 일 
          들 아 받 을 들 희 너 가 내 라 와 로 으 곳 이 여 이 
          들 자 은 받 림 버 터 부 로 으 상 세"
            이제 페트릭은 음식물을 게워 올리기 시작했다. 
          리테드는 겁에 질린 얼굴로 그런 페트릭의 말을 
          놓치지 않기 위해 페트릭의 말을 계속 반복하며 
          떠올렸다.
            요원들과 의사가 회복실로 뛰어 들어왔다.
            페트릭은 광분한 신자처럼 온 몸을 비틀며 무슨 
          말인가를 해댔다.
            요원들이 몸을 붙잡고 의사가 진정제를 놨다.
            페트릭은 거친 숨을 쉬었다. 총을 맞고 쓰러진 
          들소가 피를 흘리며 눈을 깜빡거리는 것처럼 진정제를 
          맞은 페트릭은 눈만 깜빡거렸다.
            숨을 헐떡이던 페트릭은 다음과 같은 말을 남기고 
          눈을 감았다.
            "다 이 것 일 싸 휩 에 돈 혼 곧 는 희 너"
            의사가 네스터를 쳐다보며 고개를 가로 저었다. 
          네스터는 침울한 얼굴로 리테드를 쳐다봤다. 리테드는 
          입을 벌린 채 부들부들 떨고 있었다.
            
            앤디, 데이빗, 제시 그리고 이즈미는 피자 집에 
          있었다.
            제시는 게걸스럽게 피자를 먹어댔다. 피자가 죽죽 
          늘어날 때마다 제시는 뭐가 그리 신이 나는지 웃음을 
          멈추지 못했다. 이즈미는 피식 웃기만 했다.
            데이빗은 빨대로 쪽쪽 소리가 날 때까지 콜라를 
          빨아댔다. 앤디는 거리를 지나가는 젊은 남녀들을 창 
          밖으로 쳐다보며 중얼거렸다.
            "쟤네들은 어디에서 와서 어디로 가는 걸까"
            그러나 데이빗은 엉뚱한 소리를 했다.
            "지구가 멸망해도 이 콜라는 살아남을 거야"
            일순간 데이빗에게 시선이 몰렸다.
            "왜냐하면 외계인도 콜라는 좋아할 테니까"
            제시가 킥킥대며 웃었다.
            "처음 콜라를 만들었을 때 마약성 약품을 
          집어넣었다지?"
            앤디가 물었다.
            "그렇긴 하지. 전 세계가 중독돼 있으니. 하지만 왜 
          미국이 막지 않는 줄 알아. 이미 전 세계를 
          중독시켰기 때문에 중요한 수출 상품이거든. 추운 
          나라에서도 콜라를 마신다고"
            "그럼 거긴 콜라차를 마시나?"
            제시는 그렇게 말해놓고 다시 낄낄댔다.
            "좋은 건 아냐. 옛날 엄마가 절대로 콜라를 못 먹게 
          했어. 그래서 몰래 몰래 마셨는데 그때마다 걸렸어. 
          왜냐하면 엄마코는 콜라 냄새를 아주 잘 맡았거든, 
          그러면서 하는 말이 걸작이지. <콜라가 얼마나 나쁜 
          건 줄 아니? 콜라에다 옷핀을 놔두면 하루도 안돼서 
          녹아버린단다>"
            이즈미는 자못 심각하게 말했다.
            "헤헤. 니네 엄마 개코였구나?"
            제시가 또 한바탕 웃어댔다.
            제시는 피자 한 조각을 들고 입에 갖다댔다. 
          이즈미도 한쪽을 들었다. 앤디가 귀엣말로 데이빗에게 
          물었다.
            "옛날 엄마라니?"
            데이빗은 귀를 떼고 아까와 반대로 앤디에 귀에 
          대고 속삭였다.
            "이즈미 부모가 이혼을 하고 이즈미는 아버지를 
          따라 이곳으로 왔어. 이즈미 새엄마는 이즈미하고 
          다섯 살 차이밖에 안 나는데 대개 섹시하다"
            "야, 너희들끼리 뭘 속닥속닥거려"
            제시가 늘어지는 피자를 뜯어내며 말했다.
            "글쎄. 앤디가 이즈미를 사랑하게 됐대"
            그 말에 제시는 박수를 치며 좋아했다. 이즈미는 
          아무 표정이 없었고 앤디는 얼굴이 붉어졌다.
            제시가 계속 놀려대자 앤디는 고개를 숙이고 
          말았다. 이즈미의 얼굴을 보기가 왠지 부끄러웠기 
          때문이었다.
            문이 열리면서 찬바람이 그들이 앉아 있는 자리까지 
          몰려들었다. 데이빗이 들어온 두 사람을 보고는 
          앤디를 툭툭 쳤다.
            "야, 앤디. 데보라야"
            앤디는 순간적으로 고개를 들었다. 데보라와 한 
          남자가 자리를 찾고 있었다. 데보라는 그들에게 등을 
          보이고 앉았다. 앤디는 데보라 앞에 앉아 있는 남자를 
          뚫어져라 쳐다봤다.
            "어머. 어디 얼굴 좀 보자. 앤디가 사랑하는 
          여인..."
            그러자 이즈미가 얼굴을 찡그리며 제시의 말을 
          막았다.
            "그만해, 제시"
            앤디는 다시 고개를 숙였다.
            "앤디, 인사라도 해야지?"
            "아니 됐어"
            "아냐. 적을 알아야 싸움에서 이길 수 있다구. 내가 
          만나보고 올께"
            데이빗은 앤디의 어깨를 툭툭 치며 일어나 데보라 
          쪽으로 걸어갔다.
            "페페로니 피자하고 콜라 두 잔 갖다 주세요"
            데보라가 주문을 하고 있었다.
            "안녕, 데보라?"
            데이빗이 다가가자 데보라가 환하게 웃었다.
            "웬일이야?"
            "친구들이랑 같이 왔지. 앤디도 왔는데"
            데보라는 몸을 돌리고 앤디가 앉아 있는 자리를 
          쳐다봤다. 제시가 손을 흔들었다. 앤디는 여전히 
          고개를 숙이고 있었다.
            "앤디는 왜 그래?"
            "속이 안 좋은가봐...근데"
            데이빗이 남자를 쳐다봤다.
            "아 참 인사해. 이쪽은 내 동생 친구이자 목사님 
          아들인 데이빗. 그리고 이쪽은 나랑 같이 살 폴"
            데이빗과 폴은 악수를 했다.
            "폴, 폴이라고 불러도 되겠죠?"
            폴이 고개를 끄덕였다.
            "데보라의 말에서 목사님의 아들이라는 말은 빼고 
          들으세요. 저는 목사의 아들이 아니라 단지 데이빗일 
          뿐이니까요"
            폴이 피식 웃었다.
            "원래 재미있는 아이야"
            데보라가 덧붙였다.
            "그럼 가볼게요"
            데이빗이 자리로 돌아왔다.
            "쳇, 별로 이쁘지도 않은데 이즈미가 백 배나 
          났다고. 저 남자는 누구래?"
            "그만 가자"
            앤디가 일어나며 말했다.
            "폴이래. 1990년대 만화 주인공 이름 같잖아. 생긴 
          것도 족제비처럼 생겼고"
            그러나 앤디는 들은 척도 안하고 자리에서 일어나 
          밖으로 걸어나갔다. 이즈미도 앤디의 뒤를 
          따라나갔다. 데보라가 그런 앤디를 불안한 눈으로 
          쳐다보고 있었다.
            "잠깐 폴. 전화 좀 하고"
            데보라는 핸드폰을 꺼내 전화를 걸었다.
            "엄마, 아버지 들어오셨어요? 아직. 어 딴 게 
          아니고 앤디를 봤어. 아니 얘기는 못하고, 친구들이랑 
          같이 있어서. 데이빗. 응 괜찮을 거야. 걱정하지 
          말라구. 알았어. 집에는 내일 들를게. 응"
            밖으로 나온 네 명은 다시 거리를 방황하기 
          시작했다. 앤디는 어깨가 축 저져 있었다.
            "힘내, 뭘 그런 걸 가지고 그래"
            "근데 이즈미. 집에 안 들어가도 돼?"
            "새엄마랑 아버지랑 싸웠는데 지금 집에 새엄마밖에 
          없을 거야. 날 보면 아마 칼을 들고 난리를 벌이겠지"
            "근데 니 새엄마는 왜 화풀이를 너한테 하니"
            제시가 얼굴을 찡그리며 말했다.
            마주 걸어오던 한 무리가 데이빗을 발견하고는 
          다가왔다. 그들은 실실 웃으며 데이빗에게 히틀러식 
          경례를 했다.
            "하이! 데이빗"
            그러면서 저희들끼리 웃어댔다.
            "데이빗, 빨리 답례를 해야 우리가 팔을 내릴 거 
          아냐"
            데이빗은 그들을 피해갔다. 앤디도 데이빗의 
          뒤꽁무니를 재빨리 쫓아갔다. 그러자 그들이 앤디를 
          보며 떠들어댔다.
            "어, 이제 에너지 개발 국장 아들까지 합세를 
          했는데. 대단한데"
            그런데 그들 무리 중에 한 명이 이즈미에게 
          달려들었다. 뒤에서 순간적으로 당한 일이라 이즈미는 
          바닥으로 넘어졌다. 노랑머리를 한 여자였다. 앤디가 
          말릴 새도 없이 여자는 이즈미를 발로 짓밟았다.
            "너 나한테 한번 당해봐라. 니 나라 때문에 우리 
          아버지 회사가 망했어. 알아. 그래서 내 꼴이 이렇게 
          됐다구"
            앤디가 여자를 밀쳐내고 이즈미를 일으켜 세웠다.
            "뭐야. 니네들은. 지금 일본을 편 드는 거야. 지금 
          그런 거야"
            노랑머리 여자가 일어나더니 a! 침을 뱉었다.
            "그거 니네 아버지가 아시니?"
            앤디는 이즈미의 터진 입술을 닦아주었다. 머리도 
          마구 헝클어졌다.
            "이즈미가 그런 거야! 이즈미가 니 아버지를 어떻게 
          했어?"
            데이빗은 화가 났는지 노랑머리 여자를 두 팔로 
          밀쳤다.
            그러자 뒤에 있던 무리들이 달려왔다.
            "뭐야! 이것들이 정말"
            "꺼져!"
            데이빗이 소리를 질렀다. 제시는 겁을 먹고 
          이즈미와 뒤로 물러났다. 앤디는 떼로 몰려 있는 
          아이들과 혼자 맞서고 있는 데이빗을 번갈아 가며 
          쳐다봤다.
            "엿먹어! 이 자식아. 어디서 큰 소리야. 너 때문에 
          니 아버지가 하나님한테 벌 받아서 누워 계셔. 알아"
            "아버지는 아버지고 나는 나야!"
            데이빗이 강하게 맞섰다.
            "데이빗 그만 가자"
            앤디가 데이빗의 팔을 끌며 말했다.
            "꼬맹이 너도 마찬가지야. 니 아버지나 너나 
          똑같아. 알아. 너희들 때문에 우리가 문제아라는 
          소리를 듣는 거야. 너희들이나 꺼져!"
            앤디는 데이빗을 데리고 천천히 돌아섰다.
            앤디는 다리를 삔 이즈미를 부축하고 걸어갔다. 
          뒤에서는 여전히 떠들어 대고 있었다.
            
            
            [제4부] 1995년~

            
            <10장>
            
            밤10시에 도착하기로 되어 있는 열차는 11시가 다 
          되어 가는데도 뉴델리역에 도착하지 않고 있었다. 
          열차 안은 통풍이 제대로 되지 않아 숨조차 제대로 
          쉬기 힘들 지경이었다. 외국인 여행객들은 오랜 열차 
          여행에 지쳐 있는 모습이었다. 이에 비해 
          인도사람들은 이런 열차 여행에 익숙한 듯 비교적 
          여유 있는 모습이었다.
            "젠장. 이놈의 열차는 창문도 제대로 열리지 않아!"
            한 외국인 관광객이 짜증스런 목소리로 말했다.
            카르마는 행여나 떨어질세라 다레 옆에 꼭 붙어 
          앉아 있었다.
            "졸리지 않니?"
            카르마의 이마에 송골송골 맺혀 있는 땀을 닦아주며 
          다레가 말했다.
            "아직 멀었어요?"
            카르마는 이 낯설고 답답한 열차 여행이 빨리 
          끝나기를 바라고 있었다.
            "이제 다 와가니까 조금만 참아."
            카르마는 다레의 손을 꼭 잡았다. 땀이 축축하게 
          배어있었다.
            열차 안에는 별의별 사람들이 다 타고 있었다. 
          인도를 여행하는 서양인 관광객들 뿐만 아니라 드물게 
          동양인들도 몇 명 있었고 인도의 여기저기에서 온 
          듯한 각양각색의 사람들이 열차 안을 가득 채우고 
          있었다. 카르마는 지금까지 이렇게 다양한 사람들을 
          본적이 없었다. 카르마는 두려움과 호기심으로 그들을 
          흘끔흘끔 쳐다보았다. 그러다가 배낭을 옆에 끼고 
          앉아 있는 금발의 서양인 남자와 눈이 마주쳤다. 
          그러자 남자는 카르마를 향해 미소를 지어 보였다. 
          카르마는 그런 미소에 익숙하지 않아 얼른 다레의 
          가슴에 얼굴을 묻었다.
            "조금만 참아, 이제 다 와간다."
            다레는 카르마를 가슴에 꼭 안았다.
            도저히 도착할 것 같지 않았던 열차는 길고 지루한 
          시간을 달린 후에 자정이 넘어서야 뉴델리 역에 
          도착했다. 병든 사람처럼 축 처져 있던 사람들은 
          열차가 뉴델리에 도착하기가 무섭게 금방 생기를 
          되찾았다. 그래서 열차가 멈추기도 전에 각자 짐을 
          챙기고 내릴 준비를 하느라 열차 안은 금세 
          시끌벅적해졌다. 문이 열리자 사람들은 우르르 문으로 
          달려갔다.
            "우린 천천히 내리자."
            다레는 카르마의 손을 꼭잡고 사람들이 열차 안에서 
          빠져나기를 기다렸다. 사람들이 거의 다 내리고 열차 
          안이 한산해지자 비로소 다레는 카르마의 손을 잡고 
          밖으로 나왔다.
            "야!"
            다레의 입에서는 저절로 탄성이 흘러나왔다. 덥고 
          답답한 열차 안에 비하면 뉴델리 역의 후덥지근한 밤 
          공기는 신선한 것이었다.
            "엄마, 배고파요."
            카르마는 그제야 참고 있던 말을 했다.
            "그래. 어디 요기할 것이 있나 둘러보자."
            사실 다레도 무척 배가 고팠다. 주위를 둘러보니 
          밤늦게 역에 도착한 사람들을 상대로 먹을 것을 파는 
          상인들이 몇몇 눈에 띄었다. 다레는 비교적 가격이 
          싸고 먹음직스러워 보이는 감자튀김을 두 개 샀다. 
          카르마는 감자튀김을 받아들자마자 정신없이 
          먹어댔다.
            "천천히 먹어라. 체하면 약도 없어."
            다레는 카르마가 먹는 모습을 보자 가슴이 아팠다. 
          어린 것을 배불리 먹이지도 못하고 이런 고생을 
          시키다니...다레는 가슴이 미어지는 것 같았다.
            "엄만 왜 안 드세요?"
            카르마가 두 눈을 반짝이며 물었다. 어느새 
          카르마는 자기 몫의 감자튀김 하나를 다 해치우고 
          있었다.
            "입맛이 별로 없구나."
            이렇게 말하면서 다레는 자기 몫의 감자튀김을 
          반으로 나누어 카르마에게 주었다. 카르마는 
          좋아라하고 그것을 받아들고는 맛있게 먹었다.
            감자튀김을 다 먹고 나자 다레는 잠자리가 걱정되기 
          시작했다. 이곳 뉴델리엔 아는 사람도 없거니와 
          더구나 지금은 자정이 넘은 시간이라서 마땅한 숙소를 
          구하기도 어려울 것 같았다. 다레는 걱정스런 
          표정으로 잠시 제자리에 서 있었다.
            "엄마, 안가요?"
            카르마가 다레의 손을 잡아끌었다.
            "시간이 너무 늦어서 어디로 가야할지 모르겠다."
            다레는 가슴이 답답했다. 목적지가 분명하고 갈 
          곳이 있는 사람들은 어디론가 바쁘게 발걸음을 옮기고 
          있었다. 그러나 다레는 뚜렷한 목적지도 또 오라는 
          사람도 없는 처지였다.
            "이리와."
            다레는 카르마의 손을 잡고는 역 안에 마련된 의자 
          쪽으로 걸어갔다. 다레가 카르마의 손을 이끌고 가서 
          앉은 자리는 마지막 하나 남은 자리였다. 다른 자리는 
          이미 사람들이 다 차지하고 있었기 때문이었다. 
          그곳에는 마땅히 숙소를 구하지 못하거나 갈곳이 없는 
          사람들이 자리를 잡고 누워있었다.
            "카르마. 지금은 너무 늦어서 다른 데로 갈 수가 
          없어. 날이 샐 때까지 여기서 기다리자."
            카르마는 아무말도 하지 않았다. 두 사람은 짐을 
          베개로 삼아 잠시 눈을 붙였다.
            뉴델리의 아침은 금방 밝아왔다. 사람들이 
          수선스럽게 오가는 소리에 카르마는 눈을 떴다.
            "좀 잤니?"
            카르마가 부스스 눈을 뜨자 다레가 물었다.
            "엄마는 좀 주무셨어요?"
            "그래."
            두 사람은 짐을 챙겨들고 자리에서 일어났다. 
          후덥지근한 바람이 두 사람의 얼굴을 스치고 
          지나갔다. 다레는 특별히 갈 곳을 정하고 이곳 
          뉴델리에 온 것이 아니기 때문에 무작정 걷기 
          시작했다. 그래도 어떻게든 살아보려고 이곳까지 온 
          것이 아닌가. 걷다보면 어디 우리 두 사람이 머물만한 
          곳이 나오겠지. 설마 산 입에 거미줄을 치지는 않을 
          테고...다레는 희망적인 방향으로 생각하려고 애썼다.
            시간이 지나면서 날씨는 점점 무더워졌다. 다레도 
          카르마도 지쳐있었다.
            "힘들지 않니? 좀 쉬었다 갈까?"
            다레는 불평 한마디 없이 묵묵히 자기를 따라와주는 
          카르마가 고맙고 대견하면서도 한편으로는 미안한 
          마음이 들었다.
            "전 괜찮아요. 저보다도 엄마 안색이 안 좋아 
          보여요."
            카르마는 오히려 다레를 걱정해 주었다.
            두 사람은 태양이 하늘 한가운데서 내리쬘 때까지 
          걸었다. 몸은 이미 땀에 흠뻑 젖어 있었다.
            "저쪽에 가서 좀 쉬어야겠다."
            다레는 나무 그늘 밑으로 카르마의 손을 이끌었다. 
          나무 그늘 밑에는 몇 명의 사람들이 낮잠을 자고 
          있었다. 한낮이라 거리에는 사람들의 발길이 뜸했다.
            "우리도 여기서 눈을 좀 붙이자."
            다레는 낮잠을 자고 있는 사람들 옆에 담요를 
          깔았다. 카르마는 눈꺼풀이 무겁게 내려앉는 것 
          같았다. 두 사람은 담요 위에 눕자마자 배고픈 것도 
          잊고 정신없이 잠 속으로 빠져들었다.
            
            "놔요. 놓으란 말이에요."
            "이 녀석이! 그래도 큰소리야?"
            시끌벅적한 소리에 다레는 눈을 떴다.
            "무슨 일이에요?"
            어느새 카르마도 일어나 있었다.
            "도둑질을 하고도 어디서 큰소리야? 이 자식! 
          그러고 보니 보통내기가 아닌데. 이번에 아주 따끔한 
          맛을 보여주마."
            경찰이 한 소년의 멱살을 잡고 질질 끌고 가고 
          있었다. 열 살 안팎의 소년은 끌려가면서도 계속 
          버둥거렸다. 카르마는 그 모습을 보면서 왠지 마음이 
          불안해지기 시작했다. 그래서 자기도 모르게 다레의 
          팔을 꼭 붙잡았다. 사람들은 재미있는 구경거리라도 
          생긴 것처럼 그 광경을 지켜보다가 경찰이 소년을 
          끌고 사라지자 곧 아무일 없었던 것처럼 각자 자기 할 
          일을 했다.
            '아무리 소매치기를 하다가 잡혔다고 하지만 저렇게 
          무자비하게 끌고 가다니...'
            카르마는 갑자기 모든 것이 두렵게 생각되었다.
            "카르마! 어서 여기를 떠나자."
            카르마의 마음을 읽은 듯 다레는 서둘러 짐을 
          챙기기 시작했다.
            
            다레는 카르마의 손을 잡고 며칠 동안 이곳저곳을 
          헤맸다.
            그러다 한 작은 식당에서 일자리를 구했다. 
          일자리라고해야 고작 허드렛일이나 거들고 보수도 
          보잘것 없었지만 일자리가 생겼다는 것만으로도 
          다레는 한시름 놓게 됐다.
            "엄마, 나도 이제 엄마를 돕고 싶어요."
            그런 어머니의 모습을 보면서 카르마가 자기도 
          돕겠다고 나섰다. 그러자 다레는 완강하게 고개를 
          저었다.
            "넌 공부나 열심히 하면 돼. 그게 바로 이 엄마를 
          돕는 거야."
            다레는 아들의 손을 꼭잡으며 대견한 듯 말했다.
            "이 엄마를 생각해주는 네 마음은 나도 알아. 
          하지만 카르마! 넌 엄마 아빠와는 다르게 살아야 돼. 
          넌 태어날 때부터 뭔가 남다른 데가 있었어. 이 
          엄마는 장차 네가 훌륭한 사람이 될 거라고 믿고 
          있어. 지금 이렇게 고생하는 것도 다 네 장래를 
          위해서야. 그러니 딴 생각하지 말고 열심히 공부하는 
          거야. 돌아가신 아버지도 그러길 바라고 계실 꺼야."
            다레는 눈물을 글썽이며 아들의 얼굴을 바라보았다. 
          카르마의 눈도 촉촉이 젖어 있었다.
            다레는 아들을 학교에 보낼 형편은 못되었다. 
          그러나 아들에게 험한 일을 시키고 싶지는 않았다. 
          카르마는 생각하기를 즐겼으며 시간 나는 대로 라마교 
          경전을 암송했다. 아직은 어린 카르마였지만 경전을 
          외우면서 만물의 이치와 삶에 대해 조금씩 
          터득해갔다.
            다레는 자기 일처럼 열심히 식당 일을 했다. 여기서 
          쫓겨나면 할 수 있는 일이라고는 구걸하는 일 밖에 
          없었기 때문이었다. 만일 그렇게되면 고생고생해서 
          이곳까지 온 보람이 없어지는 것이었다. 다레는 
          어떻게든 카르마만은 제대로 키우고 싶었다. 그것이 
          다레의 유일한 바램이고 희망이었다.
            "아주머니. 좀 쉬면서 적당적당히 하고 그래요. 
          그렇게 뼈 빠지게 일한다고 월급을 더 주기를 
          한답니까 누가 알아주기를 한답니까."
            주방장 카쵸가 다레를 보며 농담조로 말했다.
            "누가 알아주지 않아도 제가 할 일은 해야죠."
            다레는 열심히 걸레질을 하며 대꾸했다.
            "자세히 뜯어보면 아주머니도 보통 인물은 아니야. 
          남자들 꽤 울렸겠어."
            카쵸는 다레의 엉덩이에 시선을 주며 은근하게 
          말했다.
            "어머나, 망측해라!"
            다레는 카쵸의 시선을 눈치채고는 재빠르게 주방 
          안으로 들어갔다. 다레는 얼굴이 달아오르는 것을 
          느꼈다,
            "뭘 그렇게 놀라시나? 그런 얘기 처음 들어봐요?"
            어느새 카쵸는 주방까지 따라 들어와 있었다.
            "그렇게 동물 보듯 하지 마쇼. 나 알고 보면 나쁜 
          놈은 아니니까"
            카쵸는 다레의 몸을 훑으며 능글능글하게 말했다. 
          다레는 자신도 모르게 몸을 움츠렸다. 온몸에 벌레가 
          기어가는 것 같았기 때문이었다.
            
            "엄마! 오늘은 일하러 나가지 마세요."
            잠에서 깨어난 카르마가 다레를 바라보며 말했다.
            "그게 무슨 소리야? 일하러 안 나가면 너랑 같이 
          놀자고?"
            다레가 옷을 챙겨 입으며 대꾸했다.
            "그런 게 아니라..."
            카르마의 표정이 심상치 않았다. 그제야 다레는 
          입가의 웃음을 거두고는 카르마를 바라보았다.
            "왜 그래? 무슨 일이야? 어디 아프니?"
            다레는 걱정스런 얼굴로 물었다.
            "나쁜 꿈을 꿨어요. 예감이 좋지 않아요."
            카르마는 심각하게 말했다.
            "걱정하지 마. 난 아무일 없을 거야."
            다레는 아들의 어깨를 다독거리며 미소를 지어 
          보였다.
            "나쁜 꿈을 꿀 때도 있는 거야. 꿈이 무서워서 일을 
          안할 순 없잖니."
            다레는 여느 때와 다름없이 서둘러서 식당으로 
          나갔다. 카르마는 일터로 향하는 다레의 뒷모습을 
          한동안 바라보았다. 왠지 모를 불안한 그림자가 
          카르마의 눈앞에 드리워져 있었다. 카르마는 마음을 
          가라앉히기 위해 라마교경전을 암송해보려고 했지만 
          잘 되지 않았다. 붉은 피가 카르마의 눈앞에 자꾸 
          어른거렸다.
            식당으로 향하는 다레의 발걸음이 무거웠다.
            '나쁜 꿈을 꿨어요. 예감이 좋지 않아요.'
            자신의 팔을 붙들고 말하던 카르마의 표정이 다레의 
          머릿속에 계속 떠올랐기 때문이었다. 다레는 예전에 
          카르마가 울면서 보채면 나쁜 일이 있었다. 아제이가 
          죽을 때도 그랬다.
            '낯선 곳에서 적응하려다 보니까 신경이 예민해져서 
          그런 거겠지.'
            다레는 애써 그렇게 자위했다.
            식당에 도착한 다레는 평소와 다름없이 눈코 뜰 새 
          없이 바쁘게 일을 했다. 그래서 카르마의 일도 곧 
          잊어버렸다.
            "아주머니! 이 야채 좀 빨리 다듬어 줘요."
            카쵸가 야채를 한 꾸러미 들고 와서는 다레 앞에다 
          던져놓았다. 다레는 아무말없이 야채를 다듬기 
          시작했다. 오늘따라 식당에는 손님이 많았다. 그래서 
          다레는 잠시도 쉴 틈이 없었다.
            "내가 좀 주물러 줄까요?"
            손님들이 돌아가자 겨우 일손을 놓고 어깨를 
          두드리고 있는 다레 앞에 카쵸가 불쑥 나타났다.
            "일 없어요."
            다레는 퉁명스럽게 대꾸했다.
            "아주머니, 생긴 건 안 그렇게 생겨 가지고 되게 
          멋대가리 없네. 내가 뭐 아주머니한테 흑심을 품고 
          이러는 줄 알아요? 그냥 한 식당에서 같이 고생하는 
          처지니 좀 친하게 지내보자는 건데"
            이렇게 말하며 카쵸는 은근히 다레에게 몸을 
          밀착시켜 왔다.
            "왜, 왜 이러세요? 누가 보면 어쩌려고...저리 좀 
          떨어지세요"
            다레는 카쵸의 몸을 밀어냈다.
            "보긴 누가 본다고 그럽니까? 난 아무런 사심없이 
          하는 행동인데 아주머니가 이상한 생각 하는 거 
          아닙니까?"
            다레는 어이가 없었다. 카쵸와 계속 이러고 있다간 
          무슨 일을 당할지 모른다는 생각에 다레는 자리에서 
          벌떡 일어났다. 그리고는 밖으로 나와 걸레질을 하기 
          시작했다.
            "거긴 아까 닦았는데 또 닦아요?"
            다레는 아무런 대꾸도하지 않고 걸레질을 계속했다.
            '참아야 돼. 우리 카르마를 위해서...'
            다레는 눈물이 솟구쳐 오르는 것을 꾹 참았다.
            "미안해요! 내가 지나쳤다면 사과할 테니 그만 기분 
          풉시다."
            일을 마치고 돌아갈 때쯤 카쵸가 다레를 보며 
          말했다. 다레는 고개를 숙였다. 자기를 놀린 카쵸의 
          행동에 화가 나기도 하고 부끄럽기도 했다. 그러나 
          한편으로는 안도의 한숨을 내쉬었다.
            집으로 향하는 다레의 발걸음은 어느 때보다도 
          가벼웠다.
            '오늘은 특별히 카르마가 좋아하는 과자를 
          사가야지'
            다레는 아침에 걱정스런 얼굴로 자신을 바라보던 
          카르마의 얼굴을 떠올렸다.
            다레는 안주머니를 조심스럽게 만져보았다. 
          월급으로 받은 지폐가 손바닥에 느껴졌다. 기분이 
          좋았다.
            "휘이익!"
            다레가 과자를 한 봉지 사들고 어두운 길모퉁이를 
          돌아서 갈 때였다. 어디선가 길게 휘파람 소리가 
          들렸다. 다레는 그 소리에 별로 신경 쓰지 않고 계속 
          걸음을 재촉했다.
            "어이, 어딜 그렇게 바쁘게 가시나?"
            "아무리 바빠도 사람이 부르는데 대꾸는 하고 
          가야지."
            어디선가 10대 후반으로 보이는 남자 아이 세 명이 
          나타나 다레가 가는 길목을 막아섰다.
            "누, 누구야?"
            다레는 너무 놀란 나머지 과자봉지를 떨어뜨릴 
          뻔했다.
            "이거 뭐야? 과자 아냐?"
            한 남자 아이가 다레가 들고 있는 과자봉지를 
          낚아챘다.
            "이, 이리 내."
            다레는 남자 아이를 보며 소리쳤다. 그러자 남자 
          아이는 다레를 비웃기라도 하듯 봉지에서 과자를 꺼내 
          먹기 시작했다. 나머지 두 명도 싱글거리며 과자를 
          꺼내 먹었다.
            "그 과자는 다 먹어도 좋아. 그러니 길을 비켜 줘."
            다레는 세 사람 사이를 비집고 나가려고 했다. 
          그러자 거친 손이 다레의 팔뚝을 잡아챘다.
            "아악!"
            다레는 자기도 모르게 비명을 질렀다.
            "이 아줌마 성질도 되게 급하네. 이봐요, 그러지 
          말고 우리랑 놀다 가요."
            "왜, 왜 이러는 거야?"
            다레는 남자의 손아귀에서 벗어나려고 발버둥 
          쳐보았지만 소용이 없었다. 다레는 자신의 가슴을 
          파고드는 남자의 손길을 느끼자 거의 제정신을 잃고 
          미친 듯 소리치기 시작했다.
            "사람 살려! 사람 살려요!"
            다레가 소리치기 시작하자 남자 아이들의 인상이 
          험악하게 일그러졌다.
            "이 아줌마가 사람잡겠네! 우리가 뭘 어쨌다고 
          그래요?"
            다레의 가슴을 헤집으려던 남자 아이가 소리치며 
          다레의 옷자락을 거세게 잡아당겼다. 그러자 다레의 
          윗저고리가 찢어지면서 가슴 안에 소중하게 
          간직해두었던 지폐뭉치가 바닥으로 떨어져 내렸다. 
          다레는 얼른 돈을 주우려고 허리를 굽혔다. 그러자 
          남자 아이 하나가 발바닥으로 지폐뭉치를 밟았다.
            "이게 웬 돈이야? 야, 오늘 일진이 괜찮은데!'
            남자 아이들은 돈을 보자 기세가 등등해졌다.
            "그 돈은 안돼! 안돼!"
            다레는 악을 쓰며 달려들었다. 다레는 어떻게든 
          돈만은 지키고 싶었다. 많은 돈은 아니었지만 그 돈은 
          다레와 카르마의 유일한 생계수단이며 희망이기도 
          했기 때문이다. 다레가 미친 듯 달려들자 남자 
          아이들은 안되겠다고 생각했는지 서로 눈짓을 
          주고받은 후 다레를 인적이 없는 으슥한 곳으로 끌고 
          갔다. 조그만 체구에서 어디서 그런 힘이 나왔는지 
          다레는 포기하지 않고 끝까지 돈을 찾기 위해 
          발버둥쳤다.
            "되게 독한 여자군!"
            남자 아이 하나가 신경질적으로 다레를 밀어 
          쓰러뜨렸다. 다레는 옷이 반쯤 헤쳐진 상태로 뒤로 
          벌렁 나가 떨어졌다.
            "꽤 쓸만한데!"
            쓰러져 있는 다레의 모습을 보고 남자 아이들이 
          서로에게 눈짓을 했다. 그 중 한 명이 다시 
          일어나려는 다레의 몸위를 덮쳤다.
            "아, 안돼!"
            다레는 있는 힘을 다해 반항해 보았지만 소용이 
          없었다. 다레는 섬뜩한 통증을 느끼면서 정신을 잃고 
          말았다.
            
            얼마나 지났을까. 다레가 눈을 뜨자 하늘에 총총한 
          별이 보였다. 무수한 별빛은 금방이라도 다레에게로 
          쏟아져 내릴 것만 같았다. 다레는 이를 악물고 눈을 
          지그시 감았다. 뜨거운 눈물이 두 볼을 타고 걷잡을 
          수 없이 흘러내렸다. 한동안 그렇게 정신없이 울고 난 
          후 다레는 무너질 그같은 몸을 가까스로 일으켰다. 
          머리는 헝클어질 대로 헝클어져 있었고 앞가슴은 
          완전히 풀어 헤쳐져 있었다. 그리고 치마도 반쯤 찢겨 
          있었다. 다레는 자기에게 일어난 일이 도저히 
          믿어지지 않았다. 졸지에 돈도 모두 빼앗기고 몸마저 
          버렸다. 앞으로 어떻게 카르마를 대할지 생각만 해도 
          눈앞이 캄캄했다. 다레는 대충 머리를 만지고 옷깃을 
          여민 후 자리에서 일어났다. 걸음을 옮기려고 하자 
          다리가 후들거려 제대로 걸을 수가 없었다. 복부에 
          통증이 왔다. 다레는 배를 움켜쥐고 조금씩 천천히 
          걷기 시작했다. 어디로 가야할지 분간이 잘 가질 
          않았다. 거리는 온통 어둠에 싸여 있었고 지나가는 
          사람도 없었지만 다레는 더이상 아무 것도 겁나지 
          않았다.
            "엄마!"
            다레는 익숙한 목소리에 고개를 돌렸다. 그러다 
          고개를 저었다.
            '카르마 목소리 같았는데...아니야. 내가 잘못들은 
          거겠지.'
            다레는 배를 움켜쥐고 비틀거리며 다시 걷기 
          시작했다.
            "엄마!"
            이번에는 목소리가 좀더 선명하게 들려왔다. 잠시 
          후 다레의 눈앞에 작고 희미한 사람의 형체가 보이기 
          시작했다.
            "카, 카르마!"
            다레는 지금 자기가 헛것을 보고 있는 것 같은 
          느낌에 사로잡혔다. 그래서 한동안 멍하니 서 있었다.
            "카, 카르마. 맞니?"
            "엄마!"
            엄마임을 확인한 카르마는 다레에게로 뛰어왔다.
            "카, 카르마. 카르마가 맞구나!"
            다레는 몸을 부들부들 떨며 카르마를 끌어안았다.
            "엄마가 안 와서 걱정돼서 나와 본 거예요. 왜 
          이렇게 늦었어요?"
            "카르마. 카르마"
            다레는 카르마를 보자 눈물이 솟구쳐서 아무런 말도 
          나오지 않았다.
            "엄마. 왜 그러세요? 무슨 일 있었어요?"
            "으응. 일은 무슨 일."
            그제야 다레는 목소리를 가다듬으며 카르마를 
          안심시키기 위해 억지로 웃어 보였다.
            "아니야. 엄마 모습이 이상해요. 누가 엄마를 
          괴롭혔어요?"
            "아니다. 그냥 오다가 잘못해서 넘어진 거야. 
          그래서 좀 다쳤어."
            "빨리 집에 가요."카르마는 다레를 부축하고는 
          집으로 향했다.
            카르마는 집으로 향하면서 입술을 지그시 깨물었다.
            
            "아, 안돼. 내 돈을 돌려줘!"
            다레는 밤새도록 헛소리를 했다. 카르마는 한숨도 
          자지 않고 다레 옆에 지키고 앉아 간호를 했다. 
          다레의 몸은 고열로 펄펄 끌었다. 카르마는 엄마마저 
          죽을까봐 덜컥 겁이 났다. 만일 다레가 죽게 되면 이 
          낯선 도시에서 카르마는 혼자 남게 되는 것이었다.
            '엄마! 죽으면 안돼. 정신차려!'
            카르마는 안타까운 마음으로 다레의 모습을 
          지켜보았다. 그런 카르마의 마음을 읽었는지 다레가 
          힘겹게 눈을 뜨고는 카르마의 손을 꼭 쥐었다.
            "카르마! 난 괜찮다. 그러니 좀 자도록 해라."
            다레는 애써 미소를 지어 보였다.
            "난 피곤하지 않아요. 내 걱정 말고 빨리 
          기운내세요."
            카르마는 다레의 손을 힘주어 잡았다. 다레는 
          고개를 끄덕여 보였다.
            다레는 사흘 밤낮을 심하게 앓고 나서야 겨우 
          정신을 차렸다.
            "카르마!"
            다레는 피골이 상접한 모습으로 카르마를 불렀다. 
          카르마는 다레가 정신을 차린 것이 너무 기뻐서 다레 
          앞으로 한걸음에 달려갔다.
            "이제 다 나은 거예요? 먹을걸 좀 가져올까요?"
            카르마는 먹을 것을 가져오기 위해 자리에서 
          일어나려 했다. 그러자 다레가 아무말없이 카르마의 
          팔을 잡아끌었다. 카르마는 의아한 표정으로 다시 
          다레 앞에 가서 앉았다.
            "너 라다크 사원이라고 들어봤지?"
            다레의 물음에 카르마는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "그곳에 가서 기도를 하고 오너라."
            "저 혼자요?"
            "왜 혼자서는 갈 자신이 없니?"
            "거긴 엄마하고 같이 가기로 한 곳이잖아요."
            "지금은 엄마가 아파서 너랑 같이 갈 수가 없잖니. 
          그러니까 너 혼자 좀 다녀오너라. 가서 열심히 기도를 
          드려라"
            카르마는 다레가 왜 갑자기 자기에게 라다크 사원에 
          갔다오라고 하는지 이해가 가질 않았다. 그렇지만 
          엄마의 말을 거역하고 싶지 않아서 묵묵히 고개를 
          끄덕였다. 카르마는 라다크 사원에 가서 기도를 
          올리기 위해 얼굴을 씻고 깨끗한 옷으로 갈아입었다.
            "엄마, 다녀오겠습니다."
            "카르마 잠깐..."
            집을 나서려는 카르마를 다레가 불러 세웠다. 
          카르마는 두 눈을 반짝이며 다레 앞으로 다가갔다.
            "카르마!"
            카르마를 부르는 다레의 목이 메어왔다. 다레는 
          눈물을 글썽이며 카르마를 바라보았다.
            "금방 다녀올게요."
            카르마는 다레의 손을 꼭 쥐며 웃어 보였다. 다레는 
          눈물을 머금은 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "이 엄마를 위해서도 기도해 주겠니?"
            "그럼요."
            카르마는 빙긋이 웃고는 다레의 손을 놓았다.
            '카르마! 날 용서해라!'
            카르마가 나가자 다레는 소리를 죽여 흐느끼기 
          시작했다.
            
            카르마는 가서 기도를 올리면 마음이 맑아진다는 
          라다크 사원을 향해서 발길을 재촉했다. 강기슭의 
          마하트마 간디 도로로 나와 왼쪽으로 걸어가니 도로 
          바로 우측으로 라다크 사원의 지붕이 보였다. 사원의 
          모습을 보자 카르마는 마음이 급해져서 서둘러 
          그곳으로 걸어갔다. 작은 매점이 있는 문으로 
          들어가니 잔디밭이 나왔다. 잔디밭 주위에는 방이 
          있었는데 그 방에는 티베트인이 거주하고 있다는 
          소리를 카르마는 다레에게서 들은 적이 있었다.
            카르마는 잔디밭을 가로질러 본당으로 들어갔다. 
          매끄러운 마루바닥의 감촉이 맨발에 느껴져 왔다. 
          카르마는 불단을 돌며 예배를 드렸다.
            그리고 난 후 마루에 앉아 명상하는 자세로 앉아 
          기도를 올리기 시작했다. 다레를 위해 기도를 올리기 
          시작할 때였다. 갑자기 카르마는 현기증을 느끼며 
          이상한 환영을 보았다. 카르마의 눈앞에 다레가 죽은 
          모습으로 나타난 것이었다. 카르마는 불에 덴 것처럼 
          깜짝 놀라 눈을 떴다. 그리고는 벌떡 일어나 그 길로 
          집으로 향했다. 집으로 향하는 도중에도 카르마는 
          다레의 환영을 여러 번 보았다. 카르마는 가슴이 
          뛰었다.
            '엄마를 혼자 두고 나오는 게 아니었는데.'
            카르마는 불안한 마음을 떨쳐버릴 수가 없어서 
          입술을 잘근잘근 깨물었다. 그러다 잘못해서 카르마는 
          그만 입술에 상처를 내고 말았다. 카르마는 입술에 
          흘러내린 피를 손으로 문지르며 닦았다. 제발 
          엄마에게 아무일 없기를...카르마는 마음을 
          진정시키기 위해 라마교경전을 암송하기 시작했다.
            버스가 카르마의 집 근처에 이르자 카르마는 
          재빠르게 버스에서 내려 달리기 시작했다.
            "엄마!"
            카르마는 다레를 부르며 문을 박차고 집안으로 
          들어섰다. 집안으로 들어서던 카르마는 갑자기 
          제자리에서 발걸음을 멈추었다. 천장 아래로 무언가 
          대롱거리며 카르마의 앞을 가로막고 있었기 
          때문이었다.
            "어, 엄마!"
            천장 위에서 대롱거리고 있는 것은 다름 아닌 
          다레였다. 다레는 카르마를 라다크 사원으로 보낸 뒤 
          목을 매달았다. 카르마는 힘겹게 다레를 아래로 
          끌어내렸다.
            "엄마, 정신차려요! 엄마가 죽으면 난 
          어떡하라고...엄마!"
            카르마는 다레를 흔들며 소리쳤다. 그러나 다레의 
          몸은 이미 싸늘하게 식어 있었다. 한참을 울고 난 후 
          카르마는 정신이 나간 것처럼 멍하니 앉아 있었다. 
          카르마는 어머니를 죽음으로 내 몬 세상이 미워졌다.
            '엄마! 다음 번엔 돈도 많고 신분도 높은 집안에서 
          태어나세요. 엄만 착하게 살았으니까 분명히 그렇게 
          될 거예요.'
            카르마는 죽은 다레를 바라보며 간절히 기도했다.
            다레가 죽자 카르마는 어떻게 살아가야 할지 그저 
          막막하기만 했다. 아직 어려서 일자리를 구할 수도 
          없는 처지였다. 카르마가 할 수 있는 일이라고는 
          고작해야 구걸을 하거나 관광객들을 상대로 
          소매치기를 하는 것뿐이었다.
            '아무리 어려워도 남의 돈을 훔치며 살 순 없어. 
          그건 엄마도 바라지 않으실 거야.'
            카르마는 처음 이곳에 도착했을 때 본 소매치기 
          소년의 모습을 떠올렸다. 그리고는 다시 한번 고개를 
          저었다.
            '남의 돈을 훔치느니 차라리 구걸을 하는 게 
          났겠어.'
            그날부터 카르마는 구걸을 하기 시작했다. 인도에는 
          유난히 거지가 많고 또 구걸하는 것을 커다란 
          수치로는 생각하지 않았기 때문에 카르마는 쉽게 구걸 
          생활을 할 수가 있었다.
            "야! 너 언제부터 여기서 거지노릇 했어?"
            카르마가 뉴델리 역을 거점으로 구걸 생활을 
          시작한지 일주일 남짓 지났을 때였다. 어깨가 딱 
          벌어진 건장한 체격의 소년 하나가 카르마에게 말을 
          걸어왔다. 카르마는 자기보다 덩치도 훨씬 크고 
          나이도 많아 보이는 그 소년을 보자 자기도 모르게 
          몸이 움츠려들었다. 카르마는 힐끔힐끔 경계의 눈빛을 
          보냈다.
            "겁먹을 거 없어. 난 이 바닥이라면 빠삭하니까 
          너한테 도움이라도 줄까해서 물어보는 것뿐이야."
            그 소년은 이렇게 말하며 카르마에 얼굴에 자신의 
          얼굴을 바싹 들이댔다. 카르마는 움찔하며 뒤로 
          물러앉다가 하마터면 뒤로 자빠질 뻔했다.
            "보니까 밥도 제대로 못 먹는 것 같은데. 어때? 
          나하고 같이 가지 않을래? 그러면 최소한 밥은 배불리 
          먹을 수 있을 거야."
            밥을 배불리 먹을 수 있다는 말에 카르마는 그 
          소년을 따라나섰다. 사실 카르마는 다레가 죽은 후 
          지금까지 한번도 배부르게 먹어본 적이 없었다. 
          그래서 카르마의 몸은 거의 뼈만 남은 앙상한 
          몰골이었다. 배고픔을 면할 수 있다는 기대와 의지할 
          수 있는 친구가 생길지도 모른다는 이유 때문에 
          카르마는 소년의 뒤를 따라나섰다.
            그 소년은 쿠비니라고 했다. 나이는 열 다섯 
          살이었지만 체격이 워낙 커서 언뜻 보면 청년처럼 
          보였다. 쿠비니가 하는 일은 호텔에서 잔심부름을 
          하며 호객행위를 하는 일이었다. 카르마는 쿠비니를 
          따라 역 근처를 어슬렁거리며 관광객들을 상대로 
          호객행위를 하기 시작했다. 처음에는 어색하고 
          부끄러워서 입이 잘 떨어지지 않았지만 시간이 
          지날수록 차츰 그 생활에도 익숙해져 갔다.
            "싸고 좋은 데가 있어요. 깨끗하고 서비스도 
          만점이에요."
            어느새 카르마는 쿠비니가 하는 대로 목청을 높이고 
          있었다. 카르마는 그런 대로 제몫을 해내고 있었다.
            "이젠 제법인데. 날 따라다니지 않아도 되겠어."
            쿠비니가 호텔에서 남은 음식을 가져다주며 말했다.
            "어떻게든 돈을 모아서 이곳을 떠날 거야."
            카르마는 처음으로 쿠비니에게 속마음을 
          털어놓았다.
            "돈을 모아 여길 떠난다고? 너 꿈 한번 
          야무지구나."
            쿠비니는 어이없다는 표정으로 카르마를 
          쳐다보았다.
            "이 생활을 하면서 돈을 모을 수 있다고 생각해?"
            "왜? 안된다는 거야?"
            카르마는 심각한 표정으로 쿠비니를 뚫어지게 
          쳐다보았다. 그제야 쿠비니는 카르마가 진지하게 
          말하고 있다는 것을 깨달았다.
            "돈을 모을 수 있는 방법은 딱 한가지가 있지."
            쿠비니의 말에 카르마는 귀가 솔깃했다.
            "뭔데?"
            "하지만 네가 그 일을 할 수 있을지......"
            "뭔데?"
            쿠비니가 말을 빙빙 돌리자 카르마는 애가 달아 
          쿠비니 곁으로 바싹 붙어 앉으며 물었다.
            "아니야. 넌 가르쳐줘도 못할 거야."
            "답답하게 그러지 말고 무슨 일인지 가르쳐줘. 돈을 
          모을 수만 있다면 무슨 일이든 할 수 있어."
            카르마는 제법 심각한 표정으로 쿠비니를 
          쳐다보았다.
            "그래? 정말 할 수 있다 이거지"
            "그렇다니까!"
            그제야 쿠비니는 주위를 한번 살펴보고는 목소리를 
          낮춰 말하기 시작했다.
            "뭐? 지금 그걸 말이라고 하는 거야?"
            쿠비니의 말을 들은 카르마는 불에 덴 사람처럼 
          재빠르게 쿠비니에게서 떨어졌다.
            "그럼 우리가 돈을 손에 쥘 수 있는 방법이 뭐가 
          있겠어? 우리 같은 놈들에게 어디 좋은 일자리가 날 
          줄 알아"
            "그래도 어떻게 소매치기를...그건 나쁜 짓이잖아."
            "순진하긴. 그것도 다 생각하기 나름이야. 남의 걸 
          훔친다고 생각하지 말고 있는 사람 돈을 좀 나눠 
          쓴다고 생각하면 되잖아. 부자들은 그깟 돈 몇 푼쯤 
          없어진다고 해서 죽지 않아. 오히려 그 사람들에게 
          우리같이 불쌍한 사람들한테 좋은 일을 할 수 있는 
          기회를 주는 거야."
            카르마는 곰곰이 생각해 보았다. 아니 생각했다기 
          보다는 쿠비니의 달콤한 말에 점점 녹아들고 있었다.
            "좋아. 하지만 부자로 보이는 사람들한테만 하는 
          거야."
            쿠비니가 카르마의 어깨를 툭 치며 환하게 웃었다. 
          쿠비니는 앞으로 잘해 보자며 카르마를 힘껏 
          끌어안았다.
            알고 보니 쿠비니는 호객행위를 하러 역 근처를 
          어슬렁거리면서 종종 소매치기를 하곤 했었다. 
          쿠비니는 겁이 없는 소년이었다. 쿠비니를 지켜보면서 
          카르마는 자기도 모르게 쿠비니처럼 되었으면 하고 
          생각하기도 했다. 카르마에게 있어서 먹고사는 일 
          외에 다른 것을 생각한다는 것은 일종의 사치였다.
            "카르마! 저기 저 사람 보이지?"
            쿠비니는 관광객으로 보이는 서양인 남자를 
          가리켰다. 카르마는 침을 꿀꺽 삼키며 그 남자를 
          바라보았다.
            "내가 시범을 보일 테니 잘 봐둬."
            쿠비니는 카르마에게 눈을 찡긋해 보이고는 천천히 
          그 서양인 남자 곁으로 다가갔다.
            "호텔을 찾으세요? 제가 싸고 좋은 곳을 알고 
          있는데요. 절 따라오세요."
            쿠비니는 서양인 남자 옆을 졸졸 따라다니며 계속 
          말을 붙였다. 서양인 남자는 손을 내저었다.
            "그러지 마시고 절 따라 한번 가보세요. 절대로 
          후회하지 않을 거예요."
            쿠비니는 인도 말과 서투른 영어를 섞어 가면서 그 
          남자를 계속 따라다녔다. 그러자 그 남자는 인상을 
          찡그렸다. 카르마는 쿠비니가 어떻게 할지 궁금해하며 
          열심히 지켜보고 있었다. 서양인 남자를 따라가던 
          쿠비니는 포기한 듯 뒤로 조금 물러서서 천천히 걷기 
          시작했다. 그러다가 그 서양인 남자가 혼잡한 사람들 
          무리에 섞이자 재빠르게 그의 곁을 스치는 듯하더니 
          그의 어깨에 걸려 있는 카메라를 낚아채고는 있는 
          힘을 다해 뛰기 시작했다. 너무 순간적인 일이라 
          서양인 남자는 잠시 얼떨떨한 표정을 짓더니 고래고래 
          소리치기 시작했다. 그러나 이미 쿠비니는 어디론가 
          사라지고 난 후였다.
            "으하하 하하...나 어땠어?"
            쿠비니는 훔친 카메라를 매만지며 말했다. 카르마는 
          할말을 잃고 쿠비니가 훔친 카메라를 쳐다보았다. 
          카르마에게 존경스러운, 하지만 약간은 불안한 눈으로 
          쿠비니를 쳐다보았다.
            
            뉴델리 역은 여느 때와 다름없이 사람들로 붐볐다. 
          카르마는 쿠비니를 찾기 위해 주변을 두리번거리고 
          있었다. 그러나 워낙 많은 사람들로 붐비는 곳이어서 
          쿠비니의 모습은 쉽게 눈에 띄지 않았다. 카르마는 
          역을 빠져나오는 사람들을 상대로 호객행위를 
          해보았지만 아무도 카르마에게 응대를 해주지 않았다. 
          쿠비니도 찾을 수 없고, 일도 잘 안되고...카르마는 
          기운이 빠져나가는 듯했다. 카르마는 어깨를 축 
          늘어뜨리고 역 밖으로 나왔다. 그곳에서 주위를 
          두리번거리던 카르마는 말쑥하게 양복을 차려 입고 
          시계를 들여다보고 있는 인도인 신사 한 사람을 
          발견했다. 어느 모로 보나 평범한 사람은 아닌 것 
          같았다. 카르마는 자기도 모르게 침을 꿀꺽 삼키고는 
          그 신사 옆으로 다가서고 있었다.
            '소매치기를 하되 절대 인도 사람을 상대로 해선 
          안돼. 알았지? 내말 꼭 명심해!'
            얼마 전 쿠비니가 했던 말이 문득 카르마의 귓전에 
          되살아났다.
            '하지만 저 사람은 부자야. 그러니까 인도 
          사람이라고 해도 상관 없을 꺼야.'
            카르마는 초조한 표정으로 시계를 들여다보고 있는 
          신사 앞에서 걸음을 멈추었다. 그러나 막상 그 앞에 
          서니 어떻게 해야할지 몰라서 우물쭈물거렸다. 그러다 
          신사와 눈이 마주쳤다.
            "아까부터 왜 여기 서 있는 거니? 누굴 기다리는 
          거니?"
            신사는 친절하게 말을 걸어왔다. 그러나 카르마는 
          움찔하고 뒤로 물러서며 고개를 절래절래 흔들었다. 
          카르마는 잔뜩 겁에 질린 표정으로 신사를 
          쳐다보았다.
            신사는 여전히 인자하게 웃으며 카르마를 
          내려다보고 있었다.
            카르마는 어서 이곳을 빠져나가야지 하고 
          생각했지만 발이 떨어지질 않았다.
            카르마는 심장이 두근두근 뛰었다. 그리고 머리도 
          빙글빙글 돌았다.
            "저...싸고 깨끗한 호텔 있어요. 서비스도 
          만점이에요."
            카르마의 입에서는 생각지 않았던 말이 튀어나왔다. 
          자기도 모르게 평소에 하던 말이 흘러나온 것이었다. 
          신사는 카르마의 이야기를 듣고 빙긋이 웃었다. 
          그리고는 카르마의 얼굴을 유심히 바라보았다. 
          카르마는 얼어붙은 듯 그 자리에 꼼짝 않고 서 
          있었다.
            "보아하니 인도인 같지는 않은데, 그래 어떻게 이런 
          일을 하게 됐니? 부모님은 계시니?"
            국장은 부드러운 목소리로 카르마에게 물어왔다. 
          카르마는 그에 대한 경계심을 늦추지 않고 고개를 
          흔들었다.
            신사는 고개를 끄덕였다.
            "국장님!"
            그때 누군가가 신사를 불렀다. 신사 앞에는 
          카르마가 생전 처음 본 크고 고급스런 자동차가 한 대 
          서 있었고 그 앞에는 말쑥하게 옷을 차려 입은 남자 
          하나가 서 있었다.
            "일찍 나오느라고 서두른 건데 좀 늦었습니다. 
          죄송합니다."
            남자는 신사에게 자문을 열어주었다. 신사가 
          뒷좌석에 오르려할 때였다.
            "에이! 이 나쁜 녀석! 어린 녀석이 간뗑이가 
          부었지. 어디서 남의 지갑에 손을 대. 그러고도 
          무사할 줄 알았냐?"
            어디선가 고래고래 소리를 지르는 남자의 목소리가 
          들려왔다. 신사는 차에 오르려다말고 소리나는 쪽으로 
          고개를 돌렸다.
            '쿠, 쿠비니!'
            쿠비니는 매우 신경질적으로 생긴 깡마른 남자 
          하나와 비교적 덩치가 큰 경찰 한 명에게 끌려가고 
          있었다. 쿠비니는 한번만 봐달라고 울며불며 애원하고 
          있었다.
            "입 닥쳐! 너 같은 녀석은 매운 맛 좀 봐야돼."
            그들은 쿠비니를 인정사정 없이 끌고 갔다. 
          카르마는 부들부들 떨며 끌려가는 쿠비니를 
          바라보았다. 쿠비니도 결국은 잡혀가고 마는구나! 
          이렇게 생각하자 카르마는 모든 희망이 사라지는 것을 
          느꼈다. 순간 카르마의 눈에서는 걷잡을 수 없는 
          눈물이 흘러내렸다.
            쿠비니가 경찰에게 끌려가고 나자 차에 오르려던 
          신사가 차에서 내렸다. 카르마는 팔뚝으로 눈물을 
          훔쳤다.
            카르마는 신사에겐 시선도 두지 않고 천천히 
          발걸음을 돌렸다.
            "얘야, 잠깐!"
            신사가 부르는 소리에 카르마는 고개를 돌렸다.
            "나와 같이 가지 않을래?"
            신사는 온화한 미소를 지으며 카르마에게 말했다. 
          카르마는 그 신사의 말이 믿어지지 않아 잠시 멍한 
          표정으로 서 있었다.
            "날 따라가면 훨씬 잘 지낼 수 있을 거다."
            카르마는 얼떨결에 신사의 차에 올랐다.
            "그런 떠돌이 거지 아이를 데려다가 무엇에 
          쓰시게요?"
            운전사가 얼굴을 찌푸리며 말했다. 그 말에 
          카르마는 그 남자를 매섭게 노려보았다. 카르마의 
          표정을 읽은 신사는 웃으며 말했다.
            "내게도 다 생각이 있어."
            
            신사를 따라나선 그날부터 카르마는 모든 것이 
          달라졌다. 그 신사는 인도의 저명한 정치가 였다. 
          모두들 그를 국장님이라고 불렀으므로 카르마도 그를 
          국장님이라고 불렀다. 국장 집에 도착하자마자 
          카르마는 일하는 사람들에 의해 몇 년을 묵었는지도 
          모르는 몸의 때를 벗겨내고 생전 처음으로 깨끗하고 
          좋은 옷을 입었다.
            "이렇게 차려 입으니 못 알아보겠는걸. 완전히 딴 
          사람이야!"
            그 집의 집사인 샤프 다르다가 목욕을 마치고 옷을 
          갈아입고 나온 카르마를 보며 말했다.
            "그러고 보니 얼굴도 참 반듯하게 생겼구나. 
          이목구비도 수려하고 보통 인상이 아닌걸!"
            다르마는 얼굴만 봐도 사람의 성격이나 
          인물됨됨이를 간파하는 능력이 있었다. 그는 카르마의 
          얼굴을 찬찬히 뜯어보며 카르마가 평범한 아이가 
          아니라는 것을 간파했다. 다르마는 카르마를 집 안 
          사람들에게 일일이 소개시켰다.
            "사모님은 미국인이시란다. 지금은 이곳에 안 
          계시지. 그리고 국장님에게는 아드님이 한 분 
          계시는데 친구도 없이 늘 외롭게 지내고 계셔서 
          국장님께서 항상 안타까워하신다. 국장님께서 널 
          이곳으로 데리고 오신 것도 도련님 곁에서 그 분의 
          말벗이라도 되어드리길 바라신 때문이야. 내 말 무슨 
          뜻인지 알겠지?"
            다르마의 설명에 카르마는 고개를 끄덕였다.
            "그럼 지금 도련님에게 인사를 드리고 오도록 해라. 
          그리고 한 가지 명심할 것은 도련님은 허락없이 
          도련님 물건에 손을 대거나 하는 것을 무척 싫어하셔. 
          알겠니?"
            카르마는 고개를 끄덕여 대답했다.
            "아참, 그리고 도련님 방에 갈 때는 꼭 노크를 
          해야한다."
            카르마는 다르마의 충고를 되새기며 국장의 아들인 
          다반의 방문 앞으로 걸어갔다. 왠지 카르마는 가슴이 
          두근거렸다.
            카르마는 다반의 방문 앞에 잠시 서 있었다. 노크를 
          하려는 카르마의 손이 떨려왔다. 카르마는 심호흡을 
          한 번 한 뒤 방문을 두드렸다.
            "들어와."
            작지만 분명하게 안에서 목소리가 들려왔다. 
          카르마는 잠시 머뭇거리다가 문을 열고 안으로 
          들어갔다. 그러나 안에는 아무도 보이지 않았다. 
          오후의 햇살이 방안을 가득 메우고 있어서 카르마는 
          마치 꿈을 꾸고 있는 듯한 인상을 받았다. 반쯤 
          열려진 창문 사이로 햇살을 가득 실은 산들바람이 
          눈부시게 하얀 커튼 사이를 들락날락하고 있었다. 
          카르마는 자기가 이곳에 와 있다는 실감이 나지 
          않아서 잠시 넋을 잃고 서 있었다. 그때 삐거덕하는 
          소리와 함께 다반의 모습이 보였다.
            카르마는 다반의 얼굴을 보자 몸이 굳는 듯했다. 
          미국인 어머니를 닮아서인지 다반은 인도인이라고 볼 
          수 없을 정도로 희고 창백한 피부를 가지고 있었고 
          콧날도 오뚝했다. 그러나 머리카락은 국장과 비슷한 
          갈색이었다. 다반은 자기 체격보다 훨씬 큰 쿠션 
          의자에 몸을 깊숙이 묻고 있었기 때문에 카르마의 
          눈에 띄지 않았던 것이다.
            "안녕하세요. 저는 카르마라고 합니다. 국장님께서 
          도련님의 말벗이 되어드리라고 해서요."
            카르마는 뻣뻣한 자세로 서 있었다. 다반은 잠시 
          아무말없이 카르마를 바라보았다. 카르마는 
          긴장되었다. 다반은 창백한 얼굴에 유난히 반짝이는 
          눈을 가지고 있었고 시선도 날카로워 보였기 
          때문이었다.
            "말벗이라고 했어?"
            "네."
            "아버지가 보냈다고?"
            "네."
            다반은 카르마의 얼굴을 정면으로 쏘아보았다. 
          카르마는 얼굴이 화끈 달아오르는 것 같았다.
            "알았으니까 그만 나가봐."
            이렇게 말하고 난 뒤 다반은 의자를 돌려 책상 위에 
          있는 네모난 상자를 두드리기 시작했다. 카르마는 
          어떻게 해야 좋을지 몰라 멍하니 서 있었다. 다반은 
          카르마가 생전 처음 보는 이상한 물건에 몰입해 있는 
          듯했다. 얼마나 시간이 흘렀을까. 휘잉하는 한줄기 
          바람소리에 카르마는 잠에서 깨어난 사람처럼 정신이 
          번쩍 들었다. 내가 왜 이러고 서 있는 거지? 카르마는 
          이렇게 생각하며 다반에게 방해가 되지 않도록 
          살그머니 문을 열고 밖으로 나왔다.
            "그래, 도련님하고 얘기는 해봤니?"
            다르마가 물었다.
            "아뇨. 도련님은 이상하게 생긴 물건에 빠져 계신 
          것 같았어요."
            "음..."
            카르마의 대답에 다르마의 표정이 굳어지는 듯했다.
            "도련님도 다른 아이들처럼 활기 있게 지내셔야 
          하는데 저러다 몸이나 상하지나 않을까 걱정이야."
            다르마는 카르마가 알아들을 수 없을 정도로 낮게 
          중얼거렸다.
            "네?"
            카르마는 무슨 말인지 몰라서 되물었다.
            "아니다. 넌 영리한 아이 같으니까 도련님과 곧 
          친해질 수도 있을 거다. 그만 식사하러 가자."
            다르마의 이야기에 카르마는 갑자기 배가 고픈 것을 
          느꼈다. 사실 카르마는 낯선 곳에 처음 와서 긴장해 
          있었던 탓인지 배고픈 것도 잊고 있었다.
            "저런, 저런. 이제부턴 손으로 식사를 하면 안된다. 
          이제부턴 포크와 나이프를 사용해서 밥을 먹도록 
          해라."
            레몬 라이스를 보자마자 카르마는 평소의 버릇대로 
          손으로 허겁지겁 그것을 집어먹었다. 그러자 다르마가 
          카르마에게 식사예절을 가르쳐 주었다.
            "처음엔 좀 불편하게 느껴지겠지만 익숙해지면 이게 
          더 편할 거다."
            카르마는 생전 처음으로 포크와 나이프를 사용해서 
          식사를 했다. 왠지 모르게 거추장스럽고 불편하게 
          느껴졌지만 그래도 이상하게 기분은 좋았다.
            "카르마!"
            다음날 아침 식사를 마치고 카르마가 다반의 방으로 
          올라가려 할 때 칭이 카르마를 불렀다. 칭은 
          카르마보다 두 살 위로 이곳에서 정원을 정리하는 
          일을 하고 있었다. 그리고 카르마가 자기와 같은 방을 
          쓰게 되자 카르마에게 매우 호의적으로 대하며 무슨 
          일이든 도움을 주고 싶어했다. 그래서 카르마는 
          내심으로 칭에게 고마움을 느끼고 있었다.
            "너 다반 도련님 방에 가려는 거지?"
            카르마는 고개를 끄덕였다.
            "너도 알고 있겠지만 도련님은 사람들과 어울리는 
          걸 꺼려하셔. 너도 알고 있어야할 것 같아서 말해주는 
          건데..."
            칭의 말에 카르마는 눈을 동그랗게 떴다.
            "다방의 어머니는 미국인이야. 그렇지만 그건 
          소문으로만 들은 이야기고 사실은 아무도 사모님을 본 
          적은 없어. 다반 도련님도 국장님께서 영국에서 
          데려오셨는데 도련님의 출생에 대해서도 아무도 몰라. 
          그리고 도련님은 아직 출생 신고도 되어 있지 않아. 
          그래서 학교도 다니지 못하고 집안에만 갇혀서 
          생활하는 거야. 그러니 도련님 성격이 내성적이 된 건 
          당연한 일인지도 몰라. 철이 들면서 자기 처지를 
          비관한 도련님은 의도적으로 사람들을 멀리하기 
          시작한 거야."
            카르마는 심각한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "말해줘서 고마워."
            카르마의 말에 칭은 눈을 찡긋해 보이고는 밖으로 
          나갔다. 칭의 말을 듣고 난 카르마는 다반에게 왠지 
          모를 연민과 함께 그도 자기만큼 외로운 사람이라는 
          동병상련의 감정을 느꼈다.
            그런 생각을 하자 다반의 방으로 향하는 카르마의 
          발걸음은 가벼워졌다. 카르마는 다반의 방문을 
          조심스럽게 노크했다. 첫날보다는 훨씬 긴장이 덜 
          되는 것 같았다. 카르마는 문밖에서 기다렸지만 
          안에서는 아무런 대답이 없었다. 그래서 카르마는 
          다시 노크를 했다.
            "들어와."
            카르마는 조심스럽게 문을 열고 안으로 들어섰다. 
          다반은 네모난 물건에 몰입하느라 카르마를 
          쳐다보지도 않았다. 카르마는 아무말 없이 문 앞에 서 
          있었다. 다반의 침대 옆에는 아침 식사로 가져온 
          음식이 손도 대지 않은 채 그대로 놓여 있었다.
            "무슨 일을 하시는지는 모르지만 식사는 거르지 
          마세요."
            그러자 다반이 하던 일을 멈추고 카르마에게 시선을 
          돌렸다. 그리고는 카르마를 뚫어지게 바라보았다. 
          카르마는 자기가 혹시 실수를 한 것은 아닌가해서 
          불안해지기 시작했다.
            "저는 단지 도련님의 건강을 염려해서..."
            카르마는 말끝을 흐렸다.
            "너 글 읽을 줄 아니?"
            다반은 뜻밖의 질문을 했다.
            "네?"
            "글을 읽을 줄 아냐구."
            "무슨..."
            "힌두어나 영어 같은 거 말야."
            "아, 아뇨."
            "그럼 이게 뭔지 아니?"
            다반은 네모난 물건을 가리키며 물었다. 카르마는 
          고개를 저었다.
            "이건 우리 아버지가 내 생일 선물로 영국에서 사 
          오신 거야."
            이렇게 말하는 다반의 목소리에는 자랑스러움과 
          애정이 깃들어 있는 듯했다.
            "이건 컴퓨터라고 하는 거야."
            "컴퓨터요..."
            카르마는 호기심 가득한 눈으로 컴퓨터를 
          바라보았다.
            "나와 친구가 되려면 이걸 다룰 줄 알아야 해. 
          어때? 해보겠어?"
            다반은 카르마를 뚫어지게 바라보았다. 카르마는 
          입술을 굳게 다물고는 단단히 결심한 표정으로 고개를 
          끄덕였다. 그러자 다반의 입가에 미소가 흘렀다.
            "컴퓨터를 배우려면 우선 글을 읽을 줄 알아야 해."
            그날부터 카르마는 다반에게 힌두어와 영어를 
          배우기 시작했다. 그리고 컴퓨터를 다루는 방법에 
          대해서도 조금씩 배워나갔다. 카르마는 그처럼 신기한 
          물건을 본 적이 없었다. 컴퓨터는 카르마에게 그 
          동안의 세상과는 다른 마치 또 다른 근사한 세상을 
          펼쳐 보이는 듯했다.
            
            
            <11장>
            
            
            다반의 얼굴은 점점 야위어 갔다. 눈 밑이 검게 
          변했으며 눈은 초점을 잃고 있었다. 카르마가 처음 이 
          집에 왔을 때의 부티 나고 건강한 모습과는 전혀 
          딴판이었다.
            하워드는 인도 정치계의 거물이었는데 집 비우는 
          날이 많았다. 그러다 보니 자연 다반에 대해 건의 
          신경을 쓰지 못했다. 하워드에겐 인도의 미래와 개화 
          만이 중요한 것처럼 보였다. 그는 의회에서 인도의 
          완전한 자립을 주장했다. 국장의 이름은 영국 
          타임지에 심심치 않게 오르내렸고 그를 취재하기 위해 
          해외에서 기자들이 찾아오기도 했다. 그의 명성은 
          간디 만큼이나 유명해졌으며 제삼 세계에 가 
          민주주의와 독립에 대해 연설을 하기도 했다.
            하워드가 다반은 뒷전에 두고 밖으로 돌아다니자 
          다반은 카르마와 많은 시간을 지내야 했다. 다반은 
          카르마를 시종으로가 아닌 친동생처럼 돌봐주었다. 
          그러나 그렇게 착하던 다반도 가끔은 정신 나간 
          사람처럼 행동을 했다.
            "어, 넌 누구니? 이방에 어떻게 들어왔지?"
            "저예요, 카르마. 카르마예요. 저 정말 
          모르시겠어요?"
            "카르마가 누구지?"
            "저...정...말...모..리..시..겠..어..요"
            이렇듯 카르마의 존재를 기억하지 못하는 날도 
          있었다.
            날이 갈수록 증세는 더욱더 심해져만 갔다.
            공이 어디로 튈 지 모르듯이 다반이 언제 어떻게 
          발작을 일으킬 지 몰라 저택에 있는 사람들은 다반을 
          피해 다녔다. 심지어 여자들은 다반이 지나가면 
          얼음처럼 그 자리에서 꼼짝도 못하고 벌벌 떨기까지 
          했다.
            그렇게 되다 보니 사람들은 뒤에서 수군거렸다.
            "브라만 신의 저주가 내린 게 분명해!"
            "아니, 도련님이 가지고 계신 그 요상한 기계 
          말이야"
            "컴퓨턴가 뭔가 말이야?"
            "그래, 그게 아무래도 마귀와 통하는 그런 기계가 
          아닐까?"
            "하긴. 그걸 만지는 날만 되면 사람이 360도로 
          변하니...."
            하지만 어떤 시종은 애처로운 얼굴을 하고 다반을 
          두둔하기도 했다.
            "도련님은 외로우셔서 그럴 거야. 생각해봐. 
          가족이라고는 아버지 하나 뿐인데 주인님도 집에 없는 
          날이 더 많으시니..나 같아도 외로워서 미쳐버릴 
          거야"
            하지만 카르마는 그런 얘기들에 개의치 않았다. 
          카르마는 외로움이라는 것에 대해 잘 알았기 
          때문이었다. 다반에게선 왠지 모를 동질감이 
          느껴졌다.
            다반의 몰골은 더욱더 흉측해져만 갔고 의사가 몇 
          번 왔다 갔지만 특별한 처방을 내리지는 못했다. 
          원인을 찾을 수가 없다는 것이다.
            하워드 국장은 그런 다반을 보며 어디가 아프냐고 
          물었을 뿐 특별한 관심을 갖지는 않았다.
            외국에 나간 국장은 다반에게 전화도 자주하고 
          선물을 보내기도 했지만 다반은 별로 반가와 하지 
          않았다. 몸은 날로 야위어 갔지만 카르마에게 컴퓨터 
          가르치는 일을 게을리 하지는 않았다.
            "지금 세계는 도스에서 윈도우 체계로 넘어가고 
          있어"
            "도스와 윈도우라고요?"
            "그래. 그러니까 쉽게 말하면 글과 그림의 차이야. 
          글과 그림 중에 어떤 것이 더욱 쉽겠니?"
            "그야. 그림이겠죠. 글은 몰라도 그림을 보면 금방 
          알 수 있잖아요"
            "그래. 이제 도스 언어들을 몰라도 그림을 보며 
          마우스로 움직이면서 프로그램을 실행시키기 때문에 
          누구나 쉽게 컴퓨터를 만질 수가 있는 거지. 하지만 
          아직 우리 나라에서는 덜 발달돼서 도스를 잘 알아야 
          돼. 도스가 컴퓨터의 기본이 되기도 하고"
            "그런데, 컴퓨터를 알려면 영어를 알아야 하겠군요. 
          저는 통 무슨 말인지..."
            카르마는 머리를 긁적거리며 말했다.
            "물론. 영어를 모르면 땅 짚고 헤엄치기 밖에 안돼. 
          그럼 이제부터 영어도 같이 배워야겠다"
            그렇게 해서 카르마는 영어도 배우게 됐다.
            
            얼마 지나자 카르마는 컴퓨터에 대한 지식을 많이 
          알게 됐다. 배워나가는 속도가 빠른 시일 내에 
          배웠다고 자부하던 다반보다도 더 빨랐다. 다반은 
          그럼 카르마를 보며 대견스러워 했다.
            "카르마"
            "예. 도련님"
            "이제 나에게 도련님이라고 하지마"
            "그럼..."
            "이제부터는 형이라고 불러. 이제부터 널 내 
          친동생으로 삼겠다. 물론 내 제자이기도 하고"
            "하지만...그건 안됩니다. 다른 사람이 보면 절 
          가만 안 둘 겁니다"
            "남의 눈을 의식할 필요가 없어. 4대 문명 발상지인 
          이 나라가 못살게 된 이유는 카스트라는 제도 
          때문이야. 영국에게 나라를 빼앗겼는데도 카스트 
          제도는 여전히 존재했어. 그게 무슨 말인지 알아. 
          힘을 하나로 뭉쳐 영국을 물리쳤어야 
          하는데....그러지 못했어. 부자는 여전히 부자고 
          가난한자는 여전히 가난해"
            카르마에겐 꽤 어려운 말이었다. 하지만 다반이 
          자신을 친 동생으로 삼겠다고 한 말은 참으로 
          고마웠다. 뭔가 든든한 동지를 만난 느낌이 파도처럼 
          일었던 것이다.
            "이제 영어도 많이 늘었고...응용력 면에서는 
          나보다 뛰어나"
            카르마는 괜히 부끄러워 고개를 숙였다.
            "아주 상식적인 생각을 벗어날 때만이 새로운 길이 
          열리는 법이다. 남들과 똑같이 생각하고 행동하면 그 
          사람은 언제나 다른 사람들과 함께 있을 수 밖에 
          없어. 그런데 너는 참 독특한 생각들을 많이 
          하는구나"
            그랬다. 카르마는 새로운 문화를 접하고 난 뒤부터 
          언제부턴가 준비해두었던 것처럼 질문들을 퍼붓기 
          시작했다.
            "컴퓨터가 사람과 대화를 할 수 있습니까?"
            "그럼. 단순하고 일방적이기는 하지만. 우리가 넣는 
          명령어가 우리의 말이고 명령어에 따라 실행시키는 
          것이 컴퓨터의 말이야. 컴퓨터에서 이루어지는 모든 
          작동들이 컴퓨터의 말이야. 그러니까 컴퓨터는 
          만능박사지..."
            "하지만 컴퓨터가 먼저 말을 걸어오지는 
          않잖습니까."
            "그건 컴퓨터가 스스로 생각할 힘이 없어서 그래"
            "그러니까, 생명이 없어서 그렇다는 말입니까"
            "하하. 바로 그거야. 생명이 없다는 말. 나는 
          그래서 컴퓨터를 존경해. 똑똑하지만 먼저 나서지도 
          않고 생명이 없으니 죽음도 두려워 하지 않고 그리고 
          누군가의 사랑을 기다리지도 않아. 외로움도 타지 
          않고"
            그 말을 할 때 다반의 두 눈을 이글거리고 있었다. 
          다반은 주먹을 힘껏 쥐며 말했다.
            "나는 컴퓨터에게 생명을 불어넣어 주고 싶어. 그게 
          내 목표야. 만약 컴퓨터가 생명을 가지게 된다면 
          컴퓨터는 아마 영원히 살 수 있을 거야. 영원히!"
            모든 것이 달라졌다. 이 집에 들어오기 전까지의 
          카르마와 들어오고 나서의 카르마. 카르마가 들어오기 
          전의 다반과 들어온 후의 다반.
            카르마의 전 모습은 모두 사라져버렸다. 박시시를 
          외치며 동냥을 했던 카르마도 아니었으며, 남의 
          물건을 훔치기 위해 그 사람의 행동을 유심히 살피는 
          카르마도 아니었다. 예전의 모습은 어디에서도 찾아볼 
          수가 없었다. 카르마는 다반과 같이 생활하면서 그의 
          말씨, 목소리, 성격 까지 닮아같다. 그래서 언뜻 보면 
          둘이 쌍둥이 형제 같다라는 느낌이 들 정도였다.
            카르마와 다반이 같이 컴퓨터 앞에 앉아 있는 
          시간이 늘어갔다. 다반이 카르마를 늘 곁에 두기를 
          원했기 때문이었다. 카르마도 다반과 함께 있을 때가 
          가장 행복했다. 아니 어쩌면 컴퓨터를 더 좋아하는 
          지도 몰랐다. 카르마는 다반의 말처럼 컴퓨터가 
          어렵고 복잡한 기계 덩어리가 아니라, 인간과 같이 
          호흡할 수 있는 좋은 친구라는 것을 깨달았다.
            "카르마. 네 영어 실력은 외국 사람하고 대화를 
          해도 문제가 없을 정도야. 대단하다"
            카르마는 컴퓨터 앞에 키보드의 자판을 두드리고 
          있었다. 컴퓨터에 한참 정신이 팔려 있던 카르마는 
          다반의 말이 잘 들어오지 않았다. 카르마가 아무 
          대답도 없이 컴퓨터에 몰입해 있자 다반의 얼굴에 
          그늘이 졌다.
            두두두둑!
            굵은 빗방울이 창문을 두들겼다.
            다반은 어두운 얼굴로 창 밖을 내다봤다. 비가 
          내리고 있었다. 다다닥거리는 자판 소리를 빗소리가 
          지웠다. 다반은 눈을 감고 카르마가 자판을 두드리는 
          소리와 빗방울 떨어지는 소리가 번갈아 가며 들었다. 
          어느 순간에는 두 소리가 합쳐져 묘한 화음을 
          이루었다. 다반은 씩 웃었다.
            다반은 눈을 뜨고 컴퓨터 화면에 비친 카르마의 
          모습을 쳐다봤다. 카르마는 모니터에 찍히는 글자 
          하나하나에 온 정신을 집중하고 있었다. 다반은 
          초점없이 그런 카르마의 뒷모습을 지켜봤다.
            시간이 많이 지났는데도 카르마는 일어날 생각을 
          하지 않았다. 다반은 다리가 아파 오기 시작했다. 
          다반은 창문 턱에 걸터앉아 비에 젖고 있는 정원을 
          내려다봤다. 컴퓨터에 몰입해 있는 카르마의 모습은 
          예전 처음 컴퓨터를 대했던 자신의 모습 그대로였다.
            그때 노크 소리가 들렸다. 카르마는 여전히 컴퓨터 
          앞에 앉아 있었고 다반만이 정원에서 방문으로 눈을 
          돌렸다. 다르마 조용히 문을 열고 안으로 들어왔다.
            "도련님. 주무실 시간입니다"
            다르마가 들어온 것도 모르고 컴퓨터 앞에 앉아 
          있던 카르마를 본 다르마가 얼굴을 찌푸리며 근엄한 
          목소리로 말했다.
            "카르마. 도련님 주무시게 너도 어서 네 방으로 
          가거라"
            카르마가 깜짝 놀라 자리에서 일어났다. 카르마는 
          다르마의 근엄한 얼굴과 다반의 얼굴을 번갈아 
          쳐다보며 다르마에게 걸어갔다.
            "그럼 도련님. 저는 가보겠습니다"
            "다르마"
            "예, 도련님"
            "이제부터 무나도 이 방에서 함께 자게 해주세요. 
          아버지가 안 계실 때만요. 무서워서 혼자 못 
          자겠어요. 그렇게 해도 되죠?"
            "그렇지만 카르마는...."
            다르마는 카르마와 다반의 얼굴을 번갈아 가며 
          쳐다봤다. 카르마의 눈도 반짝이고 있었다.
            "네. 그럼 그렇게 하십시오. 카르마, 너는 네 
          이불을 가져와서 바닥에 깔고 자거라"
            "예"
            카르마는 이제 다반과 같이 생활할 수 있다는 
          기쁨에 재빨리 자신의 방으로 달려갔다. 카르마가 
          가고 나자 다르마가 근심스러운 얼굴로 말했다.
            "도련님. 자꾸 저 아이를 편안하게 해주면 나중에는 
          어떻게 될 지 모릅니다. 사람이란 게 조금만 편안케 
          해주면 더 편안해지려고 합니다"
            "아버지가 모든 사람은 평등하다고 했습니다. 
          카르마는 이 집에서 내 유일한 친구고요"
            "주인님께서 지금까지 베푸신 은혜만으로도 저희는 
          행복합니다. 더 원한다고 하면...."
            그때 카르마가 이불을 들고 들어왔다.
            "그럼 전 이만...."
            다르마는 다반에게 목례를 하고 이불을 들고 서 
          있는 카르마를 쳐다보며 말했다.
            "카르마. 주인님이 오시기 전 까지다. 도련님이 
          너를 예뻐하시는 것 만큼 도련님을 충실히 모셔라"
            "예..."
            다르마는 카르마의 행동, 말 하나하나 그냥 
          지나치는 일이 없었다. 그는 카르마의 행동과 말을 
          그림자처럼 관찰하고 있었던 것이다. 다르마는 
          카르마에게 큰 운명의 회오리가 닥칠 것을 예감했다. 
          그것이 언제라는 것은 알 수 없었다.
            다르마가 나가자 다반이 가라앉은 목소리로 
          카르마를 불렀다.
            "카르마"
            "네?"
            다반이 그렇게 부를 때면 카르마는 긴장이 됐다. 
          다반이 언제 어떻게 변할지 모르기 때문이었다. 
          그러나 걱정할 필요는 없었다. 다반은 컴퓨터 앞에 
          앉아 있을 때만 눈빛이 변했기 때문이었다. 모니터에 
          비치는 다반의 눈빛은 정상인의 눈빛이 아니었다. 
          다반의 변하는 눈빛을 볼 때면 카르마도 소름이 
          끼쳤다. 그러나 지금은 많이 익숙해져서 큰 두려움은 
          없었다.
            "너도 알고 있지? 내가 다른 사람처럼 변하고 가끔 
          발작을 일으킨다는 걸"
            카르마는 다반의 질문에 덜컥 겁이 났다. 정작 다반 
          자신은 모르고 있을 거라고 생각했기 때문이었다. 
          카르마는 대답대신 고개를 끄덕였다.
            "내가 어떻게 변하는 지는 나도 모르겠어. 왜 
          그렇게 변하는 지도. 무나야, 난 네가 필요해"
            "저는 항상 옆에 있어 드릴 거예요. 저를 믿으세요"
            "난 네가 있어 주는 것만으로는 부족해. 난 네가 
          치료해 주는 것 까지 원해. 내 말 이해하니?"
            "그게 무슨 말씀이세요? 제가 어떻게 도련님을 
          치료해 줄 수 있어요?"
            "카르마 이리 가까이 와 봐"
            카르마는 다반 옆으로 갔다. 다반의 얼굴은 다른 
          어느 때 보다도 더욱 나빠 보였다. 눈빛은 초점을 
          잃고 있었다.
            다반은 목을 두 무릎 사이에 파묻고 부들부들 
          떨었다.
            "괜찮으세요? 도련님"
            "카르마, 난 두려워. 내가 왜 이러는지 모르겠어. 
          하지만 확실한 것은 저 컴퓨터가 나를 병들게 하고 
          있다는 거야"
            "네! 저 컴퓨터가 도련님을......저건 전기로 
          움직이는 한낮 기계에 불과하잖아요"
            카르마는 컴퓨터를 쳐다봤다. 그때 번개가 쳤다. 
          번개가 칠 때마다 컴퓨터가 푸른 불빛으로 
          번쩍거렸다.
            이어 비바람이 창문을 심하게 두드리자 다반은 
          사시나무 떨 듯 떨어댔다.
            "카르마, 내 말 뜻을 이해하지 못하겠니"
            다반이 컴퓨터 앞에 앉으면 눈빛이 변한다는 건 
          사실이었다. 하지만 그것이 컴퓨터에 너무 집중해서일 
          것이라고만 생각했다. 카르마 자신도 컴퓨터 앞에 
          앉으면 모든 감각이 컴퓨터에 쏠렸다. 눈은 모니터에, 
          귀는 자판 두드리는 소리와 하드 돌아가는 소리에 
          따라서 다른 외부의 소리는 들어올 틈이 없었다. 
          그러니 남이 볼 때는 정신 나간 사람처럼 보일 수도 
          있었다.
            "아마 네가 여기 올 무렵부터 내 몸에 이상이 생긴 
          것 같아. 처음엔 나도 나 자신의 변화에 놀랐어. 
          그런데 그 어떤 힘이 나를 내리눌렀어. 난 언제나 그 
          힘에 져버렸지. 난 내가 너무 컴퓨터에 매달려서 그런 
          것이라고 생각하고 컴퓨터를 멀리했어. 하지만 
          멀리하면 할수록 몸은 바짝바짝 마르고 머리는 깨질 
          것처럼 아팠어. 그래서 할 수 없이 컴퓨터 앞에 
          앉았지. 마약과도 같은 거야. 금단 현상이 일어난 
          거지. 그렇게 해서 컴퓨터를 실행시키면 아팠던 
          증상이 싹 없어져"
            다반의 눈에 눈물이 고였다. 다반은 애써 눈물을 
          감추며 창가 쪽으로 걸어갔다. 창 밖의 정원은 
          오랜만에 내린 비로 촉촉히 젖어 있었다. 카르마는 
          다반을 위로해 주고 싶었다. 하지만 어떻게 위로를 
          해줘야 할 지 몰랐다.
            "어떻게 도와드려야 할 지....하지만 최선을 
          다해볼게요. 언제든지 말씀만 하세요"
            
            다음날부터 다반은 카르마의 말대로 컴퓨터 앞에 
          앉아 있는 시간을 줄여나갔다. 또한 컴퓨터를 조작한 
          다음에는 휴식시간을 가졌다. 그리고 휴식시간의 
          대부분을 운동에 할애했다.
            정원에서 배드민턴을 치거나 네트를 쳐 놓고 배구를 
          하기도 했다. 배구를 할 때면 온 집안 사람들이 나와 
          같이 어울렸다. 다반이 명랑한 모습으로 돌아오자 
          집안 사람들은 안심하면서 카르마를 칭찬했다.
            그러나 그것도 잠시 일주일도 안 돼 다반은 두통을 
          호소해 왔다.
            "난 안되겠어. 나를 부축 좀 해줘! 카르마. 빨리!"
            카르마는 애처로운 눈으로 다반을 쳐다봤다. 다반은 
          온 몸을 비틀며 자신의 머리를 쥐어 뜯었다.
            "카르마, 빨리 나를 컴퓨터 앞에!.....아! 아!"
            "조금만 참아 보세요!"
            "안돼! 안돼. 숨이 넘어갈 것 같아!"
            카르마는 어쩔 수 없이 다반을 컴퓨터 앞에까지 
          부축해갔다. 컴퓨터 앞에 앉자 다반은 언제 그랬냐는 
          듯이 환한 얼굴로 자판을 두드렸다.
            그러다가 어느 날 다반은 또 다시 발작을 일으켰다.
            신들린 듯이 컴퓨터 자판을 두드리던 다반은 갑자기 
          1층으로 뛰어 내려 갔다. 일을 하고 있던 사람들은 
          미친 개를 본 것처럼 이리 저리 도망치기 시작했다. 
          다반은 한 마리의 야수처럼 날 뛰었다. 카르마 뒤 
          따라 갔지만 잡기에는 너무 늦어버렸다.
            다반의 갑작스런 출연에 놀라 그 자리에 서 
          부들부들 떨고 있던 여자에게 다반이 달려들었다. 
          다반은 여자를 엎어뜨린 뒤 여자의 옷을 갈기갈기 
          찢기 시작했다. 그러나 누구 하나 선뜻 나서지 
          못했다.
            여자는 다반에게서 빠져나오려고 했고 다반은 
          여자의 몸을 물어 뜯기 시작했다. 그리고 갓 부풀어 
          오른 가슴을 빨기 시작했다. 그러면서 다반은 
          알아들을 수 없는 소리를 질러댔다. 그건 아이들의 
          옹알거리는 소리와도 비슷했는데 젖가슴을 빨기 
          시작한 지 몇 분 안돼 다반의 난폭함이 잦아들었다.
            다반의 발작 소식을 들은 다르마가 안으로 
          뛰어들어왔다. 앞에 벌어진 광경을 본 다르마는 그 
          자리에 멈춰 서서 꼼짝도 하지 않고 있었다. 다르마 
          본 여자가 울부짖기 시작했다.
            "아버지! 저 좀 구해주세요"
            다르마는 주위에 있는 사람들을 쳐다봤다. 
          카르마와도 눈이 마주쳤다.
            여자가 몸부림을 치자 다반은 여자의 몸을 할퀴기 
          시작했다. 다르마가 눈물을 흘리며 다반 앞에 무릎을 
          꿇었다.
            "도련님...그 아이는 ...흐흑 ..제 딸입니다"
            다반은 아랑 곳 하지 않고 여자의 몸으로 파고 
          들었다.
            "도련님!....그 아이는 제 딸 아이입니다. 흐흑. 제 
          딸 아이입니다...흐흑"
            그 광경을 본 카르마는 더이상 참을 수가 없었다. 
          그래서 다반에게 달려들어 다반을 떼 내려고 했다. 
          하지만 다반은 평소보다 몇 배나 힘이 더 세져 
          있었다. 카르마는 온 힘을 다해 다반을 떼어냈다. 
          이어 다반과 카르마가 이리저리 뒹굴었다.
            다반의 몸에서 빠져나온 다르마 딸 카르마타스는 
          다르마의 품에 안겨 서럽게 울어댔다. 체구가 그리 
          크지 않은 카르마는 다반에게 일방적으로 맞고 
          있었다. 카르마는 어느 순간 온 힘을 다해 다반을 
          벽으로 밀어 부쳤다. 다반은 머리를 벽에 부딪치고는 
          기절해버렸다. 그 순간 피해 있던 사람들이 달려나와 
          카르마를 부축했다. 카르마의 온 몸이 피투성이었다.
            다르마는 기절한 다반을 방에 데려다 놓게 했다. 
          그리고 딸 카르마타스를 데리고 밖으로 나갔다. 
          카르마는 목욕탕으로 가 목욕을 하고 새 옷으로 갈아 
          입었다. 그 다음 다반의 방으로 갔다. 다반은 
          평화로운 얼굴로 잠이 들어 있었다.
            발작에 익숙해진 사람들이 이미 다반의 옷을 새로 
          갈아 입혀 놓았다. 카르마는 다반의 손을 잡았다.
            '다반은 어머니가 그리운 거야. 엄마의 젖가슴이 
          그리웠던 거야'
            카르마는 다반의 손톱에 껴 있는 살점을 보았다. 
          사람들이 미처 보지 못했던 것 같았다. 카르마는 
          의자를 갖다 놓고 앉은 뒤 손톱에 껴 있던 살점들을 
          빼기 시작했다.
            
            "여기가 어디지?"
            다반은 다음날에야 잠이 깼다.
            "기억나지 않아요?"
            "몰라. 어제 언제 잠을 잤지? 잠자리에 든 기억이 
          없는데"
            "아무 일도 없었어요. 그냥 컴퓨터 앞에 엎드려 
          자고 있는 걸 제가 침대에 눕힌 겁니다"
            다반은 전날의 행동을 기억하지 못했다.
            아침 식사를 하러 내려가는 다반을 사람들은 이상한 
          눈초리로 쳐다봤다. 다르마도 평상시와는 다르게 
          상기된 얼굴로 다반에게 아침 인사를 했다. 다르마 
          옆에는 카르마티스도 서 있었는데 얼굴에는 어제의 
          상처가 뚜렷하게 남아 있었다.
            "다르마 아저씨. 카르마티스 얼굴이 왜 저래요?"
            카르마티스는 어제 일이 부끄러워졌다. 자신보다 두 
          살이나 어린 다반에게 그런 일을 당했으니.
            다반이 근심스러운 표정으로 카르마티스를 쳐다보자 
          다르마가 건조한 목소리로 대답했다.
            "어제 고양이한테 할퀴었습니다"
            그러나 아침을 먹고 방으로 올라온 다반은 
          근심스러운 표정으로 창밖을 내려다봤다. 정원에서 
          카르마티스가 일을 하고 있었다.
            "어제 분명 무슨 일이 있었어. 그렇지?"
            카르마는 아무 대답도 하지 않았다.
            "내가 카르티마스를 다치게 했구나. 그렇지"
            카르마는 다반이 받을 충격을 생각했다. 지금 
          다반은 약해질 대로 약해져 있었다.
            "사실대로 말씀을 드리지요"
            다반은 눈을 반짝이며 카르마의 말을 기다렸다.
            "어제 컴퓨터를 같이 하고 있었던 건 기억이 
          나시지요"
            다반이 고개를 끄덕였다.
            "그러다 도련님은 컴퓨터 앞에 잠이 들었어요. 
          지쳤겠죠. 며칠동안 컴퓨터 앞에 앉아 
          있었으니..그런데 그때 카르티마스의 비명 소리가 
          들렸어요. 그래서 제가 내려가 봤더니 카르마티스가 
          고양이에게 얼굴을 할퀴었더군요. 그래서 다시 
          올라와서 도련님을 침대에 눕힌 거예요"
            카르마는 끝까지 어제 있었던 일을 말하지 않았다.
            "제가 늘 옆에 있으니까 걱정 마세요"
            "고맙다. 카르마. 이젠 좀 안심이 된다"
            카르마는 다반의 병을 연구하고 싶었다. 다반의 
          병이 컴퓨터 때문에 생겼다면 자신도 걸릴 지도 
          모르기 때문이었다.
            카르마도 컴퓨터 사용하는 시간을 줄여나갔다. 
          다반이 걸린 병에 자신은 걸리지 않기 위해서였다. 
          미리 예방하는 것이 최선의 방법이었기 때문이었다. 
          카르마는 병의 정체를 알아내기 위해 노력했다. 
          그러다 보니 다반이 컴퓨터 앞에 앉아 있던 
          시간보다도 더 많은 시간을 컴퓨터 앞에 앉아 있었다. 
          다반의 병이 걸린다고 해도 어쩔 수 없었다.
            그날부터 카르마는 하루종일 컴퓨터 앞에서 시간을 
          보냈다. 그리고 가끔만 다반에게 자리를 내주었다.
            
            한달 후.
            다반이 증상이 카르마에게도 나타났다. 그 증상의 
          첫번째로 식욕이 떨어지고 몸이 무거워졌다. 먹은 
          것이 없으니 몸에 힘이 없는 것은 당연했다. 몸은 
          바짝 여의어 갔고 눈은 움푹 들어갔다. 컴퓨터 앞을 
          떠나면 초조해지고 머리가 깨질 거처럼 아파 왔다.
            그러나 카르마는 다반보다 강했다. 어려서부터 
          어려운 환경에 잘 대처해온 카르마였다. 입맛이 
          떨어질 수록 억지로라도 음식을 삼켰다. 머리가 깨질 
          것처럼 아파 와도 정해진 시간 외에는 컴퓨터 앞에 
          앉지 않았다. 그래서 다른 사람은 카르마의 증상을 
          눈치 채지 못했다. 가끔 다반이 의심스러운 눈으로 
          카르마를 쳐다 보긴 했지만 카르마는 아무렇지도 
          않다는 듯이 웃어 넘겼다.
            그러나 단 한 사람 샤프 다르마가 카르마를 
          의심했고 그 현장을 목격했다. 식사 후에 화장실에 간 
          카르마가 한시간이 돼도 나오지 않자 걱정이 된 
          다르마가 화장실로 갔다. 때마침 기지맥진한 카르마가 
          나오고 있었다.
            "어디 아프니?"
            "아뇨. 설사 때문예요"
            카르마는 빙그레 웃으며 다르마를 지나쳐 갔다. 
          이상한 느낌이 든 다르마가 화장실에 들어갔다. 뭔가 
          역겹고 시큼한 냄새가 났다. 다르마는 얼굴을 
          찡그리며 안을 살폈다. 말끔하게 청소가 돼 있었지만 
          냄새만은 여전히 맴돌고 있었다. 순간 다르마의 머리 
          속을 지나가는 생각이 있었다.
            다반이 발작을 일으키기 전에 일어났던 일. 
          그러니까 음식을 먹은 뒤 곧바로 화장실에 가서 
          토하던 일이 생각났던 것이다. 그때 다르마는 음식이 
          상했나 하고 요리사를 불러 질책을 했지만 다른 
          사람은 아무 이상이 없었다. 다르마는 뭔가 불길한 
          예감에 몸을 부르르 떨었다.
            '다반의 증세가 카르마에게도 전염된 것이 아닐까. 
          그렇다면 카르마를 다반에게서 떼 내야 하겠군!'
            그러나 다르마가 일을 수습하기 전에 일이 
          터져버리고 말았다.
            밤.
            문단속을 하고 늦게 잠자리에 든 다르마는 누군가가 
          집 이곳저곳을 돌아다니는 소리를 들을 수 있었다. 
          처음엔 쥐라고 생각했었지만 삐그덕거리는 소리로 
          봐서 그것은 사람의 발소리였다.
            '도련님이 또 발작을 일으켰군. 집안이 어떻게 
          되려는 건지'
            몽유병 환자처럼 밤이 되면 집 안 이곳저곳을 
          돌아다니는 다반을 생각하자 불쌍한 생각이 들기도 
          했다. 처음엔 그냥 놔둘까도 생각했지만 어젯밤의 
          꿈이 마음에 걸렸다. 집에 불이 난 꿈이었다. 
          사람들은 우왕좌왕하고 물을 부어도 불은 쉽게 잡히지 
          않았다. 물을 부을수록 기름을 부은 듯 불은 더욱 
          높게 타올랐다. 불은 사람들을 향해 달려들었다. 
          다르마는 불 속에 갇혀 허우적거리는 다반을 보았다.
            "도련님!"
            다르마는 순간적으로 불 속으로 뛰어들었다. 다반은 
          아직도 잠에서 깨지 않았는지 눈을 감은 채 불길 속을 
          돌아다니고 있었다. 다르마가 다반을 붙잡고 밖으로 
          나오려는 순간 기둥 하나가 떨어졌다. 다르마는 
          다반을 몸으로 감싸 안았다. 사람들의 비명 소리가 
          들렸다.
            그러다 잠이 깼었다.
            다르마는 자리에서 일어나 발자국 소리가 따라갔다. 
          그러나 밖에 나가보니 발자국 소리의 주인공은 
          뜻밖에도 카르마였다. 다르마는 어둠 속에서 빛나는 
          카르마의 눈을 보고 기만 기가 질리고 말았다. 그 
          눈빛은 분명 다반에게서 보았던 눈빛이었다. 층계를 
          내려와 현관문으로 나가려던 카르마는 무언가를 
          눈치챘는지 다르마 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 다르마는 
          그 자리에서 카르마를 노려봤다.
            카르마가 다르마 쪽으로 걸어왔다. 몇십 년을 
          살면서 별일을 다 겪은 다르마였지만 지금처럼 무서운 
          적은 없었던 것 같았다. 온 몸의 신경이 곤두서 
          있었고 찬 바람이 등을 핥고 지나갔다.
            "전 티벳으로 가야 해요. 라마승들이 저를 찾고 
          있을 거예요. 저 좀 도와주세요"
            순간 다르마는 움찔했다. 지금 카르마는 자신을 
          달라이라마라고 생각하고 있는 것이다. 카르마가 다른 
          사람들과는 다르다는 것을 다르마는 이미 알고 
          있었다. 카르마에게선 이상한 기운이 흘러나오고 
          있었다. 그러나 그건 좋지 않은 기운이었다. 카르마는 
          분명 평범한 아이가 아니었다.
            다르마가 곤혹스러운 눈으로 계속 서 있자 카르마가 
          다르마의 두 어깨를 잡고 흔들기 시작했다.
            "저를 도와주세요. 제 어머니, 아버지도 모두 
          죽었어요. 다 저 때문이에요. 저만 이 세상에 
          태어나지 않았더라도 부모님이 그렇게 죽지는 않았을 
          거예요"
            다르마는 카르마를 진정시키기 위해 떨리는 
          목소리로 말했다.
            "그건 네 잘못이 아니야...다 운명이란다...."
            "그런 운명이라면 거역하고 싶어요. 지금 제가 있을 
          곳은 이곳이 아니라 티벳이에요. 나의 정신적 고향 
          티벳. 티벳으로 가서 활활 날고 싶어요. 뭔가가 저를 
          부르는 소리가 들려요"
            카르마는 귀를 창문 쪽으로 돌렸다. 그리고 손으로 
          귀를 감쌌다.
            "들리죠. 저는 들을 수 있어요. 저를 부르는 
          소리를"
            "뭐가 너를 부른다는 거냐. 그냥 바람소리일 
          뿐이야"
            "사람들이 고통 받는 소리가 바람에 실려 저에까지 
          들려오는 거예요. 왜 아저씨는 그걸 모르세요. 예? 왜 
          모르시냐구요. 절 좀 보내주세요"
            카르마는 다르마의 몸을 마구 흔들어댔다. 다르마는 
          자포자기한 듯 카르마에게 몸을 내맡기고 있었다.
            "날 좀 보내줘요! 난 가야해요. 고통받는 사람들이 
          나를 부르고 있어요! 사람들의 절규가 들리지 
          않으세요. 사람들의 목 메인 소리가!"
            
            다음날 아침 식사 때 다르마가 보이지 않았다. 이 
          집에서 제일 일찍 일어나고 제일 늦게 자는 사람이 
          다르마였다. 다르마는 그 규칙을 어긴 적이 없었다. 
          그가 이 집에서의 시계였다. 그가 무슨 일을 하느냐를 
          보면 시간이 어떻게 됐는지를 알 수 있을 정도로 
          다르마는 시간 관념이 철저한 사람이었다. 그러나 
          다르마의 모습이 보이지 않았다.
            그때 카르마는 잠에 취해 곯아 떨어져 있었다. 
          부산스러운 소리에 눈을 떴지만 몸을 움직이기가 
          힘들었다. 온 몸이 물에 젖은 솜처럼 무거워 도저히 
          일어날 수가 없었다. 카르마는 다시 눈을 감고 
          말았다. 다반은 그런 카르마를 보며 식당으로 
          내려갔다.
            다반은 혼자 아침 식사를 했다. 옆에서 시중을 들던 
          다르마의 모습이 보이지 않았지만 그렇게 신경을 
          쓰지는 않았다.
            그때 여자의 비명 소리가 들렸다. 다반은 숟가락을 
          놓고 창문으로 달려갔다. 카르마티스가 머리를 
          움켜쥐고는 비명을 지르고 있었다. 카르마티스는 
          구원을 청하듯 주위를 둘러봤다. 그러다 다반과 눈이 
          마주쳤다. 카르마티스의 얼굴은 공포로 일그러져 
          있었다. 다른 사람들이 카르마티스에게 달려가는 
          모습을 보며 다반은 천천히 등을 돌렸다. 밖에서 
          요란한 소리가 들렸다.
            다반은 천천히 정원으로 걸어나갔다. 사람들이 원을 
          만들고 웅성거리고 있었다. 다반이 그곳으로 다가가자 
          몇 사람이 길을 터 주었다. 다르마가 누워 있었다. 
          다반은 곤혹스러운 눈빛으로 다르마를 쳐다봤다. 
          사람들이 다르마와 다반을 번갈아 가며 쳐다봤다. 
          사람들은 다반을 범인으로 생각하고 있었던 것이다.
            사람들의 눈빛이 이상하게 변하자 다반은 천천히 
          뒷걸음질 쳤다.
            "나. 난 아니야, 아니라구! 정말 아니야. 그런 
          눈으로 보지 마! 내가 그러지 않았다구!"
            다반은 뒤돌아서서 뛰기 시작했다. 다반은 자신의 
          방까지 정신 없이 뛰었다.
            "아니야. 내가 그랬을 리가 없어!"
            라고 계속 중얼거리며.
            다반이 문을 쾅 닫자 카르마가 벌떡 자리에서 
          일어났다. 다반은 거친 숨을 내쉬며 문을 걸어 
          잠갔다.
            "도련님, 왜 그러십니까"
            그러자 다반은 머리를 쥐어뜯으며 울기 시작했다. 
          문에 등을 기댔던 다반의 몸이 천천히 바닥으로 
          미끄러졌다.
            "도련님?"
            다반은 얼굴을 무릎 사이에 파묻고 울기만 했다. 
          카르마가 창 밖을 내다봤다. 정원 한 가운데에 
          사람들이 모여 있었다. 카르마는 무슨 일이 
          일어났음을 눈치 채고 밖으로 나갔다. 그 때 까지도 
          다반은 몸을 웅크리고 어미 잃은 짐승처럼 울고 
          있었다.
            밖으로 나간 카르마는 다르마의 시체를 보았다. 
          카르마는 2층 창문을 올려다봤다. 카르마티스는 
          아버지의 시신을 붙잡고 서럽게 울어대고 있었다. 
          사람들은 이 집에 브라만의 저주가 내렸다며 짐을 
          싸기 위해 안으로 들어갔다.
            카르마는 시신을 내려다 보다가 자신을 신발을 보게 
          됐다. 밤에 어딘가를 돌아다닌 흔적이 역력했다. 
          카르마는 곰곰이 생각했다. 다반은 자신보다 먼저 
          잠이 들었다. 다반이 발작을 일으키는 소리도 듣지 
          못했다. 그렇다면 자신은 어떤가? 아무리 기억을 
          하려고 해도 다반이 잠들고 컴퓨터 앞에 앉아 있던 
          기억 밖에는 나지 않았다.
            카르마는 허리를 숙이고 다르마의 시신을 살폈다. 
          머리카락이 뭉텅이로 빠져 있었고 목 둘레에는 손톱 
          자국이 역력하게 나 있었다. 카르마는 자신을 손톱을 
          쳐다봤다. 잘 깍지 않아 길게 자란 손톱이 안타깝게 
          눈에 잡혔다. 그것은 왠지 달려있지 말아야 할 것이 
          달려 있는 것처럼 갑자기 거추장스럽게 느껴졌다. 
          마음 한쪽이 무거워졌다. 다반의 잘 정돈 된 손톱이 
          생각났다. 어제께 자신이 다반의 손톱과 발톱을 
          잘라준 것이 생각났다.
            카르마는 다시 한번 2층 창문을 쳐다보고 재빨리 집 
          안으로 뛰어들어갔다. 2층 계단을 뛰어 올라가며 
          카르마는 속으로 외쳤다.
            '안돼. 다반. 안돼! 제발....'
            그러나 다반의 모습은 보이지 않았다. 카르마는 
          다시 화장실로 달려갔다. 다반이 피범벅이 된 몸으로 
          바닥에 누워 있었다. 한쪽 구석에 피묻은 칼이 
          보였다. 카르마는 다반의 몸을 흔들었다.
            "다반! 일어나! 어서, 여기서 뭐하는 거야"
            그러나 다반은 전혀 움직이지 않았다. 팔목에서는 
          아직까지 검붉은 피가 흘러나오고 있었다. 카르마는 
          몇 분 사이에 두 사람의 죽음을 봤다는 것이 믿겨지지 
          않았다.
            
            일주일이 지나자 국장은 아무것도 모른 채 귀국을 
          했다. 그러나 집은 불타버린 지 오래였다. 주위에 
          타다 남은 잿더미만이 나뒹굴고 있었다. 평소 같으면 
          마중을 나왔을 다르마의 모습도 보이지 않았다. 
          국장은 허탈한 모습으로 타지 않고 남은 창고로 갔다.
            국장이 창고에 다다를 쯤 창고에서 누군가가 
          나왔다. 카르마였다.
            "카르마!"
            카르마는 자신을 향해 걸어오고 있는 국장을 보자 
          왈칵 눈물이 나왔다.
            "국장님..."
            "이게 무슨 일이냐. 다들 어디 갔어. 다반은? 
          다르마는?"
            "그게..."
            카르마는 눈물만 죽죽 흘렸다.
            카르마는 국장에게 그간 있었던 일을 하나도 
          빠짐없이 얘기했다. 그러나 국장은 고개를 설레설레 
          흔들며 카르마의 말을 믿지 않았다. 특히 다반에 대해 
          얘기 할 때는 경악을 금치 못했다.
            "카르마, 난 대체 무슨 소리인지 모르겠다. 내가 
          지금 꿈을 꾸고 있는 거지....어떻게 그런 
          일이...아니야. 이건 꿈이야. 악몽을 꾸고 있는 
          거라구"
            "국장님..."
            한참을 정신 나간 사람처럼 앉아 있던 국장이 
          카르마의 손을 잡았다.
            "카르마. 부탁이 하나 있다"
            카르마는 슬픔을 억지로 짓누르고 있는 국장을 
          쳐다봤다.
            "이곳에 있었던 일은 비밀로 하자. 그리고 이제 
          너는 자유다. 네가 가고 싶은 곳으로 가라"
            "예"
            국장은 지갑에서 돈을 꺼내 카르마에게 내밀었다.
            "이 정도면 몇 달은 버틸 수 있을 거다. 그리고 뭐 
          더 필요한 건 없니?"
            "다반이 쓰던 컴퓨터를 저에게 주세요"
            국장은 천천히 고개를 끄덕였다.
            "네가 원한다면 그렇게 해라. 그리고 이 일은 꼭 
          비밀로 해야 한다. 너도 몸 조심하고"
            국장은 마지막으로 다반이 쓰던 컴퓨터를 손으로 
          쓰다듬고는 다시 밖으로 나갔다. 카르마도 창고 
          밖으로 나갔다. 국장이 집 터를 둘러보며 걸어나가고 
          있었다.
            "국장님! 고마웠습니다. 건강하세요"
            국장은 뒤돌아서서 힘없는 웃음을 지었다.
            카르마는 지금까지 국장을 기다리고 있었다. 모두가 
          저주 받은 집이라며 불을 지르고 떠나갔지만 카르마는 
          국장을 기다렸다 그간의 일을 전해줘야 한다는 
          책임감을 느꼈었다. 이제 그 일을 완수했으니 
          카르마도 빨리 이 집을 떠나고 싶었다.
            카르마는 국장이 건네준 돈과 컴퓨터를 가지고 그 
          집을 떠났다.
            
            
            <12장>
            
            
            드디어 카르마는 자유의 몸이 되었다. 아니, 갈 곳 
          없는 몸이 돼버렸다. 카르마는 앞이 막막했다. 몇 달 
          치 생활비와 컴퓨터가 카르마가 가지고 있는 재산의 
          전부였다. 처음에는 외할아버지가 살고 있는 레다크로 
          갈까도 생각해 봤지만 아직까지 살아 계실 지가 
          의문이었다.
            쿠리로는 다시 돌아가고 싶지 않았다. 아픔이 
          되살아나는 곳으로는 다시 돌아가고 싶지 않았다. 
          그렇다고 다시 소매치기를 할 수도 없었다. 
          소매치기를 하기에는 너무 커버렸다. 그리고 인도인과 
          달라서 사람들의 눈에 금방 띄는 것도 문제였다. 
          국장과도 다시는 소매치기를 하지 않겠다고 약속을 
          했다.
            가끔 혼자라고 느낄 때면 가슴이 저려왔다. 이 
          세상엔 자신 밖에 없었다. 부모도 없었고 돌 봐줄 
          사람도 없었으며 얘기할 사람도 없었다. 카르마는 
          컴퓨터를 조심스럽게 들고 뉴 델리 이곳저곳을 
          돌아다녔다. 가끔 경찰에게 검문을 당하기도 했다.
            "어! 잠깐 서봐"
            "저 말입니까?"
            경찰이 카르마가 들고 있는 컴퓨터를 유심히 
          쳐다봤다.
            "자네 그거 어디서 난 거야? 비싼 물건인데"
            아마도 경찰은 카르마가 그것을 훔쳤을 거라고 
          생각한 모양이었다.
            "제 주인에게 받은 건데요"
            그래도 경찰은 의심의 눈초리를 풀지 않았다.
            "나랑 같이 가줘야겠는데.."
            "왜 그러십니까. 이거 훔친 것 아닙니다"
            카르마는 하워드 국장 이름을 댔다. 이리저리 
          연락을 하던 경찰은 전화를 끊더니 귀찮다는 듯이 
          카르마를 밖으로 밀어냈다.
            경찰서를 나온 카르마는 쿠비나가 생각났다. 국장을 
          만나 저택으로 들어가던 날. 카르마는 쿠비나가 
          경찰에게 붙잡힌 것을 보았다. 하지만 카르마가 타고 
          있던 차가 떠나버리는 바람에 그를 지켜볼 수가 
          없었다. 저택에 있는 동안 편안한 생활 때문에 
          쿠비나가 어떻게 됐는지에 대해 생각한 적이 없었다.
            카르마는 역 광장으로 발걸음을 옮겼다. 아무래도 
          그곳에서 쿠비나를 찾기가 쉬울 것 같았다. 많은 
          사람들이 오고 갔지만 쿠비나의 모습은 보이지 
          않았다. 손님들의 가방을 노리는 아이들은 눈에 많이 
          보였다. 하지만 쿠비나의 모습은 전혀 보이지 않았다.
            '장소를 다른 곳으로 옮겼나?'
            카르마는 대합실에 앉아 몇 시간을 기다렸다. 
          기다리다 지친 카르마는 예전에 쿠비나가 묵고 있던 
          호텔로 발걸음을 옮겼다. 하지만 그곳 지배인도 바뀐 
          상태였다. 전에 있던 지배인은 카르마가 저택으로 간 
          뒤 곧바로 다른 곳으로 갔다는 것이다.
            그 말을 해준 새 지배인은 꽤나 냉정한 사람이었다. 
          카르마를 구걸하러 들어온 거지처럼 위아래를 훑어 
          보며 빨리 나가 주기를 바라는 눈치였다.
            "자네가 언제 이곳에 있었는지는 모르지만 이제 
          자네가 찾는 사람은 이곳에 아무도 없어"
            톡톡 쏘는 말투에 카르마는 왠지 기분이 상했다. 
          그래도 지금은 그의 얘기에 의지할 수 밖에 없었다.
            "그럼 혹시 여기서 일하던 쿠비나라는 청년을 
          모르십니까?"
            지배인의 얼굴이 붉으락푸르락해졌다.
            "아니, 몇 번을 얘기해야 알아! 모른다니까. 누구 
          장사 망치려고 그래. 빨리 나가!"
            카르마는 지배인이 알고 있으면서도 가르쳐 주지 
          않는다고 생각하고 끝까지 매달리기로 했다.
            "꼭 찾아야 해요. 알고 있으면 말해주세요"
            "당장 여기서 나가. 당장 나가!"
            그러나 카르마도 물러서지 않았다.
            "제발 부탁입니다. 알려주십시오?"
            카르마는 간절한 눈빛으로 물었다.
            그러자 지배인은 할 수 없다는 듯이 손가락 끝으로 
          창문 밖을 가리켰다.
            "참 끈질기군. 저기 저 사람이 알 거야"
            손가락은 릭샤에 걸터앉아 담배를 피고 있는 
          릭샤왈라를 가리키고 있었다. 그는 노만이라는 
          사람이었는데 몇십 년 동안 릭샤를 끌어온 
          사람이었다. 카르마도 예전에 본 적이 있었다. 
          카르마는 지배인에 인사를 하고 노만에게 다가갔다.
            "어디 가십니까?"
            노만이 담배를 바닥에 던지고 발로 비벼 끄며 
          물었다.
            "저............."
            "말씀만 하십시오. 어디든지 모셔다 드릴 테니까"
            순간 카르마는 노만의 얼굴에 나 있는 긴 칼자국을 
          보고 흠칫 놀랐다. 가까이에서 본 노만의 모습은 
          예전에 멀리서 보았던 모습과는 전혀 딴판이었다. 
          카르마를 뚫어져라 쳐다보던 노만이 씩 웃었다. 
          노만도 카르마를 알아보았던 모양이다. 몇 십 년 동안 
          렉샤를 끌어 거칠게만 보였던 노만이 어린 아이처럼 
          천진난만한 웃음을 웃자 카르마는 한 편으로는 안심이 
          됐다.
            "쿠비나 아시죠?"
            그러나 그 다음 말을 묻기도 전에 다시 렉샤에 
          걸터앉으며 노만이 말했다.
            "그 앤 죽었어"
            순간 카르마는 눈 앞이 깜깜해졌다. 자신의 주위에 
          있던 모든 사람들이 죽어버렸기 때문이었다.
            카르마는 말을 더듬으며 다시 한번 물었다.
            "정말입니까? 자세히 얘기해 주세요. 네?"
            "지난해 였나. 역 앞 광장 있지. 거기서 맞아 
          죽었어. 소매치기 하다가 경찰한테 걸렸는데 그 
          경찰이 독종이었지....."
            노만은 그 때의 일을 생각하는 지 얼굴을 찌푸렸다. 
          그리고 담배를 꺼내 물었다.
            "소매치기를 당했던 사람이 쿠비나를 발로 
          걷어찼어. 그러자 화가 난 쿠비나가 남자에게 
          대들었지. 쿠비나가 발악을 하자 경찰이 곤봉으로 
          쿠비나의 뒤통수를 쳤다"
            그 다음은 말을 안해도 뻔했다.
            "그 날 햇빛이 참 좋았었어. 난 그날 운이 좋아서 
          돈도 많이 벌었지. 그런데 쿠비나가 곤봉에 맞고 
          광장에 쓰러진 걸 보자 마치 내가 곤봉에 맞은 것처럼 
          아찔했어. 그 날 햇빛이 참 좋았어. 앞으로도 그런 
          좋은 날은 보기 힘들 거야...."
            노만은 고개를 숙이고 입으로는 짙은 담배 연기를 
          내뿜었다.
            카르마는 그때 자신이 국장의 차에서 내려 
          달려갔더라면 하는 생각이 들었다. 카르마는 눈시울이 
          뜨거워졌다.
            "경찰은 쿠비나가 죽은 사실을 비밀로 했어. 뭐, 
          비밀이랄 것도 없었어. 광장에 있던 모든 사람이 그 
          광경을 지켜봤으니까. 그렇게 죽어나가는 사람이 한 
          둘인가. 어째든 쿠비나는 그렇게 죽었어. 그를 알고 
          있던 사람이 쿠비나의 시체를 강가에 떠내려 보냈어"
            노만은 담배를 땅에 던지고 다시 발로 비벼 껐다.
            "그런데 너는 그 동안 어디에 있었니?"
            카르마는 뭐라고 대답을 할까 주저하다가 
          아무렇지도 않게 거짓말을 했다.
            "그냥 여기저기요"
            노만은 예전과는 다른 카르마를 쳐다봤다. 카르마는 
          지저분한 옷을 입고 있었지만 얼굴에는 쿠비나와 같은 
          천박함은 보이지 않았다. 또한 카르마는 가슴에 
          무언가를 소중히 안고 있었는데 꽤 부피가 큰 
          기계덩어리였다.
            둘 사이에 긴 침묵이 흘렀다. 한참동안 말이 없던 
          노만이 어디로 가지도 않고 그대로 서있는 카르마에게 
          물었다.
            "너 갈곳은 있니? 없으면 나와 함께 우리 집에 
          가자꾸나"
            카르마는 노만의 말에 기쁨을 감출 수가 없었다.
            "정말입니까?"
            노만이 씩 웃어 보였다.
            노만을 따라 카르마가 간 곳은 허름한 판잣집이 
          게딱지처럼 붙어 있는 한 마을이었다. 그곳은 낡고 
          허름했지만 아늑했다. 노만에게는 가족이 한 명도 
          없었다.
            "그런데 그건 뭐니?"
            노만은 아까서부터 궁금해 했던 부피 큰 기계에 
          대해 물었다.
            "컴퓨터 알아요?"
            의외의 질문에 노만은 짐짓 당황하는 듯 했다.
            "글쎄. 들어본 것 같기도 하고..."
            카르마는 가방의 지퍼를 열고 모니터를 꺼냈다. 
          다음엔 본체, 끝으로 키보드를 꺼냈다. 노만은 신기한 
          듯이 컴퓨터를 바라보았다.
            "이게 컴퓨터 라는 거니? 텔레비전 같이 
          생겼는데..."
            "텔레비전과는 달라요. 텔레비전은 전송사진의 
          방법을 방송전파에 응용하여서 실경을 전파로 보내어 
          수신장치에 재현시키는 장치예요. 쉽게 말하면 
          방송국에서 전파를 보내는 것이죠. 그렇지만 컴퓨터는 
          그런 방법을 쓰지 않아요. 전파를 보내는 곳도 없고 
          받는 곳도 없어요"
            노만은 컴퓨터에 대해 설명을 해주는 카르마를 
          물끄러미 쳐다봤다. 사실 노만은 카르마의 말을 
          알아들을 수가 없었다. 처음 듣는 단어들이 나올 
          때마다 노만은 왠지 카르마가 존경스럽게까지 보였다.
            "난 통 무슨 말인지....어쨌든 텔레비전 보다 좋은 
          건가 보지?"
            "그렇죠"
            "그럼 여기서도 연속극 같은 걸 하나?"
            "그렇진 않아요. 이건 어떤 프로그램을 
          집어넣어야만 작동을 해요"
            카르마는 최대한 쉽게 설명을 해주려고 했다. 
          하지만 자신도 그렇게 많이 알고 있지 않았기 때문에 
          쉽게 설명한다는 건 처음부터 불가능한 일이었는지도 
          모를 일이었다.
            카르마는 노만과의 새 생활에 곧 익숙해졌다. 또한 
          규칙적인 생활을 할 만큼 여유도 갖게 됐다. 하지만 
          컴퓨터는 될 수 있으면 멀리 하려고 애썼다. 국장 
          집에 있었던 일을 생각하면 아직도 심장이 뛰었다.
            카르마는 지나간 일을 잊기 위해 열심히 일을 
          하기로 하고 노만과 번갈아 가며 릭샤를 몰았다. 
          노만도 많이 늙어서 그런지 하루 종일 릭샤를 몰 수가 
          없었기 때문에 카르마의 제안에 선뜻 승낙을 했다.
            노만이 식사를 하러 오면 카르마가 나가서 릭샤를 
          끌었다.
            카르마는 릭샤를 끌고 역 광장으로 나가 손님들을 
          잡았다. 날씨는 무척 더워 광장의 아스팔트가 
          흐느적거리며 녹았다. 한마디로 진득진득한 날씨였다. 
          날씨가 더워서 그런지 외국인 관광객도 많지가 
          않았다. 몇 있는 손님도 경력 있고 눈치가 빠른 
          렉샤왈라에게 뺏기고 말았다. 그러다 보니 카르마가 
          손님을 태우는 것은 몇 안됐다. 카르마는 생각을 
          바꾸고 시장에서 물건을 파는 사람처럼 소리를 
          질러댔다.
            "가시는 곳이 어디세요. 1루피에 뉴델리 어디든지 
          모셔다 드립니다!"
            하지만 릭샤를 타는 사람은 없었다. 카르마는 
          덥기도 하고 짜증도 났다. 카르마는 그날 일을 
          끝마치고 터덜터덜 집으로 가고 있었다. 그런 
          카르마의 눈에 전봇대에 붙어 있던 벽보 한 장이 눈에 
          띄었다. 구인광고였다.
            카르마는 벽보를 뜯었다. 카르마가 다른 때보다 더 
          일찍 들어오자 노만은 이상한 눈으로 카르마를 
          쳐다봤다.
            "왜? 무슨 일이 있는 게냐?"
            "저, 이것 좀 보세요"
            노만은 벽보를 내려다봤다. 그러나 벽보를 보는 
          노만의 얼굴은 어두웠다.
            "왜 그러세요? 아저씨"
            "난 글을 못 읽는단다...."
            "사람을 찾는 광고예요. 컴퓨터 회사에서 판매를 
          모집한데요. 별일은 아니지만 보수가 350루피나 
          된데요. 그 돈이면 아저씨가 손님을 300번 태운 것 
          하고 같아요. 아저씨 기쁘시죠. 제가 취직을 하면 
          아저씨는 몇 시간만 일을 하세요"
            노만은 자신을 생각해주는 카르마가 고마워 웃음을 
          지어 보였다.
            "잘됐구나. 내가 할 일이 있고 네가 할 일이 있는 
          법이지...."
            다음날 아침 카르마는 원서를 받기 위해 메카 
          컴퓨터 시스템 회사로 갔다. 수많은 사람들이 줄을 
          서서 기다리고 있었다. 대부분의 사람들이 자신보다 
          나이가 많아 보였으며 옷도 잘 차려입고 있었다. 
          카르마는 2시간이 지나고 나서야 원서를 받을 수 
          있었다. 원서를 받아 든 카르마는 들뜬 마음으로 
          집으로 돌아왔다. 노만은 집에 없었다.
            카르마는 잘 차려 입은 사람들을 떠올리며 
          우울해졌다. 자신은 제대로 된 옷 한 벌이 없었기 
          때문이었다. 국장이 준 돈이 조금 남아있긴 했지만 
          언제 쓸 일이 생길지 모를 일이었으므로 아껴 
          두어야만 했다.
            줄을 서서 들은 얘기에 의하면 경력자를 우대한다는 
          소리를 들었는데 사실 자신은 경력이랄 것이 하나도 
          없었다. 컴퓨터를 조금 다루는 것 빼고는 그들 보다 
          난 것이 없었다.
            드디어 면접날이 왔다.
            간단히 아침을 먹고 깨끗하게 빨아 말려놓은 옷을 
          입으려고 하는데 노만이 가방을 하나 들고 들어왔다. 
          노만이 가방을 내밀었다.
            "이게 뭐예요?"
            노만은 빙그레 웃기만 했다.
            "열어봐"
            카르마는 가방의 지퍼를 천천히 열었다. 가방 속의 
          물건을 확인 한 카르마는 놀란 얼굴로 노만을 
          쳐다봤다.
            "면접인데....살 돈은 없고 아는 사람한테 
          빌려왔다"
            카르마는 너무나 고마워 말이 나오지 않았다.
            "꼭 합격해라"
            "고맙습니다, 아저씨"
            카르마는 약간 큰 듯한 양복을 입고 집을 나섰다. 
          노만이 회사까지 데려다 주겠다고 했지만 카르마는 
          거절을 했다. 아침부터 노만의 기운을 빼게 하고 
          싶지는 않았기 때문이었다.
            카르마는 동네에서 이십 분을 걸어나가 버스를 타고 
          회사 앞에서 내렸다. 버스에 탔던 사람의 반이 
          내렸다. 버스에서 내린 카르마는 건물을 올려다 
          보았다. 건물벽 왼쪽에는 <메카 컴퓨터 시스템>이라는 
          회사 간판이 붙어 있었다.
            카르마는 주위를 둘러봤다. 많은 사람들이 안으로 
          들어가고 있었다. 카르마도 사람들에 떠밀려 가다 
          시피 하며 대기실로 갔다. 카르마의 접수 번호는 
          271번이었다. 모두들 긴장된 모습으로 자기 차례를 
          기다리고 있었다.
            3시간 후에 카르마의 차례가 돌아왔다.
            "271번 카르마 툰돕프씨!"
            카르마가 면접장 안으로 들어가자 책상 앞에는 
          6명의 면접관이 앉아 있었다. 면접관이 앉아 있는 
          자리 왼쪽으로 3~4명 가량의 사람들이 컴퓨터 자판을 
          두드리고 있었다. 카르마는 면접관에게 공손하게 
          인사를 하고 자리에 앉았다. 맨 왼쪽에 앉은 면접관이 
          카르마에게 질문을 했다.
            "나이는?"
            "열 여덟입니다"
            "젊은데 다른 데서 근무한 경험은 있나?"
            "없습니다"
            카르마는 처음부터 <아닙니다>라고 대답해야하는 
          것이 마음에 걸렸다.
            "컴퓨터는 잘 다루나?"
            "예, 어느 정도는...."
            "그럼 한번 해보게. 저쪽에 있는 컴퓨터로 
          말일세..."
            카르마는 컴퓨터로 갔다. 책상 위에는 문서가 놓여 
          있었는데 아주 기초적인 컴퓨터 지식을 묻는 
          프로그램이 있었다. 그리고 그 답을 문서로 작성해서 
          제출하라는 것이었다. 카르마는 속으로 쾌재를 부르며 
          문서를 작성해 나갔다.
            작성한 문서를 가지고 카르마는 면접관에게 
          다가갔다. 그리고 문서를 내밀었다. 문서를 받아든 
          면접관이 약간의 웃음을 보였다.
            "어디서 일한 적도 없다고 했는데, 문서를 아주 
          깔끔하게 작성했군"
            면접관들이 카르마가 작성한 문서를 돌려가며 
          보았다. 다른 면접관이 물었다.
            "부모님은 계신가?"
            "없습니다"
            "학교는?"
            "안 다녔습니다"
            "종교는?"
            카르마는 그 질문에서 멈칫했다. 카르마는 
          라마교라고 당당하게 말하고 싶었다. 그러나 그럴 
          용기가 나지 않았다.
            "종교가 없는 사람도 있나? 힌두교 아닌가?"
            질문을 한 면접관이 카르마를 유심히 쳐다봤다.
            "맞습니다"
            카르마는 거짓말을 하고 말았다.
            "응. 알았으니까 나가보게"
            카르마가 자리에서 일어나 인사를 하고 밖으로 
          나가자 면접관 들이 모여 무언가를 얘기했다.
            아직도 많은 사람들이 경직된 얼굴로 자신의 차례를 
          기다리고 있었다. 카르마는 고개를 숙이고 대기실을 
          빠져나왔다. 몇몇 사람이 카르마를 잡아 세우고 
          안에서 무얼 물어보았느냐고 물었지만 카르마는 
          고개를 절래절래 흔들었다. 카르마는 갑자기 모든 
          것이 귀찮게 여겨졌다.
            카르마의 발길은 어느 샌가 하워드 국장의 집으로 
          향하고 있었다. 카르마는 국장의 집에 도착하고 
          나서야 자신이 국장 집에 왔다는 것을 알 수 있었다. 
          자신이 왜 국장 집에 왔는지 알 수 없었다. 시커먼 
          재로 남아있던 집은 이제 보이지 않았다. 포크레인이 
          예전에 정원이었던 곳을 파헤치고 있었다.
            예전에 쓰던 창고 만이 아직도 그 자리에 남아 
          있었는데 인부들이 들락날락거렸다. 카르마는 다반이 
          보고 싶었다. 자신을 아껴주던 다반의 얼굴이 아직도 
          눈에 선했다. 자신의 아버지도 어머니도 바로 앞에 
          있는 것 같았다. 그러나 그들을 만지기 위해 손을 
          뻗으면 그들은 온데 간데 없이 사라지고 없었다. 
          카르마는 마음이 무거웠다.
            라마교를 자랑스러워 하고 자신에 대한 기대가 컸던 
          부모님에게 미안했다. 취직을 하기 위해 거짓말을 한 
          것이 큰 부담으로 다가왔다. 이럴 때 다반이 있었다면 
          큰 도움이 됐을 텐데 하는 아쉬움도 들었다. 그러나 
          이제 그들은 이 세상에 없었다.
            카르마는 순간적으로 자신도 그들의 나라로 가고 
          싶다는 생각이 들었다.
            "어! 거기서 뭐하는 거야?"
            안전모를 쓴 한 사람이 카르마에게 소리쳤다. 
          카르마는 정신을 차리고 그 사람을 쳐다봤다.
            "위험하니까 빨리 가!"
            카르마는 마지막으로 한번 집을 더 둘러보고 발길을 
          돌렸다.
            카르마는 컴퓨터 회사에 들어가는 것을 포기하고 
          노만의 일을 돕기로 마음을 먹었다.
            노만이 카르마를 기다리고 있었다.
            "어떻게 됐니?"
            "그냥......모르겠어요. 결과를 봐야 알지요"
            하지만 카르마의 표정은 어두웠다. 노만의 표정도 
          덩달아 어두워졌다.
            노만은 더이상 묻지 않았다.
            "양복은 고마웠어요. 너무 걱정 마세요. 오늘만 
          날이 아니니까요"
            카르마는 자신이 너무 했다고 생각했는지 미안한 
          목소리로 그렇게 말했다.
            노만은 이해한다며 고개를 끄덕였다.
            면접을 보고 온 지 일주일이 지났다. 그날도 
          카르마는 노만의 점심 시간을 이용해 릭샤를 끌고 
          있었다. 노만은 카르마가 차려놓은 점심을 먹고 
          있었다.
            "카르마 둔툽프 씨 계십니까?"
            우체부가 카르마를 찾았다.
            "잠깐 밖에 나갔는데...무슨 일이십니까?"
            "그렇습니까. 그럼 돌아오시면 이걸 좀 
          전해주십시오"
            우체부는 노만에게 봉투를 내밀었다. 노만은 글씨를 
          읽을 수가 없었으므로 봉투를 그냥 탁자 위에 
          던져놓았다.
            한시간 뒤 땀을 뻘뻘 흘리며 카르마가 들어왔다. 
          카르마는 간단히 씻은 후 안으로 들어왔다.
            "날씨 덥지?"
            "날씨 보다도 사람이 없어서....헛일 했어요"
            "수고했어. 그리고 너한테 뭔가 왔는데"
            "그래요?"
            카르마는 탁자 위에 놓여 있는 편지 봉투를 집어 
          들었다. 받는 사람 칸에는 카르마 둔둡프라고 씌여 
          있었고 위쪽에는 <메카 컴퓨터 시스템>이라고 
          인쇄되어 있었다. 순간 카르마는 괜히 가슴이 뛰었다.
            "뭔데 그러니. 난 느낌이 좋은데 어서 뜯어봐라"
            카르마는 조심스럽게 봉투를 뜯었다. 안의 내용을 
          읽은 카르마의 얼굴이 밝아졌다.
            "아저씨!"
            카르마는 편지를 들고 두 팔을 번쩍 들었다.
            "제가 드디어 메카 컴퓨터에 취직을 하게 됐어요"
            "그래?"
            노만의 얼굴에도 웃음꽃이 피었다.
            "축하한다, 카르마!"
            "고마워요 아저씨. 다 아저씨 덕택이에요"
            합격 통지를 받은지 이틀 후에 카르마는 메카 
          컴퓨터 시스템 델리 중앙 지점에 판매 사원으로 
          출근하게 됐다. 카르마가 맡은 일은 컴퓨터를 
          사러오는 손님들에게 자사의 컴퓨터를 소개하고 파는 
          일이었다.
            카르마는 성실히 출근했고 열심히 뛰어다녔다. 
          하지만 그곳에서의 일이 모두 순탄한 것 만은 
          아니었다. 회사에는 그를 싫어하는 사람들이 있었기 
          때문이었다.
            그를 미워하는 무리들에는 같은 동기들도 있었고 그 
          전부터 근무하던 사람들도 포함되어 있었다. 그의 
          종교 때문이었다. 외국인이 경영하는 회사이긴 했지만 
          종교가 문제 되지 않을 수는 없었다. 그곳에서 일하는 
          사람들은 대부분이 힌두교도 들이었는데 그들은 
          카르마에 대해 불만을 가지고 있었다.
            카르마가 입사 하고 두 달 정도 지난 아침의 
          일이었다. 카르마가 아침 일찍 출근하여 손님에게 
          컴퓨터를 설명해 주고 있는데 동기 중의 한 명이 
          카르마를 불렀다.
            "카르마, 잠깐 얘기 좀 할까?"
            그렇게 말하는 동기의 눈빛이 매우 무서웠다.
            "지금 손님하고 얘기하고 있는데 조금 있다 
          얘기하면 안 될까?"
            "지금 당장 얘기하고 싶은데. 시간 좀 내게"
            그는 매우 화가 난 듯 했다. 카르마는 그 말에도 
          아랑 곳 하지 않고 잠시 후에 이야기 하자며 손님 
          쪽으로 얼굴을 돌렸다. 카르마가 동기의 말에 대꾸도 
          안하자 동기가 밖으로 나갔다.
            "이 컴퓨터가 인도에서는 최신입니다. 사운드 
          카드는 물론이고 CD-ROM까지 갖추고 있어서 당분간은 
          이 기종이 컴퓨터 시장을 점유할겁니다"
            "그래요. 그럼, 가격은 어떻게 되나요?"
            "5천 루핍니다"
            "좀 비싼데....어떻게 디스카운트 안될까요..."
            그때 문이 열리면서 여러 명이 카르마에게 
          다가왔다.
            "모처럼 얘기하자는데 시간이 없다니. 카르마 
          자네는 왜 이렇게 소속감이 없는 거야. 종교가 달라서 
          그런 거야"
            "가서 일들이나 하지. 난 지금 손님 하고 얘기를 
          하고 있지 않은가"
            카르마는 당당히 말했다.
            그러자 한 사람이 부드러운 목소리로 말했다.
            "카르마. 우리가 뭘 어쩌려는 게 아냐. 친목을 
          다지자는 거지"
            카르마는 자이프가 그렇게 말하자 마음이 조금 
          누그러졌다.
            "알았어. 이 손님 보내고 나서 금방 따라갈게"
            그러자 손님이 자리에서 일어났다.
            "저 그럼...다음에 들를게요"
            카르마는 손님이 그렇게 가고 나자 마음이 
          언짢았다. 동기들은 여전히 카르마를 내려다 보고 
          있었다.
            카르마는 서류를 정리하고 자리에서 일어났다. 
          카르마는 그들을 따라 밖으로 나갔다. 동기들이 
          카르마를 둘러쌓다.
            "무슨 일이야?"
            "별일 아닐세. 자네가 객지 사람이라는 거 잘 알고 
          있네. 종교를 가지고 있지 않다는 것도. 이 나라에서 
          종교를 갖고 있지 않은 사람은 없네. 회사에서는 지금 
          우리를 기독교로 개종시키려고 하고 있어. 우리가 
          힘을 합칠 때야"
            "그런데 그거하고 나하고 무슨 상관이야. 난 
          기독교인도 아니야"
            "그래. 기독교가 아니라 라마교지"
            순간 카르마는 앞이 아찔했다. 그들이 자신의 
          종교를 알아낸 것이다.
            "종교가 다르다고 해서 이렇게 몰아 붙여도 되는 
          거야"
            "그래. 그렇지는 않지. 하지만 우리는 자네가 
          마음에 걸려. 종교가 다르다는 건 어쨌든 이질감이 
          느껴지거든. 개종하는 게 어때?"
            카르마는 자신이 자신의 종교를 떳떳이 얘기하지 
          못한 게 항상 마음에 걸렸었다. 그런데 이제 이들이 
          자신의 종교를 개종하라고 다그치니 괜한 반발감이 
          생겼다.
            "난 그럴 수 없어. 정 뭐하면 자네들이 종교를 
          개종하지 그래?"
            그러자 한 사람이 카르마의 멱살을 잡았다.
            "이 자식이. 말이면 단 줄 알아. 여기는 인도야. 
          그런 소리는 니네 나라에 가서나 나불거려!"
            카르마도 지지 않기 위해 멱살 잡은 손을 떼냈다.
            "왜 나를 괴롭히는 거야! 왜! 왜!"
            카르마는 그렇게 소리를 지르고는 놀라 어리둥절해 
          하고 있는 동기들을 남겨두고 안으로 들어갔다.
            그 뒤로 동기들은 카르마에게 직접적으로 종교 
          얘기를 하진 않았다. 하지만 어느새 카르마가 
          라마교라는 것이 회사 내에 다 퍼져 버렸고 사람들이 
          카르마를 보는 눈이 곱지 않았다. 카르마는 그런 
          분위기를 참을 수 없었다.
            카르마는 회사 내에서 친구가 없었다. 평소 좀 
          친하게 지내던 자이프마저도 다른 사람들의 눈치를 
          보느라고 카르마에게 다가 서기를 꺼리는 눈치였다. 
          그렇게 되자 회사에서의 하루하루는 생지옥이었다.
            점심 시간이 되면 카르마 혼자 텅 빈 사무실에 앉아 
          창밖만을 내다봤다. 카르마는 창 밖을 보며 렉샤를 
          끌고 렉샤왈라들을 쳐다보았다. 그리고 그 속에서 
          노만을 찾으려고 애썼다. 노만은 집에 있을 
          시간이었지만 카르마는 왠지 노만이 렉샤왈라들 속에 
          있을 것만 같았다.
            카르마는 사람이 그리웠다. 거리에는 수 많은 
          사람들이 오고갔다. 사리를 입은 여자들. 옷 끝을 
          모아 다리 사이로 통하게 하여 입는 도티 차림의 
          남자들. 그들은 샌들을 끌며 한낮의 거리를 걷고 
          있었다. 뜨거운 햇빛이 내리쬐고 있었다.
            그 분위기를 한마디로 표현하자면 암갈색의 
          고요라고나 할까. 신발 끄는 소리, 아주 약하게 부는 
          바람 소리. 사람들의 피부색과 건물 벽의 색깔들이 
          그들이 입은 하얀 천과 대비를 이루고 있었다.
            바람은 거의 없고 가끔 바람이 불때면 흙먼지가 
          날려 사람들은 천으로 얼굴을 가렸다. 꼬마 아이들이 
          먼지 바람을 잡으려는 듯 두 손을 펴고 바람의 뒤를 
          졸졸 따라다니고 있었다.
            그렇게 달리던 꼬마들은 바람이 잦아들고 나면 
          냉수와 코코넛을 파는 노점 앞에서 어슬렁거렸다. 
          노점상인은 코코넛 윗부분을 잘라 빨대를 꽂아 
          손님에게 건네줬는데 아이들은 그 과정을 끝까지 
          지켜보고 있다가 혹 손님이 남기면 그걸 받아들었다.
            카르마는 그 아이들을 보고 있자니 마음 한구석이 
          편안해졌다. 자신도 그런 어린 시절이 있었다. 아주 
          어렸을 때 살았던 하르드와르에 대한 기억은 크게 
          없었다. 하지만 자이푸르의 쿠리에 대한 기억은 
          아직도 생생했다.
            카멀 사파리에 나갔다가 영영 돌아오지 못한 
          아버지. 그리고 어머니...카르마는 어머니의 죽음을 
          생각할 때마다 분노가 치밀었다. 누구에게라고 할 것 
          까지도 없었다. 모든 세상 사람들에게.
            그런데 지금 사람들이 자신을 옥죄어 오고 있었다. 
          그들은 지금 자신마저 죽이려 하고 있었다. 카르마는 
          예전에 읽었던 부처님 말씀을 떠올렸다. 그러나 그건 
          책에 씌여진 글로만 여겨질 뿐 현재로선 아주 멀리 
          떨어진 신기루처럼 멀리서 반짝였다. 부처님 말씀 
          대로 살아가기가 얼마나 힘든 것인지를 카르마는 새삼 
          깨달았다.
            사랑을 베푼다는 것이 얼마나 힘든가를, 자신을 
          희생한다는 것이 얼마나 어려운 가를. 하지만 
          카르마는 지금까지 남의 도움으로 버텨올 수 있었다. 
          쿠비나와 하워드 국장, 다반 그리고 지금의 노먼.
            카르마는 지금 자신의 내부에서 선과 악이 싸움을 
          하고 있다는 것을 알고 있었다. 아직은 누가 이길지 
          모를 일이었다. 하지만 지금의 카르마로선 악쪽으로 
          자꾸만 쏠리고 있었다.
            카르마는 평소와 마찬가지로 늦게까지 일을 하고 
          버스 정류장으로 갔다. 늦은 시간이나 지나가는 
          사람들의 숫자는 적었다. 앞에 버스 정류장이 보였다. 
          그리고 멀리 정류장을 향해 달려오는 버스가 보였다. 
          카르마는 버스를 놓치지 않기 위해 뛰기 시작했다.
            그러나 정류장에 닿기도 전에 누군가에 의해 옆 
          골목으로 끌려들어갔다. 이어 무언가가 몸을 
          내리쳤다. 둔탁한 나무 몽둥이도 있었고, 살을 파고 
          드는 발길질도 있었다. 어두워서 아무것도 보이지 
          않았다. 버스 떠나는 요란한 소리만이 아쉽게 
          멀어지고 있었다.
            카르마는 발버둥 쳤지만 소용이 없었다. 온 몸이 
          저리고 아팠다. 저절로 신음 소리가 났다.
            한차례의 발길질이 멈추고 귀에 익은 목소리가 
          들렸다.
            "뭘 믿고 날뛰는 지는 모르겠지만 앞으로 한번 만 
          더 잘난 척 하면 가만 안 놔둘 거야. 알았어!"
            그들은 땅에 침을 뱉고 우르르 몰려 나갔다.
            카르마는 간신히 몸을 일으켰다. 어디서 개 짖는 
          소리만이 요란하게 들렸다.
            다음날 카르마는 회사에 사표를 제출했다.
            모두들 고소하다는 눈빛으로 회사 문을 나가는 
          카르마를 쳐다봤다. 카르마는 회사 건물을 한번 
          쳐다보고는 허탈한 마음으로 버스 정류장으로 
          걸어갔다.
            그때 자이프가 뛰어 나왔다. 자이프는 불편한 
          얼굴로 카르마에게 손을 내밀었다. 카르마도 씩 
          웃으며 자이프의 손을 잡았다.
            "카르마...할 말이 없네. 자네는 성실 하니까 
          어디서든지 잘 할걸세"
            "고맙네. 어서 들어가게. 의심받기 전에.."
            카르마는 힘들게 발걸음을 옮겼다. 그리고 속으로 
          자위하고 있었다.
            '악이 이기기 전에 싸움을 중지시켜야지. 악이 
          이기기 전에....'
            
            
            <13장>
            
            
            "집에만 있지 말고 바람이라도 쐬고 오지 그래."
            일을 마치고 집으로 돌아온 노만이 컴퓨터 앞에 
          앉아 있는 카르마를 보며 말했다. 카르마는 노만을 
          보자 자리에서 일어났다.
            "지금 오시는 거예요?"
            "그래. 이젠 나이가 들어서인지 릭샤를 끄는 것도 
          힘이 든다"
            노먼은 자신의 어깨를 주무르며 말했다.
            "아저씨, 죄송해요."
            카르마는 얼굴을 붉히며 말했다.
            "미안하긴. 너도 최선을 다했다는 거 알아."
            "어떻게든 빨리 아무 일자리나 구해보겠어요."
            "그렇다고 너무 조급하게 굴진 마라. 어떤 일이나 
          다 때가 있는 법이니까."
            "예."
            카르마는 하루 빨리 노먼을 도와야겠다고 생각했다. 
          어렵게 사는 노먼에게 언제까지 신세를 지고만 있을 
          수는 없었기 때문이었다.
            "시장하시죠? 제가 저녁 준비를 해놨어요."
            "그래? 너는 밥 먹었니?"
            카르마는 아무말 없이 그저 미소를 지어 보였다.
            "또 안 먹은 게로군. 나 올 때까지 기다리지 말고 
          먼저 먹으라고 했잖아?"
            노먼이 나무라는 투로 말했다.
            "지금까지 밥도 안 먹고 있었으니 배고프겠다. 어서 
          밥이나 먹자."
            "집에서 가만히 있는데 배고프긴요."
            "녀석! 네 나이 때는 먹고 돌아서면 배고픈 때야. 
          괜히 미안하다고 끼니 거르지 말고 제때 꼭꼭 
          챙겨먹도록 해라."
            노먼은 진심으로 카르마를 걱정하고 있었다.
            노먼은 저녁을 먹자마자 곯아 떨어졌다. 카르마는 
          곤하게 잠들어 있는 노먼의 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다. 오늘따라 노먼 얼굴의 주름이 더 깊어 
          보였다. 카르마는 노먼의 코고는 소리를 뒤로하고 
          밖으로 나왔다. 거리에는 사람들이 삼삼오오 무리를 
          지어 앉아 떠들고 있었다. 카르마는 무작정 거리를 
          쏘다녔다. 카르마는 사람들이 북적대는 대로를 지나 
          어둑어둑한 골목길 안으로 들어섰다. 골목길 안에는 
          작은 간판들이 낡은 문 앞에 아무렇게나 걸려 있었다. 
          카르마는 어리둥절한 표정으로 그것들을 바라보았다. 
          그때 세 명의 남자가 한 곳으로 들어갔다. 카르마는 
          그들을 바라보며 잠시 망설이다가 그 남자를 따라 
          들어갔다.
            그곳은 술집이었다. 카르마는 술집에 한번도 가 
          본적이 없었다. 어둑어둑한 실내에는 낡은 탁자와 
          의자들이 놓여 있었고 국적불명의 음악이 흐르고 
          있었다. 술을 마시는 사람들을 바라보며 카르마는 
          어떻게 해야 좋을지 몰라 멍하니 서 있었다.
            "이곳엔 어떻게 왔지?"
            카르마가 막 나가려는 순간에 한 남자가 카르마를 
          보며 물었다. 카르마는 당황해서 우물쭈물했다.
            "보아하니 술 마시러 온 것 같지는 않고 누굴 
          찾으러 왔어?"
            "저, 그게 아니고..."
            카르마는 어떻게 대답해야 좋을지 생각이 나지 
          않았다. 남자는 카르마를 유심히 바라보고 있었다. 
          사십 대 중반으로 보이는 남자는 보통 사람보다 
          체격이 컸고 나쁜 사람 같아 보이지는 않았다.
            "혹시 일자리를 구할 수 있나 해서..."
            카르마는 말끝을 흐렸다.
            "일자리를 구한다고?"
            남자는 눈이 휘둥그래지더니 카르마를 훑어보기 
          시작했다. 카르마는 그의 시선을 어떻게 받아야할지 
          몰라 몸을 움츠렸다. 카르마는 빨리 이곳을 나가고 
          싶어졌다.
            "죄송합니다. 저는 그만..."
            카르마가 남자에게 인사를 하고 밖으로 나가려고 
          하자 남자가 카르마를 막았다.
            "잠깐!"
            카르마는 깜짝 놀라며 그의 얼굴을 바라보았다. 
          남자의 얼굴에 엷은 미소가 흐르고 있었다.
            "어떤 일이라도 상관없겠어? 보수도 넉넉히 줄 수 
          없는데."
            "그, 그럼요!"
            카르마의 얼굴에 미소가 피어오르기 시작했다.
            "고맙습니다. 열심히 하겠습니다."
            
            카르마가 일하게 된 곳은 '블루 버드'라는 
          술집이었다. 카르마는 그곳에서 청소도하고 
          심부름도하는 등 그야말로 잡일을 도맡아 했다. 몸은 
          힘들고 고됐지만 마음만은 편한 곳이었다. 카르마를 
          이곳에 있게 한 그 남자는 이 집의 주인이었다. 그는 
          샨디라고 불려졌다. 그는 넉넉한 체구만큼이나 호탕한 
          사람이었다. 그리하여 카르마는 낮에는 집에서 
          컴퓨터와 씨름을 하고 밤이 되면 이곳에 와서 일을 
          했다. 노먼은 처음에 카르마가 술집에서 일하게 
          되었다고 하자 반대를 했었다. 그러나 카르마는 
          노먼을 설득했다. 노먼은 내키지 않았지만 결국 
          승낙하고 말았다. 그는 누구보다도 카르마를 믿고 
          있었기 때문이었다.
            카르마가 '블루 버드'에서 일한지 사흘째 되는 
          날이었다. 카르마가 처음 들어본 야릇한 음악소리와 
          함께 술집안이 술렁거리기 시작했다. 주방에서 일을 
          돕던 카르마는 무슨 일인가 하고 밖을 내다보았다. 
          그랬더니 술집 구석에 마련된 둥그런 단상 위에 붉은 
          색과 푸른 색의 현란한 조명이 켜져 있었다.
            "저게 뭐하는 거죠?"
            카르마가 잔뜩 호기심 어린 눈으로 그곳을 바라보자 
          주방장인 모티가 능글거리며 웃어댔다.
            "이제 곧 재미있는 것을 구경하게 될 테니 잘 봐 
          두라고."
            "네?"
            모티의 말이 끝나자마자 단상 위에 한 여자가 
          나타났다. 불빛 때문이 아니더라도 여자는 겨우 
          스물을 넘을까말까한 앳된 모습이었다. 그녀는 단상 
          위에서 음악에 맞춰 춤을 추기 시작했다. 그러더니 
          걸치고 있던 옷을 하나씩 벗기 시작했다. 술집 안의 
          사람들은 모두 넋이 나간 듯 그녀에게 시선을 
          고정시키고 있었다. 카르마는 놀라움과 당혹스러움을 
          함께 느꼈다. 카르마는 몸에 무언가가 스물스물 
          기어가는 것 같아 그 광경을 지켜볼 수가 없었다.
            "뭘 그렇게 부끄러워하는 거야?"
            고개를 돌리는 카르마를 놀리듯 모티가 말했다. 
          카르마는 도저히 그녀가 벗고 춤추는 모습을 지켜볼 
          수 없어서 괜히 접시 닦는 시늉을 했다.
            "카르마. 저기 좀 봐. 야, 죽여주는데!"
            모티는 침을 꿀꺽 삼키며 어쩔 줄 몰라했다. 
          카르마는 자기도 모르게 얼굴이 달아오르는 것을 
          느꼈다. 저렇게 아름다운 여자가 왜 이런 곳에 와서 
          뭇남자들 앞에서 옷을 벗고 춤을 추는 
          걸까...카르마는 들고 있던 접시를 떨어뜨렸다.
            "카르마! 대체시키지도 않은 일을 하더니 이 일을 
          어째!"
            모티는 깨진 접시를 보며 소리를 버럭 질렀다. 
          당황한 카르마는 손으로 접시를 주워 담으려다 그만 
          손을 베이고 말았다.
            "이런, 미련한 녀석! 조심해야지."
            언제 들어왔는지 주인인 샨디가 카르마를 향해 
          말했다.
            "죄송합니다. 제가 그만 실수를 해서..."
            카르마는 자신의 다친 손보다는 깨진 접시가 더 
          걱정되었다.
            "이런! 피가 많이 나오는 걸. 모티! 어서 가서 헝겊 
          좀 가져오게."
            샨디는 카르마의 손을 잡으며 모티에게 소리쳤다. 
          모티는 못마땅한 표정으로 부엌을 나갔다.
            "괜찮습니다. 주인 어른!"
            "처음이라 익숙하지 않아서 그런 것이니 앞으로는 
          나아질 꺼다."
            샨디는 피가 흐르는 카르마의 손가락을 정성껏 
          묶어주었다. 카르마는 샨디에게서 돌아가신 아버지의 
          모습을 떠올렸다.
            
            "일이 고된가 보구나."
            노먼이 늦게까지 누워 있는 카르마를 보며 
          걱정스러운 듯 말했다.
            "안색도 안 좋아 보이는데."
            노먼이 카르마의 이마를 짚어 보았다.
            "괜찮아요, 아저씨."
            카르마가 자리에서 일어나며 말했다.
            "아침도 안 먹었지?"
            "조금 있다 먹을게요."
            "입맛이 없더라도 끼니는 거르면 안된다."
            노먼이 일하러 나가자 카르마는 다시 자리에 
          누웠다.
            '로지!'
            카르마는 로지의 얼굴을 떠올렸다. 로지는 '블루 
          버드'의 스트립 걸이었다. 카르마가 로지를 본 바로 
          그날부터 카르마는 자기도 모르게 로지에게 조금씩 
          빠져들고 있었다. 카르마는 아직 로지와 한 번도 
          얘기를 나눠 본 적은 없었다. 로지는 그런데서 춤추는 
          여자치고는 말이 없었다. 카르마와 마주칠 때도 
          가벼운 눈인사 외에는 어떤 말도 건넨 적이 없었다. 
          카르마는 로지와 이야기만이라도 나눠보고 싶었다. 
          그러나 여자를 한 번도 만나본 적이 없는 
          카르마로서는 어떻게 로지에게 말을 걸어야할지 
          몰랐다. 그렇다고 로지가 먼저 카르마에게 말을 걸어 
          올 것 같지도 않았다.
            카르마는 자리에서 일어나 거울을 들여다보았다. 
          카르마는 아직 어린 티가 채 가시지 않은 자신의 
          얼굴이 오늘처럼 싫어 본 적이 없었다. 카르마는 좀더 
          나이 들어 보이기 위해 머리를 뒤로 넘겨보았다. 조금 
          나아 보였다. 카르마는 출근 시간보다 조금 일찍 집을 
          나섰다.
            카르마가 '블루 버드'에 들어섰을 때는 주방장은 
          아직 출근 전이었다. 카르마는 청소를 하기 위해 
          주방으로 들어갔다. 주방 구석에 세워둔 빗자루를 
          들고 나오려던 카르마는 주인인 샨디의 방안에서 작은 
          웃음 소리가 새어나오는 것을 언뜻 들었다. 카르마는 
          이상한 생각이 들었으나 개의치 않고 홀 안으로 나와 
          청소를 하기 시작했다.
            "로지!"
            발자국 소리에 고개를 든 카르마는 로지의 모습을 
          보자 자기도 모르게 그녀의 이름을 소리내어 불렀다. 
          로지는 카르마를 보자 당황한 표정을 지었다.
            '로지가 왜 주인 어른 방에서 나오는 걸까?'
            카르마는 고개를 갸우뚱했다.
            "일찍 나왔구나!"
            그때 샨디가 카르마의 어깨를 툭 쳤다.
            "주인 어른!"
            카르마는 샨디에게 허리를 굽혀 인사를 했다.
            "이쪽은 카르마고, 이쪽은 로지라고 부른다. 서로 
          얼굴은 알고 있겠지? 같은 곳에서 일하니까 앞으로는 
          가족처럼 지내면서 서로서로 돕고 그러렴."
            샨디가 두 사람을 정식으로 인사시켰다. 카르마는 
          그제야 처음으로 로지의 얼굴을 똑바로 쳐다볼 수 
          있었다. 로지는 좀처럼 웃을 줄 모르는 사람처럼 표정 
          없는 얼굴을 하고 서 있었다. 그렇지만 카르마는 
          개의치 않았다. 로지와 정식으로 인사를 나눈 
          것만으로도 카르마는 날아갈듯이 기뻤다. 그날부터 
          카르마는 절대로 로지가 벗는 모습을 보지 않았다. 
          뭇사내들 앞에서 몸을 흔들어대며 옷을 벗는 로지의 
          모습은 진짜 로지의 모습이 아니라고 생각했기 
          때문이었다. 카르마는 그녀가 비록 어쩔 수 없이 이런 
          곳에서 춤을 추지만 영혼만큼은 누구보다도 
          순결하리라 믿었다. 로지를 생각하면 카르마는 가슴이 
          아팠지만 그녀를 위해 어느 때보다도 열심히 일했다.
            "시를 쓰는지 몰랐어요. 더구나 이런 건 처음 
          봐요."
            로지가 카르마 옆에 앉으며 말했다. 로지의 손에는 
          시 한 편이 적혀 있는 쪽지를 들고 있었다.
            "뭘로 쓴 거죠? 손으로 쓴 건 아닌 것 같은데."
            "컴퓨터로 쓴 거예요."
            "컴퓨터?"
            로지는 컴퓨터라는 말에 고개를 갸우뚱했다. 
          컴퓨터를 한번도 본적이 없는 로지로서는 당연한 
          반응이었다. 카르마는 호기심으로 두 눈을 반짝이며 
          자신을 바라보고 있는 로지가 너무나 사랑스러웠다.
            "언제까지 그 일을 계속할거죠?"
            카르마의 예기치 않은 질문에 로지는 잠시 당황한 
          표정을 지었다. 로지의 표정을 살피던 카르마는 
          자신이 질문을 잘못했다는 것을 깨달았다.
            "미안해요. 난 그저..."
            카르마는 고개를 숙이고는 손마디를 꺾었다.
            "아니에요...나도 빨리 그 일을 그만두고 싶어요. 
          하지만 지금은 그 일이라도 해야만 해요."
            카르마는 고개를 들어 로지를 바라보았다. 로지는 
          밤하늘을 바라보고 있었다. 카르마도 하늘을 
          올려다보았다. 하늘엔 별이 총총히 빛나고 있었다.
            "마음이 우울하거나 할 때면 난 하늘을 올려다봐요. 
          하늘에 반짝이는 많은 별들을 보고 있노라면 모든 
          잡념이 사라지거든요."
            이렇게 말하는 로지의 목소리가 촉촉이 젖어 
          있었다. 카르마는 로지에게 무언가 얘기하고 싶었지만 
          말이 나오질 않았다.
            '로지의 손이라도 한번 잡아봤으면....'
            카르마는 이렇게 생각하며 자신의 옆에서 숨쉬고 
          있는 로지의 숨결을 느꼈다. 그때 카르마는 자기 
          어깨로 실려오는 부드럽고 기분 좋은 촉감을 느꼈다. 
          로지였다. 순간 카르마는 몸이 부르르 떨리는 것을 
          느꼈다. 카르마는 로지에게 그 사실을 눈치 챌까봐 
          애써 아무렇지 않은 표정으로 별들을 세었다. 잠시 후 
          카르마는 용기를 내서 로지의 머리카락을 만져보았다. 
          가늘고 부드러운 머리카락이었다. 로지는 아무말이 
          없었다.
            '로지는 지금 무슨 생각을 하고 있는 걸까? 이렇게 
          나에게 기대 온 걸 보면 로지도 날 좋아하고 있는 게 
          분명해!'
            카르마는 생전 처음으로 가슴이 부풀어오르는 것을 
          느꼈다.
            
            카르마는 부쩍 거울 앞에서 보내는 시간이 
          많아졌다. 노먼은 카르마가 요즘 들어 달라졌다는 
          것을 느끼면서도 카르마가 먼저 얘기해주기를 
          기다렸다.
            "요즘 무슨 좋은 일이라도 있는 것 같구나!"
            노먼이 궁금증을 이기지 못하고 물었다.
            "좋은 일은요."
            카르마는 아무일 없다는 듯 말했다. 그러나 얼굴이 
          빨개져 있었다.
            "네 얼굴에 다 쓰여 있어."
            "예? 제 얼굴예요?"
            카르마는 더욱 얼굴이 붉어지며 자신의 볼을 
          만졌다.
            "녀석! 연애라도 하는 거냐?"
            "어떻게 아셨어요?"
            노만의 말에 카르마가 놀랍다는 표정으로 물었다.
            "연애를 하지 않으면 그렇게 외모에 신경 쓸 일이 
          어디 있겠냐?"
            그러자 카르마는 부끄러운 듯 어쩔 줄 몰라했다. 
          그런 카르마의 모습을 보며 노먼은 흐뭇한 표정을 
          지었다.
            "그렇게 부끄러워할 것 없다. 네 나이가 되면 
          여자를 알게 되는 건 당연한 일이니까. 사내녀석이 
          그깟 일로 얼굴을 붉히면 못써!"
            "그럼 아저씨도 그런 경험이 있으세요?"
            노먼의 말에 용기를 얻은 카르마가 잔뜩 호기심 
          어린 표정으로 물었다.
            "그럼, 있고 말고. 지금은 늙어서 이렇게 볼품없이 
          변해버렸지만 나도 네 나이 때는 체격도 좋았고 잘 
          생겼다는 말도 꽤 들었었지."
            노먼은 잊어버리고 있던 오래 전 과거를 떠올리느라 
          아련한 표정을 짓고 있었다.
            "누구에게나 젊고 아름다운 시절은 있게 마련이지. 
          단지 그 시절은 너무 짧아서 꿈처럼 느껴진다는 거야. 
          그래, 어쩌면 산다는 것 자체가 꿈인지도 모르지"
            카르마는 노먼에게도 젊은 시절이 있었고 사랑했던 
          사람이 있었을 것이라고는 한 번도 생각해 보지 
          못했었다. 그런데 오늘 카르마는 노먼의 젊은 시절 
          이야기를 들으며 그간 자신이 보지 못했던 노먼의 
          숨겨진 면을 보게 되었다. 카르마는 노먼이 더욱 
          가깝게 느껴졌다.
            "왜 그렇게 싱글거리는 거야?"
            주방장 모티가 의아한 표정으로 카르마에게 물었다.
            "아니에요."
            "아니긴, 너 요즘 좀 이상해진 것 같아. 괜히 
          쓸데없는 생각하지 말고 일이나 열심히 해."
            모티는 괜히 싱글거리는 카르마가 못마땅하다는 
          표정이었다. 그러나 카르마는 개의치 않았다. 
          카르마는 로지가 나왔나해서 홀 쪽을 기웃거렸다.
            "할 일이 태산같은데 어딜 기웃거리는 거야?"
            모티가 나무랐다.
            "아, 아니에요."
            카르마는 얼른 채소를 다듬는 척했다.
            "너 요즘 로지와 자주 어울리는 것 같던데."
            모티의 말에 카르마의 얼굴이 빨개졌다.
            "내가 충고하겠는데 그 애와 어울리지 마라."
            카르마는 자신의 일에 시시콜콜 참견하려 드는 
          모티에게 화가 났지만 꾹 참았다.
            "내가 이런 말까지는 안하려고 했는데 그 애 말이다 
          주인 어른의 이거라고!"
            모티는 이렇게 말하며 새끼 손가락을 들어 보였다.
            "뭐라고요? 웬만하면 그냥 넘어가려고 했는데 이제 
          더이상 못 참겠어요. 아저씨가 뭔데 그런 말씀을 
          하시는 거예요?"
            카르마는 흥분한 나머지 모티의 멱살을 잡고 
          소리쳤다.
            "아, 아니. 이 녀석이 왜이래? 이거 놔, 놓으란 
          말이야!"
            모티도 지지 않고 고래고래 소리를 질렀다.
            "지금 뭣들 하는 거야?"
            샨디였다.
            "곧 손님들이 몰려올텐데 준비는 하지 않고 
          싸움질이나 하고 있다니 대체 무슨 일이야?"
            샨디는 무척 화가 나 있었다. 모티는 고개를 숙이고 
          샨디의 눈치를 살폈다. 그러나 카르마는 고개를 
          숙이고서도 계속 모티를 노려보았다. 샨디는 두 사람 
          사이에 심상치 않은 일이 있었음을 눈치챘다.
            "카르마, 아무리 화가 나는 일이 있다고 해도 
          아저씨에게 그렇게 대드는 사람이 어디 있어? 일 
          끝나고 나 좀 보자."
            샨디가 주방을 나가자 모티는 덜그럭거리며 접시를 
          꺼내기 시작했다.
            "나 원 참! 어린 녀석한테 멱살을 잡히질 않나. 
          살다보니 별일이 다 있군"
            모티는 계속 궁시렁거렸다.
            '로지에 대해 함부로 말하는 자는 누구든 용서할 수 
          없어'
            카르마는 빨리 로지를 만나고 싶다는 생각밖에 
          없었다.
            
            카르마는 며칠 동안 로지를 만나지 못했다. 
          카르마는 겉으로는 아무일 없는 듯 행동했지만 속이 
          바짝 타들어 가는 것 같았다.
            '오늘은 로지를 만나서 꼭 확인해 봐야겠어.'
            집을 나서면서 카르마는 단단히 결심했다.
            '카르마! 너와 함께 있으면 난 마음이 편해져!'
            카르마의 귀에는 자신의 어깨에 기대어 속삭이던 
          로지의 목소리가 들려오는 듯했다.
            '아냐. 로지가 그럴 리 없어.'
            카르마는 세차게 머리를 흔들었다.'블루 버드'로 
          향하는 카르마의 발걸음이 어느 때보다 빨라지고 
          있었다.
            카르마는 조심스럽게 '블루 버드'안으로 들어섰다. 
          카르마는 아무도 없는 주방에 앉아 자신의 생각을 
          정리해 보려고 했다. 요즘 며칠째 로지는 카르마를 못 
          본 체 했다. 여자의 마음은 갈대라더니 정말 이해할 
          수가 없어! 혹시 모티의 말이 사실이 아닐까...아냐! 
          비록 어쩔 수 없이 이런 곳에서 옷 벗는 일은 하고 
          있지만 로지는 절대 그런 여자가 아니야! 카르마는 
          실타래처럼 엉켜있는 생각들을 풀지 못해 괴로웠다. 
          눈을 감으면 오로지 로지의 얼굴만이 떠올랐다. 
          카르마는 목이 말랐다. 물을 마시기 위해 일어나던 
          카르마는 샨디의 방에서 나는 이상한 소리를 들었다. 
          카르마는 물을 마시려던 생각도 잊고 그 소리에 귀를 
          기울였다. 카르마는 어느새 발소리를 죽여가며 샨디의 
          방 쪽으로 다가가고 있었다. 카르마가 샨디의 방에 
          가까워지자 그 묘한 소리는 점점 더 또렷하게 
          들려왔다. 그 소리는 여자의 신음소리 같았다. 
          카르마는 무슨 못된 짓을 하려는 사람처럼 가슴이 
          떨려왔다. 샨디의 방앞에 다가 선 카르마는 그 자리에 
          멈춰 섰다. 문이 비스듬히 열려 있었다. 카르마는 
          문의 열려진 틈으로 샨디의 방안을 훔쳐보았다. 순간 
          카르마는 숨이 멎는 것 같았다. 방안에서는 로지와 
          샨디가 알몸이 된 채 뒹굴고 있었다. 카르마는 자기도 
          모르게 두 주먹을 쥐고 몸을 부르르 떨었다.
            '로지가, 로지가...'
            카르마는 자기 눈앞에서 벌어지고 있는 광경이 
          도무지 믿어지지 않았다. 그러나 부정할 수 없는 
          현실이었다. 카르마는 미친 듯 '블루 버드'를 
          뛰쳐나왔다. 샨디와 알몸이 되어 뒹굴고 있던 로지의 
          모습이 자꾸 카르마의 눈앞에 어른거렸다. 카르마의 
          두 눈에선 눈물이 흘러내렸다.
            '날 속였어! 날 속인 거야!'
            카르마는 모든 것이 끝이라고 생각했다.
            
            카르마는 도저히 집으로 돌아갈 수가 없었다. 
          그래서 새벽까지 이곳저곳을 쏘다녔다. 거리에서 
          마주치는 사람들이 모두 낯설게만 느껴졌다. 이제 
          다시는 '블루 버드'로 돌아가지 않을 거야. 카르마는 
          스스로에게 다짐했다. 이곳저곳을 정처없이 쏘다니던 
          카르마는 온몸이 파김치가 다 되어서야 집으로 
          돌아왔다.
            "오늘은 늦었구나."
            노만이 카르마를 맞았다.
            "아저씨!"
            몸과 마음이 지칠 대로 지친 카르마는 노먼의 
          얼굴을 보자마자 그 자리에 쓰러졌다.
            "카르마! 카르마! 정신차려!"
            카르마는 자신을 부르는 노먼의 소리를 희미하게 
          들으며 점점 의식을 잃었다.
            "이제 정신이 드니?"
            노먼이 카르마를 들여다보며 말했다.
            "아저씨, 여기는..."
            "집이다. 그러니 안심하거라."
            노먼이 근심스런 표정으로 카르마를 들여다보며 
          말했다.
            "아저씨, 죄송해요."
            "못난 녀석! 어서 뭐라도 먹고 기운을 차려야지."
            노먼은 카르마가 깨어나는 것을 보고서야 안심한 듯 
          일하러 나갔다. 카르마는 자신이 다시 괴로운 
          현실세계로 돌아왔다는 사실이 소름끼치도록 싫었다. 
          차라리 영원히 깨지 않았으면...카르마는 이렇게 
          생각하며 눈을 감았다. 어둠 속에서 로지의 모습이 
          카르마의 마음을 어지럽혔다. 로지를 잊어버리려고 
          하면 할수록 카르마의 머릿속에는 로지의 모습이 더욱 
          또렷하게 떠올랐다. 카르마는 이리 뒤척 저리 뒤척 
          하다가 도저히 참을 수 없어서 자리에서 벌떡 일어나 
          앉았다. 카르마는 로지를 믿었었다. 그런 만큼 로지에 
          대한 배신감과 미움은 카르마의 마음속에서 좀처럼 
          사라질 것 같지 않았다. 내가 사랑하는 사람은 모두 
          내 곁을 떠났다. 왜 내게는 아무 것도 주어지지 않는 
          것일까! 카르마는 자신의 처지가 저주스러웠다. 
          다시는, 다시는 사람을 믿거나 사랑에 빠지지 
          않으리라! 카르마는 이를 꽉 깨물었다. 카르마의 
          눈에서 눈물이 흘러내렸다.
            카르마는 혼자라는 무서운 고립감에서 헤어나지 
          못하고 며칠 동안 정신나간 사람처럼 지냈다.
            "네가 그렇게 약한 녀석이었는지 몰랐다. 다른 
          사람의 마음을 얻기 위해서는 너 자신의 힘을 키워야 
          한다. 이렇게 주저앉아 있으면 결국은 패배자가 되고 
          마는 거야. 넌 똑똑하니까 나하고는 다르게 살 거라고 
          믿었다. 그런데 고작 이것밖에 안되는 녀석이었냐?"
            노먼이 카르마를 심하게 나무랐다. 카르마는 묵묵히 
          노먼의 꾸지람을 듣고 있었다. 노먼이 일하러 밖에 
          나가자 카르마는 자리에서 일어나 컴퓨터 앞에 가서 
          앉았다.
            '사람을 믿으면 돌아오는 건 결국 상처뿐이야. 내가 
          원하는 것을 얻기 위해서는 힘을 길러야해!'
            카르마는 이를 악물었다.
            '컴퓨터는 날 배신하지 않아. 내가 원할 때 언제나 
          내 옆에서 친구가 되어주는 것도 오로지 컴퓨터밖에 
          없어.'
            카르마는 컴퓨터를 쓰다듬었다.
            "카르마! 날 믿어. 난 결코 널 배신하지 않아. 
          너에겐 오로지 나밖에 없어."
            카르마는 컴퓨터가 속삭이는 소리를 들었다. 
          카르마는 컴퓨터 화면에 자꾸 떠오르는 로지의 얼굴을 
          지우기 위해 안간힘을 썼다.
            "카르마! 컴퓨터가 뭐지? 컴퓨터라는 게 그렇게 
          신기한 물건이니? 언제 나한테 보여줄 수 있어?"
            로지의 속삭이는 듯한 목소리가 카르마의 귓전에 
          들려왔다.
            "아냐, 아냐! 난 너 같은 계집애에게는 관심도 
          없어. 넌 더러운 여자야. 넌 진정한 사랑이 뭔지 
          모르는 여자야. 언젠가 넌 꼭 후회하게 될 꺼야."
            카르마는 세차게 고개를 흔들며 소리쳤다. 카르마의 
          목소리는 아무도 들어주는 사람이 없이 허공 중에 
          공허하게 부서져 내렸다.
            밖에서 돌아온 노먼은 컴퓨터 앞에 앉아 있는 
          카르마의 모습을 보고 미소를 지었다.
            "컴퓨터라는 게 뭔지 난 잘 모른다만 아무튼 네가 
          다시 그 앞에 앉아 있는 것을 보니 기쁘구나"
            노먼이 카르마의 어깨를 두드리며 말했다.
            "아저씨께 걱정 끼쳐드려서 정말 죄송해요. 
          앞으로는 한눈 팔지 않고 열심히 일만 할 거예요."
            "그래. 넌 꼭 뭔가 될 거다."
            노먼은 목소리에 힘을 주며 말했다. 카르마는 
          노먼을 보며 미소를 지었다. 카르마는 그 동안 큰 
          병을 앓은 사람처럼 안색이 초췌하고 눈이 퀭했지만 
          눈빛만은 그 어느 때보다도 번득였다. 노먼은 알고 
          있었다. 사람을 변화시키는 데는 때론 사랑의 
          힘보다도 증오의 힘이 더 크다는 것을.
            "네 내부에서 나오는 힘을 조절할 줄 알아야 한다. 
          그렇지 않으면 자기가 놓은 덫에 자기가 걸리는 수가 
          있어."
            노먼은 마치 세상을 달관한 사람처럼 말했다. 비록 
          가진 것 없고 배운 것 없는 천대받는 몸이었지만 
          노먼은 그 동안 살아오면서 터득한 인생을 말하는 
          것이었다.
            
            
            사랑을 잃고 돌아서던 그날, 뭇별처럼 슬픔이 
          가슴에 박히더라.
            새벽녘 사람들이 하나 둘 쉴 곳을 찾아 거리를 헤매 
          일 때
            내 마음도 쉴 곳을 찾아 어둠 속을 한참 헤매었네.
            삶을 밝혀주는 힘, 그것은 사람도 사랑도 아닌 
          오로지 네모난 보석상자
            나는 그 보석상자 안에서 위안을 찾았네.
            
            
            카르마는 서투르지만 컴퓨터로 시를 썼다. 카르마는 
          로지 일로 인해 그녀뿐만이 아니라 자신을 어려운 
          상황으로 몰아넣은 사람들에 대한 해묵은 원한이 
          다시금 살아났다. 그래서 그는 컴퓨터에 몰입함으로써 
          그 모든 것을 보상받으려고 했다.
            카르마가 컴퓨터에 몰입하는 모습을 보고 노먼은 
          처음에는 안심을 했었다. 그러나 날이 갈수록 식음을 
          전폐하고 컴퓨터에만 매달리는 카르마의 모습을 보자 
          노먼은 은근히 걱정이 되기 시작했다. 그러나 
          카르마의 심정을 이해하는 노먼으로서는 카르마를 
          나무랄 수가 없었다. 그가 할 수 있는 일이라고는 
          카르마를 지켜보는 것밖에는 없었다.
            카르마는 노먼이 염려의 표정으로 자기를 주시하고 
          있다는 것을 알고 있었다. 그러나 이미 컴퓨터에 빠진 
          카르마는 노먼이 지금 괜한 염려를 하고 있는 
          것이라고 생각했다.
            '노먼 아저씨하고 나하고는 달라. 아저씨도 나를 
          완전히 이해하지는 못해.'
            카르마는 점점 말수가 줄어들었고 자기 자신의 
          세계에만 몰입하기 시작했다.
            '언젠간 보여주고 말 테다. 이 카르마가 사람들이 
          아무렇게나 해도 될 만큼 그렇게 형편없는 사람이 
          아니라는 걸!'
            컴퓨터와 생활하면서 카르마는 이미 만들어져 있는 
          프로그램만으로는 자신의 욕구가 채워지지 않는 것을 
          느꼈다. 그래서 그는 자신만의 독특한 프로그램을 
          만들고 싶었다. 생각이 여기에까지 미치자 카르마는 
          지금까지 의식하지 못했던 어떤 강렬한 힘이 
          내부로부터 솟구쳐 오르는 것을 느꼈다.
            '아무도 흉내낼 수 없는 나만의 독자적인 
          프로그램을 만드는 거야.'
            카르마는 끊임없이 자신을 부추기는 내부의 
          목소리를 들었다.
            "카르마! 넌 신의 아들이야! 넌 할 수 있어!"
            <1권 끝, 제2권으로 계속>
            


</tdmsfiletext>
