<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0483.txt </filename>
<title> 안개속을 걷는 사람들 </title>
<author> 백한이 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 을지서적 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                              삶의 뒤안길에서

  1979년 10월 27일, 한스는 예정대로 사무실에 출근했다.
  가을이 깊어가는지 조금은 쌀쌀한 공기가 옷깃을 스쳐 갔다. 공장장을 불러 작업 지시를 살피고 오도(五度) 인쇄기에 비스킷 과자 봉지 포장지가 걸려 쏜살같이 돌아가는 작업 현장을 돌아보  고 자리에 와서 막앉을 때였다.
  "따르릉 따르릉!"
  전화벨이 울렸다. 
  "여보세요. 한성 특수 한스올시다.
  "야! 임마, 한성 특수고 나발이고 소식 들었어?"
  "네, 누구십니까?
  "누구긴 누구야 나야. 나!"
  "김정민!"
  "이제야 정신 차렸어? 계엄령 소식 들었느냔 말이야?"
  "뭐라고? 지금 뭐라고 말헀어?
  "놀라긴, 계엄령이 내려졌단 말이야."
  "왜! 정국이 혼미하더니 그럼 박통이……."
  "에이, 깡통아! 박통이 갔대!"
  "가다니?"
  "유식한 말로 서거하였대."
  "서거라니?"
  "그 말도 몰라, 돌아가셨단 말이야."
  "돌아가다니?"
  "야, 농담할 때가 아니야. 죽었대. 알겠어?"
  "도대체 무슨 소릴하고 있는 거야."
  "우리 어젯밤에 김포 가두에서 등촌로로 걸어왔잖아. 소주 한 병 ㅁ마시고 욕쟁이 순대국집에서 말이야."
  "응, 그래."
  "그 때 백차 에스코트에 앰뷸런스가 왱하고 지나가는 바람에 죽을 뻔했잖아."
  "응, 그래."
  "그 차가 국군 종합병원으로 급히 들어갔거든."
  "정말 그랬어. 그런데?"
  "종합병원에서 돌아가겼다나 봐."
  "낌새도 없었잖아."
  "극비 정보야."
  "너는 어떻게 알았어?"
  "그것도 비밀이야. 그렇게 알아. 저녁에 만나자!"
  "그래!"
  한스는 생각의 갈피를 잡지 못한 채 책상 앞에 멍하니 앉아 있었다. 이러한 한스의 모습이 보기에 민망했는지 여직원이 커피를 가져왔다.
  "사장님, 차 드시지요."
  "고맙소."
  한스는 따끈한 커피를 한 모금 마셨다. 그러고는 커피 맛을 잊어버린 채 깊은 생각에 잠겼다. 생자무상이란 말이 생각났다. 이어서 "각추를 다투다가 한 줌 부토로 돌아간다."라는 누군가의 인생 허무의 말이 생각났다.
  한스는 자신이 속해 있는 일국의 대통령이 돌아가셨는데, 엎드려 통곡하고 슬퍼해야 될 신하의 도리를 저버리고 있음을 깨달았다. 그러나 한스는 권좌의 텃새가 그토록 비정해야 하는가를 하늘을 우러러 되물으면서 자신도 모르게 두 뺨을 적시고 있었다.
  1979년 10월 26일 밤 궁전동 총성은 많은 권력의 양심과 충절을 시험하는 저울대가 되었으며 그들의 용기와 행동은 한 나라의 운명을 결정짓는 크나큰 교훈이기도 했다.
  절대권력은 풍선처럼 공백에서 생성하고 껍질은 파편처럼 부서져 내려 허무와 위기에 직면하고 마는 것을 체험하는 순간이기도 했다.
  나라 안팎의 숱한 변화와 사건 속에서도 한스는 묵묵히 돌아가는 인쇄기에 정성을 쏟았다. 한성 특수에서 생산된 제품 하나하나가 수많은 사람들의 기호에 맞는 식품 포장으로 유통되고 있는 데 긍지를 가지고 일에 열중했다.
  진종일 사업에 지친 육신을 이끌고 밤늦게 서재에 앉으면 한 연의 시어를 찾아 밤을 지새우는 기쁨이 있기에 삶이 재미있었는지도 모를 일이었다.
  그날 밤 한스와 김정민은 영등포 뒷골목에 있는 하얀집에서 만났다.
  "야! 한스, 오늘밤은 밤새 취해보자!"
  "이만 가 봐야겠어. 책이 될 것인지 모르지만 마음 먹었으니 교정을 봐야겠어."
  "인마, 거목에 가서 한 잔만 더해. 응."
  "김정민, 미안해. 다음날 한 잔하고 오늘만은 가 봐야겠어."
  "야! 네가 무슨 놈의 작가라고. 시 쓰는 놈은 다 빌어 먹는다더라."
  "야! 말조심해. 빌어 먹는 것이 아니고 바로 먹는 거야."
  한스는 김정민의 말에 화가 났지만 취중에 친구간에 그 정도 농담으로 화를 낼 수는 없었다.
  "너무 그러지마. 나도 쓸 수 있단 말이야!"
  "누가 뭐랬어!"
  "사실 너는 나보다 더 미쳤을 때가 있었잖아."
  "다 소용없는 짓이야. 나 말이야 원고지 싸들고 몇 사람 찾아가 보았지만 이야기 돌아가는 것 보면 시장 잡배보다도 못해."
  "김정민, 착각하지 마. 누가 알아 달라고 글 쓰는 게 아니야. 내가 좋아하기 때문이야."   
  "웃기지 마. 세사에 발표가 되야 독자가 생기지. 독자가 없는 글이 무슨 놈의 글이냐?"
  "때가 돼면 생기겠지 뭐. 좋아서 하는 거니까. 밑질 것은 없잖아."
  "좋아! 그럼 오늘은 내가 양보하지. 그럼 빨리 가서 책 만들어 봐."
  "오늘은 그만하고 돌아가자."
  "너나 가. 나는 거목에 가서 미스 김과 춤 한번 추고 가야겠어."
  김정민은 한스를 밀다시피 영등포 시장 로터리쪽으로 밀어붙이고 혼자 시장 골목으로 들어가 버렸다.
농업은행 영등포 지점 뒷골목에는 큰 건물이 하나 있었다. 아래층에는 군인 작업복과 양품 등을 파는 가게고, 2층은 음식점 등 큰 술집이 있었다. 그리고 3층부터는 소위 주거공간 아파트가 있었다.
  이 술집은 웅대한 시설에 비하여 술값이 싸기 때문에 한스와 김정민이 단골로 이용하는 곳이기도 했다 
  한스는 소년시절부터 문학에는 뜻이 있으나 환경은 그를 문학에만 전념하게 놔두지 않았다. 그것은 김정민도 같은 입장이었다. 그러나 김정민은 용기가 있어 신춘문예에 몇 번 원고를 내보았으나 한 번도 그의 이름은 신문에 나오지 않았고, 그로 인해 그는 한스와는 달리 문학에 대하여 알레르기 반읕을 자주하곤 했다. 그러나 두 사람은 시장거리를 오가며 막걸리로 대폿집에 앉으면 시를 이야기하고 서로 질책하며 충고하는 고등학교 동창이었다.
  한스는 시장 사람들과 술을 마시다가도 김정민에게 이런 충고를 했곤 했다.
  "김정민, 우리 이대로 질 수는 없잖아. 무엇이든 열심히 기록해서 나중에 자서전이라도 내야 될 것 아니냐?"
 "글쎄. 자서전을 쓰면 뭐 하겠어. 그냥 살다 가는 거지."
  "인마! 망칙해. 네가 지금 몇 살이나 먹었다고 그리고 인생 경험이 얼마나 된다고 그런 건방진 소릴 하는 거야?"
  "내가 글을 쓴다고 읽어 줄 사람도 없지만 어디 지조 있는 놈이 글 쓸 세상이냐? 팔리는 글을 쓰자니 혓바닥을 내밀고 헐떡거려야 하겠고, 그것도 산문 같은 몰라도 시야 어디 쌀 한 됫박이라도 나와야 말이지."
  "나도 동감이야. 우리가 돈 버는 일을 하지 않고 펜만 들고 있었더라면 지금쯤 한참 타락해 있었을테니까."
  "야! 타락하지 않고 그 깃발이 조기인지도 모르잖아."
  김정민과 한스는 서로의 갈망하는 마음들을 해학적으로 표현해도 서로의 마음을 헤아릴 수 있는 사이였다.

  마침내 한스이 문학적 정열은 1979년에 작은 문집으로 엮에 내게 되었다. 이렇게 해서 해는 바뀌고 정국의 소용돌이 속에서도 한스는 자기 페이스를 잃지 않고 세상에 잘 적응하고 있었지만 김정민은 좀처럼 인정하지 못하고 방황하고 있었다.
  한스는 김정민에게 자신과 함께 안정할 것을 연미의 눈빛으로 충고하면서도 오히려 김정민의 세상을 보는 시야가 밝고 바른 것이며 한스 자신은 위선에 불과한 자기 안주에 있지 않나 생각될 때가 많았다. 니나노집에서 싫도록 퍼마시고 젓가락 장단에 유행가를 불러대곤 했다.
  "야! 한스 너, 오늘 밤은 진정 내친구 같다."
  "왜? 같이 미쳐 주니까."
  "너야 미쳤는지든 몰라도 나는 미치지 않았어. 내 눈을 봐 눈동자가 어때?" 
  한스는 김정민의 눈동자를 노려보았다. 술기우니에 풀어져 있어야 할 김정민의 눈동자는 새파란 빛을 발하고 있었다.
  "야, 네 눈은 무서워. 귀신 눈같아!"
  김정민은 통쾌하게 웃으면서
  "야, 세상에 술이 왜 생겼는지 모를 일이야. 이 요부 같은 여자하고 말이야."
  "잘 논다. 그래 왜 생겼어?"
  "틀림없이 당대 호걸 김정민을 위해 생겼을ㄹ 거야. 안 그래?"
  김정민은 옆에 앉은 색시를 질끈 끌어안고 키스를 했다.
  "얼씨구! 또 취하는구나."
  "야, 너 세상 돌아가는 것 모르지? 내가 보여 주지."
  김정민은 상의 주머니에서 접어 둔 신문을 꺼내서 한스 앞에 내팽개쳤다.
  "야, 이게 뭐냐? 신문 아닌냐?"
  "그래, 인마! 집에 가져가서 서재에서 읽어봐! 꼭 서재에서 말이다."
  "아무 데서나 읽어 보면 어때. 무슨 글이 실렸어? 네 시가 발표되었어?"
  "좋아하지 마. 내 시가 쥐약 먹었니? 여기에 실리게."   
  "그럼, 뭐가 있어."
  한스는 신문을 펴들었다.
  "야, 서재에 가서 읽어 보란 말이야. 아무 데서나 보는게 아니야!"
  김정민은 소리를 버럭 지르며 신문을 뻣을 듯이 일어섰다.
  "알았어, 알았어?"
  한스는 신문을 뺏기지 않으려고 접어 안 호주머니에 집어 넣었다. 그리고 한스는 갑자기 술이 깨면서 신문 기사가 궁금해졌다. 어서 집에 가서 신문 기사를 읽고 싶은 마음뿐이었다.
  밤 열 두시가 넘은 술집을 나온 한스는 명보극장 앞에서 택시를 잡아 타고 김포 가도를 달렸다. 시원하게 뻗은 김포 가도를 택시는 총알처럼 달렸다. 국제공항으로 내뻗은 가로등이 아름다웠다.
  통합병원 앞에 김정민을 내려 주고 그대로 집으로 달려간 한스는 서재로 바로 직행했다.
  "늦었네요. 저녁 드셔야지요?"
  "저녁 먹었어. 물이나 갖다 줘요."
  한스는 웃옷도 벗지 않고 테이블 램프 스위치를 켰다. 서너 번 깜빡 거리더니 램프에 불이 들어왔다.
  한스는 새벽에 늘어놓은 흐트러진 책상 위에 그대로 신문을 펼쳤다. 그러고는 문화면을 찾았다. 위에서 아래로 "문예 지원금 어디 썼나"라는 큰 글자가 눈에 들어왔다. 그 옆에 조금 작은 글씨로 "문인협의 엉터리 정관·비리 묵인 못해"가 보였다.
  한스는 약간 실망했다. 그것은 한스에게 충격을 안겨 줄 만한 대단한 것이 못되었기 때문이었다. 문인협의 독선과 비리, 유명 문인의 정치와의 영향은 여러 번 들어온 일들이었다.
  물론 역사의 인물사도 그러하지만, 특히 근대 한국의 무학사에서 고고히 설 수 있는 문인들은 체온을 지키기 위하여 한 발로 서는 학처럼 외로이 한 발로 서서 걷지도 날지도 못한 분들이었다. 두 발로 걷고 날개로 나는 학이 되어 세월에 따라 시류에 영합하여 그 명성만 요란했을 뿐임을 알 만한 사람은 다 아는 사실이었다.
  비록 출발이야 떳떳하지 못했지만 그래도 이 땅에 가난을 몰아내고 산업부흥의 일념으로 신념을 바친 박 대통령은 체질 속에 일제 잔재의 칠면조를 청산하지 못하고 그 현란한 빛깔에 지쳐 유신을 고집하였다. 그리고 반드시 오고야 말 숨찬 고갯길을 한참 넘고 있을 당시, 1978년 한국문인협회 이사장 직무대행 이동주 명의와 문인협 직인으로 발송된 공문을 한스는 기억하고 있다. 그 공문의 내용은 다음과 같았다.

  수신 : 김 선생

                                       (생략)
4. 본 협회는 귀하에게 다음의 내용을 실행할 것을 재차 촉구합니다.
  1)분인협 제78호 공문 제3조항 중 1조 건, 2조 건 중 1개조 건을 1978년 11월 17일 하오 5시 30분 까지 실행할 것.
  2)귀하가 앙케트용 엽서 발송시 사용한 수취인 명단 원본(응답자명을 확인인하기 위하여 사용한 번호 사용)을 사무국에 제출할 것.
  3)위의 4항 1,2 내용이 실행되지 않을 경우 본 협회는 즉각 귀하가 봉직한 총장, 문교부 장관,     문화공보부 장광에게 항의 공한(국립대학 공무원의 행위에 대하여) 발송과 더불어 후속 조치를    취할 것임을 명백히 해둡니다.
  :귀하가 고소 대상이 된다.

  한스는 위와 같은 공문을 생각했다. 그와 때를 같이하여 도화 신문은 다음과 같은 기사를 실었다.
   "문인협 선거 앙케드 돌린 문인 제명의 제목으로 문인협 77년 선거는 사회주의 리얼리즘적 설문낸 시인 김영삼 씨, 사과 요구."
  문인협은 최근 긴급 이사회를 열고 "문인협에 대한 명예 훼손 및 정체적 문제성이 있다"고 해서 문인협 회원인 시인 김영삼(충북대 교수)을 참석 이사 34명 전원 일치로 하여 제명처분했다는 것이었다.
  그 후로 한스는 문인협은 문인들의 복지 향상을 위한 곳으로 문인 다수의 의견 수렴이나 여론 종합이 절대불가능하다는 것인지 사회주의 리얼리즘적 선거와 같다는 것이 문제가 되는 것인지 좌우지간 무서운 곳이라는 생각이 들었다.
  그런데 오늘 김정민이 준 신문에서 "문인협의 엉터리 정관·비리 묵인 못해"로 시작하는 기사를 접하면서 읽지 않을 수가 없었다.
  한스는 정신을 가다듬고 그 기사를 읽어 내려갔다.

                                                              1981.  5.  31.  ○○신문 기사
  현 한국문인협회가 독선과 부조리, 하늘 아래 둘도 없는 엉터리 정관으로 문학과 문학인들에게 악취를 뿌려 온 사실을 너무도 잘 알고 있기 때문에 죽어 가는 문학정신을 일깨우고 창작 환경을 개선하며 구체적이고 실질적인 창작 지원사업을 위한 참신한 범 문학단체의 출현을 오랫동안 갈망해 온 결과다.
  이 문단적 축제가 경사에 대해 곽학송 씨는 축하의 화환 대신 시종 거짓과 모함으로 진실을 오도 하고 있다.
  그러나 아무리 감추려 해도 문인협이 저질러 온 비리는 명백한 사실로 나아 있다. ○○○씨는 '문학은 개인 단위의 작업'이기 때문에 '단체의 존재와는 직접적으로 아무런 상관 관계도 갖지 않는다.'라고 했다.
  과연 그런가.오늘의 사회 구조는 조직 단위로 구성되고 있다. 5인의 근롣자가 있으면 근로기준법이 적용되고 30명 이상이면 노조를 결성해서 작업환경이나 처우개선을 주장할 권리가 주어지는데 정신 문화의 일선에서 창조적 작업을 수행하는 문학인이라고 해서 혼자서 밀실에서 작업하는 것만으로 작가적 임무가 끝나는 것일 수 있는가. 
  사회가 문학인에게 요구하는 것이 있다면 문학인 또한 사회에 바라는 것이 있지 않겠는가? 근로자의 작업 환경이 공장이라면 문학인에게 있어서 작업환경은 곧 사회다.
  문학인이 노력한 만큼의 갑을 쳐 받을 수 있는 주장을 하는 데서 부터 문학인에게도 존중바다기 위한 자기 방어와 권리 주장을 펴나갈 유기체는 필요 불가결한 것이다.
  ○○○씨의 말대로 친목의 범주는 크게 벗어나지 않는 것이라면 한국문인협회는 연간 수천 만원의 문예지원금을 받아서 어떻게 회원 친목에 썼고 생계가 어려운 회원들을 돕지는못하면서 회비 미남이라고 자격박탈은 왜 하는가?
  둘째,  '1천ㄴ 5백여 명 회원 중 10%'운운은 한국문학협회 당초 발기인 2백 64명 중에는 문인협 회원이 아닌 중견작가들을 포함하여 오늘날 가장 중요한 문학활동을 하는 1당백 1천당의 문학인들이다. 한 나라의 정당도 발기인을 1백 명 정도로 출발한다. 대부분의 역량있는 작가들이 이탈한 뒤 무자격 회원들을 무더기로 가입시킨 그 숫자의 허상을 부끄러워할지언정 내세울 일은 못된다.
  셋째, 현 문인협의 정관은 처음부터 불법이었다. 75년 총회에서 정식 의제로 내건 것이 아니라 조연현 씨가 회장ㅇ에 재선되면서 당선 인사말 속에 직선제의 혼란을 막기 위햇 간섭제가 필요하다는 말을 했을 뿐이었다. 그러고는 이사회에서 다수의 힘으로 회원들의 투교권을 아예 박탈하고 회장단을 포함한 이사, 감사 등 전임원이 임기가 끝나면 자동 대의원이 되고 게다가 배수, 추천권을 행사 다시 이원 선출을 하는 해괴한 정관을 총회의 결의도 없이 제정,행사는 것이다.
  그 후 서정주 씨에 의한 개정한 것도 현 임원직이 자동적으로 대의원이 되어 전체 대의원의 과반을 차지하게 되었다. 그 때 조연현 씨는 자신의 자기집권을 위한 것이 아님을 목숨을 걸고 맹세한다고 무수히 되풀이했다.
  그렇게 해서 서정수 씨를 회장으로 뽑아 놓고 첫 이 사회에서 회장의 상임이사 지명을 부결, 회장의 퇴장 소동을 벌이는 등 보이지 않는 손을 뻗쳐 결국 서정주 씨를 도중 하차하게 한 후 조연현 씨의 장기집권극은 지금까지 연출되고 있다.
  ○○○ 씨에게 묻노니 ○○○ 씨에게 '4인방' 칭호가 주어진다면 명예인가, 불명예인가?
  넷째, 새 회장으로 추대한 설창수 씨도 우리에게 치열한 문학 정신을 본보기로 주는 민족시인으로 일제 때믄 선배 문인들이 친일을 할 때 항일 투쟁ㅇ을 하다고 옥고를 치른ㄴ 독리 유공자이며 해방 후에 무화예술 정챆 수립에 참여했고, 자유당 정권에 필봉으로 맞선 지성적 행동으로 참의원에 피선된 이후에도 박종화, 이헌구 씨에 이어 문총 대표 최고위원을 지낸 문단의 원로 지도자로 5·16일 이후 오직 시작(時作)에만 전념해 온 분이다.
  ○○○ 씨는 본격 정치인이라고 지칭하고 있으나 우리나라에 다녀 간 바 있는 셍고르의 대통령만 하더라도 세네갈의 국부로 스스로 종신 대통령에서 물러난 훌륭한 정치인이라고 동시에 노벨상 후보에까지 오른 훌륭한 시인이다.
  ○○○ 씨가 대선배며, 개결한 설창수 시인을 공격하면서 변절과 변의를 일삼는 지도자를 모시는 것을 '문단만이 지니고 있는 미풍'이라고 말해도 좋을 것인가.
  끝으로 한 문학인의 붓끝은 천군고의 힘을 갖는다. 부정적 어휘와 더 이상의 비난을 중지하고 지금까지 해오지 못한 산적한 일들을 하나씩 해나가는 발전적 자세를 이룬다면 문학단체는 많이 있을수록 문학과 문학인들에게 이롭다는 건설적 의지를 ○○○ 씨도 가져 주기 바란다.
                                                           시인, 문학협회 부이사장 이근배

  한스는 기사를 다 읽고 깊은 한숨을 토해 냈다. 형광등은 신문 지면을 환히 밝혔을 뿐 주위는 어두워 물ㅊ를 식별하기가 어려웠다. 한스는 취기가 가시면서 또렷한 정신 속에 자기 몸체로 빛을 발하는 램프가 온통 먼지에 쌓여 있꼬 거뭇거뭇 더러워진 것을 발견했다.
  한스는 묵묵히 일어나 수돗가에서 걸레를 적셔 왔다. 그러고는 조심스레 그 먼지와 오물을 닦아 냈다. 그러자 램프는 깨끗해졌고, 불빛은 더욱 밝아졌다.
  '사람의 양심이 물체 같다면 쉽게 닦아 내지만 오욕된 양심은 깨끗하기가 어려우니…….'
  혼잣말로 음미해 보았다.
  그날 밤 한스는 술 좌석의 한 취객의 토설을 들으면서 한 절의 영감을 머리 속에 써 왔으나 신문기사 바람에 삭풍처럼 지나가 버리고 무위로 끝난 머리 속에는 불면이 높이 찾아들고 있어 몸을 뒤척이며 밤을 허송하고 말았다.

  다음날 김정미은 또 전화를 걸어 왔다.
  "한스, 어때 어젯밤에 준 기사 보았어?"
  "모르겠어. 다시는 나에게 그런 기사 알려 주지 마!"
  "얼씨구, 한스 너 오늘○○신문 10면을 살펴봐! 그 기사를 보면 곰같은 너도 흥분할ㄹ 거야!"
  "그만둬. 개에게는 무엇밖에 안 보인다더니. 너는 그런 기사만 찾아내냐?"
  "찾아내긴, 눈에 보이니까 보는 거지. 인마, 솔직히 말해서 너도 신문 받으면 문화면을 안 보   냐? 말해 봐."
  "야, 나는 안 본다. 안 봐!"
  "양심을 속이지 마. 보면 본다고 할 것이지."
  "그까짓 가지고 양심 찾고 할 것 뭐 있니. 할 일 없는 놈아!"
  "양심에 털난 놈 다 보네! 그까짓 것이라니, 시중 모리배나 사기꾼이 하는 짓이라면 몰라. 하지  만 적어도 지성인들이 모이는 곳이니 말일세."
  "나는 잘 모르겠어. 나하고는 상관없는 일들이니까."'
  "너 문자 다 쓰는구나?"
  "알고 싶지 않다는 것도 문제냐, 인마!"
  "알고 싶으면서 안 그런 척하는 행위가 문제면 문제지!"
  "별놈의 문제도 다 있구나."
  "시끄러워. 좌우지간 보고 싶으면 보든지 말든지 제 자유니까 고맙다고 생각되면 일과 끝내고 소주나 한 잔 사 주라."
  "듣기 싫어!너 술 사 줄 돈 있으면 개한테 진주를 사 주겠다."
  "좋아. 생각나면 전화해."
  "하하하!"
  김정민은 너 약 좀 올라 봐라는 듯 호탕하게 웃으며 전화를 끊었다. 
  "미스 전! 오늘 ○○신문 안 왔어?"
  "왔습니다. 여기."
  "이리로 좀 갖다 줘요. 아니야 그만둬."'
  한스는 직원에게 신문을 찾아오라고 부탁하고 금방 골치 아프게 볼 필요가 없다고 생각되어 그냥두라고 했지만 그 때는 이미 미스 저이 사장 책상 위에 신문을 챙겨 놓은 후였다.
  애써 외면하려던 한스는 신문을 펼쳐 들고 말았다.
  '인간은 누구나 자기 양심에는 거짓말을 못하는가보다. 어쩌면 김정민이 솔직하고 담백한 삻을 살고 있는지도 모를 일이다.'
  역시 문화면을 먼저 펼친 한스의 눈에는 대문짝만한 기사가 눈에 들어 왔다.
  "문인협은 특정인을 위한 단체로 전락."
  "총회 없애고 추종자 대의원 시켜 장자리에, 더 이상 이용당할 수 없어"란 제하에 깨알 같은 글씨가 지면을 메우고 있었다. 이 기사도 역시 문인협 부이사장 유현종 씨였다.
  한스는 지남철에 이끌리듯 자신도 이상하리만치 그 기사에 심취하고 있었다.
  "창작과는 전혀 문관하고, 다만 문학 작품을 끔찍하게 사랑하는 의사 한 분이 사석에서 나에게 물었다."로 기사는 시작되었다.
  
  "문학단체가 꼭 필요한 것입니까?" 그 말에 나는 필요하다고 했다. 문학이란 혼자만의 외로운 작업에서 탄생하는 예술품이지만 그 예술의 소재는 역사와 현실 속에서 내재해 있기 때문에 연대의식이 필요하고 외로우니 서로 만나서 좀더 깊이 있는 예술 창작 여건을 조성할 필요성이 있어 단체는 없는 쪽보다 있는 쪽이 낫다고 했다.
  그랬더니 이분은 "문학단체라는 것이 친목, 권익 옹호 이외에는 특별한 의미가 없는 단체 같은데 왜 장기집권이다, 독선운용이다, 사인방이다 하는 문인으로서는 듣기에 창피한 말들을 듣게 하고, 듣고 있지요? 장과 그 일행이 되면 무슨 이권이 따르고 축재의 길이 트이나 보지요? 그렇지 않고서야 창작에 전념해야 할 분들이 왜 그 자리를 탐내고 한번 앉으면 멋대로 정관까지 고쳐 가며 마르고 닳도록 군림하려는거죠? 분명 대단한 뭐가 있는 것 같습니다."
  이 때처럼 대답에 궁색함을 느끼고 부끄러운 때가 없었다. 하지만 이해를 시켜야 했다. 문학 단체의 장이나 그 일행이 돼 본들 무슨 이권이 있겠으며 특혜가 있겠는가. 있다한들ㄹ 별 거 없을 것이라고. 말은 그렇게 했지만 나 자신 오늘날의 문인협에 대해서는 석연치 않게 생각하고 있었다.
  과연 그분의 말처럼 많은 문인들이 '자리'에 연연해 하고 이전투구의 싸움까지 벌이며 그 자리를 고수하려고 몸부리쳐 오고 있는 것이다.
  아무 것도 없는데 있는 것처럼 만들어 온 분들이 선배들이다. 이영호 씨가 문인협의 당위성을 주장했다면 이에 대한 해명도 있어야 했다.
  사회적 혹은 국가적 대우는 작품으로 받는 것인데, 언제부터인가 모르게 우리 나라 문단에서는 문학단체의 장이 되어 그와 같은 대우를 받으려는 습성이 생겼다.
  문학인들의 주도권을 잡아야 문학사에 남고 독자들의 존경을 받을 수 있으며, 큼직한 상도 서로 나눠 받을 수 있꼬 예술원 회원도 될 수 있으며 원로가 되어 간다는 착각 속에 공식을 세워 놓고 자기의 당을 들러리로 세워 마음대로 횡포를 부려왔다.
  그런 분을 따르는 추종자는 태도와 어투부터 배워 그늘 밑에서 후계자연하며 커 가고 있다. 이 씨 등 문인협의 간부진은 이러한 사실을 부인하려는가.
  지금까지 문학단체를 이끌어 온 선배들에게 묻고 싶다. 언제 일반회원들ㅇ게 단 한 가지 혜택이 오도록 해주었으며 권인 옹호에 앞장 섰는가를. 어려울 때 따뜻한 말로 용기를 복돋워주는 단 한 마디의 위로도 없었다. 다만 그들은 개인적인 처세에 급급하여 단체의 장을 그 배경으로만 이용했을 뿐이었다.
  그래서 대다수의 활동이 왕성한 문학인들은 문인협을 매도해 왔고 그러다가 관심 밖으로 밀어냈으며 무관심으로 벼한 것이다. 무과심처럼 무서운 것이 없다. 할 대로 해보라는 것인데 그들은 무관심까지도 역이용한 것이다.
  잊혀진 얼굴을 만나는 날은 총회일인데 그들은 그나마 없애버리고 자기들의 추종자만 대위원으로 만들어 유치한 쇼까지 해가며 다시 주도권을 잡은 것이다.
  무관심한 소도 밟으면 굼틀한다고 했다. 대외적인 일이거나 단체 이름이 필요할 때는 이 '무관심파'까지 도매금으로 넘어가 먹칠을 당하는데 어떻게 참고만 있을 수 있는가. 그래서 무관심했던 사람들이 관심을 갖기 시작한 것이다.
  더 이상 이용당하지 말자느 것이다. 좀더 창립취지대로 문학인 복지사회, 내지는 좀더 고뇌하며 인간을 천착하는 창작예술의 풍토를 만들어야겠다는 자작으로 모이게 된 것이다.
  지금까지 문학단체의 이념과 취지를 오도해 온 독선적인 그룹은 전체 양식있는 문학이들의 여론에 귀를 기울이고 도의적인 책임을 지고 자성해야 한다. 그래야만 무학인의 대화합이 이루어질 것이다.
  새로 발족한 한국문학협회는 오늘날 우리 문단의 그 같은 비리를 바로잡고 문단의 발전적 활성화와 실질적인 기능 회복, 권익 옹호, 친목 도모를 위한 것이다.
  이것을 어떻게 분파로 세울 수 있는가.
                                                      소설가, 한국무학협회 부이사장 유현종

  한스는 의자에서 일어나 문 밖으로 걸어 나왔다.
  한스의 사무실 안에는 천고의 연륜이 주름살로 변해 이리같이 생긴 노인이 칼을 갈고 있었다. 그는 열심히 숫돌과 칼날을 마찰하는데 칼쇠는 온통 흙으로 범벅이 되어 움직이고 있었다. 한스가 유심히 들여다보고 있는 줄도 모르고 오직 전후로 같은 동작을 되풀이하며 칼을 갈고 있었다.
  앞뒤로 뒤적이며 끈질이게 갈고 있던 그는 기침을 한번 하고는 하던 동작을 멈췄다. 그러고는 기도하듯 멈칫하다가 물통에 물을 찍어 칼몸체에 범벅이 된 흙물을 씻어냈다.
  그러자 언제 그랬냐는 식으로 번쩍이느 칼날이 드러났다. 그 노인은 칼을 번쩍 들어 푸른 하늘을 벨 듯이 높이 들었다.
  그 때였다. 칼날은 햇살에 부딪치면서 섬광을 비추었다.
  눈가늠으로는 끝을 짐작하기 어려운 예리한 칼날은 섬광에 부서졌다. 다시 생성하는 신비로움의 빛의 명암을 연출하고 있었다.
  그 때 노인으니 주름진 얼굴에 미소를 머금으며 조심스레 칼 주인에게 넘겨 주고 동전 두 닢을 받고는 짐을 챙겨 일어서면서도 뒤로 돌아보지 앟고 "칼 가려! 칼 가려!" 외치며 가고 있었다.
  한스는 골목길로 사라지는 노인을 바라보면서 무엇인가 생각에 빠져 들었다.

                             다섯번째 해외 문학 탐방   

  그런 일이 있은 후에도 한스는 앞만 보고 억척같이 걸어갔다. 비가 오나 눈이 오나 직장과 서재를 오가며 눈코 뜰 사이 없이 부지런히 뛰었다.
  80년초부터 국재 기업은 기술혁신과 자동화의 물결이 밀어닥쳤다. 한스는 기업도 수백 억의 기술 투자가 요구되었으며, 차관이나 융자등 정부 보조로 가까운 일본의 기계를 도입하지 앟고는 경쟁할 수 없는 사태가 오고 만 것이다. 한스는 나름대로 고민하고 노력하였지만 그 무딘 사업 수단에 정부나 기관의 보조가 쉽지 않음을 인식하고 청산을 결심하기에 이르렀다.
  어느 날 한스와 김정민이 버들집에 마주 앉아 소주잔을 기울이고 있었다.
  "한스, 너 정말 그만두는 거냐?"
  "1년을 생각해 보았어. 거애글 빌려서 시설 투자를 한다고 해도 그 다음에 밀어 줄ㄹ 사람이 없어. 그러니 누가 죽든 죽기 아니면 살기로 나서야 하는데, 내가 망해 시련을 겪는 것은 이겨낼는지 몰라도 남까지 망하게 할 수는 없잖아."
  "하지만 18년이나 닦은 길이 아니냐. 그 모든 길을 하루 아침에 버릴 수 없지 않니? 10년이란 세월도 무엇한데, 그 동안 축적한 노하우가 물거품이 되잖아?"
  "번민도 많이 했어. 언젠가는 그만두어야 할 일인데, 미련없이 청산하고 글쓰는 일에만 전념해야겠어."
  "네가 원하는 창작에만 전념한다 해도 이대로 청산하는 것은 너무 억울하다. 사업한다고 해서 글을 안 쓴 것은 아니잖아. 네가 힘든 부분은 내가 알아볼게."  
  "인마 고맙다. 그래서 내가 아직 살아 있잖아."
  한스는 김정민을 끌어안았다. 몇 잔 술에 취기가 짙어 있는 한스의 눈에서는 사정없이 두 줄기 눈물이 주르르 흘러 내리고 있었다. 
  "이런, 사내 자식이 울잖아?"
  "아니야. 뜨거운 비가 오고 있어."
  그러나 한스의 음성은 가라앉고 떨리고 있었다.
  "안되겠어. 여보시요, 주인 마담! 여기 소주 둘, 빨리요!"
  "왜 이래?"
  "너 좀 취해야겠어."
  "취해 있어. 지금도……."
  "네 마음 내갸 다 헤아릴 수야 없겠지. 그렇다고 너무 마음 상해 할 것 없어."
  "그래, 하지만 내가 늘 글 쓰는 것이 본업이고 사업은 수단이라 했는데, 막상 정리하기로 결심하고 나니 이렇게 섭섭하다."
  "섭섭하지 않으면 동물이지. 그래 네가 정리하기로 결심했다고 하니 더 이상 네마음 건드리지 않겠어."
  "넌 역시 나를 헤아리는 친구야."
  "그럼 내가 누구냐? 천하의 영웅 김정민이 아니냐? 좌우지간 오늘밤 옛날 기분 살려 한번 실컷 취해 보자."
  김정민은 주인 마담이 배달한 글라스에 두 홉들이 소주 한병씩을 철철 넘치게 따라서 한 잔을 한스에게 내밀면서 소리질렀다.
  "자, 우리들의 무학 인생을 위한 건배!"
  한스와 김정민은 갈증 난 가슴에 냉수를 붓듯이 꿀꺽꿀꺽 소주 글라스를 비웠다.
  "인마, 정민아. 나 유치장 가기 싫은데."
  "안심해. 내가 얌전하면 별일 없을 거야."
  "네 놈이 얌전해야지 말이야."
  "나, 많이 회개했어. 근년에 사고치는 것 보지 못했잖아."
  "맞다. 한 1년 조용했지."
  "아니야. 이제 죽을 때까지 조용하기로 했어."
  "정민아, 고맙다. 오늘 따라 네가 예뻐 보인다."
  "하하하! 네가 봄병이 도지나 보다."
  "진정이야!"
  "진정, 좋아하네. 알았다, 알았어. 내 오늘 거목에 가서 미스 김 너한테 인계하마."
  "골빈 놈아! 미스 김 없어진 지가 언젠데."
  "뭐 없어졌다고? 그 녀석이 채갔구나."
  "하하하! 병신이 달밤에 체조한다."
  "아이고, 내 팔자야. 미스 김한테 밑천이 많이 들었는데……."
  "꼴 좋다. 닭 쫓던 개가 되었구나."
  "아니야, 가서 알아봐야겠어. 일어나."
  "또 미친다!"
  "안 미치게 되었냐. 그게 모티브였는데."
  "아직 작품이 끝나지 않았어?"
  "배꼽 아래는 하나도 못 그렸는데, 모델이 없어지면 어떡해!"
  "인마, 머리하고 가슴만 확실히 그렸으면 됐어. 배꼽 아래는 다 비슷하니까."
  "무시기 소리. 내가 찾고 있는 것은 용소의 진액이란 말야!"
  "네 놈이 진액을 받아 낼 자신 있어? 야, 대단하다. 예전엔 미처 몰랐어."
  "넌 인마, 날 항상 과소평가하는 데 문제가 있어."
  "그렇군, 그럼 가서 찾아보자. 어디 행방을 알겠지."
  "역시 네 놈은 용의주도하게 나를 기쁘게 한다."
  한스와 김정민은 팔자 걸음으로 거목에 갔으나 미스 김의 행방은 알 수 없었다. 김정민은 지배인을 불러서 미스 김의 행방을 물었다.
  "지배인, 그애 어디로 간 것도 몰라요?"
  "그것들이 이야기하나야. 단골손님 차고 나갔는데."
  "그럼, 영 못 만나겠구면."
  "그렇지 않아요. 돈 떨어지면 찾아오니까요."
  "그게 몇 달이이나 걸려요?"
  "대중 없지만 대게 두세 달이면 돌아와요."
  "그럼 어떻게 만나나?"
  "손님께서 자주 오세요."
  "옳아! 알았소. 여기 맥주나 보내시오!"
  한스와 김정민은 그날밤 말 그대로 코가 비뚤어지게 퍼마셨다. 한스는 흥분되어 있었다.
  "야, 정민아! 내가 한 곡 뽑으마."
  "좋아!"
  김정민은 요란한 밴드 소리에 박자를 맞추며 손뼉 장단을 쳤다.
  "백두산 썩은 마도진이요…"
  "야! 한스 너 유식한 척하지 마…지금ㅁ 반주는 차차차야!"
  "야 유식한게 아니야. 노랫가락이여! 네가 춤을 춰 봐 내 노래가 맞을테니까."
  "좋아! 좋아!"
  김정민은 나가서 춤을 추는데 어떤 술취한 과부가 채가 버렸다. 한스는 의자 등받이에 비스듬히 누워 천정을 보았다. 좁은 공간에 무수한 별들이 반짝이고 있었다.
  "나는 가짜 별, 나는 가짜 별……."
  소곤거리고 있었다.

  한스는 근 2년 동안 어음을 막고 빚을 청산했다. 다행히 줄 돈은 청산을 했고 받을 돈은 남아 있었다. 대개의 기업들이 당좌를 틀어 수표를 발행하며 사업을 하다 보면 청산할 때는 부도가 나기 마련이다. 그래서 남의 돈을 갚지 못해 빚쟁이가 되어 도망을 가는 예가 보통이다.
  그러나 한스는 용하게도 깨끗이 정리하고 기계 몇 점과 일부 받을 돈이 있었다. 그러나 받을 돈은 사업을 그만두면 물 위의 거품처럼 서서히 꺼져가고 마는 것이다.
  한스는 남은 기계 몇 점과 다소의 생활 안전금이 남아 있었다. 한스는 하나님께 감사했다. 이제는 본업에 전념해야지!
  한스는 서재와 문화연구원만 왕래하며 문학에 열중했다. 그 동안 습작도 손질해서 단행본으로 내기 시작했다. 그리고 각 잡지, 신문에 작품을 발표했다. 그러나 이런 작업은 한스에게 너무나 힘든 일이었다.
  무엇보다 괴로운 것은 출판사의 횡포였다. 심혈을 기울여 원고를 손질해 가면 단행본을 3백 권을 사 주어야 겨우 책을 출판할 수가 있었다.
  한스는 네번째 시집을 낼 때였다. ㄴ씨의 소개로 ㅁ출한사를 찾아갔다. ㅁ출판사 사장과 마주 앉아 출판 흥정을 했다.
  "요사이 책이 팔립니까?/ 게다가 시집은 모두가 자비 출판하는 형편인데 선생님에게 잘 봐 주는 것입니다."
  "사장님 말씀이 틀렸다고는 생각지 않습니다. 그러나 초판은 인세 한푼도 없이 원고를 넘겨 주는데 글 쓰는 사람이 무슨 돈이 있겠습니까? 그러니 3백권을 지불할테니 출판을 부탁합시다."
  그러자 아주 난처해 하며 망설이던 사장은
  "그럼, 특별히 해드리겠습니다. 사실 5백 권 값을 받지 않고는 절대 출판할 수 없는 것입니다."
  "고맙습니다."
  "그런데 다만 ㅁ출판사 명의가 아닌 ㅈ출판사 명의로 책이 나가니 그렇게 알고 계십시오."
  "시리즈가 뭡니까?"
  "아유, 깜깜하시네. 원로 유명 시인들 사이에 끼는 거지요." 
  "원료 유명인의 책을 펴낸 출판사 '시리즈'에 끼는데 왜 돈이 많이 필요합니까?"
  "아무래도 다르지요. 사람들의 인식이 천지차이니까요."
  "네? 다르다고요?"
  "아니, 그것이 아니고 편집 심사위원이 몇 사람 심사를 해야 하는데 심사비를 주어야 합니다. 그래서……."
  "그 편집 위원장이 누굽니까??"
  "ㅊ씨입니다.."
  한스는 울화통이 치밀어 참을 수가 없었다. 그러나 이쯤의 수모는 우등대우라는 것을 알고 있었다. 신인이나 여류들의 말을 들어 보면 기가 막힌다.
  장사가 되지 않는 출판사의 사정을 외면하려고 하는 것이 아니다. 그러나 출판사란 인세를 주고 원고를 인수하여 책을 발행 판매하여 그 이윤으로 회사를 경영하는 일반원칙이 언제부터 창작자가 생돈을 내어 책을 내야 하는 인식이 보편적이라며 티끌만큼의 얼굴도 붉히지 않는 풍토를 누가 만들어 놓았단 말인가.
  한스는 그 원흉에 대하여 원망하지 않을 수가 없었다. 그러나 세상 돌아가는 것이 그렇고 양심에 대답이 곤란해지면 얼른 편집위원을 내세우는 정치판의 축소를 모르는 바가 아니었다. 그러면서도 그날 따라 한스느 소리를 버럭 질렀다.
  "여보시오. ㅊ씨가 ㅁ출판사 돈 버는 데 들러리입니까?"
  "편집위원장이라니까요."
  "아니, ㅊ씨가 원고를 한번 보기라도 합니까? 솔직히 말하시오."
  ㅁ출판사 사장은 아무 대답이 없었다.
  "사장님, 세상이 아무리 험악해도 사람 그렇게 무시해서는 안됩니다. 내가 알아본 결과 잡지사마다 출판사마다 편집위원이 있습니다. 어떤 곳은 30여 명의 이름을 나열한 곳도 있었지요. 그런데 그 당사자는 편집위원이 된 그 사실을 모른다는 이야기를 들었습니다. 장사하는 데 남의 이름 앞세워 이용하는 사람이나 못 본 체 이용당하는 사람이나 똑같은 사람들 아닙니까? 내가 만약 출판사를 인쇄하면 인세를 주고 당당히 하겠습니다."
  한스는 매섭게 원고를 빼앗아 가지고 밖으로 나와 버렸다. 큰길에 나오니 자동차들이 매섭게 달리고 있었다.
  한스는 하늘을 쳐다보았다. 그러나 아무리 보아도 구름 한 점 없는 서울의 밤 하늘에는 별이 보이지 않았다. 
  한스는 ㅎ출판사에서 책을 냈다. 그리고 거기다 정성껏 서명을 해서 ㅈ선생을 찾아갔다. ㅈ선생은 언제나 같은 시간에 나와 계셨다.
  "선생님, 안녕하셨습니까?"
  "한스 선행, 어서 와요. 어떻게 지냈어?"
  "이번에 책을 냈습니다. 책을 드리려고 왔습니다."
  "정말, 대단해. 좋아! 참 잘되었어."
  "선생님."
  "왜?"
  "선생님께서는 칭찬해 주시고 격려해 주시지만 다른 분들은 책을 많이 낸다고 핀잔이 이만 저만이 아닙니다. 창작을 하는 것도 힘들고 괴로운 일이지만 글을 많이 쓴다고 욕을 들을 때는 참을 수 없이 괴롭습니다.
  "그런 거 신경 쓸 필요 없어."
  "신경이 자꾸 쓰입니다.""
  ㅈ선생은 열을 내면서 말했다.
  "세상에 글 안 쓰는 사람이 무슨 문인이야, 글 쓰는 사람이 문인이지. 그 문단은ㄴㄴ 정치꾼 본뜨지 마시오. 그리고 평론이 어떻고 하는 데에 신경 쓰지 말고 열심히 써요."
  "선생님, 감사합니다. 정말 감사합니다. 항상 용기를 주셔서."
  "내가 차 한 잔 타 주지."
  "제가 하겠습니다."
  "가만 앉아 있어요. 내가 해야 해."
  한스는 ㅈ선생이 손수 차를 끓여 내오는 찻잔에 가만히 입술을 대보았다. 따뜻한 온기가 전신에 전율해 왔다.  그리고 가슴속에 의욕이 굼틀거리고 있었다.
  "선생님께 찾아오면 의욕을 느낍니다. 그리고 글을 왜 쓰는지도 알 것 같습니다.
  "그래, 또 찾아와요. 열심히 하고."
  "안녕히 계십시오."
  한스는 ㅈ선생의 방문을 나서며 힘이 솟았다. 공연히 서울 거리를 활보하고 싶은 생각이 들었다.
  한스는 얼마 전 중국 대륙을 누비고 꿈에도 그리던 민족의 정기가 서린 백두산 천지에도 ㅈ선생과 등정을 성공하고 돌아와 피로가 풀리기도 전이었다. 그 때 한스는 서재에 앉아 중국 여행기의 자료를 정리하고 있었다. 자료는 생각보다 복잡했고, 사진만 해도 1천여 장이 넘었다.
  한스는 600분짜리 비디오 테이프를 이틀간 복사하고 지친 상태에서 세상이 귀찮은 순간이기도 했다.
  "날세."
  "네, 선생님. 안녕하셨습니까?"
  "별일 없어?"
  "없습니다."
  "한스 선생 , 이번에 세계 시인대회에 같이 가야겠어."
  "네? 어디를 갓니다구요?"
  "유럽, 이스탄불, 크레타……."
  "꼭 가야 해."
  한스는 전화를 끊고 곰곰히 생각했다. 피로도 덜 풀렸지만 가족에게도 미안한 생각이 들었다. 그러나 항상 격려와 용기를 주시던 분이 같이 갈 것을 권하는데 안 갈 수도 없었다.
  한스는 밤새 고민하다 마음을 정했다.그리고 탐방 준비를 서둘렀다.

                                        스위스 항공

  드디어 한스는 ㅈ선생을 필두로 하여 모두 열 사람의 일행과 함께 스위스 항공에 몸을 실었다. 김포공항에서 오후 5시 55분 날기 시작하나 비행기는 홍콩, 봄베이, 취리히를 향해 날기 시작했다.
  한스는 자신의 수첩에 이렇고 적고 있었다.
  '1년 중 큰 명절인 추석을 앞두고 가족의 섭섭한 표정을 뒤로 한 채 김포공항으로 갔다. 오후 3시 30분 맑고 무더운 오후였다. 조흥은행 코너에서 환전을 하고 3층 출구로갓 수속을 끝마쳤다. 장ㅇ거리 장도로 다소 걱정도 되고 오전까지 원고를 마감하고 급히 나오니 피곤한 몸은 회복될 기미를 보이지 않았다'
  스위스 항공 197기가 이륙한 것은 오후 5시 55분, 빛살을 약간 먼 빛에서 바라보며 한스는 의자에 기대고 있었다. 비행기는 고도로 회복하고 안전 수칙 비디오 램프가 꺼지면서 졔기반에 자세한 비행 상황이 나타났다.
  스피드 942km, 고도 10,670, 온도-4℃ 
  비행기 내부는 불결하고 시트는 낡았으며, 스튜어디스는 하마같이 생긴 여자들이었다. 게다가 기내식은 빵점이었다.
  비행기가 홍콩 비행장에 착륙했을 때는 저녁 9시 30분이었다.
  한 시간 정도 탑승대기실에서 서성이다가 다시 날기 시작했다. 탐승 대기실에는 세계의 인종시장이 성시를 이루고 찌는 듯한 더위로 냄새가 코를 찔렀다. 대부분이 반흑인 인도차이나 쪽 사라들이었다.
  인도 사람들을 잔뜩 태운 비행기는 10시 45분 봄베이로 출발했다.
  한스는 옆 좌석에 않은 정인모 씨에게 물었다.
  "우리가 가는 이번 여행이 총 몇 리나 된다고 생각하시오?"
  "미처 생각해 보지 못했습니다."
  "여행사 직원이 그것쯤은 알고 있어야 하는 것 아닌가요?"
  "죄송합니다. 그런 것 알려고 하는 분이 평소에 별로 없습니다." 
  "그럼, 나만 유독 골치 아픈 사람이다는 겁니까?"
  한스는 사뭇 시비 조로 나왔다.
  "그런 뜻은 아닙니다."
  "그럼 우리 계산해 봅시다. 이번 세계시인대회는 이스탄불, 대략 서울에서 취리히까지 몇 리나 될까요?"
  "알아보겠습니다."
  "조금 전에 계기반을 조사하니까 다음과 같은 결과가 나왔습니다. 비행기가 땅에서 떨어질 때는 시속 350km 였어요. 그리고 홍콩 현지 온도가 31℃ 였구요. 그리고 비행기가 땅에 착률할 때는 시속 270km였습니다. 또 하나 비행기 스피드가 시속 419km였을 때 포고가 5,030였고 기외 온도가 -10℃였습니다.
  "한스 선생은 세밀하십니다. 대다한 자료예요."
  "비행기가 정상 운항할 때 포고가 10,000m였고 기외의 온도가 -40℃ 이상이라는 것은 우리가 급냉동 속에 있다는 것입니다."
  "정말 그러네요.":
  "-40℃면 5분 만에 동태가 되겠어요."
  "정말 그렇습니다."'
  정인모 씨는 비지니스로 비행기를 수도 없이 타고 다녔지만 그 사실을 오늘 처음 알았는지 눈이 휘동그래졌다.
  비행기는 새벅 3시 30분에 봄베이에 내렸다가 5시 30분에 다시 이륙했다.봄베이 배행장 청사는 지저분했다. 상품대 물건도 볼잘것없없지만 안내하는 질서도 엉망이었고, 분위기도 술렁거렸다.
  
  한스가 탄 비행기가 흑해를 가로질러 루마니아 상공을 거쳐 취리히에 도착했을 때 12시 27분, 취리히 시간으로 6시 20분이었다. 그러니까 김포에서 출발한 지 19시간 만에 스위스취리히에 도착한 셈이었다.
  취리히의 날씨는 흐려 있었다. 그리고 아침 출근시간이었다.
  "여기서 이스탄불로 가는 비행기는 6시간 후에 있습니다. 어떻게 하면 좋겠습니까?"
  정인모 씨가 일행들의 의견을 물었다.
  "지하철을 타고 시내로 나갑시다."
  ㅈ선생의 제안에 따로 한스 일행은 지하철역으로 내려갔다.
  취리히의 지하철은 깨끗했다. 한스 일행은 시내로 들어가 스파게티를 요기로 했다.
  시내를 관광한 한스 일행은 다시 공항으로 와서 이스탄불행 비행에 올랐다. 이스탄불 공항에서(2시 50분) 안내를 받고 시내 중심가까지 40분간 달려 왔다. 시내로 들어오는 도로는 새로 닦은 6차선 고속도로였다.
  "정인모 씨, 가로수가 없습니다. 그렇지요?"
  "고속도로라서 그럴까요?"
  "아니요. 기후와 토질 탓인 듯합니다. 저곳을 보십시오. 황무지 황토밭입니다.
  "조금은 삭막해 보이는데여, 위헙스럽고."
  "집들이 그렇게 보이지요. 저 건물을 보세요. 철근이 노출되어 엉성합니다."
  "벽면을 처리하지 않고 짓다만 집 같습니다."
  "공사를 ㅏ다가 중단한 것처럼 보입니다."
  "언덕에 평지를 다지지 않고 그냥 짓고 있는 것 같은데요."
  "맞아요. 지형지물을 그대로 이용하고 있습니다. 불도저로 밀어서 정토를 하지 않고 생긴 대로 짓는 이유를 알 수 없네요."
  "정지작업을 할 줄 모르는 게 아닙니까?"
  "그럴 리야 없겠지만 안전생활 문제가 걱정되네요."
  "'지형지물의 생긴 대로 굴곡이 심한데요."
  "아따! 다 생각이 있어 그랬겠지."
  이중환 선생은 걱정도 많다는 식이었다.
  "그게 아니구요. 도시의 시설과 공간의 미는 그 도시의 문화를 말하는 것입니다. 지중해 연안의 이스탄불 고도(古都)의 체면이 기대와는 다르다는 말입니다."
  "저것 봐요. 버려진 쓰레기 흙더미."
  "그러네요. 주위 환경 정비가 매우 안 좋습니다. 뿐만 아니라 지표에 연기 같은 것이 서려 있고 말라 죽은 잡초들이며 그것에 어우러져 건축물 등 미화작업이 안되어 있군요."
  "현대식 건축물은 없지 않습니까? 모두 낡고 구식의 건물 풍경에 사원들이 많으니 퇴락하는 역사의 도시처럼 보여지는데요."
  "저기 보세요. 보스포루스 해협인가 봅니다. 경치가 아름답습니다. "
  "맞습니다. 해협에 우뚝 선 건물이 그랜드 호텔인 것 같습니다. 기 해협을 거슬러 올라가면 흑해예요."
  ㅈ선생이 말했다.
  한스 일행이 세계시인대회가 열리고 있는 그랜드 호텔에 도착했을 때 호텔은 별로 붐비지 않았다. 건물과 시설은 낡아 보였고, 세련된 현대 감각이 없었다.
  한스는 한참 만에 804호에 여장을 풀 수 있었다. 창문으로는 보스포루스 해협이 내려다보이고 요트와 보트가 정박하고 있는 선착장도 잘 보였다. 시야에 탁 트인 경치는 좋았으나 석양이 온방을 채우고 열기가 대단했다.
  "정인모 씨!"
  "이 보스포루스 해협은 별로 넓지 않으나 물은 참 맑은 것 같습니다."
  "그렇습니다. 물이 아주 맑습니다."
  "그 창문을 활짝 열어 봐요."
  정인모 씨는 창문을 활짝 열었다. 그러자 아주 시원하고 상쾌한 바닷바람이 가득히 밀려왔다.
  "저기 유람선이 지나가고 있습니다."
  "유람선! 아름다운 배예요. 저것은 잠수함이 아닙니까?"
  "맞아요. 잠수함이네요."
  "지금은 잠수하고 있습니다. 저것 보세요. 망원경 망대가 계속 잠수하고 있습니다.
  "전함과 유람선을 함께 볼 수 있어 새로운 감회가 느껴집니다."
  "프런트로 내려가시지 않겠습니까? 한스 선생."
  "그래요. 내려가 보십시다."
  한스와 정인모 씨는 엘리베이터를 타고 1층으로 내려왔다. 프런트에는 벌써 ㅈ선생과 이중환 선생이 내려와 있었다.
  "우리 산책이나 할까?"
  ㅈ선생이 제안했다.
  한스와 이중환 선생은 ㅈ선생을 따라 산책길을 나섰다.
  그랜드 호텔을 끼고 흑해 쪽으로 발걸음을 옮기는데, 강태공들이 낚시질을 하고 있었다. 청정 해역에 낚싯바늘을 던지고 한가롭게 해심을 낚고 있는 그들은 아버지와 아들로 돼 보였다. 열 여섯쯤으로 보이는 아잉가 숨을 죽이고 낚시대를 채고 있었다.
  "선생님 , 저것 보세요. 대어가 물렸나 봅니다."
  "그렇군, 상당히 큰놈인가? 낚싯대가 활같이 휘는데."
  아이는 잔잔한 수면을 깨우며 번쩍번쩍하는 생선을 끌어당기고 있었다. 그 아이는 아무 말 없이 열심히 낚싯줄을 감다가 허리를 뒤로 젖히면서 낚싯대의 반동힘을 이용하여 팔뚝만한 생선을 공중으로 번쩍 들어 올렸다. 주둥아리에 낚싯바늘을 깊숙히 꽂고 몸부림치는 생선은 허공에서 뛰고 있었다.
  "와! 크다. 신나는데!"
  이중환 선생이 말하자
  "뭐가 신나요? 고기는 안간힘으로 생명을 구걸하고 있는데……."
  "인간의 남의 자유를 뺏고 생명을 조이는 데 특별한 쾌감이 있나 봅니다."
  "무슨 소릴, 물고기니까 그렇지."
  "선생님, 생선의 생명은 생명이 아닙니까?"
  "물론 생명이지 . 그러나 관념이 다르잖아."
  "그래도 살생은 살생입니다."
  "한스 선생은 생선 안 먹나?"
  "먹기는 먹지만 잡는 것은 영 취미가 없습니다."
  "살생 금기사상이 투철하다는 것인가?"
  "뭐, 그렇게 거창한 것은 아닙니다. 그러나 낚시나 사냥 같은 것은 취미가 없습니다."
  "한스 선생, 그래도 고기는 좋아하던데."
  이중환 선생이 한스의 이율배반에 침을 놓았다.
  "요사이는 고기를 끼니 때마다 먹는 중이 있다는데요."
  태공들은 이 불청객들에게 별 신경을 쓰지 않고 낚시바늘에서 생선을 빼내어 바구니에 집어 넣었다.
  ㅈ선생과 한스는 바구니를 들여다 보았다. 한스는 순간 실망을 느꼈다. 바구니에 잡혀 있는 고기는 망둥잉였다. 망둥이를 잡아 무엇하려나 싶어 물었다.
  "이 생선 외에 다른 종류의 생선은 잡히지 않습니까?"
  "안 잡힙니다."
  아이는 고개를 끄덕이며 잡히는 고기는 망둥이밖에 없다고 했다.
  그 때 ㅈ선생은 먼 해협을 바라보며 말했다.
  "한스 선생, 기분이 어때요?"
  "좋습니다. 흑해에서 흘러내려오는 물이라 맑지 않으리라고 생각했는데 예상 외로 물이 깨끄해서 기분이 좋습니다."
   "나는 역 두번째 왔지. 보스포루스 해협은 세계 어느 곳보다 감회가 깊어. 아시아와 유럽을 나누는 경계지만 흑해 함대를 갖고 있는 소련이 이 해협을 따라 저 화물선 위쪽으로 가면 갈수록 바다가 좁아지지. 소련 영토(흑해)에서 흘러 나오는 수문은 전함 두 척이면 완전 봉쇄되고 해협 양편에 오새가 옛날부터 아주 긴밀한 위치에 있어 공격할 엄두도 못낸다는 거야."
  "선생님, 저기 화물선 한 척 막고 있는데도 바다고 꼬가 차는 것 같습니다."
  "내일 유람선을 타면 터·소 국경지대까지 보게 될거야."
  한스는 해협 양편에 그림같이 자리잡고 있는 이스탄불 주택가를 바라보며 말했다.
  "이스탄불의 가장 아름다운 곳이 이 해협을 끼고 이루어진 것 같습니다." 
  "물론이지. 저 아래 사장교, 그 밑에는 주거주택과 사원이 자리잡고 있지."
  "저 아래로 내려가면 지중해 연안 에게 해로 나가게 되는 것 같은데요."
  "아마 그걸 거에요."
  "제가 오면서 지도책을 보았는데 이 해협이 끝나는 곳에서 그리스와 인접한 많은 그리스 영토 섬들이 있었습니다. 그래서 그리스와 터키는 우리와 일본처럼 사이가 미묘한 것 같아요."
  "음, 그래요……."
  "역사를 살펴보면 터키는 그리스의 작은 섬들이 많이 침공, 함락한 일이 있던데요."
  "그랬어요."
  한스는 한 폭의 서양화처럼 노을이 불게 물드는 보스포루스 해협을 바라보았다. 잔잔한 파도에 황금가루를 뿌려 놓은 듯 빛의 장원을 이루고, 그곳에 우뚝 서 알라의 타원형 사원들의 지붕 위의 피뢰침들이 자연의 섭리에 순응하고 있었다. 바로 옆 수림 사이 석벽의 목조 사원에는 용과 이들 특유의 조각이 새겨져 폐가로 잠겨 있어 옛 영화가 무상함을 말해 주고 있었다.
  그 옆에 있는 5층 건물은 보수를 하기 위한 받침대가 검게 썩어 있어 아슬아슬 위험스러워 보는 이로 하여금 금방 쓰러질 듯한 불안을 안겨 주었다.
  "저기 희미하게 보이는 마을에서 언젠가 생선회를 먹은 일이 있지."
  ㅈ선생이 석양에 멀리 보이는 마을을 가리켰다.
  "선생님, 그곳에 가 보시지요."
  "언제 그리고 가. 차도 없는데."
  "택시를 타시지요."
  "저녁 준비가 되어 있을 거야. 주는 것 먹어야지."
  한스는 바닷게 콘크리트 난간을 무심코 걷고 있었다.
  약간 출렁이는 물결은 하모니를 연주하는 듯한 아름다운 음악으로 들려 오고 해 그림자가 저쪽 산머리에 쫓겨나고 있는데 검은 면사포가 몰려오고 있었다.
  한스가 호텔 구내에 들어섰을 때 거기에는 검은 면사포에 싸여 둥글둥글 굴리는 매서운 눈빛도 많았지만 날씬하고 예쁜 아가씨들이 노출하고 있어 이성의 미색을 감성으로 느끼게 하였다.
  천만의 인구가 누빈단는 대도시 이스탄불 곳곳마다 문제의 보기 싫은 곳도 있겠지만 보스포루스 해협과 주변 경관은 정말 아름다운 환상의 도시였다.
 
  1991년 9월 17일, 이스탄불의 하늘은 어둠이 내리고 저마다 반짜가이는 불빛 자태를 뽐내며 바다로 뛰어들고 있는데 초승달이 해협 서쪽에 떠서 한스를 구경하고 있었다.
  식탁에 마주 앉은 한스 일행은 저마다 입맛을 잃었는지 마른 빵 조가을 씹고 있었다.
  "정말 음식이 입에 맞지 않은데……."
  이중환 선생이 말을 꺼내자
  "살기 위해 먹는다고 생각하면 돼요. 먹기 힘든 음식을 먹는 것도 여행의 일부분이니까."
  ㅈ선생이 단며적으로 말하자 아무도 이유를 달지 않았다.
  한스는 마른 빵 조각을 꼭꼭 씹고 냉수를 꿀꺾 마셨다.
  한스 일행들은 비슷한 동작으로 식사를 계속하고 있었다.

                              음악 감상회와 알라신
 
  부담스러운 식사가 계속되는 동안 대회측에서 안내방송이 있었다.
  "시인대회에 참석하신 국내외 내빈께서는 호텔 밖에 세워 둔 버스에 타십시오."
  "아니, 피곤해 죽겠는데 어디로 간다는 건가?"
  이중환은 선생의 질문에 정인모 씨가 대답했다.
  "음악 감상회에 참석하랍니다."
  "음악 감상회에 간답니다."
  ㅈ선생이 이중 광고를 했다.
  한스는 피곤했지만 기대에 부풀었다. 고대부터 유명한 역사와 전통의 도시 이스탄불에서 음악 감상을 한다는 것이 사뭇 기대가 되었다. 
  가로등 불이 아주 희미한 언덕길을 넘어 골목길을 돌아 올라왔지만 음악회를 할 만한 곳은 보이지 않았다.
  골목길을 한참 빙빙 돌다가 9시 30분이 지나서야 겨우 입구에 도착했다.
  "한스 선생, 여긴가 봐요."
  이중환 선생이 말했다.
  "ㅈ선생, 저것은 무덤이 아닙니까?"
  한스는 약간 놀라며 말했다. 그곳에는 천막에 가린 무덤이 있었고, 비석이 술취한 사람처럼 서 있었다.
  한스는 기분이 매우 안 좋았다. 주변은 보수를 하느라 지저분하였으며, 그 뒤에 100평 정도의 원형 공연장이 있었고, 그 광장 중앙이 무대, 그 뒤 원형의 둘레가 관람석이었다. 딱딱하고 긴 나무 의자가 방패막 같이 돌아가며 놓여 있었고, 그 뒤에 한 줄 더 나무 의자가 놓여 있었다.
  한참 웅성되던 관중들 앞에 60대의 남자가 아무렇게나 입은 양복에 맨발로 서서 장시간 공연에 대한 설명을 늘어놓았다.
  "한스 선생, 도대체 무엇을 보여 주려고 저렇게 뜸을 들이는 겁니까?"
  "정말 지치는데요. 잠이 쏟아집니다."
  "걱정되는데요."
  "제가 비디오를 찍겠습니다."
  "정인모 씨가요?"
  "네."
  "그럼, 그렇게 해주세요. 부탁합니다."
  한스는 비디오 카메라를 정인모 씨에게 넘겨 주었다. 그 때 50대 뚱보가 검은 망토를 입고 검은 양가죽 방석에 엎드려 큰절을 하고는 앉은 자세로 노래를 부르기 시작했다.
  그 소리는 독경소리인지 초혼경을 외우는지 길게 외우는데 종교의식은 틀림없었으나 설명이나 팸플릿 한 장 없었다.
  이 사람이 물러나간 후에 콧수염이 긴 지휘자가 나오면서 10여 명의 악사와 30여 명의 건장한 합창단이 등장했다. 합창단은 계속 노래를 불렀는데 그 노래는 종교의식처럼 길게 찬송하다가 차츰 톤이 높여 고성광란으로 부르는, 자신들이 스스로 도취하는 음악적 특성을 보여 주고 있었다. 발성과 몸짓이 지나칠 때면 무속무회들이 춤과 비슷하게 일막이 끝났다.
  음악회는 알라신의 찬송과 그들 자신의 신앙에 대한 의식 같았으나 한스 일행은 그것에 대한 지식은 아무도 가지고 있지 않았으며, 설명자도 없이 그저 느낌만 있을 뿐이었다.
  불교나 기독교, 천주교 그리고 민중무속의 무용 등은 보아 왔지만 이슬람에 대해서는 볼 기회가 없었던 관계로 그들의 연기와 몸짓은 생소하기만 했다.
  한스 일행은 택시 한 대에 37,000프랑을 주고 두 대에 나눠 타고는 호텔로 돌아왔다. 그들 500프랑은 1원이고 1달러는 4,600프랑이라고 했다.
  "너무들 피곤하신 것 같습니다.들어가서 쉬십시오."
  "그래요. 가서 잡시다."
  "이거 한 잔 해야 잠이 오겠는데……."
  "프런트에서 오른쪽으로 돌면 바가 있더군요."
  "이중환 선생, 위스키 한 잔 꺽고 올라가십시오."
  "그래야겠어요."
  "역시는 역시다. 그럼 안녕!"
  한스와 정인모 씨는 돌아와 샤워를 했다. 방은 넓었으나 낡아 있었고, 침대도 불결했다. 욕조는 넓었다.
  복도 양쪽에 덩치가 아주 큰 장정이 비밀 첩보원처럼 은신 보초를 서면서 가끔 몸집만 어른거려 기분이 좋지 않았다. 하지만 보스포루스 해협도 잠이 들었는지 밝은 달이 어스름 그림자를 드리운 채 서쪽 바다로 기울어져 있었다.
  요트들이 운집한 코너에 휘황한 가로등이 밝히고 있을 뿐 창가엔 안개비 같은 바람 소리가 들려오고 있었다.
  한스는 피곤한 육신을 누이고 기억도 희미한 꿈속을 헤매다가 잠이 깨었다. 창 밖에는 빗소리가 들리고 있었다. 시계를 들여다보니 5시 20분을 가리키고 있었다.
  한스는 커다란 창문을 밀고 베란다에 나섰다. 발 아래 호텔 정원에 둥근 가로등 빛은 물안개가 에워싸고 한 줄기 빗살에 백일홍이 아주 화사하게 빛나고 있었다. 한스는 그 때의 느낌을 이렇게 읊었다.

  수면경에 파문은 일으키는 해변은 졸고 있는데
  조명등 빛살에 한 그루 백일홍
  황진이의 자태여라
  한 허리 둘로 나눠 남은 밤 길게 늘여 휘휘동인 능수버들

  5시 30분 한껏 취해 있는 한스의 귓전에 갑자기 땡 하고 종소리 같은 것이 들려왔다. 그러고는 곧이어
  "아 - 아 - 아 - 아 
  제노 어 오와 오와 어메아……."
  이슬람 사원에서 그들의 독경소리가 댝 3분 동안 육성으로 울려 펴졌다. 그 소리는 어젯밤 음악회에서 들은 소리 같았다.
  한스의 가슴에는 한줄기 찬바람이 길게 스쳐 갔다. 창 밖에는 유난히도 정원등이 빛나고 꽃은 불빛에 타는 듯 화사했다.
  '아직도 날이 밝으려면 한참은 기다려야 하겠는데…….'
  한스는 노트와 펜을 잡았다. 그리고 시간을 삭이고 있었다.
  아침 9시가 되자 그랜드 호텔 홀에는 동서양 시인들이 몰려들었다.
  창 밖에는 보르포루스 해협의 검푸른 물결이 아침 햇살에 부서져 출렁이고 있었고, 안팎의 열기는 훈훈했다. 그 때 ㅈ선생은
  "이태기 씨, 앤솔러지 갖다 주었소? 서울에서 온 시인들 빨리들 올라오라고 하시오!"
  "네, 선생님!"
  이태기 씨느 ㅈ선생의 지시에 따라 부산히 움직이고 있었다.
  그랜드 호텔 그랜드 홀 단상에는 터기 대회장, 그리고 종정문(Tin wen Chung) 세계문화 예술원장, 로즈마리(Rosemary C. Wilkinson) 사무총장이 앉아 있었고 시인들이 홀을 메우고 그리고 단상 우측에 터키 깃바라이 걸려 있었다.
  또한 각국어의 통역 박스에는 통역자가 마스크를 하고 있었으며 ㅈ선생과 일행들은 중앙 뒷 좌석에 앉았다.
  한스는 비디오 카메라를 장정하여 촬영 박스에 앉았다.
  진행자의 사회로 시 낭송이 시작되었으며 중후한 모습으로 앉아 있는 종정문 원장과 시종 미소와 단정한 자세로 앉아서 진행을 체크하는 로즈마리 사무총장을 향해서 한스는 셔터를 눌렀다.
  그 때 ㅈ선생은 단상 쪽으로 가서 종정문 원장과 진행자에게 귓속말을 했다. ㅈ선생은 사정에 의해 한국 시인의 시 낭송을 먼저 부탁한 것이었다.
  차분하게 운을 뽑으며 낭송하는 시인, 울분을 터트리듯 소리 소리치는 시인, 리듬을 강렬하게 노래를 부르는 시인의 암송이 자나가자 이중환 선생과 한스의 낭송 시간이 돌아왔다.
  이중환 선생의《리틀 보이》가 끝나자 박수가 터져 나왔다.
  한스는 담담한 마음으로 단상에 섰다. 그리고 조용히 숨을 가다듬고, 잔잔하게 자기 소개와 소속국을 말했다. 그러고는《삶》과《안개길》을 낭송했다.
  한스는 가슴이 후련했다. 로즈마리 총장의 미소가 매우 따뜻함을 느끼면서 진행 장면을 녹화하는 데 열을 올리고 있었다.
  한스는 그들의 시어와 감성을 잘 이해할 수는 없었지만 그래도 지루하지는 않았다. 그것은 자시의 하는 일에 최선을 다한다는 기본 의식과 생활 감정에서 오는 보람인 것을 알고 있기 때문이었다.

  우려의 배려로 날씨는 쾌정했다. 정인모 씨의 연락을 받고 찾아온 이웃 교민 대표 윤대우 씨가 봉고 비슷한 차를 대절해서 호텔에 나타났다. 윤대우 씨는 인사말을 했다.
  "먼 곳에 오셨습니다. 이곳 교민 대표 윤대우라 합니다."
  "아이고! 반갑습니다. 교민을 만나다니, 정말 반갑습니다."
  "멀어서 불편하시지요?"
  "물론이지요. 그런데 이 먼 곳에서 고생이 많겠습니다."          
  "그런 대로 잘 지내고 있습니다."
  "하시는 사업은요?"
  "아카트라 에타이 가에서 여행 안내사와 서울식당 그리고 교민 대표를 맡고 있습니다."
  "네, 좋은 일을 많이 하십니다. 터키에 있는 동안 도와 주십시오."
  "윤 선생, 우리 한국 음식 좀 먹여 주소!"
  "네, 저녁에는 서울식당으로 모시겠습니다. 그리고 불고기를 올리겠습니다."
  "우리 교민들의 실태는 어떻습니까?"
  한스는 이곳 교민들에 대해 알고 싶었다.
  "모두 잘살고 있습니다. 마침 제60회 국제 박람회가 이곳 이즈미르에서 9월 10일까지 열리고 있습니다. 28개국이 참가했는데 우리나라에서도 삼성물산, 금성사, 한서실업, 동국무역, 효성물산, 한국타이어, 국제나이론이 참가하고 있습니다. 그리고 현지의 삼성전자 합자회사와 현대자동차 대리점이 참가하고 있습니다."
  "그럼, 우리나라와 교역이 잘 이루어지나 봅니다."
  "대단한 것은 아닌 것으로 알고 있습니다. 자,저 차로 가시지요."
  한스 일행은 소형 승합차에 올라탔다.
  윤대우 씨는 차 안에서 설명을 계속했다.
  "모든 관광객이 터키에 첫발을 니대디면 케말 파샤 장군의 이야기를 듣게 됩니다."
  "그 사람이 누굽니까?"
  "누구보다 터키 국민의 존경을 한 몸에 받고 있지요. 그의 이름은 무스파마 케말(Mustatakemar)이라 합니다. 그는 1881년 현재 그리스 영토인 살로니카에서 출생하여 1938년 11월 10일 56세로 파란만장한 생을 이스탄불 돌마바체 궁전에서 마쳤습니다. 오스만 제국은 500년 성세를 누려 왔으나 1차세계대전 때 줄을잘못 선 탓으로 패전국이 되지요. 그 동안 차지했던 땅을 연합군에게 빼앗기고 1차대전은 끝나고 터키에는 새로운 전쟁이 시작됩니다. 이 때 오스만 제국의 왕인 메메트는 패전국임을 자인하고 연합군의 국토 분할에 응하려 하자, 케말은 오스만제국의 장군을 팽개치고 저항군의 대장이 됩니다. 그는 터키의 젊은이들이 조국을 위하여 나서 줄 것을 호소하고 형편없는 장비로 연합군과 맞서 싸웠습니다. 1919년에서 1924년까지 국민들이 애국정신으로 전투를 승리고 이끌면서 다디네슬 해협의 갈리폴리 전투(영화화됨)에서 승리함으로써 모든 연합군이터키 영토에서 떠나게 되지요. 실로 그의 애국정신은 터키 영토를 지키게 된 것입니다. 그래서 터키 국민들은 프랑스로 망명한 오스만 마지막 왕인 메메트에게 맡겨 두었더라면 오늘날 터키는 없었다는 것을 믿고 있습니다.   1923년 10월 29일 케말은 개혁을 단행했습니다. 그 첫째로 종교와 정치와의 분리(모슬림 국가)에서 둘째로 아랍문자에서 라틴 문자로 바꾸고, 셋째로 음력을 양력으로, 금요일 휴일을 일요일 휴일로, 넷째로 여성의 투표권을 부여, 일부일처제명시(법률) 또 각자의 성(family name)을 사용케 했습니다. 일생을 독신으로 지내면서 검소한 생활을 보인 케말 파샤는 터키 국민의 영원한 영웅이 될 것입니다."
  "윤대우 씨, 터키 국민보다 더 그를 존경하는 것 같습니다."
  한스는 질문을 했다.
  "글쎄요. 그러나 그분의 행적을 보면 저절로 존경이 갑니다."
  "그렇군요. 인간은 누구나 민족과 나라를 떠나서 자신의 조국과 민족에 바친 충절에는 고개가 숙여지는 것 같습니다."
  "그럼요. 보편적 사람 마음은 같다는 것이겠습니다."

  여도에는 가로수가 무더위를 식혀 주고 있었다. 한스의 차는 성 소피아 사원으로 가고 있었다.
  "에베소에 한글 안내판을 세운다던데 에베소는 어떤 곳입니까?"
  한스는 잠깐 들은 이야기를 물었다.
  "네, 터키 한인회에서 성모 마리아의 집에 이어 두번째 세운 안내판으로 이즈미르에서 73km 남쪽에 있어요. 이 도시의 기원을 잘 모릅니다만 560년 전에 라디아의 크로수 왕이 이곳을 침략하면서부터 역사속의 지역이 됩니다."
  "역사적으로 중요한 곳이군요?"
  "후에 페르시아의 지배를 받으면서 그리스와 페르시아간에 각축장이 되어 영고성쇠를 거듭했다 합시다."
  "네, 아테네와 스파르타간의 델로스 동맹이나 그리스와 페르시아간의 펠로폰네소스 전쟁도 이 시기에 일어났습니다. 그러다가 B.C.334년에 알렉산더 대왕의 정복으로 평온을 찾는데 오늘날 우리가 볼 수 있는 유적은 이 시대 때부터 유적입니다. 1세기 후 에베소는 기독교인들의 중요한 거점으로 등장, 사도 발울이 이곳을 중심으로 선교를 벌이고 교회를 세워 요한계시록의 일곱 교회 중 하나가 되었지요. 그 후 비잔틴 제국에 들어와서는 지진이 잦아 황폐되기 시작하여 항구는 퇴적작용에 의해 흙으로 채워지고, 결국 말라리아 전염병으로 도시가 몰락되었다고 합니다."
  "영고성쇠, 홍망성쇠. 그런 말이 되네요."
  "그렇지요. 그래서 성경에서는 심판을 말하는 것입니다."
  "이제 여기 내려서 성 소피아를 구경하겠습니다."
  성 소피아 사원은 그 규모가 가히 놀랄 정도였다. 일부 보수를 하고 있으나 보존 관리도 무척 어렵겠다 생각되었다."
  "성 소피아 사원은 비잔틴 제국의 상징적인 건축물이며 벽면에 붙은 모자이크 금빛은 실제 금이라고 합니다. 종교회의가 수차례 열린 곳이지요."
  "모자이크 금빛은 아직도 빛나고 있습니다."
  "이제 그 원형의 보수가 아주어렵게 되고 있다고 합니다."
  "정말, 대단한 공간 건축입니다. 고대의 건축물로 내부가 이렇게 웅장하고 넗은 곳은 없었습니다."
  "계단을 피하고 경사로를 자연석으로 만든 것도 특이합니다."
  "그렇지요."
  한스 일행은 사원을 둘러보고 밖으로 나왔다.
  그 때 꼬마들이 "아저씨, 지갑 흘렸어요!" 라고 소리쳤다. 한스는 돌아보니 나쁜 아이들 같았다.
  "선생님, 저 애들이 놀립니다. 조십하십시오. 거짓말을 하고 속아 돌아보는 사이에 다른 물건을 낚아채 달아납니다. 주의하십시요."
  "아니, 어린 놈들이!"
  "네, 맹랑합니다."
  "그래요?"
  한스는 주의를 해야겠다고 생각했다.
  "톱 가프 궁전으로 가십시다."
  유대우 씨가 말했다.
  "거기는 무엇이 유명합니까?"
  "가 보시면 깜짝 놀랄 것입니다. 지난번 펜 회장이 다녀갔는데 굉장히 놀라더군요."
  "무엇이 그렇게 대단합니까?"
  "제왕들이 지배하던 보석들입니다."
  권력과 보석, 한스는 음미해 보았다.
  그러나 한스는 현장을 둘러보면서 진열된 세계의 유일무이하다는 다이아몬드나 에메랄드를 보는 순간 놀라지 않을 수가 없었다. 빛나는 보석 상잔ㄴ 동화에서나 들어 보는 이야기였는데 여기 현장에서 직접 대하게 되니, 그 보석으로 말미암아 많은 목숨도 희생되었다는 말이 실감나게 들려왔다.
  남자인 한스 그런 기분이라면 여자들은 생명보다 소중한 욕망의 대상이 되었으리라 해도 웃어 버릴 수 없는 일이라 생각되었다.
  특히 여기에서 보스포루스에서 다리와 해협을 중심으로 보이는 경치가 이스탄불의 자존심이 아닌가 생각할 정도로 아름다웠다.
  한스는 카메라의 거리를 조준하면서 한편의 명작이 나오기를 기원하는 마음으로 셔터를 눌렀다.
  비잔틴 제국, 로마시대의 마차와 검투, 경기장 하포두룸, 세계 유일의 첨탑, 여섯 개의 교회사원을 둘러보며 왕도의 이스탄불, 사원의 이스탄불, 베리댄스와 정렬의 이스탄불, 위스키다라의 이스탄불, 보석으로서 이스탄불, 알라신이여!
  한스는 노래했다.
  그리고 오한이 으스스하게 드는 지하 궁전에는 물방울 떨어지는 소리가 아름다운 음악으로 들릴 정도로 제왕들은 영고성쇠를 꿈꾸었지만 결국은 멸망하여 역사의 증거로 남아 삭아가고 있는 모습들이 무상의 진리를 일깨우고 있었다.
  2층 양옥의 아담한 집의 정원에는 열매가 매달린 배나무, 노란 열매의 무화고, 포도덩굴로 우거진 서울식당에서 한스 일행의 허한 위를 채우는 만찬이 이루어졌다. 한스는 윤대우 씨에게 칭찬의 말을 했다.]
  "잘 꾸며 놓았습니다. 훌륭하게."
  "대사관이니 많은 손님들이 다녀갔습니다."
  "나는 두번째 옵니다."
  ㅈ선생이 말하자 윤대우 씨는 기억하겠다고 말했다.
  마침 일행 중 이여사의 출판기념회가 집전되어 일행들은 샴페인을 터느렸다.
  "와! 이게 뭡니까?"
  장만수 씨의 익살에 기념식은 집전되고 김인해 씨의 극구 칭송의 글평에 분위기는 무르익었다.
  ㅈ선생은 축사말에,
  "세상이 떠드는 이즘에 편성하지 말고 스스로의 이즘에 꾸준히 작품 창작을 해야 할 것이며 이젠 석사과정을 마쳤으니 자유시 쪽으로 관심을 당부합니다. 시조시의 율격이 엄해서 자연히 관념에 흐르기 쉬우므로 시인은 그런 것을 잘 소화해야 한다고 생각합니다."
  호텔로 돌아온 한스 일행은 이 여사가 베푸는 주석에 마주 앉았다.
  "이번에 양서만 내는 우리 시리즈 ○○번ㅉ로 나온 이 여사의 시조야 말로 참 훌륭햇습니다."
  김인해 씨가 출판사를 앞세워 자랑을 다시 늘어놓자 한스는 취한 김에 분통을 터트렸다.
  "도대체 시리즈가 뭡니까? 장삿속 아닙니까? 그렇다고 시집을 인세를 주고 출판하는 것도 아니고 오히려 유명 시인 사이에 끼인다고 해서 출판 비용을 월등히 받아내고, 그리고 정말 한심한 것은 일개 출한사에서 그 사람의 문학을 평하고 문단에 문인들의 문학적 존엄을 빙자하여 자리매김하는 것은 슬픈 현실입니다. 진정으로 시리즈로 시집을 출판사에서 창작 당사자에게 한푼도 부담없이 책을 내고 있다는 말입니까? 있으면 나와 보세요."
  한스는 흥분해 있었다.
  "우리도 처음 시집을 낼 때는 출판비를 자비 부담했어요."
  ㅈ선생이 분위기를 융화하는 이야기를 했다.
  "책이 팔리지 않아 자비 부담해서 책을 출판하는 것까지도 고쳐야 할 관행인데, 일개 출판사들이 창작인들의 자리매김으로 장삿속으로 하고 있다면 벌을 받아 마땅하다는 말입니다. 그리고 각 문학지마다 신인을 배출, 패거리를 만드는 당사자들이 문인의 자질을 운운하는 적반하장은 갇혀 있는 폐수보다 더욱 짙은 오염 물질이 아니겠습니까? 뿐만 아니라, 정치판을 뺨치는 권위 집단이 단체를 만들어 서로 헐뜯고 사랑하고 문학에 심취해 있는 사람들의 잘못이란 말입니까?
  "이제 늦었으니 그만들 올라갑시다."
  "네, ㅈ선생님."
  ㅈ선생은 일어서며 술좌석의 마무리를 선언하고 말았다.

  다음날 다시 이스탄불 관광은 시작되었고 숙명을 피할 수 없다는 범 이야기가 나왔다. 그것은 윤대우 씨의 전속 이야기였다.
  한스는 꼭 보아야겠다는 아스클레피온의 돌기둥, 비가모의 아크로포리스 즉, 트로이 전쟁을 엂은 서사시로 유명한 고대 도시, 성서상의 드로아 도시, 사도 바울이 마케도니다의 환상을 보았다는 곳을 시간이 없어 직접 가 보지를 못한 것이 애석했다.
  "윤대우 씨! 최초의 기독교 왕국이었던 트라이브존은 흑해 연안에 있다고 들었는데요."
  "네, 우선 사진을 보시지요. 트라이브존까지는 항공으로 것이 좋습니다. 11세기부터 유명한 수도원이 벼랑 밑에 있습니다. 소피아 교회 그리고 교회 사원, 소위 기독교에서 말하는 노아의 방주 이야기가 여기에서 그 전설적인 이야기의 실마리를 찾고 있습니다. 사진에 보다시피 이 분지가 바로 그곳이라고 하지요. 죄악을 일삼는 자들을 단호히 심판했다는 설과 하나님의 말씀대로 살았던 노아와 그 가족은 구원을 받아 지금 사람들의 조상이 되었다는 성서적 근거가 토키 동부에 있는 아라랏트 산 주변에서 끈질긴 학자들의 탐구로 발견되었다고 합니다."
  "여기 아라랏트 산 근처가 그 현장이라는 말씀입니까?"
  "네, 여기가 그곳이라고 학자들이 고증하고 있습니다."
  "거짓말……."
  한스는 상투적으로 부정을 해보았다.
  "아닙니다. 어떤 성서학자는 에덴동산이 이곳이란 설을 낼 정도로 배일에 감춰진 지역이기도 합니다."
  "아니, 예루살렘이 아니구요?"
  "B.C. 9새기에 융성했던 우랄투 왕국의 수도 튀쉬바로서에는 아직도 그 시대의 유물이 남아 있다고 합니다. 그리고 아담과 이브가 에덴동산에서 쫓겨날 때 하나님의 저주를 받아서 소다수로 변하여 어류가 살지 못한다는 반 호수에 10세기경에 세워진 악다마르 교회가 있습니다. 아라랏트 산과 반 호수에 이르는 이 지역은 봄,여름 그 광활한 평야에 수많은 야생화가 맑은 하늘과 어우러져 태고적인 분위기에 빠진다고 합니다."
  "또 거짓말! 야생화는 어디서나 피고 집니다. 특히 다른 생물이 생존하지 못하는 벡두산 굽은 능선에서도 양생화가 핀 것을 보았습니다. 다시 말해 가장 생명력이 끈질기게 긴 것이 야생화가 아니겠습니까? 윤대우 씨, 사도 바울의 발자취와 요한계시록 일곱 교회를 말해 주세요."
  "거짓이라면서 무엇을 더 알고 싶습니까?"
  "알고 싶다고 하지 않았습니다. 보고 싶다고 했지요."
  "그 소리가 그 소리 아닙니까?"
  "그럼, 베리댄스나 구경갑시다."
  "어젯밤에 갔다 왔습니다. 한스 선생만 안 갔지요ㅕ."
  "ㅈ선생님도 가셨습니까?"
  "아니 , 안 갔습니다."
  "사실로 믿을 수 있는 것은, 사도 바울의 3차에 걸친 전도 여행 출발 지점이 안디옥이라 합니다. 이 땅을 거쳐 여행을 했으므로 사도 바울의 발자취를 더듬어 여행하는 것은 의미가 있다고 할 것입니다."
  "동방의 혜초의 발자취를 찾는 작업이 한창 논란이 되었는데 이곳에섣는사도 바울의 발자취 이야기가 나오는군요."
  "비슷한 이야기예요. 서안의 현종사나, 돈황사 막고굴 등 혜초의 서역 발자취로 유적들이 남아 있습니다. "
  "역사 이야기 골치 아픕니다. 위스키 다라나 한 곡조 불러 보시지요."
  "위스키 다라가 술을 달라는 노래가 아닙니다.  보스포루스 다리 아래쪽의 지역 이름이에요."
  "그 이야기 들었습니다. 처음에는 위스키 다라가 노래 가사인 줄 알았습니다."
  "그렇게 알고 있는 분이 많았어요."
  "하하하! 너무 아는것도 병이라니까요."
  "어ㅉ, 이야기가 점점 이상하게 흘러가고 있습니다."
  그 때 멀리 석양에 물든 블루모스크의 기둥들이 사원의 지붕에 어우러져 아름답게 서 있었다.

                                  하늘을 날면서 

  지구를 돌리면서 날아보던 꿈
  난생 처음
  이스탄불에서 코펜하겐까지 수직으로
  유럽을 건너고 있습니다.
  검다 하여 흑해였던가
  구름빛 희디 희고
  까마득하게 졸고 있는 강
  은빛 빙하는 높은 산맥에서
  눈부시도록 아름다웠습니다.
  구름 바다를 건너면
  모자이크 게임판이 꼬물거리고
  발트 해엽을 나는 동안
  아스라한 생의 그리움을 잉태하여
  노란 잎새가
  가을 마음의 연서를 그리고 있었습니다.
  
  고도를 회복한 비행기는 흑해 상공을 날고 있었다. 목화솜처럼 뭉게 뭉게 피어나는 구름 사이로 흑해는 검게만 보였다. 
  어느 덧 비행기는 가로누인 긴 산맥을 바라보며 쫓아가고 있었고, 산 이마에는 시속 942km, 고도 10,760m, 기외온도 -50℃를 가리키고 있었으며 유럽 전지도 위에 비행 방향을 가리키고 있었다.
  작은 창으로 숨을 죽인 채 응시하고 있던 한스의 시야애서 파노라마처럼 출렁이는 알프스의 연봉이 눈으로 덮여 동녘에서 솟아 붓는 햇살을 받아 떠 있는 빙하처럼 일렁이고 있었다.
  한스는 막혔던 숨을 한번에 토하면서 자신도 모르게 감탄했다.
  '오! 신의 조화, 저 신비로움, 정말 아름답구나.'
  한스는 비행기 날개 밑으로 숨어드는 눈 덮인 알프스 산을 목이 휘도록 넋을 잃고 바라보다가 기내식이 배달되어서야 정신을 차렸다. 그러나 기내식에 구미가 당길 리가 없었다. 신비로운 경지에 침몰하여 신의 진리를 한 가닥 한 가닥 풀어 가는 혼의 길을 와르르 지워 버린 기내식이 괘씸하기까지 하였다.
  '한 가닥만 더 풀면 한 언어를 찾을 수 있었을텐데. 제기랄.'
  한스는 주스 한 잔으로 밀치고 말았다. 다시 내려다본 한스의 시야에는 모자이크판 같은 경작지가 펼쳐지면서 농가가 점으로 흩어져 있고, 붉은 황토색의 모자이크 사이사이 청색의 모자이크 무늬가 비단폭처럼 펼쳐 있었다.
  저기가 독일인가, 폴란드인가, 아무튼 우리네처럼 그저 세상을 걱정하며 사람이 살고 있는 곳임에 틀림없었다. 붉은 곳은 밀을 경작하여 베낸 밭일 것이며, 푸른 곳은 채소밭이나 과수원일 것이다.
  이런 추리를 하다가 한스는 이스탄불을 떠올렸다.
  터키 문화부 주체 제12차 세계시인대회에서 시낭송을 멋지게 끝내고 보스포루스 해협 유람선상에서 세계 각국의 시인들과 "아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 고개를 넘어간다."
  아리랑을 부르면서 보스포르수 구름 다리를 지나 위스키다라에 잠시 상륙하여 그녀와 노랫말의 줄거리를 회상하던 꿈 같은 순간 한스는 와이셔츠 주머니에서 앙타라로 꼭 사진과 시집을 보내 달라던 그녀의 주소를 다시 확인했다. 세계 어디를 가나 사람 사는 이치는 매한가지나 보다. 해변에서 낚시하던 초동, 유람선 뱃사람, 택시 운전사 등등. 터키 사람들은 친절하고 예의가 바르다. 특히 교감있고 즐겁게 놀기 좋아하는 그들과의 어울림은 한스를 더없이 기쁘게 만들었다.
  그러나 덴마크 코펜하겐 행 비행기를 타기 위해 날이 밝기 전에 꿈자리를 설치고 태라비아 그랜드 호텔 프런트에 내려왔을 때, ㅈ선생은 난데없는 상장을 내밀며, 
  "한스 선생, 새벽 2시에 가져온 상장이오. 어서 소감을 이야기해요. 정식으로……."
  한스는 영문도 모르고 갑자기 당하는 일에 놀라지 않을 수가 없었다.
  "모두가 여러분 덕택입니다. 여러분과 영광을 함께 나누겠습니다."
  외마디의 소감은 박수로 휘어겼고 한스는 그 상장을 그대로 가방에 넣고 비행기를 탔던 것이다.
  한스는 그제서야 그 증서를 꺼내 보았다. 밑에 영어로 주석한 한 구절의 내용이 이러했다.
  "1991년 9월 16일부터 20일까지 이스탄불에서 개최하는 제12차 세계시인대회에서 존경하느 ㄴ백한이 씨의 참여 의식과 지도 공헌에 감사드립니다."
  한스는 문호부 장관으로부터 받은 그 상장을 보면서 장관 사인을 확인했다. 한스는 한민족의 한 사람으로서 자신을 표현했을 뿐이었다. 그러나 그들도 아니, 세계 어느 나라 사람도 스스로를 당당히 표한하는데는 마음속으로 칭찬의 예우가 따른다는 똑같은 진리를 한스는 다시 깨달았다.
  비록 언어의 소통은 어려워도 그들의 이야기를, 그들의 샹송을 경청했고 자신의 시도 낭랑히 낭송했으며 그들과 합류하여 노래하고 사색했던 기억은 한스에게는 보편적이요, 기본적 자세일 뿐이었다.
  한스는 그런 자세로 세상을 살며 모든 일에 임하고 있었다. 한스는 그러한 것들은 상식이며 누구나 지켜야 할 사람의 도리라 믿었다.
  한스는 자신에게 감사했다. 그리고 또하나 깨달았다. 세계 어느 나라 명시보다 우리 "아리랑"이 으뜸가는 시라고.
  "나를 버리고 가시는 님은 십리도 못 가서 발명이 난다."
  나를 버린다는 것은 무엇인가. 곧 사랑을 버린다는 것은 파멸을 뜻하는 것이기에 어찌 하루를 올바로살 수 있겠는가. 십 리도 못 가서 발병이 나니 더 걸을 수가 없는 것이니 고해를 넘을려면 노력과 섭리에 따라야 한다는 이 명시를 한스는 가슴 깊이 새기며 옷깃을 여미고 세상을 바라보았다.
  기내에는 예쁘고 다나정한 스튜어디스가 하나 여자 승객의 애기를 안고 입을 맞추며 귀여워하고 있었다. 한스의 머리속엔 ○○신문의 박 기자가 쓴 "딩크 족의 한 흐름"이란 기사가 스쳐 갔다.
  박 기자는 스스로 사람임을 거부하는 소수 딩크 족을 마치 미래지향의 유행인 양 기술하고 있었다. 그리고 그들의 사고를 정당화하려는 여론의 개짙이 아닌가 의심할 정도로 다룬 기사를 읽고 분개한 기억이 되살아났다.
  한스는 스튜어디스의 모성애에 감사했다. 선진의 나라, 유럽 하늘을 날으는 비행기 석에 직무에 시달린 서양인이 지금 하고 있는 일은 분명 천륜의 모성애였다. 이 세상에서 모성애를 없애 버리면 무엇이 남겠는가. 눈빛은 사탄이 되고 마음은 악마가 되지 않을까. 그리고 욕정으로 변신한 여우가 될 것이다. 한스는 조용히 기도했다.
  '하나님! 제발 모든 여성들이 모성애만은 버리지 말게 하소서. 우리네 어머니처럼 아무리 힘들고 어려운 고난이 닥쳐도 자기 생명보다 소중히 간직한 모성애만은 그냥 두소서. 만약 모성애를 빼앗아간다면 인간은 멸망할 것입니다.'
  벌써 비행기는 착륙을 준비하고 있었다. 컴퓨터 브라운관에는 시곡 419km, 고도 3,658km, 기외온도는 0℃를 가리키고 있었다. 눈 아래는 청평호처럼 파란 물결이 잔잔히 일고, 여객선이 나란히 지나가고 있었다.
  이 여객선은 약속이나 한 듯 철길 같은 간격을 유지하며 진행하고 있었다. 넓고 넓은 바다에 제멋대로 가면 될 것이지 무엇 때문에 나란히 가고 있을까? 늘 한스는 구름밖에 없는 공중에서도길의 질서가 있다고 믿어 왔지만 오늘 다시 확인했다.
  비행기는 서서히 아주 조심스럽게 코펜하겐 케스트롭 비행장 활주로에 착륙했다. 입국 수숙을 끝내고 한스가 짐 찾는 방으로 왔을 때 여행사를 통해 연락을 받고 마중 나온 한 여성이 있었다.
  "이 나라를 찾아 주셔서 반갑습니다."
  그녀는 이지적이거 총명한 눈빛으로 정중하게 한스를 맞이해 주었다. 
  평범한 동양적인 체구에 주걱뼈가 분명한 그녀의 얼굴은 주고나과 신념이 뚜렷해 보였고, 야무지게 움직이는 입술에서 새어나오는 목소리는 카랑카랑 여운을 남기며 매혹적으로 들려 왔다.
  "나와 주셔서 감사합니다."
  한스도 정중하게 인사를 했다.
  "제 이름은 한스라고 합니다. 서울에서 삽니다."
  "저는 휘숙이라고 합니다. 선생님들은 정말 잘 오셨습니다. 그리고 운이 좋아요. 제가 선생님들을 모신러 집에서 출발할 때만 해도 비가 내리고 있었습니다. 이곳은 시도 때도 없이 비가 내리고 흐리기 때문에 햇빛을 무척 사랑하는 곳입니다. 그런데 선생님들이 비행기에서 내리자마자 이렇게 날씨가 개었습니다. 모처럼 첫발을 내디딜 이곳에 구질구질한 빗속에서 만나게 되면 어떻게 하나 걱정하며 집을 나섰는데…아! 참 즐겁습니다. 이곳에서 시내까지 5분 거리입니다. 덴마크는 전체 인구 약 5백만 병의 도시로 한국의 경상도, 전라도를 합친 정도로 약 43,000㎦이며, 훼이외은과 그린랜드를 속국으로 사지고 있는 왕국입니다."
  한스 일행은 대기한 중형버스에 올라탔다. 휘숙은 낭랑한 목소리로 설명을 계속하고, 달리는 차창 밖으로 노란 물감에 스친 잎들이 가을 노래를 부르며 지나가고 있었다.
  한스는 이미 비행기에서 산같이 볼록하게 튀어나온 부부은 어딘지 찾아볼 수 없었기 때문에 산을 바라볼 수 있으리란 기대는 벌써 체념했다. 비쭉하게 튀어나온 빌딩오 한두 개, 잔잔한 고도는 나무와 어우러져 조용히 숨쉬고 있었다. 
  "현재는 마가레트 2세와 그 아들로 수상과 장관으로 이루어진 입헌군주국으로 정부 밑에서 14개의 암트와 275개의 코무느로 구성된 지방자치의 나라입니다. 덴마크 어를 사용하고 화페 단위는 크로네로써, 1크로네는 한국 돈으로 100원 정도입니다. 기후는 한국과 같이 사계절이 있지만, 여름이 짧아 서머타임을 사용하고 있습니다. 좋은 여름날은 4시경에 동이 터 11시까지 밝지만, 겨울에는 오후 4시경이면 어두워져 다음날 8시가 넘어야 동이 틉니다. 그래서 한국인들은 적응하기가 힘듭니다."
  "휘숙 씨, 휘숙 씨의 고향은 어디입니까?
  그녀는 잠깐 망설이다가 서울 종암동이라고 했다.
  한스는 그녀가 우리나라를 한국, 한국 하는 데 저항이 갔던 것이다. 영특한 그녀가 한스의 마으을 읽지 못할 리가 없었다.
  그녀는 이곳에 온 지가 7년이 되었고, 현지 남자와 결혼하여 두아들을 두었다고 한다. 물론 국적도 얻은 그녀는 쉽게 우린라라고 하는 표현이 어떻게 받아들여질까 염려되어 분명하게 한국으로 표현하였던 것이다. 휘숙은 자랑스런 오만도 부끄러운 겸손도 아닌 담담한 표현으로 말을 이었다.
  "저는 고등학교를 우리나라에서 마친 후 ○○선박 회사에  취업을 하였습니다. 선생님들도 아시다시피 이 나라는 해운업이 발달하여 그 때 우리나라에 파견 근무하는 이곳 청년을 알게 되어 결혼하게 되었으며, 남편은 지금 대학에서 학업을 계속하고 있습니다. 이곳 덴마크는 대학에 들어가기만 하면 학비는 전액 면제며, 보조비까지 지급해 주고 있습니다. 그러나 게르만 족 계열이기 때문에 자연히 독일어를 해야 하고, 엄격한 학사 관리로 석사나 박사 과정이 매우 어렵습니다. 이곳 대학에서는 교수가 불과 몇 사람밖에 없으며, 정말 사회적으로 존경받고 있습니다. 우리나라는전임 강사나, 시간 강사까지 박사라고 하고 교수라고 하지만 이곳은 교수라는 말을 쓰지도 않을 뿐어러 우리나라 교수가 유학을 올 엄두도 못내는 것은 박사가 와도 강의를 받기가 어려운 까닭입니다."
  그녀는 얼굴이 상기되면서 약간 흥분하는 듯 목소리가 떨렸다. 그리고 우리나라의 현식짝처럼 굴러다니는 박사 학위에 실망과 증오를 느끼는 듯했다.
  "저는 대학 공부를 0년이나 하였지만 아직 석사 학위도 생각지 못하고 있습니다. 이곳 젊은이들은 대게 고등학교를 마치면 기술전문학교로 갑니다. 그리고 학문을 하는 학자보다 취업인을 사회가 우대하지요. 뿐만 아니라 평생교육제도가 잘되어 있습니다. 8월부터 시작하는 야간 학교에서는 춤, 운동, 음악, 언어, 역사 등 다양한 과목을 가르칩니다."
  어느덧 차는 멈추어 섰고 창 밖에는 시원한 바다가 한눈에 들어왔다. 멀리 산처럼 건조 중인 큰 기선이 우뚝 섰고, 바로 뚝 아래 그 유명세가 붙은 동상이 한스의 눈을 실망시키고 있었다.

                                        인어공주

  "선생님, 실망하셨지요? 저것이 그 유명한 안데르센의 인어공주 동상입니다."
  "그렇군요. 초라해 보이는데요."
  덴마크가 낳은 대문호 안데르센의 유명한, 그러나 슬픈 이야기를 생각나게 하는 인어공주 동상은 이곳에 들르는 사람들로 하여금 큰 기대를 해보게 한다.
  그런데 한스가 만난 인어공주는 망망한 해양을 바라보며 언억의 작은 공원, 그 길섶에 나무 의자 두 개가 놓여 있고, 뚝 밑 물가에 전체길이 80㎝에 불과한 작은 상이 아담한 바위 위에 무릎을 꿇은 채로 놓여 있을 뿐이다. 어느 유적처럼 주차장이 있는 것도 아니고, 또한 많은 관람객이 운집 유동하는 것도 아니며 그저 몇 사람이 나무 의자에 앉아 먼 바다를 바라볼 뿐이었다.
  배낭 짐을 내려놓고 잔디 위에서 휴식을 취하고 있는 청년이 있었는데, 알고 보니 배낭 여행을 떠나 온 한국 학생이었다.
  인어공주는 애잔한 모습으로 바닷물이 뚝방울 쉴새없이 괴롭히고 있는 철썩거림을 시름없이 바라보고 있었고, 따가운 햇살에 까맣게 타고 얼마나 많은 손길이 지나갔는지 반질거리고 있었다.
  어찌하여 이 초라한 인어공주가 그렇게 유명하게 되었을까? 인어상의 부위를 찬찬히 쓰다듬고 있는 한스에게 휘숙은 그 이유라도 말하는 듯 설명을 계속하게 있었다.
  "코멘하겐의 상징이라기보다 덴마크를 대표하는 너무나도 유명한 동상입니다. 저 암갈색 바위와 함께 밤에 조명을 받으면 마치 바다에서 인어가 솟아오르는 듯 환상적 미를 나타냅니다. 1913년 조각가 에드하르드 에릭슨에 의해 만들어졌으며 당시 왕립 극장에서는 발레(인어공주)가 상영되었다고 합니다. 그 발레를 보러 온 칼스버그 맥주회사의 2대사장 카를 야콜슨이 동상 설치의 아이디어를 제안하여 그 때 애잔한 미인으로 손꼽히는 왕립극장의 모델 '프리 마돈나'를 형성화하였는데 그녀는 후일 이 조각가의 부인이 되었다고 합니다. 그 사랑스런 모습은 많은 사람들의 흠모를 받고 플래시의 세례를 받아왔는데, 미이박명이란 말대로 1964년 4월 24일부터 24일 사이 머리를 도둑 맞았습니다. 다행이 원래의 모습은 보구되었으나, 1984년에는 팔이 떨어져 나가는 몸살을 앓았다고 합니다. 그러나 미인장명으로 보십시오. 이제 78세가 된 그녀는 지금 다소곳이 앉아 미남인 선생님을 만나고 있지 않습니까?"
  휘숙은 넓은 얼굴을 붉히며 깔깔 웃었다.
  한스는 자세히 보니 이어 붙인 이음새를 인어공주의 목과 팔 부분에서 찾을 수가 있었다.
  한스는 누구처럼 지금 태양을 등지고 있는 공주를 향해 플래시를 몇 번 터트리고 뚝 위로 올라와 덴마크 정통식가를 제공한다는 식당 쪽으로 걷기 시작했다.
  한스는 이 유명한 인어공주의 유래를 더듬었다.
  《인어공주》를 집필하여 전세계에 널리 알려진 안데르센은 1805년 4월 2일 오데센의 가난한 구둣방에서 태여나 학교도 제대로 다니지 못한 것으로 알려지고 있다.
  그는 외아들로 그의 어머니에 의해 재봉직공으로 보내졌다가 14살 때 배우가 되어 보겠다고 코펜하겐으로 왔으나 실패했다. 그래서 그는 선천적 아름다운 목소리로 성악을 지망하였으나 뜻을 이루 수가 없어 실의와 곤궁의 생활이 계속되었다. 그런 고난 속에 간신히 후원자를 만나 라틴어 학교와 코펜하겐 대학을 거쳐 문단에 진출할 수가 있었다. 
  1833년 그는 알프스를 넘어 이탈리아로 가게 된 것이 계기가 되어 여행 중 얻은 인상과 체험을 바탕으로 집필한 것이 명작으로 부상하여 문명이 세계적으로 알려져 여러 나라 말로 번역  출판되는데 이것이 명작《즉흥시인》이었다.
  그가 1835 - 1837년에 걸쳐 동화집을 발표하자 당시 안데르센의 소설이나 시 이상으로 평가되어 번역 출판되었고 1840년에《그림 없는 그림책》, 5년 후에《성냥 파는 소녀》와 《미운 오리 새끼》등이 계속 이목을 끌었다.   
  1875년 세상을 등지니 그의 나이 70평생을 독신으로 여행만 다니며 동화를 쓴 것이 무려 150편이나 되었다. 그 중에서《인어공주》,《엄지공주》,《왜전나무》등이 유명하다. 이러한 그의 업적을 찬양하며 덴마크의 그의 장례를 국장으로 치렀으며 세계 도처에서는 깊은 대오의 뜻을 표시했다고 전해 오고 있다.
  그러한 연유로 그의 작품을 상징한 인어공주의 동상이 덴마크의 거국적 사업으로 전세계의 홍보되었으니 지구의 반대쪽에 사는 한스에게도 관심의 초점이 되었다는 것은 실제의 상보다 억만 배 이상의 앞으로 부각되고 있었다고 한스는 나름대로 정리를 해보았다.
  한스는 문학의 위대한 정신은 제왕의 치적보다 더욱 빛나고 후세의 많은 사람들의 기억 속에 살아 숨쉬고 있음을 다시 한 번 깨달았다.
  한스는 인어공주 동상을 처음 대했을 때 실망을 씻어 버렸다. 그러고는 뚝 아래 가물거는 인어공주가 차츰 확대하면서 저 푸른 바다가 하늘 땅 사이에 가득함을 느끼면서 안데르센이 누워 있는 곳을 찾기로 했다.

                            정통 덴마크 식사의 의미

  해변의 뚝은 길이었고, 길 옆의 푸른 바다를 바라보며 기둥을 길게 뽑은 2층은 레스토랑이었고 아래는 주차장이었다. 하얀 식탁보로 정돈 된 식탁은 한스 일행을 기다리고 있었고, 종업원들은 청결한 하얀 모자와 짧은 가운으로 맞아 주었다.
  휘숙은 곡구에서 온 이 귀한 손님들을 미리 전화로 예약을 해 두었던 것이다.
  그녀는 차 안에서 설면한 이곳 정통 식사에 대하여 다시 설명했다.
  "우리나라에서 오신 저명한 선생님들께 이곳 덴마크 정통 음식을 들게 하기 위하여 미리 준비하엿습니다."
  휘숙의 이야기는 두말할 것도 없이 이 레스토랑이 이 나라의 정통 음식만 하는 곳이란 뜻이었다.
  "이 나라는 청어 요리가 유명합니다. 원래 수산업이 발달되어 우리나라 원양 어선도 전진기를 둘 정도로 고기가 많이 잡힙니다. 또한 이들의 민속주로 감자술이 있는데 45도로 상당히 독합니다. 
</tdmsfiletext>
