<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada016.txt </filename>
<title> 무예도보통지(상)       </title>
<author> 김병총 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            작가 소개

            
            1939년 마산 출생으로 고려대학교 철학과를 
          졸업했다.
            1957년 '동아일보' 신춘문예에 동화 당선, 1974년 
          '문학사상' 제1회 신인상 소설 당선
            한국문인협회 소설분과 회장, 국제펜클럽 한국본부 
          이사, 한국소설가협회 운영위원
            저서에는 <내일은 비> 외에 <불칼> 
          <샤론여자고등학교> <달려라 풍선> <칼과 이슬> 
          <춤추는 맨발> <화요일의 사내들> <사기 열전> 
          <무예도보통지> 등 30여권이 있다.
            
            
            작가의 말

            
            수렁으로 곤두박질쳐진 도덕성과 파탄된 작금의 
          인간 정서에 충격을 받고 필자 역시 자괴감에 
          시달리다가 <소설 무예도보통지>를 쓰기로 했다.
            폭력은 있으되 의협은 없고 이기주의는 팽배하나 
          자비는 보이지 않고 비리는 쫓으면서도 순리를 
          외면하고 있으니 작가로서는 분노할 수밖에 없었다.
            더더구나 세상 천지에 '믿음' 하나 없다는 절망감 
          때문에 이 소설의 첫 장을 '신(信)'으로부터 출발할 
          수밖에 없었던 소이가 거기에 있었다.
            마음을 진정시키고 보니 역시 우리 민족은 위기 
          대처 능력이 곳곳에서 보이길래 우선은 안심할 
          만하다.
            애초에 인간 회복의 어떤 묘수를 함께 발견할 길이 
          없을까 하고 반작용으로 구성해 본 것이 <소설 
          무예도보통지>이다.
            물론 이 책의 원본은 조선 정조(正祖)가 
          이덕무(李德懋), 박제가(朴齊家), 백동수(白東脩) 
          등을 불러 찬술케하여 완성되었는데, 이때의 
          국보(國譜)의 변(辯)은 읽어둘 만하다.
            
            "...... 주상께서는 일찍이 병학통(兵學通)을 
          논술하시어 병영을 펼치는 강령이 되게 하였다. 
          무예도보통지는 기격(技擊)의 추뉴(樞紐)가 된다. 
          무릇 통하였다는 것은 밝고 해박하다는 것이다.
            원리의 응용이 서로 상응되고 처음과 끝이 서로 
          연결되어야 한다. 병가(兵家)를 담론하는 사람은 이 
          두 가지에 모두 통달해야 하니 이 또한 쉬운 
          일이겠는가. 의학(醫學)에 비유하면 운기(運氣)를 
          진찰하는 것은 경험에 의한 추측이나 경맥(經脈)은 곧 
          진법(陣法)이요 초목(草木)은 금석(金石機械)이다. 
          지지고 굽고 조제하는 것은 격자(擊刺)이다. 이와 
          같다면 경맥이 운기를 아는 것이 매우 중요한 것이니 
          어찌 저 구구한 약재를 쓰겠는가.
            ...... 국고보(國考譜)를 보면 기술은 통달하였고 
          그 용도도 구명되어 있으니 이러한 모책으로는 전쟁을 
          하지 아니하고도 이길 수 있다.
            변방이 끝없이 넓어 나라가 필요로 하는 큰 인재와 
          집을 지킬 만한 인물이 있어야 한다. 사자(獅子)는 
          평소에 공을 굴리며 뛰다가 천천히 걷다가 넘어지고 
          하는 행위를 종일토록 쉬지 않는다. 이렇게 해왔기 
          때문에 코끼리를 잡고 토끼를 잡을 때도 전력을 
          다한다. 왜인(倭人)들은 한가할 때 앞에는 짚베개를 
          두고 손에는 나무칼을 잡고 틈이 날 때마다 짚베개를 
          치면서 세(勢)와 기(氣)를 익히니 어찌 신통력을 얻지 
          못하겠는가.
            무릇 병(兵)이라는 것은 부득이한 것이다. 그러나 
          성인이 쓰면 포악한 것을 막고 난세를 그치게 한다. 
          시작하지 아니하면 이것을 주지 아니하니 
          후생(厚生)에 이용하면 표리(表裏)라 된다. 이 때문에 
          봄에 사냥하고 가을에 사냥하는 것은 그 말을 
          점고하는 까닭이다.
            옛날 향음(鄕飮)의 예라는 것은 활 쏘는 것을 
          익힘이다. 투호(投壺)와 축국(蹴鞠)의 놀이에 
          이르기까지 조그마한 의미라도 없는 것이 없다. 
          ......"
            
            스케일이 큰 무협의 일대 로망을 그려볼 참이었다. 
          기왕의 작품 <칼과 이슬> <달빛 자르기> <대검자>에서 
          이야기하지 못한 우리들의 미덕을 이 소설에서는 
          담고자 애썼다.
            목판본 <홍길동전>의 원본을 참고본으로 사용하며 
          우리의 유일본 무예서 <무예도보통지>를 통해 
          정사(正史)와 야사(野史)를 통해 활약했던 많은 
          무사들을 등장시키는 재미까지 만끽할 작정이다.
            한국 무예를 사랑하는 독자들의 애정어린 눈길을 
          고대한다.
            
            1992년 5월
            김병총
            
            
            1. 신(信)

            
            눈발이 그치자 천지는 은빛을 머금은 채 숨을 
          죽였다.
            지평에는 바람 한 점 느껴지지 않았다.
            젊은 사내 하나가 발자국 두 줄기를 날렵하게 
          찍으며 계곡을 돌아나와서 들판으로 들어섰다.
            사내는 얼마큼 괴상한 차림이었다. 흰바지 저고리 
          위에 호랑이털로 지은 긴 조끼를 걸친 데다 역시 
          짐승의 털로 감싼 목화(木靴)를 신었다. 더구나 
          머리에는 대나무로 짠 파립이어서 가히 가관이었다.
            그렇지만 헌 갓 밑으로 엿보이는 얼굴은 준수했고 
          눈빛은 형형했다.
            사내는, 눈더미가 몰려 만들어 놓은 작은 언덕을 
          지나치다가 재빠른 눈길을 한쪽으로 모아 보냈다.
            거기는 연못이었다. 동자 하나가 언덕 밑에 
          쪼그리고 앉아 얼음 구멍 속으로 낚싯대를 드리우고 
          있었다.
            사내는 서서 동자의 얼굴을 유심히 살폈다. 그러다 
          고개를 두어 번 끄덕거린 다음 동자의 등쪽으로 
          솟아오른 소나무 위로 후루룩 날아 올랐다. 그 
          새털처럼 가벼운 운신으로 인하여 솔잎을 감쌌던 
          눈더미들은 한 점도 바닥으로 낙하하지 않았다.
            동자는 뒤쪽에서 일어나고 있는 기미를 전연 
          눈치채지 못하고 낚시질에 열중해 있었다.
            다시 얼마큼 시각이 지나고 있었다. 댕기를 등 뒤로 
          늘어뜨린 야무진 표정의 동자는 잠시 경계를 푸는 듯 
          먼 야산으로 하릴없는 시선을 던졌다.
            그 순간이었다.
            "앗, 물렸다!"
            동자는 소리치며 낚싯대를 휙 낚아챘다. 모래무지 
          한 마리가 공중으로 떴다.
            그러나 삼줄로 꼬아 만든 낚싯줄은 눈 위로 맥없이 
          흘러내렸다.
            '어? 요놈이 어디로 도망쳤지?'
            동자는 서둘러 일어나 언덕 뒤편으로 미끄러져 
          내렸다. 그렇지만 동자는 곧장 실망스런 표정을 
          떠올렸다.
            '분명히 이쪽으로 날아갔을 텐데.'
            눈의 허허벌판에는 물고기 따위는 보이지 않았다.
            '눈더미 속으로 숨어 버린 모양이군. 허기사 
          모래무지는 모래 속에 사니까.'
            체념해 버린 동자는 얼음을 깬 구멍에다 무지렁이를 
          낀 낚싯바늘을 다시 밀어넣었다.
            이번에는 경계심을 풀지 않을 요량인 듯 구멍 
          쪽으로 눈길을 새파랗게 고정시켰다.
            얼마 후 가물치 한 마리가 맹렬히 요동치며 낚싯줄 
          끝에서 다시 떠올랐다.
            이번에도 마찬가지였다. 물고기는 공중에서 흔적도 
          없이 사라져 버린 것이다. 주위를 몇 바퀴 
          두리번거렸으나 가물치 따위가 거기에 떨어져 있을 
          리가 없었다.
            '귀신이 곡할 노릇이군! 분명히 내가 보고 
          있었는데, 가물치가 공중에서 녹아 버렸나?'
            동자는 고개를 갸우뚱했다. 그렇지만 매달려 나온 
          물고기가 사라진 것만은 분명했다.
            '어디, 다시 한 번 해 보자. 이번에도 잡힌 
          물고기가 없어진다면 연못 귀신한테 단단히 따져 볼 
          일이다. 난 지금 물고기가 필요하단 말이다.'
            동자는 댕기머리를 허공으로 한 바퀴 맹렬하게 흔든 
          다음 얼음 구멍 속으로 얼굴을 들이밀었다. 고기가 
          입질을 하고 낚시에 물려 구멍으로부터 끌려 나와서 
          대바구니로 잡혀 들어갈 때까지 한 순간도 그 
          놈으로부터 눈길을 떼지 않겠다는 결의의 행동이었다.
            새까맣게 때가 묻은 데다 누더기가 다 된 솜옷을 
          입고 헤어진 곰털 가죽신을 질퍽거렸지만 동자의 
          태도는 천연덕스럽기만 했다.
            동자는 아까 하던 행동을 다시 시작했다. 
          낚싯바늘은 구멍 속으로 천천히 가라앉았다. 동자는 
          상체를 꼿꼿이 세운 채 전신의 기(氣)를 낚시 끝으로 
          모았다.
            입질이 있었다. 얼마간 인내했다가 가만히 그러나 
          잽싸게 낚아챘다. 묵직한 느낌이 감지됐다.
            '물렸다!'
            이번에는 천천히 줄을 끌어당겼다. 어른 팔뚝만한 
          잉어가 요동치며 별 수 없이 딸려나왔다.
            '요놈! 이번엔 어디로 도망 못 가겠지!'
            동자는 얼음 구멍으로부터 가급적 멀리 잉어를 밀어 
          놓았다. 잉어는 얼음 위에 덮인 눈판 위에서 
          펄떡거렸다.
            '요놈!'
            동자는 굼실댈 여유도 없이 앞으로 엎어지며 손짚고 
          몸을 회전해 땅재주를 넘어서 면상을 차듯이 상대에게 
          날치기 자세로 잉어를 움켜쥐었다.
            '잡았닷!......앗, 또!'
            잉어는 동자의 손아귀에서 미끈 빠져 나가더니 허공 
          속으로 잠적해 버렸다.
            '어! 이상한데?'
            동자는 울상을 짓다 말고 고개를 치켜들었다. 뭔가 
          생각이 난 것이다. 잉어는 눈더미 그득한 소나무 
          속으로 숨어 버린 게 분명했다.
            고개를 갸우뚱했다. 낚싯대를 팽개친 다음 소나무 
          밑으로 가만히 걸어갔다. 눈 그늘 속을 찬찬히 
          살폈다. 거기에는 아무도 없었다.
            그렇지만 이번에는 짜증스런 표정을 짓지 않았다. 
          대신, 회심의 미소를 입가에 지었다.
            "이봐! 거기 나무 위에 숨어 있는 도적놈아. 장난질 
          그만 하고 훔쳐간 내 물건 가지고 냉큼 아래로 내려 
          오너라. 그까짓 목둔술(木遁術)로 잠깐 숨어 있다는 
          걸 내가 모를 줄 알고!"
            동자의 맹랑한 반격에 상대는 잠시 주춤하는 
          기색이었다.
            동자의 눈에는 사내가 보이지 않았다. 상대는 정작 
          목둔술로 소나무의 어디쯤에 숨어 있는 게 분명했다.
            "도적놈아, 내 말 안 들려? 엉큼한 낯짝 보여 주지 
          않아도 좋으니까 어서 내 물건이나 내 놔라."
            얼마큼 지나서 나무 속으로부터 사내의 목소리가 
          울려나왔다.
            "뭐? 저 맹랑한 놈 좀 보게. 제 할애비 같은 
          어르신네께 해라는 고사하고 욕지거리까지 퍼붓다니. 
          네 이 고얀 놈. 종아리 좀 매우 맞아야 쓰겠구나."
            "아쭈! 제법 둔신(遁身)에 가성(假聲)까지 하네. 
          헛소리 그만 두고 어서 내 물건이나 내 놔라."
            "내가 네놈의 무슨 불알이라도 훔쳤다고 그토록 
          발악이냐. 네놈이야말로 도적이로구나."
            "내가 잡은 고기...모래무지 한 마리, 가물치 한 
          마리, 그리고 장정 팔뚝만한 잉어가 내 물건이다."
            "이놈아, 내가 네놈의 물고기를 가져가는 걸 
          보기라도 했다더냐."
            "그야 뻔하지 않나. 난 분명히 물고기를 낚았는데 
          눈 앞에서 갑자기 없어졌다. 그리고 근처에는 숨어서 
          목소리만 내는 도적이 임자밖에 없지 않나."
            "임자라고 말했나?"
            "임자처럼 뻔뻔스런 도적이 아니면 내 물고기를 
          가져갈 놈이 없지."
            "주둥일 실컷 놀려라. 네놈이 아무리 떠들어도 내가 
          네놈 앞에 얼굴을 내밀지 않는 한 네놈의 물고기를 
          추달할 수 없을 테니까."
            "그렇담 실컷 욕이나 먹고 떨어져라. 고기 세 마리 
          가져가서 잘 처먹고 잘 살아라. 이 개......."
            "잠깐 기다려라. 네 놈의 성전(性情)머리를 보니 
          본디 돼먹기가...아서라, 어른이 참자. 네놈에게 욕 
          퍼먹이려다 내 입에 똥 묻겠다. 어쨌거나 이런 
          약조부터 해 보자."
            "어떻게?"
            "지금 내가 네놈 앞에 나서겠다."
            "그래서?"
            "내 몸을 추스리도록 허락하마. 그래서 만일 내 
          몸에서 네놈의 물건이 나오지 않는다면......."
            "좋다. 그렇게 해 보자."
            "약조부터 해라. 내가 무고했을 때 네놈은 어떤 
          댓가를 지불하겠나."
            "치도곤(治盜棍) 다섯 대를 맞든가 아니면 한 냥을 
          내놓던가 아니면......."
            "아니면?"
            "임자네한테 품을 팔겠다."
            잠깐 조용해지는가 싶었는데 하늘로부터 소리개가 
          내려앉듯 아까의 그 괴상한 차림의 사내가 눈더미 
          위로 사뿐 내려앉았다.
            동자 앞에 우뚝 선 파립의 젊은 사내는 전연 성난 
          얼굴이 아니었다. 오히려 동자를 요모조모 살펴보며 
          빙글빙글 웃기까지 하고 있었다.
            동자 역시 조금 전처럼 독오른 태도가 아니었다. 
          파립 밑으로 세세하게 사내의 얼굴을 살피며 가느다란 
          웃음끼를 흩날렸다.
            "어째서 비웃느냐? 내 차림이 어디가 잘못됐느냐?"
            "아니올시다, 나으리."
            "나으리?"
            "조금 전의 무례를 사죄하고 싶습니다."
            "그건 또 왜더냐?"
            "나으리께 욕하고 싶지 않았지만 제가 그런 식으로 
          대하지 않으면 나으리께서 헌신하지 않을 줄 
          알았거든요."
            "그래서 그토록 좋은 입에 더러운 언사를 
          올렸더냐?"
            "나으리께서도 너무하셨잖습니까?"
            "딴은 옳다. 그건 그렇고 우리들 사이엔 거래할 
          일이 남았구나."
            "그렇습니다, 나으리."
            "그렇다면 어서 내 몸을 추스려 보아라. 정작 네 
          물고기들을 숨겨가지고 있는지 없는지. 만일 내가 
          너의 물건을 지니고 있지 않을 경우엔 네가 어떻게 
          해야 된다는 건 잘 알고 있겠지?"
            "물론입니다, 어르신네. 하지만, 한 가지 잊은 게 
          있습니다요."
            "그게 무언데?"
            "제 벌칙은 정했습니다만 만일 나으리의 몸에서 제 
          물건이 나왔을 경우......."
            "과연 네 댓거리도 그럴 듯하구나. 그래, 내 몸에서 
          네 물건을 훔쳤다는 징표가 있을 경우 어떻게 했으면 
          좋겠나?"
            "나으리께서 자진하시어 댓가를 정하십시오. 저도 
          그랬으니까요."
            "옳거니. 가만 있거라. 그렇담 이렇게 하자. 내가 
          네 물건을 훔친 도적이 됐을 경우 다섯 냥의 변상을 
          하겠다. 어떠냐?"
            "공평하다고 생각합니다."
            "그렇다면 어서 나서 봐라."
            동자는 빙긋 웃더니 사내의 섶부터 뒤적거리기 
          시작했다.
            "조금씩 다루어라, 이놈아, 간지럽다. 그런데, 
          너한테 한 가지 물어 볼 말이 있다."
            "하문해 보십시오."
            "좀전엔 그토록 펄펄 화를 내더니 막상 내가 네 
          앞에 나서는 순간부터 무엇 때문에 그토록 
          공손해졌느냐?"
            "나으리의 그러저러한 심상치 않던 무예(武藝)들을 
          보고 제가 맞아 죽기 십상이다 싶어 급자기 
          조심스러워진 것뿐이옵니다."
            "이상한 놈이로구나. 그래, 네 물건이 내 몸에 
          있느냐?"
            한동안 사내의 온 몸을 뒤적거리며 고개를 
          갸웃갸웃하던 동자는 갑자기 한숨을 푸욱 쉬었다.
            "어째서 땅이 꺼져라 한숨부터 쉬느냐, 어린 놈이."
            "두 손 들었습니다, 나으리."
            "열심히 뒤적거리더니 피라미 한 마리도 찾아 내지 
          못했구나. 생각해 보려므나, 이놈아. 젖어 비린내 
          나는 물고기를 어떤 바보가 몸에다 숨기겠느냐."
            "참 이상도 하지요. 그 놈들이 어디로 사라졌지요? 
          부서져 공중에서 가루가 되어 날아갔을 리도 없고 
          말입니다."
            "그 놈들은 어딘가에 있겠지. 아직은 살아서 
          말이다."
            "살아서......?"
            "펄펄 살아서."
            "나으리께서 그걸 어떻게 아시나요?"
            "그렇게 짐작이 들어서 말해 본 것뿐이다. 그건 
          그렇고...자, 네 놈은 이제 약속을 이행하렷다. 
          치도곤 다섯 대를 맞든가, 한 냥을 내 놓든가, 내 
          집으로 가서 그만한 값어치로 품을 팔든가. 어떠냐, 
          너한텐 엽전 같은 건 한 푼도 없겠지?"
            "사람 괄시 마셔요, 나으리. 저도 푼냥께나 만지고 
          사는 인간이옵죠."
            "너한테 전대 같은 게 있다고?"
            "자, 보셔요. 다섯 냥은 실히 된다니까요. 아직 
          헤아려 보진 않았지만서도. 약속대로 한 냥만 꺼내 
          가지시지요."
            동자는 전대를 사내의 코 밑에다 대고 흔들었다.
            순간 사내의 안색이 확 변하더니, 동자의 전대를 
          나꿔채며 소리 질렀다.
            "이놈이!"
            "왜 이러세요, 나으리? 멱살은 놓고 말씀하세요. 
          숨통 막혀 죽겠어요."
            "이놈이, 이건 내 전대가 아니더냐?"
            "원래 주인이 누구이든 내 손에서 나왔으니 내 
          물건이 아니고 누구 것이겠습니까?"
            "하아, 요놈 놀리는 주둥아리맛 좀 보라니까."
            "어서 한 냥 꺼내시고 나머진 빨리 돌려 주십시오, 
          나으리."
            "고얀 놈이로고. 이건 내 것이니까 한 푼도 네놈 
          것으로 치부할 수가 없다."
            "그러시다면 저도 나으리께 했던 그 어떤 약조도 
          이행할 수가 없겠는데요."
            "어째서, 이놈아!"
            "약조를 먼저 깨뜨리신 건 나으리 옳습니다. 그래야 
          공평하지 않겠습니까요."
            "원래 내 물건을......."
            "원 참, 암만 말씀드려도 못 알아들으시네. 나으린 
          무사시죠?"
            "그렇다만."
            "그럼, 무예로써 먹고 사시겠네요."
            "그렇다고 말할 수가 있지."
            "저는 소매치기가 본업입니다요. 남의 밥벌이 기술 
          갖고 이래라 저래라 하실 건 없잖습니까요."
            맹랑하기 이를 데 없는 동자였다.
            사내는 당황했다. 그렇지만 쉽게 물러 설 수가 
          없었다.
            "남의 전대를 터는 게 본업이라고?"
            "어찌 됐던 그 전대가 나으리의 것이라고는 인정할 
          수 없어요."
            "어허, 낭패로고. 그렇지만 네놈은 네 입으로 이걸 
          나한테서 훔쳤다고 스스로 실토하지 않았느냐."
            "나으리께서도 제 물고기를 훔치셨죠?"
            "내가?"
            "그나마 세 마리 씩이나."
            "증거를 들이대라."
            "저는 짐작하고 있습니다요."
            "어떻게?"
            "나으리의 무예로 보아...게다가 펄펄 살아서 
          어딘가에 있다는 말씀도 몸소 하셨고요."
            "그것이 증거냐?"
            "전대가 나으리의 것이라는 증거가 없듯이 제 
          물고기를 나으리께서 훔치지 않았다는 증거도 
          없습니다."
            "고약한 셈도 다 있구나. 그래 그렇다 치자. 내가 
          진 것으로 하마. 결국 아까 했던 약조는 없었던 
          셈으로 해야겠지."
            "아닙니다요, 나으리. 나으리께선 자기 전대를 
          찾으셨지만 저는 물고기 세 마리를 아직 찾지 
          못했습니다."
            "그게 왜 내 탓이냐."
            "분명 나으리께선 나무 위에 숨어 제 고기를 훔치는 
          장난을 치셨습니다. 그게 어떤 무술이란 것도 알고요. 
          둔술에다 파악술(把握術)을 보탠 거죠."
            "영리하구나, 넌. 그래, 돌려 주겠다. 그나마도 내 
          무술이 네게 들통날 만큼 아직 한참 멀었다는 
          자책감에서이다. 어서 네 대바구니 속을 들여다 
          보아라."
            동자는 반신 반의하는 표정이 되어 낚싯대가 
          팽개쳐져 있는 얼음 구멍 쪽으로 내달렸다.
            "앗, 있다! 세 마리 모두. 신통하구나. 나으리께선 
          이걸 언제 여기에다 넣으셨습니까?"
            "처음부터 거기에다 던져 넣었다. 자, 피차간 셈이 
          모두 끝났으니 난 먼저 가겠다. 가져가서 맛있게 구워 
          먹어라."
            도로 빼앗은 전대를 조끼 안으로 끼워찬 사내는 
          돌아섰다.
            심기가 불편해졌다. 동자 때문이 아니었다. 
          말마(末魔)의 요소요소에 맑은 기(氣)를 실수없이 
          곤두세우고 사는 절륜의 무예자임을 자부하고 
          있었는데 어이없게도 어린 놈한테 고스란히 당한 
          것이다. 전대가 빠져 나가는 순간을 전연 눈치채지 
          못했던 것이다.
            '고연놈......!'
            그렇지만 그 똘똘하고 영악스런 동자놈이 결코 
          밉지는 않았다. 오히려 친동기 같은 다정함을 무작정 
          물씬하게 느꼈던 터이다.
            놈은 당돌하고 맹랑했지만 선량한 눈빛에서는 
          의분(義憤)이 불타고 있음도 보았다.
            '쓸만한 놈이다. 그렇지만 의심이 많은 
          놈이다.......'
            갑자기 등 뒤로부터 들판의 눈길을 짓밟아 달려오는 
          인기척이 느껴졌다.
            "나으리이, 나으리. 잠깐만 거기 계십시오!"
            사내는 천천히 돌아섰다. 눈 쌓인 들판의 설면을 
          날카롭게 베는 찬바람이 사내의 뺨을 스쳐갔다. 
          괴나리 봇짐을 등에 맨 동자가 뿌우연 눈바람 속을 
          허우적거리며 달려오고 있었다.
            사내는 우뚝 서서 그를 기다렸다.
            "왜? 아직도 남은 셈이 있더냐?"
            "아이휴, 숨차. 나으리께서 아무리 절륜의 
          무예자라시지만 일상에도 술법을 부려 바쁘게 
          달리십니까?"
            "남이사 구르든 날든. 공연한 간섭을 다허네. 그래, 
          무슨 연유로 날 불러 세웠느냐."
            "보시면 모르시겠습니까, 나으리. 저는 이제 막 
          움막을 나왔습니다."
            "어디로 가려고?"
            "물론 나으리와 동행하려고요."
            "나쁠건 없다만...내가 행선지를 어디로 잡고 
          있는지도 모르면서 무작정 동행하겠다는 너는 도대체 
          어떻게 된 아이냐."
            "나으리께서 머무시는 곳이 제가 머무는 곳이며 
          나으리께서 가시는 데가 제가 가야 할 곳이며 
          나으리께서 굶으시면 저도 굶고 나으리께서......."
            "가만 있거라. 보아하니 네 놈은 황당스럽기가 이를 
          데 없구나. 내가 어디 널 데리고 가겠다더냐."
            "그러니까 이렇게 소청 드리고 있지 않습니까. 전 
          벌써 나으리께서 허락하실 줄 알고 보따리 싸 갖고 
          이렇게 뒤쫓아 왔습니다요."
            "일 없다. 난 바쁜 몸이며 갈 데도 정해져 있지 
          않은 바람 같고 구름 같은 인생이다. 더구나 
          거추장스러워서 네 놈 같은 혹을 달고 다닐 생각이 
          도무지 없다. 떼 쓰지 말고 어서 네 집으로 
          돌아가거라. 가족들이 걱정하실라."
            "전 사고 무친의 고아올시다. 한 분 계셨던 
          어머님을 지난 봄에 마지막으로 북망에 묻고 이제 
          홀로 되어 꿩 사냥, 토끼 사냥, 민물 낚시로 연명하다 
          오로지 나으리 같으신 분을 만나기 위해 길목을 
          지키며 외로운 목숨 오늘에 이르렀습니다."
            "나으리 같으신 분이라고 말했것다. 그래 내가 어떤 
          인물이길래?"
            "출중한 무예를 익히셨고 장차 세상을 위해 무언가 
          좋은 일을 하실 분이라고 뵙는 순간에 느꼈습니다."
            "나를 과대 평가했구나. 난 네가 생각하는 바 대로 
          그런 큰 그릇이 못 된다. 무예 역시 네 놈의 손길이 
          내 전대를 채어가는 걸 까맣게 몰랐을 정도로 볼품이 
          없다."
            "그 때문에 나으리께서 화가 나신 건 아닐 테지요."
            "화난 건 두고라도...너도 한 번 생각해 보아라. 
          너처럼 손버릇 나쁜 도적놈을 데리고 다니다가 내가 
          개망신을 당하게?"
            "아닙니다, 그렇지 않습니다요, 나으리. 소매치기 
          기술도 무술입니다. 나으리께서 물고기를 나무 위에 
          앉아 마음대로 숨길 수 있었던 것과 같은 
          기술입니다요."
            "무술이라...소매치기도 무술이라......."
            "그런 재주를 가졌으면서도 아직 한 번도 행인의 
          전대를 턴 적이 없습니다요."
            동자를 눈여겨 보는 사내의 눈이 점점 약해지고 
          있는 기색이었다.
            "몇 살이냐, 넌?"
            "열두 살이 됐습니다."
            사내는 설원을 나비처럼 훨훨 가볍게 걸었고, 
          동자는 눈더미 속을 사정없이 빠지면서도 사내를 
          놓치지 않으려고 결사적으로 뒤따랐다.
            "얘야, 설원을 벗어나려면 서른 마장은 실히 걸어야 
          된단다. 날은 어두워지고 있고, 보아하니 넌 점심도 
          굶은 것 같구나. 저 북쪽 하늘을 보아라. 눈보라가 한 
          자 이상은 더 퍼부울 기세로 다가오는구나. 인가를 
          찾으려 해도 네 걸음으론 자시(子時) 안엔 글렀다. 
          엎어지고 자빠지고 하는 네 보행으론 아무래도 
          무리다."
            "그래도 나으리를 따르겠습니다."
            "내사 경신술(輕身術)을 익혀 이런 눈판도 가볍게 
          거닐 수가 있지만, 네가 배웠다는 소매치기 기술이 
          이런 들판에선 아무 소용이 없지 않느냐?"
            "사내 대장부가 한 번 작심한 걸 나으리께서는 왜 
          자꾸 마음 약하게 만드십니까?"
            "결심도 살아 남아야 그 뜻을 펼 수 있거늘......, 
          넌 필시 눈더미에 묻혀 동사하든가 질식사할 텐데."
            "제 사주 팔자라면 어쩔 수가 없지요."
            "사주 팔자라?"
            "죽음은 겁나지 않습니다. 나으리 같으신 분과 동행 
          못할 바에야 차라리 죽는 게 낫습니다."
            "대단한 고집이로구나. 넌 지금 파멸을 자초하고 
          있다."
            "이럴 줄 알았더라면 내기에 져서 차라리 나으리의 
          집으로 끌려가 품이라도 파는 길을 택할 걸 
          그랬습니다요."
            "그런 계산을 못했던 넌 바보로구나."
            "그렇지만 나으리의 눈치로 봐선 아무 기술도 없는 
          인간은 아예 거들떠 보지도 않으시리라 믿었거든요."
            "그래서 기술을 뽐내느라 소매치기 기술을 나한테 
          걸었더냐?"
            "제 기술에 만큼은 나으리께서도 꼼짝 못 
          허십디다요."
            동자는 다시 허방다리를 놓더니 앞으로 고꾸라졌다. 
          사내는 그런 동자를 여전히 못 본 체했다.
            "나으리, 조금만 천천히 걸읍시다요."
            "일 없다. 그토록 꾸물거릴 요량이라면 난 먼저 
          가겠다. 넌 움막으로 다시 되돌아가는 게 좋을 게다."
            눈더미에 처박혔던 동자의 얼굴에는 눈물 같은 
          눈(雪)의 물기가 뺨 가득히 묻어 있었다.
            "저길 보십시오."
            "어딜?"
            동자는 오던 길을 손가락으로 길게 가리키고 
          있었다.
            "연기가 나고 있지요"
            "작은 불길은 보인다만. 가만 있자, 네가 만든 
          장난이렷다. 물고기를 굽다 말고 날 뒤따라 
          왔다면...저기가 네 움막 쪽이 틀림없다면."
            과연 서쪽 흐린 하늘로 검은 연기가 불꽃을 튕기며 
          하늘 가득히 지펴오르고 있었다.
            "저게 웬 연기냐? 불길이 점점 더 치솟고 있네!"
            정작 이번에는 사내도 어리둥절한 표정으로 변했다.
            "제 움막입지요."
            "움막을?"
            "예에. 제 손으로 불을 지르고 오는 길입니다."
            동자의 목소리는 결연했다.
            "불을!"
            "다시는 돌아오지 않을 길이니까요."
            사내는 갑자기 말을 잃었다.
            한 마장 가까이 그렇게 침묵으로 걸었고, 동자는 
          여전히 헉헉거리면서도 끈질기게 뒤따라왔다.
            "네 이름은 뭐냐?"
            사내는 한참 만에야 입을 열었다. 작은 눈발이 다시 
          흩날렸다.
            "어머님은 저를 메기라고 불렀습니다. 재 너머 마을 
          아이놈들은 제 얼굴이 까맣대서 덧붙여 흑메기로 
          불렀고요."
            "흑메기...좋구나. 네 입이 넙죽하게 큰 탓도 
          있었겠다만. 그래서 말도 많겠다."
            "하지만 제 입은 무겁습니다."
            "무거운 입술치곤 가볍게 움직이네. 아버님은 언제 
          돌아가셨느냐?"
            "제가 아주 어렸을 적에요. 어머님 말씀으로는 남도 
          수군(水軍)에 뽑혀 가셔서 왜적과 싸우다 전몰하셨다 
          합디다."
            "장한 일을 하셨구나."
            "나으리께선 부모님도 안 계십니까?"
            동자의 느닷없는 질문에 사내는 잠시 흠칫 
          놀래었다.
            "부모없이 태어나는 자식이 세상 어디에 있겠는가. 
          물론 계시지."
            "그러시다면 어인 일로 출가하시어 몸소 고생을 
          자초하고 다니십니까?"
            "나는 이것이 자유롭다. 두 가지 연유가 있긴 
          하지만 첫째 이유는 네게 말할 계제가 못되고....... 
          두 번째 사유는 도(道)를 세우기 위해서이다. 바람 
          막아 방은 따스하고 배불러 근심 걱정이 없으면 
          천지의 이치를 깨달을 수가 없지. 몸소 심신을 
          학대함으로 하늘을 배우고 스스로 배고픔으로써 
          인세(人世)의 이(利)를 느낀다고 하지 않더냐?"
            "불학무식하여 다 알아들을 수는 없으나 스승님의 
          가르침은 모두 옳습니다."
            "무어라고? 스승으로 불렀겠다?"
            "사부님으로 모시겠습니다."
            "어허, 아직 허락한 바가 없다는 데도."
            "입문이 비록 어렵더래도 저는 나으리의 
          도제(徒弟)가 되렵니다."
            "지성이면 감천이겠지. 그렇지만 너는 나한테서 
          대체 무엇을 배우겠다는 거냐?"
            "나으리께서 갖추신 모든 무예를요."
            "그 무예를 어디에다 쓸 것인데?"
            "말씀처럼 하늘을 배우고 이(利)를 느끼는 방편으로 
          사용하렵니다."
            "대꾸하나 날렵하다. 헌데, 무릇 그럴 작정이라면 
          네 심성(心性)이 문제가 되겠구나."
            "제 심성이 어떠합니까, 나으리?"
            "믿음이 없다."
            "예에?"
            "좀전의 네 짓거리를 보고서 모두 알아보았다."
            사내의 단언에 동자는 불안한 기색을 감추지 
          못했다.
            한동안 곰곰 생각에 잠겨 있던 동자는 대들듯이 
          불쑥 나섰다.
            "그거야 나으리께서 가르침을 주시면 되지 
          않겠습니까? 잡초처럼 커온 저 같은 놈이 천하의 도를 
          깨닫기 위한 심성을 다져 놓을 겨를이 
          있었겠습니까요. 만상(萬相)이 
          불여심상(不如心相)이겠지만 어딜 보고 배우는 것이 
          있어야 호상(好相)이 되는게 아니겠습니까요?"
            사내는 동자의 완강한 주장을 못들은 척해 버렸다.
            "믿음이란 증거 없는 확신이란다. 믿어라. 
          믿어야지. 아까 너는 내가 너의 물고기를 돌려 주지 
          않았으면 내 전대를 돌려 주지 않았을 거다. 그건 
          불신(不信)에서 오는 심성이다. 믿음이란 또 
          감성(感性)이란다. 내게서 훔친 전대로 공평한 셈은 
          가능했겠지만 내게 끼친 불신으로 인해 그 믿음은 
          이미 우리 서로가 고루 나눠 가질 수가 없게 되었다. 
          그래서 믿음을 일컬어 희망이라고 말한다. 너는 
          절망이다."
            "그렇지만......."
            "아니다. 믿음이란 다시 본능이라고도 말한다. 
          왜냐하면 모든 가르침에 앞서 있는 것이기 때문이다."
            ".........!"
            "네 소매치기 기술은 누구한테서 배웠느냐?"
            "따로 스승은 없었습니다. 마을 씨름판에서 
          배웠습니다."
            "혼자 터득했다는 얘기구나. 헌데, 씨름과 
          소매치기가 무슨 상관이냐."
            "움막짓고 살기 전까지는 성내골에 살았습지요. 
          우리가 짓던 논밭 모두 뺏어간 사또한테 성출이란 
          자제놈이 있었거든요. 놈을 곯려 줄 요량으로 놈의 
          허리춤과 조끼 안섶과 마고자 등바리에 넣어가지고 
          다니던 전대며 책이며 붓이며 연적 따위를 훔쳐 내다 
          보니 자연히 기술을 터득하게 된 거지요. 놈은 덩치가 
          큰 데다 씨름을 잘 했기 때문에 서당에서 돌아오는 
          걸음에는 자주 나를 찾았지요."
            "네가 성출이와 씨름으로 겨룰 만했다는 
          얘기로구나."
            "아니지요. 힘이나 기술로는 아직 한 번도 놈한테 
          이겨본 적이 없습니다. 언제나 부대꼈기 때문에 서로 
          어루다가 제가 패대기 쳐지는 게 승부가 끝나는 
          순간이었지요."
            "그런데도, 무슨......?"
            "성출이는 나를 아프게 때려 눕히는 재미로 씨름을 
          했고 저는 놈의 물건을 한 개라도 더 훔치는 재미로 
          도전을 마다하지 않았던 겁니다."
            "한심한 흑메기로구나."
            "물론 지금도 공평한 셈이었다고는 생각되지 
          않습니다요. 놈한테는 그 따위 재물이사 무진장으로 
          남아 돌았겠지만 하나밖에 없는 이 내 몸...이거 
          보셔요. 놈이 패대기 칠 적마다 내 몸에서는 상처가 
          한 개씩 더 늘어만 갔습니다. 언젠가 이 보상은 
          받고야 말겠습니다만......."
            사내가 무어라고 대꾸 하려는데 갑자기 등 뒤로 
          따라붙던 동자의 입이 조용해지고 있었다.
            "...어째서...엇? 저 놈이!"
            동자는 저만치 눈더미 위에 엎어져 있었다. 사내는 
          그쪽으로 달려가 동자의 몸을 뒤적였다. 눈꺼풀을 
          까뒤집어 보았다.
            '허기에 지친 데다 피부와 근육이 추위에 
          한상(寒傷)했구나. 운신에 무리하다 잠깐 혼절했지만 
          죽지는 않는다. 이 끈질긴 놈, 이 귀여운 놈, 매우 쓸 
          만한 놈이다.'
            사내는 어깨에다 동자를 둘러메고는, 다시 흩날리기 
          시작하는 눈보라를 헤쳐서 어둠 깃드는 설원 위로 
          성큼성큼 걸어나갔다.
            
            임인(壬寅)년 춘사월이었다.
            조야에 물망이 으뜸이던 홍공(洪公)은 벼슬이 
          떨어져 초야에 묻혀 지내고 있었다.
            만권 서적을 읽기도 하며 봄기운이 완연한 들길을 
          산보하기도 하고 때따라 종자와 시비를 앞세우고 
          들놀이를 나가서 호연지기(浩然之氣)를 맛보고 
          돌아오기도 하였다.
            어제 들놀이에서 거나하게 마신 술로 인해 아직 
          작취미성이어서 정자에다 돗자리를 깔고 누워 잠으로 
          보신할 요량으로 있었다.
            정자의 처마 밑으로 보이는 하늘은 청명했고 그 
          밑으로 뻗어나간 야산에서는 아지랭이가 모락모락 
          피어나고 있었다. 어디에선가 노고지리 우짖는 소리도 
          들려 왔고 따스한 봄바람이 꽃향기도 듬뿍 실어 날라 
          홍공의 울적한 심사를 더욱 울적하게 건드려 놓기도 
          했다.
            스르르 눈이 감겨졌다. 괴상한 꿈이었다. 청천 
          하늘에서 뇌성 벽력이 치고 있었다. 하늘이 
          쪼개지더니 구름자락을 허리에다 칭칭 감은 푸른 용 
          한 마리가 창공을 휘돌더니 정자 쪽으로 서둘러 
          날아왔다. 애호박만한 여의주를 물었고 눈과 입에서는 
          불길을 치솟고 있었다.
            홍공은 도망치려고 몸을 뒤틀었으나 오랏줄에 꽁꽁 
          묶인 것처럼 몸을 옴짝달싹할 수가 없었다. 소리를 
          질러댔지만 아무도 그를 구원하러 오지 않았다.
            홍공은 속절없이 청룡에게 공격당했다. 여의주를 
          이마에 얻어맞고 용의 수염은 홍공의 목을 베어 
          나갔다.
            꿈 속에서는 기절하였고 그런 놀라움으로 인해 
          생시로 깨어났다.
            홍공은 벌떡 일어나 앉았다. 등에서는 식은땀이 
          베어져 나와 있었고, 사방은 잠들기 전에 본 
          그대로에서 하나도 변한 것이 없었다.
            '괴이하다! 참으로 괴이하도다. 헌데, 분명히 
          용몽(龍夢)이었겠다? 해몽서에 썼으되 이는 반드시 
          귀한 자식을 낳을 꿈이 아니던가?'
            속으로 가만히 기뻐하면서 정자로부터 내려섰다.
            내당(內堂)으로 들어서자 마침 베개를 다듬고 있던 
          부인 류씨가 의아스런 안색으로 홍공을 맞았다.
            
            "어인 일로 급작스럽게 이리 왕림하셨습니까. 
          상공께선 좋으신 일이 있나 보지요. 얼굴 가득히 
          희색이 넘쳐나시니. 어디 조하의 내승지로부터 궁으로 
          입궐하라는 연락이라도 있었습니까?"
            "그게 아니오, 부인. 어서 침구를 준비하시오!"
            홍공이 부인의 손목을 냅다 잡아끌자 류씨부인은 
          대경실색했다.
            "이 무슨 짓입니까, 상공! 백주 대낮에 이 무슨 
          망칙한 짓이옵니까!"
            "아니오, 아니오. 그럴 일이 아니오. 사정이 몹시 
          급박하게 되었소."
            홍공이 손목을 놓아 주지 않자 부인은 갑자기 
          노기까지 띠며 정색하는 얼굴이 되었다.
            "내 긴히 부인에게 드릴 말씀이 있소. 듣기를 
          마다하지 마시오. 내가 서둘러 부인의 침소를 
          친압(親狎)코자 함은......."
            "싫소이다. 상공께서 어떤 연유로 첩과 잠자리를 
          함께 하시려는지 그 진의는 알 수 없으되 이토록 밝은 
          대낮에는 상공의 뜻을 봉행(奉行)할 수가 없습니다."
            홍공은 다급했다. 류씨부인의 손목을 다시 잡아끌며 
          호소했다.
            "정자에 누워 깜박 조는데 여의주를 입에 물고 
          눈알에 불을 켠 청룡이 나한테 덤볐소. 깨어나서 
          그것이 일장 춘몽인 것을 알았으나 해몽서에 썼으되, 
          그런 조짐이란 귀한 아들을 얻게 되는 일이라 했소."
            "그렇지만 아니되겠습니다. 짐작컨데 상공의 춘정이 
          시도때도 없이 발로한 것으로, 첩의 뜻은 하등 고려치 
          않은 트집으로밖엔 받아들일 수가 없습니다."
            "그렇지 않소, 부인. 내 말을 들으시오."
            류씨부인은 이번에는 애타하는 홍공의 손목을 
          완강하게 뿌리쳤다.
            "상공, 들어 보십시오. 상공 같으신 분이 어찌하여 
          사대부 집안의 내당법도를 그렇게도 모르십니까. 청천 
          백일하에 아무리 부부라지만 침소를 꾸미는 일은 년소 
          경박하고 성품이 비루한 쌍것들이나 하는 짓이 
          아니옵니까. 첩은 아니되겠습니다. 어서 외당으로 
          나가 주십시오."
            "부인의 뜻이 저엉 그렇소?"
            "철석같이 굳습니다."
            "어허, 낭패로다!"
            부인이 싹 돌아앉자 홍공은 하릴없이 내당으로부터 
          쫓겨 나올 수밖에 없었다.
            그는 탄식했다. 한탄하고 또 한탄했다.
            '이는 하늘이 천하에 걸물을 점지하는 꿈인즉슨, 
          부인이 이를 믿지 않으니 도리가 없구나. 이런 후황은 
          필시 천기(天機)를 누설한 죄값으로 돌아올 것 
          같구나!'
            억울하고 분하고 무색하였지만 도리가 없었다.
            외당으로 돌아와서도 심화를 끓이고 있는데 문득 
          방문이 배시시 열리더니 계집종 하나가 차(茶)를 
          날라왔다.
            "더울 때 드십시오. 심화가 우울하실 땐 이것이 
          좋습니다."
            시비는 소반 위에서 김이 모락모락 나는 
          당차(唐茶)를 내려 놓았다. 사뿐히 내려 놓을 때 
          저고리 섶 안으로 복숭아처럼 예쁘게 멍울진 젖가슴이 
          방싯 기웃거렸다.
            '아차! 그렇구나!'
            홍공의 입에서 저절로 남모르는 탄성이 새어 
          나왔다. 언젠가 앞세워 들놀이를 나갔을 때 아리따운 
          얼굴과 고운 자태와 고요한 움직임으로 하여 산천이 
          숨을 죽인다는 생각으로 두고 보았던 바로 그 
          시비였다.
            "누가 널 이리로 보냈느냐. 내당에서 시중들던 
          시비가 아니었더냐?"
            "그러하옵니다. 안방마님께서 지금쯤 대감마님의 
          심기가 불편하실 것이라 하여 이 약차를 계집을 시켜 
          보낸 것이옵니다."
            홍공은 침이 말랐다. 시비의 목소리조차 은쟁반에 
          옥구슬 굴러가듯 하지 않는가.
            "네 나이 몇이더냐?"
            "열여덟이옵니다."
            "꽃다운 나이로구나. 이름이 무어더냐?"
            "춘섬이라 부르옵니다."
            "춘(春)은 봄이로되 섬은 무엇인고?"
            "천한 몸에 향기로운 이름이야 얻었겠습니까. 
          두꺼비섬(蟾)을 씁니다만......."
            "두꺼비?"
            "천비의 어미가 태몽할 때 커다란 복두꺼비가 
          마당으로 걸어 들어 왔더랍니다. 천비가 태어나자 
          마을의 서당 훈장님께 여쭈어 지어받은 이름이라 
          하옵니다."
            "그 참 재미있구나. 태몽에 두꺼비가 나왔다고?"
            "물러가도 되겠습니까, 대감마님."
            "아니다. 거기 좀 더 앉아 있거라. 네 이름을 
          들으니 생각나는 바가 있어서 그런다. 그 훈장의 
          식견과 선견지명이 뛰어났구나. 두꺼비로도 쓰되 
          달그림자로도 쓴다. 항차 복되리라 하여 두꺼비로 
          말하고, 네가 아름다웁긴 하나 천한 소생이라 
          달그림자로 함께 불렀나 보다. 그래, 네 어미한테서 
          태몽에 대하여 더 들은 말이 없느냐."
            "있사옵니다. 두꺼비가 와서 용의 여의주를 뱉아내 
          주고 갔다 하옵니다."
            "하필 용의 여의주를! 괴이한 일인지고."
            "마침내 허망한 꿈이었던 것으로 사료되옵니다."
            "그렇지가 않다. 내게는 괴이한 일이다. 네 입에서 
          용의 여의주를 듣는 사연이 범상치가 않다는 얘기다. 
          자, 이리로 오너라. 작은 손이 보드랍구나."
            홍공은 춘섬의 손을 덥석 잡아 끌었다. 춘섬의 작은 
          손이 가늘게 떨리고 있었다.
            "저리 협실(夾室)로 들어가자. 이는 내 
          뜻이라기보다 하늘이 정한 연분을 따르는 일이다."
            춘섬은 막상 홍공을 따라 어둔 협실로 들어서자 
          멈칫했다.
            "왜 그러는고?"
            "대감마님, 천비의 심성으로는 대감마님께 몸을 
          허락하는 순간부터 문외(門外)로 날 수가 없습니다."
            "그 무슨 말인고?"
            "평생 대감마님 외의 타인을 지아비로 취할 수 
          없다는 뜻이옵니다."
            곰곰 생각에 잠기던 홍공은 결연한 목소리로 
          말했다.
            "기특한 일이로다. 인하여 너를 잉첩(잉妾)으로 
          삼을 터인즉 걱정하지 말아라."
            "그러하시다면......."
            마당가의 느릅나무에서인듯 새들이 고운 목소리로 
          울어제꼈다.
            
            자정이 훨씬 넘은 듯한 심야였다. 사내는 귀를 
          곤두세웠다. 봉창 너머 골목 건너편 주막에서 심하게 
          떠드는 소리가 들려 왔기 때문이었다.
            왁자하는 남정네들의 소리만이 아니었다. 처량하게 
          울부짖는 아녀자의 소리까지 남정네들의 호통소리에 
          섞여 사내의 귀를 더욱 어지럽히고 있었던 것이다.
            '이건 심상치 않은 소란이렷다. 그렇지만 이 아이 
          때문에 무턱대고 자리를 뜰 수가 없구나. 조금만 더 
          기다려 보자.'
            사내는 중얼거리며 아랫목에서 곤히 잠들어 있는 
          동자의 얼굴을 찬찬히 살폈다. 그새 화색이 감돌아 
          왔고 숨결 역시 차츰차츰 가지런해져 갔다.
            "고비는 넘겼다. 한숨 푹 자고 나면 몸이 개운해질 
          게다."
            어제 초저녁 어름에 심한 폭설을 헤쳐서 마을에 
          들어섰었다.
            지붕을 손질하고 있던 마을 장정 하나가 사내를 
          발견하더니 깜짝 놀라는 시늉을 했다.
            "누...누구요? 분명 사람이오?"
            "과객이 분명합니다. 보십시오, 이 아이가 
          위험합니다. 추위에 몸이 얼었고 허기까지 져서 
          기절해 있습니다. 어디 따끈한 방 하나 구할 수 
          없겠습니까?"
            "객을 보구 귀신인가 했소. 있을 수 없는 일이오. 
          다섯 자가 넘는 눈의 벌판을 헤쳐 올 수 있었다니. 
          도대체 어디서 어떻게 이 마을을 찾아든 뉘시오니까?"
            장정은 이쪽의 신분 확인을 요구하는 어투였다.
            동자를 업고 마을을 찾아든 사내의 이름은 
          홍길동(洪吉童)이었다. 시비 춘섬의 아들이었고 
          홍공의 서자(庶子)였다. 태생이 미천하니 복되고 
          귀하게 되라는 작명을 줄 수가 없어 어둠 속에서나마 
          '좋은 일이 많을 아이'라 기대하여 홍공이 붙여 준 
          이름이었다.
            길동은 성(姓)씨를 밝힐 수가 없었다. 그럴 사정이 
          있었다.
            "제암골에서 서북쪽으로 삼십 리쯤 떨어진 
          화전(火田)터에 자리잡고 삽니다."
            "뭐요? 객은 지금 바로 거기서 곧장 이리로 오는 
          걸음이오?"
            장정은 조금 전보다 훨씬 더 놀라는 기색이었다.
            "왜 그토록 경악하십니까? 그쪽에서 오는 
          길입니다만......."
            부싯돌을 깨서 심지에 불을 붙이고 있는 장정의 
          손이 떨렸다.
            "그러시다면 저쪽 일행들과......."
            "아닙니다. 이 아이와 단 둘입니다."
            정신을 차린 듯 장정은 초롱을 들어 길동의 행색을 
          찬찬히 살폈다.
            "함자가 어떻게 되시오."
            "길동이라 그럽니다."
            "성씨(姓氏)는 없소?"
            "불질러 터밭에다 농사 일구고 겨울엔 짐승 
          사냥으로 목숨을 지탱하는 상것한테 무슨 
          관향(貫鄕)을 찾습니까."
            "...출생을 알고자 함은 객의 신기(神技)가 
          놀라워서 그랬습니다."
            "신기라니요?"
            장정의 눈에는 환대와 경계의 빛이 동시에 
          엇갈렸다.
            "기진한 아이까지 둘러멘 몸으로 눈더미의 
          허허벌판을 건너온 일이 어찌 신기가 아니고 
          무엇이오?"
            "...고생 좀 했지요. 용케 눈이 덜 쌓인 샛길이 
          보이길래......, 어찌 됐건 방을 구할 수가 
          있겠습니까?"
            길동의 재촉에 장정은 난감한 표정을 떠올리며 마을 
          안쪽으로 자주 눈길을 보내고 있었다.
            "방은 있습니다만 글쎄요, 무사할런지요......."
            "무사하다니요? 방은 있는데 내 줄 수가 
          없다....... 이 곳 마을 인심은 그렇습니까? 저는 
          그렇더라도 이 아이를 빨리 따순 곳에 눕히지 않으면 
          죽습니다. 노잣돈은 넉넉하게 가지고 있습니다."
            "방을 줄 수 없다는 말씀이 아닙니다. 백여 호가 
          넘는 큰 마을인데 어찌 머물 곳이 
          없겠습니까만은...지금 저희 마을에선 외지인들을 
          꺼리는 중이외다."
            "그러시다면 주막을 찾을 수밖에 없겠습니다."
            "거기는 더더구나 안되지요!"
            "그건 왜 그렇습니까?"
            "지금 도적놈들이 주막을 모조리 들차고 앉아 
          질펀하게 퍼마시며 행패 부리고 있습니다."
            "도적놈들이 행패를 부려요?"
            "그래서 손님이 제암골에서 왔다는 소릴 듣고 깜짝 
          놀랬던 겁니다. 어제 낮, 놈들이 거기를 털어 마침 이 
          길로 지나던 걸음이거든요. 스무 명쯤 되나 봅디다. 
          입심이 불량스럽고 인상 매우 고약하고 짓거리들이 
          패악스럽소. 소문으로는 제암골이 쑥밭이 됐답니다. 
          살인도 밥먹듯 해치우는 무서운 산적들이라며 제 
          입으로 떠벌렸소."
            "창칼 따위 흉기를 소지하고 있습디까?"
            "그러믄요. 마을이 지혜롭게 대처했기 때문에 
          우리로선 아직 큰 피해를 겪진 않았지만요."
            "혹시 놈들의 입에서 교룡산 기슭에 둥지 틀고 앉아 
          인근을 노략질하는 산적들이란 소리는 안 합디까?"
            "민폐로 먹고사는 나쁜 무리들이 어디 제 둥지를 
          발설하나요."
            "어제 제암골을 털었다면 바삐 도망갈 일이지 이 
          곳엔 또 무슨 일로 머물렀지요?"
            "손님두, 참. 눈 때문에 갈길이 막힌 거지요. 
          연락을 받았다는 관졸들도 손을 못 쓰고 있는 
          판국인데...피차가 오도가도 못할 사정이란 걸 뻔히 
          알고서 저놈들이 안심하고 퍼질러 앉은 거지요."
            "이 마을엔 아직까진 피해를 입지 않았다는 
          말씀입니까?"
            "촌장(村長)께서 나서서 미리 놈들과 협상을 
          벌렸지요. 마을을 해롭게 하지 않으면 눈이 멈출 
          때까지 며칠이고 온 마을이 주막을 풀어 지성으로 
          대접하겠노라 그랬지요."
            "그런 패들의 약속을 믿을 수가 있나요."
            "그러니까 온 마을이 전전긍긍하고 있는 게 
          아닙니까. 막상 놈들이 떠나갈 때 또 무슨 트집을 
          잡아 행패를 가해올런지......, 객도 공연히 나다녀서 
          끼여들지 마시오. 낭패 당합니다. 자, 이리로 오시오. 
          손님이 아이 걱정하는 심성으로 보아 가히 좋은 
          과객인 것을 짐작하겠습니다. 우리 집 별채를 비워 
          드리리다."
            길동이 방을 얻어 들 수 있게 된 경로는 
          그러하였다.
            동자 흑메기는 축시(丑時)가 가까워서 깨어났다.
            "이제 정신이 좀 드느냐?"
            사방을 두리번거리다가 길동의 얼굴이 바투 
          다가와서 이마 위로 떠오르자 흑메기는 그제서야 
          안심하는 표정이 되었다.
            "여기가 어딥니까? 나으리."
            "요행히 마을을 찾았다. 빈 방을 찾느라고 
          힘들었느니라. 그렇지만 방이 따순 걸 보니 주인이 널 
          위해 특별히 군불을 넉넉하게 지폈나 보구나."
            "제가 기절했었나 봅니다요."
            "혼절해서 무거운 널 내가 떠메고 왔지."
            "살려 주셔서 고맙습니다."
            "나한테보다도 날이 새거든 주인장께 인사 드려라."
            "예에."
            "그리고 일어났으니 요기를 좀 해라. 깨면 먹이려고 
          미리 상을 차려 두었다. 국이 식었지만 우리 처지에 
          찬밥 더운밥 가릴 수 있겠느냐."
            흑메기는 머리맡으로 놓인 작은 밥상 앞으로 
          다가갔다.
            "예에, 그렇지 않아도 몹시 배가 고팠습니다."
            상보를 들춘 흑메기는 첫 숟갈부터 주먹만한 밥을 
          퍼서 그 큰 입에다 떠 넣었다.
            "체할라. 천천히 먹지. 먹성도 좋네."
            "참, 나으리께선 진지를 드셨나요? 제가 너무 
          허기져서 나으리의 사정을 미처 여쭙지 못했습니다."
            "지금이 몇 점이나 된 줄 아느냐. 난 벌써 물렸다."
            "그러시다면 먹겠습니다. 한데요, 저는 나으리께서 
          절 버리고 가실 줄 알았습니다. 기진하여 눈길을 
          허우적거리며 깜박깜박 졸음이 왔을 때, 아, 내 
          목숨은 끝장이로구나......."
            "인간의 선의(善意)를 믿지 못해서지. 나한테 빚진 
          줄이나 알아라."
            "죽을 때까지 이 은혜 잊지 않겠습니다. 그런데, 
          나으리. 나으리께선 아직 저한테 존함을 가르쳐 
          주시지 않았습니다."
            "길동으로 부른다."
            "성씨는 사용하지 않습니까?"
            "없다."
            흑메기는 길동의 눈치를 슬쩍 본 뒤 입을 다물었다.
            어느새 밥 한 그릇을 마파람에 게눈 감추듯이 
          깨끗하게 비운 흑메기는 자리끼로 떠 놓은 사발의 
          숭늉을 벌컥벌컥 다 마셔 버렸다.
            그럴 동안 길동은 약지(藥指)를 쭉 펴서 죽어가는 
          초심지를 돋우었다.
            "앗, 나으리! 뜨겁지 않으십니까?"
            "일종의 차력(借力)이지. 내공(內功)이 절정에 있는 
          고수(高手)들은 대장간의 달군 쇠붙이도 집을 수 있고 
          끓고 있는 물에도 들어간다."
            "굉장하십니다, 나으리. 대체 그런 도술(道術)들을 
          누구한테 배웠습니까?"
            "스승님이 계셨지."
            그 때였다. 봉창 너머로 아까와 비슷한 소란이 일고 
          있는 것이 느껴졌다.
            "여인네들이 비명을 지르고 있네요!"
            길동은 청력(廳力)을 기울여 봉창 너머로부터 들려 
          오는 소란을 듣고 있었다.
            흑메기는 호기심이 동했는지 뽀르르 달려가 
          봉창문을 발랑 까뒤집었다. 찬 바람과 함께 취한 
          남정네들의 호통소리, 혀 꼬부라진 소리, 여인네들의 
          발악하는 소리, 비명에 섞여 간간이 훌쩍거리는 
          소리들이 왈칵 무더기로 넘어왔다.
            "내외간의 다툼이 동네 싸움으로 번졌나 보지요?"
            "아니다. 술취한 난당패들이 말리는 작부들을 패고 
          있구나. 제암골에서 여염집 처녀들과 부인들까지 끌고 
          온 모양인데, 저놈들이 산채로 끌고 가기 전에 욕뵐 
          수작이구나. 대거리 몇 번 했다고 주모까지 
          때려서야......."
            "아아니, 나으리께선 그런 사정을 어떻게 그토록 
          소상히 알고 계십니까. 제가 잠든 사이에 벌써 저쪽 
          주막엘 다녀오셨나요?"
            "아니란다. 널 간병하느라고 한 발짝도 밖으로 나선 
          적이 없다."
            "그런데 어떻게......."
            "들려 오고 있지 않느냐?"
            "제 귀에는 소란밖에 들려 오지 않습니다요."
            "이것 역시 차력이며 내공의 힘이지. 청력을 극대화 
          해 보면 폭포 옆에서도 다람쥐 발자국 소리를 들을 수 
          있거든."
            "나으리."
            "왜 그러느냐?"
            "저토록 행패부리고 있는 자들의 정체가 대체 
          무엇일까요? 나으리의 짐작처럼 오다가다 어울린 
          난당패들일까요?"
            "어떤 식으로 패당을 지었는지 그 사유는 
          모르겠으나 산채에 웅거해서 죄없는 백성들을 
          괴롭히는 무리인 것만은 분명하다. 놈들이 산적이란 
          건 어제 이 집 주인장이 귀띔해 줘서 알았다."
            "나으리께선 저런 자들을 보면 화가 나지 
          않으십니까?"
            "너는 태평이면서 왜 나한테만 닥달이냐?"
            "응징할래도 힘이 없습니다요. 대들었다가 금세 
          맞아 죽게요."
            "너도 소매치기라는 훌륭한 무예를 지니지 
          않았더냐."
            "싸움판에서는 아무짝에도 써먹을 수 없는 
          기술이잖아요."
            "그렇지 않다. 오기로써 힘으로 맞장 뜨는 일은 
          과욕이겠지만 상대의 세력을 약화시키기 위해 그들의 
          중요한 그 무엇을 훔쳐 버리는 것도 훌륭한 
          싸움이란다."
            흑메기의 눈은 갑자기 반짝반짝 빛났다.
            즈음에 별채로 가로질러 오는 바쁜 발걸음 소리가 
          마당 가득히 울려 왔다.
            "누군가가 바삐 오고 있습니다요."
            "이 집 주인장의 발걸음 소리다."
            길동이 먼저 미닫이 문을 가만히 열었다.
            "뉘시오?"
            "손님, 손님! 빨리 피하시오. 걱정했던 바대로 
          기어코 놈들이 일을 벌렸소이다. 이대로 앉았다간 
          봉변 당하기 꼭 알맞소."
            "숨이나 돌리시고 조금 차근차근 말해 보시지요."
            "그럴 여유나 있는 줄 아슈. 행패에 농락에 
          약탈에다....... 난 모르오. 재주껏 도망쳐서 숨어야 
          할거요."
            주인은 서둘러서 어둠 속 안채 쪽으로 사라졌다.
            길동은 가부좌해서 고개를 떨구고 눈을 감았다. 
          기(氣)를 모으고 있는 듯했고 혹은 천지신명께 용기를 
          북돋워 줍소사 기도하는 것 같기도 했고 어쩌면 
          주인이 황급하게 일러 주고 간 위험을 무시해 버릴 
          심산같이도 보였다.
            어린 흑메기의 눈에는 그토록 미적거리는 스승의 
          태도가 도무지 마음에 들지 않았다. 적어도 스승 
          정도의 무예를 지닌 의협의 무사라면 진작 저쪽의 
          난당패들을 혼내 주고 나서 멀리 쫓아 버렸어야 
          옳다고 믿었다.
            그러나 흑메기는 그런 의문을 의문인 채로 
          덮어두면서 인내했다. 스승의 높고 깊은 뜻은 연작이 
          대붕의 뜻을 결코 헤아릴 수 없음과 같이 자신이 
          꿈에도 생각할 수 없는 어떤 이유가 있어서 
          저러시는가 보다며 질문을 한사코 자제하고 있었다.
            한동안 꿈쩍 않고 침묵 속에 고정해 있던 길동이 
          끄응 신음소리를 내더니 벌떡 일어섰다. 그는 
          서둘러서 벽에 걸어 두었던 대가지로 엮어진 파립을 
          떼내어 머리에 뒤집어썼다.
            "이제 가시렵니까?"
            흑메기가 눈을 초롱초롱하게 빛내면서도 얼마간 
          원망스럽다는 어투로 물었다.
            "응."
            "너무 늦은 지도 모르겠습니다요."
            "그건 내 탓이 아니다."
            "어째서 그러합니까? 양민들은 무력하고 난당패들은 
          힘있고 무섭습니다. 나으리께서 어차피 저토록 당하고 
          있는 불쌍한 사람들을 도울 생각이셨다면 진작 
          달려가셨어야 옳지 않았을까요?"
            "네 말의 논조는 맞다."
            "그런데도 제 생각은 틀렸습니까요?"
            "부족했다고 생각한다."
            "어떤 점이요?"
            "이 마을은 꽤 크다. 백여 호가 넘는 
          대읍(大邑)이다. 나라에 큰 변란도 없다. 필시 혈기 
          왕성한 젊은 놈들이 백 명쯤은 살고 있을 게다. 
          그들이 그새 장정으로 모조리 뽑혀 나갔으리라고는 
          보지 않는다. 그런데 지금 사정은 어떠하냐? 힘을 
          합쳐 대적할 생각은 않고 혼자 살기 위해서 모조리 
          도망친 것으로 짐작된다. 패들은 기껏 스무 
          명이라는데 대적해 볼 만하지 않을까. 더구나 저들은 
          취해서 술김에 행패를 부리고 있을 뿐 힘을 제대로 못 
          쓸게 뻔하지 않은가. 하늘은 스스로 돕는 자를 돕지. 
          내가 왜 주제넘게 먼저 달려가야 하느냐?"
            "듣고 보니 나으리의 생각이 옳습니다. 한데, 
          이제는 무엇 때문에 투지를 가지려 하십니까?"
            "어쩔 수 없지 않은가. 말하자면 빈대 때문에 
          초가삼간을 태우도록 그냥 보고만 있을 수가 없지. 
          예문이 잘못됐나?"
            "그럴 듯합니다. 나으리, 저도 나서서 나으리를 
          돕겠습니다."
            "아서라, 그만 두어라."
            "왜 안 됩니까?"
            "모진 놈 옆에 있다 벼락 맞는다는 속담이 있다. 
          공연히 구경갔다가 유실석(流失石)에 대가리 터질 
          지도 모른다."
            "석전(石戰)이 있게 됩니까?"
            "일 테면 그렇다는 얘기지. 아무튼 어른 싸움에 
          끼여들기에는 넌 너무 어리다."
            길동은 흑메기의 대꾸를 기다리지 않고 밖으로 
          나섰다.
            앞마당 쪽은 깊은 칠흙 속에 있었고 뒷 담 너머 
          쪽의 주막에서는 처절한 부르짖음들이 대나무 숲 
          사이로 흘러나왔다.
            길동은 주막 쪽으로 성큼성큼 다가갔다. 돌담을 
          끼고 돌 때 중천에 뜬 보름달이 눈 멎은 설원의 
          차가운 은빛과 절묘하게 어우러지고 있다고 생각했다.
            패들은 어디서 몰아왔는지 장작을 산더미처럼 쌓아 
          놓고는 마당 주위를 대낮같이 밝히고 있었다. 한파가 
          따갑게 귀를 베고 나가는 추위 속에서도 패들은 
          봄기운의 노곤함을 즐기는 듯했다.
            더구나 그 밝음으로 해서 길동의 눈에는 패들의 
          행각 모두가 샅샅이 드러나고 있었다.
            길동은 뒷짐을 진 채 마당가에 우뚝 서며 무작정 
          외쳤다.
            "주모오, 때 늦게 찾아온 과객이오. 눈길 헤쳐 
          오느라 이토록 늦었소. 밤이 이슥했겠지만 배가 너무 
          고프니 귀찮다 마시고 뭐든지 한 상 차려 주시구려."
            일순 장내는 정적이었다. 뜻하지 않게 나타난 
          나그네가 벼락치듯 큰 소리로 패들의 흥을 깨뜨렸으니 
          아무리 취중이었지만 아연하지 않을 수가 없었다. 그 
          점은 모질게 시달리던 여인들의 처지에서도 
          마찬가지였다.
            천벌을 받아 한순간에 돌기둥이 되어 버리는 것 
          같은 그들의 형태를 길동은 순간적으로 흘겨 보았다. 
          바지춤을 아래로 내린 채 제 엉덩짝을 하늘로 
          까뒤집어 놓고는 반라의 여자를 걸타고 엎드린 놈, 
          여인의 두 다리를 등 뒤로 부여잡아 이미 속치마와 
          속바지까지 벗겨 허연 배꼽에서 음모까지 드러난 
          여자를 거꾸로 메고 선 놈, 술독 옆에서 질펀하게 
          널부러져 마치 저승사자와 마지막 승강이를 벌이듯 
          이미 초주검이 된 놈, 머리채를 한 손으로 잡아 
          툇마루로 끌어올리며 한 손으로는 생동태를 쳐들어 
          여인의 엉덩짝을 내려치다 말고 빳빳이 굳어 있는 놈, 
          두 사내놈들끼리 어우러져 끄응끄응 꿈인듯 생시인듯 
          분간모를 신음소리를 내고 있는 놈들, 거의 알몸에 
          저고리끈으로 입에 자갈을 물린 채 양손을 뒤로 묶인 
          여인을 마당가 대추나무에다 매달고 있는 놈.......
            '아수라장을 딴 데서 찾을 바도 아니로구나......!'
            길동은 한숨부터 쉬었다.
            잠깐 굳어 있는 패들을 향해 짐짓 모른 척 길동은 
          다시 소리쳤다.
            "불이 밝기에 지나가다 이 엄동 설한에 누구 구슬픈 
          상(喪)을 당했구나 해서 산사람 살아야겠기로 염치 
          불구하고 사자밥이나마 조금 얻어갈까 해 들렀더니 
          그게 아니구려. 때마침 주막 등이 걸렸으니 
          과객한테는 이 어찌 다행이 아니겠소. 어이, 주모. 이 
          주막엔 사람 없소? 모두 죽었소?"
            패들은 취생몽사 같은 와중에서 서서히 깨어나고 
          있었다.
            차림으로 보아 서 푼 짜리 걸객(乞客)의 발싸게 
          같은 틈입자를 그대로 용서해서는 도저히 안 될 것 
          같다는 표정들을 패들은 점차 갖추고 있었다.
            술에 취하다 보면 하늘 보이기가 엽전짝만하게 
          보이는 법이다. 떼거리의 힘만 믿고 상대를 만만하게 
          취급하기 마련이어서 공격할 생각만 하게 되고 방어에 
          대한 준비는 전연 없게 되는 것이다.
            그런 와중에서도 두 사내가 비칠거리며 일어나 
          길동의 앞으로 다가와서 떠억 버텨섰다.
            "웬 놈이냐?"
            덩치가 황소 만한 자가 먼저 내뱉았다.
            "놈 놈하지 마쇼. 같은 손님 처지인 것 같은데, 
          한마디로 난 객들한테는 전연 볼일이 없수다."
            "아하, 요놈 봐라. 악다구니가 세차게 나오네. 넌 
          내 덩치가 무섭지도 않냐?"
            "같은 사람끼리 내가 왜 무서워해야 되오."
            "무섭지 않다아 이런 얘기군. 좀 무섭게 해 줄까?"
            황소는 양 소매를 걷어붙였다.
            "아아, 참으슈. 난 주모를 찾았을 뿐이오."
            "주모는 없다. 내 가운뎃다리 맛을 보더니 한잠 
          곱게 안방에서 죽어 버렸다."
            "고연일이 있었구려."
            "그러니까 어르신네한테 더 말 시키지 말고 어서 
          꺼져라. 이 주막은 우리가 독차지해 쓰기로 했다."
            "세상이 험하다 보니 인심 또한 고약하게 변했네. 
          여보셔, 손님. 온 마을이 깜깜하오. 야중에 요기할 
          데가 이 주막밖에 없소. 국밥이라도 말아 먹고 갈 수 
          있게 선처 좀 해 주시오."
            "글쎄, 안 된다니까. 네 놈 같은 거지에게 줄 밥은 
          없어."
            "그렇다면 내 손수 찾아 막걸리라도 한 사발 
          퍼마시고 가겠소."
            길동은 부엌 쪽으로 쓱쓱 걸어갔다. 입을 독하게 
          앙다물고 서서 턱 중턱까지 길게 내리뻗은 제 
          구레나룻을 만지작거리던 옆의 사내가 불쑥 나섰다.
            "그놈 참 더럽게 말이 많네. 썩 꺼지란 말이야, 이 
          똥강아지야!"
            사내는 품을 갖추지 않은 상태에서 길동의 목에다 
          손으로 칼잽이를 폈다. 그 순간적인 공격으로 보아 
          만만한 자로는 볼 수 없었다.
            그러나 길동은 순식간에 사내의 공격을 피하면서 
          먼저 안짱 다리를 걸었고, 구레나룻은 별 수 없이 
          앞으로 고꾸라져 버렸다.
            "어! 이놈 봐라. 날 패대기쳤어!"
            "술이 과하신 것 같습니다."
            대꾸없이 이번에는 황소와 구레나룻이 동시에 품을 
          잡는가 싶더니 낙함과 깍금다리 기술이 함께 
          들어왔다.
            그러나 정작 길동의 가벼운 날치기 한 번에 
          나뒹굴어진 쪽은 두 사내였다.
            "으악!"
            "어쿠!"
            "일이 이쯤 됐으니 나도 그냥 떠날 수가 없겠구려. 
          한사코 한상 얻어먹고 가리다."
            길동은 성큼성큼 걸어서 부엌 안으로 걸어 
          들어갔다.
            구석자리에 놓인 독에는 막걸리가 가득 있었다. 
          바가지로 휘저은 다음 길동은 가득 떠서는 단숨에 
          벌컥벌컥 들이켰다.
            패들의 떠드는 소리들이 등 뒤로 쫓아왔다.
            "부엌문을 막아 서라. 보아하니 예삿놈이 아니다."
            "막걸리까지 퍼마시고 있는 걸 보니 배짱이 예사 
          넉넉한 놈이 아니야."
            "설사 제 아무리 기량이 좀 있기로서니 빈손이 
          아닌가. 죽으려고 환장한 놈이겠지. 어서 창검을 
          가져오너라. 부엌에서 나오는 순간 한꺼번에 찍고 
          베어라. 오늘을 저놈의 제삿날로 만들어 주자."
            "피맛을 못봐 환장하던 차에 잘 걸렸다."
            잠시 후 패들이 우왕좌왕하는 소리도 들려 왔다.
            "어, 이상하다. 우리들 창검이 없어졌네!"
            "분명히 이쪽에다 세워 두었는데 어느 놈이 
          치웠나?"
            "큰일났다. 무기를 도둑 맞았다!"
            "그까짓 것 없으면 어때. 겨우 쥐새끼 같은 놈 하날 
          가지고."
            "창검만 무긴가. 낫, 도끼, 몽둥이 닥치는 대로 
          찾아 보아라. 그걸로 놈을 쥐새끼 때려잡듯이 
          두들기자. 어서!"
            패들의 몇은 무기가 될 만한 것들을 찾으러 떠나고 
          다섯 놈의 빈손들이 부엌을 꽉 막고 서 있었다. 
          길동을 단박에 포획할 작전인듯 모두가 왼손으로 앞을 
          막고 오른손으로 이마를 가리는 당두포세(當頭砲勢) 
          비슷한 품으로 문을 조이고 서 있었다.
            길동은 소매로 입술에 묻은 막걸리를 쓰윽 닦았다.
            "두 바가지 거푸 마셨더니 허기는 진정 되네. 
          그런데......"
            갑자기 비껴비껴 하는 소리들이 몰려왔다. 길동이 
          바라보니 어디서 찾아 냈는지 낫과 쇠스랑 도끼 
          몽둥이 들을 치켜 든 다른 패들이 앞의 패들을 
          물러나게 하느라고 소리치는 것 같았다.
            다섯 놈들이 뒤로 물러나고 무기를 손에 쥔 자들로 
          대치되었다.
            "여보시오들, 술로써 요기를 했으니 떠날까 하오. 
          문전을 비껴 주겠소?"
            "안 된다, 이놈아. 도망치기엔 이미 늦었어!"
            "난 싸울 생각이 없는데."
            "그건 네가 결정할 일이 아니야. 어서 밖으로 
          나오너라."
            장작불에 패들의 무기들이 번들거렸다.
            길동은 잠깐 생각에 잠기는 듯하더니 조용히 
          말했다.
            "자, 그럼 난 내 갈길을 가겠소."
            길동이 부엌문을 나서는 순간 패들의 무기들이 
          일제히 길동의 머리 위를 날았다.
            "잡았다, 이놈!"
            "죽어랏!"
            "엇, 없어졌다!"
            "어디로 숨어 버렸지? 분명 그놈을 보고 
          내질렀는데!"
            길동의 목소리가 마당 쪽에서 들려 왔다. 그는 
          장작불을 등지고 서 있었다.
            "어디서 날 찾느냐. 네 놈들 뒤에 계신다. 술에 
          취해서 날 때리지 못하고 허깨비를 잡고 있었구나. 
          어디 다시 해 볼 테냐?"
            패들은 황급히 길동의 주위를 감싸더니 무기들을 
          치켜 들고 점점 조여들었다.
            "너희들 창검은 어찌하고 초라한 농기구로 날 
          잡으려 드느냐. 그게 못 쓰는 물건들인 줄 알고 
          불가사리란 놈이 몰래 와서 먹어 버렸나 보구나."
            길동은 짐작되는 바가 있어 흥흥거렸다.
            "이놈이 웬 잔소리냐!"
            동시에 패들의 무기들이 다시 길동을 일제히 
          찍었다.
            길동은 패들의 눈앞에서 사라졌다.
            앞에서 무기를 든 자들 중 두 명이 길동을 찍느라 
          헛손질을 하는 통에 활활 불타고 있는 장작더미 
          쪽으로 굴러들었다가 '에그 뜨거워' '아이쿠 따거' 
          소리 지르며 솜옷에 붙은 불길을 재우느라 온 마당을 
          떼굴떼굴 굴렀다.
            패들은 금세 주눅이 들어 버렸다. 어이없게 길동을 
          놓쳐 버린 패들은 이게 꿈인지 취중인지 구별이 잘 안 
          가는 모양이었다. 패거리가 화상으로 비명을 
          지르는데도 귀에 들리지 않는 듯 고개를 세차게 
          좌우로 흔들어 보기도 하고 밤하늘을 하염없이 우러러 
          눈을 껌벅거리기도 했다.
            한편 길동은 장작불 뒤쪽 어둠 속으로 비술(飛術)로 
          날아가서 화둔술(火遁術)로 교묘히 숨어 있었다. 
          길동의 눈에는 난당패들의 짓거리가 낱낱이 보였지만 
          패들의 시야에서는 길동의 흔적이 완전히 벗어나가 
          있었다.
            '인명을 해침은 네가 아무리 의(義)의 창을 꼬놔 
          잡았더라도 벌써 불인(不仁)이다. 저들도 똑같은 
          도적이다.'
            진작 길동의 귓바퀴를 흔들던 호령소리가 있었다. 
          패들의 몇을 죽여서 저들을 응징하고 마을의 소란 
          뿐만 아니라 패당 자체를 해체시킬 요량으로 
          있었는데, 길동을 무예의 달인(達人)으로 만들어 준 
          스승의 목소리가 들렸던 터이다. 혈기왕성한 길동은 
          그때 스승에게 대들었었다.
            '그것이 어째서 불인이며 도적과 같은 짓이 됩니까. 
          내가 상(傷)하지 않기 위하여 사악한 그자들의 목숨 
          몇 개 거두는 게 어째서 옳지 않다는 말씀입니까.'
            '이놈이 하나는 알되 둘은 모르는구나. 내 뜻은 
          그게 아니다. 비록 그들이 사악하더라도 강한 네가 
          그들을 해침을 불인이라 말함이고, 해칠 때의 네 
          마음이 도적의 그것과 다를 바 없으니 더불어 
          도적이라는 것이야.'
            '그렇다고 제가 약하고 도적이 강할 때는 그들을 
          상하게 해도 좋다는 말씀입니까.'
            '으하하하..., 어리석은 놈, 약한 네 놈이 어떻게 
          강하고 사악한 그자들을 상하게 할 수 있단 말이냐.'
            '예에?'
            '의(義)의 기치를 들기란 그래서 어렵다. 그러므로 
          모든 강함을 옳음이라 함부로 말하지 않고 오히려 
          약(弱)한 이의 거룩한 희생을 더욱 큰 인(仁)이라 
          부르는 거다.'
            '저의 깨달음이 한참 멀었습니다.......'
            길동은 혼백이 반이나 빠져 있는 패들 앞으로 다시 
          천천히 걸어 나왔다. 패거리들의 본능이듯 왁작 
          떠들며 길동을 다시 에워쌌다.
            그 순간이었다. 내실문이 발칵 열리며 우람한 
          목소리가 마당 아래까지 터져 나오고 있었다.
            "소란이 어째서 이토록 기냐. 밖에 무슨 일이 
          생겼느냐?"
            패들은 행동을 일제히 멈추고 소리 쪽으로 눈길을 
          보냈다. 아직 그자의 모습은 보이지 않았고, 마당에 
          섰던 들쥐처럼 생긴 자가 쪼르르 나서더니 정작 
          입술을 오물거리며 그쪽으로 고해 바치는 것이었다.
            "나으리, 두령 나으리, 어지럽게 해 드려서 
          죄송천만이로소이다. 실상인즉, 어떤 거지 파립에 
          똥걸레를 걸친 자가 나타나 소동을 피우고 있는 
          것입니다요."
            "도대체 몇 놈이 와서 그러느냐?"
            "한 놈, 단 한 놈이 와서 미꾸라지 우물물 
          어지럽히듯 합니다."
            "한 놈? 겨우 한 놈 데리고 너희들 지금 뭣 하고 
          있느냐. 그 놈을 어서 내쫓으면 주막이 조용해질 것이 
          아니냐?"
            두령의 역정에 들쥐도 지지않고 고해 바쳤다.
            "일이 그토록 수월치가 않습니다요, 두령 나으리."
            "수월치가 않다고?"
            "한 놈이지만 범상한 자가 아니라는 말씀입니다요. 
          이자는 벌써 우리들 여럿을 다치게 했습니다."
            "도대체 어떤 놈이길래?"
            목소리의 정체는 그제서야 내실로부터 방 바깥으로 
          고개를 내밀었다. 부리부리한 두 눈알을 굴리며 
          사자코를 씰룩대고 있는 품이 예사 불량스럽지가 않아 
          보였다. 이마에다 벌건 두건을 동여매었고 덥석부리 
          수염까지 턱 가득히 뻗쳐 있어서 두령의 험상궂은 
          위세를 더욱 대단하게 만들고 있었다.
            "네가 괴수로구나."
            길동은 턱 끝으로 두령 쪽을 가리키며 아무렇게나 
          말했다.
            "그렇다, 이놈아. 내가 두목 어른이시닷!"
            두령은 마루를 쿵쿵거리며 걸어 나왔다. 팔 척은 
          실히 돼 보이는 거한이었다. 발길을 떼어 놓을 때마다 
          마루가 내려앉을 것처럼 심하게 삐걱거렸다. 두령다운 
          체신이었다.
            "네 놈도 입심이 걸구나. 첨 뵙는 손님한테 이놈 
          저놈 부르는 게 아니다."
            "말해 봐라, 이놈아. 그래, 나한테 무슨 볼일이냐."
            "특별히 볼일이 있어서가 아니다. 난 주막에 들어 
          밥 한 술 얻어먹자고 사정했을 뿐이다."
            "오늘 밤은 안 된다. 목숨을 보전하고 싶거든 어서 
          내 앞에서 없어져라."
            "그건 안 되겠다."
            "죽고 싶으냐?"
            "그런 대거리는 네 졸개들한테서 여러 번 들었다."
            "내가 무섭지도 않느냐. 설마 네놈이 미친 건 아닐 
          테지."
            "너도 네 졸개들처럼 얻어맞고 싶지 않다면 입 
          닥치고 가만 있거라."
            두령도 그제서야 들쥐의 고자질이 생각난 
          모양이었다. 길동을 유심히 쏘아보며 무언가를 
          생각하는 눈치였다.
            "물러나지 않겠다는 얘기로구나."
            "엄동설풍에 노숙이야 할 수 없지 않은가. 방 한 
          개쯤 양보해 줬으면 좋겠다."
            두령은 다시 길동을 쏘아보았다. 한참 후에 
          낮았지만 무거운 음성으로 소리쳤다.
            "내 장도(長刀)를 가져오너라."
            "나으리, 귀신이 곡할 노릇입니다요. 저희들 
          창검까지 모조리 도둑을 맞았습니다요!"
            "뭐야? 무기들을 몽땅 잃어버려? 이놈들아, 거지도 
          쪽박이 있어야 밥을 얻어먹는다. 뭐, 창검을 
          잃어버렸어! 도대체 누가 가져갔다는 얘기냐. 가만 
          있거라. 저자한테 물을 수밖에 없겠다. 이놈! 
          바른대로 대라. 네놈이 우리들 창검을 훔쳐갔겄다. 
          어디다 그걸 빼돌렸느냐, 이놈아!"
            두령은 마루 끝에 서서 두 주먹을 쥐고 부르르 
          떨었다.
            "어허, 그 참 몹시 따하네. 아까 내 들어올 때 잠깐 
          봤는데 불가사리란 놈이 그것을 씹어 먹두먼. 도둑은 
          내가 아니고 불가사리다. 너희들이 그런 쇠붙일 
          가지고 사람들을 다치게 할까 싶어 아마 그놈이 배가 
          허하던 김에 먹어없애 버렸나 보다."
            길동의 대꾸에 두령이 이번에는 온 전신을 부르르 
          떨었다.
            "이놈아, 맨손이면 내가 네놈을 응징 못할 줄 
          알았더냐."
            갑자기 거구가 마루 끝에서 공중으로 회전돌기를 
          놓더니 눈 깜짝할 순간에 마당으로 사뿐 내려와 섰다. 
          거구의 취중에 노는 몸짓치고는 대단히 날렵한 
          기술이었다.
            "호오!"
            잠깐 멈추는가 싶었는데 두령은 길동을 향해 
          직방으로 두 발 당상을 힘차게 찔러들었다.
            길동은 일단 간단히 피해 버렸다.
            "이놈 봐라! 내 기술을 우습게 피하네. 그렇지만 
          끝내는 안될걸."
            말이 떨어지자 삼 척 거리로 떨어진 길동을 향해 
          상대의 얼이라도 빼려는 듯 이상한 몸놀림을 
          시작했다. 땅에 손을 짚고 몸을 획 돌리더니 땅 
          재주를 두 번 넘어 곧바로 얼굴차기가 들어왔다. 
          훌륭한 발치기 기술이었다.
            '쓸만허다. 하지만.......'
            그러나 이번만은 길동이 상대를 피하지 않았다. 품 
          잡기를 생략한 채 상대 몸 쪽으로 찰싹 달라붙으며 
          상대가 수를 쓰는 간발의 차로 무릎걸이를 넣어 
          버렸다.
            거거구는 담장 너머 어둠 속으로 날개를 편 채 
          밤새처럼 날아가 버렸다. 눈더미 속으로 쳐박히는지 
          푸욱 소리가 넘어왔다. 그런 후 곧장 조용해졌다.
            "하아!"
            놀라서 얼이 빠진 패들을 눈여기며 길동은 손을 
          털었다.
            "어쩔 테냐. 너희들도 다시 맞장 뜨겠느냐?"
            "아니, 아닙니다요! 잘못했습니다, 나으리. 
          어르신네의 무예를 알아뵙지 못하고 섣불리 싸움을 
          걸었습니다요."
            "약한 상대였다면 죽이기라도 했겠구나."
            "아닙니다요. 행패는 더러 부렸어도 살인을 한 적은 
          없습니다요. 믿어 주십시오. 용서해 주십시오."
            구레나룻의 신호에 따라 모두는 동시에 땅에다 
          무릎을 꿇고 앉았다.
            "이렇게 간단히 항복할 놈들이 그토록 야단스럽게 
          굴었더냐?"
            "죽을 죄를 졌습니다. 한 번만 용서해 주십시오, 
          나리."
            "아니다. 난 너희들의 용서는 받지 않겠다."
            "예에?"
            "우선 네놈들의 괴수부터 데려오너라."
            "수령님께선 태풍에 집채 뜨듯이 담장 밖으로 
          날아가지 않았겠습니까요."
            "물론이다. 그런 식으로 시원한 눈밭에 나들이를 
          나가셨나 보다. 너희들 몇 명 나가서 두령을 내 
          앞으로 떼메고 들어오너라. 결코 목숨이 절단나진 
          않았을 게다."
            길동이 명령하자 졸개 네 명이 긴가민가한 표정으로 
          사립문 바깥으로 몰려나갔다.
            얼마 있지 않아 죽은 듯이 추욱 늘어진 두령이 
          무거운지 졸개들은 낑낑거리며 들고 들어왔다.
            "장작불 옆 따뜻한 곳에다 눕혀라."
            길동은 졸개들을 물러서게 한 뒤 누워 있는 두령의 
          얼굴을 살폈다.
            "죽었습니까, 나으리."
            "아니다. 망진(望診)으로 보니 놀란 나머지 
          타박증(打撲症)을 일으켰을 뿐이다. 더욱 덥게 해 
          주면 곧 깨어날 게다."
            다시 한 번 두령의 신색을 살피던 길동은 손가락을 
          내밀어 지압(指壓)으로 몸뚱이 밑의 연수(延髓)와 
          척수(脊髓) 쪽을 가만히 건드리는 척했다.
            잠시 후 두령은 움찔하는 것 같더니 눈을 가만히 
          떴다.
            "엄살은 그만 피워도 된다. 이젠 일어나거라."
            누운 채 눈을 멀뚱거리던 두령은 한참 만에야 
          슬며시 일어났다. 사태의 추이는 커녕 지금 자신이 
          어떤 경로로 잠에서 깨어났는지조차 분간이 안 간다는 
          표정을 짓고 있었다.
            들쥐가 먼저 눈치를 채고 쪼르르 앞으로 나섰다.
            "두목님, 우린 모두 저 어르신네께 항복을 
          했습니다요."
            "항복을?"
            "두목님께서도 어르신네의 작은 기술 일발에 담장 
          밖으로 날아가 떨어집디다요."
            "내가?"
            "모르셨습니까? 믿기지 않으시다면 두목님이 다시 
          한 번 이 나으리께 대들어 보시와요."
            약간의 부끄러움과 얼마큼의 분노하는 기색이 얼굴 
          위에서 떠돌더니 곧장 체념하는 듯했다.
            "잘못했습니다......."
            두령은 슬며시 꿇어앉으며 고개를 푹 떨구었다.
            "억지로 용서를 받을 생각은 도무지 없다."
            "아니올시다, 나으리. 졌습니다. 저희들은 나으리를 
          당할 수가 없습니다."
            "진정인가. 그렇다면 항복을 증명해 보여라."
            "용서해 주십시오."
            "나한테말고 용서는 스스로에게 빌어라. 그런 
          뜻에서 네 자신이 무슨 잘못을 저질렀는지를 먼저 
          실토해 보아라."
            "저희들은 교룡산에 터잡아 살고 있기로......."
            "그건 벌써 짐작하고 있다."
            "원래 저희들은 양민이었습니다만......."
            "날 때부터 도적인 놈도 있다던가."
            "탐관오리의 수탈로 재산 모두 빼앗기고 나라엔 
          흉년마저 들어 결국 먹고 살 길이 
          없었사옵기로......."
            "도적놈들은 하나같이 변명하더라만."
            "어제는 제암골을 털어 산채로 돌아가던 바......."
            길동은 더이상 대꾸하지 않고 축담으로 가서 
          걸터앉았다.
            어떤 기미를 느끼고 있었다. 주막 안에 있던 그 
          어떤 사람들보다 먼저 어떤 낌새를 채고 있었다.
            그 낌새는 점점 현실로 가깝게 나타나고 있었다. 
          갑자기 사방이 대낮처럼 밝아지고 있었다.
            "불이 났나?"
            한 도적이 혼란 중에서도 정신을 차려 중얼거렸다.
            "이제 너희들 신상에도 혼불이 날 것이다."
            길동이 대꾸했다.
            즈음이었다. 담장 바깥으로부터 한 사내의 목소리가 
          울려 왔다.
            "듣거라. 너희 놈들은 꼼짝없이 우리들한테 잡혔다. 
          나와서 항복하든가, 아니면 우리들과 한판 붙겠는가. 
          어서 대답해라!"
            도적들이 서로를 멀뚱멀뚱하게 쳐다보다가 일제히 
          길동의 얼굴 위로 눈길이 와서 멈췄다. 이미 항복한 
          꼴이었으므로 담장 밖으로 던져 주어야 할 대답을 
          길동이 쥐고 있음을 뜻하는 행동이었다.
            "여보게 두령."
            길동이 점잖게 불렀다.
            "예에."
            "네가 나서서 대답해라."
            "저자들이 누구이온데......?"
            "그것 역시 네 입으로 직접 물어 보아라."
            두령은 갑자기 힘이 난 모양이었다. 심지어는 
          바깥에 그 누가 와 있든 겁낼 일이 없다는 
          기색이었다. 이미 앞에 태연히 앉아 계시는 무예의 
          달인과 한패가 되어 있으니 그토록 걱정할 일도 
          아니었다.
            두령은 벌떡 일어나 담장 바깥으로 외쳤다.
            "항복을 하든지 한판 붙을 것인지는 서로 상대를 
          확인하고 나서 해도 늦지 않다. 나는 무리들의 
          두목이다. 그쪽은 누구인가?"
            대답은 곧장 넘어왔다.
            "우리들은 이 마을을 지키는 장정들이다. 네놈들을 
          대항해 싸우려고 우리는 힘을 합쳤다."
            "그으래? 항복하라니, 무슨 얘긴가?"
            "너희들은 평화로운 마을에 들어와 온갖 못된 
          행패를 다 부렸다. 오랏줄을 받으라는 얘기다."
            "포졸들도 아니면서 오랏줄은 무언가?"
            "묶어서 관가로 넘기겠다는 얘기다."
            "우습구나. 너희들 오합지졸이 우리들을 묶을 수 
          있다고 생각하는가?"
            "그럴 수 있다고 생각한다. 너희들은 빈손이고 
          우리들은 무기를 가졌다. 바로 네놈들이 가지고 있던 
          무기다."
            "오, 저놈들이 우리들 창검을 몽땅 훔쳐 갔었구나!"
            "항복을 거절하면 불을 지르겠다. 집 주위에다 이미 
          건초더미들을 쌓아 두었다. 너희들이 불고기가 
          되더라도 책임 안 지겠다."
            "우리말고도 이 주막에는 여인네들이 여럿 있다."
            "거짓말 마라. 네놈들끼리 자중지란하는 사이에 
          벌써 밖으로 모두 도망쳐 나왔다."
            
            해가 중천에 떠 있었다.
            괴나리봇짐 한 개씩을 등에 맨 길동과 흑메기가, 
          햇살과 따스한 입맞춤을 노닐고 있는 설원을 걸어 
          나갔다. 매서운 기운이 가신 겨울바람이 이들의 
          귓바퀴를 스쳤다.
            흑메기는 묵묵히 땅을 내려다 보고 걷고 있는 
          길동의 뒤를 따라붙으며 그 큰 입을 씰룩거렸다. 무슨 
          말인가를 붙이고 싶은데 길동이 그런 틈을 내 주지 
          않고 있는 것이다.
            에라 모르겠다, 하는 투로 흑메기는 한사코 말을 
          뱉았다.
            "나으리, 어젯밤엔 정말 가슴이 
          조마조마했습니다요."
            그래도 길동은 말이 없었다. 숫제 듣지 못한 것처럼 
          걸었다.
            "마을 장정들이 정작 주막을 불태울 
          작정이었습니다요. 그럴 경우 아무리 나으리께서 
          절륜의 무예를 가지셨다지만 과연 불길 속을 헤쳐 
          나오실 수 있을까 그것이 제일 큰 걱정이었습니다요."
            "...고맙다."
            짧지만 길동은 모처럼 입을 열었다.
            "제 경우엔 말입니다요. 전날 나으리께서 훔침도 
          훌륭한 기술이 될 수 있다는 언질을 주지 않으셨다면 
          제가 도적들의 창검을 훔쳐 낼 생각도 못 
          해냈겠습죠."
            "훌륭한 응용이었다. 그렇지만 방구석에서 꼼짝 
          말라 일렀는데 넌 그새를 참지 못해 어른 싸움에 
          끼여들었어."
            "하지만......."
            "네놈이 좀이 쑤셔 방에 가만히 앉아 있질 못한다는 
          것을 미리 알고 있었다. 게다가 도적들의 무기가 
          없어졌다는 소릴 듣는 순간 그 역시 네놈의 짓이라는 
          것도 알아보았다."
            "그렇지만......."
            "허나, 내게도 요량이 있어 네가 나서지 말라고 
          말했던 거다. 결국은 모든 일을 망가뜨리고 말지 
          않았더냐."
            "망가뜨렸다구요, 나으리?"
            "그래. 일을 잡쳤다."
            상전이 그토록 꾸짖는 데는 도리가 없었다. 기껏 
          한다고 했는데 칭찬은 커녕 꾸중을 듣고 있으니 기가 
          죽을 수밖에 없었다.
            다시 한 마장쯤의 길을 걸었다. 걸으면서 주인의 
          요량이 무엇이었던가, 하고 곰곰 생각해 보았지만 
          어린 머리로는 판단할 길이 없었다. 그래서 더욱 
          주눅이 들었다.
            "흑메기야."
            "예에."
            "실상 네놈의 행동은 가상했다."
            흑메기의 얼굴이 갑자기 밝아졌다.
            "지금 칭찬해 주시는 겁니까요, 나으리."
            "그렇다."
            "에이, 잠시 후면 또 꾸중 하실려고요."
            "꾸중할 땐 하더라도 그 날렵한 재주는 칭찬해 
          둔다."
            "고맙습니다요, 나으리."
            "몹시 기꺼워해 두는 건 네 자유다. 한데, 네가 
          도적들의 창검을 뺏고 나서 보니 어떻더냐."
            "제 마음을 묻습니까, 혹은 도적들의 행각을 
          질문하시는 겁니까?"
            "둘 모두 말해 봐라."
            흑메기는 신바람이 나서 떠들었다.
            "제 마음은요, 나으리의 심정을 미리 짐작했다는 
          기꺼움에 가슴이 떨렸구요, 도적놈들은...제가 창검을 
          뺏고 보니 그자들의 처지는 마치 바늘 없는 낚싯대와 
          같지 않나 그렇게 생각했습니다요."
            길동은 성큼성큼 녹아 가는 눈길을 걸으며 말했다.
            "실은 그랬겠다. 네가 즐거웠던 만큼 내 마음도 
          흡족하다. 그런데 한 가지 문제가 있었다."
            "문제라니요?"
            "너 같으면 그런 순간 어떻게 처신했겠냐?"
            "어떤 경우를 말씀하시는지요."
            "겁쟁이 마을 장정들을 모아 주막을 포위한 것은 
          일품의 전술이었다. 마음이 뿔뿔이 흩어져 있던 
          상태에서 네가 훔쳐온 창검들을 본 순간 그네들은 
          눈이 번쩍 뜨였겠지. 용기도 솟아났겠고 말이다. 
          어차피 그 용기는 네가 준 것이다. 네가 무심으로 
          행했다 하더라도 그들에게 용기를 주고 힘을 결집시킨 
          건 바로 네 마음이었다. 그렇지만 말이다. 여인 
          하나가 미처 피신을 못하고 뒷간에 숨어 있던 것을 
          도적 한 놈이 그녀를 붙잡아 인질로 흥정을 벌렸을 때 
          말이다."
            흑메기는 그제서야 그 때의 사정이 생각났다. 도적 
          한 자가 그녀를 끌고 나와서 완강한 팔뚝으로 그녀의 
          목을 조이며 소리치고 있었던 것이다.
            "불을 지를 테면 질러라. 이 여자도 온전치 못할 
          게다."
            그랬을 때 우두머리 장정이 외쳤다.
            "그 여잔 우리와 상관 없다. 네놈들이 죽이든 
          살리든......."
            생각해 보면 슬픈 장면이었다. 그녀는 전날 
          제암골에서 끌려온 여인이었다. 마을 여자가 아니었기 
          때문에 그녀가 어떻게 돼도 상관 없다던 
          장정들이었다. 상전 길동은 지금 그 순간의 일을 두고 
          말하고 있는 것이다.
            "나으리의 사려가 거기에까지 미칠 줄은 정녕 
          몰랐습니다. 생각해 보니 마을 사람들이 나빴습니다."
            "널 두고 어른 싸움에 나서지 말라고 일렀던 이유도 
          그런 저들의 심사가 괘씸했기 때문이다."
            사정이 어렵게 결론이 났을 만큼 이상하게 
          꼬여져가고 있었다. 도적들은 자신들의 잘못을 도무지 
          인정하고 있지 않았다. 흑메기는 동시에 도적들의 
          입장에 서서 그들의 사정을 생각해 본 적이 한 번도 
          없었다는 사실에 대해서도 경악했다. 오로지 마을 
          장정들의 행위만 정의라고 생각했던 자신이 
          뉘우쳐졌다.
            "그렇지만 장정들의 행동이 모조리 나빴다는 건 
          아니다."
            흑메기가 먼저 입을 다물었고 길동은 마을에서의 
          사건을 다시는 기억하고 싶지 않다는 표정이었다.
            흑메기는 전날 길동의 행적을 보고 있었다. 
          장정들이 일시에 담을 넘어 쳐들어가 도적들을 두들겨 
          패서 산지 사방으로 쫓아 보내고 있을 때 길동은 
          위기의 그녀를 도적으로부터 빼앗아 안고 슬쩍 담장 
          밖으로 날아갔던 것이다.
            "나으리, 배가 고파 오기 시작합니다."
            흑메기는 하릴없이 말했다.
            
            정오가 조금 지난 시간인 성싶었다.
            멀리서 마을 초입이 시야에 들어왔고 얕은 돌담장 
          너머로 장대높이 주막 깃발이 나부꼈다.
            "가던 날이 장날이라더니 오늘 바로 이 고을에서 
          장터를 보겠다."
            길동이 의미 심장한 표정을 지었지만 흑메기로서는 
          그 뜻을 알 길이 없었다.
            "나으리, 주막에 들어 우선 요기부터 합시다요."
            "밥 버러지로구나. 허기를 참는 법도를 좀 배우면 
          어떠냐."
            "수염이 석 자라도 먹어야 양반이란 속담도 
          있습니다요."
            "얼어 죽어도 양반은 곁불은 안 쬐고, 물에 빠져도 
          개헤엄은 안 치는 게 양반이란 건 몰랐더냐."
            "그러시는 나으리는 양반이십니까."
            "어허, 양반이라......!"
            길동은 모르는 사이에 탄식이 터져 나왔다. 자신은 
          실상 서자 축에도 끼이지 못한 신분이었다. 고귀한 
          신분이 시비를 건드려 낳은 자식이었으니 
          얼자(孼子)에 지나지 못하였다.
            초림(椒林), 편반(偏班), 절름발이 좌족(左族), 
          신반(新班), 점족(点族) 따위의 알 수 없는 비방어로 
          지독한 홀대를 예사로 했었다.
            양반 중에서도 혁혁한 홍공의 자식이었지만 세상은 
          중인(中人)으로밖에는 대우해 주지 않았다. 아무리 
          영특하여도 벼슬은 영장(營將) 중군(中軍) 비장(裨將) 
          책실(冊室)이 고작이었다.
            그런 연유로 서러움을 이기지 못해 가출한 처지에 
          잠시나마 양반 행세를 했으니 자탄의 한숨이 나올 
          도리밖에 없었다.
            어린 흑메기가 스승의 그런 아픔을 이해할 리는 
          없을 것이다. 그는 멋모르고 계속 떠들어 제꼈다.
            "나으리, 말이 나온 김에 드리는 말씀입니다만 
          나으리께선 진정 천민(賤民)이 아니시지요?"
            "어째서 그런 생각이 들었느냐?"
            "원래 미천한 태생으로 배운 바가 없는 제 
          눈으로서도 나으리가 보통 분이 아니라는 짐작이 
          충분히 가고도 남습니다."
            ".........?"
            "비록 떠돌이 행색이지만 인품과 학식이 양반의 
          그것에 비할 바가 아니라는 생각이 듭니다요."
            "그렇지만 태생이 알쌍것인데 어쩌냐."
            "그렇더라도 나으리의 고귀하신 인품만은 그까짓 
          하찮은 양반들보다 훨씬 높은 곳에 계신 걸로 
          압니다."
            "하찮은 양반?"
            "나으리 같으신 분이 양반이 아니시라면 그까짓 
          양반해서 무엇합니까."
            "그런 식으로 날 높이기 위해 양반 욕하면 못 쓴다. 
          왜냐하면 내가 대삿갓을 쓰고, 창옷도 중치막도 
          도포도 없이 짐승의 가죽으로 만든 조끼나 걸치고 
          다닌다고 해서 내가 암행어사가 아니라고 말할 수도 
          없지 않으냐."
            "그건 어림없는 말씀입니다요."
            "어째서 그러냐."
            흑메기는 대꾸 대신 씨익 웃기부터 했다.
            "어사는 마패가 있어야 하거늘 나으리께서는 
          허리춤에 전대 하나 달랑 찬 것밖엔 없었습니다요."
            "요놈이 벌써 내 속옷까지 모두 뒤졌구나."
            "제가 언제 나으리의 품을 몰래 뒤적거린 줄 
          아십니까. 그저께 나으리를 처음 뵙던 연못가에서 제 
          고기를 찾으라시며 뒤져 보라 말씀하시지 
          않았던가요."
            "졌다, 내가......."
            길동은 자신의 신분에 대한 흑메기의 질문을 그런 
          식으로 일단 얼버무렸다.
            둘은 주막에 들어 국밥 한 그릇씩으로 요기를 했고, 
          주막 뒤쪽으로 떨어져 있는 객사까지 얻어 여장을 
          풀었다.
            "닷새 장이 한창이다. 가겠느냐?"
            "구경 안 하겠다는 놈이 바보소리 듣겠지요, 
          나으리."
            "장터란 인간이 살아 있음을 확인하고 증명하는 
          곳이란다. 서민들의 정서가 살아 숨쉬는 곳이지."
            길동은 새로운 모습으로 단장하고 있었다. 
          별스럽게도 유건(儒巾)을 머리에 쓰고 
          학창의(鶴창衣)로 갈아입었으며 태사(太史) 신발을 
          꺼내 신은 데다가 죽창까지 들고 나섰다.
            "나으리, 딴 데서 뵈었다면 몰라볼 뻔했습니다요."
            "차림새가 볼성 사나우면 봉변 당하기 십상이니라."
            흑메기도 질세라 괴나리봇짐을 풀어 새롭게 단장을 
          했다. 초립(草笠)에 창옷을 걸쳤다. 여전히 둘의 
          모습이 우스꽝스럽기는 마찬가지였다.
            장터는 사고 파는 인파들로 다른 때보다 훨씬 
          붐볐다. 며칠 뒤면 설날인 것이다. 차례에 쓸 
          물품들을 구입하려고 시전거리는 그지없이 
          시끄러웠다. 별스레 반짝 따스해진 날씨 때문인지 
          사고 팔 일이 전연 없는 남녀노소까지 나왔기로 
          장터는 한층 소란스러웠다.
            "조심해라, 흑메기야. 소매치기도 있을 법하다."
            "나으리께선 지금 절 놀리시는군요."
            "아하, 그렇구나. 내가 깜박했어. 큰 도적을 옆에 
          두고 좀도적을 걱정한 꼴이었구나. 허나, 너보다 훨씬 
          기술이 뛰어난 소매치기가 있어 네 전대도 잃을 수 
          있지 않겠느냐는 얘기다."
            "그건 겨뤄 봐야 알지요."
            흑메기는 시무룩한 표정으로 내뱉았다.
            "겨루다니. 늬들은 어떤 식으로 소매치기를 
          겨루는데?"
            "서로의 것을 훔치다가 맨 마지막으로 상대의 
          물건을 몸에 지니는 자가 이기는 것입니다요."
            "거 볼 만하겠구나."
            장터에는 매매꾼들 외에도 여러 종류의 사람들이 
          득실거렸다. 해금을 간드러지게 켜면서 애조띤 곡조로 
          노래를 부르는 여인이 있었다. 그녀는 눈이 먼 
          듯했고, 가사는 며느리의 설움을 호소하는 것이었다. 
          길동은 그녀 앞에 댕그머니 놓여진 작은 대바구니 
          속에다 엽전 한 닢을 던져 넣었다.
            "저것 봐라. 무척 재미있어 보인다."
            길동은 한 곳을 손가락으로 가리켰다. 거기에는 
          중국 상인 두 사람이 약을 팔기 위해서 괴상한 
          몸짓으로 요술과 곡예를 부리고 있었다.
            "서둘 필요도 없는데 구경하고 가지요."
            중국 상인 중의 하나가 배 위에다 한 아름의 큰 
          바위를 올려놓고는 숨쉬는 속도에 따라 바위가 
          오르내리는 기술을 선보이고 있었다.
            다른 중국 상인은 긴 쇠몽둥이를 두 팔뚝 힘으로 
          구부렸다.
            바위 밑에 깔려 있던 중국인이 일어서자 쇠몽둥이를 
          구부리고 있던 사내가 잽싸게 마주 서더니 천천히 
          품을 잡는가 싶었는데 금세 공부(功夫)를 노닐기 
          시작하는 것이다.
            "나으리, 저것도 무예라고 할 수 있나요?"
            "아니라고 말할 수는 없지만 
          실전무예(實戰武藝)라고는 얘기할 수 없겠지."
            "실전무예는 또 무엇인데요?"
            "일테면 투전(鬪錢)의 제구를 가지고 멋진 재주를 
          피울 수는 있지만 실제 노름에서는 감쪽같이 상대를 
          속여 돈을 딸 수 없는 기술이라고 말할 수가 있겠지."
            "나으리의 이론대로라면 실제의 감쪽같은 속임수란 
          절묘한 무예라고 말할 수도 있겠네요."
            "그렇다. 속임이나 훔침이나 절정에 이르면 그게 
          바로 도(道)의 경지지. 그러나 도인(道人)은 그 
          사술(詐術)을 쓸 때와 써서는 안 될 경우를 분명히 
          가려서 한다."
            한편 옆 마당에서는 거지 두 명이 제금과 아박을 
          멋대로 두들기며 각설이 타령을 신바람 나게 뽑고 
          있었다.
            "밥 빌어먹는 방법도 여러 가지네......."
            "작년에 왔던 각설이 죽지도 않고 또 왔소, 한 장 
          고을만 못 보면 계집 자식 굶긴다, 엽전 한 푼 받고 
          보면 이놈의 각설이 물러간다, 어허 품바 
          각설이......."
            구경꾼들 너댓 명이 거지의 쪽박에다 엽전을 던져 
          넣었다.
            "각설이 타령을 듣지 않고 넌 어디에다 정신을 팔고 
          있느냐. 거지들의 사설에서야말로 간혹 인간의 진실이 
          엿보이더구나."
            길동이 흑메기의 팔을 잡아 흔들었는데도 그는 
          진작부터 장터의 어딘가에다 열심히 눈길을 못박고 
          있었다.
            "나으리, 진실도 좋지만 뒷간에는 좀 다녀와야 
          되겠습니다요."
            "그야 절대로 소견있는 주장이지. 각자 할 일이 
          따로 있을 것 같으니 그럼 우리 이렇게 하자. 서로 
          헤어진 후 한 시각쯤 뒤에 저기 아름드리 느릅나무 
          밑에서 만나는 게 어떠냐?"
            "그게 옳겠습니다요, 나으리. 저는 그럼......."
            흑메기는 말끝을 채 맺기도 전에 시전의 동편 길로 
          쪼르르 달려가 버렸다. 길동은 흑메기의 갑작스런 
          태도가 수상쩍긴 했지만 그는 벌써 시야에서 완전히 
          벗어나가 있었다.
            길동은 하릴없는 걸음걸이로 흑메기가 사라진 
          반대편 쪽으로 어슬렁어슬렁 걷기 시작했다.
            한 군데에서 왁작한 소리들이 터져 나왔다. 길동은 
          지나칠 수가 없어 사람의 울타리 너머로 기웃했다. 몇 
          명의 패들이 앉아 돈따먹기 쌍륙(雙六)을 굴리고 있는 
          듯했다.
            그들 중 깔때기를 머리에 뒤집어쓴 사내 앞에는 
          엽전들이 수북이 쌓여 있었는데 실히 이삼백 냥은 돼 
          보였다.
            '오호라. 저놈말고 두어 명은 바람잡이겠구나.'
            깔때기가 손바닥 안에서 교묘하게 흔들다 공중으로 
          집어던지는 그 주사위들은 필시 어떤 암수(暗數)를 
          먹었음직했다.
            그가 굴리는 한 쌍의 주사위는 굴리는 쪽쪽 똑같은 
          쌍패가 붙어 나왔다. 그것은 엄청난 기술이었다. 
          속임수도 저 정도라면 도사의 경지에 가 있을 법했다.
            그런데, 좌중의 돈을 긁어가는 건 그렇다 치더라도 
          길동이 꺼림직하게 생각한 건 깔때기 두건을 포함한 
          두서너 명이 야바위패들같이 보였다는 점이었다. 
          멋모르는 객들의 쌈지를 그들끼리 교묘하게 짜고 털고 
          있는 게 분명해 보였다. 그런 생각이 들더라도 별 수 
          없었다. 야바위를 제재할 계제는 되지 못했던 것이다.
            그럴 즈음이었다. 누군가가 길동의 학창의를 가만히 
          당기고 있음을 느꼈다. 돌아보니 흑메기였다.
            "왜 그러느냐? 벌써 한 점의 시각이 지났던가. 네 
          얼굴을 보니 과히 좋은 기분이 아닌 것 같은데, 아까 
          먹은 점심이 잘못돼 뒷간에서 설사라도 한바탕 하고 
          왔느냐?"
            "제가 갔다온 곳은 뒷간이 아니라...좌우지간 
          나으리, 바삐 드릴 말씀이 있습니다요."
            길동은 흑메기가 끄는대로 노름꾼들로부터 빠져서 
          뒤쪽으로 물러났다.
            "저길 보시와요."
            "거기에 뭐가 있는데?"
            암소 한 마리가 앉아 여물을 반추하고 있었다.
            "길마에 부착된 망구를 등에 진 암소를 가리키는 
          것이냐?"
            "나으리한테는 그 망태기 속에 든 가련한 소녀는 
          보이지가 않습니까요?"
            "가련한 소녀라니. 자세히 보니 울고 있긴 허네. 
          댕기머리가 장옷 바깥으로 삐어져 나와 있고...헌데, 
          저 어린 낭자가 왜?"
            흑메기가 조금 전 서둘러 달려갔던 데는 바로 
          소녀가 있던 곳이었다. 장터를 구경하는 대신 멀리서 
          소녀를 열심히 바라보고 있었다. 동갑 또래의 그녀는 
          흑메기 눈에 무척 예뻐 보였다. 복스럽게 살이 붙은 
          볼과 크고 까만 눈망울이 더없이 흑메기의 가슴을 
          흔들었다.
            그렇지만 그보다 흑메기의 관심을 더욱 끌은 것은 
          그녀가 울고 있었다는 사실이었다. 동시에 그녀가 
          앉아 있는 장소 역시 흑메기의 의혹을 더욱 짙게 
          만드는 터이었다.
            '어째서 암소 등을 타고 앉아 울고 있을까. 별스런 
          일이네!'
            흑메기는 소녀 있는 데로 가까이 다가갔다. 늙은 
          암소는 눈꼽 낀 큰 눈을 껌벅거리며 모른 척 열심히 
          반추만 하고 있었고, 소녀는 지금쯤 지쳤는지 볼 위의 
          눈물자국 닦기를 포기한 채 지친 표정으로 고개를 
          떨구고 있었다.
            흑메기는 왁작대는 주위를 건성으로 일별한 뒤 
          조용한 목소리로 물었다.
            "난 말이지, 암소 등에 얹힌 망구 안에 다 큰 
          여자애가 앉아 있는 건 생전 처음 본다?"
            소녀는 흠칫 놀란 듯 고개를 들어 동자를 가만히 
          들여다 보다가 다시 체념한 듯이 아까처럼 고개를 
          떨구어 버렸다.
            "니네 아버지와 함께 장보러 왔구나."
            흑메기가 다시 묻자 한동안 가만히 있던 소녀는 
          간신히 고개를 가로저었다.
            "어쨌건 누구하고 장터로 나왔든 간에 네가 무엇 
          때문에 망태기 안에 가만히 앉아 있는지 그 이유를 
          말해 줄래?"
            소녀는 여전히 대꾸가 없었고, 흑메기는 집요했다.
            "그렇다면 말이다. 왜 울었는지는 말해 줄 수 
          있겠지. 보기에 딱해서 그런다."
            흑메기는 소녀의 입에서 무슨 말이든 떨어질 때까지 
          끈질기게 기다리기로 작정했다. 누가 먼저 말을 
          꺼내는지 버티는 것처럼 기다렸다.
            흘낏 눈을 치뜨던 소녀는 기어코 또 다른 체념의 
          빛을 얼굴에 띄우더니 가만히 한슴을 내쉬는 
          것이었다.
            "이젠 눈물샘도 말라 버렸나 봐."
            "그건 왜?"
            "그걸 왜 내가 너한테 설명해야 하니. 더구나 
          사설을 늘어놔 보았자 나한테 네가 무슨 도움을 줄 수 
          있겠니?"
            흑메기는 발칵 나섰다.
            "사람 그렇게 무시하는 게 아니다. 네가 어려운 
          사정에 처해 있다가 내 도움을 받게 될지 어떨지 그걸 
          어째서 미리 판단하니? 가만히 보아하니 네 처지가 
          남의 호의를 단칼에 무시해 버릴 만큼 그토록 속 편한 
          입장도 아닌 것 같은데."
            "내가 그런 식으로 대꾸한 건 미안하다. 그렇지만 
          주위에 이토록 많은 사람들이 왕래해도 어느 누구 한 
          사람 내 처지에 대해서 물어 주는 사람이 없었기 
          때문에 이제는 모든 것을 포기하고 그만 입을 다물고 
          싶었던 거야."
            "그렇다면 내가 이제 물었으니 얘기해 봐라. 사실 
          난 지금 심심풀이나 호기심 때문에 네 처지를 
          걱정했던 건 아니다. 울고 있는 여자아이에 대한 모든 
          사람의 무관심에 화가 나 있는 거야."
            "아무튼 네 친절은 고맙다. 난 지금 붙잡혀 있어."
            "잡혀 있다구? 누구한테?"
            "저어길 봐."
            소녀는 턱으로 투전판 쪽을 가리켰다. 그걸 
          구경하고 있는 사람의 울타리 사이에서 길동의 등짝도 
          눈에 들어왔다.
            "저기 놀음판을 얘기하는 거니?"
            "그래. 그 중에서 큰 소리로 쌍륙을 치고 있는 사람 
          있지?"
            "저 덥석부리가 네 삼촌이라도 된다더냐?"
            "나를 도망 못 치게 잡고 있는 모르는 사람이다. 
          내가 저 어른에 대해 알고 있는 건 야바위꾼이라는 
          사실밖에 없어."
            "다시 묻겠는데 네가 지금 저 덥석부리한테 붙잡혀 
          있다는 얘기니?"
            "그렇다니까."
            "이유는 고사하고, 붙잡혀 있다면 지금이라도 살짝 
          거기서 뛰어내려 도망쳐 버리면 되지 않니."
            소녀는 금세 울상을 지었다.
            "여길 자세히 들여다 봐. 이런 꼴을 보면 내가 왜 
          도망치지 못했는가를 금세 알아차리겠지."
            그러면서 소녀는 전신을 덮고 있는 장옷 섶 밑으로 
          손목을 삐끔 내밀었다. 쇠고랑이 반짝 빛났다.
            "아아니! 수갑에 묶였잖아!"
            흑메기는 화들짝 놀랬다.
            "그것 뿐인 줄 아니. 여기도 보라니까."
            들썩거리는 장옷 밑으로 작고 여린 소녀의 두 
          발목이 착가(着枷)에 씌워져 있었다.
            "이젠 내 처지를 자세히 알았겠지. 그랬으면 어서 
          가봐. 여기서 꾸물거리다가 저자한테 들키면 애매한 
          너까지 매맞는다."
            그렇게 말하는 소녀의 큰 눈에는 다시 눈물이 
          글썽거렸다.
            흑메기는 분노를 참느라고 침을 한 번 꿀꺽 삼켰다.
            "...어쩌다가 이런 처지가 됐냐?"
            "내 아버지가 지셨기 때문이다. 아버지도 
          투전(鬪錢)을 몹시 사랑하셨거든."
            "저 덥석부리의 야바위에 놀아났었단 얘기구나."
            "도박이란 게 원래 야바위 놀음이 아니니. 잘은 
          모르긴 해도. 어건 아버지는 저 사람한테 졌기 
          때문에 날 걸었다가 떠 넘겨졌다."
            "어떻게 자기 딸을 놀음판에 담보잡힐 수가 있는 
          거니!"
            "집문서 논밭문서 어머니까지 빼앗기고 남은 게 
          나밖에 없었거든. 그랬더라도 울 아버지를 욕하지 
          마라. 노름하는 사람들의 운명이란 모두 그렇다고 
          들었단다."
            흑메기는 크게 한숨을 쉬었다.
            "그건 그렇다고 치자. 그래, 네 아버지는 놀음을 진 
          뒤 어디로 가셨냐?"
            "두 손 탈탈 털고 방랑길을 떠나셨을 거다."
            "어머니는?"
            "오래 전에 어떤 놀음꾼한테 넘겨졌다. 지금 어디 
          계신지 모른다. 병약하셨기 때문에 노비로 힘든 일을 
          하시다 돌아가셨을 게다."
            "다른 식구들은 없니?"
            "없어. 난 무남 독녀 외동딸이야."
            "앞으로 부모 만나긴 힘들게 됐구나. 혹시 
          풀려나더라도 갈 곳도 없겠구나."
            "그래."
            "내 이름은...흑메기라 부른다. 네 이름은 뭐냐?"
            "매화라 부른다. 매화꽃 만발할 때 날 낳았대나."
            몇 마디 더 수작을 부리다가 흑메기는 하릴없이 
          물러났다.
            소녀를 구해 주고 싶었다. 그렇지만 아무리 궁리해 
          보아도 묘수가 떠오르지 않았다. 아니었다. 꼭 한 
          가지 쓸 만한 방도가 있긴 있었지만 길동이 허락할 
          것인지 어떨지 그것이 의문이었다.
            소녀의 슬픈 눈망울을 떠올리자 흑메기는 다시 
          절박해져서 어쨌건 길동에게 호소해 보는 길밖에 
          없다고 판단했다.
            "나으리, 일이 그렇게 되었습니다요!"
            일의 전말을 듣고 난 길동은 난감해하는 얼굴이 
          되었다.
            "난들 어쩌란 말이냐. 내 손재주론 저 덥석부리를 
          당할 수도 없거니와, 어디 이 땅에 저 소녀처럼 
          불쌍하고 딱한 백성들이 한둘이겠느냐. 도리 없다. 못 
          본 것으로 하고 그냥 떠나자."
            "아니올시다, 나으리. 저 소녀를 구해야 합니다요!"
            "어허, 방법이 없대두."
            "그렇지 않습니다요, 나으리. 딱 한 가지 방법이 
          있습니다요. 나으리께서 행하시고자 하는 마음만 
          계시다면......."
            흑메기의 결연한 태도에 길동은 당황했다.
            "설사 소녀를 빼낼 수 있는 공명(孔明)의 
          기책(奇策)이 있다 하더라도 글쎄, 저 소녀를 구했다 
          치자. 그 다음에 소녀를 어디로 보낼 테냐. 네 설명에 
          의하면 소녀가 갈 곳이 없다지 않았느냐?"
            "그건 나중에 생각해도 늦지 않습니다요, 나으리!"
            좁쌀만큼도 양보하려 들지 않는 결의를 흑메기의 
          얼굴에서 읽은 길동은 더욱 난감해졌다. 그래서 그는 
          묘수를 찾든가 판단의 시간을 벌든가 하기 위해 
          생각에 잠긴 척하고 있었다.
            '옳음을 알고도 행하지 않음은 옳음이 아니다. 그는 
          차라리 불의(不義)한 자이다.'
            '그렇지만 어찌 세상의 모든 불의와 맞서 싸울 수가 
          있습니까?'
            '불의한 자를 모두 찾아다닐 수는 없지만 네가 
          의로운 자이거든 불의를 피해선 안된다.'
            스승의 옛 가르침이 가슴을 쳤다.
            '네 가슴과 머리에다 내 가르침을 아로새기노라. 
          네가 세상에 나가서 어떤 처지를 맞아 판단이 
          혼란스럽거든 머리의 가르침보다 가슴의 가르침을 
          먼저 따르라. 그렇게 하면 그 판단에 거의 실수가 
          없다.'
            길동은 흑메기를 따스한 눈길로 내려다 보았다.
            "그래, 네 생각대로 해 보자."
            "감사합니다요, 나으리."
            "성사는 커녕 방도도 생각하기 전부터 미리 좋아할 
          건 없다. 그래, 네가 생각해 뒀다는 구출 방법이란 건 
          뭐냐?"
            흑메기는 열심히 설명했고 길동은 고개를 
          끄덕이기도 하고 혹은 가로젓기도 했다. 둘의 긴 
          수작은 마무리가 된 듯했다.
            "일이 잘 될지...어쨌건 모든 승패는 네 손에 
          달렸다."
            "염려 마십시오, 나으리. 제 재주를 본때 있게 보여 
          드릴 수 있는 절호의 기회라고 생각하니까요."
            흑메기는 벙글벙글 웃기까지 하며 어딘가로 사라져 
          버렸다.
            길동은 노름패들이 왁자하니 노닐고 있는 아까 그 
          장소로 어슬렁거리며 다가갔다. 아직도 두 
          야바위꾼들에게 눈짓을 해가며 깔때기는 쌍륙놀이를 
          즐기고 있었다.
            헛기침을 크게 해서 패들의 시선을 모은 길동은 
          조심스럽게 말을 걸었다.
            "나그네도 한판 끼일 수 있겠소?"
            깔때기 두건을 중심으로 패들의 눈길이 길동의 
          면상으로 모아졌다가 다시 저희들끼리 눈길을 맞추고 
          있었다.
            한동안 길동의 위아래를 자세히 훑어보던 그들 중 
          한 명인 덥석부리가 씨익 웃더니 말했다.
            "판에 쓸 돈은 가지고 있소?"
            "이쯤이면 함께 놀아 주실 수 있겠지요. 백 냥은 
          실히 되는 돈이니까."
            길동은 패들의 코앞에다 전대를 흔들어 보였다.
            "좋소. 그럼 비집고 들어오시오. 헌데, 노름 같은 
          거 언제 한 번 해 보긴 했소?"
            "그건 왜 묻지요?"
            "돈 잃고 헛소리 할까 싶어서 미리 주의를 주는 
          거요."
            "설마요. 잃어도 두말 않겠습니다. 그렇지만 저도 
          만만치가 않을 겁니다. 골패랑 쌍륙이랑 투전이랑 
          승경도(陞卿圖)놀이 정도는 돌려 봤으니까요."
            "오호, 승경도까지. 그래, 어떤 놀이를 원하오. 
          우린 지금 쌍륙을 즐기고 있는데. 괜찮겠소?"
            "아무 놀인들 어떻습니까. 어르신네들이 속임수만 
          쓰지 않으신다면 일진(日辰) 좋은 분이 따는 게 
          아니겠습니까? 그냥 하시던 놀이로 계속하지요."
            패들은 회심의 미소를 지었다.
            덥석부리가 나섰다.
            "입궁(入宮)까지 말(馬)을 다루시겠소, 아니면 
          주사위 한 쌍으로 단판내기를 해 보겠소?"
            "무어 어짜피 돈은 복지 복대로 갈 텐데 시간 끌 거 
          있습니까. 제 생각은 단판내기로 놀았으면 
          좋겠습니다만."
            "그러시다면 그렇게 합시다. 헌데, 판에 얼마를 
          걸겠소?"
            "자, 나는 백 냥밖에 없소."
            길동은 꺼내 놓았던 전대를 다시 집어들고 가마니판 
          위에다 철썩 떡을 치는 시늉을 해 보였다.
            "백 냥을 한꺼번에! 손님 참 호기롭소."
            깔때기를 비롯한 패들과 심지어 구경꾼들까지 
          탄성을 질렀다.
            "옛말에 배포 큰 놈이 나라도 끌어 간다던데 손님 
          기백에 우린 완전히 납짝코 됐소."
            그러면서 패들 모두가 백 냥씩을 꺼내어 길동의 
          전대 쪽으로 몰아놓는 것이었다.
            "자, 나도 백 냥 걸었소. 같이 놀 다른 손님 더 
          없소?"
            덥석부리가 구경꾼들을 돌아보았다.
            그 때였다. 어리숙하게 생긴 초로의 남자가 
          허리춤에서 전대를 엉거주춤 꺼내 들고 긴장된 얼굴로 
          서 있는게 보였다.
            "아, 손님도 들어오시겠소? 망설일 것 없습네다. 
          수백 냥 이거 모두 어르신네 차지가 될지 어떻게 
          압니까."
            덥석부리가 떠들었고, 초로의 남자는 조금 용기를 
          얻었는지 미적미적 길동의 옆으로 끼여들었다.
            구경꾼들의 수근거리는 소리가 길동의 귀에 
          잡혀들었다.
            "오늘 초상나겠네. 장서방 저거 소 판 돈 쏟아붓고 
          어쩌려고 저러나. 야바위꾼들한테 필시 털리고 말 
          텐데!"
            길동은 못 들은 척하며 깔때기를 바라보고 물었다.
            "한 번 쳐서 쌍륙이 동시에 나와야 이기는 겁니까?"
            "그렇수다. 쌍륙 터진 손님이 판돈을 다 먹는 거요. 
          알겠소?"
            "괜찮겠네요. 잃어 봤자 단돈 백 냥, 따기만 하면 
          단숨에 오백 냥이 들어오네. 황소 수십 두는 
          몰아가겠소."
            길동은 여전히 호기를 부렸다.
            주사위를 손에 쥔 깔때기가 좌중을 둘러보았다.
            "주소야대(晝小夜大)라, 지금이 해 떨어지기 훨씬 
          전이니 작은 숫자 잡은 사람이 선(先)이 되오. 불만 
          없소?"
            "없소."
            "조옷시다."
            "됐구려."
            "선부터 오른쪽으로 돌아가오."
            덥석부리를 중심으로 다음이 깔때기였고 한패인 
          듯한 땅딸이 그리고 장서방이었으며 맨 마지막이 
          길동이었다.
            선잡기는 장서방이 석 점을 얻어 맨 먼저 주사위를 
          던지게 되었다. 노름판에는 갑자기 긴장이 감돌았다.
            승부의 판가름은 오래 가지 않았다. 한 판이 돌 
          때까지는 아무도 쌍륙을 잡지 못했지만 두 번째 판의 
          덥석부리 차례에 와서 드디어 육(六)자 두 개가 보기 
          좋게 얼굴을 내민 것이다.
            덥석부리는 뒤쪽의 구경꾼들과 함께 환성을 
          터뜨렸다.
            "으악, 쌍륙, 쌍륙이닷! 횡재다, 횡재 만났네!"
            덥석부리는 다섯 무더기의 엽전다발들을 제 앞으로 
          끌어 갔고, 깔때기와 땅딸이는 무슨 소리인가를 입 
          속으로 투덜거렸고 장서방은 털썩 주저앉아서 백짓장 
          같은 하얀 얼굴색이 되어 얼이 빠져 있었다.
            "여보, 어르신네. 혹시 손재주 부리신 건 아닐 
          테지요."
            길동이 덥석부리에게 따졌다.
            "이양반 맞아죽을 소리 허네. 젊은이가 어른 두고 
          그딴 농담 굴려선 못 쓰네. 쌍륙 굴리기에 
          손재주라니. 댁끼!"
            "억울해서 한번 해 본 소리 아닙니까. 이럴 줄 
          알았으면 밑천 두둑이 가지고 나오는 건데. 어쨌건 
          낭패네. 노잣돈을 모두 털렸으니."
            "자, 손님들. 재미있게 놀았수다. 쌈지가 모두 빈 
          것 같으니 더 놀 수가 없겠구려. 오늘은 그만 놀고 나 
          먼저 뜨오."
            덥석부리는 부러 기분 나쁘다는 표정을 지으며 
          서둘러 자리에서 일어섰다. 그는 제 암소 쪽으로 
          걸어갔다.
            "엉덩짝을 저쪽으로 치워라, 이년아!"
            덥석부리는 소리치며 망태기 안에 앉은 소녀의 치마 
          속으로 엽전 꾸러미를 사정 없이 쑤셔박았다. 소녀가 
          비명을 질렀지만 덥석부리는 아랑곳하지 않았다.
            곧 그는 콧노래를 흥얼거리며 암소의 고삐를 
          몰아쥐고 시전거리로부터 벗어나갔다.
            길동은 덥석부리가 가는 쪽의 반대편으로 도는 
          척하다가 재빨리 방향을 바꾸어 덥석부리가 오고 있는 
          쪽의 길목으로 들어섰다.
            길동이 막아 서고 있는 길목 주위에는 행인들이 
          드문드문했다. 장터를 완전히 벗어났기 때문인 
          듯했다.
            저만치서 덥석부리가 고삐줄을 뱅뱅 돌리며 
          콧노래를 흥얼거리고 다가왔다. 길동이 쓱 나타나 
          길을 막아서는 꼴이 되자 덥석부리는 긴장하는 
          표정으로 변했다.
            "어허, 다시 만났습니다 그려. 오늘 복텄습니다, 
          손님."
            길동이 먼저 말을 붙였다.
            "무어......."
            "오늘밤 장터 근처에서 묵을 겁니까?"
            "젊은 놈이 아까부터 계속 이상하게 구네. 그건 왜 
          묻나?"
            "저도 주막에 묵을 겁니다."
            "글쎄, 주막에 묵든 노상에서 자든 볼일 없으니 
          길이나 비껴."
            "아, 제가 무심코 길을 막고 선 꼴이 됐군요. 
          미안합니다. 어서 지나가십시오. 사실은 은밀히 드릴 
          말씀이 있어서 그럽니다."
            "뭔데?"
            "오늘밤에도 노시려거든 저도 붙여 주십사 하구요. 
          술타령 계집질보다 노름판에 훨씬 재미 붙였거든요. 
          삼백 냥쯤 판돈에 보탤 돈이 더 있습니다만...안 
          될까요?"
            그러자 덥석부리의 인상이 갑자기 부드럽게 변했다.
            "놀러 오시겠소?"
            "붙여 주시겠습니까?"
            길동은 되받아 쳤다.
            "여기서 오른쪽으로 한 마장쯤 가면 십여 호쯤 되는 
          마을이 나올 거요. 거기에 기와집이 두어 채 있소. 그 
          중 일각대문집을 밀고 들어서면 곧장 후원이 나오고 
          그게 별채인데 삿갓집이오. 오늘밤 나는 거기서 묵게 
          되오."
            덥석부리는 말하며 제 수염을 자주 문질렀다.
            "주막도 객사도 아니고 여염집을 얻으셨군요?"
            "아니오. 빈 집으로 있던 별채를 몽땅 빌렸소. 손님 
          두엇 부른 거 아주 참 잘 됐네."
            "다른 손님도 불렀어요?"
            "우리 둘이서 놀면 심심할 테니까. 어쨌건 해 
          떨어지면 올 거요."
            "주막으로 가서 저녘을 물리면 즉시 
          찾아가겠습니다."
            "내가 시전거리에서 먼 곳에다 자릴 잡은 이유를 
          모르겠소? 이 곳엔 육모방망이를 찬 벙거지들이 
          득실거리거든. 냄새를 맡고 노름꾼들 잡으러 
          들이닥칠지도 모르지 않소. 밤놀이 하려면 그 정도는 
          세심히 방비를 해야지."
            "아하, 굉장하십니다."
            "쉬잇. 조용히 오소."
            주막으로 돌아오자 흑메기는 그 큰 입을 째져라 
          웃고 있었다.
            "그놈 참 잽싸기도 하데. 내가 덥석부리와 수작을 
          붙이는 동안 네가 어떻게 행동하나 유심히 보았지. 한 
          놈이 소녀의 치마폭에서 대가리를 쏘옥 내밀더니만 
          날렵하게 손발을 움직이는데 오백 냥 돈보따리가 눈 
          깜짝하는 순간에 숲 속으로 날아가 버리더라. 엽전 
          철컥거리는 소리에 덥석부리가 눈치를 채면 어떡허나 
          난 그걸 많이 걱정했었지."
            "나으리께선 제가 무얼 해서 먹고 사는 놈인지 잠깐 
          분별력을 잃으셨던 모양이지요?"
            "맞다. 네놈이 천생 소매치기렷다. 게다가 소녀를 
          구하고야 말겠다는 일념이 네 손기술을 더욱 
          날렵하도록 만들었겠다."
            "그렇지 않다고는 말하지 않겠습니다."
            "이놈 봐라. 얼굴까지 빨개지는구나. 그 어린 
          여식에게 빠져도 어지간히 빠져 있구나."
            "불쌍해서 그렇습니다, 나으리."
            "어쨌건 아직까지는 좋아할 일이 없다. 문제는 
          지금부터이다. 그리고 걱정되는 바는 지금쯤 
          덥석부리가 제 전대를 몽땅 도둑 맞은 걸 알고 홧김에 
          소녀를 죽도록 두들겨 패질 않나 하는 점이다."
            "저도 그것이 제일 큰 걱정입니다요. 그렇지만 
          매화는 아무리 매를 맞더라도 내가 전대를 훔쳐 
          갔다는 말을 죽어도 하지 않을 겁니다요."
            "그걸 네가 어떻게 장담하느냐?"
            "매화 널 구하기 위해 이걸 훔쳐 간다며 단단히 
          일러 뒀으니까요. 전 매화를 믿어요. 매화가 
          덥석부리의 매를 지레 겁 내었다면 아까 제가 전대를 
          훔칠 때 소리를 질렀겠지요."
            "그럴 듯한 짐작이로구나. 부디 매화가 입을 다물어 
          주길 바랄뿐이지. 아무튼 믿음이란 지키기도 어렵지만 
          상대에게 믿음을 주기도 쉽지 않단다."
            바깥으로부터 종종걸음쳐 오는 발자국 소리가 들려 
          왔다. 주모가 개다리소반에다 가득 차린 저녘상을 
          들고 들어왔다.
            "어허, 주모가 손님 식성 알아채고 술까지 얹었네. 
          시장하던 김에 잘 됐소. 자, 너두 이리 앉아라."
            주모가 물러간 뒤 길동은 여전히 싹 돌아앉아 
          요지부동인 흑메기에게 그제서야 신경이 갔다.
            "왜? 식욕이 떨어졌느냐."
            "나으리 혼자 드시지요."
            길동은 흑메기의 지금 심사를 이해할 것 같았다. 
          그렇지만 모른 척하고 밥과 술과 고기를 혼자 먹어 
          제끼고 있었다.
            "참 게걸스럽게 잡수시네요."
            "양반도 아닌 주제에 엎어져서 퍼먹는들 어떠냐."
            "저녁 드시구 곧장 가실 거지요, 나으리?"
            "어딜?"
            "매화가 있는 델 말예요."
            "어허, 그놈 되게 졸갑치네. 네놈 등살에 어디 밥 
          한 술 편히 들겠냐. 그래, 어서 전대에다 백 냥만 
          넣어 두어라."
            "매화 때문에 쓸 돈이라면 전연 아깝지 않습니다만 
          그 불한당 같은 놈들한테 백 냥씩이나 그냥 던져 줄 
          것입니까요. 노름판에 붙어 봤자 나으리께서 잃으실 
          건 뻔하니까요."
            "이놈 봐라. 네놈의 셈은 어찌 그러냐. 전대를 
          훔쳐낼 때 네가 매화한테 뭐라고 말했더냐. 널 위해 
          훔쳐내는 거니까 소리치지 마라고 부탁했다면서?"
            "얼마를 훔친단 얘긴 안 했습니다요."
            "액수가 얼마이든 약속은 마찬가지가 아니냐. 
          더구나 그건 네가 저지른 약속이다."
            "그러시다면 어째 오백 냥 모두가 아니고 하필 백 
          냥입니까요."
            "들어 보게나. 백 냥은 원래 우리 몫인 미끼 
          값이다. 그걸 제껴 두고 이백 냥은 내 몫. 자네 몫 
          이백 냥, 그 중에서 매화를 구하고자 한 건 
          네놈이니까 자네 몫 이백 중에서 백 냥을 투자하라는 
          얘기다. 싫으냐? 싫으면 그만 두어라. 널 위해 몸소 
          수고해 주려고 그랬는데."
            길동의 셈은 어차피 억지였다. 그럼으로써 흑메기를 
          웃겨 보려고 했는데 시종 시무룩한 것을 보니 길동의 
          말장난도 허사인 셈이었다.
            "네가 병이 들어도 큰 병이 들었구나."
            길동은 일어섰다.
            그 때였다. 다시 방문 앞으로 종종걸음쳐 다가오는 
          발소리가 있었다.
            "저 주모는 밥상을 넣자마자 물리러 달려오나."
            길동은 먼저 여닫이 문을 왈칵 열었다.
            "아이구, 깜짝이야. 한데, 손님. 한 가지 의논 드릴 
          게 있어서요."
            주모가 조심스런 얼굴로 목소리마저 은근하게 
          말했다.
            "지금 바쁘오. 출타할 참이었소."
            "잠깐이면 됩니다. 손님 어제 수지골에서 
          건너오셨습니까?"
            길동의 머리속으로는 순간적으로 오만 가지 생각이 
          다 떠올랐다. 난당패들과 시비를 벌인 건 어치피 
          수지골에서였다.
            "그건 왜 묻소?"
            "손님을 뵙자는 분이 있어서요."
            덥석부리 일행은 더더구나 아닐 것이다. 그들이 
          이쪽을 의심했을지라도 숙소를 알 턱이 없으며 
          수지골과는 아무 상관이 없을 것이기 때문이었다.
            "날 찾는 사람이 대체 누구요? 어떻게 생겨먹은 
          작자이길래 밥상 앞에까지 와서 사람을 들이미오."
            길동은 짐짓 성난 목소리로 떠들었다. 흑메기가 
          길동의 바쁜 갈길을 막는 주모를 미운 눈길로 
          바라보고 있다는 사실을 깨달았기 때문이었다.
            주모는 꿀릴 게 없다는 듯 지지 않고 말했다.
            "손님의 존함이 길동이라는 사실도 알고 있던데요."
            "내가?"
            수지골에서 묵을 때 주인한테 이름을 흘렸다는 
          사실이 생각났다.
            "그 사람이 무슨 일로 예까지 쫓아왔을까. 우린 
          그양반한테 치룰 셈이 더 없는데."
            "남정네가 아니고 여자분이 손님을 뵙자던데요."
            "여자가?"
            그렇다면 더욱 오리 무중인 셈이었다.
            "예에, 그것두 젊은 낭자올시다."
            "하아, 그래요? 나를 잘 알던 여자던가요? 허기야 
          이름까지 알고 있을 지경이라면...수지골을 거쳐온 
          것까지 알고 있다...잘 알겠소. 그래, 그 낭자는 지금 
          어디 계시오?"
            "숨어 있습니다."
            "숨어요?"
            "숨겨 주었지요. 그럴 만한 이유가 있던 것 
          같습니다. 낭자도 손님이 아까 들어오실 때 먼 
          발치에서 뵌 것 같애요. 그래서 확인해 달라구 해서 
          전갈 드리는 겁니다."
            "꼭꼭 숨겨 두시오. 그럴 만한 사정이 있겠지. 
          좌우지간 난 지금 바쁘니 나중에 대면하든가 아니면 
          내일 아침으로 하겠소이다."
            길동은 서둘러 일어섰다.
            덥석부리를 위시해 틀림없이 깔때기와 땅딸이 들이 
          분명할 그들이 기다리고 있을 삿갓집을 향해 발걸음을 
          서둘렀다. 가면서도 보자던 낭자의 정체가 궁금했지만 
          의문은 한 꺼풀도 벗겨지지 않았다.
            '어차피 나중에 알게 될 일이다.......'
            일각대문을 밀고 들어서자 텅 빈 남새밭이 나왔다. 
          삿갓집은 그 복판에 버텨 서 있었고 방에서는 불빛이 
          문으로 번져 나왔다. 암소는 어디에다 두었는지 
          근처에서는 볼 수가 없었다.
            길동은 문득 걸음을 멈추었다. 방 안에서는 
          도란도란 얘기를 정답게 나누는 것 같다가 갑자기 
          음성이 험악하게 높아졌기 때문이었다.
            '저놈들이 싸우고 있구나.......'
            길동은 원청술(遠聽術)을 발휘했다. 먼 거리에서 
          가깝게 듣는 술법이었다.
            "...그렇게 됐네. 귀신이 곡할 노릇이지!."
            "이보게, 그걸 말이라고 허나. 속여도 그럴 듯하게 
          속여야지."
            "속이는 게 아니라니까 글쎄. 내가 언제 한패인 
          자네들을 한 번이라도 속인 적이 있나 말일세."
            "워낙 전대가 크다 보니 이번엔 자네가 사심이 
          동했나 보지."
            "억울해서 미치겠네! 진정 내가 해 먹었다면 
          벼락이라도 맞겠다."
            "글쎄, 자네가 아무리 떼를 써도 어디 믿을 만한 
          얘기라야 믿어 주지. 생각해 보게. 그 쬐그만 
          기집년은 손발 꽁꽁 묶여 있었겠다, 돈다발은 그 년 
          치마폭 속에 감춰져 있었겠다, 그럼 누가 빼 갔어? 그 
          년이 제 구멍으로 빨아먹었겠냐 불가사리란 놈이 
          기어와서 엽전을 야금야금 먹어치웠겠냐. 결국 자네가 
          빼돌렸다는 심증밖에 안 드네!"
            어쩔까 하다가 길동은 어둠 속에서 놈들의 언쟁을 
          더 듣기로 했다.
            "제발 좀 진정들 허세. 내가 다시 한 번 찬찬히 
          생각해 보겠네. 자, 망태기 속으로 돈을 넣는 건 
          자네들도 다 보았을 테고, 그러구선 곧장 쉬지 않고 
          여기로 왔었고......."
            "오다가 선술집에라도 들진 않았나?"
            "오다가...가만 있어 보게. 오다가 그자를 만났네!"
            "그자라니?"
            "제가 무슨 선비처럼 유건(儒巾)에 학창의까지 입은 
          꼴값을 해 가지고 와선 돈을 잃고 간 작자 말일세."
            "밤에 놀러 오겠다던 작자 말인가. 그자가 왜?"
            "나한테 수작을 붙였네."
            "수작을 붙였더라도 그자가 돈을 가져간 건 
          아니잖아. 그래, 계집년은 닥달해 보았나?"
            "아무리 아프게 후려팼지만 모른다는 얘기밖엔 안 
          하데."
            "일 났네. 그런데 어쩌지. 밑천은 고사하고 
          노잣돈까지 털렸으니."
            "그 유건 쓴 젊은 놈이 온다고 했잖아. 그자 돈을 
          털지 뭐."
            "밑천이 어딨나?"
            "암소와 계집년을 담보 잡히면 되네."
            "허지만 그자는 오지 않을 것 같은 생각이 드네."
            사태의 추이를 대강 감지한 길동은 부러 먼 
          데서부터 발자국 소리를 크게 내며 헛기침까지 
          곁들였다.
            "어흠 어흠...계시우."
            "온다, 왔다! 쉿, 떠들지 말어. 그자야!"
            미닫이 문이 열리면서 촛불이 일렁이는 세 사내의 
          얼굴들이 나타났다.
            "누...누구시오?"
            "접니다. 아까 장터에서 함께 놀았던 젊은 
          놈이올습니다."
            "아하, 어서 오시오. 댁이......."
            "성씨는 못 가졌구 길동이라 부릅니다."
            "총각인 건 틀림 없겠구먼. 편히 앉으시오. 
          기다리고 있었소."
            예상대로 세 사내는 덥석부리와 깔때기와 
          땅딸이였다. 길동은 너스레부터 늘어놓았다.
            "낮엔 일진이 나빠 돈을 잃었지만 밤에는 될 것 
          같습니다. 도박 귀신은 불쌍한 낮거지를 밤에는 
          고맙게도 부자로 만들어 준다더군요."
            깔때기는 갑자기 근엄한 표정을 지으며 입을 
          열었다.
            "...실은 우리한테 문제가 조금 생겼소. 장터 
          모씨헌테 돈을 맡겼다가 그자가 날랐지 뭡니까. 
          털복숭이 이 친구도 딴 돈 바리에 실어 오다 흘렸다지 
          뭡니까. 믿지 않으실 테지만 한 푼 거짓 없이 
          진정이오."
            길동은 짐짓 생각에 잠기는 척하다가 공손하게 
          말했다.
            "그 참 안됐습니다. 그럼 어쩌지요. 여기까지 놀러 
          와서 패도 한 장 못 잡아 보고 되돌아간다는 
          것이...아쉽지만 할 수 없지요. 그럼 우리 이렇게 
          합시다. 노름은 덮어 버리고 제가 술을 사지요. 
          위로가 되실 줄 모르겠습니다."
            덥석부리가 입맛을 쩍쩍 다시면서 나섰다.
            "그래서 우리끼리 의논을 해 봤는데 손님께서 
          물건을 저당 잡고 노름돈을 좀 꾸어 주십사 하는 
          겁니다. 담보물은 내가 대고 나는 이 두 분께 돈을 
          꾸어 줄까 합니다."
            "그것도 나쁠 건 없겠습니다 그려. 무슨 
          담보물이라도 있겠습니까?"
            길동은 덥석부리를 쳐다보았다.
            "아까 보셨지요. 제가 암소 한 마리를 끌고 가던 
          거."
            덥석부리의 은근한 말에 길동은 깜짝 놀라는 시늉을 
          했다.
            "아니! 그럼 손님께서 그 암소까지 도둑 맞았다는 
          말씀입니까?"
            "아니올시다. 담보물을 말씀 드릴 참이었소이다."
            길동은 가슴을 쓸어 보였다.
            "짐작은 하고 있었지요. 혹시 그 암소가 담보물이 
          되지 않을까 하구. 그러시다면 암소 등에 얹혀 있던 
          망태기도 그대로 있겠군요."
            "물론이지요. 암소 등바리 길마에 단단히 묶인 
          망구가 제 따로 도망이야 쳤겠소."
            "그러시다면 그 망구 속의 어린 낭자도 그냥 
          무사했겠군요."
            길동의 말에 세 노름꾼들은 긴장하는 기색들이었다.
            "그 어린 계집년까지 보셨단 얘기구려."
            "눈이 있으니 봤지요. 어떻습니까. 저당 잡히실 
          물건을 암소로 할 게 아니라 그 낭자로 대신하는 게. 
          이거 실례의 말씀을 드리는 게 아닌지 모르겠습니다. 
          그러시다면 이런 망언을 젊은 놈의 어쩔 수 없는 
          경망이라 치부하시고 용서해 주시기를 바랍니다."
            길동은 머리까지 가볍게 조아렸다.
            세 사내들은 저희들끼리 열심히 눈길을 주고받는 
          기미가 역력했다. 길동은 오로지 모른 척하고 있었다.
            "어허, 그것 참, 손님이 계집을 담보 잡히라 하실 
          줄은 꿈에도 몰랐소. 그렇지만 우린 잡힐 물건이 
          없고, 소보다 계집을 원하시니 어쩔 도리가 없구려. 
          나도 그년을 노름판에서 따온 거니까 크게 아쉬울 건 
          없지만 제 입장에선 가슴 아픈 데가 있구려."
            길동은 능청 떠는 덥석부리를 가만히 바라보았다.
            "어차피 그 낭자가 손님의 피붙이가 아니었기로 
          그토록 가슴 아파할 건 없지 않습니까?"
            "아니오. 저년도 인간일진대 내가 한마디 의논도 
          없이 마소 처분하듯 손님한테 내맡기자니 그게 슬퍼서 
          그러는 게요."
            "그럼, 낭자를 담보 한다는 걸 거절하신다는 
          뜻입니까?"
            "그보다 인간이 가축보다 비싸게 먹힌다는 
          뜻이지요."
            "오호라, 알겠습니다. 절 보구 많은 저당비를 
          내시라 이런 말씀이군요."
            "무어 꼭 그렇다기보다......."
            "어린 낭자는 지금 어디에 있습니까?"
            "마땅히 재울 데가 없어 마굿간에 그냥 
          두었습니다."
            길동은 울컥 화가 치밀었지만 꾸욱 참았다.
            "어디에 두신들 제가 간섭할 일이 아니겠지요. 한 
          푼 두 푼 밤새 놀다 보면 제가 노름 밑천 모두 털리고 
          손님한테 낭자를 되팔아야 될지도 모르니까요. 자, 
          얼마를 쳐서 드릴까요?"
            "얼마에 잡아 줄 작정이었소?"
            "사십 냥요."
            "겨우 마흔 냥에!"
            "싫으시다면 저도 어쩔 수가 없습니다. 실상 저도 
          떠돌이 신세라 낭자를 내 것으로 사가도 곁에 두고 
          시비로서 부려먹을 수 있을 집도 절도 없으니까요. 
          일테면 귀찮은 담보물이지요. 가축이 아니어서 
          잡아먹을 형편도 못되고...이 밤이 무료할 것 같아서 
          판돈으로 쓰시게 조금 도와 드릴 
          작정이었는데......."
            길동이 한 걸음 물러서듯 하는 낌새를 보이자 
          패들도 초조한 듯 약간 동요하는 기색이었다.
            "아니오, 그토록 쉽게 물러서질 마시오. 어차피 
          흥정일 바에야 많고 적음을 따지는 게 아니겠소."
            깔때기가 끼여드는 순간 길동은 서슴없이 전대를 
          덥석부리 앞에다 내놓았다.
            "자, 쉰 냥이오. 열 냥 더 썼소. 괜찮겠습니까?"
            "어쨌거나, 해 봅시다."
            덥석부리가 싫은 듯이 대꾸했다.
            "그럼, 낭자는 일당 제가 담보 잡은 겁니다."
            길동의 다짐에 세 사내는 길동이 던져 준 엽전을 
          그들끼리 나눠 가지느라고 여념이 없어 대꾸조차 
          않았다.
            시간은 자정이 가까워지고 있었다. 투전을 놀면서 
          길동은 조금씩조금씩 잃어 주었다. 상대들이 속임수를 
          쓰는 게 보이긴 했지만 이쪽이 속임수를 교묘하게 
          놓는 방법은 알 수가 없었다. 설사 알아챘더라도 
          길동으로선 그런 속임수로 돈을 딸 생각이 조금도 
          없었기 때문에 무관심한 척할 수밖에 없었다.
            드디어 백 냥 가까운 돈이 길동의 쌈지로부터 
          날아가 버렸다.
            "오늘은 낮밤 모두 노름귀신이 나를 미워하는가 
          봅니다. 벌써 백 냥을 더 잃었지만 도무지 재수가 
          붙질 않는구려."
            길동이 엉덩이를 뒤로 물리며 나앉자 땅딸이가 얼른 
          말했다.
            "그만 두시겠다는 얘기요?"
            "밑천이 바닥났으니 별 수가 없잖습니까. 낮에 백 
          냥 밤에 또 백 냥, 이거 화가 나서 패조차 읽을 수가 
          없습니다요."
            잠자코 있던 덥석부리가 가만히 나섰다.
            "조금 더 노시지요. 내가 좀 꾸어 드릴 테니. 
          한밤이 심심해서 이렇게 모여 놀자던 게 아니오. 
          손님이 손을 터시면 우리 역시 파흥이 되어 판을 
          거두어야 할 계제요."
            "자정이 넘어 조금 피로하기도 하고...게다가 
          손님께서 제게 밑천을 그냥 대 주겠다고 
          하시지만......."
            "그냥은 왜 그냥이겠소. 손님한테도 훌륭한 
          담보물이 있지 않소."
            "저한테요?"
            "어허, 이 총각 제 재산 품목까지 잊었구려. 허기사 
          돈을 마냥 잃다보면 제 혼도 돈과 함께 빠져 
          나갑디다. 아까 내가 손님한테 맡긴 물건 있잖소. 
          어린 계집 말이오."
            "아, 그랬었지요. 허지만 오늘은 그만 할까 합니다. 
          담보물은 오늘 제가 일단 객사로 데려갔다가 내일 
          다시 흥정해 보도록 하지요."
            "오늘밤 당장 되사겠다고 말하고 있지 않소!"
            "싫습니다. 되돌려 놀아봤자 잃을 건 뻔한데요."
            "원전 오십에 스무 냥을 더 붙여 주겠소."
            "오늘은 죽어도 놀지 않겠습니다. 자, 어르신네들 
          잘 주무십시오. 저는 그만 물러갑니다. 내일 
          뵙지요......."
            길동은 서둘러 일어섰다. 여닫이 문 쪽으로 거의 
          걸어갔을 때였다. 묵직한 몽둥이가 무서운 기세로 
          뒷머리를 향해 달려들고 있었다.
            길동은 무심한 척 옆으로 살짝 비껴섰다.
            덥석부리의 손에 쥐어진 참나무 몽둥이는 문살을 
          사정 없이 박살내고 있었다.
            "아니, 손님들 무슨 일 났습니까?"
            길동은 짐짓 모른 척하며 돌아서서 물었다.
            몽둥이를 내려쳤던 덥석부리는 헛바람을 놓자 더욱 
          화가 나는 모양이었다.
            "잠깐 게 있거라. 한 가지 물어 볼 말이 있다!"
            "저한테 말씀입니까?"
            "그래, 네놈한테."
            "무얼 물어 보실지 모르겠습니다만 이제까지 
          재미있게 잘 놀다 손 털고 일어서는 손님한테 놈은 또 
          무엇입니까?"
            "우린 다 알고 있어. 네놈이 아까 내 전대를 
          훔쳤지!"
            "전대를 훔치다뇨?"
            "낮에 장터 밖에서 수작을 걸어 온 놈은 네놈밖에 
          없었다는 얘기야."
            "그게 손님의 전대와 무슨 상관입니까?"
            "필시 네놈과 한패거리가 있었다는 짐작이다. 
          네놈이 나한테 공연한 수작을 걸 동안 엉뚱한 놈이 
          망태기 속의 내 전대를 슬쩍 했다는 얘기다."
            "그 참 어림 반푼어치도 없는 말씀을 하십니다요. 
          손님은 무슨 근거로 저한테 패거리가 있었으며 또 
          손님의 전대를 훔쳤다고 말씀하시는지 확증이라도 
          있으신지요."
            "확증이구 뭐구 없다. 밤도박을 하러 예까지 
          찾아와......."
            "말씀 잘 하셨습니다. 제가 전대를 훔쳤다면 무얼 
          하러 여기까지 찾아들겠습니까?"
            "터무니 없는 목적이 있어서지."
            "그 목적을 무엇이라 보셨습니까?"
            "어린 계집년을 채 가는 것이지. 암소를 마다할 때 
          뭔가 수상하다고 느꼈어."
            "아닙니다. 암소를 데려가 봐야 매어 둘 데도 없고 
          어린 낭자야 사람이니까 하루 이틀쯤 말귀를 알아듣고 
          행동할 테니 좀 쉽겠다 싶어 데려갈 생각을 했던 
          거지요. 가만히 보니 손님은 터무니 없는 트집을 지금 
          잡고 계십니다요. 자, 이번에는 정말 저는 가 
          보겠습니다."
            길동이 다시 등을 돌리는 순간 이번에는 세 사내가 
          한꺼번에 내달아 길동을 덥쳤다. 깔때기는 목을 
          덥석부리는 허리를 땅딸이는 다리를 움켜쥐려고 붕 
          날아들었던 터였다.
            길동이 이번에도 문설주 쪽으로 살짝 피하자 세 
          놈들은 역시 헛바람을 일으키며 마당으로 동시에 
          엎어졌다.
            세 야바위꾼들은 집요했다. 다시 길동에게 
          마구잡이로 대들었다. 이번에는 길동도 피하지 
          않았다. 마주 오는 세 사내의 인당골과 인중과 명치를 
          두 손 재빨리 놀려 가볍게 눌러 버렸다. 셋은 마루 
          위로 쌀가마 무너지듯 조용히 쓰러졌다.
            "이놈들, 트집을 잡을 줄 알았지만 이토록 
          무지막지하게 사람 능멸할 줄은 몰랐네. 네놈들 여기 
          아침까지 조용히 누워 있거라."
            길동은 손바닥을 탁탁 턴 뒤 신을 신었다. 난장판이 
          벌어지는 동안 엽전들은 방 가득히 흩어져 있었다.
            남새밭을 가로질러 우뚝 선 석등(石燈) 옆을 지나 
          본채의 뒷뜰 쪽으로 돌아나갔다. 풍겨 오는 외양간 
          냄새로 보아 매화 역시 거기에 갇혀 있을 법했다.
            소와 사람이 함께 숨쉬는 기척이 닿았다.
            "매화야, 거기 있느냐."
            길동은 낮은 목소리로 불렀다. 매화는 대꾸가 
          없었다.
            달빛이 간막이 사이로 흘러들어 구석 흙벽에 머릴 
          기댄 채 죽은 듯이 눈을 감고 있는 매화의 얼굴이 
          드러났다. 옆에는 암소가 무심한 척 여물 씹던 입을 
          부지런히 놀려서 반추하고 있었다.
            '쯧쯧..., 이토록 춥고 더러운 곳에다 밥까지 
          굶겨서 내동댕이쳐 두다니. 인간은 자신의 이익 
          때문에 무한정으로 악해질 수가 있구나!'
            길동은 우선 매화의 손목에 묶인 수갑을 풀고 
          발목에 감긴 착가를 간단하게 쪼개 버렸다. 아직도 
          정신을 못 차리는지 구속에서 몸이 풀린 매화는 
          옆으로 스르르 쓰러졌다.
            몸에서는 오만 종류의 냄새들이 풍겨 났지만 길동은 
          지금 그런 걸 따질 계제가 못 된다고 생각했다.
            매화를 업어메고 객사로 돌아온 길동은 방 안에 
          불빛이 밝은 것으로 보아 흑메기가 아직도 자지 않고 
          있다는 걸 알았다. 그런데 이상한 점은 방 안에서 
          누군가와 둘이서 정답게 도란도란 얘기를 나누고 
          있다는 사실이었다.
            '가만 있어 보자. 지금 흑메기와 정담을 나누고 
          있는 상대는 여인이 아닌가. 젊은 여자의 
          목소리...대체 누구일까. 저 녀석은 매화한테 목을 
          매달듯이 빠져 있었는데 그새 매화는 까맣게 잊고 
          엉뚱한 여인을 끌어들였다는 얘긴가. 더구나 어린 
          놈이.......'
            길동은 얼마큼 부아가 났다. 나름대로 매화를 빼내 
          오기 위해서 힘과 기(氣)와 시간과 돈까지 낭비하고 
          가까스로 돌아오는 길이 아니던가.
            길동은 일부러 발자국 소리를 크게 질퍽거리며 
          밟았다. 그래서인지 아니면 오래 전부터 귀를 
          주발만큼 크게 열고 이제나저제나 기다리고 있었던지 
          미닫이 문이 왈칵 열렸다.
            "나으리시지요? 맞지요?"
            흑메기였다. 그러나 길동의 눈에 먼저 비쳐 든 것은 
          흑메기가 아니라 그의 등 뒤로 기웃하고 있는 묘령의 
          처녀였던 것이다.
            '아하, 아름다운 여인! 웬 처녀인가. 경황 중에 
          잊고 있었는데 그러고 보니 아까 누군가 나를 보자던 
          바로 그 여인인가. 화용 월태(花容月態) 로구나!'
            길동은 심장이 멎는 것 같았다. 일렁이는 촛대불에 
          그녀의 얼굴은 더욱 명암이 선명해져서 한층 더 
          고혹적인 모습이 되었다.
            "아아니, 지금 무엇 하고 서 계시는 겁니까요, 
          나으리!"
            흑메기가 길동을 일깨웠다.
            "응...응? 그, 그래......."
            "매화를 어서 이리로 내려 놓으십시오."
            "헌데, 매화를 우선 목욕부터 시켜야 될 것 
          같구나."
            그새 매화는 말짱하니 깨어나 눈을 말똥말똥하게 
          뜨고 길동의 등에 천연덕스럽게 업혀서는 앞의 생경한 
          광경들을 망연히 내려다 보고 있었다.
            "그건 걱정하지 않으셔도 됩니다. 그럴 줄 알고 
          여기 월란(月蘭) 누님이 매화를 돌볼 준비를 모두 해 
          놓았습니다요."
            "월란?"
            흑메기는 벌써 다 안다는 듯이 빙글빙글 신이 나서 
          웃고 있었고, 처녀는 모로 꼬고 앉은 채 사뿐히 눈을 
          내려깔고 있었다. 그 모습 역시 뇌쇄적이었다. 넋을 
          잃을 만도 했다. 그토록 아름다운 여자를 본 것은 
          길동으로선 생전 처음이었다.
            "인사드립니다. 월란으로 부르옵니다."
            월란은 가만히 머리를 조아렸다. 초여름 숲 속에서 
          아침을 열어제끼는 맑고 아름다운 꾀꼬리 목소리였다.
            "소녀를 이리 주십시오. 제 숙소로 데려가서 일차 
          수발을 들겠습니다."
            월란은 일어나서 손수 매화를 받아 이끌었다.
            그녀들이 저만치 어둠 속으로 사라지고 나서였다.
            "나으리, 어서 방으로 드십시오. 몹시 춥습니다요."
            흑메기는 여전히 싱글거렸다.
            "저는 나으리께서 그토록 바보 같은 얼굴을 하고 
          계신 건 처음 봅니다요."
            "에끼, 이놈. 내가 뭘 그랬을라구."
            길동은 그제서야 신발을 벗은 뒤 툇마루로 올랐다.
            "저는 깊이 믿고 있었습니다요. 나으리께서 무슨 
          수단을 쓰시든 매화를 구해 오실 것을요. 그래서 월란 
          누님과 미리 의논한 뒤 매화가 도착하고 나서 어떤 
          방법으로 조처를 할 것인가에까지 세밀히 방도를 찾아 
          두었지요."
            "방도라니?"
            길동은 유건을 벗어 팽개쳤다.
            "매화는 저와의 약속을 지키기 위해 몹시 매를 맞을 
          것이란 것두 알았구요, 손발 묶인 자국이 상처로 
          문드러져 있던 것도 미리 보았구요, 배고프고 병들고 
          잠 못 자고 춥고...그래서 목욕물 데워 놓고 밥상 
          준비해 놓고 상처에 바를 약도 준비해 두었고 임시 
          변통으로 월란 누님의 옷가지도 몇 점 빌리기루 
          했구요......."
            "잠깐 물어 보자. 넌 아까부터 월란 누님 월란 누님 
          하고 노래 부르듯이 외고 있는데 대체 어떤 
          처녀이더냐?"
            흑메기는 길동의 다급한 심정을 도무지 모르는 듯 
          제 할 일만 계속했다.
            "그래서 저는 매화를 나중에......."
            "그래 그래, 네 마음 알아보았다. 머리 좀 큰 
          인간들보다 어린 너희들끼리의 정과 믿음이 훨씬 
          돈독하다는 걸."
            "알아 주시니 고맙습니다요, 나으리. 그런데요, 
          월란 누님이 나으리를 간절히 섬기고 싶어하십디다."
            "뭐야? 그 무슨 잠결에 봉창 두드리는 소리냐. 나는 
          월란이 어느 집 규수인지 도통 모른다. 그보다 일의 
          사단(事端)이 어떻게 되었고 사정이 어떻게 
          돌아가는지도 아는 바가 없다. 너 혼자 꿍꿍잇속 차려 
          놓고 어른한테 이러쿵저러쿵 해쌌는데 모르긴 해도 
          네놈이 일을 몹시 어렵게 어질러 놓고 있는 것만큼은 
          분명한 것 같다."
            "어렵게 어질렀다구요?"
            "그렇지 않은가. 연고(緣故)도 없던 월란을 내 허락 
          없이 불러들이질 않나, 오갈 데 없는 우리 처지에 
          매화란 아이 역시 큰 짐으로 금새 딱한 사정을 만들어 
          주고 있질 않나......."
            "나으리께선 내용도 자세히 모르시면서 짜증부터 
          내시내요. 그래서 의논 드리려는 참이 아닙니까요. 
          불평은 나중에 하셔도 늦지 않습니다요."
            "제법 어른처럼 야단치네. 그럼 어서 말을 엮어 
          보아라. 월란은 도대체 어찌 된 연고더냐?"
            길동이 노름판으로 매화를 구하기 위해 떠난 후 
          흑메기의 신상에 일어난 사건의 전말은 이러했다.
            길동이 노름판으로 매화를 구하러 떠난 뒤 흑메기는 
          초조한 시간을 보내고 있었다. 나름대로 태산 같은 
          걱정 속에 쌓여 있었다. 그토록 우악스런 자들이 
          매화의 침묵을 방치할 리가 榴募 판단 때문이었다.
            '내가 공연한 일을 도모했는지도 모르겠네. 가만히 
          두었다면 매화가 매는 맞지 않았을 
          터인데...그렇더라도 별 수 없지. 그 애를 구해 낼 수 
          있는 절호의 기회이고 유일한 방법이니까. 더구나 
          길동 나으리께서도 매화를 구해 내는 일에 
          동의하셨거든!'
            방 안을 왔다갔다 혹은 뱅뱅 돌기도 하며 안절부절 
          못 하고 있는데 문 밖으로부터 주모의 목소리가 들려 
          왔다.
            "소반상 물려도 되겠는지 모르겠네."
            방문이 열리고 주모의 머리가 기웃하며 들어왔다.
            "큰손님은 나가셨나 보구나."
            "볼일 보러 출타하셨어요. 무슨 일로 찾으십니까?"
            주모는 대꾸 대신 개다리 소반 쪽으로 눈을 주더니 
          깜짝 놀랐다.
            "에그머니나. 수저도 들지 않고 나가셨구나. 
          큰손님은 바깥에서 저녘을 드시는가 보지?"
            "굶은 건 나으리가 아니고 접니다."
            "자네가?"
            "식욕이 없어서입니다."
            "시골 음식이 입에 맞지 않은가 보구나."
            "찬이 좋지 않아서는 아니고...속이 좀 
          거북해서요."
            "속이 거북해? 입맛도 없겠다...계지 
          인삼탕(桂枝人蔘湯)이라도 끓여 주랴?"
            "아닙니다요. 약 먹어서 나을 병이 아닙니다요."
            "그럼, 상 들어내가도 괜찮겠나?"
            "물리지요. 저녘은 굶을랍니다."
            "그런데 큰어른은 언제 돌아오신다더냐?"
            "일이 끝나면 돌아오시겠지요."
            "그 어른에 대해 뭘 물어 보아도 되겠느냐?"
            "물어 보시지요. 별로 설명해 드릴 건 없지만요."
            "어떤 분이시던가. 뵙기에 범상치가 않아 
          보이던데."
            "자세한 건 나도 모릅니다. 학문의 깊이로 보아 
          양반의 자제인 것 같기는 한데 양반은 아닌 것 같고 
          출중한 무예로 보아 무반(武班)이 필시인 것 
          같으면서도 벼슬은 없는 것 같고...다만 분명하게 
          짐작되는 바는 그분이 훌륭한 인품을 지니셨다는 
          겁니다."
            "그래...자네와는 어떤 사이이길래?"
            "오다가다 서로 만났습지요."
            "오다가다...별스런 인연도 다 있구나."
            주모는 개다리소반을 앞으로 끌어당기며 생각깃든 
          표정이 되었다.
            "한데 말이지. 큰손님을 만나 뵙겠다며 아까부터 
          보채는 처녀가 있는데 대신 자네가 먼저 만나 볼래?"
            "내가요?"
            흑메기한테 문득 떠오르는 궁리가 있었다. 그는 
          눈을 빛내며 반색했다.
            "그 여자 손님이 수지골에서 건너왔다고 하셨지요?"
            "수지골을 거쳐 왔다는 얘긴 하더라만."
            "단신(單身)으로 길 떠난 여인이던가요?"
            "그럴 만한 복잡한 사정이 있어 보이더라."
            흑메기는 주모의 대꾸에 침을 꿀꺽 삼켰다.
            "그럼 그 규수가 어떤 신분의 여인인지 주모가 
          얼마큼 가르쳐 주시겠습니까?"
            "나로서도 알 바가 없네. 도통 입을 벌리지 않고 
          있으니. 댁들이 우리 주막엘 들이닥친 후 한 시간쯤 
          뒤에 보퉁이 하나 달랑 든 곱상한 처녀 하나가 장옷을 
          걸치고 우리 주막으로 들어왔었네. 지체 있는 가문의 
          규수가 분명하다 싶었는데 딸린 시비나 종자가 없기로 
          그도 아닌갑다 하고 궁금해 여기고 있었네. 난 눈치만 
          보고 있었지. 떠돌이 무자리라도 된다면 단박 
          주막에서 신세 지자며 엉겨붙을 작정이었겠네만 
          처녀의 행동거지가 그게 아니데. 조신한 태도하며 
          고운 얼굴에 상스럽지 않은 언사에...대뜸 넉넉한 
          노잣돈을 내놓으며 안채를 빌리라 하잖은가. 필시 
          남을 누르는 기품으로 보아 사대부 집안의 규수가 
          틀림없을 걸세. 그렇지만 이거 모두 내 짐작이고 
          궁금한 게 있거든 직접 만나서 물어 보게. 마침 
          처녀가 큰손님을 만나고 싶어하는 참이니."
            "그렇다면 제가 지금 주루(酒樓)나 내실로 
          나갈까요?"
            "주청에는 질 나쁜 술 손님들이 득실거리니 얼굴 
          내놓기를 꺼려할 테고, 자네도 어리긴 하지만 
          남정네가 분명하니 아녀자들의 내당으로 드는 바도 
          보기엔 좀 뭣하고...하니 이렇게 하면 어떻겠나? 내가 
          처녀를 이리로 보냄세. 때마침 큰손님도 안 계시니 
          이야기라도 나누면 자네도 심심치가 않을 테고 말 
          중에서 처녀의 처지도 눈치챌 수가 있을 테고......."
            "그러시다면 주모가 처녀를 이쪽으로 건너오시도록 
          가운데서 주선을 좀 해 주시오."
            주모가 소반을 들고 나간 후 얼마 있지 않아 문제의 
          그 처녀가 혼자 흑메기가 있는 방 쪽으로 건너왔다.
            "들어가도 되겠습니까? 작은 도련님."
            "아아, 어서 올라오시지요. 허지만 저는 도련님으로 
          불릴 만한 자격이 못 됩니다. 일 보러 나가신 
          나으리의 시종에 지나지 못하니까요."
            흑메기는 방 안을 서성거리며 어쩔 바를 몰라했다. 
          처녀는 그러는 흑메기를 올려다 보며 가만히 미소짓고 
          있었다.
            "그렇다면 내가 자네로 부르겠네. 초면에 신분도 
          확인 않고 해라를 하더라도 너무 고까와 하진 말게나. 
          아직은 신분을 밝힐 순 없지만 지체 있는 가문의 
          규수인 것만은 분명하니 이해해 주시게."
            처녀가 들어와 앉아 얼마 있지 않아 월란과 
          흑메기로 통성명이 되었다.
            월란은 주모를 통해 길동의 신상에 관해서 
          모호한대로 듣고 왔기 때문인지 이상 더 묻지를 
          않았다. 오히려 길동의 출타 이유를 듣고 난 월란은 
          흑메기에 관해서 더욱 많은 관심을 보였던 것이다.
            "내 처지로 보아 양반이고 상것의 집안이고를 따질 
          일이 못 되네. 다만 이런 제의를 하고 싶네. 너는 
          나를 누님으로 부르는 게 어떠냐?"
            "그렇게 불러도 되겠습니까? 주제넘은 짓인지도 
          모르겠습니다요."
            "아니다. 그렇게 불러 다오. 나도 널 동생으로 
          치부하마."
            흑메기는 매화의 얘기도 빠뜨리지 않고 월란에게 
          모두 고해 버렸다.
            "어린 소견에도 의(義)로운 성품을 지녔구나. 
          나중에 네 주인의 뜻이 그러하시다면 내가 매화를 
          거두어 줄 수도 있겠구나. 오시기 전에 미리 매화를 
          위하여 몇 가지 준비를 해 두자."
            흑메기의 입을 통해 월란에 관한 사건의 전말을 
          듣긴 했지만 그 정도 가지고서는 처녀의 신분을 
          파악할 길이 없었다.
            "물론 궁금하시겠지요, 나으리. 모르긴 해도 누님이 
          나중에 건너와서 모든 사정을 나으리께 틀림없이 고해 
          바칠 것입니다요. 그 때까지 참고 기다려 보셔요."
            "기다리고 자시고 할 것도 없다. 게다가 궁금한들 
          무엇하냐. 우리가 그녀들을 위하여 이제는 더 이상 해 
          줄 일이 아무것도 없으니까 하는 말이지."
            길동이 불만스럽게 내뱉자 흑메기는 눈을 동그랗게 
          떴다.
            "나으리, 실상은 월란 누님이 나으리께 아직은 
          아무것도 부탁한 일이 없지 않습니까요."
            "딴은 그렇다만 여인네들이란 우리들 떠돌이한테는 
          거추장스러운 짐이 된다는 이야기다."
            반 시간쯤 더 지나고 나서였다. 방문 바깥으로부터 
          당혜(唐鞋) 끄는 발소리가 들리면서 곧장 월란의 
          목소리가 났다.
            "흑메기야, 이리 좀 보자."
            "예에, 여기 있습니다요."
            흑메기는 바쁘게 방문을 열어제꼈다. 거기에는 
          장옷을 걸친 월란이 조용한 자태로 혼자 서 있었다.
            "내가 듣기로는 네가 저녘을 들지 않은 것으로 알고 
          있다."
            "그렇습니다. 누님."
            "안채로 건너가 보아라. 매화가 너를 찾는다."
            "그렇게 하지요, 누님. 눈썹이 휘날리도록 바삐 
          달려가 보지요."
            흑메기가 정작 다람쥐가 숲 속으로 숨어가듯 바쁘게 
          사라져 버리자 길동은 어둠 속을 바라보며 어이없어 
          했다.
            잠깐 멍청히 서 있는데 월란이 나긋나긋한 음성으로 
          말했다.
            "선비님을 뵈옵고 잠깐 말씀 올려도 불편하지 
          않으실런지요?"
            "아, 어서 드시지요. 워낙 체면을 차릴 수 없는 
          나그네라 객사로 마냥 모실 수밖에 없겠습니다."
            길동은 허둥거리며 벗었던 유건을 찾아 서둘러 
          머리에 뒤집어썼다.
            그동안 월란은 방 윗목 쪽으로 조용히 자리를 잡아 
          앉았다. 칠흑 같은 검은 머리로 길게 귀밑머리를 
          땋았으며 흘러내린 장옷 밑으로 베어져 나온 가느다란 
          뒷목이 상아빛같이 하얗게 빛났다.
            "길동이라 하오."
            길동이 상체를 가볍게 흔들듯 목례를 하자 월란은 
          갑자기 나붓이 일어섰다.
            "절 받으십시오. 선비님께서는 소녀가 올리는 
          큰절을 받으셔야만 합니다."
            "아니, 아니오. 나는 선비도 아니려니와 낭자의 
          절을 받아야 할 이유가 없소."
            손을 내저어도 월란은 흔들리지 않고 나붓이 큰절을 
          올리자 길동도 별 수 없었다. 덩달아 자리를 
          고쳐잡으며 맞절을 해야만 했다.
            "객지라 의관을 정제할 처지가 못 됩니다. 간단한 
          수인사 통성명 하는 예식으로 치부해 주십시오."
            "월란이라 합니다. 소녀의 처지 역시 예를 다할 수 
          없는 입장이라 혜량하여 주시기를 바랍니다."
            길동은 맞절을 하면서도 월란의 정체가 궁금해 
          안절부절이었다.
            인사를 끝낸 길동과 월란이 정좌한 뒤 한동안 둘 
          사이에는 말이 없었다.
            작은 객사 안에는 침묵만 흘렀다. 아리따운 처녀의 
          숨소리가 지척에서 느껴지도록 가깝게 마주 앉은 
          길동은 못내 불편했다. 어차피 무슨 말이든 길동이 
          먼저 입을 열어야 옳을 것 같았다.
            "수지골에서 건너오셨다구 들었습니다."
            "그렇습니다. 선비님을 한사코 만나 뵈옵고자 
          서둘던 소녀의 발걸음이 그간에 몹시 바빴습니다."
            "무슨 긴한 사정이 있었기에 이몸을 찾아 그토록 
          고초를 자초하셨습니까. 짐작되는 바로는 낭자께선 
          수지골에 사시던 분으로 어제 그 난당패들의 끔찍한 
          소란을 피해 여기까지 오신 것으로 사료되옵는 
          바......."
            "아니올시다. 소녀는 수지골에 살지 않습니다."
            "그러시다면 낭자께선 제암골에서 놈들에게 
          피납되시어 어젯밤 수지골에 숨어 계시다 아까 이 
          곳으로 오신 게 됩니까?"
            "그도 아니올시다, 선비님."
            "난당패들의 행패로부터 수모를 더 이상 당하지 
          않기 위해 이토록 험난한 행차는 더 하시지 않아도 될 
          듯합니다. 모르긴 해도 놈들은 지금쯤 혼줄이 빠져 
          당분간은 두 번 다시 행패 부릴 념을 갖지 못하고 
          뿔뿔이 흩어져 갔을 테니까요."
            "제암골은 우연히 지나쳤고 수지골 역시 막연히 
          지나치다가 선비님의 소식을 접하게 되었던 것입니다. 
          몽매간에도 선비님을 찾고 있었기로 선비님의 뜻하지 
          않았던 행적에 소녀의 가슴은 뛰었습니다. 너무나 
          반가워서 눈물까지 흘렸습니다."
            "저를 찾으셨다구 하셨습니까?"
            "그렇습니다. 선비님을 뒤쫓는 제 간절한 마음이 
          선비님이 잡으신 행선지를 제대로 잡게 하온 것 
          같습니다."
            "그렇다면 더욱 이상하구려. 제암골에도 수지골에도 
          이 마을에도 사시질 않는다...그러시면서 저를 만나러 
          여기까지 턱없는 고행을 하셨다아......."
            "소녀의 아버님께서 반드시 선비님을 찾으라 
          하셨거늘 소녀의 처지에서는 달리 방향을 잡을 여지가 
          없었습니다."
            "부친께옵서?"
            "선비님을 만나 뵈어 작금의 처지를 말씀드리면 
          거처를 마련해 주시리라 하셨습니다."
            "그렇다면 일이 잘못되어도 한참 잘못된 것 
          같습니다. 세도 있는 대감의 부탁일지라도 지금 제 
          처지로서는 아녀자의 거처를 마련해 줄 사정이 도무지 
          못 되고 있습니다."
            "그 점 아버님께서도 잘 알고 계십디다. 하오나 
          사태가 초미했을 것인즉 선비님께서 마다하지 않으실 
          것으로 귀띔해 주셨습니다. 그러나 소녀 역시 
          선비님께 과다한 폐는 끼치지 않겠습니다. 다만 
          아버님께서 선비님께 소녀를 의탁해 보라 
          엄명하셨기로 이렇게 바삐 추행해 왔나이다."
            길동의 월란에 대한 의문은 가중될 뿐이었다.
            "낭자의 성씨가 어찌 되십니까?"
            "밭 전(田)자 전씨성을 받았습니다."
            "아버님의 존함이 어떻게 되시는지요?"
            이토록 집요하게 따라붙는 처녀, 거기에다 딸의 
          신상까지 의심 없이 맡기려 드는 자의 성명이 
          무엇일까 하고 길동은 초조하게 기다렸다.
            "우자 치자를 쓰십니다."
            월란은 앵두 같은 입술을 움직여 나직히 말했다.
            "뭐? 펼 우(寓) 다스릴 치(治)를 쓰시는 전우치 
          선생 말입니까!"
            길동은 소스라치게 놀랐다.
            어려서 스승의 사문(師門)으로 둔갑법(遁甲法), 
          축지법(縮地法), 호풍 환우(呼風喚雨)하는 
          도술(道術)을 배우러 입문했을 때 전우치는 이미 
          과정을 거의 끝내고 하산할 차비를 하던 중이었다.
            "소녀가 전씨 가문의 고명딸이옵니다."
            "아아, 낭자께서......!"
            월란도 만감이 교차되는지 착잡한 표정을 짓고 
          머리를 조아린 채 가만히 있었다.
            "그래...존장께서는 지금 안녕하시옵니까."
            "기실 아버님은 작금에 안녕치가 못한 것으로 
          사료됩니다."
            "그건 어째서 그렇습니까."
            "때아닌 기술(奇術)을 쓰신 게 화근이 된 것 
          같습니다. 조정에서는 혹세 무민(惑世무民)한다 하여 
          포청(捕廳)에서 아버님을 포박하러 온다는 소문을 
          들으신 것 같습니다."
            "그렇다면 일시 몸을 피하실 일이지 부당한 포박은 
          무엇 때문에 당하시려 하시던가요?"
            "아버님께선 미래에 당신의 신명(身命)에 일어날 
          일을 미리 아시고 나라의 법도에 순응하실 작정을 
          하신 것 같습디다. 그런 후 미래를 점쳐 보신 후 저를 
          선비님한테 서둘러 보내셨던 것입니다. 아버님은 
          선비님께서 지금 어떤 방향으로 가고 계시다는 걸 
          제게 가르쳐 주셨지만 제 걸음이 게을러 이렇게 
          늦어졌던 것입니다."
            스승이 전우치의 관상을 요모조모 살피며 우려의 
          말씀을 내린 적이 있던 사실을 길동은 기억해 내고 
          있었다.
            '도술을 실없이 사용한즉 신상에 재앙을 부르리라.'
            그렇다면 사부의 예언은 적중한 것이 된다.
            전우치는 전라도 담양 사람인데 송도에 살고 
          있었다.
            신광한(申光漢) 송인수(宋麟秀) 등의 선비가 
          전우치의 허물 없는 친구가 되며 또한 전우치 도술의 
          열렬한 신봉자들이었다. 그렇다면 그들로 인해 결국 
          전우치는 화를 입게 되는 것이다.
            
            어느 날 두 친구가 전우치의 집으로 찾아온다.
            "이리오너라. 우치 선생 댁에 계신가?"
            "우치 여기 있네. 허나, 자네들 또 무슨 볼일이 
          있어 불청객으로 불쑥 찾아드는가?"
            "친구가 친구 찾아오면서 사전통고 놓고 미리 전갈 
          두고 오는가. 우리가 오늘 자네를 찾아온 
          것은......."
            신광한이 채 말을 맺기도 전에 전우치는 잘라든다.
            "자네들 심중을 벌써 알고 있네. 내 재주를 보러 
          왔단 말이지?"
            "전우치는 독심술까지 깨우치고 있구나!"
            신바람이 난 전우치는 점심상으로 올라온 
          밥그릇에서 한 숟갈의 밥을 입에다 떠 넣더니 
          마당으로 획 내다뿌려 놓는 것이다. 두 친구는 무슨 
          짓거리인가 하고 멀거니 마당을 내려다 보고 있다.
            신기하게도 밥알들이 꿈틀꿈틀 알들로 살아나고 
          있는 게 아닌가. 그랬는데, 알 속에서 무언가가 
          꼬물꼬물 기어 나오고 있는 것이었다.
            그것은 수만 마리의 나비들이었다.
            나비들은 이화(梨花)와 도화(桃花)가 강풍에 
          흩어지는 꽃잎이 되어 허공 속으로 날아오르는 
          것이었다.
            "과히 장관이로세!"
            "천하에 놀라운 기술(奇術)이로다!"
            전우치의 도술에 심취한 두 친구가 어느 날 다시 
          찾아온다.
            "오늘은 복숭아가 먹고 싶어서 왔네."
            송인수가 억지를 부렸다.
            "이 사람들아, 이 한겨울에 복숭아가 어디 있어."
            "없긴 왜 없겠어. 저 하늘에 천도복숭아가 
          있다던데."
            전우치는 자신의 재능을 숨기는 재주는 없다.
            "가만 있어 보게. 꽤 괜찮은 소견을 내놓긴 
          했다만......."
            "꼭 한 알씩만 먹도록 해 주게. 제발......."
            "이건 분명히 도적질에 해당되지만 친구들이 먹고 
          싶다 하니 별 수가 없네. 한번 시도해 봄세."
            그러더니, 전우치는 방으로 들어가 노끈 한 다발을 
          가지고 나온다. 그는 하늘 한 쪽을 노려보더니 구름 
          있는 쪽으로 휙 집어던져 넣는다. 노끈의 끝이 구름 
          속으로 사라졌다.
            마침 이웃집 머슴 아이가 들어온다.
            "이놈아, 너도 복숭아가 먹고 싶지?"
            "먹고 싶지만 이 한겨울에 복숭알 어디 가서 
          구합니까?"
            "너 저기 노끈이 보이지. 저걸 타고 한번 올라가 
          보아라."
            "구름 속으로 사라져 버렸는데요."
            "바로 저기가 하늘나라 복숭아 밭이다. 네놈 혼자서 
          너무 많이 먹지 말고 몇 알은 아래로 내려보내라."
            동자가 긴가민가한 표정으로 노끈을 붙잡자 스르르 
          공중으로 올라가더니 구름 속으로 사라져 버린다.
            "신통하이!"
            신광한이 중얼거린다.
            얼마 지나자 하늘로부터 복사나무잎이 우수수 
          떨어져 내려오고 뒤따라 천도복숭아가 와르르 쏟아져 
          내려온다.
            "먹어 보게나. 헌데, 저놈이 너무 많이 훔치고 
          있는걸."
            송인수와 신광한은 복숭아 먹는데 정신이 팔려 
          전우치의 말이 귀에 들지도 않는다.
            "세상에, 이토록 맛있는 복숭아는 평생 처음 먹어 
          보네. 자네 덕에 호강 톡톡히 하네 그려. 상감께서도 
          이런 복숭아는 자셔 보지 못했을 걸세."
            그런데 갑자기 하늘로부터 피가 뚝뚝 떨어져 
          내린다.
            "어! 이건 뭐야?"
            "아뿔사, 큰일났네! 저 녀석이 천도복숭아를 
          훔치다가 선관한테 붙잡혔어. 옥황상제께서 주검의 
          벌을 내리고 있군."
            전우치의 말대로 동자의 몽뚱이가 조각조각 잘라져 
          떨어진다.
            "큰일났군! 복숭아 맛이 싹 가시네!"
            그런데, 전우치는 아무렇지도 않은 표정으로 찢어진 
          동자의 몸을 적당히 끼워맞추어 놓더니 하늘을 향해 
          무어라고 주문을 왼다.
            잠시 후 죽었던 동자가 히죽히죽 웃으며 일어난다.
            "이놈아, 너무 많이 훔치니까 그렇지."
            그러저러한 기사(奇事)들이 조정의 계사(啓辭)가 
          되어 전우치는 뒤에 신천에게 포박 당하게 되고 
          황해도 신천 현감에 의해 옥에서 장살 당하게 되는 
          것이다.
            그 후 문사(文士) 차식(車軾)이 서재에서 글을 읽고 
          있던 중인데 전우치가 나타난 것이다.
            "여보게 오랜만일세. 뭘 그렇게 열심히 읽고 있나?"
            "오, 우친가. 어서 오게. 요즘 도통 볼 수가 
          없더니. 그래 그간 별고 없었나?"
            "내사 뭐...그럭저럭일세."
            "그런데 갑자기 웬일인가?"
            "두보집(杜甫集)이나 좀 빌려 읽으려구."
            "어려운 청이 아니네. 여기 있네, 가져가서 
          읽게나."
            그런 후에도 한 시간 가까이 둘은 한담을 나누다가 
          헤어졌다.
            전우치가 사라진 잠시 뒤 오산설림(五山說林) 
          등으로 나중에 문명을 일세에 떨치게 되는 아들 
          오산(五山)이 점심을 먹기 위해 사랑채로 나서다가 
          마침 부친을 만났다.
            "아버님, 이제 막 누가 다녀갔습니까?"
            "전우치 선생이 다녀가셨다."
            "어쩐지! 무슨 말씀들을 나누셨습니까?"
            "세상 잡사에 대해 나누었다. 두보집을 빌려 
          가시더라."
            "조심하십시오."
            "조심하라니. 그분이 왜?"
            "신천옥에서 이미 장살되셨습니다. 열흘 전입니다."
            "뭐라고? 열흘 전에!"
            "희한한 일이지요. 기인(奇人)이어서 모르는 일이 
          많습니다. 말씀 내지 마십시오."
            "말 내지 마시라니. 그래선 안 될 일이라도 
          있느냐?"
            "전우치 선생의 신상에 해가 가면 어쩝니까."
            "죽은 사람의 신상 걱정이란 게 가당한 일이냐?"
            "타계하시진 않은 것 같습니다."
            "곰곰 생각해 보니 그런 것도 같구나."
            즈음에 전우치의 자식이 현감의 기별을 받고 
          신천으로 달려가게 된다.
            "바로 여기가 초빈(草殯)해 둔 곳이오."
            형방과 포교 사령들이 몰려 나와 친절하게 그 
          자식에게 알려 주었다.
            그런데 관이 가볍기 이를 데 없었다.
            "어? 이거 빈 관 아뇨! 남의 아비의 시신으로 
          장난질 치는 게 아니오!"
            "아니오 아니오. 분명히 장살되셨소. 도술의 
          명인이시어 저희들도 걱정하면서 시체를 묻기 전 
          검시를 확실히 하고 입관하였단 말입니다."
            "그렇다면 돌아가시지 않은 것이 되는 거요?"
            "모르겠습니다. 우린 보복이나 당하지 않을까 
          두렵습니다!"
            다시 그 후 신광한과 송인수가 개성 박연폭포 
          앞에서 술을 마시고 있을 때 전우치는 숲 속으로부터 
          걸어 나온다.
            긴가민가한 생각으로 전우치를 바라보던 신광한은 
          술잔을 내민다.
            "한 잔 받게나."
            "그림자는 술을 마시지 않네. 두보집 이걸 차식한테 
          빌렸는데 대신 좀 전해 주게나. 그 때문에 저승에서 
          잠시 건너온 걸세."
            숲 속으로 걸어 들어간 전우치는 순식간에 흔적도 
          없어져 버렸다.
            
            물론 전우치의 이런 사후(死後) 행각은 나중에 
          일어나는 일이어서 길동으로서는 모르는 사실이다.
            당장의 문제는 전우치가 제 고명딸 월란으로 하여금 
          무엇 때문에 길동을 뒤쫓게 했느냐 하는 점이었다.
            월란은 다소곳이 앉아 처분만 기다린다는 태도였다. 
          아름다운 얼굴에 불안과 초조가 가득 먹구름처럼 끼어 
          있는 것이 더욱 월란을 가련하게 보이도록 만들었다.
            '장부(丈夫)의 의지도 가련한 여인 앞에서는 
          속절없구나!'
            길동은 한숨을 쉬었다.
            "낭자."
            "예에."
            "몇 가지 의문이 있습니다."
            "하문하십시오. 한 점도 숨기지 않겠습니다."
            "아버님께서는 월란 낭자만 제게로 보내셨습니까?"
            "그렇습니다."
            "어머님과 오라버니들은 어떻게 되었습니까?"
            "너희들은 남아 있다가 내 시신을 거두어라, 그렇게 
          말씀하셨습니다."
            "계사를 입어 옥사를 하시게 되면 나라의 죄인이 
          되는 터인즉슨 그 가족이 무사하리라고는 장담할 수 
          없습니다. 그런데도 존장께서는 고명딸만 피난을 
          명하셨을까요?"
            "아버님이 소녀한테 이런 말씀을 주신 적이 
          있습니다. 가족 모두 무사하되 너는 안 된다. 오히려 
          너로 인해 가족이 화를 보리라. 그러하나 귀여운 내 
          여식을 어디로 보낼꼬......, 그렇게 한탄하신 게 
          보름 전 일이었습니다."
            "낭자로 인해 화를 입는다......? 낭자가 없으면 
          가족들은 무사하다......?"
            "그렇습니다. 아버님의 선견지명은 소녀가 알기론 
          아직 한 번도 빗나가지 않았습니다."
            "모르지요. 그 역시 천기(天機)를 누설(漏洩)하시는 
          언질이셨는지. 어찌 되었건 낭자의 고운 자태가 빌미 
          되어 가족이 위태롭고 낭자가 떠남으로 가족이 
          무사하고......."
            "물론 아버님께서는 또 이렇게도 말씀하셨습니다. 
          부지(不知)에 천기를 누설했으니 이 벌을 어이할꼬. 
          가거라. 어서 떠나거라. 길동이한테로 가거라. 거기가 
          제일 안전하다...소녀가 다시 여쭸지요. 마냥 
          떠나기만 하면 됩니까 하였더니, 가기만 하면 된다. 
          그가 지금 남서(南西) 쪽으로 향하고 있다......."
            길동은 다시 한숨을 쉬었다.
            "그럼 낭자께선 침소로 가셔서 쉬십시오. 흑메기를 
          이리로 보내 주시고......."
            월란이 떠난 후 길동은 깊은 궁리에 빠져들었다. 
          나이차는 많지만 전우치와 동문 수학 시절 그와 나눈 
          어떤 약속과 우의를 기억해 내면서 삽시에 도포 
          뒷자락으로 달라붙은 세 명의 식구를 어떤 식으로 
          조처할 것인가를 걱정하고 있었던 것이다.
            '아무튼 전우치 존장은 아까운 인재였다. 그가 
          스스로 목숨을 버린 것만은 분명하다. 그와 더불어 큰 
          일을 도모했었다면.......'
            봉창문 가득히 길동의 수심을 모른 채 달빛이 가득 
          차 오르고 있었다.
            
            
            2. 인(仁)

            
            봄이 무르익었다.
            들판의 눈자욱은 강토 사람들의 기억 속에나 
          있었다. 파릇파릇한 풀빛이 색깔을 더욱 진하게 
          풍겼고 동구밖 낙엽수들에선 물오르기가 거의 
          마감되고 있었다.
            목적지가 있어서인지 길동의 발걸음은 바빴다.
            해는 벌써 중천에 있었고, 삼짇날이 지나는 
          즈음이어선지 강남 갔던 제비가 어느새 돌아와 연못 
          위로 빠르게 날았다. 세월은 그렇게 계절을 다시 한 
          바퀴 굴렸다.
            길동은 진천 고을 주막에 들어 소면주(小麵酒)와 
          두견주(杜鵑酒) 한 잔씩을 맛본 뒤 동네 어귀를 지나 
          야산 쪽으로 빠지는 샛길로 접어들었다.
            인적이 끊어지면서 새소리와 봄꿩 푸드득거리고 
          나는 소리가 들리더니 곧장 물소리가 잡히는 것으로 
          보아 계곡인 듯싶었다.
            
            흑메기를 달래어 월란과 매화를 딸려 보낼 때 애를 
          먹었던 기억이 났다.
            흑메기는 불안했던지 혹은 책임의 막중함을 
          느꼈던지 꼬치꼬치 묻고 대들고 했었다.
            "저 혼자서 어떻게 두 여인네를 모시고 길을 떠날 
          수가 있단 말입니까? 전 못 합니다."
            "왜 못 한다고 지레 겁내어 뒷걸음질 치느냐. 비록 
          넌 쬐그만 흑메기지만 사내 대장부가 아니냐. 어서 
          월란 누님과 매화 아씨를 모시고 떠나가거라."
            "제 말씀은 무슨 사유로 저희들만 달랑 보내 버리고 
          나으리 혼자서 슬쩍 빠지시려나 하는 겁니다요."
            "나한테는 일이 있지 않으냐. 동행하려 했지만 그럴 
          여유가 없구나. 미안하지만 어쩔 수가 없네."
            길동이 난처한 표정을 짓자 월란이 오히려 거들고 
          나섰다.
            "선비님을 너무 붙잡지 말아라 흑메기야. 
          선비님께서 오죽이나 요량하시고 취한 조처이겠느냐 
          우리끼리 가 보도록 하자."
            흑메기는 몇 차례 더 입술을 씰룩대더니 불쑥 
          내뱉았다.
            "그럼, 나으리께선 언제 돌아오시렵니까요?"
            "내년 이맘 때즘. 제비가 날거든 찾아가리."
            "그러면, 저희들이 가서 둥지를 틀어도 안전한 곳을 
          가르쳐 주시와요. 불태워 버린 전날 제 집으로 다시 
          찾아갈까요?"
            "거기는 안 된다. 위험하다. 내가 요량해 보아 둔 
          곳이 있다. 여기서 강화까지 달려가거라. 거기서 배를 
          타고 건너 뒤 연안 쪽으로 향해 가다가 십 리쯤 못 
          미처 용두라는 마을이 나올 테니 거기서 왼쪽으로 
          길을 꺾어 하향해라. 곧 바다가 나올 것이며 거기가 
          월출리라는 제법 큰 어촌이다. 이 돈으로 집칸 
          마련하고 무슨 짓을 하든 네가 일해서 월란 누님과 
          매화 아씨를 부양해라. 가난하지만 선한 인심들만 
          모여 사는 마을이니 소매치기 따위로 마을 민심을 
          어지럽히지 말 일이다---."
            
            길동이 들어선 곳은 기자속(祈子俗)이 성행하는 
          곳인 듯했다. 저만치서 아들을 얻기 위해 암석에다 
          혼자 열심히 기도 드리고 있는 여인이 나타난 것이다.
            기자속은 산신(山神), 서낭, 용왕, 산신(産紳), 
          부처, 보살 등에 빌기도 했지만 이쪽 계곡의 괴암에 
          빌면 쉽사리 아들을 낳는 효험이 있었던지, 꽤 소문이 
          나 있는 곳이기도 했다.
            '아들만 낳으면 무엇 하누---.'
            길동은 여인을 지나쳐갈 요량으로 발소리를 죽이며 
          다가가고 있었다.
            그런데, 문득 길동은 자신도 모르게 발걸음이 
          정지되는 것을 느꼈다. 그 이유의 단서는 알 수 
          없으나 괴암석에 기도 드리고 있는 여인의 뒷모습에서 
          고향에 두고 온 모친을 읽었기 때문이었다.
            '참 기이하도다! 어머님의 뒷모습이 저러하셨거늘!'
            길동은 그 자리에 우뚝 서 버렸다.
            
            길동이 여덟 살 때였다.
            깊은 밤 침소로 돌아왔지만 도무지 잠이 들지 
          않았다. 혼자서 슬피 울기만 하다가 더 이상 참지 
          못하고 모친의 방으로 달려갔었다.
            "웬일이냐. 이 깊은 밤중에. 너 울고 있구나."
            모친은 놀라서 자세를 바로잡아 앉으며 말했다.
            "어머님, 보십시오. 소자는 하늘의 연분 있어 
          어머님의 아들이 되었습니다."
            "누가 아니라더냐?"
            "인간은 태어남이 바로 축복이라 했거늘 어머님을 
          통해 소자가 세상에 났음을 망극한 은혜라 생각하고 
          있습니다. 그러나 소자의 팔자가 기박(奇薄)하여 천한 
          몸으로 태어난 것을 알고 난 뒤부터 그 한(恨)이 
          깊사옵기로----."
            "새삼스럽게 한탄할 일도 아니지 않느냐. 대체 무슨 
          사단이 있었길래 갑자기 이러느냐?"
            "저는 형님께 공손했습니다. 양반 자제의 예를 
          다하여 진중한 언사로 항상 형님, 일이 
          이러저러하오니 저러이러하심이 어떻겠습니까? 하고 
          존경하였거늘 그럴 때마다 형님께선 저를 야단 
          치셨습니다."
            "무어라 야단을 치더냐?"
            "이 더러운 놈아, 내가 왜 네놈의 형이냐. 난 
          네놈같이 천한 몸에서 낳은 동생놈을 둔 적이 없다. 
          창피하구나, 앞으론 결코 형으로 부르지 말아라 
          이놈아. 나를 두고 네놈이 또다시 호형(呼兄)했단 그 
          때 보아라. 대가리에 알밤 놓는 정도가 아니라 
          몽둥이로 개패듯이 후려패서 네놈의 불손을 
          엄벌하리라 하셨습니다."
            "앞으로 인형(仁衡)이를 형님으로 부르지 않으면 
          그만 아니냐."
            "아버님은 소자를 더욱 슬프게 하셨습니다. 남이 
          듣는다. 날더러 아비라 호칭하지 말 일이다. 한 번만 
          더 내 다짐을 어겼다간 큰일날 줄 알아라. 이번엔 
          종아리 다섯 대가 아니라 회초리 백 대를 매우 칠 
          것이니 그리 알라. 어머님, 저는 아버님과 형님의 
          매가 아픈 게 아니라 가슴이 아파서 우는 것입니다."
            모친은 깊은 한숨을 내쉰 뒤 달래듯이 말했다.
            "그러한들 어찌하느냐. 아버님을 아버님으로 부르지 
          않으면 그뿐 아니냐."
            "어떻게 지척에 계시어 조석으로 대하는 아버님과 
          형님을 호부호형(呼父呼兄) 못 합니까?"
            "허나, 싫어하시는 것은 하지 않는 게 효(孝)이고 
          예(禮)이다."
            "일이 이러하매 집안의 비복(婢僕)들조차 저를 
          천대함이 우습습니다. 지난 망년(忘年)에 방패연 
          하나를 만들어 달랬더니 그자 왈, 이놈이 같은 
          천생끼리 이래라 저래라 명령하느냐. 네놈이 대체 
          무엇이더냐. 천한 시비가 싸질러 놘 놈이 아니더냐. 
          그딴 수작질 한 번만 더해 봐라. 당장 밖으로 집어 
          던져 버릴 것이다. 그렇게 구박하고 학대하였습니다."
            여덟 살의 길동은 여전히 울면서 모친한테 일러 
          바친다.
            "시비들까지 덩달아 저한테 또 어찌하였는 줄 
          아십니까? 옷을 버려 오면 이 몸과 함께 우물 속에다 
          처넣겠다는 끔찍한 욕설까지 하였습니다."
            "나쁜 것들이로구나. 내 나서서 야단을 쳐 주마."
            "소용없는 일입니다, 어머님. 그자들 역시 어머님을 
          공경치 않는 눈치이더이다. 차제에 와서 이런 
          고자질로 어머님의 마음을 아프게 하려는 뜻은 조금도 
          없습니다."
            "그러하나 이 어미 마음은 아프고 놀라움 또한 
          크다. 재상가(宰相家) 천생이 어디 너뿐이 아니지 
          않더냐. 어찌 그리 속 좁은 생각을 말하여 어미의 
          간장을 사르느냐."
            "이런 차제에 저한테는 계략이 하나 있습니다."
            "계략이라니 그게 무엇이더냐?"
            "집을 나가겠습니다."
            "집을 나가다니. 그게 무슨 계략이냐?"
            "대장부 세상에 나매 공명(孔明)을 본받지 못하면 
          차라리 병법을 외어 대장인(大將印)을 허리에 빗겨 
          차고 동정 서벌(東征西伐)하여 국가에 대공을 세우고 
          이름을 만대에 빛냄이 장부의 쾌사(快事)라 할 
          것입니다."
            "집을 나가는 일과 너의 계획과는 무슨 상관이더냐. 
          서안(書案)은 밀쳐 버리고 집을 나가서 유리 걸식하며 
          떠돌다 심신을 안정치 못하여 그런대로 
          객사(客死)라도 하겠다는 작정이더냐."
            "아니올시다 어머님. 옛날 장충(張忠)의 아들 
          길산(吉山)은 저와 같은 천생이었습니다. 그 역시 
          어려서 어미와 이별하고 운봉산에 들어가 혁혁한 도를 
          닦아 아름다운 이름을 후세에 전하였다 합니다."
            "길산은 도적이 아니었더냐?"
            "그러하나 의로운 도적이었습니다."
            "끔찍하구나. 누가 들을라."
            "소자는 길산을 효칙(效則)으로 하여 이런 세상을 
          벗어나려 하오니 어머님은 심히 염려치는 마옵소서."
            길동의 모친은 길동의 처지를 잘 알면서도 묘책이 
          없어 울기만 할 뿐이었다.
            "그리하여 소자는 한 가지 묘안을 생각해 
          내었습니다. 개골산에 기이한 스승이 계시다 하오니 
          거기로 가서 도술을 익히고 병법을 닦고 무예를 
          연마하겠습니다. 비록 소자는 천생이오나 대감의 
          정기로 태어난 당당한 대장부이기로 시정의 잡배들 
          같은 도적은 되지 않겠습니다."
            그러저러한 탄식으로 모자간에 밤이 새는 줄 모르고 
          이야기를 나누고 있는 한편으로 길동을 죽이려는 
          음모가 진행되고 있었다.
            홍공한테는 또 다른 총첩(寵妾) 초란(楚蘭)이 
          있었다. 그녀는 원래 곡산 기생이었다가 홍공의 눈에 
          들어 별당으로 들어앉게 된 여인이었다. 그런데 
          불행히도 그녀에게는 아이가 없었다.
            동시에 초란이 보기에도 길동이 재기(才氣)가 뭇 
          사람을 능가하고 도량이 활달하고 보니 같은 
          천생이면서도 길동이로 인해 그 어미인 춘섬을 홍공은 
          더욱 아끼는 지라 심기가 몹시 좋지 못하였던 것이다.
            천성이 악독한 초란은 길동이가 제거되면 홍공의 
          사랑이 자신에게로 돌아올 것으로 판단하고 음모를 
          꾸미기에 이른 것이다.
            초란은 무녀(巫女) 하나와 전부터 잘 알고 지냈다. 
          그러나 천성이 악독하기가 비슷하다 보니 인간을 
          살생하는 일에도 눈 하나 깜짝하지 않고 의견의 
          일치를 보기가 예사로웠다.
            "여보게, 내 마음이 몹시 심란허네. 나는 아이가 
          없고 춘섬은 아이가 있네. 그 아이 길동이 또한 
          재주가 특출한 아이 아닌가. 그러하니 상공께선 
          길동을 사랑하게 되고 그 어미인 춘섬을 몹시 귀히 
          여기는 발세. 그로 인해 나는 어떻게 되는고. 
          상공께선 나를 거들떠보지도 않으신단 얘길세."
            "그러하시다면 왜 계교를 쓰지 않으십니까?"
            "좋은 계교가 있어야 쓸 게 아닌가. 그대 만일 
          길동을 없애는 계교가 있어 나를 편안케 해 주기만 
          하면 내 그대에게 큰 은혜를 갚을 걸세."
            무녀가 계교랍시고 초란의 귀에다 대고 속삭인다.
            "지금 흥인문(興仁門) 밖에 소문난 
          관상녀(觀相女)가 하나 있습니다. 그 여자를 불러 
          길동의 전후생애의 길흉을 판단케 합시다."
            "그녀가 올까?"
            "돈을 많이 쓰면 됩니다."
            "그 여자가 와서 길동의 관상을 본 뒤 
          호상(好相)이라고 말하면 어찌하나?"
            "호상이라면 더욱 좋습니다. 길동은 천생이라 
          호상이 오히려 오상(惡相)이 되는 것입니다. 흉악한 
          상으로 만들어 버리면 되지 않습니까."
            "어떻게?"
            "많은 돈을 뇌물로 먹이십시오. 제가 가서 일이 
          그렇게 되도록 꾸며 놓겠습니다."
            "상공께서 들으시고 필히 대혹(大惑)하셔야 하네."
            "물론입니다. 그렇게 하여야 화를 미리 없애고자 
          하는 명분을 만들어 놓게 되는 것이니까요."
            무녀는 초란과 음모를 꾸민 뒤 많은 금은을 
          받아가지고 떠났다.
            이튿날 홍공이 내당으로 들어와 부인과 더불어 
          길동의 비범함을 두고 기뻐하기도 하다가 다시 
          천생임을 들어 한탄을 하기도 하고 있었다.
            바로 그 순간에 한 여자가 들어와 당하(堂下)에서 
          문안한다. 그녀가 곧 관상녀인 것이다.
            "그대는 어떠한 여자이관데 대체 무슨 일로 
          왔느뇨?"
            "소인은 문 밖에서 관상하기를 일삼기로 마침 
          어젯밤 점괘가 홍가(洪家)에 초미한 일이 벌어졌음을 
          알려 주었기로 무례를 무릅쓰고 이렇게 상공의 문하에 
          엎드렸나이다."
            "내 집에 무슨 초미한 일이 있을라고."
            "점괘에는 슬하의 근심을 밝히고 있습니다."
            "슬하의 근심? 그렇다면 길동을 두고 말하는 
          것이겠다."
            "데리고 오십시오. 제가 관상을 보아 
          드리겠습니다."
            일이 그렇게 되어 어린 길동이 관상녀 앞으로 
          불리어 왔다. 관상녀는 길동을 앉혀 두고 요모조모로 
          살펴보더니 몹시 놀라고 기뻐하는 목소리로 소리친다.
            "아, 이 공자(公子)의 상을 보십시오. 천고(千古)의 
          영웅(英雄)이십니다. 일대의 호걸이기도 하시구요. 
          하오나 주저되는 바 꼭 하나가 있기로---."
            관상녀가 짐짓 머뭇거리자 홍공은 더욱 의심스러운 
          바가 있어 재차 묻는다.
            "왜 머뭇거리느냐. 어서 말해 보라. 길동이 영웅의 
          기상을 타고 났다면 호상임이 분명한데 다시 흉상인 
          것처럼 운을 띄우니 어찌 된 일이냐?"
            "황공하오나 물리쳐 주십시오."
            "물리쳐? 누구를?"
            "길동 도령을 이름입니다. 설사 아무리 분별이 
          모자라는 아이일지라도 하물며 그러한데 영특하신 
          공자께서 이런 이야기를 들으시면 몹시 놀라워 하실 
          것 같아서 물리쳐 주십사 부탁 드리고 있나이다."
            홍공은 관상녀가 따로 긴히 이를 말이 있음을 
          깨닫고 길동을 제 방으로 내쳐 보냈다.
            "이젠 됐으니 어서 말해 보아라. 길동이 뛰어난 
          호상이면서도 주저되는 바가 있다니 그게 도대체 
          무엇이더냐?"
            "말씀 올리지요. 공자의 상을 보온즉 흉중의 조화가 
          무궁하고 미간(眉間)에 신천 정기 영롱하여 짐짓 
          왕후(王侯)의 기상을 타고났습니다."
            "뭐라고! 왕후의 기상을? 그렇다면 이를 데 없이 
          훌륭한 관상이 아니겠느냐?"
            "그 점에 대해선 대감마님의 높은신 분별에 기대할 
          수밖에 없습니다. 공자께서는 아무리 영특하시어도 
          벼슬길에는 나아가실 수가 없다고 사료됩니다."
            가만히 생각에 잠기던 홍공은 모른 척 되묻는다.
            "그가 서자임을 이르는 뜻이렷다?"
            "그러합니다. 그러하나 공자께서는 영웅의 기상이 
          계시다고 말씀드렸습니다."
            별 수 없이 홍공도 한숨을 내쉰다.
            "그렇다면 길동은 앞으로 어찌 되겠나?"
            "필시 공자께서는 그 기상을 저버릴 수가 없는 고로 
          흉ㅈ에 대망(大望)을 품으실 것입니다."
            "대망을 품는다는 뜻은 또 무엇인고?"
            "사람은 자신의 팔자로부터 도망치기 어려운고로 
          공자께서는 할 수 없이----."
            "대역(大逆)죄라도 범한다는 뜻인가?"
            "대감 마님께서는 깊이 살피소서. 장성하여 장차 
          그로 인해 상공께서 멸문지화(滅門之禍)를 당하지 
          않을까 심히 두렵습니다."
            홍공의 얼굴에는 대경 실색하는 빛이 역력했다. 
          땅이 꺼질 듯한 한숨을 쉰다.
            "너의 말뜻은 잘 알았다. 그러하나 너는 이런 말을 
          누설(漏泄)치 말라. 알겠느냐. 내 심히 엄하게 그를 
          달랠 테니 그리 알고 떠나거라."
            신신 당부한 홍공은 관상녀에게 약간의 은자까지 
          주어 보냈다.
            그 날부터 홍공은 근심되기가 태산과 같았다.
            '저놈이 본래 재주가 뛰어나매 만일 범람(汎濫)한 
          의사를 심중에 품게 되면 관상녀의 말과 같이 되리니 
          이를 어찌할꼬!'
            차후로 홍공은 길동을 산정(山亭)에 머물게 했다.
            그런 다음 시비들로 하여금 길동의 일거수 일투족을 
          염탐케하며 수시로 몸소 거동하여 길동의 짓거리를 
          짐짓 눈여겨 보았다.
            "보온즉 달밤에 혼자 뜰에 내려 검술과 태껸을 
          노닐고 있었사온즉 그 얼굴에는 원한이 하늘에 사무쳐 
          있는 듯 보였습니다."
            "원한이 하늘에 사무쳐?"
            "짚단으로 사람의 모형을 만들어 가상의 상대로 
          그의 목을 죽도(竹刀)로 치는데 그 입술과 눈매에서는 
          살기(殺氣)가 진동하였나이다."
            "짐작되는 바가 있다. 너만 알고 있거라."
            홍공이 느닷없이 길동의 거처로 나타났다.
            "길동아, 지금 무슨 공부를 하고 있느냐?"
            "낮에는 책을 읽고 있습니다."
            "그게 무슨 책이었더냐?"
            "사서 삼경(四書三經)을 읽었습니다."
            "대단하구나."
            "육도 삼략(六韜三略)과 천문(天文) 지리(地利)도 
          공부하였습니다."
            "그것은 무엇에 쓰려고?"
            "공부란 습득해 두면 다 좋은 것이라 생각합니다."
            "어젯밤에는 무엇을 했느냐?"
            "무예에 관한 진서(珍書)를 한 권 얻었기로 그것을 
          보고 스스로 깨우치고 있었습니다."
            "무술을 배워 어디에 쓰려느냐?"
            "남아가 호신(護身)을 못하면 어찌 대장부라 일컬을 
          수 있습니까. 정신을 맑게 하고 몸을 보전키 위해 
          무술을 익히고 있을 뿐입니다."
            "자못 궁금하다. 어린 네가 벌써 병법과 무예를 
          읽고 배우다니."
            "알 수 있습니까. 나라가 어지러울 때 제가 익힌 
          무예가 보국(保國)에 큰 도움이 될 지---."
            홍공은 말문을 닫은 채 얼국 가득히 근심하는 
          표정만 지으며 떠나갔다.
            길동이 무예의 진서를 얻게 된 경위는 사뭇 엉뚱한 
          데가 있었다.
            
            어느 날 해거름에 산정 별채 일각대문 앞으로 나와 
          앉아 하릴없이 서쪽 하늘을 바라보고 있었다.
            "도련님 도련님, 어서 저를 숨겨 주십시오!"
            길동이 소리나는 곳을 보니 서른 살쯤 돼 보이는 
          떠꺼머리 총각이 다리를 절뚝거리며 숲 속으로부터 
          달려나오고 있는 중이었다.
            "누구냐? 웬일이냐?"
            "사정이 초미하여 지금 그런 설명을 드릴 틈이 
          없습니다. 몹시 쫓기고 있는 몸이오니 어서 숨겨나 
          주십시오."
            "보아하니 네 차림은 무자리요 그토록 나쁜 사람은 
          아닌 것 같다. 어서 대문 안으로 들어와서 적당한 
          곳에 숨어라. 난 여기 그냥 앉아 있겠다."
            "대문을 닫아 걸지 않으시구요?"
            "이게 허허실실이라는 거다. 병서(兵書)에서 보아 
          둔 대목이니라. 대문을 닫아 걸므로써 쫓기는 네가 
          바로 이 곳에 숨어 있다는 사실을 알려 주는 꼴이 
          되는 것이다."
            무자리는 일각대문 안으로 숨어 들어갔다.
            어린 길동이 두 손등을 턱에다 고이고 얼마큼 
          무료한 표정을 지으며 앉아 있으려니까 아니나 다를까 
          창검을 꼬놔잡은 다섯 명의 우락부락하게 생긴 패들이 
          숲 속으로부터 달려나오는 것이었다. 차림새는 이제 
          막 안으로 도망쳐 들어간 무자리와 비슷했다.
            조롱박 눈에 거친 턱수염으로 몹시 사나워 보이는 
          사내가 잠시 길동을 쏘아보더니 사규삼(四揆杉)에 
          복건(輻巾) 따위로 치장한 걸로 보아 귀한집 도령으로 
          생각했는지 공손한 음성으로 물었다.
            "도련님, 잠깐 말씀 좀 여쭙겠습니다. 이제 막 
          저희들 차림과 비슷한 남정네 하나가 이쪽으로 온 걸 
          보지 못했습니까?"
            "보았지. 다리를 약간 절고 있던데."
            길동은 무료한 표정으로 대꾸했다.
            "어디로 달아났습니까?"
            "그를 무슨 일로 쫓는데. 더구나 무섭게 창검까지 
          꼬놔들고서 말일세."
            "그자는 나쁜 놈입니다. 저희들의 보물을 
          훔쳤습니다."
            "너희들의 보물? 너희들은 누구인데?"
            "무자리들이지요. 저희 무리들의 보물을 그자 혼자 
          독차지 하려고 그걸 훔쳐 달아난 것입니다요."
            "무리의 보물을 훔친 자라면 내 소견으로도 
          용서해선 안 될 것 같네. 어서 따라가서 붙잡게나. 
          그자는 너희들이 달려나온 숲 속에서 나와 저쪽 
          담장을 끼고 황급히 돌더니 장승들이 서 있는 마을 
          초입 쪽으로 달아났어. 한데, 말이다. 보물이 어떤 
          것이며 그 크기가 얼마나 되는지는 모르지만 내가 
          보기엔 그자는 손에 아무 것도 쥔 것이 없더라."
            "아마 품 속에 넣고 다닐 겁니다요. 아무튼 
          고맙습니다."
            황급히 머리를 조아린 뒤 덥석부리는 패들을 독려해 
          길동이 가리킨 쪽으로 서둘러 달려나갔다.
            무리들이 뛰는 발자국 소리들이 잠잠해진 후 길동은 
          대문을 슬며시 닫아건 뒤 안으로 들어갔다.
            "여보게, 어디 숨어 있나. 이젠 내 앞에 나서도 
          되네. 모두들 자넬 잡으러 솔밭 쪽으로 뛰었네."
            소리치자 후원 대추나무 위에서 아까 그 무자리가 
          살짝 뛰어내리더니 길동의 앞으로 다가왔다.
            "다릴 절더니 이젠 괜찮은가?"
            "가볍게 발목을 겹쳐서 그랬습니다. 이젠 
          괜찮습니다. 도련님, 절 살려 주셔서 감사합니다. 이 
          은혜 죽어도 잊지 않겠습니다."
            "무어 대수롭지 않은 일을 가지고 은혜까지---."
            "도련님의 크신 도량으로써야 작은 일로 
          생각하시겠지만 생명을 부지받은 저로서는 어찌 큰 
          은혜가 아니겠습니까요."
            "그건 그렇고, 자네는 뉘시며 뒤쫓아 온 자들은 또 
          누구이더냐?"
            "같은 무자리패들 입니다."
            "그들도 그렇게 말은 하더라. 한데, 자네가 
          무리들의 보물을 훔쳐 도망쳤다고 말하던데 
          사실이냐?"
            "보물은 제것입니다. 그지들이 보물을 탐내어 날 
          죽이려 들었습니다."
            "자네 말대로 자네의 것을 그들이 빼앗을 
          작정이었다면 그자들이 도적이겠구나."
            "그렇습니다. 옳게 보셨습니다."
            "하지만 송사(訟事)란 원래 양쪽 말을 모두 들어 
          보고 판결하라는 말이 있다. 그런고로 내가 자네말만 
          새겨들을 바가 아니지."
            "그렇긴 합니다만----."
            무자리는 잠깐 머쓱해진 태도였다.
            "이 곳도 자네가 숨기엔 온전치 못한 것으로 
          판단된다. 그들 역시 멀리 간 듯하니 자네도 어서 
          달아나 안전하게 숨을 곳을 찾는 게 옳겠다."
            어린 길동의 의젓한 대꾸에 기가 질린 듯이 망연히 
          서있던 무자리는 음성을 낮추어 말했다.
            "도련님,도련님께서는 제가 가진 보물에 관심이 
          전연 없으신지요?"
            "군자는 남의 물건에 관심을 보이지 않는 법이다."
            "하오나 도련님은 무인(武人)으로 대성하고 
          대귀(大貴)해지실 관상을 타고 나셨습니다."
            "자네가 관상도 보나?"
            "볼 줄 압니다."
            "하지만 내 관상과 자네 보물이 무슨 상관이냐?"
            "무릇 현자(賢者)는 서적을 탐하고, 무인은 
          명검(名劍)을 탐하고, 대장(大將)은 명마(名馬)를 
          탐하고, 귀인은 재능을 탐하고, 장사치는 
          이문(利文)을 탐한다고 들었습니다."
            "오입장이는 미인을 탐한다더라고 어른들은 
          수근대더라."
            "지당하신 농담입니다. 하오나, 기왕의 탐(貪)은 
          욕심이 아니라 즐겨하는 탐(耽)이라 들었습니다."
            "무자리 주제에 문자하나 곧잘 쓰네."
            "유랑 생활에 듣고 보는 게 많아서 그렇습지요."
            "보아하니 자네가 나한테 보물을 팔기 위해 용을 
          쓰고 있는 모양이지만 일 없다. 내게 부족한 것도 
          없으려니와 네 물건을 살 만한 돈도 없니라. 그러니 
          시간 낭비하지 말고 어서 가거라. 헛수고 않는 바도 
          이문을 남기는 것과 다를 바 없는 일이다."
            "아닙니다. 그렇지 않습니다. 물건에도 임자가 따로 
          있는 법입니다. 팔고 싶어도 저쪽에서 사지 않는수가 
          있고 상대가 욕심을 내어도 이쪽에서 팔지 않는 
          물건이 있습니다."
            "그럼 나더러 어쩌란 얘기더냐?"
            "소인은 도련님한테 팔고 싶고, 도련님은 보시고 
          필시 탐하실 물건인 것 같으니 한번 구경하시라는 
          얘깁니다."
            "그렇다면 어디 구경이나 해 보자. 그러나 너무 
          기대하지는 말아라. 자네처럼 억지 흥정을 트자는 
          인간도 처음 보네만---.
            무자리는 사방을 두리번거리듯 하더니 품에서 
          무언가를 부시럭거리며 가만히 꺼내 놓는 것이었다.
            "무엇이냐 그게. 이건 책이 아니더냐?"
            "그렇습니다. 아주 귀한책입니다. 지상에 단 한 
          권밖에 없는 진서 중의 진서이옵니다."
            "어디 보자"
            진서(珍書)라는 무자리의 말에 길동도 어지간히 
          호기심이 동했다.
            보기에 책이 많이 낡아꺼풀에는 보푸라기가 일어 
          글씨는 쉽사리 읽을 수가 없었다.
            "이게 어떤 종류의 책이냐?"
            "중원(中原)과 변방을 통틀고 역사의 고금을 
          통틀어서도 아직까지는 이토록 심오한 비술을 기록한 
          무예서는 없다고 합니다."
            "무예서? 난 천하의 명문장가(名文章家)가 되려고 
          하는데 엉뚱하게도 넌 나한데 무예서를 권하고 
          있구나."
            책의 내용도 모르거니와 무자리의 말조차 미덥지가 
          못해서 어린 길동이로서도 호기심만큼은 아직 크게 
          감동하지 못하고 있었다.
            "표제가 무엇이냐?"
            "왕검보(王劍譜)라 적혀 있었답니다."
            "어째서 왕검보라더냐?"
            "검기(劍技)와 차력(借力)과 
          수박비각술(手拍飛脚術)은 말할 것도 없고 천하를 
          횡행하며 경천 동지할 수 있는 도술(道術)까지 자세히 
          설명하고 있는 무예서이기 때문입니다."
            "자네 주장대로라면 몹시 좋은 책이로구나. 한데, 
          이건 누가 저술한 책이라더냐?"
            "소인처럼 몽매한 인간으로서는 그것까진 알 도리가 
          없습니다."
            "그렇다면 이 책은 어디서 생겨났느냐?"
            "장사하러 대륙에를 건너갔다가 어떤 파파할멈이 이 
          책을 사 가면 소인한테 좋은 일이 있을 것이라기에 
          인삼 한 꾸러미를 건네 주고 이 책과 바꿔 왔습니다."
            "할멈의 말만 믿고 수십 량어치 인삼을 주고 진가도 
          모르는 책을 사 왔다니 혹시 자네 그 순간에 실성하지 
          않았었나?"
            "모르지요. 도련님의 말씀대로라면 소인은 분명히 
          미쳤던 거지요. 하지만 소인은 그 순간 보이지 않는 
          어떤 거대한 힘에 이끌려 이 책을 사고 말았습니다. 
          왜 그랬어야 했는지 지금도 궁금할 뿐입니다."
            "자네의 말들이 하도 허황스러워 나조차 
          난감스럽다. 어찌 되었건 하필 이걸 왜 나한테 팔려고 
          그러느냐. 이 책의 귀중함을 알고 있는 사람에게 팔면 
          꽤 두둑한 돈을 받을 수 있을 텐데."
            "싫습니다. 아까도 말씀드리지 않았던가요. 값의 
          고하간에 소인이 팔고 싶지 않은 사람에게는 흥정조차 
          하기도 싫어합니다."
            "나하고만 흥정하고 싶단 말이지?"
            "그러하옵니다. 도련님께서는 유난히 무인으로서의 
          귀골(貴骨)을 타고나신 걸 진작 읽었기 때문이기도 
          하구요."
            "자네 고집도 대단하이. 한데 말일세. 자네가 이 
          책을 읽고 배워서 훌륭한 무예자가 되어 천하에 
          이름을 빛낼 수도 있지 않은가."
            "어림 반푼어치도 없는 말씀입니다요. 그래 볼려고 
          열심히 책을 들여다 보았지만 천성이 재주가 없기로 
          읽어 낼 수가 없었습니다. 영특하신 도련님이 이 책의 
          주인이시라면 그건 충분히 가능합니다."
            길동은 모르는 새에 그 책을 뒤적거려 보고 있었다. 
          그림들이 여러 형체로 그려져 있었고 깨알 같은 
          글씨들로 신체의 움직임과 주문(呪文)을 적은 것들이 
          들어 있었다. 어느새 그 책은 길동을 강렬하게 
          유혹하고 있었다.
            "그래---이걸 얼마에 내놓겠느냐?"
            "진귀한 기서(奇書)에는 값을 매기지 않는 
          법입니다."
            "무슨 뜻이냐."
            "도련님께서는 이미 소인한테 값을 다 
          치루셨습니다. 조금 전 제 목숨을 구해 주신 
          것만으로도 값은 충분합니다."
            "자네 지금 실성하지 않았나?"
            "그건 모르지요. 어렵게 말씀을 덧붙이자면 이 책을 
          의롭게 익히셔서 도탄에 빠진 민생들을 구하시고 
          나라가 위태롭거든 몸소 세상에 나시어 
          살신성인(殺身成仁)하십시오."
            "실성한 자의 부탁인 건 알지만 그 말 몹시 
          부담스럽구나."
            이상한 무자리의 당부는 그것으로도 끝나지 않을 
          듯이 보였다.
            "자네의 의도가 그러하다면 일단 이 책을 내가 맡아 
          두겠다. 헌데, 다시 나한테 할 말이 있느냐?"
            무자리는 더욱 뚫어지게 길동을 쳐다보았다.
            "조심하십시오. 지금 도련님의 신변에 악운이 
          덤비고 있나이다."
            "악운이?"
            "예에. 몹시 위태롭습니다."
            "그것도 관상에 나타나는 것이더냐?"
            "그렇습니다. 머잖아 심야에 자객(刺客)이 도련님의 
          침소를 침범할 것입니다."
            "실성한 자네의 농담을 믿어도 되는가?"
            "믿으셔야지요. 인간의 위험을 두고 농담은 하지 
          않는 법입니다."
            "자네가 당당하게 내 미래를 점쳤다면----."
            "물론 액운을 피하는 방법이 있기에 드리는 
          말씀입니다."
            "예정된 운명이라면 차라리 피하지 않겠다."
            "아닙니다. 피하셔야 합니다. 점괘는 피할 수 있는 
          방법을 지시하고 있었습니다."
            "점괘? 지시한 것은 또 뭔고?"
            "침소에 드시는 순간 밤까마귀가 세 번 울고 갈 
          것입니다. 그 밤이 위태롭다는 걸 아십시오."
            "그렇다면 어떻게 그 위기를 넘기는가조차 알려 
          주어야 되는 일이 아닌가."
            "그건 저도 모릅니다. 아마 도련님의 지혜가 
          모면하는 방법을 가르쳐 줄 겁니다."
            "알겠다. 그런데 자객은 왜 나를 죽이려 드느냐?"
            "그것은 도련님의 사주 팔자입니다."
            "그 자객은 하수인인가?"
            "그렇습니다."
            "하수인의 그림자로 뒤에 숨어 있는 자는 
          누구인가?"
            "자세히 보이지는 않지만 여인으로 짐작됩니다."
            "여인? 여인이라-----!"
            "소인의 눈에는 그 이상의 확실한 모습은 보이지 
          않습니다."
            "알겠다. 그리고 이 책을 열심히 읽겠다."
            "몸소 공부도 하십시오. 그리고 무예를 더욱 익히실 
          작정이라면 금강산으로 들어가십시오."
            "금강산? 거기에 누가 계신데?"
            "명경대(明鏡臺) 쪽으로 가십시오. 거기로 가시면 
          도련님을 능히 가르치실 수 있는 신선(神仙)께서 살고 
          계십니다."
            "신선이라고?"
            "그분의 존함 역시 이토록 비루한 입으로는 
          말씀드릴 수가 없습니다."
            "자네의 말이 황당스럽고 기이하도다."
            "그분은 성격이 화급하시고 역정 또한 곧잘 
          내십니다. 그렇더라도 참고 배우십시오. 그럼 소인은 
          이만 물러갑니다."
            무자리는 더 지체하지 않고 대문 밖으로 쏜살같이 
          달려나갔다.
            "여보게,여보게!"
            길동이 곧장 뒤따라 나갔지만 벌써 그 이상한 
          무자리 따위는 흔적도 없었다.
            '모든 게 수상할 뿐이다. 한데, 하필 이런 진서를 
          나한테 주고 갔을까---?'
            
            홍공은 서자 길동의 관상 사건 이후로 심신이 
          앙앙불락이었다. 더구나 길동이 스스로 병서를 읽고 
          무예를 익히고 있는 사실을 감지한 뒤부터는 걱정이 
          더욱 심해졌다.
            '저 아이가 나중에 기어코 크게 일을 벌이겠구나!'
            심사가 산란하니 홍공은 밤에 편안히 잠도 들 수가 
          없었다. 그래서 그것이 병이 되었다.
            이토록 일이 돌아가는 사정을 알아챈 초란이 가만히 
          있을 리가 없었다. 다시 무녀를 불러 상의했다.
            "여보게, 일이 잘못 풀려 가고 있네. 좋은 수가 
          없을까?"
            "아이를 죽이십시오."
            "죽여? 어떻게? 저녁상에 독약이라도 넣으란 
          얘기냐!"
            독한 초란도 무녀가 길동을 죽이라고 말하는 데는 
          깜짝 놀랐다.
            "이 모두 대감을 위함이고 둘째는 부인을 
          위함입니다. 아무리 서얼이라 하나 대감께옵서는 
          천륜(天倫)의 지중(至重)함을 들어 길동을 몸소 
          죽이지는 않을 것입니다. 그러하니 마님이 직접 손을 
          쓰셔야 합니다."
            "내가 직접----."
            "식단에 독물을 넣는 방법은 위험합니다. 설사 
          성공을 거두었다 하더라도 그 의심은 결국 마님한테로 
          돌아옵니다."
            "그럼 어떻게 처치하라는 얘기더냐?"
            "자객(刺客)을 쓰십시오."
            "자객을 사서 길동을 죽이자는 얘기냐?"
            "그렇습니다. 제가 잘 아는 칼잡이가 있습니다. 
          무술이 일급이고 힘 또한 천하 장사이며 용맹하고 
          날래기는 비호 같사옵니다."
            "그런 자가 우리 계획에 동참해 줄까."
            "특재(特才)라는 이름의 그 자객은 돈만 두둑이 
          주면 어떤 살인도 개미 새끼 한 마리 밟아 죽이듯 
          손쉽게 해치웁니다. 그자에게 천금을 주어 보십시오. 
          낭중(囊中)에 취물(取物)하듯 실수 없이 눈 하나 깜짝 
          않고 목숨을 없애 줄 것입니다."
            "그렇다면 그자한테 가만히 다리를 놓아라. 상공의 
          환후가 위중하심도 길동이 때문이니 그를 없이해도 
          천한 소견이 아닐 것이다. 상공의 병환도 쾌차해 
          지실뿐 아니라 문호(門戶)를 보존하려면 그 수밖에 
          없지 않겠느냐."
            "지당하신 소견이십니다. 그것은 충분한 대의 
          명분이 됩니다."
            한편 길동은 초저녁에는 무자리가 준 책으로 무예를 
          익히고 심야에는 병서를 읽으며 소일하고 있는데 문득 
          까마귀가 밤 하늘을 세 번 울고서 뒷산 쪽으로 
          날아가는 것이었다.
            '저 짐승은 본래 밤을 꺼리거늘 이제 울고 가니 
          필시 불길하도다. 전날 무자리도 그런 예언을 해 주고 
          가지 않았던가!'
            길동은 서안(書案)을 침착하게 물리친 후 등촉을 
          가만히 입으로 불어 끄고 잠자리 속으로 들어갔다. 
          긴가민가하고 있었지만 만일의 경우를 대비하여 
          만반의 준비를 해 놓고 있었다.
            달빛으로 하여 문에는 나뭇잎이 바람에 흔들리는 
          그림자가 보였다.
            문득 머리에 두건을 맨 장정 하나가 손에는 비수를 
          들고 마루를 가만히 오르더니 방문을 열고 조심스런 
          걸음걸이로 다가오는 것이었다.
            '한 가지도 틀림이 없이 예언이 진행되는구나. 
          그러고 보니 신통한 무자리가 아니라 그가 
          선인(仙人)이었는지도 모르겠네!'
            길동은 어둠 속에 누워 있다가 버럭 소리를 질렀다.
            "누구냐. 어떤 놈이길래 심야에 남의 침소를 
          침범하느냐?"
            자객도 느닷없는 길동의 호령에 깜짝 놀란 듯 잠시 
          주춤하면서 그 자리에 서 있었다.
            "누구냐니까! 손에 비수를 들고 있는 걸 보니 필시 
          자객이렷다."
            "그래, 잘 보았다. 이 애송이야. 오늘 밤에 
          황천으로 가거라."
            "네 힘을 내가 당할 수 없을 것이니 꼼짝없이 
          죽었구나. 그러나 덜 억울하게 내가 죽는 이유나 알고 
          죽자."
            "그런 걸 알면 무엇하나?"
            "내가 죽더라도 무죄한 나를 죽이는 너한테 
          천앙(天殃)이 없을까 보냐?"
            "나를 원망치는 말라. 내 탓이 아니다."
            "그럼 누가 시킨 일이기라도 하다더냐?"
            "곧 죽을 놈한테 내 말을 아껴서 너를 궁금케 하면 
          무엇하겠느냐. 그러니 알려 주는 거다. 초란이 무녀와 
          상의해서 대감의 걱정을 덜어 드리기 위해 너를 
          죽이기로 작정했다."
            "초란이 무녀와?"
            "비밀을 알아 버렸으니 네 입을 영원히 닫게 해 
          주어야겠다."
            특재가 비수를 높이 치켜 들고 길동 앞으로 한 걸음 
          다가오는 순간이었다.
            "으아악!"
            자객 특재는 비명을 지르며 앞으로 고꾸라졌다. 
          천장에 매달아 두었던 대들보가 떨어지며 사정 없이 
          특재의 머리를 쳤던 것이다. 그것은 길동이 침입자를 
          대비해 끈으로 묶어 고를 풀기만 하면 떨어지도록 
          장치를 해 두었던 것이다. 길동은 부싯돌을 두들겨 
          불을 일게 한 뒤 등촉에다 불을 밝혔다. 자객은 
          통나무를 머리에 맞고 속절없이 숨이 끊어져 있었다.
            '재물을 탐해 사람 죽임을 파리목숨 보듯 하더니 
          바로 자승자박이라. 결코 나를 원망치 말라.'
            길동은 밖으로 나와 건상(乾象)을 살펴보니 
          은하수는 서로 기울어지고 월색까지 희미해져 
          수회(愁懷)를 더욱 도왔다. 분하기도 하여 초란과 
          무녀까지 죽이고 떠날까 하는 생각이었으나 부친이 
          초란을 사랑하심을 깨닫고 자객이 들고 왔던 비수를 
          던져 버렸다.
            대신, 벼루에 먹을 갈아 붓을 들어 몇 자 적기 
          시작했다.
            -- 부친 전 상서. 소자는 망명 도생(亡命圖生)하기 
          전에 아버님의 침소에 나아가 하직코져 하였으나 일이 
          여의치 못하여 만부득이 그대로 떠나갑니다. 소자 
          훌륭히 자라 부모생육지은(父母生育之恩)을 만분지 
          일이나 갚을까 하였는데, 가내에 초란이라는 
          불의지인(不義之人)이 있사와 무녀와 의논해 자객을 
          사서 소자를 죽이려 하여 겨우 목숨을 보전해 
          아버님을 뫼실 길 없음만 한탄하면서 집을 떠나려 
          합니다. 이제 소자의 신세는 부운(浮雲)과 같사오나 
          떠남에 있어 아버님께서 일편 지한(一片之恨)을 풀어 
          주시면 죽어도 한이 없겠습니다. 복망(伏望), 
          아버님께서는 만수무강 하옵시도록 부디 귀체를 
          보중하옵소서----.
            길동은 쓰기를 마친 뒤 일시 통곡해 마지 않는다.
            길 떠날 채비를 마치자 벌써 바깥은 여명이었다.
            
            길동이 기자(祈子) 계곡의 괴암 옆을 지나치며 아들 
          낳기를 비는 여인의 뒷모습에서 오래 전에 헤어진 
          모친을 연상한 건 전연 무리가 아니었다. 부디 점지해 
          주소서 하고 산신(産神)께 지성으로 빌고 빌었다던 
          모친의 음성도 들려 왔기 때문이었다.
            '내가 어찌 태어났건 조선의 관습이란 도무지 
          마음에 들지 않는다. 삼종지의(三從之義)는 그렇다손 
          치더라도 칠거지악(七去之惡)은 또 웬놈의 악습인가. 
          여인에겐 형벌이리라.'
            길동은 부친의 또 다른 애첩 초란의 행실도 
          생각되었다. 그녀는 아이 없는 신세를 한탄하여 그 
          억울함이 심술로 변하여 남의 자식까지 음해하는 
          행패로 발전해 갔었다.
            '무릇 그런 모든 폐습은 유도(儒道)의 행패에서 
          나왔다. 초란이 칠거지악 중의 질투라는 또 하나의 
          악행을 범한 이유도 폐습의 행태가 낳은 결과가 
          아니던가.'
            가슴이 아파왔고 다시 심란해졌다.
            길동은 걸음을 재촉했다. 어서 그 곳에서 떠나고 
          싶었기 때문이었다.
            '---모두가 부질없는 짓----.'
            중얼거리며 여인의 뒤쪽으로 해서 지나치고 있는데 
          문득 길동의 육감으로 걸려드는 기척 하나가 있었다. 
          번득이는 사내의 눈길이 숲 속 그늘에 숨어 괴암 쪽의 
          여인을 유난히 탐욕스럽게 바라보고 있는 사실을 
          느꼈다.
            '저 엉뚱한 놈이 그래 치성 드리는 여인을 탐해서 
          도대체 어쩌자는 걸까. 더더구나 이런 백주 
          대낮에---설마 별일이야 있을려구. 그렇지만 모르지. 
          설사 그렇더라도 저희들끼리 눈이 맞는 이상 간섭할 
          바 없지. 어찌 되었건---나와 무관한 일일 테니 그냥 
          지나치도록 하자---.'
            길동은 모른 척 징검다리를 살짝살짝 가뿐하게 
          건너뛰어 바쁜 걸음걸이로 오솔길 쪽으로 들어섰다. 
          계곡의 물소리는 점점 멀어져 갔다.
            거기서 한 마장쯤 지나쳐 왔다. 길가 양지 쪽에서는 
          각시풀이 꽤 자라 있었다. 아래 강변 쪽은 
          소란스러웠다. 갓쓴 선비 차림들이 얼핏얼핏 보였다. 
          문장깨나 짓는다는 묵객들이 주식(酒食)을 마련해 
          와서 전춘(餞春)을 벌리며 하루를 마음껏 
          청류(淸遊)라도 노닐고 있는 듯했다.
            '나도 끼여들어 시(詩)나 한 수(首) 놓고 갈까. 
          ---그만 두어라. 바쁜 몸한테는 느끼는 춘흥만으로 
          족하다---.'
            다시 얼마큼 걸어갔을 때였다. 풀더미가 
          스르륵거리더니 문득 앞을 가로막는 파충(爬蟲)이 
          있었다.
            '아하, 이놈 보아라. 잔뜩 독이 오른 독사로구나. 
          그래 이놈 대가리를 곧추세우고 나를 위협해서 
          어쩌겠다는 것이냐?'
            독사는 비껴가지 않고 금세라도 길동에게 달려들 
          기세였다.
            '이놈을 기(氣)로 압박해서 쫓아 보낼까. 
          눈싸움으로 이기는 비법도 난 알고 있지.'
            길동은 어느새 놈에게 눈싸움을 걸고 있었다.
            '네놈에게는 영기(靈氣)가 있어. 중원의 
          백옥봉(白玉峰)은 네놈이 흔들어 대는 대가리를 보고 
          오권(五拳) 중의 사권(蛇拳)을 만들었대지. 그래 이놈 
          열심히 흔들어. 인간은 네놈의 대가리를 주먹으로 
          가정하고 영기를 가득 채운 네 허리는 팔목이 되어 
          기력(氣力)은 손목으로 올라가서----.
            안 되겠다. 네놈의 용기가 가상하니 오늘은 비긴 
          것으로 하자.'
            길동은 하릴없이 기력을 탕진할 필요가 없겠다 싶어 
          눈싸움을 포기한 채 독사를 풀쩍 뛰어넘을 생각을 
          하고 있었다.
            '아뿔싸!'
            바로 그 순간이었다.
            '저 악독한 눈! 그놈의 눈이닷!'
            길동은 반사적인 듯 서너 걸음 독사로부터 떨어져 
          물러섰다.
            '내가 왜 그걸 미처 깨닫지 못했을꼬!"
            길동은 왔던 길을 되돌아 뛰기 시작했다. 
          축지(縮地)의 행마술(行馬術)을 최대한으로 발휘하여 
          걸음을 재촉했다.
            '아까 숲 속의 그놈은 백토(白吐)다! 독사의 눈--- 
          그놈을 잡기엔 너무 늦지 않았을까!'
            기자 계곡이 가까워지고 있었다.
            그런데, 괴암 앞의 치성반(致誠盤) 쪽에는 소반 
          위에 제기(祭器)와 음식들만 댕그머니 놓여 있을 뿐 
          얼마 전의 그 젊은 여인은 보이지 않았다. 물론 숲 
          속의 그 독사눈도 흔적이 없었다.
            '틀렸구나! 그놈을 꼭 만났어야 하는 건데---.'
            길동은 낙담하며 잠시 그 자리에 망연히 서 있었다.
            '---- 한데---- 가만 있어 보자. 혹시 그자가 
          여인을 끌고 가지는 않았을까. 근처 숲 
          속이라도----?'
            길동의 머리속으로는 기발한 궁리가 스치고 지났다.
            길동의 발걸음은 다람쥐의 빠름세처럼 등성이를 
          치고 올라 거암(巨巖)위로 올라섰다.
            아니나 다를까 두 남녀의 거친 숨소리가 길동의 
          밝은 귓바퀴에 잡혀 들어왔다.
            바위 밑으로 작은 소나무가 절벽에 몇 그루 
          달라붙어 있었고 청솔가지 사이로 무언가가 얼핏설핏 
          솟아났다 꺼졌다 하고 있었다. 자세히 보니 
          오르락내리락하고 있는 것은 허리춤 밑을 벌겋게 
          까내린 백토의 엉덩짝이었다. 놈은 하체를 세차게 
          풀무질해 대며 여인의 헐벗은 아랫도리를 무당 
          내림굿같이 야단스런 움직임으로 짓이겨 대고 있었다.
            '아하, 저놈 보게. 세상 천지 모르는 열락(悅樂)에 
          빠져 있네. 허지만 난 네놈의 그런 기쁨을 용서할 순 
          없지.'
            바위 한 틈새를 빠져 내려서자 대삿갓과 
          가사(袈裟)와 두루마기가 풀숲 편으로 내팽개쳐져 
          있는 게 눈에 들었다.
            "아하, 어떤 못된 땡추놈이 여염집 여인을 
          겁탈하는가 궁금해 여겼더니 역시 백토 네놈이었구나. 
          아하하하---."
            길동의 벼락치듯 하는 큰 웃음소리가 계곡 밑으로 
          메아리쳐졌다. 백토는 대경 실색하는 기색이었다. 
          여인의 배 위에서 갑자기 움직임을 정지하더니 사방을 
          두리번거리는 것이었다.
            "이놈아, 경풍(驚風)들어 복상사 할라. 어서 
          일어서라."
            별 수 없었던지 백토는 여인의 배위로부터 화들짝 
          일어났다. 백토의 흉물스런 남근(男根)이 여인의 
          사타구니에서 쭈욱 빠져 나오며 하늘을 향해 
          끄덕거렸다.
            "가관일세."
            여인의 아랫도리에서도 하얀 살갗 위로 유난히 
          새까만 거웃이 떠올랐고 그녀도 경황 중에 배꼽 위로 
          말려 두었던 치마를 황급히 까내리고 있었다.
            백토는 고개를 치켜 든 채 바지춤을 추스리며 
          그제서야 소리질렀다.
            백토의 원래 이름은 수봉(手奉)이었다.
            수봉은 길동이 어려서 금강산 명경대로 
          무기대사(無忌大師)를 찾아 무문(武門)에 입문했을 때
            대사의 몇 안 되는 문도(門徒) 중의 한 명이었다.
            수봉은 재능이 뛰어났었다. 무예의 진도도 
          일취월장이어서 처음에는 스승으로부터 사랑을 
          받았다. 그러나 뛰어났던 그만큼 날이 갈수록 
          게으름을 피웠고 무예의 심오함을 단련키는 커녕 
          잔재주로 만족하려는 기색이 역력해졌다.
            그리고 그는 불평이 많았다.
            "사부님께서는 무엇 때문에 우리들한테 
          서고(書庫)의 비책(秘冊)들을 공개하시지 않는 건지 
          모르겠어!"
            "우리가 아직 그럴 만한 경지에 못 가 있다고 
          사부께선 판단하셨기 때문이겠지."
            길동이 달래기라도 할라치면 수봉은 한 수 더 떴다.
            "이것 봐. 사부께선 우리들을 너무도 천하게 보시는 
          걸 몰라? 무(武)란 모름지기 옳게 쓰면 선(善)이요, 
          나쁘게 사용하면 악(惡)이라, 어제도 강론하셨는데 그 
          따위 걸 모르는 바보들이 어딨어. 언젠가 나는 저 
          서고를 부수고 들어가 비책들을 읽은 뒤 서둘러 
          하산할 거야."
            "사부님께서 들으시면 야단하실라."
            "하시라지."
            때따라 수봉은 스승의 엄명을 거역하고 곧잘 
          하산해서는 여염집 여자들을 겁탈하고 산으로 도망쳐 
          올라오곤 했다. 그는 정욕을 다스리는 술법을 
          배우기는 커녕 차라리 색정을 불태우는 술법으로 
          이해하며 거꾸로 습득하고 있었다.
            스승의 혜안이 수봉의 그런 짓거리를 모를 리 
          없었다.
            "아아, 놈의 재능에 술(術)은 부어 줄 수는 있으나 
          정신을 정화(淨化)시킬 방도는 도무지 없구나. 백 
          명의 제자가 한 날 한 시에 나를 배워도 누구는 
          나에게서 피(皮)를 가지며 누구는 나의 육(肉)을 
          얻는다. 더욱 열성이면 나의 골(骨)을 얻을 것이고 
          매우 영특한 제자는 나의 골수(骨髓)를 얻어 가질 
          것이다. 수봉은 매우 영특하나 무예자가 우선적으로 
          갖추어야 되는 세심(洗心)이 없는 고로 나의 육 
          정도에서 끝나리라. 나는 그것이 두렵다. 무예의 
          달인이 된들 무엇하나. 탐욕에 사용하면 악(惡)이 될 
          텐데. 내가 너희들을 이토록 무예의 최고 경지로 
          끌어올려 주려는 이유는 나변에 있던가. 머잖아 이 
          강토에 변란이 온다. 세상에 나가서 너희들이 그 때 
          불쌍한 백성들이 갈피를 못 잡고 우왕좌왕할 때 
          살신성인하라는 바람 때문인 것이다. 차제에 
          수봉이에게 경고해 둔다. 네가 색정을 달래지 못하고 
          어진 백성들이 가꾸는 선한 법도를 파괴하는 짓을 
          계속하면 문안에서 내쫓겠다. 무릇 파문을 각오할 
          일이다......."
            수봉은 겁을 내면서 한동안은 버티는 듯했으나 그는 
          끝내 어느 날 밤 무문으로부터 탈출해 버렸다.
            그는 도망칠 때 빈손으로 달아난 게 아니라 무문의 
          비책인 무림비경(武林秘經)을 훔쳐 감으로써 다시는 
          산채로 되돌아오지 않을 것임을 확실히 했다.
            원래 그 비책은 서고의 철함(鐵函) 속에 간직돼 
          있었다. 그 진서는 무예의 고수라도 쉽사리 열 수 
          없는 비밀한 쇠상자 속에 들어 있었다.
            그러나 잔꾀에 능한 백토 수봉은 오래 전부터 그 
          비밀의 쇠상자를 열어 보겠다는 궁리를 하고 있었다.
            '넣은 물건은 반드시 꺼낼 수도 있다.'
            수몽은 몰래 쇠상자에다 불을 질러 보았다. 아니나 
          다를까 쇠상자의 비밀은 풀리고 말았다.
            '그러면 그렇지. 이건 아교풀로 땜질한 상자였어.'
            노기 충천한 사부는 제자들을 일시 풀어 그 책을 
          찾아오게 했다.
            수봉을 찾는 과정에서 그는 머리를 빡빡 깎고 
          승복을 걸치고 다니며 백토라는 승명으로 중 행세를 
          하고 있다는 사실을 알았다.더구나 동물의 생피를 
          마셔 보인 뒤 흰 피를 대신 뿜어 내는 둔갑술을 
          부려서 죄 없는 민생들을 현혹해 성승(聖僧) 행세로 
          재물과 여인을 겁탈하고 돌아다닌다는 소문이었다. 
          그는 스스로를 백토(白吐)선사라 부르고 있었다. 흰 
          피를 쏟는 데서 유래한 승명임은 말할 나위도 없다.
            그런데 신출귀몰한 그를 아무도 만날 수가 없었던 
          것이다. 산채는 그를 찾는 일을 일시 중지했다.
            "크게 걱정할 일은 못 된다. 무림비경은 그놈의 
          심성 가지고는 결코 꿰뚫지 못할지니."
            무기대사는 그런 식으로 자위하는 듯이 보였다.
            길동이 하산 후 몇 년의 세월이 더 흐른 뒤 우연히 
          아주 우연히 흰 피 뿜는 백토 수봉과 마주치게 된 
          것이다.
            "누구냐? 웬 놈이 무엄하게 나를 부르냐!"
            백토는 바지를 추스리며 짐짓 큰 소리로 말했다.
            "널 데려갈려고 저승에서 온 사자(使者)다."
            길동은 백토가 도망칠 만일의 경우에 대비해 길목이 
          차단되는 암벽 위에 버티고 서 있었다.
            "뭐? 저승사자? ---오, 네놈은 길동이로구나!"
            "땡추 백토, 오랜만일세. 여인을 유혹해서 극락에서 
          노니는 놈한테 놀이를 방해해서 많이 미안하게 됐네. 
          하필 이런 장면에서 맞닥뜰이칠 건 뭔가?"
            "그래--- 나한테 볼일은 뭔가?"
            그새 백토와 정사를 치루던 여인은 미처 옷깃도 다 
          여미지 못한 채 종종걸음 쳐 저만치 달아나고 있었다. 
          길동이나 백토 역시 그녀를 모른 척하고 있었다.
            "네놈이 파문됐음을 알려 주려고."
            "파문? 그까짓 파문, 사문(師門)을 입에 올리는 
          것조차 지긋지긋하다. 그 영감탱이한테 가서 일러라. 
          한 번이 아니라 백 번을 파문시켜도 걱정하지 
          않는다더라고."
            "제자의 배신은 서럽지 않지만 사문의 귀서(貴書) 
          '무림비경'은 용서할 수 없다고 그러시던데."
            "오, 빌려 온 그 책 말이냐. 당분간 그건 내가 
          맡아서 공부 좀 더 하고 돌려 주겠다."
            "파문되는 순간부터 넌 무문과 관계가 끊어진 
          인간이란 걸 알고는 있는가?"
            "그까짓 관계가 무슨 소용이냐."
            "그 순간부터 넌 도적이 됐다는 얘길 하려는 거다."
            "도적이든 손님이든 그래서 어쩌자는 거냐?"
            "진서를 내놔라. 그게 볼일이다. 사부님께서 회수해 
          오라 하셨다."
            "돌려 줄 수 없는데."
            백토는 짐짓 무심한 표정으로 내뱉았다.
            "어째서?"
            "그건 내 물건이니까."
            "무어? 자네 물건이라. 내가 알기론 자네 물건이란 
          헐거운 차림으로 무문에 들어설 때 사타구니에 차고 
          들어온 육두(肉頭)밖에 더 있던가?"
            "저놈이!"
            "자네 품에 있다고 해서 반드시 자네 물건은 
          아니네."
            길동의 말을 백토는 잠깐 음미해 보는 기색이더니 
          느닷없이 피식 웃었다.
            "난 할일이 많다. 결론을 말해라."
            "무림비경을 내놓게."
            "누구 맘대로?"
            "경우에 따라선 네놈의 목숨까지 내가 가질지 
          모른다."
            "네놈의 그런 협박에 내가 고분고분해질 성싶으냐?"
            "때에 따라선."
            "가소롭다. 원한다면 나한테서 네놈이 그걸 뺏어 
          보시지."
            "그럴 작정이다."
            "네놈의 실력으로 내 물건을 뺏어 내면 난 무릎을 
          꿇겠다. 하지만 넌 내 적수가 못 된다. 아직 넌 
          애송이거든."
            "실력이란 겨뤄 봐야 아는 거다."
            "왕검보(王劍譜)를 익혔다고 으시대는 거냐. 네놈은 
          내가 그것까지도 훔쳐 읽었다는 사실을 모르고 
          있구나."
            "뭣이?"
            길동은 깜짝 놀랐다. 그것은 처음 듣는 말이었다. 
          무자리한테서 얻은 그 책을 들고 명경대를 찾았을 때 
          사부께서는 길동을 산채로 유인하기 위한 방편으로 
          그런 사건이 꾸며졌음을 전해 주었었다. 그리고 그런 
          귀서들은 깊은 곳에 감춰져 버렸다.
            "산채의 석고(石庫)를 깨고 들어가 진서를 훔쳐볼 
          수 있는 네 실력이라면 알 만하다. 그러나 난 아직 네 
          말을 믿을 수 없다."
            "믿지 못 하겠거든 어서 이리로 내려와 나한테 덤벼 
          보아라."
            "그러지."
            말이 떨어지는 동시에 길동은 암벽 사이로부터 
          소리개처럼 날아서 암반 위로 사뿐 내려섰다.
            "착지(着地)가 제법 부드럽구나."
            "열 장(十丈) 높은 담장도 뛰어넘을 수가 있다. 
          헌데, 네놈이 비경을 한사코 내놓지 않겠다는 이유는 
          뭔가?"
            "백토유파(白吐流波)로 독립하기 위해서이다. 난 이 
          책이 꼭 필요하거든."
            "가소로운 발상이군. 스승님은 자네가 훔친 
          책으로는 결코 자네가 그 심오한 경지를 꿰뚫지 
          못한다고 예언하셨어. 자, 그러니 곱게 내놔라."
            "글쎄, 뺏어 보라니까!"
            백토는 느닷없이 하삽세(下揷勢)로 품을 잡았다. 
          길동이 발바닥을 땅에서 띄워 미처 자세를 가누지 
          못하는 순간에 아래로 내리찍을 작정을 했기 
          때문이었다.
            길동은 백토의 의도를 얼른 알아보았다. 그래서 
          급히 오른발을 앞으로 내딛으며 뒤따라 왼발을 
          전진시키고 왼손을 감아 허리로 가져오는 동시에 
          오른손을 백토 앞으로 슬쩍 내리치는 
          탐마세(探馬勢)를 취했다.
            "어랍슈. 제법인데!"
            백토는 뜻밖인 모양이었다. 그렇지만 그의 억양은 
          적어도 권법(拳法)에 있어서만은 우위에 있다는 
          자신감 넘치는 소리로 느껴졌다.
            백토는 역시 그의 오른발을 내밀며 오른손이 길동의 
          명치를 향해 짓이기듯이 내리치더니 그 동작에서는 
          별로 실료가 없자 왼발이 뛰쳐 나와 헤엄치듯이 
          왼손을 왼쪽으로, 오른손을 오른쪽으로 휘둘러 
          허우적거리는 듯한 요단편세(拗單鞭勢)로 대치시키고 
          있었다.
            "이놈이 별걸 다 노네!"
            길동도 다소 놀라며 소리쳤다. 그러면서 백토의 
          왼쪽으로 돌아 앞으로 몸을 내밀듯 하더니 순간적으로 
          왼손은 몸따라 돌게 하면서 앞을 향해 왼손으로 
          감아돌고 오른손이 왼팔꿈치를 따라가는 
          칠성권(七星拳)세로 나갔다.
            백토는 흔들리는 듯했지만 기세는 여전했다.
            "조금 노는 것 같지만 아직은 어림없지!"
            "세력이 딸리니까 헛소리까지 다하네."
            길동은 틈을 주지 않고 오른발을 내밀며 동시에 
          앞으로 향하는 척 오른쪽으로 감아돌고 왼손이 오른 
          팔꿈치를 따라 핑그르 돌았다. 백토가 영락없이 
          무릎을 굻을 줄 알았다.
            그러나 백토의 실력도 만만치 않았다. 그의 왼발이 
          앞으로 나오며 동시에 두 손을 쭈욱 뻗어 왼쪽 아래로 
          향해 옆으로 젖혀 나오는 기룡(騎龍)세로 얼른 바꾸는 
          것이었다.
            '이놈이 언제 어디서 이토록 고급한 기술을 
          배웠을까. 권법으로 묶기엔 쉽지 않겠는걸.'
            길동은 얼마큼 초조해하며 한숨을 한 차례 몰아쉰 
          다음 새롭게 공격한다는 기분으로 오른 무릎을 구부려 
          왼손을 앞을 향한 채 오른손을 가슴 앞으로 가져갔다.
            '아하! 그건 안시측신(雁翅側身)세가 아닌가. 그 
          따위 수법은 간단히 부숴 버리는 비기(秘技)가 또 
          있지!'
            길동이 틈을 주지 않고 몸을 왼쪽으로 틀어 왼 
          무릎을 구부리자 백토도 지지 않고 오른 무릎을 
          구부리며 왼손은 앞을 향하고 오른손을 가슴 앞에 
          두는 과호(跨虎)세를 취하는 것이었다.
            '웬만한 술수로는 안 되겠군----!'
            길동은 노골적으로 초조해졌다. 세속으로 내려와서 
          처음 겪는 곤혹이었다. 도대체가 백토를 만만하게 본 
          것이 잘못이었다. 그렇대서 일단 벌어진 싸움으로부터 
          피할 수도 없었다.
            낭패스런 기분으로 있는데 문득 산채에서 권법을 
          익히고 있을 때의 무기대사 말이 생각난 것이다.
            '권법이 싸움에 있어 전부일 수는 없지. 그러나 
          수족(手足)과 지체(肢體)를 부지런히 놀림으로써 무릇 
          기예(技藝)에 입문하는 지름길임에는 틀림없어. 
          그런데 말이다. 내가 간곡히 얘기하고자 하는 
          바는---.'
            스승이 무슨 얘기를 하나 싶어 길동은 열심히 귀를 
          기울였다.
            '상대와 엇비슷할 때는 기세(氣勢) 있는 자가 
          이긴다. 그 뜻은 변화를 말하는 것이다. 주먹에는 
          물론 정세(定勢)가 있으나 쓸 때에는 정세를 
          버림으로써 변화를 꽤하게 되는 것이니라. 그렇대서 
          그것은 실세(失勢)가 아니다. 변화에 기세를 
          첨가함으로써 승기(勝期)를 잡는다는 얘기다. 한 
          마디로 말해서 기승(氣勝)이라는 것이니----.'
            길동은 그 방법을 익히 알고 있었다. 방어하는 척 
          공격하는 계략이었던 것이다. 이 권법은 중원의 
          내가(內家) 전통파 장송계(張松溪)가 그 절기(絶技)를 
          세상에 떨친 무술인데 일컬어 송계법(松溪法)이라며 
          스승은 일러 주고 있었다.
            무기대사는 다시 말한다.
            '일단은 적의 공격을 주로 방어하는 비법이다. 이 
          수법은 잔인한 신비스러움이 있어서 여간 
          곤액(困厄)을 만나지 않으면 사용하지 않는다. 더욱 
          자세히 설명하면 무서운 공격력을 숨긴 위장 
          방어술이기 때문이다.'
            '칠 때는 어디로 치는 것입니까?'
            '반드시 혈(穴)을 친다. 훈(暈)혈 아(啞)혈 
          사(死)혈이 있음을 알 것이니 상대의 완강한 기세에 
          따라 그 혈도(穴道)를 살펴보아 가볍게 혹은 무겁게 
          치는 것이다. 알다시피 그는 죽고 혹은 혼수 상태에 
          빠지고 혹은 벙어리가 되게 하는데 완벽한 자리에 
          때리면 본래 의도에서 털끝만큼도 어긋남이 없을 
          것이니----.'
            스승은 또 주의 주기를 잊지 않는다.
            '신비한 것은 경(敬), 긴(緊), 경(經), 근(勤), 
          절(切) 이 다섯자의 비결이다. 이는 내 입실(入室), 
          내 제자 중에서도 길동이 외에는 아무한테도 전수해 
          주지 않았다. 병가(兵家)의 인(仁), 신(信), 지(智), 
          용(勇)보다 오히려 엄함으로, 때문에 상대를 잘 
          가려서 써야 할 것이어늘----.'
            길동은 기세를 내어 양 무릎을 꺾으며 왼손을 
          찔렀다. 백토는 잽싸게 왼손으로 감아 밖으로 제처 
          막는 매복(埋伏)세를 당해 내었고 이어서 양 무릎을 
          꺾으며 오른손을 찔러 오자 길동은 오른손으로 가볍게 
          쳐냄으로써 저당두포(低當頭砲)세 공격을 
          무력화시켰다.
            백토는 숨을 거칠게 쉬었다.
            "벌써 지치는가?"
            백토는 대꾸 않고 힘찬 오른 발길질로 
          현각허이(懸脚虛餌)세를 부렸고 길동은 두 손으로 
          막아 밖으로 발을 가볍게 밀치는 구유(丘劉)세로 
          맞섰다.
            갑자기 백토가 두어 칸 뒤로 훌쩍 뛰어 물러났다.
            "왜 그래? 벌써 이마에 땀을 흘리고 있군."
            "그렇지만 싸움에는 권법만 있는 게 아니지."
            경황 중에서도 백토는 입가에 비웃음 같은 것을 
          짐짓 흘리며 제가 벗어 놓은 대삿갓 쪽으로 훌쩍 날아 
          뛰었다.
            "흉계냐 도망이냐?"
            길동의 여유 있는 물음에 백토는 대꾸없이 거기 
          던져져 있던 죽장(竹杖)을 재빨리 집어 들더니 갑자기 
          그 속으로부터 예도(銳刀) 한 자루를 쭈욱 뽑아 내는 
          것이었다.
            칼은 햇살을 받아 살기를 내붐었다.
            백토는 견적출검(見賊出劍)세로 품을 잡더니 곧바로 
          길동을 향해 베어지는 봉두(鳳頭)세로 나왔다.
            "여보게 백토, 대단한 살기(殺氣)로군! 진정 나를 
          벨 텐가?"
            "때에 따라선."
            길동은 안(眼)법으로 상대의 의도를 읽고 있었다. 
          이쪽은 세(勢)만 부려서 상대를 제압할 요령이었는데 
          백토는 전연 그렇지가 않았다.
            무릇 검을 운용하는 데에는 자(刺), 참(斬), 
          료(僚), 벽(碧), 붕(崩), 제(提), 말(抹), 략(掠), 
          구(鉤), 운(雲), 타(朶), 찰(札), 찬(鑽), 격(擊), 
          세(洗), 활(豁) 따위의 법이 있다. 상대에 따라 그 
          적법한 운용과 솜씨로 제압해야 인(仁)의 무사인 
          것으로 배운 터이다.
            그러나 백토는 빈손의 길동에게 칼을 뽑아 드는 
          순간 벌써 부드럽게 제압하려는 검법이 아니라 한사코 
          죽여 없애겠다는 살법(殺法)으로 대뜸 나온 것이다.
            "사부께서 찾으시는 비경만 내놓으면 우린 더 이상 
          다툴 이유가 없을 텐데."
            "잔말 말고 덤벼라. 이젠 네놈이 살려 달라며 
          꿇어앉아 싹싹 빌어도 소용없게 됐네. 난 한 번 뽑은 
          칼로써는 반드시 피를 본다."
            "오히려 자네가 당할 지도 모르지."
            "백토는 제 명(命)을 알어. 오늘이 아니야."
            "그럼 나란 말인가?"
            "갑자기 흐려지는 하늘을 보게----."
            길동의 눈길이 하늘 쪽으로 옮겨지는 그 간발의 
          순간 백토는 재빨리 칼을 향상방적(向上防賊)세로 
          가는 척하다가 곧장 몸을 날려 칼을 좌우로 쓸어 오는 
          수두(獸頭)세로 쳐나온 것이다.
            칼끝은 아슬아슬하게 길동의 목젖을 비껴갔다.
            "고약한 놈이로구나. 동문 수학한 정의(情誼)를 
          생각해서라도 그토록 악독한 생각을 품어선 안 될 
          텐데!"
            "산채를 떠나는 날부터 난 외톨배기일 것을 원했어. 
          자, 잘가게!"
            길동은 날카롭게 후리쳐 오는 백토의 칼끝을 
          피하기에 바빴다. 대단한 무공이었다. 상대를 과소 
          평가한 게 잘못이었다.
            "이럴 경우에 대비해 사부께선 누누이 말씀을 
          주셨지. 기세(氣勢)에 승기(勝期) 있다네!"
            길동은 백토의 칼을 상대해 혹은 피하고 혹은 
          공격하고 때따라 유인하여 간혹 밀리는 척하다가 
          드디어 간발의 틈을 잡았다. 고평사(高平四)세에서 
          백토의 칼이 제 왼 허리 쪽으로 돌아가기 전에 길동은 
          신권(神拳)세로 백토의 옆 갈비뼈를 두들긴 것이다. 
          공격 일변도에서 온 백토의 방심이었다.
            "엇! 저놈 보게! 광배근(廣背筋)에 해를 입었을 
          텐데!"
            백토는 충격을 입지 않은 듯했다. 대신 건너편 암벽 
          위로 퉁 튕겨져 나가면서 여선참사(呂仙斬蛇)세로 
          칼을 공중으로 날렸다가 바위 위로 우뚝 서며 
          날아오는 칼을 오른손으로 잡았다.
            "오늘은 무승부로 함세. 난 갈길이 바쁜 
          몸이니까---."
            백토는 비틀거림도 없이 숲 속으로 바람처럼 사라져 
          버렸다.
            길동은 어이가 없었다. 그것은 분명히 강타로 
          주먹에 느껴져 왔었다.
            '아아, 내 무예도 아직 한참 멀었구나!'
            길동은 멍청히 서서 길게 탄식했다.
            
            대가람 대웅전 앞뜰에는 대제(大濟)에 참여해 
          공양을 올리는 신도들로 인산 인해였다.
            탑돌이는 오랜 시간 계속되었다. 범종(梵鍾)이 
          울리고 고(鼓)가 두들겨지고 운판(雲板)과 목어(木魚) 
          따위를 사용한 사법악기(四法樂器)에다 
          삼현육각(三弦六角)까지 합쳐져 불사(佛寺) 넓는 
          뜨락은 염불소리와 각종 범음(梵音)에 맞춰 제각기 
          소원을 외는 소리들로 그득하였다.
            피폐하고 흉흉한 나라의 시절 탓 때문이었을까. 
          신도들은 승려와 함께 불탑을 돌면서 비록 부처의 
          공덕을 빌고 일신이 극락 왕생은 물론 국태민안을 
          빌어 태평 성대를 누리게 해 주십사 하는 대의 명분을 
          내걸었겠지만 실상은 백성 개개인의 기원과 소원이 
          더욱 간절하고 절실해 뵈는 그런 면면들.......
            길동이도 탑을 도는 일행 중에 끼여 있었다. 어둠이 
          왔을 때 형형 색색의 연등(燃燈)들에 불이 켜지며 
          더구나 그것이 바람에 흔들거릴 때면 절터는 더욱 
          장관이었지만 길동의 표정은 그런 화려한 
          등간(燈竿)들이나 기도에는 별로 관심이 없는 
          듯하였다.
            '이놈이 자시(子時)에나 나타날까.......'
            과일 모양 고기 모양 혹은 가축을 그린 것들이 
          아니면 태평만세(太平萬歲)와 수복(壽福)이라 쓴 등불 
          뒤를 흘낏거리는 길동의 얼굴은 조금 초조한 빛을 
          띠고 있었다.
            '그새 그놈한테 무슨 사고라도 생긴 건 
          아닐까...·!'
            백립(白笠)에 도포 차림이었다. 길동은 하늘을 흘낏 
          바라보았다. 별무리는 자시에 접어들고 있음을 알려 
          주었다.
            그 때였다. 탑돌이 일행 중의 일단의 신도들 속에서 
          문득 낯익은 얼굴 하나가 드러났다.
            '앗! 이제사 나타났구나!'
            상대는 용모가 무척 아름답게 생긴 열여닐곱 살쯤의 
          소년이었다. 소년은 초립(草笠)에 창옷을 걸치고 
          있었다.
            상대는 진작부터 길동을 보고 있었는지 이쪽과 
          눈길이 마주치자 한쪽 눈을 찡긋해 보였다.
            '웃고 있군. 일이 잘 됐는가...·.'
            반가운 김에 길동이 일행에서 금세 이탈할 뻔했다가 
          간신히 참으며 건너편 소년에게도 저쪽이 보내온 
          신호와 마찬가지로 한쪽 눈을 찡긋해 주었다. 그런 
          다음 거대한 인경이 걸려 있는 쪽으로 향해 턱을 쭈욱 
          내밀어 보였다. 소년은 알았다는 듯이 고개를 
          끄덕했다.
            탑돌이는 여전히 진행되었다.
            길동의 행렬이 인경 쪽으로 다가갔을 때 길동은 
          일행으로부터 얼른 빠져 나갔다. 거기는 대가람 
          속에서도 어둠이 짙은 곳이었다.
            사람의 눈길이 쏠리지 않는 것을 확인하자 길동은 
          십 척 높이의 까마득한 담장을 훌쩍 뛰어넘어 나갔다. 
          도포 자락은 어둠 속에서 학의 날개처럼 우아하게 
          퍼졌다가 경내 바깥으로 떨어지며 다시 곱게 접혔다.
            거기는 솔밭이었다.
            '헌데...놈은 약속을 제대로 지켜 그 물건을 
          가져왔는지 모르겠는데. 몹시 궁금하네.'
            길동은 어둠 속으로 몸을 더욱 숨기며 고개를 
          갸웃해 보았다. 함께 눈짓을 나누던 상대는 아직 
          나타나지 않고 있었다.
            그의 별명은 일지매(一枝梅)였다.
            길동이 작금 열일곱 살 소년 일지매를 처음 만나게 
          되는 경우는 기이하다.
            
            어느 날 길동은 강원도 험산을 넘어서는 초입에 
          다달아 있었다. 마침 해도 저물어 일단 객관에 들 
          수밖에 없었다.
            숙소를 마련해 놓고 주막으로 나와 앉았다. 주모가 
          귀때병에 든 막걸리를 팔모반에다 얹어 평상으로 내 
          왔다.
            "손님도 태백을 넘을 작정이우?"
            "예에. 날이 밝으면 일찌감치 넘을랍니다."
            "일행이 많을수록 좋지요. 요샌 그쪽이 하도 
          험해서......."
            전연 패거리와 더불어 산을 넘을 생각은 없다며 
          혼자 속으로 다짐하고 있는데 한 떼의 
          보부상(褓負商)인들이 주막으로 들이닥치는 것이었다.
            그들의 지쳐 보이는 기색을 눈여기며 길동은 
          나름대로 그들을 가늠하고 있었다. 역시 그들도 일몰 
          때문에 산을 넘을 수가 없어 객주집을 찾은 듯하다고 
          생각하고 있었다.
            그런데 길동이 자작으로 술을 따르며 그들이 떠드는 
          소리를 가만히 듣는 순간 문득 이상한 생각이 든 
          것이다. 산을 넘어가지 못하고 있는 이유가 결코 해가 
          졌기 때문만은 아니라는 사실을 감지한 것이다.
            "영인(英仁) 도령의 말씀인즉슨 쌀 닷 섬에 비단 
          서른 필이 안 되면 이번엔 길문을 열 수 없다고 
          그러데."
            "그러니까 하는 얘긴데, 이번엔 샛길로 빠져 가리봉 
          계곡으로 들어서면 어떻겠나?"
            "그런 험로로 어떻게 빠져 나가겠나?"
            "그토록 엄청난 통행료를 지불하지 않으려면 그런 
          방법밖에 없잖은가."
            
            "허긴 그려. 하지만 꿈꾸는 소리 그만 둠세. 영인 
          도령의 허락 없이 무사히 산을 넘은 장사치들이 
          있었다는 얘길 들어 보았나. 해변 근처에도 당도 못해 
          당하고 말 걸세."
            "길문 값이 너무 비싸니까 한번 해 보는 소리 
          아닌감. 쯧쯧쯧......."
            "우리도 이쪽 길목으로 헤집고 다니며 장사 해먹긴 
          이제 다 틀렸네. 험산을 넘어봤자 어디 이문이 
          남아야지. 아, 글쎄 이문 안 남기고 하는 장사치란 
          미친 지랄치는 놈과 다를 바 없잖은가!"
            "하두 답답하니까 생각해 낸 궁리였겠지만 강포마을 
          객장(客長)께선 저번에 그런 말을 하시데."
            "무슨 말?"
            "우리 떼거리가 그래도 서른이 아닌가. 더구나 
          힘깨나 쓴다는 정정한 남정네들이 아닌가."
            "그래서?"
            "대장간으로 가서 장검(長劍) 한 자루씩 준비를 
          하래. 게다가 등에 철궁(鐵弓)과 쇠뇌묶음 다발씩 
          준비하고 한밤중이라도 횃불 밝혀 들고 산을 넘으면 
          제 아무리 사나운 대호(大虎)라도 우리 일행들한테는 
          덤빌 수 없을 거라 말했거든."
            "난 싫네. 그러다가 실패해 죽은 원혼이 어디 
          한둘인가."
            그들의 대화를 길동이로선 확실히 이해할 길이 
          없었다. 기껏, 산 속엔 무서운 호랑이가 있다, 길목을 
          누군가가 지키며 안전한 여행을 시키는 대가로 무거운 
          몫의 공물(貢物)을 받는다...대체로 그런 얘기인 것만 
          어렴풋이 짐작될 뿐이었다.
            '영인 도령이란 놈은 또 뭔가.'
            길동은 기이한 생각이 들었다.
            길동은 그들 일행 중 우두머리인 듯한 장정 쪽으로 
          눈길을 돌렸다. 그는 짧은 수염이 턱밑에서 뽀족 
          솟아나 있었고 대부분이 백립(白笠)을 썼는데 유독 
          그자만이 갓을 쓰고 있었다.
            "저어, 어르신네. 말씀 좀 물읍시다."
            길동이 말머리를 던지자 지고 온 봇짐을 대청으로 
          옮기던 수염이 흘낏 길동을 쳐다보았다.
            "그러시지요."
            "보아하니 보부상인(褓負商人)분들 
          같습니다만......."
            "그렇소이다."
            "조금 전에 여러분들께서 태산을 넘을 때 길목 값을 
          지불해야 되느니 어쩌니 하셨는데......."
            "관령(關嶺)을 통과하려면 그렇지요."
            "그게 공물(貢物)인가요?"
            "공물도 되고 공물이 아니기도 하고...그런데, 왜 
          그러슈?"
            "산을 넘는데 나라에 공물 바친다는 얘긴 금시 
          초문이라서 그럽니다."
            "우리가 공물이라고 말한 적은 없소. 그냥 바쳐야 
          되는 물건이라고 말했을 뿐이지."
            "받는 사람은 누구입니까?"
            "영인 도령이지요."
            "관졸입니까?"
            "아니오. 민간인이지요."
            "그런데, 왜 바칩니까? 이 강토가 누구의 것인데 
          탐관 오리라면 또 몰라도 관졸도 아닌 자가 제가 
          무엇이길래 산길을 넘는 상인들한테서 통행료를 
          받는단 얘깁니까? 정말 이상한 사람도 다 있군요."
            "이상한 사람은 댁이쇼."
            "예에?"
            "뭘 몰라서 가만히라도 있으면 본전이라도 찾지. 
          영인 도령이 우리한테서 무얼 뺏어 가는 게 아니라 
          우리가 그냥 드리는 거요."
            "아까 다른 분께서는 억울하다는 식으로 
          말씀하십디다."
            "억울해도 어쩔 수가 없지요. 근데 댁은 여기가 
          처음이오?"
            "아니올시다. 태백이야 몇 번 넘었지요. 그러나 
          통행료 이야기는 처음 듣습니다."
            "그게 언제적 얘기요?"
            "최근에 넘은 게 이태 전입니다만......."
            "그러니까 그렇지."
            "통행료는 요즘 생긴 제도이겠구먼요?"
            "제도랄 것도 없소. 황소만한 대호(大虎)가 관령을 
          지키고 있소."
            "태백에 말씀입니까?"
            "객은 개골산 쪽으로 들어갈 참이요?"
            갓쓴 장정은 대꾸 대신 수염을 손등으로 문지르며 
          엉뚱한 반문을 했다.
            "전에는 도솔산 옆으로 빠져 들어갔습니다만 
          이번에는 기왕에 계방산 계곡을 들어선 이상 태산을 
          넘어 경포(鏡浦)까지 가서 경개 좋은 바다나 실컷 
          구경하고 갈랍니다."
            멋모르는 길동의 떠벌림에 수염은 더욱 어처구니가 
          없다는 표정을 잡으며 소리쳤다.
            "안 되오, 젊은이! 여기가 무릉도원 같은 곳인 줄 
          아슈. 지금 큰일 날 소리를 하고 있네. 아까 산길에는 
          집채 같은 백호(白虎)가 도사리고 있다고 말했잖소!"
            "이해할 수가 없군요. 호랑이 때문에 산을 넘을 
          수가 없다, 무사히 넘으려면 영인 도령인가 괴물인가 
          하는 자에게 봉물인지 공물인지 뇌물인지를 바쳐야 
          한다...도무지 종잡을 수가 없습니다."
            수염도 길동의 혼란에 일리가 있다고 생각했음인지 
          서너 번 고개를 주억거렸다. 즈음에 잔을 비운 길동은 
          수염에게 얼른 막걸리를 권했다.
            "한 잔 드시지요."
            "사양하진 않겠소......."
            수염은 목이 말랐던지 벌컥벌컥 단숨에 잔을 비우고 
          나서 길동을 넌즈시 건너다 보았다.
            "한 마디 묻겠소. 댁은 무엇하시는 분이시오?"
            "글방 서생(書生)이지요."
            "양반이시군요."
            "양반의 자식이오나 서출(庶出)이라서 벼슬 얻긴 
          틀렸습니다."
            "우리 같은 장사치들은 눈썰미가 조금 있지요. 
          단아한 용모에 형형한 눈빛을 보아하니 설사 
          서출이라도 예삿분은 아닌 것 같습니다. 허나, 글방 
          도령이 서책을 가까이 하는 대신 유람을 목적으로 
          산을 넘자하는 바는 어떤 뜻이 있기 때문이지요. 혹시 
          민심을 살피기 위해 신분을 감추시고 이 곳까지 오신 
          건 아닌지요."
            "암행 어사로 착각하시는 것 같습니다. 바로 
          말씀드리지요. 수행자(修行者)인 것만은 분명하나 
          문(文) 대신 무(武)를 공부할까 합니다."
            "무예도 예(藝)가 있고 병(兵)이 있지요. 
          성공하십시오. 혹시 상(商)은 어떻습니까?"
            "나쁠 건 없지만 경험도 없고 아직 생각해 본 적도 
          없습니다."
            "장사는 양반 놀이보단 재미있을 것입니다. 
          어떻습니까? 우리들과 어울려 산천 경개 아름다운 
          팔도 강산 곳곳을 다니며 유람해서 즐거웁고 지방마다 
          늘려 있는 특산물도 맛볼 수 있으려니와 풍부한 
          산물은 가지고 가서 품귀한 곳에다 팔아 이문 
          남기고...그렇듯 장사란 좋은 것이랍니다."
            "제가 갈 길은 아닌 것 같습니다."
            수염은 길동에게 일단 잔을 권한 뒤 다시 입을 
          열었다.
            "공연한 권유를 한 것 같소이다. 자, 그러면 
          이제부터 왜 통행료라는 게 생겼는지 자세히 
          설명하지요. 여기서 경포로 빠지려면 간평마을을 
          지나는 방법도 있지만 거기서 낙낙절벽을 맞게 되니 
          더욱 험로라 통행이 쉽지가 않지요. 그래서 그쪽은 
          안되고 결국 이쪽 관령을 넘어 경포로 향해야 되는데 
          작년부터인가 하나의 문제가 생겨 버린 거지요."
            "호랑이가 나타나서 인명을 해치기 시작했군요."
            "그렇습니다. 백두산의 영기(靈氣)를 받은 그 
          무서운 백호는 자신을 해치려는 팔도의 명포수 백여 
          명씩이나 물어 갔습니다. 이쪽 관찰사께서 수천의 
          군졸을 풀어 대호를 잡으려고 했으나 오히려 수백의 
          인명 손실만 낸 채 별 수 없이 퇴각해 갔던 거지요. 
          우리들도 내지와 강계를 오가는 무역을 결국 포기할 
          수밖에 없었습니다. 바로 그 즈음이었지요......."
            수염은 잠깐 가볍게 한숨을 쉬었다.
            그 틈에 길동은 대청 옆으로 붙은 부엌 쪽에다 대고 
          소리질렀다.
            "주모, 여기 아예 동이술로 주시오. 잔도 
          사발잔으로 두 개 바꿔 주시구요."
            "예에, 알았습니다. 손님."
            "이 주막엔 돼지다리 삶은 것 따윈 없겠소?"
            "예에, 손님. 알았습니다요."
            수염이 전하는 즈음의 사건은 이러했다.
            
            기호(幾湖) 지방의 임방(任房)으로 여인처럼 예쁘게 
          생긴 소년 하나가 눈알을 초롱초롱하게 빛내며 어느 
          날 찾아든다.
            "태백을 넘고자 하시는 분들 혹시 여기 안 
          계십니까?"
            보부상들은 쌍륙을 소일거리로 치며 놀다 말고 
          소년의 맹랑한 외침을 듣고 뜨악한 표정으로 
          돌아보았다.
            "누구를 찾느냐?"
            엽초를 말아 피우고 있던 수염이 점잖게 대꾸했다.
            "비오는 날이 공치는 날이라더니 비가 오지 않아도 
          공만 치고 계시군요."
            "저놈 아이가 웬놈이냐. 그렇지 않아도 장사 못 
          나가 울울해하고 있는 판에 잔칫상에 똥개 뛰어들 
          듯이 불쑥 날아들어 불난집에 부채질하고 있네 그랴!"
            다른 사내가 투덜거렸다. 그 때 무슨 느낌이 
          있었는지 수염이 얼른 말을 다시 가로챘다.
            "이리 오너라. 내가 이 곳의 장(長)이다. 무슨 일로 
          왔느냐?"
            "아, 그러십니까. 마침 잘 됐습니다."
            초립을 비뚜룸이 쓴 그 소년이 수염 앞으로 
          다가왔다.
            "왜 그러느냐. 너도 관령을 넘고 싶다는 얘기겠지?"
            "물론 저도 넘어야지요. 그보다 제가 여기 온 
          이유는 상한 지푸라기라도 잡고 싶어하는 
          어르신네들의 심정을 헤아렸사옵기로 마침 작심하고 
          어르신네들을 무사하고 안전하게 태산을 넘겨 
          드리려고 제가 왔습니다."
            "뭐야? 네가 우리들을 넘겨주겠다고?"
            "물론입니다."
            "얘야, 농담 그만해라. 맹호 때문에 천하가 두려워 
          떨며 관령을 뚫지 못하고 전전긍긍하고 있는데 쪼그만 
          어린 네가 감히 임방으로 뛰어들어 그딴 소리로 
          어른들을 농락하고 있으니 될 법이나 할 소리냐."
            "아닙니다, 전연 그렇지가 않습니다. 어디 제가 
          장난 놀 일이 없어 슬퍼하고 계시는 어르신네들을 
          찾아와 감히 농락할 엄두를 냈겠습니까? 오히려 저는 
          이 땅의 백성들을 위해 좋은 일을 하고 계시는 보부상 
          어르신네들을 위해 어떻게 도와 드리는 방법이 없을까 
          하고 궁리하다가 문득 한 가지 계교가 생각나 옳지 
          됐구나 하고 달려온 길입니다."
            수염은 생각했다. 절망적인 처지에 빠져 이러지도 
          저러지도 못하고 허우적거리기만 하고 있을 바에는 
          비록 철부지 소년의 말이지만 한 번쯤은 그의 생각을 
          들어 보는 것도 나쁘지 않다는 기분이 들었다.
            "글쎄...쉽사리 우리가 관령을 넘을 수만 
          있다면......."
            수염이 관심을 보여오자 소년은 그 맞은편에 떠억 
          버티고 앉았다.
            "조금 전 제가 어르신네들이 하고 계시는 일이 좋은 
          일이라고 말씀드렸습니다."
            "좋은 일이라고? 우리가? 다만 먹고 살기 위해 
          벌이고 있는 일일 뿐이어늘."
            "그렇지 않습니다. 막연히 이문만 밝히는 평범한 
          장사치들일 뿐이라고 생각했다면 전 여기 오지도 
          않았습니다."
            "그으래? 그래, 네가 생각하는 우리들의 좋은 
          일이란 뭔고."
            "있지요. 험산에 막히고 대강(大江)에 쉬어 가고 
          대해(大海)를 못 건너 필요한 물건은 구할 수가 없고 
          남아 도는 물건 역시 그것을 필요로 하는 백성한테 
          처분할 수도 없고...차제에 여러분들이 보상(褓商)은 
          금은과 필목과 화장품과 세공품 들을 보(褓)에 싸 
          가져가서 팔게 되고 부상(負商)은 도기와 가구와 
          소금과 담배와 해초물 들을 지게에 지고 다니며 
          험로를 뚫고 나아가 백성들의 구미를 즐겁게 해 주니 
          이런 일을 하시는 어르신네들의 장사가 어찌 좋은 
          일이 아니되겠습니까?"
            "옳거니! 나도 자네 말을 듣기 전까지는 이게 
          그토록 좋은 일이 되는 것인 줄 몰랐네 그랴. 그래, 
          그건 그렇다 치고 우리가 험산을 넘을 비책이라도 
          자네가 가지고 있다는 얘긴가?"
            수염은 한층 관심을 가지고 소년 앞으로 바싹 당겨 
          앉았다.
            "있지요. 태백에 제 집이 있고 수백 리 능선이 다 
          제 집 뜰이니까요."
            그 때였다. 가만히 엿듣고 있던 다른 젊은 상인이 
          화를 벌컥 내었다.
            "엣기 이놈! 어른을 능멸해도 분수가 있지. 수백 
          리에 뻗어 있는 태산 준령이 어째 네 집 안뜰이냐!"
            소년은 지지 않았다.
            "제가 거기 살고 있으니까 내 집이고 내 뜰이지요."
            "이놈아, 그런 식으로 치부할라치면 온 팔도 강산을 
          네 집이라 일컬어라. 하늘 아래 온 땅을 네 집 
          안마당이라 불러라."
            "제가 그렇게는 말씀드리지 않았습니다. 
          대호(大虎)가 갈 수 있는 데만 제 집이라 말씀드릴 
          참이었습니다. 저는 대호와 단둘이 거기서 살고 
          있으니까요."
            "무엇이? 네가 호랑이와 같이 살아? 방장 어른, 
          저놈 말 듣지 마시오. 시간 낭비일 뿐이오. 어린 놈이 
          지금 학질에 걸려 미쳐서 헛소리를 내갈기고 있는 
          중이란 걸 아셔야 합니다!"
            젊은 상인은 소매까지 걷어붙이며 펄펄 화를 
          내었다. 그렇지만 수염은 침착했고 사려 깊었다.
            "여보게, 자넨 저만치 물러가 있게. 이 아이와 
          얘기를 나누는 당사자는 나일세. 내가 이 소년을 
          바라보매 심상치 않은 바가 있어 나름으로 요량하는 
          바가 있으니 자네는 간섭하지 말고 저만치 나가 
          있게나."
            "방장 어른께서도 저 미친놈과 한통속이 돼 
          가시는군요."
            "그렇지가 않다. 인간이 궁지에 몰리면 미물에게나 
          산천 초목한테도 그 지혜를 묻는다 했거늘 무릇 이 
          소년은 사람이 아닌가. 설혹 미친자의 입에서도 
          진리가 나온다는 옛말도 있느니라."
            "...에잇, 재수 없어!"
            젊은 상인은 앞에 놓인 물바가지를 화풀이로 밟아 
          쪼개며 밖으로 횡하니 나갔다.
            "미안허이 총각. 저놈들이 내 앞에서도 방자허네."
            수염이 고개까지 숙이며 말했다.
            "영인(英仁)이라 불러 주십시오."
            "그래, 영인 도령. 이해하시고 말씀을 계속해 
          보게나."
            "그러지요. 그 대신 다소 억지가 있더라도 우선 
          태백이 제 집이며 제가 대호(大虎)와 더불어 살고 
          있다는 사실만큼은 인정하셔야 합니다."
            수염은 한참 생각한 뒤에 말했다.
            "그걸 어떻게 인정하나. 혹시 내게 그걸 믿을 수 
          있게 하는 방법이 뭐 없겠나?"
            영인 도령은 고개를 갸웃하더니 대뜸 마당으로 
          터벅터벅 걸어 나갔다.
            "자네, 갑자기 어딜 가나?"
            "와서 보십시오. 방법이 이것밖에 없군요. 우선 
          제가 한 가지 재주를 보여 드리겠습니다."
            "재주를?"
            "이는 제가 보통 아이들과는 다르다는 사실을 보여 
          드리기 위해서 입니다."
            "그래, 어떤 재주를 보일 참이냐."
            "저기 수십 그루의 나무들이 서 있지요?"
            수염은 영인이 가리키는 느릅나무, 은행나무, 
          떡갈나무, 소나무 따위의 수목들을 흘낏 일별했다.
            "그렇다만."
            "우선 구경부터 하십시오."
            그러더니 영인은 작은 숲을 마주해 섰다. 무슨 짓을 
          하는가 했는데 그는 마치 기지개를 켜듯이 두 팔을 
          공중으로 쭉 펴면서 갑자기 왼 발목을 회전축으로 
          해서 팽그르르 팽이를 도는 것이었다.
            "앗! 저것 보게나!"
            보부상인들의 입에서는 저도 모르는 사이에 
          탄성들이 터져 나왔다.
            영인의 두 팔은 새의 날개처럼 허공을 너울거리면서 
          갑자기 재빨라지더니 그의 손끝으로부터는 무엇인가가 
          빠르게 날아가고 있었다.
            "엇! 저것 보게! 표창(표槍) 아닌가!"
            그들은 숨을 죽이고 수목들을 향해 날아가고 있는 
          쇠붙이들을 바라보고 있었다.
            영인은 가만히 서서 표창을 던지고 있는 게 
          아니었다. 몸을 팽글팽글 굴려 가면서 허리춤의 
          오른쪽 왼쪽 그리고 조끼 안섶, 바깥섶, 어깨, 등쪽, 
          소매,...등속에서, 제 몸의 군데군데에서 자유롭고 
          빠르게 작은 표창들을 꺼내어 오른손 왼손 바꿔 가며 
          바쁘게 집어 던지고 있었다.
            그런데, 더욱 놀라운 것은 서른 발이 넘는 표창들이 
          나무들의 하나하나에 가서 꽂히면서 영인 소년의 
          키만큼 높이에 가지런히 박히는 것이었다.
            입에 물었던 마지막 표창을 던진 영인은 
          보부상인들을 돌아보며 미소를 지었다.
            "보십시오. 정확하게 서른 세 발을 쏘았습니다. 단 
          한 자루라도 제 키높이를 어긋나게 꽂혔다면 저는 
          벌을 받겠습니다."
            입을 따악 벌린 채 아무 소리도 못하고 있는 
          보부상인들을 무시한 영인 소년은 나무들 
          하나하나에서 제 키높이에 가지런히 꽂힌 표창들을 
          하나씩 뽑아 내었다.
            그러나, 어떤 신기(神技)에도 모든 구경꾼들이 
          홀려들란 법은 없는가 보았다. 아까의 그 젊은 상인이 
          불쑥 한 마디를 뱉았기 때문이었다.
            "글쎄, 그 따위 재주가 우리들과 무슨 관계가 
          있다는 거여!"
            가만히 그런 불평을 듣고 있던 영인 소년은 다시 
          아까의 그 자리로 천천히 되돌아가 섰다. 그는 다만 
          자기의 할 바만 다하겠다는 결연한 의지가 돋보였다.
            "또 다른 재주를 보여 드리겠습니다. 불만이 
          있으시더라도 잠시 후에 말씀하십시오"
            영인은 상대의 대꾸를 기다리지 않고 왕소나무를 
          겨냥해 섰다.
            "만일 제 키만큼의 높이로 그 폭에 역시 한 치 
          어긋남이 있는 표창을 던졌다면 이번에는 제가 
          어르신네 분들한테 매를 맞겠습니다."
            말을 끝낸 영인은 표창들을 흩뿌리기 시작했다. 
          역시 그 자리에 가만히 서서 던지지는 않았다. 그는 
          앞으로, 뒤로, 물구나무서기로 구르며, 뛰며 
          회전돌기로, 옆으로 사타구니 사이로 한 시도 
          정지하지 않은 채 행동의 가장 불안전한 상태에서 
          쇠붙이를 던지고 있었다.
            그는 제일 마지막 표창으로 입에 물고 있던 것을 
          흩뿌린 후 웃으면서 천천히 돌아섰다.
            "보셨지요? 이런 하찮은 제 재주로 여러 
          어르신네들을 놀라게 해 드릴 의도는 전연 없습니다. 
          다만 저는 미친 헛소리로 여러분들과 말씀을 나누고 
          있지는 않다는 사실만 알려 드리고자 했을 뿐입니다. 
          어떻습니까. 이제는 제가 드린 말씀을 
          믿으시겠습니까?"
            곰곰 생각에 잠겨 있던 방장(房長) 수염은 고개를 
          주억거리면서 질문을 던졌다.
            "영인 도령, 만일 말이지. 설사 우리가 자네 뒤를 
          따라 태산을 넘는다고 치자. 그 때 그 무서운 
          호랑이가 우리를 덮치지 않는다는 보장은 없지 
          않겠나?"
            "호랑이는 제 친구이기 때문에 여러분을 결코 
          해치지 않습니다."
            "그걸 믿지 못하는 우리들의 마음도 헤아려 주게."
            "제가 여러분들을 설득시킬 수 있는 지혜는 이미 
          다했습니다."
            "그 호랑이를 없애 버리면 어떨까? 자네의 그 
          무서운 재주로 말일세."
            "그건 안 됩니다. 대호는 제 혈육과 같은 
          동물입니다."
            "그렇다면 다시 한 가지 제의를 할 수밖에 없네. 
          우리들을 안전하게 관령을 넘겨 주는 대신 자네는 
          우리들한테서 무엇을 원하는가?"
            "바로 그 말씀을 드릴 참이었습니다. 여러분들이 
          상인(商人)이 듯이 저도 여러분들을 상대로 장사를 
          해야 되지 않겠습니까?"
            "장사를 해?"
            방장인 수염은 어리둥절한 표정이 되었다.
            "예에, 일종의 거래라는 게 되겠지요."
            "그렇겠지. 해 주는 게 있으면 갚아야 되는 게 
          상도(商道)의 기본일 테니까. 그래, 자네가 우리한테 
          원하는 것이 무엇인가?"
            "그것을 말씀드리기 전에 제가 무서운 기술을 
          가졌다는 사실부터 인정해 주십시오."
            수염은 보부상인들의 얼굴 하나하나를 모두 돌아본 
          뒤에 다시 영인에게로 눈길을 가져가며 말했다.
            "그야 우리가 조금 전 자네의 그 뛰어난 무예를 
          작접 바라보구 확인한 일이 아닌가. 됐네. 그대의 
          무술은 놀라웁네."
            "그리고 두 가지 주의 말씀이 또 있습니다. 하나는 
          공연히 짓궂은 생각으로 대호를 만나더라도 장난질 
          치는 일은 말아 주십시오. 동시에 두려워하며 
          뒷꽁무니 빼는 일도 없어야 합니다. 아시겠습니까?"
            "점점 모를 소리뿐인걸."
            "대호의 성질이 그렇습니다. 대호는 도발하는 
          인간에게는 무슨 수를 쓰더라도 복수를 합니다. 그 
          때문에 장난으로라도 그를 해치는 짓은 하지 말라는 
          겁니다."
            "두려워 말라는 뜻은 뭔가?"
            "겁쟁이를 역시 가만 두지 않는 성질이 있습니다. 
          대호는 영물(靈物)이어서 비겁한 인간을 싫어하는 것 
          같습니다. 그래서 저를 믿고 두려워 말고 함께 산을 
          넘자고 말하려는 참입니다."
            "가만 있어 보게. 도발도 안 되고 도망도 안 
          되고......."
            "함께 유쾌히 웃으면서 그냥 대호와 친구가 되어 
          산을 넘으면 된다는 얘기입니다."
            "우리는 엉뚱한 짓거리를 벌이지 않고, 자네는 
          책임지고 산길을 우리들에게 건너게 해 주고....... 
          그래, 그 대가가 무엇인가?"
            "값은 조금 있다 말씀드리겠습니다. 여러분이 
          내지에서 일을 보신 후 이번처럼 경포 쪽으로 산을 
          넘을 일이 있을 경우가 생길 것입니다. 그 땐 이 
          주막에서 묵으시며 미리 홍기(紅旗)를 장대 높이 걸어 
          주십시오. 그것을 신호로 제가 와서 여러분을 모셔 
          가겠습니다. 그리고 그쪽에서 돌아오실 때에도 역시 
          강포마을 객관에 머물며 홍기로 연락을 주시면 
          됩니다."
            "잘 알겠네."
            "이제 가셨다가 넘어오실 때까지는 안내삯을 받지 
          않겠습니다. 그 대신 다음에 이 곳을 넘을 때는 쌀 닷 
          섬과 비단 서른 필을 주십시오."
            "또 되넘어올 때는?"
            "소금, 담배, 해산물 섞어 다섯 지게 분량을 저한테 
          주시면 됩니다."
            "우리한테는 많이 부담이 되는 값이구먼."
            "전 그렇게 생각하지 않는데요. 어차피 여러분들이 
          장사일을 하시자면 방법이 그밖에 없지 않습니까? 
          저도 그만한 값을 치룬다고 생각하고 있고......."
            보부상인들은 머리를 맞대고 의논을 통일시킨 후 
          다시 영인에게로 돌아왔다.
            
            영인 도령을 만난 그간의 사정을 길동에게 대강 
          밝힌 임방장(任房長)인 수염은 다시 가볍게 한숨을 
          쉬었다.
            "...그런 식으로 어려운 장삿길을 턴 이후로 우린 
          벌써 네 차례나 태산을 넘어 오갔습니다만......."
            "어르신네가 걱정하시는 걸로 보아 또 다른 
          문젯거리가 생긴 게 아닙니까?"
            "옳게 보았습니다. 없잖아 있다고 보아야 옳겠지요. 
          우리가 영인 도령에게 바치는 세금이 너무 
          무겁습니다. 아시다시피 우리 보부상인들이 져 나를 
          수 있는 짐의 무게도 한도가 있는 게 아닙니까?"
            "그렇지만 어르신네들께서는 그만한 대가를 
          지불하겠노라 그 소년에게 약속하셨다면서요?"
            "누가 아니랍디까. 우리들 상도(商道)의 근본은 한 
          치 어긋남 없는 단결력에 있지만 목숨보다 더욱 
          무섭게 지키고 있는 건 바로 신용입니다. 그 신용을 
          지키기 위해 영인 도령과의 과중스런 계약도 지금까지 
          지키고 있는 거지요."
            "딱하게 됐군요."
            "애초에 고만한 부담물을 바치라며 일방적으로 
          그쪽에서 정했으니 다소는 감면해 줄만도 
          한데......."
            "그쪽의 일방적인 계약이었다구요?"
            "싫으면 그만 두어라는 식이었으니 우리 입장에서는 
          울며 겨자먹기지요."
            "세 부담을 좀 덜어 달라며 사정해 보시지 
          그랬어요."
            "물론 간청해 보았지요. 그러나 그는 단칼에 
          거절했습니다."
            "결국 그 소년 없이는 산을 넘나들 수 없던가요?"
            "불가능이지요. 우선 대호에 대한 두려움 때문에 그 
          어떤 새로운 계획도 실행에 옮기지는 못했습니다."
            "소년에게는 그토록 인정을 베풀 수 없는 사정이 
          있었던가 보죠."
            "그런데, 그게 참 이상합니다. 영인 도령이 
          탐욕스럽다거나 인정머리가 전연 없는 인간으로는 
          보여지지 않았거든요. 그건 그가 애초의 약속만큼은 
          꼭 지켜 달라며 차라리 간청을 하데요."
            "왜 간청을 했을까요?"
            "신기한 일이지요. 그는 먹여 살릴 식구가 많다는 
          핑계를 댔습니다."
            "식구가 많아요?"
            "내가 보기엔 그의 식구라고는 큰 호랑이 한 
          마리밖엔 없었는데......."
            "어르신네께선 그 대호를 본 적이 있습니까?"
            "보았다고 말해야 되겠지요. 나는 직접 본 적이 
          없지만 우리 식구들은 더러 보았다며 
          증언했으니까요."
            "송아지만한 크기로 백색 바탕에 밤색 얼룩무늬 
          띠를 두르고 두 눈은 호롱불을 켠 것처럼 굉장한 
          위세가 있었다고 했습니다."
            길동은 한 사발의 술을 다시 방장한테 전한 뒤 다시 
          물었다.
            "쉽게 말해서 지금의 사정이란 소년한테 세금으로 
          다 빼앗기고 이문은 별로 남기지 못한다는 
          말씀이군요?"
            "그런 셈이지요."
            "혹시 소년이 그 대호를 다루는 솜씨를 
          보셨습니까?"
            "그야 여러 번 보았지요. 신비스럽고...굉장했지요. 
          우선 영인 소년은 피리를 굉장히 잘 분다는 사실을 
          기억하시기 바랍니다......."
            영인 소년이 엉뚱하게도 피리를 잘 불었다는 방장 
          수염의 말에 길동은 다시 한 번 놀래었다.
            "봉소, 나팔, 진고, 태평소 이런 따위가 아니라 
          하필 피리였다구요?"
            "대나무가지로 만든 죽적(竹笛)이었습니다. 우선 
          그가 우리들을 데리고 태산의 관령 초입으로 
          입산합니다. 그런 다음 우리들을 잠깐 쉬게 한 다음 
          품에서 대피리를 꺼내어 바위 위에 죽치고 앉아 눈을 
          지긋이 감고 기도하듯 경건한 자세를 유지한 채 
          입술을 뚫린 구멍에 갖다 대고 손가락을 나긋나긋 
          움직여 소리를 만들어 냅니다. 그 소리에 우리들은 
          오장 육부가 다 오그라드는 슬픔을 느낍니다. 
          너무너무 눈물겹고 슬퍼서 뭐랍니까, 애간장을 다 
          녹여 놓는다고나 할까요."
            "무엇 때문에 그런 슬픈 곡조를 부른답디까?"
            "물어 본 적이 있지요. 영인 소년은 대답하지 
          않았습니다. 곡을 끝내고 나면 눈가에 촉촉이 이슬이 
          맺히는 것이 필시 대피리와 그 소리에 어떤 사연이 
          있을 것임을 느낍니다."
            "그는 그 피리로 대호를 조종하는 것이 됩니까?"
            "그렇다고 보아야 하겠지요. 대호는 눈에 띄지 
          않지만 일행들과 함께 산을 넘는다는 느낌은 항상 
          받아 왔습니다."
            "그래서 산을 넘나드는 동안 일행은 한 번도 피해를 
          본 적은 없습니까?"
            "없습니다. 우리는 영인 도령의 주의를 잘 
          지켰으니까요. 확실히 근처에 대호가 함께 있다는 
          느낌을 받았는데 산길에서 다람쥐 한 마리도 눈에 
          띄지 않았던 걸 보면 그런 느낌을 믿어도 옳지 
          않을까요."
            "기이한 일도 다 있군요. 그래서...영인 도령이란 
          소년은 언제 여러분들을 데리러 옵니까?"
            "저길 보십시오. 우리들은 여길 도착하는 즉시 
          홍기(紅旗)를 장대 높이 세워 놓습니다. 어디에선가 
          그는 이 신호기를 보고 있다가 혼자 나타나지요. 아마 
          모레쯤 될 것입니다."
            "언제나 이삼 일 후에 나타난다는 얘기군요."
            "전례가 그렇습니다. 그리고 내일이 마침 이 고을 
          삼일 장의 시작입니다. 장 볼 일도 좀 남았고......."
            "한 가지만 더 묻겠습니다. 소년은 여러분들의 
          공물을 언제 어디에서 인수 인계해 갑니까?"
            "반드시 산중 초입에 들어서야 합니다."
            "그러면 그는 그 물품들을 받아서 어딘가에다 
          운반해 놓고 다시 돌아와 여러분들과 함께 떠납니까?"
            "아닙니다. 그냥 산중에 물품들을 팽개쳐 두고 곧장 
          함께 갑니다."
            "도둑맞을 염려는 없을까요?"
            "그걸 누가 훔쳐 간답디까. 무서운 호랑이가 태산 
          전체를 휘둘러 제 집 안방처럼 지키고 있는데...작년 
          보릿고개 때였습니다. 누군가가 그걸 훔쳐 가겠다는 
          생각을 했던 모양입니다. 양민이었다는 게 판가름 
          났지만 세 사람이 나그네 차림으로 와서 그 공물을 
          포획하려다가 호식(虎食) 당하고 말았습니다. 나라의 
          흉년이 낳은 슬픈 사연이지요."
            "유익한 얘길 들려 주셔서 감사합니다."
            "경포로 동행하시겠다면 일행에 끼워 드리지요."
            "호의 고맙습니다."
            방장이 일행들 쪽으로 떠난 뒤 길동은 이상한 
          감동에 사로잡히고 있었다. 공중에서 펄럭거리고 있는 
          홍기를 바라보며 궁리에 열중해 갔다.
            
            맑은 아침이었다.
            객관에서 일찌감치 조반을 먹어 치운 길동은 
          유건(儒巾)에 도포(道袍) 차림으로 바꿔 입고서 
          장터를 찾아 나섰다.
            소읍이었지만 삼일 장의 첫날이어서인지 사고 파는 
          사람들과 놀이꾼들로 한없이 붐볐다. 어제 함께 
          지냈던 보부상인들의 얼굴들도 간간이 보였다.
            길동은 시전거리의 점포들을 열심히 기웃거리며 
          무언가를 찾고 있었다. 그러다가 장터 한쪽의 
          소란스런 쪽으로 눈길을 보낸 뒤 곧장 거기로 다가 
          갔다.
            수십 가지 종류의 탈바가지들이 늘려 있었다. 
          문둥이·코비뚜러미·말뚝이·양반·각시·영감·끝돌
          이·놀량패·할미·봉사(奉事) 
          아기·상주·사자·담비 등등으로 없는 게 거의 
          없었다. 손님들의 주의를 끌 요량이었는지 두 사내가 
          많은 가면들 중에서 한 차례씩 바꿔 써가며 한쪽에서 
          두들겨 패고 굿거리 장단에 맞추어 한 바탕씩 덧보기 
          춤을 추어 보여 주는 것이었다.
            "자아, 이래도 안 사고 베겨!"
            사내들은 가면을 바꿔 쓸 때마다 외쳤다.
            길동은 그것들 중에서 대바구니로 만든 담비가면을 
          집어 들었다. 종이를 여러 겹 바른 위에다 여러 
          색깔로 점을 찍었고 얼굴 둘레에는 색색으로 테를 
          그어 거기다 쭈삣쭈삣 털을 그려 넣었고, 길고 큰 코 
          양 옆으로는 왕방울만한 둥근 눈알이 뻥 뚫려져 
          있었으며, 여러 개의 이빨이 날카롭게 솟아난 벌겋게 
          뚫린 입이 코 밑으로 째져 있었다.
            "이걸 사겠소."
            "이거요? 담비 가면은 수공이 많이 가서 좀 
          비쌉니다."
            벙거지를 장난스럽게 비뚜름이 쓴 판매 전담의 
          사내가 말했다.
            "사람보다 맹수가 비싸단 얘기군."
            "그렇다는 얘기지요. 이걸 데리고 가서 어디다 쓸 
          겁니까. 다른 물건은 필요 없습니까?"
            "한 마리면 충분하오. 이걸로 송아지만한 호랑이 
          잡는 데 쓸 거요."
            "하아, 손님, 아시네. 호랑이 잡는 게 담비니까."
            장사꾼도 웃으며 흔쾌히 맞받았다.
            길동은 다른 길로 어슬렁거리며 걸었다.
            한쪽에서는 마(麻)로 단단하게 꼰 밧줄들이 쌓여 
          있었다.
            "이놈 단단하게 꼬여진 거요?"
            길동의 말에 등지고 섰던 노인이 휙 돌아보며 말을 
          받았다.
            "이것은 황소 열 마리라도 꿈쩍 못 하게 묶을 수 
          있지. 손님의 힘이 장사라면 말이지."
            이쪽 장터 장사꾼들의 말솜씨를 당해낼 수 없다며 
          길동은 고개를 설레설레 저었다. 그렇지만 그런 식의 
          거래 행위가 무척 마음에 들었다.
            "열 자 길이치만 잘라 주시오."
            길동은 다음 점포에서 부싯돌 두 개와 솜 한 줌을 
          샀다.
            "이 양반 관상 보니 초가집 열 채는 불 
          싸지르겠네."
            "아니오. 번갯불을 만들 참이오."
            "괜히 불장난 치다 오줌이나 싸지 마시오."
            그 외에도 길동은 고춧가루 한 주머니와 긴 쇠못 
          다섯 개를 사서 허리춤에다 쑤셔 넣었다.
            
            명경 지수(明鏡止水)다.
            옹달샘이 고여 있었다. 정오경이었다.
            짙은 숲 속이어서 사방이 어둑어둑했다.
            길동은 눈을 부릅떠 고요한 물 속으로 얼굴을 비춰 
          보았다.
            '스스로를 눈여겨 봄도 무척 오랜만이군.'
            길동은 자신의 잘생긴 이목구비를 한참 동안 들여다 
          보다 말고 어느새 자신을 성찰해 보는 시선으로 
          변해갔다.
            '고난의 세월은 끝이 없는데, 나는 언제까지 무사히 
          살아 남아 있을 수가 있겠나.......'
            소나무,느릅나무, 상수리, 도토리나무 그늘들이 
          검푸르게 물 속으로 조용히 가라앉아 있었다. 바람이 
          쉬고 있어서인지 만물은 함께 숨을 죽이는 듯했다.
            '만난 적도 없이 그놈을 처음 듣는 순간부터 
          이상하게도 내 마음을 뒤흔들어 놓고 있었어!'
            물은 고요한데 수면 속의 잎사귀가 가늘게 숨을 
          쉬었다. 그것은 조용한 바람이었다. 그 고요한 
          바람결을 타고 그제서야 어디선가로부터 가녀린 피리 
          소리가 묻어 왔다.
            '나타났군! 놈은 필시 잠자다 이제 깨었어. 피리 
          소리로 제 혈육 같은 대호를 찾고 있나 본데...좀 더 
          기다려 보자.'
            길동은 소리 쪽을 가늠만 하면서 여전히 그 자리에 
          가만히 엎드려 있었다. 열려져 있는 귀로 피리 소리는 
          수면을 미동치게 하며 가까이 가까이 심장으로 
          다가오고 있었다.
            처음 느끼는 기묘한 음향. 보부상 방장의 증언대로 
          피리는 애조를 흠씬 띠고 사람의 애간장을 녹여 냈다.
            '영인 소년이라 했겠다. 저놈은 어느 날 문득 
          어떻게 산 속으로부터 걸어 나왔을까. 애절한 무슨 
          사연이 있어 저토록 구슬픈 가락을 뽑아 내어야만 
          하지. 왜 산에서만 사는가. 어째서 호랑이하고만 살아 
          왔는가. 왜 길 안내를 그런 식으로 자청했는가. 그 
          많은 물품들을 상인들한테서 거둬 들여 어디에다 
          소비하는가. 절묘한 표창던지기 기술은 누구한테서 
          배웠을까. 그래서 어쩌자는 것일까. 그놈은 어디로 갈 
          작정인가.......'
            피리 소리는 오래 계속되었다.
            그러다가 소리에 문득 혼란이 느껴졌다. 음률은 
          간단없는 난조를 이루더니 뚜욱 그쳐 버렸다. 
          끝소절의 어디메쯤에서부터는 애조도 호소도 아닌 
          분명 영인이 당황한 데서 오는 멋대로의 신경질적이며 
          발악 같은 기미가 확실하게 묻어나고 있었던 것이다.
            '...이젠 너의 비밀도 끝장이다. 슬슬 일어서 
          볼까.......'
            길동은 짐짓 미소지었다.
            태산 계곡을 타고 소리 쪽으로 바삐 축지법을 
          잡아서 날아올랐다. 거기는 평지였다. 아름드리 
          나무들이 드문드문 서 있는 사이로 파릇파릇 잘 자란 
          잔디들이 깔려 있었다.
            길동은 거기에 떠억 버티고 섰다. 합철선(合鐵扇) 
          한 개를 가볍게 펴 보인 뒤 다시 감아 쥐었다.
            잠시 후에 다람쥐 굴러 오는 소리가 들리는가 
          싶었는데, 파란 까치 두루마기에 빨간 초립을 쓴 
          새색시같이 예쁜 소년 하나가 한 손의 피리를 
          허우적거리며 숲 속으로부터 가쁜 숨을 내뿜으면서 
          달려나왔다.
            바로 방장이 말하던 영인(英仁) 소년인 듯싶었다.
            길동은 가만히 기다렸다가 그가 스무 발자국쯤 
          가까이 왔을 때에야 불쑥 소리질렀다.
            "무엇이 그토록 바쁘더냐?"
            "앗!"
            영인은 소스라치게 놀라며 그 자리에 우뚝 섰다.
            "그토록 놀랄 건 또 무어냐. 같은 사람을 보고서."
            한동안 입만 따악 벌린 채 서 있던 영인은 간신히 
          말했다.
            "...누구요?"
            "너와 같은 사람이라고 말했잖느냐."
            "사람일 수가 없어! 내 허락 없인 아무도 이 곳까지 
          들어오지 못한다!"
            "나는 들어왔잖느냐."
            영인의 충격은 몹시 큰 모양이었다. 경계심을 
          보이기보다 차라리 허탈한 모습을 보이기까지 했다.
            "어떻게 남의 땅으로 들어오셨소?"
            "태백이 네 집 안마당이었더냐."
            "무섭게 큰 호랑이가 들쥐 새끼 한 마리 얼씬 
          못하게 이쪽을 지키고 있소!"
            "그래? 그렇다면 이상하군."
            "군졸 일천 명도 대호한테는 당할 수가 없소."
            "그러고 보니 짐작이 가는구나. 대호의 수명이 
          다했나 보다."
            길동이 얼마큼 비아냥거리듯이 말하자 영인은 발칵 
          나섰다.
            "말도 안 되오! 거짓말 마시오! 오전까지만 해도 
          멀쩡했단 말이오. 대체 지금 대호가 어디 있소?"
            "내 말은 믿지 않으려 들면서 대호의 행방은 왜 
          나한테 묻나?"
            "객한테 딱 한 가지만 묻겠습니다. 언제 이쪽 
          방향으로 입산해 들어오셨습니까?"
            "음, 이제사 말씨가 공손해지는군, 그래. 그 정도야 
          대답하기 어려운 질문은 아니지. 에 또...마을에서 
          오늘부터 삼일 장이 선다기에 장터에서 몇 시간 
          어슬렁거리며 이런저런 구경도 하면서 보부상인들을 
          만나 그런저런 세상사에 대한 잡담으로 노닥거리다가 
          입산해 산을 넘으려고 이쪽 계곡을 길목으로 잡은 게 
          한 시간이나 될까......."
            "그동안 호랑이를 만난 적은 없습니까?"
            "보지 못했는데."
            "보부상인들을 만났다면 혹시 태백에 무서운 대호가 
          있다는 얘기는 하지 않던가요?"
            "뭐, 그 비슷한 얘길 중얼거리긴 하더라만 설마 
          그런 일이야 있겠나 싶어 멋모르고 올랐다가 지금 
          자네를 만나고 있는 중이 아닌가."
            영인의 얼굴에는 차츰 경계심이 짙게 떠돌았다.
            "혹시 피리 소리를 듣지 못했습니까?"
            "조금 전에 듣긴 들었지. 무척 아름다운 음곡이기에 
          심산에서 누가 그토록 멋진 솜씨로 부는가 했더니 
          이제 보니 자네가 불었군 그래."
            "그건 대호를 불러 일깨우는 소리였습니다. 
          그런데......."
            "그런 얘기사 나와 상관없는 바이고...난 바쁘게 
          산을 넘어 가 보겠네......."
            "가만! 꼼짝 말고 서 계시오!"
            길동이 짐짓 두어 발자국 걸음을 옮겨 놓자 영인은 
          막아서듯이 멀찌기서 두 팔을 벌렸다.
            "왜 그러나?"
            "손님은 지금 나한테 거짓말을 하고 있소!"
            "뭘?"
            "손님이 나의 대호를 해쳤을지도 모르오!"
            "내가?"
            "대호는 나의 혈육과 같은 영물이오. 게다가 그 
          어떤 인간한테도 당하지를 않소. 그런데 대호는 내가 
          불러도 나타나지 않고 있단 말이오."
            "어디선가 낮잠이라도 자고 있겠지."
            "낮잠 따위나 자는 그런 대호가 아니란 말요. 
          그러니 분명히 대호는 누구한테선가 당했다고밖엔 
          생각할 수 없소."
            "내가 해쳤단 말인가?"
            "그렇게 믿고 있소. 대호를 해칠 정도라면 손님은 
          필시 엄청난 실력을 가진 무예자요. 그렇더라도 난 
          손님을 용서할 수가 없소. 내가 죽더라도 대호를 위해 
          복수를 한 후에 난 손님한테 맞아 죽겠소!"
            "이건 예사 억지가 아니구나."
            "자, 덤벼 보시오. 설사 당신이 대호를 해친 
          당사자가 아닐지라도 내 허락 없이 산을 넘는 일을 
          허락하진 않을 테니까!"
            영인의 눈에서는 정작 살기가 번득거렸다. 그는 
          이쪽이 한 발자국만 더 움직여도 금세 표창을 던질 것 
          같은 품세를 잡았다.
            일이 이쯤 되어서는 길동으로선 생각을 달리할 
          수밖에 없었다. 잠깐 궁리한 후에 낮은 음성으로 
          물었다.
            "...우리 이토록 고이헌 인연으로 첫 대면을 했다만 
          우선 통성명부터 하고 나서 이야기를 나누자꾸나. 난 
          길동이라 부른다."
            "통성명 따윈 필요 없소!"
            "형님뻘되는 분한테 무례하구나."
            "예절 따윈 돼지 밥통에 가서나 찾지!"
            "무슨 연유로 내가 대호를 해쳤다는 생각을 가지게 
          됐는지 말해 줄래?"
            "아직 한 번도 내 피리에 대호가 나타나지 않은 
          적은 없으니까."
            "그럼 내가 대호를 쉽사리 당해 낼 만한 무예를 
          지녔다고 치자. 자넨 생명을 잃을지언정 대호를 해친 
          나와 한 판 무술을 겨루겠느냐?"
            "무술을 겨루는 게 아냐. 생명을 놓고 겨루는 
          거야!"
            "감동적이로군! 그래, 내가 졌다. 자네의 대호에 
          대한 지극한 정성에 감복한다는 뜻이다. 그럼 다시 
          묻겠다. 대호를 너한테 다시 돌려 줄까?"
            길동의 말에 영인의 눈빛은 애원으로 돌변했다.
            "곱게 돌려만 주신다면 난 삼 년 동안 손님의 
          수하(手下)가 되어 시키시는 그 어떤 일도 해 
          드리겠습니다."
            영인의 태도에서 길동은 심히 감동을 느꼈다. 
          대호를 데리고 백성들을 위협하는 일의 옳고 그름을 
          두고라도 대호에 대한 애틋한 정 하나만은 가히 
          눈물겨운 바이라고 믿어졌다.
            "그렇다면 약속하마. 대호를 네 앞에 돌려 주겠다. 
          내가 일시 그놈을 꼼짝 못 하게 묶어 깊은 곳에 숨겨 
          놓았다."
            "그럼 어서 제게 돌려 주십시오."
            "그러기 전에 네게 몇 마디 물어 볼 말이 있는데 
          대답해 주겠느냐?"
            "대호는 지금 무사합니까?"
            "무사의 명예를 걸고 그렇다고 대답하겠다."
            "그러시다면 물어 보십시오."
            "자네 이름이 영인인가? 표창을 기막히게 
          쓰는......."
            "맞습니다. 벌써 알고 오셨군요."
            "보부상인들이 수군대더라. 그들의 무사한 길 
          안내를 빙자로 많은 물자를 자네가 뺏어 간다면서?"
            "잘못 아셨습니다. 뺏어 간 게 아니라 길 안내를 
          조건으로 정당한 값으로 받는 품목들입니다."
            "그들은 억울해하고 있던데?"
            "그렇게 생각했다면 그들이 나쁜 사람들입니다. 
          그들은 장사꾼들이 아니던가요. 흥정을 해서 이문이 
          남지 않으면 그런 거래는 포기하는 게 그들 
          장사꾼들입니다. 이제 와서 그런 악담을 하다니요."
            "어쨌건 그건 너와 그들 사이의 일이다. 그렇더라도 
          덧붙여 알고 싶은 건 자넨 그 많은 물건들을 모두 
          어디에다 사용하느냐?"
            "그런 건 손님께서 간섭하실 일이 아니잖습니까?"
            "그렇기도 하려니와 그렇지 않기도 하지."
            "그건 무슨 뜻입니까?"
            "자네가 일지매(一枝梅)니까!"
            "예에?"
            "시침 떼지 말 일이다. 가난한 자들에게 뺏은 
          물건으로 자네가 적선하고 있다는 건 너무나 잘 알고 
          있다. 그러나 자넨 자네의 표창술로 많은 인명을 
          해쳤다. 진정한 도적은 인명을 해치진 않는다. 
          그런데도 넌 많은 생명을 뺏었고 게다가 또 무슨 
          심보에서인지 주검 위에다 매화가지 한 개씩을 반드시 
          놓고 갔다. 때문에 나라에서 자네 목에다 수만 금의 
          현상금을 붙여 놓았다. 어찌 내가 간섭할 일이 
          아니라고 주장할 수 있겠느냐?"
            "그렇다면 손님은 저를 묶어 가시겠습니까?"
            "그렇게 하겠다는 말은 하지 않았다. 그렇지만 
          의적(義賊) 일지매야. 대호의 일도 매화가지 
          사건도...모두가 수수께끼투성이어서 네 진심을 
          알고자 애초에 대호를 잡는 일부터 시작한 것이야."
            "제가 손님의 호기심을 만족시켜 드리지 않으려면 
          제가 자결하든가 아니면 손님과 무예로 겨루어 한쪽이 
          죽는 길밖엔 없겠군요......!"
            일지매의 뜻하지 못했던 당돌한 대꾸에 길동은 잠시 
          아연해졌다. 그런 와중에서도 생각을 가다듬으며 
          만만찮은 앞의 소년 일지매를 어떤 식으로 다룰까를 
          궁리했다.
            분명한 사실은 상대의 어떤 약점을 잡아 물고 
          늘어지든가 인정에 호소해서는 그로부터 항복을 
          이끌어 낼 수가 없겠다는 것이었다.
            전날 길동은 보부상인들의 이야기들 가운데서 영인 
          소년이 일지매일 가능성이 충분하다는 사실을 
          감지했었다. 그렇지만 생각하는 바가 있어 그들 
          일행들에게 그런 기미는 조금치도 내뵈지 않았다. 
          그랬다간 작금에 강원도 일원에서 조정으로 장계돼 
          올라오는 살인마가 바로 일지매 영인 소년이라는 걸 
          보부상들이 고해 바치지 않을 리가 없기 때문이었다.
            물론 길동으로서도 그가 일지매라는 확증은 가지고 
          있지 않았다. 때문에 그것을 확인하기 위해 치밀한 
          계획을 세운 뒤 일단 대호를 잡아 가둔 후 영인 소년 
          앞에 나타나 슬쩍 건드려 보았던 것이다.
            그런 계략은 적중했다. 우선 돌연히 앞에 나타난 
          상대가 대호를 움쩍 못 하도록 할 만큼 무예의 달인인 
          데에 주눅이 들 수밖에 없었고 어린 판단력으로 
          인해서 속절없이 길동의 유도 질문에 걸려들었던 
          것이다.
            그렇지만 길동은 다시 당황할 수밖에 없었다. 
          일지매가 그런 대꾸를 할지 몰랐었다. 상대를 과소 
          평가한 결과였다.
            "둘 중의 하나가 죽어...그렇지만 일지매가 죽으면 
          대호도 죽는다는 사실을 생각해 보았나?"
            "손님이 죽어도 대호는 죽소. 난 대호의 행방을 
          모르고 말 테니까."
            "누가 죽든 산 사람이 대호를 살릴 수 있는 방법이 
          있겠지."
            "이젠 그런 셈은 소용없게 되었소. 손님이 나의 
          정체를 알아 포박하러 온 이상...게다가 대호도 
          잡혔고......."
            "공연히 네 정체를 내가 발설해서 마음이 상했구나. 
          미리 말해 두지만 난 너를 묶으러 온 관졸이 아니다."
            "공연히 내 맘 돌리려고 애쓰지 마슈."
            "대호를 살리지 않겠다는 말인가?"
            "나나 대호나 목숨을 구걸하진 않을 거요."
            "어쨌건 이젠 끝난 얘기 아닌가. 대호를 풀어 주면 
          그뿐 아닌가."
            "대호를 잘 모르고 있으시나 본데, 그놈은 
          영물이오. 묶였다는 자존심 손상 때문에라도 풀어줘 
          봤자 굶어 죽을 게 뻔하오."
            "설마......!"
            "아까는 애처로워 풀어 주십사 요청했지만 곰곰 
          생각해 보니 내가 잘못 판단한 걸 알았다오. 더구나 
          나의 정체가 탄로나는 일조차 난 원치 않소."
            "그럼 끝으로 묻겠다. 너와 대호가 결단나도 좋다는 
          뜻인가?"
            "그래!"
            "모르긴 해도 넌 네 무덤을 스스로 파고 있는 것 
          같은데."
            "각오한 바 이미 오래요. 그러나 승부란 붙어 본 
          뒤에나 결과를 아는 법이지."
            "내가 어떻게 대호를 묶었는지 알고 싶지 않나?"
            잠깐 고뇌의 표정을 짓던 일지매는 잠시 뒤 
          단호하게 외쳤다.
            "싫소!"
            길동이도 그쯤에서는 별 수 없다고 생각했다.
            "좋다. 그렇다면 맞서 보아라."
            길동은 가슴을 벌린 채 잔잔한 웃음을 입가로 
          흘리며 일지매를 바라보았다. 그는 화가 나서인지 
          여전히 씨근거리고 있었다.
            "생사를 건 싸움에 화부터 내면 기력이 떨어진단 
          사실을 모르는가?"
            "간섭 마시오. 손님은 내 기술을 알고 있을 거요."
            "듣고는 왔지. 표창을 귀신같이 던진다면서?"
            "아직 단 한 번도 마음먹은 표적을 빗나가게 던진 
          적이 없었소."
            "그럼 오늘 처음 실수하겠구나."
            다시 한참을 씨근거리던 일지매는 생각이 또 
          바뀌었는지 조금은 풀이 꺾인 목소리로 물었다.
            "대호가 어떻게 잡혔는지 말해 주시오!"
            "싫은데. 천하의 일지매가 철부지라는 사실도 
          우습거니와 그토록 죽꿇듯 생각이 자주 뒤바뀌는 바도 
          실망스럽다. 넌 죽을 텐데 대호 따위의 생사를 알아서 
          무엇에 쓰게."
            "역시 그놈은 죽어선 아니되오. 손님이 죽으면 내가 
          그를 구해 내야 하고 내가 죽으면 대호만은 구해 
          달라고 요구할 참이오."
            "요구를 해? 부탁하는 자의 태도가 도무지 틀려 
          먹었는데. 넌 죽을지 모른다. 그렇게 되면 나라에서 
          걸고 나온 상금이 내 것이 된다. 게다가 대호도 죽을 
          것이다. 놈의 호피를 벗겨 팔면 꽤 두둑한 값을 받을 
          것이고 난 이래저래 부자가 된다. 그렇지만 나 역시 
          최소한의 인정이 있는 몸이므로 자네의 첫 부탁을 
          들어 주기로 하지. 대호가 어떻게 해서 내 손에 
          붙들렸는가 하면...자네 맹수 중에서 제일 무서운 게 
          어떤 놈인지 아나?"
            "호랑이요. 그 중에서도 대호는 왕중왕 같은 
          맹수요."
            "그럴지도 모르지. 그러나 나한테 잡힌 대호는 이젠 
          왕이 아니다. 그런데, 호랑이를 잡아먹는 동물이 
          있다는 소리 들어 봤나?"
            "세상에 그런 건 없소."
            "있다. 담비라는 놈이 호랑이를 잡아먹는다."
            "손님이 담비요?"
            "내가 담비가면을 사서 쓰고 대호 앞으로 가서 
          최면을 걸었지. 이놈아, 꿈쩍 말고 거기 꿇어앉거라, 
          하면서 고함 질렀지."
            "그래서 내 대호가 맥없이 꿇어앉았단 얘기요?"
            "아니다. 역시 왕중왕답게 으르렁거리질 않겠나. 
          그래서 동물이 제일 두려워하는 화공법(火攻法)을 
          쓰기로 했지. 준비한 부싯돌을 깨서 횃불을 만들어 
          워워 둥글게 놈의 얼굴에다 대고 뱅뱅 돌렸더니 금세 
          얼이 빠지고 말더라니까. 난 그 틈을 노렸지. 
          저자거리에서 사 가지고 간 고춧가루를 놈의 눈에다 
          확 뿌렸더니 아파서인지 등성이를 데굴데굴 구르데."
            "그건 완전한 속임수야! 당신은 비겁해!"
            "그렇지 않으면 내가 죽게 되는데 비겁하고 안 
          하고를 따지게 됐겠나. 어쨌건 얼른 달려들어 
          주먹으로 놈의 복부를 한 대 따악 쳤더니 숨통이 
          막혔는지 풀썩 쓰러지데. 놈이 깨어나기 전에 가지고 
          간 밧줄로 꽁꽁 전신을 묶어 버렸지. 깨어나서라도 
          소리지르지 못하게 주둥망까지 씌워 나무에다 
          높다랗게 거꾸로 매달아 놓았지. 대충 이게 네가 
          듣고자 하는 대호 체포의 전말이다."
            동시에 일지매의 표창 첫발이 길동의 심장을 향해 
          날아들었다.
            그런 식의 기습을 미리 눈치 채고 있던 길동이 슬쩍 
          옆으로 비껴서자 표창은 날카로운 쇠소리로 날아와서 
          목 뒤편 소나무에 가서 따악 소리를 내며 박혔다.
            "호오, 대단한 기습이로군!"
            일지매는 당황하는 듯했다. 멈칫하고 서 있더니 
          결의를 다지듯 제 입술을 거세게 깨물었다.
            "정작 나를 해칠 텐가?"
            일지매는 대꾸하지 않았다. 차라리 눈에다 더욱 
          살기를 깔더니 곧장 그의 소매와 허리춤과 등바리와 
          종아리 근처에서 빠른 손놀림으로 수십 개의 철편들을 
          빼내어 사정 없이 길동에게 흩뿌렸다.
            길동은 진작부터 손에 쥐고 있던 합철선(合鐵扇)을 
          펴들어 표창들을 바쁘게 막아 땅으로 떨어뜨렸다.
            "왜? 계속해 보게나. 몸에 지녔던 철편들이 
          바닥났나 보구나."
            분해 못 견디겠다는 듯 한동안 거친 숨을 몰아쉬던 
          일지매는 아까보다 훨씬 예리한 살기를 전신으로 
          내뿜었다. 그랬는데 풀쩍 공중으로 빙글빙글 연속 
          공중돌기를 돌아가며 표창들을 휘어지게 길동 쪽으로 
          집어 던졌다. 섣불리 방향 가늠이 불가능한 절묘한 
          기술임을 직감했다.
            길동은 흩뿌리듯이 더욱 합철선을 바쁘게 휘둘러 
          쇠뇌들을 막아내었다.
            일지매는 어느새 길동의 열 발자국쯤 앞에 우뚝 서 
          있었다.
            "표창 한 개도 성공 못한 모양인데."
            대꾸 대신 일지매는 품 속으로부터 무언가를 천천히 
          꺼내더니 입에다 질끈 깨물었다. 은빛으로 햇살에 
          번쩍이는 또 다른 종류의 표창이었다.
            그는 옆에 있는 매화가지 한 개를 툭 꺾었다. 눈은 
          여전히 길동을 쏘아보며 입에 물었던 표창의 궁깃 
          쪽에다 매화가지를 꽂았다.
            "내 철편을 모조리 피해 버린 그 기술만으로도 난 
          당신의 무예가 고수인 것은 짐작하겠어. 그렇지만 
          이번만은 안 돼. 이 매화살은 공중을 나비처럼 멋대로 
          날으다가 당신의 심장으로 가서 예쁜 꽃으로 피어날 
          거요. 자, 저승으로 안녕히 가시오!"
            말이 떨어짐과 동시에 일지매의 매화살은 허공을 
          제멋대로 떠돌더니 길동의 가슴으로 날아왔다. 
          그렇지만 그것마저 길동은 손으로 가볍게 잡아 
          쥐었다.
            "예쁜 매단도(梅短刀)구나. 이게 일지매의 
          상징이었겠다. 그렇지만 못된 놈! 모름지기 자신의 
          능력이 상대에게 미치지 못할 때 승복할 줄도 아는 
          최소한의 미덕이라도 있어야 인간이라 했거늘, 이놈 
          일지매! 네놈은 인세(人世)가 가르침을 포기했을 만큼 
          더러운 원한을 골수에서 앓고 있는 자다. 너를 없이할 
          수도 있으나 나의 인성(人性)을 너로 인해 더럽히고 
          싶지는 않다! 메스꺼운 네 낯짝 두 번 다시 보고 
          싶지도 않다!"
            말을 끝낸 길동은 매화가지 달린 표창을 일지매한테 
          되던졌다. 표창은 공중에서 소용돌이를 치며 날아가 
          일지매 옆에 선 매화나무에 가서 박혔고 그럴 동안 
          일지매는 눈 하나 깜짝 않고 꼿꼿이 서 있었다.
            길동이 등을 돌리는 순간 일지매는 매화 표창을 
          나무로부터 빼어 내더니 그것을 슬쩍 일별했다.
            "앗!"
            길동의 입에서 비명이 터졌다. 표창의 끝을 제 
          가슴으로 겨냥한 일지매가 맹렬한 기세로 찔러 넣고 
          있었던 것이다. 그는 자결할 결심을 굳히고 있었던 
          것이다.
            그렇지만 길동의 행동이 더욱 빨랐다. 일지매 
          쪽으로 순식간에 날아 뛰어 표창을 쥔 팔을 잡아 
          비틀었다. 궁깃에 매화가지가 꽂힌 표창은 맥없이 
          땅으로 떨어졌다.
            "정말 죽을 작정이었더냐!"
            "당신이 간섭할 일이 아냐!"
            일지매의 눈은 표독하게 떨고 있었다. 그의 눈을 
          들여다보고 있던 길동의 팔목도 떨렸다. 극도의 
          자제를 하려니 전신이 떨려 왔다.
            잠깐 눈을 감은 채 생각에 잠기던 길동은 조용히 
          눈을 떠서는 단호한 목소리로 말했다.
            "삶의 뜻을 깊이 생각하고 있는 인간일수록 그가 
          선택하는 죽음도 고귀할 것임을 나는 알고 있다. 
          일지매, 너는 무엇인가. 한 마디로 넌 더러운 
          똥오줌이다!"
            길동은 붙들고 있던 일지매의 손목을 뿌리쳤다. 그 
          바람에 일지매는 매화나무 밑으로 나뒹굴어졌다.
            "오솔길을 따라 곧장 내려가라. 얼마 못 가서 
          곰처럼 생긴 바위가 나올 테니 그 틈새로 내려가면 
          동굴이 나온다. 거기 가서 네 대호를 찾아라. 석순에 
          매달려 있을 것이다. 끝으로 한 마디 엄숙하게 
          경고한다. 난 네놈한테 몹시 실망했다. 어린 놈이 
          아이답지가 않고 살인마치고는 기분 나쁜 철부지다. 
          내 이름 잘 기억해 두어라. 길동이라 그런다. 
          네놈보다 훨씬 배포 큰 도적이지만 네놈 같은 도적은 
          용서할 수가 없는 의로운 도적임을 명심해 두어라. 
          그리고 잘 기억해라. 네놈의 낯짝 두 번 다시 
          대면하는 일이 없기를 바란다. 내 말은 농담이 
          아니다. 다음에 만날 땐 난 너를 절대로 용서하지 
          않을 테니까. 그러하니 내가 떠나거든 이번에야말로 
          네놈의 표창으로 자결해도 좋다. 다시 말하거니와 
          다시는 나와 마주치는 일이 없도록 해라!"
            말을 끝낸 길동은 두 번 다시 뒤돌아보지 않고 
          하산해 버렸다.
            
            종일 심기가 좋지 않았다. 나름대로 소문 속에서만 
          듣던 일지매에 대한 애틋한 정이 막상 그를 대하고 
          나서부터 와르르 무너져 버렸다는 느낌이었다.
            저녁이 되어 우울한 심사를 풀기 위해 길동은 
          주막의 평상에 나와 앉아 있었다. 팔모반 위에다 
          막걸리가 든 호리병을 올려다 놓고 방장(房長) 수염과 
          마주 앉아 대작하며 하릴없는 잡담들을 안주 삼아 
          씹고 있었다.
            "내일 중으로 태백을 넘게 됩니까?"
            길동의 물음에 방장은 검은 하늘에서 나부끼고 있는 
          홍기(紅旗)를 흘낏 쳐다본 뒤에 대답했다.
            "내일 오전 중으로 영인 도령한테서 연락이 있을 것 
          같소만......."
            "그가 나타나지 않을 수도 있지 않습니끼?"
            "그런 적은 아직 한 번도 없었습니다. 여기 주막의 
          장대 높이 홍기를 걸어 두게 되면 하루나 이틀 뒤에는 
          반드시 연락이 있었지요."
            길동은 내색은 하지 않았지만 영인 소년 일지매는 
          두 번 다시 이쪽으로 나타나지 않을 것이라고 믿었다.
            술잔을 마악 드는 순간 길동의 등 뒤로부터 
          살기(殺氣)가 짜르르 느껴지고 있었다. 담장 너머로 
          슬쩍 일별한 뒤 밖으로는 태연하고 속으로는 
          경계하면서 천천히 술잔을 입으로 가져갔다.
            "오줌이 마렵구려. 나 뒷간에 잠깐 다녀오겠소."
            때마침 방장이 그렇게 말하며 자리에서 
          일어났으므로 길동은 오히려 잘 됐다는 생각을 했다.
            "어서 다녀 오십시오. 소피는 참을수록 병이 
          된답니다. 이 주막 막걸리 맛이 일품이고 보니 계속 
          안 마실 수도 없고......."
            허허 웃으며 방장이 평상을 내려서고 저만치 떠나고 
          있었다. 그런데, 길동은 이상한 느낌을 가지고 
          있었다.
            '저놈은 필시 일지매다. 담장 밖에서 날 노리고 
          있었어. 그런데 그토록 치솟던 살기가 갑자기 사라진 
          건 왜일까. 안온한 기색...글쎄, 두려워서 도망이라도 
          쳤단 말인가......?'
            잠시 의아해져서 망연히 앉아 있는데 휙 하는 
          소리가 들리더니 표창 한 개가 날아와 팔모반 다리에 
          와서 딱 소리를 내며 꽂혔다.
            그런 일이 일어나고 있다는 사실을 주말 안에서는 
          그 누구도 눈치채지 못하고 있었다.
            길동은 잔을 내려놓으며 무릎 바로 옆에 꽂혀 있는 
          표창을 물끄러미 내려다 보았다. 궁깃처럼 종이쪽지가 
          말려 표창 고리에 붙어 있었다.
            길동은 상다리에서 표창을 슬그머니 빼낸 뒤 종이를 
          풀어 보았다.
            --낮에는 길동 어르신네를 몰라뵙고 철부지 같은 
          난동을 부렸사옵기로 죄송하옵기가 이를 데 없습니다. 
          용서해 주신다면 면전에 꿇어 엎드려 속죄하올까 
          합니다. 그런 연후에 아뢰올 말씀이 있습니다. 
          일지매, 총총.
            길동은 슬그머니 일어나 부엌으로 들어가 숯조각 한 
          개를 집어들고 나와서 일지매가 던져 보낸 종이 
          뒤편에다 답신을 휘갈겨 썼다.
            --용서는 만나 보고 나서 하겠다. 일단 주막으로 
          들어오너라. 들어올 때는 나를 아는 척하지 마라. 
          길동.
            다시 표창에다 답신을 말아 붙인 길동은 담장 
          밖으로 뻗어나가 있는 감나무 가지를 겨냥해 표창을 
          던져 넘겼다. 쇠뇌는 탁 소리를 내며 가지로 가서 
          박혔고, 여전히 주막의 누구도 그런 짓거리를 눈치 
          채지 못했다.
            얼마큼 있으려니까 방장은 술좌석으로 다시 
          돌아왔고, 사립문 쪽이 왁작하더니 보부상인들에 신주 
          모셔지듯 둘러싸인 영인 도령 일지매가 들어섰다.
            "방장 어른, 영인 도령께서 오셨습니다."
            젊은 상인 하나가 와서 아뢰었다.
            "아, 그래? 어서 이리 모셔라."
            방장은 짧은 수염을 문지르며 서둘러서 자리에서 
          일어섰다.
            그들의 조신스러우면서도 부산스런 행동거지들로 
          보아 영인을 얼마나 소중하게 다루고 있는가를 충분히 
          짐작할 수가 있었다.
            길동은 짐짓 모른 척하고 혼자 술잔을 든 채 눈을 
          아래로 내려깔고 있었다.
            "어서 별실로 모셔라. 주모한테 일러 어서 새 
          상으로 한 상 가득 차려 들라 해라."
            "예에, 알았습니다."
            그 순간이었다. 짧게 길동을 일별한 영인은 얼른 
          방장한테 말했다.
            "그러실 거 없습니다. 방장께서 지금 계신 거기 
          옆자리로 가서 앉고 싶습니다. 물론 대작하고 계신 
          손님께서 허락해 주신다면요."
            "아니오 아니오. 그게 될 법한 일입니까. 우린 영인 
          도령을 그런 식으로 모실 수는 없습니다."
            방장의 완강한 저항에도 불구하고 영인은 다시 
          간청했다.
            "그렇지가 않습니다. 제가 좋아서 그렇게 평상으로 
          오르겠다는 말씀입니다. 우선 합석하고 계신 손님분께 
          의향부터 물어 주십시오."
            방장은 상투를 긁적거리며 마지못해 길동 쪽으로 
          눈을 돌렸다.
            "어떻습니까. 이제 막 들으셨지요. 손님 자리로 
          합석을 간절히 바라고 있군요. 태백을 넘기 위해선 
          우린 영인 도령의 작은 청조차 거절하기가 
          어렵습니다. 합석해도 괜찮겠습니까?"
            "아, 좋으실 대로."
            길동은 고개를 끄덕거리며 큰 소리로 외쳤다.
            "오르시오, 영인 도령. 이 손님분도 내일 우리와 
          함께 관령을 넘으셔야 하오."
            길동과 영인 소년 일지매는 서로의 눈길을 부딪치며 
          모른 척 목례를 가볍게 나누었다.
            방장이 일어나서 누구에게랄 것도 없이 어서 새 
          상을 차려 내오라며 소리질러 부산을 떨고 있는 동안 
          일지매는 길동에게 간곡한 눈짓을 보내고 있었다.
            '이 좌석에선 여전히 날 모른 척하고 있거라!'
            '예에, 그러겠습니다.'
            그럴 동안 앞에 놓여 있던 팔모반상이 치워지고 
          큼지막한 해주반(海州盤)상이 날라져 왔다. 거기에는 
          수십 종류의 안주와 귀때병 속으로부터 향기가 
          진동하는 술까지 얹혀져 있었다.
            "자, 드시오. 영인 도령."
            방장이 영인에게 술을 따르려 하자 영인은 얼른 
          방장으로부터 술병을 빼앗았다.
            "그렇지가 않습니다. 어르신네들 앞에서 제가 먼저 
          잔을 받다니요. 먼저 제가 따뤄 올리지요."
            그러면서 얼른 꿇어앉은 영인은 길동에게 먼저 
          술잔을 권하는 것이었다.
            "아아니......!"
            방장의 입에서 어이없어 하는 탄식이 흘러 나왔다. 
          그러나 길동은 모른 척하고 영인 소년 일지매가 
          따르는 술을 점잖게 받고 있었다.
            "자, 이번에는 방장 어른께서......."
            영인의 행동이 수상스럽긴 하지만 마다할 수는 
          없다며 하릴없이 앉아 있던 방장은 잔을 내미는 대신 
          불쑥 영인에게 말했다.
            "도령이 먼저 받으시오."
            "천만의 말씀입니다. 방장 어르신네가 먼접니다."
            영인의 태도가 더욱 완강했으므로 방장은 어쩔 수 
          없이 빈 잔을 들었다. 그러면서도 입맛을 쩍쩍 다시는 
          게 젊은 객꾼 길동이 영인한테서 자신보다 더욱 
          대접을 받고 있는 불만 때문인 듯했다.
            "자, 이번에야말로 영인 도령이 제 잔을 받아야 
          하오."
            방장이 얼마큼 신경질적으로 병을 영인한테서 
          빼앗으려는 찰나 이번에는 길동이 먼저 귀때병을 채 
          가 버렸다.
            "도령, 내가 주는 술부터 먼저 받으오."
            "감사합니다."
            영인은 여전히 꿇어앉은 채 길동이 내리는 술을 
          겸손하게 받고 있었다.
            그런 짓거리들을 눈여겨 보며 참고 참던 방장은 
          기어이 분노를 터뜨렸다.
            "여보시오, 길손! 무례하오! 도대체 이 술상을 누가 
          마련한 거요. 바로 내가 영인 도령을 위해 마련한 
          상이 아니던가요!"
            그러나 길동은 태연 자약했고 그제서야 영인 
          일지매는 좌석의 상황을 알아챈 듯했다.
            "방장 어르신네, 고정하십시오. 물론 이 주안상이 
          저를 위해 마련됐다는 건 알고 있습니다. 그렇기 
          때문에 제 마음대로 실례가 되는 줄 알면서도 그렇게 
          행동을 저질렀습니다. 이 길동 어르신네도 마찬가지 
          입장입니다. 오히려 방장께서 소리치신 것 이분께 
          사과하십시오."
            일지매의 타이름에 방장은 당황했다.
            "이분께 사과하라 말씀하셨소?"
            "분명코 그렇게 부탁 드렸습니다."
            "허지만......."
            "방장 어른, 한 가지 묻겠습니다. 물론 내일 떠날 
          준비는 다 됐겠지요?"
            한풀 꺾인 방장이 대답했다.
            "물론 산을 넘을 채비는 끝났지요. 영인 도령께 
          드릴 공물도 두둑이 준비가 됐고...이번에 건너가면 
          보름쯤 뒤에 그쪽에서 되넘어올 계획이라오."
            "다행입니다. 그러나 이젠 제가 길 안내를 못해 
          드린다는 말씀을 드리려고 오늘 밤 이렇게 찾아든 
          것입니다."
            "뭐요? 아아니 영인 도령, 그게 무슨 말이오! 길 
          안내를 못해 주겠다는 건 공물의 품목이 약소해서 
          그렇다는 것입니까?"
            "아닙니다. 길목 안내 값으로는 충분합니다. 문제는 
          이제 제가 없더라도 여러분이 안심하고 산을 넘을 
          수가 있다는 말씀을 올리는 겁니다."
            "그건 어째서 그렇지요?"
            "바로 그런 엄청난 일을 앞의 길손 길동 
          어르신네께서 하셨습니다."
            "뭐요?"
            "우선 감사하는 뜻으로 방장께서 직접 술 한 잔 
          올리십시오."
            영인 일지매의 뜻하지 않은 발설에 방장은 더욱 
          당혹스러워했다.
            "잔 올릴 것이야 언제라도 못할 일이 있겠소. 
          그러나 도무지 무슨 뜻인지 알 수가 있어야......."
            "방장 어른, 제 청을 거절하시면 내일 태산을 
          넘으시는 일을 저는 책임질 수 없습니다!"
            영인의 단호한 말에 방장은 찔끔했다. 그는 별 수 
          없다는 듯 향기가 풀풀 나는 술을 길동에게 내밀었다.
            "손님, 고함친 무례 용서하시오. 몰라뵙고 
          그만......."
            길동은 잔잔히 웃으면서 술잔을 받았다. 귀때병을 
          기울이고 있는 방장의 표정이 여전히 긴가민가한 건 
          어쩔 수 없었다. 그는 술병을 내려놓은 뒤 영인의 
          말뜻을 확실히 이해하려는 듯 다시 낮은 음성으로 
          물었다.
            "대호가 있는 한 우리들로서는 두려워서 감히 산을 
          넘지 못한다는 사실을 도령께선 너무나 잘 알고 계실 
          거요."
            "그래서 대호를 멀리 보냈습니다."
            일지매는 길동이더러 들으라는 뜻으로 큰 소리로 
          말했다.
            "대호를 보내다니요?"
            방장은 도무지 알아들을 수가 없다는 표정을 
          지었다.
            "바로 여기 계신 길동 어른께서 대호를 백두산 
          너머로 가서 살라며 아까 낮에 계곡을 쫓아 능선까지 
          올라오셔서 그렇게 보내 버렸습니다."
            길동은 여전히 못 들은 척 술만 마시며 앉아 
          있었다.
            방장은 기웃하면서 길동에게 물었다.
            "영인 도령의 말씀이 진정이오이까?"
            "모르는 일이오."
            길동은 무뚝뚝하게 대꾸했다.
            "손님께선 모르신다...영인 도령께선 손님이 대호를 
          쫓아 버렸다...대체 누구 말을 믿어야 좋지요?"
            "믿고 안 믿고는 자유입니다."
            영인 일지매도 무뚝뚝하게 소리질렀다.
            "설사 도령께서 믿으라 해도 우리들은 겁이 나서 
          태백을 넘을 수 없습니다그려. 어떻게 길잡이 없이 
          안심하고 산을 넘을 수가 있지요?"
            방장의 되물음에 이번에는 길동도 일지매도 묵묵 
          부답이었다.
            그들 셋은 한참 동안 가만히 입을 다물고 있든가 
          아니면 술잔을 만지작거리며 각각의 생각들에 잠겨 
          있었다.
            이 때 뜻밖에도 입을 먼저 연 것은 길동이었다.
            "방장 어른."
            "예에."
            "영인 도령의 말은 사실인 것 같습니다."
            "영인 도령께서 허튼 말씀 안 하신다는 건 잘 알고 
          있소이다. 허나, 저희들로서는 여전히 두려움이 남아 
          있군요."
            "그 점에 대해서는 저도 곰곰이 생각해 보았지요. 
          그래서 백성들을 위해 좋은 일을 하고 계시는 여러 
          보부상인들에게 영인 도령이 믿음을 갖게 하도록 지금 
          어떤 선물을 줄 것입니다."
            길동의 의도가 무엇인가 하고 일지매는 날카로운 
          눈을 굴려 길동의 표정을 훑어 나갔다.
            "아, 그러문요. 선물이 있습니다. 앞으로는 저한테 
          공물을 바치지 않아도 됩니다."
            "그것이 선물입니까?"
            방장이 어이없어 하자 일지매는 다시 길동의 얼굴을 
          주시했다. 길동은 술상을 내려다보며 고개만 
          끄덕거리고 있었다.
            "음......."
            영인 일지매는 신음소리를 내었고 길동은 
          중얼거렸다.
            "두려움의 정체는 대호이겠거늘...나 같으면 그놈을 
          이 자리에서 당장 불러 보겠는데......."
            길동의 중얼거림을 귀담아 듣고 있던 일지매의 눈이 
          반짝 빛났다.
            "아하, 선물이...선물이란 게 또 있지요. 방장 
          어른, 이렇게 되면 제 말을 믿으시겠지요?"
            그러면서 영인은 제 허리춤을 부산스럽게 헤집더니 
          꼭꼭 숨겨 두었던 대피리를 꺼내 드는 것이었다.
            "어떻습니까?"
            영인 일지매는 빙글빙글 웃으며 대호를 부를 때 
          사용하던 대피리를 흔들어 보였다.
            "영인 도령, 그건 도령이 즐겨 부르시던 대피리가 
          아니오. 그것이 우리들 한테 무슨 선물이 되지요?"
            "이제 나한테는 필요 없는 물건이 되었으니 
          기념으로 가지시라고 선물로 드리겠습니다."
            방장은 더욱 곤혹스런 얼굴이 되었다.
            "고마웁긴 하지만......."
            "대호는 결코 태백으로 내려오지 않을 겁니다. 대신 
          대호가 없어진 산에서 엉뚱한 잡범들이 판을 칠지는 
          모르겠습니다. 그렇대서 놀라실 건 없습니다. 옛적에 
          하시던 대로 여러분들이 무리지어 꽹과리와 북을 치며 
          넘으십시오. 밤길에는 횃불로 위협하십시오. 
          대호한테는 통하지 않던 방법이지만 잡범들은 고만한 
          소란에도 혼비백산해 도망을 칠 것입니다."
            방장은 여전히 긴가민가한 표정으로 더욱 수심을 
          얼굴에 담으며 한숨까지 쉬었다.
            "정작 믿어도 되는 일인지......."
            "일행 중에 피리를 불 줄 아는 분이 있습니까?"
            "있기야 하겠지요."
            "그래도 두렵거든 이 피리를 불게 하십시오. 대호가 
          듣는다면 놈의 들끓는 포악한 피가 진정될 것이고 
          잡범들이 이 피리 소리를 듣는다면 왕중왕 대호가 
          나타난 줄 알고 대번에 줄행랑을 놓는 효과가 있을 
          겁니다."
            "마음이 놓이지 않는 건 여전하나 영인 도령의 
          말씀이 하도 극진하시니 믿고 내일 산을 
          넘겠소......."
            술상이 파하자 길동이 제일 먼저 자리에서 
          일어섰다.
            숙소로 가고 있는 길동의 뒤를 일지매는 슬슬 
          미행해 갔다.
            어두운 골목을 돌아 나가다가 길동은 일지매를 
          따돌리고 싶었는지 둔신술을 이용해 그의 시야로부터 
          슬쩍 몸을 숨기고 있었다. 홀연히 없어진 인적 때문에 
          일지매는 당황했다.
            "길동 어르신네, 소생 드릴 말씀이 있습니다."
            소리는 어두운 허공을 허허롭게 때렸다.
            "어르신네께 맞아 죽을 죄를 졌사오나 면전에 
          계시어야 용서를 받든가 벌을 받든가 할 수가 
          있습니다."
            사방은 여전히 요요하기만 했다.
            "그러시다면 소생은 밤이슬이나 맞으며 이 밤을 
          노숙할 수밖에 없습니다."
            그제서야 어둠의 어떤 곳으로부터 길동의 목소리가 
          울려 나왔다.
            "내 침소로 가만히 찾아오너라."
            "침소가 어디시온지요."
            "냄새를 맡아가며 찾아오너라. 그대가 천하의 
          일지매라면 그 정도야 식은 죽 먹기라야 헌다."
            "찾아뵙기만 하면 오늘 밤 곁에 재워 
          주시겠습니까?"
            이미 길동의 대꾸는 들리지 않았다.
            일지매는 어둠 속에 우두커니 서서 길동이 무엇 
          때문에 시야에서 갑자기 사라졌으며 냄새로 
          찾아오라는 언질의 뜻이 무엇인지를 곰곰 궁리하고 
          있었다.
            일지매는 길동을 찾을 길도 없고 언질의 뜻을 
          이해할 방책도 없어 일단 주막으로 다시 돌아왔다.
            주막에서는 보부상인들이 아직도 침소로 돌아가지 
          않고 걱정스런 얼굴로 웅성거리고 있었다. 보아하니 
          내일의 산행을 두고 강행할 것인가 포기할 것인가를 
          두고 중구난방인 모양이었다. 이럴 때 영인이 다시 
          나타났으니 반갑기가 이를 데 없었을 것이었다.
            "아, 영인 도령, 어서 오십시오! 저희들끼리 내일 
          산행을 두고 의논하고 있던 중이올시다."
            젊은 사내 하나가 조르르 나서서 일러 바치고 
          있었다.
            "의논이고 뭐고가 뭐 있습니까. 그냥 넘으시면 
          되지요."
            "글쎄, 그게 의심스러워서......."
            "불신하는 마음들이 극에 달했구려. 자신을 믿지 
          못함으로써 남도 믿지 못한다고 했습니다. 난 이제 
          믿지 못하는 여러분들의 마음을 달랠 길이 없네뇨. 
          진정 두 번 다시 믿어 보라는 말도 하기 
          싫어졌습니다. 더구나 의심하며 내 말을 믿지 못함도 
          이젠 딱 질색이란 말입니다."
            "대호가 없기만 하다면야......."
            "소호(小虎)는 있을 게요. 허나, 그놈들이야 
          잡범들이니 두려워할 것까진 없소. 아까 시킨 대로만 
          해 보시오....... 그런데, 방장 어르신네."
            "예에."
            "아까 우리 합석했던 손님있지요."
            "함께 밖으로 나가지 않았던가요?"
            "하지만 놓쳤소. 혹시 누가 그분의 숙소를 알고 
          있는지 알아봐 주시겠습니까?"
            "그렇게 하지요. 여보게들, 누가 혹시 아까 그분의 
          숙소를 알고 있는 사람이 있는가?"
            방장은 외쳤지만 보부상인들은 서로의 얼굴들만 
          쳐다보며 멀뚱멀뚱하게 서 있을 뿐이었다.
            "어허, 이거 낭패로고!"
            "글쎄, 함께 지내면서 아무도 그분의 숙소를 모르고 
          계셨단 말입니까?"
            영인 일지매가 화를 내자 방장은 더욱 
          죄송스러워하며 앞으로 나섰다.
            "고정하시오, 도령. 그분을 찾는 건 그토록 어려운 
          일이 아니지요. 작은 마을이라서 객관이래야 빤하니 
          우리 일행들을 풀어 찾게 하면 금세 나타날 것이오."
            "그렇게 수고 좀 해 주시겠습니까?"
            방장은 서둘러서 보부상인들을 불러 모았다. 이런 
          일에도 꽤 훈련이 돼 있은 듯 몇 명씩 적은 숫자의 
          무리들을 만들더니 사방으로 나가 보게 했다.
            "그보다도 도령, 그 손님 말씀인데, 조금 이상한 
          나그네 같지 않습디까?"
            "뭐가 이상합디까?"
            "나쁜 뜻으로 드리는 말씀은 아니오. 느낌이 하도 
          신비스러워서 하는 말이외다."
            "잘 보셨습니다. 그분은 제가 세상에 태어나서 
          처음으로 스승으로 모시려는 분입니다. 저의 스승을 
          욕된 언사로 칭하여 저를 분노케 하진 말아 
          주십시오!"
            영인의 거친 목소리에 방장은 흠칫했다.
            "예에?"
            "그분은 나의 대호를 꼼짝 못 하게 묶어 
          버렸습니다!"
            "그렇게까지! 그분의 무예가 그토록 출중하셨소?"
            "출중 정도가 아닙니다. 신기(神技)의 술을 행할 줄 
          아는 무예자는 아마 조선 땅에선 그분밖에 없을 
          겁니다. 제가 던진 표창 수십 개를 합철선 한 개로 
          파리잡듯 흩어 버렸습니다."
            "호오! 그런 분이신 줄도 모르고!"
            "그러니까 아까 방장 어른께선 큰 실수를 하신 
          겁니다."
            "어떻게 하지요? 다시 찾아뵙고 사과를 
          해야겠습니다."
            "꼭 그렇게 하십시오......."
            그런저런 얘기들로 시간을 보내고 있는데, 길동을 
          찾으러 나섰던 보부상인들도 하나씩 둘씩 돌아들 
          왔다.
            "귀신이 곡할 노릇입니다그려. 그런 인상 착의의 
          길손은 근래에 본 적도 든 적도 없다더군요. 
          객관이고, 주루(酒樓)고, 민가고, 온 마을을 다 
          뒤졌습니다만......."
            길동이 확실하게 사라져 버렸다는 사실이 확인되자 
          일지매는 하릴없이 주막으로부터 물러 나왔다.
            그러나 일지매는 한사코 길동을 만나야 했다. 
          길동을 만나는 일이 일차적 목적이었다. 그래서 
          막연하지만 혹시나 싶어 어둔 밤길을 흐느적 흐느적 
          기웃기웃하면서 돌아다녔다. 방장의 말대로 마을의 
          크기가 빤해서 동네 변두리를 잡아 돌아도 한 바퀴가 
          금세였다.
            이번에는 빠른 발걸음으로 한 바퀴를 
          돌았다.다음에는 뜀박질로 두 바퀴를 연거푸 돌았다. 
          도저히 길동의 처소는 알 길도 없었고 그는 나타나 
          주지도 않았다.
            맥이 빠져서 일지매는 어둠 속에 우두커니 서서 
          사방을 막연히 두리번거렸다. 저만치 마당 가득히 
          불빛이 휘황하게 밝은 곳이 눈에 들어왔다. 생각해 
          보니 그 곳은 보부상인들이 묵던 주막과 저자를 
          사이에 두고 반대편 언덕 밑에 있는 주막이었다.
            술도 깨어 버린 데다가 목도 말랐으므로 일지매는 
          그쪽으로 터덜터덜 걸어갔다. 주먹 담장 가까이 
          다가갔을 때였다. 담장 안으로부터 갑자기 귀에 익은 
          목소리 하나가 또르르 굴러 나오듯이 담장 너머로 
          굴러떨어졌다. 분명히 길동의 목소리였다.
            "영인 도령인 것 같은데. 그렇다면 들어와서 쉬어 
          가시게나."
            여전히 수상하다는 생각은 떨쳐 버리지 못한 채 
          사립문 안을 기웃했더니 평상 위에서 한 상 가득히 
          차려진 주안상을 받아 든 길동이 질펀하게 앉아 혼자 
          술을 마시고 있었다.
            "아아니, 어르신네! 언제부터 이 곳에 계셨습니까?"
            일지매는 무작정 그쪽으로 달려갔다.
            "자네와 헤어져 곧장 이리로 왔는걸. 저쪽 주막은 
          사람들이 들끓어 어디 술맛이 나야지. 자네도 
          올라와서 한 잔 받을 텐가."
            목화(木靴)를 마당에다 아무렇게나 팽개친 일지매는 
          평상으로 서둘러 뛰어올랐다.
            "이상합니다요 나으리."
            "뭐가?"
            "어르신네를 찾느라고 저는 다섯 바퀴나 마을 
          주변을 헤매고 다녔습니다."
            "다섯 바퀴라. 네 바퀴가 아니었던가?"
            길동의 정확한 셈에 일지매는 다시 놀랬다.
            "...그래요, 네 바퀴...나으리께서는 제가 네 
          바퀴만 돌았다는 걸 어떻게 아셨습니까?"
            "자네의 발자국 소리를 듣고서 알았지."
            "나으리의 놀라우신 무공, 경탄할 뿐입니다. 
          그렇지만 섭섭합니다. 왜 제 발자국인 줄 아시고도 
          부르시지 않았습니까?"
            "엑기 이사람, 자네 발소리인 줄은 알았지만 자네가 
          날 찾고 있는지 어쩐지 그걸 내가 어떻게 알 수 
          있겠나?"
            "아까 처소로 오라시며 분부하시지 않았던가요?"
            "그랬었지. 그렇지만 오지 않기에 바쁜 일이 있는 
          줄 알았지."
            "조금 전 담 너머로 절 부르실 때 저기 술손님들이 
          듣지 못하도록 저한테만 복화술(腹話術)을 쓰신 
          거지요?"
            "손님들이 싫어할 것 같애서 그랬었네. 그걸 자네가 
          어떻게 알았나?"
            "짐작이지요. 나으리의 무공이라면 능히 그러실 수 
          있을 것 같아서......."
            길동이 내미는 술을 한 잔 받아 마신 일지매는 
          사방을 한 바퀴 두리번거린 뒤에 다시 물었다.
            "여기가 나으리의 처소시군요?"
            "그렇네."
            "그렇다면 그 역시 이상하군요."
            "뭐가?"
            "상인들을 풀어 객관과 주막을 온통 뒤졌거든요."
            "무엇 때문에?"
            "물론 나으리를 찾기 위해서가 아니었겠습니까."
            "그랬었군. 그걸 몰랐네. 허기야 그들이 여기에도 
          다녀가긴 했네."
            "나으리를 찾지 않던가요?"
            "이름을 대지 않고 나한테 이러저러하게 생긴 
          길손을 묻기에 모른다고 했지."
            "왜 모른다고 하셨습니까?"
            "모르니까 모른다고 했지. 눈앞에 두고도 몰라보는 
          사람한테 설마 날 찾는 줄 알아서 아는 척할 수 
          있었겠나."
            "어르신네를 앞에다 두고도 몰라보더라구요?"
            "깜깜 알아보지를 못하데."
            "필시 나으리께선 그들을 곯리시려고 
          둔장술(遁裝術)을 쓰셨을 테고 변성(變聲)으로 그들을 
          따돌렸을 테지요."
            "뭐 유달리 그럴 생각은 없었네. 유건을 벗고 
          바가지를 두상에 잠깐 얹어 두었더니 술 취한 
          주정꾼인 줄 알았는지 그냥 가시데. 내 책임은 아닐 
          걸세. 그만한 장난에도 그들이 날 알아보지 못한 
          게...진정이네. 자네가 보낸 사람들인 줄 알았더라면 
          쉽사리 반겼을 걸 그랬지. 만에 하나 방장 어른이 
          다시 한 잔 같이 하자며 날 찾아 나섰으면 어쩌나 
          하는 생각도 들고...그건 귀찮은 일이거든. 내가 
          기다린 건 자네뿐이었으니까......."
            빙글빙글 웃어가며 말하던 길동도 그제쯤 좀 
          지나치다고 생각했는지 웃음을 싹 거두며 자세를 
          바르게 잡았다.
            길동의 태도가 엄숙해지자 일지매도 덩달아 진지한 
          자세가 되었다.
            "자, 이제사 단 둘이 되었네. 저기 술손님들과도 
          무관하고 보부상들도 따돌렸고...이 술 한 잔 받게. 
          몹시 뜻깊은 술잔이 될지도 모르니."
            일지매는 얼른 자세를 고치며 꿇어앉아 길동이 
          내리는 술을 받았다.
            "자, 이번에는 자네가 나한테 우선 한 잔 올리게."
            일지매는 두 말 않고 조심스럽게 오리병을 기울여 
          길동의 잔에다 철철 넘치게 술을 따뤘다.
            "반드시 강요하는 바는 아니네. 그러하나 우리가 
          이토록 오붓이 앉아 건배하자는 소이는 앞으로 거짓 
          없는 속마음을 털어놓자는 뜻에서 이네. 나의 제의에 
          동참하겠는가?"
            "하겠습니다."
            둘은 가볍게 잔을 마주친 후 단숨에 술을 마셔 
          버렸다.
            "우선 몇 가지 묻겠다. 무슨 사유로 나를 뒤쫓아 
          하산했는가?"
            "일단 용서를 빈 뒤 스승으로 모시고 
          뒤따르고자......."
            "어림없는 소리다. 내가 언제 널 제자로 둔다더냐."
            "하인이라도 되겠습니다."
            "마찬가지이다."
            "거두어 주실 때까지 언제까지라도 기다리고자 
          합니다."
            "말해 보아라. 나를 모시겠다는 생각은 
          어째서인고?"
            "어르신네를 뵙고 나서야 인간다운 삶이 무엇이라는 
          걸 알았습니다."
            "나의 무엇을 보고 어떻게 깨달았기에?"
            "무지하여 나으리께 분명히 알아들으실 수가 있도록 
          아뢸 길은 도무지 없습니다. 하오나 나으리께선 
          인간의 살아가는 길을 분명히 알고 계시다는 건 저도 
          압니다."
            "근거 없는 생각이다. 더구나 인간들 살아가는 길이 
          또한 다르거늘 네 어찌 멋대로 나의 길을 판단하는가. 
          그래, 좋다. 너의 대호는 어찌 되었느냐?"
            "나으리께서 일러 주신 대로 종유석이 늘어져 있는 
          동굴로 들어갔었지요. 불쌍하게도 대호는 말씀처럼 돌 
          고드름에 거꾸로 매달려 있었습니다."
            "그래서?"
            "풀어 준 뒤 소인은 대호를 껴안고 대번에 
          말했습니다. 이젠 가거라, 백두로!"
            "아까 보부상인들한테 한 말이 진정이었구나. 헌데, 
          대호가 네 말을 알아듣는 게 신통하다."
            "알아듣고 말고요. 고개까지 끄덕일 줄도 압니다. 
          놈도 혼이 났었나 봅니다. 나으리한테 얻어맞은 뒤 
          완전히 주눅이 들어서 속절없이 태백을 떠나 
          버렸습니다."
            "정말 갔을까?"
            "틀림없이 갔습니다."
            "그놈은 도대체 어떻게 된 놈이기에 네 명령에 
          그토록 잘 순종을 하더냐?"
            "그 사정을 모두 여쭙자면 달포 동안을 낮밤으로 
          말씀드려도 미처 아뢸 길이 없을 겁니다."
            "그렇다면 그 얘긴 나중에 듣자. 그런데......."
            길동은 삶은 돼지고기를 된장에다 찍어 입에 넣고는 
          우물우물 씹었다.
            "넌 하필 인가에 살지 않고 산에서 살았더냐?"
            "인간들이 싫어서 그랬습니다."
            "대호와 더불어 살았던 이유는 또 무엇이더냐?"
            길동의 물음에 일지매는 한동안 고개를 숙이고 
          생각에 잠겨 있다가 한참 후에 입을 열었다.
            "소인은 인간을 미워했기 때문에 인가에서 살고 
          싶지 않았다고 말씀드렸습니다. 인간을 미워했을 뿐만 
          아닙니다. 인간은 믿을 수 없는 동물이라고 소인은 
          믿고 있습니다. 때문에 소인은 믿을 수 없는 사람들의 
          무리 속에 살기보다는 미물이지만 배신하지 않는 
          산짐승들과 함께 사는 게 훨씬 편안하고 행복했기 
          때문에 산에 살게 되었던 것입니다."
            "살인을 밥 먹듯 해 치운 이유는 또 무엇이었더냐?"
            "제 부모 형제도 모두 인간한테 도륙을 
          당했으니까요!"
            "도륙을 당해?"
            "소인의 나이 여섯 살 때였습니다. 조령(鳥嶺) 
          근처에서 꽤 큰 부자로 행복하게 살았습니다. 어느 날 
          밤에 관졸들이 들이닥쳐 저희 식구들은 말할 것도 
          없고 저항한다 하여 머슴들까지 도륙을 합디다."
            "관졸들이?"
            "불행히도 식구가 모조리 참살 당한 이유를 모르고 
          있습니다. 어린 나이였기에 그렇습니다. 그러나 
          언젠가는 도륙을 명령한 그자가 누구인지 무엇 
          때문인지 알아 내고야 말겠습니다!"
            "그자를 찾아 내어 죽이겠다는 얘기인가?"
            "가문의 명예를 지키고 부모의 원수를 갚지 않으면 
          효(孝)가 아닙니다."
            "딴은 그럴싸 하다만 원수 갚음을 빙자하여 무고한 
          인명을 해침은 인(仁)이 아니다."
            "벼슬아치들은 모조리 저의 원수임이 분명합니다."
            "그렇지가 않다. 모든 벼슬아치가 모두 원수는 
          아니다."
            "골수에 사무친 원한을 아직은 풀 길이 없습니다. 
          나으리의 가르침이 있다면 혹시 세상을 바라보는 
          눈길이 바뀔 지도 모르지요."
            "너의 원한을 담보 삼아 나의 제자됨을 
          자청하려는가?"
            "그렇습니다. 그 대신 어르신네의 명령 없이는 
          살인을 하지 않겠습니다. 나으리의 제자로 입문시켜 
          주시는 징표로 지켜지는 약속이 될 것입니다."
            "아직은 멋대로 내 수하로 기어들 생각은 말라. 
          헌데...네가 살인을 했을 때마다 매화가지를 주검 
          위에다 얹어 두었다. 그 이유는 또 무엇이던고?"
            일지매는 한동안 대꾸를 못했다. 머리를 가늘게 
          끄덕대는 것으로 보아 울음을 참느라고 몸을 
          경직시켰기 때문으로 보였다.
            "...시신들과 함께 불탄 집터 위에는 해마다 
          매화꽃이 흐드러지게 피고 지곤 했습니다."
            "그런 사실과 매화가지가 무슨 상관이더냐?"
            "매화가지는 제 복수를 기념하는 낙인과 같은 
          겁니다."
            "어렴풋이 이해는 간다. 그러나 똑같은 너의 행위가 
          반복되면 어떤 현명한 벼슬아치가 너의 소행일 것을 
          추적해 필시 잡아들이게 될 텐데."
            일지매를 바라보는 길동의 눈길도 처량했다.
            "...죽음 같은 거...저는 겁나지 않습니다."
            "네가 잡혀 죽을 때까지 살인을 계속할 
          참이었더냐?"
            "인간 하나라도 더 죽이고, 잡히는 경우가 오면 
          자결할 작정이었습니다. 저의 목숨마저 원수의 손에 
          넘길 생각은 도무지 없었습니다."
            "쯧쯧쯧...네놈의 심성이 가증스럽게 베베 꼬여져 
          있구나."
            "나으리께서 제 처지가 되어 보셨습니까?"
            길동도 일지매의 되물음에는 할 말을 잃었는지 
          한동안 묵묵 부답으로 있었다.
            "가족이 몰살될 때 너는 왜 함께 당하지 않았더냐."
            길동이 그렇게 물었을 때 대꾸 대신 길동을 빤히 
          건너다보고 있던 일지매는 허리춤을 뒤적뒤적하더니 
          등과 옆 배를 들쳐 보였다. 거기 맨 살에는 흉측한 
          흉터가 사선으로 가로질러 빗겨나가고 있었다.
            "그건 칼자국이 아니냐!"
            "어린 제가 무얼 안다고 이토록 무지막지하게 칼로 
          쳤겠습니까. 보십시오. 소인은 이미 죽은 
          목숨입니다!"
            "하지만 넌 아직 살아 있다."
            "모르는 일이지요. 제가 깨어났을 때는 아까의 그 
          대호가 제 상처를 혀로 핥고 있었습니다."
            "기이한 일이로다!"
            "신령의 도움이라 생각합니다. 저는 죽었고 불더미 
          속으로 대호가 나타나 물어 갔던 겁니다. 인간의 
          범속한 생각으로는 설명해 보았자 거짓말이라며 
          받아들이지 않았을 겁니다. 그래서 설명한다는 건 
          제가 살아 있음을 증명하는 바라 위험을 사람들에게 
          자초할 필요도 없었고 또한 그럴 기회도 없었습니다. 
          하나 분명한 사실은 대호와 함께 살면서 그놈이 왜 
          저를 물어 가서 살렸는가 하는 점을 깨닫게 되었다는 
          거지요."
            "왜 너를 살렸다고 생각하나?"
            "대호가 말 못 하는 미물이었긴 하나 놈은 영물이 
          분명했습니다. 놈의 저에 대한 극진한 소행을 통해 
          느낀 것은 놈도 소인처럼 인간에게 풀리지 않는 
          원한이 있었던 모양입니다."
            "대호에게 원한이라."
            "일테면 놈도 가족들이 포수들에게 몰살을 
          당했다든가...강원도로 들어오는 포수들을 어김없이 
          물어 죽이는 짓만 보아도 놈의 특별한 원한을 짐작할 
          수가 있었던 거지요. 나으리께서 제 소견을 
          들으시고도 여전히 의문을 푸실 길이 없겠지요."
            "미루어 짐작되는 바는 있다. 그런데, 네놈의 
          소행에 또 한 가지 의문이 남는다. 보부상인들로부터 
          재산을 털어서 무슨 심사로 가난한 사람들에게 나누어 
          주는 선행을 했느냐."
            "저의 마음이 선량하여 그런 선행을 자진한 것은 
          아닙니다. 부모님 살아 계실 때 으레히 하시던 
          일이옵니다. 아버님의 뜻을 기려 그렇게 살아가고 
          있었을 뿐입니다. 게다가 저의 살인도 저의 선행으로 
          인하여 조금치라도 죄속을 받으려는 의도도 
          있었습니다."
            "듣고 보니 너의 심성이 그토록 악하지만은 않구나. 
          그나마도 속죄하려는 품성이 남아 있는 걸 
          보니......."
            길동은 한숨이 나왔다.
            길동은 나름대로 일지매가 지니고 있는 기특한 
          심성을 눈여겨보면서 흐뭇해했다. 심상이 거칠고 
          흩어져 있으나 잘 다듬으면 훌륭한 인물이 될 것이란 
          점이 가늠되었다.
            "다시 묻겠네만 자네는 자네의 가족을 몰살한 자의 
          얼굴을 혹시 기억하고 있는가."
            "어찌 몽매에도 잊을 수가 있겠습니까. 
          맞닥들이기만 하면 육감만으로도 금세 알아볼 수가 
          있을 것입니다."
            "육감만으로?"
            "이리저리 칼끝으로 지휘하던 두목의 면상에는 귀 
          밑으로부터 턱 밑까지 가로지른 상처가 있었습니다. 
          그리고 저에게 직접 환도를 휘두르던 자의 왼쪽 
          팔뚝에는 해골바가지를 그린 문신(文身)이 얼핏 
          보였습니다."
            "그자는 필시 왼손잡이렷다?"
            "그랬을 테지요."
            "퍼렇게 문신을 뜨고 하얗게 백발(白拔)로 해골이 
          드러나지 않았던가?"
            "요량되시는 바가 있습니까?"
            "귀띔하기엔 아직 이르다. 그자들의 무예를 네가 
          당할 수도 없거니와 분노로 떨고 있는 네 마음이 네 
          몸을 버릴까도 두렵다. 때가 오면 반드시 만나게 될 
          것이다. 그래, 네 수리검을 치는 기술은 누구한테 
          배웠느냐."
            "산 속에서 절치 부심 눈에 보이는 모든 것을 
          원수의 가슴으로 알아 겨냥하여 던지다 보니 모르는 
          새에 기술이 그 정도까지 쌓일 수 있었습니다. 먹이의 
          일부는 대호가 잡아 오긴 했습니다만 저 역시 연명은 
          하여야겠기에 날짐승과 길짐승을 표창으로 던져 
          잡으면서 기술은 더욱 발전해 갔습니다. 그러나 아까 
          나으리의 무예 앞에서 저의 기술이라는 것도 너무나 
          하잘것 없다는 사실을 깨달았습니다."
            "그만 해도 훌륭한 기술이었다. 더욱더 연마하여라. 
          그리고 피리도 곧잘 불더라."
            "울울한 심정을 달래기 위해 우연히 입에 댄 
          것이옵니다."
            "그 피리를 보부상인들한테 주어 버린 이유는 
          무엇인가?"
            "제가 달라졌다는 사실을 나으리께 뵈 드리려구요."
            "하기야 앞으로 슬퍼할 겨를도 없을 거다."
            "예에?"
            "내 제자가 되겠는가?"
            "하도 영광이라 감읍할 따름입니다!"
            "쉬운 길은 아니다."
            "분골쇄신하여 스승님의 훌륭한 제자로 
          크겠습니다."
            "그렇다면 이 순간부터 나를 사부로 불러라."
            "감사합니다, 사부님!"
            일지매는 넙죽 엎드려 절했다.
            "준비하게나."
            "예에, 무엇을요?"
            "쇠뿔도 단김에 빼랬다. 오늘 밤을 도와 떠나자. 
          사흘 낮밤은 걸어야 될 거다. 우선 금강산 명경대로 
          가서 나의 스승이신 무기대사도 뵙도록 하자. 
          뵈온지도 오래이고......."
            길동은 자리를 털고 일어섰다.
            
            길동은 대가람 바깥쪽 솔밭의 어둠 속에 숨어 곧 
          뒤따라 나올 일지매를 기다렸다.
            한편 일지매는 탑돌이를 하는 일행들로부터 빠져 
          나가 길동과 약속한 솔밭 쪽으로 가만히 걸어 
          들어갔다. 그의 잘생긴 얼굴에는 득의의 미소가 
          흐르고 있었다.
            일지매는 대가람의 뜰 쪽으로 신경을 잔뜩 주며 
          어둠 속에 우뚝 서서 사방을 두리번거리다 말고 
          음성을 한껏 죽이며 소리쳤다.
            "사부님, 어디 계십니까?"
            잠시 후 어둠의 어떤 곳으로부터 소리가 들려 왔다.
            "찾아보게나."
            "너무 감쪽같이 숨으셔서 뵐 수가 없습니다. 
          목둔(木遁)술에다 산성(散聲)까지 하시니 저의 재주 
          가지고는 어림없습니다."
            "저놈 보게. 이태 동안 금강산에서 무엇을 배웠길래 
          그래 스승의 그림자도 볼 줄 모를까."
            "   그럼 기력을 한껏 모아 사부님의 귀체를 
          찾아보겠습니다. 제가 사부님을 찾았다는 증거로 
          어보(御寶)를 사부님이 계신 나무에다 던져 꽂아도 
          되겠습니까?"
            "그래라. 어차피 그 물건은 두고 가야 할 
          물건이니까."
            일지매는 품 속으로부터 보석이 박힌 단검 하나를 
          꺼내 들었다. 그런 다음 가만히 서서 전신의 
          운기(運氣)를 조절했다. 그의 신경 가까이 인간의 
          숨결 한 줄기가 가늘게 잡혀 들었다.
            일지매는 가차 없이 아름드리 소나무 쪽으로 단검을 
          날렸다. 비수는 툭 소리를 내면서 소나무 중단에 박혀 
          바르르 꼬리를 떨었다.
            "너의 무공도 대단해졌구나. 그러하니 첩첩 대문을 
          뚫고 들어가 구중 심처에 숨어 있는 보검을 가져 나올 
          수 있었겠지."
            "하오나 몹시 어려웠습니다."
            "어찌 되었건 잘 돌아왔다. 조금 전 탑돌이를 하던 
          칼잡이들의 번쩍이던 눈빛을 넌 보았겠지?"
            "보았지요. 대감께서 놓아 보낸 자객들이라면 
          일급의 고수들이 분명하겠지요?"
            "그럴 테지. 곧 주위가 소란스러워질 낌새다. 
          우리는 어서 자리를 피해 가자."
            길동은 비수가 꽂힌 소나무로부터 뛰어내려 개울 
          쪽으로 단걸음에 달려나갔고 일지매도 축지의 행마로 
          몸을 날려서 길동의 뒤를 부지런히 따랐다.
            대가람으로부터 거리가 꽤 멀어진다 싶었을 때 
          길동은 비로소 걸음을 늦추었다.
            "그래, 한양 땅 사정이 요즘 어떻더냐?"
            "일러 주신 대로 눈이 휘둥그레 뒤집혀질 정도로 
          으리으리했습니다."
            "산 촌놈이 어지간히 놀랐겠구나."
            "하지만 소임만 생각하고 정신 바짝 차렸지요. 
          성내로 잠입해 북촌 산밑 박원종(朴元宗) 대감의 
          저택을 찾기까지는 대강 수월했습니다."
            "저택 앞의 경비가 없던가?"
            "왜 없었겠습니까. 삼엄했지요. 까딱 들킬 뻔했던 
          게 여러 번이었습니다."
            "그래도 용케 돌아왔구나."
            길동의 물음에 일지매는 신이 나서 떠들었다.
            "잡혔더라면 사부님이 내리신 사명도 완수할 수 
          없었을 터이고 얼굴 또한 두 번 다시 뵈올 수가 
          없었을 테지요."
            "자네가 붙들렸더라면 내가 알아서 어련히 구해 
          주랴."
            "파옥(破獄)이 어디 여반장(如反掌)이랍디까?"
            "어쨌건."
            "대감께서는 상감 마마한테서 기생을 삼백여 
          명씩이나 하사 받으셨더군요."
            "그으래? 그 참   그래, 네가 반할 만한 계집도 
          있더냐?"
            "어둠 속이어서 계집들의 미모는 감상치 
          못했나이다."
            "불행 중 다행이었구나."
            "어쨌건 소인은 야밤을 틈타 솟을대문을 당당하게 
          열고 들어갈 처지가 아니었기로 열 척 높은 담장을 
          훌쩍 날아 넘었었지요. 그런데, 웬걸요!"
            "뛰어내린 곳이 늪 속이라도 됐더냐?"
            "그게 아니라요. 백 보쯤의 거리 안으로 또다시 
          중문이 버티고 서 있는 게 아니겠습니까?"
            "대문 다음에 중문이라. 거기도 경비하는 관졸들이 
          있더냐?"
            "횃불을 밝혀 들고 그 불꽃만큼 눈알을 부라린 채 
          번을 돌고 있습디다요."
            "그래서 둘째 번 담장도 뛰어넘었단 말이지?"
            "그럴 수밖에 없었습니다. 그런데 말입니다. 또다시 
          거기서 백 보쯤의 거리 안으로 소문이 떠억 버티고 
          있더라구요."
            "대감께서는 고대광실(高臺廣室)에 사시는구나."
            "호사가 극치에 있었습니다. 상감의 신임이 
          그러하니 사치함 또한 겨룰 자가 없었을 테지요."
            "그래서 자넨 어떻게 됐느냐?"
            "소인은 다시 소문을 열지 못하고 담을 
          뛰어넘었습니다."
            "소문에까지 경비병들이 지키고 있더냐?"
            "그러문요. 한 마디로 삼엄의 극치였습니다."
            "그러한 데도 넌 용케 스며들어갔구나."
            "그 다음이 문제였습니다. 대감이 주무시는 방이 
          어디인지 어보(御寶)가 감춰져 있는 곳이 어디인지 알 
          수가 있어야죠."
            "귀중한 보물이란 보통 자는 곳에 두는 것이 
          아니었더냐?"
            "그렇게 일단 감을 잡았지요. 어쨌건 대문에서 
          중문을 지나 소문을 넘어 대청 마루로 올라설 때까지 
          실히 오백 보 거리는 걸었을 겁니다."
            "소문 안에도 널찍한 뜰이 있더란 말이지?"
            "걸어 들어갈 수 있는 길목은 모조리 다듬어진 돌로 
          징검다리처럼 깔아 놓았었고 넓은 뜰에는 반송(盤松) 
          따위의 수목과 붕어 잉어가 뛰는 넓은 연못과   아니, 
          숫제 호수라고 말해야 옳을 것 같습니다."
            "대궐보다 호화롭더란 말이지?"
            "대궐에는 가 본 적이 없어 말할 수가 없지만 
          대청의 붉은 난간과 푸른 창까지 화려하기가 비할 
          데가 없었습니다."
            "보물을 구한 얘기가 어째 나오지 않느냐?"
            길동은 밤길을 더욱 재촉해 가며 따라오는 일지매의 
          보고를 닥달했다. 그렇지만 일지매는 애초에 
          작정이라도 하고 있었는지 길동의 보챔을 못 들은 채 
          자기 멋대로 얘기를 늘어놓고 있었다.
            "그래서 이런 식으로는 도저히 보검을 찾을 수가 
          없겠다 싶어 날 밝을 동안 형편을 잘 살펴 두었다가 
          밤에 다시 활동하기로 작정을 하고 정원의 수목으로 
          들어가 나무 위에서 밤을 지샜지요."
            "더욱 위험한 방법을 선택했었구나."
            "어쩝니까. 위험했더라도 다른 방법이 생각나지 
          않더군요. 어쨌건 소인은 전날 대사부님과 사부님께서 
          가르쳐 주신 비상술(飛翔術)과 목둔술을 충분히 
          이용했지요. 낮에 경비병들이 바로 제가 숨어 있는 
          나무 아래로 서너 차례 지나가긴 했지만 감쪽같이 
          모르더군요."
            "숨어 지내느라 종일 굶었겠구나?"
            "배는 고팠지만 어쩝니까. 어둠이 내릴 때까지 다시 
          기다릴 수밖에 없었지요. 그런데 말입니다. 날이 
          새면서 대감의 댁에서 어떤 일들이 일어났는지 
          아십니까?"
            "무슨 난리라도 났다더냐?"
            "난리라기보다 놀라 자빠질 만한 풍경들이 제 
          눈앞에서 펼쳐지더란 얘깁니다."
            "어떻게?"
            "연못 옆에 맵시 좋은 팔각집이 한 채 숨어 
          있었습니다."
            "비원(秘苑) 속의 당집이더란 말이지?"
            "긴 발을 땅에까지 닿도록 장화반 밑으로 늘어놓고 
          그 안에서 여자들이 편종 치고 공후 훑고 해금 갈고 
          거문고 뜯으며 가야금, 아박, 소고, 운라, 장고에 
          맞추어 낭랑한 목소리로 노래를 부르는데 거기는 
          지상의 어떤 곳일 수가 없고 천상의 옥황 상제 
          놀이터를 연상케 할 만큼 장관이었나이다."
            "호오!"
            "시녀들은 머리에 꽃을 꽂아 장식하고 노랑저고리 
          분홍치마 입고 나와 손님들을 맞이하는데 만화 방창한 
          꽃향기 또한 코를 찌르고 바로 연못 옆 큰 평상에다 
          화문석 깔고 베개 놓아 주인이신 박대감이 비스듬히 
          앉아 계셨고 성장한 소녀가 불진(佛塵)까지 들고 서 
          있더군요. 옆의 또 다른 전각에도 발을 쳐 놓았는데 
          그 속에는 또한 수십 명의 기녀들이 곱게 화장하고 
          기다렸다가 오시는 손님들을 맞아 또 그 당(堂)으로 
          모시기도 하여 술을 권하고 시녀들을 시켜 권주가를 
          부르게 하는데 한편에서는 청아한 목소리와 유량한 
          아악이 흘러 나오더란 말입니다."
            "그런 호사스런 잔치에 현혹 당하여 자네가 
          헛기침이라도 뱉진 않았을까?"
            "숨도 쉬지 못하고 구경만 했습니다. 어쨌건 
          손님들이 취하도록 마시고나면 시녀들이 일제히 
          일어나 배웅을 합디다. 한 마디로 말씀을 드리자면 
          박대감께서는 왕자와 다름없는 호화스런 생활을 
          즐기고 계십디다."
            "이제 그런 얘긴 덮어 두고 어서 보검을 훔쳐 내온 
          얘기부터 읊어 보게."
            길동은 어둠 속에서 미간에 골살을 파며 일지매의 
          다음 말을 재촉했다.
            일지매는 자신도 긴장이 되는지 침을 한 번 꿀꺽 
          삼키더니 얘기를 풀어 놓았다.
            "그러지요. 기어코 밤이 되었습지요. 낮에 보아 
          두었던 서너 개의 방을 털 목표로 나무에서 내려와 
          활동을 시작했습니다. 첫째 방으로 들어갔더니 거긴 
          시녀들이 가랭이를 헤 벌리고 어울려 잠자고 
          있습디다요. 그렇지만 걱정하지 마십시오. 곧장 
          방문을 되닫고 나와 버렸으니까요."
            "이놈아, 내가 언제 네놈의 그런 소행을 
          걱정한다더냐. 무릇 기이한 구경을 했을 테니 그것도 
          덤으로 얻은 소득이렷다."
            "실은 여인의 적삼 밑으로 빠져 나온 젖가슴을 보고 
          가슴이 울렁거리긴 했지만 사부님께서 꾸짖는 얼굴이 
          생각나 얼른 방을 나와 버렸습니다. 그래서 다음 
          방으로 스며들어갔습니다. 그런데, 일이 수월하게 
          될려고 그랬는지 바로 거기가 박대감의 침소가 
          아니었겠습니까?"
            "거기서 보검까지 찾아 냈단 말이지?"
            길동은 잠깐 멈칫 서기까지 하며 일지매의 다음 
          말을 초조하게 기다렸다.
            "술과 여자로 세월을 보내시는 일에 지치셨는지 그 
          날 밤따라 대감께서는 혼자 곤히 주무시고 
          계시더군요. 반 시각 정도나 거기서 지체했는데 
          대감께선 도무지 깨어나실 기미가 아니셨습니다. 
          그래서 머리맡에 있는 부담(負擔)이 눈에 들어 왔고 
          그것은 단단히 자물쇠로 잠겨 있었습니다. 까짓것 
          주먹으로 자물쇠를 간단하게 부셨더니 상감 
          마마로부터 하사받은 문제의 보검이 웃으면서 곱게 
          누워 있더군요."
            "웃어?"
            "저를 반겼으니 웃었을 게 틀림없을 겁니다. 일단 
          보검을 품 속에다 넣은 뒤 표창에다 사부님께서 주신 
          서신을 끼워 부담 뚜껑에다 꽂아 놓았지요. 이튿날 
          법석이 일어났을 테지요. 삼엄한 경비도 소용이 없고 
          더구나 상감께서 내리신 보검까지 도둑 맞았으니 기절 
          초풍 분기 탱천 하셨겠지요. 이제 말씀드리지만 주신 
          서찰에는 무엇이라 적혀 있었습니까?"
            "몇 자 예사로운 말 적어 놓았다. 잠시 어보를 빌려 
          가니 초파일 자정에 대가람으로 와서 찾아가라   그런 
          뜻이었어."
            "이런 식으로 돌려 줄 작정이었다면 무엇 때문에 
          저를 보내시어 위험한 장난을 치게 하셨습니까?"
            "장난이 아니다. 우선 너의 날렵함을 시험코져 했고 
          나는 또 너의 일취월장했던 무예를 믿었다."
            "단지 그 이유뿐이었습니까?"
            "그럴 리가 있겠나. 우선 박원종 대감이 어떤 
          분이시냐?"
            "반정(反正)을 주도하여 정국 공신(靖國功臣) 
          일등이 되신 분이니 노리(老羸)에 그만한 호사는 
          누려도 되리라 생각됩니다."
            "그렇지가 않다. 백성을 생각해야 하는 책임있는 
          자리에 계신 분이다. 나라의 어른이시고 분명 
          인재였음은 확실하다. 그러나 지금의 그분 호사는 
          마음에 들지 않는다."
            "그분의 집을 턴 것은 그런 일종의 경고였습니까?"
            "각성하길 바랬는데 오히려 분노하여 
          도수(刀手)들을 예까지 풀어 보냈으니 너의 모험도 
          결국 부질없는 짓이었는지 모르겠구나."
            산머리 쪽에서 여명의 낌새가 있었다.
            
            
            3. 의(義)

            
            "누님, 지금 저 방에 누가 드셨습니까?"
            바다 생선 몇 마리를 잡아 와서 부엌 쪽으로 가던 
          흑메기가 무언가를 느꼈는지 월란(月蘭)에게 
          소리질렀다.
            "에그, 깜짝이야! 뭘 그토록 고함을 치냐. 손님이 
          놀라시겠다. 스님 한 분이 와 계시다."
            "스님요? 스님은 외간 남자가 아니던가요?"
            흑메기는 지지 않겠다는 듯이 더욱 큰 소리로 
          고함을 쳤다.
            "그렇지만   우리 마을엔 객관도 없겠다   그래서 
          하룻밤 묵어 가시겠다기에 드시라고 그랬다."
            이 때 양 뺨에 도화(桃花)끼까지 올라 더욱 성숙한 
          여인으로 어여뻐진 어린 매화도 쪼르르 나서며 월란의 
          편을 들었다.
            "메기야, 흑메기야, 왜 그러니. 길동 
          어르신네께서도 길손을 함부로 대접하지 말라 
          그러셨다. 월란 언니께서 어련히 판단하시구 손님을 
          드시라 그러셨셌니?"
            흑메기는 가지런히 놓여진 마루 밑의 나막신을 
          흘겨본 뒤 여전히 손님이 싫든 말든 들으라는 듯이 
          더욱 크게 소리질렀다.
            "그렇지만 누님, 중도 외간 남잡니다. 안 됩니다!"
            "안 되다니?"
            "길동 형님께서는 여자들만 있는 집에 남자 길손을 
          대접하라는 말씀은 주시지 않았습니다!"
            "하지 말라는 말씀도 주시지 않았는데?"
            "어쨌건 책임은 흑메기 저한테 주셨습니다. 
          죄송하지만 나가 주십사 하고 말씀하세요!"
            파도 소리가 뒷마당에까지 철썩철썩 들려 왔다. 
          파도가 칠 때마다 갯내가 무더기로 넘어 들어왔다.
            흑메기의 목소리가 워낙 완강했으므로 월란이나 
          매화도 주춤할 수밖에 없었다.
            "어떡하니. 별 생각 없이 하룻밤 주무시고 가시라 
          벌써 말씀드렸는데     ."
            그 때였다. 대삿갓을 쓰고 목에 염주를 건 젊은 
          중이 두어 번 헛기침을 하는가 싶더니 별채로부터 
          나막신을 질질 끌며 바깥채로 걸어 나오고 있었다.
            "총각, 그토록 신경 쓸 건 없네. 소승이야 항상 
          구름을 이불 삼고 초목을 요이불 삼아 덮고 살아가는 
          중생 아니던가. 이 집에 여인네들만 계시단 소릴 
          들었다면 아예 한 발자국도 디리밀지 않았네. 헌데 
          말일세. 소승 떠나기 전에 꼭 한 가지 물어 볼 말이 
          있네. 조금 전 두 낭자분과 자네가 '길동 어른, 길동 
          어른' 하고 자주 입술에 올렸는데 혹시 내가 잘 아는 
          어르신네가 아닌지 모르겠네"
            장삼의 점잖은 말에 흑메기는 반색하며 되물었다.
            "우리 길동 어르신네를 아십니까?"
            "글쎄, 동명 이인도 세상에 허다하다만 내가 아는 
          길동은 금강산의 무기대사 슬하에서 일곱 해 동안 
          함께 동문 수학한 혹시 그 길동이 아닌가 하는 생각이 
          드네."
            그렇게 말했을 때 반짝반짝 눈알을 빛내며 가장 
          반색하고 나선 것은 월란이었다.
            "아아, 스님! 바로 그 길동 어르신넵니다!"
            사정이 여차해지자 일단은 행승(行僧)더러 떠나 
          달라는 부탁을 못하게 되고 말았다.
            흑메기가 머쓱해 있는 동안 월란은 매화를 데리고 
          앉아서 행승에게 요모조모를 끝없이 캐묻고 있었다.
            "스님, 저희 길동 어르신네를 마지막 만나신 게 
          언제쯤 되십니까?"
            "그러니까   한 삼 년 됐나, 조령 근처에서 아주 
          우연히 일차 조우한 적이 있었지요. 길동 도령은 
          금강산에 있을 때부터 무예가 일취월장해 
          동문들로부터 부러움을 샀었고 그 후 세속으로 내려가 
          실전의 경험을 통해 더욱 기량을 쌓는 것 같더니 
          전날에 보니까 가히 사부님의 경지에 가 있는 
          듯했소이다."
            "몸은 건강하시던가요?"
            "신색이야   아니, 그럼 그가 이 곳에서 떠난 지가 
          그토록 오래 됐소이까?"
            "아닙니다. 반 년 기껏 됩니다만    ."
            "참, 낭자께서도. 그렇다면 길동 도령의 안부는 
          되레 소승이 물어야 되는 게 아니겠소."
            "정말 그렇군요. 일구월심 도련님을 생각하다 
          보니   어찌 되었건 이 곳에서 편히 쉬고 가십시오. 
          길동 어르신네의 동문이시라니 변변치 못한 찬이오나 
          정성껏 차리겠습니다."
            "그럼, 하룻밤 묵어도 상관없겠습니까?"
            "여부가 있습니까. 나중에 어르신네께서 돌아오시면 
          스님을 정성껏 대접하였다 하오면 몹시 대견해 하실 
          것입니다. 참, 승명을 가르쳐 주십시오."
            "백토라 하오. 하온데 소승이 낭자께 여쭐 말씀이 
          있소."
            "하문하십시오."
            "다름 아니오라, 여기 두 분 낭자와 아까 그 동자분 
          그렇게 셋이서만 여기서 삽니까?"
            "길동 도령께서 돌아오시는 날까지만 그렇습니다."
            "세 분이 길동 도령과 어떤 사이시냐고 물어도 
          무례가 되지 않을까요?"
            "상관없습니다. 도련님의 사정이사 스님께서도 잘 
          아실 테구요, 저희들 셋은 각각 가문을 잃고 집을 
          나와서 오갈 데가 없기로 길동 어르신네께서 거두어 
          주셨습니다."
            "허어, 천성에 어짐이 본디부터 가득하더니 혈연도 
          없는 중생을 마치 친형제 자매로 거두어 주셨구려."
            "그러합니다."
            "도령은 언제쯤 이 곳으로 돌아온다 하셨소?"
            "눈이 내려야 오신다는 언질을 주셨습니다."
            "혹시 낭자분들과 동자의 신상을 좀더 세밀히 
          물어도 괜찮으시겠습니까?"
            월란은 잠깐 멈칫했다. 발설해서는 아니되는 
          신분이기 때문이었다. 숨어서 여기까지 온 처지였다. 
          그러나 어쩌랴 싶었다. 상대가 승려인 데다가 더구나 
          길동과 동문이라지 않는가.
            "누설치 말라 하셨지만 스님을 믿고 아룁니다. 우선 
          제 신상부터 말씀 올리자면    ."
            그 순간이었다. 어디에서 나타났는지 슬그머니 
          사라졌던 흑메기가 앞마당으로 우뚝 서 온 것이다.
            "누님, 잠깐 봅시다!"
            고함치는 흑메기의 인상이 하도 험악했으므로 
          월란은 흠칫했다.
            "왜 그러냐."
            "긴히 드릴 말씀이 있어요. 잠깐 저리로 좀 갑시다. 
          그리고 매화 너도 나오너라."
            난처해진 월란은 우선 백토에게 공손히 절함으로써 
          사태를 수습했다.
            "들어가 쉬십시오. 나중에 찾아뵙고 불법(佛法)도 
          듣겠습니다."
            백토가 먼저 하릴없이 뒤뜰 별채로 돌아 들어가고 
          있었다.
            흑메기는 월란과 매화의 손목을 난폭하게 잡으며 
          얕으막한 돌담장 바깥까지 끌어 냈다.
            "얘가 왜 이러느냐. 얼굴까지 시뻘게져서. 손목 
          아파 죽겠다. 메기야, 넌 공연히 스님을 
          미워하는구나. 길동 어르신네의 친구분한테 그런 
          처사가 어디 가당하냐. 대접은 커녕 박대해 보냈다고 
          말씀드리면 나중에 얼마나 섭섭해 하시겠느냐."
            모른 척하고 두 여인의 손목을 끌어 가던 흑메기는 
          집으로부터 꽤 멀어졌다고 생각했는지 그제서야 손을 
          놓았다.
            "누님, 왜 이러세요. 조심하셔야 됩니다!"
            "뭘 조심하라는 거냐?"
            "누님의 눈에는 저자가 도통한 선사(禪師)로 
          보입니까?"
            "스님을 저자라니! 더구나     ."
            "갈 데 없는 땡추올습니다요!"
            "땡추      ?"
            "어쩐지 처음부터 인상이 개뼉다귀 같더라구요!"
            "무례하다. 대체 무엇을 어떻게 하셨길래 스님을 
          그토록 밉게 보았느냐?"
            "누님, 제가 누님 앞에 다시 나타나기 전에 그자가 
          무엇을 물었습니까?"
            "뭐 별로   우리가 길동 어르신네와 어떤 관계냐고 
          물어 보시길래     ."
            "그래서 무어라 대답하셨습니까?"
            "사실대로 대답했다."
            "저런!"
            "우리들 각각의 과거 신분에도 관심을 가지시기에 
          안심하고     ."
            "모조리 발설해 버렸다는 얘기군요!"
            "아니다. 미처 못했다. 때맞춰 네가 
          나타나기에     ."
            흑메기는 한숨을 후우 하고 크게 내뿜었다.
            "잘 하셨습니다, 누님. 그리고 제발 정신 좀 
          차리십시오. 길동 형님을 사모하신 나머지 지금 
          누님은 제정신이 아닙니다. 가만히 생각해 보세요. 
          길동형님께서 무슨 사유로 저희들을 이런 멀고 먼 
          갈매기가 둥지 틀기조차 싫어하는 어촌으로 
          보냈겠습니까?"
            "그야     ."
            "더구나 신분을 감춰야 되는 처지에 계신 분이 우리 
          셋 중 누구입니까?"
            "그야   나밖에 없구나."
            "길동 형님이 누님의 신분의 발설해도 좋다고 
          하셨습니까?"
            "친구분이시라기에 믿고      ."
            "그자는 길동 형님의 친구가 아닙니다!"
            "아니라고? 그럴 만한 증거라도 있느냐?"
            "증거요? 증거야 있고말고요!"
            흑메기는 더욱 시뻘겋게 소리질렀다.
            월란과 매화가 백토에게 한참 열중해 있을 때 
          아무래도 백토의 인상에서 심상치 않은 그 무엇을 
          느낀 흑메기는 혹시 그의 정체를 파헤쳐 낼 수 있는 
          꼬투리라도 없을까 하는 생각에 백토가 묵는다는 
          방으로 살그머니 스며들어가 보았던 것이다.
            '내 장기가 남의 물건을 뒤지는 소매치기라는 걸 저 
          땡추도 모르고 있을걸!'
            흑메기는 중얼거리며 시주품이 들었을 법한 백토의 
          괴나리봇짐부터 털어 보았다. 그러나, 의심스런 그 
          무엇이 발견되지 않았다.
            '내가 생사람한테 공연한 의심을 품었나? 그럴 리가 
          없을 텐데. 저 탐욕스러워 뵈는 눈길이     .'
            그렇지만 이렇다할 단서는 아무 데서도 보이지 
          않았다.
            그 때였다. 하릴없이 돌아나오던 흑메기의 눈으로 
          죽장(竹杖)이 들어 왔다. 죽장은 방문 옆 구석 자리에 
          얌전하게 세워져 있었다.
            "월란 누님, 저자의 죽장이 터무니없게도 
          묵직하다는 걸 내가 들어 보지 않았더라면 지나칠 
          뻔했단 말입니다!"
            "죽장이 묵직해?"
            "대장죽으로 위장된 그 속에 무엇이 들어 있었는지 
          아세요? 날이 시퍼렇게 선 장검(長劍)이 들어 있었단 
          말입니다!"
            "그게 뭐 어쨌길래?"
            "살생을 금하는 스님이 누굴 쳐 죽이려고 글쎄 칼을 
          휴대하고 다닌단 말씀입니까!"
            "행승이라 혼자 어두운 밤길이나 위험한 곳으로도 
          나다녀야 할 것이 아니냐, 도적이나 맹수로부터 
          생명을 안전하게 보전키 위해서는 무기를 휴대할 수도 
          있지 않겠느냐?"
            "그야말로 천부당 만부당한 짐작이십니다요. 
          사찰(寺刹)에서 검법 쓴다는 얘길 들어 보셨습니까? 
          달마대사(達磨大師)가 소림사에서 권법(拳法)만을 
          창시한 것은 어디까지나 공격이 아니라 방어를 위한 
          수단 때문에 역근(易筋)과 세수(洗髓)로 이른바 
          십팔나한수(十八羅漢手)라는 건강술을 가르친 
          것이라며 길동 형님께서 말씀해 주셨습니다. 더구나 
          중도 아닌 길동 형님께서도 쇠붙이 쪼가리 하나 몸에 
          지니지 않으시는데     ."
            "그야 워낙 맨손으로도 적을 막을 만큼 무예가 
          출중하시니     ."
            "저 땡추가 길동 형님과 동문 수학한 친구라고 
          말했지요?"
            "그랬었지."
            "만일 대사부님한테서 오랫동안 함께 무예를 배운 
          처지라면 적어도 길동 형님과 무예가 버금 간다고 
          보아야 합니다. 그런 자가 더구나 승복을 입은 자가 
          흉기를 지녔다는 건 아무래도 예사롭다고 볼 수가 
          없습니다."
            "네 말을 들어 보니 심상치 않은 바가 없잖아 
          있구나."
            "그러니, 어서 나가 주십사 하고 간곡히 말하세요."
            "그건 난처하다. 이미 드시라 했거늘    ."
            잠깐 생각에 잠기던 흑메기는 자신도 어쩔 수가 
          없는 상황이라 판단했는지여전히 험악한 얼굴은 풀지 
          않은 채 단호하게 소리치는 것이었다.
            "저엉 그렇다면 그 대신 이렇게 하십시오."
            서슬이 퍼렇기까지 한 흑메기의 다그침에 월란도 별 
          수가 없었던지 공손하게 대꾸했다.
            "어떻게?"
            "도리가 없습니다. 길동 형님께서 저더러 
          여자분들을 책임지고 돌보라 하신 이상 제 방법대로 
          시행할 수밖에 없으며, 누님 역시 저 따위 땡추를 제 
          허락 없이 묵고 가게 한 실수를 범했으니 이제는 제가 
          시키는 대로 하셔야 하겠습니다."
            "미안하다. 그렇게 하마."
            "저녁을 물린 후 날이 어두워지면 신속하게 
          설겆이를 끝낸 뒤 짐짓 매화와 함께 방으로 
          드십시오."
            "방으로 든 후 어떻게 하라는 얘기냐?"
            "그냥 평소와 다름없이 바느질도 하시고 늦도록 
          매화와 더불어 도란도란 세상 돌아가는 얘기나 
          하십시오."
            "흑메기야, 무섭다. 막상 네가 그런 주의를 주는 걸 
          보니 한편 뒤채 스님이 꼭 무슨 일을 저지를 것 같은 
          생각도 드는구나."
            "그자는 필시 무슨 일을 벌일 것입니다. 
          그러하니     ."
            "너와 우리가 방을 바꿔 자면 어떻겠니?"
            "소용없습니다. 저자의 무예가 출중하기로 누님네가 
          어떤 방에 들더라도 냄새 맡을 건 필시입니다. 
          그러하니 조금도 당황하거나 두려워 마시고 평소와 꼭 
          같이 행동하십시오."
            "그렇게 하면 아무 일이 없을까?"
            "저자를 믿고 있는 것처럼 평소대로 행동하심이 
          작금의 상황에서는 제일 안전합니다. 저한테도 
          요량하는 바가 있으니 큰 걱정 마십시오."
            안심을 시키기 위해 일단 말은 그렇게 해 두었지만 
          흑메기는 내심 걱정되는 바가 한두 가지가 아니었다. 
          그렇대서 아무 대책도 세우지 않을 수도 없었다.
            '데리고 슬쩍 남의 집으로 피신해? 그렇대서 저자의 
          탐욕으로부터 무사히 피할 수가 있을까. 길동 형님의 
          무예와 버금 간다면 까짓 백 명의 장정을 동원해도 
          감당할 길이 없을 것이다. 맞서서 싸우는 짓은 오히려 
          불리하다. 그렇대서 산 속으로 피신했다가 속절없이 
          당하는 수가 있어 그건 곤란하고   풍랑 이는 바다를 
          배를 타고 나간다면   땡추가 그걸 알고 다른 배를 
          훔쳐 타고 건너오는 경우가 있을 법도 
          하고   가만있자, 이런 방법이면 어떨까   그렇지! 
          지금 사정에서는 그것이 최선이다!'
            평화스러운 어촌으로서 오후와 저녁과 한밤을 
          지나기까지 조용하기만 했다. 아무 일도 없었다. 정말 
          외견상으로는 무사한 것으로 느껴졌다.
            '잠들 때쯤 해서부터 뒷간에 가는 일조차 
          금지시켰는데 누님과 매화는 이를 잘 지켜 줄지 
          모르겠네     .'
            흑메기가 걱정했던 유일한 사실이었다.
            드디어 아침이 왔다.
            얼마큼 조심스런 얼굴을 해 가지고 문 밖으로 
          나서던 월란은 비명을 질렀다.
            "어마앗! 이게 뭐야! 메기야, 흑메기야! 어디 있니. 
          어서 나와 보라니까!"
            그제서야 흑메기는 돌담장 밖으로부터 안마당으로 
          고개를 들이밀었다.
            비명을 질러 대는 월란에 비해 흑메기는 여유 
          만만했다. 그는 헛간의 뒤쪽으로 뻥 뚫린 개구멍으로 
          해서 담장 바깥을 돌아 마침 안마당으로 들어서던 
          중이었다.
            "이게 뭐니? 응, 흑메기야! 온 집안이 왜 이리 
          난장판이니!"
            아니나 다를까 마당 가득히 상앗대, 노, 닻, 보습, 
          갈퀴, 용두레, 작두, 써레 따위가 어지럽게 널려 
          있었다.
            "놈이 기어코 일을 벌렸구나!"
            월란의 비명에 마루로 나서던 매화도 똥그란 눈으로 
          말했다.
            "온 집안에 무슨 유황(硫黃) 냄새지? 어마. 저 피!"
            장마루 밑으로 기웃하던 매화도 별 수 없이 비명을 
          질렀다. 거기에는 송아지만한 황구(黃狗) 한 마리가 
          죽어 나자빠져 있었다.
            정신을 가까스로 수습한 월란은 여전히 떨리는 
          목소리로 말했다.
            "저 개는   개포 촌장님 댁 개가 아니더냐?"
            음식을 나눠 주며 마치 동네 개처럼 키우던 
          가축이었으므로 그녀들도 모를 리가 없었다. 
          용맹스러웠고 영리한 개였다.
            "근데 왜 여기서 죽었지?"
            매화도 덜덜 떨며 월란의 뒤로 매달리며 말했다.
            "그 망할 놈의 땡추! 누님, 보십시오. 황구는 
          누님네들을 대신해 희생됐단 말입니다! 
          설마설마했는데 정작      !"
            "누가 누렁이를 이토록 무참하게 때려 잡았다는 
          거냐? 머리통이 부숴졌잖아!"
            "누구긴 누구겠소. 그놈의 땡추지!"
            "스님은 가셨나?"
            "스님은 가셨냐구 말했습니까? 그 망할 놈의 중놈은 
          가신 게 아니라 혼비백산해서 도망을 쳤단 말입니다. 
          뒤채로 가 볼 필요도 없어요. 그래, 누님네들은 밤에 
          아무 일도 없었나요?"
            "아무 일도   깊이 잘 잤다만."
            "방문고리는 누가 따고 나왔습니까?"
            "매화 너 아니니?"
            월란의 물음에 매화는 고개를 가로저었다.
            "어맛! 그렇담 누군가가 우리 방으로 침범했겠네!"
            "그렇지만 겁탈은 성공하지 못했습니다. 모두 
          멀쩡하잖아요. 헌데요 누님, 밤에 아무 기척도 못 
          느꼈나요?"
            "아무 소리도."
            "메화 너도 꿈결에서 아무 소리도?"
            "파도 소리밖엔."
            "그 이상하다!"
            "뭐가?"
            "나까지 아무 소리도 듣지 못했으니   흉기들이 
          공중을 날고 맹견이 맞아 죽는 데도 도무지 아무 
          기척을 잡지 못했으니   이는 필시 그자가 무공으로 
          우리들을 잠 재운 게다! 그런 무예를 뭐라더라?"
            "아무튼 우리가 무사했으니 다행이었지 뭐니. 헌데, 
          이 개는 불쌍도 해라     ."
            "주먹 한 방으로 찍소리도 못 하게 누렁이를 때려 
          죽이고 나의 그물 진(陣)을 무사히 피해 간 네놈의 
          높은 무공은 칭찬해 주마. 허나, 혼줄은 빠졌을 
          게다    !"
            이런 결과가 일어나게 된 일의 자초지종은 
          이러했다.
            
            두 여인을 백토의 있을지도 모르는 겁탈로부터 
          지키기 위해 흑메기는 노심 초사하고 있었다. 그는 한 
          가지의 계교를 마련한 뒤 우선 개포의 촌장 댁으로 
          찾아갈 작정을 했다. 집으로부터 한 마장쯤 떨어져 
          있는 곳이었다.
            "누님, 어딜 좀 다녀올게요. 걱정 마시고 땡추가 
          자리끼를 달라는 식으로 수작을 걸더라도 경계하는 
          빛을 띠지 말고 웃으며 태연하게 갖다 주도록 해요. 
          제가 늦거든 문단속 안에서 잘 하시고."
            "넌 어디로 가는데?"
            "촌장님 댁에요."
            "뭣 하러?"
            "모르고 계시는 게 편해요."
            "무섭구나. 아무튼 서둘러 다녀오너라."
            흑메기는 어둠 속을 달려 촌장의 댁으로 갔다.
            "촌장님, 촌장님 계십니까?"
            흰 수염 달린 촌장의 얼굴이 미닫이문 밖으로 
          나왔다.
            "누구냐? 이 밤중에    ."
            "송포에 사는 흑메깁니다."
            "네가 웬일이냐?"
            "누렁이를 빌리러 왔습니다."
            "누렁이를 뭣에 쓰게? 우리 마을엔 도적 따윈 
          없다."
            "저희 집 뒤채에 오늘 낮 스님 한 분이 찾아와 
          드셨는데 가만히 보아하니 수행(修行)이 올바른 스님 
          같지가 않고 사납게 음험한 눈길로 보아 땡추 같아 
          보였습니다."
            "얘야, 겉보기로 사람 속마음을 무작정 짐작하는 게 
          아니다. 더구나 불도를 닦는 스님이라면서?"
            "그러하오나 조심은 낌새가 좋지 않을 때 미리 해 
          두는 게 더욱 좋을 듯합니다. 아시다시피 저희 집은 
          이웃과도 외지게 떨어져 있는 데다 어린 사내놈인 
          저와 사내들이 슬쩍 일별하기만 해도 그 미모에 
          감탄해서 침을 질질 흘릴 만한 두 처녀가 살고 있지 
          않겠습니까요?"
            "그렇지. 그래서 저 개를 빌려 가 혹시 있을지도 
          모르는 위험에 대비하자는 건가?"
            "그렇습니다. 스님은 내일 출행한다 하오니 오늘 
          하룻밤만 빌려 주십시오."
            "빌려 주는 건 어려운 일이 아니다만 자네가 하려는 
          일에 정작 개가 쓸모가 있을까? 개를 시켜 중을 
          지킨다   어쨌건 데려가긴 데려가거라. 네 말을 듣고 
          보니 혹시 좋지 않은 일이 생길지도 모른다는 짐작도 
          있다. 왜냐하면 우리 어촌에 스님이 묵어 가시는 일은 
          처음이거든. '무슨 일로 이런 한지에 들어오셨을까' 
          하는 점과 '하필 처녀 둘 있는 네 집을 선택했느냐' 
          하는 거야."
            "어쨌건 누렁이를 빌려 주셔서 감사합니다. 그럼 
          우선 이 전대를 받으십시오."
            "전대라니. 이건 무슨 돈인가?"
            "빌리는 값입니다."
            "에이 사람. 일없다. 그냥 데려가거라."
            흑메기는 난처한 표정을 짓고 서 있더니 목소리에 
          힘을 주어 사뢰는 것이었다.
            "촌장님 개가 밤새 죽을지도 모릅니다."
            "뭐? 개가 죽어?"
            촌장은 흰 수염이 바르르 떨릴 만큼 놀랐다.
            "예에, 스님이 개를 죽일지도 모릅니다."
            "여보게, 흑메기. 설마 스님이 제 상다리 위에다 
          개고기를 놓으라고 말한 건 아닐 테지."
            "설마요. 다만 제가 걱정하는 바는   그분이 혹시 
          무공이 뛰어나 여인을 겁탈하려다 개 때문에 실패했을 
          경우 홧김에 누렁이를 때려 잡을 수도 있다는 
          말씀입니다."
            흑메기의 설명을 들은 촌장은 잠깐 생각에 잠겼다가 
          금세 허허 웃었다.
            "난 또 뭐라구. 아이의 소견이란 게 항상 그토록 
          어리구나. 자네도 알다시피 저 누렁이가 얼마나 
          무서운 개냐. 뒷산에서 넘어오는 늑대, 너구리, 수곰 
          따위도 쉽사리 물어 오는 굉장한 사냥개가 아니더냐. 
          스님의 무공이 절묘하다 한들 어찌 우리 누렁이를 
          당할쏘냐. 여인네들이 자는 방문 앞에다 매어 놓아라. 
          잘 지켜 줄 것이다."
            "고맙습니다. 그럼 누렁이를 데려가겠습니다. 
          그러나 그 전대는 놓고 가겠습니다. 만일 누렁이한테 
          내일 아침까지 아무 일도 생기지 않으면 그 때 도로 
          돌려 주십시오."
            흑메기는 촌장이 더 따지기 전에 전대를 놓아 두고 
          개를 몰아 황급히 밖으로 나왔다.
            "여보게 여보게, 흑메기! 이거 필요 없네     !"
            그랬을 때는 이미 흑메기와 황구는 어둠 깊숙이 
          사라지고 난 뒤였다. 곰방대에다 담뱃불을 붙인 뒤 
          어둠 속을 한참이나 바라보며 생각에 잠겨 있던 
          촌장은 가만히 중얼거렸다.
            '   그 참 기특한 아일 다 보네. 개가 죽어? 
          그럴지도 모르지. 허나   처녀들이 다치는 것보단 
          낫지    .'
            흑메기가 황구를 끌고 집으로 돌아온 것은 자정이 
          조금 못 미친 시각이었다. 백토는 불경을 외는지 
          웅얼거리는 소리가 앞마당까지 흘러들어왔고 월란과 
          매화가 하품 소리를 내는 것으로 보아 바느질도 
          마무리를 하고 있는 것으로 보여졌다.
            흑메기는 어둠 속을 더듬어가며 무언가를 열심히 
          장치하고 있었다. 그런 작업은 삼경(三更)이 넘어가는 
          시간까지 계속되었다.
            드디어 여인네들의 방으로부터 쇳요강에다 오줌 
          토해 내는 소리가 와르릉 들리는가 했는데 등잔불은 
          꺼졌고, 뒤채를 빼끔 내다보았더니 그새 유등(油燈)이 
          꺼지고 잠잠한 것으로 보아 백토도 잠이 든 듯싶었다. 
          집안은 정적이 감돌았고 먼 데서 파도 소리만 간간이 
          들려 왔다.
            흑메기는 마지막에 헛간으로 들어가기 전 안방 마루 
          밑의 누렁이한테로 다가가 머리를 다정하게 
          쓰다듬으며 마치 사람에게 대하듯 도란도란 얘기를 
          했다.
            "너만 믿는다, 누렁이야. 제발 짖지 말고 여기 죽은 
          듯이 누워 있다가 저놈의 땡추가 이 곳에서 
          얼씬거리거든 가차 없이 물어 버려라. 사내놈이 
          근접하기 전에 네가 움직이게 되면 산통 다 깨지는 
          거다. 알았지? 그 때까지 꾸욱 참고 있거라. 우리 
          내일 아침에 만나자     ."
            알아들었다는 듯이 누렁이는 고개를 끄덕끄덕했다. 
          그런 개의 목에다 삼으로 꼰 밧줄을 걸어 준 흑메기는 
          그제서야 헛간으로 기어들었다.
            흑메기가 장치한 기술은 아주 특이한 것이었다.
            오래 전 흑메기의 부친이 수군(水軍)으로 뽑혀 가기 
          전에는 강과 산의 사이에다 논밭을 갈고 농사를 짓고 
          살았다.
            '자, 이렇게 만드는 거다. 잘 기억해 두어라 
          메기야. 내가 없을 때 놈들이 습격해 올지도 모르니 
          잘 보아 두었다가 배운 대로 장치해라    .'
            부친은 수백 번은 반복해 가며 흑메기한테 그 
          독특한 그물진(陣)을 치는 요령을 가르쳐 주었던 
          것이다.
            습격해 온다던 적(敵)이란 다름이 아니었다. 애써 
          농사를 짓고 나서 추수기가 되면 맹수 따위들이 
          어김없이 근접해 와서는 논밭을 쑥밭으로 만들었고 
          가축들을 수십 마리씩 물어 가기가 예사였다. 이에 
          화가 난 흑메기의 부친이 이런 적들로부터 곡물과 
          가축을 보호하기 위해 고안해 낸 것이 바로 그 
          그물진이었다.
            한 번은 이런 일도 있었다. 어느 핸가 추수기가 
          다가왔을 때 한밤중에 세 명의 도적이 그물진에 
          걸려들어 공중 높이 대롱대롱 매달려 버렸던 것이다. 
          더욱 가관이었던 점은 때마침 산돼지 한 마리까지 
          걸려들어서 어둠을 울부짖는 인간들과 짐승의 비명이 
          평화로운 강촌을 뒤흔든 적도 있었다.
            흑메기가 그 때 배운 그 물건을 생각해 낸 것은 
          무리가 아니었다. 어린 몸 혼자서 두 여인을 지키는 
          방법은 그것밖에 없었던 것이다. 더구나 그물진의 
          무서운 위력을 잘 알고 있던 흑메기로서는 땡추 
          하나쯤은 은근히 자신이 있었던 것이다.
            '   자, 이쯤이면 저 땡추 하나쯤은 어림도 없다! 
          근접하기만 해 봐라. 수십 가닥의 밧줄 어느 한 
          개라도 건드리기만 해 봐라. 네놈의 다리는 걸려 공중 
          높이 매달릴 것이고 줄에 매단 농기구랑 고깃배에 
          달았던 부착물들이 갑자기 흉기로 변해 네놈의 
          몸뚱이를 사정 없이 칠 것이야. 어디 그 뿐인 줄 
          알어. 그 무서운 그물진에다 내가 고안한 
          황파술(黃破術)이 곁들여진단 말야. 누렁이가 
          네놈에게로 뛰어드는 순간 목에 걸었던 고리줄이 
          조여지며 안채에 있는 방문이란 방문은, 심지어 
          부엌문, 광문, 뒷간문까지 화들짝 터지듯이 열리며 
          유황불을 뿜어 낼 거야. 불빛에 놀래기도 하겠지만 그 
          지독한 냄새 때문에 기절을 하게 돼. 당황하다 보면 
          네놈은 몽둥이를 피할 수 없게 되고   필시 개망신을 
          하게 돼. 이쯤의 준비라면 우리 길동 형님의 무예 
          가지고도 피할 수가 없어. 땡추, 제발 엉큼한 짓을 
          저지르기만 해 다오    !'
            흑메기는 헛간의 토벽에 뚫린 구멍으로 안채를 
          주시하며 머잖아 일어날 진풍경을 구경하기 위하여 
          기다리고 있었던 것이다.
            사경(四更)이 되도록 안채에서는 아무 일도 
          일어나지 않았다.
            '내가 인간을 너무 불신했나?'
            긴장이 풀리면서 꼬박꼬박 졸음이 오기 시작했던 
          때였다.
            그러나 모르는 새에 일은 벌어졌었다. 유황불도 
          터졌고 그물진의 장치는 한치 어김없이 가동되었다.
            그런데, 누렁이는 맞아 죽었고 백토는 교묘하게 
          도망쳐 버렸다.
            '확실히 놈의 무예는 절묘하다! 길동 형님도 힘겨운 
          상대일지도 몰라. 땡추는 여기로 왜 왔을까. 다시 
          오는 일은 없을까. 길동 형님이 이 사실을 아셔야 할 
          텐데. 어촌의 평화로움도 끝난 것일까    !'
            
            달빛으로 해서 산천 초목이 밝게 드러났다.
            길동은 밤길을 도와 등성이를 넘어 계곡을 
          돌아나갔다. 먼데서부터 폭포소리가 요란했고 계곡의 
          군데군데에서 돌 둔덕으로 열지어 늘어선 
          선녀탕(仙女湯)들이 금세 눈에 들어 왔다.
            그런데 수상한 느낌이 감지되고 있었다. 제 이 
          선녀탕 쪽에서 분명한 물장구 치는 소리가 들려 오고 
          있었던 것이다.
            '그렇다손 치더라도 이런 심산 유곡엘 찾아와 누가 
          멱을 감을 것인가. 아마 산돼지 새끼나 어린 사슴이 
          물웅덩이에 빠져 기어 나오질 못해 허우적거리고 있는 
          거겠지.'
            하며, 건져 주어야겠다는 요량으로 발걸음을 더욱 
          빨리했다. 길동의 귀는 밝았다. 제 일 탕을 지나고 
          있을 때였다.
            '짐승의 것이 아니다! 이는 분명히 사람이 멱 감는 
          소리다!'
            정신이 번쩍 들었다. 먼 데서도 일정한 질량으로 
          일사불란하게 떨어지며 거대한 바위를 수천 년 낙수로 
          패고 있는 물 소리 가운데서도 짐승과 사람의 
          물장구를 구별 못 할 길동은 아니었던 것이다.
            '유두(流頭)라지만 민가에서 너무나 멀리 떨어져 
          있는 산골이 아닌가. 기상 천외   기이한 일이로다!'
            풍습에는 유두날 맑은 개울을 찾아 목욕을 하고 
          머리를 감으며 하루를 청류(淸遊)한다. 상서롭지 못한 
          것들을 내쫓고 여름에 더위를 먹지 않는다는 속설 
          때문인 것이다.
            '그렇지만 심상치가 않다. 인가가 근처에 있어 설사 
          누가 멱 감으러 왔다 하더라도 지금이 몇 시각인가. 
          자시(子時)는 실히 지났음직한 시간이 아닌가!'
            더욱 기이한 일이라고 느끼며 긴장된 몸짓으로 
          조심조심 제 이 탕으로 걸어 올랐다.
            "엇!"
            길동은 비명을 질렀다. 거기에는 달빛 휘황한 빛살 
          가운데서 완전히 나신이 된 열일여덟 살쯤의 아름다운 
          처녀가 혼자서 멱을 감고 있는 것이 아닌가.
            '세속에 원한이 있어 산중으로 숨어든 귀신인가! 
          살(煞) 맞아 원혼되어 구미호(九尾狐)가 둔갑한 
          처녀인가!'
            처년는 아직도 이쪽의 사정을 전연 눈치 채지 못한 
          듯 까만머리 풀어 유영(遊泳)을 싱싱한 잉어처럼 
          노닐고 있었다.
            한참 만에 길동은 정신을 차리며 천천히 전후 
          좌우를 살폈다. 근처에는 역시 인가가 없었다. 때문에 
          처녀의 정체를 혼자 곰곰이 생각해 볼 수밖에 없었다.
            해거름까지 술과 고기를 먹으며 풍월을 읊던 
          선비들의 유두연(流頭宴)이 열리던 
          수정(水亭)으로부터는 적어도 열 마장은 떨어져 
          있으니 첩첩 산중의 젊은 처녀의 목욕은 더욱 
          괴상했다.
            '무슨 사연이 있는지   다가가서 물어 볼까? 놀라 
          기겁할지도 모르겠네.'
            어찌 되었건 달빛 아래로 드러나는 처녀의 몸매는 
          아름다웁기가 이를 데 없었다. 오래 전 백토가 벌건 
          대낮에 탐욕하던 탑돌이 여인에 비하면 정작 
          선녀였다.
            '아니지! 나무꾼과 살러 내려온 전설의 그 
          상제(上帝)의 따님인지도 몰라!'
            어느새 길동은 고혹적인 처녀의 몸매에 탐닉돼 
          있었다.
            처녀의 방싯 피어난 두 개의 젖무덤은 갓 익은 
          천도복숭아처럼 향기로워 보였고, 물살에 일렁이는 
          우유빛 두 다리 사이의 얌전한 거웃이 어느새 길동의 
          성기(性器)를 화나게 만들어 심신까지도 괴로움을 
          당하고 있었다.
            '   여체를 볼 때 결코 탐해서 안 되는 여인이거든 
          혼신의 인내로 자제할 일이다!'
            사부의 찌렁찌렁한 목소리가 귓가에서 맴돌았다.
            '욕정을 제어할 수 있는 방법은 무엇입니까?'
            '공부를 하지.'
            '공부라니요?'
            '무예자에겐 만물(萬物)과 만사(萬事)가 공부 
          아니던가. 연마를 외면하고 정욕(情慾)에 무너지면 
          개자식이다.'
            '여체를 눈앞에 두고 정욕을 이기는 수련이란 
          도대체 무엇입니까?'
            '여체를 볼 때의 공부란 모름지기 이렇다. 내가 
          일러 준 급소를 눈대중으로 익혀라.'
            '급소란 때리면 죽든가 상(傷)하는 곳이 
          아니던가요?'
            '그만큼 위험하니 때리면 악(惡)이되 쓰다듬으면 
          선(善)이다. 이는 곧 아프면 욕(欲)이요 즐거우면 
          선행(善行)이라는 말과 같다.'
            '성교(性交) 시에 여체를 즐거웁게 해 주라는 
          말씀과 동일하다고 들어도 되겠습니까?'
            '옳거니. 홀로 즐김을 사욕이라 하거든.'
            '그러하면 여체를 어떻게 쾌락에 빠지도록 합니까?'
            '축시(丑時)에는 인중혈(人中穴)에 급소 있고, 
          인시(寅時)에는 태양혈(太陽穴)이 급소가 된다. 
          신시(申時)에는 단전혈(丹田穴)이요, 묘시(卯時)가 
          백회혈(百會穴)이며, 미시(米時)가 심장혈이 
          되고   이렇듯 무릇 열두 군데 급소란 게 하루 종일 
          움직이고 있는 것이 된다. 시간에 따라 급소가 
          달라진다는 뜻이지. 어찌 되었건 강하게 치면 
          사(死)를 불러 오고 부드럽게 만지면 같은 부위라도 
          생(生)이 되어 이토록 양극으로 달라지는 법이야. 
          사보다 생이 특히 교접(交接) 시에는 열락(悅樂)에 
          가깝지 않겠는가   .'
            길동은 남성의 욕망을 가까스로 억제해 가며 
          박꽃처럼 하얗게 달빛아래 드러난 물 속 여체의 
          요소요소를 열심히 읽고 또 읽었다. 처녀는 여전히 
          자신과 바로 가까운 곳에서 한 남정네가 시시콜콜 
          자신의 신체 비밀을 읽고 있다는 사실을 꿈에도 
          모르고 있는 것처럼 보였다.
            한참 만에 길동은 한숨을 쉬며 선녀탕 둔덕 
          뒤로부터 일어섰다.
            '에라, 모르겠다. 바삐 떠나 보자. 저 선녀가 
          탐나긴 하지만 멱 감는 여인의 나신을 훔쳐본다는 건 
          사내 대장부가 할 일이 아니다. 선비답지도 않고 
          무사답지도 않다. 처녀가 귀신이든 혹은 구미호이든 
          대체 나와 무슨 상관인가. 처녀가 선녀라면 더욱 
          그러하다. 이 밤중 나는 처녀가 무섭지 않고 처녀 
          역시 홀로 달빛으로 멱을 감으면서도 하등 두려워하지 
          않고 있으니 더더구나 상관할 일이 못 된다.'
            길동은 분연히 몸을 일으켜 세워서는 다시 가던 
          오솔길로 들어서서 갈길을 재촉했다.
            그런데, 산길을 얼마 걷지 않아 먼 데 수풀 사이로 
          불빛이 반짝이는 게 보였다.
            '이상하다. 산 속에 집이라   아니다. 이상할 것도 
          없지. 절간이나 암자일 수도 있으니    .'
            어차피 어둠을 타서 산을 넘을 이유는 없다고 
          길동은 생각했다. 불빛 이는 집을 찾아 밤이슬은 맞지 
          않아야 되겠다는 궁리였다.
            얼마 못 가서 예상했던 대로 한 채의 집이 
          나타났다. 그러나 당혹스러움은 여전했다. 절간이나 
          암자는 분명히 아니고 높은 담장으로 둘러싸인 
          기와집이 나타난 것이다.
            '뜻밖이로다. 솟을대문이 버티고 선 이토록 큰 집이 
          산 속에 있다니, 누구의 집일까?'
            신통하게도 대문이 삐끔 열려 있었다. 생각할수록 
          의혹은 더했지만 더 이상 수상쩍다는 생각만을 하고 
          있을 이유는 없었다.
            길동은 대문 앞에 버티고 서서 소리질렀다.
            "이리오너라."
            그러나, 한참을 기다려도 안으로부터 소식이 
          없었다. 머리를 대문 안쪽으로 조금 밀어 넣어서 
          기웃해 보았다. 사랑채 쪽의 방에서는 분명히 등촉이 
          밝혀져 있었다.
            '이상하네. 불빛이 있으니 빈 집일 리는 
          없겠고    .'
            망연해져서 대문 앞에서 머뭇거리고 섰는데 등 
          뒤로부터 인기척이 났다. 길동이 유심히 바라보니 
          조금 전 선녀탕에서 멱을 감던 처녀였다. 절색의 
          얼굴이 달빛 아래로 화안히 떠올랐다.
            길동을 발견한 처녀는 잠깐 멈칫하더니 맑은 
          목소리로 가만히 물어 왔다.
            "뉘시오니까?"
            "길손이외다. 밤을 틈타서 산을 넘을 작정이었소만 
          생각이 바뀌어 묵고 갈까합니다. 주인장께 여주어 
          과객이 하룻밤 신세 좀 지겠노라 말씀 좀 전해 
          주시겠습니까?"
            처녀는 생각에 잠기 듯하더니 예쁜 입술을 
          오물거리며 가만히 말했다.
            "소녀 혼자 삽니다."
            "이 큰 집에 낭자 혼자서?"
            "무섭긴 하지만 부모님 모두 돌아가시고 난 뒤 혼자 
          집을 지키고 있습니다."
            "사랑채엔가 등촉이 밝혀져 있습디다."
            "예에, 그건 일부러 사람이 있는 것처럼 꾸며 
          놓느라고 불을 켜 둔 것입니다."
            "그렇습니까? 어찌 되었건 낭자 혼자 사는 집에 
          멀쩡한 남정네가 묵고 가겠노라 떼를 쓰는 건 예가 
          아니겠지요."
            "그렇지는 않습니다. 다만     ."
            "다만 무엇입니까. 묵고 갈 수는 있는데 사정이 
          있다는 말씀이군요?"
            "일단 집으로 드시지요. 모두 말씀드리자면 한밤도 
          모자랍니다. 선비께옵서 오늘 밤 제 서러운 사정을 
          모두 들어 주실 요량이시면    ."
            "예에?"
            길동은 망연해져서 대문간에 꼼짝없이 멈춰 서 
          있었다.
            "한데서 이슬 맞으며 밤을 지새우겠습니까? 
          산중에는 저희 집말고는 없습니다.어서 들어오시기나 
          하십시오."
            처녀의 깨우침에 길동은 그제서야 황망히 혼돈에서 
          깨어나며 처녀를 뒤따라 대문 안으로 들어섰다.
            처녀는 대문의 빗장을 닫아 걸며 물었다.
            "저녁 진지는 드셨습니까?"
            "예에, 산을 넘을 작정으로 일찌감치 장터에 들러 
          요기를 하고 떠나왔습니다."
            "그러시다면 밤참 대신 좋은 약주를 빚어 둔 게 
          있으니 오늘 밤 그것을 대접하겠습니다. 우선 
          사랑채로 드십시오."
            길동은 처녀의 뒤를 따라 넓은 정원을 지나서 불이 
          켜져 있던 사랑채로 안내되었고, 처녀는 방 안내를 한 
          뒤 바쁜 걸음으로 안채 쪽으로 걸어 들어가고 있었다.
            길동은 보료 위에 멍청히 앉아서 기름이 타고 있는 
          유경의 화선(火煽)을 물끄러미 바라보았다. 
          의혹투성이였다. 깊은 산 속에 이런 기와집이 있다는 
          사실 뿐만 아니라 처녀 혼자 집을 지키고 있다는 
          사실도 그러려니와 생면 부지의 과객을 조금도 두려움 
          없이 맞아들이고 있다는 사실 역시 수상쩍을 
          뿐이었다.
            '뭔가가 있다. 이 집안의 구석구석에 배어 있는 그 
          뭔가란 것은 검은 먹구름이다. 그것은 어떤 것일까. 
          궁금하다. 알고 싶다. 처녀 혼자 사는 집이라지만 
          억지로 묵겠노라고는 하지 않았으니 들어와도 예에 
          크게 어긋나진 않으리    .'
            길동의 가슴은 한편으로 콩콩 뛰고 있었다. 깊은 밤 
          심심 산골 처녀 홀로, 그나마도 그녀의 아름다운 
          몸매까지 읽고 오지 않았던가. 뛰는 가슴을 
          호기심으로 덮어 누르며 얼마 동안 망연히 앉아 
          있는데 장지문 바깥으로부터 여인의 가벼운 기침 
          소리가 났다.
            길동은 얼른 자세를 고쳐 앉았다.
            문이 사르르 열리더니 예의 아까 그 처녀가 힘에 
          부대끼도록 교자상 가득히 음식들을 차려선 들고 
          들어오는 것이었다. 길동은 얼른 자리에서 일어나 
          상을 번쩍 받아 들었다.
            "무어 이토록 극진한 대접을 받아야 될 만한 길손이 
          못 됩니다."
            길동은 송구스러워 하는 목소리로 말했다.
            "그렇지가 않습니다. 과객이 누구이든 소녀한테는 
          귀중한 분입니다. 더더구나 지금 오신 선비님께선 
          제겐 더욱 소중하신 분입니다."
            "예에! 그건 어째서 그러합니까?"
            "제가 선비님께 드리고자 하는 딱한 하소연 속에 그 
          해답이 모두 들어 있습니다. 우선 이 술 한 잔 
          받으시지요. 정성으로 따뤄 올리겠습니다."
            처녀는 나붓이 앉아서 상 위의 오리병을 집어 
          들었다.
            "감로주(甘露酒)입니다. 소녀한테 술 담그는 재주가 
          있어 오래 전부터 귀하신 분 오시면 드리려고 이렇게 
          준비해 두었습니다. 소주에 용안육과 포도, 대추, 
          구기자, 두충, 살구씨, 숙지황 따위 등을 넣어 우려낸 
          진하고 단 향기로운 술입니다."
            처녀의 희고 고운 손이 가늘게 떨리며 길동이 들고 
          있는 잔 가득히 조심스럽게 술잔을 채우고 있었다.
            길동의 의혹은 더더욱 깊어만 갈 뿐이었다.
            '산중에 홀로 사는 처녀, 아름다운 여자, 부모는 안 
          계시고   서러운 사연은 또 뭔가. 과객은 모두 소중한 
          분이라고? 더더구나 나는 더욱 소중한 분이라고? 값진 
          감로주를 대접하면서도 그나마도 몸소 따뤄 올려?'
            길동은 아직도 도깨비한테 홀려 있는 기분이었다.
            "주신다니 받긴 받겠습니다만, 이런 환대가 저으기 
          걱정스럽소이다."
            "그것은 어째서입니까?"
            "서러운 사연을 모두 제게 말씀하시고 나서 제가 
          낭자한테 아무 도움을 드리지 못하는 결과가 되면 
          무릇 아까운 감로주만 날려 버리는 난감한 꼴이 되지 
          않겠습니까?"
            "그렇지가 않습니다. 선비님께서는 필시 소녀에게 
          유익한 도움을 주실 것입니다."
            "무슨 근거로 그런 믿음을 가지고 계십니까?"
            "제 점괘에 그렇게 나와 있기 때문입니다."
            "예에?"
            "오늘 심야에 귀인(貴人)이 오신다는 사실도 알고 
          있었습니다. 때문에 목욕 재계(沐浴齋戒)하고 
          맞이하려고 기다리고 있었습니다."
            "듣기에 이해할 수 없는 말씀들뿐입니다. 그로 
          인하여 궁금증만 더해갈 뿐이구려."
            "밤은 깁니다. 우선 드시기나 하십시오."
            길동은 술잔을 코 앞으로 가져갔다. 향기로운 
          단내음이 물씬 일었다. 길동은 그것을 천천히 
          음미하며 모두 마신 뒤 말했다.
            "세상에 이토록 훌륭한 술을 마셔 보긴 
          처음입니다."
            "제 솜씨에 대한 칭찬으로 알아듣겠습니다."
            "낭자께서도 한 잔 드시겠습니까?"
            "주십시오. 선비님께서 내리신 잔이라면 
          받겠습니다."
            그것 역시 뜻밖이라 생각하며 길동은 잔을 넘겨 
          부어 주었다. 처녀는 반쯤 돌아앉은 자세로 
          음미하듯이 천천히 술잔을 비운 뒤 다시 길동에게 
          잔을 되넘겼다.
            "취하도록 많이 드십시오. 술은 많이 있습니다."
            길동은 이제 많은 의문들에 대해 머뭇거릴 이유가 
          없다고 생각했다.
            "우선 한 가지 여쭙겠습니다. 무섭지가 않습니까?"
            "혼자 산중에 사는 걸 두고 이르심인가요?"
            "그 점도 그렇거니와 더욱 궁금한 것은 생면 부지의 
          남정네를 낭자께선 의심 없이 불러들여 술까지 
          대접하고 있습니다. 여린 여인일 뿐인 낭자께선 
          때따라 저로부터 봉변을 당할 염려는 없을까요?"
            그러자 처녀는 다시 살짝 흰 이를 드러내며 살포시 
          웃었다.
            "제 점괘에는 선비께서 그토록 무례하신 분으로는 
          나와 있지 않습니다."
            "낭자의 점괘라는 건 또 무엇입니까?"
            "제 점괘는 항상 맞습니다."
            처녀는 여전히 길동을 의심하는 구석이라고는 
          없었다.
            감로주의 맛이 길동을 취하도록 계속 마시게 하기에 
          충분했다. 주기가 오른 길동의 눈에는 처녀의 자태가 
          더욱 아름다워 보일 수밖에 없었다.
            길동은 내친 김에 처녀의 속마음을 떠보아야 
          되겠다는 생각을 했다.
            "   에, 낭자."
            "말씀하십시오."
            "물론 요 정도의 술 가지고서는 취할 이몸이 
          아닙니다."
            "술은 얼마든지 있습니다. 대취하실 때까지 
          마시십시오."
            "바로 그 얘깁니다. 아직까지는 혼미할 정신이 
          아니어서 저도 낭자에게 예절에 어긋나는 잘못을 
          저지르지 않고 있습니다. 맑은 정신으로 있는 한 
          낭자를 범할 나쁜 마음이 조금치도 없습니다."
            "그러시다면 혼미해졌을 때는 무례해지실 수도 
          있겠습니다."
            의외로 처녀는 웃기까지 하며 척척 대답을 
          맞받았다.
            "젊은 사내가 술에 취하면 무슨 무례인들 저지르지 
          못하겠습니까?"
            "정말 그럴 작정이십니까?"
            "인심이란 것도 조석 변하는 바고 사내 대장부의 
          의지라는 것도 취흥 앞에서는 보잘것 없으며 더더구나 
          낭자처럼 절색의 미모 앞에서는 제가 아는 분수를 
          가늠할 수가 없습니다."
            
            "그만 두십시오. 선비님이 취하실 분이 아니라는 걸 
          소녀는 알고 있습니다."
            "어허, 믿지 않으시는구려. 사정이 그러하니 이몸은 
          취하기 전에 떠나는 길밖에 방법이 없구려."
            길동은 짐짓 일어서는 시늉을 했다.
            "술이란 모름지기 취하도록 만들어졌습니다. 취하지 
          않기 위해 마시는 술이란 없겠지요."
            "낭자께선 그렇게 잘 아시면서......."
            "이제 말씀드리지요. 규방 처녀가 부끄러움도 없이 
          선비님의 노리개가 되겠노라 선뜻 말씀 올릴 수 
          있겠습니까?"
            "그 뜻은......?"
            "만일 선비께서 진정 취하시어 소녀를 굳이 취하실 
          요량이시라면, 소녀는 응하겠습니다."
            "예에?"
            처녀의 대꾸는 뜻밖이었다. 너무 심한 언설로 
          그녀를 난처하게 만들고 있지 않나 하는 자책감이 
          일었다.
            "허튼 장난말로 낭자를 낭패스럽게 했나 봅니다. 
          용서하십시오."
            "그토록 자책하시지는 마십시오. 오늘 밤 
          선비님께서 하실 일은 이미 운명지어진 일인지도 
          모릅니다."
            "무슨 말이오니까?"
            "몸은 허락하되 조건이 있습니다. 그러하니 
          취하시기 전에 우선 소녀의 사정부터 들어 주십시오."
            순간 길동은 취기가 확 달아나는 것처럼 
          생각되었다. 처녀는 가만히 눈을 내리감으며 입을 
          열었다.
            
            한편, 여기는 다시 어촌 월출리의 송포마을.
            때아닌 조기 떼들이 앞바다로 몰려왔기 때문에 
          어부들의 입들은 함지박만해졌다.
            그들은 서둘러 배를 저어 장곶 뒷바다 쪽으로 
          우회해서 쫓아 나갔다. 어군(魚群)들이 먼 대해로 
          위치 이동을 해 버리기 전에 그물을 쳐야 했기 
          때문이었다. 그새 뱃일을 배운 흑메기도 어부들과 
          한몫을 하기 위해 바다로 나가 있었다.
            월란은 집에 있었다. 베틀을 차고 앉아 끌신을 딛고 
          바디와 북을 부지런히 놀리며 다가오는 겨울에 
          식구들에게 해 입힐 옷감짜기에 여념이 없었다. 물론 
          그 식구들 중에는 눈 내릴 때 온다던 길동의 옷가지 
          감도 포함되어 있었다.
            어린 매화도 이젠 많이 자라서 벌써 처녀티가 가슴 
          쪽과 엉덩이에서 베어져 나오고 있었다.
            매화는 날따라 대바구니를 허리에 끼고 나가 얕은 
          물 속으로 들어가서는 조개를 줍고 미역을 따고 
          있었다.
            그런데 매화는 아까부터 신경 쓰이는 일이 하나 
          있었다. 해변 바위 위에 앉아 턱을 고인 채 무료한 듯 
          바다를 굽어보며 파도가 칠 때마다 부서지는 포말들을 
          물끄러미 바라보고 있는 외지 소년 하나를 발견했기 
          때문이었다.
            마을에서는 도무지 본 적이 없던 소년이었다. 그는 
          푸른 전복을 걸쳐 입고 빨간 초립을 왼쪽 머리에 얹고 
          있었다. 매화가 그를 경계하면서도 가슴 울렁거림을 
          멈추지 못했던 것은 유난히 흰 얼굴에 빨간 입술을 
          가진 미소년이었기 때문이기도 했다.
            그렇지만 매화는 신중할 수밖에 없었다. 백토라는 
          중이 난데없이 들이닥쳐 난장판을 치고 떠났던 충격이 
          아직도 남아 있었기 때문이었다. 그만큼 외지인의 
          출현에 경계를 게을리할 수 없는 입장이었던 셈이다.
            그러니까 매화가 만일 그 초립동에게 관심이 있어 
          경계를 풀고 다정하게 대면했다는 사실이 흑메기에게 
          알려지는 날에는 또 어떤 야단벼락을 맞을지 몰랐기 
          때문에 더더구나 그에게 아는 척을 해서는 안 되었던 
          것이다. 그래서 매화는 그를 계속 경계하며 하던 일만 
          계속하고 있었다.
            그럴 즈음이었다. 문득 초립동이 바위 위로부터 
          모래 사장으로 훌쩍 뛰어내리더니 햇살로 반짝이는 
          은모래를 밟으며 매화 쪽으로 거침없이 걸어오고 있는 
          게 보였던 것이다.
            매화는 가슴이 뛰었다. 그가 비록 잘생긴 
          초립동이긴 했지만 외지인이었기 때문에 더럭 겁이 
          났다. 무작정 대바구니를 내팽개친 뒤 월란 언니를 
          부르며 집 쪽으로 뛸까 어쩔까를 궁리했다. 그런데, 
          매화가 그런 결정을 내리기도 전에 벌써 초립동은 
          매화 바로 앞으로 다가와 우뚝 서 있었던 것이다.
            매화는 두려운 눈빛으로 초립동을 올려다 보았다. 
          그는 조용히 미소짓고 있었다.
            "이 어촌 마을에 사오?"
            초립동이 꺼낸 첫말이었다.
            "그렇습니다만......."
            미역을 따서 담다 말고 매화는 떨리는 목소리로 
          대답했다.
            "몇 마디 물어 보아도 되겠소?"
            "물어 보십시오."
            "이 마을에 흑메기라는 어린 총각이 사오?"
            "예에?"
            매화는 가슴이 덜컥 내려앉는 기분이었다. 전날 
          백토라는 중도 그랬었다. 길동 어르신네의 친구 
          된다며 접근해 와서는 엉큼한 짓을 하려다 흑메기의 
          지혜로 쫓겨간 터이다.
            그런데 이번에는 길동 어르신네 대신 흑메기가 
          대상인 게 다를 뿐이지 접근해 오는 방법은 비슷하지 
          않은가.
            매화는 크게 심호흡부터 했다. 그리고 잠깐 궁리를 
          한 후에 또렷한 목소리로 대꾸했다.
            "모르옵니다."
            초립동은 고개를 갸웃한 다음 다시 물었다.
            "낭자는 이 마을 태생이 아니구려?"
            "어째서 그런 생각이 들었나요?"
            "내가 알고 있는 황해도 말씨가 아니기에......."
            "그렇습니까. 그렇다면 소녀는 이 곳 태생이 
          아니겠네요."
            "정작 흑메기를 모르오?"
            "메기란 짠물에 살지 않고 민물고기라 알고 
          있는데요."
            "아하하...그 재미있는 대답이네. 허지만...이거 
          야단 났구려."
            "굳이 찾고 싶으시다면 뱃사람들한테 가 보시지요."
            "마을에선 지금 그분들을 뵐 수가 없구려."
            "조기 떼를 쫓아 장곶으로 나가셨으니 곧 돌아들 
          오실 겁니다."
            "친절하게 대답해 줘서 고맙소."
            "손님은 이쪽 분이 아니시지요?"
            "역시 내 말씨로 알았소?"
            "그런 뜻이 아니라 외지인 같애서......."
            "맞소. 난 어떤 분의 심부름으로 흑메기나 월란 
          누님이란 분을 찾으러 왔소."
            "예엣?"
            별 수 없이 매화는 다시 놀랬다. 백토의 접근 때와 
          너무도 흡사하다는 느낌 때문이었다. 그러면서도 
          백토처럼 험악한 인상이 아니라는 사실이 
          실망스러웠다.
            "역시 월란이란 여자분도 이 마을엔 안 계시군요."
            "소녀는 들은 적이 없습니다."
            이상 더 머뭇거려선 안 된다는 짐작이 섰다. 매화는 
          대바구니를 들고 슬며시 일어섰다.
            "소녀는 이제 집으로 들어가 보아야 될 것 
          같습니다."
            매화는 서둘러 가볍게 목례한 뒤 뒤돌아섰다.
            얼마큼 초립동과 거리가 멀어진 듯싶자 그제서야 
          매화는 달리기 시작했다. 그런 와중에서도 필시 바로 
          뒤에서 지켜 보고 서 있을 초립동의 시선을 곧장 달고 
          집으로 뛰어드는 어리석음은 저지르지 않았다. 일부러 
          동네를 멀리 돌아나와서 집 돌담장 뒤에 숨어 고개를 
          내민 뒤 초립동이 완전히 보이지 않자 그제서야 
          집으로 뛰어든 것이다.
            "언니 언니, 월란 언니!"
            베틀을 노닐다 말고 매화의 다급한 목소리에 월란은 
          앉을개에서 반쯤 일어섰다.
            "왜, 왜 그러느냐?"
            "큰일났어요!"
            "글쎄, 뭐가 큰일이냐?"
            "누가 뒤쫓아 와요!"
            침착한 월란도 매화의 파랗게 질린 얼굴을 눈여기며 
          말코의 최활을 풀고 바디와 북을 내팽개치며 
          앉을개에서 일어나 담장 밖으로 뛰었다.
            "어디, 어디?"
            그러나, 그 어디에도 누가 있을 리가 없었다.
            "혹시 전에 왔던 백토......."
            "아녜요. 그토록 음흉하게 생기진 않았어요."
            "그럼, 이쁘게 생기셨더냐?"
            "맞아요! 너무 이쁘게 생긴 남자였어요!"
            생각에 잠기던 월란은 피식 웃었다.
            "그렇다고 치자. 그 남자가 너를 희롱하더냐?"
            "희롱...희롱하시진 않았어요."
            "무슨 얘긴지 대강은 알겠다. 너 오늘 먹을거리 
          미리 장만해 놨거든 흑메기한테 마중 나가거라."
            "예에, 언니......."
            매화는 갑자기 풀이 죽어 뒤뜰로 돌아나갔다.
            한편 장곶에서는 흑메기가 돛배를 타고 있었다. 
          앞의 거루터에 쪼그리고 앉은 젊은 사내 하나가 눈에 
          들었다. 외지인이 분명했다. 모른 척 닻을 내리고 
          키를 옆으로 제낀 뒤에 용총줄을 풀어 돛을 내렸다.
            그래도 거루터의 사내는 유심히 이쪽을 보고 
          있었다. 기분이 좋을 리가 없었다. 그렇대서 자신이 
          먼저 시비를 걸 처지도 못 되었다.
            흑메기는 얼마큼 신경질적인 태도로 상앗대를 고물 
          쪽에다 내팽개치며 뭍으로 훌쩍 뛰어내렸다. 그러면서 
          사내의 어깨를 슬쩍 밀면서 앞으로 쓱쓱 걸어 나갔다.
            아니나 다를까 뒤로부터 반응이 있었다.
            "이봐."
            흑메기는 여전히 신경질적으로 뒤를 돌아보았다.
            "뭐야?"
            "뭐라니. 내가......."
            "네가 날 부른 거냐?"
            "근처에 너말구 아무도 없잖아."
            "그런데?"
            "마을에 흑메기란 놈 있지."
            "뭐야, 놈?"
            "아하, 네가 흑메기로구나."
            "그래서?"
            "난 네놈이 흑메기란 걸 금세 알아보았어. 네놈의 
          입이 마치 메기 주둥이 닮았잖아."
            노골적으로 시비 붙어 오는 사내가 어이없었지만 
          그래도 흑메기는 참기로 했다. 지난 날 백토의 침범 
          사실이 떠올랐기 때문이었다. 섣불리 상대하기보다는 
          저쪽의 의도를 요모조모로 살피고 나서 판단하는 게 
          옳을 듯싶었기 때문이었다.
            "그건 그래. 길동 형님도 첫눈에 내가 메기 
          닮았다는 걸 알아보았으니까."
            길동의 이름을 슬쩍 흘렸지만 사내는 조금치도 
          흔들리는 기색이 없었다.
            흑메기는 그런 식으로 한 발짝 양보하는 기색을 
          보인 뒤 다시 철벅철벅 돛배 쪽으로 다가가 낚시 
          도구를 챙겨서 돌아나왔다.
            "장곶에서는 재미를 못 본 모양이지?"
            사내는 미적미적 흑메기를 따라붙으며 말을 걸었다.
            "다른 어부들은 대여섯 소쿠리씩 잡았지만 
          난......."
            "넌 한 마리도 못 잡았겠구먼."
            "노젓기가 아직 서툴러서 그래. 어리니까 힘도 
          부치고. 그물로 건져 올릴 만큼 기술도 없고."
            "그래서 빈 배로 먼저 되돌아나왔구먼."
            "네가 간섭할 일은 아냐."
            "저녁 반찬거리는 잡아가지고 집으로 들어가야 
          하겠지."
            흑메기는 사내를 무시하며 벼랑쪽 바위 중턱으로 
          뛰어올랐다. 사내는 여전히 뒤따라붙고 있었다.
            흑메기는 낚싯줄을 바다 속으로 던져 넣었다. 맑은 
          물이어서 여러 종류의 큼지막한 고기들이 몰려 
          들어오고 있는 게 보였다.
            "나도 고기 좀 잡아 줄까?"
            "맘대로 해라. 맨손으로 잡든가 사타구니로 
          오금질해서 잡든지."
            "주둥이 하나 걸쭉하구나."
            "메기 주둥이니까."
            "나한테 원수처럼 굴 건 없어."
            "떠들지 말어. 고기 떼들이 달아난다."
            "난 심부름을 왔거든."
            "누구 심부름."
            "길동 어르신네."
            흑메기는 사내의 얼굴을 흘낏 바라보았다. 나이는 
          서너 살 연상인 것 같았다. 그렇지만 길동의 이름을 
          들먹거린 이상 더욱 경계하지 않을 수 없었다. 백토도 
          그런 식으로 접근해 왔었으니까.
            "길동 형님을 넌 어떻게 알어?"
            "넌 형님으로 호칭하는구나. 좋겠다 넌. 난 그분의 
          제자이기 때문에 형으로 호칭할 수는 없다. 
          허락하시기 전까지는. 난 그냥 사부님으로 부른단다."
            "네 이름이 뭔데?"
            "일지매라 부른다."
            "그런 제자 있단 소린 못 들었는데."
            "말씀하시질 않으셨겠지."
            낚싯대 끝이 묵직하게 감지돼 왔다.
            "앗! 물렸다!"
            "늦었어. 미끼만 뺏겼어."
            흑메기의 외침에 일지매는 곧장 반응했다.
            일지매의 말은 사실이었다. 낚싯줄 끝에 뭔가 
          묵직하게 걸렸는가 싶었는데 너무 빨랐는지 너무 
          늦었는지 어쨌건 낚싯밥만 빼앗긴 채 낚시만 댕그머니 
          모양을 드러내었다.
            "네가 시끄럽게 굴었기 때문이야."
            흑메기는 지렁이를 다시 낚시에다 끼워 넣으며 
          투덜거렸다.
            "아니야, 기회를 제대로 포착 못했기 때문이야."
            "너두 바닷고기를 잡을 줄 알어?"
            "잡을 수는 있겠지. 아직 낚시 따위는 한 번도 해 
          보진 못했지만."
            "뭐야? 아직 한 번도 경험이 없다고?"
            "네 말대로 낚시로 안 되면 맨손으로 아니면 
          사타구니로 오금질해서라도 잡을 순 있겠지."
            "분명히 넌 길동 형님의 제자야?"
            "분명해."
            흑메기는 낚싯줄을 다시 바다 속으로 드리우며 
          물었다.
            "허기야 너처럼 그런 식으로 접근하던 놈이 
          있었으니까."
            "무슨 얘기야?"
            "너도 그놈과 한패라면 혼날 줄 알어. 그자의 
          무공이 길동 형님에 버금했지만 나한테 목숨만 간신히 
          건져서 도망쳤거든."
            "그자가 누구였는데?"
            "백토. 백토라는 땡추가 있었어. 뭐 길동 형님과 
          동문 수학했었다나."
            "길동 사부님께선 백토에 대해서 말씀하신 적 
          없어."
            "너 정말 길동 형님한테서 무술을 닦은 적 있어?"
            "삼 년 동안."
            "그럼, 여긴 왜 왔어?"
            "심부름 왔었다고 했잖아."
            "어떤 심부름?"
            "너 글 읽을 줄 알어?"
            "몰라."
            "월란 누님은 읽으시겠지."
            "뭐야?"
            흑메기는 아까보다 훨씬 놀란 목소리로 소리질렀다.
            "고기 내가 대신 잡아 줄까?"
            흑메기는 일지매의 말에는 대꾸 않고 잠시 
          쏘아보았다.
            "너 월란 누님의 이름을 어떻게 알았어?"
            이번에는 일지매가 흑메기의 물음에 대꾸하는 대신 
          품 속으로부터 표창 한 웅큼을 꺼내더니 말없이 바다 
          속으로 확 흩뿌렸다.
            잠시 후에 바닷물 위로 표창들에 꽂힌 돔, 장어, 
          광어, 조기 따위의 물고기들이 둥둥 떠올랐다.
            "네 무예는 인정하겠다만 어부들이 그토록 잔인하게 
          물고기를 잡는 걸 보았다면, 넌 마을에서 금세 
          쫓겨나야 할걸."
            "그걸 미처 몰랐네. 그럼 어서 건져 올려야겠군."
            일지매는 첨벙 물 속으로 뛰어들었다.
            흑메기는 일지매가 하는 짓거리를 주의깊게 유심히 
          바라보고 있었다. 외지인을 경계하는 일은 자신의 
          의무라고 생각했기 때문이었다.
            일지매는 제 아랫도리가 젖는 것을 조금도 개의치 
          않고 물 속으로 철벅철벅 돌아다니며 제가 쏜 
          표창들에 맞아 떠오른 물고기들을 주워 내고 있었다.
            '대단한 무공이다. 멋대로 노닐고 있는 고기들에게 
          표창을 한 주먹 쥐고 흩뿌려서 한꺼번에 여러 마리를 
          잡을 수 있는 기술은 아무나 놀 수 있는 게 아니지. 
          정작 길동 형님의 제자인지도 모르겠어. 그렇지만 
          하는 짓거리가 너무 잔인해.'
            일지매는 무심한 표정으로 고기의 등과 배에서 
          표창들을 한 개씩 뽑아 내며 흑메기의 대소쿠리 
          속으로 고기들을 절묘하게 던져 넣고 있었다.
            "이리 내 봐."
            흑메기가 느닷없이 소리질렀다.
            "뭘?"
            일지매가 허리를 펴며 흑메기를 바라보았다.
            "길동 형님의 서찰을 소지하고 온 것처럼 아까 
          말했잖아."
            "물론 가져왔지. 허지만 넌 글을 모른다면서?"
            "내가 일단 받아서 월란 누나에게 전해 줄게."
            "어림없는 소리."
            "길동 형님께서 월란 누나한테 직접 서신을 
          전하라구 말씀하셨나?"
            "반드시 그러시라곤 말씀 않으셨어."
            "그런데?"
            "귀중한 서찰이야. 내 딴엔 목숨을 걸고 품에 
          넣어서 예까지 찾아왔어. 그런 귀한 서신을 글도 
          모르는 사람한테 내던져?"
            "글씨를 모른다고 서찰까지 더럽힌다더냐?"
            "모르니까 소중하게 생각하지 않을 수도 있다는 
          얘기야."
            "그럼, 월란 누나가 글을 알 거라는 생각은 어떻게 
          해냈어?"
            "사부님께서 글도 모르는 사람에게 서신을 
          주셨겠어?"
            "그럼 우선 그 서찰을 나한테 먼저 읽어 주라."
            "그건 왜?"
            "누나한테 보여 주지 않는 게 좋은 서찰도 있어."
            "그건 싫은데. 사부님께서 글을 아는 사람에게 
          전하라는 서찰로 나는 이해하고 왔어. 게다가 내가 
          너한테 읽어 줘 봤자......."
            "뭐야? 읽지 못한데서 듣지도 못하는 바보인 줄 
          알어!"
            "아아니, 내가 너한테 엉터리로 읽어 주기 싫어서 
          그래."
            이쯤이면 상대하기가 쉽지 않다는 생각이 들었다. 
          그래서 더욱 일지매의 됨됨이 관찰에 주의를 기울여야 
          했다. 잔인한 수법으로 고기를 잡는 따위 등 심상치 
          않은 구석도 없잖아 있었으나 전날의 백토처럼 
          음산하게 보이지 않는 게 우선 다행이라고 생각했다.
            "이봐, 일지매."
            "뭘?"
            "오늘 우리 집에서 묵을 거냐?"
            "저녁 한 끼니도 대접 안 할 작정이었더냐. 생선도 
          내가 잡았고 먼길 걸어온 배달부한테......."
            "자고 갈 거냐고 물었다."
            "흑메기가 재워 주면 자고 가야겠지."
            "그런 약속은 못 한다."
            흑메기는 잘라 말했고 일지매도 더이상 억지를 
          부리지 않았다.
            흑메기가 일지매를 데리고 집으로 들어서서 맨 먼저 
          만난 사람은 매화였다. 남새밭으로 나가던 매화는 
          질겁을 하며 끼고 있던 바구니를 떨어뜨렸다.
            "왜 그래?"
            흑메기는 어리둥절한 표정이었고 일지매는 빙글빙글 
          웃고 있었다.
            "저분......!"
            "이분이 왜? 우리 집으로 찾아오신 손님이시다. 
          그런데 무엇 때문에 그토록 놀라지?"
            숨막힌다는 태도로 멈칫거리는 매화를 대신해 
          일지매가 나서서 대답했다.
            "아까 해변가에서 만났었지. 아무리 물어도 
          흑메기와 월란 누님의 집을 가르쳐 주시질 않더라. 
          결국 와서 보니 이 집 낭자셨구먼."
            "땡추 백토 때문에 혼이 나서 외지인이라면 무조건 
          사양하고 있지."
            "그토록 큰 고변을 겪었는 줄 몰랐네. 허기사 길동 
          사부님께서도 오죽 급했으면 나를 깨워 이리로 다급히 
          보내셨을까."
            "길동 형님이 어떻게?"
            "별점을 치셨어. 천문 지리(天文地理)에 통달하신 
          분이 길동 사부님이 아니시던가."
            월란이 여전히 베틀에 앉아 있는데 바깥에서 
          두런두런 남정네들이 대화하는 소리가 어슴푸레 들려 
          왔다.
            북을 내리는 순간 방문이 왈칵 열렸다.
            "아이, 깜짝이야!"
            "언니, 언니! 큰일났어요!"
            매화였다.
            "이번엔 또 무슨 큰일이니?"
            "아까 그 사람이......!"
            "그 사람이 왜?"
            "흑메기가 데리고 들어왔단 말예요!"
            "흑메기가? 그렇다면 안심해도 괜찮은 사람이 
          아니겠니?"
            "그런데 말예요. 얼핏 대화를 엿들으니까 길동 
          어르신네가 보내신 심부름꾼이시잖아요, 글쎄."
            "뭐라고?"
            월란은 엉겁결에 베틀을 차고 일어섰다.
            "언니는 길동 어르신네의 이름만 들먹여도 정신을 
          못 차리시더라."
            "이 애가!"
            "얼굴까지 빨개져 갖구선."
            "아까 그분을 보는 순간 얼이 빠졌던 앤 누구니?"
            "그야 뭐...너무 잘생기셨으니까 그렇지요."
            "그 소릴 흑메기가 들었다간 넌 혼날걸."
            즈음에 매화의 뒤로부터 흑메기의 목소리가 울려 
          왔다.
            "월란 누나, 손님 오셨어요."
            매화가 문에서 비껴나자 월란의 화사한 모습이 
          드러났다. 여전히 절색이었다.
            "인사 드립니다. 일지매라 그럽니다. 길동 사부님의 
          제자입니다."
            "아, 그러셔요. 어떻게 이토록 잡작스런 
          걸음을......."
            월란은 일지매의 얼굴을 물끄러미 눈여기며 마치 
          길동을 직접 대하는 듯한 기색이었다.
            "사부님께서 일전에 주무시다 말고 벌떡 
          일어나시더니 삼경의 밤하늘을 우러러 보셨습니다. 
          한참 그렇게 별들을 살피신 것은 성점(星占)을 치신 
          것으로 저는 알고 있습니다. 저 역시 사부님의 
          갑작스런 행동에 놀라 가만히 뒤따라 바깥으로 
          나갔지요."
            "그 때 길동 어르신네께서 무어라 말씀하십디까?"
            "서방(西方)에 홀연히 흉성(凶星)이 침범했구나 
          하셨습니다. 무슨 말씀인지를 몰라 망연히 서 있는데 
          사부님께서는 중얼거리시듯 말씀하시더군요."
            "무슨 말씀을......?"
            월란은 혹시 길동이 자신의 안부를 묻지 않더냐는 
          뜻으로 물었지만 일지매는 그런 의미를 눈치 채고도 
          모른 척했다.
            "필시 내 가족들한테 변고가 있다."
            "가족들이란 저희들을 이름인가요?"
            "나중에 알았지만 그런 뜻으로 말씀하셨습니다."
            "다른 말씀은 없었던가요?"
            "그러하나 별일은 없다. 그렇지만 가족들이 몹시 
          놀랐을 것이니 네가 바삐 가서 안심시키고 오너라, 
          그렇게 말씀하셨습니다."
            "고명하신 스님인 줄 알고 백토를 집으로 끌어들인 
          건 저의 불찰이었습니다. 그런 위기를 흑메기가 잘 
          넘겨 주었으니 돌아가시거든 길동 어르신네께 그렇게 
          말씀드려 주십시오. 하온데 도령께서는 첫눈이 올 
          즈음에 이 곳으로 들르시겠다고 하셨습니다. 과연 
          오실 수 있을런지요?"
            "그런 말씀은 저한테 주시지 않았습니다. 혹시 
          모르지요. 월란 누님께 보내 온 서찰 속에 그런 
          다짐이 적혀 있을 것인지."
            "저한테 서신을 주셨다구요?"
            월란의 얼굴이 갑자기 환해졌다.
            "여기 있습니다. 가만히 개봉해 보십시오."
            일지매는 품 속을 뒤적거려 한 통의 봉투를 꺼내어 
          공손하게 그것을 월란에게 전했다.
            즈음에 월란은 들뜬 기색이 전연 없었다. 의젓한 
          태도를 기품있게 가누며 매화와 흑메기한테 번갈아 
          지시를 내렸다.
            "매화야, 일지매 도령을 위해 정성껏 저녁상을 
          차려라. 그리고 너 흑메기, 도령을 모시고 네 방으로 
          가서 우선 좀 쉬시게 해라."
            미처 세 사람이 거기서 떠나기 전에 월란이 먼저 
          조용한 걸음걸이로 돌아서서 베틀방 문을 닫아 
          걸었다. 셋은 한동안 거기에 가만히 서 있었다.
            "이리로 오시오."
            흑메기는 비로소 일이지매한테 존대말을 썼다.
            "집이 아담한 게 좋구나."
            흑메기는 별채로 돼 있는 사랑방으로 걸어가며 
          뒤따라오는 일지매를 흘낏 바라보았다.
            "제가 선비님을 형님으로 불러도 좋겠소?"
            "나쁠 건 없다만 형으로 호칭하려 들거든 '좋겠소' 
          따위의 반말은 사용하지 않았으면 좋겠는데."
            "혹시 거절하실지 모르고 그랬습니다."
            "좌우지간, 그 이유나 물어 보자. 무슨 이유로 나를 
          갑자기 호형하고 싶어졌는가?"
            "조금 전 월란 누나한테 공손한 예를 드리는 것으로 
          보아 과연 길동 형님의 제자시란 걸 깨달았습니다."
            "그렇다면 전날에 침범해 왔다던 백토의 행각은 
          처음부터 개차반이었더란 말이지?"
            "그렇지는 않았습니다. 처음에는 다소곳했습니다. 
          그렇지만 저는 알아보았지요."
            "무엇을?"
            "관상이요."
            "관상을?"
            "관상이 별겁니까. 인상이 관상이지요. 제가 
          처음부터 길동 형님을 따랐던 것처럼 말입니다."
            "호오...자네도 그랬었나?"
            "일지매 형님도 첫눈에 길동 형님께 필시 
          반했지요?"
            "그랬었지. 그렇지만 난 나대로 사부님께 항거를 
          했지."
            "왜요?"
            "내가 무작정 사부님께 빨려들어가는 게 싫었거든."
            사랑채에 도착했다.
            "불편하시더라도 참으십시오. 사는 게 이렇습니다. 
          그런데, 일지매 형님."
            "응?"
            "아까 작은 낭자를 보셨지요."
            "매화 낭자 말이냐?"
            "잘 아시는군요. 그 매화를 어떻게 보셨습니까?"
            "이쁘시더라."
            "마음에 드셨습니까?"
            "뭐야?"
            "화부터 내지 마십시오. 매화가 형님을 좋아하는 것 
          같습디다."
            "그랬었나?"
            일지매는 흑메기의 의도를 생각하느라고 잠깐 
          고개를 떨어뜨렸다.
            "제 아내로 삼고자 생각은 했었지만 매화는 저를 
          남정네로는 생각하지 않는 것 같습디다."
            "오라비로 느낀단 말이지?"
            "그렇습니다. 매화는 나를 남자로 생각하는 것보다 
          친동기로 생각하는 것 같습니다."
            흑메기의 돌연스런 말에 일지매는 저으기 
          당황했지만 여전히 흑메기의 의도를 모르기는 
          마찬가지였다.
            "그래서 나더러 어쩌라는 것이냐?"
            "제가 나서서 중매를 놓겠습니다."
            "흑메기."
            "예에."
            "매화 낭자가 날 사모한다는 말씀이 있었던가?"
            "매화의 눈빛을 보고 알았습니다."
            "눈빛이라...그래서 자넨 아까부터 관상 얘기를 
          했구먼."
            "그렇지요. 저는 처억 보면 상대의 마음을 압니다. 
          직업이 소매치기였기로 상대방의 감춰진 심정도 곧잘 
          훔쳐 내지요."
            "매화 낭자의 마음이 그렇게 말하고 있었단 
          말이지?"
            "그렇습니다."
            "자네의 독심술은 확실한가?"
            "그렇습니다. 전날의 백토도 제가 미리 그자의 
          심증을 간파했기로 사전에 대비를 할 수가 
          있었습니다."
            "일리 있는 말이로다. 허나, 한 가지 납득이 가지 
          않는 사실이 있네."
            "무엇입니까."
            "내 마음도 읽었는가?"
            "예에?"
            "자네가 우리 둘 사이를 다리 놓으려 했지?"
            "그렇습니다."
            "매화 낭자가 나를 좋아하고 있다는 마음을 
          읽었다면 자네는 내가 매화 낭자를 어떻게 생각하고 
          있는가도 읽었어야 옳지 않은가?"
            "이쁘다고 말씀하시지 않았습니까?"
            "자네는 이쁜 여인을 보면 모조리 사모하는가?"
            "그렇지는 않습니다만......."
            "잠깐 방으로 들게. 할 일이 있네."
            일지매는 얼마큼 엄한 목소리가 되어 성큼 방 
          안으로 먼저 들어섰다.
            "자네가 내 아우되기를 원했던가?"
            "그래서 이토록 존대말을 사용하고 있지 않습니까."
            "그것으로는 부족하네."
            "그럼 무슨 예식이라도?"
            "형제의 의를 맺는데 어찌 간단한 예법이나마 
          없겠는가."
            "그렇군요. 어떻게 해야 결의 형제의 예를 다하는 
          것이온지요."
            "우리 모든 법도를 다 갖출 처지는 못 되니 우선 
          서로 맞절이라도 하며 형제의 우의를 다짐하세. 그런 
          연후에 매화 낭자에 대한 내 마음을 
          이야기함세......."
            흑메기로서는 일지매의 심사를 확실하게 알 길은 
          도무지 없었다. 그렇지만 그렇게라도 떠 보지 않을 
          수가 없었던 것이다. 매화에게 일지매에 대한 심사를 
          물을 수 없는 한 일지매한테 우회적으로 그렇게 뜸을 
          들여 보는 방법밖에 없었던 일이다.
            그랬다. 일지매를 바라보는 매화의 눈빛은 
          복사꽃보다 더욱 환하게 피어나고 있었다. 피어나는 
          정도가 아니라 붉게 불타고 있었던 것이다.
            그것은 불안이었다. 어떤 자가 나타났다. 그자는 
          누가 바라보더라도 예쁘게 생긴 사내였다. 여자라면 
          누구나 반해 버릴 만한 용모임에는 틀림없었다. 
          매화가 어떤 경로로 이 곳까지 흘러왔든 남자를 
          사모하는 일까지는 이래라 저래라 할 수 없다는 
          사실을 흑메기는 알고 있었다. 그것은 가슴 아픈 
          사건일 지라도 별 수가 없었다. 남정네라도 매혹되고 
          싶을 지경인 그런 일지매한테, 그렇다면 차라리 먼저 
          나서서 매화와 맺어 주는 일이 떳떳하다고 생각해 
          버린 흑메기였다.
            흑메기가 일지매한테 호형하고 싶다는 심정은 
          진심이었다. 그에 대한 본능적인 매혹도 있었지만 
          무엇보다도 하늘같이 우러러뵈는 길동 형님의 
          심복으로 찾아온 일지매를 홀대할 수 없다는 극진스런 
          심정도 있었다.
            일지매의 단호한 목소리로 보아 공연한 수작을 
          부렸는지도 모른다는 두려움도 있었다. 그에 대한 
          두려움은 갑작스럽게 변한 엄한 음성 때문만도 
          아니었다. 슬쩍슬쩍 일별하는 눈빛이 날카로웠고 그의 
          안광(眼光)은 잔인하게 보이기까지 했으며 심지어 
          살아 있는 물고기를 표창으로 서슴없이 꿰뚫는 그런 
          단호함에 대한 외경도 적당히 느끼고 있었다.
            일지매는 먼저 방 안으로 쓰윽 들어서더니 의관을 
          다시 한 번 매만지는 듯했다.
            "아우."
            "예에."
            "우리 절반으로 떼우는 게 어떤가."
            "떼우다니요?"
            "의형제를 맺자면서?"
            "그러니까 간단한 의례(儀禮)라도 치루어야 할 게 
          아닙니까?"
            "자넨 아나?"
            "무얼요?"
            "난 무식해서 사실 아무것도 모르네. 다만 
          귀동냥으로 오례(五禮)가 있다는 것만 알지."
            "실상은 저도 모릅니다."
            "그렇다면 잘 됐네. 우리 서로 크게 한 번, 그리고 
          나서 반절로 형제의 의(義)를 맺은 것으로 함세."
            "그렇게 해도 괜찮을 것인지......."
            "나중에 길동 사부님의 꾸중이 계실지는 모르지. 
          예속(禮俗)의 기본 범례(範禮)도 모르는 것들이 
          의형제의 예행(禮行)을 치루느라 법석을 
          떨었다며......."
            그러자, 흑메기는 검은 얼굴에 눈알을 유난히 
          빛내며 입을 열었다.
            "일지매 형님, 그건 크게 걱정 안 해도 될 것 
          같습니다."
            "그건 왜?"
            "우리끼리 에(禮)가 무어 그토록 중요합니까?"
            "중요하지 않다니?"
            "아우 흑메기는 이렇게 생각합니다."
            "어떻게?"
            "마음으로 저는 형님을 공경하고 형님께선 아우인 
          저를 사랑해 주시면 그뿐이 아니겠습니까."
            "그래도 될까."
            "중요한 건 신의(信義)라 생각됩니다."
            한동안 생각에 잠기던 일지매는 흔연히 고개를 들며 
          소리질렀다.
            "자네 말이 옳다. 우리 그렇게 하자. 예보다 
          심행(心行)이 중요하거늘......."
            그렇게 되어 둘은 마주 서서 아무렇게나 크게 한 
          차례 그리고 반절을 서로 나눈 뒤 마주 앉았다.
            일지매는 가부좌로 앉았고 흑메기는 반쯤 꿇어앉아 
          있었다. 헛기침을 크게 한 차례 내뿜은 일지매는 
          드디어 어려운 듯이 입을 열었다.
            "여보게, 아우."
            "예에."
            "내가 아우의 소청을 들어 매화 낭자에 대한 심정을 
          말하기 전에 미리 해 둘 얘기가 있네."
            "말씀하십시오."
            "길동 사부님께서 월란 누님께 보낸 서찰 속에 어떤 
          사연이 적혀 있을 거라고 짐작하나?"
            "그건 모르지요."
            "내 짐작으로는 월출리가 불안하니 날더러 이 곳에 
          한동안 머물러 있으라는 지시가 계신 걸로 아는데."
            "그러시다면 일지매 형님께선 머무르셔야죠."
            "그래야겠지. 그러니까 세월 한가히 보내면서 매화 
          낭자와 친숙해져 보겠네. 됐는가?"
            "그렇게 하십시오."
            "갑자기 시장끼가 도네. 저녁밥이 지어졌는지 자네 
          바삐 부엌으로 다녀올 텐가."
            "그렇게 하지요."
            흑메기는 수심에 찬 얼굴로 일어나서 밖으로 
          나갔다.
            호족반(虎足盤) 가득히 일지매의 저녁상이 차려지고 
          있었다.
            "매화야."
            흑메기는 가까스로 다정스런 목소리를 한껏 내었다.
            "응?"
            "네 손으로 일지매 도령께 진지상을 올릴래?"
            "그러고 싶긴 하지만......."
            "갔다 오너라."
            날렵한 발걸음으로 일지매가 묵는 방으로 다녀온 
          매화는 울상이 되어 소리쳤다.
            "어디로 가셨지? 방에는 계시지 않어!"
            밤이 깊도록 일지매는 돌아오지 않았다.
            저녁을 먹는둥 마는둥 대강 먹어 치운 흑메기와 
          매화는 섬돌 위에 앉아 달밝은 하늘을 우러러 보며 두 
          손에 턱을 고인 채 말이 없었다.
            안채로부터 소리가 들렸다.
            "흑메기야. 어디 있느냐."
            월란의 목소리였다.
            "여기 있어요, 누님."
            흑메기는 시무룩한 목소리로 대꾸했다.
            "매화도 거기 있나 보구나."
            "언니도 이쪽으로 나오시지요."
            매화 역시 불만스런 음성이었다.
            신발 끄는 소리가 들리더니 월란이 사랑채 쪽으로 
          돌아나왔다.
            "보기 좋구나. 오누이가 월색(月色)과 노닐고 있는 
          걸 보니."
            흑메기는 월란의 말 속에서 어떤 의미를 찾아 
          내려고 애썼으나 확실치가 않아서 대꾸를 포기했다.
            "매화는 방으로 들어가거라. 내가 흑메기한테 긴히 
          할 얘기가 있다."
            월란의 갑작스럽게 엄한 말투를 흑메기는 
          의아스럽게 생각했으나 그 역시 이유를 몰라 가만히 
          앉아 있었다.
            엉덩이를 뒤뚱거리며 매화가 돌아나간 뒤 월란은 
          매화가 앉았던 섬돌 위에 앉았다.
            "달이 무척 밝지?"
            "누나는 좋겠어요."
            "뭐가?"
            "길동 형님의 서신을 받게 되어서."
            "지금 그 얘기를 하려던 참이다."
            "그렇다면 한식구 같은 매화는 왜 쫓아 보냈어요?"
            "매화한테는 따로 긴히 할 얘기가 있다. 우선 
          너한테 하고 싶은 말인데, 너 일지매 도령한테 무슨 
          얘기를 꺼냈더냐?"
            "내가 꺼낸 게 아니라 일지매 형님이 먼저 
          말했어요. 월출리가 불안하니 길동 형님의 명령에 
          따라 한동안 이 곳에 머무르시겠다며......."
            "그렇게 얘기하더냐?"
            "서찰에도 그렇게 적혀 있을 거라던데요?"
            "전연. 길동 어르신네는 일언 반구도 그런 말씀을 
          적지 않으셨더라."
            "그럼 왜 일지매 형님은 나한테 거짓말을 
          했을까요?"
            "그게 나도 의심스럽다. 인사 한 마디 없이 떠나 
          버린 바도 수상쩍고...혹시 네가 허튼소리 한 게 
          아니었더냐?"
            "제가요?"
            흑메기가 화들짝 놀라자 월란은 무언가를 짐작하고 
          있었다는 듯이 가만히 웃었다.
            "그래, 네 입으로......."
            흑메기는 고개를 푹 떨구었다.
            "그것 보아라. 필시 네가 허튼소리를 일지매한테 
          했구나?"
            "잘못했습니다."
            "그래, 무얼 어떻게 잘못했는지 네 입으로 
          자초지종을 말해 보아라."
            "어찌 되었건 일지매 형님은 저 때문에 떠난 
          겁니까?"
            흑메기의 대꾸에 월란은 생각 깃든 얼굴이 되었다.
            "우선 네 소견부터 듣고 나서 판단해야 되지 
          않겠느냐."
            "소견이 아니라 소행이겠지요."
            "어떻든. 난 흑메기의 그런 솔직함이 사랑스럽다."
            "그렇다면 부끄러움을 무릅쓰고 제가 일지매 
          형님한테 저지른 잘못을 누님한테 고해 
          바치겠습니다."
            "가만 있어 보아라. 한데, 넌 언제부터 일지매한테 
          형으로 호칭하게 됐느냐?"
            "사랑방으로 들자 마자 제가 제의를 했습니다."
            "그가 순순히 응하더냐?"
            "그랬습니다."
            "왜 응했다고 생각하느냐?"
            "그건 모르겠습니다."
            "아니다. 넌 알고 있어."
            "그냥 형으로 부르고 싶었습니다."
            "무슨 사유로?"
            "그건...뭐랄까......."
            "때따라 넌 본의 아니게 솔직해지지 못하더라."
            "그러니까......."
            "그의 무엇이 존경스럽더냐?"
            "무예가요."
            "어떤 묘기를 썼는데."
            "한 웅큼의 표창을 손아귀에 쥐고 바다 속으로 
          흩뿌렸는데 고기들이 하나같이 등짝과 아가미와 
          배때기를 얻어맞고 떠올랐습니다. 그 얼마나 무섭고 
          놀라운 기량입니까?"
            "훌륭한 기예(技藝)인 만큼 잔인스럽구나."
            "그런 점이 꺼림틱하긴 했지만 어쨌건 감탄스런 
          무술이라고 느꼈습니다."
            "길동 어르신네의 제자이니 어련하겠느냐. 하지만, 
          넌 그것 때문에 호형 호제를 제의하진 않았을 게다."
            흑메기는 별 수 없이 또 한 번 생각에 잠기듯 
          고개를 떨구었다가 혼연히 턱을 치켜 들었다.
            "일지매 형님은 너무나 예쁘게 생겼습니다."
            "그의 용모가 존경스럽더냐?"
            "누님 보시기에도 그렇지 않던가요?"
            "동감이야. 매화까지 반할 만큼 잘생겼더라."
            "전 솔직히...그 점이 두려웠더랬습니다. 매화가 
          일지매 형님한테 빠지는 걸 보고, 사실 난 처음부터 
          매화를 사모하고 있었거든요."
            "사내 대장부가 취할 도리가 아니었구나. 네가 한 
          짓은 사랑하는 여인을 모욕 주고 동기간의 우애마저 
          농락한 꼴이 되어 버렸단다."
            월란의 꾸짖음에 흑메기는 더욱 할 말을 잊었다.
            "잘못했습니다."
            "일지매는 그 때문에 서둘러 떠난 것이다. 따뜻한 
          밥 한 끼 못해 먹이고......."
            "정말 다시는 돌아오지 않을까요?"
            "네 심중을 깊이 헤아려 떠난 사람이라 다시 돌아올 
          리가 없겠지. 아우의 여자를 탐할 생각이 없고 아우의 
          가슴을 아프게 해 줄 작정도 없었으니 그의 떠남은 
          온당하다."
            "나는 비겁쟁이이고 바보인 것 같습니다!"
            "그렇지만 내가 보기엔 네 천성은 착하다."
            "난 이젠 일지매 형님께 용서를 빌 기회조차 
          없습니다."
            "살다 보면 만나게 된다. 더구나 일지매는 길동 
          어른의 제자가 아니더냐. 네 소행을 스스로 슬퍼할 
          일도 없느니라. 넌 자신보다 나은 자의 좋은 점을 
          솔직히 인정해 줄 줄도 알고 사랑하는 이의 마음도 
          헤아릴 줄 아는 도량도 있고...그렇지만 매화한테는 
          결국 너밖에 없고 너 역시 매화밖에 없지 않느냐?"
            고개를 떨군 채 월란의 말을 묵묵히 경청하던 
          흑메기는 다시 고개를 치켜 들었다.
            "누님, 됐습니다. 이제 그만 하시고 누님의 얘기나 
          합시다."
            "내 얘기?"
            "길동 형님의 서신에는 무엇이 들어 있었습니까?"
            "일지매가 아무 말도 않더냐?"
            "제 소견으로는 일지매 형님이 남의 서신이나 뜯어 
          볼 만큼 나쁜 인간으로는 보이지가 않았습니다."
            "그런 뜻으로 한 말은 아니다. 어쨌건 넌 
          일지매한테 단단히 빠졌구나."
            "그건 사실입나다."
            "그래, 이제 길동 어르신네에 대해서 얘기하자. 
          그분이 오신다는 기약은 없다."
            "예에? 첫눈이 내릴 때쯤 오신다던 기약은 어떻게 
          되었습니까?"
            "약속을 어기시고자 하는 게 아니라 다만 확실한 
          기약을 할 수가 없다고 쓰셨다."
            "그게 그 얘기 아니고 무엇입니까?"
            "더욱 빨리 오실지도 모르잖느냐?"
            "이토록 불안한 바닷가인 줄 뻔히 아시면서......."
            "그래서 다른 지시를 여기에 주셨다."
            "다른 지시를요?"
            "사흘 안으로 이 곳에서 떠나라신다."
            "그렇게 훌쩍 우린 다시 고행의 떠돌이가 되는 
          겁니까?"
            "위험이 다시 닥치고 있다고 쓰셨구나. 이번에는 
          피할 수 없는 위험이라신다."
            "그렇다면 몸소 오셔서 처리하실 일이지......."
            "보내 주신 지도를 보니 산 좋고 물 맑고 인심 
          좋고, 백토 같은 인간도 들이닥치지 않을 테고...보여 
          주랴?"
            흑메기는 별 수 없이 긴장할 수밖에 없었다.
            이틀 뒤에 한밤을 틈타서 월란과 흑메기와 매화는 
          남부여대(男負女戴)하여 길을 떠났다. 가만히 
          떠나라는 길동의 주의가 있었기로 이들은 정든 마을 
          사람들에게 인사 한 마디 드리지 못하고 도망치는 
          것이다.
            '이는 길동 어르신네의 깊은 뜻이다. 누군가가 
          침범하여 왔을 때 우리가 언제 길을 떠났는가를 
          그자가 알 수 없어야 우리가 놈의 추격으로부터 피할 
          수가 있을 것이거늘...그래서 마을 사람들의 
          이목으로부터도 바삐 도망하여 가는 것이다.'
            세 사람은 각각 그렇게 짐작하고 있었다.
            그렇지만 섭섭하기는 모두 마찬가지였다. 더더구나 
          흑메기는 하릴없이 불평을 늘어놓았다.
            "누님, 생각해 보시와요. 길동 형님의 말씀대로 
          우리가 피할 수 없는 위험이라면 아무리 도망쳐 봐야 
          환난을 당할 건 뻔하지 않겠습니까?"
            "아서라. 어슬픈 수작일랑 말아라. 넌 하나만 알고 
          둘은 모르는구나. 바로 그게 너의 결점이란다. 
          외곬수로 생각해 버리는 못된 버릇."
            "어째서 제 생각이 어슬픕니까?"
            "피함으로써 위험을 따돌리는 생각은 왜 못하느냐?"
            "그렇긴 하군요. 허나, 정들자 이별하니 어찌 
          인간의 심사가 처량하지 않습니까요."
            "전날 흑메기 너는 네 집까지 불태우고 길동 
          어르신네를 뒤따라 붙었다면서?"
            "그야 길동 형님이 무작정 좋았으니까 그랬었지요."
            "좋아하는 분의 명령을 따라야지."
            "쳇! 눈나릴 때를 한껏 기다렸는데!"
            "너는 첫눈 펄럭일 때 어른께서 오신다고 했지만 
          내가 듣기론 제비가 날 때 오시는 것으로 안다. 
          작금의 처지로서는 그나마 부질없는 기다림이 되어 
          버렸지만......."
            달밤이긴 했지만 아직도 삼경이어서 험한 
          밤길임에는 틀림없었다. 그들은 한동안 말이 없이 
          각각의 생각에 잠겨 있었다.
            월란이 속으로 속삭였다.
            '그래도 가문이 박살나서 그토록 쫓겨온 처지보다는 
          지금이 훨씬 행복하거늘.......'
            흑메기도 혼자의 생각에 젖어 입 속으로 
          중얼거렸다.
            '사고 무친(四顧無親)으로 혼자 슬피 울던 
          시절보다는 훨씬 좋구나. 우리 모두 떠돌이지만 서로 
          의지하고 살아 있으니.......'
            매화 역시 감회가 없을 수가 없었다. 그녀는 
          비밀스러이 입술을 오물거리며 혼자 말했다.
            '가축의 우리 속에서 족쇠에 채여 비참하게 뒹굴던 
          시절에 비하면 지금 얼마나 행복한가. 자상한 월란 
          언니, 든든한 흑메기 오라버니, 하지만 우리는 언제 
          오붓이 함께 모여 살 수 있을까.......'
            여명이 오고 있었다.
            
            다시 여기는 선녀탕 계곡의 솟을대문 집 
          사랑채이다.
            길동은 처녀가 부어 주는 향기로운 감로주의 맛과 
          아리따운 처녀의 체향에 취하여 기분이 도도했다.
            "몸은 허락하되 조건이 있습니다. 그러하니 
          취하시기 전에 우선 소녀의 사정부터 들어 주십시오. 
          제 이름은 어리(於理)라 하옵고......."
            제 입으로 그렇게 말했으니 침방을 차리긴 차릴 
          모양이었다. 그러하니 아무리 오랜 객고에 지친 
          심신이라 하나 길동의 입장에서는 보챌 수가 없었다. 
          어차피 심산 유곡의 큰 산채에서 혼자 살게 된 처녀의 
          사연을 들어 줄 수밖에 없었다.
            "여기서 계곡을 따라 재 한 개만 넘으면 
          용암리(龍岩里)라는 마을이 나옵니다."
            어리는 예쁜 입을 오물거려서 자신의 사연을 
          늘어놓기 시작했다.
            "산 너머에 마을이 있다고요?"
            "있습니다. 이백여 호나 되는 큰 마을이지요. 저희 
          조상들은 처음에 거기서 살았습니다."
            "그렇다면 이토록 외진 곳으로 떨어져 나온 
          사연이라도 있다는 말씀입니까?"
            "네에, 그것이 제가 말씀드리고자 하는 사연입니다. 
          하온데, 용(龍)이 암시하는 뜻을 알고 계십니까?"
            "그야 상상의 동물 아니겠습니까?"
            "그렇긴 하지만, 형체와 습성을 알고 계시온지요."
            황당스런 질문으로 느껴졌지만 길동은 대꾸하지 
          않을 수가 없었다.
            "대륙인들의 기록인 '본초강목(本草綱目)'을 보면 
          왕부(王符)의 말이라 하여, 머리는 뱀 같고 뿔은 
          사슴과 같고 눈은 토끼와 같고 귀는 소와 같고 머리 
          위에는 척목(尺木)이라는 것이 있어 이것을 
          잃어버리면 승천할 수가 없고 수염은 길고 배는 큰 
          조개와 같이 단단해 칼로 쉽게 벨 수가 없고 비늘은 
          잉어의 그것처럼 생겼으며 발톱은 매와 같으며 
          손바닥은 범의 그것과 같고 등에는 여든 한 개의 
          비늘이 있어 인간이 그것과 접촉하게 되면 즉사하고 
          제비고기를 좋아하며 쇠와 지네의 오색(五色)실을 
          매우 싫어하며 암컷과 수컷이 있고 알을 낳는 것으로 
          적고 있습니다."
            "우리의 기록에도 있답니다. 교룡(蛟龍)이 성내어 
          싸우면 비를 내리고, 독룡(毒龍)이 놀라 움직일 
          때에는 번개를 일으키고, 교룡이 편안해야만 바람과 
          비가 순조롭고, 용이 성깔을 부리면 폭풍우를 일으켜 
          산을 무너뜨리고 들판을 침수시켜 초목을 
          쓰러뜨리는데 그 피해가 수천 리에 이른다지요."
            "천축(天竺)인들은 용이 사람을 보호하고 감로수를 
          내려 오곡을 익게 한다고 믿는다지요."
            "그야 우리네 농촌에서도 가물 때 용신제(龍神祭)를 
          올리지요. 어촌에서는 정월 대보름날 풍어제를 지내고 
          사람이 물에 빠져 죽어도 용에게 빌고 항해 때 
          난파수역을 통과할 때도 술과 돼지 머리를 용신에게 
          주지요."
            "정월 용날(辰日)에 용알뜨기라는 풍속도 있지 
          않습니까. 용이 전날 우물에 내려와 알을 낳으므로 
          남보다 먼저 그 물을 길어 밥을 해 먹으면 가산이 
          일어난다 하여 서로 다투어 물 길어 가고......."
            낭랑한 음성으로 읊조리는 어리의 입술을 바라보는 
          길동은 반쯤 얼이 빠져 있었다.
            "...뒤에 물 길러 오는 사람들이 헛수고하지 않고 
          다른 우물을 찾아보도록 하기 위해 제일 먼저 다녀간 
          사람이 우물에다 지푸라기를 띄워 표시를 해 놓지요."
            "그렇지요. 그런 습속이 있더군요. 한데 말입니다. 
          낭자께서는 본론은 두시고 어찌하여 엉뚱한......."
            "너무 서둘지 마십시오. 저의 사연을 모두 
          말씀드리기 전에는 선비님과 동침할 수가 없습니다."
            "그렇겠지요. 제가 지금 말씀드리고 있는 바는 
          낭자의 몸을 보채는 게 아니라 어떠한 연유로 
          용(龍)의 이야기를 계속하시는가 해서......."
            "그러하십니까. 소녀가 잠깐 착각했나 봅니다. 
          그러하시다면 제가 왜 용의 설화를 꺼냈는가를 
          지금부터 말씀드리죠. 모두 저희 집 내력과 관계가 
          있기 때문에......."
            어리가 길동에게 들려 준 이야기는 용에 대한 
          것만이 아니었다.
            "다음에는 뱀에 대한 설화를 말씀 올리겠습니다."
            "뭐요?"
            "지루하시더라도 참으며 들으셔야 합니다. 용의 
          이야기만 가지고는 사정의 매듭을 풀 길이 없습니다. 
          선비님, 죄송하지만 참고 들어 주십시오!"
            사정이 이렇게 된 이상 감로주나 천천히 마시며 
          어리의 하고자 하는 짓거리를 방치할 수밖에 없었다.
            "말해 보시오. 묵묵히 듣고 있을 작정이니 야속타는 
          생각일랑 말아 주시오."
            길동은 시큰둥하게 말한 뒤 잔에다 술을 채우면 
          어리의 얘기를 듣는둥 마는둥 열심히 딴짓을 찾으려 
          하고 있었다.
            어리가 늘어놓는 뱀에 대한 설화들은 대략 다음과 
          같은 것들이었다.
            
            정월 들어 첫 사일(巳日)을 상(上)사일 혹은 뱀날로 
          칭하다. 뱀날에 남녀 모두가 머리를 빗거나 깎지 않는 
          이유는 해당 년(年)에 집으로 침입하는 뱀으로부터의 
          화를 미연에 방지하고자 하는 속설 때문이다.
            "뱀은 생김새도 징그럽거니와 집념이 강한 
          생물이어서 누구나 싫어한답니다. 맞아 죽은 뱀은 
          반드시 인간에게 보복한다는 속설을 보아도 뱀을 
          기(忌)하는 인심의 단면을 엿볼 수가 있거든요."
            때문에 상사일에는 빨래도 하지 않고 바느질도 
          않으며 땔나무를 옮기거나 집 안으로 들이지 않는 
          바도 뱀을 두려워하는 소치인 셈이다.
            뱀이 많은 호남 지방에서는 옛적 뱀을 잘 잡았다던 
          적제자(赤帝仔)나 패왕검(覇王儉) 항우검(項羽劍) 
          따위의 입춘문(立春文)을 써 붙여 뱀의 침입을 
          위협하기도 한다는 것이다.
            일반적으로 뱀에 대한 백성들의 관념은 두 가지 
          측면으로 나누어지는데 그것은 숭배(崇拜)와 
          배척(排斥)이다. 숭배의 면은 뱀을 죽은 인간의 영혼 
          지신(地神) 또는 명부(冥府)의 
          수문장(守門將)으로서이고 배척의 면은 인간을 해치는 
          요물(妖物)로서의 인식이 그것이다.
            그리고 어리는 마을 앞의 굴을 차고 앉은 이무기가 
          열다섯 살짜리 처녀를 제물로 넙죽넙죽 받아 먹던 
          일과 판관(判官) 서린(瑞麟)이 부임해 와서 뱀을 
          처치한 후 대사(大巳)의 요흉(妖凶)도 없어졌다던 
          사례까지 들추어 내었다.
            내력이 바르지 아니한 귀신을 섬기는 집인 
          음사(淫祠) 광정당(廣靜堂) 이야기를 끝으로 어리는 
          비로소 뱀에 대한 대단원의 막을 내리는가 싶었다.
            
            "제가 무엇 때문에 하릴없이 용과 뱀의 이야기를 
          지루하게 늘어놓았겠습니까. 두 미물의 습성을 
          이해하지 않고서는 소녀의 이야기를 선비님이 
          알아들을 수가 없을 것 같아서였습니다. 이제 
          본론으로 들어가지요. 저의 조부님은 유명한 
          점술사(占術師)였습니다."
            그제서야 긴장된 길동은 자세를 고쳐 앉았다.
            그 또 무슨 우습잖은 소리냐 하는 표정으로 길동은 
          술을 마시다 말고 어리의 발그레진 얼굴을 빤히 
          들여다 보았다. 이제는 홍조(紅潮)띤 얼굴로 사내의 
          심장을 애타게 죄어 오던 그런 어리의 얼굴이 
          아니었다. 차라리 요괴스런 분위기를 내뿜고 있기까지 
          했다.
            "조부께서 점술사였다고요?"
            얼마 전에 한밤에 당도하는 남정네와 몸을 섞도록 
          괘사(卦辭)에 미리 씌어졌다고 말하던 내용과 
          연관시켜 보려고 길동은 잠깐 머리를 갸우뚱했다.
            "그렇습니다. 점복(占卜)의 밝기에 막히심이 
          없었답니다. 관상, 수상, 체상, 사주(四柱), 
          심상(心相)까지 잘 보셔서 팔도에 그분을 따를 자가 
          없었답니다. 정작 천하 제일이었습니다."
            "그렇다면 낭자께서도 괘서(卦筮)를 셈할 줄 아오?"
            "압니다."
            "조부로부터 배웠다는 말씀이구려."
            "아닙니다. 아버님이 조부로부터 그 비술(秘術)을 
          전수 받으셨고 저는 아버님으로부터 역괘(易卦)의 
          길흉상(吉凶象)을 뜯어 읽는 정도를 배웠습니다."
            길동은 술이 확 깨어 버리는 느낌이었다. 어리의 
          이제까지의 언행으로 보아 이쪽의 운명을 손아귀에 
          틀어쥐고 거울을 들여다보듯 환히 엿보고 있을 것 
          같다는 긴장이 느껴졌다.
            "소생의 역괘(易卦)도 좀 놓아 주시겠소?"
            그제쯤에 가서는 어리의 아름다운 모습은 간 데가 
          없었고 이제는 내리 꼭대기에서 생사 여탈권을 쥐고 
          있는 요괘스런 신녀(神女)로 비춰져 왔다.
            "놓아 드릴 수는 있지만 지금은 싫습니다."
            "그건 어째서 그렇습니까?"
            "선비님이 이 곳에 도착하시기 전에 벌써 
          보았습니다."
            "어떤 점괘가 나오던가요?"
            "아까 말씀드렸잖습니까."
            "무슨? 그럼 관상은 보아 주실 수 있습니까?"
            "할 수는 있지만 지금은 볼 수가 없습니다."
            "왜지요 그건?"
            "찰색(察色)해야 하온데 이런 야밤에는 보았자 
          맞지가 않습니다."
            "사주는 어두워도 볼 수가 있는 것으로 아는데요."
            그토록 보채는 길동을 눈여기던 어리는 갑자기 방긋 
          웃었다.
            "한 가지 먼저 물어 보겠습니다. 괘조(卦兆)를 
          알아보고 팔자(八字)를 따져 읽은 뒤에 선비님께서는 
          어찌하시겠습니까?"
            "어찌하다니요. 무릇 인간은 본능적으로 제 미래의 
          운명을 알고자 하지 않던가요?"
            생각에 잠깐 잠기 듯하더니 어리는 마지 못한 듯 
          말했다.
            "좋습니다. 그렇다면 점을 치시든 사주를 풀든 
          복채(卜債)가 있어야 되겠는데요."
            "얼마를 내놓아야 되겠소?"
            "소녀의 괘서값은 비쌉니다."
            "떠돌이 선비가 무슨 큰 전대를 차고 다니겠소."
            "돈이 없다면 다른 걸 주십시오."
            "다른 것이라...그래, 무얼 원하오?"
            "선비님을 주십시오."
            어리의 당돌한 대꾸에 길동은 깜짝 놀랐다.
            "소생의 목숨을?"
            "그러하니 지금 상(相)을 보시자든가 사주를 풀어 
          달라든가 복점을 놓아 보시자든가...아무 요구를 말아 
          주십시오. 때따라 괘효(卦爻)도 심술을 부리는 수가 
          있습니다."
            "그건 또 무슨 말이오?"
            "무릇 인간의 운명을 열어 보는 데는 정갈스럽게 
          몸을 닦고 경건한 마음으로 물어야 합니다. 선비님은 
          천기 누설이란 말을 들어 보셨습니까?"
            "알고 있소."
            "운명을 장난처럼 엿보는 일이나, 천명(天命)을 
          심심풀이같이 물어 보는 일이나, 모두 불경(不敬)이라 
          이름하지요. 곧 곤경에 처하지 않으면 풀지 않는 게 
          사람의 운명이랍니다."
            "소생은 곤경에 처해 있소."
            "아닙니다. 선비님은 아직은 탄탄 대로를 걷고 
          계십니다."
            "아직은 이라......."
            "그런 분의 지밀하신 운명을 탐하듯이 서둘러 
          캐내는 일을 천기 누설이라 하옵니다."
            "결국 소생의 운명은 아무것도 점치지 않겠다는 
          말씀이구려."
            "곤경에 처할 경우에만 알려 드리지요."
            "낭자는 그럼 항상 소생의 곁에 계실 참이오?"
            길동은 한편 얼마큼 부아도 나서 농(弄) 섞인 투로 
          물었다. 그랬더니 뜻밖에도 어리는 흔들리지 않고 
          진지하게 대꾸했다.
            "그렇게 되도록 돼 있습니다."
            "괴이한 일인지고!"
            상 머리에 앉아 아무렇지도 않게 길동이 따뤄 주는 
          감로주를 한 잔 더 받아 마신 어리는 드디어 자신의 
          그 긴 집안 내력을 읊기 시작하였다.
            
            용암리라는 마을에 함께 서당(書堂)에서 동문 
          수학하던 두 소년이 있었다. 한 소년의 이름은 
          천간(天幹)이었고 다른 소년은 지성(地成)이라는 
          이름을 가지고 있었다.
            신통한 점은 둘의 처지가 비슷했다는 사실이다. 
          나이가 엇비슷했고 키가 비슷하였고 이목구비의 
          아름다웁기도 누가 더 낫다 할 수 없을 만큼 함께 
          뛰어났었고 영특하기로도 난형 난제였으며 가세의 
          형편까지도 비슷하였다.
            다행인 것은 아무리 큰 의견의 차이가 있더라도 
          서로 다투는 일이 없었다. 둘은 그 돈독한 우정을 
          쌓아가는 듯 서로 양보하였고 서로 도왔고 서로 
          의지하면서 살아가고 있었다.
            그런 두 소년이 나란히 괴나리봇짐 하나씩을 매고서 
          어느 날 정답게 새재를 넘어 소년 등과(少年登科)의 
          꿈을 안고 한양으로 과거길에 오르게 되었다.
            외로움을 서로에게 의지하면서 원행의 피로에 
          병들지 않도록 서로를 격려하면서 길을 걷고 산을 
          넘다가 어느덧 해가 저물게 되었던 것이다.
            비록 가슴속의 뜻은 크고 머리속으로는 오만 가지 
          학문이 들었다고 하나 어린 소년들임에는 틀림없었다.
            "어쩌지?"
            "무섭구나!"
            "맹수라도 나올지 몰라."
            "되돌아갈 수도 없고."
            "날이 몹시 어두워지려면 아직 반 시간 정도는 
          여유가 있어. 앞으로 나아가든가 되돌아 하산하든가 
          지금 결정해야 될 거 같애."
            "그래야겠지. 한데, 이 오솔길을 잘 보게. 사람들의 
          발걸음이 잦았던 흔적이 또렷해."
            "그렇다면 이 등성이만 넘으면 하다못해 암자라도 
          나올 법하다고 생각되는데."
            "좋다. 넘기로 하자."
            그렇게 되어서 천간과 지성은 다투어 재를 넘기 
          시작했다. 그렇지만 어둠은 속절없이 다가왔고 달도 
          뜨지 않아 그나마의 오솔길조차 잃고 말았다. 
          절망적이었다.
            "어떡하지?"
            "우리 일단 소나무 위에라도 올라가자. 봇짐 묶은 
          끈으로 몸을 묶고서 잠을 자 두는 거지 뭐."
            "호식(虎食)이라도 당하지 않으려면 그 길밖에 
          없잖아."
            두 소년은 더 어두워지기 전에 적당한 나무를 
          찾느라고 주위를 더듬으며 돌아다녔다.
            그럴 즈음이었다. 갑자기 등성이 쪽으로부터 
          우렁우렁 사람의 목소리가 울려 온 것이다.
            "거기 누구냐......."
            소년들은 너무 기겁해서 그 자리에 주저앉았다.
            "이런 산 속에 누굴까?"
            천간이 속삭였다.
            "산적일지도 몰라."
            지성은 떨리는 목소리로 대꾸했다.
            "설마 우리를 해칠까?"
            "전대를 뺏아 갈지도 모르지."
            "소굴로 우릴 끌고 갈 수도 있겠는데."
            "목숨만 해치지 않는다면 다행이야."
            이쪽의 반응이 잠잠해지자 등성이에서는 아까보다 
          더욱 큰 목소리를 굴러 내렸다.
            "거기 누구냐니까! 어서 대답을 못 할까?"
            둘은 어떻게 처신해야 되는지를 몰라 애를 태웠다.
            "어떡하지?"
            "우리가 여기 숨어 있다는 걸 알고 있을까?"
            "어두워서 아무것도 보이는 게 없는데 알긴 뭘 
          알겠어."
            "산 아래쪽으로 도망칠까?"
            "틀렸어, 뭐가 보여야 도망을 치지. 낭떠러지로 
          곤두박질치기 꼭 알맞어."
            "나서서 꿇어앉아 살려 달라고 싹싹 빌어 볼까?"
            "누가 우릴 죽인댔나?"
            "목소리가 심상찮잔아."
            천간과 지성이 전전긍긍하고 있는데 이번에는 
          소년들의 바로 산 아래쪽에서 조금 전 그 목소리가 
          벌컥 터져 나왔다.
            "이놈들 보라니까! 어르신네가 부르시는데 대답을 
          않고 잠자코 숨어 있다니."
            일이 그렇게 된 사정에 가서는 두 소년도 별 수 
          없다고 생각했다.
            "대꾸나 해 보자."
            "네가 해라."
            천간이 침을 한 번 꼴깍 삼킨 뒤에 떨리는 목소리로 
          대답했다.
            "저희들을 불렀습니까?"
            "산 속에 너희들말고 또 누가 있겠느냐?"
            "저희들은 모릅니다. 아무것도 보이지가 
          않아서......."
            "딴은 그럴 수도 있겠구나. 어찌 되었건 내 앞으로 
          나서 보아라."
            이번에는 지성이 나섰다.
            "어르신네께 말대꾸를 해서 송구스럽습니다. 
          그렇지만 저희들은 어린 나이여서 무섭습니다."
            "무섭다고? 내가 너희들을 무섭게 했다고?"
            "입장을 바꿔 놓고 생각해 보시기 바랍니다."
            "사내 대장부들이 사람의 목소리에 두려움을 
          느끼다니."
            "누구시온지요?"
            "태산옹(泰山翁)이다."
            "태산옹께서는 사람입니까, 귀신입니까?"
            "짐승이라 부르지 않는 건 다행이다. 어찌 되었건 
          난 사람도 아니고 귀신도 아니다."
            "사람도 아니고 귀신도 아니고......."
            "짐승은 더더구나 아니지. 좌우지간 이 할애비께선 
          낮에는 잠자는 귀신이 될 수도 있고 밤에는 야산을 
          헤매는 사람일 수가 있지."
            "저희들을 해치실 요량이시라면......."
            "해쳐? 이 할애비가? 엣기놈들!"
            "저희들을 불쌍히 여기신다면 갈길이나 인도해 
          주십시오."
            "어련히 알아서 해 주련. 그러허나 지금 그냥 보내 
          줄 수는 없다. 내가 얼마나 오랜 세월을 너희들이 올 
          때를 기다렸는 줄 아느냐?"
            "예엣?"
            "너희들이 천간이와 지성이라면 말이다."
            "으아악!"
            천간과 지성은 모르는 새에 서로를 더욱 부둥켜 
          안았다.
            "어허, 놈들...내가 이런 겁쟁이들을 백 년 
          동안이나 기다리고 있었다니! 아무튼 어서 나를 따라 
          오너라."
            "저희들 눈으로는 할아버지를 뵐 수가 없노라 
          말씀드렸습니다."
            "어두워서 볼 수가 없다...그렇지. 너희들의 
          밤눈으로는 나를 찾을 길이 없지. 서둘러야겠다. 
          시간이 없다. 자시(子時)가 끝나기 전에 나는 
          돌아가야 하니까. 나를 볼 수 있게 해 주마."
            천간과 지성은 두려워 벌벌 떨면서도 소리나는 
          쪽으로 자세히 눈길을 보냈다.
            얼마 후 두 소년의 눈앞으로 마치 새벽이 밝아오는 
          것처럼 희뿌연하게 시야가 열리더니 흰 수염에 
          학창의를 길게 늘어뜨려 입고 긴 참나무 지팡이를 든 
          붉은 얼굴의 노인이 가만히 웃음짓고 서 있는 것이 
          보였다.
            "산신령(山神靈)인 지도 모르겠어!"
            천간이 속삭였다.
            "천 년 묵은 이무기인들 어쩌며 사람으로 둔갑한 
          구미호인들 어떡허냐. 따라 오라니까 별 수 없이 
          뒤쫓아 가야지."
            두 소년은 속절없다고 생각했다.
            태산옹은 벌써 저만치 반딧불의 형광 같은 광채를 
          온몸으로 빛내며 뒤도 돌아보지 않고 걸어가고 
          있었다. 꿈길을 걷고 있는 듯 아니면 도깨비에게 홀려 
          끌려 가는 듯 두 소년은 태산옹을 따라 솔밭 깊은 
          곳으로 들어가고 있었다.
            얼마나 오래 따라 걸었는지는 자세히 기억할 수 
          없었다. 다만 분명한 것은 가시나무에 할퀴고 
          자갈밭에 미끄러지며 바위에 정갱이를 부딪치고 
          계곡물에 풍덩 빠지면서도 한사코 따라 왔다는 
          사실뿐이었다.
            큰 바위 앞에 멈춰 서더니 노인은 처음으로 
          뒤돌아보았다.
            "여기까지 오느라고 애들 많이 썼다. 그까짓 
          노고(勞苦)도 없이 어찌 귀중한 보물을 소유하랴."
            "예에? 보물이라고 하셨습니까?"
            노인은 대꾸 대신 바위 쪽으로 다시 돌아서더니 
          괴상스런 몸짓과 음성으로 주문 같은 걸 외고 있었다.
            뜻밖에도 그 큰 바위가 스르르 제껴지며 시꺼먼 
          구멍이 드러났다.
            "따라 들어오너라."
            "두렵습니다, 저희들은......."
            "어허, 이놈들 기어코 매를 맞고서 말을 듣겠느냐!"
            "저희들은 보물도 싫습니다."
            "보물이 싫어?"
            "한양으로 과거를 보러 가는 중인데 갈길이 
          바쁩니다."
            "서둘러 갈 이유가 도무지 없는데도?"
            "무슨 뜻이온지요?"
            "우선 물어 보자. 과거를 보아 무엇 할 텐가?"
            "급제하여 벼슬을 얻겠습니다."
            "벼슬을 하면 또 무엇 할 텐가?"
            "나라를 부강케 하고 백성을 살찌게 하려면 
          벼슬로밖에 경륜을 쌓을 길이 없지 않겠습니까?"
            "어허, 아무리 아이들이라 하나 그토록 
          어리석었더냐. 그러나 너희들의 탓만은 아니로다. 
          가르침을 잘못 받았을 뿐이다. 나라가 부강하고 
          백성의 배를 곯지 않게 하는 일과 네놈들의 벼슬과는 
          아무 상관이 없다. 그건 그렇다 치고, 너희들은 이제 
          한양으로 갈 일이 없어졌다."
            "어째서 그러합니까?"
            "과거에 낙방할 게 필시니까."
            과거에 낙방할 것이라는 태산옹의 말에 천간과 
          지성은 경악했다. 그렇대서 노인의 협박에 가만히 
          당하고만 있을 수는 없었다. 지성이 나섰다.
            "저희들은 어르신네의 말씀을 이해할 길이 도무지 
          없습니다. 아직 과장(科場)에는 커녕 한양에도 가지 
          않았는데 어찌 저희들더러 낙방을 미리 알려 주시어 
          청운의 뜻을 꺾으려 하시옵니까!"
            "그것은 내 탓이 아니다."
            천간도 따라 나섰다.
            "과장에 들어가 시지(試紙)를 펼치고 용연(龍硯)에 
          먹을 갈고 산호필을 들어 글제에 응하면 일필 
          휘지(一筆揮之)에 문불가점(文不伽點)할 만큼 열심히 
          공부를 하였습니다."
            "그래도 안 된다."
            "왜 안 됩니까?"
            "썩었다."
            "썩다니요? 무엇이 썩었다는 말씀입니까?"
            "세상이 썩었다. 내 자세히 말해 주지. 설사 
          네놈들의 글장이 시관(試官)에게 비쳐져서 그 글뜻이 
          씩씩하고 용사(龍蛇)가 비등하고 강직하여 가히 
          보국(輔國)할 만한 도량이 글 위에 또렷이 나타난다 
          하여도 만사 휴의(萬事休矣)다."
            "왜 그렇습니까?"
            "어른이 그렇다면 그런 줄 알어."
            둘은 곰곰 생각해 본 뒤에 다시 물었다.
            "그럼 저희들은 어떻게 해야 옳습니까?"
            "내가 내리는 보물을 받아라."
            "그 보물은 어떤 것이옵니까?"
            "제도중생(濟度衆生)하는 진귀한 보물이니라. 
          과거에 장원하여 벼슬로 백성의 고혈(膏血)이나 빠는 
          패관(稗官)이 되기보다는 내가 주는 보물로 자신과 
          백성에게 이로움을 주는 것이 백 배 낫다."
            태산옹의 간절한 설득에 지성과 천간은 조금씩 
          움직이기 시작했다. 실상 과거길에 올랐지만 급제할 
          보장이 되어 있는 것도 아니었다. 더구나 자신들의 
          이름까지 알고 있는 신령한 노인이 자신과 백성에게 
          이로움을 주는 보물을 몸소 준다는 사실에는 흔들리지 
          않을 수가 없었다.
            "그럼, 그 보물을 보여 주십시오."
            "받겠느냐. 생각 잘 하였다. 자, 나를 따라오도록 
          하여라."
            노인은 다시 큰 바위 쪽으로 돌아서더니 역시 
          소년들로서는 이해할 수 없는 괴상한 주문을 외기 
          시작했다.
            한참 만에 바위가 스르르 움직이는 것 같더니 
          갑자기 눈앞으로 커다란 구멍이 나타났다. 석실 속은 
          만월의 달밤처럼 밝았다.
            "들어오너라. 그리고 너희 둘 거기 바닥에 
          꿇어앉아라."
            두 소년은 별 수 없이 엉거주춤 석실 바닥에 무릎을 
          뭉개며 꿇어앉았고, 태산옹은 벽쪽 석궤(石櫃) 앞으로 
          가서 뚜껑을 열어 무언가를 꺼내고 있었다.
            천간과 지성 앞으로 돌아온 태산옹의 손에는 두 
          권의 서책이 들려져 있었다. 그러나 노인은 책을 
          내미는 대신 엄한 얼굴로 바꾸며 들고 있던 지팡이로 
          천간의 왼쪽 어깨를 느닷없이 내리쳤다.
            "아얏!"
            "너 이놈, 네 놈의 이름이 무엇이던고."
            "천간(天幹)이라 합니다만......."
            "맞았다. 하늘의 줄기다. 그리고 네놈도!"
            이번에는 지성의 오른쪽 어깨를 내리쳤다.
            
            "으아앗! 진작에 알고 계시지 않았던가요!"
            "말이 많다!"
            "지성(地成)이라 부릅니다."
            "그렇도다. 땅을 이루리라."
            천간과 지성은 얻어맞아 아프기도 했지만 두렵기도 
          했다. 곁눈질로 서로를 마주 보며 그토록 곤혹스런 
          처지에서 어떻게 빠져 나갈까 하고 눈짓했다.
            그렇지만 노인은 소년들이 도망칠 틈을 조금치도 
          주지 않았다.
            "알고 있었느냐?"
            "무엇을 말씀하시는지요?"
            "너희들의 이름 말이다."
            "저희들의 이름이 잘못되기라도 했습니까?"
            "한 놈은 하늘이고 한 놈은 땅이지 않느냐?"
            두 소년은 멀뚱멀뚱 다시 한 번 서로를 쳐다본 뒤에 
          누가 먼저랄 것도 없이 대답했다.
            "곰곰 생각해 보니 그러합니다. 그러나 아직 한 
          번도 하늘과 땅이 어떻다는 식으로는 생각해 본 적이 
          없습니다."
            "생각해 본 적이 없다고?"
            "천지(天地)라는 이름을 부모님께 얻은 것이 
          잘못이라는 말씀입니까?"
            "잘못이 아니라 천기(天機)다."
            "예에?"
            "비밀스러이 하늘이 지어 준 이름이다. 그래, 
          오랫동안 동문 수학했다면서 왜 하나는 하늘이고 
          하나는 땅이라는 점이 괴이쩍다고 생각하지 않았더냐. 
          그런 주제에 무어 과거를 보아 벼슬을 얻겠다고? 그만 
          두어라. 자, 이제 너희들이 세상에 나아가 해야 될 
          일을 일러 주겠다. 우선 이 책을 받아라."
            태산옹은 표지에 '지지보(地志譜)'라 쓰여 있는 
          책을 지성에게 건네 주었고, '천도해(天圖解)'라 적혀 
          있는 책을 천간에게 내려 주었다.
            "이 책이 보물입니까?"
            "세상에 둘도 없는 진귀한 보물이다. 모름지기 
          인세(人世)에는 살아 생전에 각각 이룩하고 떠나야 
          하는 일거리를 미리 가지고 태어나는 법이다. 이 
          진서야말로 너희들이 부지런히 읽고 배워 하늘이 준 
          책무를 다하라고 내리는 보물인 터이니......."
            두 소년은 여전히 어리둥절한 표정으로 흰 수염 
          사이로 오물거리는 노인의 입술을 바라보고 있었다.
            태산옹의 말은 길고 길었다. 얼마나 오랜 시간이 
          흘렀을까.
            일장 장광설을 끝낸 노인은 천간과 지성에게 무어 
          더 의문나는 구석이 있으면 물어 보라는 투로 눈길을 
          내려보냈다.
            지성이 나섰다.
            "아직 주신 책을 읽지 않아 무어라 드릴 말씀이 
          없습니다. 다만 소생 지성이가 이 책으로 공부하여 
          세상에서 무엇을 해야 되는지요."
            "무엇이 되긴. 지관(地官)이 되는 것이지."
            "예에?"
            "네 책은 풍수설의 백미(白眉)다. 백성의 집터와 
          묏자리를 잘 봐 줘서 모름지기 행복하게 살도록 도와 
          주어라. 이 책으로 공부하여 나중에 무엇이 된다 하는 
          말은 지금 이를 말이 아니다. 이 서책에 통달하게 
          되면 네가 세상에서 해야 될 일이 저절로 깨달아질 
          테고....... 그리고 자네 천간이."
            "예에."
            "너는 천도해를 공부하여 조선 제일의 
          점성술사(占星術士)가 되어라."
            "예에?"
            "별의 밝음과 어둠과 흐림과 찬란함을 보고 하늘의 
          이치를 깨닫게 될 터이고 하늘의 기밀을 안다 함은 곧 
          인간의 길흉을 안다 함이니 그렇게 인간의 운명을 
          예감함으로써 고통받는 백성들의 수고를 덜어 주게 
          하라."
            묵묵히 듣고 있던 두 소년은 별 수 없이 그러마고 
          대답했다.
            "자, 이제 일어들 나서 하산하여라."
            천간이 그 자리를 모면하기 위하여 서둘러 말했다.
            "이토록 귀한 보물을 주셔서 무어라 드릴 감사의 
          말씀이 없습니다. 모쪼록 열심히 공부하여 훌륭한 
          지사(地師)와 점성사(占星師)가 되겠습니다."
            "운명이다. 흔쾌히 너희들은 그 뜻을 받아들여라."
            노인에게 공손하게 읍한 뒤 마악 돌아서려는데 
          태산옹의 다급한 목소리가 다시 울려 왔다.
            "잠깐만 기다려라!"
            "다시 하실 말씀이라도?"
            "잊을 뻔했구나. 학습의 방법만 이제껏 강론하였지 
          경계해야 될 것을 말하지 않았구나."
            "천지의 기밀을 연마하는 데도 기(忌)하는 것이 
          혹시 있사옵니까?"
            "있고말고. 하늘과 땅은 상생(相生)이다. 동(動)과 
          정(靜)이요 건위천(乾爲天) 곤위지(坤爲地)와 
          강유(剛柔)요 양음(陽陰)인즉슨 마치 상극(相剋)인 것 
          같으나 실은 정반대이다. 그러므로 서로 도우지 
          않으면 패(敗)요 망(亡)이요 살(殺)이 된다."
            "천지의 조화로움을 말씀하시는지요?"
            "서로에게 도움을 주라는 경고이다. 서로의 기밀을 
          범(犯)하지 않고 서로를 극(克)하지 않으면 상생이다. 
          각자의 길을 가되 서로를 해치지 말지니 
          차시(此時)에는 재(災)와 난(難)이 그대들의 집에 
          머물리라."
            태산옹과 가까스로 헤어져 석실 밖으로 나오자 
          어느새 여명이었다.
            "이상하다? 노인장은 자시(子時)가 끝나기 전에 
          돌아가신다고 했는데 벌써 새벽이네!"
            "우린 어차피 귀신에게 홀린 몸들인데 시간이 
          대순가."
            "엇! 저것 보게. 우리가 방금 나온 석실의 문이 
          없어졌네!"
            "그 참 괴이쩍네. 이것 보게나. 노인장께서 주신 
          책은 고스란히 그대로 있네!"
            "있다는 사실이 수상한 일 아닌가?"
            "태산옹의 말은 정말일까?"
            "뭐? 우리더러 예지자(豫知者)가 되라는 거?"
            "그래."
            "되든 안 되든 무슨 상관인가. 어찌 되었건 우리는 
          목숨을 부지했고 이상한 책까지 한 권씩 얻었으니 
          조금 놀라긴 했지만 크게 망친 일도 아닐세."
            거기서 잠깐 머뭇거리던 천간이 지성에게 간곡한 
          음성으로 물었다.
            "어떻게 할래."
            "뭘?"
            "한양으로 가는 일."
            "과거(科擧)야 놓칠 수가 없지 않은가?"
            "허기야 노인은 이 책이 천하의 보물이라 
          일컬었지만 그건 나중에 두고 볼 일이고......."
            두 소년은 하산 쪽이 아니라 결국 재를 넘는 쪽으로 
          합의를 보았다. 일단은 배가 고파왔으므로 개울가로 
          내려가 괴나리봇짐을 풀어 싸 가지고 온 주먹밥을 
          꺼내 씹었다.
            먹으면서 그들은 노인이 건네 준 책장을 무심코 한 
          장을 넘겼다. 그리고는 두 장째를 넘겼다. 그 책들의 
          내용들에 어떤 마력(魔力)이라도 있었던지 두 소년의 
          혼을 마구잡이로 빼앗아 끌고 들어갔다.
            
            산중처녀 어리와 술상을 놓고 마주 앉은 길동은 
          그녀의 괴상하기 짝이 없는 이야기에 완전히 
          빨려들어가 있었다.
            "낭자의 얘기는 허무맹랑한 설화(說話) 같소이다."
            "소녀가 실제로 겪은 일이 아니었삽기로 그렇다 
          그렇지 않다 하고 말씀드릴 수는 없습니다. 그렇건만 
          그런 사건의 결과만을 놓고 본다면 결코 허무 맹랑한 
          이야기로 치부할 수 없는 데가 있습니다."
            "서정의 결과가 또 있으렷다!"
            "점성사(占星師)로 명성을 떨치시던 분이 바로 
          소녀의 조부님이셨으니까요."
            "바로 그 천(天)자 간(幹)자 존함을 쓰시던 분이?"
            "그러합니다."
            "그렇다면 태산옹의 예언은 진정이었겠구려."
            "그러하다고밖에는 달리 드릴 말씀이 없습니다. 
          과연 두 동자께서는 장성하셔서 조선 천지에서 제일 
          가는 점성사와 지사(地師)가 되셨으니까요."
            길동은 술상 앞으로 더욱 몸을 당겨갔다.
            "소녀의 얘기가 흥미 있으십니까?"
            길동의 긴장하는 얼굴을 건너다 보며 어리는 방긋 
          웃었다.
            "대단히 신비스런 일이오. 그러니까 낭자께서 
          이토록 외진 산골에 떨어져 홀로 살게 된 사연을 듣기 
          위해서라면 두 동자의 그 후 행적을 반드시 들어야 
          하겠구려."
            "그렇습니다."
            어리의 이야기는 계속되었다.
            
            소년 천간과 지성은 바위 앞 개울가에서 태산옹이 
          건네 준 책 속으로 완전히 빨려들고 있었다. 그들은 
          거기에 각각 떨어져 앉아 긴긴 여름해를 보내며 
          신시(申時)가 지나가도록 한 마디 말도 나누지 
          않았다.
            지성이 먼저 말을 꺼낸 것은 즈음이었다.
            "어떻게 할래?"
            "무얼?"
            "한양으로 과거보러 가는 일."
            "넌?"
            "난 그만 둔다."
            "나도 포기한다."
            "그럼, 앞으로 넌 뭐가 될래?"
            "그렇게 묻는 넌 뭐가 되고 싶으냐?"
            "태산옹께서 주신 책을 읽어 보니 무척 흥미롭다. 
          그분의 바램대로 난 훌륭한 지관(地官)이 되고 싶다."
            "나도 이 서책에 완전히 심취해 버렸다. 별들이 
          마치 살아서 나한테 이야기를 해 주고 있는 것 같은 
          착각에 빠졌더랬어. 인간의 운명들이 내 눈앞으로 
          헤엄치고 있어. 환히 보여. 밤이 되면 네 별도 찾아 
          줄게. 찾아서 너의 운명도 점쳐 줄게."
            "고맙다. 넌 결국 훌륭한 점성사(占星師)가 
          되겠구나. 나도 고향으로 돌아가면 우리 선산은 말할 
          것도 없고 네 조상들의 묏자리 네가 사는 집터하며 
          길흉을 판단해 말해 줄 것은 물론이고 자손만대가 
          흥왕하도록 도와 줄게. 이 서책은 정말 보물이다."
            그렇게 되어 천간과 지성은 과거를 포기한 채 
          집으로 곧장 되돌아왔다.
            '천도해(天圖解)'와 '지지보(地志譜)'는 신비의 
          책임은 확실했다. 그 책들에 쓰인 이치들이 환히 머리 
          속으로 들어왔고 가슴속으로 저절로 느껴졌다. 
          더더구나 수상했던 점은 각각의 책을 서로 바꾸어 
          읽은 적이 있었는데 도무지 무슨 뜻인지 이해할 수가 
          없었다는 사실이었다.
            "이게 바로 각자의 길로만 가도록 만든 하늘의 뜻인 
          것 같다. 우리는 어쩔 수 없이 하늘의 기밀을 
          탐지하고 땅의 질서를 이해하는 각자의 길로 갈 
          수밖에 없도록 돼 있어. 그래, 이건 운명이야!"
            마치 숙명적으로 그렇게 되어야 했던 것처럼 그 
          때부터 두 소년은 각자의 길로 떠나갔다. 천간은 
          가출해서 별과 인간의 운명을 확인하는 작업을 
          계속하였고 지성은 후손들의 운세와 지세를 보고 
          판단하는 훈련을 연습하고 있었다.
            
            삼경(三更)이 가까웠지만 이야기를 풀어 놓는 
          어리나 심취돼 듣고 있는 길동이나 피곤한 기색이라곤 
          전연 없었다.
            "몇 년의 세월이 흘렀습니다. 조부님께서는 
          점성뿐만 아니라 그 후 사주 관상 점복에까지도 
          도통하셔서 백성들한테 점괘를 주어 한 점 틀리지 
          않게, 맞추지 않는 일이 없어서 이를 알고 전대를 
          짊어지고 찾아오는 백성들이 문전 성시요 인산 
          인해였습니다."
            "물론 그렇게 되어야 하셨겠지요. 그리고 지성 
          노인장께서도 항차 사도(斯道)의 대가가 되셨겠지요?"
            "물론입니다. 하오나 천도(天道)의 짐은 
          무거웠습니다."
            "예엣? 무슨 뜻이오?"
            "어찌 되었건 지성 어르신네께서는 훌륭한 지관이 
          되셔서 그분이 점지하시는 땅, 그분이 가리키는 집터, 
          그분이 놓는 묏자리 좋지 않은 곳이 없어서 그분의 
          가르침을 받은 백성들은 재물이 풍족하지 않은 사람이 
          없었고, 득남(得男)하지 않는 아낙이 없었고, 권문 
          세가로 가문이 흥왕하지 않는 집이 없었습니다. 
          그분으로 인해 곳곳에서 경사가 만발하였으며......."
            그쯤에서 어리는 잠깐 말을 끊더니 눈알을 반짝 
          빛내었다.
            "본론을 말씀드리기 전에 지성 어르신네한테 있었던 
          재미있는 일화 한 가지 말씀드릴까요?"
            "그 참 흥미롭겠소."
            "그분이 강원도 산길을 걷고 계셨을 때였습니다. 
          혼자서 산길을 걷는다지만 하시는 일이 무엇입니까. 
          지관 아니셨던가요. 눈 앞에 펼쳐지는 산세에 
          무심하실 턱이 없었겠지요?"
            "거기서 무엇인가를 보셨겠구려. 좌청룡 우백호를 
          거느린 명당지세라든가......."
            "선비님께서도 들으신 풍월이 많습니다. 어찌 
          되었건 그분이 거기서 발견한 것은 한 구(具)의 
          해골이었습니다."
            "엣? 해골을!"
            "오랜 세월 풍화되어 살점이사 남아 있었을 턱이 
          없었겠지요."
            "그건 봉분이 수몰되어 드러난 해골이었던가요?"
            "인적도 없는 깊은 산골에 누가 무덤을 쓴답디까. 
          어찌 되었건 그 앙상한 뼈가 고스란히 누워 있는 
          자리를 보고 그분께서는 무릎을 탁 치며 탄복하고 또 
          탄복했더랍니다."
            "어째서 그리하셨답디까?"
            "비록 봉분은 없으나 그 해골이 누워 있던 자리가 
          천하의 명당이었으니까요."
            "오호!"
            "필시 해골의 후손이 영예로울 것으로 짐작하시고 
          소지하고 계시던 죽장을 해골의 눈에다 박으신 
          후......."
            "쯧쯧쯧...아무리 임자 없이 버려진 
          시신이지만......."
            "끔찍한 방법이었긴 했지만 그렇게 하지 않고선 
          서러운 선조의 후손들을 찾을 길이 없었으니까요. 
          그래서 한양으로 올라온 지성 어른께서는 이 골목 저 
          골목을 수소문하고 다녔습니다."
            "한양에 해골의 후손이 있을 것이라고 진단한 
          이유는 무엇입니까?"
            "왕후 장상(王后將相)은 한양에 살고 있을 
          테니까요."
            지성을 대신한 어리가 자신 있게 말했다.
            길동이 몹시 흥미 있어 했으므로 어리는 신이 나서 
          목소리를 높였다.
            "지성 어른께서는 드디어 그 백골의 임자를 
          찾았습지요."
            "찾았다구요? 어떻게?"
            "왼쪽 눈에 심한 통증을 앓고 계시는 류대감을 
          찾으신 거지요."
            "그렇다면 그 죽장으로 인해 눈에 통증을 입으신 
          겁니까?"
            "그렇게 되겠지요. 아시다시피 좌의정 
          류대감이야말로 당세에 하늘을 나는 새도 호통 한 
          마디로 떨어뜨릴 만큼의 혁혁한 세도가가 
          아니었던가요."
            "옳거니! 그랬었지요."
            길동은 자작으로 감로주를 따라 한 잔 쭈욱 
          들이켰다.
            "그렇게 되어 지성 어른께서는 불문 곡직하고 
          솟을대문을 밀고 들어가 류대감의 눈병을 
          치료하겠노라 당하에서 사뢰었지요. 집안에서는 깜짝 
          놀랐겠지요. 대감의 눈병을 나그네가 어찌 알고 
          찾아왔느냐며......."
            "얘기가 갈수록 점입 가경입니다."
            "그동안 류대감은 눈에 통증 때문에 써 보지 않은 
          약이 없고 찔러 보지 않은 침술이 없고 불러 보지 
          않은 의원(醫員)이 없었습니다."
            "일이 그렇게 되었으니 지성 어른을 류대감 
          댁에서도 반기지 않을 수가 없었겠구려?"
            "반기다 뿐이었겠습니까. 물에 빠진 자가 
          지푸라기라도 잡는다듯이 도무지 효험이 없는 눈의 
          통증을 낫게 해 달라며 지성 어른께 매달렸던 
          거지요."
            "그래서 류대감의 눈병은 곧 낫게 되었소?"
            "지성 어른께서는 눈병이야 곧 낫게 하는 방도를 
          알고 있었지만 그 원인을 알고 싶었던 거지요. 그래서 
          시치밀 뚝 떼시고 집안의 요모조모를 살피고 계셨던 
          겁니다."
            "집터에 그 원인이 있었다는 얘기입니까?"
            "아닙니다. 그 집안의 누군가에게 원인이 있었다고 
          본 거지요."
            "터가 아니고 사람이라......."
            "때마침 류대감은 노모(老母)를 뫼시고 사셨거든요. 
          그 노파에게 문제가 있었다고 본 거지요."
            "어떤 이유로 그 노파에게 문제가 있었다는 판단을 
          했지요?"
            "일종의 직관이었다고 저는 들었습니다."
            "직관이라......."
            "지성 어른은 류대감 댁의 가솔은 물론 노비조차도 
          모르는 사이에 류대감의 자당인 별당 노파에게 
          접근했습니다. 그러고선 다짜고짜 소리 질렀답니다. 
          가문의 영화로움도 자식의 눈병도 산소(山所) 
          때문이오 하고선......."
            "류대감 선친의 묘자리가 좋다는 뜻입니까?"
            "그렇기도 하고 그렇지 않기도 하답니다."
            어리는 그 대목에서 잔잔하게 웃었다.
            "무슨 뜻이오?"
            "실상의 선친 묏자리로서는 자손에게 이런 영화가 
          있을 수가 없다는 뜻입니다. 그러니까 류대감 선친의 
          선영(先塋)은 몹시 좋지 않았다는 뜻이 됩니다."
            "그렇다면 류대감의 선친은 따로 계셨소?"
            "그런 셈이지요. 지성 어른한테는 어떤 확신이 
          있었던 것이지요. 지금 선영에 묻힌 류대감의 부친은 
          정작 진짜 친아버지가 아니다. 결코 그럴 수가 없다. 
          류대감을 낳은 부친은 따로 있다......."
            "그러니까 그 심심 산골에 버려진 해골이 바로 
          류대감의 선친이셨단 말이지요?"
            "분명하다고 판단한 거지요. 해골은 천지(天地) 
          음양(陰陽) 산수(山水)의 좋다는 정기를 고루 갖춘 
          옥막형(玉寞形)의 산 속에 버려져 있었으니까요."
            어리의 설명에 길동은 고개를 막연히 끄덕거렸다.
            "그럼 류대감을 낳은 진짜 부친은 왜 거기서 
          죽었소?"
            "서둘러 알려 하지 마시고 차근차근 얘기를 더 
          들으시지요. 어찌 되었건 지성 어른께선 별당 
          노파한테 은근히 물었습니다. 류대감의 진짜 아비는 
          누구시냐고."
            "허어 참, 별당 노파의 노기가 예사롭지 
          않았겠구려?"
            "일러 무엇하겠습니까. 사대부 집안의 존경받는 
          노부인한테 외간남자를 받아들인 일이 없었느냐고 
          물었으니 그분의 역정이 얼마나 컸겠습니까. 그렇지만 
          지성 어른은 버텼습니다. 아니, 버텼다기보다 조용히 
          달래었다는 표현이 옳겠습니다. 외롭게 누워 있는 그 
          백골이 가련하지도 않느냐. 하룻밤 잠자리에서도 
          만리장성을 쌓는데 사정이야 어찌 되었건 지금 봉분도 
          없이 산중에 해골로 버려져 있는 그가 그대의 
          남편임은 부인할 수 없지 않느냐, 그리고 류대감의 
          눈병을 낫게 하려면 함께 가야 한다......."
            "그건 협박입니까?"
            "그렇지요. 달래고 으르고...그렇게 되어 어른께선 
          별당 노파와 함께 길을 떠났습니다."
            "백골이 있는 데를 말입니까?"
            "식구들한테는 류대감 눈의 통증을 그치게 하려면 
          별당 노파가 탑돌이를 하면서 부처에게 빌어야 한다고 
          주장했거든요. 집에서는 미심쩍어 하면서도 별당 
          노파의 뜻이 하도 완강하여 말리지를 못했고 지성 
          어른 역시 그렇게밖에는 대감의 눈병을 낫게 할 수 
          없다고 거들고 나섰던 거지요."
            "눈의 통증이 몹시 화급했을 테니 류대감도 그토록 
          완강했을 수가 없었을 테지요."
            "그렇습니다. 지성 어른께선 길을 떠나기 직전에 
          류대감에게 말했습니다. '대감, 너무 심려 마십시오. 
          소생이 대감의 자당(慈堂)을 잘 모시고 갔다 
          돌아오겠습니다. 그동안 대감의 눈이 나으시거든 그건 
          모두 자당의 정성과 기도가 효험이 있었던 것으로 
          알고 계십시오. 그럼, 서둘러 떠나겠습니다.' 
          하고......."
            "그 몹시 궁금하구려. 도대체 별당 노파와 그 
          해골과는 어떤 관계가 있는 거지요?"
            "지성 어른께서 함께 길을 가면서 별당 노파를 
          달래어 물었지요. 그랬더니 이제야말로 숨길 처지도 
          아니어서 지성 어른께 낱낱이 고백을 했더랍니다."
            "그러고 보니 외간남자를 끌어들이긴 
          끌어들였군요?"
            "끌어 넣었다기보다...별당 노파가 젊은 아낙시절, 
          그날 밤은 부슬부슬 비가 오고 있었답니다. 낭군은 
          서재에서 과거 준비를 하느라 안방으로 돌아오지를 
          않고 있었는데......."
            어리의 이야기를 듣는 길동의 눈은 더욱 
          초롱초롱해졌다.
            "비는 오고 있었지만 한여름이라 날이 몹시 
          더웠었지요. 그래서 새댁은 등촉을 밝혀둔 채 배꼽과 
          허연 허벅지를 드러낸 줄도 모르고 고단한 잠이 
          들었던 것입니다. 물론 미닫이 문까지 열어 놓고서 
          말입니다. 그런데, 바로 그 순간......."
            길동은 긴장했다.
            "검은 그림자 하나가 휘익 담장을 뛰어넘더니 새댁 
          혼자 곤히 자고 있는 방으로 스며들어간 것입니다."
            "바로 그자가!"
            "청초(靑草) 우거진 푸른 산 그늘에 누워 있는 
          백골이지요."
            "분명 그자는 남자였겠지요?"
            "남정네가 아니라면 새댁의 흰 살결에 혹해서 
          신방으로 뛰어들었겠습니까?"
            "어찌 되었건 새댁은 어쩜 그렇게도 쉽사리 
          남정네를 끌어들였단 말이오?"
            "끌어들였다는 말은 하지 않았습니다. 좀더 들어 
          주십시오. 그 남정네는 만일의 사태에 대비한 듯 용의 
          주도하게도 등촉의 불을 미리 꺼 버린 채 새댁 곁으로 
          다가갔었지요."
            "결국은......."
            "생각해 보십시오. 종일 일에 시달린 새댁이 자신을 
          애무하는 남자가 자기의 낭군인 줄 알았지 
          언감생심(焉敢生心) 오간남자인 줄 꿈엔들 
          알았겠습니까?"
            "아무리 비몽사몽이라 한들 자기의 낭군과 
          외간남자를 구별 못할까."
            "왜 구별 못하기야 했겠습니까. 그러나, 그자가 
          자기의 남편이 아니라는 사실을 알았을 적엔 이미 
          너무 늦어 있었던 것입니다."
            "늦었다니, 무엇이 그토록 늦었소."
            "선비님도 잘 아시면서 짓궂게도......."
            "그건 그렇다 칩시다. 그자가 도대체 누구였소?"
            "별당 노파도 그가 누구인지는 평생 모른답니다. 
          칠흑 같은 밤중에 그림자처럼 나타나 바람처럼 사라진 
          하룻밤 사내를 아낙인들 가히 짐작할 수 있겠습니까?"
            "그럼 그 단 하룻밤의 정교(情交)가 류대감을 낳게 
          만들었다는 얘기요?"
            "그렇습니다. 새댁은 곧 임신을 했고 사내아이를 
          낳았고......."
            "두 번 다시 그 사내가 나타나지 않았다면 그 
          백골로 누워 있는 자의 정체가 대충 짐작이 갑니다."
            "맞춰 보십시오."
            "암자조차 없는 땡추였던가 거지처럼 문전 걸식이나 
          하던 떠돌이 나그네였던가......."
            "어째서 그렇게 유추(類推)하셨습니까?"
            "비록 가문이 아무리 초라하더라도 번듯한 사내가 
          산 속에서 객사하지는 않소이다. 호식(虎食)을 당하지 
          않는 담에야."
            "선비님의 요량대로인 것 같습니다."
            "그 고단한 인생이 죽어서야 무언가를 남긴 것 
          같구려."
            이번에는 어리가 막연히 고개를 끄덕거렸다.
            어리는 다시 이야기의 본줄기로 돌아왔다.
            "선비님께서 지금 앉아 계신 집터의 골짜기 이름이 
          무엇인지 아십니까? 수사곡(水巳谷)이라 부른답니다."
            "물뱀......."
            "그렇지요. 조부님께서 용암리에 사시다가 이쪽 
          수사곡으로 옮겨 오신 것은 모두 지성 어른의 권고에 
          따른 것이지요."
            "그런데 그게 잘못된 것입니까?"
            "무슨 억하심정으로 우애 두텁기로 소문난 두 분이 
          친구를 사지(死地)로 몰아 넣었겠습니까만......."
            "그래도 어딘가에 허방다리가 있었다는 말씀 
          같구려."
            "우선 그렇다고 해 두지요. 조부님께서는 두 아들을 
          두셨고 지성 어른께서는 아들 한 분을 두셨습니다. 
          문제는 저희 조부님의 장자이신 즉, 저의 숙부 되시는 
          분이 맹독의 독사에 물려 돌아가시게 되면서부터 
          일어났습니다."
            "수사곡과 독사라......."
            "굳이 연관 지으실 필요는 없습니다. 어찌 되었건 
          조부께선 몹시 섭섭해 하셨지요. 천하의 지관 지성이 
          친구 잘됨을 시기하여 아들 하나를 죽게 
          하였다......."
            "집터를 잘못 잡아 준 것이 되나요?"
            "그렇게 오해를 하신 거지요. 그러나 실상은 지성 
          어른께서 친구를 위하여 최선의 명당자리를 
          지성(至誠)으로 점지해 주었던 거지요."
            길동은 고개를 갸우뚱했다.
            "그렇다면 낭자의 숙부께서는 그런 화를 당하지 
          않아야 이론(理論)이 맞지 않는가요?"
            "아닙니다. 점괘를 보는 일이나 지맥(地脈)을 찾는 
          일이나 마찬가지로 설사 그들이 천하의 달인이라 
          하더라도 기(忌)해야 되는 한계를 가지고 있게 
          마련입니다. 무슨 말씀이냐 하면, 아시다시피 저의 
          조부님은 천하의 명 점성사이며 점복(占卜)의 
          명인이시며 관상 사주의 대가이셨습니다. 그런 분이 
          어떻게 아들의 단명(短命)을 몰랐겠습니까?"
            "그렇다면 지성 어른께 오해의 소지를 가질 턱이 
          없지 않겠소."
            "옳으신 말씀입니다. 그런 사실을 빤히 알면서 
          그것을 숨기시고 수산(水山)의 영험을 빌어 아들의 
          수명을 연장하고자 한 것이 나빴습니다. 그것을 두고 
          천기 누설이라 하는 것입니다. 그런데도 조부님께서는 
          천명(天命)에 순응할 생각은 않고 친구인 지성을 
          원망했습니다. 그것은 두 가문이 멸문지화를 입게 된 
          원인입니다."
            "낭자의 짐작이 옳다면 지성 어른이 무엇 때문에 
          화를 입어야 됩니까?"
            "조부님께서 멸문하라며 지성 어른께 흉칙한 
          부적(符籍)을 보냈거든요. 지성 어른도 집안에 우환이 
          끓자 천간 어른이 저주하고 있다는 사실을 
          알았습니다. 그리하여 이 집터의 맥을 바꾸고 
          혈(穴)을 막는 일을 하게 되었던 것입니다."
            "일이 그쯤 되어서는 양가(兩家)의 멸문지화는 불을 
          보듯 환하구려."
            길동의 탄식에 어리도 한숨을 크게 쉰 뒤 고개를 
          떨구었다.
            "그토록 흥왕하던 두 가문이 하나씩 둘씩 괴상 
          망측한 화를 입으며 죽어 갔습니다."
            "그렇다면 태산옹의 의도는 애초에 어디에 
          있었습니까?"
            "서로의 기밀을 범하지 말고 서로를 해치지 않아야 
          상생(相生)한다고 하지 않았습니까. 그러나 
          천도(天道)의 섭리란 묘한 데가 있습니다. 천하의 
          지성 어른께서도 용암(龍岩)과 수사(水巳)가 천하의 
          명당임은 알았지만 용과 뱀의 생리가 상극(相剋)으로 
          틀어앉아 있는 것은 알지 못했던 겁니다."
            "그러하다면 두 가문의 멸화는 피할 수가 없었던 
          것이 됩니까?"
            "아니올시다. 기왕에 말씀드린 대로 작은 화가 
          생겼을 지라도 서로의 기밀을 범치 말고 서로를 
          해치지 않아야 옳았습니다. 그렇게 되어야 재난을 
          피할 수가 있었습니다."
            "소년들이 받은 천하의 보물에도 암수(暗數) 하나가 
          감쪽같이 박혀 있었구려."
            "그것이 천도의 무거움이라 말씀드렸지요. 무릇 
          인간의 영화가 극(極)에 있을 때 그 교만까지 따라 
          오름을 경계한 하늘의 뜻이겠지요."
            "궁금한 것은 천간 어르신네의 점복(占卜)에 
          멸문지화의 재난을 입을 것이라는 괘사(卦辭)는 
          나오지 않습니까?"
            "나오지만 보지를 못합니다."
            "무슨 뜻입니까?"
            "무릇 점쟁이의 생명은 영험(靈驗)에 있습니다. 
          신령(神靈)에 지성(至誠)하지 않으면 신통력은 
          도망갑니다. 보고 있더라도 그것은 헛것을 볼 
          뿐입니다. 맞을 턱이 없지요."
            길동은 수긍한다는 듯 고개를 끄덕거린 뒤에 다시 
          물었다.
            "마지막으로 묻고 싶소. 두 집안의 가족 모두가 
          화를 입고서 타계했는데 어찌 유독 낭자 홀로 살아 
          남게 되었습니까?"
            "그건 선비님 때문입니다."
            "대체 무슨 뜻이오니까?"
            "소녀의 소견으로는 '지지보(地志譜)'와 
          '천도해(天圖解)'도 선비님을 위하여 일찍이 예비된 
          것 같습니다."
            "어째서 그런 생각을 하셨소?"
            "그 두 권의 보물과 두 분 어르신네의 영험이 
          소녀에게로 와서 머물렀으니까요."
            "그게 나와 무슨 상관이오?"
            "선비님은 큰 별이십디다. 오늘밤에 이 곳으로 
          오신다는 전갈을 괘사로 받고 있었습니다. 소녀가 
          선비님의 내당(內堂)으로 들어가야 하는 일까지 모두 
          나와 있습니다. 이제 그러저러한 내력을 모두 
          말씀드렸으니 주무시지요."
            길동은 그제서야 정신이 번쩍 들었다. 어리가 
          안방차지 하겠다는 말이 좋기야 하지만 심상치가 않은 
          것이다. 무엇보다도 월출리의 송포마을로 보낸 월란이 
          마음에 걸린 것이다. 월란과 후에 혼례를 치루자는 
          약속이 전연 돼 있는 것은 아니지만 일단 
          어리한테만은 밝히고 넘어가야 될 일인 것 같았다.
            "하온데...실상은......."
            길동이 쭈삣거리자 어리는 고개를 치켜 들었다.
            "왜 그러십니까? 무슨 말씀이 계시기에 그토록 
          주저하십니까?"
            기왕에 일이 이렇게 된 이상 실토하지 않을 수가 
          없게 되었다.
            "낭자, 미안하게 되었소이다."
            "무엇이 그토록 선비님을 미안하게 만들었습니까?"
            "말씀드리지요. 서언(書言)으로 약조한 바는 없으나 
          내심에 이미 부인으로 맞아들이기로 작정한 낭자 한 
          분이 있소."
            민망스러워하든가 놀라든가 할 줄 알았는데 
          뜻밖에도 어리는 천연덕스러웠다.
            "아 참, 선비님. 진작 그 말씀을 드렸어야 
          했거늘...다름 아니오라 선비님한테는 지금 동자 두 
          명과 두 명의 낭자 식솔이 따르고 있지요?"
            길동은 대경 실색했다. 어리가 말하는 그들이란 
          물론 일지매와 흑메기와 월란과 매화인 것이다. 
          아무리 신통력이 있다한들 그것까지 알고 
          있으리라고는 꿈에도 생각 못 했던 일이다.
            "도대체 그걸 어떻게 아셨소?"
            "어디 그뿐인 줄 아십니까? 선비님은 앞으로 십만의 
          식솔을 거느리실 거라는 사실까지 알고 있습니다."
            "정말 그러하오?"
            "또 있습니다. 내실에 들어가 앉으실 부인이 
          일곱이나 됩니다."
            "설마!"
            "소녀의 점괘에 아직은 허물이 없습니다."
            "믿을 수 없는 일이오!"
            "두고 보십시오. 선비님은 오늘밤 소녀와 먼저 
          혼례를 치루게 되지만 제 팔자는 두 번째 방에 들어가 
          앉게 됩니다."
            "괴이쩍은 말씀뿐이오!"
            "그리고 어젯밤 성문(星文)을 더듬어 보았습니다. 
          선비님의 식솔 중 한 동자는 선비님 쪽으로 흐르고 
          있었습니다."
            그것은 사실이었다. 지금 일지매와 만나기로 약속돼 
          있었던 것이다.
            "그야...그런 것 같소."
            "다른 한 동자와 두 낭자는 서해 바닷가에 머무르고 
          있습니다. 제가 잘못 보았습니까?"
            "제대로 짚었소이다. 감탄할 따름이오!"
            "그런데 한 가지 문제가 생겼습니다."
            "어디에서 무슨 문제가 생겼소이까?"
            "서해 바다 쪽으로 흉성(凶星)이 침범했습니다."
            "무어라구요? 내 식솔들한테 무슨 변고라도?"
            "그렇더라도 크게 걱정하지 않아도 됩니다."
            "변고는 있는데 걱정을 말라니요?"
            "흉한 별의 빛발이 점차 쇠약해지고 있었으니까요."
            "그렇다면 안심해도 좋소?"
            "하오나 몹시 놀랐을 터인즉 누군가를 보내어 
          위로는 해야 옳을 것 같습니다."
            그쯤이면 어리의 신통력을 믿지 않을 도리가 
          없었다. 일단은 안심을 하며 길동은 깊은 숨을 
          내뿜었다.
            
            
            4. 예(禮)

            
            길동이 예천 강가를 지나고 있을 때였다.
            열여닐곱 살쯤 돼 보이는 소년 하나가 나루터에 
          앉아 강을 건너기 위하여 배를 기다리고 있는 듯했다.
            그러나, 피안(彼岸)으로 건너갈 배는 도무지 
          되건너올 생각이 없는지 사공도 보이지 않고 거룻배만 
          댕그머니 건너편 나루에 묶여 있었다.
            그렇지만 소년이 그토록 초조해하지도 않는 게 
          별일이라고 길동은 생각하고 있었다. 소년은 멍청히 
          하늘을 보고 있는 것 같았다. 그냥 지나치려다 말고 
          한 마디 말을 걸어 주는 게 옳겠다 싶어 길동은 
          누구에게랄 것도 없이 중얼거리듯 한 마디 했다.
            "저 놈의 거룻배는 하루 한 차례 밖엔 건너지 
          않는다고 했지 아마......."
            귀라도 먹었는지 소년은 여전히 움쩍도 않았다.
            그런 소년의 등 뒤로 길동이 무심히 지나치려던 
          순간이었다. 등에 쥔 괴나리봇짐 사이로 비스듬히 
          삐어져 나온 칼자루를 본 것 같았는데 어느새 
          반짝하는 장도(長刀)는 벌써 허공의 수평으로 
          가로질러 나가 칼끝이 오른쪽에 머물러 있었다.
            "엇!"
            길동은 깜짝 놀랬다. 강물은 푸더덩 소리를 내었고 
          먹이를 찾기 위해 빠르게 나르던 제비는 정확하게 
          등과 배가 두 동강이 나서 물 속으로 침몰하고 
          있었다.
            "대단히 정확하고 빠른 솜씨다. 그러하나......."
            길동은 중얼거리며 미간을 찌푸렸다.
            "여보게."
            가던 걸음을 멈추고 길동은 점잖게 소년을 불렀다. 
          그러나, 여전히 소년은 귀라도 먹었는지 대꾸하지 
          않고 장도를 칼집에다 집어 넣고만 있었다.
            "솜씨는 일품이나 참된 무사는 생물을 상대로 베는 
          연습을 하지 않네."
            그제서야 소년은 잠깐 머리를 뒤로 제껴서 길동을 
          흘겨보았다. 꽉 다문 입술은 단호한 의지를 
          나타내었고 눈에서는 어린 나이인데도 불구하고 
          잔인한 살기가 흐르고 있었다.
            "나그네가 간섭할 일이 아냐."
            소년은 차갑게 말한 뒤 다시 앉은 채 앞 쪽으로 
          고개를 돌렸다.
            길동은 그냥 지나칠 수가 없었다. 무사는 
          명검(名劍)을 알아보는 법이다. 소년의 등에 비스듬히 
          꽂혀 있는 그 칼이 예사롭지가 않다는 사실이었다. 
          장도에 대한 호기심 뿐만 아니라 연습으로 가차 없이 
          제비를 베는 그 잔인한 인간에 대한 호기심 역시 
          물씬하게 일고 있었다.
            "선비가 불인(不仁)을 간섭하지 않으면 세상이 어찌 
          되겠나."
            "뭐야?"
            소년은 사나웠을 뿐만 아니라 성질이 몹시 급해 
          보였다. 그는 길동의 말에 발딱 일어서서 금세라도 그 
          빛나던 칼을 다시 빼내기라도 할 것같이 이쪽을 
          노려보고 있었다.
            "뭐 그러나. 한 마디 충고한 걸 가지고."
            "나한테 긴 말 하는 건 좋지 않아. 내 칼은 제비 
          따위만 베는 칼이 아니거든!"
            "그으래? 그럼 제비말고 또 어떤 걸 베나?"
            짐짓 길동은 소년 앞에 맞서며 능청스럽게 말했다.
            "나그네의 목도 베지."
            "내 목을? 이거 봉변이로고."
            "그러니까. 나그네는 간섭 말고 어서 꺼지는 게 
          좋지."
            "떠나기 전에 그 칼 딱 한 번만 보여 줄 수 
          있겠나?"
            "왜?"
            "그대의 검술도 일품의 솜씨지만 칼은 더욱 
          명검이다."
            "그 말은 옳다. 칼로써는 아무도 나를 못 당한다. 
          딱 한 놈만 빼고서. 그리고 이 칼은 진짜 명검인 건 
          틀림없다. 바위를 자르고 칼이 칼을 벤다. 그런데 
          말이다. 하잘 것 없는 선비 따위가 어떻게 내 
          진검(眞劍)의 가치를 그토록 빨리 알아보았을까?"
            "제비를 벨 때 그 빛발이 예사롭지가 않았다. 그 
          명검의 이름이 뭔고?"
            "선비 따위가 이름을 알아서 무엇하나. 그러나 내가 
          찾고 있는 자의 행방을 수소문해서 귀띔해 주는 
          사람이라면 이 명검의 이름을 들을 수 있는 영광을 
          내려 주지."
            "그런 거래라면 손해 볼 일도 아니다. 명검의 
          이름을 얻기 전에 우선 통성명부터 하자. 난 길동이라 
          부른다."
            "난 수창(秀昌)이오."
            "그럼, 무사가 찾는 자의 이름이 뭐요?"
            "백토, 백토다."
            "뭣이?"
            길동은 깜짝 놀랐다. 소년 무사의 입에서 땡추 
          백토의 이름이 나오리라고는 꿈에도 생각하지 못했던 
          것이다.
            "그 자를 아오?"
            "아다 뿐인가. 나 역시 그 땡추를 찾고 있거든."
            소년의 눈이 다시 살기로 찰라졌다.
            "맞아, 땡추였지. 그러나 지금은 아니야."
            "그래? 그럼 그 자가 그 직업을 때려 치웠던가?"
            "깜깜 무소식이군. 무슨 꿍꾸이 속이 있는지 승복을 
          벗고 머리털을 길렀다더라."
            "처음 듣는 소리다."
            "헌데, 선비는 그자를 왜 찾나?"
            "그건 내가 무사한테 묻고 싶은 소린걸."
            "놈은 내 원수니까. 이 칼로 그자의 목을 반드시 
          벤다."
            "그런 목적에서 본다면 땡추는 나의 적이기도 
          하다."
            "어째서?"
            "그것은 기밀이다."
            수창이 이쪽을 가만히 노려본다고 생각했는데 
          어느새 그 명검은 칼집으로부터 날라나와 길동의 
          앞가슴을 베어 버렸다.
            물론 수창 정도의 무예에 목숨을 잃을 길동은 
          아니었다. 벌써 훌쩍 날아 뛰어 수창의 검원(劍圓) 
          밖에 서 있었다.
            "이거 왜 이러나!"
            "시험해 봤을 뿐이다. 내 칼을 피하는 걸 보니 
          선비도 평범한 선비가 아니라 무사 선비로군. 백토와 
          견줄 만하겠다. 그러나 안 된다. 그자의 목숨만큼은 
          선비에게 양보할 수 없다.!"
            길동은 수창으로 불리우는 소년에게 호기심이 일지 
          않을 수가 없었다.
            "수창에게 한 가지 물어 보자. 대답해 줄 텐가?"
            "무언가?"
            "백토의 목숨을 양보하겠다는 약속은 아직 하지 
          않았다."
            "뭐야? 그렇다면 여기서 나는 나그네를 벨 수밖에 
          없군."
            "그토록 서둘 건 없어. 거래가 잘 진행되면 그자의 
          목숨을 양보할 수도 있으니까."
            "그렇다면...그래 묻고 싶은 건 뭔가?"
            "그대 칼의 이름이 뭔가?"
            "명검의 이름을 아무 대가도 주지 않고 알고 
          싶은가?"
            "그럴 수야 없지. 나도 명검을 존경할 줄 아는 근본 
          예(禮)는 알고 있으니까. 어떤가. 그대는 백토를 찾기 
          위해 전토를 방랑하고 있다. 나 역시 그자를 찾아 
          헤메이고 있다. 그자를 쫓는 이유는 피차 원수라는 
          사실말고는 말하지 않았다. 어찌되었건 백토가 우리 
          둘 중 누구와 먼저 맞딱뜨릴 것인지 그건 아무도 
          모른다. 혹시 나와 만나면 내가 그를 벨 수밖에 없는 
          상황이 생길 수도 있지 않는가."
            "그것은 안 된다고 했다."
            "그러니까 이렇게 약속하는 게 어떤가?"
            "어떻게"
            "내가 그자를 베어도 그대 명검의 이름으로 벤 
          것으로 하는 게."
            한동안 생각에 잠겨 있던 수창은 발딱 고개를 들며 
          말했다.
            "그렇다면 내가 선비 무사한테 지게 되는 부채는 
          무엇이 되는가?"
            "우선 명검의 이름과 백토를 뒤쫓는 이유다."
            "그 정도라면 크게 어려운 일은 아니다."
            "그리고 백토를 베고 나서는 무엇을 할 텐가?"
            "아직 생각해 본 적이 없다. 다만 백토를 베는 게 
          내 삶의 목적일 뿐이다."
            "좋아. 나로서도 지금 조르지는 않겠다. 다만 일이 
          끝나거든 우리 한 번 만나서 정확한 나머지 셈을 
          치룬다는 약조는 미리 해 두고 싶다."
            "나머지 셈이 무언지는 모르지만 만난다는 약조는 
          지키도록 하겠다."
            "고마운 일이다. 그럼 말해 달라. 그대 명검의 
          이름은 무언가?"
            "웅검(雄劍)이다."
            "뭐?"
            "들어 보았는가?"
            "내가 듣기로는 양(陽)인 웅검에는 거북이 무늬가 
          새겨져 있는 것으로 아는데."
            "잘 맞췄다. 이 칼에 바로 왕거북 한 마리가 새겨져 
          있다."
            "어쩐지. 한데, 이 명검이 어째서 자네의 소유가 
          되었는지 그 이유를 말해 주겠나?"
            수창은 잠깐 머뭇거린 뒤에 입을 열었다.
            "이 칼이 어째서 내 소유인가를 물을 게 아니라 
          음(陰)의 검인 자금(雌劍)의 행방을 묻는 게 훨씬 
          빠르다."
            "그럴 수도 있겠군. 그대는 그럼 자금의 행방을 
          알고 있는가?"
            길동의 물음에 수창의 눈에서는 다시 살기가 
          찰라졌다.
            "그것은 애초에 백토의 것이었다."
            "물결 무늬가 그려진 자금이 애초부터 백초의 
          것이었다고? 놀라운 일이네. 어떻게 된 일인가?"
            "그자가 내 아버님한테 황금 오백 량을 내놓고 
          주문한 것이니까......."
            수창이 울부짖는 목소리로 쏟아 놓은 명검에 얽힌 
          이야기는 가히 눈물겨웠다.
            
            수창의 부친 지간(池干)은 조선 제일의 
          도장공(刀匠工)이었다. 칼날 위에 머리카락이 날아 
          내리면 가만히 절단되고 대륙의 보검이든 왜(倭)의 
          명검이든 지간이 칼을 만들기만 한다면 그 어떤 
          명도도 부딪쳐 부러진다는 소문이 나돌고 있었다.
            그러던 어느 날 땡추 백토가 지간을 찾아왔다.
            "여기 있소. 황금 오백 량이오. 천하의 명도를 
          만들어 주시오. 완성이 되면 황금으로 오백 량을 더 
          드릴 것이오."
            처음에는 도장공 지간도 그 심상치 않아 뵈는 
          백토에게 거부의 뜻을 표했다.
            "살생을 금하는 스님께서 어인 일로 천하의 명도를 
          만들어 달라는 것입니까?"
            "이는 살아 있는 것을 베기 위해서가 아니라 부처께 
          바치려는 상징적인 칼인 것이오."
            얼만큼 억지스러운 데가 있었지만 지간은 보검을 
          만들어 주기로 이미 마음을 정한 뒤였다. 황금 천 
          량이면 엄청난 돈이었다.
            '이젠 자질구레한 식칼 따위나 만들어선 안 되겠다. 
          생활 걱정은 하지 않아도 되니 천하의 명도나 이제 
          만들어 볼 일이다.'
            그렇게 작정을 하고 지간은 백토의 전대를 받았다.
            "기간이 얼마나 오래 걸리겠소?"
            "삼 년을 세 번 더 걸릴 수도 있습니다."
            "그건 너무 머오. 일 년을 세 번 넘겨 주긴 
          하겠소."
            그 말은 삼년 안에 칼을 완성해 달라는 주문이었다.
            그렇게 해 보겠노라 대꾸해 버린 것 역시 지간의 
          운명이었을까.
            지간은 집을 떠나 산 속으로 들어갔다. 대나무 
          숲으로 무성한 곳이었고 대숲 근처에는 폭포 소리로 
          요란한 그런 곳이었다.
            지간은 철정(鐵精)과 육합(六合)의 금영(金英)을 
          캐내고 천지신명께 기도 드린 후 음양의 조화를 
          기다려 여러 신령이 강림한다는 조건 밑에서 드디어 
          필생의 보도를 만드는 일에 들어갔다.
            그러난 쉽지만은 않은 것이 칼의 성질이었다.
            칼의 성질이라기보다 보검이란 그토록 쉽게 
          만들어지는 것이 아니었다. 용로(鎔瀘) 속의 쇠가 
          엉겨붙어서 다시 녹이느라 애를 먹기도 하고 기껏 
          만들어 놓고 보면 평범한 예사 칼과 똑같아서 낙담할 
          때도 있었고.......
            어찌되었건 지간은 심신을 불태우는 각고의 노력 
          끝에 다섯 해 만에 자웅(雌雄)이라는 두 자루의 
          명도를 완성해 내었다.
            그 동안 백토는 수시로 지간을 찾아와 명도가 어서 
          완성되도록 닥달했다.
            그런데 문제는 한 자루의 천하 보금이 아니라 몰래 
          두 자루를 만들었다는 사실에 있었다. 천하의 보검이 
          동시에 두 자루가 만들어졌다는 사실을 아는 사람은 
          지간 자신과 그리고 지간의 처밖에 없었다.
            드디어 칼이 완성되자 찾아온 백토에게 한 자루의 
          칼을 내밀며 말했다. 웅검(雄劍)은 감쪽같이 감춰 
          버리고 백토 앞에 내놓은 칼은 자검이었다.
            "천하의 명검입니다. 지상의 그 어떤 칼도 자검은 
          베어 버릴 수가 없습니다. 약속하신 오백 량의 황금을 
          내놓고 이 칼을 찾아 가십시오."
            한 자루의 숨겨진 칼 웅검을 만든 지간의 심사도 
          확실히 이해할 수가 없었지만 명검이 한 자루밖에 
          만들어지지 않았다는 사실을 믿어 버린 백토의 짐작도 
          사실은 실수였다.
            백토는 받아 든 보검으로 여러 가지를 시험해 본 뒤 
          과연 명도임이 확실해지자 지간에게 이렇게 물었던 
          것이다.
            "이 칼의 이름이 무엇이라 했소?"
            "자검입니다."
            "그렇다면 웅검도 만들어야 할 게 아니오?"
            속으로 찔끔해하면서도 애써 표정을 감춘 지간은 
          이렇게 대답했다.
            "원래 자웅이 태어나야 한 쌍이 된답니다."
            "그렇다면 웅검은 어디에 있소?"
            "아직 만들지 못했습니다. 그나마도 언제 만들게 될 
          지 기약할 수도 없습니다. 제 기력이 탕진된 
          상태니까요."
            "만들긴 만들 참이오?"
            "완성이 되면 웅검마저 스님께서 사실 겁니까?"
            백토는 대꾸 대신 칼날을 다시 한 번 살펴본 뒤에 
          말했다.
            "이런 명도를 만들 수 있는 도장공이 조선 천지에 
          또 누가 있소?"
            "없습니다. 저만이 명검을 만드는 비법을 알고 
          있습니다."
            "다른 대장장이는 이런 칼을 만들 수가 없다는 
          뜻이오?"
            "그렇습니다. 맹세하거니와 천하에 여기 지간이만 
          이런 명도를 만들어 낼 수 있습니다."
            "그럼 그대가 새 칼을 만들지 않는 한 이 자검이 
          천하 제일의 보검이겠구려?"
            "그런 셈이지요."
            백토는 다시 새파랗게 선 날을 살폈다.
            "이 명도는 얼마나 잘 드오?"
            백토는 무슨 생각인지 이미 수십 번을 더 물었고 
          몸소 확인까지 했던 질문을 다시 하고 있었다.
            "아무리 시험하여도 결과는 마찬가지로 나옵니다. 
          바위를 가르고 칼을 쪼갭니다."
            "마지막으로 다시 시험을 해 봐도 괜찮겠소?"
            "해 보십시오."
            "인간의 목도 잘 베어지오?"
            "추풍 낙엽처럼 떨어집니다."
            "이렇게 말이오?"
            백토는 쥐고 있던 자검으로 지간의 목을 쳤다. 
          순식간의 일이었다. 정작 지간의 목은 말대로 추풍 
          낙엽이 되어 저만치 굴러 나갔다.
            '이런 칼이 다시 만들어지면 이 보검도 의미가 
          없다. 천하에 보검은 하나이다.'
            한 마디 중얼거린 백토는 곧장 거기서 떠나갔다.
            지간에게는 아들 하나가 있었다. 여닐곱 살의 
          나이로 서당에서 공부를 하는 수창이라는 아이였다.
            지간은 자신의 죽음을 예감했었는지도 알 수 
          없었다.
            글방 도령 수창은 모친 앞으로 불려갔다.
            "수창아, 너의 아버님은 돌아가셨다."
            "알고 있습니다. 아버넘을 해친 자는 제 
          원수입니다."
            "복수를 하고 싶으냐?"
            "부모를 위해 원수를 갚지 않으면 효(孝)가 
          아니지요."
            "그렇다면 어떻게 애비 원수를 갚겠느냐."
            "검술을 배워 자검을 가진 원수인 그자를 찾아 
          나서겠습니다."
            "검술을 누구한테서 배우겠느냐?"
            "스승을 찾아 나서야겠지요. 그러나 스승이 
          없더라도 혼자 검술을 공부할 수도 있습니다."
            "어떻게 혼자서 공부를 할 것이냐?"
            "빠른 것 움직이는 것을 상대로 공부하면 됩니다. 
          날으는 파리의 다리를 베고 강상을 날으는 제비의 
          두개골을 베는 것으로도 훌륭한 무술 공부가 됩니다."
            "가상하다. 너의 결심이 그러하니. 그런데, 
          아버님께서 돌아가시기 얼마 전 나한테 일러 주신 
          말씀이 계셨다."
            "어떤 말씀이었습니까?"
            "죽음을 예감하시고 미리 나한테 주신 유언인지도 
          알 수가 없구나. 원래 명검은 자웅 이렇게 두 자루가 
          만들어졌다."
            "자검은 백토가 가져갔고 웅검은 어디에 있습니까?"
            "백토는 한 쌍의 명검이 만들어졌다는 사실을 
          감쪽같이 모르고 있다. 다시 만들어질 것을 두려워해 
          너의 아버님을 살해한 것으로 생각된다. 한데, 너의 
          아버님은 나에게 칼이 숨겨진 곳을 가르쳐 주시고 
          돌아가셨다."
            "웅검이 숨겨진 곳이 어디랍디까?"
            "네가 좀더 크면 가만히 일러 주라고 하셨다."
            "아버님의 명도를 찾아 복수해 달라는 
          뜻이었겠지요?"
            지간의 아내는 아들 수창에게 일러 주었다.
            "아버님은 이렇게 나한테 부탁하고 돌아가셨다. 
          '수창이가 크면 웅검을 찾도록 하시오. 그 보도는 
          대문을 나서서 남산을 바라보게 되면 돌 위에 
          소나무가 서 있는 게 보일 것이오. 그 밑을 파 보면 
          명검이 숨겨져 있소.......'"
            수창은 그 날로부터 남산이라고 불리워지는 산을 
          찾아 헤매기 시작했다. 그리고 바위 위의 소나무 있는 
          곳을 찾아 그 밑을 파 보면 허탕을 치기가 일쑤였다. 
          그러기를 몇 해.
            
            수창은 길동에게 결국 웅검을 찾게 된 순간을 
          이렇게 설명했다.
            "나그네 선비 무사. 들어 보오. 내가 팔도의 
          남산이란 남산은 모조리 뒤졌으니 얼마나 맥이 
          빠졌겠나."
            "그렇지만 웅검은 결국 자네의 손에 들어왔군."
            "그래. 지성이면 감천이다. 어느 날 집으로 돌아와 
          대문 설주에 기대어 하염없이 맥을 놓고 앉아 있었지. 
          그 때 어머님의 저녁을 먹으라는 소리가 들렸어. 나는 
          무심코 고개를 돌렸지. 그런데 말이오. 거기에 
          주춧돌이 있고 그 위에 소나무 기둥이 서 있는 게 
          보이질 않겠나."
            "그러니까 대문을 나서서 앞만 바라보았지 
          뒤편으로는 돌아볼 생각을 못 했구먼."
            "그래. 남산은 내 집 뒤쪽으로도 있었거든."
            "어쨌건 보검은 거기서 찾았겠네."
            "기둥 뒤쪽을 파 보았더니 아버님이 생전에 
          숨기셨던 웅검이 나오데. 그게 이 칼이다."
            "복수는 하늘의 뜻인 것으로 안다. 그러나 나로선 
          자네에게 일러 둘 말이 하나 있다."
            "무언가?"
            "복수가 목적인가 생물을 마구잡이로 죽이는 게 
          목적인가."
            "그걸 왜 묻나. 백토를 잡는 게 내 목적이다."
            "그렇다면 백토 외의 모든 생물을 사랑해라."
            "그렇지 않다. 백토를 잡을 때까지 부수적으로 죽게 
          되는 생명들은 하나의 복수의 제물에 지나지 않는다."
            "대륙의 고사(古事)에 이런 얘기가 나온다. '부모의 
          원수를 갚으려 했으나 명검은 가졌으되 역부족이었다. 
          그는 한 사람의 협객을 만나 자기의 목과 명검을 빌려 
          준다. 협객은 그것을 들고 권력자를 찾아가 지척에서 
          알현하는 순간, 효자의 뜻을 대신하여 복수를 해 
          준다.' 그런 고사를 한번 생각해라. 효자의 목적은 
          오직 부모의 원수를 갚는 일 뿐이었다. 자신의 목숨도 
          아무 의미가 없었던 것이다."
            잠깐 생각에 잠기던 수창이 대답했다.
            "나는 수창일 뿐이지 그 어리석은 효자는 아닐세."
            "어리석다니?"
            "나는 명검도 가졌고 역부족도 아니다."
            "그렇다면 기억해 둘 일이다. 무고한 생명을 
          해쳤다간 내가 너를 용서하지 않을 것이다. 넌 명검을 
          가지고도 복수하기 전에 죽는 수도 있을 
          것이다......."
            길동의 단호한 꾸짖음에도 불구하고 일단 
          코웃음부터 친 수창은 단박에 반박하고 나섰다.
            "여보셔, 선비 무사."
            "왜 그러나?"
            "난 말이오. 의(義)을 의로써만 말하지 않고 
          천하에는 마치 예(禮)밖에 없는 것처럼 주둥이를 
          놀리는 선비 따위는 아주 딱 질색이오."
            수창의 무례스런 입놀림을 꾹 참은 길동은 가라앉은 
          음성으로 말했다.
            "그렇게밖에 놀릴 수 없는 내 주둥이가 자네한테는 
          싫더라도 진정한 의로움은 이미 예를 갖추고 있더라는 
          말을 해 주고 싶을 뿐일세."
            "아니다."
            "아니라니?"
            "무례하지 않았는데 의로움이 죽었어."
            "그건 자네 선친의 경우를 두고 말함인가?"
            "그렇다."
            "나는 그렇게 생각하지 않는다."
            "어째서?"
            "의(義)도 예 속에 있는 것이거든."
            "무슨 뜻인가."
            "자네 선친께서 예를 어겼다. 그래서 의까지 
          죽이셨다."
            "무엇이!"
            수창은 금세라도 칼을 빼들 듯해 보였다.
            "자네 선친께서 백토로부터 거금을 받고 칼을 
          만들어 주었다. 그런데 원치 않는 자웅검 두 자루를 
          만드셨다."
            "거금이라 해서 목숨값까지 붙었는가. 그리고 
          도장공이 한 자루의 칼을 만들든 백 자루의 칼을 
          만들든 그게 무슨 상관인가?"
            "물론 백토는 웅검이 만들어진 사실을 모른다. 
          그렇지만 선친은 만드셨고 그것을 숨긴 데다 언젠가는 
          웅검을 만든 것을 발설하는 실수를 하셨다."
            "그래서 그것이 업보(業報)란 얘긴가?"
            "무례란 얘기다."
            "그것이 무례라...그렇다고 해서 내가 백토를 
          복수하지 않을 걸로 아는가?"
            "그렇지는 않다. 선친의 무례와 자네의 의(義)나 
          효(孝) 이 모두가 선친의 것과는 무관하다는 뜻이다."
            "어째서 무관인가?"
            "선친의 무례와 관계 없이 자네는 벌써 복수의 칼을 
          빼들지 않았는가?"
            "그게 나의 옳음이다."
            "때문에 예를 갖추라는 충고를 하고 있는 것이다."
            "어떻게?"
            "무고한 살생을 하지 않는 것. 나는 자네 같은 
          인재(人材)가 의를 빙자하여 또다시 무례를 저지르는 
          어리석음을 재탕하지 않을 것을 바란다."
            길동의 침착한 대꾸에 조금은 기세가 눌렸는지 
          수창은 차마 웅검까지 빼들지는 못하고 있었다. 
          그렇지만 상대를 물고 늘어지는 짓거리를 포기한 건 
          아니었다.
            "난 당신같이 보잘것 없는 선비 무사가 마치 서당 
          훈장 같은 식으로 나를 점잖게 훈도(訓導)하려 들 때 
          몹시 비위가 상하지."
            "자넨 무어 그렇게 세상에 비위 상할 일이 많나. 
          보아하니 젊은 나이에 벌써 위장이 많이 상한 
          모양이지?"
            "거지의 비위라도 좋으니 누구 나의 비위와 바꿔 줄 
          인간이 천하에 혹시 없을까?"
            길동은 잠깐 생각한 뒤에 말했다.
            "그만두세. 원래 충고는 귀에 아프고 입에는 쓴 
          법이네. 나를 보잘것 없는 선비 무사로 본 건 자네의 
          분명한 혜안으로 인정해 줌세. 자, 그럼 난 가던 길을 
          가 보겠네. 충고도 길면 효과가 없으니까. 모르긴 
          해도 언젠가 자네와 다시 만날 기회가 있을 
          걸세......."
            길동은 획 돌아서서 그 자리를 떠나 발걸음을 
          바삐했다.
            
            삼십 보쯤 걸어갔을 때였다. 뒤로부터 황급히 
          뒤따르는 발자국 소리가 있었다. 그것은 필시 수창의 
          발소리였다.
            길동은 뒤따르는 수창의 의도를 몰라 모른 척하고 
          걷기만 했다. 그러나 이백 보 앞이나 걸어갔는 데도 
          수창은 일정한 간격을 유지한 채 줄곧 뒤따르고 
          있었다.
            '그 참 귀찮은 놈한테 공연한 말을 붙였네.......'
            신경이 쓰인 길동이 흘낏 뒤를 돌아다보는 
          찰라였다. 수평으로 두 사람의 어깨 위로 날아오던 
          제비 한 마리가 수창이 빠르게 내민 칼날에 후두둑 
          소리를 내며 제방(堤防) 위로 죽어 떨어지고 있었다.
            '쯧쯧쯧...저놈의 수작은 끝내 나한테 시비를 
          붙겠다는 의도이겠구나. 헌데, 그 이유가 도대체 
          뭘까.......'
            강둑 밑으로 끝없는 미루나무의 행렬이 이어지고 
          있었다. 길동은 신경만 바짝 뒤쪽으로 곤두세운 채 
          축지법의 반 행보를 줄인 속도로 바삐 걸어 나갔다.
            수창은 여전히 일정한 간격을 유지하며 따라붙고 
          있었다. 그러면서도 한 마디 말도 걸어 오지 않았다. 
          길동에게는 그것이 몹시 신경 쓰였다.
            거의 한 마장이나 더 걸어가고 나서 참다못한 
          길동은 발걸음을 뚜욱 멈추며 뒤돌아 보았다.
            "자네한테 묻겠네만 나한테 아직도 더 배우고 싶은 
          것이 있는가?"
            그러자 의외에도 수창은 놀랍다는 표정을 떠올렸다.
            "내가?"
            "그래. 자네말고는 근처에 똥강아지 한 마리도 
          얼씬하질 않고 있네."
            사방을 짐짓 살핀 수창은 대꾸했다.
            "그렇군. 하지만 난 당신 같은 거지 선비를 추적한 
          적 없는데. 충고도 귀찮으려니와 뭐 내가 얻어먹을 
          만한 걸 가지고 있을 인간이 못 되는 것 같은데."
            수창의 맹랑한 대꾸에 길동은 짐짓 방긋 웃어 보인 
          뒤 다시 한 마디 거들었다.
            "아하, 수창은 이제까지 나를 뒤따른 적이 없었군. 
          그럼 그놈은 무엇이던고."
            "뭐야?"
            "마침 잔칫집 똥개처럼 내 뒷꽁무니를 킁킁 냄새 
          맡으며 따라온 놈은 사람이 아니라 진짜 똥개였음을 
          확인했다는 애기야. 알아들었나?"
            수창이 화를 낼 줄 알았는데 의외로 그는 두 
          번씩이나 빙긋 웃어 보였다. 그 웃음이 심상찮았다.
            "내가?"
            "자네라는 얘긴 안 했어."
            "난 개가 아니야."
            "누가 뭐랬어?"
            "거지 같은 선비 무사와 목적지가 같았을 뿐이지."
            "그건 거짓말일세."
            "어째서?"
            길동은 발걸음을 떼어 놓으며 말했다.
            "아까 거룻배를 기다리던 놈은 정작 허수아비였나 
          보지."
            "그럴 수도 있겠네."
            "자넨 정말 이상한 인간이야."
            "어째서?"
            "실성한 게 틀림없어."
            "글쎄."
            "아니면 바보일지도 모르지. 바보는 자기를 놀려도 
          그 푼수는 모르거든."
            "그럴 수도 있겠지. 하지만 진짜 바보는 제 
          날카로운 입술로 남을 찌르려다 자신이 찔려 죽기를 
          곧잘 하지."
            길동은 수창의 말 뜻을 음미했다. 자기를 놀리는 
          자를 그냥 두지 않겠다는 의지가 깃들여 있는 말인 
          듯했다.
            "오호, 제법 경구(警句)까지 놓으시네. 그럼 우리 
          이렇게 하는 게 어떨까."
            "기왕에 갈길이 같다 했거늘 서로를 비방하지 말고 
          고담 준론(高談峻論)
            을 나누며 동행하는 것이."
            "허장성세(虛張聲勢)로 떠벌리며 스스로 잘난 체 
          하잔 말이지?"
            "애석하여라. 수창은 예도 없거니와 심성(心性)까지 
          비뚤어져 있구나."
            "길손이 간섭할 일이 아니지."
            "간섭하려 했지만 이젠 지쳤네. 나 먼저 가겠네. 
          자네는 내 뒤꽁무니나 따라오게나."
            진작부터 느끼고는 있었지만 수창에게서는 그 순간 
          살기(殺氣) 같은 것이 확 풍겨져 나왔다. 틀림없이 
          웅검을 빼어 이쪽을 사정 없이 벨 요량인 듯했다.
            길동은 생각을 바꾸었다. 축지법의 행마로 앞서 
          달려나가려다 말고 짐짓 걸음을 늦추었다.
            필시 어느 순간엔가는 수창이 웅검을 휘두를 작정인 
          듯했다. 벌써 제비를 가차 없이 벨 때부터 명검인 
          웅검의 위력을 어떤 방법으로든 과시하고 싶어한다는 
          기색을 길동은 읽고 있었다.
            "여보게, 수창."
            길동은 속으로 단단히 경계를 하며 입을 떼었다.
            "그래."
            "자네에게 해 주고 싶은 말이 있네."
            "설법(設法) 따위라면 듣기 싫소."
            "목숨을 부지하는 방법을 말하고 싶은 거야. 
          그거라면 괜찮겠나?"
            "해 보시지."
            "세상에 무림비경(武林秘境)이란 절륜의 무예서가 
          있다는 얘길 자네는 들어 보았나?"
            "모른다."
            "그럼, 백토의 실력이 어느쯤인지 가늠해 본 적도 
          없고?"
            "그렇게 말하는 길손은?"
            "난 그자의 무예 실력을 잘 알지."
            "어느 정도인데."
            "그래서 '무림비경' 얘기를 꺼내는 바일세. 
          대륙에서 건너온 대단한 무예서이거든. 바로 그 
          서책을 백토 그자가 제 사부(師父)의 석고(石庫)에서 
          훔쳐 달아났단 말일세."
            "그렇다면 백토가 조선 제일의 검법가(劍法家)가 
          되오?"
            "사부의 탈속(脫俗) 이후로는 그렇다고 봐야지."
            "그자와 겨뤄 본 적은 있소?"
            "딱 한 번. 물론 자검(雌劍)을 지니기 이전의 
          일이지."
            "결과는 어찌 되었소?"
            "비겼어."
            "그렇다면 길손의 검법도 제법이겠구려."
            "난 여간해선 칼을 지니진 않네."
            "그럼, 맨손으로?"
            "만일 백토가 자검으로 나를 베려 했다면 나는 
          명검에 대한 예(禮)를 감안해서라도 막대기나마 집어 
          들었겠지. 뭐 별다른 뜻이 있는 건 아니야. 가만있자 
          이거 얘기가 옆길로 새 나갔군. 이제 말하지. 
          조심허게."
            "뭘?"
            "자네는 백토를 이기지 못허네."
            "어째서?"
            "자웅의 명검끼리 부딪쳐 봐야 비긴 것이 되겠지. 
          그러나, 그 위에다 칼놀림의 기술로 치면 백토가 
          분명히 한 수 위가 될 게 아닌가."
            "내 힘이 부대낄 것이란 얘기요?"
            "자넨 '무림비경' 같은 걸 읽은 적이 없거든. 
          그래서 말하네만 필시 자네는 백토를 만나 봐야 
          복수를 하기 전에 목이 댕강 날아갈 걸세."
            길동이 곁눈질로 엿보니 수창의 목과 관자놀이로 
          푸른 핏줄이 불끈 솟아오르고 있었다. 그는 길동의 
          말을 얼마간 음미한 뒤 고개를 발딱 재끼며 소리쳤다.
            "이렇게 말이오!"
            수창의 웅검이 어느새 칼집으로부터 수평으로 빠져 
          나와 길동의 목을 잘라나갔다. 제비를 베던 습관 
          때문인지 왜검(倭劍)의 운광류(運光流)로 베어친 
          것이다.
            "엇?"
            수창은 분명히 길손의 목을 베었노라 짐작했었다. 
          그러나 길손은 어느새 검원(劍圓)으로부터 흔적도 
          없이 사라져 버린 것이었다. 게다가 웅검의 흔적마저 
          찾을 길이 없었다.
            "어디 계시오, 길손!"
            결국은 사라진 길손부터 찾아야 일이 풀릴 것이라는 
          생각을 했는지 그제서야 맥빠진 목소리로 길동을 
          불렸다. 그렇지만 길동의 대답은 없었다.
            어느새 석양이었다. 그동안 수창은 미친 듯이 
          없어진 길손과 사라진 웅검을 찾아 헤메었다. 
          그제쯤은 지쳐 나서 털썩 제방 위 바닥으로 주저앉아 
          있었다. 얼굴은 사색(死色)이었고 혼백은 반쯤 빠져 
          나가 있었고 기색은 수심과 후회로 가득 덮여 있었다.
            "길동 어르신네! 제발 가까이 계시거든 대답해 
          주십시오. 어리석은 저를 불쌍히 여기셔서 부디 
          현신(現身)해 주십시오!"
            지극히 간절하게 비는 목소리인 데도 길동의 기미는 
          느껴지지 않았다.
            "죽을 죄를 지었습니다. 그토록 높으신 무공을 
          지니신 줄도 모르고 좁은 소견으로 미친 장난질을 
          저질렀습니다. 한 번만 용서해 주십시오. 웅검의 
          위력만 믿고서 하늘 높은 줄 모르고, 하룻강아지 범 
          무서운 줄 모르고, 우물 안 개구리처럼 설치다가 이런 
          무례를 범했습니다......."
            주위는 여전히 적막강산이었다.
            수창은 땅바닥에 주저앉은 채 땅을 치며 
          통곡하였고, 이제는 목까지 쉬었고, 눈물샘은 말라서 
          울 수 있는 기력까지 탕진해 버린 뒤였다. 그는 
          절망적인 목소리로 중얼거렸다.
            "소인, 웅검이 없으면 아버님의 원수를 갚을 길이 
          없습니다. 그러하오니 소인은 여기서 자결하는 
          도리밖에 없습니다."
            수창은 경건한 자세로 무릎을 꿇었다. 그는 거기서 
          사라진 길손과 웅검이 나타나지 않으면 굶어 죽을 
          작정으로 보였다.
            그 즈음이었다. 허공으로부터 웅얼웅얼 메아리가 
          울려 왔다.
            "...내 목을 내놔라아, 내 목을 내놔라아......."
            "예에?"
            수창이 고개를 발딱 치켜 들어 사방을 
          두리번거렸지만 주위에는 아무도 없었다.
            "거기 뉘시오니까!"
            "...나는 죽은 길동의 혼령이다아....... 내 목을 
          돌려 다오오......."
            수창은 자세를 더욱 겸손하게 가누며 소리 질렀다.
            "아, 길동 어르신네! 용서하십시오. 이 못난 인간을 
          죽여 주십시오!"
            "죽은 건 너 수창이 아니라 나 
          길동이니라아...떨어진 내 목을 
          어찌하려느냐아......."
            "나으리의 목과 시신은 커녕 그 어떤 행적도 찾을 
          길이 없습니다."
            "강물 속을 살펴보았느냐아......."
            "수백 번은 살폈습니다."
            "제방 너머 쪽은 어떻더냐아......."
            "거기에도 수백 번을 훑었습니다."
            "나무란 나무는 쉰 번 이상씩 흔들어 보았지만 
          벙어리 매미 새끼 한 마리 포르락거리며 날아간 
          것말고는 아무것도 떨어진 것이 없었습니다."
            "그럼, 내 목은 어디로 갔느냐아......."
            "유감스럽게도 찾을 길이 없습니다."
            "나를 친 네 칼은 어디에 있느냐아......."
            "그 역시 흔적도 없이 사라졌습니다."
            "네가 찾고 있는 건 내 목이냐아 네 
          칼이냐아......."
            "두 가지 모두입니다."
            "한 가지 너한테 물어 볼 말이 있다아...너 무슨 
          일로 죄 없는 나를 웅검으로 쳤더냐아......."
            "사실대로 사뢰겠습니다. 소인은 나으리께서 백토를 
          뒤쫓으신다기에 소인에 앞서 나으리께서 백토를 벨까 
          그것이 몹시 두려웠던 것입니다."
            "한심한 놈인지고오...원수를 빼앗기는 게 싫어 
          귀중한 남의 목숨 파리 잡듯 하였다니이......."
            "백 번 죽어 마땅한 짓이었습니다."
            "기왕지사 일이 그렇게 된 거...그래, 앞으로 
          어떻게 뒤처리를 감당하겠느냐아......."
            "혼령이시여, 제 웅검이 있는 곳을 가리켜 주시고, 
          더불어 시신이 누워 계신 곳을 가리켜 주십시오. 
          그렇게만 해 주신다면 나으리의 시신을 
          수시(收屍)하여 고복(皐復)하고 전(奠)할 것이오며 
          습(襲)한 다음에 산세 좋은 명당 자리를 찾아 
          성분(成墳)하여 모신 뒤 나으리를 스승으로 섬겨 삼 
          년 동안 심상(心喪)을 입겠습니다."
            "네놈의 학식이 '예기(禮記)'까지 읽었거늘 어찌 
          심기(心氣)는 그토록 사악(邪惡)했더냐아......."
            "더불어 아뢸 말씀이 없습니다."
            "어찌 되었건 내 너를 어찌 믿겠느냐아....... 죄 
          없는 인생을 자신의 이로움 하나로 인하여 개 때려 
          잡듯 하고 있으니 그런 인간을 내 어찌 믿으란 
          말이냐아......."
            "오로지 믿어 주십사 하고 사뢰는 길밖에 
          없습니다."
            수창은 더욱 목이 메었다.
            "뭐 믿어 달라고오......!"
            길동의 노한 목소리가 울려 왔다.
            수창은 더욱 부복하며 애원했다.
            "믿어 주십시오. 이렇게 엎드려 빌겠습니다. 
          혼령이시어, 믿음의 징표로 제 목숨을 맡기겠습니다."
            "목숨을 맡기겠다아...어떻게 맡기겠느냐아......."
            "소인이 백토를 만나 복수할 때까지만 제 목숨을 
          유보시켜 주십시오."
            "복수가 이뤄진 후에는 네 목을 나한테 내놓겠다는 
          뜻이렸다아......."
            "그러하옵니다. 그 때에는 저의 웅검으로 자결하여 
          제 목을 나으리의 젯상에다 놓겠습니다."
            "정작 그렇게 하렷다아......."
            "거짓이라면 나으리의 혼백이 저를 용서치 
          마옵소서."
            "다시 한 번 너의 말을 신용해 보자아....... 나 
          이제 천상(天上)의 관도(慣道)에 따라 거짓말하는 
          자의 언행을 감찰하는 직분을 맡을 것인즉 그 때 가서 
          네가 다시 식언(食言)을 하였은즉 벼락 맞는 벌을 
          받을 것이니라아......."
            "식언하였은즉 달게 벌을 받겠습니다."
            "...그렇다면 천도(天道)를 말해 주마아....... 
          너는 이제부터 한 가지 약속을 지켜야 한다아......."
            "그것이 무엇입니까?"
            "네가 무고한 생명을 해치는 순간 웅검이 녹아 
          없어질 것이라아....... 알겠느냐아......."
            "개미 새끼 한 마리 죽이지 않겠습니다."
            "네 복수가 일장 춘몽이 되지 않도록 
          힘쓰라아....... 웅검 없이는 백토를 벨 수 없다는 
          사실을 잘 알고 있겠지이......."
            "그렇습니다."
            "고로 무고한 살생이 너를 무력하게 
          만드리라아......."
            "오로지 제 목숨이 지상에 머무는 목적을 아버님의 
          복수를 위해서만 쓰겠습니다."
            "두고 볼 일이다아....... 그럼, 일어나서 다시 
          강물 속을 들여다보아라아......."
            수창은 일어나서 긴가민가한 표정으로 뒤뚱거리며 
          강으로 다시 내려갔다.
            길동이 갓 쓴 선비 차림으로 강 밑바닥에 누워 
          있었다.
            "앗, 나으리! 거기 계셨습니까!"
            "실상(實像)이 아니라 혼령의 그림자로 누워 
          있다아......."
            "앗, 제 칼! 제 웅검이 강물 속에 빠져 있군요!"
            "엣다, 이놈아아...들어가서 어서 건져 
          내오너라아......."
            무거운 힘이 수창의 엉덩이를 냅다 들이찼다.
            그 바람에 수창은 물 속으로 풍덩 빠졌고 길동의 
          그림자는 순식간에 흔적도 없이 사라져 버렸으며 
          수창이 빠뜨렸던 웅검만 물 속에서 반짝반짝 빛나고 
          있었다.
            길동은 둔술(遁術)로 숨어 수창의 일거수 일투족을 
          살펴보았으며 환성(幻聲)으로 짐짓 수창이 혼령의 
          목소리로 듣게 만들었던 것이다.
            물에 빠진 수창이 제 웅검을 꺼내 들고 뭍으로 
          오르고 있었다.
            
            금원(禁苑)에서 나와 삼문(三門)을 마악 
          벗어나오는데 참군(參軍)으로 있는 한봉이 빙글빙글 
          웃으며 백토 앞으로 다가왔다.
            "또 뭐냐!"
            백토는 버럭 고함을 질렀다. 한봉의 그런 낯짝은 
          보기만 해도 질색이었다.
            "첨정(僉正) 나으리, 말소리를 낮추십시오. 오늘 
          굉장한 기밀 하나를 가지고 왔습니다."
            "이놈이 오늘도 날 개망신 주려고!"
            백토는 주먹을 들어 한봉을 칠 흉내를 내었다.
            정작 어제는 한봉이 때문에 개망신을 당할 
          뻔하였다. 성문 밖으로 한봉이를 데리고 놀이를 
          나갔다가 술이 거나해져서 기분 좋게 돌아오는 바로 
          눈 앞으로 엉덩이를 데룩데룩 색스럽게 흔들며 장옷을 
          쓴 처녀 하나가 지나가고 있었 던 것이다.
            "어허, 고년 참 맛있게 생겼다. 물어 보고 이리 
          데리고 오지."
            도도한 취흥 때문에 하릴없는 농담을 던진 것이 
          잘못이었는지는 몰라도 더욱 큰 잘못은 백토의 말을 
          곧이곧대로 들어 버린 한봉이한테 있었던 듯했다.
            "나으리, 첨정 나으리 신분에 무어 미천한 여자한테 
          물어 보고 자시고 할 거 있습니까. 그냥 끌고 
          오지요."
            "아서라. 만일 저 낭자가 사대부 집안의 요조 
          숙녀라면 그 뒤탈을 어떻게 감당할 것이냐. 탐하고 
          싶지만 참는 게 옳을 듯하다."
            "아니올시다, 나으리. 처억 보면 모르십니까. 
          양반집 규수가 이런 해거름에 나들이할 바도 
          없겠거니와 시녀가 딸리지 않은 걸로 보아 기껏 
          평민의 여인이온 게 분명합니다."
            "그렇지만......."
            "더구나 나으리께선 지금 평복이십니다. 신분이 
          들통날 리도 없겠거니와......."
            "아무래도......."
            미적거리고 있을 때 한봉은 벌써 처녀를 뒤쫓아가서 
          불문 곡직하고 뒷목을 쳤다. 여인은 비명소리 한 번 
          지르지도 못하고 고스란히 한봉의 품 안으로 
          담겨졌다.
            한봉의 무예도 제법이었다. 그런 기예를 쌓게 된 
          것은 모두 백토 덕택이었다. 백토는 전토에서 모여든 
          내노라 하는 무예대원(武藝隊員)들을 지도하는 
          대장(隊長)이었고 실질적인 사범(師範)이었으며 
          한봉은 혹독하긴 했지만 실력으로 경외(敬畏)할 
          수밖에 없는 백토 대원 중의 한 명이었다.
            "괜찮을까?"
            "아무도 본 사람이 없습니다. 서둘러 풀밭으로 
          들어가시지요."
            한봉은 멀찌기 떨어져 한가롭게 망을 보며 앉아 
          있었고 백토는 인사 불성의 여인을 겁탈하기 위하여 
          한 가지씩 여인의 옷을 벗겨 내었다.
            드디어 여인의 뽀오얀 나신이 낙조 아래로 
          고혹적이게 드러났다. 처녀의 옷을 완전히 벗겨 
          팽개친 백토는 그제서야 여인의 후경 부위(後 頸部位) 
          한 곳을 슬쩍 건드렸다. 기절한 여인을 탐하지 않는 
          그의 버릇 때문이었다. 여인은 천천히 깨어나고 
          있었다.
            "어맛!"
            여인은 질겁을 하며 외마디 비명을 질렸다.
            "소리치지 말아라. 내가 너를 즐겁게 해 주마."
            백토는 징글징글 웃으며 이번에는 자신의 옷들을 
          벗기 시작했다.
            그런데 신기한 일이 벌어지고 있었다. 나신으로 
          바로 앞에 누워 있는 처녀가 딱 한 번의 비명을 지른 
          이후부터는 도무지 저항할 기미가 엿보이지 않는다는 
          사실이었다. 이런 경우에는 적어도 몇 차례의 비명과 
          벗어나려는 몇 차례의 발버둥이 있음직한 데도 
          여인한테서는 그런 것이 없었다.
            저항이 심할 경우 백토는 대체로 한두 군데의 인체 
          급소를 슬쩍 눌러 요동을 잠재우든가 비명소리가 멀리 
          나가지 않도록 목을 틀어 잠그는 조처를 반드시 취해 
          왔던 터였다.
            그러나 앞에 드러누워 있는 여인한테는 도무지 그럴 
          필요를 느끼지 않았다. 오히려 기다렸다는 듯이 혹은 
          어딘가에 믿는 구석이라도 있는 듯이 생글생글 웃고 
          있기까지 했던 바였다.
            "나으리."
            유심히 올려다 보던 여인이 드디어 입을 열었다.
            "응."
            "지금 저를 탐하시려 하시는 겁니까?"
            "보면 모르느냐. 반항하지 않아서 다행이구나."
            백토는 제 옷가지들을 팽개치며 대꾸했다.
            "반항의 여지가 있겠습니까. 나으리께선 손가락 
          하나로 소녀를 기절시킬 만큼 높은 무공을 지니신 
          분인데."
            "그것은 정말이다. 헌데 너는 지금 나를 비꼬고 
          있느냐?"
            "아니올시다. 나으리처럼 힘 센 남정네를 차라리 
          기다리고 있었습니다. 소녀 따윈 대감께선 거들떠 
          보지도 않았삽기로......."
            "아서라. 난 대감이 아니다."
            즈음에는 백토도 벌거숭이가 돼 있었고 그의 남근 
          역시 지레 벌겋게 화를 내면서 굳굳하게 치솟아 
          올랐다.
            "물론 나으리께선 대감이 아니시겠지요. 벼슬이 
          기껏해 봤자...무엇이지요?"
            경황 중에서도 여인의 질문이 수상하여 백토는 한 
          마디 짚어 보았다.
            "얘야, 이제 막 뭐라고 물었느냐?"
            "벼슬이 무어냐고 물었습니다."
            "그냥...천둥 벌거숭이다."
            "혹시 훈련원(訓練院) 소속 무사님이 아니신지요."
            백토는 속으로 뜨끔했지만 일단은 시치밀 뚝 뗐다.
            "거기가 무얼하는 곳인데?"
            "적어도 그 곳 소속 남정네들이 아니고선 소녀를 
          주먹 한 방으로 기절시킬 사람은 없겠거든요."
            "그럴 리가 있겠느냐. 그 정도 실력의 무예자는 
          팔도에 쫘악 깔려 있는데. 게다가 네 목을 친 건 내가 
          아니다."
            "그럼 누가 제 목을 때렸습니까?"
            "내 수하에 있는 놈인데 그 자는 벌써 떠났다."
            "역시 소녀의 가늠이 맞았군요. 저희 대감께선 
          훈련원 무사 아니고선 그런 어려운 기술을 쓸 수 
          없다시며 자랑삼아 말씀하셨습니다. 나으리께선 필시 
          훈련원 무사시겠지요."
            "어허, 그렇지 않데두."
            알몸의 백토가 여인의 배 위로 슬그머니 오르려는 
          찰나였다.
            "잘 생각하시고 저를 취하셔야 할 겁니다."
            여인의 말에 우뚝 선 제 남근을 여인의 검은 수풀 
          속으로 쳐 넣으려다 말고 백토는 잠깐 멈칫했다.
            "무얼?"
            "소녀는 대감마님 소유의 기적(妓籍)에 올라 있다는 
          사실을요."
            "그럼 네가 기생이더냐?"
            "하오나 외간 남자와 몸을 섞었다는 사실이 
          탄로나면......."
            "탄로나면 너는 어떻게 되느냐?"
            "소녀가 어떻게 되는 것이 아니라 나으리께서 
          목숨을 잃으십니다."
            "뭐? 그 참 고약한 대감도 다 있구나. 상감 마마도 
          아닌 주제에 개인 소유의 기녀들을 데리고...어찌 
          되었건 내가 알 바 아니다. 너의 그 말라 비틀어진 
          대감인가 뭔가 때문에 내가 하려던 일을 멈추지는 
          않겠다......."
            "말씀은 그렇게 하시면서 왜 멈칫거리십니까?"
            "그렇긴 하나 한 가지 의심스러운 데가 있다. 너는 
          도대체 어느 대감의 비속(碑屬)이더냐?"
            "비속이 아니라 기적에 오른 기녀라니까요. 
          나으리께선 혹시 비원(秘苑) 속의 당집 이야기를 들은 
          적이 있습니까?"
            "들은 적이야 있지. 거긴 박원종 대감께서 
          기거하시는 곳이 아니더냐. 그런데, 가만있자 
          그렇다면...앗!"
            "이제사 나으리께선 제 말씀을 알아들으셨군요. 
          그렇지만 이미 늦으셨나이다. 궁중의 궁녀말고서 개인 
          소유의 기녀를 거느리고 계신 분이사 천하에 
          박대감말고 또 누가 있습니까. 진작에 나으리께서 
          눈치를 챘어야 옳았습니다."
            백토는 황망스럽게 여인한테서 떨어졌다. 몹시 
          놀랐던지 그의 굳굳하던 남근이 삽시에 죽어 있었다.
            "여보게, 어서 일어나게나! 난 그것도 
          모르고......."
            그렇지만 기녀는 일어날 기미가 없었다.
            "이미 늦었다고 말씀드리지 않았습니까. 나으리께선 
          이미 소녀의 몸에 손을 대셨습니다."
            "아서라. 그런 소리 그만하고 어서 일어나 주게."
            "나으리께선 소녀의 몸에 이미 불을 지폈습니다."
            "불이사 끄면 되느니라."
            "더구나 대감께서는 아직 한 번도 소녀를 사랑해 
          주시지 않았습니다. 그러하니 나으리께서......."
            이번에는 기녀가 백토의 목을 와락 껴안았다.
            "놔라, 이것아!"
            "만일 거절하시면 오늘의 자초지종을 대감께 일러 
          바치겠나이다. 그러하니, 어서......."
            아무리 색을 좋아하는 백토라 한들 결코 박원종 
          대감의 소유 기녀에게는 손댈 수 없다는 단호함이 
          있었다. 백토는 그에 의하여 불러들여졌고 그런저런 
          인연으로 하여 충성을 맹세한 사이였었다. 스승을 
          배반할지언정 아직은 박대감을 배신할 수 없는 어떤 
          지극한 사정을 지니고 있었던 것이다.
            한참의 실랑이가 계속된 후 나중에 백토는 꿇어앉아 
          기녀에게 빌기까지 했다. 빌고 달래고 위협하고 해서 
          기녀를 집으로 돌려 보내기까지에는 꽤 오랜 시간이 
          걸렸다.
            어쨌건 백토는 한봉에게 화가 날대로 나 있었다.
            더구나 백토가 그 망신살 뻗힌 시간을 보낸 후 수풀 
          밖으로 나왔을 때 약삭빠른 한봉은 근처에는 흔적도 
          없이 사라져 버린 후였다. 그것이 백토를 더욱 화나게 
          했던 것이다.
            이튿날 훈련원에서 대원들에게 검술 훈련을 시키다 
          말고 어제의 그런 수모에 대한 화풀이로 공연한 
          대원들을 죽도(竹刀)로 두들겨팸으로써 울분을 풀었던 
          것이다. 그런 동안에도 한봉은 공무를 핑계로 
          코빼기도 보이지 않았던 터이다.
            그런 한봉이가 퇴청 지경에야 슬금슬금 나타나서 
          기밀이니 무어니 하며 접근해 온 것이었다.
            그의 얼굴을 보자 백토는 다시 화는 났지만 한봉의 
          짓거리가 항상 황당무계했던 것은 아니었기로 그런 
          일로 심하게 나무랄 수만은 없었다. 더구나 그의 
          귓속말에 호기심을 가지고 있는 바에는.
            "그래 이놈아, 기밀이란 무엇이더냐?"
            "첨정 나으리께서도 별 수 없구먼요. 기밀이라니까 
          안색까지 화악 달라지시니."
            "미리 좋아하지 마라. 그렇더라도 시답잖은 껀수 
          가지고 어제 같은 봉변을 안겨 줄 참이라면 널 용서 
          않겠다."
            "원숭이도 나무에서 떨어지는 때가 있지요. 오늘은 
          그런 허튼 짓거리를 말씀드리는 게 아닙니다."
            "그래, 그 기밀이라는 게 무어냐?"
            "저리 조용한 데롤 가십시다 나으리. 동산(東山)에 
          이동(怡東)의 가인(佳人) 있다라는 말 들어 
          보셨습니까?"
            백토의 얼굴에는 무작정 화색이 돌았다. 미녀의 
          이야기만 들어도 기분이 상쾌해지는 백토였다.
            "들어 보긴 했지. 장안의 절색(絶色)이라면서?"
            "절색이면 무엇합니까. 초례 치른지 반 년 만에 
          남편과 사별하고 청상의 과부로 수절, 독수 공방하는 
          신세인데요."
            "그런 소문도 흘려듣긴 하였다. 그래서 그 과부가 
          어찌 되었다는 얘기냐. 엉뚱한 놈이 보쌈이라도 해 
          갔다는 얘기더냐?"
            "사대부 집안의 담장이 어디 얕기라도 하답디까. 
          그러하거늘 아직 월장한 놈은 없지요. 문제는 
          나으리께서 관심이 있으시냐 하는 얘깁니다."
            "절색에 청상 과부에...관심이 있다손 치더라도 
          그렇데서 내 차지가 되라는 법도 없지 않느냐?"
            "그러니까 답답한 첨정 나으리시라니까요. 무예에는 
          그토록 영특하시면서 정치(政治)에는 어찌 그토록 
          무감각하십니까?"
            "이놈아, 네놈의 언사가 어찌 그토록 황당스럽느냐. 
          절색의 수절 과부 얘기가 나오다 말고 갑자기 정치 
          얘기는 또 무엇이던고."
            "어허, 답답한지고. 나으리, 가만히 생각해 
          보십시오. 지금 이 강토에서 나으리는 스스로 몇째 
          가는 무예자라 생각하고 계십니까?"
            "스승이 몰(沒)하신 이후에는 단연 내가 첫째지."
            "그럼 나으리께선 누구의 사람이라 생각하십니까?"
            "그야 비원당 박정승 대감의 심복 아니던가."
            "심복, 심복하시지만 나으리께서 정승 대감의 
          심복으로서 하신 일이 무엇입니까?"
            한봉의 뜻밖의 질문에 백토는 황당스런 표정을 
          지었다.
            한봉의 오물거리는 입을 들여다보던 백토는 여전히 
          오리 무중 같은 데서 허우적거리는 듯한 표정으로 
          말했다.
            "박정승 대감께서는 내가 곁에 있으므로 마음 
          든든히 여기신다고 말씀하셨다."
            "그런 말씀이야 나으리 같은 칼잡이를 도닥거리시기 
          위해 의례적으로 하시는 말씀이 아니던가요. 하지만 
          대감께옵서는 내심 나으리를 믿지 않으실지도 
          모른다는 얘깁니다."
            "뭐?"
            "생각해 보십시오. 정승 대감께서 가장 믿고 
          아끼신다 하시면서 그에 걸맞는 일러리로서 무엇을 
          주셨습니까. 기껏 훈련원 첨정이 고작 아니었던가요."
            "마땅한 일거리가 없기로 부르시지 않는 게 
          아닌가."
            "참으로 태평하십니다 나으리. 그러하니 나으리께선 
          정치적인 감각이 모자라신다고 말씀드리고 있는 
          겁니다."
            백토는 더욱 멍청해졌다.
            "그래서 날더러 어쩌라는 얘기냐?"
            "이번 기회에 정승 대감의 나으리에 대한 신념을 
          확인도 하시고 심복으로서 주인의 심정을 헤아려 보는 
          계기로 삼으십시오."
            "어떻게?"
            "작금에 있어 정승 대감께옵선 심기가 몹시 
          불편하십니다."
            "불편해?"
            "주인의 기쁨이 되어 드리는 것이 심복의 할 
          바입니다."
            "자네 말에 일리는 느끼나 자네 같은 모사(謀士)의 
          머리까지는 따라갈 수가 없네. 나를 좀 깨우쳐 줘 
          보게나."
            "그렇다면 말씀드리지요. 자, 이렇게 계산을 해 
          봅시다. 이동 대감이 누구십니까?"
            "이동 대감이 누구시라니. 우(右)정승 대감 
          나으리가 아니신가."
            "나으리의 박정승 대감과 교분이 두텁다고 보십니까 
          아니면 껄그러운 사이시라고 보십니까?"
            "나는 모르는 일이거니와 자네라고 해서 그걸 
          어떻게 아나?"
            "이동 대감이 박정승을 모해(謨害)한 사실도 
          모르십니까?"
            "어디선가 듣긴 했지만 설마하니......."
            "그리고 수절 과부로 있는 별당 아씨가 누구의 
          며느리가 되십니까?"
            "가만있거라. 그리되면 우복(于復) 대감과 이동 
          대감은 사돈간이지 않는가?"
            "심정(心情)으로 묶고 혈연(血緣)으로도 똘똘 
          뭉쳐서 박정승 나으리의 심기를 불편하게 해 드리고 
          있다아 이런 얘깁니다."
            "내가 의정(議政)의 깊은 곳에서 일어나는 일까지는 
          알지 못하나 사실이 그러하다면 고이헌 일이다."
            "그래서 좋은 심복은 주인의 심사를 미리 
          헤아린다고 하였습니다."
            "나더러 나서서 그들을 베라는 얘기냐?"
            "그야 천부당 만부당한 말씀이구요. 다만 이런 
          차제에 박정승 대감의 나으리에 대한 사랑하심이 어느 
          정도인지 한번 시험해 보십사 하는 충언을 제가 지금 
          드리고 있는 것입니다."
            "어떻게?"
            "우선 우복 대감마님의 며느님이신 별당 아씨 방을 
          심야에 침범하십시오."
            놀라는 백토에 비해 한봉은 눈 하나 깜짝 않고 말해 
          버렸다.
            "뭐? 별당 아씨 방을 침범하라고?"
            "무엇보다도 그네는 경국지색(傾國之色)입니다."
            백토는 잠시 생각에 잠기 듯하더니 한봉에게 불쑥 
          말했다.
            "그녀가 탐은 난다만 만일 말일세. 엉뚱한 뒤탈은 
          없을까?"
            "어떤 종류의 뒤탈 말입니까?"
            "일테면 말일세. 그녀가 거부라도 할 
          요량이라면......."
            백토의 말에 한봉은 껄껄대고 웃었다.
            "왜 웃느냐?"
            "나으리, 지금 제정신입니까. 별당 아씨를 보기도 
          전에 지금 머리가 홱 도신 겁니까?"
            "그런가 보다. 난 아직 경국지색은 만나 보지 
          못했거든."
            "걱정할 요량이시라면 다른 걱정이나 하십시오."
            "글쎄, 난 지금 그걸 걱정하고 있네. 우복 대감이나 
          이동 대감이 나를 가만히 두지 않을 거라는......."
            "나으리의 뒤에는 박정승 대감께서 당당하게 버티고 
          계시다는 걸 잊었습니까?"
            "그 역시 자신이 없네. 일이 커져서 정승 
          대감께서도 나몰라라 하시지는 않을지......."
            "제 판단으로는 결코 나몰라라 하시지는 않으실 
          줄로 압니다. 정승께옵서 당신의 권력의 무게를 
          저울질하시는 뜻에서 나으리를 비호하실 게 
          뻔하거든요."
            "그렇게 되나?"
            "혹여 비호하시지 않더라도 걱정하실 일은 
          아닙니다."
            "어째서?"
            "과부 보쌈은 적선(積善)이라고 했습니다. 만약에 
          일이 커지거든 데리고 산다고 하십시오."
            "한 가지 더 물어 보겠다. 무엇 때문에 나한테 
          이토록 난감한 일을 치르도록 부추기느냐?"
            "그야 뻔하지 않습니까. 첫째는 나으리께서 
          여인네를 좋아하시니까요."
            "하필 별당 아씨냐 말이다."
            "박정승 대감을 모함하는 이동 대감과 우복 대감의 
          심기를 건드려 사건의 빌미를 박대감께 만들어 드리는 
          유익이 있습니다."
            "또 다른 이유는 없느냐?"
            "박정승 대감께서 나으리를 얼마나 귀중히 
          여기시는지 그 점을 가늠해 보는 중요한 계기로서도 
          의미가 있습니다."
            "자네 계산대로 일이 되어 줄까?"
            "그건 걱정 마십시오. 뒷일은 제가 차근차근 꾸며 
          놓겠습니다."
            "글쎄......."
            "안 됩니다. 이런 일일수록 믿음을 가지셔야 
          합니다. 출세를 하려면 일을 꾸밀 줄도 알아야 
          합니다. 나으리처럼 불러 줄 때까지 멍청히 
          기다려서는 출세란 백년 하청(百年河淸)입니다."
            "그래...그렇다면 한번 시도해 보자. 자네가 별당 
          아씨가 든 방을 알렷다?"
            "물론입죠. 그렇지만 초저녁엔 일이 되지 않습니다. 
          지금은 저한테 술이나 사 주시고 나중에 심야가 
          되거든 그 때 월장을 하십시오."
            백토가 박원종 대감의 천거로 수하 인물이 될 수 
          있었던 것은 백토 나름대로의 치밀한 계획에 
          의해서였다.
            땡추 놀음에도 그제쯤 신물이 나 있었다. 
          신검(神劍)인 자검(雌劍)을 얻고 나서는 천하에 
          두려울 것이 없노라 자부하고 있었는데 그보다 더 
          무서운 웅검(雄劍)이 세상에 나타나 자신의 목을 
          겨냥하고 있다는 소문을 접하고부터는 얼마큼은 
          두려움을 느끼고 있었다.
            게다가 곳곳에서 적을 만들어 왔기로 그런 자들이 
          뒤쫓고 있다는 사실도 성가셨고 더더구나 길동의 
          실력을 익히 알고 있는 백토로서는 내심 은근히 겁을 
          먹고 있었다.
            자신을 비호해 줄 인물을 찾아야 했다. 결국 그런 
          주인은 작금에 있어 일인지하 만인지상의 박원종 영상 
          대감 외에는 없다는 판단이었다.
            박원종은 다행히도 무술에 뛰어나 무관(武官)직에 
          기용됨으로써 출세길을 달려간 인물이라 백토 자신의 
          뛰어난 무예를 간파할 수 있는 혜안을 가졌을 것으로 
          생각하고 있었다.
            박원종은 일찌기 무과(武科)에 급제했다. 
          선전내승(宣傳內乘)으로 오랫동안 왕을 측근에서 
          모셨고, 동부승지(同副乘旨)로 발탁된 후 공조·병조 
          참의 등을 거쳐 경기도 관찰사를 지냈으며 함북 병마 
          절도사를 이어 평성군(平城君)에 봉해져 도총부 
          도총관을 겸하였다.
            박원종이 결정적으로 권세의 정상에 오를 수 있었던 
          것은 역시 중종반정에 주동적 역할을 함으로써였다. 
          그는 정국공신(靖國功臣) 일등으로 우의정이 되고 
          평원부원군(平原府院君)으로 진봉(進封)되며, 
          좌의정을 거쳐 이과(李顆)의 옥사(獄事)를 다스린 
          공으로 정난(定難) 공신 일등이 되며 이듬해 
          사은사(謝恩使)로 명나라에 다녀와서 영의정에 오르고 
          평성부원군(平城俯院君)에 봉해진다.
            무엇보다 왕의 신임이 두터워 임금에 못지 않은 
          권세와 호사를 누리는 처지에 있었다. 그런 권력자를 
          백토가 자신의 주인으로 선택한 것은 전연 이상한 
          일이 아니었다. 문제는 어떤 방법으로 그의 수하로 
          드느냐 하는 점이었다.
            그런 중에 박영상(朴領相)이 그의 
          호위사병(護衛私兵)과 함께 사냥을 즐기러 다닌다는 
          사실을 알아 냈다. 그러던 어느 날 영상 일행이 
          대룡산 쪽으로 사냥을 나간다는 것도 알았다.
            '내 무예를 멋지게 보여 주고 출세의 기회로 
          삼아야겠다!'
            백토는 미리 대룡산으로 들어가 커다란 호랑이 한 
          마리를 때려 잡은 뒤 영상의 일행이 도착하기를 
          기다리고 있었다.
            아니나 다를까 호화로운 사냥 행렬이 선두대(隊)가 
          말을 채찍질해서 달려오고 있었다. 그들 무사들은 
          전립(戰笠)을 쓰고 철릭(鐵翼)을 두르고 등에 화살과 
          활을 꽂고 환도(環刀)까지 찬 융복(戎服) 차림이었다. 
          제 일대는 서른 명쯤 돼 보였다.
            바위를 걸타고 앉아 일행을 기다리고 있던 백토는 
          기마 무사들이 들이닥치자 벼락치듯 큰 소리로 
          외쳤다.
            "서랏!"
            "뭐?"
            기마 무사들은 뜻하지 못했던 사람의 목소리에 깜짝 
          놀라서 말을 세웠다.
            "이제 막 뭐라고 소리쳤나?"
            대의 우두머리인 듯한 자가 물었다.
            "서라고 말했다."
            "네가 무언데 우리의 사냥길을 막느냐?"
            "너희들이 누구이든 대룡산 신선인 내가 멈추라면 
          무조건 멈출 일이 다."
            백토는 부러 호기롭게 말했다.
            우두머리 무사는 백토의 초라한 몰골을 훑어보며 픽 
          웃었다.
            
            "저자가 미쳤나 보다. 신선병에 걸린 산거지겠지. 
          무시하고 지나치자. 짐승을 몰아 오려면 서둘러야 
          된다."
            지시에 따라 기마무사 일행은 백토의 옆을 
          지나갔다.
            그러자 뒷줄에서 따르던 말의 외목을 백토는 손으로 
          살짝 쳤다. 얻어맞은 말은 자지러지는 괴성을 지르며 
          요동을 쳤다. 그 통에 마상의 무사는 꼬꾸라 
          떨어졌다.
            "엇, 저놈이!"
            "내 말을 듣지 않은 벌이다."
            백토는 태연하게 말했다.
            "네놈이 말의 목을 때렸겠다?"
            "그랬었지. 저자는 목이 부러졌나 보다. 영 
          일어서질 못허네."
            "너 오늘 우리들한테 맞아 죽고 싶으냐?"
            "전연 그러고 싶은 생각이 없는데."
            "사냥 행렬이 어떤 분의 것인지나 아느냐?"
            "모른다. 그까짓 건 알아서 뭘 해."
            "하아, 이런 미친놈 좀 보게. 우선 좀 물어나 보자. 
          너는 왜 우리더러 못 가게 막느냐?"
            "위험하니까 경고하는 거다."
            "무엇이 위험한가?"
            "이 산에는 대호(大虎)가 여럿 산다. 모두 
          호식(虎食)범이어서 사냥하려다가는 되레 물려 
          죽는다."
            "그까짓 대호 몇 마리 가지고...넌 우리들이 
          예사로운 무사들인 줄 아느냐?"
            "예사롭고 특별나고도 소용없다. 내 말 듣지 않으면 
          무조건 죽는다."
            "죽든 말든 네놈이 간섭할 일이 아니지 않는가?"
            "신선의 마음씨가 자비로워 너희들이 사지(死地)에 
          떨어져 가는 걸 참지 못한다."
            "정작 미친놈이군."
            "이번에도 내 말 듣지 않으면 너희들 서른 명 모두 
          모조리 패줄 참이다."
            "뭐? 네놈 혼자서 우리들을 패줘? 절륜의 무사들이 
          백 명씩이나 이 곳에 온다. 넌 무섭지 않으냐? 허기사 
          미친놈이라 두려움을 모를 테지."
            "어쨌건 아니된다. 입산 금지다. 돌아들 가라."
            "저놈의 짓거리가 괘씸하다. 바쁘지만 저놈의 
          버릇을 고쳐 놓고 가야겠다. 누구 내려서 저놈에게 
          따끔한 맛을 좀 보여 줘라."
            순간 세 명의 무사가 말에서 똑같이 날아내리며 
          그대로 백토의 면상을 향해 발길질을 했다. 그렇지만 
          악 소리를 지르며 땅으로 굴러떨어진 것은 백토가 
          아니라 세 무사였다.
            "어라? 저놈이 제법이다!"
            "세 놈 가지고선 안 된다. 서른 놈 한꺼번에 
          덤벼라."
            백토의 호기로운 소리에 이번에는 정작 서른 명의 
          무사 모두가 말에서 뛰어내리며 혹은 대번에 
          덤벼들었고 혹은 백토를 에워쌌다. 그들 중에는 아예 
          환도를 빼들고 덤비는 무사도 있었다.
            그렇지만 천하 무사 백토의 몸놀림은 눈부셨다. 제 
          죽장 속에 감춰진 자검을 빼들 필요도 없이 
          금계독립세, 탐마세, 도삽세, 매복세, 귀축세, 신권세 
          따위로 이리 뛰고 저리 뛰며 삽시에 서른 명 모두를 
          권법 하나로 간단하게 때려 눕혔다.
            즈음이었다. 두 번째 무리의 기마 무사가 멋모르고 
          현장에 도착했다. 그들은 봉두 난발(蓬頭難髮)의 사내 
          한 놈한테, 그들의 무리들이 두들겨 맞는 것을 보고는 
          불문 곡직하고 백토에게 대들었다.
            역시 그들 서른 명쯤의 무사들도 백토의 주먹에 
          어김없이 얻어맞으며 바위 아래로 아니면 수풀 속으로 
          날아 쓰러져 갔다.
            박정승이 섞여 있는 주축 부대가 달려온 것은 
          그로부터 얼마 뒤였다.
            "...무언가?"
            나뒹굴고 있는 수하 무사들을 바라보며 박정승은 
          우선 어이없다는 표정을 지었다. 그런 느낌은 함께 
          내달아온 마흔 명의 무사들도 마찬가지였다.
            "다음엔 또 누구냐! 그래 너희들도......!"
            백토는 하압세로 다시 나타난 기마 무사들을 
          겨누었다. 백토는 순간적으로 선두에서 적토마 높이 
          우뚝 솟아 있는 백발의 무사를 보았다. 그는 푸른 
          전립에 환도와 화살을 꽂고 전대(戰帶)를 걸쳤으며 
          병부(兵符)에 등채까지 들고 있었다. 눈치 빠른 
          백토는 그가 박정승이라는 걸 금세 깨달았지만 짐짓 
          아직은 모른 척 적의의 태도를 취했다.
            순간 무사 하나가 소리질렀다.
            "무엄하다! 어서 꿇어앉아라. 영상(領相)대감 
          마마의 안전이시다!"
            그러자 백토는 순간 흠칫 놀란 듯하며 황급히 그 
          자리에 꿇어앉았다.
            그런 백토를 한참이나 물끄러미 내려다 보고 있던 
          박정승은 이리저리 뒹굴다가 마침내 그제서야 
          비실비실 일어서던 한 무사에게 물었다.
            "너희들 모두 어찌 된 영문이냐?"
            "저자한테 맞았습니다."
            "뭐? 너희들 모두가?"
            "사실이 그러합니다."
            "믿기지 않는다. 내노라하는 쉰 명이 넘는 무사들이 
          오직 저 한 사람에게 얻어맞았다고?"
            모두가 고개를 떨구고 있을 때 마지못한 듯 
          이번에는 백토가 나서서 대답했다.
            "죽을 죄를 지었습니다. 영상 대감마님의 수하인 
          줄을 모르고 소인이 순간적으로 객기를 부렸습니다. 
          통촉하옵소서."
            "먼저 말해라. 너는 누구냐?"
            "백토라 부릅니다. 사냥을 업으로 해서 먹고 사는 
          백성이옵니다."
            "땅은 넓고 하늘은 높고 물 속은 깊구나. 미미한 
          백성 중에 이런 인재가 숨어 있었다니!"
            박정승은 깊은 한숨을 쉬었다.
            "예에?"
            백토는 짐짓 모른 척 박정승에게 되물었다.
            "보잘것 없는 병졸이라도 쉰 명이 넘는 무사를 
          혼자서 결단내는 일은 만만한 일이 아니다. 
          그러한데도 불구하고 네한테 매맞은 내 무사들은 
          팔도에서 모여든 일급의 무사들이다. 누가 너의 그 
          무서운 기예를 보기 전에는 과연 믿어 줄까?"
            "보잘것 없는 솜씨를 과찬해 주시니 소인 몸둘 바를 
          모르겠습니다."
            "그렇지가 않다. 너는 그런 무예를 누구한테 
          배웠느냐. 내가 직접 보지는 못했지만 너의 무예는 
          절묘한 것 같다."
            "개골산에 신령한 도사님이 계셨기로 어느 날 
          우연히 새끼토끼 한 마리도 잡지 못하는 저를 보시고 
          어여삐 여기시와 오로지 소인의 목숨을 부지하는 
          방편으로 가르쳐 주신 기예(技藝)이옵니다."
            "도사께선 아직도 생존해 계시던가?"
            "재작년에 타계하셨습니다."
            "아깝구나. 그분의 도움으로 강병(强兵)의 울을 칠 
          수도 있었겠거늘. 그래, 그건 그렇다 치자. 너는 무엇 
          때문에 내 수하들을 때렸느냐?"
            "영상 대감마님의 사냥 행차시라는 사실은 
          소인으로선 꿈에도 알지 못했습니다."
            "그것을 묻고 있는 것이 아니다. 때린 이유를 묻는 
          거다."
            "소인은 다만 이 곳을 소인의 뜰로 삼아 살고 
          있거늘 무리들이 떼지어 와서 소인의 경고를 무시하고 
          입산하려 하옵기로......."
            "경고라니, 무슨 뜻이냐?"
            "이 곳에는 대호(大虎)들이 득실거리기로 그 
          사나웁기가 이를 데 없어 팔도의 이름있는 포수들도 
          여럿 호식을 당했습니다. 그래서 대감마님의 수하들이 
          다치지 않도록 입산하지 말라고 타일렀던 것입니다. 
          지금 생각해 보니 더더구나 영상 대감마님의 행차시라 
          말리기를 더욱 잘 했다는 것이온즉슨......."
            "그토록 무서운 호랑이들이냐?"
            "이유를 알 길이 없습니다. 필시 백두산 쪽에서 
          떼거리로 이사를 온 것 같습니다."
            "그런 맹호들이 득실거리는 곳에 사는 너는 
          무섭지가 않느냐?"
            "소인 호식범을 때려 잡는 재주 약간 있삽기로 크게 
          두려워하지는 않습니다. 오전에는 대호 한 놈이 
          멋모르고 소인을 위협하기에 주먹으로 한 마리 때려 
          잡긴 했습니다만......."
            "뭐? 네가 맨손으로 호랑이를 때려 잡아?"
            박정승의 눈에는 분명히 맹렬한 호기심이 불붙고 
          있었다.
            "그러하옵니다."
            "그래, 잡았다는 대호는 어디 있느냐?"
            "바로 저기 바위 뒤에 던져 두었습니다. 겨울이 
          오고 있삽기로 가죽을 벗겨 마고자로나 해 입을까 
          해서......."
            "너희들 가서 대호를 가져 오너라."
            박정승의 명령이 떨어지자 몇 명의 무사들이 
          긴가민가한 표정으로 바위 뒤로 몰려들 갔다.
            "거짓이 아니었구나! 이는 놀라운 일이다!"
            박정승의 백토에 대한 흥미의 열기는 대단했다. 
          사냥을 나왔다는 일차적 목적은 잊어버리고 완전히 
          백토의 신비함에 빠진 것이다.
            "그대는 권법밖에 익힌 것이 없는가?"
            "뿐만 아니오라 검(劍), 창(槍), 궁(弓), 봉(棒), 
          마상재(馬上才)도 조금씩 익혔으며 더불어 
          병서(兵書)도 부지런히 읽었습니다."
            "대견하다. 나도 일찌기 무예를 익혀 
          입신(立身)하였지만 그대 같은 인재를 아직 본 적이 
          없다. 상감께 주청하여 무예청을 신설코 그대를 
          책임자로 하고 싶은데 무릇 무술이란 개인의 기예와 
          가르침은 다른 걸로 안다. 나 그대에게 묻노니 
          무법(武法)의 강론도 할 수 있겠느냐?"
            백토는 박정승이 자신에게 점점 빠져들고 있다는 
          사실에 내심 기뻐하며 자신있게 말했다.
            "정승 대감마님께서 소인을 소중히 여기시어 
          보국(補國)의 기회를 주시고 아니 주시고는 다음의 
          일로 여겨집니다. 우선 소인은 이 곳을 내원(內苑)의 
          시열(試閱)이라 생각하고 말씀드리고자 하오니 
          아무쪼록 무엇이든 물어 주십시오."
            "호오, 그래? 그렇다면 우선 기예의 묘(妙)를 
          물어도 될까?"
            그 정도의 질문이라면 비록 무예의 고급한 경지의 
          것을 묻고 있긴 하나 백토가 대답 못할 내용은 
          아니었다.
            "원래 모든 무예에 있어 기법(技法)이란 것은 
          지극히 간략한 것이나 이치(理致)의 정심(精深)한 
          것을 알고 이룸이 기예의 묘라 할 수 있겠습니다."
            "더욱 자세히 말해 보라."
            "권법을 예로 들어 말할 때 반드시 친히 배워야만 
          그 절묘한 이치를 알 수 있으며 말로 하는 것은 
          이익이 없고 생각 없이 연습하여도 비기(秘技)를 
          터득할 수가 없다는 뜻이옵니다."
            "조(粗)가 무엇인가를 말할 수 있겠느냐?"
            "첫째는 담(膽)이옵고 둘째는 힘이오며 세째는 정신 
          네째는 빠름(快)일 뿐입니다."
            "심오하다. 이번에는 그대 음양수(陰陽手)란 말을 
          들어 보았는가?"
            "무릇 기기(器機)는 손으로 다루는 것이니 아래로 
          향하여 잡는 것을 음이라 하고 위로 향하여 잡는 것을 
          양이라 배웠습니다. 양은 제기(提起)하는 거이고 음은 
          타거(打去)하고 살거(殺去)하는 것입니다. 모든 
          자연의 이치가 이와 같습니다."
            결국 박정승은 사냥하는 일을 잊어버리고 한나절을 
          온통 백토의 강무(講武)에만 빠져 있는 꼴이었고 시위 
          무사들은 제껴 놓은 채 박정승과 백토의 대담만으로 
          시간이 흐르고 있었다.
            "백토는 나와 함께 돌아가서 우선 훈련원에서 
          사범으로 일해라. 그리고 너희들도 함꼐 그냥 돌아들 
          가자. 산짐승 수백 마리를 잡은들 백토를 얻은 만큼 
          기쁘랴. 오늘 사냥은 이것으로 흡족하다......."
            백토가 박원종 대감한테 발탁된 경위는 이러했다.
            그러나 이제나저제나하며 측근으로 불러 줄 것을 
          바라고 있었는데 훈련원 생활 이후 감감 
          무소식이었다.
            한봉이와 함께 시전거리를 지나 술을 마시러 
          가면서도 백토는 여전히 의혹스러운 마음을 떨쳐 버릴 
          수가 없었다.
            "여보게, 참군."
            "예에, 첨정(僉正) 나으리."
            "자네가 말한 별당 아씨 말인데......."
            "아아니, 아직도 주저되십니까?"
            "시댁에서 가만 있지 않을 것 같아서 그러네."
            백토가 주저하는 바도 무리가 아니었다.
            설사 박원종 대감의 위세가 하늘을 찌르듯 하더라도 
          별당 아씨의 시아버지 우복 대감 역시 만만한 인물이 
          아니라는 사실을 백토도 너무나 잘 알고 있었기 
          때문이었다.
            풍운아 우복 유자광(柳子光) 대감. 원래 그는 
          내세울 만한 가문의 이름은 고사하고 더더구나 서자 
          출신이었다. 그렇지만 그는 영특한 머리를 가지고 
          있었고 음험하였지만 기상은 호기로웠다.
            우복은 건춘문(建春門)을 지키던 일개 갑사(甲士)로 
          출발했으나 천성으로 전쟁을 좋아하던 그는 
          이시애(李施愛)의 난 때 자원해서 종군해 공을 세웠고 
          그러므로 해서 돌아와 병조정랑(兵曹正郞)이 되었다.
            남이(南怡), 강순(康純) 등이 모반한다고 무고하여 
          옥사를 일으킨 뒤 이들을 숙청한 공으로 
          익대공신(翊戴功臣) 일등에 무렴군으로 봉해졌다. 
          그는 자기보다 뛰어난 자를 보고서 참지 못하는 
          성격을 가졌으며 그렇기에 상대한테서 무슨 
          꼬투리라도 잡아 모함하는 비뚤어진 품성을 지니고 
          있었다.
            그는 공신 한명회(韓明澮)를 모함했다가 되레 
          파직이 되기도 했었고 그런 중에서도 간특한 지모로 
          되살아 나서 도총관(都摠管)에 임명되었으며 
          서출(庶出)이라는 대간(臺諫)들의 끈질긴 논핵에도 
          불구하고 끝끝내 살아 남기도 했다.
            한때 그가 남을 모함한 그만큼 자신도 모함에 걸려 
          조정을 문란케 했다는 죄를 입어 가산은 몰수되고 
          공신의 적(籍)까지 삭탈 당했다가 다시 되찾는 끈질긴 
          잡초 같은 기사 회생의 재능이 있었으며, 
          사신(使臣)으로서의 영특함이 있어 정조사(正朝使) 
          등극사(登極使) 등으로 명나라에 다녀와 그 공로로 
          황해도 관찰사로 나가기도 했다.
            '성종실록' 편찬 때에는 김일손(金馹孫)이 
          사초(史草)에다 그의 스승 김종직(金宗直)의 
          '조의제문(弔義帝文)'을 실은 것을 트집 잡아 이는 
          세조(世祖)의 찬위(纂位)를 비꼰 것이라 연산군을 
          충동질해 무오사화(戊午史話)를 일으켜 옥사를 
          다스림에 김종직 문하의 사림파(士林派)를 제거해 
          훈구파(勳舊派)의 기반을 굳혔다.
            그 이후에도 대간들의 탄핵으로 파직되곤 했었는데 
          중종반정 때 성희안(成希顔) 등과의 인연으로 다시 
          공신의 대열에 천거된 인물인 것이다.
            한마디로 죽음의 불길 속에서도 타 죽지 않고 
          불사조처럼 되살아 나오는 우복 대감을 비록 박정승의 
          눈에 났다 하나 일세의 모략가인 우복을 제거한다는 
          것은 도무지 불가능한 일로 보였던 것이다.
            더구나 백토로서는 기껏 벼슬이 훈련원 첨정(僉正) 
          주제에 고위 사대부를 모함키 위해 청상 과부 하나 
          집적거림으로써 사건의 빌미가 된다고는 도무지 믿을 
          수가 없었던 것이다.
            그래서 백토는 여전히 마음이 놓이지 않아 
          한봉이한테 재차 물어 보는 것이었다.
            "가만 있지 않다니요?"
            "별당 아씨의 시아버지가 누구냔 말이다."
            "그야 천하의 세도가 우복 대감이시지요."
            "정승 대감보다 권세가 혁혁하다고 보지는 않지만 
          이제까지 꺾이지 않고 여전히 불멸의 권력을 쥐고 
          있는 걸 보면 그토록 만만하다고는 볼 수가 없단 
          말일세."
            "어디 그럼 제가 그렇지 않다고 나으리께 
          말씀드렸습니까?"
            "넌 어쩜 그토록 내 말귀를 못 알아듣느냐?"
            백토는 한심스럽다는 표정으로 곁을 능청스레 
          따라붙는 한봉을 흘겼다.
            "알아듣기야 했습죠. 저가 나으리께 드리고 싶은 
          말씀은 그쪽 대감 댁에서 가만 있든 가만 있지 않든 
          상관이 없다는 말씀입니다."
            "그 또 무슨 소린고?"
            "어차피 나으리께서는 오늘 밤 아씨 방으로 월장해 
          들어가십니다."
            "그래서?"
            "대감댁 경비가 엄하기로 나으리께서는 경비 
          무사들한테 들키든가 아니면 무사히 일을 치루시고 
          나오든가 하시게 됩니다."
            "그럴 테지."
            "아씨를 범했다면 나으리는 오늘 밤 재수가 몹시 
          좋은 거고......."
            "재수가 없어 소득도 없이 쫓겨 나오다면?"
            "그야 재수가 없었던 거지요."
            "뭐?"
            "만일 아씨가 나으리를 반기시어 감쪽같이 일을 
          치루시고 들키지 않고 나오시면...내일 다시 월장해 
          들어가십시오."
            "이놈이 갈수록 태산이렷다."
            "아무튼 나으리께서 들키더라도 내가 바로 첨정 
          백토일세 하고 외칠 건 아니지 않습니까?"
            "내 신분을 알리지 않더라도 상관없단 말이지?"
            "물론입죠. 나으리의 신분을 알기 위해 놈들이 
          나으리를 체포하려 해도 어디 나으리께서 놈들에게 
          잡힐 몸입니까?"
            "그야 그렇지."
            "제 생각은 이렇습니다. 언젠가 별당 아씨한테 
          신물이 나거든 그 때 경비 무사한테 잡히는 
          척하십시오."
            "네놈의 셈을 요량할 길이 없구나."
            "그래야 일이 됩니다."
            "어떻게."
            "귀를 빌리겠습니다. 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 
          듣습니다."
            "허기야 이런 일은 은밀할수록 좋으니까......."
            백토는 주위를 한 번 휘둘러보고 나서 한봉의 입 
          가까이 귀를 빌려 주었다.
            "아하, 절묘하구나!"
            "아시겠습니까. 나으리? 바늘 구멍만큼 뚫어 놔도 
          제방(堤防)은 터지도록 돼 있습니다!"
            해가 지려면 아직 한 시간쯤 남아 있었다.
            왠지 마음은 조급하고 게다가 별로 소일거리도 
          없어서 백토와 한봉은 일찌감치 주막으로 들었던 
          것이다.
            때가 어중간해서 그런지 손님이라곤 일찌감치 
          원행하기 위해 국밥을 서둘러 말아 먹는 듯한 
          두엇말고는 없어서 주막은 적막감이 감돌았다.
            백토와 한봉은 아예 대청 마루에다 자리를 잡고 
          앉았다. 팔모반에 술안주를 얹어 놓고 둘이서 주거니 
          받거니 하며 꾸민 음모가 신이 나서 그렇지만 큰 
          소리로 외칠 수가 없어 귓속말로 두런두런하며 간간이 
          히벌쭉히벌쭉 웃기를 자주 했다.
            "자아, 먹세 먹세. 쭈욱 단숨에 들이키자니까!"
            "으하아, 좋을시고. 오늘 밤 우리 나으리 
          항아(姮娥) 같은 년 꿰차고 화촉 동방에 촛불은 못 
          켜겠지만 만리 장성 실히 열 개는 쌓겠네!"
            그래놓고 사내들은 지붕이 날아갈 듯이 다시 큰 
          소리로 웃어제꼈다.
            주위를 잊고 히히덕거리고 있을 즈음이었다. 마당의 
          평상으로부터 대청 마루 쪽으로 벼락치듯 하는 호통이 
          날아오고 있었다.
            "댁기놈, 웃긴! 오늘 밤 인시(寅時)도 못 넘길 
          주제에!"
            무슨 일인가 해서 마당의 평상을 내려다 보니 흰 
          수염에 학창의를 입은 노인 하나가 어느새 들어와 
          댕그머니 앉아 이쪽을 노려보고 있는 것이었다.
            "이제 막 저희들을 보고 하신 말씀입니까?"
            한봉이 어벙스런 표정으로 물었다.
            "대청 마루에 너희들말고 또 누가 있던고."
            백토는 생전 처음 보는 노인한테서 이놈저놈 소리를 
          듣는 게 싫었지만 인시를 못 넘긴다는 말이 신경 쓰여 
          일단은 꾸욱 참았다.
            "하신 말씀이 무슨 뜻인지요?"
            "살성조명(殺星照命)했다니까."
            "제가요?"
            "난 틀리지 않아."
            "오늘 밤 말입니까?"
            "여난(女難)일세."
            백토와 한봉은 의미있는 눈길을 잠깐 서로 
          나누었다.
            이번에는 한봉이 나섰다.
            "상(相)을 보시는 어르신네입니까?"
            "이놈아, 그런 걸 물으면 뭘 해. 해뜨기 전에 
          죽는다니까."
            노인은 합죽선까지 흔들어 대며 욕했다.
            "왜 죽지요?"
            "그나마도 해 떨어지기 전 찰색(察色)을 했기에 
          망정이지...복상사(腹上死)할 걸세."
            "하필 복상사라니......."
            "네놈말고 저놈. 살부살(殺夫煞) 탄 년의 뱃구녕 
          올라타고 좆몽다리 놀리다가 황천객 되는기라."
            백토까지 지적하는 노인을 눈여기며 그제서야 
          백토와 한봉은 대경 실색했다. 평상의 노인이 
          예사롭지가 않다는 생각이 불현듯이 든 것이다.
            "더 알고 싶거든 내 앞에 술 한 상 놓게."
            백토와 한봉도 별 수가 없었다. 정작 쪽집게처럼 
          이쪽이 오늘 밤 해야 될 짓거리를 집어 내고 있는 
          상황에서는 괴상한 노인의 말을 듣지 않을 수가 
          없었다.
            "여보셔, 주모, 저기 노인 어르신네 앞에 술 한 상 
          걸게 올리게. 술값은 이쪽이고."
            "예에, 알았시요."
            그런 다음 이번에는 백토가 한봉이를 집적거렸다.
            "합석해야 되는 게 아니냐."
            "아닙니다요. 예사로운 관상사가 아닌 건 알지만 
          부르시기 전에는 가셔선 안 됩니다."
            "그건 왜?"
            "건방지다며 싫어하실지도 모릅니다."
            "건방져?"
            "관상사의 생리가 그렇습니다."
            "그렇다면 기다려 보자."
            아니나 다를까 노인네 앞으로 술상이 올려지고 얼마 
          있자니까 노인이 부르는 소리가 들렸다.
            "여보게들."
            "녜에 녜."
            "술상 올렸으면 술을 따뤄야 될 게 아닌가?"
            "아, 녜에 녜. 곧 내려갑지요."
            한봉이 대답하고는 백토에게 집적거렸다. 그러자, 
          백토는 두려운 표정으로 한봉을 슬그머니 뒤따랐다.
            한봉이 마악 호리병을 들어 술을 따르는 순간 
          노인의 성낸 목소리가 다시 터졌다.
            "자네말고 저놈."
            "누가 따르든 어떻습니까?"
            "오늘 밤 죽어야 할 놈은 이놈이니까."
            속으로는 화가 났지만 백토는 별 수 없었다.
            "죄송합니다. 소생이 살아나는 길만 가르쳐 
          주십시오."
            "살아나는 길은 가지 않는 길밖에 없네."
            백토는 노인에게 한 잔 가득히 술을 붓고 나서 
          말했다.
            "그녀를 취하고도 살아나는 길은 없습니까?"
            "있지."
            "그 길을 알려 주십시오."
            "안 돼, 그건."
            "왜지요?"
            "나한테 대한 정성이 모자라."
            "그러시다면 그득히 복채를 올릴까요?"
            "물론이지."
            "얼마나 올리면 될까요?"
            "복채야 술 한 상만 더 올리면 된다."
            "소생이 오늘 밤 월장하여 그녀를 취할 것이라는 
          사실은 어떻게 아셨습니까?"
            실상 백토는 그게 제일 궁금했던 것이다.
            "이놈아, 그런게 궁금하다면 네놈이 관상쟁이 
          해라."
            놀란 백토가 얼른 넙죽 엎드려 노인한테 절했다.
            "혜안을 가지신 어르신네를 몰라뵙고 소생이 결례를 
          저질렀습니다. 용서해 주십시오."
            백토가 재차 엎드려 용서를 빌자 한동안 시큰둥한 
          표정으로 앉아 있던 노인의 태도도 차츰 풀려갔다.
            "보채지 않겠다는 뜻으로 술 한 잔 더 따뤄 
          올리게."
            몇 잔 더 거푸 마신 노인이 한참 만에야 입을 
          열었다.
            "난 아까 볼일이 있어 동북쪽 방향으로 가고 
          있었네."
            "그렇겠습지요."
            "목도 컬컬하고 해서 주막으로 들어서고 
          싶더라니까. 들어서자마자 자네들의 얼굴이 내 눈으로 
          들어 오데."
            "어르신네를 뵙게 된 점은 저로선 천운입니다."
            "우리 관상사들은 습관적으로 사람의 얼굴을 살피는 
          버릇이 있지."
            "그래서 저희들의 얼굴을 살폈었군요?"
            "자네 얼굴 값을 우선 매겨보니 필시 벼슬아치라."
            "미관 말직일 뿐입니다."
            "그렇지가 않아. 앞으로 귀하게 될 걸세."
            "감사합니다."
            "미리 좋아할 건 없어. 첩첩 산중이라."
            "예에?"
            "우선 자네 얼굴의 살(殺)이 내 눈에 들어 오데."
            "죽인다는 뜻인가요?"
            "내 눈은 못 속이지. 자넨 많은 인명을 해쳤어."
            "그건 직업입니다."
            "팔자니까. 어쨌건 다시 자네 얼굴을 살피니까 
          웬걸!"
            "다시 무언가가 나타났다는 말씀이군요?"
            "미간에 사(死)가 그득 끼었더군."
            "살은 무엇이고 사는 무엇입니까?"
            "살은 죽임이고 사는 죽는 거라."
            "아까 여자 때문에 죽을 것이란 말씀을 
          하셨는데......."
            "그래서 자네 얼굴을 찬찬히 살피면서 네놈이 살의 
          기(氣)가 엷기로 나를 해치지는 않겠구나 짐작하며 
          갑자기 네놈을 살려 주고 싶다는 생각이 들데."
            "감사할 따름입니다."
            "아하, 이럴 수가 있나. 여자 때문에 화를 입게 
          되지 않았겠어. 그래서 곰곰 생각해 보았지. 자네의 
          생기와 상대할 여자를 가늠해 보았지. 기어코 결론이 
          나오데. 이는 필시 청상의 과부일지라. 가루지기여서 
          자네 따위는 필시 죽고 말 일이라. 무슨 뜻인지 
          알아들었나?"
            "자세히는......."
            "그 여자와 자는 남정네는 필시 죽는다."
            "언젠가는 누구나 죽지요."
            "네놈이 오늘 밤 죽는다는 얘기다. 무사가 칼바람에 
          쓰러져야지 더럽게 복상사를 해!"
            "피하는 방법이 있다고 말씀하시지 않았습니까?"
            "부작(符作)을 줄 터이니 한 장을 태워 삼키고 한 
          장은 여인의 베개 속에 넣어라. 목귀(木鬼)와 
          객사귀(客死鬼)가 네놈에게 탈을 잡은 것 같다."
            백토로서는 노인이 늘어놓는 부작이며 목귀며 
          객사귀 따위를 확실히 이해할 길은 없었지만 재수 
          없는 횡액이 기다리고 있는 것만은 분명해 보였다.
            한 상의 술상을 불린 뒤 새 상이 나올 때까지 
          노인은 품에서 무언가를 꺼내더니 백토에게 던져 주며 
          말했다.
            "자, 내가 시킨 대로만 허게."
            "이 부작을 지니고 있으면 오늘 밤 신액(身厄)을 
          피할 수기 있겠습니까?"
            "이놈아, 누가 지니고 있으랬나. 일러 준 대로 
          하라고 그랬지. 헌데 말일세. 날이 어두워져서 이제 
          찰색하긴 글렀지만 조금 전에 얼핏 보았는데......."
            백토는 노인이 고개를 갸우뚱거리는 뜻을 이해 못 
          하고 엉뚱한 질문을 꺼냈다.
            "한 가지 꺼림직한 점이 있습니다."
            "뭐가?"
            "청상 과부 자는 방에 월장하여 여자를 탐하겠다는 
          궁리를 하고 있었던 건 사실입니다."
            "누가 아니래라. 네놈의 팔자인데."
            "나쁜 짓이기로 소생은 어르신네께서 저를 꾸짖고 
          말리실 줄 알았습니다."
            "나쁜 짓인건 알고 있구먼. 허나, 그건 내가 알 바 
          아니야."
            "예에?"
            "나는 좋은 일을 권장하고 나쁜 행세를 매질하는 
          글방 훈장이 아니야. 나는 다만 바라볼 뿐이야."
            "그럼, 월장해도 괜찮겠습니까?"
            "내가 조금 전에 말하려고 했던 건 다른 얘길세. 
          자네 칼 쓰는 놈이지?"
            "그렇다고 볼 수 있지요."
            "명검(名劍)이 울어. 이상한 일 아닌가."
            백토는 깜짝 놀랐다. 확실하지는 않지만 왠지 
          자검과 관련이 있을 법한 얘기를 노인이 꺼내 놓는 것 
          같았다.
            "옳게 보셨습니다. 소생이 신검(神劍) 한 자루를 
          가지고 있습니다만."
            "신검은 주인이 위태로울 때 우네. 자네 몸이 
          떨리지 않던가?"
            "떨리긴 했습니다만 오늘 밤 절색의 여인 방을 
          침범할 작정이었기로 그 때문에 소생의 몸이 떨리는 
          것으로 알았습니다."
            "쇠붙이가 자네를 노리네. 아까 해지기 전에 얼핏 
          본 찰색이 틀리지 않았다면 말일세."
            "그러시다면 여난(女難) 뿐만 아니었군요?"
            "시간은 묘시(卯時)다. 그림자 하나가 네놈의 등을 
          친다."
            "그자가 누구이옵니까?"
            "그걸 내가 어떻게 알어. 사내인 건 분명해."
            "어르신네께서 소생을 두 번씩이나 살려 
          주시는군요."
            노인은 대꾸 않고 새로 날라져 온 술상을 차고 싹 
          돌아앉았다. 궁금한 일 몇 가지를 더 묻고 싶었지만 
          노인의 단호한 인상에 기가 질린 백토는 다시 입을 
          열지 못했다.
            잠자코 듣기만 하고 있던 한봉이 입을 연 것은 그 
          때였다.
            "어르신네, 제 관상도 좀 보아 주십시오."
            한참 만에 흘낏 한봉을 돌아본 노인은 닭갈비 가시 
          뱉아내듯이 툭 한 마디 던져 주었다.
            "모사(謨士)야."
            "예에?"
            "네놈의 가슴에는 음모밖에 없어."
            "그 뿐입니까?"
            내친 걸음이어서 한봉은 물고 늘어졌다.
            "집으로 돌아가서 발 씻고 편히 자게."
            "예에?"
            "담 밑에 공연히 쪼그리고 앉아 있다간 칼 맞네."
            "그건 왜 소생한테는 진작에 알려 주시지 
          않았습니까?"
            "내가 네놈의 생사 문제까지 일러 바쳐야 될 
          의무라도 있느냐?"
            "소생의 나으리 신변은 걱정해 주시지 않았습니까?"
            "네놈의 호주머니에는 땡전 한 푼도 없고 저 놈은 
          복채를 낼 만큼 두둑한 전대를 가지지 않았느냐?"
            "너무하십니다, 어르신네. 인간의 생사가 걸린 
          일인데도 위험을 알려 주시질 않으시고......."
            "네 이놈, 나는 인간의 생사화복도 선악의 선별도 
          말하지 않는다. 다만 바라볼 뿐이라 하지 않았더냐?"
            "그러시다면 조금만 더 바라보아 주십시오."
            "네놈의 목숨을 살려 주는 귀띔 하나만도 고마운 줄 
          알아라."
            "좋습니다, 어르신네. 우리 나으리께선 그림자한테 
          오늘 밤 당하지 않습니까?"
            "묘시라니까? 등 뒤에서 친다. 죽지는 않는다."
            "다치기는 하시겠군요."
            "어허, 그놈 참. 시끄러워서 술 한 잔 편히 못 
          마시겠네."
            노인은 박차고 일어나 평상에서 내려서더니 훌훌 
          털고는 사립문 밖으로 황급히 나가 버렸다. 그 기세가 
          하도 당당해서 붙들기는 커녕 인사조차 건네지 
          못했다.
            멍청한 걸음걸이로 주막 밖으로 나갔던 한봉이 
          고개를 갸우뚱거리며 되돌아왔다.
            "눈 깜짝할 순간에 없어져 버렸습니다."
            "이상한 노인이다."
            "신선(神仙)인지도 알 수 없습니다."
            "길흉 화복도 선악도 선별 않는 신선도 있나?"
            "그러니까, 괴상한 노인이지요."
            "오늘 밤에 생길 일들이 모두 맞을까?"
            "싫더라도 나으리께선 칼을 지니고 월장하십시오."
            "그래야겠다. 어떤 놈이 내 등 뒤를 친다. 누굴까? 
          혹시......."
            "누구 짐작되는 놈이라도 있습니까?"
            "길동이...아니야 아니야...웅검이 나를 칠 수도 
          있겠다. 언젠가 명검을 만든 지간이 그렇께 중얼거린 
          것 같애. 수컷이 다가오면 암컷이 운다고. 오늘 밤은 
          정작 이상한 밤이다. 별이 뜨면 어서 천문을 살펴야 
          되겠다. 그쯤은 나도 배웠거든......."
            백토와 한봉의 얼굴에는 긴장감이 감돌았다.
            "가시렵니까, 나으리?"
            해가 까맣게 지고 주막의 등촉이 밝아졌으며 맑은 
          하늘에 별무리 요란하게 떴을 때 한봉은 걱정스런 
          얼굴로 물었다.
            "가야지."
            "위험하지 않으실런지요."
            백토는 대꾸 대신 다시 밤하늘을 우러러 보았다.
            "신경이 쓰입니다."
            "걱정 없대도."
            "소생이 나으리를 닥달해 월장하시라 하였지만 
          이제는 후회가 됩니다."
            "너나 집으로 돌아가라."
            "물론입니다. 그 미친 늙은이가 날더러 담장 밑에 
          앉았다간 칼 맞는다고 했으니까요."
            "고연놈. 미친 늙은이라면서 그 말은 믿는군. 네 
          말대로 칼 맞기 싫으면 집으로 가라니까!"
            "진정 나으리께선 오늘 밤 월장을 강행하시렵니까?"
            "절세 가인이 거기에 있다."
            "정 가실 요량이시라면......."
            "부작 한 장은 여기에 있고 한 장은 태워 
          먹어야겠다."
            백토는 망설이지 않고 한 장의 부작을 옆의 
          등촉으로부터 불을 붙여 재를 만든 뒤 입 속으로 쓸어 
          넣고 와작와작 씹었다.
            "영험이 있을 것인지요."
            "성문(星文)을 관찰하였다. 내 신상에 화는 없다."
            "그럼 오늘 밤에 하실 나으리의 일에 소생은 
          책임지지 않겠습니다."
            "걱정 말아라. 혹시나 해서 내 사주까지 풀어 
          보았다. 일주(日柱)를 포함하여 갑무경(甲戊庚)이다. 
          오늘이 무신일(戊申日)에 나 또한 구월생이 
          아니더냐?"
            "그 사주라면 괜찮습니까?"
            "천혁일(天赫日)이어서 흉액을 만나도 도리어 전화 
          위복이 된다는 일진(日辰)이다."
            "그러시다면 말리지는 않겠습니다."
            "내가 한사코 일을 강행하겠다는 뜻을 모르겠느냐?"
            "여인의 지색이 아름다워......."
            "그 때문만은 아니다. 오늘은 나에게 좋은 일이 
          있다."
            "오늘이 아니라 내일이겠지요. 
          묘시(卯時)라니까요."
            "마찬가지다. 그 놈을 베어야 해."
            "등을 친다는 그림자 말씀이오니까?"
            "그 놈을 살려 두고서는 단 하룻밤도 단잠을 잘 
          수가 없다."
            "어째서 그러합니까?"
            "그 놈이 나한테 빚 갚을 일이 있다고 생각하니까. 
          거기다가 그자가 지닌 웅검(雄劍)을 만나고 싶다는 
          욕심 때문에 가슴이 뛴다."
            "정 그러시다면 오늘 밤 월장하시는 일은 
          미루시지요."
            "안 돼. 오늘 밤 월장해서 여인과도 일진에 좋은 
          연(緣)이 있으니 너무 보채지 마라. 놈이 나타나는 
          시각은 월장했다 되돌아 나오는 시간이라 했다."
            
            한편 웅검을 지닌 수창(秀昌)은 길동에게 혼이 난 
          이후 갑자기 풀이 죽었다.
            적어도 길동을 만나기 전까지는 천하 제일의 검을 
          지녔으니 두려울 일이 하나도 없었던 것이다. 
          거기에다 가슴 가득히 들끓고 있는 복수심만이 그의 
          생명을 지탱시키는 근원이었다. 때문에 강상(江上)을 
          날으는 제비를 벨 때에도 그 미물은 바로 백토였으며 
          어둠 속을 앵앵거리는 모기를 두 동강 내는 행위도 
          그것은 백토의 목숨이었다.
            그의 생각과 그의 눈에는 오로지 복수의 대상물밖에 
          없었으며 사물들은 백토를 베기까지의 연습 상대였고, 
          그럼으로써 그의 칼은 어김없이 상대들을 베어 
          나갔다.
            그런 중에 만난 길동이 자신이 절치 부심으로 
          노리는 상대를 대신 벤다고 했으니 수창은 그것을 
          용서할 턱이 없었다. 그는 외곬수로 살아왔기 때문에 
          단순했다.
            '벤다!'
            그렇지만 수창은 어처구니 없는 패배를 했다.
            '세상은 넓어!'
            처음에는 자신의 패배를 모욕으로 생각했고 
          다음에는 슬펐고 끝내는 절망했다.
            '난 멀었어! 그 따위 실력으로 백토에게 대들 
          궁리를 했었다니.......'
            길동은 무서운 무예자였다. 백토와 버금 간다고 
          했다. 길동을 벨 수 없었던 만큼 백토 역시 당하지 
          못할 상대로 짐작되었다.
            수창은 길동이 자신의 칼에 고혼이 되었다고는 
          믿어지지 않았다. 그는 다만 용서하고 사라졌을 
          뿐이었다. 어디엔가에서 자신의 짓거리를 눈여기고 
          있을 게 뻔하였다.
            '뭐? 극기(克己)도 못 배운 놈이 남을 이겨?'
            끊임없이 그 말이 뇌리에서 쟁쟁거렸다.
            극기의 뜻을 배운 적은 없지만 그것이 무예의 최고 
          경지라는 사실은 감지했다.
            '극기...나를 이긴다?'
            검술을 배울 때 수창은 누구의 가르침도 받은 적이 
          없었던 것처럼 그는 극기를 터득하기 위해 노심 
          초사했다. 그런 깨달음 역시 은연 중에 길동을 
          존경하는 데서 오는 행동이었다.
            그는 생쌀을 지고 천마산 석굴로 올랐다. 산삼과 
          칡뿌리와 머루 다래로 연명하면서 그는 극기를 
          외웠다. 생물을 죽이지 않기 위해서 산짐승을 잡지 
          않았다.
            그는 앵앵거리는 모기 떼들에게 차라리 몸을 
          뜯겼다. 커다란 수곰이 나타나 킁킁거렸을 때에도 
          그는 모른 척했다. 독오른 독사가 다가왔을 적에도 
          그는 숨을 죽여서 스스로 비켜 가도록 했다.
            길동의 생명이 지상에 존재하지 않다고 믿지 않는 
          것처럼 생물을 죽이는 순간 명검의 영험이 없어진다는 
          경고 역시 믿지는 않았다. 그러나 그의 가르침은 뜻이 
          있다고 믿었다. 수창은 그만큼 영리했다.
            반년의 세월이 흘러갔다.
            '아하, 세상은 밝다! 이제 백토를 만나러 가 
          보자.......'
            수창은 자신의 목숨이 길동에게 저당잡혀 있다는 
          사실을 한 시도 잊은 적이 없었다. 어서 백토를 벤 후 
          목숨을 길동에게 돌려 주고 싶었다.
            그런 그에게 뜻하지 않은 일이 생긴 것이다.
            밥집에서 국밥 한 그릇을 퍼먹고 있는 수창에게 
          학창의를 입은 노인 하나가 그에게 수작을 걸어 온 
          것이다.
            "여보게."
            "예에? 절 부르셨습니까?"
            옛적 같으면 자신을 부르는 상대를 무조건 
          째려보았을 수창이었다.
            "그렇다. 너 지금 사람을 베러 갈 거지?"
            수창은 깜짝 놀랐다. 상대가 자신의 내심을 읽고 
          말했다면 길동이말고도 세상은 하그리 넓은 것이다.
            "실은......."
            "가라."
            "소생 생명의 가치이옵니다."
            수창은 들고 있던 숟가락을 놓았다.
            "그토록 사무친 원한이더냐?"
            "아버님을 죽인 원수입니다."
            "그자가 어디에 있는 줄 알고는 있느냐?"
            "훈련원 첨사로 있습니다."
            "그를 벨 수 있다고 생각하느냐?"
            "베어야 합니다."
            "그렇다면 베긴 베겠다. 하지만 그를 이기진 
          못한다."
            "그건 왜 그렇습니까?"
            "네놈의 얼굴에 살기(殺氣)가 없거든."
            "살기가 없다 하심은......."
            "난 관상사다. 난 벌써 네놈의 얼굴을 보았다."
            "소생의 관상은 중요하지 않습니다."
            "뭐?"
            노인은 뜻밖이라는 표정을 지어 보였다.
            "소생의 목숨은 이미 죽었습니다. 오래 전......."
            노인의 얼굴에 갑자기 화색이 돌면서 수창의 말을 
          끊었다.
            "어디, 네놈의 목숨을 저당이라도 잡혔더냐?"
            "예에."
            "예에? 그자가 누구인데. 염라 대왕이냐?"
            "길동이라 부르는 스승입니다."
            "길동이라...어디서 듣긴 들었다. 허지만 그자는 
          도적이다."
            "도적요?"
            "그렇게 되면 네놈도 도적의 무리다."
            "차라리 도적이 되겠습니다."
            노인은 괴로운 표정을 지었다.
            "그만 두자. 오늘 너는 살인할 건가?"
            "미리 아시고 계신즉 거짓을 아뢰진 않겠습니다. 
          소생은 백토를 베어야 합니다."
            "베긴 베겠는데, 그를 이기진 못헌다고 말했다."
            "그건 중요하지 않습니다. 소생은 오로지 
          그놈을......."
            "그자가 어디에 있는 줄 알고 있는가?"
            "백토는 근처에 있을 겁니다."
            "백토라고 말했나?"
            "아버님을 살해한 원수가 아니었더라도 그자는 
          베어야 합니다."
            "그건 왜?"
            "길동 어르신네께서 그것을 허락하셨고 소생의 목숨 
          또한 그분한테 저당잡혔기로 백토를 벤 후 어서 
          그분한테 돌아가고 싶습니다."
            
            수창의 말을 음미하던 학창의 노인은 두어 번 
          고개를 끄덕거렸다.
            "돌아간다고?"
            "예에."
            "무엇 때문에?"
            "그분의 수하에서 도적이 되려고요."
            "길동이 도적이더냐?"
            "그렇게 말씀하신 건 바로 어르신네입니다."
            "실상은 내가 길동이를 한 번도 만난 적이 없다."
            "그러시다면 어찌하여 그분을 도적이라고 
          하셨습니까?"
            "네놈의 얼굴이 도적이 될 것인즉슨 길동을 네놈이 
          존경한다면 필시 길동이도 도적 아니겠는가?"
            수창은 미소지었다. 그의 얼굴에 모처럼 떠오르는 
          웃음이었다.
            "그만 두십시오. 소생은 길동 어르신네를 
          따르렵니다."
            "마음대로. 헌데, 네놈이 오늘 백토에게 죽으면 
          어떻게 되나?"
            "벨 수 있다고 어르신네께서 말씀하시지 
          않았습니까?"
            "허나, 이기진 못헌다고도 말했다."
            "여쭤 보아도 되겠습니까?"
            "뭘?"
            "벨 수 있으면서도 이기지 못한다는 뜻은 
          무엇입니까?"
            말을 할듯 할듯 하던 학창의 노인은 끝내 입을 
          다물었다.
            "그럼, 저는 일어서 보겠습니다."
            "말아 둔 국밥은 마저 들어야지."
            "요기는 됐습니다. 쉬시다 가십시오. 그리고, 
          관상을 보아 주셔서 감사합니다."
            노인을 떨군 수창은 밥값을 치룬 후 주막 밖으로 
          나섰다. 여전히 낮이었다.
            한 가지 기쁨은 있었다. 백토를 어떤 식으로 만나며 
          언제 어디에서 그를 벨 것인지 아득히 모르고 있었다. 
          정정 당당하게 도전장을 내는 게 어떨까 하는 생각도 
          해 보았었다. 이제까지는 그런 궁리가 가장 좋다고 
          생각했다.
            백토의 얼굴을 실상 모르고 있었다. 그러저러한 
          고민을 하고 있는 중에 뜻밖에도 학창의 노인은 오늘 
          밤 백토를 만나게 된다는 언질을 준 것이다. 그것은 
          대단한 기쁨이었다.
            수창은 어디에서 어떤 식으로 백토를 만나게 될지를 
          전연 몰랐기 때문에 하릴없이 시전거리로 나가 
          보았다.
            우석 무렵이어선지 장터 근처 숲 속에서 
          부인네들끼리 반보기를 나구고 있는 풍경이 더러 눈에 
          띄었다. 자유롭게 친정나들이를 할 수 없기 때문인지 
          시집과 친정 중간쯤 되는 장소에서 온보기를 못하고 
          한나절 반보기로 만족해하는 듯했다.
            그런저런 구경을 느릿느릿 해 가며 시전거리를 
          지나가고 있는데 문득 수창의 귓속으로 한 마디 말이 
          잡혀 들었다.
            "천하의 백토 어른께서 무얼 그까짓 걸 가지고 
          그토록 겁을 집어 잡수십니까?"
            수창은 본능적으로 뒤를 돌아보았다. 양반의 평복을 
          입은 두 사내가 지나쳐 가고 있었다.
            수창은 모른 척 두 사내의 뒤를 따라붙었다. 키가 
          큰 자가 그토록 찾던 백토이며 땅보가 그의 수하임이 
          분명했다.
            '아아, 이제야 만났다!'
            앞선 두 사내는 뒤따르는 수창을 전연 눈치 채지 
          못하고 있었다. 딱 한 번 백토가 건성으로 뒤돌아 
          보았으므로 그 이후로 수창은 그들 옆으로 앞으로 
          뒤로 두서없이 돌아다녔기에 더더구나 그들은 수창의 
          기미를 알지 못했다.
            둘은 인파로 들끓는 시전거리를 가로질러 가고 
          있었다. 사람들이 보는 앞에서 칼부림을 노닐 수는 
          없다고 수창은 생각했다. 전날 같으면 그런 셈을 전연 
          놓지 않고 칼을 빼들었을 수창이었다. 그렇건만 
          길동을 만난 이후의 수창은 그만큼 달라져 있었다.
            수창은 백토와 한봉이 나누는 얘기들을 열심히 
          엿들었다.
            '아하...이놈들 보아! 과붓집을 월장을 해? 더구나 
          우복 대감의 며느리라......!'
            알 만했다. 그쯤이라면 오히려 일이 쉬워질 수가 
          있다고 판단했다. 밤에 가만히 그를 베면 되는 
          것이다.
            둘이 낄낄거리며 주막으로 들어가는 것을 보고서야 
          수창은 그들 곁을 떠났다.
            '좋다. 담장 밑에서 기다리겠다. 월장했다 돌아나올 
          때 네놈을 벤다!...헌데, 백토를 따라붙는 저자는 
          어떡한다? 글쎄, 내 원수는 아니니 목숨을 끊는 대신 
          잠깐 혼절시켜 주자.......'
            밝은 달밤이었다. 보름이 얼마 남지 않은 밝고 둥근 
          달이 대지를 파랗게 비춰 내렸다.
            '좋은 밤이로구나. 이런 밤에 아버님의 원수를 
          갚누나!'
            수창은 어둠을 더듬어 우복 대감의 저택 뒤쪽으로 
          스며들어갔다.
            대신의 집이라 군졸들이 횃불을 밝혀 솟을대문 앞을 
          장창을 꼬놔 잡고 지켰으므로 뒤쪽을 택했던 바였다. 
          백토 역시 월장하려면 뒤쪽을 택할 것으로 판단한 
          것이다.
            담장 뒤편에 넓은 공터가 열려 있었고 그 너머로는 
          숲이 있다. 수창은 담장 북쪽 편으로 바짝 붙은 
          왕소나무 그늘로 스며들어갔다.
            '이쯤에서 기다리자. 백토는 필시 뒷담장을 넘어 
          나온다!'
            다행히도 밤이 이슥하도록 땅보의 그림자는 보이지 
          않았다.
            왠지 처량한 느낌도 들었다. 일을 끝내고 나서는 
          자신의 목숨도 끝장인지 알 수 없는 일이었다. 길동을 
          찾아 그동안 저당잡혔던 목숨을 그에게 되돌려 주어야 
          하는 것이다.
            '다행히 내 목숨을 용서 받는다면 나는 앞으로 무슨 
          일을 할 수가 있을까...뭐, 도적? 아니지. 오늘 밤이 
          나의 마지막일지도 모르잖는가.......'
            두서없이 착잡한 생각들로 담장 밑에 쪼그리고 앉아 
          있는데 문득 담장 서북방향 바깥 근처에서 난데없는 
          소란이 일었다.
            '저건 또 뭐야?'
            수창은 무작정 웅검을 빼들며 벌떡 일어섰다.
            달빛 아래로 이상한 광경이 벌어지고 있었다. 수풀 
          속으로부터 수십 발의 표창이 겨울 은어의 비늘처럼 
          달빛 아래로 날카로운 소리를 내며 날아 나오고 
          있었고 검은 복장에 장검을 등에 쥔 사내 하나가 두 
          손바닥을 바쁘게 놀리며 표창들을 끊임없이 막아 내고 
          있는 게 달빛 아래로 환히 드러났다.
            한동안 수창은 그런 돌연한 사태에 어리둥절해 
          있는데 문득 달빛 아래로 나타나는 검은 복장의 
          사내가 바로 백토라는 걸 알아차렸다.
            '아아니, 저놈이! 언제 저자가 월장했다 되돌아 
          나왔단 말인가!'
            수창은 탄식하며 그쪽으로 뛰었다. 가면서도 한 
          가닥 의혹은 있었다. 어둠 속에서 백토를 향해 
          정확하게 표창을 뿌리고 있는 자는 누구이며 또 무엇 
          때문인가. 자신처럼 백토에게 원한을 가진 인물이 
          다시 있었던가.
            어찌 되었건 어둠 속에서 표창을 흩뿌리고 있는 
          자의 기술도 일품이었지만 손바닥 두 개로 간단하게 
          막아 치우는 백토의 무예 역시 빛났다. 언젠가 상대의 
          표창들이 바닥났을 때 백토는 몇 장 앞의 상대에게로 
          훌쩍 날아가서 그를 요절낼 기세로 있는 듯했다.
            그렇지만 수창은 그런 셈이나 하고 있을 수는 
          없었다. 목숨이 순간에 끝장나듯이 복수의 기회라는 
          것도 지금이 아니면 영원히 붙들지 못할지도 모른다는 
          위기감을 느꼈다.
            "베자!"
            웅검이 윙 소리를 내며 울었다. 그리고 칼집에서 
          빠져 나온 수창의 웅검은 달빛을 받아 파란 살기를 
          번득였다.
            표창의 공격이 뚝 끊어진다 싶었다. 그 순간 수창은 
          백토의 바로 등 뒤에 와 있었고 백토는 뒤쪽의 위기를 
          모른 채 표창이 날아온 어둠을 노려보고 있었다.
            윙 소리가 났다. 무언가가 툭 떨어졌다. 수창은 
          백토의 허리를 깨끗하게 베어 버린 것이다. 제비의 
          동체를 횡으로 두 동강 내고 감각이 좋아 어둠 속의 
          모기를 베던 수창이었다.
            그런데 수상한 일이 벌어진 것이다. 수창이 분명코 
          뭔가를 베긴 베었는데 앞의 물체가 흔적도 없이 
          사라진 것이다.
            '그래서 백토가 길동 어른의 무예와 버금 간다고 
          했구나!'
            절망감이 엄습했다.
            문득 담장 모서리를 돌아보니 검은 복장의 백토가 
          부리나케 도망치고 있었다. 그를 뒤쫓는다는 것은 
          불가능이라고 느껴졌다.
            한동안 달빛 아래에서 망연히 서 있는데 어둠 
          속으로부터 또래의 사내 하나가 걸어 나왔다. 수창은 
          긴장했다. 그제서야 백토의 표창으로 싸우고 있던 
          사내를 기억해 낸 것이다.
            "누구냐?"
            수창이 풀이 죽어 말했다. 상대는 푸른 창옷에 
          댕기머리를 했으며 했으며 이마에 빨간 띠를 매고 
          있었다.
            "넌?"
            상대는 대답 대신 이쪽을 되물었다.
            "백토를 베려고 쫓아다닌다."
            "나 역시."
            "넌 왜?"
            "그건 내가 되묻고 싶어진다."
            "부모의 원수니까."
            "나도 그래."
            수창은 갑자기 망연해졌다.
            전날 같으면 자기의 원수를 남이 베겠다는 점을 
          용서 못 할 수창이었다.
            "...그렇겠군."
            "실망이 크겠어."
            "기회는 또 온다."
            "나한테도. 허지만 자넨 베긴 베었어."
            수창은 상대가 가리키는 땅으로 눈길을 보냈다. 
          거기에는 백토가 남기고 간 상투가 뒹굴고 있었다.
            "내가 벤 건 아니야. 난 아직 멀었어. 이건 네 칼이 
          벤 거지."
            "어쨌건......."
            "난 수창이라 부른다. 넌?"
            "이름이 있지만 쓰진 않는다. 그냥 일지매라 불러."
            "일지매......."
            "사부님께서 그렇게 부르는 게 좋겠다고 하셨어."
            "네 표창술을 보니까 좋은 사부님을 모신 것 같다."
            "네 일자검(一刺劍)도 빠르더라......."
            달빛 아래에서 한동안 마주 서서 서로를 들여다보던 
          수창과 일지매는 동기간 같은 묘한 기분을 느끼고 
          있었다.
            "곧 날이 샐 텐데......."
            수창이 막연히 말했다.
            "배가 고프다. 주막으로 가 보자."
            "혹시 백토를 다시 만날지도 모르니까......."
            둘은 나란히 숲 속을 벗어 나갔다.
            "넌 백토가 이쪽으로 올 것이란 걸 어떻게 알았나?"
            수창이 물었다.
            "일찌감치 뒤를 쫓았더니 주막에서 누군가와 술을 
          마신 뒤 이쪽으로 슬금슬금 오데. 마침 해치우기 
          알맞은 장소라 싶었는데 놈은 훌쩍 담을 넘어 안으로 
          들어가 버렸어. 닭 쫓던 강아지 신세가 되어 마냥 
          기다리고 있었지."
            "그럼, 내가 왕소나무 뒤로 숨는 걸 보았나."
            "자정쯤 지나니까 자네가 오데. 그렇지만 백토에게 
          원한이 있는 사람일 줄은 몰랐어. 그런데, 백토는 
          무얼 훔치려고 월장했을까?"
            "여자."
            "여자를?"
            "수절하는 청상 과부래. 모르긴 해도 오늘 밤 그 
          사건이 나라에 엄청난 변고를 일으키게 될지 몰라."
            "그렇게 말했어?"
            "엿들었지. 조심성이 도무지 없는 인간이더라고."
            "모르지. 일부러 흘리고 다니는지."
            여명이 오고 있었다. 두 사내의 얼굴에는 허탈스런 
          기미가 가득했다.
            "조반 먹고 뭘 할거냐?"
            "사부님께로 돌아가려 해. 가는 길에 한 가지 명령 
          받들어야 하고."
            "백토를 놔 두고?"
            "실패하거든 곧장 돌아오라 하셨어. 길동 
          사부님께서 내린 명령이셔."
            일지매의 말에 수창은 그 자리에 우뚝 섰다.
            "이제 막 뭐랬나?"
            수창은 일지매한테 대들 듯이 소리쳤다.
            "뭘?"
            "길동 어르신네께서 네 사부님이시라고?"
            "그럼. 헌데, 넌 우리 스승님을 어떻게 아나?"
            "이거 놀라운 일이네! 아는 정도가 아냐. 난 내 
          목숨조차 그분한테 저당잡혀 있어."
            "무슨 얘기냐?"
            별 수 없었다. 수창은 길동을 만나게 되는 데서부터 
          그를 베기도 했으며 웅검을 빼앗겼다가 다시 돌려 
          받았고 그리고 복수할 때까지 목숨을 연장받은 얘기를 
          일지매한테 늘어놓았다.
            "길동 어르신네께선 지금 어디 계신가?"
            "그건 모른다."
            "일지매는 그분을 만나게 된다고 하지 않았는가."
            "물론이지. 하지만 섣달 그믐날이어야 만나 뵙게 
          돼."
            "자넨 지금 어디로 가서 무얼 할 텐가?"
            "사부님의 명령을 받들어 한 가지 일을 수행하러 
          가야 돼."
            "그 일이 무엇인지 나한테도 얘기해 줄 수 있겠나?"
            "그건 비밀이다."
            "그렇다면 날 데리고 가 줄 수는 없겠나?"
            "어딜?"
            "그대와 동행해서 나중에 어르신네를 뵙고 싶어서."
            "백토는 어찌하고."
            "조금 전에 보지 않았던가?"
            "무얼."
            "아직 멀었어. 지금 그자 옆에서 지분덕거려 보았자 
          그 놈을 벨 수가 없어."
            "그래, 날 따라다녀서 어떻게 하려고?"
            "임무가 무엇인지 모르지만 곁에서 널 도와 
          주려고."
            "내 일을 도와 줘?"
            "그게 길동 어르신네에게 은혜 갚는 일이 될 거 
          같다."
            "은혜를?"
            "내 목숨도 그분한테 저당잡혀 있는걸."
            한동안 생각에 잠겨 있던 일지매는 결심이 선 듯 
          단호하게 말했다.
            "그럼, 함께 가 보자. 물론 사부님께서는 너를 
          데리고 오라는 말씀이 안 계셨지만 이번 일을 도와 
          주면 나중에 만분의 일이라도 스승께서 네 죄를 
          탕감해 주실지 모르겠다."
            "고마워. 그런데, 넌 어찌하여 백토와 원수가 
          되었나?"
            수창의 질문에 일지매는 한동안 처절한 표정을 
          지었다.
            "미안허다. 묻지 않아도 좋을 말을......."
            "아니다. 길동 사부님께서 귀띔하셨다. 백토의 왼쪽 
          팔뚝에 하얗게 백발(白拔)로 뜬 해골 바가지 문신이 
          그려져 있다시더라."
            "그래서 그가 너의 원수인가?"
            "설명하자면 얘기가 길다."
            "그럼, 아까 넌 백토를 만났을 때 왜 끝장을 내지 
          않았는가?"
            "어차피 당할 수 없을 거라고 사부님께서 
          말씀하셨다. 집적거리기만 해 놓고 돌아오라 
          하셨어......."
            수창은 일지매가 같은 원수를 가지고 있다는 사실에 
          더욱 우애를 느꼈다. 그런 감정 역시 길동을 만나기 
          전까지는 가져 보지 못했었다.
            날이 밝고 있었다. 어느새 바지가 이슬에 젖어 
          촉촉했다.
            수창은 길을 걷다 말고 그 자리에 우뚝 섰다.
            "왜 그래?"
            "지금 생각해 보니 그래. 노자가 떨어졌어."
            일지매는 당황해하는 수창을 흘낏거리며 씨익 
          웃었다.
            "그럼 어떡허냐?"
            "넌 한두 푼도 없어?"
            "돈이 떨어졌을 때 이제까진 넌 어떻게 
          살아왔는데?"
            "처음이야. 돈이 떨어져 보긴. 이제까지는 백호를 
          거느리고 관령을 걸타고 앉아 보부상들의 길문값으로 
          후하게 살았었지. 없는 백성들한테 인심도 더러 
          쓰고."
            "일이 이렇게 되면 우리가 주막으로 가 보았자 국밥 
          한 그릇 얻어먹기도 틀렸네."
            일지매의 말에 수창은 울상이 되었다.
            "별 수가 없네. 얻어먹고서는 도망치는 수밖에."
            곰곰이 생각에 잠겨 있던 일지매가 고개를 치켜 
          들었다.
            "가까운 곳이니까 가 보자. 방법이 있을 거야."
            "어디로 가자는 거냐."
            "사부님께서는 굶어 죽는 한이 있더라도 없는 자의 
          주머니는 넘보지 말라고 하셨어. 그러하니......."
            "그러하니......?"
            이렇게 딱한 형편에 처했을 경우에 일지매가 어떤 
          식으로 끼니를 해결하는가가 몹시 궁금했다.
            "이쪽 언덕을 넘으면 운산사(雲山寺)라는 절간이 
          있어. 거기 가서 얻어먹어야지 뭐."
            "뭐?"
            "왜 그래?"
            "넌 모르고 있었구나. 운산사의 주지승이란 자가 
          중생에 자비를 베풀기는 커녕 양민의 재산까지 약탈해 
          가는 악명 높은 중인데. 거기 가서 끼니를 떼우자고?"
            "그렇다면 더더욱 가야겠구나."
            일지매는 모른 척 쓱쓱 앞서 걸었다.
            "공연히 갔다가 한바탕 몰매나 맞고 쫓겨나올지도 
          몰라."
            "길동 사부님께서는 말씀하셨어. 부정(不淨)한 
          재물은 가져도 도적질이 아니라고."
            "네 얘기는 훔치자는 것이냐?"
            "따라 오게. 굶고 살 수는 없잖은가?"
            수창도 별 수가 없었기 때문에 일지매를 미적미적 
          따라붙었다.
            풍경이 초가을 바람에 구슬프게 울었다. 염불을 
          외는 소리가 들릴 법한 시각인 데도 고요한 것이 
          괴이쩍은 느낌을 주었다.
            "어떻게 하려고?"
            수창은 걱정이 되는 모양이었다.
            "내가 시키는 대로만 해라. 이건 내 독단의 생각이 
          아니고 사부님께서 시키신 일이니 의심쩍어 하지 
          말고."
            일지매가 무슨 말을 하는가 싶어 수창은 뜨악한 
          얼굴이 되었다.
            대가람의 대웅전 앞뜰을 지나 승방 쪽으로 거침없이 
          걸어 나갔는데 일지매와 수창은 아무도 만나지 
          못했다.
            "이상허다?"
            "글쎄 말이여. 중들이 모조리 시주 얻으러 
          나갔을까?"
            둘은 낮은 목소리로 얘기를 나누며 뒤뜰로 살금살금 
          걸어 나갔다.
            "어떡할 건데?"
            수창은 여전히 걱정스러운 얼굴로 말했다.
            "절밥 먹어 본지도 오랜만이거든."
            "주지승이 녹녹지 않다고 말했잖아."
            "만일 그런 식으로 우릴 박대한다면 한바탕 싸움을 
          벌릴 밖에."
            "표창을 쓰려고?"
            수창이 불안한 표정으로 말했다.
            "때에 따라선."
            문득 승방 앞을 지나쳐 가는데 안으로부터 이상한 
          신음소리가 새어 나왔다.
            "탐욕스런 바로 그 노승(老僧)이다."
            수창이 속삭였다.
            "여인네의 신음소린 뭐냐?"
            "그런 소문이 자자해. 득남하겠다는 핑계 대고 백일 
          기도로 치성 드리러 왔다가 주지승 애 하나 배어 
          가지고 간다더라. 뭐 그런 여자겠지."
            "땡추로군. 일 없다. 우리가 간섭할 일 아니야."
            고개를 설레설레 흔들던 일지매가 서둘러 우물 
          쪽으로 앞장서 걸어 나갔다.
            생솔가지 타는 냄새가 났다. 부엌인 듯싶었다.
            "누군가가 밥을 짓고 있는 모양인데......."
            절간 부엌 앞에 우뚝 섰을 때였다. 사미승(沙彌僧) 
          하나가 허리를 구부린 채 아궁이에다 열심히 불을 
          지피고 있었다.
            인기척에 놀랐는지 사미승은 힐낏 내다보았다.
            "뉘시오?"
            "아직 식전인데 밥 두어 그릇 줄 수 있겠나?"
            일지매가 도전적인 목소리로 말했다.
            "소승이야 드리고 싶지만 주지 스님께서 아셨다간 
          제가 혼납니다."
            "이제 막 승방 앞을 지나쳐 왔는데 노승께선 지금 
          젊은 계집 끼어차시고 아이 하나 만드시느라고 땀꽤나 
          쏟고 계시더라."
            그러자 사미승은 무엇 때문인지 얼굴에 화한 기색을 
          떠올리며 빙긋 웃기까지 했다.
            "재미있는 길손이시네요."
            "난 지금 재미로 하는 말이 아니다. 밥을 
          주겠는가?"
            "주지승께 줘 터질 땐 터지더라도 길손 같으신 
          분들께 어찌 끼니 한 상 대접 못 하겠습니까?"
            일지매는 내친 김에 다시 말했다.
            "원행을 할 것인데 우린 노잣돈도 떨어졌다. 창고를 
          열어 전대 몇 줄도 주겠는가?"
            "우선 조반이나 드시지요."
            사미승은 일지매와 수창의 대꾸도 듣기 전에 
          얼른얼른 사발 가득히 뜨끈뜨끈한 밥을 가득 담아서는 
          공고상(公故床) 위에다 놓았다.
            "별 수 없습니다. 부엌에서 드시고 어서 
          떠나시지요."
            사미승의 부탁에 혹시 일지매가 어거지를 다시 
          부리지 않나 싶어 수창은 얼른 부뚜막에 퍼질고 
          앉았다.
            "가람에 변변한 찬이 있을 턱이 없지요. 있는 
          반찬으로 요기나 하십시오."
            그러면서 사미승은 찬장에서 나물 따위를 꺼내 
          놓았다.
            "뭐, 이런 채소밖에 없느냐?"
            일지매의 반찬 투정이 시작되는가 싶었다.
            "있긴 있지요. 주승(主僧)께서 잡수실 꿩고기가 
          있습죠."
            "그거 다리 두어 개쯤 반상에 올려라."
            "그야 어려우실 건 없습니다만 나중에 소승이 주지 
          스님께 얻어터집니다."
            "불한당이 쳐들어와서 뺏어 먹고 갔다는 식으로 
          말씀드려라."
            "그렇게 합죠 뭐."
            우선 배가 고팠으므로 일지매와 수창은 부지런히 
          숟가락을 놀려 절밥을 입으로 가져갔다.
            "그런데 수상스런 점이 하나 있다."
            "무언데요?"
            "우리가 어떤 사람인지도 모르면서 달라는 대로 다 
          주느냐. 신기하지 않느냐?"
            "중생(衆生)은 세상을 떠날 때까지는 먹어야 
          합니다."
            "자네가 줘 터질 텐데."
            그 말에는 대꾸하지 않고 검지손가락을 펴서는 
          한쪽을 가리켰다.
            "노잣돈이 필요하시면 건넌방 시주함에 가득 들어 
          있으니 가져 가십시오."
            그 때까지 잠자코 있던 수창이 그제서야 입을 
          열었다.
            "나중에 자네가 힘들겠구나."
            "반드시 그렇지는 않습니다."
            "어째서?"
            "중노릇 때려치우고 저도 오늘 형님들 따라 떠날 
          테니까요."
            일지매가 놀라서 숟가락을 놓았다.
            "뭐?"
            "왜요? 형님들이라 부른 게 잘못입니까?"
            "호칭이 잘못된 게 아니라 네놈의 작심(作心)이 
          수상해서 그렇다."
            "그러실 거 없습니다. 소승은 형님들을 뵙는 순간에 
          따라붙어야 되겠구나 하는 생각을 굳혔습니다."
            "왜?"
            "중노릇보다 훨씬 재미있을 거 같습니다."
            "밥 얻어먹고 돈 얻어가고...차라리 우리가 
          황당스럽다. 그렇지만 사미승 주제에 소승 소승 
          하는데 무어 그런 걸 따지자는 게 아니라 우리 식구가 
          되려면 한 가지 재주가 특출나야 한다."
            "재주요?"
            사미승은 절망적인 표정을 지을 줄 알았는데 되레 
          화한 기색이 얼굴에 도는 것이 괴이쩍었다.
            "그래, 재주. 자네한테 그런 게 있느냐?"
            일지매가 전연 기대하지 않는다는 말투로 물었다.
            "어떤 종류의 재주를 말씀하시는지요."
            "어떤 종류라니. 내 얘기인즉슨 밥을 잘 짓는다든가 
          빨래를 깨끗이 한다든가 집안 청소를 다부지게 
          한다든가...무어 그런 재주를 말하는 게 
          아니고......."
            "달리기를 잘 합니다."
            "달리기?"
            일지매와 수창은 밥을 입에 떠 넣다 말고 서로를 
          바라보았다. 달리기도 재주에 속하는 것인가 어쩐가를 
          서로의 눈길 속에서 묻고 있는 중인 것 같앴다.
            "축지법도 압니다. 빠르기로 치면 맹호 같고 다리의 
          힘으로 치면 천 리를 달리는 준마보다 좋습니다."
            "그런 것도 재주에 속하긴 하겠다만......."
            일지매는 중얼거렸고 수창은 난감한 표정을 
          떠올렸다. 그런 난색을 살피고 있던 사미승은 
          초조했는지 다시 떠들기 시작했다.
            "저기 앞산이 보이지요. 저기 너머까지가 왕복 오백 
          리 길입니다. 보통 사람들 같으면야 닷새에서 열흘 
          걸릴 거리인데도 소승은 단 하루 만에 갔다 옵니다."
            "말을 타고 달려도 오백 리 길을 하루 만에는 
          힘들다."
            수창이 핀잔을 주었다.
            "모르시는 말씀. 준마가 축지법 쓴다는 소리를 들어 
          보셨습니까?"
            "자네가 정작 축지법을 쓴다는 말이지?"
            "그러문요. 그러니까 오백 리 길을 하루 만에 
          다녀올 수가 있지요."
            "그렇다면......."
            일지매가 마음이 움직이는 듯한 서두를 꺼냈다.
            "백만 군사가 날 잡기 위해 애워싸도 소용이 
          없습니다. 난 쥐새끼처럼 빠르게 도망쳐 버릴 
          테니까요."
            "그러니까 넌 심부름을 잘 하는 아이로구나."
            일지매의 말에 사미승은 바짝 당겨왔다.
            "그렇지요. 다급하고 중요한 심부름이 있으면 
          나한테 시키십시오."
            "걸음만 빠르다고 안심하고 심부름을 보낼 수는 
          없다. 첫째, 자네가 이 절간에서 도망치려는 듯이 
          그조차 그냥 도망치려는 게 아니라 돈까지 훔쳐 
          도망치는 너에게 신심(信心)을 기대할 수가 없고 두 
          번째, 너는 걸음의 빠르기만 셈하고 있을 뿐 일을 
          수행하는 지혜로움을 모르고 있어."
            "그 두 가지 의심에 대해선 사뢸 길은 없습니다. 
          다만 이 말씀은 드릴 수가 있습니다. 충견(忠犬)도 
          주인의 마음이 변하면 집을 나서고 절이 싫으면 중도 
          떠납니다."
            "어떻게 할까, 저 아이를."
            일지매가 수창에게 동의를 구했다.
            "길동 어르신네가 필요로 하실 아이라면......."
            일지매는 먼저 상을 물리며 사미승 쪽으로 
          돌아앉았다.
            "자네한테도 속명(俗名)이 있느냐."
            "사미승이어서 아직 법명(法名)을 아뢸 처지가 못 
          되니 속명을 말씀 드리는 게 옳겠습니다."
            "가만 있거라. 앞으로 중노릇은 그만 둘 참이냐?"
            "그렇습니다."
            "그만 두려는 이유는 무엇이냐?"
            "주지 스님의 행실을 보셨으면 제가 왜 불도를 그만 
          두려는지 잘 아실 게 아닙니까?"
            "허기사 오다가 보니까 아침인데도 계집 차고 누워 
          계시더라. 그렇지만 말이다. 주지승의 행실이 
          그렇더라도 네가 굳이 절을 떠날 필요는 없지 
          않느냐?"
            "모르지요. 수행(修行)은 절간에서만 하지 
          않으니까요."
            "우리들을 따라가면 수행이 될 것이라는 짐작은 
          왜더냐?"
            "저한테는 축지법 뿐만 아니라 예감이라는 신통한 
          재주를 가지고 있습니다. 흔히 
          천리안(千里眼)이라고들 말하지요."
            수창이 사미승의 말을 끊고 나섰다.
            "그럼 우리들이 어떤 인물들인지를 알고 있느냐?"
            사미승은 물끄러미 일지매와 수창을 번갈아 보고 
          나서 말했다.
            "배고픈 도적이시네요."
            "뭐?"
            "두 분 모두 무사(武士)이시기도 하고."
            "그걸 어떻게 아느냐?"
            "그냥 압니다."
            "신통한 재주로다!"
            둘 모두 감탄하고 나서 일지매가 다시 나섰다.
            "이름은?"
            "개포(介浦)라 부릅니다."
            "데리고 가는 걸 말리고 싶진 않지만...나한테도 
          모시고 있는 수령님이 계신다. 그분께서 널 반길지 
          그걸 모르겠구나."
            "틀림없이 반기실 겁니다. 개포는 쓸모가 많은 
          아이거든요."
            "만일 반기시지 않으신다면......."
            "절간으로 되돌아오는 길밖에 없지요."
            "그렇다면...마침 아침밥도 먹었으니 떠나 보자."
            "이쪽으로 오십시오."
            "어디로?"
            "금은 보화가 잔뜩 들어 있는 재물 창고가 
          있습니다."
            "우리더러 도둑질을 하라는 게냐?"
            "원래 도둑이 아니던가요. 설사 도둑이 아니더라도 
          그딴 재물은 가져가도 괜찮습니다. 어차피 도둑질한 
          것이거든요."
            "주지승이 아시면 혼절이라도 하실 텐데."
            "혼절이사 여인네 배꼽 위에서도 매일 하십니다."
            어차피 악명 높은 절간임을 들어 알고 왔었고 
          그렇기 때문에 어거지를 써서라도 전대 몇 개는 
          뺏어갈 작정이었는데 개포가 먼저 서둘러 주니 그것은 
          다행이었다.
            별당 옆으로 지나치자 남녀의 정분 나누는 
          신음소리는 여전히 계속되고 있었다.
            "저렇게 색을 밝히셔도 주지스님의 건강은 
          괜찮으시더냐?"
            별당을 지나치고 나서 일지매는 낮은 목소리로 
          개포한테 물었다.
            "땡추의 건강까지 걱정해 주십니까. 모르긴 해도 
          지금 상태로는 열 여자를 한꺼번에 안겨도 끄떡없을 
          겁니다. 세상에 좋다는 보약은 다 잡수시니까요. 이미 
          제가 떠난 후에는......."
            "자네가 떠난 뒤엔 주지승은 어떻게 되나?"
            "입적(入寂)하시겠지요."
            "아니, 그건 왜?"
            수창이 놀란 눈으로 끼여들었다.
            "한(寒)증에 사역탕(四逆湯), 열(熱)증에 
          갈근탕(葛根湯), 실(實)증에 마황탕(麻黃湯), 
          허(虛)증에 인삼탕(人蔘湯)...또 그것뿐인 줄 
          아십니까. 개고기, 닭고기, 꿩고기, 돼지고기, 
          곰쓸개즙, 노루피, 자라탕...상감 마마도 맛보지 
          못하시는 보신품들을 이 개포가 끓여 드리고 있단 
          말씀입니다. 그러나 제가 절간을 떠나 보세요. 주지 
          스님도 며칠 못 가 꽥 고꾸라질걸요."
            "넌 한방(漢方)에 대해서도 많이 알고 있구나."
            "오운(悟雲) 스님이라구 덕이 높으신 스님이 
          계셨는데 그분한테서 배웠지요."
            "오운 스님은 왜 절간을 떠나셨느냐?"
            "그냥 혀만 끌끌 차시고는 떠나가셨습니다."
            "이 절간에는 주지 스님과 너밖에 보이지를 
          않구나."
            "치성 드리러 오는 여인네들한테 아이를 만들어 
          주어야 하니까 그 때쯤 되면 주지 스님께선 모조리 
          내쫓으십니다."
            "내쫓아?"
            "걸리적거리시니까요. 시주 얻으러 떠나 보냅니다."
            "고약한 주승이구나. 그런데, 주지승한테 아무도 
          대들지 않더냐?"
            "어림 반푼어치도 없는 말씀입니다요. 주지 
          스님께선 천하 장사십니다. 지팡이를 쓰시지만 실상 
          그건 쇠몽둥이 옳습니다. 그 무거운 철장(鐵杖)을 
          회초리 휘두르듯 합니다. 누가 감히 그분께 
          대들겠습니까. 이 절간에 재물이 많다는 소문을 
          들었는지 재 너머에 둥지 튼 도적 떼 스무 명이 
          언젠가 쳐들어 왔다가 주지 스님한테 늑씬하게 
          얻어맞고서는 쫓겨갔습니다. 그 이후로는 도적이라곤 
          얼씬도 안 합니다."
            일지매가 다시 나섰다.
            "만일 말이다. 우리가 재물 창고를 털다가 저 
          무서운 주지승한테 들키는 날에는 어떻게 되느냐?"
            그 말에 개포가 씨익 웃었다.
            "저야 뭐 걸음이 빠르니까 잽싸게 도망쳐 버리면 
          되구요...형님들이사 무예를 익히지 않았습니까?"
            "우리들의 무예는 무섭다. 걱정하는 건 자칫 살인이 
          날까 하는 점이다."
            "살인은 마시고 살살 때려 주세요. 주지승도 
          여인네한테 기력을 탕진했기 때문에 맥없이 무너질 
          겁니다. 아주 좋은 기회에 형님들이 들이닥쳤다구요."
            재물 창고 앞에 일행은 도착했다.
            개포의 주장도 맹랑했거니와 일지매들은 혹시 
          개포의 짓거리 속에 어떤 암수(暗手)가 깃들지 않았나 
          싶어 은근히 걱정도 되었다.
            "어떻게......?"
            일지매는 수창을 돌아보았고 수창도 난감한 표정을 
          지우지 못한 채 억지로 대꾸했다.
            "별 수 없잖아. 우린 빈털터리인데."
            "해치우잔 말이지?"
            "최소한도 개포가 우릴 배신하진 않을 것 같애."
            "어째서?"
            "그럴 것 같다는 생각일 뿐이지. 다만 일이 벌어질 
          수는 있겠어."
            "그 땐......."
            "웅검을 뺄 수는 없으니까 대신 표창 몇 자루 
          엄포로 던지지."
            "사정이 그렇다면......."
            재물 창고는 연결쇠로 칭칭 감겨 자물쇠로 꽉 잠겨 
          있었다.
            "열쇠는 없느냐?"
            일지매가 개포에게 물었다.
            "열쇠는 주지 스님의 허리춤에 묶여 있습니다."
            "그렇다면 창고를 어떻게 열라는 얘기냐?"
            "무사님들이 이까짓 거 하나 못 부숩니까?"
            "부수고 들어가라는 뜻이냐?"
            "어차피 훔치는 건데 열면 어떻고 부수면 
          어떻습니까?"
            "아서라. 자물쇠 터지는 소리에 주지승이 놀라서 
          달려나올라. 나한테 요령이 있으니 잠깐만 기다려라. 
          누구 자물쇠 구멍 속으로 들어갈 만한 쇠붙이 따위를 
          가지고 있지 않느냐?"
            수창이 웃으며 말했다.
            "표창은 두었다 어디에 쓰나?"
            "그렇겠군......."
            "두려운 마음에 정신까지 혼돈스러운 모양이지."
            "절간의 재물을 훔치는 일은 처음이라서......."
            일지매의 손가락의 감각은 절묘했다. 주먹으로 쳐서 
          자물쇠를 깨부술 수도 있었지만 그런 소란을 떨지 
          않고서도 표창의 끝으로 후벼파듯이 몇 차례 돌렸더니 
          자물쇠는 철컥 소리를 내며 열려 버렸다.
            "야아, 대단하시다!"
            개포가 서둘러서 창고문을 열어제끼며 안으로 
          달려들어갔고 일지매와 수창도 미적거리며 안으로 
          걸어 들어갔다.
            모두들 입이 따악 벌어질 수밖에 없었다. 한 방 
          가득히 쌓여 있는 엽전 꾸러미는 말할 것도 없고 
          반닫이와 부담(負擔) 실궤 속에는 금가락지, 금비녀, 
          금나비잠, 금월소(月梳), 금 빗치개, 금화잠(花簪), 
          금용잠(龍簪), 금호도잠 따위들이 그득그득 넘쳐 오고 
          있었다.
            대부분이 돈깨나 있는 여염집 아낙들에게서 아니면 
          사대부 집안의 여인네들한테서 거둬들인 게 분명했다. 
          그 엄청난 보배들을 눈 여기며 심지어 개포조차 
          상상하지 못했던 재물에 놀라 입만 따악 벌린 채 
          멀거니 서 있었다.
            "무얼 꾸물거리느냐. 어서 몸에 지니고 갈 만큼 
          재물을 챙겨라."
            일지매가 말했고 개포가 그제서야 정신을 차리며 
          중얼거렸다.
            "이렇게 큰 재물이 쌓여 있으니 중들이 절을 못 
          떠나지!"
            문득 문간 쪽에서 인기척이 났다.
            "무엇 하는 놈들이냐!"
            벼락치듯 하는 목소리에 놀라 뒤를 돌아보니 
          주지승인 듯한 육 척 거승이 창고 문 앞에 떠억 
          버티고 서 있는 것이었다.
            "어허, 저놈 보아라! 개포놈까지!"
            그러나 일지매와 수창은 조금도 놀라는 기색이 
          아니었다. 길동의 교화로 살인의 기질은 충분히 
          절제하고 있었지만 혹독한 세파에 시달리며 살인을 
          밥먹듯 했고 이까짓 위험 역시 식은 죽 먹듯 수백 
          차례 겪어 온 그들로서는 철장을 든 장사가 문간에 
          버텨섰다고 해서 당황할 필요는 조금도 느끼지 
          않았다.
            그런데, 조금 이상한 것은 개포 역시 한 점 
          두려움을 느끼지 않는다는 사실이었다.
            그런 와중에서도 우선 주지승을 상대하는 일이 
          다급했다. 일지매가 태연한 목소리로 말했다.
            "놈놈하지 마슈. 절간에 재물이 하그리 많이 
          쌓였길래......."
            "무어라고!"
            "쓸 만큼 가져갈까 싶어 잠깐 들렸소이다."
            "네놈들이 도둑들이냐?"
            "과객일 뿐이오. 배가 고파 절밥 한 술 얻어먹으러 
          왔다가 여기 사미승께서 후덕하여 이리로 우리들을 
          모셔온 거뿐이외다."
            "개포가?"
            "개포도 우리와 함께 절을 떠나기로 했소."
            "정작 쥐새끼 같은 놈들이로구나. 그렇지만 어디 
          네놈들 생각대로 잘 될까. 개포 저놈 언젠가는 나를 
          배반할 거 같더니 기어코 오늘 시주 창고까지 
          열었구나!"
            "개포를 용서하시고 우리들에게는 얼마큼 재물을 
          쥐어 주시면 서둘러 길을 떠날까 합니다."
            "개수작 마라. 철장으로 개패듯이 때려 잡을 
          것이로되 그보다 더 고통스럽게 네놈들을 작살내는 
          방법이 있지......."
            말을 끊은 주지승은 황급히 창고문을 밖에서 닫아 
          버렸고 금세 안은 어둠밖에 없었다.
            "일이 이런 식으로 될 줄 몰랐네......."
            수창이 어둠 속에서 중얼거리며 섰는데, 창고 
          바깥으로부터 주지승의 성난 목소리가 들려 왔다.
            "창고를 불태워 네놈들을 쥐새끼 태우듯 할 테니 
          그리들 알아라."
            일지매가 수창을 끌고 구석자리로 갔다.
            "개포 저놈도 한패거리인 거 같지 않아?"
            "없잖아 의심은 간다. 그렇지만 속단하질 말고 
          개포의 눈치부터 우선 살펴보도록 하지."
            "어떻게?"
            "우리가 여기서 전연 탈출할 수 없는 것처럼 말해 
          놓고 그런저런 수작을 늘어놓는 거지 뭐."
            그러고 있는데 어둠의 저만치에서 개포의 목소리가 
          들려 왔다.
            "형님들, 절 돌려 세워놓고 무얼 두런거리십니까?"
            "아우야, 네놈 때문에 우린 속절없이 죽었구나."
            일지매가 죽어가는 목소리로 탄식했다.
            "에이, 형님들도. 그런 식으로 소제(少弟)를 놀리지 
          마십시오. 난 다 알고 있습니다요."
            개포의 천연덕스러운 대꾸에 둘은 당황했다.
            이번에는 수창이 나섰다.
            "알고 있다니. 무얼?"
            "여기서 벗어나는 요량을 형님들이 알고 계시리라는 
          것을요."
            "넌 우리들을 과대 평가했구나. 우리가 무예를 조금 
          알기로 그나마도 상대가 눈앞에 있어야 싸우든지 
          도망치든지 할 것이지 창고에 잡혀 있는 한 용빼는 
          재주가 있더라도 별 수가 없지 않느냐. 더구나 저 
          성난 주지승이 우릴 불태운다고 하지 않더냐?"
            "주지승은 절대로 창고를 불태우지 않습니다."
            "어째서?"
            "주지승의 성깔이야 패악스럽기 이를 데 없어 우릴 
          충분히 불태워 죽일 수도 있겠지만 악독한 그만큼 또 
          지독한 자린 고비 올습니다."
            "곡간의 재물이 아까워 불을 지르지 않는다는 
          말이더냐."
            "그렇습지요. 금덩이도 불에 녹는다는 사실은 삼척 
          동자도 알고 있습니다."
            일지매가 거들고 나섰다.
            "네 짐작이 그렇다고 치자. 그럼 자네한테는 여기를 
          벗어나는 묘책은 없겠느냐?"
            "세 가지 묘책이 있습죠."
            "어떤 것들이냐?"
            "돌과 흙으로 창고가 두텁게 쌓여지고 그 밖으로 
          참나무 통나무로 창고는 견고하게 지어졌습니다."
            "그래서 걱정하는 바가 아니더냐?"
            "하지만 우리 셋이서 부지런히 손발을 놀리면 
          이까짓 석벽은 충분히 무너뜨릴 수가 있습니다."
            "어떻게?"
            "쥐새끼들이 드나드는 구멍이 저기 쌀가마 뒤로 나 
          있습니다. 돌멩이 몇 개만 들어내면 몸 하나는 충분히 
          빠져 나갈 수가 있습죠. 반 시각이면 충분합니다."
            "그렇다 치자. 둘째 묘안이 무엇이냐?"
            "석벽을 닫고 올라가 천정을 뚫는 방법입니다."
            "그게 가당찮은 일이잖느냐?"
            "북편 굴도리 쪽이 썩어 그쪽을 쉽게 뚫을 수가 
          있습니다. 문제가 있다면 빈손으로 도망쳐야 되는 
          아쉬움입니다."
            "마지막 대책을 말해 보아라."
            "너무나 간단하면서도 위험이 도사리고 있습니다."
            "그건 어떤 묘책이냐?"
            "바로 여기 발 밑에 토굴이 있습니다."
            "뭐?"
            "무슨 연유로 그런 통로를 만들어 놓았는지 알 수는 
          없는데 소제가 우연히 그걸 발견했습지요."
            "위험이 동반된다는 뜻은 무엇이냐?"
            "그 통로가 하필 본존불상 바로 뒤로 나 있거든요."
            "대웅전의?"
            "그렇습니다. 주지승이 그쪽을 노리고 있을지도 
          모른다는 뜻입니다."
            어둠 속에서 일지매와 수창은 쓴 입맛을 다셨다.
            "어떻게 한다?"
            어둠 속에서 일지매는 수창의 귀에 대고 속삭였다.
            "내 판단은 그래. 어찌 되었건 주지승과 한판 
          맞붙을 각오를 한 뒤...세 번째 방법을 쓰는 게 
          어떠냐?"
            "본존불상 쪽으로 나가잔 말이지?"
            "개포를 앞세워서. 아직도 저놈은 믿을 바가 못 
          되니 앞서 나가도록 일러보자."
            어떤 방책을 선택하든 마찬가지라고 생각되었지만 
          개포에 대한 의심은 지워지지 않았다.
            "여봐라, 개포."
            "예에."
            "네 생각은 어떠냐?"
            "무얼요?"
            "전대와 금덩이를 한 짐씩 지고도 안전하게 탈출할 
          수 있는 방법이 셋 중에 어느 것이라고 생각되느냐?"
            "말씀드린 바와 같습니다."
            "무슨 뜻이냐?"
            "앞의 두 방책은 시간과 노력이 들고 마지막 방책은 
          가장 손쉬운 대신에 위험이 따릅니다."
            일지매는 잠깐 생각한 후에 다시 물었다.
            "만일 말이다. 주지승이 아무리 추라지만 한 가닥 
          양심과 그리고 최소한의 불심(佛心)은 없을까?"
            "이번엔 제가 물을 차례군요. 그게 무슨 뜻입니까?"
            "우리가 본존불상 뒤로 뚫고 나갔을 때 그자가 
          철장으로 칠까? 내 말은 법당(法堂)에서도 서슴없이 
          살인을 할 만큼 그자가 막돼먹은 땡추냐 아니냐 하는 
          얘기다."
            한동안 생각에 잠겨 있던 개포가 가까스로 입을 
          열었다.
            "그 정도 불심이라도 가지신 주지 스님이라면 제가 
          절을 떠나지를 않지요."
            "살인도 서슴없다는 얘기로구나."
            "그렇습니다."
            "그토록 막돼먹은 자의 재물을 우리가 가져가도 
          하등 양심의 가책은 받을 필요는 없을 거 
          같고...때따라 저자의 목숨을 우리가 가질 경우가 
          생길 거 같은데......."
            "훌륭한 무사는 악한 자의 목숨도 함부로 가지지 
          않는답디다."
            "땡추 밑에서 때따라 옳은 소리도 귀담아 
          두었구나."
            "그 모두 오운 스님한테서 받은 가르침이지요."
            "옳거니. 이젠 긴 말이 필요 없구나. 세 번째 
          방책을 쓴다. 그럼, 네가 앞장 서라."
            "앞장은 서지 않겠습니다."
            "그건 왜?"
            "저는 무예를 모르니까요. 만일 주지승이 본존불상 
          뒤에서 기다렸다간 저는 속절없이 맞아 죽습니다."
            "그럼 우리더러 다치란 얘기더냐?"
            "형님들한테는 훌륭한 무예가 있으니까요. 그 대신 
          형님들이 아직도 저를 의심하시는 거 같으니까 가운데 
          서서 걸어가죠."
            그쯤 나오는 데는 개포를 이상 더 의심할 건덕지가 
          없어졌다.
            일지매와 수창과 개포는 우선 전대와 금붙이들을 될 
          수 있는 한 많이 몸에 지녔다.
            "그토록 많이 지고서 들고 뛸 수 있겠습니까?"
            개포는 손으로 등짐을 더듬거린 뒤 걱정스러운 
          목소리로 말했다.
            "도망은 왜 한다더냐?"
            수창이 대꾸했다.
            "그럼 주지승과 한바탕 붙을 겁니까?"
            "때에 따라선. 게다가 이토록 많은 재물을 우리만 
          쓰고자 하는 게 아니다."
            "그럼, 어디에다 주려고요?"
            "가난한 백성들한테 나눠 주려고."
            "역시 형님들은 좋은 주인 아래에서 훌륭한 
          가르침을 받으셨네요."
            "그렇지만 도적 아니더냐?"
            "의적(義賊)이지요."
            수작들이 끝나지 개포가 먼저 일어섰다.
            "형님들, 이 반닫이를 치우십시오."
            개포는 어둠 속에서 어딘가를 탁탁 쳤다.
            "그건 왜?"
            "통로가 바로 요 밑에 있습니다."
            별 수 없이 일지매와 수창이 낑낑거리며 무거운 
          반닫이를 멀찌기 옮겨 놓았다.
            "됐습니까. 그럼 제가 토굴의 문을 열겠습니다. 
          누가 앞장 서실 겁니까?"
            "내가."
            일지매의 목소리였다.
            "조심하십시오. 두껑을 열자마자 곧바로 일곱 척 
          정도의 깊이로 빠지도록 돼 있습니다."
            "걱정 말아라."
            일지매는 별로 애쓰지 않고 통로 입구를 빠져 
          내려갔다.
            "됐다. 다음에는 개포가 내려오너라."
            개포 역시 익숙한 길인듯 쉽사리 토굴 속으로 
          내려섰다. 마지막으로 수창이 가까스로 토굴로 
          내렸다.
            "아차, 두껑을 닫으면서 내릴걸."
            "소용없습니다. 반닫이가 옮겨진 걸 보면 주지승은 
          어차피 토굴로 빠진 걸 알 테니까요."
            "그럴 테지......."
            "자, 이제 고개를 한껏 숙이시고 뚫린 구멍으로 
          곧장 걸어가십시오. 별다른 장애는 없습니다. 참, 
          대충 발걸음을 세면서 걷지요. 오십 보 정도 걷게 
          되면 다시 토벽이 나올 겁니다."
            일행은 눅눅한 지하도를 조심스럽게 헤쳐 나갔다.
            수창이 개포를 뒤따르며 물었다.
            "여봐, 개포. 한 가지 의문이 있다."
            "무엇입니까?"
            "이토록 많은 재물이 쌓여 있는 장소를 아는 데다 
          비밀 통로까지 알고 있는 네가 어째서 그것을 훔쳐 
          달아날 생각을 못 했느냐?"
            "제겐 물욕은 없습니다. 그 모두 오운 스님의 
          가르침 때문입니다."
            "그분은 어딜 가야 만날 수 있겠느냐?"
            "표표(飄飄)히 자유로우신 분이라 알 수가 없습죠."
            비록 대화를 통해서였지만 일지매와 수창은 그런 
          개포의 됨됨이를 느끼며 점차 개포를 믿어가고 
          있었다.
            "일지매 형님, 조심하십시오. 거의 가까웠을 
          겝니다."
            개포가 소리질렀다.
            "음...그렇네. 여기서 통로가 막혔네."
            "막힌 게 아니라 아까 재물 창고에서 내려올 때처럼 
          천장 쪽으로 출구가 나 있습니다."
            "여기서 그럼 어찌하면 되느냐?"
            "그건 저로서도 판단할 길이 없습니다."
            "뭐?"
            "주지승만 알고 있는 협실이 저 위에 있습니다. 
          마루바닥에는 대체로 돗자리가 깔려 있고 여분의 
          시주함이 자연스럽게 입구에 놓여 있던가....... 
          문제는 지금 주지승이 어디에 있는가 하는 점입니다."
            "네 말은 주지승이 지금 협실에 들어와 있을 수도 
          있다는 얘기냐?"
            "득남을 원하는 탑돌이 여인들과 재미 보는 방이나 
          얼마 전까지 여인과 함께 있었던 점으로 보아 지금은 
          협실이 비어 있을 것으로 짐작은 됩니다만......."
            한동안 생각에 잠겨 있던 일지매는 단호한 목소리로 
          말했다.
            "어차피 진행한 일이다. 짐을 풀어 놓고 내가 먼저 
          판자문을 열어제끼겠다."
            어둠 속으로 등짐을 풀어 놓는 소리가 났고 입에도 
          표창 두어 개를 무는 듯했다.
            "수창, 자네가 나를 목마 태우게."
            "그렇게 하지."
            수창 역시 등짐을 내려 놓는 듯했다.
            일지매는 판자 마루문을 조심스럽게 밀어올렸다. 
          의외로 입구는 쉽게 열렸고 희뿌연한 빛이 굴 속으로 
          스며들었다.
            기척이 없는 것으로 보아 근처에 주지승이 없는 
          듯했다. 일지매는 가만히 고개를 내밀었다. 협실은 텅 
          비어 있었다.
            "쉿...조용히...우선 등짐부터 올려 주고 수창이가 
          먼저 오르게."
            한동안 일지매의 지시대로 움직였고 개포가 
          빠져나옴으로써 셋 모두 협실 속으로 들어왔다.
            "바로 협실 바깥이 본존불상을 모신 뎁니다."
            개포가 긴장해 속삭였다.
            협실 미닫이를 가만히 열어제낀 일지매는 우선 
          고개부터 내밀었다. 본존불이 시야를 가로막았다.
            "우선 불당의 사정부터 살펴보세......."
            일지매들이 문설주 쪽으로 시선을 보냈을 때였다.
            "앗!"
            모르는 새에 낮은 비명이 터져 나왔다. 철장을 든 
          주지승이 문지방에 붙어서서 마당 쪽을 유심히 살피고 
          있는 뒷모습이 눈에 들었던 것이다.
            무사들의 움직임은 몹시 빨랐다. 기척에 안쪽으로 
          몸을 마악 뒤틀던 주지승의 장삼자락에다 일지매는 
          가차없이 표창을 날렸다. 표창은 문설주와 머름중방과 
          분합 따위로 날아가서 사정없이 꽂혔다.
            "엇, 이놈들이!"
            주지승은 철장을 내리치려고 팔을 치켜 들었으나 
          날아가 장삼 위로 꽂힌 표창으로 인해 행동은 
          부자유스러울밖에 없었다.
            그 순간을 수창 역시 놓치지 않았다. 재빠른 솜씨로 
          웅검을 빼어 든 수창은 장삼 위로 박힌 수십 자루의 
          표창으로 인해 옴짝달싹 못 하게 된 주지승의 목을 
          칼끝으로 겨누었다.
            "이놈들, 이게 무슨 짓이냐!"
            "보면 모르겠느냐. 독 안에 든 쥐새끼가 용케 빠져 
          나왔지."
            "그래, 털 데가 없어 불상을 모신 절간을 털어!"
            "우리가 턴 곳은 불상이 아니라 재물 창고지."
            주지승은 봇짐을 지고 낑낑거리며 뒤따라 나오는 
          개포를 보고서는 더욱 절망적이 되었다.
            "개포, 네놈까지!"
            "주승 어른, 이제 작별 인사나 고하려고 합니다."
            "네놈이 지하 통로까지 알고 있을 줄 몰랐다!"
            "사미승으로 수행 하나 해 보려고 꽤나 애썼지만 
          그게 어렵다는 걸 알았습니다."
            "무엇 때문에?"
            "소승이 주승 어른한테서 배울 바가 없기 
          때문이죠."
            "수행이란 이놈아 스스로 닦는 것이지......."
            "형님들, 무엇들 하고 계십니까? 밧줄로 묶고서 
          어서 떠나야지요."
            그제서야 일지매는 서둘러 주지승의 손발을 준비한 
          밧줄로 꽁꽁 묶은 뒤 머름청판과 문설주에다 
          매달았다.
            "시주 창고를 턴 네놈들...어디 천벌을 받지 않을 
          줄 아는가!"
            "벌받지 않게 기도나 열심히 해 주시구려."
            "도대체 네놈들이 누구라는 것이나 알아 두자."
            "저기 재물 창고를 털러 다시 올 테니 그 때 우리들 
          정체를 알려 드리죠. 선사께옵선 안녕히 
          계십시오......."
            셋은 대가람의 뜰을 벗어나 유유히 떠나갔다. 등 
          뒤로 주지승의 발악소리가 들려 왔지만 셋은 그 
          누구도 되돌아보지 않았다.
            안개는 걷히고 햇살이 시야 가득히 들어 왔다.
            "주승께서 황급히 뒤쫓아올지도 모릅니다. 그분의 
          철장은 위력이 무섭지요."
            개포가 주의를 주었지만 일지매와 수창은 조금도 
          두려워하는 기색이 없었다.
            "이제 어디로 갈 건가?"
            수창이 물었다.
            "자네들과 함께 떠날 계산은 처음부터 없었네. 
          그렇지만......."
            "그렇다고 해서 설마 우리 둘을 떼내 버릴 심산은 
          아니겠지?"
            "자네들이 원하지 않는 한 각자의 길로 가라는 말도 
          하지 않겠네."
            "그럼, 됐잖은가. 나는 그대를 따라서 길동 
          어르신네를 만나고자 하네."
            개포 역시 눈치 빠르게 끼여들었다.
            "저 역시 일지매 형님을 따르겠습니다."
            "좋을 대로. 허나...어려운 일이 하나 우리들을 
          기다리고 있네. 그건 사부님께서 주신 명령이니까."
            "나 역시 그걸 피할 생각은 없네."
            "저도 도움이 되었으면 합니다만......."
            "마을로 내려가서 우선 요기부터 하세......."
            대가람으로부터는 꽤 멀리 떨어져 온 듯했다.
            


</tdmsfiletext>
